Kanada vahvisti yhden laivaston jäsenen kuolleen kopteriturmassa Joonianmerellä, viisi kateissa
Kanadan puolustusministerin mukaan ohjaamon äänitallennin ja lentotietojen tallennin on saatu pelastettua.
Yksi Kanadan laivastoon kuulunut henkilö on kuollut ja viisi on kateissa keskiviikkoiltana Joonianmerellä tapahtuneen sotilashelikopteriturman jäljiltä, vahvistivat maan pääministeri **Justin Trudeau** ja puolustusviranomaiset lehdistötilaisuudessa torstaina.
Cyclone Sikorsky CH-148 -helikopteri oli palaamassa Fredericton-fregatille, kun kontakti menetettiin, kertoi puolustusvoimien komentaja, kenraali **Jon Vance**.
Kopteri putosi Kreikan rannikon läheisyyteen. Puolustusministeri **Harjit Sajjanin** mukaan turman syytä ei vielä tiedetä. Sajjan kertoi, että vedestä on löydetty automaattilähetin, ja ohjaamon äänitallennin ja lentotietojen tallennin on saatu pelastettua.
Kopterin jäänteitä on löydetty hyvin laajalta alueelta, jolla etsintää jatketaan.
Onnettomuuden tutkinnan ajan kaikki Kanadan armeijan suhteellisen uudet Cyclone-helikopterit ovat väliaikaisesti lentokiellossa.
**Lue myös:**
[Kreikkalaislähde: Kateissa olleen Naton sotilashelikopterin jäänteet löydetty Joonianmerestä](https://yle.fi/uutiset/3-11329845)
Haitin jalkapallossa paljastui järkyttävä tapahtumasarja: liiton pomoa epäillään nuorten pelaajien hyväksikäytöstä Fifan rahoittamassa harjoituskeskuksessa – "He ovat kuin panttivankeja"
Haitin jalkapalloliiton harjoituskeskuksessa pelaajat joutuvat nukkumaan jopa ilman lakanoita, paljastaa The Guardian.
Haitin jalkapalloliiton puheenjohtajaa **Yves Jean-Bartia** epäillään nuorten naisjalkapalloilijoiden seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/30/haiti-fa-president-accused-of-sexually-abusing-young-female-footballers?CMP=Share_AndroidApp_Copia_negli_appunti) mukaan hyväksikäyttö on jatkunut viiden vuoden ajan.
Jean-Bart on toiminut Haitin jalkapalloliiton puheenjohtajana vuodesta 2000 lähtien. Uhriksi on joutunut useita pelaajia, joista osa on alaikäisiä. Teot ovat tapahtuneet kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan rahoittamassa harjoituskeskuksessa Croix-des-Bouquetsin kaupungissa. 
Yksi uhreista kertoo The Guardianille, kuinka Jean-Bartin alaisuudessa työskentelevä nainen auttaa liittopomoa uhrien houkuttelemisessa karmealla tavalla.
– Jean-Bart näkee mielestään sopivan tytön ja lähettää naisen uhkailemaan tätä jalkapallokeskuksesta ulospotkimisella. Kun tyttö alkaa itkemään, nainen tarjoaa ratkaisukeinoksi tapaamista Jean-Bartin kanssa. Siinä vaiheessa tytöllä ei enää ole vaihtoehtoja.
Jean-Bart itse kiistää kaikki syytökset. Hänen mukaansa harjoituskeskuksessa ei voisi tapahtua hyväksikäyttöä tiukan valvonnan ja koulutusperiaatteiden vuoksi.
Haitilaislähteiden mukaan yhtä Jean-Bartin uhreista on pakotettu tekemään abortti.
– Häntä painostettiin vaikenemaan. Yksi parhaista pelaajistamme menetti neitsyytensä Jean-Bartille, kun hän oli 17-vuotias. Myös hän joutui tekemään abortin. On todella hirveää, että he haluavat pelata maalleen, mutta saavat potkut, jos kertovat tilanteesta. He ovat kuin panttivankeja, yksi keskuksen pelaajista kertoo.
Ammattilaispelaaja, jota The Guardian kuvaa yhdeksi Haitin suurimmista lupauksista, on kertonut Jean-Bartin ystävän yrittäneen raiskata hänet maan pääkaupungissa Port-Au-Princessä.
– Hän pääsi karkuun ja hänen vanhempansa tietävät tapahtuneesta. Jean-Bart on tehnyt kaikkensa pitääkseen heidät hiljaisina, pelaajan lähipiiristä kerrotaan.
– Olen niin peloissani. Jean-Bart on todella vaarallinen ihminen. Moni ihminen haluaa puhua asiasta, mutta on liian peloissaan varsinkin yhä Haitissa asuvien vanhempiensa puolesta, yksi uhreista sanoo.
Karmeat puitteet
Monet Haitin jalkapalloliiton akatemiaan tulevista pelaajista on pelastettu kaduilta. Jalkapallokeskuksen toimintaa rahoitetaan Fifan Goal-ohjelman kautta, jonka tarkoituksena on edistää jalkapallon kehitystä etenkin pienemmissä maissa.
The Guardianin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan keskus on kuitenkin karmeassa kunnossa, vaikka Fifa on maksanut Haitin liitolle sen ylläpitoon kuusi miljoonaa dollaria vuodesta 2016 alkaen.
– Halusin oksentaa, kun vierailin siellä edellisen kerran. Se on halveksittavaa. Kymmenen lasta nukkuu jokaisessa huoneessa, joissa ei ole lakanoita eikä puhtaita vessoja. Mihin raha on mennyt? Liitto sai miljoonia, eivätkä ostaneet edes lakanoita, keskuksessa toiminut ex-valmentaja kertoo.
Valmentajan mukaan Fifan tarkastajat kävivät aikanaan "painajaismaisessa" keskuksessa, ja henkilökunta ajatteli asioiden paranevan. Niin ei käynyt.
– Miten he voivat olla sanomatta mitään? Nuorilla pelaajilla ei ole lääketieteellistä seurantaa, syövät joka päivä samaa ruokaa ja juovat vettä, jotta ei pitäisi edes juoda. Samaan aikaan liiton toimihenkilöillä on omat lääkärit. Se on hävytöntä.
Haitin liitto puolustuskannalla
Haitin jalkapalloliitto on vastannut syytöksiin puolustuskannalla. Hyväksikäyttösyytökset liitto kertoo ottavansa todella vakavasti, eikä vastaavanlaisia syytöksiä ole koskaan aikaisemmin tullut.
Jalkapallokeskuksen huonoon kuntoon liittyen liitto on kertonut vastikään tehdyistä parannuksista. Keskukseen on rakennettu muun muassa ilmastoituja asuntoja vanhimmille pelaajille. Liiton tiedotteessa ylistetään keskuksen hienoutta ja kerrotaan ulkomaisten vieraiden olevan "hämmästyneitä" paikan kauneudesta.
Fifa on ollut hyväksikäyttösyytösten ja harjoituskeskuksen kunnon tiimoilta yhteydessä Haitin jalkapalloliittoon The Guardianin esittämien kysymysten johdosta.
– Olemme keskustelleet Haitin liiton kanssa koronaviruspandemian seurauksista maan jalkapallolle ja esittäneet samalla huolemme hyväksikäyttösyytöksistä, Fifasta viestitettiin brittilehdelle.
Fifan mukaan Haitin jalkapalloliiton harjoituskeskuksen kunto on parantunut rahoituksen avulla. Kattojärjestö kertoo jatkavansa työtä Haitin liiton kanssa varmistaakseen pelaajille oikeanlaiset olosuhteet.
Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** lähetti helmikuussa onnittelunsa kuudennelle kaudelle Haitin liiton johtoon valitulle Yves Jean-Bartille. Fifa suosittaa, että jäsenliittojen puheenjohtajat toimisivat tehtävissään enintään kolmen kauden ajan.
**Lue myös:**
[Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11327523)
TPS:n jääkiekkojuniorilla todettu koronavirustartunta – ei yhteyttä aiempaan tartuntaan
TPS:n A-junioreissa todettiin koronavirustartunta myös viime viikolla.
Jääkiekkoseura Turun Palloseuran A-junioripelaajalla on todettu torstai-iltana koronavirustartunta, seura kertoi sivuillaan.
Pelaaja altistui virukselle vapaa-ajallaan turkulaisessa katsastuskonttorissa. Pelaaja ja hänet vapaa-ajalla tavannut TPS:n edustusjoukkueen liigapelaaja ovat siirtyneet omaehtoiseen karanteeniin, seura ilmoitti.
TPS:n A-juniorijoukkueessa todettiin myös viime viikolla koronavirustartunta, mutta TPS:n ja joukkueen lääkärin **Niklas Lindbladin** tekemän selvityksen mukaan nyt ilmi tulleella tartunnalla ei ole yhteyttä tuohon aikaisempaan tartuntaan.
**Lue myös:**
[TPS:n A-juniorilla koronavirus – kaksi liigakiekkoilijaa karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-11315107)
Kokoomuksen valtuustoryhmä antaa varoituksen Francis McCarronille
Varoituksen syynä on kaupunginvaltuutetun epäasiallinen käytös. 
Lahden Kokoomuksen valtuustoryhmä on päättänyt antaa varoituksen kaupunginvaltuutettu **Francis McCarronille** epäasiallisesta käytöksestä. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan McCarron on jättänyt noudattamatta valtuustoryhmän sääntöjä. Valtuustoryhmä painottaa, ettei Kokoomus hyväksy häirintää tai minkäänlaista epäasiallista käytöstä.
Lahden kunnallisjärjestö julkaisi valtuustoryhmän puheenjohtajan **Toni Putulan** [allekirjoittaman tiedotteen nettisivuillaan](http://lahdenkokoomus.fi/blogit.html?fbclid=IwAR20qxRsWP4iWmqenh73UVGYYoUxioaNYwOYqrVkHyWkvl7W4_51EX5n5fQ#Tiedote%2030.4.2020) myöhään vappuaattona. Tiedotteessa todetaan, että McCarron jatkaa teknisen- ja ympäristölautakunnan puheenjohtajana sekä kokoomuksen valtuustoryhmän jäsenenä.
Putula täsmensi varoituksen perusteita Ylelle 6. toukokuuta. Putulan mukaan McCarronin käytös 15.4. julkaistun syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen ei ole ollut valtuutetun arvolle sopivaa, minkä vuoksi valtuustoryhmä päätti antaa varoituksen.
Vuoden 2018 itsenäisyyspäiväjuhlien tapahtumista julkaistiin [huhtikuun puolivälissä syyttämättäjättämispäätös.](https://yle.fi/uutiset/3-11307294)  

Kyse oli McCarronin ja Vasemmistoliiton valtuutetun **Elisa Lientolan** välisestä jupakasta, jossa McCarronin epäiltiin kourineen Lientolaa itsenäisyyspäivän juhlissa. 
Syyttäjän mukaan epäilty rikos oli niin vähäinen, että syytettä McCarronia vastaan ei nosteta. Teko oli lievä ja haitallisuudeltaan vähäinen eikä asian käsittely tuomioistuimessa olisi ollut tarpeen, totesi syyttäjä ratkaisussaan.
Samalla tuli päätös, ettei myöskään kunnianloukkaussyytettä Lientolaa vastaan nosteta.
_juttua ja alaotsikkoa korjattu 6.5. klo 16.00 Kokoomuksen Lahden valtuustoryhmä antoi varoituksen McCarronnille epäasiallisesta käytöksestä, joka tapahtui 15.4. julkaistun syyttämättäjättämispäätöksen jälkeen. Varoituksen perusteena ei ollut McCarronin käytös Lahden kaupungin itsenäisyyspäivän juhlissa vuonna 2018, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
298 venäläisurheilijan epäilyttävät dopingnäytteet luovutettiin kansanvälisille lajiliitoille – testinäytteiden uudelleenanalysointi yhä käynnissä
Maailman antidopingtoimisto Wada on seulonut venäläisurheilijoiden tietoja ja testinäytteitä, jotka oli kerätty Moskovassa sijainneesta dopinglaboratoriosta.
Maailman antidopingneuvosto Wada tiedotti torstaina, että se on jättänyt kansainvälisille lajiliitoille testituloksia venäläisten urheilijoiden antamista epäilyttävistä dopingnäytteistä. Lisäksi Wada on toimittanut testituloksia antidopingtyötä tekeville elimille.
Wadan mukaan kyseessä oli 298 venäläisurheilijan testitulokset, joita antidopingin kansainvälinen kattojärjestö on jakanut 27 kansainväliselle lajiliitolle ja 29 antidopingjärjestölle. Nämä voivat tuloksia tarkastellessaan tarvittaessa ryhtyä lisätoimiin.
Wadan tiedustelu- ja tutkintayksikkö seuloi venäläisurheilijoiden tietoja ja testinäytteitä, jotka oli kerätty Moskovassa sijainneesta dopinglaboratoriosta. Tutkintayksikön johtaja **Günter Younger** kertoi, että tietojen luovutus eteenpäin oli tapahtunut "erittäin haastavan, pitkäkestoisen ja monitahoisen tutkinnan jälkeen".
– Olemme astuneet askeleen eteenpäin, että huijarit saatetaan oikeuden eteen. Tämä on aina ollut päämäärämme, kun olemme tehneet työtä puhtaan urheilun ja urheilijoiden puolesta, Wadan Younger sanoi.
Wadan puheenjohtaja **Witold Banka** painotti, että Venäjällä tehdyn dopingvilpin tutkimukset jatkuvat. Moskovan dopinglaboratoriosta kerättyjen epäilyttävien testinäytteiden uudelleenanalysointi on edelleen käynnissä.
– Tämä ei ole vielä tien pää. Wadan johtama uudelleenanalysointi on paljastanut jo 57 uutta tapausta, Banka sanoi.
McLarenin raportti avasi dopinghaavat
Venäjän vaalima dopingkulttuuri paljastui loppuvuodesta 2015. Silloin ilmestyi kanadalaisen juristin **Richard McLarenin** koostama raportti, jossa selvitettiin, kuinka Venäjän huippu-urheilu pyöri systemaattisesti ja valtiojohtoisesti dopingin käytön ympärillä. Raportissa oli paljastuksia Venäjän talvella 2014 Sotshin kotiolympiakisoissa tekemistä räikeistä dopingrikkeistä.
McLarenin raportissa Venäjän antidopingtoimiston Rusadan rooli kyseenalaistettiin. Venäjän harjoittamalta antidopingtyöltä katosi samalla uskottavuus.
McLarenin raportti johti Venäjän sulkemiseen kesällä 2016 Rio de Janeiron olympiakisojen yleisurheilusta. Pyeongchangin talvikisoihin vajaat kaksi vuotta myöhemmin kilpailukiellossa ollut Venäjä osallistui niin sanotusti neutraalin lipun alla, venäläisten olympiaurheilijoiden joukkueena.
**Lue myös:**
[Wadan johto vaihtuu – väistyvä pomo jätti ison mandaatin: "Sillä on halu, asiantuntemus ja lailliset keinot kitkeä vilppi ja korruptio"](https://yle.fi/urheilu/3-11139446)
[Wadan päätös herättää itänaapurissa isoa vihaa – sekä Putin että Medvedev luonnehtivat Venäjään kohdistuvia rangaistustoimia poliittisiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11110606)
[Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984)
[Venäjän urheilupomot: Dopingia käytettiin järjestelmällisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10224723)
Odotettu päätös Bundesliigan kauden kohtalosta siirtyi ensi viikkoon
Saksan Bundesliigan kauden jatkamisesta päätetään ensi viikolla.
Jalkapalloaan rakastava Saksa saa vielä odottaa päätöstä siitä, kuinka pääsarja Bundesliigan kauden jatkumisen kanssa käy. Liittokansleri **Angela Merkelin** oli torstaina määrä pitää videokokous Saksan osavaltioiden johtajien kanssa asian tiimoilta, mutta BBC:n mukaan päätöksen tekoa on siirretty ensi keskiviikkoon eli toukokuun 6. päivään.
Saksan 16 osavaltion urheiluministerit tapasivat maanantaina, ja heidän mukaansa kausi voisi jatkua toukokuun puolivälissä tai toukokuun lopussa. Ottelut pelattaisiin suljetuin ovin, sillä Saksassa on voimassa suurten yleisötapahtumien kielto lokakuun lopulle asti.
Saksan jalkapalloliitto on varoittanut, että moni pääsarjaseura on "olemassaoloa uhkaavassa" taloustilanteessa, jos kautta ei saada jatkettua kesäkuuhun mennessä.
**Lue myös:**
[PSG julistettiin Ranskan mestariksi – toinen suurseura jäämässä karvaasti europelien ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-11331872)
[Kokenut valioliigajyrä Gary Neville täräyttää: "Emme edes keskustelisi paluusta, jos ihmiset asettaisivat terveyden oikeasti etusijalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11329985)
[Ranskan presidentti Macron laittoi näppinsä jalkapallosoppaan – maan pääsarjan tilanne on niin sekava, ettei tv-oikeuksien uudella haltijalla ole edes omaa kanavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11329823)
Pakettimatkoja myydään kesälle, vaikka ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista – milloin matkustelun voi aloittaa?
THL muistuttaa, että matkoja suunnittelevien kannattaa huomioida tautitilanteen ohella muun muassa karanteenisäännökset.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista ulkomaille toistaiseksi. Samalla matkatoimistot tarjoavat pakettimatkoja pian alkavalle kesäsesongille.
Lomapaketteja myyvät esimerkiksi TUI, Tjäreborg ja Aurinkomatkat. Matkoja on tarjolla lähinnä Kreikkaan, Kyprokselle, Turkkiin, Mallorcalle, Kroatiaan ja Portugaliin – matkanjärjestäjästä riippuen. 
Ainakin Aurinkomatkojen ja Tjäreborgin sivuilta näyttäisi kuitenkin löytyvän kesäksi jokunen kohde Italiasta ja Manner-Espanjasta. Molemmissa maissa epidemia on ollut Euroopan rankimpia.
Kohteita on karsittu, mutta Aurinkomatkojen kautta pääsisi esimerkiksi Espanjan Aurinkorannikolle, Benalmadenaan heinäkuusta lähtien. Onko se hieman liian aikaista, sillä Espanja on vasta juuri ja juuri selättänyt epidemiahuipun? 
Puhelimeen vastaa Finnairin viestintäpäällikkö **Päivyt Tallqvist**, sillä Aurinkomatkat kuuluu Finnair-konserniin.
– Tilannetta seurataan jatkuvasti. Ja jos sinne ei ole turvallista matkustaa, niin sitten matkoja ei tietenkään järjestetä, Tallqvist sanoo.
– Päätimme maaliskuussa perua kaikki matkat kesäkuun loppuun saakka. Johonkin se ajankohta täytyi asettaa ja me asetimme sen heinäkuun ensimmäiseen päivään. Tarvittaessa päivitämme sitä uudelleen, Tallqvist sanoo.
Päätös muutoksista syntyy Tallqvistin mukaan lähiviikkoina.
"Myyntiin ei ole lisätty mitään uusia matkoja"
Tjäreborgin tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** huomauttaa, että kaikki sivuilla tarjottavat matkapaketit ovat olleet myynnissä jo ennen koronaa, vaikka toisenlainen käsitys saattaisi tullakin kesäsesongin kynnyksellä.
– Ei sinne ole mitään matkoja lisätty myyntiin vain sen takia, että ihmiset niitä varaisivat, vaan nämä matkat ovat sellaisia, jotka piti alun perinkin tänä kesänä ohjelmistomme mukaisesti toteuttaa.
Virtanen arvioi, että kesän ohjelmistoon on todennäköisesti tulossa joitakin muutoksia. Huomioitava on tietenkin myös se, millaisia rajoituksia muut maat asettavat. Tilannetta seurataan.
– Kyllä ehkä lykkäystä tulee, mutta en voi suoraan sanoa. Kreikankin kohdalla täytyy katsoa, miten siellä maahantuloon suhtaudutaan.
Ulkoministeriö ei voi kieltää lähtemästä
Ulkoministeriöstä ei arvioida Ylelle, milloin kehotus välttää matkustamista _kaikkiin maihin_ puretaan. Ministeriö ei myöskään arvioi, mihin maihin voisi ensimmäisenä matkustaa.
– Pandemian tässä vaiheessa on vielä ennenaikaista arvioida (eri maiden) matkustusrajoitusten kestoa. Hyvin monissa maissa maahantuloa ja maassa liikkumista rajoitetaan tilanteen johdosta voimakkaasti, karanteeneista puhumattakaan, joten poikkeustilanne on edelleen käynnissä, ministeriöstä kommentoidaan sähköpoistitse.
Ministeriö ei voi kuitenkaan kieltää ketään matkustamasta.
– Ulkoministeriön toimivaltaan ei kuulu rajoittaa suomalaisten liikkumisvapautta, eikä ketään voida sitovasti kieltää matkustamasta ulkomaille. Matka- tai paluupäätöksen tekee aina matkailija itse.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä ei haluttu kommentoida ulkomaanmatakailua tartuntariskin näkökulmasta ennen kuin **Martti Hetemäen** työryhmän "exit"-raportti julkaistaan. 
Kesän menekki vaatimatonta
Aurinkomatkoilta ja Tjäreborgilta sanotaan, että matkojen varaus on ollut kesälle melko vähäistä tai maltillista.
– Mitään lukuja on tässä vaikea sanoa, mutta kyllä se varausten määrä on ollut aika vähäistä. Ne varaukset joita tulee, ovat keskittyneet enemmän talvelle. Ihmiset ovat odottavaisella asenteella siitä, mitä tulevaisuus tuo, Tjäreborgin Virtanen sanoo.
Aurinkomatkojen osalta viestintäpäällikkö Tallqvist ei avaa lukuja varausten määrästä.
– Ihmiset ovat varovaisia, vaikka toisaalta haluaisivat kauheasti jo suunnitella matkalle lähtöä, Tallqvist sanoo..
THL: Matkalle aikovien kannattaa huomioida tautitilanteen ohella karanteenisäännökset
 THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** sanoo, että epidemiatilanteen ennustaminen heinäkuulle asti on hankalaa.
Infektiotautien torjunta ja rokotukset -yksikössä työskentelevä Sane muistuttaa, että matkalle aikovien kannattaa ottaa suunnitelmissaan huomioon tautitilanteen lisäksi karanteenisäännökset, myös kotiinpaluuta koskien, ja varauduttava siihen, että rajatarkastuskäytännöt saattavat olla totutusta poikkeavat.
Sane penää toimia myös EU:lta mikäli matkustaminen EU:n alueella kesällä halutaan mahdollistaa.
– Asia vaatii EU-tasolla käsittelyä ja koordinaatiota. Jos halutaan mahdollista matkustaminen, se on tehtävä sellaiseksi, että se toimii.
Sanen mielestä on tärkeää, että kansallisella ja vähintään EU-tasolla luotaisiin asiasta kokonaiskuva, jossa otetaan huomioon esimerkiksi se, minkälaisia kriteerejä on sille, jos tautitilanne jossakin maassa roihahtaa ja miten muut maat silloin toimivat. 
– Virus ei mihinkään kesän aikana tyystin katoa, se on selvää, sen kanssa on vaan opittava jollakin tavalla elämään, Sane sanoo.
– Jos ajatellaan vaikkapa Italiaa ja Kreikkaa, jotka ovat suosittuja kohteita ja joille matkailuelinkeino on erittäin tärkeä, on selvää, että matkailumahdollisuuksien toivotaan käynnistyvän pian, hän uskoo.
Ensi syksyn ja talven kaukomatkojen osalta Sane sanoo, että arvioin tekeminen on kuin kolikkoa heittäisi.
– Tilanne riippuu niin monesta tekijästä, kuten siitä tuleeko ja minkälaisia seuraavia tautiaaltoja tai onnistutaanko löytämään jokin toimiva lääkeyhdistelmä oireiden hoitoon. Rokotetta on turhaa vielä syksylle tai talvelle odotella. 
–Työmatkat ja ulkomaankonferenssit ja niiden pitäminen tai peruminen syksyn osalta ovat osa tätä pohdintaa, Sane sanoo.
Suomalaiselle puolustajajärkäleelle NHL-sopimus – Markus Niemeläinen suuntaa Edmonton Oilersiin: "Kieltämättä makeat fiilikset"
Markus Niemeläinen pelasi päättyneen kauden Porin Ässissä.
Jääkiekkopuolustaja **Markus Niemeläinen** on tehnyt kaksivuotisen tulokassopimuksen NHL-liigan Edmonton Oilersin kanssa, [seura kertoi torstaina sivuillaan](https://www.nhl.com/oilers/news/release-oilers-sign-niemelainen-to-entry-level-contract/c-316780206?tid=281885062). Oilers varasi Niemeläisen kolmannella kierroksella (63. varaus) vuoden 2016 NHL-draftissa.
Niemeläinen, 21, pelasi päättyneen Liigakauden Porin Ässissä ja kirjasi 55 pelissä tehot 1+6. HPK:ta ja Tapparaa juniorivuosinaan edustanut 197-senttinen puolustaja pelasi kaksi edellistä kautta Liigaa HPK:ssa ja voitti Suomen mestaruuden viime keväänä hämeenlinnalaisten riveissä.
– Nyt on kieltämättä makeat fiilikset. Ässillä on iso rooli siinä, että pääsin tekemään NHL-sopimuksen. Sain täällä heti alusta lähtien paljon luottoa ja vastuuta ja kehityin Ässissä seuraavalle tasolle,[Niemeläinen kommentoi Ässien verkkosivuilla](https://assat.com/fi-fi/article/slider/markus-niemelainen-teki-nhl-sopimuksen/4509/).
Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttulan** mukaan Niemeläisen sopimus takaa sen, että porilaisseuran pelaajaoikeudet säilyvät, mikä tämä palaa Eurooppaan.
– Me lähdemme siitä, että hän ei pelaa täällä ensi kaudella, Kerttula sanoi.
Juniorimaajoukkueurallaan Niemeläinen voitti alle 18-vuotiaiden MM-kultaa 2015 ja -hopeaa 2016.
**Lue myös:**
[SM-liigan vuoden tulokas teki NHL-sopimuksen: Matias Maccellille kolmen vuoden tulokaspahvi Arizonaan](https://yle.fi/urheilu/3-11327556)
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
Pelaaja-agenteilla ja seurajohtajilla halua jättää NBA-kausi kesken – "Mistä niitä tuloja nyt tulee?"
NBA-seurojen paineet kauden keskeyttämisestä kasvavat, kertoo CNBC.
NBA-koripalloliigan paluusta tositoimiin koronaviruksen aiheuttamalta tauolta ei ole vieläkään tarkempaa varmuutta, ja paineet seuroissa kasvavat päivä päivältä. Pelaaja-agenttien ja seurajohtajien joukossa vaaditaan jo kauden lopettamista, raportoi talousuutiskanava [CNBC](https://www.cnbc.com/2020/04/30/nba-team-execs-agents-are-calling-on-the-league-to-cancel-season.html?__source=twitter%7Cmain).
CNBC:n mukaan eräs liigan länsilohkon seura on jo menettänyt noin 50 miljoonaa dollaria tällä kaudella, eikä kauden jatkamiseen juuri löydy intoa.
– Omistajat kysyvät, mistä saamme tuloja oikeuttamaan pelien paluun aiheuttamat lisäkustannukset. He katsovat kuluja ja tuloja, ja mistä niitä tuloja nyt tulee, kuvaili eräs seurajohtaja paineita seuroissa.
Pelaaja-agenteillakin hermot ovat pinnassa. CNBC:n mukaan moni agentti pyytää NBA:n komissaaria **Adam Silveriä** keskeyttämään kauden. NBA kuitenkin vakuutti CNBC:lle, että liiga "tutkii kaikki vaihtoehdot pelien jatkumisen suhteen".
– Olemme sen velkaa faneille, seuroille, pelaajille, yhteistyökumppaneille ja kaikille, jotka rakastavat koripalloa, liiga muotoili tiedotteessaan.
**Lue myös:**
[ESPN: Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hankki uuden seurapomon](https://yle.fi/urheilu/3-11325058)
[NBA ottaa askeleen kohti koronan jälkeistä normaaliarkea - harjoituskeskusten ovet auki pelaajille](https://yle.fi/urheilu/3-11323740)
Jopa karavaanarit jäävät nyt kotiin – korona ankeuttaa leirintäaluematkailun alaa
Karavaanareiden joukossa on paljon yli 70-vuotiaita ja muita riskiryhmiin kuuluvia.
Koronarajoitukset tuntuvat leirintäaluematkailussakin, vaikka alueiden aukioloa ei ole kielletty.
Jotkut alueet ovat auki vain kausipaikan varanneille. Toiset alueet ovat auki rajoitetusti, jolloin ne ovat sulkeneet esimerkiksi saunoja, ravintoloita ja vastaanottopalveluita.
– Eniten karavaanarin liikkumiseen vaikuttaa se, että liikkuminen ja vapaa-ajan matkustus eivät ole suositeltavia. Lisäksi karavaanareitten joukossa on paljon yli 70-vuotiaita ja muita riskiryhmiin kuuluvia, joille suositellaan pysymistä kotiloissa, kertoo SF-Caravan ry:n toiminnanjohtaja **Timo Piilonen**. 
Hollolassa Messilän leirintäalueella on normaalia hiljaisempaa. Talvikausi päättyy huhtikuun loppuun, joten tämän kauden vaunuja on lähtenyt alueelta pois. 
Alueen ravintola ja vastaanotto ovat kiinni koronatilanteen vuoksi. Vapuksi noin parillekymmenelle vaunulle on tulossa väkeä. 
– Ihmiset pitävät vaadittavia turvavälejä ja täällä pystyy liikkumaan hyvin ulkona. Vessat, suihkut ja keittiötilat on heille käytössä. Niiden siivoukseen ja desinfiointiin olemme nyt kiinnittäneet normaalia enemmän huomiota, sanoo Messilä Campingin yrittäjä **Päivi Saarela**.
Osa leirintäalueen väestä on lomautettuna. Töissä olevat tekevät ainakin ylläpito- ja korjaushommia. 
Karavaanarin matkailuauto pysyy pihassa
Moni matkailija ei halua lähteä tien päälle ja leiriytymään, koska ylimääräistä liikkumista on pyydetty välttämään. 
Karavaanareissa on paljon yli 70-vuotiaita eli riskiryhmää, jota on kehotettu pysymään kotioloissa.
Lahtelaisen karavaanariaktiivin matkailuauto pysyy vielä parkissa kotitalon pihassa, vaikkei hän riskiryhmään kuulukaan. Menohaluihin on tullut malttia koronan vuoksi.
– Jokainen yhdistys vastaa kuitenkin jäsenistöstään. Haluamme kunnioittaa valtioneuvoston ohjeistusta, että turhaa matkustamista tulisi nyt välttää ja vähentää. Siksi me emme nyt lähde ehdoin tahdoin mihinkään kurvailemaan, arvioi SF-Caravan Lahden seudun hallituksen puheenjohtaja **Juha Hartman**.
Korona on peruuttanut myös yhdistyksen 50-vuotisjuhlan ja karavaanarien liittokokouksen toukokuulta Lahdessa. Kesäksi suunnitellun [MotoGP -kisan peruuntuminen](https://yle.fi/urheilu/3-11328554) tekee puolestaan loven yhdistyksen varainhankintaan, sillä yhdistyksen aluetta Artjärvellä olisi kisojen aikana käytetty leirintämajoitukseen. 
Kesän turistivirrat vielä kysymysmerkki
Vuonna 2019 tehdyn [selvityksen mukaan leirintäaluematkailun liikevaihto ](https://www.karavaanarit.fi/site/assets/files/567969/leirintaaluetutkimus_raportti_18_9_2019.pdf)on kasvanut reiluun 215 miljoonaan euroon vuodessa. Alan työllistävä vaikutus on yli 2700 henkilötyövuotta.
Leirintäaluematkailun tulevan kesän näkymät ovat vielä hämärän peitossa. 
– Meillä on hyvä tilanne, meillä on kesäkausipaikat kaikki myyty eli pitkäaikaiset paikat on varattu. Turistikauteen uskon edelleen luottavaisin mielin, mutta kauden aloitus varmasti viivästyy, sanoo Camping Messilän yrittäjä Päivi Saarela.
Kotimaan matkailu elpynee, kunhan rajoituksia poistetaan. 
– Jos annettuja liikkumis- ja kokoontumisrajoituksia helpotetaan ja leirintäalueet voivat olla auki normaalisti, on tulevasta leirintäkesästä 2020 tulossa ihan kohtuullinen. Voi olla myös niin, että koronan jälkeen pysytään enemmän kotimaassa, sanoo SF–Caravan ry:n toiminnanjohtaja Timo Piilonen.
Matkailuajoneuvojen kauppa on käynyt alkuvuonna koronavirusepidemiasta huolimatta. Matkailuajoneuvotuojat-yhdistys laskee, että [tammi-maaliskuussa myytiin runsaat viidennes enemmän matkailuajoneuvoja](https://liikkuvakoti.fi/myynnin-kasvu-jatkui-maaliskuussa/) kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23:een asti._
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
Jyri Jaakkola murhattiin kymmenen vuotta sitten Meksikossa – Oikeuden hakeminen teki myös äidistä aktivistin     
33-vuotias kehitysmaa-aktivisti Jyri Jaakkola kuoli avustusretkikunnan väijytyksessä Oaxacan maakunnassa. 
Kymmenen vuotta sitten suomalainen kehitysmaa-aktivisti **Jyri Jaakkola**, 33, lähti Meksikon syrjäseudulla matkalle autosaattueessa kohden San Juan Copalan kylää Oaxacassa.
Tarkoitus oli viedä asemiesten saartamaan kylään ruokaa ja lääkkeitä. 
Uhka oli tiedossa. Kenties saattueen kolmekymmentä aktivistia ja ihmisoikeustarkkailijaa kuitenkin uskoivat, että kylää piirittävä joukko ei käyttäisi väkivaltaa.
Toisin kävi. Autot pysäytettiin ampumalla. Jyri Jaakkola ja meksikolainen ihmisoikeusaktivisti **Bety Cariño** surmattiin ja monet muut haavoittuivat.
Jyri Jaakkolan äidille **Eve Jaakkolalle** tuo päivä, 27. huhtikuuta 2010, merkitsi yhden kauden loppua – ja toisen alkua.
"Koulukaverini Satu Hassi tuli avuksi"
– Kun tieto Jyrin kuolemasta tuli, niin olin aivan sokkitilassa, kertoo tamperelainen Eve Jaakkola puhelimitse Ylen haastattelussa. 
– Jo ennen Jyrin hautajaisia Kalevankankaalla toisen murhatun, Bety Cariñon, leski otti minuun yhteyttä ja sanoi, että syyllisten rankaisemiseksi tarvitaan vahvaa poliittista painetta Euroopasta. 
– Käännyin entisen koulukaverini **Satu Hassi** (vihr.) puoleen. Hän oli silloin europarlamentaarikko ja sanoi tulevansa avuksi – myös siksi, että haluaa vaikuttaa Meksikon ihmisoikeuksiin.
Myös **Heidi Hautala** (vihr.) oli asiassa mukana. Alkoi vuosikausia kestänyt oikeustaistelu, joka jatkuu edelleen.
 Eve Jaakkola on käynyt Meksikossa monet kerrat.
– Ei sentään aivan joka vuosi, hän sanoo. 
Prosessi on työllistänyt kansanedustajia, tutkijoita ja asianajajia. Jyri Jaakkolan murhan kymmenvuotispäivän alla Eve Jaakkola muistutti jälleen myös Suomen ulkoministeriötä asiasta. Vuosipäivänä Meksikossa toimivat EU-maiden suurlähetystöt vetosivat julistuksella maan viranomaisiin.
– Maaliskuun puolivälissä minun piti lähteä Meksikoon Satu Hassin kanssa, kertoo Eve Jaakkola. 
Matka kuitenkin peruuntui koronan suljettua rajat ja lopetettua lennot.
– Siitä olisikin aika seikkailu tullut, jos olisimme ehtineet lähteä, Jaakkola naurahtaa.
Matkaan on määrä yrittää uudestaan lokakuun lopulla.
– Tarkoitus on tavata jälleen kerran viranomaisia. Meksikossa on uusi presidentti, ja saa nähdä suhtautuuko nykyinen hallinto asiaan toisin kuin entiset, aprikoi Jaakkola.
Hänen äänensävystään kuulee, ettei toivoa oikeuden saamisesta enää juuri ole. Eve Jaakkola arvelee, että tuleva matka Meksikoon, nyt jo kahdeksas, saattaa jäädä hänelle viimeiseksi. 
"Oli idealistinen ajatus, että syylliset tuomittaisiin"
– Alussa minulla oli idealistinen ajatus, että kun rikoksesta on näyttöä ja todistajiakin, niin murhiin syyllistyneet saisivat tuomion, muistelee Eve Jaakkola.
– Käynnit Euroopasta ovatkin luoneet Meksikossa painetta. Ilman niitä asia olisi jo kauan sitten unohdettu, Jaakkola jatkaa.
Vierailujen aikoihin viranomaiset monesti aktivoituvat ja tekevät pidätyksiä. 
– Mutta mahdottomalta näyttää, Jaakkola huokaa. 
– Meidän todistajamme ovat vetäytyneet pois oman turvallisuutensa vuoksi, joten syytettyjä on vapautettu.
Vain alaikäinen sai tuomion
Triqui-alkuperäiskansan asuttamaan kylään pyrkineen avustussaattueen väijytti aseellinen Ubisort-ryhmä. 
Vaikka iskun tekijöitä oli useita, on oikeudenkäynneissä langetettu toistaiseksi vain yksi kolmen vuoden vankeustuomio. Sen sai nuorukainen, joka tapahtumaan aikaan oli 17-vuotias. 
– On ihan hirveätä, että vain joukon nuorinta vastaan muka löytyi näyttöä, ihmettelee Eve Jaakkola.
Neljän syytetyn oikeudenkäynti on lykätty koronan vuoksi lokakuulle. Jaakkola epäilee, että tuomioiden antaminen kilpistyy Meksikossa vallalla olevaan rankaisemattomuuden kulttuuriin. Hän muistuttaa, että huumekartellien ja muiden rikollisten väkivalta on maan tapa.
Eve Jaakkolan mukaan San Juan Copalan autonominen kyläyhteisö – jolle saattueen oli tarkoitus viedä apua – on häädetty pois, ja Ubisort-liike pitää aluetta hallussaan. 
Seuraavaksi ihmisoikeustuomioistuimeen
– Meidän asiamme unohtamista on perusteltu silläkin, että Oaxacan alue pitää rauhoittaa, oudoksuu Jaakkola.
 Hän ihmettelee, kuinka rauha voi syntyä sillä, että jätetään väkivaltaisuudet selvittämättä?
Oikeusprosessiin tuloksettomuuteen turhautuneet omaiset ja asianajajat ovat päättäneet viedä asian Amerikkojen ihmisoikeustuomioistuimeen. Meksikon viranomaisia ajatus rikoksen käsittelystä Washingtonissa ei miellytä. 
– Minulle tarjottiin jo Meksikon valtiolta – ikään kuin anteeksipyyntönä – virallista huomionosoitusta. Mutta ehtona oli, että asiaa ei olisi viety ihmisoikeustuomioistuimeen, kertoo Eve Jaakkola tuohtuneena.
Jyri järjesti Estellen Angolaan
Aiemmin Jyri Jaakkola oli osallistunut reilun kaupan laivan S/V Estellen purjehdukselle Angolaan Afrikan länsirannikolle.
– Jyrihän tuli merikipeäksi jo Aurajoella, naurahtaa Estellen aktiivi ja puosuna toiminut **Wellu Koivisto**. – Merenkulku ei ollut Jyrin alaa, mutta silti hän halusi olla reissuilla mukana.
Jyri Jaakkolan osuus Angolan-matkan järjestelyissä oli ratkaiseva, muistuttaa Wellu Koivisto. Ylen puhelinhaastattelussa Turussa asuva Koivisto sanoo, että Jyri Jaakkola vei asioita jämäkästi mutta rauhallisesti eteenpäin. 
Afrikassa idealismi joutui usein koetukselle vaikkapa satamakapteenien korruption vuoksi. 
– Jyri ymmärsi sen, että köyhät ahtaajat ottivat palkakseen jotain lastista, muttei hyväksynyt lahjuksia kärkkyviä virkamiehiä, muistelee Wellu Koivisto.
Atlantin ylitys jäi haaveeksi 
Angolan jälkeen katseet kääntyivät länteen. Wellu Koivisto ja Jyri Jaakkola suunnittelivat matkaa Meksikoon turkulaisen olutravintolan ikkunapöydässä. 
Vaikka ajatus reilun kaupan kahvilastin hausta purjelaivallla piti unohtaa, Jyri Jaakkola jatkoi avustustyötä Meksikon alkuperäiskansojen parissa. 
Etenkin kylien itsehallinnolliset hankkeet kiinnostivat häntä. Apua ja ihmisoikeuksien valvontaa oli tarkoitus vielä myös San Juan Copalaan.
– Haave Estellen matkasta yli Atlantin olisi kenties voinut vielä toteutua. Mutta sitten koko korttitalo romahti huhtikuun 27. vuonna 2010, kuvaa Wellu Koivisto ystävänsä kuolemaa.
– Parin päivän päästä saimme tapahtuneesta Turkuun vahvistuksen.
"Jyrin ystävät ovat läsnä elämässäni"
– Jyrin kuoleman jälkeen hänen asiansa on hallinnut omaa elämääni, kertoo Eve Jaakkola. 
– Jyrin ystävät ovat nyt läsnä myös minun elämässäni. Helsingin sosiaalifoorumissa – joka peruuntui koronan vuoksi – oli määrä kuulla puheenvuoroja siitä, mitä hänen ajatuksensa voisivat merkitä nyt. Miten maailma on muuttunut kymmenessä vuodessa ja mitä olisi nyt solidaarisuus, jota Jyrikin tavoitteli. 
– Tuo kysymys on minulle vaikea vastata. Olen elänyt näinä päivinä tätä asiaa tunteella. Mutta tiedän, että Jyrin ihanteena ja tavoitteena oli suora demokratia ja paikallinen itsehallinto, jota hän kutsui kommunalismiksi. Tämän vuoksi häntä kiinnostivat myös Meksikon alkuperäiskansojen elämäntavat.
Vaikka Jyrillä oli hyvin vahvoja näkemyksiä maailmasta, hän ei koskaan koskaan ollut agressiivinen vaan sovitteleva, sanoo Eve Jaakkola pojastaan. 
**Lue lisää:** 
[Meksikossa uusi pidätys suomalaisaktivistin murhatutkimuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615379)
[Meksikossa murhatun Jyri Jaakkolan tapauksen tutkintaa jarrutetaan poliittisista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-9901095)
[Seitsemän vuoden oikeustaistelu jatkuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/seitseman-vuoden-oikeustaistelu-jatkuu-jyri-jaakkolan-murhaajien-oikeudenkaynti)
**Katso myös:** 
[Estelle vei Angolaan sairaalasänkyjä ja polkuompelukoneita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/30/estelle-vei-angolaan-sairaalasankyja-ja-polkuompelukoneita)
[Estelle – Afrikan tähti, dokumentti Estellen matkasta 2002](https://areena.yle.fi/1-50207189)
[Dokumenttiprojekti: Murha Meksikossa ](https://areena.yle.fi/1-4386437)
[Missä kuljimme kerran, Jyri * Where we once walked with Jyri](https://www.youtube.com/watch?v=Tvh0qXJ3lyw&feature=share&fbclid=IwAR0x2AjJ-Ak5sCrAXObQdQeFv6xDRhRNpl0GNHPFxP8GKeK_kHP084jZ_VE)
Venäjän pääministerillä todettu koronavirus
Pääministeri Mihail Mishustin kertoo eristävän itsensä ja jättävän tehtävänsä sairauden ajaksi.
Venäjän pääministeri **Mihail Mishustninin** on todettu sairastuneen koronavirukseen, kertovat venäläiset viestimet. Sairauden ajan pääministerin tehtäviä hoitaa ensimmäinen varapääministeri **Andrei Belusov**.
Presidentti **Vladimir Putin** on toivottanut pääministerille pikaista paranemista. 
Pääministeri kertoo, että hänelle tehtiin koronavirustesti ja se osoittaui positiiviseksi. Mishustin sanoo eristävän itsensä. Hänen voinnistaan ei toistaiseksi ole annettu muita tarkempia tietoja.
Aiemmin torstaina Venäjällä kerrottiin koronavirustartuntojen ylittäneen jo 100 000 vahvistettua tapausta. Vahvistettuja tautitapauksia oli myös vuorokauden aikana enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin Venäjällä, yli 7 000. 
Viranomaisten mukaan Venäjällä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 1 073 ihmistä. Uusia kuolemantapauksia oli 101.
Putin asetti erilaisia eristysmääräyksiä voimaan maaliskuun lopulla, kun epidemia alkoi pahentua. Muutamia päiviä sitten Putin varoitti, että epidemian huippu on vasta kaukana edessä.
**[Voit tästä lukea uusimmat tiedot koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Britannian Johnson: Tautihuippu on ohitettu
Brittihallitus lupasi ensi viikolla lisää tietoja siitä, miten rajoituksia puretaan. 
Koronavirusepidemian tartuntahuippu on ohitettu Britanniassa, sanoi pääministeri **Boris Johnson**. Johnson piti torstai-iltana ensimmäisen hallituksen tiedotustilaisuuden sen jälkeen kun hän itse joutui sairaalahoitoon koronavirustartunnan vuoksi. 
– Olemme ylittäneet tämän taudin huipun ensimmäistä kertaa ja olemme alamäessä, Johnson sanoi.
Yhteensä 674 ihmisen kerrottiin kuolleen vuorokauden aikana Britanniassa. Kaikkiaan kuolleita on yli 26 000, mikä on toiseksi eniten Euroopassa. Johnsonin hallitusta on arvosteltu ankarasti epidemian huonosta hoidosta.
Johnson sanoi, että hallitus on "laajasti ottaen" tehnyt oikeita asioita oikeaan aikaan. Ilman rajoituksia kuolleita olisi voinut olla jopa puoli miljoonaa, Johnson huomautti. 
Tarkat suunnitelmat ensi viikolla 
Johnson sanoi myös, että hallitus aikoo ensi viikolla kertoa yksityiskohtaiset suunnitelmat siitä, millä tavalla rajoituksia aiotaan purkaa. Luvassa on muun muassa liike-elämän avaamista, mutta tarkemmat päivämäärät ja suunnitelmat ovat Johnsonin mukaan riippuvaisia tutkimustiedosta. 
Britannian hallituksen pääneuvonantaja terveysasioissa, professori **Chris Whitty** sanoi tiedotustilaisuudessa, että epidemian loppu on kaikkea muuta kuin lähellä. 
Britanniassa työttömyysluvut ovat nousseet hälyyttävästi ja monet pienyritykset ovat suurissa vaikeuksissa epidemian takia. Johnson lupasi taloudellisia kimmokkeita "kaikilla mahdollisilla tavoilla". 
Hallitus lupasi järjestää 100 000 koronatestiä vuorokaudessa huhtikuun loppuun mennessä, mitä pidettiin yhtenä askeleena eristysten purkamisessa. Toistaiseksi tavoitteeseen ei kuitenkaan ole päästy. 
Johnsonilla on ollut kiireinen viikko, sillä hän palasi maanantaina töihin sairauslomaltaan ja eilen keskiviikkona hänen puolisonsa synnytti poikavauvan. Hallituksen kokousta pääministeri johti tänään ensimmäistä kertaa – kokous järjestettiin virtuaalisesti. 
– Olin erittäin, erittäin onnekas. Sain suurenmoista hoivaa ja hoitoa, ja ollakseni rehellinen: on tragedia, että tuhannet ihmiset ovat olleet vähemmän onnekkaita kuin minä, Johnson sanoi omasta koronavirustaudistaan. 
Miksi hallituksen koronatukipotista tuetaan ammattilaisurheilua, kun lapsia liikuttavat seurat kaipaavat euroja kipeimmin? Ministeri Kosonen: "Taustalla on tärkeämpi ajatus" 
Urheiluministeri Hanna Kosonen korostaa, ettei tukea voi saada kahdesta eri paikasta.
Hallitus myöntää urheilulle 20 miljoonan euron tukipaketin, joista 5 miljoonaa euroa on korvamerkitty, mutta 15 miljoonan euron potin jakokohteita ei ole vielä eritelty. 
Tukipaketista 2–3 miljoonaa euroa jaetaan huippu-urheilun sarjoille ja seuroille eli ammattilaisurheilulle. Vaikka urheiluasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kososen** mukaan koronatukieuroja tarvitsevat kipeimmin lapsia ja nuoria liikuttavat seurat, on ammattilaisurheilun tukemisellekin tarvetta. 
– On todella tarpeellista tukea nimenomaan ammattilaisurheilijoita ja sitä kautta seuroja, jotta meillä jatkossakin Suomessa on elinvoimaiset liigat ja sarjat SM-tasolla. Muuten voisi olla niin, että nämä liigat luhistuisivat seurojen myötä, Kosonen perusteli päätöstä Yle Urheilulle. 
– Taustalla on myös tärkeämpi ajatus eli nämä liigaseurat ovat tosi isoja toimijoita nuorisopuolella. He auttavat omalta osaltaan lapsia ja nuoria liikkumaan, ja näiden tukeminen on lopulta se tärkein asia.
Ammattilaisurheilijat voivat jatkaa työtään
Huippu-urheiluun tarkoitettuja avustuksia voidaan myöntää poikkeuksellisesti urheilijoiden palkkoihin, joiden jakamisesta seuroille vastaavat sarjojen taustayhtiöt ja lajiliitot. Ministeri Kosonen korostaa, että rahojen juoksutus tapahtuu osakeyhtiöiden kautta, mutta tukieurot menevät urheilijoille.
Seurat, jotka ovat jo saaneet tukea esimerkiksi Business Finlandilta, ely-keskukselta tai TEM:ltä, eivät kuitenkaan voi saada lisätukea tästä potista. Kososen mukaan kahdesta paikasta ei voi saada tukea, sillä tarvitsijoita on niin paljon.
Jääkiekon SM-liiga- tai Veikkausliigaseura voi saada tukea enintään 50 000 euroa seuraa kohti. Ministeri toivoo, että tuo määrä auttaa seuroja nyt keväällä, vaikka hän ei yksittäisten seurojen osalta pystykään sanomaan, kuinka pitkälle tukieurot kantavat.
– Näemme tärkeäksi, että ammattilaisurheilijat saavat sen tuen käyttöönsä ja pystyvät jatkamaan työtänsä. 
Ministeri: Kannattaa tarttua mahdollisuuteen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kohdentanut ison osan tukipaketista, noin 12–13 miljoonaa euroa, seuratoimijoille. Tällä halutaan varmistaa, että tuki menee ruohonjuuritasolle. Tukea täytyy kuitenkin osata hakea ja perustella rahantarve.
Kevään aikana useat tapahtumajärjestäjät ovat kärsineet tuntuvia tappioita urheilukilpailujen peruuntumisesta. Muun muassa Kontiolahden ampumahiihdon maailmancupin järjestäjät ja Vantaan joukkuevoimistelun maailmancupin järjestäjät saivat ison loven tuloihinsa koronaviruksen takia.
– Meillä on heidän tappionsa hyvin tarkasti tiedossa ja se, miten paljon voimme tulla heitä vastaan. Nämä etenevät normaalisti hakuprosessilla. Lukuisia pienempiä urheilutapahtumia on myös peruttu. Sieltä kannattaakin tarttua nyt tähän mahdollisuuteen, Kosonen kehotti.
Hallituksen tukipaketti on tarkoitettu urheiluseuroille, järjestöille, opistoille ja tapahtumille, mutta ei yksilölajien huippu-urheilijoille. Ministeri Kososen mukaan yksilöurheilijoiden tulojen saanti on kokonaisuudessaan erilainen prosessi ja heille on omat tuet. 
– Meillä on urheilija-apurahat, jotka on juuri jokunen aika sitten myönnetty. Ne ovat sen suuruiset kuin mitä tämän vuoden loppuun asti on myönnetty, Kosonen sanoi ja myönsi, että koronakriisi vaikuttaa varmasti ajan myötä yksilöurheilijoihinkin.
Tukikokonaisuus tarkoitettu tälle keväälle
Valtion liikuntaneuvoston tutkimus-, ennakointi- ja arviointijaoksen jäsen ja Likesin erikoistutkija **Kati Lehtonen** [esitti keskiviikkona Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11327048), että tukia olisi järkevä jakaa vasta myöhemmin, kun tiedetään, ketkä ovat kriisistä kärsineet pahiten. 
Ministeri Kososen mukaan tukirahoille on tarvetta jo nyt ja tämä tukikokonaisuus on tarkoitettu nimenomaan tämän kevään tappioihin ja haasteisiin. Jos tilanne jatkuu pitkään, pitää sitä tarkastella uudelleen.
– Arvioimme tilannetta, kun näemme minkälainen runsaus hakijoissa on ja millä tavalla rahaa menee jakoon.
Kososen mukaan urheilu ja liikunta ovat äärimmäisen tärkeitä asioita tällä hetkellä niin suomalaiselle yhteiskunnalle kuin yksilöille henkisen kriisinkestävyydenkin kannalta. Hän odottaa myös aikaa, jolloin kriisin helpotettua päästään jälleen kilpailemaan ja jännittämään suomalaisten huippu-urheilijoiden menestymistä.
– Pidän urheilua kovasti agendalla hallituksessa, hän lupasi.
**Lue myös:**
[Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11330104)
[Veikkausliigaseura jää ilman tärkeitä rahoja – hallituksen tukipaketin kriteerit ihmetyttivät ja aiheuttivat pettymyksen Ilveksessä: "Märällä rätillä naamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11330666)
[Urheilun koronatuet avataan hakuun torstaina – tutkija ihmettelee hätiköintiä ja esittää yllättävän näkemyksen: rahaa ei pitäisi jakaa vielä kenellekään](https://yle.fi/urheilu/3-11327048)
[Suomi tukee urheilua naapureitaan vähemmän, vaikka Ruotsissa liikunta on saanut jatkua läpi koronaviruspandemian: "Valtio tukee kulttuuria ja taidetta selkeästi liikuntaa ja urheilua enemmän"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11326757)
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
Ale Lauraéus löysi kalaverkostaan ison ja haitallisen villasaksiravun – "Lapset olivat kauhuissaan"
Haitallinen vieraslaji eksyy meille silloin tällöin Aasiasta laivojen painovesilastien mukana.
**Ale Lauraéus** teki erikoisen löydön kokiessaan kalaverkkojaan Raaseporin Snappertunassa viime viikolla.
Verkkoon oli takertunut isokokoinen rapu.
– Se otti kovaa kiinni ja oli aika ärhäkkä. Lapset olivat kauhuissaan, helsinkiläinen Lauraéus sanoo.
Lauraéus laittoi ravun elävänä sumppuun mereen odottamaan. 
Vasta kun hän julkaisi ravusta kuvan Instagram-tilillään, ystävät tunnistivat, että kyseessä on haitallinen vieraslaji, joka pitää hävittää.
Euroopassa aiheuttaa suuria tuhoja
Noin kämmenen kokoisia villasaksirapuja löytyy Suomesta aina silloin tällöin, muutamia vuodessa.
Laji on kotoisin Itä-Aasiasta, missä sen luontainen levinneisyysalue ulottuu Venäjän Vladivostokista Etelä-Kiinaan ja Japaniin, erityisesti suurten jokien suistoalueille.
Rapu on levinnyt laivojen painolastivesien mukana Eurooppaan, jossa se on aiheuttanut isojakin ongelmia.
Esimerkiksi Saksassa ravut vahingoittavat kalaverkkoja ja syövät verkkoihin jääneitä kaloja. Ne tunkeutuvat myös kalankasvatusaltaisiin syömään kasvatettavia kaloja ja niiden ruokaa.
Villasaksiravuille tyypillisten massavaellusten aikana ravut tukkivat teollisuuden ja kastelujärjestelmien vedenottoputkia ja kaivautuvat patovalleihin ja joenpenkkoihin ja aiheuttavat eroosiota. Ne saalistavat alkuperälajeja sekä kilpailevat elintilasta ja ravinnosta niiden kanssa.
Suomessa ei tarvitse huolestua
Suomen ensimmäisen villasaksiravun löysivät kalastajat verkostaan 1933 Viipurinlahdella.
Suomessa villasaksirapu on suhteellisen harmiton otus.
– Siitä ei tarvitse huolestua, sanoo Luonnonvarakeskus Luken tutkija **Esa Erkamo**.
Suomen vesistöissä villasaksirapu ei ole lähtenyt leviämään, koska lisääntyäkseen se vaatii suolaisempaa vettä kuin vesistöissämme on tarjolla.
– Ainakaan Itämeren pohjoisosissa ei ole riittävää suolapitoisuutta lisääntymiseen, Erkamo sanoo.
Löydettyjä villasaksirapuja ei kuitenkaan saa palauttaa vesistöön, vaan Erkamon mukaan ne pitää tappaa.
Ilmastonmuutos pikemminkin laimentaa Itämeren suolapitoisuutta lisääntyvien sateiden myötä, joten se ei vaikuta tämän lajin levittäytymiseen.
Jos törmää vieraslajeihin, niistä voi käydä täyttämässä havaintoilmoituksen [vieraslajit.fi](http://vieraslajit.fi/)-nettisivulla. Havaintoilmoituksen tekemällä voi auttaa tutkijoita lajien levinneisyyden ja yleisyyden seurannassa. Sivustolta löytyy myös tarkempia lajikuvauksia.
Vieraslajilla tarkoitetaan lajia, joka on levinnyt luontaiselta levinneisyysalueeltaan uudelle alueelle ihmisen mukana joko tahattomasti tai tarkoituksella. Lajit, jotka luontaisesti leviävät EU:n alueelle esimerkiksi ilmastonmuutoksen seurauksena, ovat tulokaslajeja, eivätkä ne kuulu vieraslajisäädösten piiriin.
Haitallisia vieraslajeja ei saa päästää ympäristöön eikä tuoda EU:n alueelle, pitää hallussa, kasvattaa, kuljettaa, saattaa markkinoille, välittää taikka myydä tai muuten luovuttaa.
**Lue myös**:
[Suurin uhka vieraslajeista poistumassa Itämereltä – lajit imuroidaan jatkossa puhdistuslaitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8483011)
[Liejutaskurapuja löytyy jo Aurajoesta – leviämistä sisämaan järviin odotetaan ja pelätään](https://yle.fi/uutiset/3-8202624)
Striimikeikat ovat bändeille korona-ajan normaali – keikkapaikan baari muuntui pikavauhtia studioksi Raumalla 
Muusikot ja ravintolayrittäjät haluavat tukea toisiaan poikkeusaikana. Livestriimit tuovat paikalliset tekijät yhteen.
Kulttuuriala on yksi koronaviruksen pahiten kurittamista aloista.
Keikat, konsertit ja runoillat on peruttu ja tapahtumapaikat jäivät tyhjiksi. Ympäri Suomen onkin siirrytty erilaisiin etäkeikkoihin. Tähän päädyttiin myös [Raumalla Kulttuurikuppila Brummissa](https://www.facebook.com/KulttuurikuppilaBrummi/).
– 25 vuotta olen tehnyt äänihommia, joten tekniikka ainakin on hallussa, kertoo Brummin yrittäjä **Markku Pekonen**.
"Viikko tuijotettiin seinään"
Markku Pekonen kertoo, että koronarajoitusten voimaantulon jälkeen ihmettelyä kesti vain hetken.
– Viikko tuijotettiin seinään ja sitten mietittiin, että kai se on pakko aloittaa tämä touhu, Pekonen naurahtaa.
Pienemmälläkin kalustolla onnistuisi, mutta Brummin liveillat järjestetään varsin ammattimaisesti. Baaritila muutettiin pikavauhtia studioksi, josta lähetetään joka viikonloppu elävää musiikkia suorana nettiin. Yhteensä seitsemän kameraa kuvaa esiintyvää yhtyettä.
– Kaikki tehdään talkoomeiningillä.
Katsojia on ollut muutamasta sadasta pariin tuhanteen. Mukaan on päässyt vapaaehtoisella maksulla. 
– Jossain vaiheessa on tarkoitus siirtyä maksumuurin taakse, Pekonen sanoo.
Tähän mennessä Brummin liveillat ovat olleet varsin perinteisiä rokkikeikkoja. Vapun aattona alkava 24 tunnin lähetyksen aikana tarkoituksena on vähän revitellä.
– Ajateltiin, että eihän kukaan hullu sitä 24 tuntia katso. Niin sieltä on tulossa sitten kauneimpia joululauluja ja grillivinkkejä.
Yleisönä koko maailma
Raumalaisille bändeille Brummin livestriimit ovat olleet ainutlaatuinen keino päästä esiintymään poikkeustilasta huolimatta.
Sunrise-yhtyeen laulaja **Tuomas Kaukomies** kertoo, että yhtye lähti mukaan ensisijaisesti tukeakseen paikallista yrittäjää.
– Tässä on yrittäjän elämäntyö laudalla, siksi mekin olemme mukana.
Kokenut muusikko sanoo keikan jälkeen, että vaikka elävän yleisön puuttumisen huomaa, oli nettiin lähetetty veto keikka kuin mikä tahansa muukin.
– Toivottavasti jengi saa sen striimin toisesta päästä kiinni.
Tyhjän salin ja seitsemän kameran edessä esiintyminen ei jännittänyt porilaista **Jussi Tuulensuuta**. 
– Täysillä vaan, niin kuin aina. Aika hyvin pystyi olemaan ajattelematta yleisön puuttumista, Weridivisioona-yhtyeen laulaja sanoo.
Tuulensuun mielestä poikkeusolojen striimikeikkojen merkitys on bändeille ratkaiseva.
– Tämä on ainoa tapa, kun pääsee jollain tavalla esiintymään. Ja yleisölle ainoa keino nähdä live-esiintymisiä.
Poikkeusajan kulttuuriteko
Brummin yrittäjä Markku Pekonen sanoo, että striimejä aiotaan nyt jatkaa ainakin kesän yli.
– Toivotaan, että tästä voisi tulla valtakunnallinen ilmiö. Jos jengi huomaisi, että hei, noillahan on laadukas striimi.
Satakunnassa moni muukin keikkapaikka on lähettänyt etäkeikkoja. Porissa [paikalliset yrittäjät perustivat Poristriimin](https://www.poristriimi.fi/), samoin Porissa toimiva [punkfestari Poriferia siirtyi ](https://www.facebook.com/poriferiaonline/)tänä keväänä nettiin. 
Monessa striimissä yhtenä punaisena lankana on paikallisuus – pienemmille bändeille halutaan antaa esiintymisareena.
Striimejä voi hyvinkin pitää tämän päivän kulttuuritekona.
– Brummi on itsessään jo kulttuuriteko, sillä täällä järjestetään niin paljon erilaista: musiikkia, teatteria, standuppia, sanoo Sunrisen laulaja Tuomas Kaukomies.
Voisiko striimeistä tulla hetkellisen ilmiön sijaan osa tämän päivän keikkakulttuuria? Kaukomies uskoo, että voi. 
– Toki keikat on kaikkein hienointa. Uskon, että striimit tulevat lisääntymään, ainakin tämän vuoden aikana ja ehkä jatkossakin.
Tuleeko paikallisten yrittäjien striimeistä valtakunnallista ilmiötä? Miksei, miettii Kaukomies.
– Sadat tuhannet ihmiset katsovat netistä kissavideoita. Riippuu varmaan siitä, kuinka söpöinä meitä pidetään.
Länsirajan pikkukunnassa koronatartuntoja on asukaslukuun nähden hurjasti, mutta arkea jatketaan niin normaalisti kuin voidaan: hiihtäen ja pilkkien
Lapin länsirajalla Ylitorniolla koronatartuntojen ilmaantuvuus on yli tuplasti suurempi kuin esimerkiksi Helsingissä. 
Ruotsin rajalla Lapissa sijaitsevassa Ylitornion kunnassa koronaviruksen ilmaantuvuus on yli kaksi kertaa korkeampi kuin Helsingissä. Terveyskeskuksessa oli 20 tartuntaa, marketissa lähes koko henkilökunta joutui karanteeniin, mutta arjessa koronatilanteen ei ole annettu näkyä liiaksi: väki hiihtää, pilkkii ja viettää vappua niin normaalisti kuin voi.
Kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto** on [todennut](https://www.lapinkansa.fi/ylitornion-kunnanjohtaja-koronatilanne-on-huolestu/876682) (siirryt toiseen palveluun), että koronatilanne on kunnassa huolestuttava. Hänen mukaansa ylitorniolaisten elämä näyttää kuitenkin jatkuvan niin normaalina kuin poikkeusoloissa mahdollista.
– Merkille pantavaa oli se, että porukka hiihtää kovasti. Siellä etäisyydet säilyvät isoina ja ihmiset ovat oikeassa paikassa, kun eivät ole kotona miettimässä koronaa. Teollisuusalueella yrityksillä on toiminta käynnissä, Melaluoto sanoo.
Koronatilanne on kuitenkin Ylitorniolla pahempi kuin esimerkiksi muualla Lapissa keskimäärin.
Vajaan 4000 asukkaan kunnassa koronatartuntoja on todettu nyt 24, eli ilmaantuvuusluku on huikea 612. Luku tarkoittaa todettuja tautitapauksia 100 000 asukasta kohti. Esimerkiksi Helsingissä, missä tapauksia on lähes pari tuhatta, [sama vertailuluku on nyt 285](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) (siirryt toiseen palveluun).
Marketin koko henkilökunta altistui
Ylitornion K-Supermarketin yrittäjäpariskunnalle ja työntekijöille koronatilanne on tuntunut arjessa rankalla tavalla.
Viime maanantaina kaupassa tehtiin tavallista työpäivää, kunnes tietoa alkoi tipahdella. Kauppias **Antti Helle** kertoo, että lopulta kaupan koko henkilökunnan, myös kauppiaiden, todettiin altistuneen koronavirustartunnalle.
– Se maanantaipäivä oli aika kauhea. Laskin, että puhuin puhelimessa kaikkiaan 10 tuntia 22 minuuttia, Antti Helle kertoo.
Henkilökunnasta vain yksi vakituinen työntekijä välttyi karanteenilta, muille piti löytää sijainen. 
– Olimme ihan varmoja, että kauppa on tiistaina kiinni, mutta toisin kävi. Niin vain oli meillä tiistaina kahdeksan ihmistä töissä.
Kauppias Antti Helle kiittelee lukuisia ylitorniolaisia, jotka olivat mukana tilanteen ratkaisemisessa.
– Myös karanteenissa olevan oman väen yhteenhitsautuminen on ollut tässä rajussa ratkaisussa todella hienoa todeta. Yhdessä olemme vakuuttaneet, että tästä selvitään.
Kaupan päivittäistoiminnassa on nyt panostettu yhä enemmän verkkokauppaan ja sen hoitamiseen on keskitetty lisää käsipareja. Kaupan aukioloa on toistaiseksi lyhennetty.
Pienen kunnan etu: kaikista pidetään huoli etäopetuksessakin
Ylitornion suurimmassa koulussa eli Ainiovaaran koulussa on yhteensä 207 oppilasta, joista 109 on alakoululaisia ja 98 yläkoulussa.
Rehtori **Jouni Vuontisjärvi** kertoo, että etäopetus on sujunut hyvin muutaman ensimmäisen päivän jälkeen. Etäopetusta helpotti se, että kaikilla koulun oppilailla oli päätelaitteet käytössään.
– Etäopetuksesta saatiin hyviä käytänteitä ja oivalluksia, joita voidaan käyttää jatkossakin. Tällaisia oli esimerkiksi älypuhelimesta löytyvien sovellusten hyödyntäminen, joiden avulla esimerkiksi liikunnasta voidaan antaa myös kotitehtäviä, Vuontisjärvi sanoo.
Joissakin kunnissa kaikkia oppilaita ei ole välttämättä tavoitettu etäopetuksen aikana, mutta yhteisölllisessä Ylitornion kunnassa vastaavasta ongelmasta ei ole tietoakaan.
– Aina, jos jotakuta ei ole tavoitettu, on kysytty onko yhteyksissä tai laitteiden kanssa ongelmia vai ovatko syynä puuttuvat päivitykset. Apua on tarjottu ja ongelmia on yhdessä ratkottu. On pienen kylän etuja, että hukkaan ei pääse.
Vuontisjärvi kertoo, että sen jälkeen kun hallitus ilmoitti, että lähiopetukseen palataan jälleen 14. toukokuuta, on kouluun tullut muutama soitto huolestuneilta vanhemmilta.
Ainiovaaran koulu on haarukoinut jo lisätiloja koulun käyttöön, jotta opetus voitaisiin toteuttaa mahdollisimman väljästi. Myös muiden kunnan tilojen ja ulkopuolisten tilojen vuokraamista selvitetään.
Kyläkouluissa tilanne on helpompi, sillä siellä turvavälejä on helpompi noudattaa pienen oppilasmäärän ansiosta.
Terveyskeskuksen väki palailee töihin, kunnanjohtaja aikoo pilkille 
Iso osa koronatapauksista Ylitorniolla on todettu terveyskeskuksessa, missä [koronaan sairastuneita on 20](https://yle.fi/uutiset/3-11325118). Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan henkilöstö on palaamassa töihin kahden viikon kotikaranteenin jälkeen.
Lisäksi kunnassa on tehty keskiviikkona kymmeniä testejä, jotka liittyvät ihan viime aikoina esiin tulleisiin altistuksiin, mutta niistäkään ei ole löytynyt tartuntoja.
Melaluoto arvelee, että todennäköisesti tartuntoja kuitenkin ilmenee myöhemmin. Hän korostaa suojautumistoimien noudattamisen merkitystä tartuntojen leviämisen ehkäisyssä.
Vappuna kunnanjohtaja Tapani Melaluoto aikoo silti itsekin tuulettua – tarpeelliset varotoimet tietysti huomioiden.
– Kävin tuossa paikallisesta liikkeestä hakemassa kastematoja ja todennäköisesti menen huomenna jäälle pilkkimään.
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Valtaosa arvioi kestävänsä koronarajoituksia hyvin – Samppanja Pariisissa vaihtunee samppanjaan parvekkeella, mutta se ei lannista](https://yle.fi/uutiset/3-11323913)
PSG julistettiin Ranskan mestariksi – toinen suurseura jäämässä karvaasti europelien ulkopuolelle
PSG:lle mestaruus on seurahistorian yhdeksäs.
Pariisilainen PSG on julistettu Ranskan jalkapalloliigan mestariksi. Kausi keskeytyi kokonaan maan hallituksen päätettyä tiistaina, ettei urheiltapahtumia saa koronavirustilanteen vuoksi järjestää ennen syyskuuta.
PSG johti sarjaa 12 pisteen erolla Marseilleen, kun sarja keskeytettiin maaliskuun alussa. Sarjasijoitukset jäivät voimaan, kun suurin osa joukkueista oli pelannut 28 ottelua.
Mestarien liigaan pääsee ensi kaudeksi PSG:n ja Marseillen lisäksi Rennes. Eurooppa-liigaan selviää Lille. Suurseura Lyon jäi sarjassa seitsemänneksi ja on nyt putoamassa europelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 24 vuoteen. Eroa viimeiseen europelipaikkaan jäi sarjataulukossa vain yksi piste.
Lyonilla on kuitenkin vielä ohut mahdollisuus päästä mukaan Eurooppa-liigaan, jos Ranskan liigacupin loppuottelu pystytään pelaamaan ennen seuraavan kauden alkua. Jos Lyon voittaa PSG:n, saa se paikan europeleihin. Sama pätee Saint-Etienneen, joka pelaa mahdollisessa cupin finaalissa PSG:tä vastaan.
Jos finaaleja ei koskaan pelata, Eurooppa-liigaan pääsevät sarjataulukon perusteella Reims ja Nizza.
Sarjaporrasta alemmas Ranskan liigasta putoavat Amiens ja Toulouse ja tilalle nousevat Ligue 2:sta mestari Lorient ja Lens. Pääsarjan 18. sijoittuneen ja toiseksi korkeimman sarjatason kolmanneksi sijoittuneen joukkueen karsintaottelut on peruttu.
Sarjan maalikuninkuus jaettiin PSG:n **Kylian Mbappen** ja Monacon **Wissam Ben Yedderin** välillä. Molemmat viimeistelivät 18 osumaa.
Mestaruus on PSG:lle seurahistorian yhdeksäs, joka nostaa seuran kaikkien aikojen tilastossa tasoihin Marseillen kanssa. Tilaston kärjessä on Saint-Etienne kymmenellä mestaruudella.
Vuodesta 2013 lähtien PSG on voittanut yhtä lukuunottamatta kaikki Ranskan mestaruudet. Monaco kruunattiin mestariksi kaudella 2016–2017.
_Juttua päivitetty kello 18.58: Tarkennettu europelipaikkojen jakautumista._
**Lue myös:**
[Ranskan presidentti Macron laittoi näppinsä jalkapallosoppaan – maan pääsarjan tilanne on niin sekava, ettei tv-oikeuksien uudella haltijalla ole edes omaa kanavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11329823)
[PSG-pomolla villi suunnitelma: jos Ranskassa ei voi pelata Mestarien liigaa, seura aikoo pelata ottelunsa ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11327540)
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
Saksa jatkaa koronasulun purkua: Seuraavaksi avautuvat leikkipuistot ja museot, kouluista päätetään ensi viikolla
Suuret yleisötapahtumat ovat kiellettyjä elokuun loppuun asti.
Saksassa löysätään lisää koronarajoituksia. Liittokansleri **Angela Merkel** kertoi torstaina osavaltioiden pääministerit tavattuaan, että koko joukko julkisia paikkoja voidaan avata yleisölle osavaltioiden päätösten mukaan.
Linjaus koskee muun muassa leikkipuistoja, museoita ja eläintarhoja. Myös uskonnollisia tilaisuuksia saa järjestää. Merkel kertoi kokouksessa myös sovitun, että suuret yleisötapahtumat on kielletty elokuun loppuun asti.
Koulujen ja päiväkotien avaamisesta liittohallitus ja osavaltiojohtajat eivät vielä sopineet, vaan niiden avaamisesta päätetään Merkelin mukaan ensi keskiviikkona. Silloin päätetään myös "tietyistä urheilutapahtumista". Hallitukselta odotettiin jo torstaina päätöstä, voidaanko Saksan jalkapallosarjan Bundesligan pelejä jatkaa vielä tällä kaudella ilman yleisöä.
– Nämä ovat vaikeita harkintoja ja päätöksiä, koska joka vaiheessa pitää tarkastella kokonaistilannetta. Jokainen höllennys merkitsee, että liikkeellä on enemmän ihmisiä, Merkel muistutti.
Liittovaltiossa alueellista vaihtelua
Nyt sovituissa käytännön toimissa lienee alueellisia eroja ja porrastuksia, sillä kukin osavaltio päättää itse asiasta ja koronatilanne on Saksassa varsin vaihteleva.
Esimerkiksi eteläisessä Baijerissa on todettu tartuntoja yhteensä yli 42 000, ja päivittäin tartuntoja vahvistetaan yhä satoja uusia. Itämeren rannikolla Mecklenburg–Etu-Pommerissa taas tartuntoja on todettu yhteensäkin vain vajaat 700.
Liittokansleri Merkelin mukaan on kuitenkin tärkeää, että liittovaltiolla on yhteinen strategia ja tavoite.
– Koska lääkettä tai rokotetta ei ole, hidastamme viruksen leviämistä niin, että sairastuneet pystytään hoitamaan. Se on onnistunut tähän asti, Merkel totesi.
Saksassa alettiin viime viikolla varovasti availla koronarajoituksia. Esimerkiksi kauppaa saa tehdä alle 800 neliön alalla, kunhan asiakkaat peittävät nenänsä ja suunsa ja noudattavat turvavälejä.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huippu-urheilijoille on myönnetty erikoislupa harjoitteluun Helsingin suljetuilla liikuntapaikoilla
Urheilijat harjoittelevat valvotusti pienryhmissä ja valmentajien vastuulla.
Helsingin kaupunki on avannut liikuntapaikkojaan huippu-urheilijoiden käyttöön poikkeusluvalla. Salmisaaren jäähalli, Mäkelänrinteen Uintikeskus, Liikuntamylly ja Ruskeasuon liikuntahalli ovat käytössä harjoittelua varten. 
Kaupunki on halunnut auttaa päätöksellä erityisesti niiden lajien huippuja, jotka tarvitsevat erityisolosuhteita eikä korjaavia tiloja löydy yksityiseltä sektorilta. 
Erityisluvan harjoitteluun ovat saaneet Olympiakomitean nimeämät taitoluistelijat, naisjääkiekkoilijat, telinevoimistelijat, uimahyppääjät, painijat, sulkapalloilijat ja koripalloilijat. Huippu-urheilujoiden erikoisharjoittelun järjestää Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhea.
Torstai 30.4.2020 (radio)
Suomen koronatartunnat. Peruskoulut avataan. Firma alkaa tehdä maskeja. Mansikanpoimijoista on pula. Sää pysyy viileänä.

Korona leviää liian hitaasti Suomessa
Terveysviranomaiset sanovat, että koronavirus leviää Suomessa liian hitaasti.
Jos virus leviää näin hitaasti, voi käydä niin, että syksyllä tulee yhtäkkiä todella paljon tartuntoja.
Se ei ole hyvä asia, sanovat terveysviranomaiset.
Suomessa on nyt virallisesti lähes 5 000 koronavirustartuntaa. Koronavirukseen on Suomessa kuollut 211 ihmistä.
Peruskoulut avataan
Peruskoulut avataan 14. toukokuuta.
Etäopetus loppuu ja koululaiset menevät taas kouluun.
Koulujen pitää huolehtia oppilaiden ja opettajien turvallisuudesta.
Koulujen pitää jakaa oppilaat pieniin ryhmiin. Voi olla esimerkiksi niin, että pienet lapset ovat koulussa aamupäivällä ja isot lapset iltapäivällä.
Kevätjuhlia ei järjestetä.
Lukiot, ammattioppilaitokset ja korkeakoulut jatkavat etäopetusta.
Firma alkaa tehdä maskeja
Oululainen firma alkaa tehdä hengityssuojaimia ja maskeja.
Niistä on Suomessa kova pula. Sairaalat tarvitsevat paljon suojavarusteita koronapotilaiden takia.
Firma tekee isoille sairaaloille yhteensä noin 6 miljoonaa suojainta ja maskia.
Mansikanpoimijoita tarvitaan
Mansikanviljelijät ovat huolissaan siitä, kuka kerää mansikat kesällä.
Monet marjatilat palkkaavat työntekijöitä ulkomailta, esimerkiksi Ukrainasta. Ukrainalaiset eivät nyt koronan takia pääse Suomeen töihin.
Mansikanviljelijät eivät mielellään palkkaa suomalaisia.
Mansikanviljelijät sanovat, että suomalaiset ovat hitaampia kerääjiä kuin ulkomaalaiset.
Viljelijät sanovat, että suomalaisia pitää palkata enemmän.
Marjatiloilla tarvitaan monta tuhatta työntekijää kesän aikana.
Vappua juhlitaan virtuaalisesti
Tänään juhlitaan vappuaattoa.
Koronarajoitusten takia ihmiset eivät voi kokoontua yhteen.
Erilaisia vappujuhlia järjestetään virtuaalisesti eli verkossa.
Suosikkiyhtye JVG esiintyy virtuaalisesti.
Näyttää kuin yhtye olisi Helsingin Senaatintorilla, missä yleensä juhlitaan vappua.
Keikkaa voit katsoa verkkosivulla helsinkikanava.fi.
Vappupäivänä on viileää
Huomenna vappupäivänä Länsi-Suomessa sataa vettä ja Lapissa tulee paikoin lumikuuroja.
Muualla on poutaista. 
Etelä-Suomessa on noin 10 astetta lämmintä ja Pohjois-Suomessa noin 5 astetta. 
Torstai 30.4.2020
Portugalin MM-ralli peruuntui koronan takia tältä vuodelta kokonaan
Portugalin rallia oli aiemmin siirretty, mutta nyt se peruuntui kokonaan.
_[Yle Urheilun kaiken rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Ralliautoilun MM-sarjan kilpailu Portugalin ralli on peruttu tältä vuodelta. MM-kalenterissa koronapandemian takia jo kerran siirretty ralli piti ajaa lokakuun lopussa.
Portugalin autourheiluliiton mukaan kilpailun järjestämiseksi tehtiin kaikki mahdollinen, mutta pandemiatilanteessa turvallisuusvaatimuksia ei pystytä täyttämään. Lisäksi koronavaaran takia on epävarmaa, millä aikataululla maiden väliset rajat avataan.
Covid 19 -taudin takia MM-sarjasta on keväälle aiemmin aikataulutetut Argentiinan ja Italian MM-rallit siirretty tuonnemmas. Heinäkuulle aiottua Kenian MM-rallia ei virallisesti ole vielä peruttu, mutta senkin järjestäminen on epätodennäköistä.
Suomen MM-ralli on MM-ohjelmassa 6.-9. elokuuta. Yli 500 ihmisen yleisötilaisuudet on kielletty Suomessa heinäkuun loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Jyväskylän MM-rallin kohtalo puhuttaa uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa](https://yle.fi/urheilu/3-11331801)
[Maailmalla ralleja perutaan, mutta Jyväskylän MM-rallin järjestely jatkuu – AKK päättää vasta kesäkuussa ajetaanko Suomen rallia vai ei](https://yle.fi/urheilu/3-11319470)
[FIA puuttui rallin MM-sarjan testaamiseen, jotta Toyota ei saisi etua – Tommi Mäkisen toive Kenian kisan siirtämisestä kuitenkin toteutui](https://yle.fi/urheilu/3-11302674)
Saako riskiryhmään kuuluva oppilas jäädä kotiin? Miten ahtaassa parakkikoulussa voidaan pitää etäisyyttä? Koulut päätettiin avata, mutta moni asia on vielä auki
Tyhjänä olevan kirjaston voi ottaa opetuskäyttöön, ja osa opetuksesta voi tapahtua myös luonnossa, ehdottaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Hallitus linjasi tiistaina, että koulut avaavat jälleen ovensa kahden viikon kuluttua eli 14. toukokuuta alkaen. Sitä ennen on ratkaistava vielä pitkä lista käytännön asioita.
Seuraavien kahden viikon aikana opetus- ja kulttuuriministeriö, aluehallintovirastot, Opetushallitus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos laativat yhtenäisen ohjeistuksen konkreettisista käytännön järjestelyistä.
Kokosimme keskeiset osin tai kokonaan avoinna olevat kysymykset, ja niihin myös vastaukset tämän hetken tietojen pohjalta.
**Jos oppilas tai hänen perheenjäsenensä kuuluu riskiryhmään, onko kouluun pakko palata?**
– Ei ole. Tarvittaessa voi hankkia lääkärinlausunnon ja sitä kautta asia etenee, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen**.
**Eli tarkoittaako tämä, että tällaisten ihmisten on käytävä lääkärintarkastuksessa?**
– Lääkärin lausunto täytyy olla, se on lähtökohta.
**Entä opettaja, moni heistäkin kuuluu riskiryhmään?**
Riskiryhmään kuuluvien opettajien työskentelystä päättävät THL:n ja OPM:n ohjeistuksen mukaan työterveyslääkärit, jotka arvioivat onko opettajan turvallista työskennellä.
**Miten kotiin jäävien riskiryhmäläisten opetus käyttännössä hoidetaan?**
– Perusopetuslaissa on turvattu mahdollisuus hoitaa opetus poikkeuksellisin järjestelyin. Tämä edellyttää lääkärin päätöstä. Tämä voi tarkoittaa, että opettaja antaa tehtäviä kotiin, esimerkiksi Wilman kautta, sanoo Lehikoinen.
**Harvassa koulussa on tyhjiä luokkia tai muuten ylimääräistä tilaa. Miten etäisyys ja väljät opetusjärjestelyt voidaan käytännössä toteuttaa?**
– Kunnissa on aika paljon muitakin tiloja kuin koulujen tilat, jotka voivat sopia opetustarkoitukseen. Niitä voi käyttää. Nämä ovat asioita, jotka tunnetaan paremmin paikallistasolla, sanoo Lehikoinen.
THL:n ja OPM:n yhteisissä ohjeissa neuvotaan käyttämään esimerkiksi tyhjillään olevien lukioiden ja ammattikoulujen tiloja.
**Yleisohjeistukset laaditaan ministeriöissä ja virastoissa, mutta millaisia asioita jää kuntien ja yksittäisten koulujen päätettäviksi?**
OPM ja STM laativat aluehallintovirastoille ohjauskirjeen, jonka perusteella virastot tekevät päätökset. Kuitenkin myös kunnilla on opetuksen järjestäjinä paljon omaa päätösvaltaa, vakuuttaa OPM:n Anita Lehikoinen. 
– Kunnilla on tässä erittäin paljon päätösvaltaa ja niin pitää ollakin, koska paikallisten olojen tuntemus on tärkeää. Myös koulukohtaista päätöksentekoa jää hyvin paljon rehtorien vastuulle. 
– Koulut voivat erittäin itsenäisesti päättää tilojen järjestelystä ja esimerkiksi ruokailujen järjestämisestä sekä opetusjärjestelyistä. Kevätlukukauden lopulla on ollut aika laajasti käytössä se, että osa opetuksesta tapahtuu luonnossa. Voisiko sitä käyttää nyt entistä enemmän hyödyksi? Nämä ovat täysin koulujen päätettävissä olevia asioita.
**Entä jos oppilas ei mene kouluun viimeisiksi viikoiksi. Millaisia sanktioita tästä voi seurata?**
– Tältä osin palataan ikään kuin siihen normaaliin koulutilanteeseen. Silloin pitää hakea poissaololupaa, ja siihen täytyy olla perusteet. Toivomme, että pelko siitä, että oppimisympäristö ei ole turvallinen, ei olisi peruste sen luvan hakemiseen. Nyt tehdään kaikki sen eteen, että paluu kouluun on turvallinen ja samalla turvataan lasten ja nuorten oikeus saada perusopetusta, sanoo Lehikoinen.
 **Miten tartuntariski huomioidaan koulukuljetuksissa?**
Koulukuljetuksien järjestäminen toteutetaan THL:n ja OPM:n mukaan kuntakohtaisesti.
**Lue lisää:**
[Rehtori sai viestivyöryn vanhemmilta, jotka aikovat pitää lapsensa kotona – selvitimme, onnistuuko se](https://yle.fi/uutiset/3-11330465)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tomi Lämsästä Salavat Julajev Ufan päävalmentaja – "Pidän tätä haasteena, mutta olen valmis"
Tomi Lämsä on toiminut kolme edellistä kautta Salavat Julajev Ufan apuvalmentajana.
**Tomi Lämsä** on nimitetty jääkiekkoliiga KHL:n Salavat Julajev Ufan uudeksi päävalmentajaksi vuoden sopimuksella. [Seura kertoo asiasta nettisivuillaan.](https://hcsalavat.ru/news/tomi-lamsa-novyj-glavnyj-trener-hk-salavat-yulaev/)
Lämsä on työskennellyt joukkueen valmennustiimissä jo vuodesta 2017 lähtien. Tuona aikana joukkue on voittanut liigassa pronssia. Lämsä on viihtynyt Venäjän kaakkoiskulmilla Ufassa hyvin, eikä hänen tarvinnut miettiä päävalmentajatehtävän vastaanottamista kauaa. 
– Päävalmentajana toimiminen seurassa on suuri kunnia minulle. Pidän tätä haasteena, mutta olen valmis siihen, Lämsä sanoi nettisivuilla.
Päättyneellä kaudella joukkueella oli hyviä ja huonoja hetkiä, mutta Lämsän mukaan pudotuspeleissä Omsk Avangardia vastaan se pelasi parasta peliään. Tulevaisuudessa Lämsä aikoo tuoda Ufan peliin oman filosofiansa.
Koronaviruspandemian takia KHL:n pelitkin keskeytettiin maaliskuun lopussa ja mestaruus jäi jakamatta. Lämsän mukaan Ufan valmennusjohto miettii tällä hetkellä tulevaa harjoitusohjelmaa pelaajille.
– Tämän virustilanteen takia meidän täytyy olla valmiita, jotta kun harjoittelu voidaan aloittaa, pelaajat ovat kunnossa, Lämsä sanoi.
Ennen KHL:ään siirtymistä Lämsä valmensi Lahden Pelicansia kaudella 2014–2015. Hän on toiminut myös muun muassa Jokerien valmentajana.
**Lue myös:**
[Osa urheilusarjoista pyörii koronaviruksesta huolimatta – Ufan suomalaiskiekkoilijat pakenivat yksityiskoneella, Turkissa urheilevat ulkomaalaispelaajat purkavat sopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11265755)
[Kommentti: KHL:n sekoilu koronavirushuolessa kertoi vain yhden asian – reilu 10 vuotta sitten ladeltiin kauniita valheita ](https://yle.fi/urheilu/3-11261646)
Jyväskylän MM-rallin kohtalo puhuttaa uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa
Tomin nuoteista -podcastin tuoreessa jaksossa kuuntelijoiden kysymyksiin vastaavat muun muassa Markku Alén ja Marcus Grönholm.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
[Tomin nuoteista -podcastin uudessa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50425698) vastataan kuuntelijoiden kysymyksiin. Yksi kuuma puheenaihe on MM-sarjan mahdollinen jatkuminen tämän vuoden aikana. Suomen osakilpailu on tällä hetkellä ensimmäinen, jota ei olla siirretty tai peruttu. Pystytäänkö osakilpailu viemään normaalisti läpi elokuun ensimmäisenä viikonloppuna? 
Kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** odottaa valtiovallalta päätöksiä syksyn tapahtumista.
– Itse toivoisin hallitukselta vahvaa näkemystä siitä, mitä saa tehdä myös elokuussa, jolloin meidän kisan kanssa on samaan aikaan tarkoitus järjestää muitakin isoja tapahtumia. Kyllä tässä on jätetty aika moni järjestäjä odottamaan, että kenellä kestää pisimpään pankkitili jatkaa alustavia järjestelyjä. Ei mekään voida loputtomiin odottaa viranomaisten ratkaisua. Itse olemme puhuneet, että kesäkuun puolivälissä on viimeistään pakko tehdä päätös.
Loppukauden osalta ollaan puhuttu myös siitä, että rallit ajettaisiin lyhennettyinä versioina. Tähän ajatukseen Tarkiainen ei syty.
– Kilpailunjärjestäjän näkökulmasta ongelma on siinä, että aina syntyy tietty määrä kustannuksia. Jos vaikka rakennetaan Harjun erikoiskoe, se on aina sellainen parinsadan tuhannen projekti, että sinne syntyy kaikki betonit ja muut systeemit. Jos Harju pystytään ajamaan vain yhtenä iltana, se ei kata kaikkia niitä kustannuksia, joita syntyy pelkästään erikoiskokeen tekemisestä.
Jaksossa kuullaan myös Markku Alénin, Marcus Grönholmin, Toni Gardemeisterin ja Juho Hännisen vastauksia kuuntelijoiden kysymyksiin. Alén kertoo muun muassa mikä oli hänen ralliuransa lempiauto.
– Ensimmäinen voitto tuli Fiat 124 Spiderilla, sitten tuli satakolmeykkönen, sen jälkeen Lancian nollakolmeseiska, jolla voitettiin muun muassa Korsikalla. Minulla on ollut kyllä hieno kattaus noissa autoissa. Ehkä nollakolmeseiska nousee siihen ja sitten Lancia Stratos. Se oli sellainen nuoren miehen unelma se Stratos, kun sellaisen silloin sai, Alén muistelee.
[Kuuntele uusi jakso tästä!](https://areena.yle.fi/audio/1-50425698)
**Lue myös:**
[Rallilegenda Simo Lampinen Tomin nuoteista -podcastissa: ”Jyväskylä oli käyntikorttini maailmalle”](https://yle.fi/urheilu/3-11304908)
[Tämän F1-kauden kisakalenteri muuttumassa rajusti, valtava sääntömullistus venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11266398)
Kuusamolaisella karhuemolla on peräti neljä poikasta, ja niistä on saatu useita valokuvia
Kaikki neljä poikasta ovat viimevuotisia.
Karhut ovat heränneet talviuniltaan Koillismaalla huhtikuun puolivälissä. Vappuviikolla Kuusamossa karhuemo esitteli peräti neljää pentuaan kameralle ja vielä kahdella eri karhunkatselupaikalla. 
Kuusamossa itärajan pinnassa karhunkatselupaikalle ilmestyi hieman ennen vappua sykähdyttävä lauma karhuja. Nuori karhuemo toi ruokailupaikalle peräti neljä viime vuoden pentuaan. 
Karhut tekevät yleensä 2–3 pentua, mutta neljäkään ei ole tavaton määrä, kertoo Karhu Kuusamon yrittäjä **Pekka Veteläinen.**
Videon karhuemo pentuineen on kuvattu myös toisella paikalla Itä-Kuusamossa kuusamolaisen **Veikko Tynin** karhunkatselupaikalla.
Kuva ja video tallentuivat oulunsalolaisen **Juha Lyytikäisen** riistakameraan. Lyytikäinen työskentelee myyntipäällikkönä yrityksessä, joka myy muun muassa riistakameroita.
– Näin nämä karhunpennut ensimmäisen kerran jo viime kesänä, jolloin ne olivat aivan pieniä. Oli mukava nähdä, että pennut ovat pysyneet hengissä emonsa suojissa talven yli, Juha Lyytikäinen sanoo.
_Voit keskustella kuvista 1.5. kello 23:een saakka!_
Kreikka: Suomi vastaanottaa lähiviikkoina 130 pakolaista, valtaosa lapsia
Jo aiemmin Suomessa on kerrottu, että Välimeren maista otetaan 175 haavoittuvimmassa asemassa olevaa pakolaista. 
Suomi on luvannut ottaa vastaan sata ilman vanhempiaan saapunutta lasta ja 30 aikuista turvapaikanhakijaa, kertoi Kreikan siirtolaisministeriö torstaina. 
Valtioneuvosto päätti helmikuussa, että Suomi vastaanottaa 175 haavoittuvassa asemassa olevaa turvapaikanhakijaa Välimeren alueelta. Valtaosan oli määrä saapua Kreikasta, mutta myös Italiasta, Maltalta ja Kyprokselta tuodaan pakolaisia. 
Kreikan mukaan sopimukseen yksityiskohdista sovittiin puhelussa Kreikan apulaisministeri **Giorgios Koumoutsakoksen** ja sisäministerin avustajan **Olli-Poika Parviaisen** välillä. 
Kreikan mukaan yksinäiset lapset sekä aikuiset, joiden perheenjäseniä on jo Suomessa, saapuvat Suomeen lähiviikkoina, viimeistään toukokuun loppuun mennessä. 
Kreikan ylikansoitetuilla pakolaisleireillä on kymmeniä tuhansia pakolaisia ja siirtolaisia. Heistä ilman vanhempiaan saapuneita lapsia on noin 1600. 
Viime viikkoina Kreikasta on lennätetty 12 lasta Luxemburgiin ja 47 Saksaan. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Maahanmuuttovirasto: Ensimmäiset pakolaislapset saapuvat Kreikan leireiltä Suomeen loppukeväästä](https://yle.fi/uutiset/3-11324859)
Yleisurheilun Timanttiliigassa taas yksi koronasiirto lisää
Koronapandemia on sekoittanut yleisurheilun Timanttiliigan kisakalenteria pahanpäiväisesti.
Yleisurheilun Timanttiliigan Lausannen-kilpailu siirtyy koronapandemian takia elokuulta tuonnemmas. Kisa piti järjestää 20. elokuuta.
Kilpailunjohtaja **Pierre Tenger** ilmoitti AFP:lle, että hän toivoo yhteistä Timanttiliigan tapahtumaa toisen sveitsiläiskaupungin Zürichin kanssa. Zürichin perinteisen Weltklassen kalenteripäivämäärä on 11. syyskuuta.
Lausannen kisajärjestäjät perustelivat tapahtumansa siirtoa sillä, ettei joukkokokoontumisia voi koronavaaran vuoksi sallia ainakaan ennen syyskuun alkua.
Koronapandemia on sekoittanut myös Timanttiliigan kisakalenteria pahanpäiväisesti. Liigan piti alkaa 17. huhtikuuta MM-kisanäyttämöllä Qatarin Dohassa.
Myös kesäkuulle aikataulutetut Eugenen ja Pariisin kisat on siirretty. Oslon liigakisa 11. kesäkuuta on määrä järjestää osin virtuaalisesti.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun Timanttiliigan alku viivästyy – kolme ensimmäistä osakilpailua perutaan](https://yle.fi/urheilu/3-11261358)
[Timanttiliigan alku viivästyy jälleen, Oslo järjestää kesäkuussa näytöskisan ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11320006)
[Oslossa järjestetään korona-ajan yleisurheiluilta – Lavillenie haastaa Duplantisin kotipuutarhastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11323490)
[Kansainvälinen yleisurheiluliitto luo rahaston tukeakseen urheilijoita pandemian aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11326908)
Koronarajoitusten asteittainen lieventäminen ei ole johtanut Tanskassa epidemian pahenemiseen
Taudin leviämiskykyä kuvaava luku on noussut, mutta ei hälyttävästi.
Tanskan päätös ryhtyä vähitellen lieventämään koronaviruksen vuoksi asetettuja tiukkoja rajoituksia ei näytä johtaneen ainakaan vielä tartuntatilanteen pahenemiseen, [uutisoi muun muassa Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/statens-serum-institut-smittetrykket-stiger-efter-genaabning).
Valtiollisen SSI-tutkimusinstituutin mukaan taudin leviämiskykyä kuvaava niin sanottu R-luku on rajoitusten lieventämisen jälkeen kyllä noussut, mutta ei hälyttävästi. 
Tämä R-luku oli aiemmin 0,6, mutta on noussut 0,9:ään. Luku kuvaa sitä, kuinka monta uutta ihmistä sairastunut tartuttaa. Alle yhden lukema merkitsee sitä, ettei taudin leviäminen kiihdy.
Laskelmassa ei kuitenkaan ole mukana aivan viime päivien kehitystä, sillä se on tehty 8.3.–24.4.
Tanska ryhtyi tiukkoihin rajoituksiin koronaviruksen vuoksi ensimmäisten maiden joukossa Euroopassa. Maalis–huhtikuun vaihteessa R-luku laski Tanskassa alle yhden. 0,6 se oli 10.–14. huhtikuuta ja nousi sen jälkeen 0,9:ään.
Rajoituksia ryhdyttiin vähitellen purkamaan 15. huhtikuuta alkaen, jolloin maan päiväkoteja ja alakouluja alettiin avata. Samalla kuitenkin muistutettiin esimerkiksi turvavälin pitämisen tärkeydestä koulutyön keskellä.
Useimmat rajoitukset, kuten rajojen sulkeminen ja yli kymmenen hengen kokoontumisten kieltäminen, ovat kuitenkin tällä hetkellä vielä voimassa.
Sairaalahoitoon viruksen vuoksi joutuu nyt Tanskassa päivittäin 20–40 ihmistä, mikä on selvä parannus pääsiäistä edeltäneeseen tilanteeseen.
Koronaviruksen seurauksena Tanskassa on kuollut yhteensä 452 ihmistä.
**Lue myös:**
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on](https://yle.fi/uutiset/3-11321713)
[Tanskassa valtio maksaa jopa 90 prosenttia palkasta, Saksassa rajattomasti valtion takaamaa lainaa – Yle selvitti eri maiden koronatukia yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11321690)
[Ruotsi erottuu koronakuolemissa, Tanska tiukoissa rajoituksissa ja Islanti tehtyjen testien runsaudessa – Ylen grafiikat kertovat tilanteesta eri Pohjoismaissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11315572)
[Tanska avaa koulut ja päiväkodit, vaikka kymmenet tuhannet vanhemmat ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11306032)
[Tanska alkaa purkaa koronarajoituksia pääsiäisen jälkeen – ensin avataan päiväkodit ja alakoulut ](https://yle.fi/uutiset/3-11295116)
Onko koronakuolema aina koronaviruksen aiheuttama? Kuolemansyy on lääkärin valinta ja oikeita vaihtoehtoja voi olla useita
THL tilastoi koronakuolemia eri periaatteella kuin Tilastokeskus.
Koronaan kuolleiden määrä on jälleen tänään päivittynyt [Ylen uutissivulle](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
Nyt lukema on 211. Huomenna se on jo muutamaa kuollutta suurempi.
Se, että yhteen sairauteen kuolleita tilastoidaan päivittäin, on täysin poikkeuksellista.
Koronakuolematilasto perustuu THL:n sairaanhoitopiireiltä saamiin tietoihin. Tilastointi rakennettiin pikavauhtia erityisesti päätöksenteon tueksi. 
Tiedoissa saattaa olla muutaman päivän viive ja niistä on [puuttunut hoitolaitoskuolemia ](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)– normaaliin kuolematilastointiin verrattuna järjestelmä on silti huippunopea. 
Suomessa virallista [kuolemansyyt-tilastoa tekee Tilastokeskus.](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2018/ksyyt_2018_2019-12-16_kat_001_fi.html) Se julkaisee vuosittain tiedot suomalaisten kuolleisuudesta sekä erittelyn siitä, mihin sairauksiin me kuolemme. 
Tällä hetkellä tekeillä on vuoden 2019 tilasto ja se on määrä julkaista loppuvuodesta. Virallista koronakuolematilastoa joudumme odottamaan näillä näkymin joulukuuhun 2021. 
**Miksi kuolemansyyt-tilaston kokoaminen kestää niin pitkään,** kun todistettavasti tilastointi voidaan hoitaa lähes reaaliajassa? 
Pääsyy on se, että jokaisesta kuolleesta tehdään kuolintodistus. 
Kuolintodistuksen kirjoittaa lääkäri. Asetuksen mukaan kuolintodistuksen laatimiseen on 3 kuukautta aikaa, mutta usein kestää kauemminkin
Siksi niin kauan, että kuolleelle ehditään tarvittaessa tehdä ruumiinavaus. Suomessa ruumiinavaus tehdään noin joka viidennelle vainajalle.
Lääkäriltä kuolintodistus menee THL:n oikeuslääkäreiden tarkastukseen ja vasta sen jälkeen Tilastokeskus pääsee siihen käsiksi.
Yliaktuaari **Airi Pajusen** mukaan saapumattomia kuolintodistuksia on yhä pari tuhatta.
**Tilastoinnissa kuolintodistuksen oleellinen** osa on kohta 8: Kuolemansyyt. 
Kuolintodistuksessa käytetään tosiaankin monikkoa _kuolemansyyt._ 
Tämä on perusteltua, sillä hyvin usein kuoleva sairastaa useaa tautia. Esimerkiksi koronaan kuolleista yli 90 prosentilla on yksi tai useampi pitkäaikaissairaus.
Tilastokeskuksen kuolemansyyt -tilastoon voidaan kuitenkin kirjata kunkin vainajan osalta vain yksi kuolinsyy. Yleensä se on kuolintodistuksen kohta 8.1.c: Peruskuolemansyy.
Tilastoinnin kannalta on siis aivan ratkaisevaa, mitä lääkäri päättää kirjoittaa peruskuolemansyyksi.
Se ei ole välttämättä lainkaan yksiselitteistä. THL:n oikeuslääkärin **Ursula Valan** mukaan kuolintodistuksen laatimiseen voi olla useita oikeita vaihtoehtoja.
Koronan osalta kyse on siis siitä, kirjoittaako lääkäri peruskuolemansyyksi covid-19 vai sen todennäköisen pitkäaikaissairauden, joka lähes kaikilla on ollut. 
Tässä kohtaa syntyy oleellinen ero THL:n päivittäin julkaisemaan koronakuolematilastoon. Siihen merkitään kaikki ne, joiden elimistössä on kuolinhetkellä koronavirus.
THL:n tilasto ja virallinen Tilastokeskuksen tilasto tulevatkin todennäköisesti jonkin verran eroamaan toisistaan.
Eivät välttämättä kuitenkaan kovin paljoa. 
**Kuolintodistuksen laatimista ohjaa** Maailman terveysjärjestö WHO. 
Se julkaisi pari viikkoa sitten [ohjeistuksen](https://www.who.int/classifications/icd/covid19/en/) covid-19-taudin merkitsemisestä kuolintodistukseen. WHO:n ohje koskee myös Tilastokeskusta.
WHO:n ohjeiden mukaan covid-19 on periaatteessa mahdollista merkitä niin, ettei se näy tilastoissa. Yleislinja on kuitenkin selvä. 
– Ohjeen mukaan covid-19 tulee merkitä peruskuolemansyyksi. Koronavirus tilastoituu kuitenkin kuolemansyytilastoon myös, jos se on merkitty kuolintodistukselle välittömäksi tai välivaiheen kuolinsyyksi, Tilastokeskuksen kuolemansyyt -tilastoa tekevä yliaktuaari Airi Pajunen tulkitsee.
Usein covid-19 johtaa keuhkokuumeeseen joka puolestaan aiheuttaa kuoleman aiheuttavan hengitysvaikeuden. 
Kuolintodistukseen prosessi kirjataan WHO:n ohjeen mukaan niin, että covid-19 on peruskuolemansyy, keuhkokuume välivaiheen kuolemansyy ja hengitysvaikeus välitön kuolemansyy. 
WHO:n ohjeen mukaan covid-19 voidaan merkitä peruskuolemansyyksi myös silloin, kun virusta ei ole laboratoriotestissä varmistettu.
On siis hyvin todennäköistä, että kuolinhetkellään koronavirusta kantanut päätyy tilastoon koronaan kuolleena.
Geriatrian professori **Timo Strandberg** kiinnitti asiaan huomiota Helsingin Sanomien[ yleisönosastokirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006475454.html). Strandberg muistutti, kuinka keuhkokuumeen käyttöä peruskuolinsyynä rajoitettiin, minkä seurauksena dementiakuolemat alkoivat yleistyä. 
Voiko käydä niin, että vuoden 2020 kuolemansyyt -tilastossa näkyy useita satoja koronakuolemia, mutta samalla jotkut muut kuolinsyyt ovat vähentyneet, ehkä jopa saman verran? 
**Ja siitä seuraa iso kysymys:** vaikuttaa koronavirus kokonaiskuolleisuuteen ja kuinka paljon?
Alustavia tietoja on jo tarjolla. 
Brittilehti [Financial Times vertasi](https://www.ft.com/content/6bd88b7d-3386-4543-b2e9-0d5c6fac846c) 14 Euroopan maan kuolleisuuslukuja maalis-huhtikuulta vastaavaan aikaan vuosina 2019 ja 2015. Sen mukaan kuolleisuus oli kasvanut selvästi; keskimäärin 50 prosenttia, Italiassa peräti 90 prosenttia.
Tanska oli ainoa maa, jossa koronapandemia ei näkynyt kuolleisuudessa.
Suomi ei ollut mukana FT:n selvityksessä, mutta Tilastokeskuksen tietojen mukaan koronapandemia ei näkynyt maaliskuun kuolleisuusluvuissa. Kuolleisuus oli jopa hieman pienempää kuin vuotta aiemmin.
Oikeuslääkäri Ursula Vala kuitenkin huomauttaa, ettei korona ollut vielä maaliskuussa levinnyt Suomessa niin laajalle, että tilastoista kannattaisi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
Yliaktuaari Airi Pajunen puolestaan toivoo, ettei koronapandemia mullistaisi kuolemansyyt-tilastoa.
Tällä hetkellä näyttää, ettei niin kävisi. 
Suomessa [kuolee vuosittain](https://www.stat.fi/til/ksyyt/2018/ksyyt_2018_2019-12-16_kat_001_fi.html) noin 54 000 ihmistä – koronakuolemia on siis tähän mennessä tilastoitu hieman yli 200.
_Juttua korjattu 4.5. kello 15.15:_ 
_Asetuksen mukaan kuolintodistuksen laatimiseen on aikaa 3 kk, mutta usein kestää kauemminkin._
_Tilastokeskukseen saapumattomia kuolintodistuksia on yhä pari tuhatta._
_Koronavirus tilastoituu kuitenkin kuolemansyytilastoon myös, jos se on merkitty kuolintodistukselle välittömäksi tai välivaiheen kuolinsyyksi._
**Lue myös:**
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suomalaisasiantuntija: Ilmastonmuutos voitaisiin pysäyttää murto-osalla siitä rahasummasta, mitä koronan nujertaminen vaatii 
Ilmanlaatu on maailmassa koronapandemian myötä parantunut, mutta ilmaston kannalta tällä ei ainakaan vielä ole merkitystä, arvioi Petteri Taalas.
Koronavirusrajoitusten vuoksi liikennemäärät ovat romahtaneet eri puolilla maapalloa. 
Sanomalehti [Guardian julkaisi verkkosivuillaan](https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2020/apr/27/the-traffic-data-that-shows-the-road-into-and-out-of-covid-19-lockdown) artikkelin, jossa esitellään navigaattoriyhtiö TomTomin dataan perustuvaa tietoa liikennemääristä eri kaupungeissa. 
TomTomin data puolestaan perustuu yhtiön laitetta tai ohjelmistoa käyttävien ajosuoritteisiin. TomTom julkaisee indeksiä, joka esittää kuinka paljon aikaa eri matkoihin kuluu verrattuna ideaaliolosuhteisiin eli tilanteeseen, jolloin kadut ovat tyhjät.
Data on siis suuntaa antavaa, mutta siitä voi päätellä, miten autoilu on koronan myötä vähentynyt.
Indeksi osoittaa, että esimerkiksi Wuhanin maakunnassa Kiinassa liikennemäärät putosivat dramaattisesti alkuvuodesta, jolloin jyrkät koronarajoitukset astuivat voimaan
.
Samansuuntainen kehitys on nähtävissä Italiassa maaliskuun alun jälkeen Milanon alueella, missä korona iski erityisen voimakkaasti.
Myös Helsingissä liikenne näyttää enemmän kuin puolittuneen maaliskuun puolivälin jälkeen.
– Ilmanlaatukysymyksessä puhutaan lyhyestä aikavälistä. Ilma paranee hetkessä, kun päästö – esimerkiksi liikenteessä – lopetetaan. Haitalliset hiukkaset poistuvat parissa viikossa vähän riippuen niiden koosta, selittää Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalas** Ylelle.
Ilmanlaadun kannalta pandemia on hyvä uutinen, mutta ilo voi jäädä lyhytaikaiseksi. Ilmastonmuutosta se ei pysäytä, WMO arvioi. 
Hiilidioksidi eli CO2-päästöt ovat pulmallisempi juttu.
– Hiilidioksidikaasun vaikutus on satoja vuosia. Ilmansaasteet kestävät muutamasta päivästä pariin viikkoon. Vaikka päästöt lopetettaisiin saman tien, ilmasto lämpenisi vielä 2060 vuoteen saakka.
Liikenteen vähentyminen koronarajoitusten myötä on kuitenkin laskenut hiilidioksidipäästöjä ja esimerkiksi typen oksideja.
Liikenne tuottaa noin kolmanneksen päästöistä, energiatuotanto kolmanneksen ja teollisuus kolmanneksen.
– Me olemme sekä ilmansaasteiden määrässä että hiilidioksidipäästöissä nähneet vähenemää. Mutta ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ei ole reagoinut. On edelleen jatkettu kasvu-uralla. Mikään talouskriisi ei ole tuottanut hiilidioksidipitoisuuden kasvussa muutoksia tähän mennessä, Taalas sanoo.
Liikenteen päästöt putoavat kuudella prosentilla
Maailman ilmatieteen järjestö arvioi, että tänä vuonna liikenteen päästöt vähenevät noin kuusi prosenttia. 
Taalaksen mukaan kaikkiaan päästövähennysten tulisi olla vähintään kolme prosenttia vuosittain, että päästäisiin Pariisin ilmastosopimuksen alarajan mukaiseen tavoitteeseen eli hiilineutraaliuteen vuoteen 2050 mennessä.
– Kivihiilestä, öljystä ja kaasusta pitäisi pystymään luopumaan. Sademetsien tuhoaminen maailmassa pitäisi pysäyttää. Hiilinieluja pitäisi kasvattaa, ja siihen liittyy epärealistisiakin tavoitteita.
**[Lue tästä uusimmat tiedot koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
"Olen optimisti"
Pandemian myötä ilmanlaatu on parantunut, mutta ilmaston kannalta tällä ei ainakaan vielä ole merkitystä. Muutoksen pitäisi jäädä pysyväksi. 
Itse asiassa päästötasot saattavat nousta jopa pandemiaa edeltävää tasoa korkeammiksi, kun koronavirusrajoitukset poistuvat. Jos kuluttamisen ja tuotannon vaje purkautuvat pandemian jälkeen, edessä voi olla myös päästöpiikki. 
– Olen optimisti. Nyt on nähty koko maailman mittakaavan harjoitus, miten voidaan dramaattisesti reagoida johonkin uhkaan. Jos osa tästä pystytään siirtämään ilmastontorjuntaan, niin tässä on varsin hyvä mahdollisuus tehdä muutos.
Keskustelua aiheesta käydään juuri nyt paljon niin EU:ssa kuin YK:ssakin.
Taalaksen mukaan samalla innollakuin on käyty koronan nujertamiseen, voitaisiin käydä myös ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen. 
Ilmastokysymys voisi Taalaksen mukaan ratketa murto-osalla siitä, mitä nyt panostetaan koronapandemiaan. Valtiot ovat julkistaneet miljardien, jopa satojen miljardien koronapaketteja.
– Ilmastonmuutoksen pysäyttäminen ei ole saman mittaluokan kauhutarina, mikä meillä nyt koronassa on meneillään. Puhutaan muutaman prosentin BKT:sta jaettuna kymmenille vuosille. Ja vaikutukset ihmisten elämään ovat pienemmät.
Järjestön mukaan kulunut viisivuotisjakso on mittaushistorian lämpimin. Ilmasto on lämmennyt 1,1 astetta verrattuna aikaan ennen teollistumista.
Viimeisen 20 vuoden aikana on havaittu 19 lämmintä vuotta sitten 1850, joten ilmastonmuutos on tosiasia, Taalas päättää.
**Lue lisää:**
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
[Koronapandemian yllättämä Jäämeren suurtutkimus jatkuu uusin konstein – yllätyksiin varauduttiin, mutta ei sentään tähän](https://yle.fi/uutiset/3-11326465)
[Viime vuosi oli Euroopan mittaushistorian lämpimin – Ja ennätykset saattavat paukkua taas tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11317269)
[Koronan ilmastovaikutuksista hurja arvio: Vähentää päästöjä enemmän kuin toinen maailmansota, mutta sekään ei riitä pysäyttämään ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11308211)
Raahelaista miestä vastaan nostettiin syyte murhasta – viime kesänä kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi myöhemmin surmattuna
Vuonna 1982 syntyneen raahelaisen miehen epäillään murhanneen 41-vuotiaan miehen Raahessa.
Raahessa viime kesänä tapahtuneesta[ henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11091698) on nostettu syyte murhasta ja hautarauhan rikkomisesta. Vuonna 1982 syntyneen raahelaisen miehen epäillään murhanneen 41-vuotiaan miehen 17. kesäkuuta 2019.
Epäilty teko on tapahtunut epäillyn tekijän asunnossa.
Samassa asiayhteydessä on ollut epäiltyinä kaksi muutakin henkilöä. Heistä toinen on edesmennyt jo esitutkinnan aikana, ja toista vastaan on nostettu syyte rikoksentekijän suojelemisesta.
Viime kesäkuussa kadonneeksi ilmoitettu 41-vuotias mieshenkilö löytyi heinäkuussa surmattuna.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – koronan lisäksi syynä kaupungin huono taloustilanne
Yt-neuvotteluissa varaudutaan mahdollisiin lomautuksiin.
Hämeenlinnan kaupungin talous on ollut huonolla tolalla jo ennen COVID-19-epidemiaa. Viime vuonna kaupungin tulos oli 11,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Lisäksi kaupungilla oli aikaisempia alijäämiä yli kahden miljoonan edestä. Alijäämät on hoidettava seuraavan neljän vuoden kuluessa. Lisäksi kuluvalle vuodelle on odotettavissa noin 30 miljoonan euron alijäämä ilman valtion tukea.
Kaupunki tarvitseekin kipeästi talouden tasapainottamisohjelmaa, joten kaupunginhallituksen ensi maanantain kokoukseen on valmisteltu esitys yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämisestä.
Esityksen mukaan kaupunki käynnistää kaksivaiheisen yt-menettelyn. Ensimmäinen vaihe on lyhyen tähtäimen suunnitelma, joka koskee loppuvuotta. Toinen vaihe on puolestaan pidemmän tähtäimen henkilöstösuunnitelma vuosille 2012–2025.
Ensimmäisen vaiheen yhteistoimintamenettelyssä varaudutaan mahdollisiin lomautuksiin tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Siitä ei ole vielä tietoa, ketkä mahdollisesti lomautetaan ja kuinka pitkäksi aikaa. Sen sijaan toisen vaiheen yt-menettelyssä on tavoitteena kaupungin henkilöstörakenteen muutosten kartoittaminen ja toteuttaminen yhdessä henkilöstön kanssa.
Hämeenlinnan kaupungin tavoitteena on saada vuoteen 2025 mennessä pysyvä viiden miljoonan euron kustannusten lasku. Yt-neuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä. 
Kolme uutta koronavirustartuntaa Pohjois-Pohjanmaalla
Tartuntoja on maakunnassa nyt 126.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu eilisen jälkeen kolme uutta koronavirustaruntaa. 
Tartuntoja on maakunnassa nyt 126.
Valtaosa niistä on Oulussa, 88.
Oulun yliopistollisessa siaraalassa on alle viisi potilasta hoidettavana koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Torstai 30.4.2020 (tv)
Peruskoulut avataan.  Marjanpoimijoista on pula. Vappua juhlitaan virtuaalisesti. Sää pysyy viileänä.
Ruotsin Tornionlaaksossa työskenteleviltä suomalaishoitajilta on otettu yli tuhat koronatestiä – kaikki tulokset tähän mennessä negatiivisia 
Suomalaistyöntekijöiden testaaminen aloitettiin, kun pelkona oli että erilaisten koronatilanteiden vuoksi Suomen ja Ruotsin välinen raja suljetaan hoitoalan työntekijöiltäkin.
Länsirajalla Lapissa Ruotsin rajakunnat ovat koronatestanneet aktiviisesti Suomesta Ruotsissa työssä käyviä terveydenhoitoalan työntekijöitä. Taustalla oli pelko siitä, että Pohjois-Ruotsissa laajasti levinnyt virus kulkeutuisi Suomeen työntekijöiden mukana. Testejä on tehty jo toista tuhatta ja tähän mennessä kaikki ovat olleet negatiivisia.
Haaparannan ja Övertorneån kuntien vastuulääkäri **Jari Havela** kertoo, että koronavirustestejä on tehty jo kolmatta viikkoa noin 300 työntekijälle kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin.
– Myöskään Tornion-Muonionjokivarren Ruotsin puoleisten rajakuntien muussa väestössä ei ole kahteen viikkoon todettu yhtään varmistettua tartuntaa. Meillä on oikeastaan mennyt nyt pelottavan hyvin, Jari Havela sanoo.
Testien taustalla huoli koronan leviämisestä Suomeen
Järjestelmälliset testit aloitettiin Pohjois-Ruotsin rajakunnissa sen jälkeen, kun pelko rajan kokonaan sulkemisesta väistyi ja [Suomen hallitus päätti ](https://yle.fi/uutiset/3-11295409)edelleen sallia terveydenhuoltohenkilöstön työssä käynnin Ruotsin puolella.
Tuolloin suurin pelko taudin suhteen oli, että Ruotsin puolella nopeampana leviävä virus kulkeutuisi [työntekijöiden mukana Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11282172)
Jos raja olisi mennyt työntekijöiltä kiinni, Pohjois-Ruotsin ja erityisesti rajakuntien terveyden- ja vanhustenhoito [olisi joutunut suuriin hankaluuksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11284667)
Nyt asetelman koronavirustartuntojen leviämisen suhteen voi sanoa jopa hieman muuttuneen. Länsi-Pohjan alueella Suomessa koronatartuntojen määrä [on kasvanut nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11327454). Ruotsissa tartuntojen määrä puolestaan on pysynyt suhteellisen vakaana, vaikka uusia tapauksia todetaankin päivittäin.
Toukokuussa käyttöön myös vasta-ainetestit
Säännöllinen testaus on käytössä ainakin Pajalassa, Övertorneålla, Haaparannalla ja Kalixissa. Myös kotipalvelun asiakkaita testataan vastuulääkäri Jari Havelan mukaan nenä-nielunäytteellä nyt matalalla kynnyksellä.
– Ykkösprioriteettina ovat nyt kotipalvelun ja kotisairaanhoidon asiakkaat, kakkosprioriteettina henkilökunta. Matalalla kynnyksellä asiakkaita testataan, jos vähänkin nenä vuotaa tai on muita oireita. Koko Norrbottenin alueella on asiakkaiden suhteen sama käytäntö.
Norrbottenin aluehallinto[ linjasi kuluvalla viikolla](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/vardpersonal-i-norrbotten-ska-testas-mot-coronaviruset-1) (siirryt toiseen palveluun), että läänin alueella kotipalvelussa ja vanhusten asuinyksiköissä työntekijöiltä aletaan ottaa myös vasta-ainetestejä, jotka paljastavat onko henkilö mahdollisesti jo sairastanut taudin oireettomana.
Havelan mukaan viimeisin tieto on, että testaukset aloitettaisiin viikon-kahden sisällä.
– Tarkoituksena on lähinnä kartoittaa, mikä on se todellinen tilanne eli kuinka paljon tautia on väestössä liikkunut. Kun näyttää siltä, että aika paljon ihmiset sairastavat oireettomina ja esille putkahtaa sairastumisia, joiden tartuntaketjua ei pystytä selvittämään.
Aluehallinnon mukaan vasta-ainetestausta pidetään tärkeänä myös henkilökuntaresurssin näkökulmasta, koska tämänhetkisen tiedon valossa on erittäin epätodennäköistä, että taudin kertaalleen sairastunut sairastuisi uudelleen.
– Onhan tälläkin merkitystä. Kyllähän se tieto ihmistä itseään helpottaa paljon. Onnellisin tilanne on, että taudin on oireettomana sairastanut eli silloin se on saatu niin sanotusti "alta pois", Jari Havela toteaa.
**Lue myös:**
[Ruotsin koronauhrien määrä nousi yli 2 000:n – Uutta tietoa laumasuojan kehittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11319893)
[Hoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen: “Vanhukset on uhrattu”](https://yle.fi/uutiset/3-11321610)
"Ei mokata tätä nyt" – sairaanhoitopiirit kehottavat viettämään vappua kotona, vaikka tartuntojen suhteen on rauhallista
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit kehottavat noudattamaan kokoontumisrajoituksia vappunakin. 
Etelä-Pohjanmaalla eletään edelleen suvantovaihetta koronatartuntojen suhteen. Tälläkään viikolla ei ole testeissä ilmennyt yhtään tartuntaa. 
Testejä on tehty yhteensä yli 1300 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ja tartuntoja on ollut yhteensä 36. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja on viime päivinä edelleen tullut tiputellen – eilen löytyi yksi uusi tartunta. Yhteensä todennettuja tapauksia on nyt 58. 
Vaasassa on koronapotilaita myös sairaanhoidossa ja osa tehohoidossa.
Rauhallisesta tilanteesta huolimatta sairaanhoitopiirit kannustavat väestöä edelleen noudattamaan rajoituksia. Lähikontakteja tulisi välttää ja suosia virtuaalista vapunviettoa kotona.
Vaasan sairaanhoitopiiri tiedottaa, että "ei mokata tätä nyt: vietä vappu kotona".
– Pidetään yhdessä huoli, ettei vapun takia tule koronatilastoon piikkiä. Meillä on suhteellisen rauhallinen tilanne tällä hetkellä ja juuri siksi nyt kannattaakin vielä jaksaa noudattaa kokoontumisrajoituksia ja pitää yhteyttä muilla keinoilla, sanoo Vaasan keskussairaalan vt. johtajaylilääkäri **Christian Kantola**. 
Myös poliisi on toivonut, että vappua vietettäisiin tänä vuonna kotona. 
**Lue lisää:** [Etelä-Pohjanmaan tartuntatilanne ei ole muuttunut viikkoon – voidaanko jo huokaista helpotuksesta?](https://yle.fi/uutiset/3-11325023)
[Uudenmaan rajan aukeaminen ei avannutkaan Pandoran lipasta, grafiikka paljastaa syyn – yksi ennustus näyttää ensitietojen valossa menneen pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-11326647?utm_source=facebook-share&utm_medium=social&fbclid=IwAR0TtknZv8mA31V__8vsM_BowZEOBjwYnheoez7UEzE1NmtFtDLjehXfqgc)
[Poliisi varautuu työlääseen vappuun: kokoontumisiin liittyvät häiriöt ja rattijuopumukset erityisvalvonnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11326424)
[Maakuntasi koronatilanteen voit tarkistaa tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kaksi joutsenta kuoli lennettyään voimalinjaan Pyhäjoella – sytyttivät samalla pellon palamaan
Linnut syttyivät palamaan törmättyään voimalinjan lankoihin.
Kaksi joutsenta kuoli lennettyään voimalinjaan Pyhäjoella. 
Linnut syttyivät palamaan törmättyään voimalinjan lankoihin. Palavat linnut putosivat maahan sänkipellolle ja sytyttivät pellon palamaan.
Pelastuslaitoksen mukaan pelto oli sen verran märkä, että palo jäi kohtalaisen pienelle alueelle.
Pelastuslaitoksen mukaan tapaus ei ole ihan jokapäiväinen. Linnut törmäävät aika ajoin voimalinjoihin, mutta on harvinaisempaa, että lintuja on kaksi kerralla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Osa opettajista odottaa lähiopetuksen alkamista innolla: "Elän ja hengitän oppilaista"
Isoissa kouluissa turvavälien pitäminen ja hygieniasäädökset ovat aiheuttaneet päänvaivaa. Silti monet opettajat odottavat jo oppilaiden näkemistä.
Vappuaatto kääntyy kohti iltapäivää. **Jari Hartikaisen** oppilaat ovat saaneet pykälään aamulla jaetut tehtävänsä ja viettävät ruokailu- ja happihyppelytaukoa. 
Seuraavaksi lukujärjestyksen mukaan luvassa olisi iltapäivän tehtävien jako, mutta tänään ei olekaan ihan tavallinen päivä. Vappu se on etäopetuksessakin.
– Vähän on paniikki päällä. Vietämme virtuaalivappunaamiaiset, eikä minulla ole vielä asua, Hartikainen kertoo.
5–6-luokkia Laukaan Haapalan koulussa opettava Hartikainen on pyörittänyt etäopetusarkea nyt kuuden viikon ajan. Tekniikan avulla työskentelemisestä on tullut jo niin arkipäivää, etteivät vappunaamiaiset virtuaalisesti kuulosta enää ihmeellisiltä.
Parin viikon päästä palataan normaaliin. 
Läppärit ja koulukirjat pakataan taas reppuun.
Hallitus [päätti tiistaina purkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen rajoitteet, koska [viranomaisten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11329812) koulujen kiinni pitäminen ei ole enää 13. toukokuuta jälkeen välttämätöntä. Takaisin lähiopetukseen siirrytään 14. toukokuuta alkaen. Hallituksen mukaan kouluarjessa tärkeintä on välttää tarpeettomia fyysisiä kontakteja.
Päätös ei saanut kritiikitöntä vastaanottoa. Esimerkiksi opettajien ammattijärjestö OAJ olisi pitänyt [koulut kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11327008) koko kevät lukukauden tartuntariskin vuoksi.
Torstaina julkaistussa Suomen Rehtorien [kyselyssä](https://surefire.fi/web/2020/04/28/tiedote-yli-80-prosenttia-rehtoreista-etaopetusta-syyta-jatkaa-kesaan-asti/) 82 prosenttia peruskoulujen rehtoreista on sitä mieltä, että etäopetusta tulee jatkaa lukuvuoden loppuun asti. Lukion rehtoreista tätä mieltä on 85 prosenttia. [Ylen soittokierros](https://yle.fi/uutiset/3-11330118) kertoo, että rehtoreille on tullut kiire järjestää kahden toukokuun viimeisen viikon opetus.
Haapalan koulu on pieni kolmen perusopetusryhmän koulu. Oppilaita on 51. 
Opettaja Jari Hartikainen on hallituksen päätöksestä mielissään. Läsnäolon kaipuu on ollut suuri.
– Opettajana elän ja hengitän oppilaista. Myös lapset ovat kaivanneet kavereita. Sosiaalinen kontakti on hirvittävän tärkeä, vaikka koulussa joudutaankin vielä pitämään fyysistä etäisyyttä, hän sanoo.
Hartikaiselta liikenee ymmärrystä myös niille kollegoille, joille hallituksen uutinen ei ollut helppo pala nieltäväksi.
"Tuli olo, että heitettiin palloa kouluille"
Varsinkin isoissa kouluissa turvavälien pitäminen, hygieniasäädökset ja ryhmäjaot ovat aiheuttaneet päänvaivaa.
Kaarinalaisessa Valkeavuoren yläkoulussa on reilut 750 oppilasta. 
Erityisluokanopettaja **Jussi Silvius** ei yllättynyt, että toukokuun viimeisiksi viikoiksi palataan pulpetin ääreen. Vaikka hänestä on henkilökohtaisesti mukava nähdä oppilaita, moni kouluun palaamiseen liittyvä kysymys odottaa vielä ratkomista.
– Mainittuja rajoituksia on yläkoulun osalta aika mahdoton toteuttaa aineopettajajärjestelmässä. Yksi opettaja ryhmää kohden ei ainakaan käytännössä tule toimimaan. Pitää joustaa joko kokoontumisrajoituksista ja turvaväleistä, tai oppilaiden tuntimäärästä, Jussi Silvius sanoo.
Silviuksen mielestä raamit eivät kuulostaneet aivan loppuun asti mietityiltä. Opetus- ja kulttuuriministeri on luvannut, että ohjeistuksia täydennetään yläkoulujen osalta.
– On pakko luottaa siihen, että niitä on mietitty. Tuli kuitenkin vähän sellainen olo, että heitettiin palloa kouluille. Näin ja näin pitää tehdä, koettakaa keksiä, miten se käytännössä toteutetaan, hän arvio.
Turvavälit saattavat olla toukokuun puolivälissä koetuksella inhimillisistäkin syistä.
– Varmasti tulee levottomuutta, kun lapset ja nuoret näkevät toisensa pitkästä aikaa. Pitää kuitenkin keskittyä siihen, että ette te voi kuitenkaan halailla toisianne ja olla lähekkäin, erityisluokanopettaja Jussi Silvius sanoo.
Jyväskylän Palokassa sijaitsevassa Luhtisen päiväkodissa työskentelevä varhaiskasvatuksen opettaja **Anna Roikonen** arvioi, että hallituksen päätös pistää päiväkotien johtajat ja koulujen rehtorit tiukille.
– He joutuvat ison työn ääreen. Heillä on nyt ollut etäopetuksen, ja päiväkodeissa erilaisen turvallisuuskasvatuksen, näkökulmasta suuri vastuu ja kova työ. Aikataulu on nopea ja vaatimukset ovat suuria, Roikonen sanoo.
"Ei pelkoa ja paniikkia"
Esille on noussut myös opettajien huoli tartuntariskistä. 
Kaarinalainen erityisopettaja Jussi Silvius sanoo, ettei se huolestuta häntä, mutta hygieniaan on kiinnitettävä aivan uudella tavalla huomiota.
– Ei minulla mitään pelkoa tai paniikkia sen suhteen ole. Sitä kuitenkin miettii, että kantaako sitä itse mukanaan ja levittää muualle.
Laukaan Haapalan koulun opettaja Jari Hartikainen on samoilla linjoilla. Hän ei ole aistinut toistaiseksi suurta pelkoa myöskään omassa pienessä työyhteisössään. 
– Suurta huolta ei ole ilmassa. Keskustelemme aiheesta muutenkin tarkemmin tänään, kun oppilaat on päästetty vapun viettoon.
Toukokuun viimeisten viikkojen merkityksestä kouluvuodessa on ollut ilmassa monenlaisia näkemyksiä.
– Mielestäni koulunkäynti ei koskaan ole turhaa. Ymmärrän oikein hyvin, että halutaan kontakti kasvotusten kaikkiin oppilaisiin ja saadaan kunnialla kevätlukukausi maaliin, Silvius sanoo.
Jari Hartikainen keskusteli aamulla hallituksen päätöksestä oppilaidensa kanssa Teamsissa. 
Äänekäs enemmistö oli sitä mieltä, että koulun alkaminen on mainio juttu.
– On hyvä, että päästään keskustelemaan ja elämään normiarkea ennen kesälomaa. Se luo selkeän rajan kouluarjen päättymisen ja loman alkamisen välille, hän sanoo.
Myös opettaja on kaivannut tavallisesta arjesta sitä, että työpäivä alkaa ja päättyy. 
– Nyt rajanveto on ollut häilyvää, kun viestejä ja yhteydenottoja on saattanut tulla iltaisin sekä viikonloppuisin, Hartikainen kertoo.
Mutta miten arvioi opettaja, palaavatko oppilaat vielä samalla innolla koulunpenkille vielä syyslukukaudella?
– Jospa tämä on auttanut ymmärtämään koulun arvon, eikä aamulla enää väsyneenä pohdita, onko pakko mennä kouluun. Toisaalta ihminen on unohtavainen ja sama kysymystä ovat toistaneet monet sukupolvet, Hartikainen sanoo naurahtaen.
Työväki viettää virtuaalista vappua – Imatran demarit kuvasivat vappukoosteen jo ennakkoon
Kun vappumarsseja ei järjestetä, liput liehuvat työväentaloilla.
Koronavirus kukisti myös työväen vappumarssit ja puhetilaisuudet, joita perinteisesti on vietetty vapunpäivänä.
Lappeenrannassa sosialidemokraatit laskevat seppelet neljälle muistomerkille.
–Muistomerkeillä käydään kolmen hengen porukoissa, kertoo Lappeenrannan työväenyhdistyksen puheenjohtaja **Vesa Räsänen**.
Tarkkoja kellonaikoja hän ei paljasta.
Lappeenrannan katukuvassa työväen vappu näkyy työväentalon katolla liehuvien lippujen muodossa.
Imatralla sosialidemokraatit viettävät vappua virtuaalisesti. Koskenpartaalle suunniteltuja tapahtumia voi seurata Imatran demarien verkkosivuilta.
Ensin käydään vakaumuksensa puolesta kaatuneiden muistomerkillä Karhumäellä. Sitten marssi lähtee liikkeelle, on tervehdys ja lausuntaa. 
– Juhlapuheen pitää kansanedustaja **Niina Malm** ja työväen soittokunta soittaa marssimusiikkia, kertoo Imatran demarien puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen**.
Ennakkoon videoitu työväen vappupaketti julkaistaan vapunpäivänä kello 12.
Kehitysrahoitusta saanut Ilves irtisanoo sekä leikkaa koko henkilöstönsä palkkoja määräajaksi
Ilves-Hockey Oy:n yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä.
Ilves-Hockey Oy sai torstaina päätökseen koronaviruspandemian aiheuttamat yt-neuvottelut, jotka koskivat koko henkilöstöä. Neuvottelujen tuloksena koko organisaatiossa palkkoja alennetaan kuuden kuukauden määräajaksi.
Lisäksi Ilves-Hockey kertoo, että vakituista henkilöstöä vähennetään.
Toukokuun alusta alkaavaa vuoden tilikautta ja pelikautta 2020–2021 koskevat riskit sekä yhtiön toimialaan heijastuva epävarmuus koronavirustilanteesta ovat yhtiön mukaan kasvaneet. Pandemian aiheuttama poikkeustilanne vaikuttaa tulevan tilikauden myyntiin negatiivisesti.
Ilves-Hockey Oy on saanut häiriötilanteessa Business Finlandilta 100 000 euroa liiketoiminnan kehitysrahoitusta. Sen turvin yhtiö digitalisoi toimintaansa.
Ilves oli Liigan kesken jääneessä runkosarjassa pistekeskiarvolla neljäs.
**Lue myös:**
[Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11330104)
[SM-liigajoukkue Ilves pohtii pienryhmäharjoittelun aloittamista – ajatus on vastoin pelaajayhdistyksen linjausta: "Sopeutujat selviytyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-11306520)
[Liigaseura KooKoo leikkaa pelaajien palkkoja – muille työntekijöille palkanalennuksia tai pakkolomia](https://yle.fi/urheilu/3-11322072)
[Moni SM-liigaseura päätyi keskiviikkona lomautuksiin ja palkanalennuksiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11318320)
[Tapparan henkilöstö alentaa palkkojaan – mukana myös pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-11316549)
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
Lähiopetukseen siirtyminen aiheuttaa paljon päänvaivaa Kanta-Hämeessä – haasteita etenkin opetuksen järjestämisessä ja koulukyydeissä
Esimerkiksi yläkoulujen opetusjärjestelmässä saman ryhmän säilyttäminen koko päivän ajaksi on haastavaa.
Oppilaitokset valmistautuvat parhaillaan kiireesti lähiopetuksen järjestämiseen. Hallitus on päättänyt purkaa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen rajoitteet ja koulunkäynti alkaa jälleen 14. päivä toukokuuta.
Riihimäen sivistysjohtaja **Esa Santakallio** kertoo, että koulujen avaaminen aiheuttaa suuria ongelmia. Alakoulujen ja varhaiskasvatuksen opetus pystytään järjestämään jotenkuten, mutta yläkoulujen osalta asia aiheuttaa päänvaivaa.
– Yläkoulujen opetusjärjestelmässä oppilaat eivät enää opiskele saman ryhmän kanssa kuin osan tunneista, toteaa Santakallio. 
Ongelmia aiheuttavat myös koulujen ruokapalvelut ja koulukuljetukset.
– Esimerkiksi ruokapalvelujen tilaukset on tehtävä 10 päivää ennen tarvetta, joten senkin kanssa tulee ongelmia.
Riihimäen rehtorit kokoontuvat maanantaina 4. toukokuuta pohtimaan, miten tilaratkaisut, kouluruokailu ja koulukuljetukset saadaan järjestymään.
Riihimäen, Hämeenlinnan, Hausjärven ja Lopen sivistysjohtajat pohtivat vaihtoehtoja vielä vappuaattona iltapäivällä.
– Helpointa olisi, jos tilanteeseen löydettäisiin jonkinlainen maakunnallinen ratkaisu, kertoo Santakallio.
Hämeenlinna etsii ratkaisuja käytännön pulmiin
Myös Hämeenlinnan kaupunki on jo aloittanut valmistelut kaikkien peruskoulujen avaamiseksi. Hämeenlinnan kouluissa ei siirrytä vuorolukuun. Sen sijaan turvallisen koulupäivän takaamiseksi käytetään lisätiloina muita lähialueen tiloja sekä ympäröivää luontoa.
Koulujen avaaminen hallituksen linjauksen mukaisesti tuo mukanaan monia käytännön pulmia eli miten voidaan välttää tarpeettomia fyysisiä kontakteja. Yksi haaste on ruokailujen järjestäminen niin, että kontaktien määrä on suhtkoht pieni, pohtii Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä**.
– Myös opetuksen järjestäminen on haaste, koska opettajat eivät pääsääntöisesti voi vaihtaa koulua tai ryhmää. Opetusryhmien tulisi pysyä mahdollisuuksien mukaan samana koko kevään ja tämä tuo haasteita etenkin yläkoulun seiska–ysi-vuosiluokille.
 Koulukuljetusten uudelleen käynnistäminen on jo sinänsä haaste, mutta siinäkin pitää lisäksi huomioida turvavälit. Mika Mäkelän mukaan vapun jälkeen pohdinta koulujen avaamisesta jatkuu. Näin myös Forssassa, kertoo sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen**.
Lopella suurimmat haasteet liittyvät koulukuljetuksiin
Lopen koululaisista melko suuri osa oppilaista sellaisia, jotka tarvitsevat kuljetuksen kouluun, kertoo Lopen sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen**.
Silvennoisen mukaan liikennöitsijöiden kanssa on neuvoteltu mahdollisesta lisäkapasiteetista koulukuljetuksiin.
– Bussit ovat normaalisti koulukuljetuksissa niin täynnä, että osa joutuu jopa seisomaan.
Silvennoinen kertoo, että toisena ongelmana on opettajien saatavuus jos ryhmäkokoja joudutaan pienentämään ja ryhmiä tulee siksi lisää.
– Meillä on suuri osa koulunkäynninohjaajista ja lastenhoitajista sijoitettuna esimerkiksi terveydenhuollon tehtäviin. Perusturvan puolelta työntekijöitä on hankala saada takaisin opetustehtäviin.
**Lue myös:** 
[Ainakin 6 kriittistä asiaa vaatii ratkaisua ennen oppilaiden palaamista kouluun – rehtorit kertovat, miten iso ruljanssi tämä on käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-11330118)
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
[Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11329812)
Yrittäjät lahjoittivat rahaa suojavisiirejä varten – lahjoitus ilahduttaa 150 hoivakotia ympäri Suomen
Keskisuomalaiset yrittäjät halusivat tehdä konkreettisen hyvän teon.
Keskisuomalaiset yrittäjät lahjoittavat 60 000 eurolla suojavisiireitä hoivakodeille ympäri Suomea. Lahjoituksella pystytään hankkimaan reilut 5 000 suojavisiiriä. Ne toimitetaan edelleen 150 hoivakotiin ympäri Suomea. 
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja **Anni Lausvaara** pitää lahjoitusta merkittävänä. Hän toteaa, että suojavarusteista on vanhustenhuollossa tällä hetkellä huutava pula.
Yrittäjien tempauksen taustalla on huoli ikääntyvien vanhusten turvallisuudesta korona-aikana sekä halu tehdä poikkeusaikana konkreettinen hyvä teko. Tempaus halutaan kohdistaa sinne, missä tarve on huutavin.
Santasport sai uuden toimitusjohtajan – Mika Kulmala on Hiihtoliiton entinen toiminnanjohtaja
Jatkossa Mika Kulmalan on tarkoitus ottaa johtaakseen Santasportin lisäksi myös Lapin urheiluopisto.
Santasport Finland Oy:n hallitus on valinnut yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi **Mika Kulmalan**. Kulmala on toiminut aiemmin muun muassa Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajana ja Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtajana.
Jatkossa Kulmala ottaa johtaakseen myös Lapin urheiluopiston. Koulutuskuntayhtymä REDU:n tarkoituksena on yhdistää Santasport ja Lapin urheiluopisto yhden johtajan alle.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä Redu omistaa sekä Santasportin sekä liikunta-alan koulutusta ja vapaa-ajan palveluja tarjoavan Lapin urheiluopiston. Santasport Finland Oy pyörittää urheiluopistolla muun muassa kylpylää, keilahallia ja CMS-kuntoklubia.
Työntekijöitä on yhteensä noin 110, joista noin 60 on yhtiön ja noin 50 urheiluopiston palveluksessa.
[Santasportin yt:t ohi Rovaniemellä – yksi johtaja vähenee, työtehtäviä voi vaihtua](https://yle.fi/uutiset/3-11161276)
Miesten alppimaajoukkueelle kokenut sveitsiläisvalmentaja
Osi Inglinin sopimus ulottuu Pekingin olympialaisiin asti.
Alppihiihdon miesten maajoukkueen uutena vastuuvalmentajana aloittaa sveitsiläinen **Osi Inglin**, kertoi Ski Sport Finland torstaina. Sopimus on kaksivuotinen ja ulottuu Pekingin 2022 olympialaisiin asti.
Inglin on valmentanut Sveitsin miesten ja naisten A-maajoukkueita ja toiminut maan urheilujohtajana. Hän on työskennellyt myös Pohjois-Amerikassa ja Norjassa. Inglin on myös kouluttanut valmentajia ja toiminut useissa kansainvälisissä alppihiihtokilpailuissa.
– Näytöt puhuvat puolestaan, ja uskomme, että hän voi auttaa meitä rakentamaan suomalaisen alppihiihdon tulevaisuutta ja menestystä, alppihiihdon urheilujohtaja **Tommi Viirret** iloitsee tiedotteessa.
– Näen nuoressa joukkueessa potentiaalia, ja olen innoissani mahdollisuudesta viedä heitä urallaan eteenpäin, Inglin puolestaan sanoo.
Naisten joukkueen vastuuvalmentajana jatkaa joukkuetta kaksi vuotta johtanut ranskalainen **Nicolas Burtin**.
**Lue myös:**
[Tanja Poutiainen-Rinteelle kansainvälinen luottamustehtävä alppihiihdon parista: "Jos voin olla vaikuttamassa lajiin, kiinnostaa totta kai olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11290124)
[Alppihiihtäjäkaksikon arki muuttui täysin, kumparelaskijoiden kausi jatkuu toukokuulle – "Meillä on Suomessa Keski-Euroopan kilpakumppaneihin etulyöntiasema"](https://yle.fi/urheilu/3-11292235)
Lapsen surmaaja on Suomessa useimmiten oma äiti – Vantaalla nuori äiti vangittiin epäiltynä kaksivuotiaan lapsensa murhasta
Suomessa on vuodesta 2003 tapahtunut vähintään yksi lapsen henkirikos joka vuosi. Yhteensä lapsia on surmattu yli 80. 
Vantaalainen nainen on vangittu todennäköisin syin epäiltynä kaksivuotiaan lapsensa murhasta. [Itä-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11330250) vuonna 1998 syntyneen naisen torstaina vähän ennen kolmea. 
Henkirikoksen epäillään tapahtuneen keskiviikkona 29. huhtikuuta 2020. Tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** kertoo, että teko paljastui, kun äiti itse soitti hätäkeskukseen ennen aamukuutta. Kun poliisit menivät vantaalaiseen asuntoon, he löysivät sieltä lapsen kuolleena. Poliisi otti äidin kiinni tapahtumapaikalta. 
Tapahtumapaikka on kerrostaloasunto Vantaan Kaaripellossa. Asunnossa ei tekohetkellä ollut paikalla muita kuin äiti ja lapsi. 
Poliisi ei kerro tapahtumien yksityiskohdista julkisuuteen, mutta Minkkisen mukaan poliisi tietää ne jo hyvin. Minkkisen mukaan äiti on myöntänyt teon kuulusteluissa. Hän on myös kertonut oman käsityksensä siitä, mikä johti tekoon. 
Yli 80 lasta surmattu 2000-luvulla
Lapsi joutuu Suomessa henkirikoksen uhriksi suhteellisen harvoin, mutta tekoja paljastuu silti joka vuosi. Kun lapsi surmataan, tekijänä on useimmiten lapsen oma äiti. Toiseksi yleisin tekijä on lapsen oma isä.
Vain yhdessä tapauksessa tekijä on ollut uhrille tuntematon mies. Lisäksi yksi tekijä on ollut uhrin eno ja kaksi uhrin veljiä. Oheisessa tilastossa on esitetty vain vanhemman tekemät henkirikokset. 
Vanhemman surmaamien lapsien joukossa on vuosina 2003–2019 ollut yhtä monta tyttöä ja poikaa. 
Heistä 52 on joutunut äidin ja 28 isän surmaamaksi. Tilastossa on useita tekoja, joissa isä on surmannut useita lapsia kerrallaan. Vastaavissa teoissa äiti on harvinaisempi. 
Jos tilastot tehtäisiin surmaajien määrän perusteella, äitien osuus kasvaisi entisestään. Tilastoissa vuodet 2011 ja 2012 nousevat esiin, koska tuolloin tapahtui useita perhesurmia, joissa kuoli useita lapsia kerralla. 
Tällaisissa useita uhreja kerralla vaativissa perhesurmissa tekijä on useimmiten isä. 
Isät surmaavat vanhempia lapsia
Tilastoissa ovat mukana kaikki henkirikoksen muodot eli murha, tappo, surma, lapsensurma sekä pahoinpitelyn yhteydessä tapahtunut kuolemantuottamus. 
Surma on äärimmäisen harvinainen rikosnimike, joka käytännössä tarkoittaa lieventävien asianhaarojen vallitessa tehtyä tappoa. 
Lapsensurma on vain vähän surmaa yleisempi rikosnimike. Siihen voi syyllistyä ainoastaan lapsen äiti, jos hän "synnytyksestä johtuvassa uupumuksessa tai ahdistuksessa surmaa lapsensa".
Kun uhri on alle yksivuotias, äitien osuus tekijöistä on kaikkein suurin. 
Tutkija **Martti Lehti** kertoo, että alle yksivuotiaiden surmista valtaosa on sellaisia, joissa äiti surmaa lapsensa synnytyksen yhteydessä. Suinkaan aina kyse ei kuitenkaan ole rikosnimikkeenä lapsensurmasta. 
Hoito ehkäisisi surmia
Useimmiten tekojen taustalla ovat äidin mielenterveysongelmat. Asiantuntijat ovat vuosien ajan korostaneet sitä, että tarpeeksi aikainen hoitoon pääseminen estäisi ennalta valtaosan pienten lasten surmista. 
Kun tarkastellaan 1–14-vuotiaita henkirikoksen uhreja, isien osuus kasvaa. Alla kouluikäisten lasten surmissa äitien osuus on yhä suuri. 
Lehden mukaan tätä selitetään sillä, että tilastollisesti äidit viettävät eniten aikaa tämän ikäisten lasten kanssa. 
Kaiken kaikkiaan miehet käyttävät enemmän väkivaltaa kuin naiset, mikä alkaa näkyä tilastoissa, kun lapsi kasvaa. Vanhempien lasten henkirikoskuolemissa näkyy myös niin sanottu kuritusväkivalta eli tilanteet, joissa lapsen kurittaminen riistäytyy käsistä. 
Suomessa kaikenlainen lapsen fyysinen kurittaminen on laitonta. 
_Päivitys 30.4.2020 klo 16.56: Juttuun lisätty tutkinnanjohtajan kommentit siitä, että epäilty on kuulusteluissa myöntänyt teon._ 
**Lue myös:** 
[Vantaalaista äitiä esitetään todennäköisin syin vangittavaksi 2-vuotiaan lapsensa surmasta – poliisi: äiti ja lapsi olivat kahdestaan asunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-11330250)
Ylen tieto: Kuolleeksi luultua irakilaismiestä epäillään nyt törkeästä petoksesta – KRP tutkii kaikkien aikojen turvapaikkahuijausepäilyä 
Mies sai aiemmin Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen. EIT tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimusrikkomuksesta.
Yle on saanut uutta tietoa kaikkien aikojen turvapaikkahuijausepäilyn tutkinnasta.
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisi (KRP) epäilee aiemmin kuolleeksi luultua irakilaismiestä nyt törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Poliisi epäilee tutkinnassaan Ylen saaman tiedon mukaan, että kuolleeksi luultu mies olisi ollut lavastamassa omaa kuolemaansa Irakissa. Irakilaismiehen [uskottiin tulleen surmatuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11068247) Irakissa pian sen jälkeen, kun hän oli saanut Suomesta kielteisen turvapaikan.
Ylen tietojen mukaan suomalaiset viranomaiset ovat saaneet tiedon, että mies on tällä hetkellä Irakissa. 
Keskusrikospoliisi haluaa kuulla tutkinnassaan irakilaismiestä. Vielä ei tiedetä, yritetäänkö mies tuoda Irakista Suomeen, vai pyritäänkö häntä kuulemaan Irakissa.
Miehen tytär on vangittuna, häntä on kuulusteltu tuntikausia 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus [vangitsi viime perjantaina irakilaismiehen](https://yle.fi/uutiset/3-11321073) tyttären. 
Poliisi on kuulustellut viime päivien aikana tytärtä useita tunteja.
Poliisin mukaan kuulustelut ovat sujuneet hyvin.
– Viime perjantaina vangittu epäilty (tytär) on selvittänyt tapahtumien kulkua. Kuulustelu vahvistaa käsitystä, että irakilaismies (isä) on elossa, tutkinnanjohtaja **Jan Aarnisalo** kertoo.
Äärimmäisen poikkeuksellisessa turvapaikkahuijaustutkinnassa epäillään tällä hetkellä siis irakilaismiestä ja hänen tytärtään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. 
Heidän lisäkseen tutkinnassa on muitakin epäiltyjä. Poliisi ei ota kantaa epäiltyihin, mutta vahvistaa, ettei tyttären epäillä toimineen yksin.
– Kaikki viittaa siihen, että kyseessä oli suunnitelmallinen teko, josta useampi henkilö oli tietoinen. En lähde avaamaan epäiltyjen määrää, koska henkilöitä on vielä tavoittamatta, Aarnisalo toteaa.
Suomen Bagdadin-suurlähetystö auttoi poliisia
Keskusrikospoliisi on käyttänyt apunaan tutkinnassa Suomen Irakin Bagdadissa sijaitsevaa suurlähetystöä. 
Poliisin mukaan suurlähetystön henkilöt ovat tavanneet Irakin sisäministeriön virkamiehiä.
– Irakin viranomaisten mukaan esimerkiksi kuolintodistus on väärennetty, Aarnisalo sanoo.
Aarnisalon mukaan poliisilla on muutakin näyttöä siitä, että irakilaismiehen kuolema on lavastettu. Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro tarkemmin, millaisesta näytöstä on kyse. 
Poliisi kertoi viime viikolla saaneensa vihjeitä. Lisäksi poliisi on tutustunut tarkasti Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimen Suomelle antamaan ratkaisuun. 
EIT langetti Suomelle tuomion 
Nyt petoksesta epäilty irakilaismies haki vuonna 2015 turvapaikkaa Suomesta. Mies ei saanut turvapaikkaa, vaan joutui palaamaan takaisin Irakiin. 
Pian tämän jälkeen Suomessa uutisoitiin, että [mies olisi tullut surmatuksi Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-11068247). 
Miehen tytär kanteli Suomen kielteisestä turvapaikkapäätöksestä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT). Se tuomitsi Suomen valtion vuonna 2019 marraskuussa ihmisoikeusoikeussopimuksen rikkomisesta. 
Suomi velvoitettiin maksamaan miehen tyttärelle 20 000 euroa korvausta. Korvaus olisi pitänyt maksaa toukokuussa. [Ulkoministeriö kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11320779), ettei korvausta makseta tyttärelle, koska poliisi on aloittanut petostutkinnan. 
Poliisi epäilee nyt siis sitä, että EIT:n päätös olisi tehty ainakin osittain väärennettyjen asiakirjojen perusteella. 
– Alustavien tutkinnassa saatujen tietojen mukaan Suomi ei ole tehnyt väärää päätöstä (kielteinen turvapaikkapäätös) tässä asiassa. Irakilaismies ei ole meidän suorittamamme tutkinnan perusteella joutunut vainon kohteeksi Irakissa ennen Suomeen tuloaan, Aarnisalo sanoo.
Yle on yrittänyt saada haastattelua irakilaismiehen tyttären asianajajalta, mutta hän ei ole halunnut kommentoida tutkintaa.
**Lue lisää:**
[Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11321073)
[KRP epäilee ennennäkemätöntä turvapaikkahuijausta – Ulkoministeriö: Korvauksia ei makseta, irakilaismiehen kuolemaa ei koskaan vahvistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11320779)
[Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318403)
[Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
Suomalaisia kausityöntekijöitä olisi, mutta yritykset eivät ole laittaneet paikkoja auki
Pohjanmaan TE-toimiston mukaan moni työnantaja odottaa vielä, voisiko ulkomaista kausityövoimaa saada. 
Pohjanmaan TE-toimisto kehottaa yrityksiä laittamaan nyt alkutuotannon kausityöpaikat pikaisesti auki. TE-toimiston mukaan työntekijöitä olisi nyt tarjolla, mutta työpaikat uupuvat. 
– Osa työnantajista sanoo odottavansa yhä, voisiko ulkomailta saada työvoimaa, sanoo osaamis- ja kansainvälistymispäällikkö **Francesca Cucinotta** Pohjanmaan ELY-keskuksesta. 
Cucinottan mukaan työnantajien tulisi nyt varautua siihen, että ulkomaista kausityövoimaa ei ole todennäköisesti tänä kesänä saatavilla. Tähän mennessä Suomeen on saatu noin 200 kausityöntekijää ulkomailta.
Kotimaisia hakijoita kuitenkin olisi ja moni on ottanut yhteyttä suoraan yrityksiin.
Pohjanmaan TE-toimistossa on tällä hetkellä 112 kausityöhön liittyvää työpaikkailmoitusta ja MTK:n ylläpitämällä Töitä Suomesta.fi -sivustolla 70 työpaikkailmoitusta.
**Lue seuraavaksi:** [MT: Ukrainalaisia kausityöntekijöitä ei enää pääse Suomeen – 200 työntekijää ehti saapua torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11323860)
[Ensimmäiset kausityöntekijät tulivat Ukrainasta – ovat karanteenin jälkeen Etelä-Suomen maatiloilla työnjohtajina](https://yle.fi/uutiset/3-11320670)
[Rajat aukeavat kausityöntekijöille, mutta vain pieni osa pääsee tulemaan – nyt tiloilla mietitään, pitäisikö suomalaisille tarjota lyhyempää päivää ja parempaa palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11296551)
[Kausityöntekijöiden maahantulosta valmistui linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11295163)
Mitä tapahtuu, kun myös päivähoidon suositukset puretaan? Jos suurin osa lapsista palaa hoitoon, turvavälejä ei voida taata
Joensuun kaupungin palvelujohtaja: Jos lasten osallistumisaste nousee 40 prosenttiin, rajoituksia ei voida  noudattaa.  
Hallitus linjasi eilen, että kouluihin ja päiväkoteihin kohdistuvat rajoitukset poistuvat. Hallituksen suositus oli keskiviikkoon asti, että päiväkoti-ikäiset lapset hoidetaan poikkeusaikana kotona.
– Eilisen päätöksen myötä myös varhaiskasvatusta koskevat rajoitukset puretaan 14.5. lähtien ja käytännössä suositus lasten kotona pitämisestä ei päde enää 14.5. lähtien, sanoo opetusministeri **Li Andersson** (vas.).
Varhaiskasvatuksen ammattilaiset kaipaavat nyt tarkempia ohjeita käytännön toimiin, jos iso osa lapsista palaa hoitoon. Siinä tapauksessa turvavälejä tai tavallista pienempiä ryhmäkokoja ei voida taata.
Vanhempi päättää lapsen osallistumisesta päivähoitoon kuten normaalistikin. Vanhempien tulee kuitenkin olla yhteydessä varhaiskasvatuspaikkaan, jos lapsi ei osallistu varhaiskasvatukseen. 
Esiopetukseen tulee opetusministerin mukaan osallistua normaalisti.
Tähän asti osa päiväkodeista on ollut kiinni, ja lapsia on hoidettu keskitetysti tietyissä päiväkodeissa. Hallituksen eilinen linjaus avaa suljettuina olleita päiväkoteja. 
– Niiden päiväkotien, joissa on ilmoittautuneena lapsia, pitäisi avautua, Andersson linjaa.
Ministeri toivoo normaalimman arjen lisäävän perheiden hyvinvointia.
– Uskon, että iso osa vanhemmista on myös huojentunut hallituksen ratkaisusta. Saamani palautteen perusteella perheet ovat olleet kovilla, kun vanhemmat ovat joutuneet hoitamaan lapset kotona omien töiden ohella, Andersson kertoo.
Varhaiskasvatuksen opettajien liitto toivoo ohjeisiin tarkennuksia 
Yli kymmenen henkilön kokoontumisrajoitus koskee suosituksena myös päiväkoteja, mutta se on käytännössä hankala toteuttaa, jos lapsia on paikalla enemmän. Varhaiskasvatuksen opettajien liitossa VOL:issa pohditaan myös, miten arki käytännössä järjestetään. 
VOL:in puheenjohtajan **Anitta Pakasen** mukaan lasten paluu varhaiskasvatuksen piiriin vaatii lisäjärjestelyjä varhaiskasvatuksen ammattilaisilta. 
– Olemme koko poikkeusajan toivoneet tarkkoja ohjeistuksia esimerkiksi riskiryhmistä. Riskiryhmät onkin huomioitava tarkasti, Pakanen sanoo. 
Opetushallitus on luvannut ensi viikolla tarkentaa päiväkotien ohjeita. 
Lapsia mahdollisesti päiväkodeissa kesällä tavallista enemmän 
Pakanen arvelee, että toisin kuin voisi olettaa, lapsia tulee olemaan kesällä varhaiskasvatuksen toimipisteillä tavallistakin enemmän. 
– Monet työssäkäyvät vanhemmat ovat joutuneet pitämään lomansa jo nyt, joten kesällä lapsia tulee olemaan hoidossa tavanomaista enemmän. Tarvitsemme kaikki työntekijät töihin, Pakanen toteaa. 
Huhti–toukokuussa lomautetuiksi joutuneiden päiväkotien työntekijöiden työssäjaksamista on pohdittava. Todennäköisesti päiväkotien henkilökunnan lomia joudutaan porrastamaan. 
Pakasen mukaan päiväkotiryhmiä ei saa yhdistellä ja ryhmien tulee olla pienemmät kuin normaalisti. Eduskunnan sivistysvaliokunta on todennut valmiuslaista, että päiväkotien ryhmäkokojen tulee olla normaaliasetuksia pienemmät. Siten suojellaan henkilökuntaa.
Ahtaiden tilojen takia päiväkotien ohjeistusta vaikea toteuttaa 
Epidemia-ajan ohjeistuksena on myös, ettei henkilökuntaa saa siirtää toisesta päiväkodista toiseen. Riskiryhmiin kuuluvien työntekijöiden turvallisuus täytyy varmistaa. 
VOL:in viestinnän asiantuntija **Jaana Lahdenperä-Laine** huomauttaa, että monissa päiväkodeissa on normaalioloissakin paljon ihmisiä kohtuullisen pienissä tiloissa. Tilamitoitusta tulisi väljentää.
– Epidemia-aika tuo esiin ahtaasti mitoitetut tilaneliöt. Tilojen käyttö on kouluissa ja päiväkodeissa jo valmiiksi todella tapissa, jopa eteiset ja wc-tilat on laskettu lasten tiloiksi. Miten toiminta ”normaalia väljemmissä” tiloissa toteutetaan? Lahdenperä-Laine kysyy. 
Lahdenperä-Laineen mukaan päiväkodeissa on liian tiukan tilamitoituksen vuoksi huono valmius epidemia-ajoille. 
Joensuussa varaudutaan lasten määrän kasvuun
Kaikissa Suomen kunnissa aletaan nyt varautua lasten paluuseen varhaiskasvatukseen. Esimerkiksi Joensuussa kaikkia 35 toimipistettä ei kuitenkaan välttämättä avata, kertoo kaupungin hyvinvoinnin toimialan palvelujohtaja **Juhani Junnilainen.** 
– Vielä emme pysty arvioimaan, kuinka moni päiväkoti avataan. Kesäkuussa alkaa muutenkin supistetumpi toiminta, joten oletus on, että lapsia jää kotiin huomattava määrä, Junnilainen sanoo. 
Kokoontumisrajoituksia pyritään Junnilaisen mukaan noudattamaan, mutta jos lasten määrä kasvaa rajusti, se ei ole mahdollista. 
– Mikäli osallistumisaste päiväkodeissa nousee 40 prosentin tuntumaan, ei ole teoriassakaan mahdollista noudattaa 10 henkilön rajoitusta, Junnilainen sanoo. 
Esikoululaiset palaavat Joensuussa lähiopetukseen ja jäävät kesälomalle peruskoululaisten kanssa. 
Joensuussa päiväkoteihin ei palkata kesäksi tavallista enemmän henkilökuntaa. Joitakin henkilökunnan lomautuksia saatetaan perua. 
_Palaako lapsesi tai lapsenlapsesi päiväkotiin tai oletko töissä varhaiskasvatuksessa? Keskustele aiheesta alla. Keskustelu on auki 2.5.2020 klo 23 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11329812)
Raahen kultakaivoksen sähkösopimus siirtyy taas kanadalaisyhtiön käsiin kevään erikoisjärjestelyjen jälkeen
Valtio varmisti kahden kuukauden ajan kaivoksen sähkön ja ympäristöturvallisuuden. Nyt Otso Goldilla on uusi sopimus.
Raahen kultakaivoksen sähkösopimus on siirtymässä valtiolta takaisin kanadalaisyhtiö Otso Goldille. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on jo kahden kuukauden ajan varmistanut kaivoksen sähkönsaannin ja samalla ympäristöturvallisuuden. Poikkeusjärjestelylle asetettiin takaraja huhtikuun loppuun. 
Otso Goldin Raahen kaivoksen suhdepäällikkö **Juha Tiainen** kertoo, että yhtiö on sopinut uudesta sähkösopimuksesta. Yhtiö on myös maksanut ely-keskuksen sille osoittamia sähkölaskuja. 
Kanadalaisyhtiö joutui keskeyttämään kaivostoiminnan Raahessa noin vuosi sitten. Syksystä alkaen yhtiö on valmistellut kaivoksen uudelleen avausta, mutta rahoitus on aiheuttanut ongelmia.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ainakin 6 kriittistä asiaa vaatii ratkaisua ennen oppilaiden palaamista kouluun – rehtorit kertovat, miten iso ruljanssi tämä on käytännössä
Yle haastatteli rehtoreita ympäri Suomea, miten lähiopetukseen päästään siirtymään kahden viikon kuluttua. 
Mitä tapahtuu Suomessa, kun koulut avaavat ovensa kahdeksan viikon sulun jälkeen? Koulut siirtyvät lähiopetukseen 14. toukokuuta alkaen. 
Selvitimme, millainen operaatio tämä on käytännössä. Ainakin monta ongelmaa pitää ratkoa sitä ennen.
Rehtorien mukaan vaikeuksia on etenkin yläkoululaisten opetuksen järjestämisessä, turvavälien pitämisessä, ruokailussa ja koulukyydeissä. 
Hallituksen mukaan tärkeintä on välttää tarpeettomia fyysisiä kontakteja. Opetus, välitunnit ja kouluruokailu on järjestettävä hallituksen mukaan oman luokan tai ryhmän kanssa.
Ylen haastattelemien rehtorien mukaan tämä on helpommin sanottu kuin tehty. Alakouluissa luokanopettaja voi olla luokan kanssa, mutta miten yläkouluissa?
– Luokanvalvoja voi olla vaikkapa englanninopettaja. Ei ole varmaan tarkoitus, että hän joutuu opettamaan fysiikkaa ja kemiaa? Rovaniemen harjoittelukoulun rehtori **Heikki Ervast** kysyy.
1. Opetustilat 
Vesilahti on 4 000 asukkaan kunta Pirkanmaalla. Koulu kaikui torstaina vielä autiona.
Vesilahden yhtenäiskoulun rehtori **Nina Kaarlenkaski** mietti keskiviikkona puoleenyöhön koulun avaamisen käytännön ongelmia ja ryhtyi torstaina aamulla heti töihin. 
– Aika paljon jäi kysymysmerkkejä eilisen jälkeen. Toivotaan, että tulee hyvin tarkat ohjeistukset, Kaarlenkaski sanoo.
Koulussa on 500 oppilasta. Koska opetus pitäisi järjestää väljästi, tilasta tulee ongelma. 
– Jos minä saisin päättää, opetus tehtäisiin kahdessa vuorossa. Aamuvuoro olisi kello 8–11 ja sen jälkeen olisi tunnin tauko, jossa olisi siivoukselle ja ruokailulle aikaa. Kello 12–15 olisi iltavuoro, Kaarlenkaski sanoo.
Tällainen järjestely vaatisi joustoa tuntimääristä, mutta se auttaisi tilan riittämisessä. Samanlaista käytännön toteutusta mietitään muuallakin Suomessa.
Kiteen Arppen koulun rehtori **Sari Martikainen** sanoo, että koulu ottaa todennäköisesti käyttöön läheisen lukion tilat. 
– Tässä vaiheessa en osaa vielä sanoa, onko tarvetta jakaa oppilaat kahteen vuoroon, eli aamupäivä- ja iltapäiväopetukseen. Sitäkin mahdollisuutta meidän täytyy miettiä.
Lahden sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** odottaa selvennystä siihen, tarkoitetaanko väljyydellä sitä, että nykyiset ryhmäkoot eivät käy. Granqvist arvioi, että yhtenäiskouluissa alakoululaiset ja yläkoululaiset käyvät todennäköisesti eri aikaan. Lisää tilaa järjestetään ainakin kaupungintalolta ja Launeen uudesta monitoimitalo Lähteestä.
Etelä-Karjalassa sijaitsevan Taipalsaaren Saimaanharjun yhtenäiskoulun apulaisrehtori **Jirka Korhonen** toivoo viranomaisilta nyt selkeää ohjeistusta tuntijakoon ja koulupäivien pituuteen.
– Ensi viikolla koulussa olisi alkanut remontteja, joten niiden kohtalo pitää miettiä, Korhonen sanoo.
Lisäksi ala- ja yläkoulussa on yhteisiä opettajia. Miten heidän kanssaan toimitaan?
2. Turvavälit ja turvallisuus
Suuri kysymysmerkki on yhä, miten koulut pystyvät huolehtimaan siivouksesta ja turvaväleistä. Kouluun palaamista perusteltiin lääketieteellisillä asioilla.
[Hallituksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11329701) kansainväliset ja kotimaiset kokemukset ovat osoittaneet, että lasten rooli koronavirustartuntojen levittäjinä ei ole samankaltainen kuin aikuisilla. Lapset eivät juurikaan ole tartunnan lähteitä. 
Rehtorit joutuvat nyt miettimään, miten takaavat turvallisuuden.
– Aikaa varataan kaikkeen paljon enemmän. Kun tullaan luokkaan sisään, pidetään turvavälit ja pestään kädet. Luokasta kun lähdetään, pestään kädet, Vesilahden yhtenäiskoulun rehtori Nina Kaarlenkaski sanoo.
Siilinjärven Ahmon koulu on 500 oppilaan yläkoulu. Rehtori **Heikki Pulkkinen** sanoo, että koulun tilat ovat niin haastavat, että väljät opetustilat on vaikea saada. 
– Jotkut opiskelevat ulkona tai liikuntasalissa tai jotenkin muuten, en tiedä vielä. Onneksi tässä on vähän aikaa asioiden järjestämiseen.
Hollolassa vaatimus turvaväleistä aiotaan ratkaista muun muassa sillä, että liikunnanopetus siirretään ulos ja liikuntasali muunnetaan opetustilaksi. Myös muita opetukseen soveltuvia lisätiloja etsitään.
3. Ruokailu
Ruokailun järjestäminen tuottaa monessa paikassa hankaluuksia. 
– Voi kuulostaa hassulta, mutta siirrymme osittain ulos ruokailemaan. Sadetakki päälle. Ei ole muuta ratkaisua, sanoo Hollolan hyvinvointijohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Osa rehtoreista lukee hallituksen päätöstä niin, että käytännössä luokan pitäisi ruokailla omassa luokassa. Kuka ruokakärryt tuo luokkaan?
– Se on melkoinen operaatio tehtäväksi tässä talossa, jossa ollaan monessa eri kerroksessa ja eri siivissä, Rovaniemen harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervast pohtii.
Myös ruuan tilaamiseen ei ole kaikkialla valmistauduttu. Osassa Suomea henkilökuntaa on lomautettu.
Riihimäen sivistysjohtaja **Esa Santakallio** kertoo, että koulujen ruokapalveluihin pohditaan nyt ratkaisua.
– Esimerkiksi ruokapalvelujen tilaukset on tehtävä 10 päivää ennen tarvetta, joten senkin kanssa tulee ongelmia.
Riihimäen, Hämeenlinnan, Hausjärven ja Lopen sivistysjohtajat pohtivat vaihtoehtoja vielä vappuaattona iltapäivällä.
– Helpointa olisi, jos tilanteeseen löydettäisiin jonkinlainen maakunnallinen ratkaisu, kertoo Santakallio.
4. Koulukyydit
Myös koulukyydit ovat kysymysmerkki. Esimerkiksi Vesilahdella yli 120 oppilasta kulkee koulukyydillä. Taksien kanssa pitää sopia uudelleen ajoista. 
Myös Lopen koululaisista melko suuri osa oppilaista sellaisia, jotka tarvitsevat kuljetuksen kouluun, kertoo Lopen sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen**.
Silvennoisen mukaan liikennöitsijöiden kanssa on neuvoteltu mahdollisesta lisäkapasiteetista koulukuljetuksiin.
– Bussit ovat normaalisti koulukuljetuksissa niin täynnä, että osa joutuu jopa seisomaan.
5. Välitunnit 
Hallituksen mukaan myös välitunnit on järjestettävä oman luokan tai ryhmän kanssa. Rehtorit pohtivat nyt kuumeisesti, miten ulkoilu porrastetaan. 
Vesilahdella hyödynnetään myös lähimetsä.
– Pitää porrastaa kuitenkin missä oppilaat ovat, ettei samalla laavulla ole sataa oppilasta, Vesilahden yhtenäiskoulun rehtori Nina Kaarlenkaski pohtii.
6. Poissaolot 
Ylen soittokierroksen perusteella koulut odottavat, että osa oppilaista ei tule toukokuun kahdeksi viikoksi kouluun. Osassa perheitä on riskiryhmäläisiä.
Vesilahden yhtenäiskoulun rehtori Nina Kaarlenkaski arvioi, että jopa kolmasosa oppilaista saattaa jäädä kotiin.
Oppilaiden pitää anoa poissaoloa, jos eivät tule kouluun. Rehtoreilla tuntuu olevan erilaisia näkemyksiä, miten poissaoloihin suhtaudutaan. 
– En varmasti tule jättämään yhtään lomaa myöntämättä, mitä anomuksia tulee, Kaarlenkaski sanoo.
Rovaniemen harjoittelukoulun rehtoriHeikki Ervast tulkitsee, että jos ei voi tulla kouluun terveydellisistä syistä, pitää anoa sairaslomaa lääkärintodistuksella. Muuten menetellään poissaolojen suhteen normaalilla tavalla.
– Linja on se, että mennään niin kuin valtioneuvosto ohjeistaa, että kouluun pitää tulla. Jos lapsi tai lapsen perheessä on riskiryhmäläisiä, täytyy käydä lääkärissä arvioimassa kouluun tulon riski. Me emme voi toimia tässä lääketieteellisinä asiantuntijoina. 
Etäopetus olisi rehtorien mukaan toiminut
Moni rehtori on sitä mieltä, että etäopetus olisi toiminut hyvin. Toisaalta oppilashuollon näkökulma ymmärretään. 
– Oppilaat tapaavat toisiaan ja me opettajat näemme oppilaat ja katsomme vähän, missä kunnossa kukin on ja miten menee, millä fiiliksillä kesään ja saadaan lukuvuosi päätökseen yhdessä, Siilinjärven Ahmon koulun rehtori Heikki Pulkkinen sanoo.
Kiteeläisen Arppen koulun rehtori Sari Martikainen sanoo, että hänelle tuli ensimmäisenä mieleen, että kyllä tästä selvitään.
– Ihan samalla tavalla kuin silloin, kun siirryimme etäopetukseen. Kun vaan saamme hyvät, tarkat ohjeet ja yhtenäisen linjan, me selviämme tästä.
Taipalsaaren Saimaanharjun yhtenäiskoulun apulaisrehtori Jirka Korhonen sanoo, että etäopetukseen siirtyessä koulun opettajat ja oppilaat tekivät valtavan digiharppauksen. Korhosen mukaan etäopetus on sujunut alkukankeuksien jälkeen mallikkaasti.
– Tässä vähän pakka sekoitettiin kahdelle viimeiselle viikolle uudestaan, Korhonen kommentoi lähiopetukseen paluuta.
_Voit keskustella aiheesta 1.5. kello 20:een asti._
Lue lisää:
[Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
[Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11329812)
[Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
[Lapsiasiavaltuutettu huolissaan lapsista, jotka eivät pääse kouluun pakoon huonoja kotioloja: "Neljästä viiteen kuukautta tällaisissa oloissa on jo erittäin vaurioittava"](https://yle.fi/uutiset/3-11328168)
[Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni – opetusministeri Li Andersson: "Lukukauden kaksi viimeistä viikkoa eivät ole hyödyttömiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11327008)
Satakunnassa jo 11. päivä ilman paikallista koronatartuntaa
Satakunnassa ei ole todettu tällä viikolla yhtään uutta COVID-tapausta.
Satasairaalan koronavirusuutiset ovat olleet viime päivinä varsin positiivisia. Satakunnassa ei ole todettu tällä viikolla yhtään uutta tartuntaa.
Edellinen COVID-tapaus todettiin satakuntalaisella henkilöllä 19.4. Sen jälkeen Satasairaalassa on tehty yksi positiivinen testi, Suomeen töihin tulleelta ulkomaalaiselta henkilöltä 25.4.
Näytteitä on otettu päivittäin kymmeniä.
Satasairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi potilasta. Heistä toinen on teho-osastolla.
Sairaala muistuttaa, että rauhallisesta tilanteesta huolimatta rajoitustoimet pitäisi muistaa myös vappuna.
Lue lisää:
[Tässä tuoreimmat uutiset koronavirukseen liittyen Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kaksi henkilöä vangittu todennäköisin syin epäiltynä Kurikan rivitalopalosta
Tulipalo tapahtui Kurikassa maanantaina 27. huhtikuuta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut kaksi nuorta aikuista todennäköisin syin epäiltynä [Kurikassa 27. huhtikuuta tapahtuneesta rivitalon palosta](https://yle.fi/uutiset/3-11324625). 
Vangitseminen tehtiin poliisin esityksestä. 
Pohjanmaan poliisin mukaan sen alustavissa tutkimuksissa selvisi, että palo oli tahallaan sytytetty. Kaksi epäiltyä otettiin kiinni 28. huhtikuuta.
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja mutta omaisuusvahingot olivat huomattavat.
**Aiheesta aiemmin**:[ Rivitalo vaurioitui palossa Kurikassa – asunnossa 8-vuotias yksin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11324625)
Huumekauppiaat kiertävät koronarajoituksia suomalaisen ruokalähettipalvelun vaatteilla Israelissa – Wolt: Kaikkia väärinkäytöksiä mahdoton estää
Woltin viestintäjohtajan mukaan yhtiön paikallinen tiimi on auttanut Israelin poliisia selvittämään yhden tapauksen.
Israelin talouskeskuksessa Tel Avivissa suomalaisen ruokalähettipalvelu Woltin asuun pukeutunut kulkija saattaa kuljettaa asiakkaille hummuksen, falafelien, chicken tikka masalan tai pizzan sijaan kannabista ja kokaiinia.
Kaupungin huumekauppiaat ovat alkaneet naamioitua Woltin vaatteisiin kiertääkseen koronaviruksen leviämisen takia asetettuja liikkumisrajoituksia, kertoo israelilainen [uutissivusto YnetNews](https://www.ynetnews.com/article/HJaBhMiD8).
Johns Hopkins -yliopiston mukaan Israelissa oli keskiviikkona vahvistettu vajaat 15 800 koronatartuntaa. Viruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin oli kuollut 212 ihmistä.
Peitenimeä **Avi** käyttävä huumekuriiri sanoi aiemmin huhtikuussa Ynetille, että Woltin univormu päällä voi kuljettaa huumeita ilman riskiä kiinnijäämisestä.
Avi kertoi työskennelleensä aiemmin Woltin lähettinä, mutta ryhtyneensä myymään huumeita, kun Israeliin julistettiin liikkumisrajoituksia koronan takia.
Miehen mukaan kyseessä on uusi bisnesmahdollisuus, koska koronavirus on lisännyt huumeiden kysyntää.
– Useimmat lähetit toimittavat kannabista, mutta jotkut tuovat jopa kokaiinia. Työvaatteet päällä voi ajella ympäriinsä kokaiinia hallussaan, eikä toiminta kiinnosta poliisia, Avi sanoi Ynetille.
Avi kehuskeli, että hänen tulonsa ovat nousseet huomattavasti laittomien kuljetusten myötä. Hän kertoi tienaavansa sata sekeliä eli noin 26 euroa jokaisesta kannabistilauksesta, joita hän toimittaa kymmeniä päivässä.
Valenimellä **Ahmad** esiintyvä huumekauppias kertoi Ynetille, että monet diilerit naamioituvat Woltin läheteiksi. Hänen mukaansa osa huumekuriireista työskentelee Woltille ja muut joko varastavat tai ostavat yhtiön univormun itselleen. 
YnetNewsin mukaan Woltin työvaatteille on jo syntynyt pimeät markkinat Israelissa. Eräs lähetti kertoi sivustolle, että hänelle oli tarjottu tuhat sekeliä eli noin 260 euroa Woltin vaatteista.
Wolt on selvittänyt ongelmaa poliisin kanssa
Woltilla on Israelissa useita tuhansia lähettikumppaneita. Yhtiön viestintäjohtaja **Heini Vesander** kertoo sähköpostin välityksellä Ylelle, että yhtiön on vaikea varmistaa, mihin jokaisen lähetin Wolt-varusteita käytetään.
– Yllätyimme luonnollisesti Israelin tapauksista, Vesander sanoo.
Vesanderin mukaan Woltin tiedossa on yksi varma tapaus, jossa Woltin varusteita käyttänyt henkilö on myynyt kannabista Israelissa. Henkilö ei ole Wolt-lähetti. 
Vesander kertoo, että Israelin poliisi selvitti tapauksen yhteistyössä Woltin paikallisen tiimin kanssa.
– Kyseinen ihminen on varastanut tai muuten hankkinut käyttöönsä Wolt-varusteita voidakseen liikkua kaupungissa, jossa on voimassa tiukkoja yleisiä liikkumisrajoituksia, mutta jossa lähetit saavat liikkua ulkona, Vesander sanoo.
Viestintäjohtajan mukaan muitakin yhtiön varusteisiin sonnustautuneita ihmisiä on epäilty laittomien päihteiden myynnistä. Woltin tietojen mukaan poliisi ei ole kuitenkaan aloittanut tutkintaa näistä tapauksista.
– Uskomme, että ihmiset ymmärtävät, mikä ero on ruoan kuljettamisella varsinaisena Wolt-lähettinä ja sillä, että ulkopuolinen ihminen hankkii käyttöönsä Wolt-varusteita ja myy marihuanaa.
Yhtiö seuraa jatkossa tarkemmin varusteidensa käyttöä
Heini Vesander sanoo, että jos Woltin lähettikumppani paljastuu laittomien päihteiden myyjäksi, niin kyseessä on välitön peruste purkaa yhteistyösopimus.
– Meillä ei toistaiseksi ole tietoa, että yksikään syytöksistä kohdistuisi ihmiseen, joka on todistettavasti Woltin lähettikumppani.
Vesander kertoo, että Israelin tapausten tultua heidän tietoonsa Wolt aloitti prosessin, jolla yhtiö pyrkii seuraamaan paremmin, miten Wolt-varusteita käytetään.
– Kaikkia väärinkäytöksiä on kuitenkin käytännössä mahdoton estää, sillä lähettejä on 22 toimintamaassamme yhteensä yli 20 000. 
Vesanderin mukaan Woltin tietoon ei ole tullut muista maista tapauksia, joissa huumekauppiaat olisivat hyödyntäneet toiminnassaan yhtiön varusteita.
Myös kansainvälinen poliisijärjestö Interpol kertoo, että rikolliset käyttävät ruoan toimituspalveluita huumeiden ja muiden laittomien tavaroiden kuljetukseen maissa, joissa liikkumista on rajoitettu koronan takia.
Interpol kertoo saaneensa ilmoituksia Britanniasta, Espanjasta, Irlannista ja Malesiasta, että ruokalähetit ovat kuljettaneet kokaiinia, ekstaasia, ketamiinia ja kannabista. 
Helsingin poliisin viestintäasiantuntija **Anniina Tourunen** kertoo Ylelle, että Helsingissä ei ole havaittu toimintaa, jossa rikolliset hyödyntävät ruokalähettipalvelujen vaatteita välttääkseen poliisin huomiota.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuun prikaatissa ei ole todettu uusia koronatartuntoja
Karanteenissa olevat varusmiehet ovat pystyneet jatkamaan koulutusta erikoisjärjestelyin.
Kainuun prikaatissa ei ole todettu tällä viikolla uusia koronavirustartuntoja. [Vaasalaisen varusmiehen koronatesti todettiin positiiviseksi viime maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11325508). Kyseessä oli varuskunnan ensimmäinen koronatapaus.
Sairastunut varusmies oli palannut Vaasasta lähteneellä lomakuljetuksella yksikköönsä sunnuntaina. Samalla lomakuljetuksella palanneet 27 varusmiestä ja varuskunnassa 17 altistunutta siirrettiin karanteeniin. Sairastunut on eristyksessä Kajaanin varuskunnan terveysasemalla. 
Karanteenissa olevien varusmiesten koulutusta on pystytty jatkamaan niin etteivät he ole kontaktissa muihin varusmiehiin tai henkilökuntaan. Heillä on ollut muun muassa liikuntaa ja kotiuttamiseen liittyviä tehtäviä. 
Kainuun prikaatin tiedottajan **Satu Hujasen** mukaan arki on rullannut suhteellisen hyvin myös poikkeusoloissa. 
– Täällä on käytetty paljon mielikuvitusta, että tämä sujuisi mahdollisimman hyvin.
Tärkeänä on pidetty esimerkiksi sitä, että varusmiehet eivät joutuisi olemaan karanteenista huolimatta koko päivää sisällä. 
– Kun muut ovat maastoharjoituksissa, niin karanteenissa olevat ovat voineet liikkua kasarmialueella, Satu Hujanen kertoo. 
Kainuun prikaatissa palvelee parhaillaan noin 2700 varusmiestä, jotka on jaettu kolmeen rotaatioryhmään. Ryhmät eivät kohtaa toisiaan ja yhteiskäyttöiset tilat ja ajoneuvot puhdistetaan ja desinfioidaan ennen ryhmien vaihtumista. 
Yritykset koronakriisissä: Rakennusjätti YIT luottaa vahvaan kassaan ja paksuun tilauskirjaan torjuakseen pandemian uhkat
Työmaita on toistaiseksi suljettu vain muutamia ja silloinkin vain hetkeksi.
Rakennusyhtiö YIT on yksi Suomen mahtavista. Helsingin Pasilaan hiljattain valmistunut Tripla-kauppakeskus on yhtiön suurimpia projekteja, jota kelpaa esitellä yhtiön referenssikuvastossa.
Suurikin yhtiö joutuu silti sopeutumaan, kun pieni virus leviää pandemiaksi ja horjuttaa talouselämää kaikkialla ja kaikilla sektoreilla. 
‒ Keskeisimmät koronaviruksen luomat epävarmuudet liittyvät henkilöstön riittävyyteen, mahdollisiin tartuntoihin, erilaisiin rajoittamispäätöksiin ja materiaalitoimituksiin. Näistä syistä voimme joutua sulkemaan tai supistamaan joitakin rakennustyömaita, jolloin vaikutukset voivat ulottua myös yhtiön liiketulokseen, YIT:n toimitusjohtaja **Kari Kauniskangas** sanoi yhtiön [osavuosikatsauksen](https://mb.cision.com/Public/13643/3100793/853599694b13d30b.pdf) internetissä englanniksi pidetyssä esittelyssä.
Koronavirus alkoi vaikuttaa maaliskuussa
Kauniskangas totesi, että koronaviruksen vaikutus alkoi näkyä yhtiön myynnissä vasta katsauskauden viimeisen kuukauden eli maaliskuun kahdella viimeisellä viikolla. Lähitulevaisuudessa vaikutuksia voi olla jo enemmän.
‒ Työt jatkuvat normaalisti rakennuskohteissamme tällä hetkellä eikä meillä ole ollut myöskään pulaa rakennustarvikkeista. Muutama työmaa on suljettu väliaikaisesti [katsauskauden jälkeen] huhtikuussa pääosin viranomaisten tai tilaajien pyynnöstä.
YIT:n tilanne kuvastaa laajemminkin rakentamisen tilannetta Suomessa. Rakennusteollisuus RT:n keskiviikkona julkaiseman [kyselyn](https://www.rakennusteollisuus.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2020/rakennusteollisuus-rtn-kysely-koronakriisin-vaikutuksista-rakentamisen-nakymat-synkkenevat-loppuvuoteen/) mukaan koronakriisin vaikutukset on onnistuttu pitämään hyvin hallinnassa eikä työvoiman tai materiaalien saatavuudessa ole ollut merkittäviä häiriöitä.
Vahva kassa puskurina
YIT aikoo kuitenkin torjua koronaviruksen uhkat vahvalla taseellaan ja kassavirrallaan. Liikerakentamisen osalta yhtiössä lähdetään siitä, että pohjakosketus tapahtuu huhti-kesäkuun aikana.
‒ Pandemia jatkuu, joten kassavirta on syytä pitää positiivisena. Taseemme on vahva ja tilauksia on sisässä, joten kohtaamme epävarman tilanteen hyvistä asemista. Lisäksi työmaiden käynnissä pitämiseksi on tärkeää, että työntekijämme pysyvät terveinä, Kauniskangas sanoi.
Kassaa YIT saa vahvistetuksi etenkin päällystys- ja kiviainesliiketoimintojen myynnistä ruotsalaiselle rakennusyhtiölle PEAB:lle. Kauppa saatiin päätökseen huhtikuun alussa, joten se näkyy vasta seuraavan neljänneksen luvuissa. 
Kaupan ansiosta YIT saa kuitenkin kassaansa liki 300 miljoonaa euroa vahvistusta, ja myyntivoittoakin on tarkoitus kirjata 40 miljoonaa euroa.
Näkymä normaalin hyvä
Triplankin käytävillä on nyt hyvin hiljaista, mutta YIT uskoo asiakkaiden palaavan ostoskeskukseen kunhan koronavirus on taltutettu.
YIT pitää rakentamisen näkymiä pääosin normaaleina tai hyvinä sekä Suomessa että yhtiön muissa toimintamaissa. 
Tilauskanta on laskenut kolme vuosineljännestä peräjälkeen, mutta edelleenkin tilauskirjan saldo on liki neljä miljardia euroa.
Yhtiön suurimpia meneillään olevia projekteja ovat Pasilan Triplan lisäksi muun muassa Finavian terminaalin laajennus Helsinki-Vantaan lentokentällä sekä raideliikennehankkeet pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
YIT työllistää noin 8000 ihmistä ja sillä on Suomen lisäksi toimintaa Pohjoismaissa, Baltiassa, Venäjällä, Tšekissä, Puolassa ja Slovakiassa.
YleX Nosteessa: Jyväskylän tuoretta räppisoundia edustava Pyrythekid otti nimensä länkkärien lainsuojattomalta
Uuden musiikin X -ohjelman Jani Kareinen valitsee viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Pyrythekid.
**Jani Kareinen kommentoi:**
Jälleen kerran Jyväskylä tarjoilee mielenkiintoista tuoretta rap-soundia. Laitetaanko siellä jotain erikoista hanaveteen vai triggeröikö Jyväskylässä erityisesti kesäisin kuultava [Harjun iltasoitto](https://yle.fi/uutiset/3-11265873) kaupunkilaiset luomaan uutta musiikkia? _Neuvoi_-biisin huukki on mukavan tarttuva, riimit tiukkoja ja kun tuotannosta vastaa oman kaupungin **Aaro630** on resepti valmis!  Kotikaupunkinsa rap-kentän uutta aaltoa edustava Pyrythekid on julkaissut vasta kaksi virallista sinkkua, mutta pitkään valmisteltua debyyttialbumia ei tarvitse enää pitkään odottaa. _KID_ julkaistaan 29.5.
**Pyrythekid kertoo musiikistaan:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Aloin soittaa rumpuja skidinä ja siitä vähän eteenpäin aloin kiinnostua dj-hommista. Siitä vielä muutama vuosi eteenpäin uskalsin äänittää vokaaleja mikkiin.
**Miten päädyit valitsemaan artistinimesi?**
– Otin artistinimeni suoraan Billy the Kidiltä. Olin fiilistellyt junnuna vanhoja länkkärileffoja ja muistelin, että Billy the Kid oli meikän tavoin lyhyt äijä, mutta silti romantisoitu pahamaineinen hahmo.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– En osaa kuvailla muuten kuin sanomalla, että se tulee suoraan sydämestä.
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Tarinat, elämäkerrat ja dokumentit menestyneistä bändeistä ja taitavista muusikoista. Biisit, mitkä saundaavat just siltä miltä niiden mun korvaan pitääkin.
**Onko Pyrythekid yhden ihmisen projekti vai kuuluuko siihen muita?**
– Pyrythekid on meikän oma projekti, mutta lähiaikoina siihen on kuulunut tosi tiiviisti Aaro630 tuottajan roolissa.
**Oletko jo keikkaillut? Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Oon keikkaillut tosi aktiivisesti. Oon muutenkin tosi kova ottamaan ressiä noista jutuista, mutta eniten jännitän aina keikkoja jotka ovat Jyväskylässä, kotiyleisön edessä.
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
– Ei ole sellaista "unelmien keikkapaikkaa", mutta joku tosi iso keikkailta, missä olisi paljon yleisöä ja frendejä esiintymässä, olisi maukas.
**Jos Neuvoi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– En tiedä mikä se olisi, mutta sen olisi pakko olla aika gängstä leffa.
**Miten biisi syntyi?**
– _Neuvoi_ syntyi niin, että mulla oli lyricsit paperilla ja menin sen paperin kanssa Aaron kellariin duunaamaan. Ekat kirjoittamani verset olivat tosi huonot, joten kirjoitin molemmat verset uusiksi ja lisättiin se c-osa. Onneksi kirjoitin ne uusiksi.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
– Toiveena olisi tottakai, että mun 29.5. julkaistava debyyttilevy maistuisi jengille, ja että mun kuuntelijat löytäisi musta ja mun musasta uusia puolia. Haaveisiin kuuluu myös, että tää korona menisi ohi ja päästäisiin takaisin keikkalavoille.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Kouluunpaluun valmistelu käyntiin toden teolla vapun jälkeen
 – "Lähtökohdat ovat kuitenkin paremmat kuin etäopetukseen siirryttäessä"
Ratkaistavia asioita ovat esimerkiksi tilakysymykset ja ruokailun järjestäminen.
Keskipohjalaiskunnat alkavat valmistella koulujen avaamista toden teolla vapun jälkeen. Ensimmäiset palaverit pidettiin jo vappuaattona.
Kunnat odottavat myös tarkempia ohjeita aluehallintovirastolta ja Opetushallitukselta.
Kokkolassa huoltajat saavat tietoa koulukohtaisista järjestelyistä aikanaan Wilman kautta.
Sivistysjohtaja **Peter Johnson** sanoo, että edessä on paljon käytännön järjestelyjä, mutta nopeammastakin muutoksesta on jouduttu selviytymään.
– Lähtökohdat valmistelulle ovat kuitenkin huomattavasti paremmat kuin etäopetukseen siirryttäessä, jolloin muutokset jouduttiin toteuttamaan todella nopeasti, toteaa Johnson tiedotteessa.
Vaikutuksia myös päivähoitoon?
Myös Kannuksessa ensimmäiset kokoukset on pidetty, ja tarkennettuja ohjeistuksia odotellaan jatkon tueksi. Ratkaistavia asioita ovat esimerkiksi tilakysymykset ja ruokailun järjestäminen.
Koteihin lähtee myös kysely siitä, paljonko lapsia palaa varhaiskasvatukseen silloin, kun peruskouluissa palataan lähiopetukseen. Muutos voi vaikuttaa päiväkodeissa myös kesän hoitotarpeeseen.
Koteja tiedotetaan, kun ohjeet täsmentyvät.
Jämsä aikoo lomauttaa 140 työntekijää eri mittaisiksi ajoiksi
Eniten lomautettavia työntekijöitä on ateria- ja puhtauspalveluista.
Jämsän kaupunki lomauttaa yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena 140 työntekijää. 
Lomautukset johtuvat koronavirustilanteen takia tuotannollisista syistä. Lomautukset kestävät 1 - 7 viikkoa. 
Jämsän yt-neuvottelut päättyivät vappuaattona. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 4.5.
Eniten lomautetaan ateria- ja puhtauspalveluliikelaitoksesta, josta lomautetaan enintään 100 työntekijää. Loput lomautukset tulevat sivistystoimesta.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kertoo, että mikäli hallitus purkaa asettamiaan rajoituksia, jäävät lomautukset aiottua lyhyemmiksi.
Helasteen mukaan löydettiin myös uusia toimintamalleja, joiden avulla työntekijöille löydettiin uusia tehtäviä. Esimerkiksi varhaiskasvatuksen työntekijät vievät isoille lapsiperheille apua ulkoiluttamalla lapsia.
Neuvotteluissa ensisijaisina vaihtoehtoina käytettiin vuosilomia, säästövapaita ja korvaavia töitä.
Ammattijärjestöt jättivät neuvotteluihin lausuman, jonka mukaan korvaavaa työtä koskevan sisäisen tiedottamisen pitää olla aktiivista.
Rehtori sai viestivyöryn vanhemmilta, jotka aikovat pitää lapsensa kotona – selvitimme, onnistuuko se
Opetushallituksen mukaan poissaololle pitää olla erityinen syy.
Monet vanhemmat miettivät nyt, pitäisikö lapselle anoa koulusta lomaa loppukevääksi. Hallitus päätti eilen, että peruskoululaisten lähiopetus alkaa 14. toukokuuta.
Koulut ovat jo saaneet kyselyitä vanhemmilta loma-anomuksista. 
Urheilupuiston koulun rehtori **Petteri Kinnunen** Kouvolasta kertoo, että hänelle on tullut kyselyitä Wilman kautta. Eniten kyselyitä on tullut niiden oppilaiden vanhemmilta, joiden perheenjäseniä kuuluu riskiryhmiin. 
– Kyllä huoltajalla on mahdollisuus anoa oppilaalle lomaa, ja jos huoltaja sitä anoo, niin eipä siihen koululla ole oikein mitään sanomista, Petteri Kinnunen toteaa.
Suurin osa ei laittaisi kouluun
Myös Opetushallituksen sähköpostiin on tullut viestejä vanhemmilta, jotka eivät aio päästää lapsiaan kouluun.
– Sähköposti-info on ennen muuta koulutuksen järjestäjille tarkoitettu, mutta kyllä siihen tulee huoltajienkin viestejä. Niiden kautta välittyy viesti, että osa huoltajista on sitä mieltä ettei kouluun pitäisi enää palata. He ilmoittavat, etteivät päästä lapsiaan kouluun, johtaja **Matti Lahtinen** sanoo.
Ylen tällä viikolla tekemässä [kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11325013) suurin osa vastanneista vanhemmista, 67 prosenttia, piti todennäköisenä, ettei laita lastaan kouluun, vaikka koulut avattaisiin. Kysely tehtiin alkuviikosta ennen kuin hallitus ilmoitti koulujen avaamisesta.
Yleisin syy oli pelko siitä, että koronavirusepidemia pahenee Suomessa, jos koulut avataan. Kolmasosa vastaajista perusteli vastaustaan sillä, että perheessä on riskiryhmiin kuuluvia.
Kyselyyn vastasi yli 3 200 henkilöä. Enemmistö vastaajista kertoi olevansa alakouluikäisen huoltaja.
Ilmoitus ei riitä
Voiko kesäloman sitten aloittaa ennenaikaisesti pelkällä ilmoituksella? 
– Perusopetuslaissa säädetään siitä, että oppilaan tulee osallistua opetukseen. Jos halutaan vapautusta osallistumisesta, niin sitten sitä pitää hakea. Poissaoloon pitää olla erityinen syy, Opetushallituksen oikeudellisista asioista vastaava johtaja Matti Lahtinen sanoo.
Erityinen syy poissaololle tarkoittaa Lahtisen mukaan esimerkiksi sairautta.
– Sairaus on ilman muuta tällainen erityinen syy, ja vähäisetkin flunssan oireet ovat peruste siihen, että oppilas jää pois.
Toinen syy poissaololle voi olla se, että oppilas tai hänen perheenjäsenensä kuuluu riskiryhmään. Riskiryhmään kuuluminen perustuu lääketieteelliseen arvioon, mutta silti pelkkä ilmoitus voi riittää.
– Välttämättä poissaolohakemukseen ei tarvitse liittää lääkärintodistusta. Kyllä tässä luottamukseen tukeudutaan, että se voi olla ilmoitusasia. 
Lahtinen kuitenkin huomauttaa, että koulu voi pyytää tarvittaessa lääkärintodistusta, jos ilmoituksen totuudenmukaisuutta epäillään.
– Esimerkiksi sairauspoissaolojen osalta kyllähän se on käytännössä niin, että huoltaja ilmoittaa, että nyt lapsi on sairas. 
"Ei ole automaatio"
Lahtisen mukaan koulun asia on harkita, onko hakijalla erityistä syytä poissaolon saamiselle.
– Se ei ole mitenkään automaatio, Matti Lahtinen sanoo.
Opetushallituksen mukaan laissa ei ole säädetty sitä, kuinka monelle oppilaalle koulu voi myöntää lomaa yhtä aikaa.
– Poissaololuvan myöntäminen on aina yksilökohtainen päätös, eli se tehdään kustakin oppilaasta erikseen.
Opetushallituksen mukaan huoltaja voi myös järjestää lapsen opetuksen itse. Silloin huoltajan ilmoitus koululle lapsen siirtymisestä [kotiopetukseen](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kotiopetus) riittää.
Jos lapsi siirtyy kotiopetukseen, huoltaja myös vastaa perusopetuksen oppimäärää vastaavien tietojen saavuttamisesta ja oppivelvollisuuden edistymisestä sekä esimerkiksi oppimateriaalien hankkimisesta.
Opetushallitus on valmistelemassa omaa ohjeistustaan, jossa se ottaa kantaa esimerkiksi oppilaiden läsnäoloon ja poissaoloon lähiopetuksessa. 
_Voit keskustella aiheesta 1.5.2020 kello 23.00 saakka._
EKP maksaa pankeille siitä, että ne ottaisivat lainaa keskuspankista: nyt koroksi alimmillaan –1 prosenttia
Pankkien halutaan vetävän jälleenrakennusta koronakriisistä toivuttaessa. Talletuskorko pysyy –0,5 prosentissa.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto päätti torstain rahapoliittisessa kokouksessaan, että pankin nykyinen 750 miljardin euron osto-ohjelma riittää koronakriisin kurittaman talouden elvyttämiseksi tällä erää. 
Myös korot pidetään ennallaan, talletuskorko –0,5 prosentissa ja ohjauskorko 0,0:ssa.
Nyt tuetaan pankkeja
Euribor-korot ovat nousseet viime aikoina. Markkinoilla syyksi on arveltu sitä, että pankkien välillä on epäluottamusta. Lisäksi epäilyksiä on eurooppalaisten pankkien kunnosta ja kriisinkestävyydestä.
EKP aloittaa uuden rahoitusohjelman pankeille vanhojen ohella. Se tarjoaa pankeille nykyistä halvempaa rahoitusta, jos nämä lisäävät lainanantoa yrityksille ja kotitalouksille.
Pankit saavat keskuspankin lainaa halvimmillaan –1 prosentin korolla kesäkuusta alkaen. Se tarkoittaa, että keskuspankki maksaa pankeille lainanotosta.
Tarkoitusena on, että pankit ottaisivat vastuuta koronakriisin jälkeisestä jälleenrakennuksesta.
Uutta tukea valtioille ja yrityksille ehkä loppuvuonna
EKP toteaa tiedotteessaan, että se on valmis tarvittaessa kasvattamaan 750 miljardin euron koronapandemiaan liittyvää hätäohjelmaansa. Ohjelmalla pyritään painamaan valtioiden ja yritysten rahoituskustannuksia alemmiksi.
– Tuella on ollut ratkaiseva merkitys talouden tukemisessa, EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi neuvoston kokouksen jälkeen.
– Olemme päättäneet tukea yrityksiä ja kotitalouksia.
Pankki on ostanut velkakirjoja noin viidellä miljardilla eurolla päivässä. Näin ollen hätäohjelma riittäisi syksyyn asti. Markkinoilla on ennakoitu EKP:n kasvattavan ohjelmaa tänä vuonna vielä 250 miljardilla.
– Olemme valmiita jatkamaan kriisiohjelmaa niin kauan kuin on tarpeen, Lagarde sanoi.
Euroalueen talous sukelsi alkuvuonna syvälle
Yhdysvaltain keskuspankki FED päätti eilen, että se ei aloita toistaiseksi uusia toimia koronaepidempian aiheuttamien talousvaikeuksien korjaamiseksi.
Koronakriisin vaikutusten hoito Euroopassa on jäänyt toistaiseksi pääasiassa EKP:n vastuulle, kun poliittiset johtajat ovat kiistelleet kriisin vaikutusten hoitamisesta.
Torstaina Eurostat kertoi, että euroalueen bruttokansantuote supistui 3,8 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Se on selvästi syvempi sukellus kuin Yhdysvalloissa, jossa talous kutistui alkuvuonna 1,2 prosenttia.
Tammi–maaliskuun talouden heikentyminen oli myös rajumpi kuin vuonna 2008 alkaneessa finanssikriisissä. 
EKP ennustaa, että talous romahtaa tänä vuonna 5–12 prosenttia.
Perinteinen vappupuhe ja lakitus Turun taidemuseonmäeltä hoituivat tänä vuonna etänä – katso video ja hyppää vapputunnelmaan
Turun yliopiston ylioppilaskunnan vappupuhe ja lakitus on tänä vuonna tallennettu ennakkoon. 
Monen turkulaisen vappuperinteeseen kuuluu lakitus taidemuseonmäellä. Tänä vuonna kokoontuminen on kielletty, mutta tunnelmaan pääsee silti. 
Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtajan perinteisen vappupuheen ja lakituksen voi nimittäin katsoa omalta kotisohvalta käsin. Ennakkoon tallennettu puhe on katsottavissa Yle Areenassa klo 17.55 alkaen. 
**Sofia Engblomin** pitämän puheen päätteeksi ylioppilaskunnan hallitus painaa lakit päähänsä. 
– Puhe ja lakitus on tosi vanha perinne ja kuvastaa myös omaa aikaansa. Erityisesti nyt, kun on etävappu, voivat ihmiset kaivata yhteisöllisyyttä ja jatkuvuutta, asioita, joita on muinakin vappuina ollut, Engblom sanoo. 
Poikkeustila näkyy ja kuuluu myös Engblomin vappupuheessa. Hän kuitenkin kertoo, että nyt puheen kirjoittaminen oli jopa helpompaa kuin normaalioloissa. 
– Poikkeustilanne on hyvä hetki muutokselle ja pohdinnalle siitä, millaisia pieniäkin asioita omassa arjessa on, joita haluaisi muuttaa tai joista haluaisi pitää kiinni. Myös laajemmassa keskustelussa poikkeustilanne mahdollistaa muutoksen.
Etävapputapahtumia ympäri Suomen
Opiskelijat juhlivat vappua Turussa ja muualla Suomessa myös tänä vuonna, vaikka kokoontumiset on kielletty. Manta saa Helsingissä virtuaalilakin ja Tampereen ylioppilaskunta on julistanut järjestävänsä Suomen suurimman etäwapun.
Myös muita etävapputapahtumia on runsaasti. 
Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Sofia Engblom aikoo itse viettää perinteistä vappua, poikkeusoloista huolimatta. 
– Pidän vappupuheen myös vappuradiossa ja skoolailen etäskoolaukset ylioppilaskunnan toimiston väen kanssa. Perinteistä ja tavallista. 
Yritykset koronakriisissä: Nokian 5G-tukiasemat ovat liian hitaita ja kalliita, eikä Kiinassa synny kauppoja
Viimeistään korona todistaa, että maailma ei pyöri ilman tietoverkkoja. Onnistuuko Nokia hyödyntämään sen?
Verkkojätti Nokia kertoi tänään alkuvuoden tuloksestaan. Yhtiö on onnistunut parantamaan kannattavuuttaan, mutta suuret ongelmat ovat jäljellä.
Yhtiön 5G-tukiasemat ovat liian hitaita ja liian kalliita. Kiinassa ei synny enää kauppoja. Markkinoilla velloo huhuja yhtiön pilkkomisesta ja jopa vihamielisestä yritysvaltauksesta.
Tämä epävarmuus näkyy myös analyytikoiden arvioissa.
– Nokian toimet kannattavuuden parantamiseksi kantavat hedelmää, mutta paljon on työtä tehtävänä, sanoo OP:n **Kimmo Stenvall**.
– Luvut paranivat hieman, mutta eivät ne vielä hyvällä tasolla ole, toteaa Inderesin **Mikael Rantanen**.
Luvut löytyvät tämän artikkelin lopusta, mutta ne ovat Nokian tapauksessa lopulta sivuseikka.
Luottamus suomalaiseen verkkoyhtiöön on heikoissa kantimissa. Se näkyy yhtiön osakekurssissa ja saattaa jo uhata Nokian tulevaisuutta itsenäisenä yhtiönä.
Koronasta läpi kuivin jaloin
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana pandemia verotti Nokian tulosta 200 miljoonalla eurolla. Kyse oli pitkälti komponenttien saatavuudesta, mutta jatkossa operaattoritkin saattavat ryhtyä lykkäämään investointejaan.
Nokia laskee hieman odotuksiaan koko vuoden osalta.
Analyytikot uskovat verkkoyhtiöiden kuitenkin selviävän koronan synnyttämästä talouskriisistä lähes kuivin jaloin, jos toipuminen alkaa vuoden toisella puoliskolla. 
– Vuoden viimeinen neljännes on Nokialle tärkein. Mikäli tilanne lähtee normalisoitumaan odotetusti, isku jää kohtalaisen maltilliseksi, Rautanen sanoo.
Sellaista uhkaa ei ole, että operaattoreiden investointihalut jäisivät koronan vuoksi pysyvästi alemmalle tasolle. Viimeistään korona todisti, että ihmiskunta on riippuvainen verkoistaan ja niiden tarjoamista palveluista.
Nokia on ulkona Kiinasta
Nokia kertoo tiedotteissaan, että sen markkinaosuus on Kiinan ulkopuolella 27 prosenttia.
Siis Kiinan ulkopuolella. Kiinan sisältä kuuluukin sitten huolestuttavia uutisia. Nokia on putoamassa kokonaan pois näiltä maailman suurimmilta verkkomarkkinoilta
Kun Kiinan kolme suurta operaattoria tekevät verkkovalintojaan, paikalliset Huawei ja ZTE vievät leijonanosan ja Ericssonkin saa mukavan siivun. Nokia jäi [lehdellä soittelemaan](https://www.fiercewireless.com/5g/ericsson-wins-5g-deals-chinese-operators-nokia-loses-out).
– China Mobilen tapauksessa on jo selvää, että Ericsson on sen sopimuksissa ainut ulkomainen toimija, kertoo OP:n Stenvall.
– Myös China Telecomin ja China Unicomin tapauksissa on vahvat indikaatiot siitä, että Nokia on jäänyt kaupoista ulos.
Nokia on kertonut, ettei se kilpaile verkkosopimuksista hinnalla millä hyvänsä. Sen huomio on kannattavuudessa. 
Hyvin tunnettua on, että Kiinassa hinnat poljetaan pohjaan saakka. Ehkä Nokian kannattaakin jäädä suosiolla syrjään?
OP:n Stenvallin mukaan tämä olisi ymmärrettävä valinta.
– Toisaalta Ericsson uskoo, että se pystyy tekemään myös Kiinassa järkevää liiketoimintaa.
Nokia vakuuttaa, että se aikoo olla jatkossakin läsnä Kiinassa. Esimerkiksi optisen verkon tuotteissa Nokia on kohtuullisen vahva.
– Mutta volyymit ovat mobiiliverkkotuotteissa, Inderesin Rautanen sanoo.
Kiina on maailman suurin markkina viidennen sukupolven tukiasemille – ja myös teknologisesti erittäin edistynyt. Sieltä putoaminen kertoo Rautasen mukaan tylysti Nokian nykyisestä kilpailukyvystä.
Ja takaisin on pitkä tie.
_Päivitys klo 15.13: Nokian Kiina-huolet helpottivat jonkin verran, kun yhtiö [kertoi tänään](https://www.reuters.com/article/nokia-china/nokia-says-won-share-of-china-unicom-5g-core-network-order-idUSL8N2CI3LB) saavansa osuuden China Unicomin 5G-verkon core-toiminnallisuuksista. On syytä huomata, että arvokkain osa ovat kuitenkin verkon tukiasemat._ 
Riuttahai petti Nokian 
Nokia myöhästyi viidennen sukupolven verkkorynnäköstä, koska yhtiö ei saanut itse kehittämiään ReefShark-piirejä tuotantoon riittävän nopeasti.
Tämä oli suuri yksittäinen syy viime syksyn tulosvaroitukseen. Nyt yhtiö raportoikin säännöllisesti, kuinka iso osa sen toimittamista tukiasemista pitää sisällään sen ReefShark-teknologiaa. Viime syksynä tämän "riuttahain" osuus oli vain 10 prosenttia, tämän vuoden alussa 17 prosenttia.
Nokian [on raportoitu ](https://www.hs.fi/talous/art-2000006399144.html)olevan tällä hetkellä kilpailijoitaan jäljessä sekä tukiasemien hinnassa että suorituskyvyssä. Riuttahain on määrä korjata tämän ongelman. Se on Nokian oma komponentti – halvempi ja tehokkaampi kuin yleiset mikrosirut.
Odottavan ajasta tulee kuitenkin todella pitkä, jos Nokian kilpailukyky on tästä kiinni.
Vuoden lopulla näitä ReefShark-siruja on määrä olla joka kolmannessa myydyssä 5G-tukiasemassa ja ensi vuoden lopulla 70 prosentissa. 
Parissa vuodessa ehtii tapahtua paljon.
Jäljet johtavat Alcatel-Lucentiin
Entä miksi Nokia ei saanut siruja markkinoille? Nokian ongelmien perimmäinen syy on viisi vuotta sitten tehty Alcatel-Lucent-kauppa. Sen jälkeen yhtiön konseptit ovat olleet enemmän tai vähemmän sekaisin.
– Markkinat eivät ole käyttäytyneet kuten silloin ajattelin, sanoo OP:n Kimmo Stenvall.
– Nokia ajatteli ottavansa johtavan roolin langattomien verkkojen lisäksi kiinteissä verkoissa. Sitä kautta se halusi tavoitella markkinaosuutta ja skaalaetuja. 
Nyt Nokialla on tuo laaja tuotepaletti, mutta pelkkiin mobiiliverkkoihin keskittynyt Ericsson pärjää paljon paremmin.
Inderesin Rautasen analyysi on lähes identtinen.
– Nokian strategian ongelma on ollut se, että yhtiö on aika pienenä toimijana yrittänyt olla hyvä vähän kaikkialla ja kaikissa verkkotuotteissa. Voi olla, että nyt joudutaan myöntämään, että tämä valinta on ollut väärä.
Nyt Nokialla on riesanaan laaja tuotesalkku, joka ei tuota toivottua kilpailuetua, mutta jonka jokaisen osa-alueen kehittämiseen on panostettava jatkuvasti. Kyse ei siis ole vain siitä, sopivatko tuotepalapelin palaset komeasti yhteen. Yhtä tärkeää on se, onko Nokialla nykytilanteessa varaa kehittää niitä.
– Kun yhtiöllä on useita liiketoiminta-alueita ja sen kassavirta ollut pitkään negatiivinen, sillä ei välttämättä riitä paukkuja kaikkien kehittämiseen, Stenvall sanoo.
– Nokian uusi johto on isojen rakenteellisten kysymysten ääreellä, sanoo Mikael Rautanen.
Surin ja Siilasmaan perintö 
Nokia astuu uuteen aikaan, kun toimitusjohtaja **Rajeev Suri** vaihtuu syyskuussa Fortumin toimitusjohtaja **Pekka Lundmarkiin**. 
Hallituksen puheenjohtaja **Risto Siilasmaa** vaihtuu **Sari Baldaufiin** jo ennen sitä. 
Analyytikot pitävät vaihdoksia ymmärrettävinä.
– Yhtiöllä on ilmennyt niin mittavia ongelmia, että on jopa odotettavaa, että silloin vaihdetaan johtotasoilla henkilöitä ja tuodaan uutta näkökulmaa, Inderesin Rautanen sanoo.
Uuden johdon tehtävänä on rakentaa luottamusta ja arvioida, missä liiketoiminnoissa Nokia on jatkossa mukana.
Tänä keväänä Nokian ympärillä on kohuttu yritysvaltauksen mahdollisuudesta. Sekä Stenvall että Rautanen pitävät tätä mahdollisena.
Nokian sisäiset ongelmat ovat niin mittavia ja osakekurssi painunut niin alas, että markkinoilla spekuloidaan, tuleeko yhtiöstä vihamielinen ostotarjous. Näin Nokian tarina itsenäisenä yhtiönä päättyisi.
– Ihan varmasti Nokia on ollut kohteena monissa keskusteluissa ja suunnitelmissa, mutta en osaa sanoa, kuinka todennäköinen tällainen ostotarjous on.
Jos pääomasijoittaja ostaisi Nokian. Yhtiön jokaista osaa arvioitaisiin erikseen. Arvokkaimmiksi arvioituja liiketoimintoja kehitettäisiin, loput myytäisiin pois.
Ensi syksynä nähdään, tuleeko myös yhtiön uusi toimitusjohtaja Pekka Lundmark katsomaan Nokiaa tällä tavoin – vai pitääkö hän kiinni Rajeev Surin ja Risto Siilasmaan perinnöstä. 
Nokian alkuvuoden luvut
Verkkojätti Nokian myynti laski tammi–maaliskuussa kaikilla sen pääliiketoiminta-alueilla, lukuun ottamatta voimakkaasti kasvavaa ohjelmistoliiketoimintaa. Ohjelmistoliiketoiminnassa myös viime vuoden alun liiketappio kääntyi selvästi voitolliseksi.
Yhtiö uskoo, että ohjelmistoliiketoiminnan merkitys tulee myös jatkossa kasvamaan, samalla kun 5G-verkkoja otetaan käyttöön eri aloilla ja niiden varaan rakennettaan yhä uusia liiketoiminta- ja palvelumalleja.
Myös verkkoliiketoiminnan kannattavuus koheni merkittävästi, vaikka tuottikin yhä liiketappiota. Nokian patenttiliiiketoiminta on jatkuvasti ollut hyvin kannattavaa.
**LIIKEVAIHTO**
**LIIKETULOS**
_* Muutos verrattuna vastaavaan aikaan vuotta aiemmin._
_** Liiketoiminta-alueiden viralliset nimet: Networks, Nokia Software ja Nokia Technologies_
_Lisäys klo 15:15: Tiedot Nokian ja China Unicomin sopimuksesta._
_Lisäys 4.5. klo 9.25: Lisätty linkki sekä kuvausta Reefshark-teknologiasta._
Heikko kysyntä painaa yrityksiä: liikevaihto ja tunnelma historiallisen huonot
Yritykset toivovat rajoitusten asteittaista purkamista, ja Pohjanmaan kauppakamari myös erilaista tukea, helpotuksia ja elvytystä.
Alueen yritysten näkymät ovat nyt synkimmät lähes 20 vuoteen, kertoo Pohjanmaan kauppakamarin suhdannekatsaus. 
Liikevaihtoa, tunnelmaa ja rekrytointia kuvaavat käyrät ovat vahvasti miinuksella – Pietarsaaren seudulla vielä hieman syvemmällä kuin Kokkolan seudulla. Näin heikot saldoluvut eivät ole olleet koskaan aiemmin Business Panelin historiassa. Barometria on tehty vuodesta 2003.
Kysynnän puute jarruttaa puolta vastanneista yrityksistä. Myös materiaalien ja komponenttien saatavuudessa alkaa olla ongelmia. Lisäksi toimintaa painavat kauppojen lykkääntyminen ja asiakkaiden maksuvaikeudet.
Yritysten mukaan ratkaisevaa koronakriisistä selviytymisessä on se, miten ja milloin rajoituksia aletaan poistaa. Vastanneet arvioivat, että syksyllä nähdään valtava romahdus, jos taloutta ei kohta saada asteittain käyntiin.
Sen lisäksi tarvitaan Pohjanmaan kauppakamarin mukaan muitakin toimia: suoraa tukea yrityksille, määräaikaisia muutoksia yritysverotukseen ja helpotuksia työnantaja- ja eläkemaksuihin ja elvytystä.
Yrityksissä on silti myös niitä, joiden toimintaan korona ei ole vaikuttanut tai joiden bisnestä se on jopa vauhdittanut. Toisaalta niilläkin tulevaisuus on osin hämärän peitossa.
Myös teollisuuden vientinäkymissä on valoa: viimevuotista suurempaan vientiin uskovia teollisuusyrityksiä on enemmän kuin niitä, jotka arvioivat, että vienti jää viimevuotista pienemmäksi.
Kyselyyn vastasi vajaat 280 yritystä, joista 41 prosenttia edustaa palvelualaa, 34 prosenttia teollisuutta, 11 kauppaa ja 10 prosenttia rakennusalaa.
Yle seurasi vapun viettoa ympäri Suomea: "Näin rauhallista vappua ei ole ollut 40-vuotisella poliisiurallani"
Ihmiset ovat noudattaneet korona-ajan henkeä ja vapun juhlinta on ollut rauhallista ympäri Suomen. 
Koronapandemia on hiljentänyt koko Suomen, ja suurin osa ihmisistä on vetäytyivät koteihinsa juhlistamaan vappua virtuaalisesti.
Kokosimme tähän juttuun kuvia ja tunnelmia siitä, miten ihmisten kekseliäisyys näkyi tänä vuonna vapunviettotavoissa. Artikkelista löytyvän lomakkeen kautta voit myös lähettää kuvan omasta vapustasi. 
Koronan vuoksi myös perinteiset vapputapahtumat, esimerkiksi vappupuheet ja -kulkueet peruttiin. Osa niistä nähtiin kuitenkin verkossa. Muun muassa opiskelijajärjestöt kautta maan ovat kannustaneet opiskelijoita juhlimaan vappua tänä vuonna kotona.
16.36 Ei vappupiknikkejä Kaivarissa, eikä opiskelijahulinaa
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11332046) kuvakooste vapun vietosta poikkeuksellisena aikana. 
12.06 Politiikan vappu näkyy ja kuuluu verkossa
Koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi määrätyt kokoontumisrajoitukset ovat voimassa vappuviikonloppuna. Puolueet ja työmarkkinajärjestöt ovat siirtäneet perinteiset vapputapahtumansa muun muassa facebook-ympäristöön.
Yle seuraa vapun poliittisia puheita. Puheiden antia päivitetään[ tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11332192). 
**Politiikan vappulähetyksiä on odotettavissa seuraavasti:** 
11.30 Vihreä vappu [Facebookissa ](https://www.facebook.com/vihreat/)
12.00 Vasemmistoliiton vappu [Facebookissa ](https://www.facebook.com/vasemmisto/)ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCjYGYB2mWYXTsy-RF-oT87w). 
13.00 Perussuomalaisten vappulähetys [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCang68EpdbEOJn5njA8nb5A?reload=9).
13.30 SAK:n vapputapahtuma [Facebookissa](https://www.sak.fi/ajankohtaista/tapahtumat/sakn-virtuaalivappu-2020).
14.00 SDP:n vapputapahtuma [Facebookissa](https://www.facebook.com/sosialidemokraatit/).
Keskustan ja kokoomuksen puheenjohtajat julkistivat vappuviestinsä jo vappuaattona.
Klo 10.56 Poikkeuksellisen hiljaista, sanoo poliisi
– Näin rauhallista vappua ei ole ollut 40-vuotisella poliisiurallani. Yllättää iloisesti, miten hyvin ohjeita ja rajoituksia on noudatettu, sanoo poliisitarkastaja **Ari Järvenpää** poliisihallituksesta tiedotteessa.
Poliisihallitus muistuttaa, ettei perinteisillä vappukokoontumispaikoilla tänä vuonna ole ohjelmaa, eikä niille ole syytä mennä pienemmälläkään porukalla. 
Vaikka ihmiset kokoontuisivat vain oman perheen kanssa pienenä ryhmänä, useista ryhmistä muodostuu äkkiä isoja satojen henkilöiden joukkoja, Poliisihallituksen tiedotteessa todetaan. 
Poliisin ja muiden viranomaisten kehotus on, että jos kokoonnut lähipiirisi kanssa, kokoonnu kotona, omalla pihalla tai lähiympäristössä. 
– Toivomme, että hyvästä säästä huolimatta ihmiset malttaisivat edelleen noudattaa rajoituksia ja kehotuksia, Järvenpää sanoo.
Klo 10.16 Vappupäivä valkeni kirkkaana, mutta pilvet ottavat pian vallan
Lämpötilat putosivat viime yönä laajalti pakkaselle, ja aamu on valjennut suuressa osassa maata aurinkoisena, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Vappupäivä ei kuitenkaan jatku tasaisen kirkkaana, sillä lämpötilojen noustessa pilviä alkaa kerääntyä ja ne täyttävät päivän kuluessa taivaan. Eniten toiveita aurinkoisesta vappupäivästä on etelässä.
Lounaasta saapuu sadealue, joka kastelee Turun seutua todennäköisesti puolilta päivin ja nousee vähitellen pohjoisen suuntaan. Suurin osa maasta näyttää säästyvän sateilta vielä tänään.
Lämpötilat liikkuvat vappupäivänä etelässä kymmenen asteen tietämissä, muualla viiden asteen molemmin puolin.
_Lähde: STT_
Klo 9.43 Ylioppilaiden vapputervehdys kajahti aurinkoisessa säässä
Voit katsoa tallenteen vappuvastaanotosta alta.
Klo 8.01 Ylioppilaiden Vapun vastaanotto suorana kello 9.05
Yle näyttää perinteisen Ylioppilaiden Vapun vastaanoton suorana kello 9.05 alkaen. Vastaanotto kuvataan tänä vuonna poikkeuksellisesti Yleisradion pihalla Pasilassa.
Ohjelmassa on ylioppilaiden vappupuheita ja Ylioppilaskunnan Laulajien tuplakvartetin esitys Yleisradion pihalta. Voit katsoa vastaanottoa tämän jutun pääkuvassa tai TV1:llä. 
1.5. klo 7.20 Suomussalmella Hiljainen kansa kantaa 500 vappupalloa
Kainuun Suomussalmella voi törmätä satoihin turvepäisiin vapun juhlijoihin. Tosin tämä porukka on melko hiljaista juhlakansaa.
Ympäristötaideteos Hiljaisen kansan isä, tanssija ja koreografi **Reijo Kela** sai muutama viikko sitten idean laittaa pellolle 500 heliumilmapalloa vapun kunniaksi.
Katso video teoksesta alta. 
1.5 klo 5.51 Vappuliputus omistetaan koronavirusta vastaan työskenteleville
Tänä vuonna vapunpäivän liputus omistetaan erityisesti kaikille koronaviruksen vastaisessa työssä toimiville. Sisäministeriö suositti tätä tiedotteessaan.
Ministeriö painottaa, että terveydenhuollon henkilöstö työskentelee päivittäin koronaviruksen torjunnan etulinjassa, samoin vanhustenhuollon henkilökunta. Myös esimerkiksi poliisit, rajavartijat, opettajat, julkisen liikenteen työntekijät, siivoojat ja kassatyöntekijät tekevät työtä olosuhteissa, joita koronavirus on vaikeuttanut.
Liput nostetaan salkoon vapunpäivänä eli suomalaisen työn päivänä aamulla kello 8 ja lasketaan kello 21.
_STT_
1.5. klo 5.32 Kittilässä vappuaattona lähes 70 kilometrin takaa-ajo
Lapissa Kittilässä poliisi ajoi vappuaaton iltana takaa lähes 70 kilometrin matkan paikkakuntalaisen miehen kuljettamaa autoa. Auton kyydissä oli useita ihmisiä. 
Takaa-ajo päättyi lopulta, kun epäilty rattijuoppo ajoi auton piikkimattoon. 
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11332127)
1.5. klo 3.18 Tampereen keskusta oli vappuna lähes tyhjillään
Poikkeusvappu on sujunut myös Tampereen seudulla rauhaisasti, kertoo komisario **Tero Halmela** Sisä-Suomen poliisista.
Halmelan mukaan kokoontumisrajoituksia on noudatettu todella hyvin.
– Liikehdintä on ollut hyvin vähäistä Tampereen keskustassa. Ihmisiä ei ole tullut keskustaan juuri ollenkaan, koska kaikki anniskelupaikat ovat kiinni.
Jonkin verran poliisia ovat työllistäneet niin sanotut metelikeikat, kun ihmiset ovat järjestäneet asunnoissaan kotibileitä.
– Mutta poliisin näkökulmasta yleisilme on ollut hyvin rauhallinen, toteaa Halmela.
1.5. klo 0.16 Oulun poliisi kiittää fiksusti juhlitusta vappuaatosta
Poikkeusoloissa vietetty vappuaatto on sujunut Oulussa poliisin näkökulmasta erinomaisesti.
Poliisi kertoi puolenyön jälkeen, että perinteiset kokoontumispaikat olivat lähes tyhjillään koko aattoillan.
– Myöhään aattoiltaan saakka vappu on sujunut hyvin ja ennakoitua rauhallisemmin. On ilo huomata, miten fiksusti vappuaattoa on juhlittu. Poliisilla on riittänyt töitä erilaisten tehtävien hoitamisessa, mutta tehtäviä on ollut ajankohta huomioiden vähän, komisario **Jan Sormunen** Oulun poliisista sanoo.
_Miten sinä juhlit vappua tänä vuonna? Voit lähettää kuvan julkaistavaksemme. Kysythän ensin kuitenkin luvan kuvassa olevilta, jos he ovat tunnistettavissa eivätkä ole julkisella paikalla. Kerro viestissä, mistä kuva on otettu._
Klo 23.50 Porissa nuorisoa kokoontui huoltoaseman parkkipaikalle
Lounais-Suomen poliisilaitoksilta kerrottiin illalla vappuaaton sujuneen melko rauhallisesti.
Porin Tikkulassa kuitenkin nuorisoa oli kerääntynyt runsaasti ABC-huoltoaseman pysäköintialueelle suosituksista huolimatta.
Poliisin mukaan joukosta löytyi myös humaltuneita alaikäisiä. Alaikäisen alkoholin käytöstä seuraa aina lastensuojeluilmoitus.
Klo 22.15 Taksikuskin mittari ei raksuta
Taksikuski **Pekka Palamo** kertoo, että ilta on ollut todella hiljainen.
–Parisen tuntia ilman yhtäkään kyytiä. Tavanomaisesti tähän aikaan olisi täysi ralli päällä, Palamo kertoi.
Palamon mukaan katse on nyt suunnattava koronan jälkeiseen aikaan
– On tämä tosi hurjaa, aivan uskomatonta, taksikuski pohtii.
Klo 21.55 Nuorisoa oli kerääntynyt hiukkasen Hietsuun
**Olli, Pyry, Johan, Jasu**, ja **Oskari** kehuvat remontoitua Hietaniemen rantaa makeaksi paikaksi. 
– Hietsussa ollaan paljon kesälläkin, jos ranta on auki. Normaalisti juhlitaan vappua Kaivopuistossa, mutta kokoontumisrajoitusten vuoksi tultiin tänne, Olli summasi herrojen suunnitelman.
Klo 21.45 Nuoret miehet ottivat kokoontumisrajoitukset vakavasti
**Emad** ja **Elias** olivat pelanneet alkuillan pleikkaria. 
Pojat olivat harmissaan kun vappuna ei voinut tavata ystäviä normaalisti, mutta silti nuoret herrat olivat sitä mieltä, että kokoontumisrajoitukset pitää ottaa vakavasti.
Klo 21.30 Hyvinkäältä Hakaniemen rantaan
**Vivian Ranssi** ja **Tinn Puuman** olivat päättäneet lähteä Hyvinkäältä Helsinkiin katsomaan miltä vapun vietto näyttää pääkaupungissa.
Vauhdikkaat naiset kertoivat haluavansa veden äärelle Hakaniemen rantaan.
– Vappua pitää ehdottomasti juhlia koleasta säästä huolimatta. Alkuilta himassa ja nyt täällä, näin se menee, Vivian hehkuttaa.
Klo 21.15 Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kiitteli ihmisiä maltillisuudesta
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esitti alkuillasta voimakkaan vetoomuksen, että pääkaupungissa vappua vietettäisiin kotona, eikä kokoonnuttaisi perinteisille juhlapaikoille, kuten Esplanadin puistoon tai Kaivopuistoon. 
Toivetta oli kuultu.
Klo 21.00 Väkeä illan mittaan liikkeellä Helsingissä niukalti
Väkeä oli liikkeellä torstai-iltana Ylen toimittajan **Tero Valtasen** mukaan todella vähän Helsingin keskustassa ja Kaivopuiston alueelle. Kaivariin vapun viettäjiä tavallisesti kertyy jo vappuaattona, vaikka perinteistä vappupiknikkiä siellä vietäänkin vapunpäivänä.
– Poliisit olivat näkyvästi esillä autoilla ja moottoripyörillä. Ihmiset vaikuttivat hämmentyneiltä ja melko vakavan oloisilta, serpenttiiniä ja vappupillejä ei juuri näkynyt. Muutamia valkolakkeja heilui siellä ja täällä, Valtanen kertoi.
Mantan patsas oli aidattu, mutta esimerkiksi puistoja Helsingissä ei ole lähdetty aitaamaan.
– Kun väkeä on vähän, kadut pysyvät siisteinä, kun jätteitä ja muuta törkyä ei synny. Osa ihmisistä näytti tulleen autolla katsastamaan, miltä aidattu Manta ja keskusta ylipäätään näyttävät, Valtanen sanoi.
Pientä ikääntyneemmän väen korttelirallia oli siis Valtasen mukaan havaittavissa.
Klo 20.20 Vappu sujuu vesillä – "perinteeksi tätä ei voi kutsua"
**Sari** ja **Pertti Kujanpää** olivat päättäneet nauttia illallisen veneessä Helsingin Kaivopuiston rannassa. 
Tarjolla oli lohta ja vaimon tekemää salaattia, ja kuulemma herkullista oli. 
Huomenna pariskunta suuntaa vappuajelulle, jos keli sallii.
– Jos aurinko paistaa niin mikäs sen parempaa kuin nauttia vappupäivästä vesillä. Ei tätä perinteeksi voi kutsua, oli eka kerta, koronaillallista nauttiva pariskunta nauraa.
19.50 Poliisi Twitterissä: Vapunvietto jatkunut rauhallisesti
Poliisi kertoo Twitterissä vapun jatkuneen rauhallisesti. 
Sisä-Suomen poliisi sanoo tarkistaneensa eri tahoilta poliisille tulleita vinkkejä kokoontumisista päivän mittaan. Poliisin ei ole tarvinnut puuttua asiaan. Poliisilla on liikkunut tarkistustehtävsissä muun muassa mönkijällä.
Perinteisiin kokoontumispaikkoihin oli alkuiltaan mennessä kertynyt pieniä ryhmiä, jalankulkijoiden määrä on lisääntynyt. Poliisin ei ole tarvinnut puuttua väen kokoontumisiin.
Pohjanmaalla poliisilla oli ollut tekemistä alkuillan aikana, mutta kyseessä eivät ole ollet tyypilliset vapputehtävät. 
– Ihmisiä on liikkeellä mutta suurempia väen kokoontumisia ei vielä ole muodostunut. 
Helsingissä poliisi kiitteli maltillisesti juhlivaa kansaa.
Klo 19.35 Pantteriasussa vappuna kohta 30 vuotta
**Jari Koponen** on pukeutunut pantteriasuun 29 vuotta. Menossa on hänen mukaansa kolmas pantteriasu. Ensimmäinen aikanaan varastettiin ja toinen kului puhki. 
Kolmaskin on ollut kovalla koetuksella, mutta Koponen toivoo sen palvelevan vielä ainakin kolmekymmentävuotisjuhlavuonna. 
– Koronan ei voinut antaa katkaista pitkää pantteriprojektia, koska ensi vuosi on suuri kolkytvuotisjuhlavuosi, Koponen naurahtaa.
Klo 19.15 Gyntherin pariskunta istui Kaivarin kevätillassa kaksin
**Raija ja Aki Gynther** nauttivat tänä vuonna vapusta Helsingin Kaivopuiston rannassa kaksin.
– Huominen piknik vaihtui nyt nautiskeluun omalla terassilla, Aki Gynther sanoo.
Korona sekoitti myös pariskunnan kesäsuunnitelmat, koska kauan odotettu Amerikan matka peruuntui. Hyvät tarjoilut on kuitenkin luvassa huomennakin.
– Ehkä jopa parempiakin herkkuja kuin ennen, Raija Gynther naurahtaa.
Klo 18.52 Mantalla ihmeteltiin "tapahtuuko täällä mitään" 
Helsingissä Mantan patsaalla ihmisiä oli virtuaalilakituksen jälkeen vain kourallinen, yksi heistä oli helsinkiläinen **Jaakko Tuominen.** Tuominen on piipahtanut vappuna Mantalla 35 vuoden ajan. Näin hän teki myös tänä vuonna. 
Tuominen sanoo kuitenkin noudattavansa kokoontumisrajoituksia, eikä jäänyt Mantalle juhlimaan, vaan aikoo juhlia muualla. ’
– Tämä on enemmänkin tällaista ihmettelyä, että mitä tapahtuu, Tuominen sanoo ja lisää odottavansa tulevaa kesää innolla.
– Joss silloin voisi toimia jo hieman vapaammin.
Klo 18.45 Alkuillan aikana vapunvietto sujunut rauhallisesti
Poliisin mukaan vappuaatto on sujunut alkuiltaan mennessä eri puolilla Suomea rauhallisesti. 
Puistoihin ei ole toistaiseksi kokoontunut suuria ihmisjoukkoja, vaan vapunviettäjät vaikuttavat noudattaneen viranomaisten lukuisia pyyntöjä viettää vappua tänä vuonna kotoa käsin.
– Toistaiseksi näyttäisi siltä, että tilanne on hyvin rauhallinen ja ihmiset ovat noudattaneet hyvin suosituksia välttää lähikontakteja, kertoi komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista STT:lle myöhään iltapäivällä.
Rauhallista on ollut myös Turussa ja Tampereella, kerrotaan Lounais-Suomen ja Sisä-Suomen poliisista.
Myös Oulun poliisista kerrotaan, ettei kokoontumisia julkisilla paikoilla ole toistaiseksi havaittu.
Yli kymmenen ihmisen yleisiä kokoontumisia ja yleisötilaisuuksia koskeva kielto on vappunakin voimassa. Poliisi arvioi erikseen enintään kymmenen ihmisen tilaisuudet, jos niistä aiheutuu välitöntä vaaraa ihmisten turvallisuudelle tai terveydelle.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esitti voimakkaan vetoomuksen, että pääkaupungissa vappua vietettäisiin kotona, eikä kokoonnuttaisi perinteisille juhlapaikoille.
– Tänään vietämme erilaista vappuaattoa. Tehdään keväisestä juhlasta niin hyvä kuin mahdollista – etänä. Tänä iltana emme kokoonnu Esplanadin puistossa, emmekä huomenna mene vappupiknikille Kaivopuistoon. Vietetään kevään juhlaa perhepiirissä, Vapaavuori sanoi.
_STT_
Klo 18.30 Kuuntele Turun yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtajan perinteinen vappupuhe ja katso lakitus Turun taidemuseonmäeltä
Turun tapahtuman näet tästä linkistä.
Klo 18.17 Katso vapun tunnelmia Turussa ja Helsingissä
Yle kävi katsomassa, miltä tämän vuoden vappu näyttää Helsingissä ja Turussa. Esimerkiksi Helsingissä ei tehty perinteistä Havis Amanda -patsaan lakitusta. Sen sijaan patsas lakitettiin virtuaalisesti. 
Esplanadin puistossa oli normaaliin vappuun verrattuna todella hiljaista kello 18 maissa, alueella oli joitakin kymmeniä ihmisiä.
Turussa puolestaan käytiin katsomassa, miltä vappu näyttää Taidemuseonmäellä, missä tavallisesti on ollut runsaasti ihmisiä suorittamassa lakitusta.
Yleensä Turun Taidemuseonmäellä on kymmeniätuhansia ihmisiä viettämässä vappua, mutta tänä vuonna paikka on hiljainen. Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Matti Pippola oli tyytyväinen näkemäänsä.
\- Nythän ollaan siinä, mitä on tavoiteltu: ihmiset noudattavat sääntöjä. Emme tienneet, mitä tulee tapahtumaan ja poliisissa varauduimme normaaliin vappuun. Mutta täällä näyttää todella hyvältä ja rauhalliselta tällä hetkellä.
Klo 18.10: Manta sai virtuaalisen lakin
Tänä vuonna Mantan lakittamisen vuoro oli Taideyliopistolla, jonka ylioppilaskunnan varapuheenjohtaja **Veera Isotalo** piti tärkeänä, että lakitus suoritettiin poikkeusoloista huolimatta.
– Nyt on mahdollisuus sille, että lakituksen näkevät hekin, jotka eivät normaalisti pääsisi seuraamaan lakitusta patsaalle. Virtuaalilakitus voi luoda yhteishenkeä.
Virtuaalimaailmassa tapahtunut lakitus oli samalla performanssi, jonka teemoina olivat ilmasto ja ylistys luonnolle. Taideyliopiston lisäksi virtuaalilakituksessa mukana olivat Zoan Oy ja Helsingin kaupunki.
Klo 17.41 Poliisi muistuttaa kokoontumisrajoituksista 
Poliisi muistuttaa tänä vuonna [voimassa olevista kokoontumisrajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11328406) ja suosituksista välttää lähikontakteja.
Itä-Suomen poliisi on joutunut puuttumaan lasten kuula-aseilla ammuskeluun, tyhjiin taloihin tunkeutumisiin sekä muihin tihutöihin.
Lappeenrannassa vietetään perinteisesti Suomen pisintä vappua, sillä opiskelijat aloittavat juhlinnan jo huhtikuun ensimmäisenä päivänä. Varsinainen vappujuhlinta on tänä vuonna siirretty syksyyn.
Tänä vappuna perinteistä kurkipatsaan lakitusta pystyi seuraamaan etänä kotoa käsin. 
**Lue myös:** 
[Kokosimme parhaat vinkit virtuaalivappuun: Kotibileet Pyhimyksen kanssa, työväenlaulumaraton ja Mantan lakitus](https://yle.fi/uutiset/3-11329791)
[Yle tuo vapun luoksesi - poikkeusajan vappua juhlitaan tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/yle-tuo-vapun-luoksesi-poikkeusajan-vappua-juhlitaan-tvssa-radiossa-ja-yle)
Kunnille jää kova työ lähiopetuksen yksityiskohtien ratkaisemisessa – näin kevään viimeisiä kouluviikkoja linjaavat Seinäjoki ja Vaasa
Hallituksen linjaus peruskoulujen käynnistämiseksi pistää kunnat ensi viikolla miettimään monia avoimia kysymyksiä. 
Kunnissa alkaa ensi viikolla kova työ peruskoulujen lähiopetuksen käynnistämiseksi uudelleen. Hallitus päätti, että peruskoulujen lähiopetus alkaa kahden viikon kuluttua. 
Kouluissa hallituksen linjaukset on otettu[ varsin ristiriitaisesti vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11329979) ja erityisesti yläkoulujen osalta on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
Seinäjoen perusopetusjohtaja **Jari Jaskari** toteaa, että linjaukset vaativat jatkotyöstämistä kunnissa ja lisäksi odotetaan vielä lisäohjeita Opetushallitukselta ja THL:lta.
– Siellä on aika monta kohtaa, joissa luki, että koulutuksen järjestäjä miettii järjestelyt. Joten paljon ja isoja asioita on mietittävänä, sanoo Jaskari.
Vaasassa koulutoimenjohtaja **Kari Nummela** kokosi suomenkielisen puolen rehtorit kokoukseen heti hallituksen infon jälkeen. Päätös kouluunpaluusta oli odotettu ja tulevaa ohjeistusta odotetaan nyt rauhallisin mielin.
Yläkoulua hieman eri tavalla
Seinäjoella ja Vaasassa istutaan vappuviikonlopun jälkeen pohtimaan järjestelyjä. Sekä Jaskari että Nummela näkevät, että linjauksen pohjalta koulutyö on mahdollista järjestää. 
Eniten pohdintaa aiheuttavat yläkoulut.
Asiaa on toki mietitty jo hieman etukäteen. 
– Yksi mahdollinen malli on se, että yläkoulussa työskennelläänkin luokanohjaajan johdolla, eikä aineenopettajavetoisesti, sanoo Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskari. 
Tässä mallissa oppilaat pysyisivät siis yhden ja saman opettajan luokassa. Mallin mahdollistaisi se, että viimeiset viikot keskitytään opintojen kertaamiseen. 
– Uusien asioiden opettelu ei ole enää mielekästä tässä vaiheessa, vaan viedään kunnialla loppuun se, mitä on tehty ja kerrataan, toteaa Jaskari.
– Yläkoulussa voisi olla mahdollista myös joustaa oppilaan kokonaistuntimääristä, pohtii puolestaan Vaasan koulutoimenjohtaja Kari Nummela. 
Toisin sanoen oppilaan kouluviikko olisi normaalia lyhyempi, eikä opettajankaan päivä venyisi mahdottomaksi. 
Ruokailun ja koulukyydin turvallisuus
Pohdittavien asioiden lista on pitkä. Miten kouluissa voidaan suojella riskiryhmiä, miten järjestetään tilat, ryhmien rytmitys, ruokailut ja koulukyydit. Esimerkiksi juuri ruokailumahdollisuudet ovat erilaiset eri kouluissa.
– Osa oppilaista voi varmaankin syödä omassa luokassa, mutta osalle se ei ole mahdollista. Myös esimerkiksi eväspaketit voisivat tulla kyseeseen, miettii Nummela.
Koulutyön lisäksi esimerkiksi koulukuljetukset pitää järjestää turvallisesti. Silloin on tiedettävä, tulevatko kaikki oppilaat kouluun. Jaskari kertoo saaneensa tietoa jo siitä, että osa jää kotiin. 
– Ihan yksittäisiä tietoja on jo tullut ja tämä on yksi asia, mikä meidän pitää ensi viikon aikana selvittää, sanoo Jaskari.
Kuntiin erilaisia malleja
Kunnille on luvassa lisää ohjeita, mutta joka tapauksessa monet yksityiskohdat vaativat viilaamista. Se voi tarkoittaa sitä, että kuntiin syntyy hieman erilaisia malleja. 
– Varmaan eri kunnissa tulee erilaisia toimintamalleja, mutta saman kunnan sisällä yhtenäiset käytänteet on syytä luoda ja pyrkiä toimimaan niiden mukaan, sanoo Jaskari. 
Opetushallituksen ohjeiden odotetaan tulevan ensi viikon maanantaina. Heti sen jälkeen perusopetuksen johtoryhmä kokoontuu Vaasassa pohtimaan järjestelyjä. Ohjeistus kouluille ja huoltajille pyritään saamaan valmiiksi ensi viikon aikana.
Seinäjoen kaupunki on jo tänään lähettänyt viestin oppilaiden koteihin, jonka mukaan tarkempia ohjeita annetaan heti, kun ne valmistuvat.
**Lue seuraavaksi:** [Pohjalaiskouluissa avaamispäätös otettiin ristiriitaisin tuntein vastaan: "Fyysisten kontaktien välttäminen on lähes mahdoton tehtävä"](https://yle.fi/uutiset/3-11329979)
[Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
[Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
[Katso täältä maakuntasi koronatilanne. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Suurlupaus Brad Lambert jättää Liigassa HIFK:n
Vasta 16-vuotias Brad Lambert kuuluu Suomen kuumimpiin kiekkolupauksiin.
Hyökkääjä **Brad Lambert** jättää jääkiekkoliigassa pelaavan HIFK:n, kerrotaan helsinkiläisseuran kotisivuilla. Lambertilla oli sopimuksessaan optio siirtyä pois HIFK:sta.
Vasta 16-vuotias Lambert pelasi aikuisten Liigassa helmikuun puolivälissä toisen pääsarjaottelunsa, jossa hän syötti Ilvestä vastaan kaksi maalia. Lambertista tuli kautta aikojen nuorin kaksi syöttöpistettä yhdessä liigaottelussa kerännyt pelaaja.
Laitahyökkääjä Lambert ehti pelata Liigassa yhteensä neljä ottelua tehopistein 0+2=2. Lahtelaissyntyinen Lambert teki A-nuorten pääsarjassa 42 ottelussa 18+20=38 pistettä.
Suomen kuumimpiin kiekkolupauksiin kuuluva Lambert on varauskelpoinen NHL:ään vuonna 2022.
_Korjaus kello 14.44: Lambert pelasi toisen pääsarjaottelunsa helmikuussa, ei debyyttiottelunsa._
**Lue myös:**
[HIFK:n nuoret debytantit pääsivät maistamaan liigatunnelmaa: "Tämä on ollut unelma pikkupojasta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-11117730)
TV1:n vieraana Tuomas Pöysti: Mitä haluat kysyä oikeuskanslerilta?
Poikkeusolojen julistamisesta on kulunut seitsemän viikkoa. Onko enää välttämätöntä pitää poikkeusolot voimassa? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina kello 10.05 on oikeuskansleri Tuomas Pöysti. Pirjo Auvinen haastattelee.
Poikkeustilaan liittyvä valmiuslaki on laadittu pääosin sotatilan tai terrori-iskujen varalta, ja siinä on nyt ensi kertaa pykälät, jotka koskevat vaarallista leviävää tautia.
Arvostelijoiden mielestä valmiuslain käyttöönotto oli virhe ja miltei kaikki rajoitukset olisi voitu tehdä normaalilainsäädännön pykälin.
Toteutuvatko kansalaisten oikeudet poikkeusoloissa kaikilta osin?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina kello 10.05 on runsaat kaksi vuotta oikeuskanslerina toiminut **Tuomas Pöysti**. **Pirjo Auvinen** haastattelee.
Kysymyksiä voit lähettää lähetykseen joko sähköpostitse tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Veikkausliigaseura jää ilman tärkeitä rahoja – hallituksen tukipaketin kriteerit ihmetyttivät ja aiheuttivat pettymyksen Ilveksessä: "Märällä rätillä naamaan"
Ilves ei ole oikeutettu Opetus- ja kulttuuriministeriön jakamaan tukeen, koska se sai avustusta Business Finlandilta. RoPS:lle tuki olisi iso helpotus.
Veikkausliigaseura Ilveksen toimitusjohtajan **Tomi Erolan** äänestä paistoi pettymys, kun hän kuuli hallituksen myöntämän tukipaketin hakukriteereistä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön hakukriteerien vuoksi 20 miljoonan euron tukipaketista [ei voida jakaa rahaa seuroille](https://yle.fi/urheilu/3-11330104), jotka ovat saaneet jotain muuta (Business Finland, ely-keskukset, Finnvera) valtionavustusta koronaviruspandemian aiheuttamiin kuluihin.
Näin ollen jalkapalloseura Ilves on jäämässä ilman hallituksen tukea palkanmaksuun, sillä se [sai Business Finlandilta 10 000 euroa esiselvitysrahaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313150). Tänään hakuun avautunut tuki olisi enintään 50 000 euroa.
Ilves on myös hakenut Business Finlandilta 100 000 euron kehitysavustusta muun muassa Tammelan stadionin tulevaan remonttiin, seuran e-urheilutoiminnan kehittämiseen ja digitaalisen kehitystyöhön.
Ilveksen toimitusjohtaja Erola sanoo Yle Urheilulle, että seura aikoo pitää Business Finlandin hakemuksensa sisällä. Hän on kuitenkin ihmeissään.
– Me haimme Business Finlandilta rahaa toiminnan kehittämiseen, emmekä paikkaamaan koronan aiheuttamia kustannuksia. Onhan tämä pettymys. Urheiluseurat kuitenkin ovat aika ahdingossa ja kaikki tuki olisi tarpeellista.
– Kyllä tuo on vähän märällä rätillä naamaan, että OKM:n rahaa ei voi hakea, jos on saanut kehittämiseen kuuluvaa tukea.
Ilveksessä oli odotettu kuulopuheiden perusteella, että seuralla olisi mahdollisuus saada valtion tukea.
– Sellaista huhua kuulimme, että sieltä olisi mahdollisuus saada juurikin tuo 50 000 euroa per seura, mutta ilmeisesti ne haaveet murenivat tässä kohtaa.
Urheiluseuroista Business Finlandin tukia ovat saaneet Ilveksen lisäksi ainakin jääkiekon SM-liigan Pelicans, Ässät, Tappara ja Ilves.
Merkittävä tuki palkanmaksun kannalta
Veikkausliigaseura RoPS oli puolestaan kertonut [keskeyttävänsä palkanmaksun kokonaan huhtikuun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11310634), jos seura ei saisi tukea hallitukselta. 
Seura maksoi vielä tänään huhtikuun palkoista puolet. Toimitusjohtaja **Risto Nivan** mukaan RoPS maksaa palkkaa huhtikuun jälkeenkin, jos seura saa hallituksen jakamaa avustusta palkanmaksuun.
– Olemme keskustelleet pelaajien kanssa koko ajan ja ajatus on, että maksamme pelaajille alennettua palkkaa, jos saamme tukea. Jos emme saa tukea, meillä ei ole mahdollisuutta maksaa palkkaa.
Tämän hetken avustuksella yhden seuran palkkakustannuksia voidaan kattaa enintään kahden kuukauden ajalta. Yksittäisen pelaajan kohdalla palkkasummasta voidaan kattaa enintään puolet ja enintään 1 000 euroa/pelaaja/kuukausi.
Tuen saaminen myös edellyttää, etteivät pelaajat saa olla lomautettuina avustuksen käyttöaikana. 
Toimitusjohtaja Niva kertoo, että valtionavustuksen saaminen olisi RoPS:lle "älyttömän iso helpotus" ja se loisi uskoa tulevaan.
– Silloin uskallettaisiin suunnitella asioita. Ongelma on ollut se, ettei ole uskaltanut suunnitella eteenpäin, kun olemme olleet niin epätietoisia. Se on toimintamme kannalta todella merkittävää, jos saamme tukea.
**Lue myös:**
[Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan](https://yle.fi/urheilu/3-11330104)
[RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
[Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella ](https://yle.fi/urheilu/3-11325465)
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
Mikä tekee juhlasta merkityksellisen?
Millaisissa ikimuistoisissa juhlissa olet ollut? Mitä juhlissa tarjottiin juhlaväelle? Millaista kaavaa juhlissa noudatettiin? Mitkä seikat tekevät juhlista onnistuneet? Millaiset juhlat koet itse tärkeiksi ja merkityksellisiksi? Miksi? Oletko itse järjestänyt juhlia? Millaisia? Millaisia siirtymäriittejä olet juhlinut? Millaiseksi olet kokenut niiden merkityksen?
Juhlimme eri syistä ja monella tavalla.  Yhteistä juhlimiselle on kuitenkin se, että juhlimme yhdessä.
”Meillä on hyvin erilaisia juhlia kuten esimerkiksi muistojuhlia, kirjajulkkareita, toistuvia juhlia ja ikäkausijuhlia. Me hirveän harvoin juhlimme yksin. Juhlat ilmentävät merkittäväksi koettua asiaa. Ne ihmiset kokoontuvat yhteen, joille syy X on tärkeä”, sanoo tutkijatohtori Matti Eräsaari.
Siirtymäriittien alkuperäinen ajatus on ollut, että ihmisyhteisö on kuin talo. Talossa on eri-ikäisiä ihmisiä erilaisilla statuksilla.
Ihmisen siirtäminen statukselta toiselle vaatii kontrollia, jotta yhteisön omia kategorioita ei rikota. Siirtymäriittejä ovat muun muassa kaste tai nimenantojuhla, häät tai muut perhejuhlat.
“Kun ihmiset siirtyvät huoneesta toiseen, niin siksi järjestetään riitti, joka hoitaa sen, että mikään ei mene rikki. Siksi puhumme kynnyksen ylityksen riiteistä” sanoo Eräsaari.
Juhlat etenevät yleensä tutun kaavan mukaan. Esimerkiksi juhlavieraat otetaan usein vastaan alkumaljojen ja tervetulotoivotusten myötä.
”Meidän suomalaisten juhlat tuuppaavat helposti olemaan sellaisia seiskoskelujuhlia. Pyörittelemme varpaitamme varovaisesti, koska on vaikea tietää, että miten olla juhlavasti. On hyvä, että meillä on runsaasti rohkeita rituaaleja”, kertoo tutkijatohtori Matti Eräsaari.
**Millaisissa ikimuistoisissa juhlissa olet ollut? Mitä juhlissa tarjottiin juhlaväelle? Millaista kaavaa juhlissa noudatettiin? Mitkä seikat tekevät juhlista onnistuneet? Millaiset juhlat koet itse tärkeiksi ja merkityksellisiksi? Miksi? Oletko itse järjestänyt juhlia? Millaisia? Millaisia siirtymäriittejä olet juhlinut? Millaiseksi olet kokenut niiden merkityksen?**
**Vastaa kyselyyn maanantaihin 11.5. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Voit kertoa kokemuksestasi myös nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi jokin erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan juhlien merkitystä Yle Radio 1:ssä torstaina torstaina 18.6. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Koronatilanne on rauhallinen Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri odottaa toista korona-aaltoa talveksi. 
Korontatilanne on taantunut Kanta-Hämeessä rauhalliseksi. Tällä hetkellä keskussairaalassa Hämeenlinnassa on osastohoidossa vain yksi potilas. Yhteensä koronapositiivisia on maakunnasta löytynyt tähän mennessä 85. Tautitapausten piikki osui maakunnassa pääsiäisen alle, jolloin keskussairaala rakensi valmiudet myös toisen teho-osaston käyttöön ottamiseen.
Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo, että Uudenmaan rajojen avaaminen näkyi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin koronatilastoissa tartuntaketjuina, vaikkakin tartuntojen määrä on ollut maltillista.
– Vaikuttaa siltä, että tartunnan saaneet potilaat olivat käyneet Uudellamaalla joko töissä tai esimerkiksi vierailulla. 
Toinen aalto talvella?
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri odottaa toista korona-aaltoa talveksi. Johtajaylilääkäri Sally Järvelä sanoo, että sairaala varautuu monin tavoin toisen aallon saapumiseen talvikaudella. Keskussairaala aikoo säilyttää tehohoidon kapasiteetin sellaisena, että se saadaan nostettua ylös parissa viikossa. 
Sairaala myös pitää yllä sairaanhoitohenkilöstön ammattitaitoa koronapotilaiden hoitamiseen. Myös suojavarusteiden määrät pidetään korkealla tasolla. Talven varalle tulee olla varastossa vähintään kuudeksi kuukaudeksi maskeja, suojatakkeja ja muun muassa hansikkaita. 
Leikkaussalit käyttöön toukokuun puolivälissä
Kanta-Hämeen keskussairaala alkaa purkaa potilasjonoja. Tavoitteena on, että toukokuun puolivälin jälkeen sairaalan leikkaustoiminta on palautettu lähes normaalille tasolle. Tuolloin kaikki leikkaussalit ovat jälleen käytössä. Keskussairaalan poliklinikoita avataan yhdeksi tai kahdeksi viikoksi kerrallaan. 
Tämä merkitsee sitä, että jonossa olevat potilaat voivat odottaa kutsua hoitoon hyvissä ajoin ennen toimenpidettä. Myös esimerkiksi lapsettomuushoidot käynnistetään uudelleen.
Huoli psykiatrista hoito tarvitsevista lapsista ja nuorista suuri
Koronapidemian aikaiset rajoitukset näkyvät selvästi Kanta-Hämeen keskussairaalan lasten ja nuorten psykiatrian toiminnassa. Lähetteiden määrä psykiatriseen hoitoon on selvästi vähentynyt.
– Llasten ja nuorten ongelmat jäävät nyt näkymättömiin kotien neljän seinän sisään kun yhteydenpito lapsiin ja nuoriin on ollut vaikeaa. Lasten ja nuorten hoidon tarve ei ole hävinnyt minnekään, muistuttaa Sally Järvelä.
Soite auttaa kuntia varmistamaan koulutyön turvallisuuden – riskiryhmäläiset saavat lähiopetuksesta vapauttavan lääkärintodistuksen lastensairaalasta
Koronan suhteen riskiryhmään kuuluvia lapsia on melko vähän. Esimerkiksi astma ei ole lapsella riskitekijä.
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tekee yhteistyötä alueen kuntien kanssa sen turvaamiseksi, että lähiopetukseen palaaminen sujuu hyvin.
Kaikkein vakavimmin sairaat lapset voivat jäädä pois koulusta lääkärintodistuksella, kuten on tapahtunut osin jo ennen koronaepidemiaakin. Tämä koskee syöpäsairaita, elinsiirron saaneita ja vaikeita lihastauteja sairastavia. 
Sen sijaan astma, diabetes, reuma ja muut vastaavat krooniset sairaudet eivät ole koronan kannalta riskiryhmäsairauksia. Aivan lähiaikoina on luvassa tarkka valtakunnallinen ohje riskiryhmien määrittelystä tässä yhteydessä.
– Ohjeesta on tulossa niin selkeä, että vanhempi hahmottaa helposti, kuuluuko lapsi riskiryhmään, sanoo toimialuejohtaja **Andreas Blanco Sequeiros** Soitesta.
Blanco Sequeiros täsmentää, että "vakava keuhkotauti" ei tarkoita lapsella astmaa.
– Meillä (Soitessa) ei ole lapsella niin pahaa astmaa, että hän kuuluisi riskiryhmään. Aikuisella astman hoitotasapaino voi olla huonompi, kun taas lapset ovat kontrollissa ja hoidossa. Alle 16-vuotiailla taudit ovat osin niin erilaisia, että ohjeet eivät sovellu sellaisinaan kaikille, hän muistuttaa.
Jos lapsi tai sisarus kuuluu riskiryhmään, perheen on otettava yhteys Soiten lastensairaalan lastentautien poliklinikkaan. Lastenlääkäri kirjoittaa todistuksen, joka vapauttaa lapsen lähiopetuksesta.
Jos perheessä vanhempi kuuluu riskiryhmään, todistusta lapsen vapautumisesta lähiopetuksesta voi pyytää terveyskeskuslääkäriltä.
Valinta pienemmän ja suuremman riskin välillä
Soite toteaa tiedotteessaan, että pandemiassa ei ole mahdollisuutta valita hyvän ja pahan välillä, vaan pienemmän ja suuremman riskin välillä. Lasten koulunkäynnin aloittaminen kuuluu sen mukaan lievemmän riskin vaihtoehtoihin.
Lapset ovat Soiten mukaan hämmästyttävän hyvin turvassa koronataudilta, ja vakavat sairastumiset ovat hyvin harvinaisia. Riskiryhmälapsille korona näyttää olevan pienempi riski kuin influenssa tai RS-virus.
Tunnit liikuntasaliin ja ruokailu ulkona? Lähiopetukseen palataan Päijät-Hämeen kouluissa poikkeusjärjestelyin
Kunnat pohtivat parhaillaan, millaisin järjestelyin lähiopetukseen pystytään palaamaan turvallisesti 14. toukokuuta.
Koulut odottavat tarkentavaa tietoa siitä, miten lähiopetus järjestetään, kun koulut avaavat jälleen ovensa 14. toukokuuta.
Hallitus [linjasi keskiviikkona, että koulutyö järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11329701) pienemmissä ryhmissä ja tarvittaessa muissakin kuin luokkatiloissa.
Lahden sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** odottaa selvennystä siihen, tarkoitetaanko väljyydellä sitä, että nykyiset ryhmäkoot eivät käy. Kaupunki osasi varautua koulujen avaamiseen, joten ateria- ja siivouspalveluista on sovittu, samoin koulukuljetuksista. Uutena asiana tulevat tarvittavat lisätilat, joita kaupunki alkaa heti järjestellä. 
Granqvist arvioi, että yhtenäiskouluissa alakoululaiset ja yläkoululaiset käyvät todennäköisesti eri aikaan. Lisää tilaa järjestetään ainakin kaupungintalolta ja Launeen [uudesta monitoimitalo Lähteestä](https://yle.fi/uutiset/3-11306166).
Heinolassa etsitään lisätiloja, Hollolassa syödään ulkona
Heinolassa sopivien lisätilojen kartoittaminen on myös aloitettu.
– Pohdimme tilajärjestelyjä ensin koulujen sisällä, tämä työ on jo aloitettu. Jos turvavälien toteuttaminen ei onnistu siten, pohdimme vuorojärjestelyjä. Tämä siis alakouluissa, yläkoulujen osalta on vaikeampaa. Siihen odotamme lisäohjeistusta, kertoo Heinolan kaupungin koulutusjohtaja **Pia Helander**.
Helander ennakoi, että alakouluissa tullaan ruokailemaan osin luokissa. Kaupungin muiden omien tilojen käyttöä selvitetään, samoin lisähenkilökunnan tarvetta, joka syntyy opetusryhmien jakamisesta. 
Hollolassa vaatimus turvaväleistä aiotaan ratkaista muun muassa sillä, että liikunnanopetus siirretään ulos ja liikuntasali muunnetaan opetustilaksi. Myös muita opetukseen soveltuvia lisätiloja etsitään. Ruokailun järjestäminen tuottaa kuitenkin hankaluuksia.
– Voi kuulostaa hassulta, mutta siirrymme osittain ulos ruokailemaan. Sadetakki päälle. Ei ole muuta ratkaisua, sanoo Hollola hyvinvointijohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Ruotsalainen epäilee huoltajien reaktioiden perusteella, etteivät kaikki lapset ole tulossa jäljellä oleviksi päiviksi kouluun. 
Opettajien kritiikki tiedossa
Lahden sivistysjohtajan korviin on kantautunut opetushenkilöstön kritiikkiä koulujen avautumisesta, mutta hän näkee asian laajempana yhteiskunnallisena kysymyksenä.
– On selvää, että tämä aiheuttaa vaivaa ja uudenlaista työtä. Pidän sitä kuitenkin toissijaisena asiana. Syksyllä olemme tautitilanteessa samassa tai huolestuttavammassa tilanteessa, joten saamme nyt todella tärkeää kokemusta tästä, muistuttaa Tiina Granqvist.
Granqvist muistuttaa, että yhteiskunta toimii poikkeusoloissa vielä pitkään.
– Lukujärjestyksiä ei tehdä nyt niin suurella pieteetillä kuin normaalioloissa. Me emme palaa normaaliin, vaan lähiopetusta järjestetään eri tavalla. 
Heinolan koulutusjohtajan mukaan opettajien pelko on ymmärrettävää.
– Jos perheessä on esimerkiksi riskiryhmäläinen, on ymmärrettävää, että tilanne huolestuttaa. 
– Talkoothan tästä tulee, mutta tästäkin selvitään. Etäopetukseen siirryttiin kahdessa päivässä, nyt meillä on sentään kaksi viikkoa aikaa, naurahtaa Pia Helander.
**Lue myös:** 
[Ainakin 6 kriittistä asiaa vaatii ratkaisua ennen oppilaiden palaamista kouluun – rehtorit kertovat, miten iso ruljanssi tämä on käytännössä](https://yle.fi/uutiset/3-11330118)
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
[Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11329812)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23:een asti._
Mies surmattiin, talo poltettiin ja vaimo kidnapattiin – Pudasjärven rikosvyyhdistä annettiin tuomio
Yksi mies tuomittiin taposta 13 vuoden vankeuteen. Tekoa tutkittiin alunperin murhana.
Oulun käräjäoikeus on antanut tuomiot Pudasjärvellä tammikuussa 2019 [tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10591199) surmatyöstä, talopoltosta ja kidnappauksesta.
Kolmikosta yksi mies tuomittiin taposta, törkeästä vapaudenriistosta ja joukosta muita rikoksia 13 vuoden vankeuteen.
Toinen mies tuomittiin neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen muun muassa törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vahingonteosta.
Mukana ollut nuori nainen tuomittiin kahden ja puolen vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä ryöstöstä.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Mies surmattiin ampumalla Pudasjärven Petäjäkankaantiellä tammikuussa 2019. Taposta tuomittu mies anasti surmatun miehen auton, pakotti miehen vaimon mukaansa ja pakeni Ruotsiin.
Pariskunnan talo sytytettiin palamaan ja se tuhoutui palossa asumiskelvottomaksi.
Lue lisää: [Kuollut mies löytyi palaneen omakotitalon läheltä Pudasjärvellä – poliisi epäilee henkirikokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10591199)
[Poliisi on löytänyt Pudasjärven henkirikoksesta epäillyt – tapaukseen liittyy epäilty murha ja siepattu nainen](https://yle.fi/uutiset/3-10591738)
[Pudasjärvellä viime talvena miehen ampunut määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10970507)
Turun vanhuspalveluissa on kuollut kolme koronavirukseen – koko maakunnassa seitsemän kuollutta
Varsinais-Suomessa on nyt 268 todettua tartuntaa.
Turun kaupungin omissa vanhusten palveluyksiköissä on kuollut koronavirukseen kolme henkilöä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Yksi menehtyi kaupungin ostopaikkana toimivassa Myllykodissa ja kaksi asumispalveluyksikkö Mäntykoti Yli-Maariassa.
Molemmissa yksiköissä on tartuntoja sekä asukkailla että henkilökunnalla. Muiden asumispalveluyksiköiden asukkailta on otettu testejä, mutta yhtään tartuntaa ei ole todettu.
Runosmäessä vanhuskeskuksen hoitajalla todettiin tiistaina koronavirustartunta.
Kaikista osaston asukkaista otetaan varmuuden vuoksi koronatesti.
Päiväkodeista tartuntoja on löydetty vain Hyrköistentien päiväkodista.
Tartuntoja jäljitetään
Turun kaupungin omassa tartuntatautien valvonnassa työskentelee tällä hetkellä parikymmentä työntekijää, jotka jäljittävät koronavirukseen sairastuneiden kontakteja ja pitävät yhteyttä karanteenissa ja kotieristyksessä oleviin. 
Karanteenissa ja erityksissä olevien määrä vaihtelee Turussa päivittäin sadasta kahteen sataan. 
Varsinais-Suomessa on nyt 268 todettua koronavirustartuntaa. Luku kasvoi keskiviikkona kolmella. Sairaalassa on kolme henkilöä.
Koronavirukseen kuolleita on maakunnassa seitsemän.
Suomen sisä- ja ulkorajat suljettiin kuusi viikkoa sitten – edelleen 1 500 matkailijaa pyrkii palaamaan maailmalta kotimaahan
Joiltain alueilta on mahdotonta palata Suomeen juuri nyt.
Suomen [rajat suljettiin koronavirustilanteen nopean pahenemisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11267255) maaliskuun 19. päivänä. 
Jo sitä ennen suomalaisia matkailijoita oli kehotettu palaamaan kotimaahansa, ja rajojen sulkemisenkin jälkeen suomalaisille matkailijoille on paluu ollut sallittua.
Monet maat sulkivat rajojaan ja ilmatilojaan nopeaan tahtiin. Ne asettivat maan sisäisiä liikkumisrajoituksia ja jopa ulkonaliikkumiskieltoja. Lentoliikenne on häiriintynyt pahasti, ja lentojen määrä on romahtanut. 
Nämä tekijät yhdessä ovat tehneet paluusta Suomeen monille vaivalloista ja kallista, joillekin suorastaan mahdotonta. Ulkoministeriön tiedossa on [vajaat 1 500 suomalaista matkailijaa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/ulkoministeri-c3-b6n-kotiutuslennot-matkailijoiden-tukena-koronaviruspandemian-aikana), jotka edelleen pyrkivät palaamaan kotimaahansa.
Suomen ulkoministeriö on toistaiseksi järjestänyt 13 kotiutuslentoa, joilla Suomeen on palannut vajaat 3 000 matkustajaa. Ensi viikolla ulkoministeriö lennättää yhteistyössä Finnairin kanssa [kolme lentokonetta Espanjasta Suomeen](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/ulkoministeri-c3-b6n-kotiutuslennot).
Tämän lisäksi suomalaisia on kotiutettu yhteisillä pohjoismaisilla ja muiden EU-maiden järjestämillä lennoilla. Suurin osa on palannut normaaleilla kaupallisilla lennoilla.
Jo ennen Suomen rajojen sulkeutumista ulkoministeriö ennusti, että[ joidenkin suomalaisten matkailijoiden on varauduttava jäämään ulkomaille jopa kuukausiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11263067)
Talvehtijoilla ei ole kiire kotiin
Nyt aletaan pian olla tuossa ennustetussa tilanteessa, kun Suomen rajojen sulkemisesta on kulunut kuusi viikkoa.
Mutta keitä ovat nämä 1 500 ihmistä, jotka pyrkivät takaisin Suomeen? Suomen suurlähetystöiltä saatujen tietojen perusteella he edustavat hyvin kirjavaa joukkoa.
Määrällisesti eniten suomalaisia matkailijoita koronakriisin aikana on oleskellut Espanjassa ja Thaimaassa. Molemmissa maissa on sadoissa laskettavat määrät suomalaisia "talvehtijoita", jotka ovat sinänsä palaamassa Suomeen mutta jotka eivät ole kiirehtineet paluutaan.
Näidenkään omasta halustaan maailmalle jääneiden matkalaisten arki ei ole ollut entisellään. Espanjassa otti käyttöön [erittäin tiukat liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11304350), joita nyt hiljalleen puretaan. Liikkuminen ulkona ilman syytä on ollut kiellettyä.
Palaamista vasta myöhemmässä vaiheessa suunnittelevia on myös muualla maailmalla, kuten Brasiliassa, Indonesiassa ja Afrikassa. Kaupallisten lentojen hinnat ovat nousseet, ja osa pelkää myös saavansa koronavirustartunnan lennoillaan.
Joiltain alueilta on erittäin vaikeaa tai lähes mahdotonta palata
Joiltakin alueilta on erityisen vaikeaa päästä takaisin juuri nyt. Kaupalliset lennot ovat loppuneet kokonaan, kotiutuslentoja ei tehdä tai niiden lähtöpisteisiin ei pääse liikkumaan maan sisäisten liikkumisrajoitusten takia.
Esimerkiksi Meksikon-suurlähetystöstä kerrotaan, että Meksikosta on vielä päässyt palaamaan kaupallisilla lennoilla hyvin, mutta lähetystön muista vastuumaista on joko erittäin vaikeaa tai jopa mahdotonta palata juuri nyt. Matkailijoita ei ole paljon, mutta heidän tilanteensa paluun kannalta on sitäkin vaikeampi. Lähetystö hoitaa myös Belizen, Costa Rican, El Salvadorin, Guatemalan, Hondurasin ja Nicaraguan asioita.
Muuallakin latinalaisessa Amerikassa on vaikeuksia kotiinpaluun suhteen.
Perussa on jäljellä runsaat 20 suomalaista matkailijaa, joista osa haluaa jäädä Peruun. Osa matkailee vaikeiden kulkuyhteyksien takana, eikä heillä ole tällä hetkellä mahdollisuutta matkustaa maan pääkaupunkiin Limaan matkustuskieltojen vuoksi.
Pelkästään Perusta on tehty 50 kotiutuslentoa Eurooppaan.
– Lennoille jää ainoastaan muutamia paikkoja muille EU-kansalaisille, koska lennon järjestävän maan kansalaiset ovat luonnollisesti etusijalla, kertoo konsulipalveluvastaava **Esa Vallioniemi** Suomen Liman-suurlähetystöstä.
Afrikassa Suomeen palaajia on erityisesti maanosan länsiosissa. Suomen Abujan-suurlähetystön mukaan noin 70 suomalaista odottaa mahdollisuutta palata Suomeen, heistä puolet lomailee Gambiassa.
Paluu on kehkeytynyt hankalaksi myös joistain saarivaltioista. 
Esimerkiksi Indonesiassa on edelleen järjestetty kaupallisia lentoja maan pääkaupungista Jakartasta. Maan sisäisillä lennoilla on kuitenkin lentokielto ja myös rautatieliikennettä on alettu rajoittaa. Runsaat 20 suomalaista on ilmoittanut suurlähetystölle tarvitsevansa apua paluuseensa.
Paluu Filippiineiltä [on takkuillut jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11276713) maan sisäisten liikkumisrajoitusten vuoksi. 
**Sonja Borovkoff** on tehnyt matkaa jo viisi kuukautta. Suomeen piti palata maaliskuussa, mutta nyt hän on täysin jumissa Filippiinien Boracayn saarella. Usein paluumatkalle pääsy on hiuskarvan varassa.
– Yritin päästä brittien järjestämälle lennolle, mutta minulle sanottiin, että lento tuli jo täyteen briteistä ja australialaisista. Myöhemmin toisille suomalaisille oli sanottu, että lennolla olisikin tilaa, mutta kyyti kyseiselle lentoasemalle oli jo lähtenyt.
Matkan odottamaton pitkittyminen on vaatinut lehmän hermoja.
– Tunnelmat ovat rauhalliset, mutta tiukat rajoitukset jatkuvat. Kyllähän tässä töihin pääsyä jo odottelen ja Suomi-ruokaa kaipailen.
Kiinasta ei olla palaamassa Suomeen, mutta Suomesta haluttaisiin Kiinaan
Kiinan ja Venäjän tilanteissa on koronakriisin aikana ollut kiinnostavat kansalliset erityispiirteensä.
Koronaepidemia iski ensimmäisenä ja rajusti Kiinaan, mutta maa on myös ensimmäisten joukossa alkanut avautua. Ulkomailta tulevien tartuntojen estämiseksi Kiina on kuitenkin kieltänyt ulkomaalaisilta maahantulon. Tässä tilanteessa matkailijat eivät siis niinkään halua Kiinasta Suomeen vaan Kiinassa asuvia tai työskenteleviä ihmisiä odottelee pääsyä Suomesta Kiinaan.
Venäjältä Suomeen paluu on sujunut hyvin – yhtä erityistä ryhmää lukuun ottamatta. Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten paluu Suomeen oli pitkään Venäjän viranomaisten käsissä. Keskiviikkona Venäjän pääministeri **Mihail Mišustin** antoi määräyksen, jonka mukaan myös [kaksoiskansalaiset voivat poistua maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11329733) yhden kerran ilman erillistä lupaa.
_Artikkelia varten sähköpostitiedusteluun on vastannut sisältö- ja viestintäasiantuntija Petra Sarias ulkoministeriön viestintäosastolta._ 
_Suomen suurlähetystöistöistä tietoja on saatu seuraavilta: Suurlähettiläs Kirsi Vanamo-Santacruz (Buenos Aires), lehdistö- ja kulttuurivirkamies Markus Kokko (Tokio), konsuli Eeva Helminen (Madrid), kulttuurineuvos Henriikka Ahtiainen (Moskova), talous- ja sisäasioiden vastuuvirkamies Timo Sysiö (Ankara), koordinaattori Arja Perälä (México), konsulipalvelu- ja hallintovastaava Esa Vallioniemi (Lima), hallintovirkailija Essi Toivonen (Bogotá), edustuston päällikön sijainen Katja Karppinen (Canberra), ulkoasiainsihteeri Nelli Mikkola (New Delhi), suurlähettiläs Petri Puhakka (Kuala Lumpur), suurlähettiläs Kari Kahiluoto (Hanoi), lehdistö- ja kulttuurivirkamies Jyri Lintunen (Peking), edustuston päällikön sijainen Ramses Malaty (Nairobi), konsuli Katariina Hautamäki-Huuki (Bangkok), konsulipalveluvastaava Sanna Leminen (Pretoria), edustuston päällikön sijainen Sami Wacklin (Brasília), edustuston päällikön sijainen Otto Stenius (Abuja) ja ulkoasiainsihteeri Sena Yildirim-Tuoma (Jakarta)._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kymmenet palaavat tänään Suomeen Turkin etelärannikolta – "Haluaisin jäädä Turkkiin, mutta sairaalat mietityttivät"](https://yle.fi/uutiset/3-11326358)
[Loppuun käytetty matkakassa, ei lentoyhteyksiä, poliisi valvomassa ulkonaliikkumiskieltoa – Yle selvitti matkailijoiden tilannetta 6 mantereella (tilanne 3.4.2020)](https://yle.fi/uutiset/3-11289929)
[Joidenkin suomalaisten matkailijoiden varauduttava jäämään jopa kuukausiksi ulkomaille – Finnair keskeyttää Thaimaan-lentonsa kuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11263067)
Kainuun sote: ei uusia tartuntoja, vietä vappu perhepiirissä
Vaikka koronavirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen, annettuja rajoitustoimia on syytä noudattaa.
Kainuussa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja keskiviikon jälkeen. 
Kainuun soten mukaan maakunnassa on todettu 30.4.2020 mennessä 68 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 1 100 ja parantuneita on lähes 50. 
Vaikka koronavirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen, annettuja rajoitustoimia on siitä huolimatta syytä noudattaa. 
Kainuun sote kehottaa viettämään vappua perhepiirissä. Sosiaalisia kontakteja tulisi välttää edelleen. Julkiset kokoontumiset on valtioneuvoston linjauksella rajattu kymmeneen henkilöön ja suositeltu välttämään tarpeetonta oleskelua yleisellä paikalla. 
Sote kehottaa vanhempia seuraamaan lasten ja nuorten tekemisiä ja ohjeistamaan heitä tarpeen mukaan. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kuka marjasi pölyttää – tunnistatko pörriäisen? Tee testi!
Lisää surinaa Suomen luontoon! Pörriäisiä tarvitaan monimuotoisen luonnon lisäksi myös monipuoliseen ruokatuotantoon. Tärkeimpiä pölyttäjiämme ovat mehiläiset ja kimalaiset. Myös perhoset, kukkakärpäset ja jotkut kovakuoriaiset pölyttävät. Pölyttäjistä tiedetään kuitenkin melko vähän. Millaiset ovat sinun tietosi? Tee testi!
Pölyttäjien määrä maailmassa on vähentynyt ja niiden [katoaminen olisi ihmisille katastrofi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173).
[Pelasta pörriäinen -kampanja](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) kutsuu kaikki mukaan talkoisiin auttamaan pölyttäjiä. Pienilläkin teoilla on suuri merkitys, jos riittävän moni ottaa haasteen vastaan.
Miten sinä haluat auttaa: [Istuttamalla kukkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198), [jättämällä nurmikon leikkaamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297852), [rakentamalla hyönteishotellin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299024) vai suosimalla [myrkytöntä puutarhaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453)? Ehkä innostut jopa [perustamaan niityn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299893)!
Valitse teko, toteuta se, ja merkitse  [laskuriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739). Nappaa myös teostasi kuva meidän kaikkien iloksi, ja jaa se tunnisteella #pelastapörriäinen!
Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 27.3.–30.4.
Artikkeliin on kerätty tietoja siitä, millaisia vaikutuksia koronaviruksella on Pirkanmaalla. 
30.4. kello 13:25 Uudenmaan rajojen avaaminen ei tuottanut koronatartuntojen ryöpsähdystä – Pirkanmaalta pendelöivien vähäinen määrä yllätti
Uudenmaan ja muun Suomen välisen, väliaikaisen rajan aukeamisesta on kulunut kaksi viikkoa ja näyttää siltä, että matkustusrajoitusten purkaminen ei ole pahentanut koronatilannetta.
Yle selvitti teleoperaattori Telian laatimien tilastojen perusteella, miten Uudellemaalle ja sieltä pois liikuttiin ennen rajan sulkemista, sen aikana ja rajan avautumisen jälkeen. Voit lukea koko jutun täältä:
[Uudenmaan rajan aukeaminen ei avannutkaan Pandoran lipasta, grafiikka paljastaa syyn – yksi ennustus näyttää ensitietojen valossa menneen pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-11326647)
Liikennetietojen perusteella Pirkanmaalta ei myöskään pendelöidä Uudellemaalle niin paljon kuin helposti ajatellaan.
Telian tiedoista selviää, että Uudellemaalle suunnataan tosiasiassa paljon enemmän Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä ja Varsinais-Suomesta kuin Pirkanmaalta.
30.4. kello 12.30 Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronatartuntaa: Sairaalassa rauhallista
Keskiviikon aikana Pirkanmaalla todettiin kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Luku on enemmän kuin yleeensä, sillä tavallisesti päivässä on tullut 0–4 tartuntaa. Tuleva vappupyhä on voinut saada ihmiset hakeutumaan testeihin.
Tartuntoja Pirkanmaalla on nyt yhteensä 206.
Sairaalassa on Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan edelleen vain yksittäisiä koronapotilaita.
29.4. kello 14.44 Lähes 2 000 koronatukihakemusta Pirkanmaan yrityksiltä
Pirkanmaalla pienet 1-5 henkilöä työllistävät yritykset ovat hakeneet paljon ELY-keskuksen koronarahoitusta. Tiistai-iltapävään mennessä hakemuksia oli saapunut 1 968 kappaletta, Pirkanmaaan ELY-keskus kertoo.
Hakemuksista on käsitelty 460 kappaletta ja tukea on myönnetty 326 yritykselle yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa.
Tähän mennessä tuki on kohdistunut Pirkanmaalla erityisesti taksiliikenteeseen, ravintolatoimintaan, moottoriajoneuvojen huoltoon, asuin- ja muiden rakennusten rakentamiseen, baareihin ja kahviloihin sekä ohjelmistojen suunnitteluun ja valmistukseen.
– Olemme onnistuneet tavoittamaan hyvin juuri nyt tukea tarvitsevia yrityksiä. Tähän mennessä tehtyjen päätösten perusteella Pirkanmaalla tuki on myös jakautunut useille eri toimialoille, vs. johtaja **Riikka Joutsensaari** Pirkanmaan ELY-keskuksesta arvioi.
Valtaosa eli 290 kappaletta Pirkanmaalla tehdyistä myönteisistä päätöksistä on tilanneanalyyseja, ja maksimimäärältään 10 000 euroa. Tuen avulla yritys voi selvittää ja suunnitella, miten pääsee jaloilleen koronan jälkeen.
Pirkanmaalla 36 yritykselle on myönnetty avustusta kehittämistoimenpiteeseen. Tämän avustuksen maksimimäärä on 100 000 euroa. Valtakunnallinen lista rahoituksen saaneista yrityksistä löytyy täältä(siirryt toiseen palveluun).
ELY-keskuksen lisäksi tukea yrityksille on myöntänyt esimerkiksi Business Finland.
29.4. kello 13.10 SPR: Ruoka-avun tarve on jo kolminkertaistunut korona-aikana 
Kun Tampereella jaetaan ruoka-apua, jono kiemurtelee jo kokonaisen korttelin ympäri lähes kaupungin pääkadulle saakka. Suomen Punainen Risti on saanut jo arvokiinteistöjen asukkailta valituksia siitä, että heikompiosaiset odottavat ruokaa jonoissa.
– Toivon, että ihmisiltä liikenisi nyt edes hieman ymmärrystä, SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund** huokaa.
Ruoka-avun tarpeen suuri kasvu on yllättänyt myös Suomen Punaisen Ristin pitkäaikaisia työntekijöitä. Koronakriisi on lisännyt uusien avuntarvitsijoiden määriä huomattavasti.
– Ruoka-avun tarve on jopa kolminkertaistunut kaupungeissa kuten täällä Tampereella, Majlund kertoo.
Esimerkiksi Tampereella pelkästään SPR:n ruoka-apua tarvitsee viikoittain nyt sadat ihmiset. Ennen koronaa puhuttiin kymmenistä ihmisistä.
[Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11327729)
29.4. kello 12.19 Tampereen teatterikesä on peruttu
Tampereen Teatterikesä perutaan koronaviruksen takia.
Tampereen Teatterikesän hallitus päätti tällä viikolla, että perinteisesti elokuun alussa pidettävää Teatterikesää ei järjestetä tänä vuonna koronavirustilanteen vuoksi. Festivaali järjestetään seuraavan kerran 2.–8.8.2021.
Suomen hallitus on [linjannut, että isot festivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11319242) on kielletty heinäkuun loppuun. Tämä on johtanut massiiviseen kesätapahtumien perumiseen. Tampereen Teatterikesä olisi ollut elokuun alussa.
– Vaikka päätös festivaalin perumisesta on raskas, on se meidän tapauksessa ainoa vastuullinen ratkaisu. Vallitsevassa tilanteessa on ennen kaikkea ajateltava ihmisten terveyttä ja turvallisuutta. Päätöksellä voimme myös taata festivaalin jatkuvuuden tulevaisuudessa. Tapahtuman siirtäminen myöhempään ajankohtaan ei ole mahdollista, sillä teatterit käynnistävät kautensa syksyllä, sanoo Teatterikesän toiminnanjohtaja **Hanna Rosendahl**.
Pääohjelmiston kansainväliset esitykset ensi vuodelle on neuvoteltu. Myös Ohjelmateltan esitykset pyritään siirtämään.
– Sen sijaan kotimaista pääohjelmistoa ei valitettavasti pystytä siirtämään aivan sellaisenaan ensi vuodelle. Kunnianosoituksena valituille kotimaisille ryhmille julkaisemme esitykset verkkosivuillamme taiteellisen johtoryhmän saatesanoin, Rosendahl sanoo.
29.4. kello 9.49 Yksi uusi koronatartunta Pirkanmaalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronatartunnat jatkavat maltillista kasvua. Tiistain aikana todettiin yksi uusi koronatartunta.
Yhteensä tapauksia on nyt 198.
28.4. kello 9.26 Pirkanmaalla kolme uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Yhteensä tapauksia on nyt 197.
28.4. kello 8.56 Suomessa on kerätty koululaisille tähän mennessä yli 1 000 tietokonetta, tarve yhä suuri 
Suomessa on kerätty yli 1 000 kannettavaa tietokonetta peruskoululaisille ja opiskelijoille etäoppimiseen.
Tarve tietokoneille on [yhä suuri. ](https://yle.fi/uutiset/3-11325891)Opetushallitus on saanut perusopetuksen järjestäjiltä eri puolilta Suomea pyynnöt 7 700 laitteeseen, joten laitteita tarvitaan vielä lisää.
Lahjoitukset [voi tehdä täällä](https://www.kaikillekone.fi/). 
28.4.2020 kello 5.48 Yliopistot kouluttavat koronaviruksen tartuntaketjujen selvittäjiä
THL, Tampereen yliopisto ja Itä-Suomen yliopisto järjestävät koulutusta koronaviruksen tartuntaketjujen selvittäjille. Testausmäärien lisääminen vaatii myös tekijöitä. 
Opintojakso tukee kuntia ja sairaanhoitopiirejä, kun ne ottavat selvää, mistä koronatartunnat ovat tulleet. 
Opintojakso avautuu toukokuussa. Sen voi suorittaa verkko-opiskeluna oman aikataulun mukaan. 
27.4. kello 11.40 Taysissa puretaan jo kasvaneita hoitojonoja, vaikka koronavarautuminen jatkuu
Pirkanmaalla on todettu harvakseltaan uusia koronatartuntoja, joten Tampereen yliopistollinen sairaala on voinut aloittaa myös kiireettömät hoidot ja vastaanotot. Samalla kuitenkin pidetään edelleen myös pandemiavalmius.
Jonot kiireettömiin hoitoihin ehtivät paisua reilun kuukauden aikana pitkiksi. 
– Kun näyttää, että pandemiatilanne on rauhoittunut, niin tottakai pitää saada muita tärkeitä asioita hoidettua, sanoo Taysin johtajaylilääkäri Juhani Sand.
Sandin mukaan talossa tehdään nyt kahta, oikeastaan kolmeakin työtä päällekkäin. Yksittäiset epidemiapotilaat hoidetaan ja valmiutta pidetään yllä. Päivystys pyörii jatkuvasti, ja näiden lisäksi alkaa kiireetön hoito.
Lue [lisää ](https://yle.fi/uutiset/3-11323839)aiheesta. 
27.4. kello 9.39 Ei yhtään uutta tartuntaa Pirkanmaalla
Sunnuntaina ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa Pirkanmaalla. Näytteenottoaikoja on hyvin tarjolla, joten hengitystieinfektio-oireisen kannattaa hakeutua testiin, TAYSista kerrotaan. Yhteensä tapauksia on 194.
TAYSin erityisvastuualueella sairaalahoidossa on neljä potilasta, joista yksi tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluvat myös Hämeenlinnan ja Seinäjoen keskussairaalat. 
27.4. kello 9.05 Vappukin juhlitaan etänä
Sekä poliittiset puolueet että opiskelijat joutuvat siirtämään vappujuhlinnan koronan takia etäyhteyksien varaan.
Esimerkiksi tamperelainen pääministeri **Sanna Marin** puhuu SDP:n virtuaalivappulähetyksessä vapunpäivänä. 
Myös opiskelijoiden juhlinta on siirretty [verkkoon (siirryt toiseen palveluun)](https://trey.fi/yhteiso/wappu) tänä keväää, ja perinteinen teekkarikaste järjestetään vasta syksyllä. 
27.4. kello 6.36 Tampereen kaupunki harkitsee antavansa yrityksille helpotusta tonttivuokriin
Tampereen kaupunginhallitus pohtii tänään maanantaina, olisiko perusteltua jättää tonttivuokra perimättä niiltä yrittäjiltä, joiden toimintaan koronavirus on vaikuttanut merkittävästi. 
Vuokravapautuksen saisi enintään kolmen kuukauden ajalta.
27.4. kello 5.55 Yli 80-vuotiaille soitetaan Tampereella ja Orivedellä
Ikäihmisten kannattaa Tampereella ja Orivedellä vastata nyt puhelimeen, vaikka puhelu tulisikin ennestään tuntemattomasta numerosta. Tampereen kaupungin väki alkaa tänään maanantaina soitella yli 80-vuotiaille ja kysyä kuulumisia sekä palvelutarpeita. Soittokierros 13 000 henkilölle kestää 3–4 viikkoa. 
26.4. kello 9.52 Vain yksi uusi tartunta Pirkanmaalla
Taysin sunnuntai-aamuna päivittämän tilaston mukaan Pirkanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Pirkanmaalla varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on yhteensä 194.
Koronavirustapausten todellinen määrä on kuitenkin huomattavasti suurempi kuin testeillä todettujen tapausten määrä.
25.4. kello 9.48 Kaksi uutta tartuntaa Pirkanmaalla
Lauantaiaamuun mennessä Pirkanmaalla ilmeni laboratoriotesteillä kaksi uutta koronavirustartuntaa. Varmistettujen koronatapausten määrä maakunnassa on nyt yhteensä 193.
Taysista ohjeistetaan ihmisiä pysyttelemään edelleen kotioloissa ja hakeutumaan testattavaksi, jos tuntee koronaan viittaavia hengitystieinfektion oireita.
24.4. kello 17.24 Katso, miten korona on vaikuttanut oman kuntasi verokertymiin: tiedot yli 300 kunnasta
Koronan aiheuttamat jättilomautukset ja yt-neuvottelut ovat iskeneet valtion ja kuntien verotuloihin jo nyt huhtikuussa, kun satojen tuhansien veronmaksajien tulot ovat pienentyneet töiden loputtua tai vähennyttyä nopeasti talouskriisin seurauksena.
Erot kuntien välillä ovat kuitenkin suuret. Valtaosan kunnallisverotulot pienenivät jo huhtikuussa, kymmenillä kunnilla jopa reippaasti. Poikkeuksiakin on: esimerkiksi Vesilahden tulot nousivat vielä huhtikuussa, mutta Juupajoella ne putosivat merkittävästi. Suurista kaupungeista Tampere oli vielä huhtikuussa plussalla.
[Katso oman kuntasi tilanne täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321237).
24.4. kello 17.16 Nokian kirjasto peruu suositun poistokirjatapahtuman – tilalle arpajaiset
Nokialla kirjasto peruu suositun poistokirjojen myyntitapahtuman koronapandemian vuoksi. Myyntitapahtuman sijaan kirjasto järjestää pienimuotoiset kirjapakettiarpajaiset. Kymmenen henkilöä voittaa lajitelman poistokirjoja valmiiksi paketoituna.
Kirjaston henkilökunta on kerännyt poistokirjoista siistimpiä ja useimpia kiinnostavia tietokirjoja aikuisille.
Osallistumisaikaa on tiistaihin 28. huhtikuuta kello 15. asti. Osallistumisohjeet löytyvät [Nokian kaupungin verkkosivuilta](https://www.nokiankaupunki.fi/uutiset/kirjaston-perinteinen-poistomyyntitapahtuma-on-peruttu-osallistu-kirjapakettiarvontaan/).
24.4. kello 15.26 Kangasala jakanut jo yksinyrittäjille tukia – Sastamalassa voitu hyväksyä vain murto-osa hakemuksista
Kangasala on tehnyt ensimmäiset yksinyrittäjien tukipäätökset. Avustuksen on saanut 49 yrittäjää. Tuen suuruus on 2 000 euroa. Kangasalan kaupungilla on tässä vaiheessa osoitettu valtiontukea noin 1,4 miljoonaa euroa jaettavaksi. Se riittää yli 700 avustuskriteerit täyttävälle yksinyrittäjälle.
Sastamalan kaupunki puolestaan on vastaanottanut noin 50 tukihakemusta. Niistä on voitu hyväksyä vain murto-osa. Yleisin syy hakemuksen hylkäämiseen on ollut se, että yrittäjä ei ole pystynyt todentamaan taloudellisen tilanteen heikkenemisen johtuvan nimenomaan koronaepidemiasta.
Hakuaikaa on syyskuun loppuun.
24.4. kello 15.21 Korona-ajan viestinnästä kerätään tietoa
Tampereella toimiva Postimuseo haluaa tallentaa tietoa siitä, kuinka ihmiset viestivät korona-aikana. Kyselyllä kartoitetaan sitä, millä välineillä yhteyksiä pidetään ja onko kenties keksitty uusia oivalluksia. Samoin toivotaan tietoa siitä, onko ihmisten keskinäinen viestintä lisääntynyt tai vähentynyt ja mikä merkitys on eri välineillä.
Kuinka viestit koronan aikana -kysely löytyy [Postimuseon nettisivuilta](https://www.postimuseo.fi/fi/koronakeruu).
24.4. kello 14.22 Punkalaidun lomauttaa melkein koko henkilökunnan
Punkalaitumen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kunta lomauttaa kaikki paitsi vesihuollon työntekijät. Työntekijöitä on yhteensä 105.
Lomautus kestää kaksi viikkoa vuosien 2020 ja 2021 aikana. Sen voi myös ottaa palkattomana vapaana.
– Mikäli poikkeusolot jatkuvat ja työn väheneminen tai loppuminen on poikkeusoloista johtuvaa, lomautusta voidaan jatkaa toistaiseksi voimassaolevana, toteaa kunnanhallitus päätöksessään.
24.4. kello 13.49 Lainanlykkäyksiä haettu Pirkanmaallakin ennätysmäärä
Ennätysmäärä suomalaisia on [hakenut asuntolainaansa lyhennysvapaata](https://yle.fi/uutiset/3-11318915) tänä keväänä. Osuuspankista, Nordeasta ja Aktiasta lykkäyksiä lainaansa on kysynyt yhteensä jo yli 60 000 suomalaista. 
Koronakevään ilmiö näkyy myös Pirkanmaan hakemusmäärissä.
– Normaalisti lyhennyksiä haetaan melko vähän, ja tapaukset pystyy melkein muistamaan. Nyt on tullut tuhansia hakemuksia. Niitä käsittelemässä on paljon väkeä, ja kokoamme talon sisältä parhaillaan uusia tiimejä purkamaan hakemussumia, kertoo Aktian Tampereen aluepäällikkö **Aki Selkee**.
Selkeen mukaan lyhennysvapaita kuukausia haetaan tavallisesti 6-12.
24.4. kello 13.30 Lähde opastetulle museokierrokselle Yle Tampereen matkassa!
Koronarajoitusten takia museot ovat suljettuina, mutta Yle Tampereen matkassa pääset suljettujen ovien taakse. 
Opastetut museokierrokset jatkuvat tällä kertaa Tampereen Lenin-museosta tasavuosien kunniaksi. **Vladimir Iljitš Leninin** syntymästä tuli keskiviikkona 22.4.2020 kuluneeksi 150 vuotta.
Lenin-museoon ja myös aiemmin julkaistuille museokierroksille pääset[ tämän jutun kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-11319447)
24.4. kello 13.20 Huvipuisto keksi, miten voi avata portit koronasta huolimatta – päästää sisään enintään 499 ihmistä kerrallaan
Suomen kolme suurta huvipuistoa Helsingin Linnanmäki, Tampereen Särkänniemi ja Kouvolan Tykkimäki ovat kaikki normaalisti avautuneet viimeistään vappuna. Nyt kaikki on epäselvää.
– Ei ole mitään tietoa, kertoo Tampereelta Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Hallitus [linjasi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että heinäkuun loppuun saakka Suomessa ei saa järjestää mitään yli 500 henkilön tilaisuuksia. Hallitus mainitsi kiellossa erityisesti festivaalit. Selväksi ei kuitenkaan tullut, koskeeko linjaus myös huvipuistoja.
Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo, että he avaavat, vaikka 500 henkilön rajoitus olisi voimassa.
– Avaamme, kun avaaminen on viranomaisten mukaan turvallista. Avaamme myös vaikka henkilömäärärajoitukset olisivat voimassa, kertoo Pasanen. 
Aiheesta voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11320189).
24.4. kello 13.10 Rockfest on peruttu ja käytännössä myös Tammerfest – Tampereelle isot menetykset
Rockfest 2020 -festivaalia Tampereen Särkänniemen tapahtumarannassa ei järjestetä tänä vuonna. Tämä johtuu siitä, että Suomen hallitus on kieltänyt yli 500 henkilön yleisötapahtumat heinäkuun 2020 loppuun saakka. Rockfest noudattaa hallituksen linjausta.
– Ymmärrämme tilanteesta koituvan pettymyksen ja olemme itsekin murtuneita, mutta vallitsevasta tilanteesta johtuen tapahtuman järjestäminen ei ole mahdollista 2020, Nelonen Media Liven toimitusjohtaja **Anssi Nevalainen** kertoo.
Myös heinäkuun lopussa pidettävä Tammerfest on käytännössä peruttu, vaikka Nelonen Media Live odottaa vielä aluehallintoviraston kieltävää päätöstä.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321217).
24.4. kello 13.02 Ihmiset peruvat tai siirtävät jo lääkäriaikojaan itse, ja seuraukset voivat olla vakavia
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS käynnistelee jälleen kiireettömän hoidon tarjontaansa, sillä koronatilanne on pysynyt alueella rauhallisena jo pari viikkoa.
TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan vakavana huolena on nyt se, tulevatko kutsutut potilaat tarkastuksiin tai lääkäriin. Osa on jo jättänyt tulematta, perunut tai siirtänyt aikaansa.
Aiheesta voit lukea lisää[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11320491).
24.4. kello 12.50 Koronarajoitukset tekivät hautajaisista pieniä ja hiljaisia 
Korona-aikana hautajaisiin saa osallistua vain vainajan lähiomaiset. 
Poikkeustilan aikaan osa omaisista haluaisi lykätä siunausta. Lisäksi arkunkantajista on paikoin pulaa. 
[Tässä jutussa ylöjärveläinen Suvi Ylipää kertoo, miltä pienet ja hiljaiset hautajaiset omaisesta tuntuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11316866). 
24.4. kello 11.31 Kangasalan kaupunki lomauttaa väkeään koronakriisin takia
Kangasalan kaupunki [lomauttaa henkilöstöään](https://yle.fi/uutiset/3-11321464). 
Lomautukset kohdistuvat muun muassa kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden sekä ateria- ja siivouspalvelun henkilöstöön. Myös koulunkäynnin ohjaajat lomautetaan. 
Toukokuun lopulla alkavien lomautusten piirissä on Kangasalla enintään 155 henkilöä.
24.4. kello 9.14 Pirkanmaalla kolme uutta tartuntaa 
Torstaina Pirkanmaalla todettiin taas kolme uutta koronatartuntaa. Perjantaina kerrottu luku on täsmälleen sama kuin päivää aiemmin raportoitiin.
Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu yhteensä 191. Tilanne sairaalassa on rauhallinen, TAYS kertoo.
23.4. kello 16.45 TAYSin erityisvastuualueella kolmas koronakuolema
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin erityisvastuualueella on todettu kolmas koronavirukseen liittyvä kuolema. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti asiasta torstai-iltapäivällä.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Torstai-iltapäivään mennessä TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa viisi potilasta koronan vuoksi, joista tehohoidossa on yksi.
TAYSin vastuualueen kolmesta koronakuolemasta ainakin yksi on tapahtunut Pirkanmaalla. Sairaanhoitopiiri ei ole vahvistanut asiaa, vaan tieto tuli kansanedustajan kautta.
23.4. kello 9.20 Pirkanmaalla kolme uutta tartuntaa
Keskiviikon kuluessa Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu 188. 
Kiireetöntä vastaanotto- ja leikkaustoimintaa lisätään asteittain. Henkilökunta on pysynyt terveenä, Taysista kerrotaan.
22.4. kello 20.07 Kouluruuan jakelu etäkoululaisille sujui jo paremmin Tampereella, edelleen osa jäi ilman
Kouluruokien jakelu sujui Tampereella [keskiviikkona jo paremmin ](https://yle.fi/uutiset/3-11318515)kuin maanantaina, jolloin aikataulutus petti kotiin jaettavan ruuan osalta. Osa jäi tuolloin ilman ruokaa. 
Virheistä on opittu ja väkeä lisätty jakeluun.
Ahvenisjärven koululla ruoka loppui keskiviikkona kesken ja jonoon jäi parikymmentä koululaista. Kyseisellä koululla jaettiin kuitenkin yli 50 annosta enemmän kuin ilmoittautuneita oli.
22.4. kello 19.23 Etäopetus jatkuu tamperelaislukioissa ja Tredussa koko kevään
Tampereen kaupungin lukiot ja Tampereen seudun ammattiopisto Tredu jatkavat etäopetusta kevätlukukauden 2020 loppuun saakka. 
Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunta päätti asiasta keskiviikkona. 
Hallituksen asettamat valtakunnalliset koulutusta koskevat rajoitukset ovat voimassa 13.5. saakka. Tampereen lukiot ja Tredu jatkavat etäopetusta 30.5. asti. 
22.4. kello 17.32 Kysely: Tampere ja moni muu kunta jatkaisi etäopetusta lukukauden loppuun 
Hallitukselta odotetaan linjausta lähiopetuksesta. Tamperelaisen pääministerin **Sanna Marinin** arvion mukaan päätös asiasta tehdään ennen vappua. 
Yle kysyi laajasti kunnista, pitäisikö lähiopetukseen palata toukokuun puolessa välissä. Useat vastaajista toivoivat etäopetuksen jatkuvan lukukauden loppuun saakka. Niin myös Tampereella. Muutos aivan lukuvuoden lopuksi olisi kasvatus- ja opetusjohtajan mukaan liian kuormittava.
Jos koulujen etäopetusta puretaan vielä toukokuussa, olisi fiksuinta aloittaa aivan pienimmistä koululaisista, Tampereelta vastattiin.
22.4. kello 16.53 Pirkanmaalaisyritykset saaneet yli 18 miljoonaa euroa Business Finlandilta
[Yle on selvittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11317731) koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot. 
Business Finland on jakanut taloustukea yhtiöille, jotka eivät ole noudattaneet osakeyhtiölakia, kuten velvollisuutta toimittaa tilinpäätöstiedot kaupparekisteriin. Koronaepidemian takia tukea on myönnetty myös yhtiöille, joilla ei näytä olleen varsinaista liiketoimintaa viime vuosina.
Ylen selvitys kattaa Business Finlandin myöntämiä tukia 179 miljoonan ja ELY-keskusten myöntämiä tukia noin 30 miljoonan euron arvosta.
Pirkanmaalaiset yritykset ovat saaneet 18 419 320 euroa Business Finlandilta. 
22.4. kello 16.18 THL ja TAYS tilastoivat koronavirustartunnat Pirkanmaalla eri tavoilla 
THL:n tilastoista Pirkanmaalle on keskiviikkona merkattu 201 varmistettua tartuntaa ja TAYSin tilastoista 185. 
[Ero luvuissa selittyy](https://yle.fi/uutiset/3-11317842) TAYSin tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin ylilääkärin **Jaana Syrjäsen** mukaan sillä, että THL tilastoi tapaukset kotikunnan mukaan. Näin esimerkiksi opiskelija, jonka kotikuntana on Tampere, menee THL:n tilastoissa PIrkanmaalle, vaikka hän sairastaisi muualla Suomessa. 
Tays taas raportoi omiin tilastoihinsa vain tapaukset, jotka ovat löytyneet Pirkanmaan alueelta.
22.4. kello 15.13 Lomautetut saavat rahaa suhteellisen nopeasti kassoista
Lomautetut ovat saaneet päivärahansa odotettua nopeammin. [Yle Tampereen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11314880) mukaan jopa suurin työttömyyskassa YTK on pystynyt maksamaan päivärahat lain määräämässä 30 päivässä. Hitaimmillaan päätös tulee 17 päivässä. 
Kassat ovat palkanneet lisää väkeä käsittelemään hakemuksia. Hakemukset ovat myös tulleet tasaisena virtana.
Pandemian aikana Suomessa on lomautettu noin 155 000 työntekijää.
22.4. kello 15.05 Nokia tarjoaa noutoruokaa myös lukiolaisille
Nokia tarjoaa ensi viikosta alkaen ruokaa myös lukiolaisille. Lounaan voivat hakea ne oppilaat, joiden perheissä kotiruokailun järjestäminen on haastavaa. 
Perusopetuksen oppilaille noutolounasta on tarjottu Nokialla jo aiemmin.
22.4. kello 13.10 Sastamala lomauttaa työntekijöitään koronaviruksen tuoman poikkeustilan takia
Sastamalan kaupunki lomauttaa noin 20 [työntekijäänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11317181). Lomautettujen työtehtävät ovat vähentyneet oleellisesti tai loppuneet kokonaan koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi.
22.4. kello 12.31 Vain yksi uusi tartunta todettu Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on tiistain jälkeen todettu yksi uusi koronavirustartunta. Vahvistettuja tapauksia on nyt yhteensä 185.
22.4. kello 11.52 Kesäfestivaalit odottavat kuumeisesti hallituksen linjausta
[Kesäfestivaalit odottavat pian hallitukselta päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11315426): voiko isoja tapahtumia järjestää vai ei? Pääministeri Sanna Marinin odotetaan kertovan siitä keskiviikkona illalla. 
Tampereen festivaalikesä ja samalla uusi Santalahden tapahtumapuisto on määrä avata jo kesäkuun alussa Rockfest-tapahtumalla. Tammerfest ja Blockfest Ratinassa odottavat heinäkuuta. 
Järjestäjät muistuttavat, että festivaaleille käy kalliksi, jos ne itse joutuvat peruuttamaan esiintyjiä tässä vaiheessa ilman virallisia päätöksiä.
21.4. kello 16.27 THL alkaa tutkia koronaviruksen esiintymistä jätevesissä Tampereella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, THL kertoo aloittaneensa näytekeräyksen koronaviruksen esiintymisen kartoittamiseksi Suomen jätevesissä.
THL kertoo tiedotteessaan, että aiemmin vastaavia testauksia on tehty muun muassa Yhdysvalloissa sekä Australiassa. Näissä tutkimuksissa on todettu, että puhdistamattomasta jätevedestä pystytään mittaamaan koronaviruksen RNA:ta eli viruksen geeniperimää.
Tiedotteessa sanotaan kuitenkin ettei RNA-testi kerro kuitenkaan viruksen tarttuvuudesta tai elinkyvystä.
THL kertoo, että jätevesinäytteitä kerätään useista eri jätevesipuhdistamoista. Osasta näytteitä otetaan viikoittain, mutta suurimmasta osasta kuukausittain.
Tutkimus on jo alkanut Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Nyt tutkimukselle halutaan mahdollisimman laaja maantieteellinen kattavuus ja näytteenottoa laajennetaan muihin kaupunkeihin.
Esimerkiksi toukokuun alussa näytteitä ryhdytään ottamaan Rovaniemellä.
– Siinä, missä tavallinen koronavirustesti kertoo, onko yksilöllä koronavirustartunta, jätevesitutkimus kuvastaa, kuinka paljon virusta esiintyy väestötasolla eri paikkakunnilla, kertoo THL:n erikoistutkija Tarja Pitkänen tiedotteessa.
THL muistuttaa, että koronavirukset eivät ole uhka juomaveden turvallisuudelle Suomessa. Vedenpuhdistamoilla käytössä olevat vedenkäsittelytekniikat poistavat ja tuhoavat viruksia tehokkaasti.
21.4. kello 15.15 Sata Tampereen Aluetaksin autoa sai koronasuojat
Koronaepidemia on romahduttanut taksikyytien kysynnän noin kolmannekseen normaalista Tampereen Aluetaksissa. Tilanteen takia osa yrittäjistä on lomauttanut työntekijöitään.
Aluetaksin takseihin on nyt asennettu koronasuojia.
– Ennen kaikkea haluamme turvata asiakkaitamme ja kuljettajiamme. Tämä on yksi toimenpide. Toki toivomme, että tällä on positiivinen vaikutus taksimatkojen kysyntään. Emme kuitenkaan usko, että tällä yksittäisenä toimenpiteenä sinänsä merkittävää lisäystä saadaan aikaan, myynti- ja markkinointipäällikkö **Tiina Pessi** kertoo.
Tiivis muovikalvo pannaan kuskin ja matkustajan eli etupenkin ja takapenkin väliin.
Kalvo on asennettu yhteensä sataan Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä kulkevaan taksiin, mikä on noin kymmenesosa takseista.
Aluetaksi organisoi lisää suojien asentamisia, jos taksiyrittäjät haluavat lähteä suojaukseen mukaan. Tämä riippuu paljon myös asiakkaiden toiveista.
Suojattujen taksien puhdistus on myös tehostettua. Jos kyydissä on ollut koronaa sairastava ihminen, desinfioidaan taksi heti asiakkaan jäljiltä.
21.4. kello 14.44 Valmetin lomautusuhka koskee yli 700 työntekijää Tampereella
Valmet aloittaa yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista. Neuvottelut koskevat Palvelut-liiketoimintalinjan ja EMEA-alueorganisaation henkilöstöä.
Mukana on 1 700 työntekijää eri puolilta Suomea. Tampereelta mukana ovat Yrittäjänkadun toimipisteen työntekijät eli noin 740 työntekijää.
Lomautustarpeeksi arvioidaan maan tasolla 200 työntekijää. Lomautukset ovat määräaikaisia ja niiden kesto on enintään 90 päivää.
Lomautusten syyksi Valmet ilmoittaa tuotannolliset ja taloudelliset syyt työn vähenemisen vuoksi. Lisäksi yhtiö kertoo varautuvansa pandemian vaikutusten mahdolliseen laajentumiseen.
Kaikkiaan Pirkanmaalla korona-ajan yt-neuvotteluiden piirissä on jo yli 30 000 työntekijää.
21.4. kello 9.17 Kaksi uutta tartuntaa, 10 000 testiä
Pirkanmaalla on nyt kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat todettiin maanantaina.
Yhteensä tapauksia on nyt 184. Pirkanmaalla kasvu on ollut maltillista.
Fimlabin keskuslaboratoriossa Tampereella analysoidaan koronanäytteitä viiden sairaanhoitopiirin alueelta. Siellä on tutkittu yhteensä yli 10 000 näytettä. Viikon 16 lopulla näkyi selvää nousua testimäärissä, mutta kapasiteettia on Fimlabin mukaan edelleen mahdollista nostaa.
20.4. kello 17.50 Korona siirtää Vapriikin näyttelyitä – Ostia jatkuu tammikuulle
Museokeskus Vapriikki on neuvotellut lisäaikaa huippusuositulle _Ostia – portti Roomaan_ -näyttelylleen. Näyttelyn piti päättyä toukokuussa, mutta se pysyykin Tampereella 10. tammikuuta 2021 asti. Marraskuussa avattu näyttely oli varsinainen vetonaula ennen kuin se jouduttiin sulkemaan yleisöltä koronan vuoksi. 
Ison kansainvälisen näyttelyn aikataulun muuttaminen teettää paljon töitä ja vaikuttaa Vapriikin tuleviin näyttelyihin. Jatkoaika siirtää ainakin _Apinat – kädellisten tarina_ -näyttelyn, jonka piti tulla Vapriikkiin kesäkuussa. Sen uusi ajankohta on loppuvuodesta 2021.
– Näyttelykalenteri on suunniteltu noin viideksi vuodeksi eteenpäin. Kyllä siitä dominoefekti tuli, kun kaikkien kansainvälisten näyttelyiden aikataulut piti neuvotella uudestaan, kertoo Vapriikin näyttelypäällikkö **Marjo Meriluoto**. Lisää aiheesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11313759).
20.4. kello 17.20 Kun kirjastoon ei pääse, sähköisiä kirjoja lainataan vilkkaasti
Varausjonot Tampereen kirjastojen sähköisiin kirjoihin ovat kasvaneet selvästi. Varsinkin äänikirjojen lainaus on tällä hetkellä runsasta. 
Tampereen kirjastot vastaavat kysyntään hankkimalla koko ajan lisää lukuoikeuksia suosituimpiin sähköisiin kirjoihin. 
Koronaepidemian vuoksi kirjastorakennukset ovat kiinni ja kirjoja voi lainata vain neti kautta. E-kirjojen laina-aika on kaksi viikkoa. Niitä voi varata samalla tavalla kuin perinteisiä kirjoja.
20.4. kello 17.00 Yli 80-vuotiaille soitetaan Tampereella ja Orivedellä
Tampereen kaupungin väki soittaa ensi viikosta alkaen kaikille yli 80-vuotiaille tamperelaisille ja oriveteläisille. Puheluilla kysytään yhteensä noin 13 000 vanhuksen kuulumisia ja palvelutarpeita. Jo aiemmin kaupunki on lähettänyt kirjeen kaikille yli 70-vuotiaille.
Soittokierros kestää kolmesta neljään viikkoa. Puheluita saatetaan laajentaa myös muihin riskiryhmiin, esimerkiksi itsenäisesti asuville vammaisille henkilöille.
Noin 40 kaupungin työntekijää siirtyy sivistyspalveluista hoitamaan soittokierrosta. Koulutus tehtävään on alkanut maanantaina.
20.4. kello 12.35 Tampere aloittaa yt:t, neuvotteluja myös muissa kunnissa
[Tampereen kaupunki aloittaa laajat yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11313411). Taustalla on tässäkin koronaviruksen aiheuttama tilanne ja monien töiden vähentyminen. Näin etenkin koulu- ja kirjastopuolella sekä bussiliikenteessä. 
– Korona iskee voimakkaasti erityisesti sivistyspalveluihin. Se tarkoittaa, että yt:t pitää käydä ainakin työjärjestelyistä. Johtavatko neuvottelut sitten lomautuksiin, se selviää vasta niiden jälkeen, sanoo Tampereen pormestari **Lauri Lyly**.
Lomautukset kestävät tällä tietämällä enintään kolme kuukautta. Asia on iltapäivällä esillä Tampereen kaupunginhallituksessa. Kaikkiaan kaupungilla on työntekijöitä noin 15 000.
Yt-neuvotteluja on käyty tänä keväänä harvinaisen paljon, ja lisää on luvassa muun muassa Akaassa ja [Lempäälässä](https://yle.fi/uutiset/3-11313751).
Pirkkalan kunta ilmoiti maanantaina saaneensa yt-neuvottelunsa päätökseen. [Kunta kertoi lomauttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11313736) tai osa-aikaistavansa yhteensä 153 työntekijää. Lomautukset alkavat 22. toukokuuta ja kestävät heinäkuun loppuun.
20.4. kello 12.13 Tays lisää kiireetöntä hoitoa varsinkin psykiatriassa
[Pirkanmaan sairaanhoitopiiri lisää kiireetöntä hoitoa.](https://yle.fi/uutiset/3-11313648) Varsinkin psykiatriaan panostetaan, kertoo johtajaylilääkäri **Juhani Sand**. 
– Tavoitteena on, että pääsisimme mahdollisimman lähelle tilannetta, jossa olimme ennen koronaa, Sand sanoo.
Myös vastaanottotoimintaa lisätään merkittävästi. Kiireettömiä leikkauksiakin on alettu tehdä taas. Tavoitteena on saada ne kiireettömät potilaat hoitoon, joiden kunto voi huonontua pitkittyneen jonotuksen takia merkittävästi.
Kiireetöntä hoitoa on jo lisätty liukuvasti viimeisen kahden viikon aikana. Lisääminen jatkuu asteittain. Sandin mukaan tilannetta tarkastellaan rullaavasti aina noin kolmen viikon päähän.
Kiireetöntä hoitoa voidaan Sandin mukaan lisätä, sillä koronaepidemia on edennyt Pirkanmaalla rauhallisemmin kuin vielä maaliskuun alkupuolella arvioitiin.
20.4. kello 9.46 Yksi tartunta lisää
Sunnuntain aikana Pirkanmaalla todettiin testeissä vain yksi uusi koronavirustartunta. Sairaalassakin on edelleen rauhallista, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi Twitterissä.
Uusia koronavirustartuntoja todettiin lauantain aikana kolme. Tartuntoja todettu nyt Pirkanmaalla laboratoriotesteissä yhteensä 182.
Pirkanmaalla yksi henkilö on kuollut koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia. TAYSin eristyisvastuualueella sairaalassa on hoidossa koronan takia nyt seitsemän henkilöä, potilaita on Tampereen lisäksi Seinäjoella ja Hämeenlinnassa. 
19.4. kello 12.04 Kolme uutta tartuntaa 
Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa sunnuntaina Taysin mukaan. Varmistettuja tartunta on maakunnassa yhteensä 181.
18.4. kello 10.40 Neljä uutta tartuntaa Pirkanmaalla
Taysin mukaan Pirkanmaalla on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Varmistettujen tautitapausten kokonaismäärä maakunnassa on nyt 178. Sairaalassa kerrotaan olevan rauhallista. 
17.4. kello 15:18 Teatterit peruvat kesän esityksiä 
Pyynikin kesäteatteri peruu kaikki kesän näytelmien esitykset. Mahdollisuuttaa niiden siirtämiseen ensi kesälle selvitetään. 
Tampereen Komediateatterikin peruu kesän aikuisten näytelmänsä esittämisen ja siirtää sen ensi vuoteen.
Molemmat teatterit ovat yhteydessä asiakkaisiin. Lisää aiheesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11310850).
17.4. kello 12:30 Mäntän kuvataideviikot siirretään vuodelle 2021
Mäntän kuvataideviikoille ei pääse tänä kesänä. [Näyttelykokonaisuus siirretään vuodelle 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11310232), jotta kävijöiden turvallisuus voidaan taata. 
Koronaviruspandemia on jo vaikuttanut näyttelyn valmisteluun. Taiteilijat eivät ole voineet työskennellä normaalisti ja liikkuminen on ollut Kuvataideviikkojen toiminnanjohtajan **Tiina Nyrhisen** mukaanmahdotonta.
Kuraattori **Anna Ruthin**mukaan pandemia antaa mahdollisuuden pohtia elämää ja ihmisyyden ydintä. 
17.4. kello 11:40 Tampere aloittaa ateriajakelun etäkoululaisille maanantaina – Ylöjärvi jakaa 14 kilon ruokakasseja
Kouluruuan kysyntä on yllättänyt monet kunnat Pirkanmaalla. Esimerkiksi Ylöjärven oli tarkoitus aloittaa ruuan jakelu heti pääsiäisen jälkeen, mutta käytännön järjestelyihin meni odotettua enemmän aikaa. Ruokahuolto hoidetaan ruokakassijakelulla. Jokaista peruskoulun oppilasta varten on varattu 14 kilon ruokakassi.
Tampereella ruoka jaetaan aterioina. Ruoka-annokset jaetaan kymmeneltä eri koululta ruokajakeluun ilmoittautuneelle 8000 oppilaalle.
Aiheesta voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11309731).
17.4. kello 9.10 Yksi uusi koronatartunta
Pirkanmaalla on varmistettu [yksi uusi koronaviruksen aiheuttama tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11309711).
Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla varmistettu 174. Kahtena edellisenä päivänä Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta tartuntaa.
17.4. kello 6.00 Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruttu
Osa leirien järjestäjistä on perunut toiminnan koko kesältä, osa peruu tässä vaiheessa kesäkuulle suunnitellut leirit.
Parasta Lapsille ry järjestää koululaisten kesäleirejä pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Oulun seudulla. Viime kesän leireille osallistui 484 lasta. Tänä vuonna leirit on peruttu kesäkuun ajalta.
Aiheesta voit lukea laajemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11309196).
16.4. kello 9.50 Toinen päivä ilman tartuntoja
Pirkanmaalla on jo toinen päivä ilman todettuja koronatartuntoja. 
16.4. kello 9.48 Ensimmäinen koronakuolema Pirkanmaalla
Kansanedustaja **Sari Tanuksen** mukaan k[oronavirus on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrin Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11307704). Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/a/3be98008-e69a-4755-82e3-999b408d61b6?c=1522737894164) 
Tanus vahvistaa Ylelle tiedon tekstiviestillä eduskunnan kokouksesta.
– Kyllä, hyväkuntoinen eläkeläinen tuttavani menehtyi alkuviikosta koronaan Taysissa.
Taysin sairaanhoitopiiri ei vahvista tietoa kuolleen maakunnasta. Yhteensä Taysin erityisvastuualueella on kuollut kaksi koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen. Toinen kuolemista on Kanta-Hämeessä.
15.4. kello 18.12 Nokian kaupunki lomauttaa ja osa-aikaistaa koronan takia
Nokian kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. [Kaupunki lomauttaa tai osa-aikaistaa noin 300 työntekijäänsä](https://yle.fi/uutiset/18-173822) toukokuun puolivälistä alkaen. 
Lomautukset ja osa-aikaistamiset kestävät enintään 90 päivää ja ne koskevat henkilöitä, joiden työnteko on keskeytynyt poikkeusolojen myötä ja joille ei ole löydetty korvaavaa työtä.
Esimerkiksi uimahallin ja kirjaston palvelut on toistaiseksi keskeytetty, varhaiskasvatuksen palveluita on supistettu ja kaupungin eri yksiköitä on suljettu.
15.4. kello 16.53 Taysin erityisvastuualueella toinen koronakuolema
Taysin sairaanhoitopiirin erityisvastuualueella on sattunut [toinen koronasta aiheutunut kuolema.](https://yle.fi/uutiset/3-11307101) Asia selviää THL:n tänään julkaisemista koronaluvuista. 
Tays ei kerro tarkemmin, mitä erityisvastuualueensa sairaanhoitopiiriä tapaus koskee. Alueen sairaaloissa on hoidettavana 11 koronapotilasta, joista tehohoidossa kolme. 
Johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan menehtynyt kuului riskiryhmään.
– Kyseessä oli iäkäs monisairas henkilö, Sand sanoo. Hän perustelee niukkaa tiedotuslinjaa yksityisyydensuojalla.
15.4. kello 15.40 Veikkaus aloittaa yt-neuvottelut
Veikkaus kertoo ennakoivansa koronakriisin aiheuttamaa tilannetta aloittamalla yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön kanssa.
Veikkauksen yt:t koskevat 675 veikkauslaista ja ne alkavat ensi maanantaina. Suunnitelmissa ei ole pysyviä henkilöstövähennyksiä.
Pirkanmaalla yt-neuvottelujen piirissä on Feel Vegasissa ja Pelaamoissa työskentelevää Veikkauksen henkilökuntaa.
Jos Veikkaus päätyy lomautuksiin, ne alkavat aikaisintaan toukokuussa ja niiden arvioidaan kestävän korkeintaan 90 päivää.
15.4. kello 13.53 Mänttä-Vilppulassa alkaa taas yt-neuvottelut
Mänttä-Vilppula aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Tiistaina alkavissa neuvotteluissa käydään läpi mahdollisia lomautuksia ja työtehtävien muutoksia koronakriisin takia. 
Maaliskuun lopussa Mänttä-Vilppula irtisanoi 10 työntekijää ja kahdeksan jäi eläkkeelle yt-neuvottelujen päätteeksi. Moni kunta on ilmoittanut yt-neuvotteluista, mutta esimerkiksi Akaa ja Lempäälä ovat päättäneet, että eivät lomauta työntekijöitään.
15.4. kello 13.15 Pirkanmaalaiset poliisit vapautuvat rajavalvonnasta
Poliisit palaavat nyt normihommiin rajavalvonnasta. Pirkanmaalla useampi liikennepuolen partio on kulkenut junissa tarkastamassa ihmisten papereita. Poliisit hyppäävät nyt seuraavaan mahdolliseen junaan ja palaavat Tampereelle. Jos työvuorossa on aikaa, ehtivät he vielä palata liikenteen valvontaan tänään keskiviikkona. Pöppöröinen keli esimerkiksi voi tuoda liikenteessä tehtävää poliisillekin. Apulaispoliisipäällikön mukaan tekemistä joka tapauksessa riittää.
[Hallitus ilmoitti keskiviikkona pääministeri Sanna Marinin (sd.) johdolla](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), että liikkumisen rajoittaminen Uudenmaan maakuntarajan yli päätyy jo tänään.
Hallitus antaa asetuksen liikkumisrajoituksen kumoamisesta kello 13 alkavassa valtioneuvoston yleisistunnossa. Rajasulku päätyy heti istunnon jälkeen, mutta esteiden purkaminen rajalta voi viedä pidempään.
15.4. kello 9.50 Pirkanmaalla tiistaina nolla tartuntaa
Pirkanmaalla [ei todettu tiistaina yhtään uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11305972). Maaliskuussa nollan tartunnan päiviä oli kuusi – viimeksi 18.3.
14.4. kello 17.51 Tampere neuvoo puhelimessa myös persiaksi, venäjäksi ja arabiaksi
Tampereen kaupunki on avannut monikielisen koronaneuvontapuhelimen. Hoito-ohjeita ja muita neuvoja voi kysyä maanantaisin ja torstaisin kello 9–15 
Puheluihin vastaa Tampereen kaupungin asiakasneuvoja, jonka apuna toimivat terveyspalvelujen neuvonnan sairaanhoitajat.
Koronaneuvontaa on tarkoitus tarjota orivesiläisille ja tamperelaisille myöhemmin myös somaliksi.
14.4. kello 16.44 Yksinyrittäjille tukea kunnilta, Tampereella avustus 2 000 euroa 
Yksinyrittäjät voivat ensi viikosta alkaen hakea kunnilta tukea. Tukea haetaan sähköisesti [tukialusta.fi](https://www.tukialusta.fi/)-sivuston kautta.
Tampereella avustus on 2 000 euron kertakorvaus. Sitä voi käyttää tilavuokriin, laitteisiin tai kirjanpitokuluihin.
Tukea saadakseen pitää todentaa, että yrityksen taloudellinen tilanne on huonontunut koronan takia.
14.4. kello 12.29 Lempäälä antanee helpotusta hoitajien kotikäyntimaksuista ikäihmisille 
Lempäälässä saatetaan jättää sairaanhoitajan kotikäyntimaksu perimättä lähiaikoina yli 70-vuotiailta. Epidemian ajaksi Lempäälässä on pyritty vähentämään varsinkin ikääntyneiden poikkeamista terveyskeskukseen siten, että sairaanhoitaja tulee kotikäynnille. Tällä yritetään vähentää viruksen leviämistä.
Maksu on normaalisti 12 euroa käynti. Maksun väliaikaista lakkauttamista perustellaan sillä, että kenenkään ei haluta rahanpuutteen vuoksi välttävän tarpeellisia hoitajan kutsumisia.
14.4. kello 10.03 Kokosimme asiantuntijoiden kanssa helpot ohjeet onnistuneeseen videopuheluun
[Näin kävi, kun videopuhelut tulivat osaksi arkeamme: paidattomia puolisoita, riehuvia lapsia ja ruokaa rinnuksilla – "Eihän kukaan tee sellaista toimistolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11293837)
14.4. kello 10.01 Särkänniemi odottaa, milloin saa avata ovet
[Särkänniemessä ja muissa huvipuistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11301374) toivotaan kipeästi, että portit saataisiin auki viimeistään heinäkuussa.
Pahin vaihtoehto on, ettei huvipuistoja saada auki koko kesänä.
– Kaikissa skenaarioissa taloudelliset vaikutukset ovat ihan järkyttävät yhtiölle. Samoin skenaariosta riippuen meidän noin 100 vakituiselle ja vajaalle 500 kausityöntekijälle, toteaa Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
14.4. kello 9.34 Kaksi uutta tartuntaa 
Pirkanmaalla on todettu maanantain aikana kaksi uutta koronatartuntaa. Yhteensä tapauksia on nyt 173.
Pirkanmaalla ei ole vielä kuollut ketään koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia.
[THL:n mukaan tartuntoja](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) on todettu yli viisi seuraavissa Pirkanmaan kunnissa. Alle viiden tartuntoja ei kerrota: 
Kangasala 13
Nokia 5
Orivesi 6
Pirkkala 7
Sastamala 10
Tampere 92
Valkeakoski 13
Ylöjärvi 7
13.4. kello 10.00 Tällaista tehohoito on käytännössä 
Suurin osa koronapotilaista tarvitsee tehohoidossa hengityslaitetta. Potilas on itse yleensä tietämätön tilastaan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan tehohoidon vastuujohtaja, ylilääkäri **Sari Karlsson** [kertoo tässä jutussa konkreettisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11300346), millaista hoitoa koronapotilas saa.
11.4. kello 9.45 Koronaeristys ja pitkät pyhät ovat riski valmiiksi hauraalle mielenterveydelle, Taysin psykiatrian palvelut toimivat normaalisti 
Pitkät juhlapyhät ovat normaalioloissakin vaikeita ihmisille, joiden mielenterveys horjuu. Koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot tuovat tilanteeseen lisähaasteita. Kuntoutusta edistävää toimintaa on vähennetty ja ihmiset ovat aiempaa yksinäisempiä ja vailla normaalin arjen rutiineita.
Taysin psykiatrian palvelut toimivat poikkeustilanteen aikanakin normaalisti, ja apua myös tarvitaan.
– Meillä on havaittavissa, että psykiatriseen sairaalaan on alkanut tulla yhä enemmän potilaita viime päivinä. Ihmisten vointi on selkeästi heikentynyt ja kriisiytynyt, sanoo Taysin psykiatrian toimialuejohtaja **Hanna-Mari Alanen**.
11.4. kello 9.27 Kuusi uutta tartuntaa
Kiirastorstaina Pirkanmaalla todettiin vain yksi uusi koronavirustartunta. Pitkäperjantain kuluessa testeissä ilmeni viisi uutta tapausta. Pirkanmaan varmistettujen koronatapausten yhteisluku on nyt 162. 
Testejä tehdään kriteerit täyttäville kohderyhmille myös pääsiäisen aikaan. Taysin osastoilla on hoidettavana yksittäisiä koronapotilaita.
9.4. kello 20.17 Tavallinen flunssa sai tamperelaisnaisen kehittämään kauppa-apua 
Tamperelainen Tarina Rau tarvitsi itse kauppa-apua sairastaessaan flunssaa vähän ennen koronaviruksen leviämistä Suomeen. Avun tarve oli tuoreessa muistissa, kun riskiryhmiä pyydettiin välttämään asiointia kaupoissa. 
[Ensin syntyivät Facebook-sivut, ja nyt kauppa-apua saa](https://yle.fi/uutiset/3-11301926) etsittyä ja tarjottua myös karttapohjaisen verkkosivun kautta. 
9.4. kello 10.11 Tampereella aletaan tehdä hengityssuojaimia
[Ahlstrom-Munksjö alkaa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11299949) hengityssuojaimia Tampereella. Tehtaalla tehdään yleensä suodatinmateriaaleja teollisuuteen.
Materiaali soveltuu myös kevyempiin hengityssuojaimiin. Tampereen tehdas kykenee yrityksen mukaan lyhyellä varoitusajalla toimittamaan materiaaleja noin 10 miljoonaan hengityssuojaimeen kuukaudessa.
Myös käsityöläiset tekevät Pirkanmaalla kasvomaskeja:
[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
9.4. kello 9.21 Koronatartuntojen määrä kasvanut Pirkanmaalla
Keskiviikkona uusia tartuntoja todettiin kahdeksan.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu 156 tartuntaa. Osa tartunnan saaneista on jo parantunut.
TAYSin erityisvastuualueella sairaalahoidossa on 14 potilasta, mutta mukana ovat myös Hämeenlinnan ja Seinäjoen keskussairaalat. Tehohoidossa on 7 potilasta. 
8.4. kello 15.22 Voimia lomauttaa 350 henkilöä
Pirkanmaan Voimia lomauttaa noin 350 henkilöä. Koronarajoitukset ovat vähentäneet merkittävästi Voimian tarjoamien ateria- ja puhtauspalveluiden kysyntää. 
Henkilöstön lomauttamistarve on aiempaa arviota vähäisempi, koska yhteistoimintaneuvotteluissa sovittiin myös työjärjestelyistä ja muista säästötoimenpiteistä. Yt-neuvottelut koskivat 600 henkilöä. 
8.4. kello 14.39 Seurakunnat aloittivat yt-neuvottelut
Koronan takia Tampereen seurakunnilta jää puuttumaan kirkollisveroja ja vuokratuloja yli kaksi miljoonaa euroa. [Seurakunnat aloittivat ](https://yle.fi/uutiset/3-11298341)koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut lomautuksista. 
8.4. kello 14.38 Lääkärit huolestuivat, kun potilaat odottavat sydänoireiden kanssa liian pitkään
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin Sydänsairaalassa äkillisten sydäninfarktien määrä on pudonnut 35 prosenttia verrattuna viime vuoteen. Ihmiset odottavat sydänoireiden kanssa nyt liian pitkään, mikä voi olla vaarallista.
[Lisää aiheesta täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11297926)
8.4. kello 9.22 Taas neljä uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla on todettu taas neljä uutta koronatartuntaa. Yhteensä tapauksia on 148.
Pirkanmaalla kasvu koronatapauksissa on ollut viime aikoina hyvin tasaista. Ketään ei ole toistaiseksi kuollut Pirkanmaalla koronavirukseen.
7.4. kello 17.38 Poikkeusolot vaikuttavat jätteiden kertymiseen
Koronavirusepidemia on muuttanut jätehuollon painopistettä. 
Kodit tuottavat jätettä paikoin aiempaa enemmän, mutta ravintoloista ja kouluista ei tule kerättävää kuten ennen.
Pirkanmaan jätehuolto vinkkaa, että tällä hetkellä jäte kannattaa pakata erityisen hyvin, jotta astiat eivät täyty yli äyräiden. Jos välttämätöntä tarvetta on, tyhjennysväliä voi muuttaa.
Jäteauton kuljettaminen käy nyt tavallista sujuvammin, koska esimerkiksi aamuruuhka on puolittunut. Kuljettajat desinfioivat jatkuvasti sekä käsiään että autojaan.
Jäteasemien käyntejä rajoitetaan epidemian vuoksi. Asemille otetaan vain viisi asiakasta kerrallaan ja heitä kehotetaan pysymään vähintään viiden metrin päässä toisistaan.
7.4. kello 17.28 Pirkkalan kunnan yt-neuvottelut koskevat 165 työntekijää
Pirkkalassa alkoivat yt-neuvottelut tiistaina. Neuvottelut koskevat 165 kunnan työntekijää.
Joukossa ovat pääasiassa koulunkäynnin ohjaajat ja tarvittaessa koulujen muu tukipalveluhenkilöstö, varhaiskasvatuksen henkilöstö, ruoka- ja puhtauspalvelujen henkilöstö, tilapalvelun ja kiinteistönhoidon henkilöstö, vapaa-aikakeskuksen asiakaspalvelukassat ja kirjaston henkilöstö.
Nyt neuvotellaan muun muassa lomautusten ja osa-aikaistamisten tarpeesta sekä toimenpiteiden kohteena olevan henkilöstön määrästä. 
Yt-neuvottelut alkoivat, koska monet työt ovat vähentyneet oleellisesti tai kokonaan koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. Mahdollisuutta tarjota korvaavia tehtäviä selvitetään. 
7.4. kello 13.55 Syöpäseulonnat joutuvat osittain tauolle epidemian vuoksi
Koronavirusepidemia seisauttaa osan syöpäseulonnoista. 
Esimerkiksi Tampere on keskeyttänyt rintasyöpäseulonnan. Lisäksi Tampere ja Orivesi keskeyttivät suolistosyöpien joukkotutkimukset.
Suomessa seulotaan tätä nykyä kohdunkaulan syöpää, rintasyöpää ja tietyillä paikkakunnilla suolistosyöpää.
Seulontoihin osallistuminen on paikoin vähentynyt viruksen ilmaantumisen jälkeen.
7.4. kello 13.45 Koronavirus pakottaa myös Poliisiammattikorkeakoulun erityisjärjestelyihin
Koronaepidemia voi sotkea poliisiksi opiskelevien työharjoittelua. 
Osa opiskelijoista ei välttämättä pääse työharjoitteluun kesäkuussa, koska vaadittua voimankäytön näyttökoetta ei voida järjestää kaikille. 
Tavallisesti näyttökokeet järjestetään yhtä aikaa suurelle joukollle. Tänä keväänä ne tehdäänkin pareittain koronaviruksen levieämisen ehkäisemiseksi.
Koulun rehtori **Kimmo Himberg** uskoo kuitenkin, että opiskelijat valmistuvat ajallaan. 
Poliisiammattikorkeakoulu myös siirtää perinteisen valatilaisuuden toukokuulta myöhemmäksi. Poliisin eettisen valan antavat kaikki poliisin perustutkinnon suorittaneet poliisit. 
7.4. kello 9:19 Pirkanmaalla neljä uutta koronatartuntaa
Maanantain aikana selvisi Pirkanmaalla neljä uutta koronatartuntaa. 
Kokonaisluku on nyt 144. 
Yksittäisiä koronapotilaita on eri osastoilla hoidossa, sairaanhoitopiiristä kerrotaan. 
6.4. kello 18:00 Pirkanmaalla on tehty noin 4 000 koronatestiä
Suomessa on tehty hieman vajaa 33 000 koronatestiä. Eniten testejä on tehty Uudellamaalla, jossa on tähän mennessä testattu lähes 16 000 ihmistä. Se on lähes prosentti alueen asukkaista.
Toiseksi eniten eli noin 4 000 koronatestiä on tehty Pirkanmaalla. Maakunnan väkilukuun suhteutettuna testejä on tehty 790 kappaletta sataatuhatta asukasta kohti.
Näytteitä otetaan ensisijaisesti potilailta, joilla on vakavia hengitystieinfektion oireita sekä terveyden- ja sosiaalihuollon henkilökunnalta. Lisää aiheesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11294368).
6.4. kello 17:10 Pirkanmaan kuntien koronatilanteen voi tarkistaa THL:n kartasta
Pirkanmaan todetut koronatartunnat ovat valtaosin Tampereella. THL:n maanantaisten lukujen mukaan maakunnan pääkaupungissa on todettu 84 virustartuntaa. 
Seuraavaksi eniten tartuntoja on Valkeakoskella, jossa niitä on todettu 12. Kagasalla tapauksia on 11 ja Ylöjärvellä seitsemän. Sekä Orivedellä että Pirkkalassa on todettu maanantaihin mennessä kuusi tartuntaa.
Eri kuntien tilanteen näet alla olevasta päivittyvästä kartasta, joka perustuu THL:n tautirekisteriin. Jos kunnassa on todettu alle viisi tartuntaa, niitä ei merkitä karttaan.
6.4. kello 15:45 Suojavarusteista on pulaa vanhustenhoidossa
Tampereen vanhustenhoidon asiakkailla ei ole todettu vielä yhtään koronavirustartuntaa. Palvelujohtaja **Mari Patrosen** mukaan tämä koskee sekä kotihoitoa että ympärivuorokautista hoitoa. Joillakin työntekijöille on vahvistettu tartunta, mutta he eivät ole altistaneet asiakkaita. 
Tampereellakaan hoitajilla ei ole riittävästi suojavarusteita käytössä ja niitä yritetäänkin jatkuvasti saada lisää.
– Silloin, kun on hengitystieoireita, tai esimerkiksi kotihoidon asikkaalta tullaan ottamaan näytettä, kirurgisia suojaimia käytetään. Mutta missään suojaimia ei ole tällä hetkellä tilattavissa, Patronen kertoo.
6.4. kello 13:40 Tampere antaa yrittäjien vuokria anteeksi
Tampere myöntää yrittäjille [vuokravapautuksia koronavirusepidemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11294064). Osalle vuokralaisista hyvitetään maalis-toukokuun vuokria kokonaan, osalle annetaan 50 prosentin vuokranalennus.
Päätös koskee kymmeniä yrityksiä muun muassa Kauppahallissa, liikunta- ja uimahalleissa ja kirjastoissa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Vuokravapauden aikana vuokralainen saa harjoittaa vuokrasopimuksen tarkoittamaa toimintaa, jos valtion viranomainen ei ole sitä kieltänyt.
6.4. kello 13:15 Kansanedustajat haluavat hyllyttää sairaanhoitopiirin säästöt
Korona on saanut Pirkanmaan kansanedustajat puolustamaan erikoissairaanhoitoa yhtenä joukkueena. Kaikki Yle Tampereen kyselyyn vastanneet edustajat katsovat, että nyt ei ole aika säästää hoitomenoista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tämän vuoden budjetti on alijäämäinen, mikä oli johtamassa 20 miljoonan säästöihin. Kansanedustajien mielestä säästöille ei ole perusteita, kun terveydenhoito käy koronan vuoksi täysteholla. Euroja mietitään taas sitten, kun pandemia helpottaa. Enemmän aiheesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11287827).
6.4. kello 13:00 Tampereella kehitetään rokotetta koronan toiseen aaltoon
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus kehittää omaa koronarokotetta. Rokotteen kehittäminen on ihan alussa.
– Kehitämme itse rokotetta ja koko maan kattava tutkimusklinikkaverkostomme on toimintavalmiina myös pandemiatilanteessa, kertoo Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen uudeksi johtajaksi nimitetty professori **Mika Rämet**.
Rokote ei ehdi valmistua ensimmäisen korona-aallon aikana, mutta se tähtää Rämetin mukaan toisen aallon auttamiseen. Tiedossa ei ole vastaavaa rokotetutkimusta koronan varalta muualla Suomessa. Lisää aiheesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11293808).
6.4. kello 10:30 Stockmann hakeutuu yrityssaneeraukseen koronan vuoksi
Muun muassa Tampereella toimiva Stockmann-tavarataloketju hakeutuu yrityssaneeraukseen. Yhtiön johdon mukaan epidemia on hyydyttänyt asiakasmäärän ja sen myötä tulot. 
Stockmannilla oli jo aikaisemmin rahavaikeuksia, mutta viime vuonna aloitettu uudistusohjelma käänsi tuloksen nousuun. Helmikuun jälkeen koronavirus on iskenyt myrskyn lailla tuloihin. Saneeraus kuitenkin mahdollistaa Stockmannin mukaan toiminnan jatkumisen. Lisää aiheesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11293650).
6.4. kello 9:30 Kolme uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Yhteensä tapauksia on nyt 140.
5.4. kello 15:10 Synnytyssairaaloiden uudet koronakäytännöt puhuttavat
Yliopistolliset sairaalat ovat tehneet linjauksen, että huomisesta alkaen synnyttäjän puolison läsnäolo sairaalassa on rajattu vain synnytykseen. Rajoitus otetaan käyttöön myös Taysissa. 
Synnytykseen osallistuvan puolison tai hänen tilallaan olevan tukihenkilön täytyy olla täysin terve. Synnytystä edeltäviin käynteihin puoliso ei voi osallistua, eikä hän saa vierailla sairaalassa synnytyksen jälkeen.
Rajoitus herättää paljon huolta niin synnyttäjien kuin ammattilaistenkin joukossa. Kätilöliiton mukaan sairaaloilla on nyt suuri vastuu varmistaa, että perheet saavat riittävästi tukea. Voit lukea lisää aiheesta[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11293201).
5.4. kello 13:07 Infektiolääkäri: Korona etenee Pirkanmaalla tasaista tahtia
Taysin infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan tilanne on Pirkanmaalla COVID-19-tapausten osalta edelleen rauhallinen vaikka uusia tapauksia löytyy joka päivä. Tänään Tays kertoi neljästä uudesta tartunnasta, eilen uusia tartuntoja oli 18.
Tartuntaketjut pystytään Pirkanmaalla edelleen pääsääntöisesti selvittämään. Osa tartunnoista ketjuuntuu ulkomaanmatkailuun ja Pohjois-Suomen laskettelukeskuksiin. Joitain tartuntoja on saatu pääkaupunkiseudulta ja osa on perheen sisäisiä tartuntoja, joissa altistuminen on selvä.
– Tapaukset, joissa ei ole mitään tietoa siitä, mistä tartunnan on voinut saada, ovat vielä yksittäisiä Syrjänen sanoo.
Infektiolääkärin koko haastattelun voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11293061).
5.4. kello 11:57 THL: Koko Suomessa nyt 1927 varmistettua tartuntaa
Eri kuntien tilanteen näet alla olevasta kartasta, joka perustuu THL:n julkaisemiin lukuihin. Jos tapauksia on alle 5, niitä ei merkitä karttaan.
5.4. kello 10:15 Etävirpominen pelastaa pääsiäisperinteen poikkeusaikanakin 
Tänään vietetään palmusunnuntaita. Koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan takia omassa perhepiirissä voi virpoa perinteiseen tapaan, mutta naapurit ja iäkkäät sukulaiset pitää jättää välistä. Ihmiset ovat kuitenkin keksineet monia tapoja virpoa etänä. Voit myös jakaa omia virpomisvinkkejäsi muille. Yle julkaisee tänään virpomiseen liittyviä kuvia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11292717).
5.4. kello 10:02 Kaikki yöjunaliikenne pohjoiseen loppuu maanantaina
Koronavirustilanteen vuoksi [pohjoisen yöjunaliikenne jää tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11292987) maanantaista 6. huhtikuuta alkaen. VR:n mukaan syynä ovat junien merkittävästi laskeneet matkustajamäärät ja hallituksen linjaus vapaa-ajan matkustuksen välttämiseksi. Tampereen kautta kulkeva yöjunaliikenne on tauolla ainakin 24. toukokuuta asti, VR kertoo tiedotteessa.
5.4. kello 9:36 Pirkanmaalla neljä uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu [neljä uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11292981). Luku vaihtelee päivittäin paljon, eilen lauantaina kerrottiin 18 tartunnasta.
Ensimmäinen tartunta Pirkanmaalta löytyi tasan kuukausi sitten 5. maaliskuuta. 
4.4. kello 16:30 8-vuotiaan monivammaisen pojan hoito puhuttaa 
Tampereen yliopistollinen sairaala antoi viime viikolla päätöksen, jossa 8-vuotiaalta monivammaiselta lapselta rajattiin pois hengityskonehoito, mikäli hänen vointinsa huononee. Perheen mukaan lääkäri viittasi päätöksestä kertoessaan koronatilanteeseen. 
Tays kieltää koronan vaikuttaneen päätökseen. Voit lukea aiheesta kertovan jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11292537).
4.4. kello 10:57 Virroilla varaudutaan erillisellä vuodeosastolla
Virroilla sijaitsevalle Kastehelmen vuodeosastolle perustetaan erillinen osasto Virtain ja Ruoveden koronainfektiopotilaille. 
Osasto otetaan käyttöön viikolla 15. Alkuun varaudutaan kahdentoista potilaan vastaanottamiseen. Tilanteen vaatiessa potilaiden määrää voidaan nopeallakin aikataululla lisätä jopa kolmeenkymmeneen asti. 
– Hoitajien määrää lisätään potilasmäärän sekä hoidon tarpeen mukaisesti , kertoo Keiturin Sote Oy:n toimitusjohtaja **Jari Kolkkinen**.
Koronaosastolla annetaan happi-, neste- ja lääkehoitoa. Mikäli potilas vaatii tehostettua hoitoa, hänet kuljetetaan infektioambulanssilla Taysiin.
4.4. kello 9:31 Synnyttäjän puoliso pääsee jatkossa mukaan vain synnytyssaliin
Tays tiedottaa, että maanantaista 6.4. lähtien synnyttäjän puolison läsnäolo sairaalassa on rajattu vain synnytykseen. Yliopistolliset sairaalat ovat tehneet linjauksen yhdessä. Synnytykseen osallistuvan puolison tai hänen tilallaan mukana olevan tukihenkilön täytyy olla täysin terve.
Synnytystä edeltäviin käynteihin puoliso ei voi osallistua, eikä hän saa vierailla sairaalassa synnytyksen jälkeen. Muiden vierailijoiden käynnit on kielletty jo aikaisemmin. Rajoitus koskee äitiyspoliklinikkaa, raskauspäivystystä, raskaana olevien osastoa, osastoa 2ab, Perheonnea, naistentautien poliklinikkaa, hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikkaa sekä Tays Hatanpään äitiysultraa. Äiti-vauvapoliklinikalle vauvan saattaa vain yksi vanhempi, jonka pitää olla täysin terve.
Epidemia-aikana äidit ja vauvat pyritään kotiuttamaan mahdollisimman nopeasti synnytyksen jälkeen, mikäli se on äidin ja lapsen voinnin kannalta mahdollista. Näin pyritään minimoimaan perheiden erillään olosta aiheutuvaa haittaa.
– Koska olemme rakentaneet perhekeskeistä hoitoa jo vuosia ja olleet sitoutuneita siihen, päätös on raskas myös meille, jotka hoidamme synnyttäjiä, vastasyntyneitä ja perheitä, sanoo apulaisylilääkäri **Outi Palomäki** Taysin naistentautien ja synnytysten vastuualueelta.
4.4. kello 9:27 Pirkanmaalla 18 uutta tartuntaa, testaukseen pääsyn kriteerejä muutetaan
Pirkanmaalla on todettu 18 uutta tartuntaa. Todettujen koronavirustapausten määrä on nyt yhteensä 133. 
Koronavirustestien kriteerejä on päivitetty Taysissa perjantaina. Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöä sekä heidän perheitään kannustetaan hakeutumaan testeihin, jos perheessä on sairastuttu hengitystieinfektioon. Sote-ammattilaisten ja perheenjäsenten lisäksi testataan muun muassa hengitystieoireisia yli 70-vuotiaita, ulkomailta tai Suomen riskialueilta palaavia sekä osastohoitoa tarvitsevia potilaita.
Valtaosa koronaviruksen aiheuttamista sairastumisista on lieviä. Hyvävointisen akuuttiin hengitystieinfektioon sairastuneen ei tarvitse ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon, ellei hän kuulu testattaviin ryhmiin.
Perjantaista 3.4.2020 lähtien COVID-19-näytteitä otetaan akuuttiin hengitystieinfektioon sairastuneilta seuraavista ryhmistä:
Jos kuulut edellä mainittuihin ryhmiin ja saat äkillisen hengitystieinfektion oireita, kuten kuumetta, yskää tai hengenahdistusta, ota yhteys puhelimitse työterveyteen, oman kuntasi pandemiavastaanotolle tai Taysin koronaneuvontanumeroon 03 311 65333.
3.4. kello 19: Esi- ja perusopetuksen oppilailla mahdollisuus ruoka-apuun Tampereella
Tampereen kaupungin esi- ja perusopetuksen oppilailla on mahdollisuus maksuttomaan kouluateriaan myös poikkeusolojen aikana. 
Etäopetuksessa olevat oppilaat voivat käydä ruokailemassa arkisin kello 12.30–13 lähimmällä auki olevalla koululla.
Ruoka-annoksia toimitetaan myös niitä tarvitseville kotiin, ja jakelua tehdään kahdesti viikossa. Toiminta pyritään aloittamaan pääsiäisen jälkeen.
Esi- ja perusopetuksen oppilaiden huoltajille lähetetään kysely asiasta Helmi-järjestelmän kautta.
3.4. kello 17.11: koronatartuntoja nyt myös hoivakodeissa
Koronavirustartuntoja on nyt todettu Mehiläisen ja Esperin hoivakodeissa. Mehiläisen mukaan sen hoivakodeissa asuvilla useilla vanhuksilla ja työntekijöillä on havaittu koronatartuntoja. Esperi Caressa tartunnat koskevat vain henkilökuntaa.
Yhtiöistä ei kerrota sairastuneiden tarkkaa määrää asukkaiden ja työntekijöiden yksityisyyteen vedoten. Myöskään sitä ei kerrota, missä päin Suomea tartuntoja on havaittu.
Suomen hoivajäteistä Attendo ei kommentoi lainkaan mahdollisia koronatartuntoja.
3.4. kello 17.08 Kiireetön hammashoito loppuu kriisin ajaksi Tampereella ja Orivedellä
Tampereen kaupungin suun terveydenhuollossa Tampereella ja Orivedellä hoidetaan 6. huhtikuuta alkaen vain kiireellistä ja päivystyksellistä hoitoa tarvitsevat potilaat. Kiireetön hoito keskeytetään koronaviruspandemian ajaksi. 
Hammashoitolasta otetaan yhteyttä potilaisiin, joiden vastaanottoaika joudutaan perumaan tai siirtämään ja sovitaan jatkosta.
Tampereelle on avattu suun terveydenhuollon pandemiavastaanotto, jossa hoidetaan koko Pirkanmaan alueen kiireellistä hammashoitoa tarvitsevat potilaat, jotka tarvitsevat erityisjärjestelyjä infektioriskin vuoksi. 
3.4. kello 17.03 THL kertoo nyt kunnittain koronavirusten määrät
THL:n kuntakohtaisten koronavirustilastojen mukaan eniten todennettuja tartuntoja on Helsingissä, 511. Kakkosena on Espoo, 161, ja kolmosena Vantaa, 88. Neljäntenä on Tampere, 71 tartuntaa.
3.4. klo 9.18 Viisi uutta tapausta
Pirkanmaalla on todettu taas viisi uutta koronatartuntaa. Kasvuvauhti on Pirkanmaalla hyvin tasainen. 
Yhteensä tapauksia on nyt 115.
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan eritasoisessa osastohoidossa Pirkanmaalla on jonkin verran koronapotilaita.
Taysin erityisvastuualueella koronan takia osastohoidossa on 12 potilasta, joista 4 teholla. Erityisvastuualueeseen kuuluu Tampereen lisäksi Seinäjoki ja Hämeenlinna.
2.4. klo 17.11 Jos lapsi ei ole hoidossa, maksuista saa Tampereella vapautuksen 13.5. asti
Tampereen kaupungin varhaiskasvatuksen, Eppu-kerholaisten sekä koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan huoltajat voivat hakea vapautusta asiakasmaksuista. 
Jos lapsi on pois 13.5. asti, asiakasmaksua ei tarvitse maksaa.
Kaupunki toivoo, että yksityiset palveluntuottajat tarjoavat samanlaisen mahdollisuuden. Kaupunki tukee yksityisiä palveluntuottajia kompensoimalla asiakasmaksujen menetystä.
2.4. klo 16.28 Mielenterveyspalveluita on tarjolla tavallista vähemmän, mutta tarve on suurempi
Monet kunnat ja kaupungit ovat supistaneet ja muuttaneet mielenterveyspalveluja koronan vuoksi.
Esimerkiksi terapia- ja hoitoaikoja hoidetaan nyt etänä esimerkiksi puhelimitse. Myös vertaistukiryhmiä ja päivätoimintaa on jouduttu sulkemaan muun muassa Tampereella.
Mielenterveyden keskusliitto pelkää, että kriisi saattaa lisätä mielenterveysongelmia ja pahentaa niitä. Kun palveluita supistetaan nyt, ne saattavat ruuhkautua koronakriisin taituttua.
Tamperelaisen **Roni Koukkarin** jaksamista korona koettelee pahasti. Hänen tarinansa voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11286491).
2.4. klo 16.01 Tampereen kaupunki jakaa rahaa yksinäisyyttä vähentäville hankkeille
Tampere haluaa vähentää yksinäisyyttä jakamalla rahaa. Rahaa voi hakea [uudenlaisille tapahtumille ja toimille](https://yle.fi/uutiset/3-11288979), joilla saisi ihmisille yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Hakijana voi olla työryhmä, yritys tai vaikka yksittäinen taiteilija. Haku on jatkuva, mutta 1000 – 5000 euron potteja jaetaan kahden viikon välein.
2.4. klo 15.45 TE-toimisto palkkaa lisää väkeä hoitamaan lomautettujen asioita
Lomautusten nopea kasvu hidastaa työvoimatoimiston palvelua. Pirkanmaan TE-toimisto ei tällä hetkellä pysty välttämättä vastaamaan asiakkaille niin nopeasti kuin on luvattu. 
Pirkanmaan TE-toimisto on jo siirtänyt työntekijöitään yrityspalvelujen muutosturvaan. Muutenkin asiakkaiden alkupalveluihin on siirretty väkeä muista töistä. 
Toimisto aikoo aluksi palkata 20 henkilöä lisää, auttamaan työttömiksi ja pakkolomalle joutuneita. Lisää määrärahojakin on todennäköisesti tulossa.
2.4. klo 10.21 Koronaepidemia vaikuttaa myös eläinlääkäriasemien toimintaan
Koronaepidemia näkyy myös eläinlääkäriasemilla. Monet niistä ohjeistavat, että lemmikkiä saa saattaa lääkärille vain yksi ihminen, näin esimerkiksi Kangasalan Lillvet ja Lempäälän Pieneläinklinikka. 
[Eläimienkin kiireettömiä hoitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11287705) on nyt lykätty. Myös Pirkanmaan ainoan ympäri vuorokautisen päivystäjän, eläinsairaala Veterin, asiakasmäärä on vähentynyt. Kiireettömissä hoidoissa, kuten rokotuksissa ja terveystarkastuksissa, näkyy noin viidenneksen lasku ihmisiä kiusaavan koronaepidemian takia.
2.4. klo 9.41 Pirkanmaalla viisi uutta koronatartuntaa
Pirkanmaan eilisen saldo viisi uutta koronatartuntaa. Yhteisluku on nyt 110 tartuntaa. Joitakin koronapotilaita on eri osastoilla.
1.4. klo 15.08 Ely-keskukset tukevat pieniä yrityksiä koronaviruksen kurimuksessa
Pienet yritykset voivat hakea Ely-keskukselta rahaa koronatilanteen hoitoon. Alle viisi ihmistä työllistävät firmat voivat hakea rahaa, jos toiminta on tilapäisesti vaikeutunut tai vaikeutumassa koronaviruksen vuoksi.
Lisäksi yrityksen toiminnan pitäisi arvion mukaan olla tulevaisuudessa kannattavaa. Tukea saa kehittämistoimiin tai tilanneanalyysin tekemiseen. Maa-, metsä- ja kalatalouden sekä maataloustuotteiden jalostuksen yritykset jäävät tuen ulkopuolelle.
1.4. klo 17.34 Pirkanmaalla jo 18 000 ihmistä on yt-neuvottelujen piirissä –valtaosalle kaavaillaan lomautuksia
Tänään on kerrottu jälleen useista uusista yt-neuvotteluista. Esimerkiksi Sastamalassa muovialan Teknikum neuvottelee lomautusten lisäksi yhdeksän henkiön irtisanomisesta. Yhteensä työntekijöitä on noin 300, joista suurin osa Sastamalassa. [Aiheesta lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11286447).
Pirkanmaan kunnista Punkalaidun käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Ne voivat johtaa lomautuksiin. Kunnan repertuaarissa on myös muita vaihtoehtoja, kuten lomarahojen vaihto vapaaksi tai henkilöstön siirto toisiin tehtäviin.
Myös esimerkiksi jalkapalloseura Ilves on ilmoittanut yt-neuvotteluista. Ilves Edustus Oy työllistää yli 30 henkiöä.
1.4. klo 13.30 Pirkanmaalla varaudutaan tehohoitopaikkojen tuplaamiseen
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri varautuu kaksinkertaistamaan tehohoitopaikkojen määrän koronaviruksen takia. Tehopaikkoja aiotaan nostaa asteittain viidestäkymmenestä sataan. 
Suurin osa paikoista olisi koronaviruksen vakavasti sairastuttamien potilaiden hoitoon, pienempi osa muille potilaille.
Toistaiseksi koronapotilaille varatuille tehohoitopaikoille on ollut Tampereella vielä hyvin vähän käyttöä. Muille tehohoitopotilaille tarkoitetuista paikoista käytössä on noin 65 prosenttia.
1.4. klo 9.56 Neljä uutta tartuntaa
Uusien koronatartuntojen lukumäärä Pirkanmaalla on viimeisen vuorokauden ajalta neljä. Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 105.
Pirkanmaalla todettujen tartuntojen määrä on pysynyt tasaisena. Pirkanmaalla ei ole vielä raportoitu koronan aiheuttamista kuolemista. 
31.3. Nokia jakaa noutoruokaa koululaisille
Noutoruoan jakelu etänä opiskeleville koululaisille on lähtenyt hyvin liikkeelle Nokialla. Ensimmäiselle jakokerralle tilattiin yli sata annosta. 
Noutoruoka on tarkoitettu niille kotona opiskeleville lapsille, joiden perheillä on ollut vaikeuksia järjestää kotilounasta.
31.3. Jäteasemilla asiointia rajoitetaan
Pirkanmaan Jätehuolto ottaa jäteasemille vain viisi asiakasta kerrallaan. Toiveena on, että ainoastaan välttämättömät jätteet vietäisiin jäteasemille. 
31.3. Suuri tutkijatapaaminen siirtyy verkkoon
Koronavirus panee [suuren mediatutkijoiden konferenssin](https://yle.fi/uutiset/3-11284027) suunnitelmat uusiksi jo toistamiseen. 
Pekingistä Tampereelle siirretty tapaaminen on päätetty muuttaa verkossa pidettäväksi. Siitä on tulossa Suomen laajin nettikonferenssi. 
31.3. Sandvik lomauttaa 1 400 Tampereella
Sandvikin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tampereelta lomautetaan 1 400 työntekijää ja toimihenkilöä.
Lomautukset tehdään jaksoittain, riippuen työtehtävistä. Myös lomautuksen kesto riippuu töistä. Enimmillään lomautus kestää 90 päivää.
Pirkanmaalla yli 18 000 työntekijää on yt-neuvottelujen piirissä koronatilanteen takia.
31.3. kello 9.31 Pirkanmaalla neljä uutta tartuntaa
Pirkanmaalla varmistui maanantaina 30. maaliskuuta [neljä uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11283756). Se on yksi enemmän kuin sunnuntaina. Kaikkiaan Pirkanmaalla on nyt todettu 101 koronatartuntaa.
Tiedot perustuvat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin [sivullaan](https://www.tays.fi/fi-fi/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina) julkaisemiin lukuihin.
30.3. klo 19.40 Hämeenkyrö aloittaa yt-neuvottelut
Hämeenkyrön kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että [kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11283365). Neuvottelut alkavat välittömästi.
Neuvotteluja käydään muun muassa henkilöstön siirtämisestä suljetuista toiminnoista niihin, joissa tekijöiden tarve on lisääntynyt tai lisääntyy. Myös henkilöstön mahdollisuudet tehdä etätyötä selvitetään. Lomautukset ovat mahdollisia.
Henkilöstön yt-neuvottelut ovat päättäjien listalla maanantaina myös Parkanossa ja Pirkkalassa. 
30.3. klo 16.48 Konecranes aloittaa yt-neuvottelut
Nostureita valmistava [Konecranes on aloittamassa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11281906), joiden tavoitteena ovat lomautukset. Neuvotteluissa on mukana koko Suomen henkilöstö, 2000 työntekijää. Tampereella heistä työskentelee 60.
Koronaepidemian takia monet Konecranesin asiakkaista rajoittavat Konecranesin pääsyä toimitiloihinsa, mikä vaikuttaa firman koneiden asennuksiin ja huoltoihin.
Pirkanmaalla on yt-neuvottelut yli 200 yrityksessä koronan vaikutusten takia.
Tänään yt-neuvotteluista ilmoittivat myös muun muassa teräsyhtiö SSAB sekä Altia ja Fiskars.
30.3. klo 10.02 Pirkanmaalla kolme uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on kolme uutta todettua koronatartuntaa. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 97.
29.3. klo 14.34 Kaksi tehohoidossa TAYSin erityisvastuualueella
Kaksi potilasta on tehohoidossa koronan takia TAYSin erityisvastuualueella. Erityisvastuualueeeseen kuuluu muitakin sairaaloita kuin Tampereen yliopistollinen sairaala. 
29.3. klo 11.47: 20 uutta tehopaikkaa TAYSissa
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Tarmo Martikainen** sanoo [Twitterissä](https://twitter.com/TarmoMartikain1), että TAYSin valmistautuminen epidemiaan on edennyt hyvin. 
– 20 uutta tehopaikkaa ja koronaosasto ovat valmiina ja 200 hoitajaa koulutettu. Lisävalmiutta toteutetaan vaiheittain, Martikainen sanoo.
29.3. klo 9.44 Pirkanmaalla on 5 uutta tartuntaa
[Pirkanmaalla on](https://yle.fi/uutiset/3-11281295) kuluneen vuorokauden aikana todettu viisi uutta koronavirustartuntaa.
Kokonaismäärä on nyt 94 positiivista laboratoriotesteillä varmennettua tartuntaa.
28.3. klo 12:32 Lempäälä sulkee Birgitan polun kodat, laavut ja käymälät
Lempäälän kunta on sulkenut Birgitan polun kodat, laavut ja ulkokäymälät koronaviruksen leviämisen ennaltaehkäisemiseksi.
Myös puuliiterit on suljettu, jotta omatekoisia tulipaikkoja ei tehtäisi taukopaikkojen läheisyyteen. 
Kunta suosittaa lähiretkeilyä omien eväiden kanssa. Liikkujia muistutetaan huomioimaan jokamiehenoikeudet sekä ruohikko- ja metsäpalovaroitukset.
28.3. klo 10:27 Pirkanmaalla 18 uutta tartuntaa, yhteensä tapauksia nyt 89
Pirkanmaan koronavirustartunnoissa on harpattu askel ylöspäin. TAYS tiedottaa, että perjantai-iltaan mennessä saatujen positiivisten laboratoriovastausten saldo on nyt 18 uutta tartuntaa.
– Pirkanmaan tapaukset ovat suurimmaksi osin tuontitavaraa, eli tartunta on saatu ulkomailta tai pohjoisen laskettelukeskuksista, kertoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen**.
Joitakin tartuntoja on tullut perhepiirin lähikontaktien kautta. Syrjäsen mukaan kuluneella viikolla on myös todettu yksittäisiä tapauksia, joissa tartuntaketjua ei pystytä määrittämään.
Koronatartunnan vuoksi sairaalahoidossa on Pirkanmaalla muutamia henkilöitä. Tehohoitoa ei toistaiseksi ole tarvittu
28.3. klo 9:25 Valkeakoskella nyt yhteensä yhdeksän koronatartuntaa, kaupungin kauppapalvelu päivystää karanteenissa olijoiden avuksi
Valkeakoskella on todettu perjantain 27.3. aamupäivään mennessä yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneet henkilöt on asetettu eristykseen ja heidän lähikontaktinsa karanteeniin.
Kaupunki on järjestänyt apua henkilöille, jotka eivät nyt pääse liikkumaan kodistaan. Karanteenissa ja eristyksessä olijat, jotka tarvitsevat apua kauppa- ja apteekkiasioiden järjestämisessä, voivat olla yhteydessä kaupungin kauppapalveluun numeroon 040 335 7416.
Lisäksi suositellaan, että valkeakoskelaiset vastaisivat puhelimeen, vaikka soitto tulisi tuntemattomasta numerosta. Näin terveyskeskuksesta saadaan mahdollisimman nopeasti yhteys kaikkiin koronavirustartunnalle altistuneisiin henkilöihin. Mikäli on jo käynyt koronavirustestissä, suositellaan olemaan koko ajan tavoitettavissa, jotta vastauksesta ja mahdollisen tartunnan aiheuttamista toimenpiteistä voidaan ilmoittaa.
27.3. klo 19:26 Koronaviruksen takia aloitettujen yt-neuvottelujen piirissä on Pirkanmaalla jo lähes 13 000 työntekijää
Lähes 13 000 työntekijää Pirkanmaalla on koronaviruskriisin takia alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen piirissä, kertoo [työ- ja elinkeinoministeriön tilannekatsaus](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen).
Pirkanmaan suurista työllistäjistä esimerkiksi Sandvik Mining and Construction sekä Nokian Renkaat ovat ilmoittaneet yhteensä tuhansia työntekijöitä koskevista yt-neuvotteluista koronavirusepidemian takia.
Koko maassa yt-neuvottelujen piirissä oli perjantaina samasta syystä lähes 260 000 työntekijää.
Koronavirusepidemia ja hallituksen määräämät liikkumis- ja kokoontumisrajoitukset ovat aiheuttaneet massalomautuksia vientiyritysten lisäksi myös palvelualojen yrityksissä, kuten ravintoloissa.
Pyhäjärvellä avovaimonsa surmannutta miestä syytetään taposta
Miehen epäillään tappaneen avovaimonsa 30. joulukuuta 2019. Tapahtumat johtivat isoon poliisioperaatioon.
Pyhäjärvellä viime uudenvuoden tienoolla tapahtuneesta [naisen surmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11138976) on nostettu syyte.
Vuonna 1970 syntynyttä miestä syytetään avovaimonsa taposta. Mies on esitutkinnassa myöntänyt teon.
Epäilty teko tapahtui yksityisasunnossa illalla 30. joulukuuta 2019.
Tapahtumat johtivat isoon poliisioperaatioon ja poliisi piiritti omakotitaloa Pyhäjärven Jokikyläntiellä usean tunnin ajan. Piiritystilanne päättyi hieman ennen kahta yöllä. 
Omakotitalosta löytyi kuollut nainen ja mies otettiin kiinni asunnosta.
Eksote alkaa lisätä kiireettömiä palveluja – poliklinikoiden toiminta vilkastuu ja päiväkirurgia avataan tauon jälkeen
Koronavirusepidemiaa edeltäneeseen tilanteeseen ei pyritä, sillä poikkeuksellisia tilajärjestelyjä tarvitaan edelleen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote alkaa vähitellen lisätä kiireettömiä palveluitaan. 
Monia kiireettömiä palveluja on vähennetty koronavirustilanteen aikana. 
Eksotessa suunnitellaan päiväkirurgian avaamista ja hiljaiseloa viettäneiden poliklinikoiden toiminnan lisäämistä. Myös yksi leikkaussali otetaan käyttöön.
Poliklinikoiden palveluja voidaan terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan lisätä vapun jälkeen 20-30 prosentilla. 
– Esimerkiksi silmäpoli voi aloittaa täydellä teholla, sanoo Karhula.
– Koronavirustilanne edellyttää edelleen varovaisuutta, joten asiat, jotka pystytään hoitamaan puhelimitse, hoidetaan puhelimitse jatkossakin, sanoo Karhula.
Hän muistuttaa, että koronavirusepidemiaa edeltäneeseen tilanteeseen ei edes pyritä, sillä poikkeuksellisia tilajärjestelyjä tarvitaan edelleen.
**[Uusimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Oulun Nallikarin lomakylä palveli viime vuonna karavaanareita hyvin ja sai Suomen parhaan leirintäalueen tittelin
SF-Caravanin myöntämä kunniamaininta perustuu myös jäsenten mielipiteisiin.
Oulun Nallikarin lomakylä on valittu vuoden 2019 Suomen parhaaksi leirintäalueeksi. Valinnan on tehnyt karavaanareiden kattojärjestö SF-Caravan osin jäsenkyselyn perusteella.
Järjestö kiittelee erityisesti Nallikarin lomakylän monipuolista palvelutarjontaa ja sen kehittämistä viime vuosina. Erityismaininnan saavat myös Oulun keskustan läheisyys sekä leirintäalueen lähellä olevat kunto- ja retkeilypolut sekä uimaranta ja kylpylä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Epäillyt vangittiin todennäköisin syin, puukotus Kannelmäen asemalla johti 18-vuotiaan kuolemaan
Helsingin Kannelmäessä sunnuntai-iltana tapahtunut nuoren miehen puukotus johti kuolemaan. 
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut todennäköisin syin taposta epäiltynä kaksi miestä liittyen Kannelmäessä sunnuntaina tapahtuneeseen puukotukseen.
Poliisi otti kiinni sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kaksi miestä rikoksesta epäiltyinä.
Vuonna 2000 ja vuonna 1990 syntyneitä miehiä epäillään taposta. Poliisi pidätti miehet maanantaina.
18-vuotias mies puukotettiin kuoliaaksi Kannelmäen juna-asemalla viime sunnuntai-iltana klo 22.30.
Epäiltyyn tappoon liittyen sosiaalisessa mediassa on liikkunut runsaasti erilaisia huhuja esimerkiksi uhrin ja epäiltyjen taustoista sekä teon motiivista.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut teon motiivista.
– Esitutkinta jatkuu ja tiedotamme sen etenemisestä ja siinä selvinneistä asioista sitä mukaa, kun niiden kertominen julkisuuteen ei ole vaaraksi keskeneräiselle esitutkinnalle, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** Helsingin poliisilaitokselta.
Tapaukseen liittyvät tiedot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen: vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi
**Lue lisää:**
[Poliisi pidätti kaksi 18-vuotiaan puukotuksesta epäiltyä – kuulusteluissa ei vielä varmaa tietoa motiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11324310)
[Poliisi: Somessa liikkuu vääriä tietoja Kannelmäen puukotuksesta – motiivista ei vielä varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11325901)
Voimistelun olympia- ja MM-voittajia ohjannut yhdysvaltalaisvalmentaja sai kahdeksan vuoden toimintakiellon epäsopivasta käytöksestä
Maggie Haney on syyllistynyt urheilijoiden huonoon kohteluun sanoin ja teoin.
Yhdysvaltalainen voimisteluvalmentaja **Maggie Haney** on määrätty kahdeksan vuoden toimintakieltoon epäasiallisen käytöksen takia. Lehtitietojen mukaan Haney on syyllistynyt urheilijoiden huonoon kohteluun sanoin ja teoin.
Yhdysvaltain voimisteluliiton mukaan 42-vuotiaalta Haneylta on kielletty kaikki kontaktit lajiin ja urheilijoihin huhtikuun loppuun 2028 asti.
Haney omistaa Morganvillessä New Jerseyssä MG Elite Gymnastics -seuran, jossa hän on valmentanut muiden muassa Rion 2016 kisojen olympiavoittajaa **Laurie Hernandezia** ja Dohan 2018 kisojen maailmanmestaria **Riley McCuskeria**.
New York Times kertoi keskiviikkona, että rangaistuksen määräsi riippumaton selvitysryhmä, joka kuuli Haneyn toiminnasta tehdyt valitukset. Valmentajaa syytettiin loukkaavasta kielenkäytöstä ja siitä, että hän on pakottanut urheilijat harjoittelemaan vammautuneina.
Taustalla hyväksikäyttötapaus
Hernandez todisti tapauksen käsittelyn yhteydessä valmentajaansa vastaan. McCusker arvosteli valmentajaa kirjallisesti.
Toimintakieltonsa jälkeen Haney joutuu kahden vuoden koeajalle, jos hän aikoo jatkaa valmennusta.
Yhdysvaltain voimistelussa paljastui laaja hyväksikäyttötapaus, jossa maajoukkueen entinen lääkäri **Larry Nassar** tuomittiin 40–125 vuoden vankeusrangaistukseen vuonna 2018.
Yhdysvaltain voimisteluliitto pyrkii sovittelemaan Nassarin vuosia jatkuneen hyväksikäytön 215 miljoonalla dollarilla eli 194 miljoonalla eurolla. Olympiamitalistit **Simone Biles** ja **Aly Raisman** ovat kritisoineet tarjousta ja vaatineet selvitystä liiton muiden vastuuhenkilöiden toiminnasta.
**Lue myös:**
[“Monella valmentajalla pitää kääntää ajattelu ihan uusiksi” – urheiluvalmentajia kouluttava Pulmu Puonti kannustaa vallasta ja kontrollista luopumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11280981)
[Voimisteluliitto ei ole koskaan antanut valmentajalle toimitsijakieltoa Suomessa — kurinpitovaliokunnan pomo kertoo nyt mistä rikkeestä seuraa sanktio  ](https://yle.fi/urheilu/3-10730749)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Mirjami Penttisen valituksen käsittely paisuu – urheilun oikeusturvalautakunta valmistautuu kuulemaan suullisesti kymmeniä henkilöitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11314518)
Nopeat yksinyrittäjät saivat haettua koronatukia sekä Business Finlandilta että kunnilta
Yritysvalmentaja arvioi, että harva ymmärsi ja ehti käyttää poikkeustilan alkuvaiheessa auennutta mahdollisuutta hyväkseen.
Business Finlandin tukilistojen ja kuntien myöntämien yksinyrittäjien koronatukien selailu ja vertailu tuottaa mielenkiintoisia tuloksia: Osa yksinyrittäjistä on onnistunut hakemaan sekä Businessa Finlandin tukea että kuntien parintuhannen euron pientukea yksinyrittäjille.
Esimerkiksi eräs porilainen, muun muassa sisustusalalla toimiva yritys on saanut sekä Business Finlandin 10 000 euron kehittämistuen että kaupungin myöntämän yksinyrittäjien tuen. Miten tämä on mahdollista, kun yritysten koronatukia käsittelevissä [ohjeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11290833) Business Finlandin tuki on rajattu kuusi henkilöä tai enemmän työllistäville yrityksille?
Nopeat saivat useita tukia
Porin elinvoimayksikön päällikkö **Jouko Hautamäki** sanoo, että usean tuen saaminen on täysin mahdollista ja laillista. Kun koronapoikkeustilan aikaisia tukia alettiin maaliskuussa myöntää, Business Finlandin tukia ei ollut vielä rajattu suuremmille yrityksille.
Rajoituksena oli, että tukia saattoi hakea vain osakeyhtiölle. Toiminimen alla toimivat yrittäjät eivät päässeet tukien piiriin edes alkuvaiheessa.
Nopea täytyi kuitenkin olla, sillä maaliskuun jälkeen yksinyrittäjät on ohjattu kuntien pakeille, ja tukisummat ovat samalla pienentyneet merkittävästi. Business Finlandin ja kuntien tukia ei voi käyttää samoihin kohteisiin. Business Finlandin tukiraha on kehittämisrahaa, kun taas kunnan raha on käytettävä käytännön yritystoiminnan yleiskuluihin.
Hautamäen mukaan Porissa noin 500 yksinyrittäjää on hakenut tukia. Rahaa on jaossa noin 1 500 yrittäjälle, joten vielä ehtii mukaan. Porissa on kaikkiaan noin 3 000 yksinyrittäjää. Hautamäki lupaa, että rahat saa ainakin tämänhetkisellä tahdilla yrityksen tilille viikon sisällä tai jopa nopeammin.
Yrittäjävalmentaja: Korona on ollut valtava järkytys
Pienyrittäjiä neuvova porilainen yrittäjävalmentaja **Tytti Laine** sanoo, että osa yksinyrittäjistä ymmärsi ja ehti käyttää Business Finlandin tukimahdollisuutta. Joukko ei kuitenkaan ollut kovin iso.
Laine arvioi, että koronaviruksen aiheuttama poikkeustila oli useille pienyrittäjille valtava järkytys.
– On inhimillistä, että nopea reagointi kehittämisrahoituksen hakemiseen ei ollut ensimmäisenä mielessä.
Tytti Laine kertoo, että yrittäjien yhteydenotot ovat viime aikoina lisääntyneet merkittävästi. Monet pienyrittäjät miettivät, miten omaa liiketoimintaa voisi kehittää digitaaliseksi ja löytää näin enemmän asiakkaita verkosta.
FPS jäi ainakin toistaiseksi ilman Mestislisenssiä
Jääkiekkoliiton lisenssitoimikunta odottaa palloseuralta vielä lisäselvityksiä. 
Forssan palloseura ei ainakaan vielä saanut oikeutta pelata Mestiksessä. Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on myöntänyt Kiekko-Espoolle Mestislisenssin, mutta katsoi, ettei sillä FPS:n osalta ollut edellytyksiä tehdä päätöksiä. 
Lisenssikomitea puheenjohtaja **Hannu Soro** sanoo, että lisenssikomitea odottaa Forssan palloseuralta lisäselvityksiä, ja sellaiset saatuaan on valmis nopeasti käsittelemään FPS:in Mestishakemuksen. Lisäselvityksiä on pyydetty myös Forssan jäähallin peliolosuhteista. 
Forssassa luottamuselimet pallottelevat hallin joustokaukalon rakentamista. Yhdyskuntalautakunta päätyi vastikään esittämään, että kaupunginhallitus vie päätöksen joustokaukalon rakentamisesta valtuuston ratkaistavaksi.
Tivolityöntekijä ei saanut valituslupaa romaniperheen syrjintätuomiosta
Työntekijä joutuu maksamaan 5 000 euron korvaukset, kun soitti romaneja halventavan kappaleen tivoliin tulleelle perheelle. 
Romaniperhe tuli kiertävään Tivoli Sariolaan Joensuussa kesäkuussa 2018. 
Vanhempien ja kolmen alaikäisen lapsen tullessa paikalle viereistä tivolilaitetta ohjaava mies laittoi soimaan "Ei myö myyvä villihevosia" -kappaleen.
Kun työntekijä lisäksi kiinnitti käytöksellään muiden ihmisten huomion perheeseen, he kokivat itsensä nöyryytetyiksi ja poistuivat huvipaikalta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa 56-vuotiaan miehen maksamaan syrjinnästä ja kunnianloukkauksesta neljälle romaniperheen jäsenelle kullekin 1 200 euroa. 
Lisäksi mies sai 30 päiväsakkoa ja joutuu korvaamaan perheen oikeudenkäyntikulut lähes 4 000 euroa.
Työntekijä valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Hän halusi, että korvausvaatimukset hylätään tai niitä pienennetään. 
Hovioikeus ei myöntänyt syrjinnästä tuomitulle jatkokäsittelylupaa asiassa. 
Oikeus ei torstaina antamassaan päätöksessä nähnyt perusteltua aihetta epäillä käräjäoikeuden näytön tai ratkaisun oikeellisuutta. Näin käräjäoikeuden tuomio jää voimaan. 
**Lue lisää:**
[Romaniperheen kohtelu tivolissa siirtyi syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10362180)
HSL: Matkakorttien kausilippuihin ei vielä tule 30 päivän pakkoa
Kausilippuun tullaan esittämään muutoksia toukokuussa. Ratikkavuoroja kuitenkin päätettiin harventaa.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n matkakorteilla voi toistaiseksi ladata kausilippuja vapaasti vähintään kahden viikon ja enintään vuoden jaksoissa. Yhtiön hallitus päätti, ettei kauden lataamista matkakortille ainakaan vielä rajoiteta 30 päivän jaksoihin. [Suunnitelma](http://hsl01.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2020624-6) palaa HSL:ssä valmisteluun.
[Kausilippujen muutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11326764) arvioitiin tuovan HSL:lle lisää lipputuloja 2-5 prosenttia ja lisäävän joukkoliikenteen käyttöä työmatkojen ulkopuolella. Muutosta matkakortin kausilippuihin perusteltiin myös sillä, että HSL:n mobiilisovelluksessa kausilippu on saatavilla vain 30 päivän jaksoissa.
HSL:n hallituksen puheenjohtajan **Risto Rautavan** (kok.) mukaan asiaa tullaan käsittelemään vielä toukokuussa uudelleen yhtiön hallituksessa.
HSL:n hallitus hyväksyi samassa yhteydessä esitetyn ratikkavuorojen harventamisen. Yhtiö säästää sillä, että ratikat liikennöivät tästä eteenpäin joka päivä sunnuntailiikenteen mukaan.
**Lue lisää:**
[HSL vähentää bussiliikennettä noin viidenneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11313335)
[Helsingin metro- ja raitovaunuliikennettä harvennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11260970)
Striimattua pyöräilyä ja haalarimerkin ompelua Teamsissa – opiskelijoiden vappu sujuu myös etänä Oulussa ja Kajaanissa
Kajaanissa Elias Lönnrotin sijaan jokainen lakittaa itsensä, ja Oulussa perinteinen teekkarikaste suoritetaan kotona. 
Perinteistä opiskelijavappua vietetään koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan takia tänä keväänä etäyhteyksien välityksellä.
Oulun yliopiston teekkarit ja Kainuun ammattikorkeakoulun opiskelijat järjestävät nyt useita etäyhteystapahtumia. Teekkareilla striimit alkoivat jo pääsiäisenä, opiskelijajärjestö KAMO taas on järjestänyt etäyhteyskokoontumisia vappuviikon aikana keskiviikosta lähtien. 
Oulussa opiskelijavappu näkyy normaalistikin katukuvassa viikkoja ja Teekkaritalo pursuu opiskeljoista. Nyt Teekkaritalolla saa olla vain neljä ihmistä kerrallaan. Sieltä striimataan useita teekkarivappuun kuuluvia tapahtumia.
Esimerkiksi maanantaina Oulun yliopiston teekkarit järjestivät Teekkaritalolta etäsitsit, siis lauluin ryyditetyt illanistujaiset verkossa. Teekkarien fuksiuitotkin näytetään verkossa, Hätäkaste-nimellä, sanoo Oulun Teekkariyhdistyksen kulttuurisika **Meea Tikkanen**.
– Hätäkaste tulee etäyhteydellä videopalvelu Zoomin kautta. Jokainen fuksi saa striimata omalla kamerallaan, kun he kastavat itsensä omalla tyylillä. Pää kastuu, se on tärkeintä.
Oulun yliopiston teekkarit aikovat jatkaa vappujuhlintaa vielä syksyllä poikkeusolojen vuoksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat luoneet oman hengailukanavan etäyhteydellä, toki ohjattuakin toimintaa on. Keskiviikkona ohjelmassa oli haalarimerkin ompelua yhdessä.
– Meillä on Teamsissa ja Discordissa kanavat, joissa voi vapaasti jutella ja pelailla. Vappuaattona Teamsin välityksellä on virvokejooga, kertoo KAMOn puheenjohtaja **Milla Karvonen**. 
Myös Elias Lönnrotin perinteinen lakitus jää tänä vuonna Kajaanissa väliin, koska KAMO ei halua ottaa riskiä, että lakitukseen kokoontuisi liikaa väkeä. 
– Seitsemältä vappuaattona ohjelmassa on itsemme lakitus, kun emme pääse Lönnrotin patsasta lakittamaan. Kyllähän tämä harmittaa monia opiskelijoita, Karvonen miettii.
Karvonen toivoo, että mahdollisimman moni opiskelija välttäisi isojen kokoontumisten kiusausta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Haapavedellä kehitetään eri kokoisia biokaasulaitoksia – biometaani voi tuoda ison helpotuksen maatilojen polttoainekuluihin
Demeca tekee tiloille laitoksia esimerkiksi biometaanin tuotantoon. Nordfuelin iso hanke odottaa lopullista vahvistusta.
Haapavedelle on kehittymässä varsin vahva biokaasukeskittymä. 
[Nordfuelin iso bioetanoli- ja biokaasulaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11207925) odottaa vielä työ- ja elinkeinoministeriön ja Euroopan komission viimeistä vahvistusta lähes 25 miljoonan euron valtiontuelle, jota puoltava päätös tehtiin jo helmikuussa. Laitoksen kokonaiskustannukset ovat lähes 300 miljoonaa euroa. 
Haapavedellä toimii myös Demeca Oy, joka tekee tilakohtaisia biokaasulaitoksia. Niissä maatiloilla syntyvä lanta ja ylimääräinen rehu muutetaan energiaksi. 
Yhtiö hakee nyt osakeannilla kansainvälistä kasvua ja esimerkiksi uusia biometaaniratkaisuja, kertoo toimitusjohtaja **Pekka Vinkki**.
Vinkin mukaan keskikokoinen suomalainen karjatila voisi tuottaa biometaania myös myyntiin ja korvata vuodessa jopa noin 100 000 litraa perinteisiä polttoaineita.
Demecalla on noin 40 työntekijää, joista Haapavedellä yli 30.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yli 70-vuotiaiden kunto on koronarajoitusten aikana vaarassa rapistua – Liikuntatutkija: "Kannattaa tehdä tikusta asiaa ja nousta tuolilta usein"
Kun iäkkäiden ihmisten kauppareissut ovat vähentyneet ja harrastusryhmät tauolla, liikettä pitäisi saada arkeen muilla keinoilla. Jutun lopussa on korona-arkeen sopivia jumppavinkkejä.
Hallitus velvoitti yli 70-vuotiaat pysyttelemään karanteenin kaltaisissa oloissa noin seitsemän viikkoa sitten. Sen jälkeen monen liikkuminen on merkittävästi muuttunut.
Suurin osa iäkkäiden ihmisten liikunnasta liittyy normaalioloissa siihen, että he kulkevat erilaisiin kohteisiin, esimerkiksi ostoksille, kylään, torille tai liikuntaharrastuksiin, kertoo Jyväskylän yliopiston gerontologian ja kansanterveyden professori **Taina Rantanen**.
– Sen poistuminen on vienyt tavanomaisesti liikkuvalta iäkkäältä väestöltä erittäin huomattavan osan fyysisestä aktiivisuudesta, Taina Rantanen sanoo. 
Taina Rantanen on aiemmin tutkinut iäkkäiden ihmisten elinpiirin ja liikkumisen yhteyttä. Mitä pienempi on elinpiiri eli alue, jolla ihminen liikkuu, sitä vähäisempää hänen liikkumisensa yleensä on.
Iäkkäät ovat myös aktiivisia ryhmäliikunnan harrastajia ja esimerkiksi uimahalleissa kävijöitä. Koronan vuoksi nämäkin liikuntamuodot jäävät nyt väliin.
Erityinen riski niille, joiden toimintakyky on jo ennestään heikentynyt
Jos terveydentila sallii, liikettä pitäisi saada arkeen koronatilanteeseen sopivilla tavoilla, etteivät fyysinen kunto ja toimintakyky heikkene koronarajoitusten aikana.
Kaikkein tärkeintä olisi välttää sitä, että jämähtää pitkiksi ajoiksi täysin paikoilleen. Varsinaisen kuntoliikunnan lisäksi kevytkin liikuskelu auttaa toimintakyvyn ja kunnon ylläpitämisessä ja on pois paikallaanolosta. Esimerkiksi kotityöt, kuten pyykin ripustaminen tai siivous, ovat hyvää liikuskelua, sanoo UKK-instituutin erikoistutkija, terveystieteiden tohtori **Pauliina Husu**. 
– Kannattaa tehdä tikusta asiaa, nousta tuolilta mahdollisimman usein päivän aikana. Pienetkin liikunnalliset teot pitävät hermoston ja lihakset aktiivisina, vilkastuttavat verenkiertoa ja virkistävät mieltä, Pauliina Husu sanoo.
Kunnon laskeminen voi iäkkäillä ihmisillä alentaa toimintakykyä nopeastikin. Lähtötilanne vaikuttaa siihen merkittävästi. Taina Rantasen mukaan täysin paikoilleen jäädessä kunnossa näkyy heikentymistä jo viimeistään viikossa. Toisaalta lohdullista on, että iäkkäänäkin kuntoa voi kohentaa, kun liikuntaa pystyy taas lisäämään.
Rantanen on huolissaan varsinkin yli 80-vuotiaiden tilanteesta. Hänen mukaansa osalla iäkkäistä riskinä on se, ettei toimintakyky enää rajoitusten purkamisen jälkeen palaudu ennalleen. Osa tulee tarvitsemaan aiempaa enemmän apua arjessaan.
– Tämä on erityisen suuri riski fyysisen kunnon kannalta niille jo aika iäkkäille ihmisille, jotka ennen karanteenia ovat itsenäisesti pystyneet huolehtimaan asioistaan, mutta joiden toimintakyky on jo heikentynyt, Taina Rantanen sanoo.
Lihasvoima ja tasapaino ovat arjen sujumisessa tärkeitä 
Yli 70-vuotiaiden ryhmään kuuluu hyvin eri kunnossa olevia ihmisiä. Osa on todella hyvässä kunnossa ja voi korona-aikana tehdä vaikka pitkiä kävelylenkkejä, pyöräillä tai osallistua erilaisiin etäjumppiin. Joidenkin liikunta on saattanut korona-aikana myös lisääntyä. 
Osalla iäkkäistä puolestaan on monia sairauksia, jotka rajoittavat merkittävästi liikkumista. Siksi yhtäläisiä ohjeita yli 70-vuotiaille on vaikeaa antaa. 
Suuntaa antaa yleisesti yli 65-vuotiaiden liikkumisen suositus, joka päivitettiin viime vuoden lopussa. 
Yli 65-vuotiaiden liikkumisen suosituksessa painotetaan lihasvoimaa ja tasapainoa enemmän kuin muiden ikäryhmien suosituksissa. Lihasvoima ja tasapaino ovat tärkeitä arjessa selviytymisen, liikkumiskyvyn ja esimerkiksi kaatumisten ehkäisyn kannalta. Yli 65-vuotiaiden suositus korostaa myös liikkumisen monipuolisuutta.
UKK-instituutin erikoistutkijan Pauliina Husun mielestä liikkumisen suosituksen noudattamisesta ei varsinkaan korona-aikana kannata ottaa stressiä, kun tilanne on kuormittava muutenkin. 
– Voi miettiä, mitä arjen askareita voi tehdä itse liikkuen, mikä kaikki on tällä hetkellä mahdollista ja mikä tuottaa itselle iloa, Pauliina Husu sanoo.
Kävelylenkki oman kunnon mukaan tekee hyvää
UKK-instituutin Pauliina Husun mukaan oman kunnon mukaan tehdyistä kävelylenkeistä on jo paljon hyötyä, ja niitä voi tehdä vilkkaimpia reittejä vältellen ja turvavälit huomioiden. Sauvakävelyllä saa liikettä myös ylävartaloon. 
Jos kävelyreitillä on mäkiä, kuormitusta tulee lisää. Epätasainen maasto puolestaan haastaa tasapainoa ja liikehallintaa.
Korona-aikana monet eri tahot järjestävät etäyhteyksin jumppia. Yle lähettää Helsingin kaupungin liikunnanohjaajien vetämää kaikenikäisille tarkoitettua Jumppahetkeä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kymmenen minuutin mittaisissa jaksoissa keskitytään eri päivinä kunnon eri osa-alueisiin.
TV2:lla Jumppahetki on arkiaamuisin klo 8.50 ja uusintana samana iltapäivänä klo 15.50. Koko viikon treenit uusitaan lauantaisin.
Myös esimerkiksi [UKK-instituutin](https://www.ukkinstituutti.fi/jarjestoille/taukojumpat-ja-liikkumisvinkit) nettisivuilla on kotiin sopivia jumppaohjeita. 
Hyödynnä kodin esineitä jumppaliikkeissä
Liikunnan lisäämisessä koronaoloissa voi käyttää mielikuvitusta. Tässä esimerkkejä lihaksia tai tasapainoa treenaavista jumppaliikkeistä, joita voi tehdä ripotellen päivän mittaan, oman kunnon mukaan.
**1.** Istu tuolille ja nouse seisomaan useita kertoja peräkkäin.
**2.** Seiso niin, että varpaat ovat kynnyksen päällä. Nouse päkiöille ja laske sitten kantapäät lattiaan. Toista tämä useita kertoja.
**3.** Laita selkäreppuun kirjoja. Tee reppu selässä kyykistyksiä tai päkiänousuja.
**4.** Seiso vähän aikaa yhdellä jalalla ja pidä samaan aikaan vartalosi ryhdikkäänä. Samalla voit loitontaa toista jalkaa sivulle tai taakse.
**5.** Kävele matossa olevaa raitaa tai muuta viivaa pitkin niin kuin nuorallatanssija.
**6.** Ota käsipunteiksi itsellesi sopivan painoiset kotoa löytyvät esineet. Voit tehdä puntit vaikkapa täyttämällä tyhjät juomapullot vedellä. Pidä käsivarret vartalon vieressä. Koukista käsivarsia kyynärpäästä ylös ja takaisin alas.
_Vinkit: Pauliina Husu ja Taina Rantanen_
Korona-aikana henkinenkin hyvinvointi on koetuksella. Liikkuminen parantaa mielialaakin.
– Jos on mahdollista päästä luontoon liikkumaan, se erityisesti tekee hyvää mielen hyvinvoinnille. Mutta kyllä niin tekee liikkuminen ylipäätään, varsinkin jos pystyy liikkumaan itselle mieluisalla tavalla, Pauliina Husu sanoo.
**Lue myös:**
[Suomi liikkuu ja nukkuu nyt enemmän kuin vuosi sitten – korona-aikaan lenkille lähdetään usein tiistai-iltana ja sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11317360)
[Koronatilanne korostaa liikkumisen eroja – liikunnan välttelyn taustalla voivat olla geenit tai ympäristö](https://yle.fi/uutiset/3-11312123)
[Suuri osa vanhuksista saa tarkistussoiton kotiin, tästä on hyötyä myös korona-ajan jälkeen – Tuula Kivistö, 83, rukoilee jo helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11324673)
Professorien laatimat ennusteet järkyttävät Ruotsissa: lopulta jopa 20 000 koronakuolemaa
Koronaviruksen seurauksena Ruotsissa on nyt virallisen luvun mukaan kuollut 2 586 ihmistä.
Kahden ruotsalaisen professorin laatimat ennusteet koronaviruksen aiheuttamista kuolemantapauksista tyrmistyttävät Ruotsissa. Biologian professori **Uno Wennergrenin** ja matematiikan professori **Tom Brittonin** luomissa ennusteissa viruksen seurauksena kuolisi Ruotsissa 10 000 – 20 000 ihmistä.
Koronaviruksen seurauksena on Ruotsissa kuollut nyt virallisen ilmoituksen mukaan 2 586 ihmistä.
Professorit esittelivät mallinnuksiaan keskiviikkoiltana [Ruotsin television SVT:n uutislähetyksessä](https://www.svt.se/nyheter/professorerna-minst-10-000-lar-do).
Wennergren kertoi ennusteen perustuvan useisiin tekijöihin, muun muassa Ruotsia edellä virustilanteessa olevien maiden lukuihin, sairastuneiden tietoihin ja terveydenhoidon kapasiteettiin. Kuolevien lopullinen lukumäärä riippuu paljon siitä, ketkä tartunnan lopulta saavat ja saadaanko leviämistahtia hidastettua sekä laumaimmuniteetti luotua.
Kun Uno Wennergren yhdistää eri laskelmat, on tuloksena, että Ruotsissa koronaviruksen seurauksena kuolee suurella todennäköisyydellä 10 000 – 20 000 ihmistä.
Toinen vertailu päätyi samaan lopputulokseen
Tom Britton on tehnyt omat valtakunnalliset laskelmansa Tukholman koronavirustilanteen pohjalta. Ennusteen mukaan 26 prosenttia Tukholman läänin asukkaista saisi koronaviruksen toukokuun alkuun mennessä. Nyt alueella on rekisteröity 1 319 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Brittonin lopputulema on sama kuin Wennergrenin: 10 000 – 20 000 ihmistä kuolee todennäköisesti koronaviruksen vuoksi Ruotsissa.
– Olemme tehneet laskelmat omilla tahoillamme, mutta päätyneet suunnilleen samaan lopputulokseen, Britton sanoi keskiviikkona tv-uutisissa.
Wennergren arvioi myös koronaviruspandemian maailmanlaajuisia seurauksia. Kuolonuhreja voi olla lopulta jopa 32 miljoonaa.
– Sitä voi verrata nälkään ja aliravitsemukseen vuosittain kuoleviin, eli kahdeksaan miljoonaan, tai HIV:n tähän mennessä vaatimiin kuolonuhreihin, eli 32 miljoonaan, Wennergren haarukoi viruksen globaalia uhrilukua. 
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tukholman sairaaloista lähetetään koronan sairastaneita potilaita vanhainkoteihin – ei testata ennen siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11329257)
[Viranomaisarvio: Ruotsissa koronaan kuolleita jopa 10 prosenttia rekisteröityjä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11325573)
[He ovat uhreja Ruotsin koronalukujen takana: sairaanhoitaja, kirjastotyöntekijä, huippudiplomaatti, mediapersoona, holokaustista selvinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11323361)
[Hoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen: “Vanhukset on uhrattu”](https://yle.fi/uutiset/3-11321610)
Kainuun prikaatin varusmies jäi telakuorma-auton alle
Kainuun prikaatin varusmies loukkaantui torstaiaamuna, kun hän jäi telakuorma-auton etuvaununu alle.
Varusmies kaatui telakuorma-auton eteen, kun telakuorma-autoa vedettiin köydellä kasarmin koulutuskentällä Kainuun prikaatilla. Kuljettaja ei ehtinyt jarruttaa. Ajoneuvossa ei ollut matkustajia kyydissä.
– Osa varusmiehistä veti ja osa työnsi telakuorma-autoa. Yksi vetävistä varusmiehistä joutui etuvaunun telojen alle, eikä kuski ehättänyt painaa jarrua, sanoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Kenttäsairaanhoitajat varuskunnan terveysasemalta saapuivat paikalle ensimmäisenä ja varusmies siirrettiin Kainuun keskussairaalaan tutkimuksiin.
Varusmiehen läheisille on tiedotettu asiasta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Historiallisen Lapinlahden sairaalan myyntiaikeista syttyi iso riita: kaupunkiympäristölautakunnan Risto Rautava syyttää Museovirastoa takin kääntämisestä
Rautavan mukaan arviointiryhmä valitsi kiinteistösijoitusyhtiö NREPin ideakilpailun voittajaksi yksimielisesti.
Historiallisten 1800-luvulta olevien Lapinlahden sairaalarakennusten ja niitä ympäröivien puistoalueiden tulevaisuudesta on syttynyt lihava riita. Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja  **Risto Rautava** (kok.) syyttää Museoviraston osastonjohtajaa **Mikko Häröä** takin kääntämisestä.
Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härö arvosteli Helsingin kaupungin järjestämän ideakilpailun voittaneen kansainvälisen kiinteistösijoitusyhtiö NREPin Lapinlahdelle laatimaa kehityssuunnitelmaa kovin sanoin julkisuudessa viime viikonvaihteessa. 
Härö totesi muun muassa, että NREPin suunnitelmassa oleva [hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953).
Härö piti Lapinlahteen kaavailtua uudisrakentamista ylipäätään liian massiivisena ja moitti alueelle suunniteltuja uusia toimintoja.
Rautavan mukaan arviointiryhmä, jossa Härö itsekin istui päättämässä helmikuun lopussa oli yksimielinen Lapinlahden alueen kehittämistä koskevan ideakilpailun voittajasta. Lapinlahden rakennuksille haettiin uutta omistajaa ja käyttötarkoitusta ideakilpailulla vuonna 2019.
Kaupunki on suunnitellut sairaala-alueen rakennusten myyntiä, koska sillä ei ole siellä omaa toimintaa eikä käyttöä.
Kaupunkiympäristölautakunta etsii alueen kehittämiseksi ratkaisua, jotta arvokkaat ja suojellut rakennukset eivät rapistuisi.
Yle ei tavoittanut Häröä kommentoimaan Rautavan syytöstä takin kääntämisestä.
Lopulta ideakilpailussa ei ollut kuin yksi ehdokas, sillä toinen ehdokkaista vetäytyi kisasta aivan viime metreillä. Ideakilpailun voittaneen kiinteistösijoitusyhtiö NREPin suunnitelman mukaan sairaalan päärakennukseen tulee Tove Janssonin kotimuseo, hostelli, työtiloja sekä palveluja. Puisto säilyisi kaupunkilaisten käytössä.
Puiston pohjoispuolella oleva vanha sauna kunnostettaisiin ja avattaisiin laajemmin kaupunkilaisille. Rantaan tulisi venelaituri ja pohjoispuolella sijaitseva punainen tiilirakennus muutettaisiin ravintolaksi ja kokoustilaksi.
Lapinlahteen suunnitellut uudisrakennukset nousisivat alueen eteläreunalle, minne tulisi hotelli Länsiväylän meluaidaksi sekä kaksi palveluasuntorakennusta.
Rautava: tämä ei anna uskottavaa kuvaa Museoviraston toiminnasta
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtajan Risto Rautavan mukaan on eriskummallista, että itsekin arviointiraadissa vaikuttanut Mikko Härö hyökkää julkisuudessa suorasukaisesti ideakilpailun voittanutta ehdotusta vastaan.
Rautava sanoo, että Härön toiminta ei anna uskottavaa kuvaa Museoviraston toiminnasta. Hän muistuttaa arviointiraadin olleen yksimielinen.
– Tämä ei anna uskottavaa kuvaa Museoviraston toiminnasta, koska vielä helmikuussa oltiin suunnitelman puolesta ja nyt rajusti sitä vastaan, Rautava hämmästelee.
Rautava pitää erikoisena myös sitä, että Museoviraston edustaja ottaa asiantuntijana kantaa alueen käyttöön ja toimintaan liittyviin kysymyksiin, vaikka viraston tehtävänä on toimia kulttuuriperinnön ja -ympäristön suojelusta vastaavana asiantuntijaviranomaisena.
Rautavan mukaan Härö oli yksituumaisesti hyväksymässä ideakilpailun voittajaa.
– Samassa yhteydessä arvioitiin, täyttyvätkö kilpailun ehdot, Rautava sanoo.
Rautavan mukaan arviointiryhmä piti ideakilpailun voittaneen NREPin ehdotusta hyvänä.
– Kaupungin uskottavuus kärsii, jos kaupunki tekee oharin kilpailun voitajalle.
Rautavan mukaan vuoden alussa on tehty selvitys, jonka mukaan rakennelmat Länsiväylän vieressä leikkaisivat merkittävän osan melusta.
Museoviraston Härö: lähtökohtana oltava kulttuurihistorialliset arvot
Voittajasuunnitelmaa ryöpyttänyt Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härö totesi viikonloppuna julkaistuissa lausunnoissa, että Lapinlahtea tulisi kehittää pikemminkin kulttuurihistoriallisista lähtökohdista kuin kaupalliselta pohjalta. 
Hänen mukaansa melumuuri voitaisiin haluttaessa toteuttaa esimerkiksi taideseinämänä.
Voittajaehdotuksen tehneen kiinteistösijoitusyhtiö NREPin mukaan uudisrakentaminen mahdollistaisi taloudellisesti vanhan sairaalarakennuksen kattavan kunnostuksen.
NREPin johtajan **Joonas Lemströmin** mukaan vanha sairaalarakennus on huonokuntoinen ja ilman täydennysrakentamista kattavaa kunnostusta olisi mahdoton toteuttaa. 
Lemström arvioi korjauskustannusten olevan ainakin 20 miljoonaa auroa.
Voittajaehdotuksen takana ovat kiinteistösijoitusyhtiö NREP, yritysjärjestelyihin erikoistunut maailmanlaajuinen konsulttiyhtiö Oaklins Merasco sekä kolme arkkitehtitoimistoa: Ark-Byroo, Arkkitehtitoimisto OPUS ja Arkkitehdit Soini & Horto.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä **C. L. Engelin** suunnittelema päärakennus, että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta jätti Lapinlahtea koskevan asian pöydälle tiistaina. Asiaan palataan kaavoituksesta ja rakentamisesta vastaavan apulaispormestarin **Anni Sinnemäen** (vihr.) ehdotuksesta uudelleen parin viikon kuluttua.
_klo 13.10 Juttuun täydennetty tieto, että kaupunkiympäristölautakunta jätti asian pöydälle tiistaina ja käsittelee Lapinlahtea uudelleen parin viikon kuluttua._
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
Suntissa kellunut mönkijä aiheutti pelastustehtävän, poliisi jatkaa asian tutkimista
Mönkijästä pääsi veteen pieni määrä öljyä.
Pelastuslaitos hinasi torstaina puolenpäivän aikaan Suntinsuulla Kokkolassa vedessä kelluneen mönkijän kuivalle maalle. Ilmoituksen ajoneuvosta teki ohikulkija.
Veteen päätymisen syytä ei tiedetä. Kuljettajaa ei näkynyt paikalla. Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Mönkijästä vuosi veteen hieman öljyä.
"Tässä ei ole missään nimessä oma lehmä ojassa" - YleX:n ja Yle Kioskin toimittajat paljastavat suosikkiohjelmansa Areenassa
[Yle Areena Nousussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm9g0XaXd) kokoaa yhteen Areenan suosituinta sisältöä juuri nyt! Lisäksi listalle nostetaan mm. YleX:n, Kioskin ja Summerin toimittajien suosituksia.
Ensimmäisenä suosikkiohjelmansa paljastavat YleX:n **Ville "Viki" Eerikkilä**, **Juuso "Köpi" Kallio** ja **Jenni "Jenspa" Poikelus** sekä Yle Kioskin **Aleksi Rantamaa** ja **Emma Karasjoki**.
YleX:n Jenni Poikelus suosittelee:
**[Kaikki Au pairit -kaudet](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376)**
"Toukokuussa alkaa uus Au Pairit Uudessa Seelannissa -kausi, joten on hyvä lämmitellä tulevaan katsomalla KAIKKI aikasemmat kaudet. Ihania ja kamalia lapsia, ihania ja kamalia au paireja. Täydellistä!"
**[Modernit miehet](https://areena.yle.fi/1-4530023)**
"Mitä, mitä, mitä modernit miehet puhuu?? Yksi parhaista kotimaisista komedioista viime vuosina. Kaksi kautta silkkaa kikatusta!"
**[Kallion Eläimet](https://areena.yle.fi/1-50473420)**
"Jee! Aikuisten animaatio! Yhteiskuntasatiiria animal style. Yksi jakso kestää YHDEN minuutin, joten tän KOKO KAUDEN ehtii katsomaan tunnin aikana ainakin KUUSI kertaa. Sehän nyt on vaan silkkaa säästöä! Eikä siinä vielä kaikki: minä olen tässä ääninäyttelemässä! Jee!"
**[Kylppärikaverit](https://areena.yle.fi/1-50101038)**
"Tämä on I-HA-NA. Koko sarja sijoittuu yhteen kylpyhuoneeseen ja voi pojat, mitä kaikkea yhdessä huoneessa voidaankaan käydä läpi. Hauska, sydämellinen ja sanoinko jo, että I-HA-NA."
**[Syntinen](https://areena.yle.fi/1-4405133)**
"Jos tykkäsit esim. True Detectivestä, tykkäät Syntisestä. Kaksi itsenäistä kautta nähty, kolmas alkanut tovi sitten. Super kuumottava ja jännä!"
**Kuuntele Jenspaa [Poikelus, Pehkonen ja Parikka: YleX Iltapäivä](https://areena.yle.fi/audio/1-3262951) -ohjelmassa!**
YleX:n Viki ja Köpi suosittelevat:
**[YleX Aamu](https://areena.yle.fi/1-4353737)**
"Suomen paras ja hauskin aamushow ei ole vain radiossa vaan myös kuvan kera Yle Areenassa. Tässä ei ole missään nimessä oma lehmä ojassa."
**[Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834)**
"Laadukkaasti toteutettu nordic noir-sarja joka sijoittuu Suomeen. Molemmat kaudet toimii jännärien ystäville."
**[Siskonpeti](https://areena.yle.fi/1-3025926)**
"Suomen yks kaikkien aikojen hauskimpia ja samaistuttavimpia sketsisarjoja. Kaikki kaudet naurattaa!"
**[Luottomies](https://areena.yle.fi/1-3671655)**
"Emmy-ehdokkuudellakin huomioitu komediasarja. Ketosen ja Luusuaniemen kemiaa katselee vaikka tuntitolkulla. Näppärät 10 minuutin jaksot!"
**[Kummeli](https://areena.yle.fi/1-3339547)**
"Klassikko! Ei tarvitse perusteluja!"
**Katso Vikiä ja Köpiä myös [Viki, Köpi & Henkka - tieteen armoilla](https://areena.yle.fi/1-4435219) -sarjassa!**
Yle Kioskin Aleksi Rantamaa suosittelee:
**[Kelet](https://areena.yle.fi/1-50229417)**
"Yksi dokumentin vahvimmista puolista on Keletin hulvaton ystäväpiiri, joka pakottaa ajattelemaan että damn, mä haluisin hengata noiden kanssa."
**[Mating](https://areena.yle.fi/1-4502774)**
"En normaalisti juurikaan rakkaushömpötyksistä välitä, mutta näiden kahden todennäköisyyksiä vastaan taisteleva tarina kolahti lujaa."
**[Logged in](https://areena.yle.fi/1-50409258)**
"Logged in päästää katsojan maailmaan, johon normaalisti ei olisi mitään asiaa. Tällä tarkoitan siis todella henkilökohtaisia kuvauksia ihmisistä, jotka ovat tavalla tai toisella pudonneet yhteiskunnan kelkasta. Etenkin kakkosjakso Patrikin tarinasta osui syvälle luihin ja ytimiin. Kuvaus elämästä, jollaista itse ei kuvitellut edes olevan olemassa."
**[Eläinlääkärikandit - uusin kausi](https://areena.yle.fi/1-3146793)**
"Tämä sarja vie katsojan taitavasti mutta tarpeeksi simppelillä kerronnalla juurikin kandien arkeen. Henkilöhahmot ovat kiinnostavia ja heidän kokemansa jännitys on käsinkosketeltavaa. Pohdinta siitä onnistuvatko kandit heille annetuissa tehtävissään pitää katsojan koukussa."
**[Diego Maradona](https://areena.yle.fi/1-50270515)**
"Futislegenda Diego Maradonasta kertova dokumentti jaksaa kiinnostaa myös sellaista jota futis ei könnystele pätkääkään. Tarina superjulkisuudesta ja lopulta rajusta down fallista kolahtaa lujaa. Pidin Maradonaa kuolemattomana mutta tämä dokumentti osoitti että hänkin on vain ihminen."
**Katso myös Aleksin luotsaama [TLDR MAD](https://areena.yle.fi/1-50125592) - dokumentaarinen sarja hulluudesta!**
Yle Kioskin Emma Karasjoki suosittelee:
**[M/S Romantic](https://areena.yle.fi/1-4537998)**
"Ai että! Jos oot joskus käynyt ruotsinristeilyllä, niin oot varmasti törmännyt tän neliosaisen draamasarjan kaikkiin hahmoihin. Sarja on erittäin viihdyttävä ja realistinen! Vahva suositus."
**[Verta, hikeä ja T-paitoja](https://areena.yle.fi/1-50183627)**
"Todella silmiä avaava dokkarisarja pikamuodin varjopuolista. Sarja antaa realistisen kuvan siitä, minkälaisen matkan halpa vaate käy läpi ennen kuin päätyy vaatekauppojen hyllyille ja sitä kautta meidän päälle. Huh!"
**[Vogue Williams: Elämäni some-vaikuttajana](https://areena.yle.fi/1-4576106)**
"Erittäin kiinnostava dokkari some-vaikuttajien elämästä. Irlantilainen tv-toimittaja Vogue Williams pureutuu some-tähtien vastuuseen ja siihen, kuinka helposti somessa voi esittää olevansa aivan joku muu."
**[Sorjonen](https://areena.yle.fi/1-3677300)**
"Tää on niin hyvä! Suomalaista rikosdraamaa parhaimmillaan! Huippututkija Kari Sorjonen muuttaa perheineen Itä-Suomeen ja siellähän tapahtuu vaikka mitä."
**[SKAM](https://areena.yle.fi/1-3666602)**
"Jos tää on jäänyt katsomatta, niin nyt viimeistään kannattaa tsiigata! Neljän kauden mittainen draamasarja kertoo norjalaisista nuorista, joiden elämässä tapahtuu asioita, joita varmasti jokainen on joskus kokenut. Samaistuttava, hauska ja tyylliltään todella freesi!"
**Tilaa [Emman kanava](https://www.youtube.com/channel/UC9pqWkMt8C-UEVEgKfDz0kw) YouTubessa!**
**[Yle Areena Nousussa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm9g0XaXd) kokoaa yhteen Areenan suosituinta sisältöä juuri nyt!**
Kortiton kuljettaja kiihdytti poliisia pakoon Huittisissa
Kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita sivullisille.
Poliisia paennut kortiton kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita sivullisille Huittisissa keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisipartio törmäsi poliisille entuudestaan tuttuun mieheen. Poliisi yritti pysäyttää miehen tarkistusta varten, mutta kuljettaja kiihdytti pakoon.
Poliisi löysi ajoneuvon lopulta huittislaisesta konehallista ja kuljettajan hallin viereisestä asunnosta. Poliisi vei kuljettajan Porin poliisivankilaan. Kuljettajalle tehdyt päihdetestit olivat negatiivisia. 
Kuljettajaa epäillään törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä niskoittelusta poliisia vastaan.
JVG tähdittää vappua uuden teknologian avulla – mallia otettu Fortnite-pelistä
JVG:n vappukeikassa pelimoottori yhdistyy striimaus- ja web-teknologiaan. 
Salaisessa paikassa pääkaupunkiseudulla on tehty ympäripyöreitä päiviä jo parin viikon ajan. Avaraan teollisuustilaan on noussut pikaisella aikataululla huipputeknologialla kuorrutettu, green screen-tekniikkaa hyödyntävä suurikokoinen virtuaalistudio, jossa tapahtuu vapunaattona Suomen oloissa varsin harvinaislaatuinen spektaakkeli. Sen pääosassa on Spotifyssa ja Emma-gaalassa ennätyksiä tiuhaan tahtiin takonut JVG.
– Kun keikkoja peruuntui koronapandemian takia, meille tuli paljon kyselyitä livetriimilähetysten tiimoilta. Ajattelimme, että odotetaan vielä hetki. Tämä projekti tuntui kuitenkin mielenkiintoiselta ja jännältä. Lisäksi ajankohta eli vappu sopi meille oikein hyvin, JVG:n **Jare** toteaa.
– Tästä keikasta voisi hyvällä syyllä sanoa, että se on jotakin ennennäkemätöntä, **VilleGalle** jatkaa.
Esikuvana Marshmellon ja Travis Scottin keikat
Korona-aikana netti on täyttynyt jo puolentoista kuukauden ajan erilaisista virtuaalikeikoista, mutta JVG – Ikuinen vappu -konsertti pistää genreen aivan uudenlaisia paukkuja.
Areenana toimii virtuaalinen Senaatintori, jonne yleisön avatarit pääsevät tanssimaan, bilettämään ja kommunikoimaan bändin kanssa esimerkiksi lähettämällä emojeja.
Toteutuksessa on mukana myös pelimaailmasta tuttuja elementtejä. Unreal Engine -pelimoottorin päälle on luotu virtuaalinen Helsinki, ja käyttöliittyminä ovat mobiili ja web.
– Kyseessä on täysin uudenlainen kokonaisuus, koska olemme yhdistäneet toisiinsa striimaus- ja web-teknologiaa sekä pelimoottorin, tapahtuman toteutuksesta ja tuotannosta vastaavan Zoan-yhtiön toimitusjohtaja **Miikka Rosendahl** kertoo.
Samalla periaatteella luotiin viime vuonna _Fortnite: Battle Royale_ -videopelissä järjestetty **DJ Marshmellon** virtuaalikonsertti kymmenelle miljoonalle katsojalle. Vajaa viikko sitten _Fortnitessa_ taas esiintyi amerikkalaisräppäri **Travis Scott,** joka oli pistetty seikkailemaan surrealistisissa ja psykedeelisissä avaruusmaisemissa.
Vastaavaa visuaalista iloittelua on odotettavissa myös JVG – ikuinen vappu -konsertin kohdalla.
– Huomasimme, että Helsingissä voisi tehdä jotakin samansuuntaista. Esimerkiksi DJ Marshmellon kohdalla huomionarvoista on ollut se, että konsertti pystyttiin tarjoamaan ihmismäärälle, mikä ei livekeikkojen kohdalla olisi mitenkään ollut mahdollista, Miikka Rosendahl toteaa.
Zoan-yhtiö tunnetaan etenkin virtuaalitodellisuuteen eli VR:ään liittyvistä projekteistaan. Tällä kerralla VR oli jätetty suosiolla taka-alalle.
– Kokonaisuus on suunniteltu satojen tuhansien ihmisten kokoiselle yleisölle, mikä on on se haasteellisin osio. Ihmisillä ei ehkä ole tällä hetkellä käytössään sellaista määrää VR-laseja, että tämä olisi kannattanut luoda virtuaalitodellisuuteen. Tulevaisuudessa haluamme ehdottomasti kokeilla myös tätä mahdollisuutta, Miikka Rosendahl sanoo.
JVG osaa kuvitella yleisönsä 
JVG:lle virtuaalikeikkailu ei ole aivan uusi juttu. Vuonna 2015 yhtye järjesti levynjulkistamiskeikan _247365_-albuminsa tiimoilta Helsingin Kampissa. Liikerakennuksen katolla tapahtunut show näkyi livestriiminä Facebookissa.
– Vielä viisi vuotta sitten virtuaalikeikkoja oli vaikeampaa saada puskettua yleisölle. Eihän se tosin ole sama fiilis, jos istuu kotona näyttöruudun ääressä, kuin että jos olisi oikeasti lavan edessä eturivissä. Mutta nyt on hyvä aika testata ja kokeilla: luulen, että virtuaalikeikat ovat tulleet jäädäkseen, ja vain taivas on rajana, mitä niiden kohdalla voidaan tehdä, Jare pohtii.
VilleGallen mukaan vuorovaikutus yleisön kanssa huutamisineen ja yhteislauluineen on JVG:n keikoilla normi. Artistin on kuitenkin mahdollista tottua myös virtuaalikeikkoihin ja -yleisöön.
– Olemme viimeisten kymmenen vuoden aikana esiintyneet kaikenlaisissa kissanristiäisissä, joissa ei välttämättä ole ollut kauheasti yleisöä. Tässä vaiheessa pitää jo osata esiintyä yleisölle kuin yleisölle. Ja jos yleisöä ei ole, se pitää osata kuvitella.
Kevään ja kesän osalta JVG:ltä ovat peruuntuneet kahdeksaan kaupunkiin suunniteltu areenakiertue sekä esiintymiset parillakymmenellä kotimaisella festivaalilla. Vappushown kohdalla on kuitenkin käynyt onni onnettomuudessa.
– Bändi ehti jo treenata kiertuetta varten, ennen kuin se vedettiin säppiin. Tämän takia tähän projektiin on ollut melko helppo hypätä mukaan, Jare sanoo.
Green screen -tekniikan vaatimuksiin kuuluu, etteivät esiintyjät saa pukeutua vihreään. Urheiluteemoja hyödyntävälle ja värikkäistä vetimistään tunnetulle kaksikolle tämä ei kuitenkaan ole ollut mikään iso ongelma.
– Meillä on nyt vaatetuksessa jenkkifutisteema, jonka värimaailma on punainen. Kyllä me pärjäämme yhden päivän ilman vihreääkin, VilleGalle toteaa.
JVG - Ikuinen vappu -virtuaalikonsertti on nähtävissä klo 19 alkaen seuraavissa osoitteissa: www.helsinkikanava.fi, www.burst.fi ja www.youtube.com/user/Knightrydazz. 
Kesämökkikauppa kiihtyi maaliskuussa huomattavasti – joillakin alueilla myytävistä mökeistä on jo pulaa
Koronavirusepidemia näyttää vauhdittaneen kesämökkien ja tonttien kysynnän paikoin voimakkaaseen kasvuun.
Kesämökkien kysyntä on kiihtynyt voimakkaasti maaliskuussa. OP Kodin mukaan maaliskuussa tehtiin noin 45 prosenttia enemmän kesämökkikauppoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Nyt on enemmänkin pula mökeistä. On enemmän ostajia kun myyjiä, Osuuspankin asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Kaisu Christie** toteaa.
Samaa viestiä kerrotaan myös Sp-Kodilta. Sp-Kodin toimitusjohtaja **Jukka Rantasen** mukaan kesämökkien ja tonttien kysyntä on kasvanut voimakkaasti monilla paikkakunnilla. Mökkejä myös haluttaisiin vuokrata aiempaa enemmän.
Tarjonta ei ole kuitenkaan kasvanut kovin paljon viime vuodesta. 
– Halutuimmilla paikkakunnilla tarjontaa ei ole tällä hetkellä lähimainkaan riittävästi. Nyt olisi hyvä aika myydä, jos oma mökki on tarpeeton eikä sille löydy lähipiiristä jatkokäyttäjää, Rantanen vinkkaa.
Mökkikauppa on keskittynyt tällä hetkellä Rantasen mukaan Etelä- ja Keski-Suomen alueille, missä kevät on edennyt jo pitkälle. Pulaa mökeistä on esimerkiksi Kanta-Hämeessä, Etelä-Savossa, Päijät-Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Mökkeily koetaan turvalliseksi
Rantasen mukaan kesämökkimarkkinoiden vilkastumisessa ei ole kyse normaalista jokakeväisestä kesämökkien kysynnän lisääntymisestä. 
Hänen mielestään taustalla on koronakriisi, joka on romahduttanut ulkomaanmatkailun. Mökkeily kotimaassa koetaan turvalliseksi vaihtoehdoksi.
– Miljoona suomalaista on ehtinyt olla 6–7 viikkoa etätöissä. Monella on alkanut tehdä mieli toistakin paikkaa, missä voisi tehdä töitä, saada vaihtelua ja vetäytyä rauhaan nauttimaan luonnosta, Rantanen sanoo.
Myös Kaisu Christien mukaan ostajat haluavat hyvin varustellun mökin, jossa esimerkiksi etätöiden teko onnistuu. 
– Remontoidut, hyväkuntoiset mökit, joissa on helppokulkuinen piha, käyvät kaupaksi. Suomalainen mökkiostaja haluaa myös omaa rantaa.
Oman rannan lisäksi ihmisten toivelistalla on Rantasen mukaan mökki, jonne kulkee tie perille asti ja jossa on sähköt. Mökkejä ostavat nyt paitsi varttuneempi väki myös lapsiperheet.
– Uskoisin, että ainakin niin kauan kuin koronaviruksesta ja sen aiheuttamista taloudellisista vaikutuksista toivutaan, mökkien kysyntä voi pysyä hyvällä tasolla, Rantanen arvioi.
Mökille pitäisi päästä tunnissa
Sp-Kodin tekemän kyselyn mukaan tällä hetkellä kysyntää on eniten 50 000–150 000 euroa maksavista kesämökeistä. Yli 200 000 euron hintaisille mökeille on vain vähän halukkaita ostajia.
Mökkimatka vaikuttaa oleellisesti kysyntään. Ihmiset toivovat, että vapaa-ajan asunto sijaitsisi noin tunnin ajomatkan päässä kotoa.
– Kysyntää on etenkin kaupunkien ympäristössä, koska toivottu etäisyys on mökille on 50–100 kilometriä. Ostajat ovat tosin olleet valmiita tinkimään tästä, jos toiveitten kohde on löytynyt hieman pidemmältä, Rantanen sanoo.
**Lue myös:**
[Uudenmaan eristäminen hiljensi kesämökkinäytöt – etätöihin tottuneiden uskotaan vilkastuttavan kauppaa jo pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11290550)
Väljälle opiskelulle on Turun kouluissa tilaa vaihtelevasti – sisäilmaongelmista kärsivien koulujen oppilaat jatkavat keskustan lukioissa
Etäopetukseen siirryttiin yhdessä yössä, joten kaksi viikkoa riittää hyvin normaaliin palaamiseen, sanoo sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen.
Hallitus päätti keskiviikkoiltana [purkaa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen rajoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11329701). Takaisin lähiopetukseen siirrytään 14. toukokuuta.
Kouluihin paluu vaatii järjestelyjä esimerkiksi tilojen, kouluruokailun ja koulukuljetusten osalta. Hallitus pyytää kouluja kiinnittämään huomiota siihen, että oppilaat voisivat opiskella normaalia kauempana toisistaan.
Turussa tiloja väljempään opetukseen on kaiken kaikkiaan suhteellisen hyvin. Lisäksi koulujen lukuvuoden loppu mahdollistaa opetuksen ulkona.
– Vaihtelua koulujen välillä on todella paljon. Toisissa on paremmin tilaa kuin toisissa, sanoo Turun sivistystoimialan johtaja **Timo Jalonen.**
Jalosen mukaan kahden viikon siirtymäaika riittää hyvin lähiopetukseen palaamiseen.
– Käytännössä ensin on hankittava kouluruokatarvikkeet ja järjestettävä koulukuljetukset uudelleen, Jalonen sanoo.
Lähes kaikissa kunnissa päiväkodit ja peruskoulut ovat olleet toiminnassa koko ajan. Päivähoitoa ja lähiopetusta 1.–3.- luokkalaisille on tarjottu kriittisillä aloilla työskentelevien huoltajien lapsille.
Sisäilmaongelmista kärsiville kouluille löytyy tilat
Kouluun palaamisen liittyy Turussa yksi iso kysymys: useista kouluista on viime viikkoina paljastunut sisäilmaongelmia. 
Toimialajohtaja Timo Jalonen kertoo, että Lyseon, Luolavuoren ja Topeliuksen koulujen oppilaiden osalta suunnitelma on jatkaa koulunkäyntiä väistötiloissa ainakin keskustan lukioissa. Asiasta tiedotetaan tarkemmin ensi viikolla.
Sama koskenee myös Sepänkatu 2:n koulussa opiskelevia Puolalan alakoulun oppilaita.
_Juttua päivitetty 12.31: Lisätty tieto väistötiloista keskustan lukioissa._
Koronakevään outo seuraus: Porin kadut ja puistot poikkeuksellisen roskaisia
Erityisesti noutoruoan pakkausten heittely ympäristöön on lisääntynyt.
Porin kaupunki toivoo kaupunkilaisten parantavan tapojaan roskien käsittelyn suhteen.
Ympäristövalvontaan ja katujen kunnossapitoon on tullut ennätysmäärä yhteydenottoja tienvarsien ja viheralueiden roskaisuudesta.
Keväisin lumen sulaessa roskia näkyy normaalistikin enemmän kuin muina vuodenaikoina. Tänä keväänä roskaaminen on kuitenkin lisääntynyt.
Jatkuvasta siivoamisesta huolimatta katukuva on Porissa paikoin törkyinen.
– Osasyy on ravintoloiden kiinniolo: noutoruokien kääreitä ja pakkauksia ei malteta viedä roskikseen, vaan annetaan tuulen hoitaa siivoojan tehtävät, kertoo ympäristöinsinööri **Arttu Tuominen**.
Porin kaupunki haluaa muistuttaa, että puhdas ympäristö on kaikkien yhteinen etu.
– Vastuu puhtaasta luonnosta on yhteinen.
Hoitajat hylkäsivät kunta-alan sovintoehdotuksen – Tehyn Rytkönen: "Se oli kautta linjan huono esitys"
JUKO ja OAJ vaativat nyt erillisiä neuvotteluja työnantajan kanssa, joista hoitajien neuvottelujärjestö Sote olisi ulkona.
Kunta-alan työehdoista ei löytynyt sopua. 
Hoitajaliitot Tehy ja Super ovat hylänneet torstaina valtakunnansovittelijan ratkaisuehdotuksen.
Kaikkien työkiistan osapuolten olisi pitänyt hyväksyä sovintoesitys, jotta kunta-alan pääsopimus olisi toteutunut.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** perusteli Twitterissä sopimuksen hylkäämistä hoitajien työehtojen heikennyksillä. Huonoa sopimus emme tee, Rytkönen korosti.
– Yksikään hoitajia edustava järjestö ei voi hyväksyä näin huonoa ratkaisuesitystä. Se oli ihan selvä juttu. Se oli kautta linjan huono esitys, mutta siellä oli myös todella huonoja kohtia, Rytkönen sanoo Ylelle.
Tehyn puheenjohtaja listaa syitä esityksen hylkäykselle. 
– Lisäksi koronalisä olisi tullut vain rajatulle porukalle, ja sen summasta ei ollut tietoa. Työnantaja olisi saanut päättää kenelle hän antaa koronalisää. Viimeisenä siellä oli isoja juridisia ongelmia eli esitys oli täysin mahdoton hyväksyä, Rytkönen toteaa.
JUKO ja OAJ vaativat omaa sopimusta
Kunta-alan pääsopimuksen kaatuminen harmittaa Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JOKOa ja opettajia edustavaa OAJ:ta sen verran, että ne haluavat nyt erilliset neuvottelut ja sopimusratkaisun Kuntatyönantajan (KT) kanssa. 
Mukana voisivat olla myös muut kunta-alan työntekijäjärjestöt hoitajia edustavaa Sote ry:tä lukuunottamatta. 
KT:n työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** sanoo työnantajan harkitsevan ehdotusta.
– Otetaan tässä asiassa tuumaustauko. Meidän tavoite on tietysti saada kunta-alalle ratkaisu. Mitä nopeammin sen parempi, Jalonen toteaa.
Tehyn Rytkönen sen sijaan hämmästelee JUKOn ja OAJ:n esitystä. 
– Se näyttäisi aika erikoiselta, jos KT haluaisi jättää 170 000 hoitajaa koronakriisin aikana vaille sopimusta, eikä olisi meidän kanssa valmis neuvottelemaan sopimuksesta. Se olisi erikoinen viesti hoitajille, hän toteaa.
JUKOn ja OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** kertoo, että JUKO olisi ollut valmis hyväksymään valtakunnansovittelijan ratkaisuehdotuksen, vaikka se ei kaikilta osin vastannut järjestön tavoitteita. 
Luukkaisella on Tehyn Rytköstä myönteisempi kuva sovintoesityksestä: siinä oli paljon hyvääkin.
– Toki siellä oli kiky-tuntien kompensaatiota sisällä, mutta kiky-tunnit olisivat poistuneet kokonaan. Tiettyjä joustoja olisi tullut, mutta kyse ei ole työehtojen heikennyksestä. Sellaista tässä ei ollut, Luukkainen painottaa.
Luukkainen kertoi torstaiaamuna Twitterissä, että lääkäreiden, opettajien ja tekniikan alan uusista työehdoista on saatu yöllä neuvottelutulos. 
Sopimuksen hyväksyminen oli sidottu kunta-alan pääsopimukseen, josta ei siis vielä löytynyt yksimielisyyttä.
Tehy valmis lykkäämään neuvottelut kesän yli
Kunta-alan palkkaratkaisu voi lykkääntyä kauas tulevaisuuteen, nyt kun osa osapuolista hylkäsi sovintoesityksen.
Tehy on[ ilmoittanut jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11290104), että he ovat valmiit odottamaan palkkaratkaisua akuutin koronakriisin yli, jos kaikkia osapuolia tyydyttävää ratkaisua ei nyt löydy. 
Millariikka Rytkösen mukaan he ovat myös valmiit jatkamaan neuvotteluja välittömästi.
Työntekijät eivät aio lakkoilla koronakriisin aikana. 
Kunta-alan työehtosopimuksesta on neuvoteltu tammikuusta lähtien. Edellinen sopimus umpeutui maaliskuun lopussa, mutta sen ehtoja noudatetaan, kunnes uusi sopimus astuu voimaan.
Neuvotteluosapuolet totesivat maaliskuussa, etteivät löydä sopua keskenään, ja pyysivät valtakunnansovittelijan apua.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** antoi ratkaisuehdotuksen kunta-alan työkiistaan myöhään maanantaina. Neuvotteluosapuolten piti vastata sovintoesitykseen tänään torstaina kello 12.
Työnantajaa edustaa neuvottelupöydässä Kuntatyönantajat. Työntekijäpuolelta neuvottelevat JUKOn lisäksi Tehyä ja Superia edustava Sote ry sekä Julkisen alan unioni JAU, jonka muodostavat JHL ja Jyty.
Kunta-alalla on neuvoteltu 420 000 työntekijän työehdoista.
_Juttua päivitetty klo 15.00 Rytkösen, Luukkaisen ja Jalosen kommenteilla._
**Lue lisää:**
[Muun muassa opettajien ja lääkäreiden työehdoista päästiin sopuun – koko kunta-alan sopimustilanne ratkeaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11329946)
[Valtakunnansovittelijalta ratkaisuehdotus kunta-alan työehtoriitaan: Osapuolten vastattava torstaina kello 12:een mennessä, hyväksyvätkö ne esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11324666)
[Kaikki kunta-alat haluavat koronalisän: Kunnille tulisi kova lisälasku mutta ilman korotuksia lakko voi uhata syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11320217)
Työikäinen henkilö menehtynyt koronavirukseen Päijät-Hämeessä
Sairaalahoidossa on viisi potilasta, tehohoidossa ei yhtään. Torstaina ei ole todettu uusia tartuntoja.
Yksi työikäinen henkilö on menehtynyt keskiviikkona koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymä ei tiedota kuolemantapauksesta enempää yksityisyyden suojaan liittyvistä syistä. Covid-19 -tautiin on tähän mennessä menehtynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yhteensä neljä ihmistä.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 78, torstaina ei ole kerrottu uusista tapauksista. Näytteitä on otettu yhteensä 2 395. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi potilasta, tehohoidossa ei yhtään.
Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 53.
Juankosken ja Karjalankosken vesivoimalaitoksille rakennetaan kalaportaat – Savon Voima sai kalakantojen elvytyshankkeeseen valtion rahaa
Portaiden pitäisi valmistua syyskuussa.
Energiayhtiö Savon Voima rakennuttaa kalaportaat Juankosken ja läheisen Karjalankosken vesivoimalaitoksiin. Kalaporras on kalojen kulkureittinä toimiva kalatie padotuissa virtaavissa vesistöissä.
Rakennustyöt ovat alkaneet hiljattain ja portaiden pitäisi valmistua syyskuun loppuun mennessä. 
Tavoitteena on tukea vaelluskalojen kuten erittäin uhanalaisen järvitaimenen elinolosuhteita ja lisääntymistä. 
Savon Voima kertoo käyneensä pitkään neuvotteluja Pohjois-Savon ELY-keskuksen kanssa hankkeen toteuttamisen kalataloudellisista vaikutuksista. Se sai yhtiön vakuuttumaan siitä, että kalaportaat parantavat järvitaimenen lisääntymisolosuhteita.
– Toimien vaikuttavuudesta varmistuminen oli edellytys Savon Voiman myönteiseen suhtautumiseen, sanoo tiedotteessa yhtiön kunnossapitopäällikkö **Juha Räsänen**.
Urakat maksavat yhteensä lähes miljoona euroa ja ne toteuttaa Oteran Oy.
Summasta hieman yli kolmasosa rahoitetaan valtion vaelluskalakantojen elvytykseen tarkoitetulla rahoituksella. Savon Voima sai kyseistä tukea Karjalankosken urakkaan 349 000 euroa.
Savon Voimalla on kalaportaat entuudestaan Sälevän voimalaitoksella. Ne on toteutettu vuonna 1989.
Vaasan yliopisto päätti kaksivaiheisista valintakokeista ja todistusvalinnan laajentamisesta
Kaikki valintakokeet tulevat olemaan kaksivaiheisia Vaasassa. Todistusten perusteella valitaan entistä useampi opiskelija. 
Yliopistot ovat päättäneet kevään valintakokeiden järjestämisestä poikkeusoloissa. Kaikki Vaasan yliopiston tämän kevään valintakokeet tulevat olemaan kaksivaiheisia. 
Ensimmäisessä vaiheessa kokeet järjestetään etänä ja sähköisesti. Fyysistä läsnäoloa edellyttäviä kokeita voidaan yliopiston mukaan järjestää toisessa vaiheessa, mikäli epidemiatilanne sen sallii. 
Myös todistusvalintaa laajennetaan. 
– Osalla aloista todistuksen perusteella valittujen määrää kasvatetaan, mutta kokonaan todistusvalintaan ei siirrytä. Yliopistot ovat yhdessä linjanneet, että pelkästään itsenäisesti tehdyllä etäkokeella opiskelijoita ei voida valita. Jos etäkoetta käytetään, täytyy valinnassa olla lisäksi valvottu toinen vaihe, perustelee Vaasan yliopiston vararehtori **Annukka Jokipii**.
Vaasan yliopiston verkkosivuille on koottu [uudet päivitetyt ohjeet ](http://tiedotteet.uwasa.fi/go/1210679-1184682-68116748)valintaperusteista ja valintakokeista. Tarkemmista järjestelyistä tiedotetaan hakijoille myöhemmin.
Kaikissa yliopistoissa kokeet pääosin korvataan etäkokeilla ja todistuksen perusteella valitaan entistä enemmän.
**Katso tästä, miten opiskelijavalinnat tehdään:** [Katso yliopistojen uudet valintaperusteet: psykologian opintoihin 93, lääkikseen 75 ja kauppikseen 70–90 prosenttia todistuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11326930)
[Yliopistojen laajentunut todistusvalinta herättää epäuskoa – Suomen lukiolaisten liitto: "Emme näe tätä mitenkään tasa-arvoisena ratkaisuna"](https://yle.fi/uutiset/3-11330089)
[Maakuntasi koronavirustilanteen voit katsoa tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Outokummussa alkaa kauan odotettu urheilutalon remontti
Liki 5 000 kuukausittaista liikuntasalin ja kuntosalin käyttäjää pääsee uusittuihin tiloihin vielä loppuvuonna.
Outokummun urheilutalon peruskorjaus alkaa heti vapun jälkeen. 
Uimahallin kyljessä sijaitsevan urheilutalon remonttia on suunniteltu vuosikausia. 
Vuonna 1984 käyttöön otetun talon ilmastointi ja pinnat uusitaan, liikuntasalin parketti vaihtuu urheilumatoksi ja uudet pukuhuoneet rakennetaan kuntosalin yhteyteen. 
Liikuntasalin lehtereille mahtuu jatkossa 350 katsojaa. Määrä on 200 vähemmän kuin tähän asti, koska liikuntavälineet saavat lisätilaa. 
Töiden kustannusarvio on 3,1 miljoonaa euroa. Valtionapua tulee enimmäismäärä: 25 prosenttia eli 750 000 euroa. 
Outokummun liikuntasihteeri **Tommi Parkkinen** kertoo, että remontin pitäisi valmistua loppuvuonna. 
Siihen asti kuntosali toimii yritystalolla ja joukkuelajien harrastajat käyttävät läheisen Kummun koulun salia.
Kiekko-Espoo nousee kabinettipäätöksellä Mestikseen
FPS:n osalta Jääkiekkoliiton lisenssikomitealla ei ollut edellytyksiä tehdä päätöstä.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedotti torstaina, että Kiekko-Espoolle on myönnetty Mestis-lisenssi kaudelle 2020–21. Päätös tarkoittaa, että Kiekko-Espooo nousee Suomi-sarjasta Mestikseen.
Kotimainen jääkiekkokausi keskeytyi koronaviruksen takia. [Jääkiekkoliitto tiedotti maaliskuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-11276417), että Suomi-sarjan välieriin selvinneet joukkueet voivat hakea Mestis-paikkaa lisenssimenettelyn kautta, koska sarja haluaa kasvattaa joukkuemääränsä 14 joukkueeseen. Suomi-sarjan neljästä välieräjoukkueesta FPS ja Kiekko-Espoo täyttivät Jääkiekkoliiton ehdot lisenssimenettelyyn.
FPS:n osalta Jääkiekkoliitto kertoi, että "lisenssikomitealla ei ollut edellytyksiä tehdä päätöksiä".
Yle Urheilu kertoi viime viikolla, että lisenssikomitea [pyysi molemmilta seuroilta lisäselvityksiä hakemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11317621). FPS:n ongelmana oli kotihalli, josta puuttuu joustokaukalo.
[Tällä viikolla kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11324341), että Forssan jäähalliin hankitaan joustokaukalo, mutta Mestis-lisenssiä FPS ei ainakaan vielä saanut.
**Lue myös:**
[Miljoonaluokan talousvaikeudet johtivat radikaaleihin muutoksiin – esimerkiksi Kiekko-Espoolle tarjoutui mahdollisuus nousta Mestikseen kabinetin kautta](https://yle.fi/urheilu/3-11276417)
[Jääkiekkoliitto jätti mestaruudet ja sijoitukset jakamatta – sarjanousua tarjotaan niille joukkueille, joilla oli vielä mahdollisuus nousta ](https://yle.fi/urheilu/3-11276890)
Peruskoululaisten palaaminen kouluun tuo haasteita Kainuussa – kasvatusjohtaja: "Aina on lapsen etu päästä kouluun"
Haasteita tuovat muun muassa koulukuljetukset, aineenopettajien työjärjestelyt sekä turvavälien säilyttäminen.
Peruskoululaiset palaavat lähiopetukseen toukokuun puolivälissä myös Kainuussa.
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan kouluun palaamisen järjestelyissä on paljon työtä. Haasteita tuovat muun muassa koulukuljetukset, aineenopettajien työjärjestelyt sekä turvavälien säilyttäminen.
– Reunaehtoja oli pitkä lista ja aikataulu on tiukka, Rissanen toteaa. 
Sotkamon kasvatusjohtaja **Ville Manninen** on samoilla linjoilla ja toivookin nyt hallitukselta lisäohjeistuksia. Manninen kuitenkin toteaa, että kouluun on suhteellisen turvallista palata, ja joka ikinen koulupäivä on hyödyksi. 
– Aina on lapsen etu päästä kouluun. Parin viikon aikana pyritään tekemään asioita, mihin ei ollut mahdollisuuksia poikkeusolojen aikana. Opettajat löytävät varmasti merkityksellisiä asioita.
Myös Suomussalmella lähipetukseen siirtymiseen valmistautuminen alkaa välittömästi, jotta turvallisen koulunkäynnin takaamiseksi riittävä väljyys ja hygienia saadaan toteutettua. 
Sosiaalisessa mediassa monet kainuulaiset vanhemmat ovat kertoneet, etteivät aio laittaa lapsia kouluun hallituksen päätöksestä huolimatta. Rissasen mukaan riskiryhmään kuuluvat lapset voivat anoa poissaoloa lääkärinlausunnolla tai vanhemmat voivat harkita kotikoulua. 
Etäopetusta ei kuitenkaan voi jatkaa. Rissanen ei usko, että rehtorit myöntäisivät lomaa tällaisessa tilanteessa. Manninen puolestaan toteaa, että vanhemmat tekevät päätökset omien lastensa osalta. 
Rissanen ja Manninen eivät ota suoraan kantaa siihen, onko koulujen avaaminen hyvä ratkaisu. 
– Mehän noudatamme hallituksen linjauksia, ja näillä nyt mennään, Rissanen sanoo.
– Hoidetaan asiat niin, että se on hyvä ratkaisu, Manninen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Toisen asteen etäopiskelijat jäivät ilman kouluruokaa Etelä-Karjalassa – vain Imatran kaupunki tarjoaa lounasta lukiolaisilleen
Etelä-Karjalassa koronavirustilanteen vuoksi etäopiskeluun siirtyneistä toisen asteen opiskelijoista vain Imatran lukiolaisille on tarjolla kouluruokaa. 
Kouluruokailun järjestäminen toisen asteen opiskelijoille vaihtelee kaupunkien välillä koronavirustilanteen aikana.
Imatra tarjoaa lukiolaisilleen ruokailun, mutta Lappeenrannan kaupunki ei.
Myöskään Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat eivät saa kouluruokaa. 
Rehtori **Antti Lehmusvaara** perustelee päätöstä opetushallituksen ohjeella, jonka mukaan etäopetuksessa ja itsenäisessä opiskelussa toisen asteen opiskelijoilla ei ole oikeutta maksuttomaan ateriaan.
Lehmusvaara kertoo ainoastaan kahden vanhemman tiedustelleen, miksi Saimaan ammattiopisto Sampo ei tarjoa oppilailleen kouluruokailua etäopiskelun aikana.
Savo-Karjalassa 3000 henkilöä on ilmoittanut kiinnostuksesta kausityöhön tiloilla
Varsinkin marjatiloilla odotetaan vielä, onko ulkomaalaisten kausityöntekijöiden pääsy Suomeen vielä mahdollista. 
Maatalouden kausitöihin on ilmoittautunut yli 3 000 työnhakijaa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Heistä yli puolet on työttömiä tai lomautettuja. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi alkuviikosta, että koko maassa kiinnostuneita on yli 30 000.
Varsinkin marjatiloilla päätöstä suomalaisten työntekijöiden palkkaamisesta on toistaiseksi hankala tehdä. Moni odottaa vielä, onko esimerkiksi ukrainalaisten työntekijöiden sittenkin mahdollista päästä Suomeen. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kertoi aikaisemmin tällä viikolla Helsingin Sanomissa pyrkivänsä vaikuttamaan tilanteeseen vielä niin, että kausityöntekijöitä saataisiin lisää toukokuun aikana. 
Viljelijöille tilanne on vaikea myös siksi, että he ovat jo sitoutuneet palkkaamaan ulkomaista työvoimaa ja maksamaan heille myös minimipalkan vaikka työtä ei olisi. 
Työantajien ja -tekijöiden on kohdattava
Tilanteen ratkettua tiedetään, kuinka monta suomalaista marjatiloille tarvitaan. 
Esimerkiksi Pohjois-Savon TE-toimisto tehnyt jo alustavaa työtä sen eteen, että työnantajat ja työntekijät löytävät toisensa.
TE-toimisto lähetti alueen maatalousalan työnantajille kyselyn työvoiman tarpeesta. Lähes 15 000 työnhakijaa on puolestaan saanut kirjeen, jossa kysytään heidän kiinnostuksestaan kausitöihin.
Kausityöntekijöille on käynnistymässä myös lyhyt valmennus, jossa kerrotaan muun muassa työnkuvasta, työturvallisuudesta ja hygieniasta. Valmennukseen kuuluu muutaman päivän työssäoppimisjakso maatilalla.
Toinen hanke on samalla asialla. MTK Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhdistykset haluavat myös varmistaa, että tilat saavat varmasti riittävästi kausityöntekijöitä.
Samalla jaetaan tietoa hygieniasta, ettei koronavirus pääse leviämään tiloille. 
Myöhemmin kesällä marjanviljelijöitä autetaan tulevaisuuden viljelysuunnittelussa. Suunnitelmat menevät osalla uusiksi, koska on todennäköistä, ettei kaikkia tarvittavia töitä ehditä tehdä tämän kesän aikana.
Mikkelissä rehtorit keskustelivat kouluunpaluusta heti aamulla – Opetusjohtaja: Tilaratkaisuja on tehtävä koulukohtaisesti
Kaupungit ja kunnat odottavat ministeriöiden tarkempia ohjeita siitä, miten kouluun palataan toukokuussa.
Kouluopetukseen palaamiseen liittyy toistaiseksi paljon avoimia kysymyksiä.
Suomen hallitus ilmoitti eilen, että peruskoulut palaavat lähiopetukseen 14. toukokuuta alkaen erityisjärjestelyillä. Kouluissa on noudatettava väljyyttä, tavallista tarkempaa hygieniaa ja pienempiä ryhmäkokoja. Lisäksi opettajat eivät saa liikkua koulujen välillä.
Mikkelissä koulujen rehtorit kokoontuivat ensimmäisen kerran pohtimaan järjestelyjä heti vappuaaton aamuna. Kasvatus- ja opetusjohtaja **Seija Manninen** sanoo, että tällä hetkellä odotetaan ministeriöiden tarkempia ohjeistuksia.
– Nyt on tärkeää saada tarkemmat ohjeistukset, jotta kaikki Suomen koulut osaavat toimia tarkoituksen mukaan.
Mannisen mukaan tällä hetkellä ei ole tarkemmin määritelty, mitä väljyys tarkalleen tarkoittaa tai minkä kokoisissa ryhmissä opetusta voidaan antaa. Pohdittavia järjestelyjä on hänen mukaansa paljon.
– Miten esimerkiksi isoilla kouluilla ruokailut järjestetään riittävän väljästi, miten koulukuljetuksissa tai siirtymätilanteissa toimitaan. Meillä on koulujen kesken yhteisiä opettajia, joten on mietittävä miten heidän työnsä järjestetään.
Mannisen mukaan osassa Mikkelin kouluista ei ole ylimääräisiä tiloja, joten tilaratkaisuja on tehtävä koulukohtaisesti.
Opetusjohtaja arvioi, että järjestelyistä pystytään kertomaan koteihin enemmän ensi viikon loppupuolella.
**Lue myös:**
[Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
Poliisi otti kaksi henkilöä kiinni törkeästä kiristyksestä epäiltynä – yhteys HVK:n suojainkauppoihin liittyvään jupakkaan
Asiaa tutkii poliisin rikostutkintayksikön ammattimainen rikollisuus -osasto.
Poliisi kertoo ottaneensa kaksi henkilöä kiinni tänään vappuaattona Etelä-Suomessa. Kiinniotettuja epäillään törkeästä kiristyksestä. Poliisin mukaan asia liittyy Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustetilausten yhteydessä esiin nousseeseen jupakkaan.
– Tiedotimme aiemmin tässä kuussa, että tutkimme vahingontekoa, joka on ollut esillä julkisuudessa Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustetilaukseen liittyvän jupakan yhteydessä, sanoo Helsingin poliisilaitoksen Rikostutkintayksikön Ammattimainen rikollisuus -toiminnon johtaja, rikostarkastaja **Markku Heinikari** [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_otti_kiinni_kaksi_torkeasta_kiristyksesta_epailtya_rikosepailylla_yhteys_aiemmin_julkisuudessa_esilla_olleeseen_epailtyyn_vahingontekoon_89829).
Poliisi [viittaa kyseisellä vahingonteolla](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_tutkii_julkisuudessa_esilla_ollutta_vahingontekoa_asuntoon_heitettiin_kivi_ikkunasta_helsingissa_89268) asunnon ikkunasta sisään heitettyyn kiveen. Asia on ollut julkisuudessa esillä HVK:n suojainkohuun liittyen.
– Tätä epäiltyä vahingontekoa tutkittaessa poliisin tietoon tuli seikkoja, joiden perusteella nyt kiinniotettuja henkilöitä on syytä epäillä törkeästä kiristyksestä.
Poliisi ei kerro julkisuuteen tässä vaiheessa enempää kiinniotetuista henkilöistä tai epäillystä törkeästä kiristyksestä.
Kajaanin ydinkeskustaan alkukesästä nuotiopaikka – Kajaaninjoessa olevat saaret tulevat kaupunkilaisten virkistyskäyttöön
Kaupungin keskustassa sijaitseva nuotiopaikka on Suomessa harvinaisuus.
Kajaanin ydinkeskustaan valmistuu alkukesän aikana nuotiopaikka. 
Kajaaninjoessa Koivukosken sillan vieressä oleviin Karttu- ja Limppusaariin rakennetaan nuotiopaikan lisäksi kaksi kaarisiltaa sekä melontalaituri. 
Keskustassa sijaitseva avotulen tekoon tarkoitettu paikka on Suomessa harvinaisuus.
– Siitä tulee hieno paikka, joka houkuttelee varmasti kävijöitä. Se on niin lähellä kaupungin keskustaa ja kulkuyhteydet ovat sellaiset, että sinne pääsevät niin lapsiperheet kuin liikuntarajoitteiset, kertoo työnjohtaja **Juho Mustonen** Kajaanin kaupungilta.
– Meidän toiveena on, että jokainen tuo omat pilkkeet mukanaan, jos aikoo paistaa makkaraa, jatkaa kaupungin katupäällikkö, insinööri **Pekka Kolehmainen**.
Limppusaaren rakentaminen virkistyskäyttöön on osa Kajaanin matkailun masterplan -hanketta, joka hyväksyttiin vuonna 2014.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Miksi todistusvalintaa laajennettiin ja voiko siitä valittaa? Keräsimme vastauksia ja reaktioita yliopistojen opiskelijavalintojen muutoksiin
"Emme näe tätä mitenkään tasa-arvoisena ratkaisuna", kommentoi Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Adina Nivukoski.
Yliopistot ovat tiedottaneet päätöksistä kevään opiskelijavalintojen järjestämisessä. Todistusvalintaa on kasvatettu etenkin hakupainealoilla merkittävästi, jopa yli 90 prosenttiin. 
Joillakin aloilla kiintiöt ovat pysyneet samoina, kuten oikeustieteissä. 
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Adina Nivukoski** pitää yliopistojen opiskelijavalintaan tehtyjä muutoksia epäoikeudenmukaisina.
– Huolestuttaa erityisesti tämän kevään abiturienttien puolesta. Kirjoituksia aikaistettiin ja monia kokeita oli peräkkäin. Sitten valintakokeita tuli ripotellen epätietoisuuden keskellä paineiden kasvaessa. Ja nyt tulee sitten tieto, että todistusvalinta laajentuu entisestään. Emme näe tätä mitenkään tasa-arvoisena ratkaisuna, Nivukoski sanoo.
Nivukosken mukaan monet hakijat ovat kuluttaneet jopa satoja opiskelutunteja valmistautumiseen. Myös töistä on otettu vapaata.
Perinteisiä valintakokeita on korvattu todistusvalinnan laajentamisen lisäksi myös muun muassa sähköisillä etänä suoritettavilla valintakokeilla, suullisilla kokeilla ja palautettavilla tehtävillä. 
Suuria etävalintakokeita, joihin tulee osallistumaan tuhansia hakijoita, ollaan joka tapauksessa järjestämässä.
"Huolestuttaa erityisesti tämän kevään abiturienttien puolesta."
Nivukosken mukaan laajentuva todistusvalinta voi viedä monen hakijan mahdollisuudet päästä haluamaansa koulutusohjelmaan. 
– Ylipäätään asia, mitä meille tulee vahvimmiten on se, että monelle hakijalle on tullut epätoivoinen olo nähtyään todistusvalintaprosentit. Toivomme vahvasti, ettei kukaan lakkaa lukemasta, vaan kaikki vielä tekevät parhaansa tänäkin keväänä.
Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtajan **Petri Suomalan** mukaan syy todistusvalintakiintön nostoon on valintakokeiden toiseen vaiheeseen tulevien hakijajoukkojen pienentäminen.
– Vaikka yhteiskunnallisia höllennyksiä on tehty esimerkiksi peruskoulujen avaamisen muodossa, ei kukaan tiedä, mihin suuntaan pandemia kääntyy tulevan kuukauden aikana. Meidän tulee myös tällaisissa oloissa toteuttaa valinnat laadukkaasti. Sen takia olemme päätyneet tällaisiin kompromisseihin, missä laajentuva todistusvalinta on yksi osa ratkaisua, Suomala summaa.
Voiko todistusvalinnan laajentumisesta valittaa?
Suomala ymmärtää kritiikin opiskelijavalintaan tehtyjen muutosten suhteen. Esimerkiksi [psykologiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11326930) yliopistojen todistusvalintakiintö oli alun perin 60 prosenttia.
Nyt todistusvalinnalla täytetään 93 prosenttia aloituspaikoista.
Todistusvalintakiintiöiden näin suuri korotus aiheuttaa paljon arvostelua. 
– Tässä on tosiaan alakohtaisia eroja, jotka liittyvät siihen, mikä on kokeessa olevien tehtävänantojen rooli ja mahdollisuus toteuttaa ne uudenlaisella tavalla muuttuneessa tilanteessa, Suomala sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi esseekysymyksen muuntaminen monivalinnaksi ei synny hetkessä, kun kyse on sadoista eri aloista. 
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** on jo aiemmin kertonut, että [yliopistojen päätöksestä muuttaa valintaperusteita ei voi valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11325382).
– Yliopistolaissa on nimenomainen valituskielto tältä osin. Perusteiden muuttamiseen liittyvää yleistä valitusoikeutta ei ole olemassa.
Määttä korostaa, että kukaan muu kuin yliopisto ei pysty nykylainsäädännön mukaan päättämään valittavien määrästä tai valintaperusteista.
Voiko todistusvalinnan laajentumisesta omalla kohdalla valittaa? 
– Yksittäinen hakija voi valittaa, eli hakea yliopistolta oikaisuvaatimusta omaa valintapäätöstä koskevasta ratkaisusta. Jos hakija ei ole tyytyväinen tähän, hän voi hakea ratkaisua hallinto-oikeuden kautta, sanoo Petri Suomala. 
Ensi kevään kokonaisuus meidän täytyy harkita myös tämän kierrosten tulosten ja kokonaisarvioiden perusteella. 
Tänä keväänä yliopistojen valintakokeet ovat muuttuneet pääsääntöisesti kaksivaiheisiksi etäkokeiksi. 
Perinteisiä valintakoetilaisuuksia voidaan järjestää lähinnä valintakokeen toisessa vaiheessa, mikäli se voidaan tehdä vaarantamatta hakijoiden terveyttä. 
Voidaanko ensi vuonna tasapuolisuuden nimissä valita enemmän hakijoita pääsykokeen perusteella?
– Ensi kevään kokonaisuus meidän täytyy harkita myös tämän kierrosten tulosten ja kokonaisarvioiden perusteella. En poissulje mitään, mutta tilanne on se, ettemme ole tätä keskustelua vielä käyneet. Se tapahtuu heti, kun opiskelijavalinnat on saatu päätökseen.
"Päätökset ovat korkeakouluille vaikeita"
Yliopistoihin haki tänä keväänä noin 23 000 sellaista hakijaa, joilla on jokin muu pohjakoulutus kuin yo-tutkinto tai kaksoistutkinto. Valintakoetta on pidetty tärkeänä myös siksi, että se tarjoaa vaihtoehtoisen väylän korkeakouluihin.
Johtaja **Birgitta Vuorinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä toteaa, että opiskelijavalinnan perusteista ja niihin tehtävistä muutoksista päättäminen kuuluu yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen päätösvaltaan.
– Päätökset ovat olleet korkeakouluille vaikeita, koska Covid 19 -epidemian etenemistä ja rajoitustoimien vaikutuksia on ollut vaikea ennakoida. Mutta poikkeusoloissakin korkeakoulujen tulee kohdella hakijoita yhdenvertaisesti ja ne muutokset, joita tehdään, täytyy suhteuttaa vallitsevaan tilanteeseen, hän sanoo.
Suomen ylioppilaskuntien liiton mukaan näin suuri todistusvalinnan kasvattaminen on hakijoiden oikeusturvan ja yhdenvertaisuuden kannalta ongelmallista. 
– On aika vastuutonta tehdä näin radikaalejan ratkaisuja kesken valintaprosessin. Odotimme yliopistoilta enemmän tässä asiassa, toteaa SYL:n hallituksen jäsen **Paula Karhunen**.
On aika vastuutonta tehdä näin radikaalejan ratkaisuja kesken valintaprosessin. 
Hänen mukaansa todistusvalinnan suurin ongelma on se, että kaikilla kaikilla hakijolla ei ole mahdollisuutta hakea sen kautta. 
– Todistusvalintakiintiön kasvattaminen heikentää opiskelijavalintojen yhdenvertaisuutta.
_Mitä mieltä olit opiskelijavalintoihin tehdyistä muutoksista? Aiheesta voi keskustella 1.5 klo 23 saakka._
Mies uhkasi tappaa poliisin – sai syytteen murhan yrityksestä
Mies oli kiinnioton yhteydessä yrittänyt saada poliisin aseen itselleen. 
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta murhan yrityksestä Turussa poliisia uhanneelle miehelle.
Poliisi pysäytti miehen rattijuopumusepäilyn takia Tyksin pihassa. Välittömästi autosta noustuaan mies oli potkaissut poliisia jalkaan.
Yhteenotto kulminoitui painiin, jolloin mies oli yrittänyt saada poliisin asetta haltuunsa. Hän oli myös uhannut tappaa poliisin. Uhkailut jatkuivat vielä poliisilaitoksella.
Miestä epäillään myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Hän on ollut vangittuna maaliskuusta lähtien.
Nyt puhuvat hitaiksi parjatut suomalaiset marjanpoimijat: "Ulkomaalaisilla jäi mansikoita poimimatta"
Marjatilayrittäjät rekrytoivat varmuuden vuoksi enemmän suomalaisia marjanpoimijoita kuin aikaisempina vuosina ulkomaalaisia poimijoita. 
Kun 29-vuotias **Tytti Willberg** oli neljä vuotta sitten poimimassa Kymenlaakson Iitissä sijaitsevalla Rutin Mansikkatilalla, hän teki havainnon. Ulkomaalaiset poimijat olivat nopeita. Sitten hän teki toisen havainnon: tarkkuus kärsi nopeudesta. 
Mansikanpoiminnassa tarkkuus on sitä, että poimii kaikki mansikat penkkiriveistä – sekä hyvät että vialliset. Hyvät mansikat laitetaan koriin, kun taas vialliset eli esimerkiksi homeiset marjat kerätään rivien väliin. Vain hyvät mansikat menevät koreista myyntiin. 
– Heillä jäi mansikoita poimimatta, kun menin ohi siitä ulkomaalaisten rivistä. Itse en halua ongelmia työn laadussa ja siksi poimin mieluummin tarkasti, sanoo Willberg. 
Hän menee jälleen poimimaan mansikoita juhannuksen jälkeen Rutin Mansikkatilalle. 
[Yle kertoi aikaisemmin marjayrittäjästä, joka kertoi joutuvansa palkkaamaan suomalaisia tuplamäärän, koska he ovat hitaampia poimijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-11324351) Suomeen tarvittaisiin kausitöihin, kuten marjojen poimimiseen ja vihannestiloille, yhteensä [15 000–20 000 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11275090) Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi maanantaina, että maatiloille on hakenut lähes 32 000 ihmistä töihin. 
Willberg allekirjoittaa edelleen marjayrittäjän näkemyksen siitä, että ulkomaalaiset ovat nopeampia poimijoita. Tähän on hänen mielestään myös selitys. He tekevät enemmän töitä ja heillä on kokemusta. 
Mansikanpoimija tuli vain syömään mansikoita
Marjanpoiminta vaatii tarkkuuden ja nopeuden lisäksi motivaatiota. Kun Willberg oli poimimassa mansikoita viimeksi, siellä oli noin viisi suomalaista. Erään poimijan kommentti jäi mieleen.
– Siellä oli sellaisia, jotka vain söivät mansikoita. Yksi sanoi minulle, että tänne saa vaan tulla syömään, Willberg muistelee.
Hän lisää, että mansikanpoiminnalla tienaa hyvin, kun on ahkera. 
Willberg kuvailee työtä raskaaksi, mutta mukavaksi. Jos on helle, iho palaa helposti. Jos pitää ottaa kantoja pois, sormenaluset tulevat välillä kipeiksi. Asentoa on tärkeää vaihdella, koska muuten paikat menevät jumiin. 
– Mielestäni polvillaan oloon kätevin asento poimia, jos on polvisuojat. Vaihtelen itse kyykyn ja polvillaan olemisen välillä. 
Willberg on huomannut, että käsien koko vaikuttaa sorminäppäryyteen. 
– Jos on nakkisormet, poimiminen voi olla hankalaa. Jos on isot kädet, sekin tekee kömpelöksi.
Hänellä itsellään ei ole tätä ongelmaa. 
Willberg on parhaillaan lomautettuna iltasiivoojan työstään ja siksi hän päätti hakea mansikanpoimijaksi. Jos siivoushommat jatkuvat, hän aikoo tehdä kumpaakin. 
Suomalaisten päiväsaavutukset vähäisempiä 
Rutin Mansikkatilalle on tullut aikaisemmin 20 marjanpoimijaa Valko-Venäjältä ja Venäjältä. Tilan yrittäjä **Tarja Aalto** kertoo, että suomalaisia poimijoita joudutaan palkkaamaan nyt 25–30. Hakijoita on ympäri Suomen kaikista ikäluokista ja tila aikoo palkata myös lähialueen alle 18-vuotiaita.
– Jos ollaan realistisia, niin palkkaan suomalaisia enemmän, koska päiväsaavutukset ovat marjakiloissa huomattavasti vähäisempiä.
Yksi kori painaa noin kolme kiloa. Se punnitaan ja tulos laitetaan ylös. Noin kymmenen kiloa tunnissa on jo Aallon mukaan hyvä tulos.
– Tällä poimintatahdilla saa noin 11–12 euroa tunnissa. Siihen tulee lomarahat palkan päälle.
Nopeuden lisäksi työssä olennaista on tarkkuus ja sorminäppäryys. 
– Se on se, kuinka silmän ja käden koordinaatio pelaa. Mikä on raaka ja mikä kypsä marja. Marjat täytyy myös poimia hellävaraisesti, etteivät ne kärsi.
8–12 kilogrammaa tunnissa
Kouvolan Valkealassa sijaitsevan Aholammen tilan yrittäjä **Tommi Tuominen** kertoo, että heillä on ollut aikaisemmin yhteensä 20 poimijaa Ukrainasta, Venäjältä ja Thaimaasta. Tänä vuonna tilalle palkataan ensimmäistä kertaa 30–40 suomalaista poimijaa. 
– On hän sitten suomalainen tai ulkomaalainen, kokemus tuo varmuutta ja nopeutta. 
Tuomisen mukaan marjojen poiminta vaatii fyysistä kestävyyttä, tarkkuutta ja pitkäjänteisyyttä. Tilalle tähän mennessä palkatut ovat olleet pääosin suomalaisia 15–17-vuotiaita. Tuominen toivoo, että poimijat olisivat motivoituneita. 
– Lihakset voivat olla kipeitä ennen kuin keho tottuu kyykkimiseen. 
Perehdyttämiseen varataan aikaa enemmän kuin ennen. 
– Menemme porukalla lohkolle ja käyn läpi vaatimukset, toiveet ja kerron käytännöistä. Annan palautetta poimintatuloksesta.
Tuominen ei osaa sanoa, mikä on optimaalinen poimintanopeus, mutta keskiarvo on kasvustosta riippuen 8–12 kilogrammaa tunnissa. 
Mansikanpoimija: "Ei minua loukkaa, että heitä sanotaan nopeammaksi"
40-vuotias **Hanna Ollas** on työskennellyt huhtikuusta alkaen vadelmien istutustöissä ja jatkaa kesällä myös mansikoiden poimijana Lahden tilalla Haminassa. Hän oli viimeksi poimimassa mansikoita toisella tilalla 15-vuotiaana. 
Ollas pitää työtä fyysisesti raskaana, mutta mukavana. Nopeuden lisäksi tarkkuus ja huolellisuus ovat tärkeitä taitoja. 
– Itselläni on vasta vähän kokemusta. Voi olla, että jos oikein nopeasti tekee, tarkkuus voi kärsiä. Kun tulee kokemusta enemmän, sekin varmasti paranee. 
Ollas kokee, että suomalaiset poimijat ovat yhtä hyviä kuin ulkomaalaiset. 
– Ulkomaalaisilla on kokemus ja taito, kun he ovat tehneet vuosia töitä tilalla. Siksi he ovat usein myös nopeampia poimijoita kuin suomalaiset. Ei minua loukkaa se, että heitä sanotaan nopeammiksi. Se on luonnollista.
Kansalaisuus ei kerro marjanpoimijan nopeudesta. Näin sanoo Haminassa sijaitsevan Lahden Tilan yrittäjä **Vesa Poikela.**
Jos ripeää vauhtia poimii pari päivää, se ei kuitenkaan tarkoita, että jaksaisi pidempään. 
– Suomalaisilla poimintataidot ovat keskimäärin vähäisemmät. Se on kovaa hommaa, Poikela sanoo. 
"Palkkaan enemmän suomalaisia, jotta on pelivaraa"
Aikaisempina vuosina Lahden tilalla on ollut 20–30 työntekijää Venäjältä ja Ukrainasta. Tänä vuonna tilalle rekrytoidaan 30 uutta työntekijää. Jo valituista työntekijöistä yli puolet on Suomen kansalaisia, ja loput Suomessa oleskelevia ulkomaalaisia opiskelijoita ja koronan takia työttömäksi jääneitä henkilöitä.
– Varsinaista rekrytointia ei ole tarvinnut tehdä yli kahteenkymmeneen vuoteen, sillä työntekijät ovat pysyneet hyvin pitkälti samana. Uudet työntekijät ovat olleet jo töissä olleiden sukulaisia tai ystäviä, sanoo Vesa Poikela. 
Poikelan mukaan marjanpoiminnan laatu on nopeuttakin tärkeämpää.
– Kun poimitaan epätarkasti ja viallinen marja menee myyntipakkaukseen ja se päätyy asiakkaalle, se ei ole hyvä asia. Lisäksi penkkiriviin ilmestyy silloin myöhemmin puolestaan ylikypsiä ja homeisia marjoja.
Poikela ei mielellään palkkaa alaikäisiä, koska työ on niin raskasta. 
– Työteho on erilainen alussa uusien kanssa. Siksi palkkaan mieluummin muutaman henkilön enemmän, että on pelivaraa. Työhakemuksen perusteella ei tiedä, pystyykö työntekijä sitoutumaan koko kaudeksi.
Sitoutuminen isoin ongelma
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Miika Ilomäki** sanoo, että marjayrittäjien huolenaiheena on se, sitoutuvatko suomalaiset poimijat kauden loppuun asti.
[Ministeriössä on aloitettu ](https://yle.fi/uutiset/3-11324351)valmistelut suomalaisten marjanpoimijoiden palkkausta varten, jotta suomalaiset olisivat sitoutuneempia töihin. Yksi vaihtoehto on palkkatuki ja toinen se, että lomautetut eivät menetä etuisuuksiaan. 
– Lomautusasia on iso ja vaikea. Totta kai he palaavat omaan työhönsä eli ei tiedetä, kuinka sitoutuneita he ovat, sanoo Miika Ilomäki.
MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** sanoo, että ulkomaalaisen rekrytointi ei ole tullut halvemmaksi kuin suomalaisen, eikä yrittäjät ole saaneet erillisiä tukia ulkomaalaisten palkkaamiseen. 
– Samoilla ehdoilla mennään. Heille maksetaan työehtosopimuksen mukaiset palkat niin kuin suomalaisellekin. 
Maatilayrittäjän kannalta velvoitteet ja lakisääteiset maksut ovat myös Marttilan mukaan ihan samanlaiset ulkomaalaisten ja suomalaisten poimijoiden kohdalla. 
– Marjatilayrittäjä maksaa vakuutukset ja muut maksut. Ei siinä ole mitään eroa, onko suomalainen vai ulkomaalainen.
_Voit keskustella aiheesta 2. toukokuuta kello 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Nopeat ukrainalaispoimijat jäivät kotiin – marjatilayrittäjä kertoo, että joutuu palkkaamaan tuplasti suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11324351)
[Maatila pulassa marjanpoimijoiden kanssa – ulkomaalaiset eivät saa tulla, suomalaisille työ ei kelpaa: "Ryhmä kääntyi takaisin, kun alkoi tihkuttaa vettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11313768)
Rajavartiolaitos toi kamerat länsirajalle Lapissa 20 vuoden tauon jälkeen
Tornioon ja muuallekin länsirajalle on ilmestynyt Rajavartiolaitoksen kameravalvonnasta ilmoittavia kylttejä. Kameroita sijoitetaan nyt myös raja-asemien välisille alueille.
Länsirajalla kulkijoita ihmetyttävät Rajavartiolaitoksen uudet kameravalvonnasta kertovat kyltit. Kylttejä on Torniossa useissa paikoissa, Kilpisjärvelle menevän valtatie 21:n varressa ja länsirajalle johtavilla pääteillä.
Rajavartiolaitoksesta kerrotaan, että kyltit on laitettu, koska Rajavartiolaitos on aloittanut jatkuvan kameravalvonnan rajanylitysten rajoitusten vuoksi.
– Sisärajavalvonta palautettiin 19. maaliskuuta valtioneuvoston päätöksellä ja silloin alettiin tehdä myös rajavalvontaa rajatarkastusten lisäksi tarkastuspaikkojen välisillä alueilla. Partioinnin tukena käytämme myös teknistä valvontaa, ja kun siitä tulee lain mukaan ilmoittaa, niin kamerakyltit liittyvät siihen, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen** sanoo.
Uusia valvontakameroita ei ole ainakaan toistaiseksi sijoitettu Norjan vastaiselle rajalle.
Kameroiden paikkoja ei paljasteta
Rajavalvontaan käytettävät kamerat eivät ole selvästi näkösällä, kuten nopeusvalvontakamerat.
Ne ovat helposti liikuteltavia, yleensä riistakameran kaltaisia laitteita. Kamerat eivät välttämättä ole tien pielessä, niitä voi olla muuallakin.
– Kameroita käytetään valvontataktiikan mukaisesti tai riskianalyysin perusteilla. Partiot voivat asentaa niitä itse tai niiden käyttö suunnitellaan ylemmällä johtoportaalla. Näin yleisesti en tietenkään voi kertoa, missä kameravalvontaa on juuri tällä hetkellä, apulaiskomentaja Kurvinen sanoo.
Kameroita on paljon
Rajavartiolaitos on käyttänyt vastaavanlaisia kameroita pitkään muun muassa itärajan valvonta-alueella. Laitteita on käytössä runsaasti.
– Vuosien saatossa Rajavartiolaitos on hankkinut satoja taktisia valvontakameroita ja niitä on Lapin rajavartiostollakin käytössä useita kymmeniä. Valitettavasti en pysty kertomaan tarkkaa määrää kertomaan ja missä niitä käytetään. Niitä käytetään taktiikan ja riskianalyysin perusteella siellä missä on tarve, apulaiskomentaja Kurvinen sanoo.
Raja ei valvo ylinopeuksia
Kurvinen haluaa korostaa, että Rajavartiolaitoksen kameroilla ei valvota ajonopeuksia. Kameroissa ei edes ole sellaista tekniikkaa, minkä avulla voisi mitata ajoneuvon nopeutta. Sen sijaan kuvia voidaan kyllä luovuttaa virka-apuna muille viranomaisille.
– Kuvia voidaan luovuttaa esimerkiksi rikostutkintaa varten ja rikosten ennalta ehkäisemistä varten poliisille ja tullille, apulaiskomentaja Janne Kurvinen sanoo.
Kamerat eivät tulleet jäädäkseen
Laajaa kiinteää kameravalvontaa ei ole Euroopan unionin sisärajoilla Suomessa ollut sen jälkeen, kun Schengen-sopimus astui voimaan maaliskuussa 2001. Eikä sitä tule olemaan myöskään sen jälkeen, kun nykyinen koronaviruksen aiheuttama poikkeustila puretaan.
– Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan rajalla, kun sisärajavalvonta päättyy aikanaan, niin samalla poistetaan myös tekniset valvontalaitteet, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Janne Kurvinen sanoo.
_3.5. klo 9.13 Korjattu Lapin rajavartiolaitos Lapin rajavartiostoksi._ 
Intian kuuluisimpiin Bollywood-tähtiin lukeutunut Rishi Kapoor on kuollut
Kapoorien tunnettuun Bollywood-sukuun kuulunut näyttelijä kuoli leukemiaan.
Intian elokuvateollisuuden kuuluisimpiin tähtiin lukeutunut näyttelijä **Rishi Kapoor** on kuollut. 67-vuotias Kapoor kuoli leukemiaan mumbailaisessa sairaalassa torstaina.
Uransa aikana Kapoor teki yli 90 elokuvaroolia. Hänen tähdittämiään elokuvia ovat muun muassa _Laila Majnu_, _Bobby_ ja _Amar Akbar Anthony_.
Näyttelijä **Priyanka Chopra** kuvaili muistosanoissaan Kapoorin kuolemaa yhden aikakauden lopuksi. 
Rishi Kapoor on osa kuuluisaa Kapoorin Bollywood-sukua. Jo hänen isänsä **Raj Kapoor** ja isoisänsä **Prithviraj Kapoor** työskentelivät Bollywoodissa. 
Myös hänen vaimonsa **Nitu Singh** ja poikansa **Ranbir Kapoor** sekä veljensä **Randhir Kapoor** ja **Rajiv Kapoor** ovat näyttelijöitä. Lisäksi suuri joukko muita sukulaisia työskentelee Bollywoodissa.
Ensimmäisen roolinsa Rishi Kapoor teki vuonna 1970 ensi-iltansa saaneessa elokuvassa _Mera Naam Joker_. Siinä hän näytteli yhdessä isänsä kanssa.
Uran alkupään romanttisen sankarin osat vaihtuivat vuosien myötä yhä monipuolisempiin rooleihin. Esimerkiksi vuonna 2012 ensi-iltansa saaneessa _Agneepathissa_ Kapoor nähtiin julmana rikollisena ja vuonna 2016 ensi-iltaan tulleessa _Kapoor & Sons_ -elokuvassa pornoa katsovana ilkeänä isoisänä.
Vuonna 2018 saadusta syöpädiagnoosista huolimatta Kapoor suunnitteli vielä uusia elokuvia. 
Intian elokuvamaailmassa Kapoorin poismeno on kahden päivän sisällä jo toinen tunnetun näyttelijän kuolinuutinen. Keskiviikkona näyttelijä **Irrfan Khan** [kuoli syöpään](https://yle.fi/uutiset/3-11328444).
Porin Linjat palauttanee koululaisvuoroja: "Koko talviaikataulua ei kuitenkaan palauteta"
Porin Linjat ajaa tällä hetkellä kesäaikataulun mukaan.
Porin Linjat palauttanee aikatauluihin koululaisvuoroja peruskoulujen aukeamisen myötä. Toimitusjohtaja **Markku Hermosen** sanoo, että Porin Linjat pohtii asiaa kouluviraston kanssa vapun jälkeen. 
– Kyllä koululaiset pääsevät kouluun. Koko talviaikataulua ei kuitenkaan palauteta, koska julkisen liikenteen käyttö on edelleen hyvin vähäistä.
Koronavirus on leikannut rajusti julkisen liikenteen matkustajamääriä, kun ihmiset välttävät julkisia paikkoja viruksen välttämiseksi. Matkustajakadon vuoksi Porin Linjat siirtyi kesäaikatauluun jo maaliskuun lopulla.
Yliopistosairaaloiden tarpeeseen valmistuu kuusi miljoonaa hengityssuojainta ja maskia oululaisfirmassa
Tuotanto Screentecin Oulun tuotantoyksikössä alkaa kesäkuun aikana.
Oululaisfirma aloittaa hengityssuojainten ja maskien valmistuksen yliopistosairaaloiden tarpeisiin.
Oululainen Screentec Oy on tehnyt sopimuksen viiden yliopistosairaalan muodostaman hankintaringin kanssa kirurgisten maskien ja hengityssuojainten tuotannosta. Sopimuksen mukaan suojaimia valmistetaan yhteensä lähes kuusi miljoonaa kappaletta.
Tuotanto Screentecin Oulun tuotantoyksikössä alkaa kesäkuun aikana.
Yritys on sopinut tuottavansa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sekä Tampereen, Oulun, Turun ja Kuopion yliopistollisten sairaalojen erityisvastuualueille lähes miljoonan kappaleen erän FFP3-luokan hengityssuojaimia sekä viiden miljoonan kappaleen erän sairaalakäyttöön soveltuvia kirurgisia maskeja.
Sopimus Screentecin kanssa on voimassa vuoden 2020 loppuun asti.
Oululaisyhtiön tavoitteena on säännöllinen suojaintuotanto myös koronakriisin jälkeen. 
Lisäksi tuotantokapasiteetti voidaan tarvittaessa kasvattaa moninkertaiseksi, kun valmistus on saatu täyteen vauhtiin. Oulussa onnistuu jopa miljoonien vaativantasoisten suojainten valmistus, kertoo Screentecin toimitusjohtaja **Antti Tauriainen.** Hänen mukaansa vuodessa voisi valmistua yli 20 miljoonaa kirurgista maskia ja noin 5 miljoonaa FFP3-hengityssuojainta, jos niitä aletaan tehdä maksimikapasiteetilla ja useammassa vuorossa. 
**Lue myös:** [Pohjois-Suomessa valmistellaan miljoonien hengityssuojainten ja maskien tuotantoa koronakriisin helpottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11300308)
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa testata lievästi infektio-oireisia henkilöitä
Lieväoireisten testaus aloitetaan ensi viikolla alueen terveyskeskuksissa.
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa testata myös lievästi infektio-oireisia henkilöitä. 
Henkilöt, joilla on lievää kuumeilua, yskää, nuhaa, lihassärkyä, ripulia tai maku- ja hajuaistin heikentymistä, voivat ensi viikosta lähtien hakeutua testeihin oman kuntansa terveyskeskukseen. Sitä ennen tulee ottaa yhteyttä terveyskeskukseen tai keskussairaalan päivystykseen näytteenotto-ohjeiden saamiseksi.
Matalan kynnyksen testeillä halutaan estää koronataudin leviäminen.
– Testien lisäämisellä pyritään löytämään tartunnat ja jäljittämään tartuntaketjut mahdollisimman pian ja näin hidastamaan sairastumista sekä myös sairaalan kuormittavuutta, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on otettu noin 40 koronavirusnäytettä vuorokaudessa. Testivälineistöä ja kapasiteettia on kuitenkin yli nykyisen tarpeen.
– Testausta voidaan lisätä, sillä liikkeellä ei ole tällä hetkellä muita hengitystieinfektioita.
Broas muistuttaa, että vaikka tilanne alueella on nyt rauhallinen, se voi muuttua nopeasti, sillä virusta on Lapissakin liikkeellä. 
Hänen mukaansa on tärkeää, että viranomaisten antamia rajoitus- ja kokoontumisohjeita noudatetaan, matkustamista ja kontakteja riskiryhmiin kuuluvien kanssa vältetään.
– Lisäksi jokainen meistä voi omalla toiminnallaan ennaltaehkäistä viruksen leviämistä huolehtimalla käsi- ja yskimishygieniasta sekä pitämällä turvavälit kohtaamisissa, hän sanoo tiedotteessa.
Äitienpäiväviikolla Yle Olohuoneessa esiintyvä jazztrumpetisti Verneri Pohjola: “Äiti on peili omaan itseeni”
Trumpetisti **Verneri Pohjolan** sooloalbumi The Dead Don’t Dream julkaistaan 1.5. Levynjulkaisukeikka nähdään Yle Olohuoneessa keskiviikkona 6.5. Äiti seuraa poikansa muusikkouraa tiiviisti.
– Äidiltä tulee kannustavaa ja ihailevaa palautetta. Hänen viestinsä ovat aina täynnä aurinkoa, sydämiä ja ilotulituksia. Se on ihanaa.
**The Dead Don’t Dream** -albuminimi kuulostaa synkältä ja dramaattiselta, mutta muusikko itse kokee asian toisin.
– Oma ajatukseni albumin nimestä ei ole lainkaan synkkä. Se on muistutus siitä, että kun ollaan vielä elossa, on aika unelmoida ja toteuttaa haaveita. Jos haluaa jotain tärkeää tehdä tässä elämässä, se kannattaa tehdä, eikä jäädä odottamaan.
Alun perin levynjulkkarikeikka oli tarkoitus soittaa Kansallisteatterissa. Kansallisteatteri ei ole ihan tavallinen paikka jazzlevyn julkaisupaikaksi. Jo debyyttialbumi **Bullhornin** levynjulkkareita vietettiin Kansallisteatterissa maaliskuussa 2015. Pohjola kertoo, että Kansallisteatteri-yhteistyö alkoi **Kristian Smedsin** ohjaaman **Mr. Vertigon** merkeissä vuonna 2010.
– Mr. Vertigoa esitettiin melkein kaksi vuotta ja näytöksiä oli paljon. Sinä aikana tajusin, miten paljon mahdollisuuksia siinä miljöössä on. Bullhorn-levynjulkkarit onnistuivat tosi hyvin kaikkien osapuolten kannalta.
The Dead Don’t Dream -levynjulkkarit Kansallisteatterissa toteutuvat mahdollisesti keväällä 2021. Koronan aiheuttama musiikkialan myllerrys ei jätä ketään ulkopuolelle. Ainoastaan virtuaaliset keikat ovat enää mahdollisia.
– Tässä tilanteessa olen kiitollinen, että levynjulkkarit onnistuvat Ylen lähetyksessä. Koen olevani etuoikeutettu, kun monelta muusikkokaverilta on peruuntunut keikkoja, levynjulkkareita ja kiertueita.
Levyn julkaisee lontoolainen **Edition Records**. Samalle yhtiölle levyttävät useat muut suomalaiset jazz-artistit, kuten **Aleksi Tuomarila**, **Olavi Louhivuoren Oddarang**, **Aki Rissasen Trio** ja **Olli Hirvonen**. Miksi Edition Recordsilla on näin monta suomalaisartistia?
– Levy-yhtiön perustaja **Dave Stapletonilla** on lämpimät suhteet suomalaisiin muusikoihin. Hän näkee suomalaisten artistien potentiaalin ja tekee työtä musiikin näkyvyyden eteen koko Euroopassa. Ehkä suomalaiset eivät itse aina näe, miten kovatasoista jazzia kotimaassa tehdään.
Uuden levyn sävellysprosessi sai muusikon tutkiskelemaan itseään ja tapaansa työskennellä. Kirjoittaessaan uutta musiikkia Pohjola asettaa itselleen aina kovat odotukset. Prosessi kestää puolesta vuodesta vuoteen, jonka aikana luova työ vaikuttaa mielialaan.
– Yritin kouluttaa itseäni, että antaisin musiikin tekoprosessin käydä siellä taustalla ja aiheuttaa niitä ahdistuksenkin tunteita, mutta samalla muistaisin, ettei koko elämäni ole uuden levyn luomistyötä. Tavoitteeni oli, että prosessi ei ajaisi minua, vaan minä ajaisin sitä prosessia enemmän.
Jazztrumpetisti americanan jäljillä
Vuonna 2017 Verneri Pohjola esiintyi Austinissa **South by Southwest** -tapahtumassa **Tuomo & Markus** -kokoonpanossa. Americanaa soittava yhtye oli vierailevalle muusikolle avartava kokemus entuudestaan tuttujen muusikkoystävien **Tuomo Prättälän** ja **Markus Nordenstrengin** bändissä.
– Opin arvostamaan minulle aiemmin uutta americana-musiikkia. Se oli minulle epätodennäköinen, mutta samaan aikaan toimiva yhteistyökuvio.
Lue lisää South by Southwest-keikasta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189778).
Verneri Pohjola soittaa basisti **Antti Lötjösen** vastikään julkaistulla **Quintet East** -debyyttialbumilla. Myös Lötjönen on tärkeä kollega ja henkilökohtainen ystävä.
– Olen soittanut jazzbändeissä pisimpään juuri Lötjösen kanssa. Kunnioitus Antti Lötjöstä ja Tuomo Prättälää kohtaan on paitsi musiikillista, myös henkilökohtaista ystävyyttä. Nyt nelikymppisenä on hauska fiilis, kun on tuntenut nämä kaverit puolet elämästään ja kasvanut heidän kanssaan aikuiseksi. Se on mielestäni tosi merkityksellistä.
Trumpetin soitosta voimaa korona-arkeen
Näin korona-aikana Pohjola harjoittelee soittamista joka päivä kotinsa olohuoneessa. Soittoharjoitusten sovittaminen etätöitä tekevän puolison ja etäkoululaisen rytmiin onnistuu keskustelemalla.
– Olen saanut harjoitella joka päivä rauhassa. Erikoisesti trumpetin harjoittelu päämäärättömästi on minusta mahtavaa. Otan jonkun teknisen yksityiskohdan ja alan hiomaan sitä. Se on tosi meditatiivista ja välittömästi palkitsevaa hommaa. Virkistyn ja soitto tuntuu hyvältä kehossa. Päämäärätön soittaminen on ollut minulle todella tärkeä voimavara.
Koronavirus vaikuttaa kaikkien elämään tavalla tai toisella. Pohjola pyrkii positiiviseen ajatteluun. Ehkä kaikkien koettelemusten keskeltä löytyy myös hyviä asioita, joita emme vielä näe.
– Mulla on varaa suhtautua asioihin positiivisesti. Koen jopa myönteisen ajattelun velvollisuudekseni, koska on paljon ihmisiä, joilla ei ole todellakaan mahdollisuutta nähdä asioiden valoisia puolia. Muuten tilanne menee toivottomaksi.
Korona-aikana myötätunnon merkitys korostuu
Pohjola kertoo, että korona-arkeen sopeutuminen on vienyt aikaa. Keho ja mieli ovat tarvinneet aikaa tottua uuteen tilanteeseen kotona ja työssä. Ihan arkisista asioista suoriutuminen uuvutti aluksi.
– Minun mielestä tärkein asia tässä tilanteessa heti turvallisuuden, ravinnon ja terveydestä huolehtimisen jälkeen on se, että pitäisi sallia kaikenlaiset tunteet itselle ja muille. Myötätunto on tärkeää, jotta uskaltaa käydä ahdistuksen ja epätoivon tunteet läpi. Siitä se sopeutuminen uuteen tilanteeseen alkaa.
Oma perhe on muusikolle kaikkein tärkein asia. Haastava korona-arki on tuonut perheenjäsenistä esiin positiivisia puolia.
– Olen ylpeä perheestäni, että olemme osanneet tässä tilanteessa osanneet tukea toisiamme ja myötätuntoa on löytynyt. Kaikilla on ollut reaktioita suuntaan ja toiseen. Olen huomannut, että olemme aika resilientti perhe. Jotenkin meistä löytyy yllättävää vahvuutta.
_Näe ja koe The Dead Don’t Dream -levynjulkkarikeikka Yle Areenassa keskiviikkona 6.5. klo 19.30! Yle Teemalla konsertti esitetään la 9.5. klo 14.45. Levyllä soittaa Verneri Pohjola Quartet eli Verneri Pohjola trumpetissa, Tuomo Prättälä pianossa, Antti Lötjönen bassossa ja Mika Kallio rummuissa. Voit myös [chatata](https://chat.yle.fi/) lähetyksen aikana ja keskustella chatissa lähetyksen jälkeen Verneri Pohjolan kanssa._
Etätöiden myötä inarilainen Laila Aikio on säästänyt jo lähes 500 euroa – Lapin liikennemäärät ovat vähenneet jopa puolella poikkeustilan aikana 
Lapissa on keväisin tavallisesti runsaasti liikennettä. Poikkeustilan johdosta tien päällä on selvästi rauhallisempaa.
Koronatilanteen vuoksi inarilainen **Laila Aikio** on monen muun tavoin siirtynyt tekemään työnsä etänä. Kun enää ei tarvitse ajaa päivittäistä 80 kilometrin työmatkaa Väylässä sijaitsevan kodin ja Inarin kirkonkylän välillä, on vapaa-aikaakin enemmän.
– Laskin, että nyt minulla on yli kymmenen tuntia enemmän aikaa viikossa, kertoo Aikio.
Pohjois-Suomessa on pitkät välimatkat ja vähän julkista liikennettä. Pitkät työmatkat taitetaan useimmiten omalla autolla.
Aikio kokee, että etätyöskentely on parantanut elämänlaatua. Myös luonto ja kukkaro kiittävät. Reilun kuukauden etätyöskentelyn jälkeen Aikio on laskelmiensa mukaan säästänyt 1 600 ajokilometriä ja noin 400–500 euroa.
Liikenne vähennyt paikoin jopa puolella vuodentakaisesta
Lapissa on keväisin tavallisesti runsaasti liikennettä, mutta nyt tien päällä on selvästi rauhallisempaa. Liikenteen automaattisten mittauspisteiden tuottaman tiedon mukaan esimerkiksi viime perjantaina Ivalon taajaman läpi ajettiin noin puolet vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. 
– Samalla Rovaniemellä liikenne on vähentynyt noin 22 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Oulun tieliikennekeskuksen päällikkö **Marika Saarenpää**.
Poikkeustila vaikuttaa liikenteeseen koko maassa. Etenkin Lapissa liikenteessä on tavallisesti kevätaikaan paljon matkailijoita Etelä-Suomesta, kertoo Saarenpää.
Pohjoisimmassa Lapissa mittauspisteitä on eniten valtionrajoilla, joissa ero edellisvuoteen on vielä suurempi kuin sisämaassa rajojen ollessa kiinni. 
Aikio jatkaisi etätöitä mielellään myös poikkeustilan jälkeen
Laila Aikio iloitsee etätyöstä ja toivoo, että aikoo jatkaa sitä poikkeustilan jälkeenkin. Hän työskentelee Saamelaiskäräjillä ja käy tällä hetkellä työpaikallaan Inarin kirkonkylällä noin kerran viikossa. 
– Mieheni on iloinen, kun olen koko ajan kotona, nauraa Aikio.
Vaikka kotona työskentely on mukavaa, on eristäytymisessä huonotkin puolensa: Aikio ikävöi lapsiaan ja lapsenlapsiaan, jotka asuvat Ivalossa.
Vantaalaista äitiä esitetään todennäköisin syin vangittavaksi 2-vuotiaan lapsensa surmasta – poliisi: äiti ja lapsi olivat kahdestaan asunnossa
Itä-Uudenmaan poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, sillä esitutkinta on vielä kesken.
Vantaalainen nainen on vappuaattona oikeudessa epäiltynä lapsensa surmasta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** kertoi tänään Ylelle, että vantaalaista naista esitetään oikeudessa vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä lapsensa henkirikoksesta. Poliisin mukaan asunnossa ei ollut muita paikalla.
Henkirikos paljastui keskiviikkoaamuna, kun poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon Vantaan Kaivokselaan. Poliisi löysi asunnosta henkirikoksen uhriksi joutuneen kaksivuotiaan lapsen.
Teosta epäillään lapsen 22-vuotiasta äitiä. Surma tapahtui epäillyn asunnossa. Poliisi otti hänet kiinni tehtävän yhteydessä. 
– Teko on tapahtunut samassa yksityisasunnossa, jonne poliisi meni hälytystehtävälle. Asiaan ei liity ulkopuolisia henkilöitä eikä päihteitä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Mikko Minkkinen.
Minkkinen on muutoin vaitonainen tapauksen yksityiskohdista, sillä esitutkinta on hänen mukaansa vielä kesken. Tutkinnanjohtaja arvioi, että esitutkintaan menee arviolta 2–3 kuukautta, minkä jälkeen tapaus siirtyy syyteharkintaan syyttäjälle. 
Vangitsemisoikeudenkäynti alkaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa vapunaattona kello 14. Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin iltapäivällä.
**Lue myös:**
[Noin kaksivuotias lapsi löytyi kuolleena Vantaalla – poliisi epäilee lapsen äitiä henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11329660)
Kemin kaupungintalon näköalakahvioon uusi yrittäjä
Kemin Asemanpuisto Oy aloittaa kahvion uutena pitäjänä.
Kemin kaupungintalon kahvio saa tänä keväänä uuden yrittäjän. 
Yrittäjänä aloittaa Kemin Asemanpuisto Oy. Sama yritys pyörittää myös kahvila Herttaa rautatieasemalla. 
Näköalakahvion lisäksi yrittäjä hoitaa myös Kemin toimielinten kokoustarjoilut. 
Koronaepidemian vuoksi kahvion avaamisaika on vielä epävarma.
 Kemin kaupunki etsi näköalakahvion lisäksi yrittäjää myös kulttuurikeskuksen kahvioon, uimahallin kahvioon sekä Täiköntorin kioskiin. Näihin kohteisiin ei kilpailutuksessa tullut yhtään hyväksyttävää tarjousta.
Kokosimme parhaat vinkit virtuaalivappuun: Kotibileet Pyhimyksen kanssa, työväenlaulumaraton ja Mantan lakitus
Suomi on täynnä toinen toistaan hilpeämpiä vappuperinteitä ja rientoja. Tänä keväänä niihin osallistutaan verkossa.
Keväinen kansankarnevaali on näyttänyt etukäteen ankealta; kokoontumiset on kielletty ja sääkin tällä tietoa surkea. Ei kuitenkaan hätää: vappua ei ole peruutettu, sitä vain vietetään tänä keväänä virtuaalisesti.
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen yhdessä aluetoimitusten kanssa kokoamilla vinkeillä pääset mukaan juhlatunnelmaan.
1. Poppia, räppiä ja suomirock-nostalgiaa
**Pianoa parvekkeella**
Vapputunnelma lähtee käyntiin ainutlaatuisesta parvekekonsertista. Kolumbialainen [lauluntekijä-pianisti](https://yle.fi/uutiset/3-11323692) **Oriana Aristizábal Ortiz**, taiteilijanimeltään Orianna esiintyy vappuaattona kello 14 raumalaisen taloyhtiön sisäpihalla. Koronan Suomeen jumittaman taiteilijan esitystä voi kuunnella oman parvekkeen, ikkunan tai [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-50510521) kautta. 
**Supersuosittu suomirokkimusikaali syntyy uudelleen**
Suomen teatterihistorian katsotuin musikaaliesitys, Tampereen Työväen Teatterin _Vuonna 85_ tulee vappuaaton kunniaksi kaikkien ulottuville. Takavuosien tuotannossa esiintyneet näyttelijät lukevat ja laulavat Eppu Normaalin, **Juicen** ja Popedan musiikille rakentuvan tarinan läpi klo 19 alkaen. Lukudraaman jälkeen Alabama House Band säestää kasaribileitä, joihin voi osallistua kotikatsomoissa. Sanat näkyvät ruudussa, ja bändille voi esittää biisitoiveita. Livelähetys löytyy [Facebookista](https://www.facebook.com/Vuonna85Livestream/) ja [YouTubesta](https://m.youtube.com/channel/UCXecIZJ2_NdLaQ4hD9sxrfw%20).
**JVG:n Ikuista vappua vietetään virtuaalisella Senaatintorilla**
Vappuaattona klo 19 Senaatintorilla ei tapahdu yhtään mitään, vaikka JVG esiintyy siellä ilmaiskeikalla. Bändi soittaa livenä teollisuushallissa, jossa virtuaalitori rakennetaan heidän ympärilleen green screen -teknologialla. Keikan voi kokea osoitteissa www.helsinkikanava.fi ja www.burst.fi. 
 **Tubekotibileet Pyhimyksen ja Mörkön kanssa**
Aseman lapset -yhdistyksen vappuaattokekkerit on tarkoitettu 13-18 -vuotiaille. [Kotibileisiin](https://www.youtube.com/channel/UCe5j4ZiKk9bFbtT60A-ynxA?view_as=subscriber) pääsee mukaan klo 17:45 alkaen. Mukana juhlissa ovat muun muassa **Pyhimys**, **Seksikäs-Suklaa**, juontaja **Sami Kuronen**, kiekkotähti **Marko ”Mörkö” Anttila** ja **Pyhimys**.
 **Suomidiskoa Frederikin ja Meiju Suvaksen tahtiin**
Vappuaaton iltaa tahdittamaan ei keksi parempaa kaksikkoa kuin suomidiskon legendat **Frederik** ja **Meiju Suvas**. He esiintyvät ensimmäistä kertaa yhdessä 1980-luvun jälkeen Yle Jyväskylän [livekeikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11321995). Nostalgisten hittien lisäksi molemmat esittävät myös uudet kappaleensa. Keikkaa voi katsoa vappuaattona [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508926) klo 20:35 alkaen.
**Haluatko laulaa kuin Rajaton?**
Savoy-teatterin a capella -yhtye Rajattoman konsertti on nyt avoin kaikille. Konsertin yhteydessä on mahdollisuus myös yhteislauluun. Tekstit näkyvät ruudussa.
Noin tunnin kestävään [konserttiin](https://www.helsinkikanava.fi/fi/) voi osallistua vapunpäivänä 1.5. klo 17:00 lähtien.
**Yeboyah ja Marjo Leinonen Tiivistämön etävapussa** 
**Yeboyah** on esiintynyt täpötäydellä Flow Festivalin Red Arenalla kuin Ruisrockissakin. Nyt Yeboyah tuo visuaalisen Elovana-EP:nsä Suvilahden urbaanista keitaasta etänä olohuoneisiin. [Tiivistämön etävapussa](https://tiivistamo.fi/etavappu-tiivistamolla/) on tarjolla myös muun muassa Banda Cariben salsaa ja boleroita, ja **Marjo Leinosen** rouheaa groove root-musiikkia. Etävapun vietto alkaa aattoiltana klo 21 teatteriryhmä Stella Polariksen improvisaatioesityksellä.
2. Kamarimusiikkia ja vappumatineoita
Useat orkesterit kautta maan tarjoilevat vappumusiikkia – ajan hengen mukaisesti pienkokoonpanoilla esitettyinä. 
Vappuaattona klo 15 nettiin pelmahtaa Tapiola Sinfoniettan Etäretrovappu. Kolmen vartin [videokoosteessa](https://www.facebook.com/TapiolaSinfonietta) näet ja kuulet orkesterin muusikoiden esityksiä vuosien varrelta.
**Entä jokin näistä?**
[Vappuaaton kamarimusiikkia](https://www.youtube.com/watch?v=9N4wxOQZ1J8&feature=youtu.be) Kokkolan Tullipakkahuoneelta klo 19, esiintyjänä Keskipohjanmaan kamariorkesteri   

Vappuaaton [Hyvän mielen sävelkiosk](https://www.youtube.com/watch?v=3nPXAXj2BuQ&feature=youtu.be)i klo 19, Kuopion kaupunginorkesterin solistina Annika Tepponen   

[Vappumatinea klo 14](https://areena.yle.fi/1-50510787) vappupäivänä, Helsingin kaupunginorkesteri   

[Vappumatinea klo 15](https://www.tfo.fi/fi/live/tfo-kamarimusiikkilive-vappumatinea), Turun filharmoninen orkesteri   

3. Tee se itse -taidetta ja kulttuuria perheen pienimmille
**Unohtuivatko vappukoristeet? Tehkää ne itse!**
Vappuun kuuluvat ilmapallot, serpentiinit ja muut hauskat koristeet. Koronakaranteenissa perheissä jää aikaa valmistaa niitä myös itse. Sosiaalisessa mediassa järjestetään useita livetapahtumia, joissa vapputarvikkeita voi askarrella itse. Tässä muutamia esimerkkejä:
Vappuisa askartelulive koko perheelle [Instagramissa](https://www.instagram.com/kototeko/) 30.4. klo 18 @kototeko
Käsityökekkereiden kestävä vappuserpentiini [Instagramissa](https://www.instagram.com/kasityokekkerit/) 1.5. klo 10 @kasityokekkerit
**Vappunen goes Futuro!**
Oletko sinäkin liian hidas lippuvarauksissa, etkä koskaan saa keikkalippuja lastenkonsertteihin? Nyt on oiva hetki korjata asia, koska virtuaalikeikoille mahtuu! Suosittu Mutaveijarit esiintyy [Näyttelykeskus WeeGeen tapahtumassa](https://www.facebook.com/events/3720926141310644/) vappupäivänä ja samalla saa myös vinkkejä vappuaskarteluun. Tapahtuma alkaa klo 10:30.
**Skeittaava koira, Mimi ja Kuku**
Vappupäivänä tamperelainen lastenkulttuuripoppoo järjestää [Lasten Vappufestivaali Livestream](https://www.facebook.com/events/692624387942296/?acontext=%7B%22event_action_history%22%3A%5B%7B%22mechanism%22%3A%22search_results%22%2C%22surface%22%3A%22search%22%7D%5D%7D) -nimisen tapahtuman, jossa nähdään muun muassa skeittaava koira Rambo Staffi, rokkaava duo PellePändi, ja lapsia liikuttavat **Mimi** ja **Kuku**. Aamupäivällä tarjolla on lasten videoterveisistä koostuva erikoislähetys. Live pyörähtää käyntiin klo 16.
4. Vanhaa ja uutta työväenmusiikkia 
**Vappu alkaa laulusta**
Perinteisiä työväenlauluja pääsee laulamaan yhdessä **Monna Kamun** ja **Jarmo Julkusen** kanssa vappuaattona jo puoliltapäivin. Virtuaalinen yhteislaulukuoro jatkaa laulamista aina sunnuntai-iltaan asti. Biisilistaan voi tutustua etukäteen tapahtuman [FB-sivuilla](https://www.facebook.com/events/658708244951492/), joilla voi myös jakaa omia laulutunnelmiaan ja muistoja menneiden vappujen yhteislauluista.
**Kenen joukoissa seisot - sing-along**
Jouko Aaltosen vuonna 2006 valmistunut musiikkielokuva 1970-luvun laululiikkeestä kuuluu monen vappuperinteisiin. Sen voi katsoa vappupäivän päättymiseen asti [linkkiä klikkaamalla](https://vimeo.com/147320970?fbclid=IwAR31jy08hGSioLucqEnz9ScvgCXy5TWPDk3NGB0U1ogw476yNlWGU23zoyE). CC-nappulaa painamalla elokuvan näkee tekstitettynä, jolloin mukana laulaminen helpottuu. 
**Amerikansuomalaiset taistelulaulut heräävät henkiin**
Paleface & Laulava Unioni on elvyttänyt jo kadonneiksi luulleet[ amerikansuomalaisten siirtolaisten työväenlaulut](https://yle.fi/uutiset/3-11086509) sadan vuoden takaa.  
Vappupäivänä lauluja kuullaan livestriimatussa konsertissa klo 16 alkaen. Linkki keikalle julkaistaan samana päivänä klo 12 osoitteessa https://www.facebook.com/Laulavaunioni. Halutessaan MobilePayn käyttäjät voivat tukea tapahtumaa vapaavalintaisella summalla, muut joutuvat katsomaan sen ilmaiseksi.
5. Ylioppilaiden vappu
**Manta saa virtuaalilakin**
Mantan lakitus Helsingissä on monelle vappuperinteistä rakkain. Moni on seurannut sitä televisiosta, ellei ole päässyt paikan päälle. Tänä keväänä vanha rouva on suojeltu vaneriaidoin satunnaisten kokoontumiskiellonrikkojien varalta, mutta se ei estä yli satavuotisen lakitusperinteen jatkumista.
Lakitusvuorossa oleva Taideyliopiston ylioppilaskunta panee parastaan ja järjestää oman virtuaalilakitusseremoniansa vappuaattona klo 17.45 alkaen Helsinki-kanavalla. Yhteisöllisyyttä on luvassa etäisyyksien noudattamisesta huolimatta osoitteessa [https://www.helsinkikanava.fi/fi/](https://www.helsinkikanava.fi/fi/).
Aalto-yliopiston teekkareiden vapputouhuja voi seurata [wappu.fi](https://wappu.fi/) -sivustolta.
**Ylioppilaat etävappuilevat ja palaavat asiaan syksyllä**
Tampereen ylioppilaskunta on julistanut järjestävänsä Suomen suurimman etäwapun. Se on sisältänyt muun muassa päivästä päivään eteneviä somehaasteita. [Rakkauden Wappuradio](https://wappuradio.fi/) raikaa tänäkin vuonna, mutta varsinaiset vappukarkelot [on siirretty syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11317143) ainakin Tampereella ja Jyväskylässä. Perinteinen tamperelaisteekkarien kaste esimerkiksi tapahtuu vasta tuonnempana.
Itä-Suomen yliopiston vappuperinteet toteutetaan erikoislähetyksenä Wappuradiossa yliopiston ylioppilaskunnan [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCazgrSvToNy_q2PVTxgpcgA). Turvallisuussyistä lakitusseremoniat ja kulkueet on tallennettu etukäteen. Ohjelma alkaa noin kello 16 vappuaattona..
Hämeenlinnassa Sibeliuksen patsas lakitetaan, mutta sitä toivotaan seurattavan kotisohvilta Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan somelivelähetyksissä esimerkiksi Istagramissa. Luvassa on lakituksen lisäksi mieskuoron Finlandia-esitys ja juhlapuheita.
**Ylioppilaiden kuoroa pääsee kuulemaan**
Mitäpä olisi vappupäivä ilman perinteistä Ylioppilaiden vappupäivän vastaanottoa ja kuorolaulua? Koronavappuna tilaisuus on suunniteltu radion kuuntelijoita varten ja musisoimassa on mukana Ylioppilaskunnan Laulajien pienempi erikoisryhmä. Yle Radio Suomi lähettää tilaisuuden suorana klo 9.05 alkaen. Tilaisuutta voi seurata livenä myös Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan HYY:n [YouTube-kanavalla.](https://www.youtube.com/user/ylioppilaskunta)
**Etkö löytänyt mitään mieleistäsi?** Lisää virtuaalista vappukekkeröintiä löytyy sisäministeriön kokoamalta [virtuaalivappu-sivustolta](https://virtuaalivappu.fi/?view=Home). 
_Juttua korjattu 30.4.2020 klo 13:40: Poistettu Kaj Chydeniuksen konsertti. Kulttuurikeskus Stoa tiedotti, että kyseisen tapahtuman oli julkaissut huijaussivusto._
_Juttua korjattu 4.5.2020 klo 10:15: Mutaveijarit esiintyivät Näyttelykeskus WeeGeen järjestämässä tapahtumassa, eikä Espoon modernin taiteen museo EMMAn._
Perheenäiti väsyi olemaan lapsensa opettaja oman työnsä ohella ja postasi asiasta Instagramiin – selvisi, ettei hän ole ainoa
Riikka Ingetistä on tuntunut, että vastuu opetuksesta on jäänyt pitkälti kotiin. Silti hän olisi ollut valmis jatkamaan.
Reilu kuukausi sitten etäopetuksessa oli oululaisen **Riikka Ingetin** mukaan uutuudenviehätystä. 
Ensimmäiset päivät kuluivat nopeasti, kun Inget yhdessä 2. luokkaa käyvän poikansa ja muun perheen kanssa opetteli uutta kouluarkea.
Uutuudenviehätys katosi kuitenkin nopeasti: läksyt annettiin pelkillä Wilma-viesteillä eikä tehtäviä tarkistettu koulun puolesta lainkaan. Vuorovaikutus opettajan ja oppilaan välillä loisti poissaolollaan.
– Näin mentiin ensimmäiset viisi viikkoa. Ne olivat raskaita viikkoja, Inget sanoo.
Vuorovaikutuksen ja arjen rytmin puute vaikuttivat perheen 2. luokkalaiseen. Aikaisemmin reipas koululainen väsyi ja oli haluton käymään koulua. 
– Läksyjä tehtäessä poika saattoi sanoa, etten osaa tehdä tehtäviä, vaikka hän varmasti osasi, Inget kertoo. 
Vanhemmat puolestaan tekivät töidensä lisäksi opettajalle kuuluvia tehtäviä. Tämä johti siihen, että päivät venyivät iltamyöhään: väsyneen koululaisen lisäksi vanhemmatkin väsyivät.
Kun tahmeaa kouluarkea oli jatkunut viikkoja, Inget päätti nostaa etäopetuksen laatuerot esiin Instagramissa. Eikä aikaakaan, kun sadat vanhemmat ja opettajat jakoivat kokemuksiaan. Moni oli kokenut onnistumisia, mutta monella oli ollut myös samoja vaikeuksia kuin Ingetin perheessä.
Opetusneuvos: opetusvastuu opettajilla
Lapsen opettaminen ei etäkoulussakaan ole vanhempien, vaan koulun ja opettajan vastuulla, sanoo Opetushallituksen opetusneuvos **Marjo Rissasen**.
– Vanhemmilta odotetaan lapsen päivän rytmittämistä opiskelun, leikin, levon ja ruokailun välillä.
Rissanen ajattelee, että etäopetuksen ongelmien ratkaiseminen lähtee viestinnästä sekä kodin ja koulun välisestä yhteistyöstä.
Etenkin koulun on oltava viestimisessä aloitteellinen: miten opetus järjestetään, milloin opettaja on tavoitettavissa ja miten opettaja pitää yhteyttä oppilaisiin sekä vanhempiin.
Myös vanhempien on Rissasen mukaan viestittävä tiiviisti kouluun suuntaan. Kun opettaja on kartalla oppilaan opintojen edistymisestä, hän pystyy suunnittelemaan opetusta paremmin.
– Jos vanhemmat kokevat tarvetta olla opettajaan yhteydessä, tulee heidän tietää, milloin ja miten opettajan tavoittaa.
Haasteena opetuksen sisältö
Oppilaalla on oikeus saada opettajalta päivittäin muun muassa sanallista palautetta työskentelystään. Lisäksi oppilaalla on oikeus tuntea kuuluvansa luokkayhteisöön poikkeusoloissakin. Näin todetaan Oulun kaupungin laatiman peruskoulujen etäopetuksen laatusuosituksissa.
Arjessa laatusuositusten noudattaminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista, Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** muistuttaa. Jollain opettajilla on etäoppilaiden lisäksi lapsia opetettavana myös koulussa.
Kaikissa perheissä ei välttämättä ole jokaiselle omia yhteydenpitovälineitä. Tällöin yksilöllisen palautteen antaminen oppilaalle voi olla haastavaa.
– Oppilaan tulisi saada palautetta myös itsenäisesti tehdyistä tehtävistä, Nurmivuori tähdentää.
Tekniikka sinänsä ei ole ainakaan vanhempien mukaan isoin haaste. Vanhempia huoletti enemmän se, kuinka opetuksen laatu saadaan taattua. Asia käy ilmi Oulun kaupungin vanhemmille suuntaamasta kyselystä.
Kyselyn mukaan vanhemmat ovat kuitenkin pääosin tyytyväisiä etäopetukseen.
Opettajat rohkaisivat vaatimaan opetusta
Riikka Inget sai ratkaisun etäopetuksen ongelmiin opettajilta, jotka lähestyivät häntä Instagramissa. He rohkaisivat Ingetiä olemaan rohkeasti yhteydessä koulun rehtoriin.
Inget ja hänen miehensä lähettivät rehtorille viestin. Jo seuraavana päivänä koululta ilmoitettiin, että heidän poikansa luokka ottaa käyttöön muun muassa videoyhteyden mahdollistavan Microsoft Teamsin opetustyössä.
Teams-opetusta on ollut viikon ajan tunti kerrallaan kolmena päivänä viikossa. Jo tämä määrä vuorovaikutteista opetusta on helpottanut niin vanhempia kuin poikaakin.
– Nyt hän oikein odottaa Teams-tunteja ja kavereiden näkemistä etänä, Inget iloitsee.
Kun etäopetus on vihdoin alkanut rullaamaan hyvin, olisi Inget toivonut sen jatkuvan lukuvuoden loppuun saakka. Kouluja koskevat koronarajoitukset puretaan ja [kouluihin palataan 14.5. alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11329130). Häntä mietityttää, mitä kouluissa ehditään jäljelle jäävän kahden viikon aikana käytännössä tehdä.
– Lisäksi opettajat ovat tehneet valtavasti hyvää työtä etäopetuksen eteen. Moni opettaja on pistänyt minulle viestiä, että olisi myös jatkanut kouluvuoden etäopettaen loppuun.
_Millaisia kokemuksia sinulla on etäopetuksesta? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kittilässä halutaan erottaa kaikki kunnan toimielimet
Kittilässä aiotaan valita uudelleen toimielimet nyt, kun KHO palautti hyllytetyt luottamushenkilöt päätöksentekoon.
Kittilän kunnanvaltuustolle on tulossa aloite, joka pyrkii kunnan kaikkien toimielinten erottamiseen. Aloitteen on allekirjoittanut 14 valtuutettua ja kaksi varavaltuutettua.
Aloitteen ilmeisenä tarkoituksena on valita toimielimet uudelleen nyt, kun Valtiovarainministeriön hyllyttämät luottamushenkilöt ovat saaneet palata takaisin päätöksentekoon. 
Aloitteen on allekirjoittanut suuri osa niistä luottamushenkilöistä, jotka pidätettiin luottamustoimistaan VM:n päätöksellä kesällä 2018. He edustavat keskustaa, kristillisdemokraatteja, perussuomalaisia, SDP:tä, sitoutumattomia ja vasemmistoliittoa.
Esitämme, että kaikki toimielimet ja toimielinten puheenjohtajistot erotetaan, koska ne eivät nauti meidän luottamustamme.
Allekirjoittajat perustelevat aloitettaan sillä, että toimielinten jäsenet eivät nauti heidän luottamustaan. He haluavat kunnanvaltuuston perustavan tilapäisen valiokunnan toimielinten erottamista varten.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Kunnanjohtaja **Antti Jämsén** ehdottaa kunnanhallitukselle, että se siirtää asian valtuustolle sitä enempää käsittelemättä. Tilapäisen valiokunnan perustamiseen vaaditaan valtuuston enemmistön kannatus.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi marraskuussa 2019 jäsenet ja puheenjohtajiston kunnanhallitukseen, sosiaali-ja terveyslautakuntaan, tekniseen lautakuntaan, rakennus-ja ympäristölautakuntaan, koululautakuntaan sekä vapaan sivistystyön lautakuntaan. Päätös tehtiin silloin valtuuston toimikauden loppuun saakka.
[Kittilä-jupakka jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa: Valmisteluistunto ohi, pääkäsittely syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11326219)
[Kittilä-jupakka siirtyy hovioikeuteen – Suomen suurimman kuntarikosjutun käsittely vie hovissakin kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11324510)
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
Näin hallituksen koronatuet urheilulle jaetaan – Veikkaus- ja SM-liigaseurat voivat saada maksimissaan 50 000 euroa, osalle ei tukea lainkaan
Yhteensä huippu-urheilulle on tarjolla enintään kolme miljoonaa euroa.
Hallituksen urheilulle myöntämä 20 miljoonan euron tukipaketti on avautunut urheiluseurojen, -järjestöjen ja -tapahtumien hakuun. Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi tukien hakukriteerit torstaina.
Huippu-urheiluun eli ylimpien ja divisioonatasojen keskeytyneille kilpasarjoille ja niiden lajiliitoille tästä summasta on kohdennettu enintään kolme miljoonaa euroa.
Avustus on tarkoitettu koronaviruspandemiasta johtuvaan muuttuneeseen työtilanteeseen. Näitä avustuksia voidaan siis poikkeuksellisesti myöntää urheilijoiden palkkoihin. Avustusten jakamisesta seuroille vastaavat sarjojen taustayhtiöt eli Jääkiekon SM-liiga Oy ja Jalkapalloliiga ry sekä lajiliitot.
Haun avautumisen yhteydessä tarkennettiin myös tuen myöntämisen kriteerejä, joiden perusteella isoimpiin rahapotteihin voivat päästä kiinni Veikkaus- ja SM-liigaseurat.
Miesten jalkapallon ja jääkiekon pääsarjojen seuroille avustusta myönnetään enintään 50 000 euroa seuraa kohti. Muille kansallisten pääsarja- ja divisioonatason seuroille avustusta myönnetään suhteessa seurassa pelaavien ammattilaisurheilijoiksi katsottujen pelaajien määrään.
Palkkakustannuksia voidaan kattaa yhdessä seurassa enintään kahden kuukauden ajalta. Yksittäisen pelaajan kuukausipalkasta voidaan avustuksella kattaa enintään puolet ja enintään 1 000 euroa/pelaaja/kuukausi.
Tuen saamisen edellytyksenä on, etteivät pelaajat saa olla lomautettuina avustuksen käyttöaikana. Avustusta ei myöskään saa jakaa seuralle, joka on saanut muuta valtionavustusta (Business Finland, ely-keskukset, Finnvera) koronaviruspandemian aiheuttamiin kuluihin. SM-liigaseuroista ainakin Pelicans, Ässät, Tappara ja Ilves sekä Veikkausliiga-seuroista ainakin Tampereen Ilves ovat saaneet Business Finlandin tukia.
15 miljoonaa euroa vielä korvamerkitsemättä
Hallituksen urheilulle myöntämän 20 miljoonan euron tukipaketin hakuperusteissa korvamerkittyä rahaa oli huippu-urheilun kolmen miljoonan lisäksi 2,1 miljoonaa euroa valtakunnallisille liikunnan koulutuskeskuksille. 
Jäljelle jäävän vajaan 15 miljoonan euron jakokohteita ei ole eritelty. Liikunta- ja urheiluseurojen avustukseen ei ole puolestaan jyvitetty mitään tiettyä summaa.
Liikunta- ja urheiluseurat voivat hakea avustusta, jotta ne voivat järjestää toimintaa ja palveluita tavallisesta poikkeavin tavoin.
Perusteita avustuksen hakuun on kaksi: liikunta- ja urheiluseurat voivat anoa tukea poikkeusolosuhteiden aiheuttamaan talouden alijäämään sekä vaihtoehtoisten toimintatapojen eli esimerkiksi etä- tai digiohjauksen tai etävalmennuksen kuluihin koronaviruksen aikana.
**Lue myös:**
[Urheilun koronatuet avataan hakuun torstaina – tutkija ihmettelee hätiköintiä ja esittää yllättävän näkemyksen: rahaa ei pitäisi jakaa vielä kenellekään](https://yle.fi/urheilu/3-11327048)
[Suomi tukee urheilua naapureitaan vähemmän, vaikka Ruotsissa liikunta on saanut jatkua läpi koronaviruspandemian: "Valtio tukee kulttuuria ja taidetta selkeästi liikuntaa ja urheilua enemmän"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11326757)
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
[Business Finlandin jakamat koronatuet eivät auta talousvaikeuksissa painivia urheiluseuroja – Pelicans sai 100 000 euroa, mutta lomautti valtaosan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313659)
Valtiovarainministeri Katri Kulmuni siirsi kansliapäällikkönimitystä – Päivi Nergin toimia sote-jupakassa selvittää myös poliisi 
Päivi Nerg sanoo hakemuksensa olevan yhä voimassa.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitys siirtyy edelleen. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kertoo twitterissä vetäneensä torstain valtioneuvoston käsittelystä pois esityksensä kansliapäällikön nimittämisestä. Tehtävään on esitetty alivaltiosihteeri **Päivi Nergiä.** 
Viime viikolla sosiaalidemokraattien ministeri **Ville Skinnari** pyysi nimityksen jättämistä pöydälle. Jo aiemmalla viikolla valtiovarainministeriö veti esityksensä listalta.
Kulmuni sanoo haluavansa antaa eduskunnalle työrauhan Nergiin liittyvän asian selvittämiseen. Eduskunnan perustuslakivaliokunta käynnisti tiistaina selvityksen, saako eduskunta tarvitsemansa tiedot ministeriöistä. [Selvityksessä nousee esille](https://yle.fi/uutiset/3-11327636) myös Nergin rooli viime hallituksen soteuudistuksen yhteydessä, kun valtiovarainministeriön virkamiehet eivät antaneet kaikki tarvittavia tietoja eduskunnalle. 
Nimityksen vetämiseen esittelystä päädyttiin yhteisesti virkamiesten kesken.
– Nimitysesittelijä ja oikeuskansleri päätyivät siihen, että on parempi, että tässä vaiheessa asiaa ei viedä eteenpäin, oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** sanoo. 
Pöystin mukaan myös Kulmuni oli samalla kannalla. Pöystin mukaan ensisijaisesti asiassa halutaan antaa perustuslakivaliokunnalle työrauha ja ottaa sen tekemät havainnot huomioon. 
Poliisille tehtiin rikosilmoitus, josta tiedettiin myös ministeriössä
Ylen tietojen mukaan valtiovarainministeriön virkamiesten mahdollista tietojen pimittämistä selvittää myös poliisi.
Poliisille on tehty 29.4.2020 tutkintapyyntö, jossa poliisia pyydetään selvittämään, ovatko valtiovarainministeriön virkamiehet syyllistyneet alkuvuodesta 2019 virkarikokseen. Poliisi sanoo tutkintapyynnön koskevan lehtiartikkelissa esitettyjä tietoja, joiden mukaan virkamiehet eivät olisi toimittaneet eduskunnalle tietoja, joilla olisi voinut olla merkitystä päätöksenteossa. Kyse on samasta tapauksesta, jota perustuslakivaliokunta selvittää. 
Poliisi tekee asiassa esitutkintalain mukaisen esiselvityksen.
– Poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä virka- tai jotain muuta rikosta eli aloitetaanko esitutkinta vai jätetäänkö esitutkinta toimittamatta. Esiselvitys on siis vasta alkamassa, joten poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa sen mahdolliseen lopputulemaan, toteaa rikoskomisario **Teemu Jokinen** Helsingin poliisilaitokselta.
Ylelle vahvistetaan, että valtiovarainministeriössä ja oikeuskanslerinvirastolla on ollut samansuuntainen tieto poliisin esiselvityksestä. 
Nerg: Hakemukseni on voimassa
Yle tavoitti valtiovarainministeriön alivaltiosihteerin **Päivi Nergin**. Nerg kertoo, että hänen hakemuksensa kansliapäällikön virkaan on yhä voimassa. Nerg ei halua kommentoida hakua, ennen kuin se on saatu päätökseen.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön haku on kestänyt jo yli puoli vuotta. Haun venyttyä nykyinen kansliapäällikkö **Martti Hetemäki** nimitettiin jatkamaan virassaan määräaikaisesti kesäkuun loppuun asti. 
Perustuslakivaliokunta selvittää, miksi eduskunta ei saa tietoa
Perustuslakivaliokunnan aloittama selvitys kartoittaa, miksi eduskunta ei saa niitä tietoja, joita se mielestään tarvitsisi. 
Valiokunta nostaa selvityksessään esiin useita tapauksia, joissa tietoa ei ole tullut. Tällaista on tapahtunut esimerkiksi valmiuslakia käyttöön otettaessa ja EU-asioiden käsittelyssä. 
Keskeisin selvitettävä tiedonsaantiongelma on kuitenkin viime hallituskaudelta, jolloin sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saanut valtiovarainministeriöstä niitä sote-tietoja joita se pyysi. Asia tuli julkisuuteen vuosi sitten [Helsingin Sanomien artikkelissa. ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006067566.html)
[Perustuslakivaliokunta hyväksyi tiistaina muistion](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KokousPoytakirja/Sivut/PeVP_30%2B2020.aspx), jossa tuodaan tiukkasanaisesti esiin, että tiedon saannin ongelmat on selvitettävä . Muistion on laatinut valiokuntaneuvos eli valiokunnan virkamies. Valiokuntaneuvos Matti Marttunen painotti tiistaina twitterissä, että asia on perustavanlaatuinen.
Nerg istui eduskunnan haluamien tietojen päällä
Sipilän hallituksen viimeisinä päivinä sosiaali- ja terveysvaliokunta käsitteli päivittäin maakunta-sotea. Se halusi valtiovarainministeriöstä tietoja kustannuksista, mutta ei saanut kaikkea haluamaansa tietoa, jota valtiovarainministeriön virkamiehet olivat valmistelleet.
Perustuslakivaliokunnan muistiossa sanotaan, että eduskunnassa jouduttiin tekemään töitä väärien lukujen pohjalta. Jos lainsäädäntö olisi ehditty hyväksyä, se olisi perustunut virheellisiin tietoihin.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan pyytämien tietojen päällä istui joukko valtiovarainministeriön virkamiehiä. Yksi heistä oli Päivi Nerg, joka oli johtavassa asemassa valtiovarainministeriön sote-valmistelussa. 
Eduskunnan kanslia kiinnitti tapaukseen liittyen jo aiemmin huomiota siihen, että eduskunnan on saatava tarvitsemansa tiedot. 
Muutama viikko sitten[ apulaisoikeuskansleri ](https://www.okv.fi/media/filer_public/72/51/7251e42e-32d7-4be6-8fa6-f5101e138e4d/okv_683_1_2019.pdf)**Mikko Puumalainen**[ kuitenkin päätti](https://www.okv.fi/media/filer_public/72/51/7251e42e-32d7-4be6-8fa6-f5101e138e4d/okv_683_1_2019.pdf), että tiedot, jotka valtiovarainministeriön virkamiehet jättivät kertomatta, eivät olleet merkityksellisiä tietoja. 
Apulaisoikeuskansleri valvoo kuitenkin valtioneuvostoa, eikä se voi arvioida, mitkä tiedot ovat eduskunnan mielestä tärkeitä. 
Selvitys valmistuu "kevätkaudella"
Perustuslakivaliokunta on kutsunut tiedonsaannista kuultavakseen oikeuskansleri **Tuomas Pöystin**. Hän sanoo kuitenkin olevansa kuultavana vain EU-asioiden ja valmiuslain käsittelystä. 
– En arvioi apulaisoikeuskanslerin ratkaisua. Apulaisoikeuskansleri ratkaisee asiat itsenäisesti, Pöysti sanoo.
Myös ratkaisun tehnyt apulaisoikeuskansleri kutsuttaneen perustuslakivaliokunnan kuultavaksi. 
Puumalaisen ratkaisu valtiovarainministeriön virkamiesten toiminnasta on ja pysyy, sillä siihen ei ole muutoksenhakuoikeutta. Perustuslakivaliokunta voi kuitenkin esittää oman tulkintansa perustuslaista ja arvioida apulaisoikeuskanslerin tekemää ratkaisua siinä yhteydessä. 
Perustuslakivaliokunnan selvityksen on määrä valmistua kevätkaudella. Se pyytää selvitykseen lausuntoja myös muilta valiokunnilta.
Hartauspuhujat kesäkuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Maanantai 1.6.**
AH Kanttori, pastori Heikki Rainio, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 2.6. **
AH Pastori Outi Lantto, Helsinki 
IH Pastori Heikki Salo, Suomen evankelisluterilaisten seurakuntien liitto, Tampere
**Keskiviikko 3.6. **
AH Toimittaja Kaisa Raittila, Helsinki 
IH Pastori Karin Airaksinen, Helsinki
**Torstai 4.6. **
AH Pastori, Ville Tikkanen, Jyväskylä 
IH Seurakuntapastori Anne Huoponen, Lohja
**Perjantai 5.6. **
AH Seurakuntapastori Sanna Marin, Siilinjärvi 
IH Kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Lauantai 6.6. **
AH Tuotantopäällikkö Reija Taupila, Helluntaiherätys, Hyvinkää 
IH Pastori Markus Asunta, Nurmijärvi
\*\*\*
**Maanantai 8.6. **
AH Seurakuntapastori Saara Palmunen, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 9.6.  **
AH Yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa 
IH Pastori, Jukka Laamanen, Vapaakirkko, Mönni
**Keskiviikko 10.6. **
AH Toimittaja Kaisa Raittila, Helsinki 
IH Pastori Karin Airaksinen, Helsinki
**Torstai 11.6.**
AH Pastori Lauri Kemppainen, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Anne Huoponen, Lohja
**Perjantai 12.6.**
AH Tuomaspastori Pirjo Kantala, Helsinki 
IH Kirkkoherra Kirsi Hämäläinen, Elimäki
**Lauantai 13.6.**
AH Teologinen sihteeri Jelisei Heikkilä, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH Kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 15.6. **
AH Seurakuntapastori Saara Palmunen, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 16.6.  **
AH Yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa 
IH Kirkkoherra Paavo Ratilainen, Ortodoksinen kirkko, Viinijärvi
**Keskiviikko 17.6. **
AH Toimittaja Kaisa Raittila, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Minna Ruuttunen, Helsinki
**Torstai 18.6. **
AH Pastori Lauri Kemppainen, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Aleksi Vainikka, Helsinki
**Perjantai 19.6.**
AH Tuomaspastori Pirjo Kantala, Helsinki 
IH Kirkkoherra Kirsi Hämäläinen, Elimäki
**Lauantai 20.6. **
Juhannuspäivän jumalanpalvelus klo 10
\*\*\*
**Maanantai 22.6. **
AH Viestintäpäällikkö Meri-Anna Hintsala, Espoo 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 23.6.  **
AH Pastori Petra Kuivala, Helsinki 
IH Lähihoitaja, ohjaaja Vesa Tolin, Metodistikirkko, Vantaa
**Keskiviikko 24.6.**
AH Toimittaja Kaisa Raittila, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Minna Ruuttunen, Helsinki
**Torstai 25.6. **
AH Pastori Lauri Kemppainen, Helsinki 
IH Seurakuntapastori Aleksi Vainikka, Helsinki
**Perjantai 26.6. **
AH Pipliaseuran sidosryhmäpäällikkö Ulla Oinonen, Helsinki
IH Lääninrovasti Hannes Seppänen, Puolanka
**Lauantai 27.6. **
AH Varhaiskasvatuksen opettaja Pihla Keränen, Baptistikirkko, Vesilahti 
IH Kirkkoherra Niilo Pesonen, Oulu
\*\*\*
**Maanantai 29.6. **
AH Viestintäpäällikkö Meri-Anna Hintsala, Espoo 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 30.6. **
AH Pastori Petra Kuivala, Helsinki 
IH Kapteeni Maarit Vuollet, Pelastusarmeija, Kouvola
Laki muuttui ja kiistoja mökkiteistä ratkotaan nyt käräjillä – häviäjä maksaa tuhansien eurojen laskun
Nyt kannattaa todella miettiä, saisiko yhteiset tieasiat kuntoon sopimalla. Tiekunnan on hyvä ottaa vastuuvakuutus.
Leppävirralla Kotalahden kylällä Laitilanniemen tiellä autoista eivät pauku enää iskunvaimentimet. Tie kestää nyt myös tukkirekkoja.
Vilkkaasti liikennöity yksityistie oli vielä vuosi sitten lähes ajamattomassa kunnossa. Vastuu tiestä alkoi painaa osakkaita, ja tiekunta teki päätöksen kunnostaa tie perusteellisesti. 
Tiekunta oli valveutunut jo ennen kuin uusi yksityistielaki tuli voimaan viime vuonna.
Osakkaat olivat järjestäytyneet tiekunnaksi ja hallinnollisia asioita varten oli palkattu ulkopuolinen tieisännöitsijä. Asiat haluttiin hoitaa ilman keskinäisiä erimielisyyksiä kaikkia osakkaita tyydyttävällä tavalla. 
Pahan päivän varalle hankittiin myös vastuuvakuutus, kertoo tieosakas **Matti Vänskä**.
– Sitähän ei tarvita, jos kaikki menee kuin Strömsössä ja asiat luistaa. Mutta sitten ollaan liemessä, jos tulee riitatilanne tai tiellä sattuu onnettomuus, ja voidaan osoittaa, että tiekunta on siitä vastuussa.
Viulut maksaa hävinnyt tiekunta 
Kaikissa tiekunnissa yhteiset asiat eivät valitettavasti edelleenkään toimi kuin Strömsössä.
Ennen riitaisten tieosakkaiden kiistoja käsittelivät kuntien tielautakunnat. Nyt tilanne on toinen. Jos riitaa ei saada selvitettyä omin voimin, päädytään käräjille, ja se maksaa.
Suomen Tieyhdistyksessä lakiuudistusta pidetään sinällään hyvänä, mutta riitatilanteissa valitustie käräjäoikeuteen vaatii tiekunnalta tietoa ja taitoa hoitaa asiat.
– Käytännössä pitää varautua 10 000 euron kuluihin jos häviää asian, varoittelee johtaja **Simo Takalammi** Suomen Tieyhdistyksestä.
Kynnys voi olla niin suuri, että valitettavasti joissakin tiekunnissa selvät väärinkäytökset jäävät käräjöimättä. Yksittäisten toimihenkilöiden mielivaltaiset päätökset voivat jäädä voimaan. 
Simo Takalammi kuitenkin korostaa, että pääasiassa ongelmia ei ole . Suomen 55 000 tiekunnassa elämä soljuu ihan mukavasti. 
Toisaalta joissakin tiekunnissa asiat ovat hunningolla. Esimerkiksi tiekunta on laiminlyönyt neljän vuoden välein pidettävät lakisääteiset tiekokoukset ja tilinpäätöstiiedot eivät ole ajantasalla.
Pientä toivoa tuo Maanmittauslaitoksen uusi hinnoittelu, jossa tietoimituksille annetaan kiinteät hinnat. Tietoimituksessa voidaan ratkaista melkeinpä kaikki tiekunnan asiat toimitusinsinöörin toimesta. Hinta on reilusti halvempi kuin käräjöinti.
Tietoimituksessa päätetään muunmuassa tien rakentamis- ja kunnossapitokustannusten jakamisesta tieosakkaiden kesken ja tien käyttöön liittyvän epäselvyyden ratkaisemisesta.
Yksityistietoimitusta voi hakea tieosakas, kiinteistön omistaja tai osaomistaja sekä tiekunta. Tiekunnan hakemus edellyttää tiekunnan kokouksen päätöstä. Hakemuksen tekee tiekunnan puheenjohtaja tai tiekunnan valtuuttama henkilö.
Yleisin riidan syy on raha
Viime vuonna tieosakkaiden tekemiä moitekanteita nostettiin käräjäoikeuteen 30 kappaletta. 
Yleisin riidan aihe oli osakkaan tyytymättömyys tienpitokustannusten jakautumiseen. Toiseksi yleisin syy oli tiekunnan kokousmenettelyjen epäileminen lainvastaisiksi.
Maaoikeusinsinööri **Sakari Haulos** Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta muistuttaa, että moitekanteiden käsittelyn kustannukset nousevat kalliiksi. Myös Haulos varoittelee, että kuluriskin takia ei ihan kaikista asioista ehkä kannata moitekannetta nostaa.
– Hävinnyt osapuoli joutuu yleensä korvaamaan myös muiden oikeudenkäyntikulut.
Vanhan lain aikana tielautakunnissa pääsääntö oli, että jokainen hoiti asiaa omalla kustannuksellaan ja kuntien perimät toimitusmaksut olivat edullisia. Kuluriski nykyiseen verrattuna oli pieni, Sakari Haulos muistuttaa.
On myös mahdollista, että joku tienkäyttäjä vaatii tiekunnalta oikeusteitse korvausta yksityistien kunnossapidon laiminlyönnistä.
Tällaiset jutut lienevät hyvin harvinaisia. Tilastotietoa niistä ei ole saatavissa. Tiekunnan vastuu riippuu monesta seikasta, muun muassa tien luonteesta.
– Mitä huonommalta tie jo lähtökohtaisesti näyttää, sitä enemmän tienkäyttäjän oletetaan itse noudattavan varovaisuutta, pohtii maaoikeusinsinööri Sakari Haulos.
Laitilanniemen tiemaksut eivät nousseet
 Leppävirran Kotalahdessa tiekunta osasi hoitaa hommansa .
3,4 kilometrin tien varrella asuu 130 tieosakasta. Heistä suurin osa on vapaa-ajan asukkaita. Vakituisia asukkaita on 40.
Tien kunnostukseen saatiin valtion avustusta puolet ja loput yli 80 000 euron kustannuksista katettiin 10 vuoden pankkilainalla. Lainanhoitokulut saatiin sisällytettyä nykyisiin tiemaksuihin.
–Tiemaksuissa katsottiin, että ei tule nousupainetta. Kun tie on hyvässä kunnossa, säästetään lähivuosien peruskunnossapidosta, kertoo tieosakas Matti Vänskä tyytyväisenä.
Valtio on varannut tälle vuodelle 20 miljoonaa yksityisteiden perusparannukseen.
**Lue myös:**
[Tiekunnat totuttelevat uuteen yksityistielakiin – riitely tieasioista uhkaa tulla jatkossa turhan kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10643176)
Iso osa lapsista ei palaa kouluun keväällä, arvioivat satakuntalaiset sivistysjohtajat
Monet vanhemmat eivät aio päästää lastaan kouluun siitä huolimatta, että hallitus velvoittaa kunnat palaamaan etäopetuksesta lähiopetukseen.
Hallituksen [keskiviikkoinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11329812) palauttaa peruskoulut etäopetuksesta lähiopetukseen ei välttämättä tarkoita, että läheskään kaikki lapset palaavat kouluun. Nettikeskustelujen perusteella osa vanhemmista aikoo pitää lapset kotona koko loppukevään.
Myös useiden satakuntalaisten kaupunkien sivistysjohtajat arvioivat, että moni vanhempi pitää lapset kotona.
Esimerkiksi Raumalla opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehto** ennakoi, että iso osa oppilaista jää kotiin eikä palaa kouluun, vaikka peruskoulun ovet avautuvat.
Pori: Kotiopetuksesta ilmoitettava kouluun
Porin sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** toteaa odottavansa valtion ohjeita, miten vanhemmille kerrotaan koulun poissaolokäytännöistä.
– Koulusta voidaan antaa viikon loma rehtorin tai opettajan luvalla. Eilinen hallituksen ohje oli, että pitkäaikainen loma saadaan lääkärintodistuksella, Kohtamäki sanoo.
Kotiopetukseen jääminen [ei kuitenkaan Opetushallituksen mukaan vaadi erillistä lupaa](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/kotiopetus). Vanhempien ilmoitus riittää.
Kohtamäki sanoo kaupungin harkitsevan yhtenäisiä ohjeita vanhemmille, miten mahdollisten poissaoloilmoitusten kanssa toimitaan. Hän kuitenkin korostaa, että Pori haluaa toivottaa lapset tervetulleeksi kouluun.
– Suomen hallitus on määritellyt, että näin toimitaan, ja me vastaamme siihen huutoon.
"Luokissa väljyys mahdotonta"
Kouluissa pitää hallituksen ohjeen mukaan noudattaa tavallista tiukempia hygieniaohjeita. Keskeistä on, että opettajat eivät ole toistensa kanssa tekemisissä ja että opetusryhmät pysyvät toisistaan erillään.
Koulukuljetukset on järjestettävä niin, että ryhmät pysyvät pieninä.
– Miten väljyys koulukuljetuksissa määritellään? Todennäköisesti joudumme tilaamaan tilausliikennettä. Porin Linjat on siirtynyt kesäaikaan. Palaaminen talviaikatauluihin kahdeksi viikoksi voi olla hankalaa. Odotamme tarkkaa ohjetta koulukyytien järjestämisestä, Kohtamäki sanoo.
Huittisten Lauttakylän koulun rehtori ja perusopetuksen kordinaattori **Maarit Malmberg** arvioi, että riittävän väljyyden toteuttaminen ahtaissa luokkatiloissa on mahdotonta.
– 28 oppilaan luokkia on 55 neliömetrin tilassa. Ei siellä kovin suuria turvavälejä pystytä järjestämään. Huittisissa hyödynnetään varmasti laajasti muita tiloja, Malmberg sanoo.
Myös Kohtamäen mukaan väljyyden järjestäminen kouluissa on erittäin iso ongelma.
_Kello 13:09 juttuun lisätty linkki Opetushallituksen kotiopetusta koskevalle sivulle._
Olvi kasvatti liikevoittoaan 30 prosenttia tammi-maaliskuussa – peruu koko vuoden arvion tulosnäkymistään koronapandemian takia
Konsernin liikevaihto kasvoi kaikilla markkinoilla.
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin myynti, liikevaihto ja liikevoitto ovat kasvaneet tammi–maaliskuussa. Myytyjen juomien määrä kasvoi 11 prosenttia 153 miljoonaan litraan. Myyntiä kasvattivat kotimaan vahvistunut kysyntä sekä viennin kasvu.
 Liikevaihto kasvoi lähes kymmenen prosenttia ja kasvua kertyi kaikilta markkinoilta. Liikevoitto kasvoi 30 prosentilla lähes kahdeksaan miljoonaan euroon edellisvuoden alkuvuoteen verrattuna.
 Olvi peruutti tulosohjauksen tälle vuodelle, eli se ei arvioi näkymää koko vuoden tuloksestaan koronapandemian aiheuttaman epävarmuuden johdosta. Pandemian aiheuttamat rajoitukset alkoivat vaikuttaa Olvin liiketoimintaan maaliskuun puolivälistä alkaen.
Olvin myyntivolyymi, liikevaihto ja liikevoitto kotimaassa on kasvanut selvästi. Yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan, että sen alkoholijuomien kysyntä ja omien brändien markkina-asema on pysynyt vahvana erityisesti lonkeroissa ja oluissa.
Virossa hyvä kehitys jatkui maaliskuun alkuun saakka, muta liikevoitto laski hieman vuoden takaisesta. Koronapandemian vaikutus on ollut nopeinta juuri Virossa, jossa ravintola- ja rajakaupan vaikutus on yhtiön toimintaan suurinta. 
Liettuassa myynti ja liikevaihto kasvoivat noin neljänneksellä, etenkin Venäjän viennin kasvun myötä. Valko-Venäjällä liiketoiminta ja myynti ovat kasvaneet ja liikevoitto kasvoi kaksi miljoonaa euroa.
Sodankylän kunnanhallitusta ei eroteta
Kunnanhallitus sai luottamuksen tiukan äänestyksen jälkeen.
Sodankylän kunnanhallitusta ei eroteta. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona tiukan äänestyksen jälkeen, ettei se aseta keskuudestaan tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan asiaa.
13 valtuutettua äänesti perustamista vastaan, 12 puolesta ja 2 tyhjää. Jotta tilapäinen valiokunta olisi voitu asettaa, sen kannalle olisi tarvittu enemmistö äänistä.
[Kahdeksan valtuutettua esitti tilapäisen valiokunnan asettamista](https://yle.fi/uutiset/3-11254856) kuntaan saapuneella kirjeellä maaliskuussa.
Allekirjoittaneiden mielestä kunnanhallitus ja sen puheenjohtaja eivät nauttineet valtuuston luottamusta, sillä olivat jättäneet huomioimatta kunnanvaltuuston tahdon maakuntakaavaa koskevassa lausunnossaan.
**Lue lisää:**
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
YIT ennakoi asuntotuotannon puolittuvan toisella vuosineljänneksellä – liikevoitto koheni viime vuoden alkuun verrattuna
Yhtiö arvioi koronakriisin aiheuttavan merkittävää epävarmuutta markkinoilla toisen neljänneksen ajalle.
Rakennusyhtiö YIT kertoo osavuosikatsauksessan oikaistun liikevoiton nousseen tammi-maaliskuussa kahdeksaan miljoonaan euroon oltuaan vuotta aiemmin kymmenen miljoonaa tappiolla. 
Yhtiö ennakoi, että koronakriisi aiheuttaa meneillään olevalla toisella neljänneksellä merkittävää epävarmuutta markkinoilla. Asuntomyynti jää matalalle tasolle ja kuluttajille suunnattuja asuntoja valmistuu puolet viime vuoden vastaavan jakson määrästä.
YIT päätti maaliskuun puolivälissä jäädyttää asuntoaloitukset kuukauden ajaksi koronavirusepidemian vuoksi.
Lisää osavuosikatsauksia löydät [Ylen talousuutisten verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-204933).
Koronapandemian yllättämä Jäämeren suurtutkimus jatkuu uusin konstein – yllätyksiin varauduttiin, mutta ei sentään tähän
Kaksi Helsingin yliopiston tutkijaa aloittaa osuutensa Jäämerellä ajalehtivalla aluksella, kunhan ovat olleet kaksi viikkoa karanteenissa Saksassa.
Pohjoisen napa-alueen yö kesti kuukausia, mutta nyt on jo alkanut kuukausien mittainen päivä. Nyt riittää valoa tutkijoille, jotka tekevät työtään ajalehtivalle jäälautalle viime syksynä perustetussa tutkimusleirissä ja lautan kylkeen jäätyneellä tutkimusaluksella. 
[Satelliittipaikannus näyttää](https://mosaic-expedition.org/), miten lautta on kuljettanut Polarstern-alusta napajäissä. Avovesillä, saati kotisatamassa Bremerhavenissa Saksassa, ei kuitenkaan olla vielä puoleen vuoteen. 
Pitkään valmistellun kansainvälisen jättiläishankkeen suunnitelma pätee edelleen, vaikka koronapandemia yllätti ja on aiheuttanut paljon säätämistä. 
Muutoksia on tullut myös Helsingin yliopiston tutkimuskoordinaattorin **Tuija Jokisen** osuuteen. Se alkaa tänään vappuaattona, mutta ei lennolla pohjoiseen vaan kaksi viikkoa kestävällä karanteenilla Saksassa. 
Jokisen piti osallistua vasta keskikesän jaksoon. Hän vaihtoi kuitenkin paikkaa tohtorikoulutettava **Tiia Laurilan** kanssa, koska on tutkijana kokeneempi. 
Vaikka Polarsternillä aiotaan viipyä suunnitellusti lokakuun puoliväliin, osuudet vähenevät yhdellä. Se uhkasi torpata matkan tohtorikoulutettava **Zoé Brasseurilta**, mutta hän sai peruutuspaikan yhdysvaltalaistutkijalta ja lähtee Polarsternille yhtä aikaa Jokisen kanssa.
MOSAiC = Multidisciplinary drifting Observatory for the Study of Arctic Climate, "monitieteellinen ajelehtiva tutkimusasema arktisen ilmaston tutkimiseksi"  
Saksalaisen Alfred Wegener -insituutin johtama, 600:n eri aloja edustavan asiantuntijan MOSAiC-hanke kartoittaa arktisen alueen nykytilaa. Siten pyritään parantamaan tulevien ilmastoennusteiden tarkkuutta.
Jo tapahtuneiden muutosten takia tieto napa-alueesta on vanhentunutta, selitti Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Jari Haapala** MOSAiC-hankkeen perussyytä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11149456) palattuaan vuodenvaihteessa Suomeen. Hän oli Polarsternillä sadan ensimmäisen tutkijan joukossa,
Arktiset alueet ovat lämmenneet kaksi tai kolme kertaa enemmän kuin mikään muu alue koko planeetallamme. 
Ennen jääkenttä oli mereen verrattuna vähän niin kuin manner, Haapala vertasi. Nyt kenttä on ohuempi, jää liikkuu nopeammin ja vuorovaikutus ilmakehän ja meren välillä on paljon suurempi kuin vanha tieto kertoo.
Liikenne Polarsterniin hoidettiin jäänmurtajilla ja lentokoneille. Sitten tuli COVID-19, Norja sulki rajansa, eikä vaihtolento Huippuvuorilta käynytkään päinsä. Matkan kolmannen osion tutkijat jäivät Polarsternille kuudeksi ylimääräiseksi viikoksi. 
– Olimme suunnitelmissamme varautuneet lähes kaikkeen mahdolliseen, mutta tämä pandemia oli jotakin aivan ainutlaatuista ja odottamatonta, sanoo hanketta johtava professori **Markus Rex** [MOSAiCin verkkosivulla](https://www.awi.de/en/about-us/service/press/press-release/alternative-resupply-plan-for-polarstern-now-in-place.html).
Ilman tutkijoiden joustavuutta ja sitoutumista hankkeen olisi käynyt huonosti, Rex lisää. 
Myös Tuija Jokinen on poissa kotoa kuukauden pidempään kuin alkujaan oli määrä, aina elokuun loppuun. Koti-ikävä iskee varmasti, hän ennakoi aiempien tutkimusmatkojensa perusteella.
– Olen myös äärimmäisen merisairas, joten toivon palavasti tottuvani nopeasti laivalla asumiseen, hän kertoo [Helsingin yliopiston verkkosivulla](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luonnontieteet/naisnelikon-tutkimus-pohjoisella-napajaalla-jatkuu-viruksesta-huolimatta). 
Jos koronatestin tulos on negatiivinen karanteeniviikkojen jälkeen, Jokinen seilaa saksalaisella tutkimusaluksella Huippuvuorten lähivesille ja siirtyy siellä Polarsteniin, joka tulee vaihtamaan edelliset tutkijat uusiin. Se on yksi koronapandemian aiheuttamista poikkeusjärjestelyistä. 
Sitten Polarstern palaa varsinaiseen tehtäväänsä, jäälautan kuljeteltavaksi. Lautan tutkimusleirissä osa laitteista jatkaa mittauksia myös niinä viikkoina, kun leiri on tyhjä. 
Koti-ikävän ja pahoinvoinnin lisäksi tällä matkalla on tutkijalle epätavallisempiakin haasteita, esimerkiksi jääkarhut, joissa leiri on herättänyt uteliaisuutta. Kaikki leiriläiset on koulutettu paitsi karkottamaan liian lähelle pyrkivät jääkarhut niin myös ryhtymään tarpeen tullen jopa savusukeltajiksi. 
Ilmakehätutkija odottaa merisairauden uhallakin innokkaasti matkaansa, jonka peruuntumista hän jo ehti pelätä. Hänen erityisalaansa ovat ilman nanohiukkaset ja niistä muodostuvat kaasut.
Muuttunut ajankohta ei harmita. Kevään herääminen on lähellä pohjoisnapaa jännittävää aikaa, Jokinen sanoo.
Auringon energia saa jään sulamaan ja levät kukkimaan ja käynnistää niihin liittyvät kemialliset ilmiöt, ilmakehän omat puhdistusmenetelmät. 
Jo pimeän jakson aikana ilmassa havaittiin jodia sisältäviä kaasuja. Se oli odottamatonta. 
— Yhdisteiden muodostuminen vaatii valoa, joten olimme todella yllättyneitä havaitessamme yhdisteitä kaamoksessa. Tutkimme juuri, voisivatko laivan valot selittää ilmiön, Jokinen kertoo.
Koska jäälauttaa ja sen mukana myös Polarsterniä ohjaa meri, ei ihminen, ajelehtimisvauhdin ja -reitin suhteen on alusta asti varauduttu yllätyksiin. 
Yksi ilmastonmuutoksen aiheuttama pulma tuli jo matkan alussa: Polarsternin piti purjehtia odottamattoman kauaksi, ennen kuin löytyi jäälautta, joka on kyllin iso ja tukeva tutkimusleirille. 
Sopiva löytyi vasta, kun pohjoista leveyttä oli peräti 85 astetta. Etelämpänä ei joko ollut jäitä tai ne olivat hyvin haperoita, matkan alussa mukana ollut Jari Haapala kertoi Ylen haastattelussa. 
Edelleen on mahdollista, että tutkimusleiri vaihtaa lauttaa. Jos nykyinen kulkeutuu liian etelään, leiri pystytetään uudelleen alueelle, jolla on kesälläkin jääpeite, kertoo Markus Rex. 
Jo nyt tutkimukset ovat tuottaneet paljon uutta dataa ilmakehä-merijää-merisysteemin toiminnasta. Data annetaan tiedeyhteisön vapaaseen käyttöön, jotta siitä saadaan irti mahdollisimman paljon hyvää maapallolle ja sen elämälle.
**Lue myös:** 
[Jäälautalla ajelehtivat tutkijat selvittävät arktisen merialueen tilaa – katso kuvat pimeyden ja jääkarhujen keskeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11149456)
Lähiopetuksen uudet koronaohjeet pohdituttavat Oulussa: kaikki koulutilat eivät taivu vaadittuihin järjestelyihin
Vanhempien mahdollisesti esittämiin lasten loma-anomuksiin suhtautuminen linjataan kaupungissa keskitetysti.
Oulun joissakin kouluissa voi olla hankalaa löytää tarpeeksi tilaa opetuksen järjestämiseksi hallituksen tämänhetkisten ohjeiden mukaisesti. 
Suomen hallitus päätti keskiviikkona osin purkaa koronarajoituksia peruskoulujen ja varhaiskasvatuksen osalta. Lähiopetus peruskouluissa alkaa taas 14. toukokuuta, mutta siten että esimerkiksi tiloja jaettaisiin niin, etteivät luokat kohtaisi toisiaan. 
– Osassa kaupungin kouluja järjestelyt on helppo toteuttaa, osassa tulee varmasti huomattavia vaikeuksia. Jotkin koulut ovat niin täynnä oppilaita, että tulee olemaan vaikea löytää vapaata tilaa, Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** sanoo. 
Yksi keino on opetuksen porrastaminen niin, että oppilasryhmät opiskelevat vuoroissa.
Erityistä pohdintaa yläkoululaisten opetus, sillä siellä yhdellä oppilaalla saattaa olla useita opettajia ja ryhmiä. 
– Odotamme aluehallintovirastolta ohjeita siitä, mitkä olisivat ne painotukset, joilla menemme eteenpäin lukuvuoden kaksi viimeistä viikkoa.
Penttilä muistuttaa, että myös alakoululaisten kohdalla voi jo olla eri aineissa vaihtuva opettaja, sekä oman luokanopettajan lisäksi erityisopettaja.
Loma-anomuksia on tulossa
Osalla vanhemmista on ollut huoli lähiopetukseen liittyvistä riskeistä. Mika Penttilä uskoo, että vanhemmilta on tulossa loma-anomuksia kahden viikon lähiopetuksen ajaksi. Oulun kaupunki ottaa keskitetysti kantaa siihen, miten niihin suhtaudutaan. 
Asiaa järjestellään myös yhteistyössä vanhempien kanssa. Suomen hallitus on kuitenkin tähdentänyt, ettei koulutuksen järjestäjällä ole itsenäisesti mahdollisuutta valita opetuksen tapaa.
Penttilän mukaan asiaa Oulun kaupungissa valmisteleva työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran jo tänään torstaina. 
Oulun kaupunki pyrkii laatimaan omat suunnitelmansa lähiopetuksen järjestelyistä ensi viikon alkupuolelle mennessä. Ohjeet julkaistaan, kun aluehallintovirasto on antanut oman linjauksensa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja: "Lomautukset hyvin, hyvin epätodennäköisiä"
Yt-neuvotteluihin on saatu lupa poliitikoilta, mutta se ei vielä tarkoita, että lomautuksia olisi tulossa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja **Ermo Haavisto** rauhoittelee keskustelua sairaanhoitopiirin mahdollisista lomautuksista.
Sairaanhoitopiirin poliittinen johto on antanut Haavistolle oikeuden [aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11318091), jotka voivat johtaa myös lomautuksiin. Haaviston mukaan lomautukset eivät ole ensimmäisenä mielessä, eivätkä sen jälkeenkään kuin pakon edessä.
– Se olisi viimeinen keino tilanteen hallitsemiseksi, ja itse asiassa tuntuu tällä hetkellä hyvin, hyvin epätodennäköiseltä, Haavisto sanoo.
Lomautuskeskustelua on käyty sen takia, että sairaanhoitopiirin talous on painumassa pahasti pakkaselle. Taustalla on koronapoikkeustilan aiheuttama kiireettömän hoidon merkittävä väheneminen ja siitä seuraava tulojen katoaminen.
Tulot ovat pudonneet jopa viisi miljoonaa euroa kuukaudessa.
Kiireetöntä hoitoa lisätty
Sairaanhoitopiiri on saanut jo jonkin verran lisättyä [koronaan valmistautumisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11282238) alas ajettua kiireetöntä hoitoa. Hoitoa alettiin palauttaa normaalimmaksi sen jälkeen, kun koronan leviäminen Satakunnassa huomattiin pelkoja helpommaksi hallita ja sairastumisia ei tullut lähellekään pahimpien arvioiden mukaisia määriä.
Haavisto kertoo, että nyt on saatu käyttöön jo yhdeksän leikkaussalia, ja kirurgisella vuodeosastolla on paljon potilaita.
Ensi viikolla pyritään avaamaan kaksi uutta salia ja seuraavalla taas kaksi. Suunnitelmissa on myös tehdä aiempaa vähemmän kesäsulkuja ja saada näin lyhennettyä keväällä syntyneitä jonoja kesäkuukausien aikana.
Sairaanhoitopiirin johtaja Ermo Haavisto korostaa, että kaikki riippuu kuitenkin koronaepidemian etenemisestä.
– Nyt uuden vuosilomakauden alkaessa edelleen suosittelemme työntekijöille vuosiloman ottamista hyvin etupainotteisesti jo heti toukokuun alusta, jotta meillä olisi työntekijöitä siinä mahdollisessa tilanteessa, että koronatartunnat jossakin vaiheessa lisääntyisivät, Haavisto sanoo.
Tauti levinnyt vain vähän
Satakunnassa oli todettu [keskiviikkoon mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11318091) 51 koronatartuntaa. Tartuntoja on viikon aikana todettu vain yksi kappale, sekin ulkomaalaisella, Satakuntaan tulleella henkilöllä.
Tehohoidossa Satasairaalassa oli koronan takia yksi potilas, samoin normaalissa osastohoidossa yksi koronaan sairastunut.
Yksikään satakuntalainen ei ollut keskiviikkoiltaan mennessä kuollut koronatartunnan takia.
Pohjalaiskouluissa avaamispäätös otettiin ristiriitaisin tuntein vastaan: "Fyysisten kontaktien välttäminen on lähes mahdoton tehtävä"
Kouluista arvioidaan työtaakan olevan niin suuri, että apuun tarvitaan lisää henkilökuntaa. Kauhavalaiskoululle tulivat samantien ensimmäiset lasten loma-anomukset.
Pohjalaiskouluissa hallituksen [päätös peruskoulujen palaamisesta lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11329701) on otettu vastaan sekavin tuntein. 
Huolta aiheuttavat etenkin opettajien ja oppilaiden turvallisuuden takaaminen ja lisätilajärjestelyt.
Reilun sadan oppilaan Halsuan yhtenäiskoulussa Keski-Pohjanmaalla etäopetus sujui hyvin ja lähiopiskeluun siirtyminen aiheuttaa työläät valmistelut, ennakoi rehtori ja sivistysjohtaja **Taina Koskela**.
– Fyysisten kontaktien välttäminen on myös mahdoton tehtävä. Mitä pienemmistä oppilaista kysymys, sitä vaikeampi on metrin tai kahden turvaväliä pitää, kun kavereita pitkästä aikaa tavataan, huokaa Koskela.
Peruskoulujen lähiopetus alkaa kouluissa kahden viikon kuluttua 14. toukokuuta. Koulutyö ohjeistetaan järjestämään nykyistä pienemmissä ryhmissä ja tarvittaessa muissakin kuin luokkatiloissa.
Myös koulunkäynti eri vuoroissa on mahdollista. Kunnissa pohditaan parhaillaan myös, mistä opetusryhmille löydetään tarvittaessa lisää tilaa.
OAJ: Tarvitaan selkeät ohjeet
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n Pohjanmaan alueen puheenjohtaja **Kari Nieminen** perää nyt selkeitä linjauksia.
– Kyllä tästä isot linjaukset täytyy tulla muualta, kuin että esimerkiksi jokainen rehtori miettisi oman koulunsa kohdalla miten toimitaan. Hyvin selkeät koko valtakuntaa koskevat ohjeet täytyy tulla, muuten tulee monenlaisia tulkintoja, sanoo Nieminen.
Kauhavan yläkoulun rehtori **Sanna Kangas** on myös tarkempien linjauksien perään. Hänen mielestään tällä hetkellä linjauksista osa toimii paremmin alakouluissa, mutta osaa linjauksista ei ole mietitty yläkoulujen aineenopettajien kannalta.
Haasteet ovat moninaiset.
– Jo kouluruokailun järjestäminen teettää ylimääräistä työtä puhuttamaan luokkaopetuksesta, arvioi Halsuan yhtenäiskoulun rehtori Taina Koskela.
Opiskelun kannalta kahdella viikolla ei Koskelan mukaan ole suurta merkitystä.
– Hallituksen tavoite oli varmaankin, että oppilaat saavat sosiaalisia kontakteja. Ja sitten se ääneen lausumaton tavoite, että jollain tavalla se vaikuttaisi myös taudin etenemiseen.
Loma-anomuksia tuli heti
Perheissä lähiopetukseen paluu on herättänyt monenlaisia tunteita. Osassa perheissä on päätetty, ettei lapsia laiteta kouluun. 
Kauhavan yläkoulun rehtori Sanna Kangas kertoo, että ensimmäiset vanhempien lähettämät poissaoloanomukset tulivat nopeasti.
– Vanhemmilta tuli jo lomapyyntöjä, mutta kysehän on yli kahden viikon lomasta ja se anotaan opetuspäälliköltä. Lupasin terveyssyihin perustuvia anomuksia puoltaa. Anomuksia on tullut muutamia. Luulen, että ne koskevat niitä, joiden perheessä joku kuuluu riskiryhmään, oppilas tai joku muu perheenjäsen, sanoo Kangas.
Hän kuitenkin uskoo, että suurin osa oppilaista tulee kouluun kahden viikon kuluttua.
Myös Halsuan yhteiskoulun rehtori on saanut jo viestiä päätöksestä.
– Aikamoisen pinon loma-anomuksia tämä varmasti poikii. Lomia varmaan voidaan myöntää, mutta niissä pitää olla tietyt kriteerit. Ja kun oppilaat jäävät kotiin, silloin vastuu opiskelusta on entistä enemmän perheillä, toteaa Koskela.
[Katso täältä lisää uutisia koronatilanteesta maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kokenut valioliigajyrä Gary Neville täräyttää: "Emme edes keskustelisi paluusta, jos ihmiset asettaisivat terveyden oikeasti etusijalle"
Kahdeksan kertaa Valioliigan voittanut Gary Nevillen mielestä kauden jatkamisesta ei edes keskusteltaisi, jos terveys asetettaisiin oikeasti etusijalle.
Valioliigan seurat kokoontuvat perjantaina Britannian viranomaisten kanssa keskustelemaan vaihtoehdoista, joilla kautta voitaisiin mahdollisesti jatkaa mahdollisimman pian.
Kaikki eivät ole kuitenkaan suhtautuneet kauden jatkamisen suunnitelmiin myönteisesti. Esimerkiksi kansainvälisen pelaajayhdistyksen Fifpron pääsihteeri **Jonas Baer-Hoffman** [on nostanut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11325860), että kauden jatkaminen voisi antaa huonon signaalin yhteiskunnalle siitä, että jalkapallolla olisi erilaiset säännöt muuhun maailmaan verrattuna.
Nyt myös entinen Englannin maajoukkueen puolustaja **Gary Neville** on ottanut vahvasti kantaa Valioliigan suunnitelmiin jatkaa kautta edes suljettujen ovien takana.
Hän nostaa esiin, että kauden jatkaminen saattaa vaarantaa pelaajien ja henkilökunnan terveyden.
– Emme edes keskustelisi paluusta tällä hetkellä, jos ihmiset asettaisivat terveyden oikeasti etusijalle, kahdeksankertainen Valioliigan mestari sanoi [Sky Sportsille.](https://www.skysports.com/football/news/29326/11980368/coronavirus-gary-neville-discusses-risk-football-authorities-must-take-to-resume-matches)
– Mitä he aikovat tehdä, jos yksi henkilökunnan jäsen tai pelaaja joutuu tehohoitoon? Neville kysyy.
Valioliigalla on kuitenkin kova halu jatkaa kautta, sillä jos sarjaa ei pelata loppuun, voisivat seurat joutua [pulittamaan tv-yhtiöille sopimuksen rikkomisesta noin 865 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11292880).
Neville muistuttaakin, että päätös kauden perumisesta olisi voitu jo tehdä, jos taloudelliset menetykset eivät olisi niin suuria. 
– Tässä on kyse valtavista taloudellisista menetyksistä. Se vaikuttaa siihen, millaisia riskejä ihmiset ovat valmiita asettamaan ihmishengelle, jotta jalkapallo voi palata, Neville täräytti. 
**Lue myös:**
[Jopa pelaajien peseytymiseen pitäisi puuttua – Italiassa kehiteltiin monimutkainen suunnitelma huippujalkapallon pelaamiselle, tässä ovat 47-sivuisen esityksen ydinkohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11328014)
[Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11327523)
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronatartuntaa: Sairaalassa rauhallista
Yhteensä tapauksia on nyt 206 eli 200:n raja on nyt ylitetty.
Keskiviikon aikana Pirkanmaalla todettiin kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Luku on enemmän kuin yleeensä, sillä tavallisesti päivässä on tullut 0–4 tartuntaa. Tuleva vappupyhä on voinut saada ihmiset hakeutumaan testeihin. 
Tartuntoja Pirkanmaalla on nyt yhteensä 206. 
Sairaalassa on Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan edelleen vain yksittäisiä koronapotilaita. 
Henkilöauto ajoi mopoilijan eteen Iisalmessa – mopolla liikkeellä ollut nuori törmäsi autoon ja lensi auton konepellille
Autoilija poistui paikalta jättämättä yhteystietojaan.
Henkilöauto ajoi keskiviikkona nuoren mopoilijan eteen Iisalmessa Karjalankadulla sillä seurauksella, että mopoilija törmäsi henkilöauton kylkeen ja lensi auton konepellille. 
Mopoilija oli ajanut Karjalankatua pohjoisen suuntaan kello 13 aikaan, kun auto ajoi yllättäen mopoilijan eteen Joukolankadulta.
Mopoilija loukkasi itseään törmäyksessä lievästi. Onnettomuuden toisena osapuolena oli harmaa Audi. Sen kuljettaja pysähtyi, mutta ei jättänyt omia tietojaan mopoilijalle.
Poliisi pyytää Audin kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille asian selvittämistä varten. Myös mahdollisista silminnäkijähavainnoista voi ilmoittaa poliisille vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. 
Henkilöauto suistui kovassa vauhdissa tieltä Ulvilassa
Onnettomuudessa vältyttiin alustavan tiedon mukaan vakavilta loukkaantumisilta.
Henkilöauto ajautui ulos Helsingintieltä Ulvilassa keskiviikkoiltana. Kovalla vauhdilla Nakkilan suuntaan ajanut kuljettaja ohitteli autoja tien nelikaistaisella osuudella. 
Ulvilan kohdalla auto ajautui tien oikealle puolelle ojaan, mutta pysyi renkaillaan. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Alustavien tietojen mukaan kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Poliisi tutkii onnettomuutta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kortitta-ajona.
Roger Federerin twiitit toivat historialliset muutossuunnitelmat julkisuuteen – mitä ATP:n ja WTA:n yhdistyminen käytännössä tarkoittaisi?
Miespelaaijen järjestön ATP:n ja naispelaajien järjestön WTA:n lähentymistä on puuhattu kulisseissa.
Tennismaailma kohahti viime viikolla, kun lajilegenda **Roger Federer** esitti Twitterissä miespelaajien järjestön ATP:n ja naispelaajien järjestön WTA:n yhdistymistä.
Federer sai nopeasti tukea muun muassa **Rafael Nadalilta**, **Simona Halepilta**, **Garbine Muguruzalta** ja monilta muilta huippupelaajilta. Naisten tenniksen arvostuksen hyväksi jättimäisen elämäntyön tehnyt **Billie Jean King** innostui.
– Olen ollut sitä mieltä 1970-luvun alusta asti. WTA oli aina kakkosvaihtoehto, King twiittasi.
Tenniksen avoin aikakausi käynnistyi vuonna 1968. Siihen asti ammattilaiset ja amatöörit pelasivat erikseen. ATP perustettiin vuonna 1972 miesten ammattilaispelaajien etujärjestöksi.
Naispelaajien palkintorahat olivat silloin paljon miehiä pienempiä. King yritti saada miehet innostumaan yhteisestä järjestöstä, mutta silloin ajatus ei ottanut tulta. Niinpä hän perusti WTA:n vuonna 1973. Yhteistä järjestöä on puuhattu myöhemminkin ja nyt ilmassa on uutta yritystä yhdistymiseen.
Federerin ulostulo ei ollut vain hänen yksityisajatteluaan eikä syntynyt tyhjästä. Taustalla on suunniteltu ainakin jonkinlaista ATP- ja WTA-kiertueiden lähentymistä. [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/tennis/story/_/id/29084371/just-wondering-roger-federer-comments-add-fuel-atp-wta-merger-debate) ATP:n uusi puheenjohtaja, entinen italialainen huippupelaaja **Andrea Gaudenzi** keskusteli Australian avoimissa tammikuussa WTA:n puheenjohtajan **Micky Lawlerin** kanssa yhteistyön tiivistämisestä.
Yhteistyökeskusteluihin viittasi myös ATP:n pelaajaneuvostoon kuuluva **Vasek Pospisil,** joka vastasi Federerille, että ATP on työskennellyt asian parissa tammikuusta lähtien.
Suunnitteilla on siis ollut ainakin yhteistyön tiivistämistä ATP:n ja WTA:n välillä. Koronaviruspandemian aiheuttama tauko on saanut monilla aloilla aikaan pohdintaa tulevasta. Kun poikkeustila on ohi, ei palata entiseen, vaan syntyy jotain uutta. Tenniksessä tauko antaa hyvän mahdollisuuden tällaisen uudistuksen vauhdittamiseksi. Ja kun Roger Federer ottaa asian esille, julkisuusvyöry on varma.
Suomen kaikkien aikojen pelaaja **Jarkko Nieminen** kannattaa yhdistymistä vahvasti.
– Itsekin pelaajien hallituksessa istuneena näen tämän todella positiivisena asiana, jonka olisi pitänyt tapahtua jo silloin, kun järjestöt luotiin, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
– Sama laji ja samoista asioista puhutaan, niin miksi ei oltaisi yhdessä. Yhdessä olisimme vahvempia.
Isoja kysymyksiä ratkaistavana
Mitä ATP:n ja WTA:n yhdistäminen sitten tarkoittaisi? Jotkut käytännön asiat olisivat mukavia tenniksen seuraajille, kuten yhteinen logo, yhteiset verkkosivut ja yhteinen tv-sopimus, jolloin parhaassa tapauksessa kaikki miesten ja naisten tennis olisi nähtävissä saman palveluntarjoajan kautta.
Tällä hetkellä kauden mittaan on jonkin verran viikkoja, joissa ATP- ja WTA-turnaukset pelataan samaan aikaan samassa paikassa. Olisiko jatkossa enemmän miesten ja naisten yhteisturnauksia? Ainakin Nieminen uskoo, että näin luultavasti kävisi.
– Se tietysti vaatii riittäviä fasiliteetteja. Katsojille se toisi vaihtoehtoja. Jos miesten ottelu kyllästyttää, voi mennä katsomaan naisten ottelua tai toisinpäin.
Ratkaistavana on kuitenkin isompia ja vaikeampia kysymyksiä. Vaikka naisten tennis on yksi maailman seuratuimmista naisten urheilulajeista, miesten tennistä seurataan kuitenkin enemmän. Myös miesten palkintorahat ovat yleisesti ottaen suurempia, vaikka Grand Slam -turnauksissa palkintorahat ovatkin samat miehille ja naisille.
Yhdistymisessä pitäisi olla kysymys nimenomaan yhdistymisestä eikä siitä, että ATP "sulauttaisi" WTA:n itseensä. Jos naispelaajat jäisivät uudessa järjestössä huonoon asemaan, heidän ei kannattaisi siihen lähteä. Toisaalta varsinkin alemmaksi rankatut miespelaajat voivat miettiä, onko yhdistyminen heidän kannaltaan järkevää. 
Australian kohupelaaja **Nick Kyrgios** on rankingissa korkealla, mutta hänen vastauksensa Federerille osoitti, että hän suhtautuu uudistukseen kriittisesti. Kyrgios kysyi, kysyikö kukaan ATP-pelaajien enemmistöltä, mitä mieltä he ovat yhdistymisestä. Myöhemmin Kyrgios vielä selvensi toisella twiitillä, että hänen mielestään yhdistymistä ei pitäisi tehdä.
Nieminen muistuttaa, että kysymys on suhdanteista. Miesten tennis on ollut viime aikoina suosittua muutaman supertähden vuoksi. Sellaisiakin aikoja on ollut, että naisten tennis on noussut kiinnostuksessa jopa ohi, ja sama voi olla edessä tulevaisuudessa.
ATP:n puheenjohtaja Gaudenzi on nykyistä suuremman yhteistyön kannattaja. Hän haluaa mukaan myös Grand Slam -turnaukset, joita eivät hallinnoi ATP eikä WTA. Grand Slam -turnaukset ovat Kansainvälisen tennisliiton ITF:n alla, mutta ne ovat myös sinänsä vahvoja toimijoita. 
Gaudenzi korosti [New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2020/04/25/sports/tennis/tennis-wta-atp.html) yhteistyön kaupallisia hyötyjä. Hän muistutti, että yleisöä kiinnostavat urheilutapahtumat ovat pääsääntöisesti miesten urheilua, mutta tenniksen etulyöntiasema on, että siinä kiinnostavat sekä miesten että naisten ottelut.
Keskustelu jatkuu ja sen tulos voi olla, että yhteistyö tiivistyy, mutta varsinaista yhdistymistä ei vielä nähdä. Nieminen suhtautuu yhdistymisen mahdollisuuksiin luottavaisesti.
– Olen ollut jo niin kauan poissa niistä pöydistä, että tämä on spekulaatiota. Mutta jos kovimmat nimet kuten Federer, Nadal, Halep ja King ajavat tätä, pelaajien suuri enemmistö on takana ja järjestöissä asiasta neuvotellaan, se voi toteutua nopeastikin.
**Lue myös:**
[Roger Federer teki ehdotuksen, joka "olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten" – supertähti haluaa yhdistää lajin kattojärjestöt](https://yle.fi/urheilu/3-11317798)
Hauenpoikasista on nyt kova kysyntä, kun haukikannat taantuvat – tällainen on lypsetyn mädin matka järvien saalistajaksi
Haukien lisääntymistä tuetaan, koska kalan kutualueiden määrä on vähentynyt.
Haukikannat ovat paikoin taantuneet erityisesti säännöstellyissä järvissä. Hauenpoikasilla on nyt kova kysyntä. 
Projektipäällikkö **Mika Soramäki** Vanajavesikeskuksesta ja Hämeen kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja **Petri Mäkinen** tarkastavat rysiään Vanajavedestä Hattulassa. Näyttää siltä, että hauen kutu on juuri päättymässä.
Viime vuosina hauen kutualueiden määrä on vähentynyt järvien rehevöitymisen ja mataloitumisen takia. Siksi haukien lisääntymistä on syytä tukea.
– Esimerkiksi Päijänne on voimakkaasti säännöstelty, ja hauen kutu ei välttämättä siellä onnistu, Petri Mäkinen kertoo.
Tuettua lisääntymistä
Tänä keväänä hauella on ollut poikkeuksellisen pitkä kutuaika, ja hauen mätiä on saatu talteen hyvin. 
– Mätiä tulee jo parin-kolmen kilon kalasta kymmeniätuhansia mätimunia. Ja parin litran mätilasti ei tarvitse kuin muutaman tipan maitia hedelmöittyäkseen, kertoo Mika Soramäki.
Petri Mäkinen suuntaa Vanajanselältä Vääksyyn hautomolle. Siellä mäti pannaan suppiloihin, joissa vesi kiertää ja mäti pyörii ja kehittyy. Kun veden lämpötila hätyyttelee kymmentä astetta, kuluu vielä pari vikkoa, ja hauenpoikaset alkavat kuoriutua.
Poikaset siirtyvät suppiloista altaisiin, joissa on havuja. Poikaset takertuvat havuihin noin viikoksi ja kuluttavat hauen elämän aloituspakkauksen eli ruskuaispussin loppuun.
– Kun poikaset irtautuvat havuista ja lähtevät uimaan, ne laitetaan happipussiin ja viedään järviin, Mäkinen selittää.
Vesistöt kiittävät, särjet eivät
Haukikantoja pyritään pitämään elinvoimaisina muun muassa siksi, että hauesta on tullut viime vuosina varsin trendikäs vapaa-ajan kalastajien saaliskala.
Toisaalta hauella on myös tärkeä rooli vesistöjen hyvinvoinnissa. Hauki pitää kalaston rakenteen ehjänä.
 – Jos mietitään tätä Vanajavettä, niin täällä on valtava särkikalakanta. Hauki on kova poika jauhamaan särkeä, Mika Soramäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:** [Haukikin tarvitsee suojelua – kutualueiden kunnostuksella kalojen määrä hurjaan kasvuun](%20https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/29/haukikin-tarvitsee-suojelua-kutualueiden-kunnostuksella-kalojen-maara-hurjaan)
Tornio alkaa maksaa kuntalisää naperoiden kotihoidosta 
Kuntalisää eli niin sanottua Tornio-lisää aletaan maksaa lokakuussa ja sitä maksetaan vuoden loppuun saakka. 
Tornio alkaa maksaa kodinhoitotuen kuntalisää niille perheille, jotka hoitavat kaikki alle kouluikäiset lapsensa kotona. 
Kuntalisää eli niin sanottua Tornio-lisää maksetaan vain perheen yhdestä alle kolmivuotiaasta lapsesta 250 euroa kuukaudessa. Sisaruksista tukea ei makseta.
– Perheen vanhemmat sisarukset voivat käydä maksuttomassa esiopetuksessa, tästä huolimatta perheellä on oikeus Tornio-lisään, Tornion varhaiskasvatuspäällikkö **Riitta Keloneva** kertoo tuen kriteereistä.
Tornio-lisää aletaan maksaa lokakuussa ja sitä maksetaan vuoden loppuun saakka. Kelonevan mukaan lautakunta ottaa asian uudestaan käsiteltäväksi vuodenvaihteen jälkeen. 
– Lautakunta tekee sitten uuden päätöksen millä kriteereillä ja millä summalla lisää lähdetään ensi vuonna maksamaan, jos tuen maksamista päätetään ensi vuonna jatkaa.
Tämän vuoden kolmen kuukauden pituisen kuntalisän maksamisen on laskettu tuovan kaupungille 115 000 euron kulut.
Edellisen kerran tuen maksamista kokeiltiin kymmenisen vuotta sitten
Torniossa on edellisen kerran maksettu kuntalisää reilut kymmenen vuotta sitten. Tuolloin tuelle oli tiukemmat kriteerit. 
– Huoltajan täytyi jäädä pois töistä tai opiskelusta saadakseen kuntalisää. Ehdot olivat todella tiukat, nyt ne ovat löysemmät, Keloneva vertaa.
Kuntalisän maksamisen toivotaan vähentävän varhaiskasvatuksen kysyntää ja menoja Torniossa.
– Tilannetta seurataan lokakuusta joulukuuhun, kuinka moni huoltaja ottaa Tornio-lisän käyttöön ja jättää tuomatta lapsensa varhaiskasvatukseen, Keloneva toteaa.
 Edellinen kokeilu ei Kelonevan mukaan vähentänyt varhaiskasvatuksen kysyntää. Kaupungissa oli tuolloin suunnitelmissa sulkea yksi alle kolmivuotiaiden yksikkö, mutta sitä ei voitu tehdä, koska hoidon kysyntä kasvoi kuntalisän maksamisesta huolimatta.
– Kuntalisä kokeilu maksoi Tornion kaupungille 100 000 euroa silloin kymmenen vuotta sitten. Tilanne voi olla nyt toisin, Keloneva toteaa toiveikkaasti.
Sima rusinoilla vai ilman – äänestä suosikkisi voittoon!
Hei sinä simasuu! Nyt on aika kertoa, miten simasi nautit. Lilliikö juomassasi ruskeita palleroita, vai haluatko kuplasi ilman pureksittavaa – siis sima rusinoilla vai ilman? Äänestä alla!
Tiesitkö muuten, että siman rusinoita ei jonkin tiedon mukaan ole tarkoitettu syötäväksi – paitsi tietysti jos haluat paukutella muutakin kuin serpentiiniä? [Ne nimittäin sisältävät paukkuvaaran aktiivisina hiivan keräilijöinä!](https://yle.fi/uutiset/3-9583371)
Entä miksi rusinat kelluvat simassa? Siman rusinat ovat täyteen ladattuja hiilidioksidipommeja. Niiden kelluminen kertoo siis, että sima on riittävän kuplaista nautittavaksi.
Hauskaa vappua kaikki te ihanat simasuut!
**Kotona on tänä vappuna ihan kiva olla, sillä Yle Olohuone juhlii kanssasi. Tarjolla mm. huippuartistien seuraa ja hyvää musiikkia, saippuakuplia, palo- ja pelastusmiesten vapputervehdystä ja teekkaririemua, kuinkas muutenkaan.**

[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300402) ja katso Yle Olohuoneen vappulähetystä [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50482245) tai Yle TV2 klo 19.05 alkaen! Vapun juhlintaa jatketaan vappupäivänä samoilla kanavilla klo 19.00 alkaen. [Vappupäivän lähetykseen pääset tästä.](https://areena.yle.fi/1-50482266) Ja riemua jatketaan vielä [lauantaina tanssibiisien toivekonsertin muodossa klo 18.30 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50482254)!
Voit myös lähettää meille oman vappukuvasi Instagramissa #yleolohuone, WhatsAppilla 044 421 4939 tai alla olevalla lomakkeella.
Poikkeusvappuna munkkien ja tippaleipien pakkaaminen tuottaa leipomoille lisätyötä – Etelä-Savossa herkkujen kysyntä kasvanut
Savonlinnalaisleipomossa on huomattu, että ihmiset haluavat nyt tukea paikallista tuotantoa.
Makeiden vappuherkkujen menekki on joissakin eteläsavolaisissa leipomoissa ollut iloinen yllätys. Ainakin osassa leipomoista vappumunkkien ja tippaleipien kysyntä on kasvanut viime vuoteen verrattuna.
Esimerkiksi Savonlinnassa HerkkuPekassa on tuntuma, että ihmiset ovat halunneet nyt tukea paikallista tuotantoa.
– Tippaleipäämme on ostettu enemmän kuin aikaisempina vuosina, yrittäjä **Teemu Eskelinen** sanoo.
S-ryhmän Suur-Savon leipomossa munkkeja ja tippaleipiä on paistettu tuhansia. 
– Leivomme kapeammalla valikoimalla kuin normaalisti, ja olemme keskittyneet munkeissa rinkelimunkkiin, leipomotyönjohtaja **Rauno Heikkinen** kertoo.
Itäsuomalaisen kotileipomo Björnin valikoimasta tippaleivät jäävät tänä vuonna kokonaan pois, koska leipomon henkilöstöstä toistakymmentä ihmistä on lomautettu.
Leipomoille tuotteiden valmistelu myyntiin on tavallista työläämpää, koska muun muassa kauppoihin leivonnaiset on koronaepidemian takia pakattava valmiisiin annospusseihin irtomyynnin sijaan. Se voi osaltaan lisätä menekkiä.
Turvalaitetyöt muuttavat Seinäjoen ja Tampereen välistä junaliikennettä loppuvuodeksi
Työt hidastavat junien aikatauluja ja osa vuoroista ajetaan linja-autoilla.
Junaradoilla tehtävät kunnostustyöt vaikuttavat ensi viikosta lähtien junien kulkuun. Töitä tehdään esimerkiksi Seinäjoen ja Tampereen välillä. Siellä uusitaan turvalaitteita ja työt aiheuttavat matka-ajan pidentymistä. 
Matka-aika hidastuu VR:n arvion mukaan keskimäärin kymmenen minuuttia ja lisäksi muutamia illan viimeisiä junia korvataan linja-autoilla. 
Reittiä ajetaan linja-autoilla maanantaista torstaihin ja sunnuntaisin. Parittomilla viikoilla ajetaan myös perjantaisin ja lauantaisin.
Vaikutukset kestävät ensi viikosta pisimmillään aina joulukuun puoliväliin asti.
Poikkeustila romahdutti lastensuojeluilmoitukset Helsingissä, kouluarkeen palaamisesta toivotaan pelastajaa
Lapsiin kohdistuvan väkivallan tunnistaa yleensä opettaja tai varhaiskasvatuksen työntekijä.
Päätös palata kouluarkeen oli toivottu ja odotettu lastensuojelussa.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Helsingin kaupungin lastensuojelun johtaja **Saila Nummikoski** sanoo, että lastensuojelussa on herännyt suuri huoli lapsista, jotka elävät turvattomissa kodeissa.
Päihde- ja mielenterveysongelmat, lähisuhdeväkivalta ja muut arjen ongelmat ovat nyt jääneet piiloon.
– Lapsilla on tipahtanut tärkeä turvallisen aikuisen tuki kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Erittäin tärkeä päätös avata koulut nyt.
Lapsiin kohdistuvan väkivallan tunnistaa yleensä opettaja tai varhaiskasvatuksen työntekijä, joka on lapsen lähellä.
Poikkeustilan aikana Helsingissä on tehty lastensuojeluilmoituksia vain kolmannes normaaliaikaan verrattuna.
– Erityisesti ilmoitukset lapsiin kohdistuneesta väkivallasta ovat vähentyneet.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään yleisesti paljon vanhempien päihde- ja mielenterveysongelmista sekä kodin kaaottisista olosuhteista ja puutteista.
Samalla monet vanhemmat ovat jääneet vaille tarvitsemiaan mielenterveys- ja päihdepalveluita, koska he eivät ole kyenneet käyttämään palveluiden etävastaanottoja.
– Myös monet perheet välttelevät palveluita koronan pelossa. Esimerkiksi Helsingissä neuvolakäynnit ovat vähentyneet kolmella tuhannella poikkeusolojen aikana.
Helsinki varautuu siihen, että kahden kuukauden poikkeustila tuottaa patoumaa, kun perheitä ja lapsia ei saada ajoitta tuen piiriin.
– Olemme varautuneet siihen, että tämä tulee vähän kerrassaan purkautumaan. Varmasti enimmillään ensi syksynä.
Nummikosken mukaan tällä hetkellä lähiympäristöllä on tärkeä rooli lapsen suojelussa. Naapurit, tuttavat ja sukulaiset havaitsevat parhaiten, jos perheessä on ongelmia lapsen kanssa.
–Kannattaa ottaa asia puheeksi vanhempien kanssa. Ja jos huoli edelleen jää, niin kannattaa sitten ottaa yhteyttä viranomaisiin. Kiireellisissä tilanteissa poliisiin ja muutoin lastensuojeluun.
**Lue lisää:**
[Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11329812)
[Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
[Lapsiasiavaltuutettu huolissaan lapsista, jotka eivät pääse kouluun pakoon huonoja kotioloja: "Neljästä viiteen kuukautta tällaisissa oloissa on jo erittäin vaurioittava"](https://yle.fi/uutiset/3-11328168)
Miten käy Ärjänsaaren paimenviikoille koronakriisissä? Projektipäällikkö: "Lampaat olivat viime kesän vetonaula"
Metsähallitus on varoittanut tulevia paimenia peruuntumisen mahdollisuudesta. 
Ärjänsaaren [suosittujen lammaspaimenviikkojen](https://yle.fi/uutiset/3-11154224) kohtalo on vielä auki. Toukokuun paimenviikot peruttiin jo Etelä-Suomessa koronapandemian takia, mutta kesäkuun paimenviikoista ei ole vielä tietoa, kertoo projektipäällikkö **Anni Koskela** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Koskelan mukaan viime vuonna iso osa ihmisiä tuli Ärjänsaareen pelkästään lampaita katsomaan. 
– Lampaat olivat viime kesän vetonaula. Toivomme kovasti, että saisimme tuoda lampaat saareen myös tänä vuonna, mutta toki haluamme noudattaa vallitsevia ohjeita ja rajoituksia, Koskela sanoo. 
Suurin osa Ärjänsaaren paimenista tulee Etelä-Suomesta. Koskelan mukaan arvotuille paimenille on jo kerrottu perumisen riskistä, mutta viikkojen valmistelua on jatkettu kuten normaalisti. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kaikkein tärkeintä on kertoa kansalaisille, miten taiteilijat ja kulttuurieliitti kokevat koronan
Ensimmäinen suomalainen korona-aikaa käsittelevä kirjoituskokoelma ilmestyy jo tulevana syksynä. _Tartunta_-nimisen kollektiiviteoksen tekijät ovat kustantamon mainoksen mukaan eturivin kirjailijoita ja ajattelijoita. Kulttuuricocktail iloitsee julkaisu-uutisesta, koska vain eturivin kirjailijoiden ja ajattelijoiden kokemukset koronasta ovat painamisen arvoisia. Kerromme kirjan synnystä kiinnostavaa uutta tietoa.
Kulttuuricocktail on saanut haltuunsa kirjan toimittavan **Pontus Purokurun** ja yhden teokseen kirjoittavan taiteilijan puhelinkeskustelun. Julkaisemme keskustelun sellaisenaan. Syy julkaisulle on _Tartunta_-kirjan (Kosmos) yhteiskunnallinen merkittävyys. Taiteilija ei halua omaa nimeään julki, koska hän toivoo huomion pysyvän teoksen teemoissa ja sen tekemiseen osallistuvassa kollektiivissa.
**Pontus Purokuru:** Hei! Ensinnäkin onnittelut uusimmasta apurahastasi!
**Taiteilija:** Kiitos!
**PP:**  Kuule, mä tiiän, että sulla on nyt todella rankkaa, koska ketkään muut eivät koe koronaa sillä intensiteetillä ja kauhulla kuin taiteilijat ja kulttuurialan ihmiset.
**T:** Ihanaa, että edes joku sanoo noin. Oon ollut täällä 45 neliön kodissani ja 25 neliön työhuoneessani ihan paskana. Mikään ei oo ennallaan, normaaliin ei oo enää paluuta.
**PP:** Joo, mä kuulen sua. Tää on todella rankkaa aikaa meille. Mut mulla on sulle ehdotus!
**T:** No?
**PP:** Tää tulee aika nopeesti. Mutta. Mä sain diilin kustantajalle...
**T:** Oo! Onnea!
**PP:** ...ja sä olisit tässä mukana!
**T:** \[kuolaamisen ja läähättämisen ääniä]
**PP:**Tää menis niin, että kirja tulee ulos jo syksyllä. Nopeet syö hitaat. Ja editointi kyllä hoituu. Eikä haittaa, jos ei ihan hoituiskaan, kun pääasia on saada tälle näkyvyyttä, kunnon hybris ja tekijöiden kesken hyvää meininkiä. Mut mä siis haluan, että sä kirjoitat sun koronakokemuksista tähän kirjaan. Kansan pitää saada lukea nimenomaan sun kokemus tästä poikkeusajasta. Siitä, miltä sun taiteilijana tuntuu kaivata kosketusta, miten sä koet tilan ja yksinäisyyden, miltä sun epävarmuus tuntuu, mitä sun pelko on, miten sun talous on kärsinyt ja miten sä pelkäät kolmatta maailmansotaa.
**T:** \[alkaa itkeä] Mä oon niin otettu tästä. Ja tää on mun mielestä niin oikein, koska jotenkin tää osuu mun kaltaiseen ihmiseen niin kovaa. Suoraan sanoen oon oottanutkin, että miksei oo jo tullut kirjaa, jossa koronaa käsitellään kokemuksellisuuden kanteilta. Ja nimenomaan niin, että ääni on kirjailijoilla, taiteilijoilla ja kulttuurialan tyypeillä. Koska mun mielestä ihmiset voi oppia nimenomaan meidän kautta ja saada vähän perspektiiviä niihin omiin huoliinsa. Viimeks puol tuntii sitten vajosin ihan kamalaan tilaan.
**PP:** Voi ei, mitä tapahtu?
**T:** No mä olin tuleviin töihini liittyen Teams-puhelussa ja koin ihan valtavia tyhjyyden ja yksinäisyyden tunteita. Tosin se johtui siitä, että mun kuulokkeet ja mikrofoni ei ollu kiinni koneessa, mut silti. Tää on niin painajaista tiedostaa koko ajan niin paljon. Olla samaan aikaan niin paljaana ja samalla kaivata kosketusta.
**PP:** Tossahan sulla on jo esseen otsikkokin valmiina: Olla paljaana ja kaivata kosketusta.
**T:** Iik! Ihan totta! Mut näin se on. Jo ihan se, etten oo päässy kolmeen viikkoon mun vakikahvilaan juomaan dalgona-kahvia, on jo oma aiheensa. Ihan kreisiä joutua olemaan läppärin kanssa kotona, kun on niin tottunut tekemään töitä kahviloissa. On niin kiva nähdä kollegoja, kun tää meidän työ on muuten niin yksinäistä. Sit kun tää on ohi, aion ekana mennä halaamaan kahvilaa ja tilaamaan 50 dalgonaa!
**PP:** I hear you! Mut onko meillä tän jälkeen enää pieniä kahviloita? Jääkö edes isot?
**T:** Niinpä. Siis on jotenkin ihan kauheeta huomata esim se, että korona on romahduttanut talouden, eikä liberalismi ole kyennyt vastaamaan siihen. Ku kyllähän sen olis jo keskellä kriisiä pitänyt kyetä vastaamaan siihen ja korjaamaan talous. Entä kapitalismi. Haloo? \[nauraa] Tai eihän näin vakavalle asialle sais tietenkään nauraa, mutku tää on niin kreisii, miten kapitalismi ja liberalismi on tuhonneet kaiken hyvän niinku pienet kahvilat. Vittu, miten mä triggeröidyn täs samalla. Kellään ei tunnu oikeen olevan kunnon vastauksia tähän talouspuoleen. Ei mihinkään. Mulle alkoi tulla näppylöitä, kun mietin tätä epävarmuutta tai ihan vaan ku sanon sanan kapitalismi. Mä kuvaan mun näppylöitä tän jälkeen kaitafilmille ja käytän sitä mun lopputyössä.
**PP:** Kuulostaa hyvältä! Oon aika järkyttyneenä seurannut, miten vähän taiteilijat koronan keskellä -tyyppistä journalismia on ollu tarjolla ja miten vähän just taiteilijoilta on kysytty taloudesta. Ku teihin tää lähinnä osuu. No, tää kirja vastaa tähänkin tarpeeseen ja jo tän perusteella oon täysin vakuuttunut siitä, että sä olet oikea ihminen kirjoittamaan tähän. Laitan tästä kohta Twitteriin tietoa. Voinko tägätä sut mukaan siihen?
**T:** Joo voit, mutta mä oikeestaan twiittasin jo tässä meidän viestittelyn lomassa, että oon mukana tässä sun hankkeessa ja tägäsin sut siihen. Enhän vaan hätiköinyt?
**PP:** Et ollenkaan, hyvä vaan, että saadaan jo nyt hyvää näkyvyyttä tälle – ja näin meidän kesken eihän tässä muuta tarttekaan ku näkyvyyttä, rahaa ja palstatilaa liberalismin kritisoimiselle lol.
**T:** Hihi, joo! Mä lähden tästä pikku hiljaa kirjoittamaan, valmistamaan vähän senchaa ja joogaamaan, että jotenkin handlaan tän kaiken. Jos ihmiset tuolla kaduilla tietäis vaan maskiensa takana, millaista kärsimystä mun elämä on just nyt...
**PP:** Voimia! Kiitti vielä!
**T:** Ihan mahtavaa! Pysytään terveinä ja pidetään huoli – siitä, että saadaan tästä kunnon massit!
**PP:** Just näin, moi!
_Yllä olevassa kirjoituksessa faktaa on vain se, että kustannusyhtiö Kosmos julkaisee syksyllä Pontus Purokurun toimittaman _Tartunta_-nimisen kirjan, johon kirjoittavat kustantajan tiedotteen mukaan eturivin kirjailijat ja ajattelijat._
Yrityssaneeraukseen ajautuneen Stockmannin tulos syöksyi ensimmäisellä vuosineljänneksellä
Myös yhtiön liikevaihto laski. Liikevaihto oli alkuvuonna 168,4 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 207,2 miljoonaa euroa vastaavana ajankohtana.
Tavarataloyhtiö Stockmannin tulos oli selvästi tappiollinen alkuvuonna.
Tammi-maaliskuussa oikaistu liiketulos oli 29,4 miljoonaa euroa pakkasella. Viime vuonna tulos oli 20,6 miljoonaa miinuksella vastaavana ajankohtana.
Myös yhtiön liikevaihto laski. Liikevaihto oli alkuvuonna 168,4 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 207,2 miljoonaa euroa vastaavana ajankohtana.
Stockmann julkaisee ensimmäisen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa suppeampana johdon osavuotisena selvityksenä. Syinä muutokseen ovat koronavirustilanne sekä yrityssaneerausmenettely, jonka Helsingin käräjäoikeus määräsi aloitettavaksi huhtikuun alussa. 
**Lue myös:**
[Stockmann hakee yrityssaneeraukseen – merkittävä päivä yhtiön historiassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11293650)
Ranskan presidentti Macron laittoi näppinsä jalkapallosoppaan – maan pääsarjan tilanne on niin sekava, ettei tv-oikeuksien uudella haltijalla ole edes omaa kanavaa
Ranskan pääsarjan keskeyttäminen on maan jalkapalloseuroille massiivinen takaisku.
Ranskan jalkapallokaudet paketoitiin tiistaina maan hallituksen päätöksellä. Presidentti **Emmanuel Macron** toivoo, että muut eurooppalaisen jalkapallon suurmaat seuraisivat Ranskan esimerkkiä ja noudattaisivat yhtenäistä linjaa.
[Le Parisien -lehden](http://www.leparisien.fr/sports/football/football-macron-souhaite-une-harmonisation-europeenne-sur-l-arret-des-championnats-29-04-2020-8308266.php) mukaan Macron pyrkii kulisseissa vaikuttamaan neljän muun Euroopan suurimman jalkapallosarjan jatkumiseen. Englannissa, Italiassa, Espanjassa ja Saksassa pyritään kaikissa pelaamaan pääsarjakaudet loppuun kesällä. Saksassa pidetään mahdollisena sarjan jatkamista jo toukokuussa.
Ranskalaislehden tietojen mukaan maan urheiluministeri **Roxana Maracineanu** on jo käynyt asiasta kahdenkeskiset keskustelut italialaisen ja saksalaisen kollegansa kanssa. Torstaina edessä on neuvottelu Espanjan ministerin kanssa. Presidentti Macronin kerrotaan tarttuneen myös itse puhelimeen asian edistämiseksi.
Oli ranskalaisten yhteydenotoilla vaikutusta tai ei, Italian urheiluministeri **Vincenzo Spadafora** toi oman, Ranskan linjaa mukailevan kantansa selvästi esille keskiviikkona.
– Näen Serie A:n jatkumisen yhä epätodennäköisempänä. Jos olisin seurajohtaja, keskittyisin jo seuraavaan kauteen. Ranskan päätös kauden päättämisestä voi rohkaista Italiaa tekemään samoin, ja siitä voi tulla koko Euroopan linja, Spadafora sanoi Reutersin mukaan.
Hurjat talousvaikutukset
Ranskan kahden ylimmän sarjatason seuroille päätös kauden lopettamisesta on kenties pahempi taloudellinen katastrofi kuin missään muualla. Jos Ranskan pääsarjan kausi jää suurmaista ainoana pelaamatta loppuun, takamatkan muihin Euroopan huippuihin pelätään aiheellisesti kasvavan aiempaakin suuremmaksi.
[BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/52463900) mukaan Ranskan pääsarjaseurojen budjeteista lähes 40 prosenttia koostuu tv-rahoista. Tiistaina keskeytetty kausi oli nykyisen tv-sopimuksen viimeinen. Seuroilta jää nyt saamatta suurella todennäköisyydellä yli 200 miljoonan euron potti pelaamatta jääneiden otteluiden vuoksi.
Ensi kaudesta lähtien Ranskan pääsarjan Ligue 1:n tv-oikeudet siirtyvät uudelle yhtiölle. Sopimuksen myötä seuroille maksettavat tv-korvaukset nousevat yhteensä yli miljardiin euroon. Uutistoimisto AFP:n mukaan koronavirustilanne langettaa varjon myös uuden tv-sopimuksen ja täten myös rahahanojen päälle, sillä kiinalaisomisteisella Mediapro-yhtiöllä ei ole Ranskassa vielä edes omaa tv-kanavaa.
Suurseuran johto epätoivoisena
Ranskassa kiellettiin kaikkien urheilutapahtumien järjestäminen syyskuuhun asti. Erityisen pahasti päätös osui urheilullisessa mielessä Lyoniin, joka oli kaatanut Mestarien liigan neljännesvälierissä Juventuksen, mutta valahtanut Ranskan sarjassa seitsemänneksi.
Jos ja kun seuraavan kauden europelipaikat määritetään keskeytyshetken sarjataulukon perusteella, Lyon jää europelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 24 vuoteen. Lyonin presidentti **Jean-Michel Aulasin** kommenteissa oli keskiviikkona lähes epätoivoisia piirteitä.
– Emmekö voi kehitellä formaattia, jolla voisimme pelata kauden loppuun heinäkuussa tai elokuussa, Aulas esitti vielä maan hallituksen päätöksen jälkeenkin.
Jos sarjataulukko jää voimaan, OGC Nice jää europeleistä rannalle maalieron turvin. Seurajohtajien näkemyksissä on eroja, sillä nizzalaisseuran presidentti **Jean-Pierre Rivere** piti hallituksen päätöstä silti viisaana ja vastuullisena.
Miten käy PSG:n tähtipelaajien?
Kovimmat tappiot rahallisesti tekee qatarilaisomisteinen jättiseura PSG, jonka tappioiksi uutistoimisto AFP arvioi yli 215 miljoonaa euroa. Seura käy parhaillaan neuvotteluja pelaajien palkanalennuksista.
Suurimpien tähtien, **Neymarin** ja **Kylian Mbappen** mahdollisista siirroista liikkuu säännöllisesti jos jonkinlaisia huhuja. Nyt aiheellinen kysymys on, onko seuran kannattavaa pitää molemmat kallispalkkaiset pelaajat riveissään. Koronatilanteen vallitessa potentiaalisia ostajia voi tosin olla vaikea löytää, vaikka muualla Euroopassa sarjat pääsisivätkin jatkumaan.
PSG olisi ollut yksi vahvimmista kandidaateista Mestarien liigan voittajaksi, mutta Ranskan hallituksen päätös hankaloittaa tilannetta. Uefa pyrkii pelaamaan Mestarien liigan kauden loppuun elokuussa, mutta yhä mukana olevien PSG:n ja Lyonin mahdollisuuksista osallistua ei ole vielä tietoa.
PSG:n omistaja **Nasser Al-Khelaifi** tarjosi jo tiistaina oman vaihtoehtonsa, jos PSG ei saa pelata Ranskassa. Hän [aikoo viedä joukkueensa pelaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11327540) Mestarien liigaa ulkomaille, jos muu ei ole mahdollista. Jos Mestarien liigan kausi pelataan loppuun ja PSG voi osallistua, takamatka lienee muihin joukkueisiin nähden suuri pelaamattomuuden vuoksi joka tapauksessa.
**Lue myös:**
[Jopa pelaajien peseytymiseen pitäisi puuttua – Italiassa kehiteltiin monimutkainen suunnitelma huippujalkapallon pelaamiselle, tässä ovat 47-sivuisen esityksen ydinkohdat](https://yle.fi/urheilu/3-11328014)
[PSG-pomolla villi suunnitelma: jos Ranskassa ei voi pelata Mestarien liigaa, seura aikoo pelata ottelunsa ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11327540)
[Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11327523)
Nokian oikaistu liikevoitto nousi viime vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna
Näkymiä ruuvattiin alaspäin koronan vuoksi.
Verkkolaitevalmistaja Nokian ensimmäisen neljänneksen oikaistu (ei-IFRS) liikevoitto oli 116 miljoonaa euroa oltuaan vuotta aiemmin 59 miljoonaa tappiolla. Liikevaihto laski kaksi prosenttia ja oli 4,9 miljardia euroa.
Nokia ruuvaa koronan takia tämän vuoden tulosnäkymiään alaspäin. Oikaistuksi liikevoittoprosentiksi ennakoidaan nyt 9 prosenttia, aiemman 9,5 prosentin sijasta. Vaihteluväli on 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Osakekohtaiseksi tulokseksi Nokia ennakoi nyt 0,23 euroa, aiemmin arvioidun 0,25 euron sijasta.
Yhtiö ennakoi, että koronakriisin vaikutukset tuntuvat sen tuloksessa vuoden toisella neljänneksellä. Ensimmäisellä neljänneksellä ei havaittu kysynnän laskua, mutta kuluvalla neljänneksellä osa asiakkaista saattaa harkita hankintojaan uudelleen, väistyvä toimitusjohtaja **Rajeev Suri** ennakoi. Monissa maissa saattaa myös ilmetä haasteita toimituksissa ja jakelussa.
– Uskomme toimialamme kestävän kriisiä melko hyvin, vaikka se ei olekaan sille immuuni, Suri sanoi tiedotteessa.
Etätyöt kasvattavat verkkoliikennettä rajusti
Koronapandemian johdosta Nokian henkilökunta on suureksi osaksi siirtynyt etätöihin. Surin mukaan tässä ei ole ilmennyt ongelmia.
– On ilahduttavaa, että vaikka suurin osa tutkimus- ja tuotekehityshenkilöstöstämme työskentelee kotoa käsin, emme ole havainneet tällä olleen mitään vaikutusta tuotesuunnitelmiimme, ja itse asiassa jotkin keskeiset ohjelmistoversiot etenevät edellä aikataulusta, Suri kiitteli.
Etätyön kasvu näkyy verkkoliikenteen määrässä rajuna kasvuna. Jo ennen koronakriisiä kasvua on ollut 30–45 prosenttia vuodessa, mutta koronasta tuli uusi sysäys.
– Nokian operaattoriasiakaskunnan liikennemäärien huiput kasvoivat 20–40 prosenttia rajoitustoimien piirissä olevilla alueilla vain yhden kuukauden aikana – helmikuun puolestavälistä maaliskuun puoleenväliin, Suri totesi.
Vappuaaton vartin parvekekeikka: kolumbialainen laululintu Orianna esiintyy raumalaisille  kerrostaloasukkaille ja kaikille Yle Areenassa
Kolumbialaismuusikko on jumissa Raumalla koronaviruksen takia.
Yle kutsuu sinut ainutlaatuiseen parvekekonserttiin vappuaattona Raumalle.
Kolumbialainen lauluntekijä-pianisti **Oriana Aristizábal Ortiz**, taiteilijanimeltään Orianna esiintyy vappuaattona raumalaisen taloyhtiön sisäpihalla. Hänen soittoaan ja lauluaan voi kuunnella oman parvekkeen, ikkunan tai Yle Areenan kautta. 
Orianna saapui Satakuntaan Raumalle maaliskuun alussa tarkoituksenaan pitää yhteiskonsertti Rauman Poikakuoron ja Rauma Flikkatte Göörin kanssa.
Koronavirus muutti suunnitelmia ja nyt 33-vuotias Orianna on Raumalla jumissa. Suunnitellut konsertit Raumalla, Säkylässä ja Eurassa peruuntuivat.
Tilalle syntyi kuitenkin ainutlaatuinen idea: konsertti, jonka toteuttavat Rauman vanhuspalvelut, taiteilijayhdistys RaumArs ry ja Yle Pori yhdessä. 
Yle lähettää Oriannan konsertin suorana lähetyksenä vappuaattona kello 14 alkaen. Konsertin voi katsoa tämän artikkelin pääkuvan kohdalla olevasta videosta.
Konsertissa kuullaan lauluja, joita Orianna on säveltänyt jo kotimaassaan Kolumbiassa sekä tänä keväänä RaumArs ry:n taiteilijavierasohjelman residenssissä työskennellessään.
**Lue myös:**
[Nicaragualainen Norvin Lanzas on jumissa Porissa, kolumbialainen Oriana Aristizábal Ortiz Raumalla – eivätkä he ole ainoita, sanoo poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-11303428)
NHL kaavailee asteittaista paluuta yhteisharjoituksiin
NHL:ssä koronatilannetta kartoittaa työryhmä, jossa on seurojen ja pelaajayhdistyksen edustajia. 
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL pyrkii avaamaan joukkueiden harjoituskeskukset toukokuun aikana. Liiga ilmoitti keskiviikkona, että viranomaismääräykset saattavat sallia rajoitetun yhteisharjoittelun jo toukokuun puolivälissä ainakin joissain osavaltioissa.
– Emme voi vielä antaa tarkkaa päivämäärää siirtymisestä rajoitusten seuraavaan vaiheeseen. Uskomme, että jonkinlaiset yhteisharjoitukset voidaan aloittaa toukokuun puolivälissä tai loppupuolella toukokuuta, liiga arvioi keskiviikon tiedotteessaan.
NHL:ssä koronatilannetta kartoittaa työryhmä, jossa on seurojen ja pelaajayhdistyksen edustajia. Kesken jäänyttä pelikautta ennen käynnistettävä harjoittelu on tarkoitus aloittaa pienryhmissä. Toimintaa laajennetaan vähitellen normaaliksi yhteisharjoitteluksi.
Pelaajilla kahdeksan vahvistettua tartuntaa
NHL-kausi keskeytettiin 12. maaliskuuta koronaviruspandemian takia. Joukkueet olivat pelanneet runkosarjasta keskimäärin kolme neljännestä keskeytyshetkellä.
NHL-pelaajilla on todettu kahdeksan vahvistettua koronavirustartuntaa. Tartunnan saaneista pelaajista viisi edustaa Ottawa Senatorsia.
Alkuperäisen aikataulun mukaan NHL:n runkosarjan piti päättyä 4. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Pietarin SKA ei jatkanut Jori Lehterän sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-11327726)
["Tiedän, ettei tämä ole ollut vahvin kauteni" – Stanley Cup siintää edelleen oudon kauden pelanneen Pekka Rinteen tavoitteena](https://yle.fi/urheilu/3-11327476)
[SM-liigan vuoden tulokas teki NHL-sopimuksen: Matias Maccellille kolmen vuoden tulokaspahvi Arizonaan](https://yle.fi/urheilu/3-11327556)
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
Toukokuu Elävässä arkistossa on Punaisen kolmion poliittista lähihistoriaa ja nuorten seikkailuja
Toukokuu on kevään heräämisen aikaa. Puut ja pensaat alkavat vihertyä ja ensimmäiset kevätkukat kukkia. Lumet ovat sulaneet suurimmasta osasta maata. Kuun avaa ylioppilaiden, työväen ja kevään juhla [vappu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77917). 9.5. vietetään [Eurooppa-päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116817).Toukokuun toisena sunnuntaina juhlitaan äitejä [äitienpäivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91770). [Snellmanin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78020) päivää, [suomalaisuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178203) päivää juhlitaan 12.5. Pääsiäisen ajankohdasta riippuen toukokuulle sattuvat usein myös [helatorstai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105165) ja [helluntai](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105169). Ja kuun lopussa koululaiset pääsevät [kesälaitumille ja uudet ylioppilaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92013) saavat lakkinsa. Kuun päättää YK:n [tupakaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109478) päivä.
Toukokuun toivottua draamaa
Toukokuun Toivotuissa palataan maamme poliittiseen lähistoriaan **Heidi Köngäksen** ohjaamaan kolmiosaisen sarjan [Punainen kolmio](https://areena.yle.fi/1-50488468) myötä. **Hertta Kuusisen** ja **Yrjö Leinon** tarinan ympärille kutoutuvan draaman ovat kirjoittaneet **Leena Virtanen** ja **Taina West**. Sarja on vuodelta 2015. Nuorelle yleisölle on tarjolla 11-osainen **Pekka Lepikön** ohjaama [Kuka uskoo haikaraa](https://areena.yle.fi/1-4412045) vuodelta 1993, Lepikön ohjaama neliosainen [Neljä päivää](https://areena.yle.fi/1-50476695) vuosilta 1984–1985 ja **Tommi Auvisen** ohjaama neliosainen [Kuvahait](https://areena.yle.fi/1-50505121) vuodelta 1985. Kaikki nämä tulevat katsottaviksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-elava-arkisto) 7.5. Jo seuraavana päivänä, 8.5., päästään nauttimaan [Satuhäiden](https://areena.yle.fi/1-2833518) kahdesta uusimmasta tuotantokaudesta.
Toukokuussa tapahtunutta
Heti kuun alussa tv-uutiset järkytti osaa kansaa tuomalla ensimmäistä kertaa vapunpäivän punaliput [värillisinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93904) ruutuun vuonna 1977. Tamperelaiset taas pääsivät ihailemaan kaupunkiaan yläilmoista [Näsinneulan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115860) avauduttua 1971. Britanniassa alkoivat puhaltaa uudet tuulet, kun [Margaret Thatcherista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85485) tuli maan pääministeri 1979. Suomi poisti [kuolemanrangaistuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100911) lopullisesti rangaistusjärjestelmästään vuonna 1972. Alkukuusta 2006 liekit leimahtivat Musiikkitalon alta purettaviksi määrätyillä [VR:n makasiineilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101049) Helsingissä. Pariisilaiset saivat ihmeteltäväkseen ja aluksi inhottavakseen [Eiffelin tornin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84882), joka avattiin yleisölle vuonna 1889.
Lopultakin. Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon [maailmanmestaruuden vuonna 1995](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91461), jota juhlittiin näyttävästi Helsingin kauppatorilla. Jatkoa seurasi vasta [2011](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112167). [Maamme-laulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87533) esitettiin ensimmäistä kertaa ylioppilaiden Flooran-päivän juhlassa Helsingissä Kumtähden kentällä 1848. Naisten muoti mullistui Amerikassa 1940, kun [nailonsukat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106113) tulivat myyntiin. YK:n [perheiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117176) päivää on juhlittu 15.5. vuodesta 1994 lähtien. Suomen sisällisodan päätteeksi marssitti kenraali Mannerheim valkoiset [voitonparaatiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77998) 16.5.1918. Nuorison musiikkielämä sai uutta puhtia Elävän musiikin yhdistyksen [ELMU ry:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80237) perustamisen myötä 1978. Koko kansaa järkytti vuonna 1953 [Kyllikki Saaren murha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78289), jota ei ole vieläkään selvitetty. Englannissa [Henrik VIII](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120038) alkoi päästä vauhtiin vaimojen vaihdossa, kun toinen vaimo Anne Boleyn mestattiin 1536.
Se tapahtui sittenkin ennen kuin helvetti jäätyy; Suomi voitti Euroviisut [Lordin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287772) johdolla vuonna 2006. [Charles Lindbergh](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-77848) teki ilmailun historiaa vuonna 1927 ensimmäisellä Atlantin ylittävällä yksinlennolla. [Jimi Hendrix](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192432) ällistytti ja kummastutti kuulijoita Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1967. [Euroopan hullu vuos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212666)i 1968 sai ylioppilaat barrikadeille myös Pariisissa. Suomessa yleisö pääsi ensimmäistä kertaa ihmettelmään uutta ihmettä, [televisiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-99444), vuonna 1955. Eräänlaista tv-historiaa oli myös uutistoimittaja [Kari Toivosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107661) lähtö eläkkeelle  vuonna 2005.
Pientä myötähäpeääkin, jos myös loistoakin, koettiin vuonna 1976 Britannian kuningattaren [Elisabet II:n valtiovierailulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79739). Hyvinkään ohella koko Suomi järkyttyi 26.5.2012 [ampumavälikohtaukse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114175)n vuoksi. Riemukkaampi tapaus oli [Linnanmäen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78789) huvipuiston avaaminen vuonna 1950. Vuonna 1987 onnistui nuori saksalainen [Mathias Rust](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79633) järkyttämään jopa Neuvostoliiton valtarakenteita laskeutumalla pienkoneella Moskovan Punaiselle torille. Tuhopolttajat olivat puolestaan liikkeellä 29.5.2006,kun [Porvoon tuomiokirkko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88065) sytytettiin tuleen.
Toukokuun syntymäpäiväsankareita
Toukokuussa ovat syntyneet ainakin seuraavat henkilöt: [Aulikki Rautawaara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87094), [David Beckham](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107221), [Jaakko Kolmonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91636), [Kalle Palander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88015), [James Brown](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86722), [Elvi Sinervo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83799), [Helvi Sipilä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82422), [Karl Marx](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82351), [Pedro Hietanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101409), [Sigmund Freud](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82880), [Liisamaija Laaksonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212403), [Eva Perón](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138037), [Ilmari Kianto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95069), [Josip Broz Tito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81330), [Veikko Huovinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89160), [Saima Harmaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-107579), [Touko Laaksonen (Tom of Finland)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110905), [Raili Rusto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112954), [Hannu Taanila](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180936), [Jamppa Tuominen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95361), [Liana Kaarina Leskinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84156), [Hiski Salomaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87936), [Markus Rautio (Markus-setä)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85940), [Gösta Sundqvist](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88034), [Martti Syrjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287853), [Erkki Toivanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104191), [Jari Kurri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91473), [Aarne Ervi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94182), [Carl von Linné](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177595), [Bob Dylan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97450) ja [Claes Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117023).
Toukokuussa kuolleita
Valitettavasti myös monien kuolinpäivä on sattunut toukokuulle. [Henri Toivonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102425), [Josip Broz Tito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95062), [Riki Sorsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89030), [Leo Jokela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184759), [Minna Canth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83946), [Otto Wille Kuusinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79012), [Toivo Kuula](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885), [Ansa Ikonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84631), [Tauno Palo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84540) ja [Seppo Heikinheimo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117741).
Edellä oleva ei ole kattava otos edes toukokuuhun liittyvästä aineistosta [Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto). Uuttakin materiaalia tulee koko ajan. Lisää kiinnostavaa aineistoa löytyy myös ruotsiksi [Arkivetista](https://svenska.yle.fi/arkivet).
Saksa kielsi Hizbollah-järjestön toiminnan – Kotietsintöjä eri puolilla maata
Kaikki Hizbollahin toiminta on kielletty Saksassa. 
Hizbollah-järjestön kaikki toiminta on kielletty Saksassa, ilmoittaa maan sisäministeriö. 
Poliisi on aamulla tehnyt kotietsintöjä useissa osavaltioissa ja pidättänyt epäiltyjä, kertovat uutistoimistot. Reutersin mukaan kotietsintöjä on tehty muun muassa Berliinissä ja Bremenissä.
Saksan turvallisuusviranomaisten mukaan maassa on yli tuhat Hizbollahin radikaaliin siipeen kuuluvaa jäsentä. 
Sisäministeriön tiedottaja ilmoitti Twitterissä, että sisäministeri **Horst Seehofer** on kieltänyt järjestön toiminnan.
Hizbollah on libanonilaisten shiiamuslimien perustama ja Iranin tukema liike. Saksa on aikaisemmin tehnyt jaon järjestön poliittisen ja sotilaallisen siiven välille.
Saksan liittopäivät esitti joulukuussa Hizbollahin toiminnan kieltämistä ja järjestön määrittelemistä terrorijärjestöksi. 
Aikaisemmin muun muassa Yhdysvallat on luokitellut Hizbollahin terrorijärjestöksi. EU luokittelee Hizbollahin aseellisen siiven terrorijärjestöksi, mutta ei poliittista siipeä. 
Syyrian sodassa Hizbollah on taistellut presidentti **Bashar al-Assadin** hallinnon tukena. Hizbollah ja Israel ovat ottaneet sotilaallisesti yhteen useita kertoja. 
Israel ja Yhdysvallat ovat toivoneet Saksan luokittelevan Hizbollahin terrorijärjestöksi. 
Vapun viettoa valvotaan näkyvästi Helsingissä – poliisi: kaduille ja puistoihin ei ole syytä kokoontua
Koronaepidemian vuoksi perinteiset vapputapahtumat, esimerkiksi vappupuheet ja -kulkueet on peruttu.
Poliisi valvoo näkyvästi yleistä järjestystä ja turvallisuutta vappuna. Helsingissä poliisin partioita on liikkeellä selkeästi enemmän kuin tavanomaisena viikonloppuna.
Näin siitä huolimatta, että koronaepidemian vuoksi asetettujen kokoontumisrajoitusten toivotaan hillitsevän juhlintaa kaupunkien keskustoissa ja puistoissa.
Helsingin poliisin komisario **Jarmo Heinonen** sanoo, että ihmisten ei pidä tänä vappuna kokoontua sankoin joukoin keskustassa, esimerkiksi kaduilla ja puistoissa.
– Kaikkien on kannettava tästä vastuunsa, ja vanhempien on syytä muistuttaa nuoria siitä, että myöskään he eivät kokoonnu suurissa ryhmissä julkisilla paikoilla.
Helsingin keskustassa ei tänä vuonna järjestetä perinteisiä vapputapahtumia, -puheita ja -kulkueita.
– Esplanadin puistoon, Havis Amandan ympäristöön ja Kaivopuistoon ei ole syytä mennä, Heinonen sanoo. 
Viime vuonna [Kaivopuistossa arvioitiin käyneen kymmeniä tuhansia vapun juhlijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10763127).
Heinonen muistuttaa, että vaikka ihmiset kokoontuisivat pienissä ryhmissä, useista ryhmistä muodostuu äkkiä isoja satojen henkilöiden joukkoja, joissa yleinen järjestys ja turvallisuus voi vaarantua.
Poliisi toivoo myös, että etävapun juhlinta ei siirtäisi tavanomaisesti kaduilla ja puistoissa ilmenneitä ongelmia koteihin, vaan etävappu nähtäisiin mahdollisuutena.
– Juotaisiin ne kuohuviinit ja syötäisiin sillit fiksusti.
Vaneriaita ympäröi nyt Havis Amanda -patsasta
 Vapun perinteisen juhlakalun Havis Amandan eli Mantan patsaan aitaus aloitettiin Helsingin Kauppatorilla jo maanantaina. [Patsas aidataan tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11322659), kun koronaepidemia on siirtänyt perinteiset lakitusmenot toteutettavaksi virtuaalisesti.
Aiemmin perjantaina Helsingin markkinointipäällikkö **Sanna Forsström** kertoi, että Mantan ympärille pystytetään massiivinen, yli kaksi metriä korkea aitaus.
– Materiaali on varmasti sään ja erilaiset tilanteet kestävää.
Mantalle tulee aitojen lisäksi vappuaattona ja vappupäivänä vartiointi. Pyyntö Havis Amanda -patsaan aitaamiseksi tuli myös poliisilta.
Helsingin kaupunki ei varaudu lainkaan perinteiseen vapunviettoon. Kaivopuistoon ei tuoda vessoja, toreilla ei käydä vappukauppaa, julkinen liikenne ei aja ylimääräisiä vuoroja, ja tapahtumat on siirretty verkkoon.
Kaupunki tarjoaa netin kautta etävapun viettäjille esimerkiksi JVG:n konsertin ja [virtuaalisen Mantan lakituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11316256).
– Pysytään kotona ylimääräisiä kontakteja välttäen. Fyysisessä Helsingissä ei tapahdu mitään. Vietetään perinteisen vapun sijaan maailman paras etävappu, Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** painotti tiistaina Helsinki-kanavan tiedotustilaisuudessa.
Helsingin puistoja tuskin aidataan vapuksi
Paitsi Mantan lakitus myös monet muut Helsingin vappuun kuuluneet perinteiset tapahtumat on siis peruttu kokoontumisrajoitusten vuoksi.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) [kertoi viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11318788), että poliisi ja kunnat voivat vappuna sulkea puistoja pois käytöstä viruksen leviämisen estämiseksi.
Helsingin markkinointipäällikön Sanna Forsströmin mukaan aitauksia esimerkiksi puistoihin ei Helsingissä kuitenkaan tällä tietoa olla rakentamassa.
_Miten vietät vappua? Voit keskustella aiheesta 1.5. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Alko varautuu rajoittamaan myymälöiden asiakasmääriä vappuaattona
Asiakkaita ohjattiin jonoon Alkon ulkopuolelle myös pääsiäisenä esimerkiksi Vaasassa ja Kurikassa.
Alkon myymälöissä on torstain vappuaattona varauduttu rajoittamaan ihmisten sisäänpääsyä. Liikkeille on annettu ohjeet seurata asiakasmääriä ja perustaa tarvittaessa jono liikkeen ulkopuolelle. 
Näin tehtiin myös pääsiäisenä esimerkiksi Vaasan Kivihaan Citymarketin Alkossa ja joissakin pienemmissä liikkeissä Etelä-Pohjanmaalla kuten Kurikassa. 
– Pohjalaismaakunnissa jouduttiin perustamaan jonoja erittäin vähän, ainoastaan muutamassa myymälässä, kertoo Alkon aluepäällikkö **Kimmo Mäkelä**.
Henkilökunta ohjaa jonoa, jossa pyritään pitämään turvaetäisyyttä asiakkaiden välillä. Sisälle päästettävää asiakasmäärää ei ole määritelty tarkasti.
– Myymälöissä tiedetään, kuinka paljon ihmisiä saisi olla neliötä kohden. Silläkin on merkitystä, kuinka hajallaan asiakkaat ovat, Mäkelä sanoo.
Pääsiäinen sujui hyvin
Alkon mukaan pääsiäisen kokemukset rajoituksista olivat hyviä. Asiakkaat suhtautuivat ohjeisiin ymmärtävästi ja huumorillakin.
– Vähän siellä oli naureskeltu, että jonotetaan nyt sitten tässä Alkoon, Mäkelä toteaa.
Mäkelä ennakoi, että ruuhkat alkavat vappuaattona kello 14 jälkeen, joten kaupoilla kannattaa käydä ennen sitä. 
Alko on torstaina auki poikkeuksellisesti kello 9–18.
Suomi tukee urheilua naapureitaan vähemmän, vaikka Ruotsissa liikunta on saanut jatkua läpi koronaviruspandemian: "Valtio tukee kulttuuria ja taidetta selkeästi liikuntaa ja urheilua enemmän"  
Suomen hallituksen tukipaketti urheilulle ja liikunnalle on 19,6 miljoonaa euroa. Haku aukeaa tänään torstaina. 
Suomen hallitus esitti huhtikuun 8. päivä lisätalousarviossaan koronaviruspandemiasta kärsivälle liikunnalle ja urheilulle 19,6 miljoonan euron tukipakettia. Summalla on tarkoitus tukea niin urheiluseuroja, urheiluopistoja, lajiliittoja, ammattilaissarjoja kuin urheilutapahtumiakin. 
Eduskunta hyväksyi hallituksen [lisätalousarvion perjantaina](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Poytakirja/Sivut/PTK_61%2B2020.aspx) ja Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi avaavansa [haun torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11327048). Samalla paljastuvat myös hakukriteerit. 
Suomen naapurimaissa Norjassa ja Ruotsissa koronaviruksen aiheuttamiin talousongelmiin reagoitiin viikkoja Suomea ennen. Norjassa haku on päättynyt vähän aikaa sitten ja Ruotsissa se aukeaa urheiluseurojen osalta toukokuun ensimmäinen päivä.
Kilpa-ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija **Jari Lämsä** pitää huolellista valmistautumista fiksuna. 
– Meillä on tässä muitakin esimerkkejä siitä, kun tukijärjestelmiä nopeasti käynnistetään. Mielestäni on ihan hyvä, että tässä ollaan vähän aikaa mietitty ja mietitään kriteerejä, mihin on ensisijainen tarve. Norjassakin kiistellään parhaillaan siitä, olivatko tukikriteerit liian tiukkoja, kun tukea haettiin vain vähän yli puolet jaossa olleesta summasta, Lämsä sanoo.
Suomessa prosessi lähti kuitenkin vauhdikkaasti käyntiin sen jälkeen, kun eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen perjantaina. [Aiemmin Opetus- ja kulttuuriministeriöstä arvioitiin,](https://yle.fi/urheilu/3-11315070) että haku käynnistyisi toukokuun alkupuolella, mutta nyt se aukeaakin jo huhtikuun puolella. Kaikkia asiantuntijoita tämä ei ole miellyttänyt, ja esimerkiksi Likesin erikoistutkija **Kati Lehtonen** [piti toimintaa hätiköitynä.](https://yle.fi/urheilu/3-11327048)
Ruotsissa ja Norjassa toimintamallit ovat selkeämmät, mikä osaltaan on nopeuttanut prosessia. Molemmissa maissa on vahva urheiluliike ja keskusjärjestö, Ruotsissa Urheilun keskusjärjestö RF ja Norjassa NIF eli Keskusurheiluliitto ja Olympiakomitea, jotka vastaavat rahan jakamisesta. Norjassa tehtiin nyt poikkeus, kun tukea jaettiin laajemmin kansalaistoimijoille yhdestä luukusta. 
– Urheilun yhteiskunnallinen asema on siellä tietyllä tapaa vankempi. Valtion luottamus urheilutoimijoihin on lisäksi vahvempi kuin Suomessa, missä ruvetaan neuvottelemaan eri tahojen kanssa ja mietitään, jaetaanko rahaa suoraan ministeriöstä, olympikomitean kautta, olisivatko lajiliitot jakamassa rahaa vai kunnat. Sitten meillä on vielä aluejärjestöt. Meiltä löytyy heti viisi vaihtoehtoa ja spekulaatioon menee vähän aikaa.
Suomi häviää tukisummissa 
Molemmissa maissa myös urheilulle myönnettävät tukisummat ovat Suomea huomattavasti suuremmat: Norjassa urheilulle [kaavailtiin 600 miljoonaa kruunua](https://yle.fi/urheilu/3-11266116) ja Ruotsissakin summa oli 500 miljoonaa kruunua eli 47 miljoonaa euroa. Sittemmin Norjan summa nousi 700 miljoonaan kruunuun eli reiluun 62 miljoonaan euroon, mutta sitä jakamassa on urheilujärjestöjen lisäksi myös muita vapaa-ajanjärjestöjä. 
– Norjan tuki on kohtuu iso, mutta tukea haettiin vain 53 prosenttia jaossa olleesta summasta. Urheiluseurat hakivat 250 miljoonaa kruunua eli 22 miljoonaa euroa. Ruotsi on asukasmäärältään kaksi kertaa Suomea isompi. Siinä suurin piirtein liikutaan samoilla raameilla, Lämsähuomauttaa.
Ruotsissa liikunta- ja urheilutoiminta on suuria massatapahtumia ja sarjatoimintaa lukuunottamatta ollut koko ajan käynnissä. Toisin sanoen lasten ja nuorten harrastustoiminta on saanut koko ajan jatkua, ja esimerkiksi jalkapallokauteen valmistautuvat ammattiseurat ovat harjoitelleet normaalisti. 
Tanskassa maan huippu-urheiluun keskittynyt Team Danmark sai valtiolta 40 miljoonan Tanskan kruunun eli 5,3 miljoonan euron tuen. Seurat saivat 50 miljoonan eli 6,7 miljoonan euron tuen, jolla on tarkoitus kompensoida peruuntuneista tapahtumista tulleita kuluja. Lisäksi seuroilla on hakea valtiolta yritysten tavoin kompensaatiota, jolla katetaan osa lomautettujen työntekijöiden palkoista. 
Kulttuuri saa Suomessa enemmän
Norjassa ensimmäisessä arviossa kulttuurille oli luvassa 300 miljoonaa, eli puolet urheilulle kaavaillusta potista. Ruotsissa miljardin kruunun potista 500 miljoonaa meni urheilulle ja 500 kulttuurille. Suomessa taas yli 60 miljoonan euron tukipotista yli 40 miljoonaa meni kulttuurille. Kehitys mukailee yleistä linjaa.
– Kyllä Suomessa valtio tukee kulttuuria ja taidetta selkeästi liikuntaa ja urheilua enemmän. Tämän vuoden budjetissa taiteen määrärahat ovat olleet noin 490 miljoonaa euroa, kun liikunnalla se on vähän alle 170 miljoonaa euroa. Jos katsomme suhdetta nyt korona-avustuspotissa, niin siinä on suunnilleen sama suhde, liikunnalla jopa ehkä vähän isompi prosenttiosuus verrattuna normaaliin tukeen. 
Olympiakomitean arvion mukaan koronaviruspandemian aiheuttamat menetykset Suomen urheilulle ja liikunnalle ovat 81 miljoonan euron luokkaa. Jari Lämsä muistuttaa, että Olympiakomitean jäsenjärjestöille ja sidosryhmille tehdyssä kyselyssä tiedusteltiin tappioita vain kevään ajalta. 
– Arvio on haastava tehdä, se kysely tehtiin aika nopeasti. Tässä oli lisäksi mukana ammattilaisurheilu. Emme puhu vain liikuntaseuroista tai järjestöistä vaan myös liigatoiminnasta. Liigatoiminnan osuus oli merkittävä tästä 81 miljoonasta.
Arvion pohjalta Olympiakomitea teki Lämsän mukaan noin 30 miljoonan euron tukipyynnön, josta toteutui siis kaksi kolmasosaa. 
Tuen hakukriteerit on määrä julkaista vappuaattona. Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** esitti [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006468692.html) kolme viikkoa sitten, että 20 miljoonan euron tukipotista jaetaan 11 miljoonaa urheiluseuroille, neljä miljoonaa urheiluopistoille, kolme miljoonaa lajiliitoille ja ammattilaissarjoille sekä puolitoista miljoonaa urheilutapahtumille.
Mutta paljonko Suomen urheilu sitten tarvitsisi pelastuakseen?
Jari Lämsä miettii hetken.
– Jos olemme nyt sitä mieltä, että tämä on iso myllerrys ja yhteiskunta muuttuu, varmaan pitää myös kysyä, pitääkö urheilu sellaisenaan pelastaa. Mitkä osat urheilusta toimii? Urheilu sellaisenaan ei varmasti pelastu. Varmasti tulee muutoksia. Joudutaan pohtimaan ammattilaissarjoja, mikä on pelaajien palkka, kuinka paljon on pelejä ja varmaan myös, paljonko seuroilla on varaa palkata ammattilaisia? Hankala ottaa kantaa siihen, millä pelastaisimme seurat. Tässä on hyvin erilaisessa tilanteessa olevia seuroja ja urheilutoimijoita.
Esimerkiksi Lämsä nostaa jalkapallon, joka on nostanut viime vuosina suosiotaan myös Suomessa. Taloustutkimuksen tuoreessa kyselyssä jalkapallon arvostus oli noussut Suomessa lajilistauksen toiseksi.
– Seuroihin on palkattu ammattilaisia monta kymmentä vuosittain lisää, olosuhteet on rakennettu hyvin, maajoukkue on ruvennut menestymään, EM-kisat oli tulossa... Vahva kasvu-ura ja nyt vedettiin matto alta. Siellä varmaan hätä on suurin esimerkiksi työntekijöiden osalta, että miten pystytään maksaa palkkaa. Palloliitto on toiminut erittäin nopeasti. 
Palloliitto jakoi muutamassa päivässä seuroille yli [700 000 euroa korona-avustusta.](https://yle.fi/urheilu/3-11298262) Liitto on itsekin saanut tukea niin[ Euroopan jalkapalloliitolta](https://yle.fi/urheilu/3-11325696) kuin [Kansainväliseltä jalkapalloliitoltakin.](https://yle.fi/urheilu/3-11322922)
Pienemmissä lajeissa tilanne on hyvin erilainen.
– Monissa pienemmissä lajeissa urheiluseuroissa ei ole palkattuja työntekijöitä, ja ei välttämättä ole isoja tapahtumia viritteillä. Toiminta on tauolla. Kysymys on, saadaanko vanhat toimijat ja harrastajat takaisin, kun toiminta käynnistyy. Ongelma on monimuotoinen, joten mielestäni on hyvä, että Suomessa käytetään vähän aikaa tukien pohtimiseen. Toki ymmärrän, että monessa seurassa on huoli taloudesta. 
Esimerkiksi Rovaniemen Palloseura on [pistänyt toivonsa hallituksen tukipakettiin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
Muualtakin tukea
Opetus- ja kulttuuriministeriön lisätalousarvion tukieurot eivät suinkaan ole ainoa tuki, jota Suomen urheilu saa. Tosin esimerkiksi ammattilaisurheilun kohdalla tuki on Lämsän mukaan poikkeuksellinen. 
– Jos tätä rahaa tätä kautta jaetaan, tämä on tietääkseni ensimmäinen kerta, kun ammattilaisurheilua suoraan ammattilaisurheiluna tuetaan Opetus- ja kulttuuriministeriön kautta. 
Suomen ammattilaisurheilua ei kuitenkaan suinkaan pelasteta pelkästään kolmella miljoonalla eurolla. 
– Noin viidessä, kuudessa lajissa missä liigatoiminta pyörii ammattilaisena tai puoliammattilaisena eli jääkiekon SM-liigassa, Korisliigassa, Veikkausliigassa, lentisliigassa, Salibandyliigassa ja Superpesiksessä yhteenlaskettu liikevaihto on vähän päälle 150 miljoonaa. Ei tämä muutama miljoona sitä pelasta.
Tukea ammattiseurat saavat myös muualta. Osa jääkiekon SM-liigaseuroista on saanut Business Finlandin myöntämän 100 000 euron [kehitysavustuksen.](https://yle.fi/urheilu/3-11313150) Siitäkin huolimatta esimerkiksi täyden tuen saanut Pelicans päätyi lomauttamaan [valtaosan pelaajistaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11313659)
Paikalliset seurat taas ovat saaneet apua esimerkiksi kunnilta, jotka ovat pidättäytyneet perimästä vuoromaksuja, joustaneet maksuaikatailuissa sekä mahdollisesti avustaneet rahallisesti tai nopeuttaneet joidenkin tukien maksamista. Toisaalta myös Opetus- ja kulttuuriministeriön tuesta yli puolet ollaan ilmeisesti suuntaamassa seuroille. 
– Suomessa painotus näyttäisi olevan palkattujen henkilöiden jonkinnäköinen turvaaminen eli että työsuhdetta pystyttäisiin jatkamaan.
Naapurimaissa valtion myöntämien tukien painotukset ovat vaihdelleet.
– Ruotsi kohdensi tukea tapahtumiin sekä lasten ja nuorten urheiluun. Täytyy muistaa, että Ruotsissa urheilu ei ole ollut isossa mittakaavassa edes tauolla. Norjassakin tuki näytti olevan kohdistettu hyvin vahvasti tapahtumille, eli semmosia seuroja tuetaan, jotka ovat olleet järjestämässä jotakin tapahtumaa.
Myös Ruotsissa SHL-seuroille on tarjottu mahdollisuutta hakea "yritystukea". Kaikki miesten jääkiekkoliigan seurat ovat lomauttaneet pelaajiaan. 
Mutta voiko valtioiden välisiä tukisummia edes vertailla keskenään?
– Reagointi on ollut hyvin samanlainen. Ruotsi ja Norja reagoivat kohtuu nopeasti, Suomi tulee nyt jälkijunassa. Tuntuisi, että vähän samankaltaisesti nämä kolme maata tukevat nyt kriisissä liikuntaa ja urheilua, painotus on paikallisen taso toiminnassa. Ruotsissa toiminta on ollut käynnissä koko ajan, siellä ei ehkä ole niin paha tilanne. Suomessa esiin ovat nousseet erityisesti seurojen talouskriisi sekä palkattujen seuratyöntekijöiden asema.
**Lue myös:**
[Urheilun koronatuet avataan hakuun torstaina – tutkija ihmettelee hätiköintiä ja esittää yllättävän näkemyksen: rahaa ei pitäisi jakaa vielä kenellekään](https://yle.fi/urheilu/3-11327048)
[Näiden toimijoiden on tarkoitus saada osansa urheilun tukipaketista – ministeri toivoo, että eurot näkyvät tileillä "lähiviikkoina" ](https://yle.fi/urheilu/3-11299030)
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
[Liikunta ja urheilu saavat lisätalousarviosta kaivattua apua ahdinkoon – tukipotti kohoaa noin 20 miljoonaan euroon](https://yle.fi/urheilu/3-11298509)
[Urheilulle yritetään kerätä 20 miljoonaa euroa lahjoituksina kolmessa vuodessa – sotkeeko koronavirus kunnianhimoisen suunnitelman?](https://yle.fi/urheilu/3-11317277)
Lounais-Suomen poliisi varautuu koronavappuun tavanomaisin resurssein – odotettavissa tavallista enemmän kotihälytyksiä
Suuria vapputapahtumia ei tänä vuonna järjestetä. Omaehtoisia kokoontumisia todennäköisesti silti ilmenee.
Lounais-Suomen poliisi varautuu järjestyksenvalvontaan korona-ajan vappuna samoilla resursseilla kuin tavallisestikin. Autoissa on mukana jalkautumiseen pystyviä poliiseja ja sosiaaliohjaajia. 
Myös Tyksin nuorten selviämisasema on auki.
Vappu kotona tällä kertaa
Poliisi toivoo, että aikuiset pysyisivät kotona ja vanhemmat ottavat vastuuta nuorten käyttäytymisestä.
– Pääviestimme on ollut, että tänä vuonna on vappu kotona -vappu, toteaa hälytys- ja valvotasektorin johtaja ylikomisario **Stephan Sundqvist**.
Odotettavissa on Sundqvistin mukaan, että tehtävät eivät tänä vuonna painotu tavalliseen tapaan julkisille paikoille, vaan ihmisten koteihin.
Poliisi neuvoo, ei niinkään sakota
Ylikonstaapeli **Matti Pippola** arvioi, että nuorisoa kokoontuu pienissä ryhmissä vapunviettoon kokoontumisrajoituksista huolimatta. Jos turvavälit muihin ryhmiin ovat kunnossa, poliisi ei poista väkeä puistoista tai muilta alueilta.
– Poliisi pyrkii neuvomaan vapunjuhlijoita, sakottaminen ei ole poliisin tavoitteena, painottaa Pippola.
Kantaverkon rakennustyöt katkaisevat sähköt 11 000 taloudelta lauantai-iltana
Sähkönjakelu keskeytetään kello 23 puolen tunnin ajaksi Viinijärven, Palokin, Liperin ja Ylämyllyn alueella. 
Liperissä ja osin myös Heinäveden puolella on tiedossa laaja suunniteltu sähkökatkos myöhään lauantai-iltana, 2. toukokuuta.
Sähkönjakelu keskeytetään puoleksi tunniksi Viinijärven, Palokin, Liperin ja Ylämyllyn alueella. Sähköttä on noin 11 000 taloutta. Katkos alkaa kello 23.
Syynä on se, että kantaverkkoyhtiö Fingrid uusii parhaillaan Pohjois-Karjalan 110 kilovoltin kantaverkkoa. Lauantaina tehdään uuteen linjaan liittyviä kytkentöjä. Muutostyöt vaativat toisen laajan sähkökatkoksen 8. toukokuuta.
Korjattavia, pääosin 1960-luvulla rakennettuja 110 kilovoltin johtoja on kaikkiaan 112 kilometriä Joensuun ja Kontiolahden kuntien alueella. 
Kantaverkon korjaustyöt jatkuvat ensi vuodelle. Urakka maksaa 32 miljoonaa euroa.
Opiskelijakaupunki Lundin aseet vapunviettäjiä vastaan korona-aikana: kanankakkaa ja drooneja
Ruotsin opiskelijakaupungit yrittävät hillitä vapunviettoa.
Etelä-Ruotsin Lund kuuluu Ruotsin suuriin opiskelijakaupunkeihin, ja kaupunginpuistossa tungeksii normaalivappuna 30 000 juhlijaa. Sitä kaupunki ei koronapandemian aikana halua.
Kaupunginhallitus onkin päättänyt ottaa käyttöön järeät aseet vapunviettäjiä vastaan. Kaupunginpuistoon levitetään tonni kanankakkaa, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/ett-ton-honsbajs-och-polisdronare-sa-ska-festen-i-lund-stoppas).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja perustelee toimenpidettä Facebook-sivullaan näin:
– Ei ole miellyttävä kokemus istua vappuna puistossa, joka lemuaa lannoitteelta [...]. Sen sijaan kanankakka on hyväksi nurmelle, sillä se sisältää paljon fosforia ja typpeä. Kaupunginpuistosta tulee oikein hieno kesäkauteen mennessä, puheenjohtaja **Philip Sandberg** kirjoittaa.
Kaupunki kertoo tekevänsä kaupunginpuistossa vappuna muitakin kunnostustöitä. Lannoittamisen lisäksi puistoa kastellaan, nurmikkoa leikataan, rikkiruohoja kitketään ja puistonpenkkejä maalataan.
Puisto suljetaan aidoin, ja poliisi valvoo sulkua drooneilla.
Uppsalan vappu "peruttu"
Vapunviettoa halutaan rajoittaa myös toisessa suuressa opiskelijakaupungissa Uppsalassa. Sinne kerääntyy yleensä 150 000 vapunviettäjää, kertoo yleisradioyhtiö SVT [eri artikkelissa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/budskapet-infor-sista-april-hall-er-borta-fran-uppsala).
Uppsalan maaherran ja yliopiston rehtorin mukaan "vappu on peruttu". Opiskelijoita kehotetaan välttämään joukkokokoontumisia.
– Koskessa ei lasketa. Shampanjajuoksua ei järjestetä. Minä en tule parvekkeelle vilkuttamaan ylioppilaslakkiani kello kolme, toteaa Uppsalan yliopiston rehtori **Eva Åkesson**.
Tukholmassa ulkoilmamuseo Skansenin perinteinen vapunvietto on peruttu.
Löfven: Älkää menkö juhliin
Vapunviettoa on toppuuteltu myös valtakunnan politiikan tasolla. Pääministeri **Stefan Löfven** on vedonnut ruotsalaisiin, jotta nämä noudattaisivat koronaohjeita.
– Älkää matkustako. Älkää menkö juhliin tai suurille perhepäivällisille. Älkää tungeksiko terasseille, Löfven sanoi.
Vetoomuksesta kertoo muun muassa [sanomalehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/lofvens-uppmaning-infor-valborgsfirandet/).
Ruotsissa on puhuttu viime aikoina paljon siitä, kuinka lämmin kevätsää on houkutellut ihmisiä rannoille, puistoihin ja terasseille. Tukholman ravintoloihin on tehty ylimääräisiä tarkastuksia, ja muutamat ravintolat ovat saaneet huomautuksia tungoksesta.
Ravintoloilla on velvollisuus huolehtia siitä, että kaikilla asiakkailla on istumapaikka ja että tuolien väliin jää riittävästi tilaa.
\- Ravintoloitsijana sinun pitää tietää, että yrityksesi voidaan sulkea tarkastuksen jälkeen, jos ohjeita ei noudateta. Se on jo tapahtunut joissakin ravintoloissa, ja se voi tapahtua useammassa. Älä luule, että säännöt koskevat vain suurkaupunkeja, ne koskevat kaikkia, Löfven sanoi.
Sääennusteen mukaan [vappuaattona sataa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/xP28aB/sa-blir-vadret-pa-valborgsmassoafton) monin paikoin Ruotsissa.
Uudenmaan rajan aukeaminen ei avannutkaan Pandoran lipasta, grafiikka paljastaa syyn – yksi ennustus näyttää ensitietojen valossa menneen pieleen
Pirkanmaa on pysynyt koronakevään kummajaisena, eikä edes Uudenmaan rajan aukeaminen näytä sitä muuttavan. 
Uudenmaan rajan sulkeminen vajaaksi kolmeksi viikoksi käynnisti Suomessa ennennäkemättömän ihmiskokeen.
Pysähtyvätkö koronatartunnat, pysyvätkö ihmiset kotona ja miten käy tartuntojen, kun raja aukeaa?
Nyt rajan aukeamisesta on kulunut kaksi viikkoa ja ensimmäisiä tuloksia on näkyvissä. Koronavirusinfektion itämisaika on keskimäärin 5 vuorokautta ja vaihtelee 1–14 vuorokauden välillä.
Yle selvitti teleoperaattori Telian laatimien tilastojen perusteella, miten Uudellemaalle ja sieltä pois liikuttiin ennen rajan sulkemista, sen aikana ja rajan avautumisen jälkeen.
Ylen grafiikassa mukana ovat kunkin viikon päivät torstaista sunnuntaihin, joten näet liikenteen sekä arkena että viikonloppuna. Voit tutkia itse rajoituksen vaikutusta matkoihin vetämällä aikajanaa.
Luvuista selviää, että rajan sulkeminen romahdutti matkat Uudeltamaalta muualle Suomeen. Ennen rajan sulkemista 12. maaliskuuta Uudenmaan ja muiden maakuntien välillä tehtiin lähes 132 500 matkaa.
Rajan sulkeuduttua määrä väheni kymmenesosaan eli noin 14 000 matkaan. Rajan avaamisen jälkeen matkojen määrä nousi noin 62 000:een, mutta on yhä alle puolet siitä liikenteestä, mitä se oli ennen. Ihmiset eivät vapauden huumassa rientäneetkään joukottain mökeille.
Professori: Näyttöä rajoitustoimien tehokkuudesta
Uudenmaan rajojen avaaminen ei siis pahentanut koronatilannetta. Siltä ainakin nyt näyttää.
Professori **Pekka Nuorti** johtaa kansainvälistä epidemiologian ja kansanterveyden tohtoriohjelmaa Tampereen yliopistossa. Hän vahvistaa, ettei tautimäärä ole ryöpsähtänyt uuteen lentoon. 
– Näyttää siltä, että ihmiset ovat kuunnelleet pääministerin suositusta välttää matkustamista.
Nuorti uskoo, että ihmiset ovat noudattaneet muitakin ohjeita, kuten pesseet käsiään ja välttäneet ihmiskontakteja.
Hallituksen arvosteltiin hätiköivän rajan aukeamisessa ja tautimäärän ennustettiin nousevan kaikkialla Suomessa. Tämä ennustus näyttää ensitietojen valossa osoittautuneen turhaksi peloksi.
Nuortin mukaan koronatilanteessa kannattaa seurata todettujen tartuntailmoitusten sijaan [sairaalahoidossa olevien ihmisten määrää ja hoitojaksoja. ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)
Nämä luvut eivät ole nousseet Uudenmaan rajan avauksen jälkeen, vaan jatkaneet laskuaan muiden sairaanhoitopiirien erityisvastuualueilla sekä tasoittuneet Uudellamaallakin.
– Hallituksen tekemät rajoitustoimet ovat olleet tehokkaita. Siitä on nyt näyttöä, Nuorti sanoo.
Mikä osuus tästä on Uudenmaan rajan sulkemisella? Sitä ei professorin mukaan pysty erittelemään, koska muut rajoitukset ovat olleet voimassa samanaikaisesti.
Pirkanmaa on koronakevään kummajainen
Erityisen paljon vähenemistä koronapotilaissa on tapahtunut tällä viikolla [THL:n tilastojen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) Oulussa, Kuopiossa ja Tampereen yliopistosairaaloiden erityisvastuualueilla.
Näistä TAYSin erityisvastuualue on[ ollut koko koronakevään kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-11307924). Samaan alueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. Tehohoidossa alueen kolmessa keskussairaalassa oli tällä viikolla vain yksi potilas ja sairaalahoidossa kaksi. 
HYKSissa sitä vastoin sairaalahoidossa oli keskiviikon tietojen mukaan yli 150 potilasta ja tehohoidossa yli 40.
Pirkanmaalla on kuollut vahvistetusti vain yksi potilas koronavirukseen, koko erityisvastuualueella kolme.
Uudenmaan rajan avaamisen uskottiin lietsovan tautitilannetta etenkin Pirkanmaalla, koska moni pendelöi Tampereelta Helsinkiin töihin. Ylen pyytämistä Telian tiedoista selviää kuitenkin, että Uudellemaalle suunnataan tosiasiassa paljon enemmän Kanta-Hämeestä, Päijät-Hämeestä ja Varsinais-Suomesta kuin Pirkanmaalta.
Ovatko tamperelaiset myytin mukaisesti hitaita hämäläisiä ja siksi välttyneet taudilta?
Neljä syytä Pirkanmaan "ihmeeseen"
TAYSin tartuntataudeista vastaavalle ylilääkärille **Jaana Syrjäselle** matkustustiedot ovat hienoinen yllätys Pirkanmaan osalta. Tämä voi olla yksi syy, miksi Pirkanmaa on säästänyt pahalta epidemialta.
– Voi olla, että loppujen lopuksi Tampereen ja Helsingin välillä liikennettä on vähemmän kuin Hämeenlinnasta, Lahdesta tai Turusta Helsinkiin. 
Toinen syy on tuuri, koska tamperelaiset eivät tee itsestään numeroa. 
Pirkanmaalla oli hiihtoloma viikkoa myöhemmin kuin Uudellamaalla, mistä syystä Pohjois-Italiasta ja Itävallasta palanneiden matkailijoiden roolista koronavirustartunnoissa oli tietoa. Syrjäsen mukaan Pirkanmaa sai tavallaan kaksi viikkoa etumatkaa, koska rajoitustoimet alkoivat yhtä aikaa.
Infektiolääkäri Syrjänen tulkitsee Pekka Nuortin tavoin, että rajan avaaminen ei ole johtanut tautien lisääntymiseen.
– Mitään merkittävää tautiryöpsähdystä ei ole syntynyt, kun Uudenmaan raja avautui. 
Kolmas syy on lukujen perusteella ihmisten käyttäytymisessä. 
– Ei se niin mene, että kaikki ryntäilisivät paikasta toiseen. Minusta tuntuu, että suomalaiset ovat varsin harkitsevaisia ihmisiä ja miettivät toisenkin kerran ennen kuin toimivat.
Kontaktien vähentäminen on infektiolääkärin mukaan ollut tärkein tapa vähentää tartuntoja. Se on tuonut myös uuden merkittävän hyödyn. Koska ihmiset tapaavat vähän ihmisiä, karanteeniin asetettavia altistuneita ei ole paljon. Pirkanmaalla siis ne vähätkin tartunnan saaneiden lähipiirissä olleet on jäljitetty alusta asti, mikä on neljäs syy hyvään tautitilanteeseen.
– Nyt jäljittäminen on ollut paljon helpompaa. Kontakteja ei ole ollenkaan sitä luokkaa kuin viikoilla 10–11, kun yhdellä tartunnan saaneella saattoi olla kymmeniä altistuneita, Syrjänen sanoo.
Mökkikunnassa ei tiedossa tartuntoja
Koronakevään pahiksia ovat yleisessä keskustelussa olleet parveilevat teinit ja kapinoivat mökkiläiset. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kehotti olemaan menemättä mökille, mutta silti moni meni.
Miten tämä ohje näyttää toteutuneen 4 000 asukkaan Ruovedellä, jossa mökkiläisiä on noin 6 000?
Kunnanjohtajaa sijaistava **Riku Rekonen** sanoo, että noin puolet Ruoveden mökeistä sopii ympärivuotiseen käyttöön. Korona-aikana mökeillä on vierailtu ahkerasti.
Suurin osa mökkiläisistä tulee Tampereen seudulta, ei Uudeltamaalta.
– Tutkittua tietoa ei ole, mutta sellainen käsitys minulla on, että rajan avautuminen ei ole juurikaan vaikuttanut Ruoveden mökkiläisten määrään. Ruoveden mökkiläisistä reilut 10 prosenttia tulee pääkaupunkiseudulta ja heidän mökkeilynsä todennäköisesti painottuu kesäaikaan, Rekonen sanoo.
Mökkeilijöillä ei ole ollut vaikutusta koronatartuntoihin. THL:n tautikartta listaa yli viiden tapauksen kunnat, eikä Ruovesi ole niiden joukossa.
– Olemme Ruovedellä tartuntojen suhteen ainakin vielä toistaiseksi rauhallisessa tilanteessa, Rekonen sanoo.
Virus ei ole hävinnyt mihinkään
Koska koronavirus on todistetusti aika pirulainen eikä ennustettavissa, loppuun on pakko lisätä varoitus.
– Virus ei ole meiltä hävinnyt mihinkään. Pirkanmaaltakin löytyy yksittäisiä tartuntatapauksia koko ajan, infektiolääkäri Jaana Syrjänen sanoo.
Vappu on tulossa ja ylilääkäri kehottaa noudattamaan valtiovallan määräyksiä.
– Joskus kun on ilo ylimmillään, saattaa unohtua nämä asiat. Toivoisin, että rajoituksia jaksetaan noudattaa, kunnes jotain toivon mukaan voidaan purkaakin. Purku pitää tehdä askel kerrallaan, Syrjänen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 1.5. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronavirukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kahteen päivään ei yhtään tartuntaa: Hiihtolomassa voi piillä syy, miksi Pirkanmaa on ollut koronakevään kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-11307924)
[THL:n tutkija arvioi: Koronaepidemian huippu on ohitettu – mutta jos rajoituksia löyhennetään, taudin eteneminenkin muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11315862)
[Uudenmaan rajojen avaaminen ei aiheuttanut ryntäystä mökeille perjantaina – mökkikunnissa toivotaan tulijoilta vastuullisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11309967)
[Ylen selvitys: liikenne pääteillä kasvoi yli 50 prosenttia, kun Uudenmaan raja aukaistiin – määrät palautuivat samoihin lukuihin kuin ennen rajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11307601)
[Miksi Uudenmaan rajat avattiin jo tänään? Perkasimme asiantuntijaselvitykset ja löysimme 5 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11307219)
[Ylen selvitys: liikenne pääteillä kasvoi yli 50 prosenttia, kun Uudenmaan raja aukaistiin – määrät palautuivat samoihin lukuihin kuin ennen rajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11307601)
Evan tutkimus: luottamus politiikkaan nousi huomattavasti koronakriisin ansiosta – "kansa on poikkeuksellisen yksituumainen"
Suomalaiset luottavat suuresti poliisiin, tasavallan presidenttiin ja terveydenhuoltojärjestelmään. 
Suomalaisten luottamus hallitukseen ja eduskuntaan on kasvussa, käy ilmi Elinkeinoelämän valtuuskunta Evan arvo- ja asennetutkimuksesta.
Suomalaiset suhtautuvat lähes varauksettoman myönteisesti hallituksen toimiin koronakriisissä, vaikka ne ovat olleet poikkeuksellisen järeitä. Lähes 90 prosenttia vastaajista antaa toimille täyden tukensa. Hallituksen toimia kritisoivien osuus on pieni, kuutisen prosenttia.
Tutkimus selvitti, kuinka koronakriisi on vaikuttanut suomalaisten yhteiskunnallisia toimijoita kohtaan kokemaan luottamukseen. Luottamuksen muutosta tarkasteltiin suhteessa toissa vuoteen. Verrattuna toissa vuoden tutkimukseen luottamus hallitukseen on kasvanut 33 prosenttiyksikköä ja luottamus eduskuntaan 17 prosenttiyksikköä.
Evan tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** arvioi, että kasvun taustalla on koronaviruksen aiheuttama yhteinen uhka.
– Muutos on suuri, eikä se mahdu tavanomaisen asennevaihtelun piiriin. Koronaviruksen aiheuttaman yhteisen uhan torjumiseksi kansa on poikkeuksellisen yksituumainen. Ilmiötä kutsutaan lipun ympärille kokoontumiseksi, ja siitä on havaittu koronakriisin yhteydessä merkkejä myös muissa maissa, Evan Haavisto sanoo.
Suurta luottoa oli poliisiin, tasavallan presidenttiin ja terveydenhuoltojärjestelmään. Kansalaisista 85 prosenttia luottaa poliisiin, 84 prosenttia presidenttiin ja 81 prosenttia terveydenhuoltojärjestelmään. 
Kyselyyn vastasi 2 060 ihmistä. Virhemarginaali on koko väestön tasolla 2–3 prosenttiyksikköä.
**Lue lisää:**
[Ylen kysely: Suuri enemmistö uskoo pääministerin ja hallituksen suoriutuneen koronatilanteessa hyvin, parhaimmat arviot saa tasavallan presidentti ](https://yle.fi/uutiset/3-11276627)
[Poliitikot tulevat ja menevät, virkamiehet pysyvät – käynnissä on kamppailu siitä kenellä valta on](https://yle.fi/uutiset/3-11186910)
[Ylen kannatusmittaus: SDP hyppäsi lähes tasoihin perussuomalaisten kanssa – kärkikaksikon välinen ero on hiuksenhieno](https://yle.fi/uutiset/3-11298139)
Petäjäveden uuden vedenottamon rakentaminen käynnistyy mahdollisesti loppukesästä
Tällä hetkellä uuden vedenottamon rakentamisella ei ole kiirettä, sillä kunnan maaliskuussa käyttöön otettu uusi porakaivo on erittäin tuottoisa. 
Vesikriisistä kärsinyt Petäjävesi on ryhtymässä uuden vedenottamon rakentamiseen mahdollisesti loppukesästä.
Kuntatekniikan insinööri **Marko Riihimäki** Petäjävedeltä arvioi, että uuden vedenottamon rakentaminen voisi mahdollisesti alkaa elokuussa.
Petäjävedellä kärsittiin vesikriisistä useita syksyn ja talven aikana kuukausia, mutta tällä hetkellä uuden vedenottamon rakentamisella ei ole kiirettä, sillä kunnan maaliskuussa käyttöön otettu uusi porakaivo on erittäin tuottoisa. Uusi vedenottamo parantaisi kuitenkin kunnan vedensaantivarmuutta.
Petäjäveden kuukaisia kestänyt vesikriisi johtui päävedenottamon saastumisesta.
Uittokausi on jo vauhdissa Saimaalla 
Uittopuuta arvioidaan liikkuvan tehtaille tänä vuonna noin 500 000 kuutiometriä. 
Uittokausi on alkanut Saimaalla poikkeuksellisen aikaisin. Uitto pääsi vauhtiin nyt pari viikkoa viime vuotta aiemmin. 
Kesän ensimmäinen lautta lähti maanantaina Kiteen Puhoksesta kohti Ristiinaa. Hinaaja-Ollin vetämässä lautassa on puuta vajaat 16 000 kuutiometriä ja hinaajan arvioidaan olevan perillä ensi sunnuntaina. 
Vuoksen vesistön alueella uittoa tekee yksityisen urakoitsijan kaksi linjahinaajaa. Miehistöt ja puun veteenajot sekä niputuksen huomioiden uitto työllistää vuosittain 20–30 henkilöä. 
Järvi-Suomen Uittoyhdistys arvioi kauden uittomääräksi tänä vuonna noin 500 000 kuutiometriä. Ennakkoarvion mukaan Kallaveden ja Pielisen alueen osuus tästä on noin 300 000 kuutiometriä.
Vuonna 2019 puuta uitettiin tehtaille kaikkiaan 460 000 kuutiometriä. Uitto on vähentynyt viime vuosina. Vielä vuosina 2012–2014 tehtaille meni uittopuuta yli 700 000 kuutiometriä. 
Nykyään lautoissa hinataan sorvitukkeja Ristiinaan Pelloksen vaneritehtaalle sekä havusellupuuta Lappeenrantaan Kaukaan tehtaalle.
Kaukaalle uitetaan pieni määrä myös kuusipaperipuuta. 
Uitto on energiaystävällinen kuljetustapa
Pohjois-Savossa Maaningan Ahkiolahdessa ja Iisalmen Peltosalmella puuta ajetaan veteen ensi viikosta lähtien. 
Kallaveden alueella kesän ensimmäinen tukkilautta lähtee liikkeelle Akonpohjasta ja Riistavedeltä näillä näkymin toukokuun lopulla. Iisalmen Peltosalmelta hinaaja hakee lautan kesäkuun alkupuolella. 
Metsäyhtiöistä ainoastaan UPM käyttää enää uittoa kuljetusmuotona. Uittopäällikkö **Esa Korhonen** Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä pitää uittoa ympäristöystävällisenä kuljetusmuotona.
Uitossa energian kulutus kuljetettua kuutiometriä kohti on kolmasosa siitä, jos puuta tuotaisiin tehtaille autoilla. Junakuljetuksiin verrattuna uitossa säästyy energiaa puolet. 
Uittopäällikkö Esa Korhosen mukaan lautan opitimikoko on 800–1 100 nippua eli 17 000–24 000 kuutiometriä. 
Tänä vuonna puun keskimääräisen uittomatkan arvioidaan pitenevän hieman viime kaudesta. Pisimmät uittomatkat tehtaille ovat Iisalmen Peltosalmelta ja Nurmeksen Kuokkastenkoskelta. Sieltä matkaa kertyy yli 400 kilometriä. 
Vuoksen vesistön alueella on uittopuulle yhteensä 14 pudotuspaikkaa. Uittokausi jatkuu pitkälle syksyyn. Viime vuonna viimeinen lautta oli tehtaalla marraskuun alussa.
Päivystyspotilaita käy normaalia vähemmän Pohjois-Karjalan keskussairaalassa – sydänoireisten on hakeuduttava nopeasti hoitoon 
Päivystyspotilaiden määrä Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on vähentynyt noin puoleen normaalista. 
Tavallisesti sairaalan päivystyksessä käy 180–220 potilasta vuorokaudessa. Nyt viime viikkoina potilaita on ollut 90–120 päivässä.
Päivystyksen ylilääkärin **Susanna Wilenin** mukaan ns. hätätilapotilaita, jotka vaativat pikaista hoitoa on tullut entiseen tapaan. Kiireettömiä päivystyspotilaita on puolestaan selvästi aiempaa vähemmän. Myös infektiopotilaita on ollut vähän. 
Lisäksi ravintoloiden kiinniolo näkyy siinä, että tappeluvammoja ei ole tarvinnut päivystyksessä paikkailla.
Ylilääkäri Susanna Wilen muistuttaa, että koronavirusaikanakin rintakipu- ja halvausoiretilanteissa on soitettava hätänumeroon. 
Kiireettömiä leikkauksia on siirtynyt
Kirurgian puolella leikkaustoiminta on supistunut huomattavasti. Osa potilaista on myös itse perunut kiireettömiä leikkauksia.
Lääkärit ovat pitäneet lomia, mutta kirurgian toiminnan pyöriminen vaatii, että töissä on oltava tietty määrä alan ammattilaisia.
Kirurgian ylilääkäri **Johanna Turtiainen** arvioi, että poikkeustilanteen joskus helpottaessa on varmasti ruuhkaa kirurgisiin operaatioihin. 
Koronatilanne on vaikuttanut myös sydänkohtauspotilaiden hoitoon hakeutumiseen Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Osa sydänoireita saaneista potilaista on koronan takia viivästyttänyt sairaalaan tuloaan. 
Johtajaylilääkäri **Juha Mustonen** painottaa, että sydänoireista kärsivän on tärkeää saada nopeasti apua.
– Hätätilanteessa pitää uskaltaa soittaa poikkeusaikanakin ambulanssi, sanoo Mustonen.
Poliisi valvoo vappuna Etelä-Savon tuttuja juhlapaikkoja – Mikkelin Kirkkopuisto ja Savonlinnan Riihisaari tarkkailussa
Poliisi valvoo vappuna kokoontumis- ja ravitsemisliikkeitä koskevien rajoitusten noudattamista.
Itä-Suomen poliisi on varautunut vappuun lisäämällä perinteisten juhlapaikkojen valvontaa Etelä-Savon kaupungeissa.
Mikkelissä poliisi valvoo erityisesti Kirkkopuiston ja Naisvuoren alueita. Savonlinnassa virkavalta seuraa Riihisaaren juhlintaa ja Pieksämäellä Hiekanpään rantaa.
Tällä hetkellä yli kymmenen ihmisen kokoontumiset on kielletty osana Suomen koronatoimia, ja tarpeetonta oleilua yleisillä paikoilla on vältettävä. Vappuna ei saa järjestää vappuparaateja, kulkueita tai huvitilaisuuksia.
Poliisi puuttuu tarpeettomaan oleskeluun yleisellä paikalla, jos siitä aiheutuu vaaraa tai häiriötä yleiselle järjestykselle, turvallisuudelle tai ihmisten terveydelle.
Poliisi toivoo, että aikuiset seuraavat lastensa tekemisiä ja ohjaavat heitä vastuulliseen toimintaan.
Hymyilevä Samu
YleX keskusteli Samu Haberin kanssa kaksi tuntia puhelimessa huumeista, kriitikoista ja rahasta. Mikään ei tunnu lannistavan yhtä Suomen menestyneimmistä muusikoista.
Joulukuu 2019, helsinkiläisen tornihotellin kattoravintola.
Sunrise Avenuen solisti **Samu Haber** ilmoittaa vähän vapisevalla äänellä: “We have decided, together with the guys, to quit”. Yleisöstä kuuluu kollektiivinen parahdus, Youtube-striimin chat täyttyy “Nooooooo!”-viesteistä.
Lopettamisen lisäksi Haber julkistaa uuden Sunrise Avenue -kappaleen ja lisäkeikat kiertueelle, joka saa nyt etuliitteen jäähyväis-. Viimeinen konsertti on Helsingin remontoidulla Olympiastadionilla elokuussa 2020.
Kiertueelle myydään talven aikana lähes 300 000 lippua. Olympiastadionille lisätään ison kysynnän vuoksi toinenkin ilta. Helmikuussa tiedotetaan Samu Haberin elämäkerrasta, huhut soolouralle heittäytymisestä kiertävät.
Samalla iltapäivälehdet repivät otsikoita huumausainevyyhdistä, johon liittyy tunnettuja alamaailman pelureita ja eräs Samu Haber. Tammikuussa Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään artistin saamaa syytettä huumausainerikoksesta.
Sitten tulee korona. Sunrise Avenuen 17 konsertin mittainen kiertue joudutaan siirtämään vuodella eteenpäin, eikä takeita tietenkään ole vielä siitä, että keikkailu onnistuisi ensi kesänäkään.
Silti Haberia hymyilyttää.
_Kuvat Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Huhtikuu 2020.
Samu Haber, 44, on vetänyt nyrkkeilyshortsien päälle suttuiset verkkarit. Hän istuu ruokapöydän päässä ilman paitaa. Pöydällä kolajuoma, kauracappuccino, sipsipussi ja jalat.
Koti, jonka Haber jakaa kihlattunsa **Etel Röhrin** kanssa, on arvokiinteistö Bulevardilla.
– Aika tavallinen, urbaani, nuorekas hima. En mä tiedä miten tätä kuvailisi. Parisataa vuotta vanha kivitalo. Lattiat on betonia, piano kuuskytluvulta, Haber kuvailee puhelimessa.
Neliöitä on “ihan reilusti, mutta älä laita sitä siihen”.
Täytyy luottaa Samu Haberin sanaan, koska haastattelu tehdään etänä. Haber on useimpien muiden suomalaisten tapaan viettänyt viimeiset viikot kotosalla ihmiskontakteja vältellen.
Ja arki on sujunut.
– En tiedä saako tällaista sanoa ääneen, mutta tää on ollut tavallaan ihanaa aikaa, kun ei oikein voi tehdä mitään. Nautin vapaammista päivistä.
Haber aloittaa arkiaamunsa kamppailusalilta. Mattopainit ovat pannassa, mutta valmentaja **Timo Räkköläisen** kanssa Haber tekee taekwondon liikesarjoja ja liikkuvuusharjoituksia. Molemmilla on nyrkkeilysäkit eri puolilla salia.
– Lenkkeily on vaikeampaa, kun tuolla on porukkaa ruuhkaksi asti.
Iltapäivät menevät kotona musiikin ja satunnaisten työhommien parissa. Tällä viikolla on viimeistelty **Tuomas Nyholmin** kanssa kirjoitettua elämäkertaa, joka ilmestyy lokakuussa ainakin suomeksi, englanniksi, saksaksi ja ruotsiksi.
Puolisolla on oma työtila joogaa ja tanssia, Haberilla musiikkia varten. Sitä on syntynyt.
Samu Haberin sooloura
Vielä joulukuussa Haber sanoi, ettei sooloura kiinnosta. Nyt hän sanoo tehneensä musiikkia viimeksi tänä aamuna ja miettivänsä miten ja koska sitä julkaisisi.
– Se on ollut fiilistelyä, vähemmän tavoitteellista kuin aiemmin. Shirazia lasillinen pianon päällä, soittelen vaan. Jos joskus julkaisen soololevyn, olisi mahtavaa vetää keikka Tavastialla, Haber sanoo.
Ero bändivuosiin on merkittävä. Kun Haber perusti Sunrise Avenuen 16-vuotiaana, tähtäimessä oli keikka Olympiastadionilla. Haber sanoo tehneensä bändilleen musiikkia äärimmäisen päämäärätietoisesti.
– On ihan helvetin siisti fiilis, kun sulla on pelto täynnä jengiä ja ne hyppii kertsin tahtiin. Se on taidetta sinänsä, että sen saa toimimaan. Se on ollut takaraivossa aina musiikkia tehdessä: livenä toimivaa isoa musaa, joka toimisi myös radiossa, koska ilman radiota sitä ihmismassaa ei sinne pellolle saa, Haber selittää.
– Saattaa kuulostaa jonkun korvaan hyvinkin muoviselta. Jos urheiluun rinnastaa, niin joku voisi ajatella, että onpas kamalaa, ne haluaa vain voittaa eikä pelata ihanaa peliä. Mutta onnistuminen ja tavoitteiden saavuttaminen on ihan sairaan siistiä.
50 prosenttia Sunrise Avenuesta on Haberin mukaan koostunut hyvistä biiseistä, toiset 50 siitä, miten ne tungetaan maailmalle – tai ainakin Keski-Eurooppaan, Skandinaviaan ja Suomeen. Musiikki on ollut tärkein, mutta toisessa vaakakupissa on painanut se, onko musiikki “projektisoitavissa”.
_Kuvat Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Osaako Haber 15 vuoden tiiviin Sunrise-rupeaman jälkeen rauhoittua ja tehdä musiikkia muista kuin äärikaupallisista lähtökohdista?
– Nyt on ajatus tehdä biisejä, joita on kiva soittaa. Mutta toisaalta, aika samanlaisia biisejä mä olen tässä tehnyt. Kyllä se kertsi vaan 48 sekunnin kohdalla alkaa. Niin oon tottunut sitä asiaa tekemään, Haber sanoo.
– Ja nyt kun kysyit, niin miksi vitussa siitä kaupallisuudesta pitäisi irtautua?
Kysymys kaupallisuudesta ja laskelmoinnista on Sunrise Avenuen kohdalla aivan keskeinen. Suomalaisbändi ei myy 2,5 miljoonaa levyä tuntematta bisnespuolta hyvin, mutta samalla kaupallisuus on ollut kriitikoille hyvä lyömäase.
Ja tuota asetta on todella heilutettu.
Sunrise Avenue oli kriitikoiden sylkykuppi
Kun Sunrise Avenuen esikoislevyä tuotettiin **Jukka Backlundin** kanssa vuonna 2005, Haber kirjasi fläppitaululle henkilökohtaisen tavoitteen Suomen markkinoille: Neljä miljoonaa vihamiestä, miljoona fania.
– Reaktion herättäminen on se juttu. **Donald Trump** käyttää samaa. Se on niin fanaattista se jengi, joka on hänen puolella, vaikka hän on työntämässä sairastaville ihmisille käsidesiä suoneen. Kilpailu festarilavapaikoista on kova, pakko saada ääni kuuluville.
Tavoite saavutettiin, ainakin melkein. Esikoislevy myi maailmanlaajuisesti 500 tuhatta kappaletta ja sinkosi Sunrise Avenuen maailmalle. Yhtye löysi Suomen lisäksi yleisön ennen kaikkea Saksasta. Levyt nousivat listoille ja kappaleita käytettiin urheilutapahtumien sekä tv-ohjelmien tunnussävelminä.
Reaktion herättäminen on se juttu. Donald Trump käyttää samaa. Se on niin fanaattista se jengi, joka on hänen puolella, vaikka hän on työntämässä sairastaville ihmisille käsidesiä suoneen.
Suosio kasvoi vuosi vuodelta, mutta kotimaassa ei aina osattu arvostaa. The Rasmuksesta ja HIMistä oltiin ylpeitä. Miksei meistä, Haber ihmetteli.
– Eihän sitä tietenkään voinut tietää, että Sunrise Avenuesta tulisi viidentoista vuoden menestystarina, joka olisi ihan kansantaloudellisestikin merkittävä suomalaisille.
Tällä Haber tarkoittaa sitä, että häneen ja Sunrise Avenueen liittyvien bisnesten tuloista noin 98 % tulee ulkomailta, mutta verotutulot jäävät Suomeen.
Ensimmäisellä ulkomaankiertueellaan Sunrise Avenue esiintyi Saksassa ja Ruotsissa. Poets of the Fall lämppäsi. Rundin päättäneellä loppuunmyydyllä Tavastialla Haber ihmetteli flegmaattisena seissyttä yleisöä. Aiempien keikkojen hurmos oli tiessään.
Poets of the Fallin kitaristi **Jaska Mäkinen** sanoi Haberille, ettei kukaan ole profeetta omalla maallaan, Haber muistelee.
Haber kokee eritoten Rumban ja Soundin ottaneen Sunrise Avenuen sylkykupikseen. Hänen mielestään musiikkilehtiä motivoi kateus.
– Otan sen niin, että noi pelkää mua ja niitä vituttaa mun menestys. Se on hyvä mittari, että on jotain joka pelottaa. Ei ne vähäpätöisistä asioista kirjoita tollasia.
Soundin **Pertti Ojala** [kirjoitti vuonna 2006](https://www.soundi.fi/levyarviot/sunrise-avenue-way-wonderland/), että bändin esikoislevy _On The Way To Wonderland_ “on albumi, jonka kaikinpuolinen turvallisuus pistää epäilemään, että kypäräpakko on säädetty koskemaan jo rockin soittoakin.”
“Laskelmoitu muovipuristepop vie halut”, kirjoitti Rumban **Oskari Onninen** bändin kakkoslevystä _Popgasm_ [keväällä 2009](https://www.rumba.fi/arviot/sunrise-avenue-popgasm/).
Samassa lehdessä **Kimmo Vanhatalo** [surmasi](https://www.rumba.fi/arviot/sunrise-avenue-unholy-ground-levy-joka-saa-hetkeksi-vihaamaan-kaikkea-rockmusiikkia/) vuoden 2013 _Unholy Ground_ -albumin näin: “Yhtye on onnistunut kaivamaan haudasta rockin ja popin kuluneimmat, mädimmät ja homeisimmat osat, kursinut ne kasaan ja luonut niistä rujon musiikillisen Frankensteinin hirviön.”
Se on hyvä mittari, että on jotain joka pelottaa. Ei ne vähäpätöisistä asioista kirjoita tollasia.
Haber ei ihan ymmärrä, mihin musiikkikritiikkiä ylipäätään enää tarvitaan, kun kaikki on kaikkien kuultavissa. Paljon enemmän häntä kiinnostaa se, kuinka moni tulee keikalle ja millä ilmeellä he sieltä poistuvat.
Haberin viime syksyn _Vain elämää_ -biisien kuulijaprofiili on keskituloinen 27-vuotias nainen.
– Se on mulle se kriitikko.
_Popgasmin_ (2009) aikaan Haber haaveili postittavansa Rumban toimitukseen tuhannella eurolla karkkia aina kun uusi levy ilmestyy.
– Ajattelin, että jos niillä olisi vähän parempi fiilis omassa kurjuudessaan siellä kuolevan lehtialan pyörteissä. Siellä ne kulttuurista ja taiteesta ymmärtävät ihmiset söisi Fazerin lakritseja ja voisin myöhemmin sanoa, että ne lakut oli muuten mun lähettämiä, Haber sanoo ja nauraa.
Karkit jäivät lähettämättä.
_Kuvat Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Aikansa puhuttuaan Haber täsmentää tarkoittavansa kriitikoilla nimenomaan tiettyä “kredujengiä”, jolle “**Jare Tiihonen**, Samu Haber, Nickelback ja muu Saatanasta lähtevä skeida on loistavaa polttoainetta”. Syvälliset ja asiantuntevat analyysit ovat kuulemma asia erikseen.
Ja vielä vähän myöhemmin Haber myöntää, että ehkä kateuden sijaan syy voi olla myös se, että hän on “ärsyttävä jätkä”. Yläasteen pussikaljabileissäkin joku aina välillä keksi, että nyt vedetään tota Haberia turpaan.
– Mutta en mä pahalla noita albumeja ole julkaissut, hän sanoo ja nauraa taas.
Kokaiinia Ruisrockissa
Haberin tunnelmaa ei tunnu droppaavan mikään. Ei edes rikossyyte, jonka hän sai alkuvuodesta.
Syyttäjä vaatii Haberille rangaistusta huumausainerikoksesta. Syytteen mukaan Haberilla on ollut hallussa viisi grammaa kokaiinia Ruisrockin jatkoilla Samppalinnassa kesällä 2019. Artistin antamassa lausunnossa myönnetään käyttörikos ja 0,2 gramman hallussapito.
Tapaus liittyy Helsingin historian suurimpaan huumevyyhtiin, jossa on syytettyjä 54. Pääsyytettyinä ovat liikemies **Niko Ranta-aho** ja entinen Cannonball-jengiläinen **Janne ”Nacci” Tranberg**.
Haberin mielestä se, että hänet on julkisuudessa liitetty isompaan porukkaan, on epäreilua ja ihmisten reaktiot syytteisiin tekopyhiä.
– Onko sulle yllätys, että joku tämän alan ihminen on joskus satunnaisesti saattanut livetä näin? Ja voiko olla, että olisin ainoa, joka on siellä Ruississa \[livennyt], Haber kysyy.
– Yllätti, kuinka musta puhuttiin narkkarina, joka pilaa Suomen lapset. Se tuntui silloin tosi pahalta.
Nyt ei enää tunnu. Haber kävi käräjäoikeudessa tammikuussa, eikä omien sanojensa mukaan enää juuri mieti koko asiaa. Hän sanoo tehneensä virheen ja kantavansa siitä vastuun. Yhteistyökumppanit pysyivät rinnalla, ja ilmeisesti valtaosa faneistakin. Tukiviestejä on sadellut faneilta ja kuuluisuuksilta aina valtionjohtoa myöten.
– Sanotaan, että myrskyssä erottuu peruskivi ja roskat. Täytyy toivoa, että ihmisillä on aivot ja ne tajuaa, että tuskin se Haaberi nyt mitään kokkelitynnyriä on Suomeen tuonut. Kaikki on hirveän hienosti. Otetaan se sakko ja sit tehdään taas lauluja.
_Kuvat Nelli Kenttä. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Haber aavisti jo hallituksen ensimmäisen koronatiedotustilaisuuden aikaan 12. maaliskuuta, että keikkakesä menee luultavasti alta. Seuraavat viikot menivät “tärisemiseen”, “adaptoitumiseen” ja rundin uudelleensuunnitteluun.
Haber teki kolme suunnitelmaa. Ensimmäisessä keikkoja lykättäisiin loppukesälle, toisessa syksyyn ja kolmannessa vuoden 2021 puolelle. Viimeinen vaihtoehto [oli lopulta ainut mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-11308208).
Sunrise Avenue on Haberin mukaan siinä mielessä onnekkaassa asemassa, ettei bändin jäsenten tulevaisuus riipu keikkakesästä. Ei, vaikka pahimmassa tapauksessa otettaisiin takkiin isosti. Jos kaikki menisi, aina voisi mennä johonkin ruokapalkalla soittamaan.
–  Sillä, onko jäähyväiskiertue nyt vai vuoden päästä vai ei ikinä, ei ole lopulta niin merkitystä. Me ollaan hyvämme saatu.
Tulevaisuus näyttää nyt sumuiselta. Keikkaillaanko tänä vuonna missään muualla kuin internetissä? Koska pääsisi kunnon studioon äänittämään? Olisiko mahdollista julkaista soolomateriaalia vielä tämän vuoden puolella?
– Kyllä tässä ehkä enemmän odotellaan, että pääsee vesihiihtämään mökille, Haber sanoo.
Hämeenlinnan Lammilla on palanut Kukkatalon kiinteistö
Palossa ei tiettävästi tapahtunut henkilövahinkoja.
Hämeenlinnan Lammilla sijaitseva Lammin Kukkatalo tuhoutui tulipalossa vappuaaton vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kalevalanpuistotielle hieman ennen kello kolmea.
Hämeenlinnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan noin 500 neliömetrin kokoinen rakennus tuhoutui täysin.
Palossa ei tiettävästi tapahtunut henkilövahinkoja. Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat palon syttymissyyn selvittelyä.
Auli Viitalan kolumni: Rakastan rahaa
Jos olet kateellinen siitä, että jotkut saavat rahaa tekemättä mitään, niin kokeile ihmeessä toimeentulotukea, kirjoittaa Auli Viitala.
Minä rakastan rahaa. Ja minulla on sitä paljon. Laskin äsken rahojani ja myhäilin. En haluaisi lainkaan kuluttaa rahojani, koska rakastan niitä niin paljon. Raha on ihanaa! 
Olen aiemmin puhunut ja kirjoittanut siitä, millaista on olla köyhä, mutta nyt kun minulla on paljon rahaa, kerron, millaista on olla varakas. Varmaan monia kiinnostaa: [kirja huipputuloisista](https://yle.fi/uutiset/3-10949848) on saanut valtavasti enemmän huomiota kuin yksikään [tutkimus köyhyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11247632).
**Tässä esimerkki:** Vanha, lahjoituksena saatu pesukoneeni meni rikki. Seuraavana päivänä Facebook-kirppikselle tuli myyntiin vain kolme vuotta vanha pesukone sadalla eurolla. Koska olen rahoissani, ostin sen heti. Naapurin kanssa työnsimme pesukoneen nokkakärryillä korttelin päästä kotiin, ja taas on puhdasta pyykkiä. Tarjosin naapurille kiitokseksi kahvit, kun on, millä tarjota.
**Toinen esimerkki:** Teini-ikäinen lapseni oli yökyläilemässä, kun hänelle tuli huono olo ja hän halusi kotiin. Tilasin hänelle taksin, ja kävimme hyvillä mielin yhdessä nukkumaan. Näin voi tehdä, jos on ylimääräistä rahaa. Tietysti taksilla ajelu on hiukan pröystäilyä, mutta ihan niin rikas en sentään ole, että minulla olisi varaa pitää omaa autoa.
**Vielä yksi esimerkki:** Savossa asuva velipoika täytti pyöreitä, joten ajattelimme perheen kesken matkustaa puolimatkan krouviin eli Lahteen syömään yhdessä. Ostin junaliput itselle ja lapsille ihan noin vain.
Ai että olen tyytyväinen; tällaisia asioita voi tehdä, kun on niin varakas kuin minä olen. Tilillä oleva raha tuo turvallisuudentunnetta ja mahdollistaa tärkeiden ihmisten näkemisen, vaikka he sattuisivat asumaan Savossa. 
**Toivon samaa vapautta** kaikille. Siinä mielessä olen vähän erilainen rikas. Suomessa kun on ilmiö, että [rikkaat ovat kateellisia köyhille](https://areena.yle.fi/audio/1-50267332), sillä vain köyhät saavat yhteiskunnalta rahaa tekemättä mitään. Tätä on vaikea ymmärtää, sillä sama sosiaaliturva koskee ihan kaikkia suomalaisia. Jos haluaa todella elää toimeentulotuella ([502,21 €](https://www.kela.fi/toimeentulotuki-perusosan-maara)), niin sitä kyllä saa. Ei tarvitse kuin luopua kaikesta: tulojen ja omaisuuden lisäksi yksityisyydestä ja omanarvontunnosta. Siinä missä esimerkiksi kotitalousvähennyksen (rahaa yhteiskunnalta sinulle) voi tehdä verotukseen ihan vain ilmoituksella, toimeentulotuen saajan pitää toimittaa kaikki dokumentit tuloistaan ja menoistaan, perustella välttämättömien lääkkeiden tarve ja muu “ylimääräinen”.
Vielä viime kesänä elin kädestä suuhun ja olin aina loppukuusta enemmän tai vähemmän pulassa. 
**On ehkä aihetta kertoa**, miten ja miksi olen rikastunut. Ei malliksi muille vaan selitykseksi. 
Vielä viime kesänä elin kädestä suuhun ja olin aina loppukuusta enemmän tai vähemmän pulassa. Mitä kauemmin sellainen tilanne jatkuu, sitä enemmän pulaan joutuu, sillä kun tärkeitä hankintoja lykkää aina vain eteenpäin, puutteet lisääntyvät ja elämä vaikeutuu joka vuosi ja joka kuukausi hiukan lisää. Esimerkiksi kumisaappaat, joita ei enää saa korjattua, täyttävät huonosti tarkoituksensa estää jalkojen kastuminen; mistään Goretex-ulkoilukengistä en edes haaveile.
Pahinta ei ole kuitenkaan jalkojen kastuminen vaan pelko. Koko ajan on mielessä, että mitään yllättävää ei saa nyt sattua. Jos yllätys on 200 euron arvoinen, niin sinne meni ruokarahat. Jos se on tonnin suuruinen, on melkein pakko ottaa kallis pikavippi. Hirvittää lainata kaverin autoa, ettei vain mitään sattuisi, ja toivottavasti kukaan ei mene naimisiin tai kuole. 
**Sitten aloin kirjoittaa köyhyydestä** näitä pieniä huomioitani ja saan tästä palkkiota. Nyt näyttää siltä, että muutaman satasen verran pystyn tekemään työtä huolimatta siitä, että olen työkyvyttömyyseläkkeellä. Vaikka rahareikiä oli ehtinyt kertyä, ensimmäinen haaveeni oli saada vähän rahaa säästöön pahan päivän varalle, sillä niitä kyllä tulee. En rynnännyt kumisaapaskauppaan saatuani ensimmäisen lisäsatasen vaan siirsin sen käyttötililtä säästöön. Siellä se tuottaa minulle luottamusta tulevaan ja päätä huumaavaa vapauden tunnetta.
**Tällaista onnea voi kokea** vain ihminen, joka ei kuulu toimeentulotuen saajiin. Siihen systeemiin kuuluu, että säästöjä ei voi olla. En ehdota, että toimeentulotukea tältä osin muutettaisiin, mutta sen varaan jää aivan liian suuri osa, peräti [kymmenesosa kaikista kotitalouksista](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/sosiaalipalvelut/toimeentulotuki/toimeentulotuki). Jokainen niistä on esimerkki siitä, että muu sosiaaliturva ei toimi. Toimeentulotuen piti olla hätävara niille, jotka putoavat hyvinvointivaltion turvaverkkojen läpi erityisestä syystä, ei suuren ihmisjoukon säännöllinen elatus.
Luettuasi tämän – älä lähetä minulle kumisaappaita. Muuta yhteiskuntaa. Meitä on niin monta, että tästä ei hyväntekeväisyydellä selvitä. Tarvitaan rakenteet, jotka takaavat kaikille yhdet ehjät saappaat. Toistan: Älä lähetä minulle kumisaappaita.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on_[ syrjäytynyt](http://www.stat.fi/til/tjt/2009/02/tjt_2009_02_2011-01-26_kat_005_fi.html)_._
PS. Esimerkit ovat ajalta juuri ennen pandemiaa. Toistaiseksi olen välttynyt ylimääräiseltä rahankäytöltä karanteenin aikana. Luokka-asema vaikuttaa epidemioihin, mutta siitä myöhemmin. Pysy kuulolla.
Kolumnista voi keskutella 1.5. klo 23.00 asti.
Hampaiden oikomishoitoa voi kohta saada taas – Eksote harkitsee kiireettömän hammashoidon palauttamista osittain
Kiireettömän hammashoidon palauttaminen tarkoittaisi myös sitä, että henkilöstön lomautustarve ainakin vähenisi merkittävästi.
Eksote harkitsee kiireettömien hammashoitopalvelujen aloittamista uudelleen. Kaikkia kiireettömiä hammashoitopalveluja ei avattaisi kuitenkaan kerralla. 
Eksoten henkilöstöjohtajan **Merja Hokkasen** mukaan esimerkiksi lasten hampaiden oikomishoidot ovat sellaisia, jotka voitaisiin palauttaa ensimmäisten joukossa.
Syynä on se, että koronavirus ei [tutkimusten perusteella näytä leviävän helposti lasten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11328607). 
Tällä hetkellä Eksote tarjoaa ainoastaan kiireellistä hammashoitoa [kuudessa hammashoitolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11281939), jotta koronavirustartuntojen leviämistä saataisiin estettyä.
Mikäli kiireettömiä hammashoitopalveluja aletaan palauttaa, muuttuu henkilöstön lomautustarvekin. Lomautuksista voidaan joko luopua kokonaan tai tarve ainakin vähenee merkittävästi.
 Eksote varautui aiemmin lomauttamaan suun terveydenhuollon henkilöstöä töiden vähenemisen takia.
Kuntoutuksen puolella Eksote luopui lomautuksista kokonaan, sillä työntekijöille on löytynyt korvaavaa työtä.
**[Uusimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Nuori mies kaahasi 170 kilometrin tuntinopeudella Limingassa – poliisin haaviin jäi myös päihtynyt kuljettaja Haukiputaalla
Päihtyneenä ajaneella ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Hänen epäillään nauttineen huumausaineita.
Oulun poliisin partio havaitsi nopeusvalvonnan yhteydessä hurjaa ylinopeutta kulkevan henkilöauton Pohjantiellä Limingassa keskiviikkona hieman ennen iltayhdeksää. Keskinopeusmittarilla auton nopeudeksi saatiin yli 170 kilometriä tunnissa. Kyseisellä tieosuudella on satasen nopeusrajoitus. 
Auto pysäytettiin, ja kuljettajana ollut oululainen 20-vuotias mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen ajokorttinsa päätyi toistaiseksi poliisille. 
Kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oulun Haukiputaalla poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten yhdentoista aikaan illalla. Auton kuljettajan epäillään olleen ajohetkellä huumausaineen vaikutuksen alaisena. 
Partiolle kävi myös ilmi, ettei kuljettajalla ole voimassaolevaa ajo-oikeutta. Lisäksi hänen hallustaan löytyi huumausaineeksi epäiltävää ainetta.
Kuljettajana ollutta 32-vuotiasta ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään tässä vaiheessa rattijuopumuksesta huumausaineen vaikutuksen alaisena, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausainerikoksesta. 
Mies otettiin kiinni ja vietiin poliisin tiloihin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Petra Ollilta rehellinen tilitys elämänsä raadollisesta puolesta – yllättäen uransa lopettanut mestaripainija väsyi yksinäisyyteen: "Aina itku silmässä leirille"
Lopettamispäätös oli Petra Ollille lopulta helpotus. Nyt entisen painitähden päivät täyttyvät opiskelusta.
**Petra Olli** yllätti suomalaisen urheilukansan totaalisesti helmikuun lopulla. 25-vuotias painija ilmoitti, että ura päättyy välittömästi. 
Vuoden 2018 maailmanmestari ja kuusinkertainen arvokisamitalisti kertoi tiedotteen välityksellä, ettei [polte lajia kohtaan ollut enää ennallaan](https://yle.fi/urheilu/3-11226981). Hän oli taipunut aiemminhelmikuussa Rooman EM-kisojen pronssiottelussa ja jäänyt viidenneksi.
EM-kisojen jälkeen kaikki oli kuitenkin selvää. Ura on ohi. 
– Viimeisissä EM-kisoissa huomasin, etten syttynyt samaan tahtiin. Vaikka kaikki näytti hyvältä, jotain puuttui. Kun palasin kotiin ja katsoin peiliin, tiesin, että se on nyt tässä, Petra Olli sanoo Yle Urheilulle noin kaksi kuukautta lopettamisuutisen jälkeen.
Lopettamispäätös oli Ollille kova paikka. Hän ei pystynyt antamaan aiheesta haastatteluita, kun uutinen tuli julki.
Nyt haastatteluun suostunut Olli sanoo, että päätöksen tekeminen oli hänelle helpotus. Vaikka kukaan ei ollut häntä koskaan pakottanut leireille tai kilpailemaan, hän tiesi, ettei hetkeen ole pakko lähteä minnekään. Harteilta putosi iso taakka. 
Vielä oli kuitenkin käytävä asioita läpi muiden kanssa, ja se hieman pelotti lappajärveläistä.
– Tiesin, että se on sokki ihmisille, jotka ovat lukeneet mediasta tästä touhusta, eivätkä ole olleet mukana päivittäisessä tekemisessä. Varmasti moni mietti, että mitäs hemmettiä, Olli on 25-vuotias maailmanmestari ja nythän ne kultavuodet ovat vielä edessä, hän sanoo.
Lopettamispäätös oli kuitenkin kypsynyt jo pidemmän aikaa.
– 2019 EM-kisoista tuli pronssia, eikä sekään loppujen lopuksi sytyttänyt. Se vuosi oli vaikeaa aikaa. Kisoja ja leirejä jäi väliin ja puhti tekemiseen hiipui pikkuhiljaa. Ajattelin, että onkohan tämä enää oikein, kun pitää melkein aina lähteä itku silmässä leirille, vaikkei haluaisi.
Olli kuitenkin halusi käsitellä asioita rauhassa ja varmistaa, ettei kyse olisi vain parin viikon tai kuukauden alakuloisesta jaksosta painin suhteen. 
Hän antoi itselleen aikaa**,** ja yritti ajatella toiveikkaasti kaiken muuttuvan paremmaksi. Merkkejä motivaation hiipumisesta oli kuitenkinollut nähtävissä pitkään, sillä jo vuonna 2018 voitetun Budapestin MM-kullan jälkeen Ollilla otti aikansa palata harjoittelemaan.
– Kävin kovaa henkistä painia viimeiset kaksi vuotta, mutta sitten kun kisoja ja leirejä jäi väliin, oli pakko myöntää rehellisesti ympärillä oleville, etten ole täydellä sydämellä enää mukana.
– Yksi suurimpia unelmia oli olla maailman paras. Kun unelma oli saavutettu, tuntui, että takki on tyhjä. 
Väsyi yksinäisyyteen
Olli on pohtinut näin jälkikäteen myös syvemmin syitä sille, miksi liekki kilpapainia kohtaan sammui. Hän nostaa esille leirielämän ja siihen liittyvän yksinäisyyden.
Vielä ennen Rio de Janeiron olympialaisia Olli leireili **Tiina Ylisen** ja **Sarianne Savolan** kanssa, ja sai viimeisinä vuosina tukea Viron naispainija **Epp Mäeltä**. 
Hän koki kuitenkin yksinäisyyttä. 
Leirielämä ahdisti. Hän halusi enemmänkin kotiin tuttuihin maisemiin, mutta kiersi sen sijaan Mongoliassa, Siperiassa ja Venäjällä. Ulkomailla kaikki olivat hänelle ystävällisiä, mutta hän koki itsensä silti ulkopuoliseksi. Olli osasi vain muutamia sanoja paikallisilla kielillä, eikä voinut siten keskustella muiden leiriläisten kanssa. 
– Väsyin siihen yksinäisyyteen ja yksinoloon. Vaikka pohjalaiset ovatkin hiljaisia, niin tarvitsemme sosiaalisia kontakteja, Olli sanoo.
Olli myös nostaa esille, ettei hänelle löytynyt Suomesta riittävän hyvää harjoitusvastusta.
– On karu fakta, että meillä ei ole senioritasolla naispainijaa, joka pystyisi menestymään tai kiertämään leirejä yhtä kovalla tasolla.
Sisukkaaksi ja periksiantamattomaksi kuvailtu Olli kokee, että lopettaminen oli oikea päätös. Hän ei halunnut jäädä vuosiksi jäähdyttelemään ja harmittelemaan, että paini ottaa paljon, muttei anna paljoakaan.
– Välillä on ollut haikeaa, on itketty ja naurettu, mutta nyt on hyvä fiilis, että olen vapaa siitä taakasta, Olli sanoo.
Olli palasi molskille
Viimeisen kuukauden Olli on viettänyt miesystävänsä **Indrek Vassusin** luona Virossa. Huippu-urheiluun väsähtänyt pohjalainen on löytänyt hiljalleen liikunnan riemun uudestaan.
Lenkkipoluilla juossut Olli on myös käynyt sparraamassa Tokion olympialaisiin valmistautuvaa Epp Mäeä. 
– Onhan se hauskaa tällaisena ex-urheilijana saada tällainen huippu-urheilijoille tarkoitettava mahdollisuus. Saa käyttää huippupaikkoja, Olli sanoo ja kertoo jo kyllästyneensä juoksemiseen.
– Kun astuin molskille, niin oli kuin kotiin olisi tullut. Paikat oli vähän kankeina, mutta kyllä ne puikit ja jalkoihin menot tuli. Mikään ei ole unohtunut.
Ollin päivät ovat täyttyneet opiskelusta, sillä hän aloitti vastikään myynnin ja markkinoinnin etäopinnot koulutuskeskus Sedussa. Aiemmasta opiskelukerrasta on jo tovi aikaa, sillä Olli valmistui ylioppilaaksi vuonna 2014.
Tulevaisuus avoinna
Olli on pohtinut suuntaavansa kaupalliselle puolelle, mutta hänellä ei ole vielä tarkkaa kuvaa tulevaisuuden suunnitelmistaan. Se on kuitenkin varmaa, että kilpaileminen jatkuu jossain määrin tulevaisuudessa.
Oli kyseessä sitten Lappajärven piirikunnalliset kilpailut tai muut vastaavat, Ollilta löytyy edelleen kilpailuhenkeä. Hän myös haluaa pitää itsensä kunnossa, jotta hän voi nousta käsi pystyssä voittajana ainakin takapihansa rantapainikisoista.
– Täytyy pitää itsensä kunnossa, etteivät pikkuveljet pääse hyppimään silmille, Olli virnistää.
Kun Ollilta kysytään, onko olemassa minkäänlaista takaporttia paluulle, hän hymyilee vastatessaan.
– Toisaalta nyt kun Tokio siirtyi, niin jos tässä nyt vuoden lepäilisi ja sitten lähtisi olympiakarsintoihin... No sen voin luvata, että minua ei siellä nähdä. Muut hoitavat paikat Tokioon. Ollin kilpailu-ura painin puolella oli tässä, Olli päättää.
**Petra Ollia haastatteli Vesa-Matti Savinen**
**Lue myös:**
[Petra Olli pohtii jatkavansa painin parissa – kuvailee sosiaalisessa mediassa raskasta viikkoaan: "Olen valvonut öitä miettien"](https://yle.fi/urheilu/3-11239630)
[Petra Olli nousi kovalla työllä maailman parhaaksi naispainijaksi – asiantuntija hehkuttaa suomalaisen epätodennäköistä temppua](https://yle.fi/urheilu/3-11227403)
[Kommentti: Petra Ollin lopettamispäätös on poikkeuksellinen uutinen – menestyneen urheilijan perustelut vaativat aikamoista pokkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11227193)
[Tunteikas valmentaja kehui Petra Ollin rohkeutta ja muistutti erikoisesta uran kohokohdasta – finaalitappio oli yksi upeimmista hetkistä](https://yle.fi/urheilu/3-11227181)
Muun muassa opettajien ja lääkäreiden työehdoista päästiin sopuun – koko kunta-alan sopimustilanne ratkeaa tänään
Jos kaikki osapuolet eivät hyväksy ratkaisuehdotusta torstaina, koko ratkaisu voi lykkääntyä kauas tulevaisuuteen.
Lääkäreiden, opettajien ja tekniikan alan uusista työehdoista on saatu yöllä neuvottelutulos, kertoo julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Jukon puheenjohtaja **Olli Luukkainen** Twitterissä. 
Näiden alojen sopiminen oli Jukon ehto sille, että se voi hyväksyä myös kunta-alan pääsopimuksen.
Valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala antoi ratkaisuehdotuksen myöhään maanantaina. Määräaika ehdotuksen hyväksymiselle tai hylkäämiselle on torstai kello 12.
Neuvottelupöydässä kolme työntekijäjärjestöä – jos kaikki eivät hyväksy, ratkaisu lykkääntyy
Kuntatyönantajan lisäksi neuvotteluissa istuu kolme työntekijäpuolen neuvottelujärjestöä. Hoitajaliittoja edustava Sote ry, muun muassa opettajia ja lääkäreitä edustava JUKO sekä Julkisen alan unioni JAU, jonka muodostavat julkisten ja hyvinvointialojen suurliitto JHL ja toimihenkilöliitto Jyty.
Jos kaikki osapuolet eivät hyväksy ratkaisuehdotusta torstaina, koko ratkaisu voi lykkääntyä kauas tulevaisuuteen. Hoitajaliitto Tehy on ilmoittanut jo aiemmin, että ratkaisua on ehkä odotettava yli koronakriisin, jos kaikkia osapuolia tyydyttävää ratkaisua ei nyt voida tehdä.
**Lue lisää:**
[Valtakunnansovittelijalta ratkaisuehdotus kunta-alan työehtoriitaan: Osapuolten vastattava torstaina kello 12:een mennessä, hyväksyvätkö ne esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11324666)
_Uutista muokattu 30.4. klo 7.26: Korjattu aiemman uutisen muotoiluja: Yöllä syntyi neuvottelutulos mm. opettajien ja lääkäreiden työehdoista. Tämä oli Jukon ehto kunta-alan ratkaisulle._
Herätys: Joka viides sanoo kokevansa syrjintää, kiinalaislääkäri kertoo Wuhanin pahimmasta ajasta, ympäristönsuojelulaki toi uusia haittoja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kysely: Joka viides suomalainen kokee olevansa syrjitty 
Joka viides suomalainen kokee olevansa syrjityssä asemassa, [selviää Ylen teettämästä kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11324612). Yleisimpinä syrjinnän syinä mainittiin muun muassa eläkeläisyys, pienituloisuus, sukupuoli, terveyshuolet, ikä ja työttömyys. Asiantuntijoiden mukaan syrjinnän taustalla on usein kokemus huono-osaisuudesta.
Haavisto Viron yleisradiolle: Suomen ja Viron rajan avaamisesta keskustellaan sunnuntaina
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi [Viron yleisradio ERR:n](https://www.err.ee/1083442/haavisto-err-ile-soome-avab-piiri-esmalt-eesti-tootajatele-ja-alles-hiljem-turistidele) haastattelussa keskiviikkona, että Suomen hallitus aikoo keskustella sunnuntaina [Suomen ja Viron välisen rajan mahdollisesta aukaisemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11329906).
"Emme tienneet, kuinka vaarallinen ja tarttuva se voi olla"
Lääkäri Din Xinminin saapuessa tammikuussa Kiinan Wihaniin, oli koronavirukseen oli kuollut Kiinan virallisten lukujen mukaan vasta 170 ihmistä. [Nyt lääkäri Ding kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11320123), mitä oppi COVID-19-viruksesta hoitaessaan heikoimpia potilaita teho-osastolla.
Löperö lupalaki heikensi ympäristönsuojelua, pelkäävät viranomaiset
Ympäristönsuojelulakiin tehty muutos näyttäisi tuoneen ympäristöluvitukseen [enemmän haittoja kuin hyötyjä](https://yle.fi/uutiset/3-11304895). Kun aikaisemmin kaikki ympäristöluvat tarkistettiin 5–10 vuoden välein, uuden lain myötä lupien säännönmukaisesta tarkistamisesta luovuttiin.  

Iltapäivällä paikoin vesi-, räntä- tai lumikuuroja
Vappuaatoksi Suomeen vahvistuu pohjoisesta korkeapaineen selänne, mutta yhä varsinkin iltapäivällä tulee paikoin vesi-, räntä- tai lumikuuroja. Vappupäiväksi korkeapaineen selänne siirtyy Suomen itäpuolelle ja etelästä alkaa virrata vähän lämpimämpää ilmaa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Noutobrunsseja, sima- ja munkkiannoksia, kakku-kukka-lahjakorttipaketti – poikkeusolot pakottivat yritykset keksimään uutta
Moni asiakas haluaa nyt tukea erityisesti paikallisia liikkeitä. Yhteiset tuotepaketit ja verkkokauppa kiinnostavat.
Yritykset kehittelevät nyt vimmatusti uusia keinoja pystyäkseen pyörittämään liiketoimintaansa poikkeusoloissa. Tarjolla on noutoruokaa "joka lähtöön", vappubrunssikokonaisuuksia ja vaikkapa äitienpäivän kakku-kukka-lahjakorttipaketteja. Kotiinkuljetukset maksutta tai tavallista huokeammin ovat yleistyneet.
Monilla paikkakunnilla Lapissa eri alojen yritykset ovat lyöneet hynttyitä yhteen ja kehitelleet yhteisiä tuote- tai palvelupaketteja. Muun muassa Torniossa, Keminmaassa ja Kemissä on syntynyt ainakin kukkakauppojen ja erilaisten ruokapaikkojen tai konditorioiden kumppanuuksia. 
Ravintolat eri puolilla maakuntaa ovat kehitelleet erilaisia noutoannoksia sekä arkeen että juhlaan: tällä viikolla vappubrunsseilla, sima-munkkipaketeilla ja muilla vapun herkuilla on ollut kysyntää. Ainakin Rovaniemellä on mahdollista tilata peräti valmis juomavalikoima mocktaileja eli alkoholittomia drinkkejä varten. 
Kemissä esimerkiksi Linja-Kukalla on yhteistyöringissään konditoria-kahvila, laukkukauppa ja juhlatarvikeliike. Ne ovat koonneet yhteisiä tuotepaketteja ja myyvät toistensa tuotteita ristiin. 
Poikkeustilanne on pakottanut yrittäjät käyttämään mielikuvitusta voidakseen pitää liikkeensä hengissä. 
– Kaikkea pitää keksiä ja kehitellä, että pystytään olemaan töissä ja tietenkin pitämään työntekijätkin töissä. Luovia ratkaisuja on tarvittu. Periksi ei anneta missään nimessä, naurahtaa Linja-Kukan yrittäjä **Johanna Åhman.**
Samoilla linjoilla on Café Hertan yrittäjä **Katariina Seppälä**. 
– Kyllä on pitänyt ottaa kaikki kortit käyttöön, hän huoahtaa.
Lukuisat asiakkaat haluavat nyt entistäkin pontevammin hankkia tarvitsemansa nimenomaan paikallisista liikkeistä. Kemiläinen **Pia Salmela** käyttää mielellään ja aktiivisesti oman paikkakunnan palveluita ja tuotteita.
– Ainakin itse olen alkanut miettiä, että ihan niillä omilla pienillä teoilla pystyy tukemaan pieniä paikallisia yrityksiä, niin että ne ovat jatkossakin olemassa.
Yhteistyö parantaa yrittäjien jaksamista
Yhteistyö on yrittäjille tärkeää paitsi taloudellisesti, myös henkisesti. Yrittäjät pystyvät tsemppaamaan toisiaan hankalassa tilanteessa. 
– On ollut kyllä mahtavaa, miten muiden yrittäjien kanssa on voinut jakaa tätä tilannetta. Toivon mukaan jatkuu myös tämän jälkeen, kyllä yhteistuumin hommia pystyy paljon paremmin kehittämään ja viemään eteenpäin, Katariina Seppälä sanoo.
Myös keminmaalaiset yrittäjät **Teija-Liisa Paananen** ja **Tiia Nikupeteri** kiittelevät sekä toisiaan että asiakkaita siitä, että pystyvät yhteistyön avulla sinnittelemään erittäin hankalan tilanteen yli.
"Miksi vastaavaa ei ole keksitty aiemmin?"
Molemmat ovat saaneet asiakkailta niin hyvää palautetta yhteisistä kakku&kukka -paketeistaan, että hämmästelevät itsekin, miksi vastaavaa ei ole keksitty aiemmin. Yhteistyötä aiotaankin jatkaa koronarajoitusten jälkeenkin.
– Uskon, että yhteistyötä tehdään niin kauan kuin kumpikin ollaan yrittäjinä. Ja kehittelemme lisää paketteja, sanoo Keminmaan Kukan yrittäjä Tiia Nikupeteri. 
Sanonnan mukaan "Ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin". Se näyttää toteutuvan nytkin. Pakkotilanteessa ja pikavauhtia yritykset ovat ottaneet isoja harppauksia paitsi yhteistyössä, myös verkkomyynnissä ja somemarkkinoinnissa. Tämä vastaa pinnan alla olleeseen kysyntään.
– Minusta on nykypäivää, että palvelut ovat käytettävissä 24/7. Toivon, että yrittäjät jatkossakin tarjoaisivat netissä ja hankintoja olisi helppo tehdä. Ei tarvitsisi aina paikan päälle lähteä tai odottaa aamua, jotta pystyy soittamaan, Pia Salmela sanoo.
Asumme koronan jälkeenkin eri puolilla maata
Motel Käpylän ja Unionin baarin yrittäjä Teija-Liisa Paananen on niin innostunut yrittäjien eri puolella Suomea kehittämistä paketeista, että on itsekin hyödyntänyt kollegoidensa palveluja ilahduttaakseen kaukana asuvia ystäviä ja sukulaisia.
– Vaikka korona hellittää, se ei poista sitä, että asumme ympäri Suomen, Paananen tuumaa. 
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Turun yliopisto julkaisi yhteishaun muuttuneet valintaperusteet: todistusvalinnan määrää lisätään tuntuvasti 
Koronaviruksen vuoksi valintakokeiden käytäntöjä on jouduttu odottamaan tähän saakka.
Korkeakoulujen yhteishaun muuttuneet valintaperusteet on julkistettu Turun yliopistossa. Opiskelupaikkaa hakevat ovat tähän asti olleet epätietoisia, miten pääsykokeet hoidetaan koronaviruksen aikana.
Suurin osa opiskelijoista valitaan todistusvalinnalla, mutta myös valintakokeita järjestetään.
Turun yliopiston koulutuksesta vastaavan vararehtorin **Piia Björnin** mukaan paikkajaon suhde eri tiedekunnissa on pääsääntöisesti sellainen, että yli puolet valitaan todistusvalinnalla.
Esimerkiksi tänä vuonna ensimmäistä kertaa haettavana olleet uudet diplomi-insinöörikoulutukset kone- ja materiaalitekniikan DI-tutkintoihin paikat jakaantuvat niin, että todistusvalinnalla otetaan sisään 80 prosenttia opiskelijoista ja loput valintakokeella.
Osassa oppiaineita tehdään lisäksi karsiva etävalintakoe ensin verkossa.
Käytännössä kyse on siitä, millainen riski otetaan koronaviruksen kanssa, jos valintakokeisiin osallistuvien ja todistusvalinnalla valittavien suhde pidettäisiin ennallaan.
– Esimerkiksi oikeustieteellinen tiedekunta ei ole muuttanut valintasuhteitaan, vaan ne pysyvät ennallaan, Björn sanoo.
Tarkat oppiainekohtaiset tiedot löytyvät [Turun yliopiston nettisivuilta.](https://www.utu.fi/fi/opiskelijaksi/hakeminen/yhteishaku/muutokset2020)
Tänä vappuna ei nähdä jenkkiautojen letkoja maanteillä – vappuajot on peruttu
Tapahtumat voisivat kerätä liian suuren joukon yleisöä ja harrastajia samaan paikkaan.
American Car Drivers Kokkola -kerho on järjestänyt vappucruisingeja 1980-luvusta lähtien. Tämä vappu on erilainen, sillä koronan aiheuttamat kokoontumisrajoitukset estävät yleisötapahtuman.
Puheenjohtaja **Peter Strömsholm** tietää, että harrastajat ovat pettyneitä.
– Tosi harmittava juttu! Se on ollut kaikille harrastajille tällä alueella tärkeä kauden aloitus. Nähdään pitkän talven jälkeen paljon tuttuja ja samanhenkistä porukkaa. Nyt sitten pitää keksiä jotain muuta.
Onneksi kerholla on omat kokoontumistilat Kokkolan Ykspihlajassa. Siellä voi viettää vaihtoehtoisen vapun.
 – Varmaan kokoonnutaan kerholla pikkuporukalla. Siellä on hyvä kokoontua, mutta harmittaa tietysti, kun ei saa olla kuin se kymmenen henkeä tai vähemmän. Mutta sovelletaan ja keksitään jotain.
Kokoontumiset kielletty
Sama kohtalo on tänä vappuna muillakin moottoripyörä- ja autoilutapahtumilla. Esimerkiksi [Vaasan automuseo](https://vaasanautomuseo.fi/) on perunut vappuajot. Museo aiotaan kuitenkin avata toukokuun ensimmäinen päivä.
American Car Driversien vappuajoihin Kokkolassa on viime vuosina kokoontunut pari sataa autoa. Enemmänkin tulisi, mutta perinteinen reitti Kokkolan keskustassa menee tukkoon, jos ajokkeja on enemmän. Siksi osallistujien autoille on ikärajat.
Jenkkiautokerho ei tänä vuonna edes ehtinyt hakea lupaa cruisingille, ennen kuin selvisi, että yleisötapahtumia ei voi pitää. Poliisi otti kuitenkin puheenjohtajaan yhteyttä ja varmisti, että ohjeistuksia noudatetaan. Yleisön kerääntyminen kadunvarsille piti estää.
– Yleisöjoukko siinä olisi vaarana. Ja se, että me tapaamme kokoontua marketin pihalle ennen ajoa. Siellä sitten kierreltäisiin autolta toiselle tuttuja tapaamassa ja autoja ihailemassa. Ehkä ensi vuonna sitten taas, miettii puheenjohtaja Strömsholm.
Tulonlähdekin tauolla
Tältä keväältä peruuntui myös Kokkolan jenkkiautoilijoiden perinteinen autonäyttely. Se oli oikeastaan kerholle suurempi isku kuin vappuajeluiden kielto.
– Se on kerhon tärkein tulonlähde. Nyt pitää sitten elää säästeliäästi. Saamme toki vuokrat maksettua, mutta lykkäämme nyt aiottua uuden kerhotalon etsimistä.
Ykspihlajan kerhotalo on huolella laitettu ja toimiva kokonaisuus, mutta siitä puuttuvat tilat ruuvailla ja tuunata autoja. Uusia tiloja katsellaan myöhemmin, parempina aikoina.
Koronakevät ei estä autoharrastusta kokonaan. Autoja voi laitella omassa tallissa ja ajellakin saa mielin määrin, jos polttoaineeseen on rahaa. Sen sijaan harrastuksen sosiaalinen puoli eli tapahtumat ovat nyt tauolla.
– Katsotaan, jos syksyllä voisi järjestää jotain pienimuotoista tapahtumaa, toteaa Peter Strömsholm.
Kokkolalainen **Kenneth Kulla** ainakin mielellään kävisi autotapahtumissa. Esimerkiksi rompetoreilta saa hyvin varaosia. Turkoosinvärinen Cadillac tarvitsisi lähinnä metalliosien kiillotusta. Se on juuri ajettu ulos talvisäilytyksestä.
"Emme tienneet, kuinka vaarallinen ja tarttuva se voi olla" – Kiinalaislääkäri kertoo, millaista koronaepidemian syntypaikassa Wuhanissa oli pahimpaan aikaan
"Jos emme ota virusta vakavasti, se voi johtaa sotaan", lääkäri Ding Xinmin sanoo Ylelle.  
Oli tammikuun loppu, kylmä ja satoi lunta. Lääkäri **Ding Xinmin** muistaa, kuinka tiiviissä suojapuvuissa ei tullut silloin vielä kuuma. 
Keuhkosairauksien erikoislääkäri oli saapunut Wuhaniin, jossa vielä uusi, osin tuntematon, vakavaa keuhkokuumetta aiheuttava virus levisi vaarallisen nopeasti. 
Tuolloin koronavirukseen oli kuollut Kiinan virallisten lukujen mukaan 170 ihmistä. 
Nyt lääkäri Ding kertoo, mitä oppi COVID-19-viruksesta hoitaessaan heikoimpia potilaita teho-osastolla.
Hän oli ilmoittautunut vapaaehtoiseksi, kun Kiinan valtio oli pyytänyt Wuhaniin tuhansia lääkäreitä ja hoitajia apuun eri puolilta Kiinaa. 
Dingin asemapaikka oli 11-miljoonaisen asukkaan kaupungin keskustassa sijaitseva Xiehe-sairaala. 800-paikkainen yleissairaala muutettiin pikavauhtia koronaviruspotilaiden tehohoitosairaalaksi. 
Viisikymppinen nainen pelastettiin viime hetkillä
Ensimmäinen potilas oli viisikymppinen nainen, joka tuotiin ambulanssilla. Nainen oli odottanut sairaalaan pääsyä jo päiväkausia. 
– Hänen ihonsa oli jo muuttunut sinertäväksi hapen puutteen takia. Jos hänet olisi tuotu minuuttiakaan myöhemmin, hän ei olisi selvinnyt, Ding kertoo videopuhelussa Pekingistä, jonne hän on palannut Wuhanin komennuksensa jälkeen. 
Ding sanoo, että tulee muistamaan naisen loppuikänsä. 
Potilas laitettiin hengityskoneeseen heti. Ding kertoo, että nainen pääsi sairaalasta vasta 65 päivän jälkeen.
Viruksen epäillään levinneen Huananin kalamarkkinoilta eli paikalliselta eläintorilta, jossa moni kaupunkilainen teki ruokaostoksiaan. 
**Lue lisää:**[Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka](https://yle.fi/uutiset/3-11298036)
Wuhanilaiset olivat valmistautuneet juhlimaan vuoden suurinta juhlaa kiinalaista uuttavuotta aavistamatta vaaraa. Juhlan sijaan kaupunki suljettiin karanteeniin.
Viranomaiset olivat pimittäneet tietoa COVID-19-viruksesta. He olivat hiljentäneet siitä varoittaneen lääkärin **Li Wenliangin.** Tartunnan saaneita hoitanut Li kuoli myöhemmin itse koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen kuten tuhannet muut Wuhanissa.
Sairaaloissa ei riittänyt tilaa potilaille. Huonokuntoiset wuhanilaiset jonottivat hoitoon sairaaloiden ulkopuolella. Jotkut istuivat tien laidalla tippateline vieressään ottamassa suonensisäistä lääkitystä
Ihmisiä kuoli, koska hoitoresurssit eivät riittäneet
Ding Xinmin kuvaa tilannetta ensimmäisinä viikkoinaan Wuhanissa erittäin vaikeaksi. Lääkärit eivät voineet auttaa läheskään kaikkia. Sairaita jouduttiin lähettämään kotiin. Moni kuoli päätymättä osaksi virallisia tilastoja.
–Tilanne oli vakava. Alussa kului aikaa, että hoitohenkilökunta ja viranomaiset oppivat ymmärtämään taudin luonteen. Tämä oli täysin uusi tauti. Emme tienneet, kuinka vaarallinen ja tarttuva se voi olla, Ding kertoo.
Ding keskittyi seuraamaan potilaiden kuntoa tarkasti. Kuume piti saada nopeasti laskemaan ja veriarvot normalisoitumaan. 
Virus teki arvaamattomia yllätyshyökkäyksiä. Se saattoi yllättäen viedä potilaan kunnon pohjalukemiin. Silloin oli tärkeää, että taustalla olevat perussairaudet olivat hyvässä hoidossa ja potilas mahdollisimman vahva.
Suojapukuihin päästä varpaisiin sonnustautunut henkilökunta tarkkaili potilaita ja osastolta vapauduttuaan kirjoitti raportteja huomioistaan.
Kello seitsemältä joka ilta lääkäri Ding pysähtyi hetkeksi. Silloin hän soitti kotiin ja kertoi 14-vuotiaalle tyttärelleen, että isä on kunnossa.
Ding Xinmin kertoo, että käänne parempaan tartuntatilanteessa tapahtui helmikuun puolivälissä.
Kiina rakensi nopeasti kaksi valtavaa tilapäissairaalaa, jossa oli paikkoja yli kahdelle tuhannelle sairaalle. Dingin sairaala sai lisää hengityskoneita. Sen jälkeen kyky pitää sairaita hengissä kasvoi.
Ding kertoo, että hänen osastollaan kuoli seitsemän ihmistä hänen kahden kuukauden pestinsä aikana. Nämä kaikki olivat sairastuneet ennen helmikuun puoliväliä.
Dingin vakavasti sairaiden potilaiden osastolla oli kerrallaan 50 vaikeasti sairasta potilasta. Parin kuukauden aikana potilaita ehti olla reilu sata. Suurin osa heistä oli yli kuusikymppisiä.
 Dingin kertoma kuolleisuus on huomattavan alhainen. [Erään kiinalaisraportin mukaan](https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600%2820%2930161-2/fulltext) kriittisesti sairaista koronapotilaista lähes joka toinen kuoli. Suomessa teho-osastopotilaiden kuolleisuus on [THL:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11325177) ollut 14,5 prosenttia ja yli 70-vuotiailla 40–50 prosenttia. 
"Ei saa hukata hetkeäkään"
Ding painottaa, että avain potilaiden parantumiseen on varhainen hoito.
– On todella tärkeää, että ei odoteta hetkeäkään. Potilas pitää saada hengityskoneeseen jo ennen kuin selkeät merkit hengityksen vaikeutumisesta ilmaantuvat, jos tällä on happivajausta, Ding sanoo. 
Sen jälkeen tärkeintä on ravinto, koska lääkettä ei ole. Potilaille annettiin ravintoliuoksessa hiilihydraattia, rasvaa ja proteiinia. Aliravitsemus voi olla tappavan vaarallista koronatartunnan aikana.
– On tärkeää, että lievätkin oireet perussairauksista hoidetaan heti ja ravinnosta pidetään tarkkaa huolta. Muutoin kunto voi romahtaa nopeasti, Ding kuvaa.
Dingin mukaan yli kahdella kolmesta potilaasta oli taustalla perussairaus kuten korkea verenpaine, diabetes tai syöpä. Myös alkoholistit päätyivät nopeasti huonoon kuntoon maksan heikkouden takia.
Ding sanoo, että perusterveidenkään ei kannata suhtautua huolettomasti koronavirukseen. Virus etenee kehossa aluksi ilman oireita, ja tila voi pahentua nopeasti viikon tai parin kuluttua. 
Lääkärit joutuivat estämään sukulaisia näkemästä kuolevia
Ding sanoo, että potilaan kuolema teki kipeää. Niin myös se, että hän joutui estämään perheenjäseniä tapaamasta kuolevaa sukulaistaan.
– Kuolleet ovat tärkeitä, mutta vielä tärkeämpi on turvata elossa olevat. Joillain saattoi itsellään olla tartunta. Emme siltikään voineet päästää heitä katsomaan. He voisivat menettää toivonsa, Ding kertoo.
Ding sanoo, että lääkärit joutuivat myös toimimaan terapeutteina.
– Jotkut halusivat antaa periksi ja lopettaa hoidon. He eivät saaneet nähdä läheisiään. Yhden perheen yhdeksästä jäsenestä seitsemän sairastui. Heidät laitettiin eri sairaaloihin, Ding kertoo.
Perheiden vaikeudesta saada sairaaloilta tietoa lähimmäisistään on kirjoitettu paljon. Muun muassa Yle on kertonut aiemmin wuhanilaisen perheen tarinan, jossa perhe ei saanut tietoa sairastuneen isän tilasta eikä saanut isän ruumista tuhkattavaksi.
**Lue lisää:**[Wuhanilaisen Yangin perheen isä kuoli koronavirukseen – nyt tytär kuvailee toivottomuutta päästä hoitoon epidemian keskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11214846)
Kiinan kuolintilastoja epäillään yhä
Kiinan virallisten tilastojen mukaan Wuhanissa koronavirukseen menehtyi 3869 ihmistä. Se nosti äskettäin kuolleiden määrää jälkikäteen yllättäen[ tasan 50 prosentilla](https://www.nytimes.com/2020/04/17/world/asia/china-wuhan-coronavirus-death-toll.html?searchResultPosition=7). 
Pyöreä lukema on kasvattanut entisestään epäilyjä siitä, onko Kiina kertonut totuuden sairastuneiden ja kuolleiden määrästä.
Muun muassa Radio Free Asia on raportoinut wuhanilaisten nähneen, että kaupunkiin oli tuotu päivittäin tuhansia uurnia kuolleita varten ja tuhkauunit olivat olleet käytössä ympäripyöreitä päiviä. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on varoittanut haastattelussa [Financial Timesissa](https://www.ft.com/content/3ea8d790-7fd1-11ea-8fdb-7ec06edeef84) uskomasta sinisilmäisesti Kiinan kuvaamaan menestykseen epidemian hallinnassa.
– On selvää, että on tapahtunut asioita, joista emme tiedä, Macron sanoi. 
Maailman terveysjärjestö WHO on pitänyt Kiinan ilmoittamaa lisäystä uskottavana. Sen mukaan Kiina on ilmoittanut lisänneensä tilastoihin uhrit sen takia, että kaikkia kotona tai sairaaloissa kuoilleita ei ole ehditty dokumentoida kiireen takia. 
Kiinalaiset ovat uskaltautuneet arvostelemaan maan johtoa sosiaalisessa mediassa epidemian hoidosta, mutta lääkäreiden arvostus on kasvanut. Epidemiassa kuolleita lääkäreitä pidetään sankareina ja marttyyreina.
Lääkäreitä juhlittiin kaduilla
Kun Ding lähti Wuhanista maaliskuun lopussa, kaupunkilaiset tulivat hurraamaan ja hyvästelemään lääkärit kaduille. 
Se tuntui hyvältä, Ding sanoo.
Dingin ääni murtuu hetkeksi, kun hän muistelee kuukausiaan epidemian torjunnan etulinjassa. Hän kertoo, että joskus hän itkee yhdessä kollegoidensa kanssa.
– Olen ollut monissa vaikeissa paikoissa urallani, mutta tämä on niistä ikimuistettavin. Pelastimme niin monia ihmisiä kuolemalta. Identiteettini lääkärinä on vahvistunut ja ammattiamme arvostetaan entistä enemmän, hän kertoo.
Ding Xinmin on entinen Kiinan kansanarmeijan lääkäri. Hän on auttanut myös katastrofialueilla, muun muassa Filippiineillä Haiyan-taifuunin raatelemalla alueella.
Kiinassa yhä jopa kymmeniä uusia tartuntoja
Wuhanin karanteeni päättyi 8. huhtikuuta. Ding itse on palannut työhönsä pekingiläisen sairaalan keuhkotautien osastolle kahden viikon karanteenin jälkeen.
Kun hän lähti Wuhanista, koko 800-paikkaiseen sairaalaan jäi enää sata koronaviruspotilasta.
Ding kirjoitti koko karanteeniajan raportteja työstään ja huomioistaan. Hänen ykkösneuvonsa raporteissa on suojautuminen virukselta.
– Kuka tahansa voi saada sen. Olemme nähneet, että virus on tarttunut niin vastasyntyneeseen kuin 90-vuotiaaseen. Jos aliarvioimme sitä, se voi jäädä elämään uutena influenssana, hän sanoo.
Ding kehottaa suhtautumaan jopa läheisiin kuin nämä olisivat mahdollisia viruksen kantajia tai potilaita. Hän painottaa kasvosuojaimen tärkeyttä. Kädet pitäisi pestä jopa siirtyessään huoneesta toiseen tai koskiessaan esinettä. 
Ding pitää koronavirusta erittäin vaarallisena. Hän sanoo, että virus voi palata minne tahansa, myös Kiinaan, niin kauan kuin se leviää jollain puolella maailmaa. 
Hän muistuttaa, että Kiinassakin löydetään yhä uusia tartuntoja. Viranomaisten mukaan suurin osa niistä on todettu ulkomailta saapuneilla.
Ding ihmettelee vauraita maita, jotka eivät ole ryhtyneet tiukkoihin toimiin epidemian taltuttamiseksi.
Jos virusta ei saada kuriin, koko maailman tulevaisuus voi olla synkkä, hän aprikoi.
– Virus vaikuttaa jokaisen elämään, olitpa terve, koulussa tai töissä. Jos emme ota tilannetta vakavasti, se voi johtaa paikallisiin konflikteihin ja jopa sotaan sairauksien ja lääkintävoimavarojen puutteen takia, Ding miettii.
**[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Hamina Tattoo siirtyy ensi vuoteen – sotilasmusiikkitapahtuma aiotaan järjestää myös kesällä 2022
Tämän vuoden Hamina Tattooseen ostetut liput ovat käytettävissä ensi vuoden tapahtumassa. 
Sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoo siirtyy vuodella eteenpäin.
Haminan kaupunki päätti keskiviikkona siirtää tapahtuman elokuulle 2021 koronavirustilanteesta johtuvan epävarmuuden takia. Hallitus [linjasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)viime viikolla, ettei Suomessa saa järjestää yli 500 hengen yleisötilaisuuksia ainakaan ennen elokuuta.
Alunperin Hamina Tattoo oli määrä järjestää tänä vuonna 3.-8. elokuuta. Tapahtuman marssishow-esitysten noin 20 000 lipusta on varattu noin 85 prosenttia. 
Tapahtuman tälle vuodelle suunniteltu ohjelma esiintyjineen pyritään siirtämään mahdollisuuksien mukaan vuodella eteenpäin. Tapahtumaan oli tulossa esiintyjiä neljältä eri mantereelta. 
Kaupungin tiedotteenmukaan sotilassoittokuntien edustajien kanssa käytyjen neuvottelujen perusteella vuoden 2021 Hamina Tattoon esiintyjätilanne vaikuttaa hyvältä.
Tämän vuoden Hamina Tattooseen ostetut liput ovat käytettävissä ensi vuoden tapahtumassa. Liput käyvät sellaisinaan samalle viikonpäivälle ja kellonajalle vuonna 2021. Mikäli tapahtuman uusi ajankohta ei ole sopiva, asiakkailla on mahdollisuus lunastaa lippurahat takaisin.
Tapahtuma järjestetään myös vuonna 2022
Perinteisesti parillisina vuosina järjestetty Hamina Tattoo aiotaan järjestää myös vuonna 2022.
Kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** toteaa kaupungin tiedotteessa, että päätöksellä pyritään luomaan paikallisille yrittäjille mahdollisuuksia liiketoiminnan kehittämiseen. 
Myös tapahtuman tärkein yhteistyökumppani Puolustusvoimat on Muhosen mukaan näyttänyt tapahtuman järjestämiselle myös vuonna 2022 vihreää valoa.
**Lue lisää:**
[Suomen Moto GP -osakilpailu peruttu – Kymiringillä ajetaan kesällä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11328497)
[Kotkan Meripäivät on peruttu – tapahtuman jääminen väliin kova isku seudun taloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-11325783)
[Kymi Grand Prix'n hevoset ravaavat ilman yleisöä Kouvolassa, Iitin musiikkijuhlat peruttu, Koria Rollin tilanne avoin – katso, miten Kymenlaakson kesätapahtumien käy](https://yle.fi/uutiset/3-11319102)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ylen aamu tänään: Mitä koulujen avaaminen tarkoittaa oppilaille? Katso lähetys tästä
Miten poliisi ja kaupungit valmistautuvat erilaiseen vappuun? Millä keinoin EK ja SAK nostaisivat Suomen nousuun?
6.38 EK ja SAK, millä keinoin Suomi nousuun?
6.55 Moni suomalainen tuntee olevansa syrjitty
7.12 Miten poliisi ja isot kaupungit valmistautuvat erilaiseen vappuun?
7.25 USA:n maahanmuuttorajoitukset tällä hetkellä
7.43 Jälkinäytös
8.12 Lappeenrannan teekkareilta meni vappu sivu suun
8.18 Mitä koulujen avaaminen tarkoittaa oppilaille?
8.50 Räppäri-näyttelijä Gracias pitää vappupuheen
9.23 Manta lakitetaan virtuaalisesti Helsingissä
Juontajina Rosa Kettumäki ja Antti Sahlström
Länsi-Suomen merivartiosto toivoo malttia vesillä liikkumiseen
Meripelastustehtävien määrä on poikkeustilanteesta huolimatta noussut.
Aikainen kevät on saanut väkeä liikkeelle myös vesille ja mökeille. Esimerkiksi Länsi-Suomen merivartioston alueella meripelastustehtäviä on ollut enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Rajavartiolaitos kehottaa välttämään tarpeetonta liikkumista saaristossa ja harvaan asutuilla alueilla. 
Rajavartiaitos on mukana sisärajavalvonnassa ja rajaliikenteen rajoittamisessa ja se vie resursseja muilta tehtäviltä. Yksiköt ovat Rajavartiolaitoksen mukaan edelleen normaalia suuremman rasituksen alla.
Vaikka meri on auki, vesi on edelleen kylmää ja avun viivästyminen onnettomuuspaikalle voi olla kohtalokasta. Vesiliikenne on Merenkurkussakin jo lisääntynyt, ja se on kasvattanut pelastustehtävien määrää.
Vaneritehdas on puskenut vuosia ruskeaa vettä Jaakko Mattilan mökkirantaan –  löperö lupalaki heikensi ympäristönsuojelua, pelkäävät viranomaiset
Ympäristönsuojelulakiin tehty muutos näyttäisi tuoneen ympäristöluvitukseen enemmän haittoja kuin hyötyjä.
Helmikuun lopulla suolahtelainen **Jaakko Mattila** kävi tuttavansa kanssa laskemassa katiskan mökkirantaan.
– Kaveri ihasteli sitä, miten kirkasta vesi on. Vaalea hiekkapohja näkyi katiska-avannosta hyvin, kertoo Mattila.
Kun Mattila meni kokemaan katiskaa muutaman päivän päästä, tilanne oli toinen. Avannossa näkyi ruskeaa vettä, eikä katiskaa tai pohjaa voinut enää nähdä. 
Mattilan havainto oli, että miitä lähemmäs mökin vastarannalla olevaa Metsä Woodin vaneritehdasta meni, sitä ruskeammaksi vesi muuttui. 
Mattila ilmoitti asiasta valvovalle viranomaiselle, eli Keski-Suomen ely-keskukseen. Ely-keskus pyysi tehtaalta selvitystä asiasta ja sieltä kerrottiin, että kyseisenä päivänä ei toiminnassa ollut mitään poikkevaa. Tosin hautomoaltaiden ylivuotopumppausta oli tehty muutamaa päivää aiemmin.
Lisäksi selvisi, että ely-keskus on vaatinut tehtaan ympäristöluvan muutosta jo 3 vuotta sitten, koska tehdas on päästänyt vuosien ajan ravinteikkaita ylivuotovesiä Keiteleeseen enemmän kuin ympäristöluvassa on aikoinaan arvioitu. 
Tehtaan ympäristölupa on vuodelta 2006.
Miksi ely-keskuksen vaatimuksesta ehti kulua kolme vuotta, ennen kuin päätös asiaan saatiin?
Mökkiläisellä valvonta – ja todistustaakka
Yksi selitys löytyy vappuna 2015 muuttuneesta ympäristönsuojelulaista. 
Kun aikaisemmin kaikki ympäristöluvat tarkistettiin 5–10 vuoden välein, uuden lain myötä lupien säännönmukaisesta tarkistamisesta luovuttiin. 
Nyt ympäristölupia muutetaan, jos luvan saanut itse näkee siihen tarvetta. 
Luvan muuttamista voivat vaatia myös valvova viranomainen tai haitankärsijä, eli vaikkapa Jaakko Mattila. Vaatimukselle täytyy olla vahvat perusteet.
– Millainen painoarvo sillä on, jos yksi ihminen sanoo, että joku saastuttaa? Miksi ympäristöhaittojen valvominen on jätetty naapurien varaan, onko se nykyään sitä "omavalvontaa"? ihmettelee Mattila.
Mattila on ollut päästöistä yhteydessä ely-keskukseen myös aiempina vuosina.
– Tuntuu että linja on sellainen, että ilmoituksen jälkeen ely-keskus kysyy tehtaalta, onko kaikki ok? Tehtaalta sanotaan, että kaikki on ok ja ketään ei kiinnosta sen jälkeen.
Lupaprosessia voi venyttää panttaamalla tietoa
Ympäristöluvat myöntää aluehallintovirasto ja lupia valvovat alueelliset ely-keskukset. 
Kun Keski-Suomen ely-keskus pyysi Metsä Woodin Suolahden vaneritehdasta hakemaan muutosta ympäristölupaansa, yhtiön ensimmäinen vastaus oli ettei luvan tarkistaminen ollut aiheellista. 
Jos toiminnanharjoittaja ei näe tarvetta muutokselle, voi asian käsittely mennä juupas-eipäs –kirjeenvaihdoksi viranomaisen kanssa. 
Vaneritehdas oli jo aloittanut uuden vesienkäsittelyjärjestelmän rakentamisen, kun elyn vaatimus ympäristöluvan uusimisesta tuli, kertoo tehtaanjohtaja **Pasi Harju**.
– Kolmivaiheinen maasuodatusjärjestelmä rakennettiin keväällä 2017 ja sitä kokeiltiin kesällä. Kokemukset olivat myönteisiä, joten järjestelmää on kehitetty vuosien varrella lisää.
Miksi tehtaalta on vienyt 13 vuotta päästä niihin päästölukemiin, joita ympäristölupaa hakiessa vuonna 2006 on päästötasojen arvioitu olevan?
Tähän kysymykseen Harju ei halua ottaa kantaa, sillä hän on tullut tehtaanjohtajaksi vuonna 2016.
– Siitä asti, kun tulin tähän työhön, olemme aktiivisesti yrittäneet löytää keinoja millä ylivuotovesiä ja muita tehtaalta järveen päätyviä vesiä saataisiin vähennettyä. 
Viime vuonna tehdas pääsi ylivuotovesissään ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen alle 20 000 m3, mitä tehdas ympäristöluvassa on arvioinut ylivuotovesien vuotuiseksi määräksi. Yle on saanut nähtäväkseen ylivuotovesien määrän vuodesta 2014 lähtien.
Tällä viikolla Keski-Suomen ely-keskus luopui vaatimuksestaan ympäristöluvan uusimisesta, koska tehdas on saanut päästönsä pienenemään.
Päästöjen havaitseminen sattumanvaraista
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa juupas-eipäs -väännöt lupien avaamisesta ovat yleisiä. Metsä Woodin vaneritehtaan tapaus on myös tuttu, sanoo ympäristölupavastuualueen johtaja **Tarja Savea-Nukala**.
– Tämä Metsä Woodin vaneritehdas on yhdenlainen esimerkki. Siinä pitää antaa kehut heille, että siellä on ymmärretty tilanne ja tämä tarina on päättymässä hyvin. Paljon on kuitenkin myös sellaisia esimerkkejä, jotka ovat ihan umpisolmussa.
Umpisolmuja tulee muun muassa nykyisen ympäristösuojelulain vuoksi. 
Ongelmat näkyvät ympäristöministeriön teettämästä [haastattelututkimuksesta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161567/YM_2019_10_Ymparistolupamaaraysten_tarkistamisesta_luopumisen_vaikutukset.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Siinä selvitettiin ympäristölupaviranomaisten näkemyksiä siitä, ettei lupamääräyksiä enää tarkisteta säännöllisesti.
Selvityksen tulos on, että viisi vuotta sitten tehty lakimuutos on tuonut enemmän haittoja kuin hyötyjä. Savea-Nukala allekirjoittaa tutkimuksen johtopäätökset.
– Paljon jää nyt sen varaan, että viranomainen tai lähialueen asukas alkaa huomautella ympäristövaikutuksista. Kokonaisuudessaan jää hyvin sattumanvaraiseksi mitä tulee esiin ja mitä ei, toteaa Savea-Nukala.
Ongelmat ovat tiedossa
Ympäristöministeriössä lupakäytännön ongelmat tiedostetaan. Hallitusneuvos **Oili Rahnasto** sanoo, että viranomaisille tehty haastattelututkimus on vain yksi selvitys isommassa kokonaisuudessa.
– Tämähän oli haastattelututkimus, joka kohdistui yhteen toimijakenttään. Ympäristöministeriöllä on tarkoitus teettää kattava vaikuttavuusarviointi koko ympäristönsuojelulain muutoskokonaisuudesta.
Tuo selvitys oli tarkoitus tehdä tänä vuonna, mutta määrärahojen leikkaukset siirsivät sen aloittamisen vuoteen 2021.
– Vaikuttavuusarviointi tulee antamaan tarkemmin faktaa siitä, onko esimerkiksi ympäristön suojelun taso heikentynyt tai ovatko lupamääräykset puutteellisia. Vielä ei osoitettu, että tällaista olisi oikeasti tapahtunut, vaan tämä on viranomaisten epäily tai pelko.
Rahnasto kertoo, että tällä hetkellä ympäristöministeriö käy keskustelua valvoja- ja luvittajatahojen kanssa siitä, millä keinoilla ympäristöluvanmuutosta koskeva pykälä laissa saataisiin tehokkaammin käyttöön. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa toivotaan muutosta, sillä nykyisellään ympäristöön vaikuttavan toiminnan kokonaistarkastelu jää uupumaan.
– Asia voi olla meillä käsittelyssä vain siltä osin, mistä aloite on tehty. Me emme voi puuttua mihinkään muuhun, sanoo Savea-Nukala.
Ympäristölupamääräysten tarkistamisesta luopumisen taustalla oli muun muassa se, että haluttiin nopeuttaa lupien käsittelyaikoja ja vähentää viranomaisten kuormitusta.
_–_ Lakimuutoksen myötä kuormitus ja riskit lisääntyivät jossain muualla. Ei se ympäristön kannalta minun mielestäni ollut hyvä ratkaisu, toteaa Savea-Nukala.
**Lue lisää:**
[Itämereen valui ennätyksellinen ravinnekuorma talven runsaiden sateiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11317101)
[Peltojen kasvipeite sitoo hiiltä, mutta fosforipäästöt vesistöön voivat kasvaa – onko ilmaston- ja vesiensuojelu yhtäaikaa mahdotonta?](https://yle.fi/uutiset/3-11272426)
Kysely: Joka viides suomalainen kokee olevansa syrjitty – syynä usein ikä, sukupuoli, tulot tai etninen tausta 
Asiantuntijoiden mukaan syrjinnän taustalla on usein kokemus huono-osaisuudesta.  
Joka viides suomalainen kokee olevansa syrjitty, selviää Ylen teettämästä kyselytutkimuksesta. Yleisimpinä syrjinnän syinä mainittiin eläkeläisyys, pienituloisuus, sukupuoli, terveyshuolet, ikä ja työttömyys. 
Kysyimme vastaajilta, keitä Suomessa syrjitään ja kokevatko he itse olevansa syrjityssä tai etuoikeutetussa asemassa. 
Vastaajien mukaan Suomessa syrjitään yleisellä tasolla eniten maahanmuuttajia ja muita etnisiä vähemmistöjä sekä eläkeläisiä, vanhuksia ja vammaisia. Syrjinnän kokemus puolestaan korostuu hieman 30–59-vuotiaiden miesten keskuudessa.
Puolet niistä vastaajista, jotka kokevat itse olevansa syrjityssä asemassa, kuvaavat syrjinnän syyksi erilaisia huono-osaisuuteen liittyviä tekijöitä, kuten työttömyyttä tai pienituloisuutta. 
Kolmasosan kokemukset syrjinnästä liittyvät henkilökohtaisiin ominaisuuksiin, kuten ikään, sukupuoleen, seksuaaliseen suuntautumiseen, etniseen taustaan tai vammaisuuteen. 
Noin 10 prosenttia vastaajista koki tulevansa syrjityksi, koska on tavallinen kantasuomalainen veronmaksaja tai yrittäjä. 
Keitä Suomessa syrjitään? 
Vastausten perusteella Suomessa syrjitään yleisellä tasolla eniten maahanmuuttajia ja muita etnisiä vähemmistöjä. Tätä mieltä oli 15 prosenttia vastaajista. Vastaajien mukaan paljon syrjintää kohtaavat myös eläkeläiset ja vanhukset (14 %) sekä vammaiset (7 %). 
Alla esiintyvät puheenvuorot ovat aineistosta poimittuja vastauksia avoimeen kysymykseen, keitä Suomessa syrjitään. Niiden julkaisemiseen on pyydetty lupa vastaajilta. 
Muita verrattain usein mainittuja syrjinnän kohteita olivat köyhät, romanit, työttömät, seksuaalivähemmistöt sekä maalla asuvat. Mainintoja saivat myös mielenterveysongelmaiset ja saamelaiset.
Vastaajista kuusi prosenttia oli sitä mieltä, että Suomessa syrjitään tavallisia suomalaisia. Neljä prosenttia vastasi, että Suomessa ei syrjitä ketään ja kuusi prosenttia vastasi, että _en osaa sanoa_. 
Kaikki eivät ole samassa veneessä 
Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorin **Heikki Hiilamon** mukaan syrjinnän kokemus liittyy yhteiskunnallisiin olosuhteisiin ja siihen, että kaikki eivät ole samassa veneessä. 
– Meillä on selviä eroja erilaisten ihmisryhmien välillä ja heidän yhteiskunnallisissa olosuhteissaan. Se tulee kyllä läpi tässä kyselyssä.
Hiilamon mukaan köyhyys, erityisesti suhteellinen köyhyys, on tärkeä tekijä syrjinnän kokemuksen taustalla. Rahan puute estää monia osallistumasta yhteiskunnan toimintaan ja vallitsevaan elämäntapaan. 
– Meillä on inhimillinen taipumus verrata itseämme muihin. Jos vertailun tulos on joka kerta samanlainen, että olen vähäosaisempi tai olen huonompi kuin muut, siitä syntyy tämä syrjinnän kokemus, Hiilamo sanoo.
Toiseus altistaa syrjinnälle
Virkaa toimittava yhdenvertaisuusvaltuutettu **Rainer Hiltunen** sanoo, että tulokset vastaavat aiempaa tutkimusta ja kokemusta syrjinnästä. 
– Tässä kyselyssä eniten syrjintää arveltiin kohdistuvan etnisiin vähemmistöihin, vammaisiin ja vanhuksiin. Nämä ovat myös ne ryhmät, jotka ottavat meihin paljon yhteyttä ja joihin meidän kokemuksemme mukaan syrjintä kohdistuu. 
Hiltusen mukaan etniset vähemmistöt ja vammaiset ovat historiallisesti olleet erityisen alttiita syrjinnälle. Syrjinnän taustalla on usein toiseus tai toisenlaisuus. 
– Se, että ei ole esimerkiksi ulkonäöltään, sukupuoleltaan tai olemukseltaan samanlainen kuin enemmistö, ehdottomasti altistaa syrjinnälle ja on yksi syrjinnän keskeinen selittäjä, Hiltunen sanoo. 
Hiltusen mukaan yhdenvertaisuusvaltuutetulle tulleet yhteydenotot ovat nelinkertaistuneet neljän viime vuoden aikana. Tästä ei kuitenkaan voi vetää johtopäätöstä, että syrjinnän määrä olisi kasvanut, sillä syrjintään myös reagoidaan aiempaa herkemmin. 
– Me Suomessa tunnistamme aiempaa paremmin syrjinnän. Eri organisaatiot ovat myös muuttaneet aiempia syrjiviä toimintatapojaan, eli ei tässä ainakaan huonompaan suuntaan ole menty, Hiltunen sanoo. 
Korona voi lisätä eriarvoisuutta
Kysely on tehty ennen koronapandemiaa. Hiilamon mukaan on mahdollista, että poikkeusolot aluksi tasoittavat ihmisten välisiä eroja, mutta erot lähtevät uudestaan kasvamaan, kun kriisistä päästään eteenpäin. 
Hiltunen puolestaan arvioi, että koronavirus ja siihen liittyvät rajoitukset iskevät voimakkaimmin jo valmiiksi heikossa asemassa oleviin ihmisiin. Esimerkiksi taloudelliset vaikeudet korostuvat, jos on muutenkin ollut vaikeaa.
Hiltusen mukaan on nähty myös esimerkkejä siitä, että joitakin etnisiä ryhmiä, kuten kiinalaisia ja somaleita, kohtaan on esiintynyt voimakasta epäluuloa ja jopa syrjintää koronaviruksen takia. 
– Valitettavasti taitaa olla niin, että korona iskee voimakkaimmin heikoimmassa asemassa oleviin ja vähemmistöihin, Hiltunen sanoo.
**Lue aiheesta lisää:**
["Viranomaisilla on selvää vammaisvihaa", toteaa asiantuntija – vuosittain tuhannet vammaiset vievät kotikuntansa oikeuteen saadakseen itselleen kuuluvat palvelut](https://yle.fi/uutiset/3-11228959)
[Ikääntyneiden soittokierroksella paljastui yksinäisyyttä, turvattomuutta ja ikärasismia – "Puhelut saavat kestää niin kauan, kun juttua riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11314048)
[Aasialaistaustaiset kokeneet Suomessa syrjintää koronavirusepidemian puhjettua: haukkumista viruksiksi, välttelyä ja epäasiallisia katseita](https://yle.fi/uutiset/3-11190157)
[Ylen kysely: ”Elämä hymyilee, aurinko paistaa” – ruotsinkielisten onnellisuus kumpuaa yhteisöstä ja auttamishalusta](https://yle.fi/uutiset/3-10677927)
_Oletko kokenut syrjintää? Keskustelu on auki vappupäivään kello 23.00:een asti._
Uudet kaupunkipyöräasemat avautuvat vappuaattona Kuopiossa – myös pyörien määrä kasvaa
Kuopion kaupungin mukaan pyörillä on ajettu ahkerasti aikaistetun kauden alusta alkaen.
Uudet sähköavusteiset kaupunkipyörät otetaan käyttöön tänään vappuaattona Kuopiossa. Viime vuoden suuren suosion vuoksi pyöriä hankittiin sata lisää tälle kaudelle. Pyörien kunto on tarkastettu ennen käyttöönottoa.
Samalla avataan myös kahdeksan uutta kaupunkipyöräasemaa, jotka sijaitsevat Päivärannassa, Pihlajalaaksossa, Rypysuolla, Rönössä, Kaartokadulla, Jynkässä, Lippumäessä ja Petosella.
[Kaupunkipyörät otettiin tänä keväänä käyttöön kaksi viikkoa suunniteltua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11278672) huhtikuun puolessa välissä, koska säät sallivat sen ja bussiliikennettä supistettiin koronarajoitusten takia.
Kuopion kaupungin liikkumispalveluiden kehittämispäällikön **Jouni Huhtisen** mukaan uusia käyttäjiä on rekisteröitynyt tähän mennessä noin 460. Viime vuonna käyttäjiksi rekisteröityjä on noin 7 000.
Pyörillä on Huhtisen mukaan ajettu ahkerasti heti kauden alettua. Kutakin pyörää on käytetty keskimäärin 3,5 kertaa päivässä. 
– Kausi on lähtenyt hyvin käyntiin. Aurinkoisina päivinä käyttöaste on ollut viisi eli säällä on selvästi merkitystä.
**Lue myös:**
[Kuopio kieltää peräkärryn kiinnittämisen kaupunkipyöriin – syinä takuuongelmat ja turvallisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11217611)
[Suosittuja kaupunkipyöriä aiotaan hankkia lisää Kuopioon – myös uusia pyöräasemia luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11160447)
Remdesivir-lääkkeestä saadut lupaavat tutkimustulokset herättävät toivoa Yhdysvalloissa
Kliinisten kokeiden tulosten perusteella viruslääke voi nopeuttaa koronaviruksesta toipumista, mutta kuolleisuuteen se ei välttämättä vaikuta.
Yhdysvalloissa viranomaisiin ja markkinoihin ovat valaneet toivoa kliiniset potilaskokeet, joiden mukaan kokeellinen viruslääke remdesivir nopeuttaa koronaviruspotilaiden toipumista taudista. 
Tulosten mukaan lääke voi vähentää paranemisaikaa lähes kolmanneksella. Lääkettä saaneet toipuivat keskimäärin 11 päivässä verrattuna 15 päivään lumelääkettä saaneiden kohdalla.
– Tämä on hyvin tärkeää. Tästä tulee hoidon standardi, kommentoi Valkoisen talon koronavirustyöryhmän lääkäri **Anthony Fauci** toimittajille.
Fauci kuitenkin tähdensi, että tutkimusdataa täytyy vielä tutkia tarkemmin. Valkoinen talo on ilmaissut halunsa saada remdesivirille maan lääketurvallisuusviraston hyväksyntä mahdollisimman nopeasti.
– Haluan heidän etenevän niin nopeasti kuin mahdollista. Haluamme että kaikki on turvallista, mutta näkisimme mielellämme nopeat luvat, varsinkin jutuille, jotka toimivat, kommentoi presidentti **Donald Trump**.
Kiinassa tehty tutkimus ei havainnut vaikutusta
Remdesivir-lääkeainetta valmistavan Gilead-yhtiön osakekurssi lähti nousuun tulosten julkistamisen jälkeen.
Vaikka lääke vaikuttaakin nopeuttavan taudista paranemista, sillä ei ollut suurta vaikutusta kuolleisuuteen. Lääkettä saaneista potilaista 8 prosenttia kuoli ja lumelääkettä saaneista vajaat 12 prosenttia. 
Näin pientä eroa ei pidetä tilastollisesti merkittävänä, eli se saattaa olla luonnollisen vaihtelun sisällä eikä lääkkeellä siten olisi asiaan mitään vaikutusta.
Tutkimus tehtiin yli tuhannella potilaalla. Samana päivänä julkaistiin alustavia tuloksia myös Kiinassa tehdyistä potilaskokeista, joista ei saatu rohkaisevia tuloksia. 
Lancet-tiedejulkaisussa ilmestyneen Kiinassa tehdyn tutkimuksen mukaan remdesiviristä ei havaittu olevan merkittävää hyötyä koronaviruksen hoidossa. Tutkimus oli kuitenkin pienempi eikä sitä suoritettu loppuun, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/health-52478783).
Ulkoministeri Haavisto Viron yleisradiolle: Hallitus keskustelee Suomen ja Viron rajan avaamisesta sunnuntaina
Haavisto kertoi haastattelussa, että rajan avaaminen tapahtuisi asteittain.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi [Viron yleisradio ERR:n](https://www.err.ee/1083442/haavisto-err-ile-soome-avab-piiri-esmalt-eesti-tootajatele-ja-alles-hiljem-turistidele) haastattelussa keskiviikkona, että Suomen hallitus aikoo keskustella sunnuntaina Suomen ja Viron välisen rajan mahdollisesta aukaisemisesta.
Haavisto kertoi haastattelussa, että rajan avaaminen tapahtuisi asteittain ja joitakin rajoituksia olisi yhä voimassa. Jos aukeamispäätös tehdään, lievennyksiä rajanylityksiin voisi tulla voimaan muutamassa päivässä, ERR kirjoittaa.
Haaviston mukaan Suomen ja Viron ministerit ovat jatkuvasti vaihtaneet tietoa koronakriisin alusta alkaen. Ulkoministeri kertoo olleensa yhteydessä Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalun** kanssa tiistaina. Haaviston mukaan vaikuttaa siltä, että viruksen leviämistä on Virossa kontrolloitu hyvin.
Ulkoministeri kertoo olevansa tietoinen, että monet virolaiset ovat rajoitusten takia vaikeassa tilanteessa.
– Moni virolainen on lähtenyt Suomeen töihin, Olemme erittäin kiitollisia heidän panoksestaan. Tiedämme, että moni ei ole nyt nähnyt perhettään pitkään aikaan, koska matkustajaliikenneyhteyksiä ei ole, Haavisto sanoi.
Tilastosivusto Worldometerin mukaan 1,3 miljoonan asukkaan Virossa on vahvistettu päälle 1 660 koronavirustartuntaa. Se on yli 1 250 tartuntaa miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava luku on 885. 
Sivuston mukaan Virossa on tällä viikolla todettu päivittäin uusia tartuntoja kolmesta päälle kymmeneen . Viruksen seurauksena maassa on tiettävästi kuollut 50 ihmistä.
Suomen hallitus päätti kuun alussa jatkaa liikenteen rajoituksia sisä- ja ulkorajoilla 13. toukokuuta asti. Laivojen matkustajaliikenne Virosta jäi tauolle 11. huhtikuuta.
Suomessa haastattelusta kertoivat aiemmin [Helsingin Uutisten Tallinna24](https://www.helsinginuutiset.fi/teemat/1658143) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006491829.html?ref=rss).
**Lue myös:**
[Moni suomalainen on autoineen jumissa Euroopassa – hallituksen suositus pysäytti laivojen henkilöliikenteen ja katkaisi paluureitin](https://yle.fi/uutiset/3-11321255)
[Suomessa työskentelevä virolaislääkäri Karmen Vilde ei ole nähnyt lapsiaan seitsemään viikkoon – "Eivät he apuani tarvitse, mutta ikävä on kova"](https://yle.fi/uutiset/3-11310223)
Jalokivigalleria, Kemi
Kemin Jalokivigalleriassa pääsee näkemään esimerkiksi Suomen kruunaamattoman kuninkaan kruunun.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, jalokivistä ja Suomen historiasta kiinnostuneille, kauniita esineitä arvostaville.
**Missä:** Rantabulevardilla Kemin keskustassa, Meripuiston tuntumassa.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Noin kilometrin kävelymatkan päässä Kemin rautatieasemalta.
Katso video:
[Kemin jalokivigalleria Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4446266)
Lue artikkeli:
[Kruunu kuninkaalle, jota ei koskaan ollut: Euroopan suurimmassa jalokivigalleriassa Kemissä on palanen Suomen kuninkaallista historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212428)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Varjakansaari, Oulu
Lähde aikamatkalle Varjakansaaren 1900-luvun alkuun pysähtyneeseen maailmaan.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, kulttuurihistoriallisesti merkityksellisiä ja tunnelmallisia kohteita arvostaville.
**Missä:** Oulun edustalla.
**Milloin:** Vuoden ympäri, vehreä saari on kuitenkin kauneimmillaan kesäaikaan.  
**Löydä perille:** Kesäisin omalla veneellä tai käsikäyttöisellä lossilla, talvisin jäätä pitkin. Lisätietoa [Oulun kaupungin sivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/kadut-kartat-ja-liikenne/varjakka?fbclid=IwAR3yd72q57cCLhX-4PSqCITi0qBrYKESHeZMo_HrlGjx5tGQOnspLcvE8s0).
**Lue artikkeli:**
[Autiosaarella aika on pysähtynyt 1900-luvun alkuun – Pohjoismaiden suurimmasta sahasta jäi Varjakansaareen viidakoitunut aavekylä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206777)
Varjakan saari ja siellä sijaitseva vanha aavekylä. Alueella on värikäs historia, mutta tällä hetkellä se uinuu kuin unohdettuna. Tarinat vain säilyvät.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Mekaanisen musiikin museo, Varkaus
Museoelämys, joka ei jätä ketään kylmäksi – “Jotkut sanovat että tämä on hullujenhuone ja tämä varmaan pitää jollain tavalla paikkansa. Tämä ei ole ihan normaali museo.”
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, erikoisia museoelämyksiä hakeville, mekaanisten musiikkihärveleiden ystäville.
**Missä:** Lehtoniemen kaupunginosassa Varkaudessa. 
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Matkaa noin 2,5 km Varkauden rautatieasemalta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Soiva metsä, Suomussalmi
Jätä kiire kotiin, soita soittimia, kulje ja nauti suomalaisesta luonnosta.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle sekä luonnon rauhasta ja musiikista pitäville.
**Missä:** Suomussalmella, Kaunisniemen harjulla.
**Milloin:** Vuoden ympäri, mutta edukseen kesäaikaan.
**Löydä perille:** Autolla noin 8 km Suomussalmen keskustasta etelään. Julkisia liikenneyhteyksiä ei ole.
**Lue artikkeli:**
[Kiireettömän kulttuurikohteet: omaleimaiset Soivan Metsän luontopolku ja Hiljaisen kansan peltotaideteos viehättävät Suomussalmella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207629)
Soiva metsä on rauhoittava paikka, väreiltään upea. Täällä voi kierrellä supasta suppaan, tutkia soittimia, katsella kaunista mäntykangasta, tulla soittamaan ja kuunnella metsän soitinten kaunista ääntä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Hiljainen kansa, Suomussalmi
Taidetta valtatien varrella – Hiljainen kansa saa automatkailijat hieraisemaan silmiään.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Ympäristötaiteesta kiinnostuneille, Kainuussa valtatie 5:tä pitkin matkaaville. 
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Missä:** Pellolla, noin 30 km Suomussalmen keskustasta.
**Löydä perille:** Omalla kulkuneuvolla Suomussalmelta pohjoiseen valtatie 5:tä pitkin. Julkisia liikenneyhteyksiä ei ole.
Lue artikkeli:
[Kiireettömän kulttuurikohteet: omaleimaiset Soivan Metsän luontopolku ja Hiljaisen kansan peltotaideteos viehättävät Suomussalmella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207629)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Demokraattien Biden ei presidenttinä siirtäisi Yhdysvaltain suurlähetystöä Jerusalemista
Bidenista suurlähetystön siirto Tel Avivista Jerusalemiin olisi pitänyt tehdä osana laajempaa rauhansopimusta.
Demokraattien **Joe Biden** aikoo pitää Yhdysvaltain Israelin-suurlähetystön Jerusalemissa, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi. Entinen varapresidentti Biden on puolueen nimitystä vailla varma presidenttiehdokas.
Biden ei hyväksy **Donald Trumpin** kiisteltyä päätöstä siirtää suurlähetystö Israelin Tel Avivista Jerusalemiin. Hänen mukaansa päätös olisi pitänyt tehdä osana laajempaa rauhansopimusta Israelin ja palestiinalaisten välillä.
– Mutta nyt se on siirretty, en siirtäisi sitä takaisin Tel Aviviin, Biden sanoi virtuaalisessa varainkeruutilaisuudessa.
Biden sanoo, että aikoisi presidenttinä pitää kahden valtion ratkaisun hengissä. Mallissa palestiinalaishallinto muodostaisi itsenäisen valtion.
Yhdysvallat siirsi suurlähetystönsä Jerusalemiin vuonna 2018.
Kiista pääkaupungista
Jerusalemin status on Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin mutkikkaimpia aiheita. Israel otti kaupungin palestiinalaisenemmistöiset itäosat haltuunsa vuonna 1967. Kansainvälinen yhteisö ei tunnustanut alueen liittämistä Israeliin.
Israel näkee Jerusalemin jakamattomana pääkaupunkinaan, mutta palestiinalaisille miehitetty Itä-Jerusalem on tulevaisuuden palestiinalaisvaltion pääkaupunki. 
Jerusalem on historiallisesti ja uskonnollisesti merkittävä kaupunki niin muslimeille, juutalaisille kuin kristityille.
Trump kuitenkin tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi vuonna 2017 ja päätti, että Yhdysvaltojen suurlähetystö siirretään kaupunkiin.
Trump on toistuvasti sanonut olevansa Yhdysvaltain historian israelilaismielisin presidentti.
Tammikuussa Trumpin vävy ja vanhempi neuvonantaja **Jared Kushner** julkisti Lähi-idän rauhansuunnitelmansa. Sen mukaan palestiinalaisten pääkaupunki olisi Jerusalemin kyljessä sijaitseva Abu Dis. 
Suunnitelman perusteella Israel voisi liittää itseensä miehitetyllä Länsirannalla sijaitsevat kansainvälisesti laittomana pidetyt siirtokunnat ja Jordanjoenlaakson. Palestiinalaiset eivät ole hyväksyneet suunnitelmaa.
Kunta-alan sopimuskiistaan odotetaan tänään ratkaisua
Peistä on taitettu muun muassa sopimuskauden pituudesta, palkankorotuksista ja kiky-tunneista.
Kunta-alan työehtosopimuskiistaan odotetaan tänään ratkaisua. Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** antoi ratkaisuehdotuksen kiistaan myöhään maanantaina. 
Määräaika ehdotuksen hyväksymiselle tai hylkäämiselle on tänään torstaina kello 12. Työehtosopimusneuvotteluja on käyty tammikuun puolivälistä alkaen. 
Valtakunnansovittelijaa pyydettiin tämän kuun alussa sovittelemaan sopimuskiistaa. Peistä on taitettu muun muassa sopimuskauden pituudesta, palkankorotuksista ja kiky-tunneista.
Kunta-alan työehtosopimusten piirissä on noin 400 000 työntekijää. Vanhat työehtosopimukset umpeutuivat maalis-huhtikuun vaihteessa.
Mietojen alkoholijuomien myynti laski alkuvuodesta poikkeustilasta huolimatta
Suosiotaan ovat kasvattaneet alkoholittomat vaihtoehdot. 
Toisin kuin etukäteen uumoiltiin, suomalaiset sisätiloihin sullonut poikkeustila ei ole toistaiseksi näkynyt alkoholimyynnin kasvuna ainakaan mietojen juomien kohdalla. 
Panimoliiton mukaan oluiden, siiderien ja long drink -juomien myynti väheni tammi–maaliskuussa 2,1 miljoonalla litralla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. Lasku vastaa 2,4 prosenttia.
Panimojuomien kokonaismyynti supistui prosentilla, eli noin 1,7 miljoonalla litralla. Eniten notkahti siiderin myynti, joka supistui lähes 9 prosentilla.
Suosiotaan kasvattivat alkoholittomat vaihtoehdot. Kivennäisvesiä myytiin 5,2 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, ja myös alkoholittomien oluiden myynti kasvoi 5,3 prosentin verran.
Poikkeustila astui voimaan vasta neljänneksen lopulla
Panimoliiton mukaan koronavirusepidemian vaikutukset vuosineljänneksen myyntiin olivat kuitenkin vähäisiä, sillä poikkeustila astui voimaan tarkasteluvälin loppupuolella maaliskuun puolessavälissä. 
Vaikka ravintolat suljettiin vasta kuun lopulla, myynnin arvellaan siirtyneen vähittäiskauppaan jo maaliskuun aikana.
– Tilastojemme perusteella mietojen alkoholijuomien kulutus ei ole kasvanut siten kuin julkisessakin keskustelussa on aiheellisesti pelätty, sanoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja **Riikka Pakarinen** tiedotteessa.
Pakarinen muistuttaa, että erityisesti poikkeustilassa vastuullisen ja kohtuullisen alkoholinkäytön merkitys korostuu. Osalle alkoholiongelmista kärsivistä työ on voinut olla ainoa juomista rajoittava tekijä, joten lomautus tai etätyö voivat johtaa helpommin vastuuttomaan käyttöön.
**Lue myös:**
[Urheilu vaihtuu olueen, lukeminen ei onnistu – koronayksinäisyys on monelle lamauttavaa, mutta voi tästä seurata hyvääkin, sanoo psykiatri](https://yle.fi/uutiset/3-11320345)
[Koronakriisi on lisännyt juomista kaikkialla Suomessa – paitsi Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11313763)
[Koronakriisi voi vähentää alkoholinkäyttöä entisestään, mutta myös lisätä suurkulutusta: etätöissä tissuttelee helpommin kuin työpaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11304901)
Kreikkalaislähde: Kateissa olleen Naton sotilashelikopterin jäänteet löydetty Joonianmerestä
Lähteen mukaan kopterissa oli kuusi miehistön jäsentä. 
Kreikkalaisen sotilaslähteen mukaan kateissa ollut Kanadan armeijan sotilashelikopteri on löydetty Kreikan ja Italian väliseltä merialueelta, kertoo uutistoimisto AFP. 
Lähteen mukaan kopterissa oli kuusi miehistön jäsentä. 
Naton valvontatehtävää suorittamassa ollut kopteri katosi Joonianmerellä noin 50 meripeninkulman päässä Kefalonian saaresta. 
Kopteri katosi pian sen jälkeen, kun se oli lähtenyt matkaan kanadalaiselta Fredericton-fregatilta.
Naton valvonta-operaatiossa oli mukana myös italialais-, kreikkalais- ja turkkilaisfregatit. 
Koronakriisin siivittämän Facebookin liikevaihdon kasvu ylitti odotukset
Koronaviruspandemian aiheuttama maailmantalouden hyytyminen on haitannut yrityksiä lähes kaikilla eri aloilla, mutta sosiaalisen median jättiläisyhtiö Facebookille koronakriisi on näkynyt käyttäjämäärien kasvuna. 
Facebookin neljännesvuositulos ylitti analyytikkojen ennakko-odotukset. Yhtiön liikevaihto kasvoi 17,7 miljardiin dollariin viime vuoden vastaavan ajanjakson 15,1 miljardista. Analyytikot olivat ennustaneet liikevaihdoksi 17,4 miljardia dollaria.
Yhtiön osakekurssi lähti nousuun uutisen jälkeen. Myöhään keskiviikkona yhtiön osakekurssi oli useita prosentteja plussan puolella.
Joukko suuhygienistejä vältti lomautusuhan – tarkastavat nyt rekkakuskeja rajalla: "Enpä olisi ikinä uskonut, että tällaistakin tulee tehtyä"
Suuhygienisteille löytyi korvaavaa työtä Venäjän rajalta.
Osa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten suuhygienisteistä on siirtynyt väliaikaisesti terveydenhoitotehtäviin Venäjän rajalle Imatran ja Nuijamaan raja-asemille. 
17 suuhygienistiä on huhtikuun 9. päivästä lähtien päivystänyt yksi kerrallaan rajavartioston ja tullin henkilökunnan rinnalla. 
Suuhygienistit haastattelevat Suomeen saapuvia matkustajia ja selvittävät tulijoiden terveydentilaa koronavirustartunnan varalta. 
He ovat niinkutsutussa korvaavassa työssä, koska heidän vakituisen työpaikkansa kiireetön hammashoito on koronavirustilanteen takia ajettu alas. 
– Korvaavia tehtäviä alettiin etsiä heti, kun tiedettiin, mihin palveluihin koronavirusepidemia vaikuttaa, kertoo Eksoten palveluesimies **Päivi Parikka.**
Esimies kiittää sopeutumiskykyä
Parikka kehuu hammashoitoloiden henkilökunnan sopeutumiskykyä, sillä toiminta raja-asemilla polkaistiin käyntiin todella nopealla aikataululla.
– Täytyy kyllä antaa henkilökunnalle arvosanaksi kymmenen plus ja papukaijamerkki päälle, kun he tavallisesta päivätyörytmistä heittäytyivät ihan uuteen tehtävään ja kolmivuorotyöhön, sanoo Parikka.
Suuhygienisti **Jasmin Niemi** laskee tehneensä toistakymmentä työvuoroa Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa.
– Enpähän olisi ikinä uskonut, että tällaistakin tulee tehtyä, hän sanoo.
Saapuvan liikenteen puolella päivystävä Niemi opastaa tulijoita terveydentilaa koskevan kyselylomakkeen täyttämisessä. Suurin osa tulijoista on venäläisiä rekkakuskeja. Kieliongelmissa auttaa tullin ja rajavartioston henkilökunta.
Niemi tarkistaa, että rajanylittäjät ovat varmasti vastanneet lomakkeen kaikkiin kysymyksiin. Matkan tarkoituksen ja päämäärän lisäksi lomakkeessa kysytään myös infektio-oireista.
– Jos kaikki on ok, tulija saa jatkaa matkaa. Kotiinmenijöille kerromme, että edessä on 14 vuorokauden karanteeni, kertoo Niemi.
Infektio-oireet sen sijaan mutkistavat matkaa.
– Jos Suomeen pysyvästi jäävällä henkilöllä on infektio-oireita, hän pääsee jatkamaan matkaa vasta sen jälkeen, kun olemme varanneet hänelle ajan laboratorioon.
Venäläisillä rekoilla 12 tunnin aikaraja
Venäläisten autonkuljettajien ei tarvitse täyttää lomaketta, jos työmatka Suomessa kestää alle 12 tuntia. He saavat viedä kuormansa ja palata takaisin Venäjälle.
Rajavartijat puolestaan käännyttävät pärskivät tai yskivät kuskit saman tien Venäjälle.
– Täällä itärajalla tehdään ihan samaa matkustajien opastustyötä kuin [Helsinki-Vantaan lentoasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11280619), sanoo Päivi Parikka.
Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto – yläkoulun rehtori kritisoi päätöksen toteutusta voimakkaasti
A-studiossa vierailleen opetusministeri Anderssonin mukaan opetus voi jatkua poikkeavissa olosuhteissa myös syksyllä.
Suomi avaa peruskoulut lähiopetukselle 14. toukokuuta alkaen. A-studiossa vierailleen opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan koulujen avaaminen oli käytännössä välttämätöntä.
– Se (etäopetuksen jatkaminen) ei ollut mahdollista tilanteessa, jossa on sovellettu valmiuslakia. Kun viranomaiset ovat todenneet, ettei välttämättömyyttä 13.5. jälkeen ole, on tilanne juridisesti hyvin yksinkertainen.
Anderssonin mukaan kouluissa tulee kuitenkin nyt noudattaa tavanomaista tarkempia hygieniasääntöjä. 
– Kouluissa pitää olla tavanomaista enemmän väljyyttä. Joissain kunnissa voi olla mahdollista, että esimerkiksi pienet koululaiset ovat koulussa yhdessä vaiheessa päivästä, ja isommat toisessa.
Keskeisiä asioita ovat Anderssonin mukaan myös se, etteivät esimerkiksi opettajat ole toistensa kanssa tekemisissä, ja että opetusryhmät pysyvät toisistaan erillään. 
A-studiossa vieraillut yläkoulun rehtori **Sari Hakola** kritisoi voimakkaasti mahdollisuuksia toteuttaa linjaus käytännössä. 
– Realiteettihan on vahva tuntijako ja oppiaineisiin jakautunut opetus. Yläkoulun oppilas on lähes joka tunti pikkuisen erilaisessa ryhmässä ja eri opettajan opetuksessa, Hakola totesi.
– Jos meillä on tiukka tuntijako, tietyn mittainen päivä ja tietty ryhmäjako, niin se ei toimi. Jonkun osan täytyy joustaa.
Andersson tunnusti, että yläkouluissa tilanne on alakouluja haastavampi. 
– Alakoulujen kohdalla tämä linjaus on helpompaa toteuttaa, kun toimitaan oman luokanopettajan kanssa, Andersson sanoi. 
– Ymmärrän, että tämä vaatii järjestelyjä, ja siksi tässä on kahden viikon siirtymäaika.
Anderssonilta kysyttiin myös, tuleeko esimerkiksi joitain oppiaineita priorisoida opetuksessa.
– Esimerkiksi yläkoulujen suhteen tullaan vielä varmasti antamaan tarkempia ohjeita. 
Riskiryhmäläiset voivat anoa oikeutta poissaoloon
Huolta on herännyt myös siitä, palaavatko kaikki lapset kouluun, vaikka lähiopetus taas käynnistyykin. Andersson muistutti, että esimerkiksi riskiryhmään kuuluvien on mahdollista lääkärin luvalla anoa oikeutta poissaoloon.
– On tietyt perusteet sille, kuka on riskiryhmää ja kuka ei. Muille pätevät ne tavalliset poissaolosäännöt, eli poissaoloon on anottava lupa, tai siitä tulee poissaolomerkintä.
Andersson muistutti, että samojen ongelmien kanssa joudutaan mahdollisesti painimaan myös myöhemmin. 
– Me emme tiedä, mikä epidemian tilanne on syksyn osalta. On hyvä asennoitua siihen, että myös syksyllä pitää mahdollisesti järjestää opetusta tavanomaisesta poikkeavissa olosuhteissa.
_Li Andersson oli vieraana Ylen A-studiossa. Katso koko haastattelu klikkaamalla jutun pääkuvaa tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50330862)._
**Lue lisää:**
[Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
[Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
_Keskustelu on auki torstaihin kello 23.00:een asti._
Kimmo Kinnunen muistaa isänsä kilpakumppanin Janis Lusisin reiluna ja rehtinä miehenä – kielimuurikaan ei estänyt Lusisin ystävystymistä suomalaisheittäjiin
Suomen ystävä Janis Lusis vieraili usein Keihäskarnevaaleilla ja Kinnusten luona Äänekoskella.
Seitsemänkertainen keihäänheiton arvokilpailumitalisti **Janis Lusis** kuoli 80-vuotiaana pitkäaikaiseen sairauteen. Lusis saavutti esimerkiksi olympiakultaa 1968 ja neljä Euroopan mestaruutta. Lusisin kovan kilpakumppanin **Jorma Kinnusen** pojan **Kimmo Kinnusen** ensimmäinen muisto Lusisista ajoittuu 1970-luvun ensimmäiselle puoliskolle.
– Se oli talvi 1974, kun Janis oli heittämässä Äänekosken maapohjahallissa. Minulla on siitä muistikuvia. Olin 6-vuotias, Kinnunen kertoi STT:lle puhelimitse.
– Myöhemmin tapasimme monesti Keihäskarnevaaleilla, kun hän veti siellä treenejä ja kävi luonamme kylässä. Yksi myöhempi muisto liittyy Barcelonan olympialaisiin (1992). Hän tuli vastaan kisakylässä ja toivotti onnea koko Suomen joukkueelle, Barcelonassa kilpaillut Kimmo Kinnunen sanoi.
Lusis sairasti syöpää. Kinnunen valmentaa latvialaista **Lina Muzea** ja on ollut viime aikoihin asti selvillä Lusisin tilanteesta.
– Hän oli erittäin pidetty ihminen ja isäni iso ystävä. Vielä vuonna 2015 hän kävi Keihäskarnevaaleilla, Kinnunen avasi.
Jorma Kinnunen kuoli viime kesänä. Kinnunen taipui hopealle Meksikon olympialaisissa, joissa Lusis oli etevin.
– Isä ei osannut englantia kunnolla, mutta Janis osasi paremmin. Kieli ei kuitenkaan ollut ongelma. He saivat kyllä yhteyden toisiinsa.
– Isä piti aina henkilöistä, jotka ovat kovia tekemään työtä. Harjoittelu oli todella harjoittelua ja totista totta.
Neuvostoliiton koneisto mahdollisti Lusisille ammattilaisuuden urheilijana.
– Rentous ja letkeys olivat asioita, joita Janis painotti keihäänheittäjille. Rytmi oli tärkeä asia. Kolme olympiamitalia, neljä EM-kultaa ja pari maailmanennätystä kertovat paljon, minkälainen heittäjä oli kyseessä. Ihmisenä hän oli lämmin, reilu ja rehti, Kinnunen korosti.
– Hän tykkäsi suomalaisista ja halusi auttaa, kuten useat Keihäskarnevaaleilla käynnit kertovat.
Heittäjänä superluokkaa
Tieto suurheittäjän kuolemasta suretti myös Lusisin kilpakumppaneihin lukeutunutta **Hannu Siitosta**, joka kamppaili legendaa vastaan kahdessa olympiafinaalissa ja EM-kisojen heittopaikoilla. Suru-uutinen hätkähdytti, vaikka Lusisin terveysvaikeudet olivatkin tiedossa.
– Hän oli heittäjänä ihan superluokkaa. Teknisesti huippu ja kova harjoittelija. Ja tietenkin äärettömän kova kilpailija, Siitonen muisteli.
– Kilpailuissa hän oli rauhallinen, ei räiskyvä. Ja vaikka kielimuuria olikin, hän vaikutti aina hienolta ihmiseltä, Siitonen jatkoi ja mainitsi Lusisin olleen myös kova kalamies ja Suomen ystävä, joka vieraili Siitosenkin luona Parikkalassa ja nosti Simpelejärvestä haukea oikein urakalla.
Lusis oli pitkään suomalaisheittäjien peikkona: vuosina 1962-72 arvokisoissa hän taipui suomalaisille vain Tokion olympiakisoissa Nevalan oltua parempi. Siitonen muistaa erään reissun 1970-luvun alkuvuosilta, kun matkaa tehtiin Helsingin Maailmankisoihin yhdessä Jorma Kinnusen kanssa.
– Jorma sanoi autossa kohti Helsinkiä, että ei ole voittanut Lusista ikinä. Etkä voita sinäkään, hän sanoi minulle, Siitonen hymyilee.
– No, minä voitin hänet sitten ja Jorma joutui tunnustamaan, että voitit sittenkin. Mutta ei ollut helppo voitettava, ei missään nimessä.
**Lue myös:**
[Keihäänheiton olympiavoittaja Janis Lusis on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11329744)
[Jorma Kinnunen oli olympiavoittaja Tapio Korjuksen suuri idoli – ensimmäisinä muistoina karmea hetki: ”Silloin ei meinannut unta tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10895667)
München vahvisti isännöivänsä EM-jalkapalloa myös ensi vuonna – monen kisakaupungin yllä leijailee kysymysmerkkejä
Uefa vaatii kisakaupungeilta vahvistuksen ensi vuoden turnauksen järjestämisestä kuun loppuun mennessä.
München on vahvistanut ensimmäisenä kaupunkina toimivansa jalkapallon EM-kisaisäntänä ensi vuodelle siirretyssä lopputurnauksessa. Saksan jalkapalloliitto kertoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.dfb.de/news/detail/muenchen-bleibt-em-spielort-wichtiges-signal-in-schwerer-zeit-215228/).
Kaupungissa pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti Saksan kolme alkulohkon ottelua sekä yksi pudotuspeli.
– Olemme todella iloisia, että pystymme yhä isännöimään turnausta. Tämä on tärkeä signaali vaikeana aikana. Kunhan selviämme tästä kriisistä, tuomme ihmiset yhteen ympäri maailman ja toivotamme heidät tervetulleeksi Müncheniin, Saksan jalkapalloliiton presidentti **Fritz Keller** sanoi tiedotteessa.
Münchenin on tarkoitus isännöidä turnauksen F-lohkoa yhdessä Budapestin kanssa. Saksan lisäksi lohkossa pelaavat Ranska, Portugali ja yksi jatkokarsinnan voittajista.
Bayern Münchenin kotistadionina toimiva pyhättö avattiin vuonna 2005. Stadionilla pelattiin MM-kisojen avausottelu Saksan ja Costa Rican välillä vuonna 2006.
EM-lopputurnaus siirrettiin koronaviruspandemian vuoksi kesälle 2021. Turnaus on tarkoitus järjestää 12 eri maassa, mutta joidenkin isäntäkaupunkien yllä leijuu vielä kysymysmerkkejä. Kisaisäntien on ilmoitettava Euroopan jalkapalloliitto Uefalle huhtikuun loppuun mennessä, ovatko ne mukana kisojen järjestämisessä myös ensi vuonna.
Ainakin Rooman ja Bilbaon kyvystä järjestää kisat on oltu epäileväisiä, sillä koronavirus on riehunut pahimmin Euroopassa juuri Italiassa ja Espanjassa.
Epävarmuutta on ilmassa myös Kööpenhaminassa, jossa Suomen oli tarkoitus pelata alkulohkon ensimmäinen ottelu Tanskaa vastaan. Pyöräilyn Ranskan ympäriajo alkaa kesällä 2021 juuri Kööpenhaminasta, eikä kaupunki pysty välttämättä isännöimään molempia suurtapahtumia. Venäjän tietotoimisto [Tass](https://tass.ru/sport/8364087) kertoi keskiviikkona, että neuvottelut EM-kisaisännyydestä ovat yhä käynnissä.
– Olen edelleen huolissani, voimmeko pelata Parkenilla. Juuri nyt tilanne on "fifty-fifty" sen suhteen, onnistummeko pelaamaan ottelut, Tanskan jalkapalloliitto DBU:n puheenjohtaja **Jesper Möller** [sanoi viikko sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11320601) Tanskan yleisradiolle.
Muut alkuperäiset isäntäkaupungit ovat Amsterdam, Baku, Bukarest, Dublin, Glasgow, Lontoo ja Pietari.
**Lue myös:**
[Huuhkajien toinen kisaisäntä epäröi – Tanskan jalkapalloliiton puheenjohtaja on yhä huolissaan siitä, voiko Parkenilla pelata kesällä 2021: "Tilanne on nyt fifty-fifty"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11320601)
Vueltasta ei tullutkaan suurta kesäjuhlaa – Espanjan ympäriajossa päädyttiin harvinaiseen ratkaisuun
Tämän vuoden pyöräilyn Espanjan ympäriajon piti alkaa Alankomaista, mutta reittiä on nyt muutettu.
Pyöräilyn Espanjan ympäriajon ohjelmaa on jouduttu muuttamaan koronaviruspandemian takia. Kilpailun järjestäjät kertoivat keskiviikkona, että Vueltassa ajetaan tänä vuonna vain 18 etappia eli kolme etappia vähemmän kuin yleensä. 
Espanjan ympäriajossa on poljettu jo vuosikymmenien ajan 21 etappia. Edellisen kerran ohjelmassa on ollut vähemmän etappeja vuonna 1985. 
Nyt ohjelmasta poistetut kolme etappia oli tarkoitus ajaa Alankomaissa. Kilpailun piti alkaa 14. elokuuta Utrechtista, mutta koska Ranskan ympäriajoa siirrettiin normaalia myöhäisemmäksi elo-syyskuuhun, myös Vueltan päivämäärät siirtyvät.
Paikallisten kisajärjestäjien mukaan sekä koronaviruspandemia että Vueltan siirtyminen myöhäisemmäksi pakottavat maan vetäytymään järjestelyistä. Hollantilaisjärjestäjien mukaan etapeista oli tarkoitus tulla suuri kesäjuhla, mutta uusilla päivämäärillä tämä ei onnistu.
Muutosten takia Vuelta alkaa Pohjois-Espanjassa sijaitsevasta Irunin kaupungista. Tämä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 1961, kun Espanjan ympäriajo alkaa Baskimaasta.
Kaikki kolme suurta Grand Touria – Italian, Ranskan ja Espanjan ympäriajot – on siirretty myöhäiseen syksyyn koronaviruspandemian takia. [Ainoastaan Ranskan ympäriajon uudet päivämäärät on kerrottu](https://yle.fi/urheilu/3-11306868), sillä se ajetaan 29. elokuuta–20. syyskuuta. Kansainvälisen pyöräilyunionin pitäisi kertoa muiden kisojen päivämäärät ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Keskikesä tulee liian aikaisin – Ranskan ympäriajo siirrettiin myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11306868)
[Ranskalaistallin suomalaispomo odottaa Giroon ja Vueltaan osanottajakatoa – Jussi Veikkanen: "Sen sijaan Ranskan ympäriajon tasosta tulee huikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11307372)
[Suomalaispyöräilijä kuvasi vasikan kanssa hillittömän treenivideon, josta tuli hitti – tapahtumasarja kuvastaa täydellisesti Jaakko Hännisen suhtautumista urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-11302315)
Venäjä salli maahan jumittuneiden kaksoiskansalaisten palaamisen Suomeen
Venäjän hallitus antoi keskiviikkona kertaluontoisen mahdollisuuden poistua maasta niille, joilla on jonkin toisen maan kansalaisuus tai oleskelulupa. Aiemmin Yle kertoi, että Venäjällä on edelleen noin 400 Suomen kansalaista.
Venäjän pääministeri **Mihail Mishustin** allekirjoitti keskiviikkona [määräyksen](http://static.government.ru/media/files/rUNwXiSXZs1NmLZauzAsdAIM3ppeWRAB.pdf?fbclid=IwAR0JlhTMzuyWDuBs94-misGWzaV-nUFA-UD_d8MZGPS2ncEBpWrv6-4EFcg), jonka mukaan maasta voivat poistua “ne Venäjän kansalaiset, joilla on myös jonkin muun maan kansalaisuus, oleskelulupa tai muu dokumentti, joka todistaa, että heillä on lupa vakituiseen asumiseen toisessa maassa”. Maasta voi poistua vain yhden kerran koronavirusrajoitusten aikana.
Aiemmin Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11306505) siitä, että moni Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen jumittui Venäjälle sen jälkeen kun maa sulki rajat maaliskuun lopussa. Samassa tilanteessa olevat ihmiset kirjoittivat asiasta vetoomuksen Mishustinille.
Venäjän ulkoministeriö oli aiemmin kohdellut kahden maan kansalaisia vain Venäjän kansalaisina, joilta oli evätty pääsy ulkomaille koronaviruksen tuomien rajoitteiden takia.
**Lue myös:**
[Venäjä ei päästä kaksoiskansalaisia takaisin Suomeen – naapurimaassa on edelleen lähes 400 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11306505)
Keihäänheiton olympiavoittaja Janis Lusis on kuollut
Lusis taisteli vakavaa sairautta vastaan ja oli kuollessaan 80-vuotias.
Keihäänheiton olympiavoittaja ja seitsemänkertainen arvokilpailumitalisti **Janis Lusis** on kuollut, kertovat Baltian uutistoimisto BNS ja Latvian yleisurheiluliitto. Lusis taisteli vakavaa sairautta vastaan ja oli kuollessaan 80-vuotias.
Lusis syntyi Latviassa 1939, mutta maa liitettiin pian osaksi Neuvostoliittoa. Hän edusti urheilijana Neuvostoliittoa ja voitti olympiakullan vuoden 1968 Meksikon olympialaisissa, joissa hän jätti toiseksi Suomen **Jorma Kinnusen**. 
Lusis ylsi mitaleille myös Tokion olympialaisissa 1964 ja Münchenissä 1972. Tokiossa Suomen **Pauli Nevala** vei voiton. EM-kultaa Lusis juhli muun muassa Helsingissä 1971.
**Lue myös:**
[Kimmo Kinnunen muistaa isänsä kilpakumppanin Janis Lusisin reiluna ja rehtinä miehenä – kielimuurikaan ei estänyt Lusisin ystävystymistä suomalaisheittäjiin](https://yle.fi/urheilu/3-11329808)
Vaimonsa kidnappauksen lavastamisesta ja murhasta epäilty norjalaismiljardööri on vangittu neljäksi viikoksi
Poliisi epäilee lokakuussa 2018 kadonneen Anne-Elisabeth Hagenin joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Vaimonsa kidnappauksen lavastamisesta ja murhasta epäilty norjalainen miljardööri **Tom Hagen** on vangittu neljäksi viikoksi, kertoo [sanomalehti Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/LA7lyP/tom-hagen-fengslet-i-fire-uker). Oikeus päätti vangitsemisesta tuntikausia kestäneessä istunnossa, joka käytiin suljetuin ovin.
**Anne-Elisabeth Hagen** katosi lokakuussa 2018, eivätkä viranomaiset aluksi kertoneet asiasta julkisuuteen tutkinnan turvaamiseksi. Hagenin kotoa löytyi viesti, jossa tämän ilmoitettiin olevan siepattu ja vaadittiin lunnaita.
Miljoonien eurojen lunnaat olisi pitänyt maksaa kryptovaluutalla.
Poliisi kertoi viime kesänä uskovansa, ettei Anne-Elisabeth Hagen ole enää elossa. Tiistaina tapaus sai uuden käänteen, kun poliisi otti kadonneen naisen aviomiehen kiinni.
Viranomaiset epäilevät Tom Hagenin lavastaneen sieppauksen ja olevan osallisena henkirikoksessa. Hagen on kiistänyt tehneensä vaimolleen mitään.
Rouva Hagenin ruumista ei ole löydetty.
_Korjattu 30.4. kello 11.50 kuvatekstissä ollut virhe. Kuva on otettu oikeustalon edessä._
**Lisää aiheesta:**
[Norjalainen miljonääri saa syytteen vaimonsa murhasta – Lavastettiinko henkirikos sieppaukseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11326369)
[
Norjassa siepattu miljonäärin vaimo on edelleen elossa, sieppaaja kertoi perheelle](https://yle.fi/uutiset/3-10911284)
[Norjan poliisi epäilee: Miljardöörin vaimon sieppaus lavastettiin henkirikoksen peittelemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10849410)
[Suomalainen turvallisuusasiantuntija Norjan miljonäärin vaimon  sieppauksesta: Katoaminen pysyi salassa yllättävän pitkään ](https://yle.fi/uutiset/3-10591749)
[Norjalaisen teollisuuspohatan vaimo kateissa, sieppausta epäillään – kidnappaajana esiintyvä taho vaatii miljoonalunnaita kryptovaluuttana](https://yle.fi/uutiset/3-10588208)
Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin
Kun koulut alkavat, etäopetusta ei enää anneta.
Hallitus neuvotteli tiistaina illan suussa koulujen avaamisen aikataulusta. Yle koosti hallituksen päätöksestä vastaukset keskeisiin kysymyksiin.
**Mitä hallitus päätti?**
Hallitus päätti purkaa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen rajoitteet. Takaisin lähiopetukseen siirrytään 14. toukokuuta alkaen.
**Miksi koulujen rajoitukset purettiin?**
Hallituksen mukaan taustalla oli epidemiologinen arvio. Sen perusteella valmiuslain varhaiskasvatusta ja perusopetusta koskevan soveltamisasetuksen jatkamiselle ei ole enää perusteita.
Hallituksen mukaan kansainväliset ja kotimaiset kokemukset ovat osoittaneet, että lasten rooli koronavirustartuntojen levittäjinä ei ole samankaltainen kuin aikuisilla. Lapset eivät juurikaan ole tartunnan lähteitä. Tämän vuoksi koulujen avaaminen on hallituksen mukaan turvallista sekä oppilaille että henkilökunnalle.
**Miten tartunnat ehkäistään kouluissa?**
Hallituksen mukaan tärkeintä on välttää tarpeettomia fyysisiä kontakteja. Opetustilat järjestään niin, että niissä on normaalia enemmän väljyyttä. Myös välitunnit ja kouluruokailu on järjestettävä hallituksen mukaan oman luokan tai ryhmän kanssa. 
Yksityiskohtaisista järjestelyistä päättävät koulutuksen järjestäjät.
**Järjestetäänkö kevätjuhlia?**
Isoja kokoontumisia, kuten kevätjuhlia, ei hallituksen mukaan järjestetä.
**Voivatko riskiryhmiin kuuluvat palata kouluun?**
Riskiryhmien osallistumisen lähiopetukseen arvioi hallituksen mukaan lääkäri. Työntekijöiden osalta arvioinnin tekevät työnantaja ja työterveys. 
**Voiko etäkoulu jatkua jossain päin Suomea?**
Opetusta ei voi järjestää enää etäopetuksena. Kunta ei voi päättää omalla päätöksellään koulujen sulkemisesta, eikä kunta voi päättää opetuksen järjestämisestä ainoastaan etäopetuksena. 
Hallitus muistutti, että oikeus saada perusopetusta on perustuslaissa säädetty subjektiivinen oikeus, joka kuuluu yhdenvertaisesti kaikille.
**Mitä hallitus päätti toisesta asteesta ja korkeakoulutuksesta?**
Päätöksiä ei vielä kuultu. Hallitus kertoi käsittelevänsä toisen asteen ja korkeakoulutuksen rajoituksia myöhemmin.
**Lue myös:**
[Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Mitä mieltä olet koulujen avaamisesta? Artikkelin keskusteluosio on auki vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Keskiviikko 29.4.2020 (radio)
Koulut avataan ehkä. Suomen koronatartunnat. Terveysasemat. Finnairin ongelmat. Säätietoja.
Peruskoulut avataan ehkä 14.5.
Suomen hallituksen pitää päättää, avataanko koulut vielä tämän kevään aikana.
Koulut ovat olleet kiinni 6 viikkoa. 
Alkuperäisen päätöksen mukaan ne ovat vielä kiinni toukokuun 13. päivään asti.
Yle on saanut etukäteen tiedon, että todennäköisesti peruskoulut avataan heti tämän jälkeen eli 14.5.
Lukiot ja ammattioppilaitokset pysyvät todennäköisesti kiinni.
Terveysviranomaiset kertoivat tänään, että Suomessa ei ole yhtään lasta joutunut sairaalaan koronan takia.
Lapsilla koronan oireet ovat olleet lieviä.
Tämä tieto on ollut tärkeä syy siihen, että peruskoulut voidaan avata.
Suomessa koronaan on kuollut 206 ihmistä 
Suomessa on nyt virallisesti yli 4900 koronatartuntaa.
Koronaviruksen takia on kuollut 206 ihmistä.
Suurin osa tartunnoista on noin 50-vuotiailla ihmisillä.
Terveysasemalle voi mennä
Terveysasemilla lääkärit ovat huolissaan.
He ovat huolissaan siitä, että sairaat ihmiset eivät uskalla mennä lääkäriin sairauden takia, koska he pelkäävät koronatartuntaa.
Ihmiset eivät uskalla mennä terveysasemalle tai he ajattelevat, että eivät nyt halua vaivata oman sairauden takia.
Lääkärit sanovat, että näin ei pidä ajatella.
Terveysasemilla lääkäreillä ja terveydenhoitajilla on kyllä aikaa hoitaa potilaita. 
Asiakkaista huolehditaan terveysasemilla niin, että koronatartuntaa ei tarvitse pelätä.
Lääkärit muistuttavat, että sairaus voi pahentua, jos odottaa liian pitkään ennen kuin menee lääkäriin.
Lentoyhtiö Finnairilla menee huonosti
Lentoyhtiö Finnairilla menee huonosti.
Finnair kertoo, että se menettää joka päivä 2 miljoonaa euroa, koska lentoja on peruttu paljon.
Finnair arvioi, että lentoliikenne alkaa ehkä lisääntyä heinäkuussa.
Finnair on jo ilmoittanut, että kaikki työntekijät lomautetaan. Lomautusta joudutaan ehkä jatkamaan.
Monilla lentoyhtiöillä on nyt vaikeaa. 
Norjalainen Norwegian on jo melkein konkurssissa.
Vappuaattona on viileä sää
Suomeen tulee viileää ilmaa pohjoisesta. 
Huomenna torstaina sää on puolipilvinen tai pilvinen. 
Paikoin tulee vesi- tai lumikuuroja. 
Päivällä on lämpöasteita, mutta yöllä lämpötila on pakkasen puolella.
Keskiviikko 29.4.2020
Suomalaistuottajat mukana rap-artistin hittilevyllä – DaBabyn albumi nousi Billboardin albumilistan kärkeen
Samaan listasijoitukseen on Suomesta yltänyt aiemmin vain Teemu Brunila. 
Yhdysvaltalaisartisti **DaBaby** on noussut nopeasti rap-maailman kärkikastiin. Hänen kolmas albuminsa julkaistiin huhtikuun puolivälissä ja nyt se keikkuu arvostetulla Billboardin ablumilistalla, listaykkösenä.  

Suomalaisittain asian tekee kiinnostavaksi se, että _BLAME IT ON BABY_ -albumin nimiraidan takaa löytyy kaksi suomalaista tekijää, helsinkiläiset tuottajat **MVAbeats** ja **JAYSTON**.
– Ei tätä vielä oikein osaa käsittääkään! Hiljalleen sitä tajuaa, että tämä on aika iso juttu, JAYSTON huokaa puhelimessa.
Aiemmin Billboadin listaykkösenä on suomalaisista keikkunut vain säveltäjä **Teemu Brunila** vuonna 2012. Tuolloin R&B -artisti **Trey Songzin** albumi nousi Billboard Top 200 -listan kärkeen. Levyllä oli _Never Again_ -niminen kappale, jonka Brunila oli osin säveltänyt ja sanoittanut.
_Lue: [Teemu Brunilan osittain tekemä kappale on mukana levyllä, joka nousi Yhdysvaltojen albumilistan kärkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/30/suomalaista-musiikkihistoriaa-teemu-brunila-tekijana-yhdysvaltain)_
MVAbeats ja JAYSTON tapasivat jota kuinkin kaksi vuotta sitten ja ovat siitä lähtien tehneet tiiviisti musiikkia yhdessä. JAYSTONin mukaan tuottajilla on samanlainen näkemys sekä musiikista että musiikkibisneksestä. 
– Lisäksi Vladilla (MVAbeats) on niin kova työmoraali, että se pitää motivaatiota yllä minullakin.
JAYSTONINin mukaan parivaljakon tekemiset saattavat nyt alkaa kiinnostaa levy-yhtiöitä laajemminkin.
– Vaikka en oikeastaan tiedä. En ole koskaan ennen ollut tällaisessa tilanteessa.
Yhteys maailmanluokan rap-artistiin syntyi, kun DaBabyn kanssa työskentelevä DJ pyysi suomalaiskaksikkoa lähettämään melodioita. Yksi niistä nappasi. 
DaBabyn oli määrä esiintyä Suomessa tänä kesänä Ruisrockissa. Festivaali on kuitenkin peruttu koronavirusepidemian vuoksi.
_Katso: [DaBabysta vuodessa räpin ykkösnimi](https://areena.yle.fi/1-50431374)_
[DaBabyn listasijoituksesta kertoi Suomessa ensin Klangi-julkaisu.](https://www.klangi.fi/uutiset/helsinkilaistuottajat-tekivat-suomalaista-listahistoriaa-dababyn-albumi-nousi-billboardin-piikkipaikalle/)
Pokemon-suunnistus houkuttelee alakoululaiset metsään – Alajärvi innostaa keräämään liikuntakilometrejä
Alajärvi vei Pokemonit metsään ja kannustaa muutenkin kuntalaisia liikkumaan. Pian kasassa on jo 30 000 liikuntakilometriä.
Alajärven keskustaan, kuntoradan maastoon on piilotettu salaisuus. Mukaan tarvitaan vain reipas mieli ja kartta.
– Meidän pitää etsiä Pokemon metsästä, tietää viisivuotias **Peetu Matintupa** neuvoa.
Pokemon on siis Peetullekin tuttu, mutta se löytyikö niitä metsästä, jää epäselväksi. Pitäisi löytyä, sillä Järviseudun Rasti on vienyt Pokemon-hahmoja metsään kuudelle rastille ja 1,6 kilometrin matkalle.
Alakouluikäisille lapsille suunnattu Pokemon-suunnistusrata on osa Alajärven Liikunta-Aaltoa. Liikuntahankkeen tarkoituksena on kannustaa kuntalaisia käyttämään kaupungin liikuntapaikkoja, joihin on viime vuosina satsattu 20 miljoonaa euroa.
Viimeisin iso investointi, monitoimihalli, valmistui viime vuoden lopussa. 
– Tällä hetkellä kaupungin liikuntakohteet kestävät kyllä vertailun suurempiinkin kaupunkeihin, sanoo Liikunta-Aallon projektipäällikkö ja Peetun äiti **Henna Matintupa.**
Lisäreittejä tulossa 
Pokemonrata voi olla pelkkä suunnistusrata, mutta ajatus on syvvemmällä.
– Pienet lapset innostuvat ihan luonnostaan tämmöisestä, kun etsitään metsästä rasteja. Täältä kun saa kipinän, on hyvä suunnata haastavimmillekin radoille, Henna Matintupa myöntää.
Ajattelua todistaa 9-vuotias **Lumilia Turja.** Hän on käynyt isänsä Olli-Pekan ja ja siskonsa Adelen kanssa metsässä jo aiemmin. Taaskin tuli lähdettyä Pokemonien takia.
– En muuten olisi tullut, tyttö vakuuttaa.
Lumilia tietää, että rastien vierestä kuuluu katsoa numerot ja vierailla niillä järjestyksessä. Näillä rasteilla ei leimata mitään.
Myös 12-vuotias **Anni Penninkangas** pitää suunnistamisen haasteista ja raikkaasta metsäilmasta, mutta kiintorastireitti on kuudesluokkalaiselle jo turhankin helppo.
– Olisi se vanhemmillekin kiva, jos olisi vähän haastavampikin rata. Semmoinen, missä pääsisi kompassiakin käyttämään, hän toivoo.
Järviseudun Rastin **Tuomo Nelimarkka** ymmärtää toiveen ja lupailee lisäreittejä. Maastoon on jo viety 16 rastia. 
– Eiköhön tämä tästä, kun väki oppii suunnistamaan. Viedään vaikeampiin paikkoihin seuraavat rastit.
Nimekkäitä videovinkkaajia 
Varttuneimmille alajärveläisille Liikunta-Aalto tarjoaa monenlaista nettisisältöä: tekniikkavideoita, treenivinkkejä, ravinto-ohjeita ja testejä. Vinkkaajatkaan eivät ole ketä tahansa, vaan olympiavoittajat **Lasse Virén** ja **Sami Jauhojärvi**, kilpauimari **Matti Mattsson** ja valmentaja **Jukka Jalonen** .
Rusinana pullassa on koko kunnan yhteinen harjoituspäiväkirja, Team Alajärvi, jonne kirjataan liikuntakilometrejä. Merkintöjä on huhtikuun lopussa kertynyt jo sadoittain. 
– Täällä ei todellakaan olla mitään sohvaperunakansaa. Sinne on kirjattu tällä hetkellä liikuntasuorituksia lähes 30 000 kilometriä, joka on aika hurja summa, Matintupa suitsuttaa.
Jos nyt keväällä alajärveläisiä innostetaan suunnistamaan, myöhemmin kesällä usutetaan melomaan ja pelaamaan frisbeegolfia. Uimisenkin aika tulee.
Matintupa haavailee, että vuoden lopussa koossa olisi satatuhatta liikuttua kilometriä.
[Katso täältä lisää uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-171883)
Tahkolle uusia luontoreittejä – Mäkiaution rotkon reitti aukeaa kesällä
Uuden maastopyöräilyreitin rakentaminen alkaa kesällä ja Huutavanholman lehtojensuojelualueen kunnostaminen vuoden päästä.
Kuopion Tahkolla parannetaan retkeily- ja maastopyöräilymahdollisuuksia.
Alueelle rakennetaan Mäkiaution rotkon reitti ja laavu, ympärivuotinen maastopyöräilyreitti sekä kunnostetaan Huutavanholman lehtojensuojelualueen reittiä. Työt tehdään vuosien 2020–2022 aikana.
– Tahkolla on upeita kohteita, jotka ovat olleet tietyllä tavalla piilossa. Hankkeen avulla saamme nostettua näiden paikkojen profiilia ja rakennettua niistä kaikkien helposti saavutettavia kohteita, kertoo Tahkon Kyläyhdistys ry:n puheenjohtaja **Kari Heiskanen** Kuopio-Tahko Markkinoinnin tiedotteessa.
Tahkon kyläyhdistyksen käynnistämän hankkeen kustannukset ovat 173 000 euroa, josta 60 prosenttia on EU-rahoitusta.
**Mäkiaution rotko**
Mäkiaution rotko sijaitsee lähes Tahkon rinteiden huipulla, Panorama Bar & Cafén pohjoispuolella. Sinne kunnostetaan luonnon muotoja ja esteitä mukaillen uusi luontoreitti. Reitti kulkee sekä rotkon pohjalla että sen huipulla, jonne sijoitetaan maastopyörällä ja talvisin moottorikelkalla saavutettava laavu.
Mäkiaution rotkon alueen rakentaminen alkaa keväällä. Laavun arvioidaan valmistuvan juhannukseen mennessä ja kulkuväylien kesä–heinäkuussa.
**Ympärivuotinen maastopyöräilyreitti**
Tahko Safareiden ylläpitämästä talvipyöräilyreitistä tehdään hankkeessa polkumainen, ympärivuotiseen ajamiseen soveltuva reitti, johon muodostetaan myös uusi yhteys Tahkolahdelta, Tahkon keskustasta. Reitti kulkee Tahkolahden, Simunalahden, Nipasen, Tarpisenmäen ja Hoikkamäen vaihtelevissa maastoissa ja on kokonaisuudessaan noin 20 kilometrin mittainen.
Sen rakentaminen alkaa ensi kesänä.
**Huutavanholma**
Huutavanholman lehtojensuojelualue on Natura 2000 -kohde. Alueen retkeilyreitti haarautuu ylös näköalatornia ja Pehkubaaria kohden sekä toiseen suuntaan kohti Kettukangasta ja Nipasen vanhoja rinteitä. 
Reitille rakennetaan pitkospuita, portaita ja tasanteita. Samalla uusitaan myös puron ylittävä silta sekä linjataan etelään, Kettukankaan suuntaan lähtevän polun jyrkkä kohta uudelleen.
Huutavanholman alueen rakentaminen alkaa kesällä 2021.
Noin kaksivuotias lapsi löytyi kuolleena Vantaalla – poliisi epäilee lapsen äitiä henkirikoksesta
Ilta-Sanomien mukaan poliisilla on selkeä käsitys tapahtumien kulusta.
Äitiä epäillään noin kaksivuotiaan lapsensa kuoleman aiheuttamisesta Vantaalla, tiedotti Itä-Uudenmaan poliisi keskiviikkoiltana.
Poliisi löysi yksityisasunnosta Kaivokselan kaupunginosasta keskiviikkona kuolleen lapsen, joka oli joutunut henkirikoksen uhriksi. Poliisi oli saanut hälytystehtävän asuntoon varhain aamulla. Poliisi kertoo epäilevänsä lapsen äitiä henkirikoksesta.
– Teko on tapahtunut samassa yksityisasunnossa, jonne poliisi meni hälytystehtävälle. Asiaan ei liity ulkopuolisia henkilöitä eikä päihteitä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen** tiedotteessa.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi torstaina.
Asiasta kertoi aiemmin keskiviikkona Ilta-Sanomat. Lehti kirjoitti tuolloin, että poliisi tutkii asiaa IS:n tietojen mukaan murhana lapsen puolustuskyvyttömyyden takia. IS:n tietojen mukaan poliisilla on selkeä käsitys tapahtumien kulusta.
Jo yli sata jäljittäjää etsii Helsingin mahdollisia taudinkantajia, mutta kaikkia ei vieläkään tavoiteta riittävän ajoissa 
Kun koronarajoituksia puretaan, altistuneiden jäljittämisestä tulee yhä tärkeämpää. Uusia jäljittäjiä palkataan nyt opiskelijoista. 
Niin kauan kuin koronaan ei ole rokotetta, tartuntojen ehkäisyyn on käytännössä kaksi keinoa. 
Toinen keinoista on sulkea yhteiskuntaa ja rajoittaa kaikkien elämää. Toinen keinoista on löytää erityisesti taudinkantajat ja taudille altistuneet, ja eristää heidät muista.
Suomen "hybridistrategia" on keinojen yhdistelmä. Tavoite on purkaa rajoituksia asteittain, ja samalla lisätä testaamista ja tartuntaketjujen jäljittämistä.
Helsingissä, jossa on yli kolmasosa Suomen 4 906 koronatartunnasta, tartuntaketjujen jäljittämiseen tarvitaan kipeästi lisää käsipareja. 
"Vähiten kiireellisten tapausten kohdalla laahataan jäljessä"
Tavallisina aikoina tartuntatauteja jäljittää Helsingissä yksi lääkäri ja viisi terveydenhoitajaa.
– Nyt jäljitystä tekee 90–100 henkilöä, sanoo Helsingin Laakson terveysaseman ylilääkäri **Kustaa Piha**, joka on viime viikot organisoinut Helsingin epidemologisen yksikön uusien toimipisteiden perustamista.
Sata jäljittäjää ei ole tarpeeksi, Piha sanoo. 
Tieto koronatartunnasta ja sitä seuraava eristyspäätös saadaan Pihan mukaan nopeasti taudinkantajille. Ongelmana on jäljittää taudille altistuneet, jotka eivät tiedä olevansa mahdollisia taudinkantajia. 
– Vähiten kiireellisten tapausten kohdalla laahataan jäljessä.
Kiireellisiä tapauksia ovat hoitohenkilökunnan kaltaiset kriittiset henkilöt. Jäljessä laahaaminen tarkoittaa sitä, että toisinaan kestää useita päiviä, ennen kuin kaikki muut altistuneet on saatu tavoitettua. 
Jokainen tällainen päivä antaa koronavirukselle mahdollisuuden levitä edelleen.
[Kukaan ei tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-11321713), miten asetettujen koronarajoitusten purku vaikuttaa epidemiaan. 
On kuitenkin varmaa, että ihmisten kontaktien lisääntyessä riski uusille tartunnoille kasvaa. Jos uusia taudinkantajia ei löydetä ja eristetä riittävän nopeasti, epidemia voi karata käsistä.
Siksi jäljittäjien rekrytoinnissa on juuri nyt kiire, vaikka epidemiatilanne on rauhallinen.
Helsingissä jäljitykseen on koulutettu henkilökuntaa kaupungin alasajetuista terveyspalveluista, kuten suun terveydenhoidosta ja kouluterveydenhuollosta. 
Kun terveyspalvelut aikanaan palaavat normaalitilaan, jäljittäjiä on saatava muualta. Parhaillaan heitä palkataan yliopistosta.
– Olemme juuri rekrytoineet 30 lääketieteen kandidaattia. Heistä puolet aloittaa tällä viikolla, toinen puoli ensi viikolla, Piha sanoo.
Koronavirukselle altistuneiden jäljittäminen on työlästä. Yksi sairastunut on voinut altistaa kymmeniä, ennen kuin hänet on määrätty eristykseen. 
– Yhteen puheluun saattaa mennä helposti tuntikin. Vaikea sanoa jäljittämiseen tarvittavien ihmisten lukumäärää, mutta paljon tähän tarvitaan, sanoo terveydenhoitaja **Suvi Godbole**.
Toisinaan ihmiset eivät vastaa puhelimeen, ja etenkin pääkaupunkiseudulla on kielimuureja.
Ja sitten on niitä, joille tilannetta pitää selittää pidempään.
– Löytyy ihmisiä, joiden on vaikea hyväksyä oman yksilönvapauden rajoittamista ja sitä tosiasiaa, että vaikka he ovat oireettomia, heillä saattaa olla tämä tauti itämässä, sanoo **Kirsi Peltoranta**, joka työskentelee tavallisesti opiskeluterveydenhuollossa.
Altistuneet määrätään viikkoja kestävään karanteeniin. Tarvittaessa kaupungin on järjestettävä heille apua, jos karanteeniin määrätyllä ei ole läheisiä hoitamaan kauppareissuja tai muuta olennaista.
Torniossa jäljittäjiä riittää, mutta länsiraja huolettaa
Suuressa osassa Suomea tartuntaketjujen jäljitys ei laahaa jäljessä, koska tartuntoja on niin vähän.
Esimerkiksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on väkilukuun suhteutettuna lähes yhtä paljon tartuntoja kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Lukumääränä se tarkoittaa kuitenkin vain 110 tartuntaa. 
Alueen parikymmentä jäljittäjää ovat saaneet tapaukset selvitettyä, sanoo Tornion tartuntatautilääkäri **Pertti Sakaranaho**.
– (Ne ovat) isojen työpaikkojen tartuntaketjuja, joita on selvitetty työterveyden kanssa.
Sakaranaho on huolissaan asetettujen rajoitteiden purkamisesta. Huoli liittyy erityisesti rajaliikenteeseen. 
Lähes kaikki Länsi-Pohjan tartunnat liittyvät kolmeen eri tartuntaketjuun. Yksi niistä tuli Ruotsista. 
Suomen ja Ruotsin raja on matkustajaliikenteen osalta suljettu, mutta työliikenne ja tavaraliikenne on edelleen vilkasta. Tornion ja Haaparannan välillä rajanylityksiä tapahtuu noin tuhat päivässä.
Ruotsissa koronatartuntojen määrä on moninkertainen Suomeen verrattuna.
– Oletettavasti myös koronalle tietämättään altistuneita on siellä moninkertaisesti. 
Tartuntaketjujen jäljitystä ei tehdä rajojen yli. Jos Suomessa töissäkäyvä ruotsalainen sairastuu, Sakaranaho ei välttämättä kuule asiasta.
Näistä syistä Sakaranaho ei kannata rajaliikenteen rajoitusten purkua, vaan päin vastoin vaatii rajaa tiukemmin kiinni. 
– Ainakin tämä päivittäinen pendelöinti pitäisi lopettaa. Suomen ja Ruotsin koronastrategiat ovat täysin erilaiset. 
Pelastaako kännykkäsovellus tilanteen? "Kaikki keinot otetaan vastaan"
Lisäksi jäljitystyötä haittaa ihmisten muisti. Kaikki eivät muista, missä ovat tartunta-aikana liikkuneet ja keitä he ovat tavanneet. 
Suomessa [testataan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11299573) puhelinsovellusta, joka paljastaisi ihmisten liikkeet ja auttaisi tartuntaketjujen jäljittämisessä.
Toisin kuin Kiinassa, Suomessa kansalaisten liikkeitä ei voi seurata ilman heidän suostumustaan. Ja vaikka suostumus annetaan, [sovellus ei luotettavasti paljasta kaikkia kontakteja](https://yle.fi/uutiset/3-11310212). 
Siitä huolimatta sovellus otettaisiin jäljitystyössä vastaan ilomielin, sanoo Kustaa Piha.
– Lähtökohtaisesti kaikki keinot, jotka auttavat tätä jäljitystyötä, otetaan mielellään käyttöön. 
**Lue myös:** 
[Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on](https://yle.fi/uutiset/3-11321713)
[Lääketieteen opiskelijoista koronan jäljittäjiä? Helsingin yliopistossa 600 opiskelijaa on valmiudessa etsimään koronalle altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11298885)
[Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11310212)
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
Tukholman sairaaloista lähetetään koronan sairastaneita potilaita vanhainkoteihin – ei testata ennen siirtämistä
Sairaaloissa noudatetaan Kansanterveysviranomaisen ohjetta, että potilas ei tartuta 48 oireettoman tunnin jälkeen.
Tukholman läänin sairaalat lähettävät vanhainkoteihin potilaita, jotka kantavat covid-19-tartuntaa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/covid-19-smittade-skickas-fran-sjukhus-till-aldreboenden-utan-att-testas/) (DN). Sairaalat eivät testaa vanhainkoteihin lähettämiään vanhuksia, vaikka nämä ovat sairastaneet tautia.
– Epäilemme, että vanhainkoteihin on tullut useita tartuntapauksia tällä tavoin, sanoo osastonjohtaja **Stefan Amér** Familjeläkarna-yhtiöstä.
Yhtiö hoitaa noin 45 prosenttia Tukholman läänin vanhainkotien lääkäritapauksista.
Ohje: 48 oireetonta tuntia riittää
[Ruotsin kansanterveysviranomaisen ohjeiden](https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/e4151e43c4c440adb21f2570ea2828c4/allmant-om-covid-19.pdf) mukaan koronatartunnan sairastaneen pitää pysytellä kotonaan 48 tuntia tervehtymisensä jälkeen. Sen jälkeen riskiä tartuttamisesta ei enää olisi.
Tukholman lääni ja kunta noudattavat samaa ohjetta, kertoo Dagens Nyheter. Ne lähettävät sairaalahoidosta covid-19-potilaita vanhainkoteihin, kun nämä ovat olleet kaksi päivää oireettomina. Potilaita ei testata.
– Me emme ole saaneet ohjeita, että kaikki kotiutettavat potilaat pitäisi testata, kertoo vastaava lääkäri **Lars Göran Lundberg** yksityisestä Dalengeriatrikenista. 
– Noudatamme niitä ohjeita, joita olemme saaneet Kansanterveysviranomaiselta ja infektiolääkäreiltä – että sairastumisesta pitää kulua tarpeeksi kauan ja sairastunut ei tartuta oltuaan oireeton 48 tuntia, Lundberg sanoo DN:lle.
Stefan Amér Familjeläkarna-yhtiöstä kuitenkin kertoo, että useilla sairaaloista vanhainkoteihin siirretyillä potilailla on esiintynyt covid-19-oireita siirron jälkeen. Hän epäilee, että tartunta on siirtynyt joihinkin vanhainkoteihin sitä kautta.
Dagens Nyheter on aiemmin kertonut, että [kolmessa neljästä tukholmalaisesta](https://www.dn.se/sthlm/covid-19-har-tagit-sig-in-pa-75-procent-av-aldreboendena-nar-smittan-val-tagit-sig-in-ar-det-for-sent/) vanhainkodista on vähintään yksi koronatartunta.
Oireeton testattiin positiiviseksi
Dagens Nyheter kertoo, että koronatartunnoilta välttynyt tukholmalainen vanhainkoti eristi omasta aloitteestaan Dalageriatrikenistä siirretyn koronapotilaan ja testasi hänet. Sairaalan mukaan potilas oli ollut oireeton kaksi päivää, mutta vanhainkodissa hänet testattiin positiiviseksi.
– Viranomaiset toistavat, että vanhuksia pitää suojella. Mutta nyt kokonainen vanhainkoti on asetettu alttiiksi aivan turhalle vaaralle, sanoo nimettömänä haastateltu fysioterapeutti DN:lle.
Vanhainkodissa on vanhusten lisäksi työntekijöitä, jotka kuuluvat covid-19-riskiryhmiin. Henkilökunta kertoo saaneensa asianmukaiset suojavarusteet vasta viime viikonloppuna.
Ruotsissa kunta päättää vanhusten vanhainkotisijoituksista. Vanhainkoti ei voi kieltäytyä ottamasta vanhusta vastaan.
Solnassa neljäsosa vanhainkodin asukkaista kuollut
[Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sthlm/nastan-en-tredjedel-avlidna-i-covid-19-pa-aldreboende/) lisäksi muutkin ruotsalaiset mediat kertovat keskiviikkona, että Tukholman naapurikunnassa Solnassa sijaitsevassa vanhainkodissa yli neljäsosa vanhuksista on kuollut covid-19-tautiin. 27 vanhainkodin 96 asukkaasta on kuollut.
Kuntatyöntekijöitä edustava ammattiliitto Kommunalen on tehnyt vanhainkodin työolosuhteista ilmoituksen Työympäristövirastolle. Ilmoituksen mukaan henkilökunnalta on puuttunut suojavarusteita, ja jopa puolet on tai on ollut sairauslomalla. 
[Yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/27-av-96-har-dott-pa-aldreboende-i-solna) kertoo, että ammattiliiton ilmoituksen mukaan henkilökunta on liikkunut esteettä sellaisten osastojen välillä, joilla on todettu tartuntoja ja sellaisten joilla niitä ei ole todettu. He ovat käyttäneet samoja työvaatteita ja samoja suusuojia liikkuessaan eri osastoilla.
**Lue lisää:**
[Hoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen: “Vanhukset on uhrattu”](https://yle.fi/uutiset/3-11321610)
"Pierutyynyjä myydään kuin ennenkin", sanoo pilailukaupan johtaja – Poikkeusvappu puraisee myyntiä, mutta huumori ei kuole koronaan
Festareiden peruminen syö hupitarvikkeiden myyntiä kesälläkin. Sirkusvälineistä haetaan iloa kotieristyksen tylsyyteen. 
Vappua ei ole peruttu, mutta poikkeusolot kokoontumisrajoituksineen näkyvät myös pilailutarvikkeita myyvien liikkeiden kassassa.
Vuodesta 1969 Helsingissä toimineen Pilailupuodin ketjujohtaja **Jukka Huopainen** toteaa, ettei näin vaisua vappua ole ollut koskaan.
Myymälän ovi on käynyt harvakseltaan viime viikkoina, mutta aivan loppusuoralla hän on havainnut pientä piristymistä.
– Nyt keskiviikkoaamusta alkaen on jonkin verran asiakkaita käynyt. Varmasti serpentiinin ja ilmapallojen hakijoita riittää vielä vapunaattona, uskoo Huopainen.
Apina-asut jäävät henkareihin roikkumaan
Kun vapputoreille ja kaupungille ei ole asiaa, ei naamiaisasuihinkaan satsata.
– Karnevaalitoimintaa ei nyt ole. Pienessä piirissä kun juhlitaan, niin on jäänyt pois varsinkin sellaiset nuorisoporukat, että kaikki puetaan vaikka apinoiksi, luonnnehtii Jukka Huopainen.
Naamiaisasuja ei juuri ole kyselty Turun Pilailupuodistakaan. Pientä iloa vappu on kuitenkin tuonut yrittäjä **Jukka Kähösen** kevääseen.
– Turkulaiset ovat tottuneet ostamaan tilpehöörinsä vapputorilta, ja nyt kun sitä ei ole, ovat löytäneet tännekin. Peruukkeja ja propellihattuja on myyty, sanoo Kähönen.
Turkulaisen Punanaamion nettikaupasta on naamiaisasujakin tilattu vapun alla.
– Edelleen menee asuja ja rekvisiittaa etenkin lapsille, mutta totta kai pienemmässä määrin kuin normaalivappuna, kertoo toimitusjohtaja **Kreetta Linnanmäki**.
Mitään erityisiä hittiasuja ei poikkeusvappuna ole noussut esiin. Vappuna kaikki käy, toisin kuin vaikkapa kauhuteemaan keskittyneenä halloweenina.
Tapahtumien ja tv-tuotantojen perumisesta vappua isompi lovi
Verkkokauppa on ollut hupivälineitä myyvien yritysten tukijalka koronakeväänä.
Punanaamio päätti sulkea kolme myymäläänsä eri puolilla maata rajoitustoimien alkaessa.
– Oli se vaikea päätös, mutta tapahtumien peruminen haukkasi meiltä ison osan asiakaskunnasta. Terveydenkin näkökulmasta se oli ainoa oikea ratkaisu.
Toimitusjohtaja Kreetta Linnanmäki arvioi viruksen vievän jopa satoja tuhansia euroja Punanaamion kassasta. Asiakaskunta kun on paljon laajempi kuin vain lapsiperheet, ja vappu vain pari päivän juhla.
– Tapahtumat, elokuvat ja tv, teatterit ja maskeerausalan ammattilaiset ovat isoja asiakkaitamme. Kun monet tuotannot ja kaikki tapahtumat ovat tauolla, niin se vaikuttaa meihinkin, kertoo Linnanmäki.
Viruksen vaikutukset tulevat näkymään myös Pilailupuodissa vielä pitkään vapun jälkeenkin. Ketjun kuusi kivijalkakauppaa ovat poikkeusoloissakin auki, joskin tavallista vähemmällä henkilökunnalla.
– Festarihömpötykset, hatut ja muut... Hiljaista tulee olemaan, hiljaista, uumoilee ketjujohtaja Jukka Huopainen tapahtumaköyhää kesää.
Sirkustelusta haetaan iloa koronakevääseen
Turun Pilailupuotia pyörittävä yrittäjä Jukka Kähönen havahtui jossain vaiheessa kevättä yhden tuoteryhmän myynnin lisääntymiseen.
– Aloin miettiä, että taas käytiin kysymässä jonglöörauspalloja tai -renkaita. Sirkustarvikkeet ovat kiinnostaneet tänä keväänä tavallista enemmän, sanoo Kähönen.
Sirkusvälineiden suosio on kasvanut myös Punanaamion verkkokaupassa. Monien harrastusten ollessa tauolla koteihin on kaivattu uutta puuhaa.
– Yksipyöräisiä, jonglöörauspalloja ja hulavanteita on mennyt todella paljon. Ihmiset hakevat selvästi erilaisia aktiviteetteja kotiin, helppoa ja hauskaa perheiden yhteistä tekemistä, kertoo toimitusjohtaja Kreetta Linnanmäki.
Helppous tosin voi vaihdella sirkustelijan lähtötason mukaan, mutta aloittelijallekin löytyy monenlaisia välineitä eikä sirkustaustaa tarvitse olla.
Huumori voi olla koetuksella, muttei katoa
Vaikka vappu tänä vuonna on monessa mielessä poikkeava, ei ihmisten halu ilonpitoon ole hälvennyt. Päin vastoin, koronan keskellä se saattaa monille olla tavallistakin tärkeämpää.
Punanaamion toimitusjohtaja Kreetta Linnanmäki iloitsee, että ihmiset juhlivat vappua etänä ja virtuaalisesti. Muutenkin kaveriporukat kokoontuvat videoyhteyksillä, ja vaikkapa syntymäpäiviä juhlitaan pienessä piirissä.
– Ihanaa nähdä, ettei hauskanpitoa ole täysin jätetty pois. Toivottavasti ihmiset järjestävät edelleen kotona juhlia, niin tästäkin varmasti selvitään, sanoo Linnanmäki.
Myös Pilailupuodin ketjujohtaja Jukka Huopainen vakuuttaa, ettei hupivälinekauppa kaadu koronaan.
– Totta kai tästä päästään yli, ei huumori ole mihinkään hävinnyt. Kyllä pierutyynyjä myydään kuin ennenkin, on se lasten ja vähän isompienkin lasten suosikki.
**Lue lisää:**
[Vappu voi olla peruttu, mutta munkkikauppaa ei yksi virus pysäytä: "Munkkeja saa tehdä ihan niin paljon kuin ehtii paistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11328962)
[Vappumuistio: Kaupat ovat auki vapaasti, Alko saattaa rajoittaa sisäänpääsyä, rahansiirrot viivästyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11328568)
[Nuoret kertovat muuttuneista vappusuunnitelmistaan: etäsitsejä, virtuaalikeikkoja ja vappubrunsseja kotona ](https://yle.fi/uutiset/3-11323824)
_Miten vappu sujuu tänä vuonna? Aiheesta voi keskustella vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Koronavirus vie teholle erityisesti verenpainetautisen miehen, tilastot paljastavat
Kaksi kolmesta tehohoitoon joutuneesta koronaviruspotilaasta on HUSin alueella miehiä.
Koronaviruksen takia HUSin sairaaloihin on otettu yhteensä 486 koronaviruspotilasta. Näistä 318 on kotiutunut, 60 on tarvinnut jatkohoitoa ja 27 on kuollut. Loput 81 ovat tällä hetkellä sairaalassa.
Sairaalahoitoa tarvinneista kaksi kolmesta on yli 50-vuotiaita. Yli 70-vuotiaita on kaikista sairaalapotilaista hieman yli neljäsosa.
Sairaalahoitoa tarvinneista 53 prosenttia on miehiä ja 47 prosenttia naisia. 
Tehohoitopotilaiden kohdalla miesten osuus on kuitenkin huomattavasti suurempi, 65 prosenttia. Tehohoidossa on ollut yhteensä 115 potilasta. Tehohoidossa olevien ikäjakauma on samanlainen kuin kaikilla sairaalapotilailla.
Kolmasosa sairaanhoitoon joutuvista on sellaisia, joilla ei ole perussairauksia. Sairastuneiden perussairaiden joukossa yleisin sairaus on verenpainetauti, joka on 40 prosentilla. Neljäsosalla sairastuneista on diabetes, ja 15 prosentilla astma.
**Lue lisää:**
[THL: Uudellamaalla vain harvalla uuden koronaviruksen vasta-aineita](https://yle.fi/uutiset/3-11328866)
[Katso uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso luvut koronaviruksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Katso uusimmat tiedot koronaviruksesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kirjailija Maj Sjöwall on kuollut – loi Martin Beckin hahmon yhdessä miehensä kanssa
Sjöwall oli 84-vuotias.
Ruotsalainen kirjailija **Maj Sjöwall** on kuollut, kertoo kustantaja uutistoimistoTT:lle. Hän kuoli pitkäaikaisen sairauden seurauksena.
Maj Sjöwall kirjoitti yhdessä miehensä **Per Wahlöön** kanssa useita rikosromaaneja, joiden päähenkilönä oli rikoskomisario Martin Beck. He kirjoittivat kirjat vuosina 1965–1975, ja heitä pidetään Nordic Noir -tyylilajin luojina.
– Maj Sjöwallin ja Per Wahlöön kymmenestä Martin Beck -kirjasta tulee klassikkoja, ja ne ovat inspiroineet kaikkia nykyään eläviä rikoskirjailijoita, sanoo **Ann-Marie Skarp** Piratförlaget-kustantamosta uutistoimisto AFP:lle.
Sjöwallin ja Wahlöön Beck-kirjoja on käännetty 40 kielelle. Niistä on myös tehty suosittuja elokuvia sekä Ruotsissa että muualla maailmassa. Beck-elokuvia on näytetty myös Ylessä.
Kun Per Wahlöö kuoli vuonna 1975, Maj Sjöwall jatkoi kirjoittamista ja työskenteli lisäksi kääntäjänä. Pariskunnalla oli kaksi lasta.
Sjöwall oli syntynyt Tukholmassa vuonna 1935. Hän opiskeli journalistiikkaa ja graafista suunnittelua.
_30.4. klo 8.41 Korjattu Per Wahlöön nimeen toinenkin ö-kirjain, joka oli pudonnut siitä pois._
Pitääkö koronavirus yrittää tukahduttaa vai ei? Tämä avainkysymys jakaa Suomen asiantuntijat kahteen leiriin
Osan asiantuntijoiden mielestä Suomella olisi nyt etsikkoaika viruksen tukahduttamiseen.
"Kuuntelemme asiantuntijoita."
Tämä sanapari on tullut eri muodoissaan lukemattomia kertoja esiin, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kertonut suomalaisille hallituksen ratkaisuista koronaviruksen torjunnasta.
Mutta mitä mieltä asiantuntijat oikeastaan ovat? Kaikki eivät ole ainakaan samaa mieltä. Osan mielestä Suomen pitäisi yrittää tukahduttaa virus painamalla tartuntojen määrä niin alas, että kaikki tartuntaketjut voitaisiin jäljittää.
Toisten mielestä virusta ei voi pysäyttää tukahduttamalla, vaan sen on parempi antaa levitä hallitusti mieluummin nyt kuin syksyllä. Tätä puolta on tuotu esille viime aikoina varsinkin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lausunnoissa.
Osa Ylen haastattelemista asiantuntijoista kokee THL-johdon olevan kommenteissaan lähempänä Ruotsin linjaa kuin he itse olisivat.
Moniääninen keskustelu ei ole huono asia. Koronaviruksen tapauksessa osaa kansalaisista on kuitenkin hämmentänyt, mitä asiantuntijat neuvoillaan tarkoittavat. Kokosimme tähän juttuun Suomen koronakeskustelun tärkeitä nimiä ja heidän ajatuksiaan viruksen torjunnasta.
Kaikista Suomen korona-asiantuntijoista eniten on ollut kameroiden edessä THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen**. Hän on ollut valtion terveysviranomaisten äänitorvi koronaviruksesta niin suuren yleisön kuin [hallituksen suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11284232).
Epidemian alkuvaiheessa Suomi toimi monen mielestä hitaasti. Osalle Salminen [kävi sopivasta maalitaulusta](https://www.suomenuutiset.fi/perussuomalaisten-kansanedustaja-vaatii-thln-johtaja-mika-salminen-vaihdettava-covid-19-ryhmasta/), varsinkin kun tämä oli erehtynyt helmikuussa [arvioimaan Italian koronarajoituksia ylimitoitetuiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11225142).
Viime päivinä kriitikot ovat saaneet lisää vettä myllyyn, kun THL-johtaja on [puhunut taudin hallitun levittämisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11325623). Tiukkojen rajoituksen fanit eivät tätä ymmärrä. Salminen perusteli lausuntojaan [uudemman kerran Helsingin Sanomissa tiistaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006490157.html) näin:
– Jos jatketaan näin, epidemia ei käytännössä etene. Kun sitten jossain vaiheessa rajoituksista on pakko luopua, edessä on jyrkkä tartuntahuippu. Jos esimerkiksi kesän pidämme kiinni kaikista rajoituksista, syksyllä tulee ennusteiden mukaan vaikea paikka, hän sanoi lehdelle.
– Se on erittäin huono vaihtoehto, eikä rajoituksilla ole silloin voitettu mitään. Rajoitusten pidentäminen ilman, että epidemiatilanne edistyy, on turhaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) diagnostiikkajohtaja ja terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** on puhunut koko epidemian ajan tehokkaiden rajoitusten puolesta. Hänen mielestään Suomen pitäisi pyrkiä tilanteeseen, jossa tartuntaketjuja on niin vähän, että ne pystytään kaikki jäljittämään ja katkaisemaan.
Lehtonen olisi muun muassa jatkanut Uudenmaan eristystä pidempään kuin mihin hallitus päätyi. Hän vieroksuu ajatusta, että koronavirus leviäisi tällä hetkellä liian hitaasti, kuten esimerkiksi THL:n Salminen on sanonut.
Lehtosen käsityksen mukaan THL teki ennen koronaviruksen rantautumista Suomeen strategista yhteistyötä Ruotsin vastaavan viranomaisen kanssa. Tämä voi selittää osaltaan, miksi THL tuntuu olevan lausunnoissaan lähempänä Ruotsin mallia kuin hän itse on.
– Eli ajatus laumasuojasta ei ole THL:lle ihan vieras. Vasta poliittinen paine, joka huipentui valmiuslain käyttöönottoon, muutti tämän linjan Suomessa, hän näkee.
Lehtonen on esiintynyt jo aiemmin julkisuudessa varsinkin sote-uudistuksen ärhäkkänä kriitikkona. Kenties sen vuoksi hän ei ole koronakriisin aikanakaan varonut sanojaan yhtä paljon kuin monet muut sairaanhoidon edustajat.
Räväkkyydellä on ollut hintansa. Lehtonen antaa ymmärtää, että hän on saanut hallitusta lähellä olevilta tahoilta tiukkaakin palautetta kannanotoistaan.
– Vaientaminen on liian voimakkaasti sanottu, mutta siellä on tiettyjä tahoja, jotka selkeästi haluaisivat, että mielipiteet olisivat samansuuntaisia kuin ministeriön virkamiehillä.
Hallituksen toimet ovat joka tapauksessa olleet Lehtosen mielestä lähellä hänen toivomaansa linjaa, jota hän kuvaa "EU:n malliksi": eräänlaista välimallia Ruotsin suositusten ja Kiinan ankarien rajoitusten välimaastossa.
– Jos epidemia olisi päässyt levähtämään käsiin maaliskuussa, meillä olisi todellinen kriisi päällä. Nyt kaikki on mennyt paremmin kuin kukaan uskoi.
Ruotsissa valtion epidemiologi **Anders Tegnellin** ympärille on rakentunut puolivakavissaan henkilökultin piirteitä. Koronan vastaisen taistelun isähahmo on puhunut kansalaisille televisiossa lähes päivittäin.
Suomessa vastaavaa ilmiötä ei ole, mutta HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** on sentään saanut oman Twitter-tunnisteen: [#injarvinenwetrust](https://twitter.com/hashtag/injarvinenwetrust?f=live). Rauhallisesti ja selkeästi esiintyvä lääkäri on ollut tuttu kasvo tiedotustilaisuuksissa koronaepidemian ensi päivistä saakka.
Kaikki palaute ei ole ollut kiitoksia. Viime viikolla Järvinen sai hallituksen riveistä haukut niskaansa, kun ehdotti Ylen haastattelussa rajoitusten purkamista:
– Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset. Ja pyrkiä rajaamaan iäkkäämpää väestöä sairauden ulkopuolelle, [Järvinen sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11318716).
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) valtiosihteeri **Olli-Poika Parviainen** teilasi lausunnon [vaarallisena ja väitti sen olevan ristiriidassa "virallisen linjan ja tiedon kanssa"](https://twitter.com/OP_Parviainen/status/1253242422852833281).
Nyt Järvinen avaa kommenttejaan lisää. Hän muistuttaa, että rajoitusten tarkoitus oli alun perin estää Pohjois-Italian tai Espanjan kaltaisen tilanteen syntyminen Suomeen. Siinä onnistuttiin, mutta viruksen pysäyttämistä tukahduttamalla hän pitää epätodennäköisenä.
– On hieman huolestuttavaa, että julkisessa keskustelussa on rivien välissä toiveita, että tämä tauti katoaisi tukahduttamalla. Onko meillä sille toiveelle riittävästi eväitä? hän kysyy.
Laumasuojamiehen tai Ruotsin mallin kannattajan viittaa Järvinen ei silti ota. Hän vierastaa ylipäänsä jakoa, jossa koronaviruksen torjunnan vaihtoehtoina olisivat viruksen tukahduttaminen rokotteen kehittämiseen asti ja laumaimmuniteetin tavoittelu viruksen hallitulla leviämisellä.
– Niitä ei voi panna vastakkain. Kukaan ei tiedä, miten hyvän ja pitkän suojan sairastettu tauti antaa. Kukaan ei tiedä, onnistummeko kehittämään rokotetta. Jos tauti ei anna suojaa, ei rokotekaan anna suojaa, Järvinen sanoo.
Useimmat asiantuntijat välttävät hyvin selkeiden kantojen ottamista koronaviruksen vastaisesta strategiasta. Evoluutiobiologian tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** ei: hän sanoo avoimesti kannattavansa viruksen tukahduttamista eli eliminoimista.
Aivelon mielessä tukahduttaminen ei tarkoita sitä, että virus pystyttäisiin kokonaan pitämään poissa Suomesta. Jos tartunnat saadaan riittävän matalalle tasolle, ne voidaan hänen mielestään pitää hallinnassa testaamalla ja jäljittämällä. Kun tartuntoja on paljon, joudutaan laajoihin rajoitustoimiin. 
– En uskalla luvata, että eliminointi toimii. Mutta minusta sitä kannattaa kokeilla. Ruotsin tie näyttää minusta huonoimmalta mahdolliselta, Aivelo sanoo.
Hän huomauttaa, että joukkoimmuniteetti on hyvin kaukana jopa Tukholmassa, missä COVID-19-tauti on vaatinut paljon kuolonuhreja. Eri arvioiden mukaan väestöstä vain 10–30 prosenttia on saanut viruksen.
Aivelo ei kuulu mihinkään hallituksen asiantuntijaryhmään, vaan operoi koronakeskustelussa pikemminkin suuren yleisön päädyssä. Hänen blogikirjoituksiaan koronasta on välillä luettu enemmän kuin isojen mediatalojen juttuja aiheesta. 
Hänestä viranomaiskeskustelu koronasta on ollut välillä sekavaa.
– Minusta on kauhean vaikea tulkita, miten hallituksen toimet ja tavoitteet liittyvät yhteen ja mitä THL tarkoittaa omilla kommenteillaan.
Koronan strateginen torjunta on poikkitieteellistä työtä, johon osallistuu muitakin kuin lääketieteen asiantuntijoita. Tilastotieteilijöiden tehtävä on arvioida virusten leviämistä matemaattisten mallien avulla. Esimerkiksi THL:n mallinnukset ovat olleet suuressa roolissa hallituksen päättäessä rajoituksista. 
Mallintajista eniten on ollut julkisuudessa Aalto-yliopiston matematiikan ja systeemianalyysin laitoksen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen**. Hän on saanut palstatilaa kansantajuisena viruksen leviämisen selittäjänä, vaikka ei kuulukaan hallituksen ja THL:n asiantuntijaryhmiin.
Myös hän liputtaa koronaviruksen tukahduttamisen puolesta. Sillä hän tarkoittaa strategiaa, jossa tautitapaukset painettaisiin nolliin.
– Mehän olemme menossa tällä hetkellä sitä kohti, pitäisin siitä kiinni.
Sen jälkeen tautitapaukset pidettäisiin kurissa, kunnes rokote tulee saataville. Rajat pysyisivät "suhteellisen kiinni" ja uudet tartuntaketjut katkaistaisiin testaamalla ja jäljittämällä. Ilmonen näkee Kiinan toimissa monia hyviä esimerkkejä.
– Minä ottaisin suun ja nenän peittävät kasvosuojukset tai huivit käyttöön julkisilla paikoilla. Se ei suojaa kantajaa, mutta estää oireettomia tartuttajia levittämästä virusta.
Ilmonen kuitenkin korostaa, ettei koronan torjunnassa ole yhtä oikeaa vaihtoehtoa. Hänestä on tärkeää pitää keskustelu moniäänisenä.
– Nyt ollaan hirvittävän uudessa tilanteessa, eikä viruksesta tiedetä kaikkea. Siinä tilanteessa on pakostakin erilaisia näkemyksiä siitä, miten tätä epidemiaa lähdetään hallitsemaan.
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta on yksi niistä asiantuntijoista, joille koronaviruksen leviäminen [ei tullut yllätyksenä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/22/koronapandemia-ei-ollut-virologeille-mikaan-yllatys-koronavirukset-ovat). Koronavirukset ovat vakiokonnia pandemioiden taustalla.
Hän vaikuttaa Suomen koronalinjaan muun muassa hallituksen tiedepaneelissa. Julkisuudessa hän ei ole ollut yhtä paljon kuin monet muut – osin sen vuoksi, ettei hän halua nähdä lausunnoistaan kärkeviä otsikoita.
Nytkin Vapalahti varoo ottamasta jyrkkää kantaa Suomen strategiasta. Hän kuitenkin sanoo olevansa itse avoin mieluummin taudin tukahduttamiselle kuin sellaiselle vaihtoehdolle, jossa viruksen pitäisi levitä nyt enemmän. Hän pitää jälkimmäistä hitaana ja epävarmana vaihtoehtona.
Vapalahden mukaan Uusi-Seelanti on esimerkki maasta, jossa COVID-19 on onnistuttu tukahduttamaan. Vertailukohta on Ruotsi, joka pyrkii professorin mukaan rajoittamaan tautia "aika ilmeisesti" laumaimmuniteetilla, vaikka [viranomaiset ovat tämän kiistäneetkin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006441834.html).
Suomen linja on Vapalahden tulkinnan mukaan jotain tältä väliltä; Ruotsin mallille vaikuttaa olevan kannatusta ainakin THL:ssä ja lääkärikunnassa.
– Näkisin hyvänä, että Suomessa tämä pystyttäisiin tukahduttamaan ja tartuntaketjut katkaisemaan nyt kun siihen on mahdollisuus. Luulen, että myöhemmin on enemmän keinoja hoitaa potilaita ja rokotteellekin on hyvä antaa mahdollisuus, professori sanoo.
– Mutta on rehellistä tunnustaa, että tästä ei viimeistä sanaa ole sanottu. Puolen vuoden päästä nykyiset mielipiteet saattavat näyttää kummallisilta.
[Lue täältä Ylen uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Kerro mielipiteesi aiheesta! Voit osallistua keskusteluun alla. Keskustelu on auki 30.4. kello 23:een asti._
Häiriköinnistä etäoppitunnilla kaksi rikosilmoitusta Helsingissä – Toimialajohtaja: "Pornoon viittaavaa materiaalia on ennätetty näyttää"
Häiriköintitapaukset sattuivat viime viikolla ala-asteella ja lukiossa.
Helsingin kaupunki on tehnyt kaksi tutkintapyyntöä poliisille etäoppitunneilla tapahtuneista häiriköinneistä.
Koulutuksen ja kasvatuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kertoo, että häiriköintiä on tapahtunut kahdessa eri helsinkiläiskoulussa: toinen tapauksista sattui ala-asteella ja toinen lukiossa.
– Nämä henkilöt on tiedossa ja olemme tehneet tutkintapyynnön poliisille molemmista tapauksista, koska pidämme näitä tietoturvaloukkauksina. Suhtaudumme erittäin vakavasti kaikkiin tietoturvaloukkauksiin.
Molemmissa tapauksissa etäoppituntia on häiriköinyt oppilas, joka ei ole kuulunut kyseiselle oppitunnille eikä opetusryhmään. Nuorimmat häiriköinnin kohteeksi joutuneista ovat olleet ala-asteikäisiä, mutta Pohjolainen ei osaa tarkemmin kertoa lasten ikää. Häiriköinti on ollut pornon näyttämistä ja seksuaalissävytteisiä viestejä.
– Pornoon viittaavaa materiaalia on ennätetty näyttää vähän tai sitten on ollut seksuaalisesti vihjailevia asioita chatissa, Pohjolainen sanoo.
Opettajat poistivat häiriköijät
Molemmat häiriköintitilanteet ovat tapahtuneet viime viikon aikana. 
Pohjolaisella ei ole tarkempaa tietoa siitä, millä tavoin häiriköijät ovat päässeet mukaan Google Meet -alustalla pidetyille oppitunneille. Opettajat olivat kuitenkin havainneet häiriköijät nopeasti ja pystyneet poistamaan heidät tunneilta.
– Aika nopeasti oli huomattu, että sinne tunnille osallistuu ulkopuolisia, ja heidät on poistettu heti sieltä.
Kouluille on nyt Helsingissä annettu tarkennetut ohjeet etäopetuksen järjestämisestä ja siitä, miten opetukseen käytettäviä alustoja voidaan käyttää turvallisemmin.
– Toki ohjeet on ollut aikaisemminkin. Mutta näiden kahden tapauksen jälkeen ohjeistusta on nyt täsmennetty sillä tavoin, että pystyisimme välttämään tämän tyyppiset tapaukset eikä sinne oppitunneille pääse kukaan ulkopuolinen.
Vastaavia tapauksia myös muualla
Opettajat ovat käyneet tapaukset läpi oppilaiden kanssa, ja oppilaille on tarjottu mahdollisuus keskustella oppilashuoltohenkilöstön kanssa tilanteesta.
– Tässä voi ajatella olevan kyse jonkinlaisesta seksuaalisesta häirinnästä, jos tällaista materiaalia on vilahtanutkaan oppilaille, niin kyllä ne käsitellään ja keskustellaan oppilaiden kanssa.
Vastaavaa häiriköintiä etäoppitunneilla on tapahtunut ainakin Espoossa, kertoi [MTV Uutiset eilen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/espoolaiskoulun-oppilaiden-silmille-ravahti-pornoa-kesken-etaopetustuokion-emme-saaneet-poistettua-tata-henkiloa/7803610#gs.5djl4v). Espoon tapauksessa opettaja ei pystynyt poistamaan häiriköijää tunnilta, vaan joutui keskeyttämään etäopetustunnin. MTV:n mukaan myös Espoon tapauksesta on keskusteltu poliisin kanssa.
Pohjolainen pitää tärkeänä, että tietoturvaloukkauksiin ja häiriköintiin puututaan tiukasti.
– Näihin on heti puututtava ja suhtauduttava vakavasti. Sekin on toivottavasti ennaltaehkäisevää, jotta tämän tyyppinen toiminta ei laajene.
**Lue seuraavaksi:**
[Ylen tiedot kouluesityksestä: Ensimmäiset voisivat palata kouluun 14. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11328607)
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kansainvälinen golfliitto reagoi Tokion kisojen siirtymiseen: olympiakarsintaa jatketaan ensi vuoden kesäkuuhun
Golfin olympiakarsintajärjestelmä pysyy muuten ennallaan Tokion kisojen siirtämisestä huolimatta.
Golfin olympiakarsintaa Tokion kisoihin jatketaan vuodella. Miehet voivat kerätä rankingpisteitä ensi vuoden kesäkuun 21. päivään asti, ja naiset puolestaan 28. päivään asti.
Olympiakarsinnan ranking perustuu golfin virallisiin maailmanlistoihin. Sekä miesten että naisten olympiaturnauksiin otetaan mukaan 60 pelaajaa.
Olympiarankingin 15 parasta pelaajaa saavat paikan olympialaisista niin, että yhdestä maasta mukana voi olla enintään neljä pelaajaa. Viidentoista parhaan ulkopuolelta mukaan mahtuu enintään kaksi pelaajaa samasta maasta, jos maalla ei ole jo valmiiksi kahta tai useampaa pelaajaa viidentoista parhaan pelaajan joukossa.
Tokion olympialaisia siirrettiin maaliskuussa vuodella koronaviruspandemian vuoksi. Kansainvälinen Olympiakomitea KOK on vahvistanut kisojen uusiksi päiviksi 23. heinäkuuta–8. elokuuta 2021.
– Reiluin ja oikeudenmukaisin tapa päättää kisoihin pääsevät urheilijat on sopeuttaa alkuperäinen karsintajärjestelmä kisojen uusiin päivämäärin, Kansainvälisen golfliiton IGF:n toiminnanjohtaja **Antony Scanlon** sanoi tiedotteessa.
Golf palasi olympiaohjelmaan 112 vuoden tauon jälkeen Rio de Janeiron kisoissa 2016. Suomen joukkueeseen Riossa kuuluivat **Mikko Ilonen**, **Roope Kakko**, **Noora Tamminen** ja **Ursula Wikström**.
**Lue myös:**
[Golfin huippupelaajille yleisön puuttuminen on kummallinen ajatus](https://yle.fi/urheilu/3-11313245)
[Golfin huippukiertue PGA suunnittelee palaavansa kesäkuussa ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11309352)
Helsingissä 18-vuotiaan puukotuksesta epäillyillä miehillä on rikostausta – toisella yli 10 rikossyytettä
Helsingin Kannelmäessä sunnuntai-iltana tapahtuneesta nuoren miehen taposta epäillyt miehet vangitaan huomenna torstaina.
Helsingissä Kannelmäen juna-asemalla viime sunnuntaina tapahtuneesta puukotuksesta epäillyillä miehillä on molemmilla rikostausta. Epäillyt ovat vuonna 1990 syntynyt mies ja vuonna 2000 syntynyt mies.
Vuonna 1990 syntynyt mies on ollut mukana Helsingin käräjäoikeudessa yli kymmenessä eri rikosjutussa aina vuodesta 2012 lähtien.
Useat hänen rikoksensa liittyvät huumausaineisiin. Esimerkiksi vuonna 2014 hän on saanut Helsingissä käräjillä sakot huumausaineen käyttörikoksesta ja väärän henkilötiedon antamisesta. Häntä syytettiin myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen eli kääntöveitsen hallussapidosta, mutta tästä hän ei saanut rangaistusta.
Epäilty oli itse pahoinpitelyn uhrina
Mies oli tapauksessa myös itse pahoinpitelyn kohteena. Hän oli mukana Jakomäessä ajelleessa autossa, kun tilanne autossa olleiden useiden henkilöiden välillä muuttui uhkaavaksi. Kannelmäen tapauksesta epäilty mies oli uhkaillut muita teräaseen käytöllä. Hän oli käyttäytynyt aggressiivisesti amfetamiinin käytöstä päihtyneenä.
Sen seurauksena hänet oli raahattu ulos autosta ja lyöty golfmailalla. Pahoinpitelijä oli syyllistynyt monitahoisessa tapauksessa myös toiseen pahoinpitelyyn sekä toisen vanhingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon, joten hän sai kolmen kuukauden vankeusrangaistuksen.
Kannelmäen puukotuksesta epäilty vuonna 1990 syntynyt mies on ollut Helsingin käräjäoikeudessa syytettynä myös muun muassa huumausainerikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, varkaudesta, petoksen yrityksestä ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Toista miestä syytetään varkauksista
Vuonna 2000 syntyneellä epäillyllä on tällä hetkellä vireillä kaksi varkautta Helsingin käräjäoikeudessa.
Poliisi otti miehet kiinni sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 18-vuotiaan miehen taposta epäiltyinä. He ovat nyt pidätettyinä, ja heitä esitetään vangittaviksi huomenna torstaina 30. huhtikuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi pidätti kaksi 18-vuotiaan puukotuksesta epäiltyä – kuulusteluissa ei vielä varmaa tietoa motiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11324310)
[Poliisi: Somessa liikkuu vääriä tietoja Kannelmäen puukotuksesta – motiivista ei vielä varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11325901)
Nyt kumotaan 10 tissimyyttiä!
**Treenaamalla voi saada isommat tissit, eikä rintaliivejä kannata käyttää liian aikaisin. Oletko sinäkin kuullut nämä väitteet joskus? Rintojen ulkonäkö voi aiheuttaa paineita siinä missä mikä tahansa muukin ulkonäköön liittyvä asia. Rintoihin liittyviin väitteisiin törmää myös sosiaalisessa mediassa ja nuorten keskustelupalstoilla yllättävän usein. Siksi on korkea aika kumota tissimyytit!**
1. Treenaamalla voi vaikuttaa rintojen kokoon.
**Totta ja tarua.**
Rintoja ei lähtökohtaisesti voi treenata suuremmaksi. Erittäin voimakas treenailu voi kuitenkin vaikuttaa rintoihin, sillä ne koostuvat pääosin rasvakudoksesta ja treenaaminen polttaa rasvaa.
Koska kaikki rinnat ovat yksilöllisiä, ei treenaamisen vaikutusta rintojen rasvakudokseen tai rintalihaksen kasvuun voi ennustaa. Nopea painonvaihtelu ja muut fyysiset muutokset voivat myöskin vaikuttaa rintojen koon muutokseen.
Rintalihaksia treenaamalla voi parantaa ryhtiä, mikä tuo rinnat paremmin esiin.
2. Rinnoista ei tule terhakkaat, jos pitää rintsikoita liian nuorena.
**Tarua.**
On tärkeää, että rintaliivit ovat oikean kokoiset ja istuvat hyvin. Ensimmäisiä liivejä ostaessa kannattaa kysyä ensiliivejä, jotka ovat nimenomaan suunniteltu kasvaville rinnoille.
Väärän kokoisten liivien käyttö voi aiheuttaa kipuja ja muita haittoja. Huonosti istuvat liivit tunnistaa siitä, että rintsikoiden ympärys hiertää tai on liian löysä. Uusien liivien ympäryksen tuntuman pitäisi olla napakka, mutta liivit eivät saisi puristaa. Liivin alareunan alle pitää mahtua kaksi sormea.
Myös olkaimet viestivät rintsikoiden oikeasta koosta. Oikean pituiset olkaimet eivät valahda eivätkä jätä punaisia painaumia hartioihin.
3. Lihominen kasvattaa rintoja.
**Totta ja tarua.**
Etenkin nopea painon lisääntyminen voi vaikuttaa rasvakudoksen lisääntymiseen myös rinnoissa.
Rintojen koon ja muodon muutoksiin vaikuttavat kuitenkin myös ikä, erilaiset fyysiset muutokset, elämäntavat ja mahdolliset vaihdevuosioireet. Rinnat voivat luonnollisesti muuttua pitkin elämää.
4. Tissien pitää olla keskenään saman kokoiset ja näköiset.
**Tarua.**
Rinnat ovat luonnostaan useimmiten erikokoiset ja -näköiset. Samoin kuin kasvot eivät ole symmetriset, eivät myöskään rinnat ole sitä.
Kaikki rinnat ovat uniikkeja omine muotoineen ja ominaisuuksineen.
5. Tissien kokoon ja muotoon voi itse vaikuttaa.
**Tarua.**
Rintojen kokoon ja muotoon pystyy harvoin itse vaikuttamaan. Rintojen koko, muoto ja koostumus muuttuvat läpi elämän ja se on täysin luonnollista.
Omiin rintoihin kannattaa tutustua jo varhaisessa vaiheessa ja oppia tuntemaan niiden rakenne. Kun rinnat tutkii säännöllisesti, tunnistaa mahdolliset muutokset helpommin. [Rintojen tunnustelu](https://www.tunnerintasi.fi/rintojen-omatarkkailu/omatarkkailun-ohjeet/) onkin hyvä tehdä kuukausittain.
6. Isot rinnat haittaavat liikkumista.
**Totta ja tarua.**
Kyse on aina yksilöllisistä tapauksista, eikä isoista rinnoista ole välttämättä mitään haittaa liikkumiseen ja treenaamiseen.
Jos rinnat aiheuttavat selkä- ja niskakipuja tai muita terveyshaittoja, kannattaa olla yhteydessä lääkäriin. Jos lääkäri toteaa rintojen koosta olevan lääketieteellistä haittaa, korjausleikkaus tehdään julkisessa terveydenhuollossa.
7. On parempi jättää imettämättä, koska imetys tekee rinnoista roikkuvat ja rumat.
**Tarua.**
Itse asiassa yleensä raskausaikaiset hormonimuutokset aiheuttavat rinnoissa enemmän muutoksia kuin imetys. 
Kaikki rinnat ovat imetyksen suhteen yksilöllisiä.
Imetys voi esimerkiksi venyttää nännejä. Imetyksen seurauksena joidenkin naisten nänninpäät kasvavat leveyttä ja pituutta. Tilanne saatetaan kokea häiritseväksi esimerkiksi silloin, jos omat rinnat ovat muuten pienet. Terveyden kannalta tällaisesta muutoksesta ei kuitenkaan ole mitään haittaa.
Kun imetys on lopetettu, rinnat säilyttävät valmiuden maidoneritykseen noin 40 päivän ajan, minkä jälkeen elimistö vähitellen purkaa valtaosan maitorauhaskudoksesta. Tässä vaiheessa rinnat voivat tuntua epätavallisen kevyiltä ja ontoilta. Myöhemmin rintoihin kuitenkin kerääntyy uutta rasvakudosta kadonneen rauhaskudoksen tilalle.
8. Jos kynä pysyy tissin alla, ovat tissit liian roikkuvat.
**Tarua.**
Roikkuvat rinnat eivät ole yhtään sen huonompia kuin muunlaiset rinnat.
“Kynätesti” ei ole mikään mittari rintojen roikkuvuudesta.
Rintojen muoto ja koko muuttuvat ajan ja elämän myötä. Ihmisillä on myös erilaisia mieltymyksiä: jotkut tykkäävät tietynlaisista rinnoista ja toisille rintojen ulkomuodolla ei ole mitään väliä.
9. Rintasyöpä on naisten sairaus.
**Tarua.**
Kaikki sukupuolet voivat sairastua rintasyöpään. [Rintasyövän oireet](https://www.tunnerintasi.fi/rintojen-omatarkkailu/tietoa-rintasyovasta/rintasyovan-oireet/) ovat kaikilla sukupuolilla samat.
Suomessa todetaan rintasyöpä vuosittain noin 20-30 cis-miehellä. Vaikka sairastuneiden miesten määrä on kaikkiin rintasyöpätapauksiin suhteutettuna pieni, on hyvä olla tietoinen sairastumisen mahdollisuudesta, jottei potentiaalinen rintasyövän toteaminen viivästy.
Sairauden harvinaisuuden vuoksi lääkäri tai potilas eivät aina osaa epäillä rintasyöpää miehellä, vaikka hänellä olisi selkeitä rintasyövän oireita.
Suomessa ei tilastoida erikseen [transihmisten rintasyöpätapauksia](https://www.tunnerintasi.fi/rintojen-omatarkkailu/transihmisten-omatarkkailu/), mutta kaikki ihmiset, joiden rintojen ja rintakehän rintarauhaskudos on kehittynyt, voivat saada rintasyövän.
Transprosessi ei poista rintasyöpäriskiä. Sekä mastektomia eli rintojen poistoleikkaus että testosteronin käyttäminen laskevat kuitenkin riskiä sairastua. Mahdollisuus sairastumiseen ei kuitenkaan poistu kokonaan, koska rintojen poiston yhteydessä rintakehän alueelle voi jäädä rintarauhaskudosta.
[Rintojen omatarkkailu](https://www.tunnerintasi.fi/rintojen-omatarkkailu/transihmisten-omatarkkailu/) on tärkeää myös silloin, kun rinnat on poistettu kokonaan.
10. Silikonit ovat este mammografialle.
**Tarua.**
Implantti ei ole este mammografialle, mutta kuvia otetaan varjostusten vuoksi tavallista enemmän.
Rintaimplantti tekee rinnasta kiinteän, jonka vuoksi se voi olla myös haasteellinen tutkia. Kannattaa kysyä tarvittaessa apua lääkäriltä tavallisen kudoksen ja implantin tuntuman eron opetteluun.
_Artikkeliin on haastateltu Tunne rintasi ry:n järjestösihteeri Erika-Evely Ee Eisenia. Eisen on on ammatiltaan seksologi ja moninaisuusasiantuntija._
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Hallituksen kustantamat karanteenitaksikuskit saattavat tehdä 20-tuntisia työpäiviä ilman suojavarusteita
Osa kuljettajista odottaa kyytejä Helsinki-Vantaalla jopa 12 tuntia infektion uhallakin, koska tulot ovat romahtaneet epidemian takia.
 Valtion kustantamia taksikyytejä lentokentältä kotikaranteeniin ajavat taksikuskit saattavat odottaa kyytejä lentoasemalla jopa 12 tuntia. Kuljettajat eivät ole saaneet suojavarusteita. Heidän oletetaan hankkivan suojavarusteet kuten hengityssuojat itse, [kertoo Yle News](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finland_pays_for_4500_quarantine_taxi_rides_but_not_face_masks/11329471).
Karanteenikuljetukset suuntautuvat ympäri Suomea, Helsingistä saatetaan ajaa jopa Ouluun ja Rovaniemelle asti.
Kuljettajilla ei ole vaihtoehtoja
Koronakriisi on leikannut taksinkuljettajien ansioista jopa 80 prosenttia, kertoo Yle Newsin haastattelema Abdul (_nimi muutettu*_). Hän on taksinkuljettaja, joka on kuljettanut karanteeniin määrättyjä matkustajia Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Abdulin mukaan kukaan ei haluaisi olla taksinkuljettaja näinä aikoina. Hän sanoo, että karanteenikuljetuksia ajavat vain ne, joilla ei ole muita vaihtoehtoja.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla vaihtelevaa matkustajamäärää odottaa iso joukko takseja.
– Saatamme olla jonossa yli 10 tuntia. Sitten saamme asiakkaan ja aloitamme pitkän matkanteon eri puolille Suomea, Abdul sanoo.
Pitkistä matkoista onkin tiedossa hyvät tienestit. Yle News on nähnyt todisteet siitä, että Helsinki-Vantaan lentoasemalta Pohjois-Pohjanmaalle on tehty yli 1 000 euroa maksanut taksimatka.
Pahin tilanne on Abdulin mukaan se, jos asiakasta joutuu ensin odottamaan 12-14 tuntia ja sitten matkustaja ajetaan johonkin hyvin lähelle. Siitä tienaa päivän aikana hänen mukaansa 40-50 euroa.
Ajoja ilman suojausta
Taksinkuljettajat ja karanteeniin määrätyt matkustajat kertovat Ylelle, että matkoja on tehty hyvin vähillä suojauksilla.
[Suomen Taksiliiton mukaan](https://www.taksiliitto.fi/taksiliiton-ohjeistus-koronaviruksen-varalta/) kuljettajien tulisi suojata itsensä pitämällä hengityssuojaa ja kertakäyttökäsineitä, jos tarpeen. [TTL:n ohjeen](https://www.ttl.fi/en/guidelines-for-preventing-the-spread-of-the-covid-19-infectious-disease-in-passenger-traffic-in-the-logistics-industry/) mukaan sairaille matkustajille pitäisi tarjota hengityssuoja, jos niitä on saatavilla.
Yksi valtion kustantamia karanteenikuljetuksia ajavista taksiyhtiöistä on Taksi Helsinki. Yle Newsin haastattelema yhtiön edustaja kertoo, että yhtiö ei velvoita kuljettajia käyttämään hengityssuojia. Yhtiön edustajan mukaan kuljettajille on pari viikkoa sitten kuitenkin jaettu 1 000 maskia. Tämänhetkistä tilannetta edustaja ei tuntenut. Taksi Helsingin kuljettajat ajavat 100-200 karanteenikuljetusta joka viikko.
Taksi Helsingin kyytejä itsenäisenä yrittäjänä ajava Abdul sanoo, ettei hän ainakaan ole saanut käyttöönsä yhtään maskia.
Yhtiön mukaan sen takseista 60-70:ssä on pleksilasi kuljettajan ja matkustajien välissä. Niitä tulee yhtiön mukaan myös näissä tilanteissa käyttää, kuten myös THL on linjannut.
Abdulin mukaan hänen autossaan ei ollut mitään pleksiä, eikä hän ollut nähnyt pleksejä muissakaan autoissa.
Toinen hallituksen koronakyydityksiä tekevä taksiyhtiö, Lähitaksi, sanoo Ylelle suositelleensa kuljettajilleen suojavarusteita, mukaan lukien muovikelmua kuljettajan ja matkustajien välillä.
Ulkomailta palaavat saavat ilmaisen taksikyydin kotiin
Suomeen ulkomailta palaavat matkustajat joutuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n määräämään 14 päivän kotikaranteeniin.
He eivät saa käyttää julkisia kulkuvälineitä eivätkä kotimaan lentoja. 
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden mukaan matkustajien olisi ensi sijassa käytettävä omaa autoa, mutta jos se ei ole mahdollista, he saavat valtion kustantaman taksikyydin.
Maaliskuun lopusta lukien onkin Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan tehty 4 500 julkisin varoin kustannettua taksimatkaa.
Vastuuta pallotellaan
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että vastuu kuljettajien turvallisuutta koskevista kuljetussopimusten yksityiskohdista kuuluu Traficomille.
Traficomin palvelujohtajan **Jarkko Saarimäen** mukaan he nojaavat siihen ohjeistukseen, jonka terveysviranomaiset ovat antaneet takseille ja julkiselle liikenteelle. Ohjeistuksen mukaan yhtiöiden tulee järjestää kuljettajille turvalliset työolot.
Myös ministeriön mukaan lopullinen vastuu kuljettajien turvallisuudesta on työnantajalla eli taksiyhtiöillä. 
_*Abdul ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään, koska hän pelkää että se voisi vaikuttaa hänen työnsaantimahdollisuuksiinsa jatkossa._
_Päivitetty 29.4. klo 18.39: Lisätty tieto, että Abdul on Taksi Helsingin palveluksessa itsenäisenä yrittäjänä._
_Alkuperäisen englanninkielisen jutun toimittajat ovat Tom Bateman ja Egan Richardson / Yle News._
**Lue myös**:
[Suomeen saapuvien matkustajien karanteenikäytäntö laajenee lentoasemalta satamiin – julkisen liikenteen käyttö on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11288082)
[Ulkomailta tulevan koronakaranteeni ei aina alakaan Helsinki-Vantaalta, vaan matkustaja voi päästä kotimaan jatkolennolle esimerkiksi Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11286573)
[Lentokentälle ulkomailta saapuville tiukat toimintaohjeet – julkisen liikenteen käyttö kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11280619)
[THL:n asiantuntija suhtautuu varauksella lentokentän karanteenihotelliin: "Jos laitetaan paljon ihmisiä samaan tilaan, se voi myös luoda riskejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11278629)
Hoitotakuu voi katketa, jos potilas peruu aikansa – lääkärit muistuttavat pitkäaikaissairauksien seurannan tärkeydestä
Seurantakäynnin pitkittyminen voi johtaa jopa potilaan kuolemaan tai vakava sairaus jää huomaamatta.
Sydänliitto on huolissaan, että sydänsairaat eivät hakeudu hoitoon pelätessään koronatartuntaa. 
Myös monet muut [sairaudet pahenevat](https://sydanliitto.fi/ajankohtaista/uutiset), jos niitä ei hoideta. Tällaisia ovat muun muassa sydän- ja verisuonisairaudet, syöpä ja diabetes. 
Jos potilas ei hakeudu vastaanotolle, pahimmillaan se voi johtaa hoitotakuun katkeamiseen.
– On toimenpiteitä, joihin on jopa kuukausien jonotus. Jos potilas itse peruuttaa ajan, katkeaa hoitotakuu, kertoo Sydänliiton ylilääkäri **Anna-Mari Hekkala.**
Tällaisia toimenpiteitä ovat esimerkiksi sydämentahdistimen asennus, sepelvaltimoiden varjoainekuvaukset ja jopa sydänleikkaukset.
– Näiden toimenpiteiden siirtäminen voi olla jopa hengenvaarallista.
Myös tavallisten seurantakäyntien tarkoitus on lääkärin tarkoin harkitsema. Jos seuranta pitkittyy, seurauksena voi olla jopa potilaan kuolema.
– Jos potilaalla on esimerkiksi aorttaläpän ahtauma, vaivaa täytyy tarkkailla, jotta oikea hetki kirurgiseen toimenpiteeseen löydetään. Jatkohoito voi olla huomattavasti vaikeampaa, jos leikkauksen oikea hetki on ohitettu, sanoo ylilääkäri Hekkala. 
Hekkalan mukaan sydänsairauden vaikeutuminen voi alkaa hiipimällä, vaikka potilas ei tuntisi itseään erityisen huonovointiseksi.
Terveysasemilla on vapaita lääkäriaikoja
Monet riskiryhmäläiset ovat kuitenkin peruneet tai siirtäneet hoitoaikojaan koronavirustilanteen pelossa. 
Esimerkiksi Jyväskylän terveyskeskuksissa on nyt hyvä ajanvaraustilanne.
– Lääkäriaikoja on saatavilla erittäin hyvin, vapaita aikoja löytyy kaikilta terveysasemilta, kertoo palvelujohtaja **Hanna Vihavainen** Jyväskylän kaupungin avoterveydenhuollosta.
Koronaviruksen alkuvaiheessa perussairaiden vastaanottoaikoja peruivat myös terveyskeskukset.
– Haluttiin suojata riskiryhmiin kuuluvia, ja heidän vastaanottoaikojaan arvioitiin. Lääkärit hoitivat asioita puhelimitse. 
Nyt tilanne on toinen: Jyväskylän terveydenhuollossa toivotaan, että ihmiset tulevat tarvittaviin tarkastuksiin ja terveysasemille, kun lääkäriin on tarvetta.
Infektiovastaanotot ovat erillään muusta toiminnasta Jyväskylän terveysasemilla, joten riskiryhmäläisten käynnit ovat turvallisia.
Oulun alueen terveyskeskuksissa on rauhallista
Myös Oulun alueen terveyskeskuksissa on lääkäriaikoja hyvin saatavilla.
– Kysyntä perussairauksien hoitoon on selvästi normaalia vähäisempää, kertoo vs. asiantuntijalääkäri **Marianne Riekki** Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksiköstä.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien terveyskeskusten kiireettömät vastaanotot toimivat suhteellisen normaalisti terveyskeskuksissa ja erikoispoliklinikoilla.
Riekin mukaan terveyskeskuksiin ja poliklinikoille on turvallista mennä. Esimerkiksi Oulussa mahdolliset koronaviruspotilaat ohjataan erillisille akuuttivastaanotoille.
Johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta on [erityisen huolissaan niistä potilaista](https://yle.fi/uutiset/3-11317675), jotka peruvat vastaanottoaikoja koronan pelossa.
Sovittujen aikojen peruminen saattaa aiheuttaa muun muassa sen, että vakavia sairauksia voi jäädä huomaamatta ja hoitamatta. 
Sairaalassa myös tulkitaan, että jos ihminen itse jättää tulematta tai peruu sovitun hoitoajan, hänen hoitotakuunsa kyseiseen vaivaan ei ole voimassa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut [asetuksen,](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kunnalla-on-oikeus-poiketa-terveydenhuollon-kiireettoman-hoidon-maaraajoista-ja-sosiaalihuollon-palvelutarpeen-arvioinnista-koronavirustilanteen-takia) jonka mukaan hoitotakuuta ei tarvitse noudattaa takoronaviruksen takia, mutta potilaat pitää hoitaa.
Potilaat ovat peruneet vastaanottoaikoja myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, että[ vakavana huolena](https://yle.fi/uutiset/3-11320491) on se, tulevatko kutsutut potilaat tarkastuksiin tai lääkäriin. Osa on jo jättänyt tulematta tai siirtänyt aikaansa.
– Kiireettömän hoidon tekeminen on jäänyt vähemmälle puolentoista kuukauden ajan, kertoo johtajaylilääkäri Sand.
 Potilaskato on jo huomattu[ päivystyksissä eri puolilla](https://yle.fi/uutiset/3-11282318) maata.
Mikkelin seudulla on lisätty puhelinvastaanottoa
Sote-kuntayhtymä Essotessa on vahvistettu puolestaan puhelinvastaanottoaikoja ja perussairauksien arviointeja. Seurantakäynnin vuoksi tulee ensin ottaa yhteys hoitajiin. 
– Hoitajat arvioivat yhdessä potilaan kanssa esimerkiksi otetaanko laboratoriokokeita vai siirretäänkö niitä, sanoo ylilääkäri **Jarmo Lappalainen** Essoten perusterveydenhuollosta.
Kun pitkäaikaissairauden seurantakäynti lähenee, käyntiä ei pidä jättää väliin.
– Moni uusi, vakava sairaus voi jäädä piiloon, korostaa Lappalainen.
Jos potilas itse peruu pitkäaikaissairauden seuranta-aikansa, vaikuttaa peruminen myös hoitotakuuseen.
– Tiedostoon tulee merkintä, että asiakas on itse perunut aikansa ja sairauden hoitotakuu katkeaa, sanoo Lappalainen.
Jopa pelaajien peseytymiseen pitäisi puuttua – Italiassa kehiteltiin monimutkainen suunnitelma huippujalkapallon pelaamiselle, tässä ovat 47-sivuisen esityksen ydinkohdat
Yle Urheilu selvitti keskeiset kohdat Italian jalkapalloliiton laatimasta protokollasta, jota tulisi noudattaa ennen kuin sarjapelit käynnistyisivät.
**MONZA.** Italiassa alkaa ensi maanantaina koronakevään kauan odotettu "vaihe 2", joka vaikuttaa ratkaisevasti myös urheiluun. Kun yhteiskunnan tiukkoja kieltoja ja rajoituksia ryhdytään toukokuussa asteittain purkamaan, saadaan käytännön näyttöä siitä, onko esimerkiksi jalkapallon Serie A:ta realistista jatkaa.
Pääministeri **Giuseppe Conte** ilmoitti viime sunnuntaina, että joukkueharjoittelu voidaan aloittaa 18. toukokuuta. Conte ei ottanut kantaa sarjakauden jatkomahdollisuuksiin. 
Italian jalkapalloliiton (FIGC) laaja asiantuntijaryhmä on laatinut maan hallitukselle 47-sivuisen esityksen protokollasta, jota tulisi noudattaa sarjapelejä edeltävällä harjoitusjaksolla. Nuorisokulttuuri- ja urheiluministeri **Vincenzo Spadaforan** mukaan säännöstöehdotus ei ole vielä riittävän yksityiskohtainen, vaan vaatii täydennyksiä ja täsmennyksiä.
Hallitus vastaanotti jalkapalloliiton kaksiosaisen esityksen 18. huhtikuuta. Ensimmäinen osa sisältää puhtaasti lääketieteeseen ja tartuntariskiin perustuvan normiston. Toisessa osassa käsitellään itse urheilupuolta, kuten sääntömääräyksiä harjoituskeskuksissa ja kenttätoiminnassa.
Vaikka toimintamalliehdotusta parhaillaan tarkennetaan, sen pääsisältö jää lopulliseen protokollaan. Yle Urheilu selvitti esityksen yhdinkohdat.
Näin jalkapallo voisi jatkua
Joukkueiden tulee kolme tai neljä vuorokautta ennen harjoitusleirejään aloittaa koronavirustestit ja ”360-asteiset” terveystarkastukset, joihin sisältyvät muun muassa verikokeet ja sydänkuvaukset. Pelaajat jaetaan testien perusteella A-, B- ja C-ryhmiin eli COVID-19:sta parantuneisiin, taudin vain lievin oirein sairastaneisiin sekä tartunnan välttäneisiin.
Jos testit paljastavat positiivisia tapauksia, virusta kantavien pelaajien on välittömästi eristäydyttävä karanteeniin ja tarvittavaan hoitoon. Jatkotutkimuksissa selvitetään mahdollisia keuhkovaurioita ja -komplikaatioita.
Sarjakauden keskeydyttyä kotimaihinsa matkustaneiden pelaajien on Italiaan palattuaan jäätävä vähintään kahden viikon karanteeniin, jonka jälkeen heidät testataan. Positiivinen tulos luonnollisesti estää pelaajaa liittymästä joukkuetoimintaan.
Harjoitusleirien arkeen kuuluvat hengityssuojaimet, vähintään kahden metrin fyysiset turvavälit, pelaajien jokapäiväinen testaus, ruumiinlämmönmittaus ja muu terveyskontrolli. Harjoituskeskusten kaikki tilat on desinfioitava säännöllisin ja riittävän lyhyin väliajoin. Pelaajat asuvat yhden hengen huoneissa ja peseytyvät ainoastaan henkilökohtaisissa saniteettitiloissaan.
Leirit kestävät kolme viikkoa, joista ensimmäisen aikana ovat sallittuja vain henkilökohtaiset tekniikka- ja fysiikkaharjoitukset. Toisella ja kolmannella viikolla voidaan vähitellen palata kohti normaalia harjoittelua, joka saa jo sisältää joukkueiden sisäisiä pelejä ja muuta kontaktia.
Jos leirin aikana todetaan uusia tartuntatapauksia, koko urheilutoiminta tulee keskeyttää välittömästi. Samalla pelaajat, joukkueen muut jäsenet ja treenikeskuksen kaikki työntekijät on viipymättä testattava, kuten leirin alkaessa.
Kausi saatava käyntiin kesäkuun puolivälissä
Protokolla korostaa, että hengityssuojia on käytettävä ja fyysisiä etäisyyksiä kunnioitettava koko harjoitusjakson ajan. Esityksen loppuosa sisältää kasvomaskien käyttöohjeet ja esittelee eri suojaintyypit.
– Kun olemme hallituksessa vastaanottaneet FIGC:n päivitetyn ehdotuksen, voimme taas arvioida kokonaistilannetta, Spadafora sanoi alkuviikolla.
– Lopullisia päätöksiä ei ole jätetty tekemättä siksi, että olisimme saamattomia, vaan siksi, ettemme ole vielä voineet taata tarvittavaa turvallisuutta. 
Serie A:ta on joukkueesta riippuen pelaamatta 12–13 kierrosta. Sarjakausi on viime viikolla myönnetyn lisäajan rajoissa kyettävä päättämään sunnuntaihin 2. elokuuta mennessä. Ottelut on FIGC:n arvion mukaan saatava käyntiin viimeistään 13.–14. kesäkuuta.
Jotta kaikki tämä voi toteutua, Italian hallituksen on ensiksi hyväksyttävä jalkapalloliiton täydentämä esitys. 
Pian nähdään myös, kuinka päätöksiin vaikuttaa naapurimaa Ranskan tiistainen linjaratkaisu olla pelaamatta pääsarjakautta loppuun. 
**Lue myös:**
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
[Italiassa pääministeri ei vielä päättänyt Serie A:n jatkumispäivää – urheilijat harjoittelemaan viikon päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11324117)
[Valioliiga suunnittelee paluuta kesäkuun alkuun – maailman pelaajayhdistys pelkää huonon signaalin lähettämistä muulle yhteiskunnalle ](https://yle.fi/urheilu/3-11325860)
Snapsi, mojito tai kombucha – Strömsö on koonnut parhaat alkoholittomat juomat digitaaliseen drinkki-iltaan
Vaikka virus pitääkin meidät ihmiset erillään toisistamme, jatkamme yhteydenpitoa mitä luovimmilla tavoilla. Sen sijaan että tapaisimme kotona tai baarissa, kohotamme maljoja digitaalisissa etätapaamisissa. Strömsön reseptien ansiosta kenenkään ei tarvitse tuijottaa ruutua kuivin suin.
Mintun ja limetin täydellinen tasapaino
Yksi kaikkien aikojen ikonisimmista juomista on mojito – rommipohjainen juoma, jossa maistuu raikas minttu. [Alkoholittomassa versiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280401) tabasco-kastike korvaa alkoholin maunvahvistajana. Jos haluat juomaan kunnolla potkua, voit tuplata tabaskon määrän.
Olipa mojito kuinka voimakas tahansa, tunnet olevasi kuin Ernest Hemingway Kuubassa auringonlaskun aikaan.
Scchkool!
Juomalauluja voi laulaa myös alkoholittomia snapseja nauttien.
Unohda tylsä vesi ja täytä snapsilasi piripintaan [piparjuurisnapsilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213940), jossa on reilusti ytyä. Skool!
Harva juoma on yhtä virvoittava kuin appelsiiniviipaleilla koristeltu tummanpunainen sangria.
Sen pohjoismainen versio sisältää suomalaista kotikaljaa, mutta vapun aikaan voit valmistaa [Strömsön alkoholittoman version](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300396) simasta. ¡Salud!
Kotitekoinen limonadi maistuu myös perheen pienimmille
Monella meistä on hiilihapotuslaite, joka kerää pölyä keittiössä. Sen sijaan että sekoittaisit äitelän esanssijuoman, voit perustaa [oman limonaditehtaan.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299688)
Jos sinulla on lapsia, limsanteko on täydellistä perjantai-illan puuhaa. Tarvitset lähinnä vain marjoja, hiilihapotettua vettä ja himon makeaan.
Kokeile juoman hapattamista – onnistuttuasi olet koukussa
Virvoitusjuomien ystävälle kombucha saattaa olla hieman terveellisempi vaihtoehto. Tämänkään juoman valmistaminen ei ole vaikeaa, mutta kärsivällisyyttä se vaatii.
Tämä [fermentoitu teejuoma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285224) sisältää elimistölle hyvää tekeviä maitohappobakteereja ja vähemmän sokeria kuin virvoitusjuoma.
Intohimoisimmat kombucha-fanit pitävät kombucha-sieniään lemmikkeinään. Korona-aikaan lemmikin hankkimisesta on sitä paitsi tullut suosittua. Anna sienellesi myös nimi. Näinä kummallisina aikoina kaikki on hyväksyttyä.
Makuyhdistelmissä rajana on vain mielikuvitus. Sitruuna-inkivääri, joka maistuu melko samalta kuin sima, tai mansikka-minttu ovat varmoja valintoja.
Rohkeimmat ovat maustaneet kombuchansa jopa turkinpippurikarkeilla.
Toivottavasti löysit juomien joukosta uuden suosikkisi. Sitten vain sekoitat virvoittavan juoman ja asetut tietokoneen näytön ääreen. Muista avata mikrofoni, kun kohotatte maljan.
Satakunnassa jälleen uusi päivä ilman koronatartuntoja
Satakunnassa ei ole todettu tällä viikolla yhtään COVID-tartuntaa.
Satakunnassa ei ole todettu tämän viikon aikana yhtään koronavirustartuntaa. Testejä on tehty alkuviikon aikana 270.
Edellinen tartunta todettiin viikonloppuna ulkomaalaisella henkilöllä, joka oli juuri saapunut Suomeen. Edellisestä satakuntalaisella todetusta tartunnasta on jo yli viikko aikaa.
Satakunnassa on nyt 51 todennettua COVID-tapausta.
Kaksi sairastuneista on sairaalahoidossa, toinen heistä teho-osastolla.
Muutkin sairaudet hoidettava
Osastonylilääkäri Tuomas Nieminen toteaa, että tartuntariski terveydenhuollon yksiköissä on nyt hyvin pieni. Hän toivoo, että koronavirustartunnan aiheuttaman pelon vuoksi ei jätettäisi hakeutumatta terveydenhuollon palveluiden pariin tai päivystykseen sairaustilanteen niin vaatiessa.
– Muiden sairauksien hoitamatta tai tutkimatta jättäminen aiheuttaa tällä hetkellä alueellamme suuremman terveydellisen riskin, Nieminen toteaa Satasairaalan tiedotteessa.
Lue lisää:
[Uusimmat uutiset koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Estonian ja WTC-iskun kokenut matkatoimistoyrittäjä kertoo, kuinka pahasti korona on iskenyt alaan: "Ne olivat pieniä muutoksia tähän verrattuna"
Moni matkatoimisto pelkää joutuvansa selvitystilaan.
– Miten selviämme syksyyn? Tätä kysyi matkatoimistoyrittäjä **Satu Mäntyvaara** [yhteisöpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/SatuMntyvaara/status/1254528824701845510) sunnuntaina.
Vastauksia tuli kymmeniä, ja jotkut ottivat Mäntyvaaraan yhteyttä myös henkilökohtaisesti.
Mäntyvaara omistaa Kotkassa perinteikkään Kymenmatkat-matkatoimiston. Yritys on vienyt suomalaisia maailmalle runsaan neljännesvuosisadan ajan.
Nyt matkoja vain perutaan, ja kassan pohja häämöttää. Kauppa pysähtyi täysin sen jälkeen, kun koronaviruspandemiaan liittyvät matkustusrajoitukset tulivat voimaan maaliskuun loppupuolella. 
Mäntyvaara vastaa puhelimeen ja huokaa syvään. Tilanne vetää paikoin sanattomaksi.
– Tiedän, että puskurirahastoa pitää olla ja kyllä meillä onkin. Mutta toivomus on, että hallitus tulee apuun ennen kuin kassakriisi kolkuttelee ovella, Mäntyvaara sanoo.
Rahaa ei tule, mutta sitä pitää palauttaa
Kymenmatkat on kokenut 90-luvun alun laman, Estonia-laivan uppoamisen ja kaksoistornien kaatumisen Yhdysvalloissa. Ne vähensivät matkojen kysyntää hetkellisesti.
Koronaviruspandemian aiheuttama äkkipysäys on omaa luokkaansa. Matkat peruuntuivat yhdellä rysäyksellä eikä uutta myyntiä tule.
Samaan aikaan asiakkaalla on oikeus saada rahansa takaisin peruuntuneista matkoista matkatoimistolta. Esimerkiksi lentoyhtiöt, matkanjärjestäjät ja hotellit eivät palauta rahoja matkatoimistoille samassa tahdissa.
– Aiemmat ovat olleet pieniä muutoksia verrattuna tähän, mikä nyt on meneillään. Esimerkiksi sars-virus ei koetellut meitä oikeastaan ollenkaan, Mäntyvaara sanoo.
Kymenmatkat työllistää hänen lisäkseen kolme kokoaikaista ja yhden osa-aikaisen työntekijän. Lisäksi yrityksellä on ollut kesäisin sesonkityöntekijöitä.
Nyt työntekijät ovat osittain lomautettuna, mutta esimerkiksi matkojen peruutuksia tehdään koko ajan.
Neljä viidestä matkatoimistosta lomauttanut
Kymenmatkat ei ole tilanteessaan yksin.
Matkatoimistoja edustava Suomen matkailualan liitto (SMAL) teki kaksi viikkoa sitten jäsenyrityksilleen kyselyn, jonka perusteella jopa yli 40 prosenttia matkatoimistoista voi ajautua selvitystilaan.
Kauhuskenaario voisi toteutua vuoden loppuun mennessä, jos tukitoimet eivät kohtaa matkatoimistojen tarpeita. Toistaiseksi matkatoimistoja ei ole SMALin tietojen mukaan mennyt konkurssiin.
SMALiin kuuluu noin 180 matkatoimistoa ja muuta matkajärjestäjää. SMALin verkkokyselyyn vastasi jäsenistä yli sata, ja vastaukset kattavat valtaosan Suomen matkapakettimyynnistä.
– Matkatoimistokonkurssien suuri määrä on se huonoin skenaario, mitä voi kuvitella. Toiveena on, ettei tilanne pääsisi kehittymään niin pahaksi, mutta ihan selkeä taloudellisen tuen tarve alalla on, toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti** SMALista sanoo.
Lähes 80 prosenttia SMALin jäsenyrityksistä on joutunut lomauttamaan henkilöstöään.
Suurimmissa vaikeuksissa ovat yritykset, jotka myyvät Kymenmatkojen tapaan matkapaketteja. Jos matka peruuntuu, matkatoimisto on velvollinen palauttamaan rahat asiakkaalle 14 vuorokauden kuluessa.
– Onneksi jopa [kilpailu- ja kuluttajavirasto](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2020/20.3.2020-kuluttaja-asiamies-matkanjarjestajien-noudatettava-kuluttajansuojalakia-poikkeustilanteissakin/#4129457e) (siirryt KKV:n sivuille) on todennut, että 14 päivää ei ole realistinen aika tässä tilanteessa, Mäki-Fränti sanoo.
Matkatoimistot tarvitsisivat suoraa tukea
Ainakin 50:lle SMALin jäsenyritykselle on jo myönnetty tukea ely-keskuksen tai Business Finlandin kautta. Lisäksi osa yrityksistä on hakenut Finnveran takaamaa lainaa.
– Kyllä tukitoimia on käytetty ja niitä on osattu hakea. Kuinka pitkälle niillä voi kukin toimintaansa pyörittää on toinen kysymys, Mäki-Fränti sanoo.
Kymenmatkat on saanut Business Finlandilta 28 000 euron kehittämisrahan. Sillä tehdään markkinaesiselvitystä ja lisäyksiä verkkokauppaan.
Mäntyvaara on tuesta kiitollinen, mutta olisi toivonut ennemmin suoraa, rahallista kriisitukea. Kehittämistyötä on vaikea tehdä, kun selvitettävänä on monta juoksevaakin asiaa.
Samaa palautetta on SMALin mukaan tullut muistakin matkatoimistoista. Kehittämisraha ei paikkaa kassavajetta tai maksa palkkoja, vaan se on käytettävä kehittämiseen – riippumatta siitä, olisiko yrityksen liiketoimintamalli normaalitilanteessa täysin toimiva.
**Lue myös:** [Koronavirus söi matkatoimiston kesäsesongin – nyt voi vain odottaa: "Apu tulee liian myöhään, jos siinä kestää kuukausia"](https://yle.fi/uutiset/3-11283955)
Kivijalkatoimisto on kallis, mutta myös tärkeä
Joidenkin matkatoimistojen tilannetta helpottaa se, että ne myyvät matkojaan pitkälti verkossa. Kivijalkatoimistoja ei tarvita, vaan toimiston voi ottaa edullisemmalta paikalta kerroksista.
Myös Kymenmatkoilla on verkkokauppa, mutta liiketoiminnan ydin on Kotkan Karhulassa sijaitseva kivijalkaliike.
– Meillä käy toimistolla paljon asiakkaita, kun vertaa muihin matkatoimistoihin tänä päivänä. Meillä on viisumimyynti ja aika paljon myös seniori-ikäisiä asiakkaita. He haluavat nimenomaan palvelua eivätkä halua ostaa verkosta. Lisäksi meillä on ryhmäasiakkaita ja yrityksiä, jotka haluavat käydä siinä toimistolla, Mäntyvaara kertoo.
Muutenkin matkatoimistojen tilanteet vaihtelevat; toimistojen joukossa on niin pieniä perheyrityksiä kuin suuria toimistoja omine lomalentoineen.
Kotimaanmatkailun on arvioitu elpyvän ennen kansainvälistä matkailua. Osalla matkatoimistoista on ulkomaanmatkojen lisäksi esimerkiksi tilausajoliikennettä, joka voi paikata kassaa.
Pieni joukko tarjoaa myös vuokramökkejä kotimaassa, ja mökkimatkailuun ennakoidaan hyvää kesää.
**Lue myös:** [Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä Suomessa – ihmiset haluavat paikkoihin, joissa on "väljää"](https://yle.fi/uutiset/3-11320074)
Lahjakortit toisivat pelivaraa
Suoran rahallisen tuen lisäksi SMAL puhuu vahvasti voucherien eli lahjakorttien puolesta.
Se toivoo, että asiakkaat voitaisiin lakimuutoksella velvoittaa vastaanottamaan voucher rahojen palautuksen sijaan. Näin matkatoimistot saisivat lisäaikaa rahojen palauttamiseen.
Voucher on vähintään vuoden voimassa oleva, lahjakortin tyyppinen tuote. Se oikeuttaa uuden matkan varaamiseen. Jos asiakas ei löydä voimassaoloaikana mieleistään matkaa, hän saa rahansa takaisin.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan voucherien täytyy kuulua vakuuksien piiriin. Se tarkoittaa sitä, että kuluttaja voi saada voucherista rahat takaisin, vaikka yritys joutuisi maksuvaikeuksiin.
Mäki-Fräntin mukaan noin viidennes asiakkaista on tähän mennessä ottanut vastaan voucherin.
Mitä hallitus linjaa?
Kymenmatkoilla voucherien menekki on samaa luokkaa.
– Asiakkaat ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä. Monet ovat odottaneet kovasti omaa lomaa. Kun matka on peruuntunut, he ovat siirtäneet sen ensi vuoteen tai ottaneet lahjakortin, Mäntyvaara sanoo.
Voucherin läpilyönnin ohella SMAL odottaa Euroopan unionin tasolta yhtenäisiä linjauksia siitä, milloin liikkuminen vapautuu.
Lisäksi seurataan, mitä Suomen hallitus linjaa rajoitustoimenpiteistä irtautumisesta. Tällä hetkellä valtaosa rajoituksista on voimassa 13. toukokuuta asti. Hallitus neuvottelee niiden jatkosta vapun jälkeen sunnuntaina.
Uusia ideoita eri aloilta
Kun Satu Mäntyvaara kertoi matkatoimistonsa tilanteesta Twitterissä, hän sai viestejä eri aloilla työskenteleviltä ihmisiltä.
– Muutama ihminen otti yhteyttä niin, että kävimme yhdessä läpi firman toimintakertomusta ja sitä, mitä meidän yritys tekee ja mistä tulot tulevat. Monta kertaa ulkopuolinen näkee asian eri tavalla. Se antaa uusia ideoita.
Myös yhteistyöehdotuksia tuli, ja niitä kehitetään nyt eteenpäin.
– Näyttää tilanne kuinka huonolta tahansa, pitää kuitenkin uskoa ja toivoa, että tämä myös menee ohi, Mäntyvaara sanoo.
**Lue myös:**
[Vähemmän jonotusta ja uusia kohteita – 4 seikkaa muuttuu koronakriisin jälkeisessä Kreikan-matkailussa](https://yle.fi/uutiset/3-11321614)
[Tuoreimmat koronavirusuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat koronavirusuutiset Kymenlaaksosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Ylä-Savon Osuuspankilta 10 000 euroa seudun diakoniatyöhön
Summa jakautuu Iisalmen, Kiuruveden, Lapinlahden, Sonkajärven ja Vieremän seurakuntien kesken.
Ylä-Savon Osuuspankki lahjoittaa 10 000 euroa diakoniatyöhön alueen seurakuntien kautta, pankki tiedottaa.
Summa jakautuu tasan Iisalmen, Kiuruveden, Lapinlahden, Sonkajärven ja Vieremän seurakuntien kesken.
Pankin toimitusjohtajan **Mikko Paanasen** mukaan koronapandemian jäljet näkyvät surullisella tavalla myös Ylä-Savossa, ja terveyteen sekä toimeentuloon liittyvät kysymykset ja murheet koskettavat monia.
– Haluamme osaltaan auttaa vaikeuksien ja hädän keskellä, Paananen toteaa tiedotteessa.
Pankki kertoo joutuneensa rajoittamaan asiakkaiden konttoriasiontia koronavirustilanteen vuoksi. Monet riskiryhmiin kuuluva asiakkaat ovat ottaneet käyttöön palveluja, joiden avulla laskut voi hoitaa ilman konttorikäyntiä.
Koronakriisi ei sulkenut peruskouluja Ruotsissa, Italia avaa opinahjot vasta syksyllä – näin koulut avautuvat eri puolilla Eurooppaa
Vielä ei tiedetä, miten koulujen avaaminen vaikuttaa koronaviruksen leviämiseen.
Keskustelu koulujen avaamisesta on käynyt kuumana monissa eri Euroopan maissa. Kokosimme yhteen muutamia esimerkkejä siitä, miten ja milloin kouluja on määrä avata.
Ruotsissa peruskoulut ovat pysyneet auki
Ruotsissa peruskoulut on pidetty avoinna koko koronaepidemian ajan. Lukiot, opistot ja yliopistot ovat siirtyneet etäopetukseen. Ruotsalaisviranomaiset ovat perustelleet päätöstä sillä, että ei ole olemassa tieteellistä näyttöä siitä, että lapset levittävät tehokkaasti koronavirusta.
Hallitus on silti tehnyt valmiiksi lakimuutoksen, joka mahdollistaa peruskoulun sulkemisen, jos sitä toimea tarvittaisiin.
Ruotsissa on arvioitu, että koulujen sulkeminen tuo enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Yksi syy on se, että mikäli koulut suljettaisiin, yhteiskunnan kannalta kriittisten alojen työntekijöiden lapsille hoitopaikan järjestäminen on hankalaa.
Mikäli nuoret eivät olisi päivisin koulussa, heidän [pelättäisiin syrjäytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-11269301) tai ajautuvan rikollisuuteen.
Ruotsissa kaikkia ihmisiä on ohjeistettu pysymään kotona, mikäli he havaitsevat flunssanoireita.
Viranomaiset [ovat ohjeistaneet kouluja](https://www.folkhalsomyndigheten.se/smittskydd-beredskap/utbrott/aktuella-utbrott/covid-19/verksamheter/information-till-skola-och-forskola-om-den-nya-sjukdomen-covid-19/) kiinnittämään hyvää huomiota käsihygieniaan ja etäisyyden pitämiseen oppilaiden välillä, mikäli se on mahdollista. Ohjeissa suositellaan myös opetuksen järjestämistä ulkona, jos se on mahdollista.
Tanskassa alakoululaiset palasivat kouluihin kaksi viikkoa sitten
Tanska avasi kuun puolivälissä maan päiväkodit ja palautti lähiopetuksen alakoulun 1.–5. luokilla.
Oppilaat palasivat uudistettuihin luokkahuoneisiin. Pulpettien välissä on noin kahden metrin etäisyys ja osa tunneista on siirretty liikuntasaleihin tai jopa ulos, kertoo [Business Insider](https://www.insider.com/denmark-starting-to-open-schools-but-some-parents-ebelling-2020-4). 
Kädet pitää pestä kerran tunnissa ja välitunnilla yhdessä leikkiminen on sallittu vain pienissä ryhmissä. Tällä hetkellä oppilaiden vanhempia ei päästetä koulurakennusten sisälle.
Osa vanhemmista on Tanskassa hyvin huolissaan koulujen ja päiväkotien avaamisesta. Heistä Tanska toimii liian aikaisin.
**Lue lisää**:
[Tanska avaa koulut ja päiväkodit, vaikka kymmenet tuhannet vanhemmat ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11306032)
Norjassa etäopiskelu päättyi alakoululaisilla
Norjassa 6–10-vuotiaat ala-asteiden oppilaat palasivat maanantaina kouluun lähiopetukseen kuuden viikon etäopiskelun jälkeen. Luokkien koko on kuitenkin rajoitettu 15 oppilaaseen.
Kaikki vanhemmat eivät olleet iloisia koulun jatkumisesta.
– En yllättyisi, jos tilanne pahenisi koulujen avaamisen myötä, kirjoitti koulujen avaamista vastustavan Facebook-ryhmän jäsen STT:n mukaan.
_Lähde: STT_
Saksassa keskustellaan maskipakosta kouluissa
Saksassa koulut ovat pääosin kiinni, mutta avaaminen on tarkoitus aloittaa asteittain heti vapun jälkeen, kertoo Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50337069).
Koulujen viimeiset luokat ovat jo päässeet harjoittelemaan päättökokeisiin.
Saksassa on ollut esillä myös kasvomaskipakko kouluihin. Tässä vaiheessa maskipakko on julistettu vain kauppoihin ja joukkoliikenteeseen. 
– Maskipakko tulisi välitunneille ja koulukuljetusten ajaksi, sillä luokkahuoneisiin halutaan rakentaa turvavälit pienentämällä ryhmäkokoja ja rakentamalla luokkahuoneet niin, että pulpettien väliin saadaan riittävä väli, Turtiainen sanoo.
Turtiaisen mukaan Saksassa on pohdittu myös sitä, pitäisikö riskiryhmiin kuuluvien tai yli 60-vuotiaiden opettajien palata koulujen lähiopetukseen, kun koulut avautuvat.
Espanjassa vain joka 10. lapsi pääsee nettiin, lähiopetus alkaa vasta syksyllä
Espanjassa lähiopetuksen on tarkoitus alkaa vasta ensi syksynä, kertoo Ylen toimittaja **Maija Salmi** [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50337069).
– Silloinkin saadaan varautua rajoitettuihin ryhmäkokoihin. Turvavälit ja kaikki nämä 'uuden normaalin' turvatoimet ovat varmasti kouluissa käytössä. Etäopetusta on varmasti tiedossa myös ensi syksynä, Salmi kertoo.
Koulut ovat pysyneet Espanjassa suljettuna tietyin poikkeuksin. Esimerkiksi niille alle kuusivuotiaille lapsille, joiden molemmat vanhemmat käyvät töissä, opetusta on järjestetty, Salmi kertoo. 
Espanjassa on puhuttanut etäopetuksen eriarvoisuus. Salmen mukaan Espanjassa on hyvin suuria alueellisia ja koulukohtaisia eroja etäopetuksen tasossa.
– Sosiaalisten ongelmien määrä Espanjassa on paljon suurempi kuin Suomessa, ja esimerkiksi noin 10 prosentilla peruskoululaisista ei ole kotona pääsyä internetiin, Salmi sanoo.
Lasten koulumatka taittuu Espanjassa aikuisen, yleensä vanhemman tai isovanhemman kanssa.
Espanjassa yli 65-vuotiaiden liikkumista on rajoitettu suojatoimenpiteenä. Isovanhempien puuttuminen arjesta on ongelma monelle lapsiperheelle.
– Isovanhempien panos on mahdollistanut molempien vanhempien työssäkäynnin monessa perheessä täällä, Salmi arvioi.
Ranskassa rajataan opetuksen ryhmäkokoa, koulut auki 11. toukokuuta
Ranskassa peruskoulut avataan 11. toukokuuta ja lukiot sen jälkeen noin viikon päästä. Kaikkien lukio-oppilaiden tulee käyttää kasvomaskia ja luokkakoko rajataan 15. oppilaaseen, kertoo pääministeri **Édouard Philippe** uutistoimisto AP:lle.
Päätös koulujen avaamisesta on herättänyt myös vastarintaa. Hautmontin kaupungin pormestari **Joel Wilmotte** kertoi Facebookissa seitsemän syytä sille, miksi hän ei olisi valmis avaamaan kouluja.
Hänen mukaansa opettajilla ja koulun siivoajilla ei ole tarpeeksi suojavarusteita ja että lasten vanhemmat vastustavat asiaa.
_Lähteet: AFP, AP_
Italiassa koulut auki vasta syksyllä
Koronakriisin runtelemassa Italiassa koulut on päätetty pitää suljettuna syyslukukaudelle saakka.
Tämä voi tietää ongelmia vanhempien palatessa töihin, sillä italialaisperheissä tyypilliset lapsenvahdit, lasten isovanhemmat, ovat tällä hetkellä eristettyinä perheestä viruksen leviämisen estämiseksi.
_Lähde: AP_
Itävalta porrastaa koulujen avaamisen toukokuulle
Itävalta puolestaan aikoo aloittaa koulujen vaiheittaisen avaamisen toukokuussa. Ensimmäisinä 4. toukokuuta koulunkäynti alkaa noin 100 000:lla viimeistä luokkaa käyvällä oppilaalla, kertoi opetusministeri **Heinz Fassmann**.
Seuraavina koulutyöhön palaavat 6–14-vuotiaat toukokuun puolivälissä ja yli 15-vuotiaat kuun lopussa. Tämä kaikki sillä edellytyksellä, etteivät koronavirustartunnat ala Itävallassa uudelleen lisääntyä.
_Lähde: STT_
Kiinassa koulut ovat paikoin avanneet ovensa, osassa maata ne ovat edelleen suljettuna.
Hangzhoussa lapset saivat kotitehtäväksi rakentaa hatun, joka muistuttaa turvavälin tärkeydestä, kertoo Shanghaaist Twitterissä.
**Lue myös**:
[Ylen tiedot kouluesityksestä: Ensimmäiset voisivat palata kouluun 14. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11328607)
[Ranskan pääministeri: Koulut avataan toukokuussa, kokoontumisrajoitukset pysyvät voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11327183)
[Maailman lapset ovat koronakriisin unohdettu uhri – koulujen suljettua ovensa miljoonilta puuttuu päivän tärkein ateria](https://yle.fi/uutiset/3-11319783)
[Tanska avaa koulut ja päiväkodit, vaikka kymmenet tuhannet vanhemmat ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11306032)
_Keskustelu on auki vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Tokion olympialaisten siirrosta tulee KOK:lle kustannuksia "useita satoja miljoonia dollareita"
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach luottaa siihen, että Tokiossa kisataan kesällä 2021. 
Kansainvälinen olympiakomitean (KOK) täytyy tarkastella tekemisiään ja prioriteettejaan koronaviruspandemian ja Tokion olympialaisten siirtymisen takia, KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** kirjoitti olympialiikkeelle suunnatussa kirjeessään.
Japani on käyttänyt jo lähestulkoon 13 miljardia dollaria kisoihin, mutta Bachin mukaan Tokion olympialaisten historiallinen siirto vuodella eteenpäin tulee myös KOK:lle kalliiksi.
– Vaikka vielä on liian aikaista puhua tarkoista luvuista, tiedämme jo, että kisojen siirrosta tulee meille kustannuksia useita satoja miljoonia Yhdysvaltain dollareita, Bach kirjoitti. 
Bachin mukaan KOK ei väistä talousvelvotteitaan kisajärjestäjille, mutta joutuu todennäköisesti tämän takia turvautumaan leikkauksiin omissa toimissaan. Bach korosti, että jokaisen täytyy tehdä uhrauksia ja kompromisseja.
– Tällä hetkellä kukaan ei tiedä, miltä koronaviruspandemian jälkeisen maailman realiteetit näyttävät. Se on kuitenkin selvää, että tuskin kukaan meistä pystyy pitämään kiinni jokaisesta hankkeesta tai tapahtumasta, mitä ennen kriisiä oli suunniteltu.
Bachin mukaan koronan aiheuttama kriisi voi olla mahdollisuus urheilulle kehittyä, mutta varoitti myös, etteivät urheilutapahtumat välttämättä ole enää samanlaisia kuin aiemmin.
Tokion olympialaisten kisajärjestelytoimikunnan johtaja **Yoshiro Mori** on varoittanut, että jos koronaviruspandemiaa ei saada kuriin vuoden aikana, kisoja ei voida enää siirtää, vaan ne pitää perua.
Bach luottaa kuitenkin siihen, että Tokiossa kisataan vuoden 2021 heinä-elokuun vaihteessa.
– Järjestelykomitea on luonut strategiat, joilla nämä siirretyt kisat tehdään mahdollisiksi ja menestyksellisiksi, Bach sanoi.
**Lue myös:**
[Tokion olympiapomo varoittaa kisojen peruuntumisella kokonaan – siirtäminen ei ole enää vaihtoehto ](https://yle.fi/urheilu/3-11326284)
[Japanilaisprofessori suhtautuu epäillen Tokion kesäkisojen järjestämiseen ensi vuonnakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313358)
[Tokion kisojen ympärillä yhä epävarmuutta – "Meillä ei ole B-suunnitelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11305735)
[Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11302934)
[Tokion olympiakylälle on löytymässä käyttöä – voisi toimia väliaikaisena sairaalana](https://yle.fi/urheilu/3-11292989)
[Lisäkustannuksia, kisakylän asuntojen kohtalo ja yli-ikäiset jalkapalloilijat – Tokion olympialaisten siirto aiheutti monia ongelmia kisajärjestäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11289770)
[Historiallinen päätös – olympialaisia ei ole koskaan aikaisemmin siirretty, vain sodat ovat estäneet kisojen järjestämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11272661)
Äänestä Suomen parasta euroviisuedustuskappaletta eri vuosikymmeniltä!
Tänä keväänä selvitetään, mitkä Suomen euroviisuedustuskappaleista ovat tehneet meihin suomalaisiin suurimman vaikutuksen. Olemme julkaisseet jokaiselle viisuvuosikymmenelle oman äänestyksensä, jossa voit antaa äänesi omalle suosikkiviisullesi. Tästä artikkelista löydät koottuna jokaisen viisuvuosikymmenen äänestyksen.
1960-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299281)
1970-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299626)
1980-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299764)
1990-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300008)
2000-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300065)
2010-luku: Klikkaa kuvaa äänestääksesi!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300075)
Iittiin tulisi enintään 6 tuulivoimalaa – valtuusto hyväksyi tuulipuiston kaavan
Hankkeen tarkkaa aikataulua on vielä vaikea määritellä. 
Suunnitelmat Perheniemen tuulivoimapuistosta etenevät Iitissä.
Iitin kunnanvaltuusto hyväksyi tiistaina tuulivoimapuiston kaavaehdotuksen. 
Reilun kuuden kilometrin etäisyydelle Iitin kunnan keskustasta Perheniemeen on suunniteltu enintään kuutta, maksimissaan 215 metriä korkeaa tuulivoimalaa.
 – Kunnanvaltuuston päätös antaa edellytykset mennä eteenpäin hankkeessa. Uskomme, että se on hyvä asia kunnalle, tuulivoimapuistoa suunnittelevan SolarWind by Janneniska Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Kaila** sanoo.
Seuraavaksi kaava kuulutetaan, ja siitä voi jättää valituksia. Yhtiö aikoo käsitellä mahdolliset valitukset, ja hakea sen jälkeen hankkeelle rakennuslupaa.
– Kyllähän Suomessa on ollut valitettavasti maan tapana, että oikeastaan kaikista isoista hankkeista on tehty valituksia. En yllättyisi, jos valituksia tulisi, Kaila sanoo.
Mahdollisten valitusten vuoksi hankkeen tarkkaa aikataulua on vielä vaikea määritellä. Tuulivoimapuiston rakentaminen on tarkoitus aloittaa teiden sekä huolto- ja pystytysalueiden rakentamisella. Kimmo Kailan mukaan tuulivoimaloiden valmistumiseen menee vielä ainakin pari vuotta.
– Senkin jälkeen kun lainvoimaiset rakennusluvat on saatu, menee vielä ainakin vuosi, että voimalat ovat pystyssä.
Ensimmäinen valituskelpoinen päätös
Vielä tuulivoimahankkeesta ei ole tehty valituksia, koska siitä ei ole aiemmin tehty yhtään valituskelpoista päätöstä. 
Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholm** arvelee, että kuntalaisten mielipiteet tuulivoimapuistosta jakautuvat samaan tapaan kuin kunnanvaltuuston päätös. Valtuutetuista 18 äänesti kaavaesityksen hyväksymisen puolesta ja viisi sitä vastaan. Kaksi jäsentä oli poissa.
– Osa pitää hanketta hyvänä ja osa huonona. Tuulivoima herättää aina tunteita. Ehkä siinä on mukana myös ei minun takapihallani -ilmiötä, eli sellaisetkin joiden mielestä tuulivoima on tosi hyvä juttu silloin, kun se on jossain muualla kuin omassa elinympäristössä, Riku Rönnholm sanoo.
Ei merkittävää melu- tai varjostushaittaa
Kaavaselostuksen mukaan tuulivoimapuiston merkittävimmät asumisviihtyisyyteen kohdistuvat vaikutukset koskisivat maisemassa tapahtuvia muutoksia sekä melu- ja varjostusvaikutuksia. Vaikutukset asumisviihtyisyyteen kohdistuisivat erityisesti tuulivoimapuiston läheisyydessä asuviin. 
Viiden kilometrin säteellä tuulivoimapuiston suunnitellusta alueesta on kaavaselostuksen mukaan melko runsaasti asutusta. Myös loma-asutusta on melko paljon Leirinmäessä, Sääskjärven ja Kirkkojärven rannoilla sekä Kymijokivarressa. 
Lähin lomarakennus sijaitsee vajaan kilometrin päässä suunnitelluista voimaloista. Lähimmille asuinrakennuksille puolestaan on vajaat 1,5 kilometriä. Kahden kilometrin säteellä voimaloista on puolestaan reilut 30 asukasta, ja viiden kilometrin säteellä noin 870 asukasta.
Tuulivoimapuisto aiheuttaisi kaavaselostuksen mukaan muutoksia hankealueen ja sen lähiympäristön äänimaisemaan. 
Eniten melua syntyisi tuulivoimapuiston rakentamisen aikana. Rakentamisen aikana syntyvä melu ei kuitenkaan ylittäisi ohjearvoja. Meluvaikutukset olisivat paikallisia ja kestoltaan melko lyhyitä, eikä niiden arvioida aiheuttavan merkittävää haittaa. 
Melumallinnuksen mukaan valmiin tuulivoimapuiston meluvaikutukset lähimmille asuinrakennuksille eivät ylittäisi ympäristöministeriön tuulivoimarakentamisen ulkomelutason suunnitteluohjearvoja. 
Lisäksi tuulivoimaloiden pyörivät lavat muodostavat liikkuvia varjoja ja välkkymistä kirkkaalla säällä. Tuulivoimapuisto ei kuitenkaan laskentojen perusteella aiheuta merkittäviä varjostusvaikutuksia lähialueen asukkaille.
Satojen tuhansien verotulot
Tuulivoimapuiston kokonaiskustannukset ovat Kimmo Kailan mukaan yli 30 miljoonaa euroa. Puiston vuosituotanto olisi noin 60 kigawattituntia, ja se olisi Kailan mukaan suuruusluokaltaan keskikokoinen suomalainen tuulivoimapuisto.
Puistoa suunnitteleva SolarWind by Janneniska Oy on rakentanut Suomeen yli kymmenen tuulivoimapuistoa. Niitä varten jokaiseen kuntaan on perustettu paikallisyhtiö. Perheniemen tuulivoimapuistoa varten Kausalaan on perustettu Kausalan Energia Oy, jonka omistukseen tuulivoimapuisto siirtyy.
– Haluamme tuoda verotulot paikalliseen kuntaan. Kiinteistöverotulot ovat satoja tuhansia euroja vuodessa, toimitusjohtaja Kimmo Kaila sanoo.
Tuulivoimapuistolla on myös työllistäviä vaikutuksia.
– Tien rakennukset ja huoltaminen on varsin työllistävää ensimmäiset pari vuotta. Sen jälkeen sinne jää pieni, pysyvä huolto-organisaatio.
Yhtiö pitää Perheniemeä hyvänä paikkana tuulivoimapuistolle esimerkiksi etäisyyksien vuoksi.
– Mökkeihin ja taloihin pitää olla riittävät etäisyydet, ja täältä ne löytyvät. Myös tuulet ovat riittävän voimakkaita, ja sähköverkko on tarpeeksi lähellä. Näitä ei pysty rakentamaan ihan minne tahansa. Yleensä etäisyydet taloihin ovat liian pienet.
Rajavartija loukkaantui valvontapartiossa Sallassa – haettiin maastosta pelastushelikopterilla
Lapin rajavartiosto toivoo, että kokeneetkin kulkijat harkitsisivat nyt tarkkaan, lähtevätkö erämaahan näissä oloissa.
Lapin rajavartioston partio oli liikkeellä Sallan Puitsitunturin alueella tiistaina, kun yksi partion jäsenistä kaatui moottorikelkalla ja loukkasi olkapäänsä.
Muu partio ei saanut loukkaantunutta henkilöä pois maastosta, joten he kutsuivat pelastushelikopterin apuun. Loukkaantunut vietiin hoitoon Rovaniemelle Lapin keskussairaalaan. 
Rajavartioston mukaan hän pääsi pois sairaalahoidosta keskiviikkona ja voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Lapin rajavartiosto toivoo, että kokeneetkin kulkijat harkitsisivat nyt tarkkaan sitä, lähtevätkö erämaahan, kun viranomaisillakin on haasteita liikkumisessa.
– Sään tuomien haasteiden lisäksi resurssejamme on sidottu huomattava määrä voimassa oleviin sisärajatarkastuksiin länsi- ja pohjoisrajalla. Mahdolliset ylimääräiset etsintä- ja pelastustehtävät sitovat jo valmiiksi tiukalla olevia resurssejamme, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Poliisi epäilee 15-vuotiaan  pudottaneen lapsen kalliolta Jyväskylässä – rikosnimikkeenä tapon yritys
Noin 10-vuotias lapsi selvisi 14 metrin pudotuksesta poliisin tietojen mukaan lievin vammoin.
Poliisi epäilee 15-vuotiaan nuoren pudottaneen tai heittäneen alakouluikäisen lapsen alas kalliolta Jyväskylän Tikkakoskella maanantai-iltana, kerrotaan Sisä-Suomen poliisista STT:lle.
Noin 10-vuotias lapsi selvisi arviolta 14 metrin pudotuksesta poliisin tietojen mukaan lievin vammoin. 
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Ari Rutasen** mukaan asiassa on ollut mukana valtavasti hyvää onnea. Hänen tietojensa mukaan kalliolta pudonnut lapsi pääsi eilen pois sairaalasta.
– Jos henkilö putoaa tai pudotetaan tuollaiselta korkeudelta, niin lopputulos voisi olla äärimmäisen traaginen, menehtyminen, Rutanen sanoo.
Hän pitää tapausta poikkeuksellisena osallisten nuoren iän takia.
– Onhan tämä harvinainen tilanne, että asianomistaja on noin 10-vuotias ja epäilty, joka on pidätettynä, on 15-vuotias. Rutanen ei muista, että hänellä tai hänen kollegoillaan olisi aiemmin tullut eteen vastaavaa tapausta.
Poliisin mukaan kalliolle mentiin vapaaehtoisesti
  
Tapaus tuli poliisin tietoon sen jälkeen, kun 15-vuotias oli viestinyt asiasta läheisilleen. Läheiset puolestaan ottivat asiasta yhteyttä viranomaisiin.
Molempia lapsia on jo kuulusteltu, ja poliisilla on Rutasen mukaan suhteellisen hyvä käsitys tapahtumien kulusta. 
Tiedossa on, että lasten välillä on ollut aiemmin kaunaa tai riitaisuutta. Lasten nuoren iän vuoksi tutkinnanjohtaja ei kommentoi kuulustelujen sisältöä yksityiskohtaisesti.
Rutanen kuitenkin kertoo, että ketään ei ole raahattu kalliolle.
– Oman tahdon mukaisesti ja vapaaehtoisesti sinne tapahtumapaikalle on menty, ja siellä tilanne on sitten ajautunut näin valitettavaan rikosepäilyyn.
Rutasen mukaan lapset eivät ole samaa perhettä tai muutenkaan sukua toisilleen.
Epäilty pidätettiin eilen.
Hävittäjien ylilento ja kansallislaulu Jimi Hendrixin tyyliin kunnioittivat terveystaistelijoita New Yorkissa
Katso videolta, kuinka lentäjät ja palomiehet osoittivat kiitollisuuttaan hoitajille ja lääkäreille.
Yhdysvaltain merivoimien lentäjät ja New Yorkin palomiehet halusivat kunnioittaa terveydenhuollon työntekijöitä, jotka uurastavat koronataistelun eturintamassa.
Newyorkilainen palomies kiipesi sairaalan edustalla paloauton katolle ja ulvotti sähkökitarastaan maan kansallislaulun tyylillä, jonka **Jimi Hendrix** teki tunnetuksi yli 50 vuotta sitten.
Taitolentoryhmien F-16- ja F-18 koneet lensivät muodostelmissa New Yorkin ja New Jerseyn yllä.
New Yorkissa koronavirukseen on kuollut yli 17 000 ihmistä. Kaupunki ja New Yorkin osavaltio ovat vetäneet koronan vastaisessa taistelussa tiukempaa linjaa kuin moni muu osavaltio ja presidentti **Donald Trump**.
Laita videon äänet päälle niin kuulet kitarasoolon.
Yritykset koronakriisissä: Finnair tekee miljoonatappion joka päivä – valtio-omistaja on valmis "kaikkiin mahdollisiin järjestelyihin"
Finnair tekee tappiota kaksi miljoonaa euroa päivässä. Topi Manner sanoo, että kriisissä saattaa olla mahdollisuus. 
– Nyt eletään synkintä hetkeä kaupallisen lentotoiminnan satavuotisessa historiassa, kertoo Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner**.
– Tähän aikaan vuodesta meillä on ollut päivätasolla 40–50 tuhatta matkustajaa, nyt kuljetamme keskimäärin tuhat matkustajaa päivässä.
Yhtiön mittava verkosto Eurooppaan ja Aasiaan on typistetty minimiin. Jäljellä on vain parikymmentä kohdetta.
Suurin osa Finnairin koneista seisoo tyhjän panttina ja moottorit paketoituna lentoasemalla. Tappiota tulee noin [kaksi miljoonaa euroa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11327714).
Kuinka kauan Finnairin kassa kestää tappioita? Onko henkilökunnalla edessään jätti-irtisanomiset? Paljonko Suomen valtio on valmis kaatamaan rahaa lentoyhtiöönsä?
Finnair on valtion lemmikki
Suomen valtio on Finnairin suurin omistaja ja tärkein takuumies. Se on jo luvannut jo taata Finnairin yli 600 miljoonan euron lainan. 
Tänään Suomen hallitus kertoi myös tuovansa eduskuntaan lisätalousarvion, joka antaa mahdollisuuden osallistua Finnairin rahoitusjärjestelyihin 700 miljoonalla eurolla.
Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan valtio-omistaja ei horju lentoyhtiönsä rinnalla.
– Valtio vastuullisena omistajana haluaa turvata Finnairin vakavaraisuuden pitkällä aikavälillä ja huolehtia siitä, että kansallinen lentoyhtiö säilyy toimintakykyisenä, Tuppurainen sanoo.
Finnair kaavailee nyt puolen miljardin euron osakeantia. Valtio on luvannut osallistua siihen omistuksensa mukaisella osuudella, eli noin 280 miljoonalla eurolla.
Tämän jälkeen lisätalousarvion 700 miljoonan euron valtuutuksesta on yhä yli 400 miljoonaa euroa käyttämättä. Mittava paketti on varmasti omiaan tasaamaan turbulenssia Finnairin ympärillä. 
Tällainen enemmmistöomistaja on Finnairille merkittävä etu. Esimerkiksi ruotsalaisella SAS:lla on myös valtio-omistajia, mutta ne ovat yhteenlaskettunakin vähemmistö.
– Suomelle on ensisijaisen tärkeää, että meillä on toimivat lentoyhteydet. Valtio haluaa omistajana turvata Finnarin toimintakyvyn ja olemme valmiita kaikkiin mahdollisiin järjestelyihin, jotta tässä onnistutaan, Tuppurainen sanoo.
 Kaikkiin mahdollisiin järjestelyihin... Onko siis mahdollista, että Suomen valtion omistusosuus Finnairista tulee kasvamaan nykyisestä hieman alle 56 prosentista?
– Olemme valmistautuneet kaikki vaihtoehtoihin.
Rahat riittävät ainakin ensi vuoden kesään
Topi Mantereen mukaan Finnairin lähtökohta on hyvä – ennen kriisiä yhtiötä jopa kritisoitiin siitä, että sillä on liian vahva kassa.
Rahaa ei kuulemma kannattaisi makuuttaa, kun korot ovat nollassa.
– Tässä uudessa tilantesssa siitä ei ole enää kritiikkiä kuulunut, hän sanoo.
Kun verrataan kassan kokoa liikevaihtoon, Finnairilla tuo suhdeluku oli Mantereen mukaan ennen kriisiä 31 prosenttia. British Airwaysin, Lufthansan ja SAS:n kaltaisilla suurilla eurooppalaisyhtiöillä vastaava tunnusluku oli keskimäärin 17 prosenttia.
– Meidän kassa on suhteellisesti ottaen ollut ehkä kaksinkertainen. Se parantaa meidän asemaa ihan olennaisesti.
Ilman valtion takaamaa lainaa ja osakeantejakin Finnairin kassassa oli maaliskuun lopussa 833 miljoonaa euroa. Se riittää toimitusjohtajan mukaan ainakin ensi vuoden kesään – siinäkin tapauksessa, että lentäminen olisi yhä jäissä ja kahden miljoonan euron päivittäinen tappiotahti jatkuisi.
"Irtisanomisia ei suunnitteilla"
Finnairin tilanne on tukala, mutta monella muulla se on [pahempi](https://yle.fi/uutiset/3-11327299). Lehtitietojen mukaan saksalainen Lufthansa olisi hakeutumassa jopa [konkurssimenettelyyn ](https://www.telegraph.co.uk/business/2020/04/28/lufthansa-mulls-bankruptcy-bailout-talks-stall/)koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien vuoksi. Norwegianin koneet pysyvät maassa ensi vuoden kevääseen saakka – mikäli yritys selviää.
Ruotsalainen SAS kertoi eilen irtisanovansa 40 prosenttia työvoimastaan. British Airways laittaa kilometritehtaalle joka neljännen työntekijänsä.
Topi Manner sanoo, että Finnair ei ole turvautumassa irtisanomisiin.
– Uskomme, että lentoliikenteen hidas palautuminen alkaa heinäkuun alussa, Manner sanoo. 
– Samaan hengenvetoon on todettava, että matkustajamäärien palautuminen vuoden 2019 tasolle tulee viemään kahdesta kolmeen vuotta. Operoimme loppuvuonna normaalikapasiteettia selvästi matalammalla tasolla ja määräaikaisten lomautusten on jatkuttava.
Lehdistötilaisuudessa Manner väläytti synkempääkin vaihtoehtoa. Mikäli markkina ei toivu odotetusti, irtisanomisiakaan ei voida sulkea pois.
– Mutta emme tällä hetkellä suunnittele niitä.
Mantereen mukaan Suomen joustava lomautusjärjestelmä on yksi syy, miksi Finnair on vahvemmassa asemassa kuin Lufthansa, British Airways tai SAS.
Uusia mahdollisuuksia
Korona oli niin iso shokki lentoliikenteelle, että se tulee aiheuttamaan pysyviä muutoksia. Topi Manner uskoo, että Finnair tulee vahvana ulos kriisistä ja käyttää hyväkseen uudet mahdollisuudet.
– Kaikissa tilanteissa, myös tällaisessa äärimmäisessä kriisissä, on mahdollisuuksia, hän sanoo.
Kun lentoyhtiöt vähentävät koneidensa ja reittiensä määrää, uusia mahdollisuuksia aukeaa. Maailmassa on tänään hyvin vähän sellaisia lentoyhtiöitä, jotka pystyisivät edes harkitsemaan uusien koneiden ostoa.
Manner sanoo, että Finnair on yksi niistä.
– Tulevina aikoina konemarkkinoilla on enemmän ostajan markkinat ja siinä saattaa piillä mahdollisuus.
**Finnairin lipunmyynti romahti**
Tässä vielä Finnairin avainluvut vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä. Olellista on huomata, että koronaviruksen suurin vaikutus näkyy vasta vuoden toisesta neljänneksestä alkaen.
Kuluttaja-asiamies: Myös Finnairin lahjakortteihin kannattaa suhtautua varoen – Tässä 10 kysymystä ja vastausta jokaiselle lentämistä miettivälle
Finnair tarjoaa rahojen palautuksen sijasta lahjakortteja kymmenen prosentin bonuksella. Norwegianin lentopisteistä lisäetua tulisi kaksikymmentä prosenttia.
Moni lentoyhtiö on joutunut historiansa kovimpaan kriisiin: lennot on peruttu, työntekijöitä irtisanotaan tai lomautetaan ja koneet ovat maassa, ehkä pitkään.
Kuluttajille kriisi ei välttämättä ole lainkaan yhtä suuri.
Kuluttaja-asiamies **Katri Väänäsen** mukaan kuluttajan asema on suhteellisen vahva, jos lentoyhtiö peruu lennon. Asiakkaalla on aina oikeus täysimääräiseen rahojen palautukseen.
Konkurssitapauksissa rahat voi saada takaisin luottokorttiyhtiöltä.
Väänänen kehottaakin kuluttajia harkitsemaan tarkoin, ottaako rahojen sijasta lentopisteitä tai lahjakortin. Hänen mukaansa uusia lentoja ei nyt kannata varata, ainakaan ilman peruutusturvaa. 
**Monet lentoyhtiöt ovat vaikeuksissa. Miten kuluttajien nyt pitäisi varata lentoja?**
Tässä tilanteessa kannattaa harkita, ostaako niitä lentoja. Siihen liittyy tietysti sellainen riski, että voidaanko lentoja oikeasti toteuttaa.
**Eli ei kannata lähteä ostamaan tulevaisuuteen lentoja?**
Tässä vaiheessa odottaisin, miten tämä tilanne etenee ja missä vaiheessa rajat aukeaa. 
**Jos on pakko miettiä lennon ostamista, miten kannattaa ostaa ?**
Jos on ihan pakko ostaa lento, sitten harkitsisin tässä vaiheessa lentolippuja, joissa on peruutus- ja vaihtomahdollisuus.
**Eilisessä tiedotteessa otitte kantaa erityisesti Norwegianin tilanteeseen, miksi?**
Norwegian ei ole meidän havaintojen mukaan kertonut tarpeeksi selvästi kuluttajille, että silloin kun yhtiö peruuttaa lennon, kuluttajalla on aina oikeus rahan palautukseen. Sen sijaan Norwegian hyvin voimakkaasti tarjoaa omia lentopisteitään. Tässä tilanteessa kuluttajalla voi olla epätietoisuutta, mitkä ne oikeudet ovat.
**Mitkä kuluttajan oikeudet siis ovat tällaisessa tilanteessa?**
Silloin kun lentoyhtiö peruuttaa lennon, EU:n asetuksen mukaan kuluttajalla on aina oikeus saada rahojen palautus. Ei ole siis pakko hyväksyä lahjakortteja tai lentopisteitä.
**Finnairkin tarjoaa lahjakortteja. Kannattaako niihin tarttua vai ottaa rahana?**
Tietysti se on viime kädessä kuluttajan harkinnassa, mutta kun siihen rahan palautukseen on oikeus, sitä kannattaa sen takia harkita. Koska emme tiedä milloin tilanne normalisoituu, ei ole myöskään tietoa siitä, milloin lahjakortti on oikeasti hyödynnettävissä. 
**Nyt kun lentoyhtiöt ovat vaikeuksissa, pitääkö kuluttajien olla tavallista varovaisempia ja jos pitää, miten?**
Tässä tilanteessa harkitsisin sitä, kannattaako ostaa lentoja ja kannattaa tietysti seurata yhtiöiden taloudellista tilannetta. Koronan lisäksi taloudellisella tilanteella on vaikutusta siihen, toteutuuko ne lennot oikeasti. 
**Mikä kuluttajan asema ylipäätään on, jos koronan takia ei lennetä?**
Jos lentoyhtiö peruuttaa lennon, EU:n asetuksen mukaan kuluttajalla on aina oikeus saada rahansa takaisin täysimääräisesti eli lahjakortteja tai lentopisteitä ei ole pakko hyväksyä. 
**Entä jos lentoyhtiö meneekin konkurssiin?**
Jos sen lennon on ostanut luottokortilla, voi kääntyä luottoyhtiön puoleen, joka on myös vastuussa rahan palautuksesta. 
**Missä kaikissa tilanteissa voi kääntyä luottokorttiyhtiön puoleen ja onko kortilla ostaminen suositeltavin keino?**
Siinä tilanteessa, että yhtiö menee konkurssiin, ilman muuta kannattaa kääntyä luottokorttiyhtiön puoleen. Sillä on vastuu palauttaa suoritus, jos ostettua palvelua tai tavaraa kuluttaja ei sitten saakaan.
**Lue myös:**
[Finnairin tulos 91 miljoonaa pakkasella, yhtiö tekee tappiota nyt 2 miljoonaa euroa päivässä – valtio valmistelee osallistumista pääomittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11327714)
[Valtaosa Norwegianin koneista pysyy maassa kevääseen 2021 asti – yhtiön kassa tyhjenee vauhdilla](https://yle.fi/uutiset/3-11325556)
[Lentoyhtiö Norwegianin ongelmat vaikuttavat satoihin työntekijöihin Suomessa - ostettujen lippujen kohtalo epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-11314398)
Keskiviikko 29.4.2020 (tv)
Finnairilla menee huonosti. Ruoka-apua tarvitaan paljon. Balettitanssijat harjoittelevat eri paikoissa. Säätietoja.
Yksinyrittäjän ei kannata hätiköidä tukihakemuksen kanssa – moni on joutunut täydentämään hakemustaan 
Yksinyrittäjät hakevat koronatukea yrityksensä kotikunnalta. Monessa kunnassa tukihaku on jo hyvässä vauhdissa. 
Yksinyrittäjille suunnattu koronatukihaku on käynnistynyt kunnissa pääsääntöisesti hyvin. Haun uskotaan vilkastuvan, kunhan huhtikuun kirjanpito valmistuu. 
Into Seinäjoki on parissa viikossa saanut 270 hakemusta ja tehnyt 150 myönteistä päätöstä. 
Vaasan seudulla VASEK puolestaan on vastaanottanut runsaassa viikossa 175 hakemusta, joista noin sata on nyt saanut myönteisen päätöksen. 
Hylättyjä päätöksiä ovat saaneet esimerkiksi yritykset, joilla on verovelkaa valtiolle tai joille yrittäjyys on sivutoimi. 
Lisäksi kymmenet yritykset ovat joutuneet täydentämään hakemuksiaan. 
– Meillä on tällä hetkellä 41 hakemusta kesken. Tämä johtuu siitä, ettei niissä ole kaikkia liitteitä ja me olemme tehneet lisäselvityspyyntöjä. Niitä käsitellään sitä mukaa, kun tulee täydennyksiä. Me teemme esityksiä kunnille ja kunnat päättävät, sanoo Vaasan seudun uusyrityskeskuksen johtaja **Tommi Virkama**. 
Kyseessä on[ kertaluontoinen 2000 euron tuki](https://www.yrittajat.fi/uutiset/624507-yksinyrittajien-tuki-pian-jakoon-katso-tasta-jutusta-tarkeat-kysymykset-ja-vastaukset#b66b5f74). 
Hakemuksia odotettavissa lisää
Sama koskee Into Seinäjoen tukikäsittelyä. Lisäselvityspyyntöjä on jouduttu lähettämään monelle. Moni on ehkä hätäillyt hakemuksen kanssa, mikä on tietysti ymmärrettävää tulojen romahdettua. 
Yrityksiä kehotetaan kuitenkin malttamaan, kunnes pystyvät todentamaan koronavaikutukset kunnolla yritystoiminnassaan.
– Eniten viivettä käsittelyyn tulee siitä, jos ei vielä maaliskuulta pysty osoittamaan toiminnan supistuneen edellytetyllä tavalla. Huhtikuun kirjanpidon valmistuttua odotammekin hakemuksia reilusti lisää, toimitusjohtaja **Leena Perämäki** Intosta toteaa.
Sinänsä kiirettä ole, sillä aikaa hakemiseen on syyskuun loppuun saakka.
– Näillä näkymin raha riittää hyvin eli senkään puolesta ei kannata epäröidä hakemista.
Palvelualojen yrittäjät hakijoina
Yksinyrittäjät, kuten moni muukin yrittäjä, tarvitseevat tukea tällä hetkellä. 
Yksi ala kuitenkin erottuu selvästi hakijoiden joukosta. 
– Nyt alkuvaiheessa pääsääntöisesti palvelualan yritykset, joissa vaaditaan kanssakäymistä asiakkaiden kanssa. Heillä on bisnekset menneet alta, sanoo Tommi Virkama. 
Yksinyrittäjät hakevat siis tukensa kunnilta, pienet yritykset ELY-keskuksilta ja isommat Business Finlandilta. Yksittäisistä aloista ravintola-ala odottaa omaa tukeaan ja sellaisesta on neuvoteltu. 
Perämäki kannustaa yrityksiä hakemaan tukea hankalaan tilanteeseen. 
– Kukaan ei ole syyllinen tähän tilanteeseen. Tuki on yrittäjän oikeus ja pieni korvaus taloudellisista menetyksistä. Sitä kannattaa ilman muuta hakea heti kun kriteerit täyttyvät, sanoo puolestaan Leena Perämäki. 
**Lue seuraavaksi:** [Hallitus neuvottelee yritystuista, ainakin ravintolatuesta on tehty esitys – hallituslähde Ylelle: Business Finlandin tuen saajat saavat pitää rahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11321624)
Ruumis löytyi paketoituna auton takakontista – syyttäjä vaatii Kannelmäessä tapahtuneesta raa'asta murhasta elinkautista
Syytteen mukaan ruumis oli lojunut auton takakontissa kaksi kuukautta ennen kuin se löytyi Espoosta Ämmässuon varikolta.
Syyttäjä vaatii vuonna 1980 syntyneelle miehelle elinkautista vankeustuomiota Helsingin Kannelmäessä lokakuussa 2019 tapahtuneesta murhasta. Henkirikoksesta on mediassa puhuttu niin sanottuna Kannelmäen takaluukkumurhana, koska raa'an väkivallan seurauksena kuolleen miehen ruumis löytyi henkilöauton takakontista paketoituna.
Syytteen mukaan ruumis oli ehtinyt lojua auton takaluukussa kaksi kuukautta ennen kuin auto löydettiin Espoon Ämmässuon varikolta viime joulukuussa. Henkirikoksesta epäillyt olivat jättäneet auton virheellisesti pysäköitynä parkkiin Espoon Mankkaalle, josta se oli hinattu Ämmässuolle.
Henkirikoksen käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina. Murhasyytteen lisäksi syyttäjä vaatii vuonna 1974 syntyneelle miehelle vähintään kolmen vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeustuomiota avunannosta murhaan ja ampuma-aserikoksesta.
Vuonna 1997 syntyneelle miehelle syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistusta avunannosta murhaan. Syytetyt kiistävät syytteet murhasta ja avunannosta murhaan.
Syyte: Mies sidottiin, pahoinpideltiin, huumattiin ja lopulta murhattiin keittiöveitsellä
Tekojen taustalla vaikuttavat syytteen mukaan olleen henkilökohtaiset syyt. Syytteen teonkuvauksesta ilmenee, että murhasta epäilty oli pyytänyt vuonna 1974 ja vuonna 1997 syntyneitä miehiä ottamaan kiinni miehen, joka oli käynyt käsiksi murhasta epäillyn tyttöystävään. Uhrin havaittuaan miehet olivat pahoinpidelleet häntä ja estäneet hänen liikkumisvapautensa.
Kun murhasta epäilty oli saapunut paikalle, kolmikko oli kuljettanut henkilöautolla uhrin Tapanilasta Kannelmäkeen. Matkan aikana murhasta epäilty oli pahoinpidellyt uhria niin rajusti, että toinen mukana olleista miehistä oli luullut uhrin kuolevan väkivaltaan. 
Kannelmäessä nippusiteillä sidottu uhri oli viety murhasta epäillyn ja tämän tyttöystävän asuntoon. Tässä vaiheessa uhrilla oli useita vuotavia pistohaavoja kasvoissa, ja hänellä oli vaikeuksia liikkua.
Asunnossa murhasta epäilty oli antanut uhrille veteen sekoitettuna erittäin suuren annoksen vaaralliseksi huumausaineeksi luokiteltua lakkaa. Sen jälkeen uhri oli pyytänyt apua päästäkseen wc:hen. Vessassa murhasta epäilty oli kuristanut uhria vyöllä kurkusta ja lyönyt tätä keittiöveitsellä kasvoihin sekä kurkkuun aiheuttaen uhrin kuoleman.
Henkirikoksen jälkeen vainaja oli paketoitu ja jätetty auton takakonttiin.
Syyttäjä: Teko vakaasti harkittu, erityisen raaka ja julma
Syyttäjän mukaan henkirikos täyttää murhan kriteerit eli se on tehty vakaasti harkiten, erityisen raa'alla ja julmalla tavalla, ja se on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjä perustelee kantaansa etenkin henkirikosta edeltäneellä vapaudenriistolla, murhasta epäillyn tekemällä vakavalla pahoinpitelyllä ja uhrin kuljettamisella autolla Tapanilasta Kannelmäkeen asuntoon.
Lisäksi uhri on ollut surmahetkellä täysin puolustuskyvytön pahoinpitelyvammojen, päihtymyksen ja ranteissa olleiden nippusiteiden vuoksi.
Syyttäjällä on myös toissijaiset syytteet vuosina 1974 ja 1997 syntyneille miehille. Jos ensisijainen syyte avunannosta murhaan ei täyty, heitä voidaan syyttää törkeästä vapaudenriistosta.
Oikeudenkäynti jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa ensi viikon maanantaina 4.5., jolloin asiassa kuullaan uutta todistajaa.
Ylä-Savon ammattiopiston yt-neuvottelut ohi – lomautukset vältettiin
Kaikille yt-neuvotteluiden alaisille työntekijöille löytyi korvaavaa työtä tai koulutusta.
Ylä-Savon ammattiopiston työntekijät välttivät lomautukset tänään keskiviikkona päättyneissä yt-neuvotteluissa.
Neuvottelut aloitettiin koronaviruksesta johtuvan poikkeustilan vuoksi, kun oppilaitokset suljettiin ja kouluissa siirryttiin etäopetukseen.
Neuvottelut koskivat 39 työntekijää ruokapalvelutehtävissä, laitoshuollossa, kiinteistönhoidossa sekä erilaisissa opetustoimintaa tukevissa tehtävissä kuten asuntolaohjauksessa, ammatinohjauksessa, liikenneopetuksessa sekä ajoradan ja ajotoimiston hoidossa.
Kaikille työntekijöille löytyi korvaavaa työtä tai ammatilliseen osaamiseen liittyvää koulutusta. 
Vaihtoehtona olisi ollut enintään kolmen kuukauden lomautus. Lomautuksiin ei tarvitse turvautua, mikäli työntekijät sitoutuvat korvaaviin työtehtäviin tai koulutuksiin suunnitellusti.
Korona puraisee pahasti Kokkolan taloutta: verotulot laskevat ja sote-menot harppaavat
Lisätalousarvio tarvitaan, mutta sen tekoa ajatellen ilmassa on vielä liikaa avoimia kysymyksiä.
Koronaepidemia syö Kokkolan verotuloja ja tuottoja, mutta kasvattaa sote-menoja. Kaupunki on julkaissut ensimmäisen kokonaisarvion koronan vaikutuksista antaakseen päättäjille kuvan muutosten mittasuhteista.
Talousarvioon onkin tehtävä muutoksia, mutta toukokuussa lisätalousarvioon ei vielä ole eväitä, sillä avoimia kysymyksiä on vielä paljon.
Verotulot vähenevät arviolta 13 miljoonaa ja toimintatuotot laskevat lähes 2 miljoonaa. Säästöä Kokkolan kaupungille syntyy henkilöstömenoissa, palveluiden ostoissa ja tarvikekuluissa.
Sote-menojen kokonaisylitys taas on yli 9 miljoonaa. Varautuminen, testaukset ja laitehankinnat ovat lisänneet Soiten kustannuksia, kun taas kiireetöntä hoitoa on ajettu alas ja tuottoa saatu vähemmän.
Sote-menojen kasvu jatkuu vielä pitkään esimerkiksi jonojen purkamisen vuoksi. Myös perheiden palveluissa ja mielenterveyspalveluissa ennakoidaan tarpeen kasvua.
Talousjohtaja **Jari Saarisen** mukaan seuraavat kaksi vuotta ovat Kokkolan taloudelle vielä huonompia, ja siksi esimerkiksi investointien suunnittelu ja ajoitus ovat erittäin tärkeitä. Kokkola ei voi jättää tärkeitä hankkeita silti toteuttamatta.
Kela on hylännyt 80 prosenttia karanteenikorvaushakemuksista – päivärahaa voi saada vain tartuntatautilääkärin todistuksella
Tartuntatautilääkärin todistuksen voi saada vain, jos on sairastunut koronavirukseen tai varmasti altistunut sille.
Valtaosa koronakaranteenin takia korvauksia hakenut on jäänyt nuolemaan näppejään. Kela on hylännyt 80 prosenttia hakemuksista, joilla on anottu [tartuntatautipäivärahaa](https://www.kela.fi/tartuntatauti) eli korvausta ansionmenetyksestä karanteenin aikana.
Hylkäyksen syynä on useimmiten ollut se, ettei hakemuksessa ole ollut mukana tartuntatautilääkärin kirjoittamaa todistusta. 
Jotta päivärahaa heruu, hakemuksen liitteenä täytyy olla tartuntatautilääkärin määräys karanteenista, eristämisestä tai poissaolosta työstä. Muiden lääkäreiden kirjoittama todistus ei lain mukaan kelpaa.
Jokaisella kunnalla ja sairaanhoitopiirillä on oma tartuntatautilääkärinsä. Hän ei kirjoita määräystä eristämisestä, karanteenista tai työpoissaolosta pelkkänä varotoimena, vaan syynä täytyy aina olla sairastuminen koronavirukseen tai altistuminen tai perusteltu epäily altistumisesta sille.
Poikkeuksen tekee tilanne, jossa alle 16-vuotias lapsi on määrätty olemaan karanteenissa eikä huoltaja voi siksi mennä töihin. Jos vaikka koko koululuokka on määrätty karanteeniin, huoltaja voi saada tartuntapäivärahaa ansionmenetyksestä.
Epidemiatuki auttaa ulkomailta tulleita
Joskus karanteeniin jäädään työnantajan suosituksesta. Kelan etuuspäällikkö **Milla Kaitolan** mukaan siinäkään ei ole kyse sellaisesta tartuntatautilain mukaisesta tilanteesta, joka oikeuttaisi päivärahaan.
– Jotkut ovat hakemuksensa liitteeksi toimittaneet työterveyslääkärin määräyksen. Sekään ei ole riittävä, koska laki määrittää sen, kenellä on oikeus määrätä rajoittamistoimenpiteitä, kuten karanteenimääräyksiä, Kaitola sanoo.
Hallitus suosittaa kaikkia ulkomailta palaavia henkilöitä jäämään kahdeksi viikoksi karanteeniin. Hekin tarvitsisivat tartuntatautilääkärin todistuksen saadakseen tartuntatautipäivärahaa. Heille on nyt luotu avuksi [epidemiatuki](https://yle.fi/uutiset/3-11324608), joka on tosin paljon pienempi kuin keskimääräinen tartuntatautikorvaus.
Väliaikaista epidemiatukea voivat saada myös vanhemmat, jotka hoitavat lastaan kotona koronaepidemian takia ja ovat siksi joutuneet ottamaan palkatonta vapaata työstään.
Lisää hakemuksia tulossa
Vaikka valtava määrä suomalaisia on ollut karanteenissa, Kelaan on tullut vain noin 4 000 hakemusta tartuntatautipäivärahaa varten. Niistä puolet on ratkaistu ja puolet on vireillä.
– Osittain syynä pieneen määrään on varmaan se, että tartuntautilääkäreiden työt ovat ruuhkautuneet koronan takia. Myös tartuntaketjujen selvittely on hidasta. Saamme varmasti tänä keväänä vielä paljon hakemuksia maalis–huhtikuulta, Kelan Milla Kaitola arvioi.
Kela on yhdessä valtiovarainministeriön kanssa laskenut erilaisia skenaarioita siitä, kuinka kalliiksi koronaetuudet tulevat. 
– Pystymme kyllä kaikki etuudet maksamaan, Kaitola lupaa.
**Lue myös:**
[Kela alkaa maksaa uutta etuutta koronaviruksen vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11324608)
[Turku maksaa hoitotyötä tekevän karanteeniajan palkan](https://yle.fi/uutiset/3-11320160)
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
[Kuka maksaa kulut, jos korona sairastuttaa töissä? Tartunta kannattaa selvittää, sillä COVID-19 voi olla korvauksiin oikeuttava ammattitauti](https://yle.fi/uutiset/3-11295499)
[Kela varautuu tukien hakuruuhkaan lähiviikkoina: 300 000 uutta hakemusta ja etuusmenot kasvavat miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-11290633)
Vihreän kortin omistajille Pohjois-Karjalassa yhteensä 6,3 miljoonan euron tilipäivä 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palauttaa asiakasomistajilleen yli 40 prosenttia viime vuoden tuloksesta.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) edustajisto on päättänyt, että vuoden 2019 tuloksesta maksetaan osuuskaupan omistajille heidän tekemistään ostoksista palautusta 5,2 miljoonaa euroa. 
Lisäksi jäsenet saavat 12 prosentin koron 100 euron osuusmaksulleen. Korkosumma on yhteensä 1,1 miljoonaa euroa.
Yhteensä omistajille maksettava summa on 40 prosenttia PKO:n viime tilikauden tuloksesta. 
Rahat kilahtavat asiakasomistajien tileille 25. toukokuuta.
Loput noin 9 miljoonaa euroa voitostaan osuuskauppa käyttää toimintansa ja palvelujensa kehittämiseen. 
Valmet teki ison aiesopimuksen – toteutuessaan se työllistää merkittävän määrän ihmisiä Valmetilla ja sen alihankkijoilla
Aiesopimus tehtiin yhdessä Kemin Metsä Fibren biotuotetehtaan kanssa, jonne Valmet toimittaisi muun muassa päätuotantolinjojen avainteknologiaa.
Valmet toimittaa kaikkien päätuotantolinjojen avainteknologian ja automaation Metsä Fibren suunnitellulle Kemin biotuotetehtaalle. Yhtiöt ovat tehneet asiasta aiesopimuksen.
Sopimuksen toteutuminen riippuu Metsä Fibren investointipäätöksestä.
Valmetin toimituksen arvo olisi arviolta 350–400 miljoonaa euroa. Toteutuessaan sillä olisi merkittävä vaikutus Valmetin ja sen alihankkijoiden työllisyydelle.
Valmetin toimitusprojektin työllisyysvaikutus olisi arviolta noin 800 henkilötyövuotta, josta noin 500 Suomessa.
Esisopimuksen mukaan Valmet toimittaa sekä havu- että lehtipuusellun tuotantoon suunnitellun tuotantolinjan puunkäsittelystä valmiisiin sellupaaleihin sekä koko tehtaan automaatiojärjestelmän.
Siihen sisältyy Valmetin teollisen internetin ratkaisuja. Lisäksi projektiin sisältyisi olemassa olevan sellutehtaan joidenkin osien modernisointia.
Ekologista asfalttia kokeillaan kesällä Uudellamaalla
Kesällä kokeiltava matalalämpöasfaltti valmistuu alemmassa lämpötilassa.
Uudellamaalla kokeillaan kesällä tehtävissä teiden päällystyksissä matalalämpöasfalttia, jonka pitäisi vähentää päällystystöiden hiilidioksidipäästöjä noin 11 prosenttia. 
Matalalämpöasfaltti voidaan valmistaa 20–30 astetta alhaisemmassa lämpötilassa kuin tavallisesti. Tätä luontoystävällisempää asfalttia kokeillaan viidessä kohteessa Uudellamaalla.
– Tämä on päänavaus, tarkoitus on testata matalalämpöasfalttia nyt hieman isommin ja oppia kokemuksista. Uskon, että tulevaisuudessa matalalämpöasfaltin valinnalla on merkittävä vaikutus päällystystöiden hiilidioksidipäästöihin, Uudenmaan ELY-keskuksen **Lauri Suikki** kertoo tiedotteessa.
Yhteensä tietä päällystetään kesällä Uudenmaan ELY-keskuksen urakoissa 800 kilometriä.
TS: Runosmäen vanhuskeskuksen hoitajalla on todettu koronatartunta – ei uskota altistaneen asukkaita
Hoitajalla oli hoitotilanteissa suojavarusteet päällään. 
Turun Runosmäen vanhuskeskuksen hoitajalla todettiin tiistaina koronavirustartunta, kertoo Turun Sanomat.
Lehden mukaan on [epätodennäköistä, että hoitaja olisi altistanut keskuksen asukkaita.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4939133/Hoitajalla%2Btodettu%2Bkoronatartunta%2BRunosmaen%2BvanhuskeskuksessaAltistuneita%2Byli%2Bkymmenen%2Bmutta%2Bei%2Basukkaita) Hänellä oli hoitotilanteissa yllään suumaski ja suoja-asusteet. 
Sen sijaan hoitaja ehti altistaa koronavirukselle muuta henkilökuntaa. Altistuneiden joukossa on kymmenen hoitajaa. 
Altistuneet hoitajat on määrätty kahden viikon karanteeniin. 
Asumispalvelujen päällikkö **Soile Lahtonen-Kiviranta** kertoo lehdelle, että henkilökunnalta otetaan näytteitä oireiden mukaan. 
Runosmäen vanhuskeskuksessa on 222 asukaspaikkaa. 
15 000 kankaista kasvomaskia tulevat Kainuussa tarpeeseen – Kainuun sote sai toisenkin ison lahjoituksen
Kainuun sote otti vastaan yhteensä 25 000 maskia, joista osa menee kotihoitoon ja hoitokoteihin ja osa hoitoyksiköihin.
Kainuun keskussairaala otti keskiviikkona vastaan yrityksiltä lahjoituksina saamansa kasvosuojaimet. 
Suojaimia on kahdenlaisia: Kankaisia kasvomaskeja, jotka menevät käytettäväksi kotihoitoon ja hoitokoteihin sekä kirurgisia suu- ja nenänsuojaimia hoitoyksiköiden käyttöön. 10 000 kirurgista suojainta lahjoitti Kainuun Osuuspankki ja valmisti Seripoint. Kangasmaskit lahjoitti kajaanilainen liikemies [Seppo Saastamoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11306475) ja Tokmanni Oy. 
Kainuun soten johtaja **Maire Ahopelto** on tyytyväinen lahjoituksiin. Tarve niille on todella suuri. 
– Näyttää siltä, että pandemiavaihe jatkuu, ja koko ajan tulee tapauksia lisää koko Suomessa. 
Onko Kainuun sote tulevaisuudessa riippuvainen lahjoituksista vai pystyykö sote itse tekemään riittävät suojavarustehankinnat?
– Lisätilauksia on tehty koko ajan, ja jatkossa ne tulevat huoltovarmuuskeskukselta, Ahopelto sanoo.
Kankaiset maskit valmistaneen kajaanilaisen R-Collectionin pääsuunnittelijan **Lilli Norion** mukaan maskivalmistus on tuonut tunteen, että he kantavat kortensa yhteiseen kekoon. Yritys on jatkossakin valmis yhtä isoon ponnistukseen.
– Aamusta iltaan on painettu hommia, mutta on ollut kiva tehdä näitä, vaikka nämä eivät ole mukavia aikoja. 
Norion mukaan oli suhteellisen helppoa käynnistää kasvosuojainten valmistus. Samalla hän pohtii, että kasvomaskeista voi tulla myös yleinen ilmiö.
– Monissa Euroopan maissa kehotetaan käyttämään kasvomaskia koko ajan ulkona liikkuessa. Jos se edesauttaa pandemian estämistä, miksipä ei tästä tulisi hyvinkin yleinen katukuvassa.
_Korjaus 29.4.2020 klo 16.15: Korjattu lahjoituksen viikonpäiväksi keskiviikko. Klo 16:37: päivitetty tietoa 10 000 kirurgisen suusuojaimen lahjoituksesta.  
_
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jyväskylän Kongressikeskuksen osakkeen käypä lunastushinta viisinkertaistui välimiesoikeudessa  
Jyväskylän Messut tarjosi kongressikeskuksen osakkeesta pienomistajille 490 euroa kappaleelta. 
Välimiesoikeus on antanut päätöksensä Jyväskylän Kongressikeskuksen osakkeiden lunastushinnasta. 
Tänään annetun päätöksen mukaan osakkeen käypä hinta on 2 203,30 euroa messuyhtiön alun perin tarjoaman 490 euron sijaan.
Päätös koskettaa 11 pienosakasta ja näiden omistuksessa olevia 23 osaketta. 
Välimiesoikeuden kulut, noin 47 000 euroa, jäävät Jyväskylän Messujen maksettavaksi. 
Riita osakkeiden hinnasta syntyi, kun Jyväskylän Messut ja Jyväskylän Kongressikeskus päätettiin fuusioida yhdeksi, messu- ja tapahtumakeskus Paviljongin toiminnasta vastaavaksi yhtiöksi. Tämän toteuttamiseksi messuyhtiö halusi lunastaa kongressikeskuksen pienosakkaat ulos. 
Valtaosa noin kuudestakymmenestä pienosakkaasta myi osakkeensa tarjotulla hinnalla.
Osa ei kuitenkaan suostunut luopumaan osakkeistaan epäoikeudenmukaisena pitämällään hinnalla.
Tarjottu hinta perustui kauppoihin, joilla Jyväskylän Energia ja sekä sittemmin lakkautettu kehittämisyhtiö Jykes luopuivat omistuksestaan kongressikeskuksessa. Samalla hinnalla osakkeensa messuyhtiölle myivät Keskimaa ja Keskisuomalainen Oyj. 
Omistusjärjestelyjen myötä Jyväskylän Messuille siirtyi yli 90 prosenttia kongressiyhtiön osakkeista. Kun omistusoikeus osakeyhtiössä on näin suuri, syntyy omistajalle oikeus lunastaa vähemmistöomistajien osakkeet itselleen käypään hintaan.
Kongressikeskuksen omistajiksi päätyi 1990-luvun lopulla pienomistajia, kun Paviljongin toiminta haluttiin turvata osakeannin kautta.
Kannatusosakkeen hankintahinta oli tuolloin 10 000 markkaa eli noin 1680 euroa. 
Jyväskylän Messut Oy:n omistavat Keskisuomalainen Oyj, Osuuskauppa Keskimaa, Keski-Suomen Osuuspankki sekä Jyväskylän kaupunki.
**Lue myös:**
[Jyväskylän Messut ja Kongressikeskus fuusioidaan – osakkeiden lunastushinta närästää pienosakkaita ](https://yle.fi/uutiset/3-10862790)
Vappu voi olla peruttu, mutta munkkikauppaa ei yksi virus pysäytä: "Munkkeja saa tehdä ihan niin paljon kuin ehtii paistaa"
Leipomoissa munkkeja tehdään nyt yötä myöten. Perinteiset vappuherkut ovat kysyttyjä, vaikka ne pitääkin syödä kotona.
Tampereen kauppahallissa moni liike on suljettuna, mutta munkkeja myyvissä leipomoissa kauppa käy vapun aikaan hyvin.
– Kyllä munkit ovat tehneet kauppansa hyvin aamusta alkaen. Niitä ja simaa menee oikeastaan entiseen malliin, **Seija Autere** kertoo Pullapuoti Wileniuksen tiskin takaa.
Kauppahallin Leipomon yrittäjä **Tapani Ojala** on tehnyt saman havainnon. Pienessä leipomossa riittää nyt kiirettä.
– Tekeminen aloitetaan illalla ja se jatkuu koko yön. Munkkeja saa tehdä ihan niin paljon kuin ehtii paistaa. Nyt kun torit eivät ole auki, niin ihmiset hakevat munkkinsa sieltä mistä niitä saa.
Ojalan mukaan hallissa toimivien yrittäjien kesken vallitsee hyvä yhteishenki ja myös asiakkaiden kanssa käytävät keskustelut ovat toiveikkaita. Rauhallinen koronavirustilanne luo uskoa siihen, että arki palaa pian normaaliksi.
– Toivo kasvaa kesää kohden. Kaikki odottavat, että tilanne alkaa kääntyä paremmaksi.
Leipomista kellon ympäri
Pyynikin munkkikahvilan oven avautuessa tuttu makea tuoksu leijailee nenään.
Maineikas kahvila näkötornin juurella on suljettuna, mutta munkkeja paistetaan mukaan myytäväksi. Ennakkotilauksia on tullut paljon, ja puhelin soi jatkuvasti.
– Vaikka vappu on nyt kovin erilainen kuin yleensä, meillä on silti kiire. Ihmiset haluavat munkkinsa ja simansa, ja me teemme parhaamme että he ne saavat, yrittäjä **Maria Suoste** kertoo.
Suoste arvoi, että munkkeja saattaa mennä tänä vappuna noin 5 000. Viime vappuna määrä oli kaksinkertainen.
– Myyntiä on vaikea arvioida, koska tämä on meille aivan uusi tilanne. Mutta kyllä tänä vuonna myydään vähemmän kuin viime vuonna.
Keittiössä on siitä huolimatta kiire. Näkötornilla, kauppahallin toimipisteessä ja ylimääräisessä paistopisteessä huhkitaan pitkää päivää jo tänään, ja huomisen munkkien leipominen alkaa jo puoliltaöin.
Vaikeasta vuodesta selvitään yhteistyöllä
Alkuvuosi on ollut Pyynikin munkkikahvilan yrittäjälle raskas.
Maaliskuussa Pirkanmaan käräjäoikeus[ tuomitsi kahvilan entisen työntekijän](https://yle.fi/uutiset/3-11236972) vankeuteen törkeästä kavalluksesta. Työntekijä oli anastanut kahvilan varoja useamman vuoden aikana yhteensä noin 300 000 euroa.
Oikeusprosessin päätyttyä alkoi pandemia, joka sulki ravintolat ja kahvilat koko maasta.
– Tottakai vuosi on ollut aika haastava ja vaikeakin, järkytyksiä on riittänyt. Tärkeintä on kuitenkin usko huomiseen ja tulevaisuuteen. Uskomme, että tästä koronahaasteestakin selvitään, Maria Suoste sanoo.
_Mikä herkku kuuluu sinun vappuusi? Keskustelu on auki 1.5. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Miksi juuri sima, tippaleipä ja munkki kuuluvat vappuun?](https://yle.fi/uutiset/3-9582396)
[Vappumuistio: Kaupat ovat auki vapaasti, Alko saattaa rajoittaa sisäänpääsyä, rahansiirrot viivästyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11328568)
[Nuorisotyöntekijät valmistautuvat vapun juhlimiseen epätietoisuuden vallassa: “Tätä vappua leimaa se, että emme tiedä kokonaiskuvaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11326408)
Kokkola City Run siirtyi, mutta toukokuussa sitä voi juosta omatoimiversiona
Varsinainen suurtapahtuma juostaan näillä näkymin 11. syyskuuta.
Koronan takia syyskuulle siirtynyt Kokkola City Run toteutuu omatoimiversiona. 
Äitienpäivästä alkavan viikon aikana voi juosta 6, 10 tai 21,2 kilometrin matkan [uudistuneella reitillä](http://www.kokkolacityrun.fi/4301/reitti) itse valitsemanaan aikana ruuhkia vältellen. Suorituksen jälkeen aikansa voi ilmoittaa järjestäjille sähköpostilla.
Osallistujalista julkaistaan sivuilla päivittäin, ja ilmoitetut ajat tulevat listaan aikajärjestyksessä. Reitin voi toki kiertää ilman ajanottoakin.
Reittiä ei ole merkitty ja kuntoilijat ovat liikkeellä omalla vastuullaan.
Järjestäjät toivovat, että tempaus saa aloittamaan tavoitteellisen kuntoilun ja vaikkapa parantamaan aikaansa syyskuussa järjestettävää City Runia ajatellen.
Idea omatoimiversiosta tuli Kokkolan Suunnistajien omatoimirasteista, jotka ovat saaneet kovan suosion.
Urheilun koronatuet avataan hakuun torstaina – tutkija ihmettelee hätiköintiä ja esittää yllättävän näkemyksen: rahaa ei pitäisi jakaa vielä kenellekään
Tutkija Kati Lehtonen odottaisi tukirahojen jaossa pidemmälle. 
Koronaviruksen vaikutukset tuntuvat tällä hetkellä urheiluseuroissa. Osassa seuroista tilanne on niin huono, että palkkojen maksaminen työntekijöille on mahdotonta, koska tuloja ei ole.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee kurimuksessa olevaa urheilua 20 miljoonan euron potilla, jonka eduskunta hyväksyi osana lisätalousarviota viime perjantaina.
Tuen hakukriteerit julkaistaan huomenna torstaina. Opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteeri **Tuomo Puumala** vahvistaa Yle Urheilulle, että haut aukeavat torstaina.
Valtion liikuntaneuvoston tutkimus-, ennakointi- ja arviointijaoksen jäsen ja Likesin erikoistutkija **Kati Lehtonen** ei jakaisi vielä tässä vaiheessa tukia kenellekään vaan olisi odottanut pidemmälle. Hänen mielestään ilmassa on hätiköinnin makua.
– Menevätkö tukirahat vain niille, jotka kärsivät juuri tällä hetkellä korona-aallon alettua? Entä ne, jotka sitkuttelevat toimintansa kanssa vielä nyt, mutta heillä kehnot ajat ja ongelmat tulevat eteen vasta syksyllä? Vaarana on epätasa-arvo, Lehtonen pohtii.
Lehtonen muistuttaa, että sopeuttamistoimia tehneillä urheilutoimijoilla taloudelliset ongelmat voivat tulla vasta myöhemmin esiin. Hän on myös huolissaan niistä lajeista, turnauksista ja tapahtumista, jotka eivät ole ehtineet kerryttää taloudellista pääomaa.
Tukia on tarkoitus jakaa kevään aikana [urheiluseuroihin, lajiliitoille, urheiluopistoille, ammattilaissarjoille ja urheilutapahtumille](https://yle.fi/urheilu/3-11299030). 
Lehtosen mukaan koko 20 miljoonalle eurolle on varmasti urheilussa käyttöä ja se menee tarpeeseen. Tutkijan mukaan jotain osa-aluetta pitää kuitenkin painottaa. Hänen valintansa tukikohteena olisi seuratoiminta sekä lasten ja nuorten liikunta vähävaraisia unohtamatta.
Tutkija arvelee, että tukea jaetaan valtion liikuntapolitiikan päämääriin ja tavoitteisiin nojautuen. 
– Iso kehys rakentuu varmasti tällaiseen pohjoismaalaiseen hyvinvointivaltio -ajatteluun. Tietenkin lapset ja nuoret ovat silloin etusijalla ainakin omassa ajattelussani.
– Tuki menee isoihin kokonaisuuksiin tavalla tai toisella jakoi tukea kenelle hyvänsä. Pohtisin enemmän sitä, että onko jaettu tuki tappion takauksen tyyppistä vai esimerkiksi toimintaa elvyttävää, Lehtonen pohtii.
Kuka tarvitsee eniten tukea?
Suomessa monet eri seurat ja lajiliitot ovat joutuneet käymään yhteistoimintaneuvotteluja ja sopeuttamaan toimintaansa koronaviruksen aiheuttaman taloudellisen epävarmuuden vuoksi. 
Lehtonen näkee, että tuen jakajilla on varmasti vaikeuksia kohdentaa rahaa heille, joilla hätä on suurin. Näkökulmia tuen jakamiseen on riittämiin.
– Yhtä lailla voidaan ajatella, että pitäisikö tukea jakaa suoraan liikunnan kuluttajille tai kansalaisille, koska tämä kurittaa myös perheitä. Esimerkiksi työttömäksi tai lomautetuksi joutuneilla vanhemmilla ei ole välttämättä rahaa harrastuksiin. 
Suurimmissa ongelmissa ovat kuitenkin sellaiset toimijat, joiden kiinteät kustannukset ja palkkakulut ovat suuret ja joiden tulot perustuvat maksaviin asiakkaisiin. 
Lehtonen nostaa esille, että nyt jokaisen organisaation olisi hyvä pohtia taloutensa rakennetta. Koronakriisi on paljastanut monien organisaatioiden heikkouksia toiminnan taloudelliselta kannalta.
– Esimerkiksi valtion liikuntabudjetin rakenne on sirpaleinen ja tukea jaetaan hyvin erilaisille toimijoille. Olisiko nyt aika keskustella siitä, että voitaisiinko suunnitella vähän keskitetympiä kokonaisuuksia, sillä on tiedossa, että liikunnan ja urheilun rahat esimerkiksi veikkausvoittovarojen tulouttamisen myötä eivät ole lisääntymässä lähivuosina. 
**Lue lisää:**
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
Kouluihin palataan toukokuun 14. päivä alkaen – erityisjärjestelyillä pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä
Hallitus kertoi peruskouluja koskevien koronarajoitusten päättymisestä tiedotustilaisuudessa. 
Kouluja koskevat koronarajoitukset puretaan ja kouluihin palataan 14.5. alkaen. Linjaus koskee kaikkia suomalaisia peruskouluja. Asiasta kertoi pääministeri **Sanna Marin** (sd.) hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Kouluissa otetaan käyttöön otetaan erilaisia järjestelyitä, joilla pyritään pienentämään koronaviruksen riskiä. Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat laatineet ohjeet järjestelyihin.
Opetusta voidaan esimerkiksi järjestää vuoroissa niin, että pienet ovat koulussa aamupäivällä ja isommat iltapäivällä. Kouluissa noudatetaan tavanomaista tarkempia hygienia- ja väljyyssääntöjiä.
– Terveysviranomaisten näkemys on, että koulujen avaaminen tällä tavalla on turvallista sekä oppilaille että henkilökunnalle, opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoo.
Anderssonin mukaan tarpeettomia fyysisiä kontakteja vältetään edelleen ja oppilaita on samassa tilassa normaalia vähemmän. Tämä toteutetaan esimerkiksi ottamalla käyttöön tyhjillään olevia tiloja.
Lisäksi opetushenkilöstö pysyy samassa koulussa eikä kierrä koulusta toiseen. Kouluruokailussa käydään vain oman opetusryhmän kanssa eikä kevätjuhlien kaltaisia tilaisuuksia järjestetä. 
Hallituksen päätökseen vaikutti THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijoiden arvio. Hallituksen mukaan lain vaatimaa välttämätöntä perustetta lasten lähiopetuksen rajoittamiselle ei enää ollut. 
– Lasten osuus epidemian leviämiselle näyttää olevan hyvin pieni, sanoi THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** tiedotustilaisuudessa.
Kouluja koskevien koronarajoitusten päätyttyä opetuksen järjestäjä ei voi enää järjestää opetusta etäopetuksena. Kunta ei voi päättää omalla päätöksellään koulujen sulkemisesta eikä kunta voi myöskään päättää opetuksen järjestämisestä ainoastaan etäopetuksena. 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on [vastustanut koulujen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11319941). OAJ:n mukaan koulut olisivat voineet siirtyä kesälomille suoraan etäopetuksesta. Opettajat perustelevat tätä terveyssyillä ja sillä, että etäopetus on sujunut pääosin hyvin.
Hallitus käsittelee toisen asteen ja korkeakoulutuksen rajoituksia myöhemmin.
**Lisää aiheesta:** 
[Näin hallitus päätti kouluista: Koulut alkavat porrastetusti 14.5. alkaen – katso vastaukset keskeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11329701)
[Ylen tiedot kouluesityksestä: Ensimmäiset voisivat palata kouluun 14. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11328607)
[Lapsiasiavaltuutettu huolissaan lapsista, jotka eivät pääse kouluun pakoon huonoja kotioloja: "Neljästä viiteen kuukautta tällaisissa oloissa on jo erittäin vaurioittava"](https://yle.fi/uutiset/3-11328168)
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
_Keskustelu on auki vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Futsalin eurokentille lähtijä selvisi – mitaleita ei jaeta
Futsalin kansallisissa sarjoissa ei jaeta mitaleja tällä kaudella.
Palloliiton liittohallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan futsaltyöryhmän esityksen mukaisesti, ettei kesken jääneiden kansallisten sarjojen mitaleja jaeta. Miesten ja naisten pääsarjojen ja muiden kansallisten sarjojen kaudet päättyivät maaliskuussa koronaviruksen vuoksi.
– Kesken sarjakausien päätetyn kilpailukauden 2019–20 kansallisissa kilpailuissa mitaleita ei jaeta, ylimmissä sarjoissa mestaruuksia ei jaeta eikä runkosarjojen voitoista ansaittuja palkintorahoja myönnetä, tiedotteessa kerrottiin.
Futsalin Mestarien liigaan lähtijä kuitenkin selvisi, kun keskeyttämishetkellä miesten liigaa johtanut Akaa Futsal sai paikan kansainvälisestä huippukilpailusta kaudeksi 2020–21.
**Lue myös:**
[Futsalmaajoukkue odottelee MM-kisojen mahdollista siirtymistä – kapteeni Panu Autio: "Vahva luotto, että tämä kääntyy meille"](https://yle.fi/urheilu/3-11296057)
Katso yliopistojen uudet valintaperusteet: psykologian opintoihin 93, lääkikseen 75 ja  kauppikseen 70–90 prosenttia todistuksilla
Tähän juttuun on koottu tietoja yliopistojen muutoksista opiskelijavalintoihin.
Lääketieteelliset alat
[Lääketieteelliset alat](https://www.laaketieteelliset.fi/site/files/Valintojen%20toteutus%202020%20l%C3%A4%C3%A4ketieteelliset%20alat%20hakijoille.pdf) ilmoittivat ensimmäisenä isona hakualana, että opiskelijoista 75 prosenttia valitaan todistusten perusteella.
Loput 25 prosenttia valitaan valintakokeella, jonka ensimmäinen vaihe toteutetaan sähköisenä etäkokeena 19. toukokuuta. Toinen vaihe toteutetaan valvottuna kokeena kesäkuussa. Koepäivä ilmoitetaan myöhemmin.
Alun perin todistusvalinnan osuuden piti olla lääketieteessä, hammaslääketieteessä ja eläinlääketieteessä enintään 51 prosenttia. 
Biolääketiede
[Itä-Suomen ja Turun yliopiston](https://haeyliopistoon.fi/wp-content/uploads/2020/04/Biol%C3%A4%C3%A4ketiede-Kuopio.pdf) aloituspaikoista täytetään aiemman 53 prosentin sijasta 80 prosenttia todistusvalinnalla. Valintakoe toteutetaan sähköisenä etäkokeena 19. toukokuuta ja toinen vaihe valvottuna kokeena kesäkuussa.
Psykologia
Uusia opiskelijoita valitaan suomenkieliseen koulutukseen[ kolmella eri valintatavalla](https://www.helsinki.fi/fi/verkostot/psykologian-yhteisvalinta). Kahdella eri tavalla toteutettavalla todistusvalinnalla täytetään 93 prosenttia aloituspaikoista. 
Kaksivaiheisella valintakokeella valitaan 7 prosenttia hakijoista. Sähköisessä etäkokeessa parhaiten menestyneet kutsutaan suulliseen valintakokeeseen, jonka perusteella valinnat tehdään. 
Helsingin, Itä-Suomen, Jyväskylän, Tampereen ja Turun yliopistojen yhteisvalinnan todistusvalintakiintiö oli alun perin 60 prosenttia.
[Åbo Akademi](https://www.abo.fi/studera-hos-oss/antagning/sok-till-abo-akademi/antagningsgrunder-for-utbildningslinjen-for-psykologi/) kutsuu soveltuvuuskokeeseen 89 prosenttia hakijoista ylioppilastodistuksen perusteella ja loput valintakokeen perusteella.
Kauppatieteet
[Kauppatieteissä](http://www.kauppatieteet.fi/valintaperustemuutos-2020/) 60 prosenttia hakijoista valitaan todistusvalinnalla, joka on varattu ensikertalaisille. Lisäksi otetaan käyttöön laajennettu todistusvalinta, jolla valitaan 10–30 prosenttia hakijoista koulutusyksiköstä riippuen.
Laajennetussa todistusvalinnassa ei ole kynnysehtoja ja sitä kautta voivat hakea myös [ei-ensikertalaiset](https://opintopolku.fi/wp/valintojen-tuki/yhteishaku/korkeakoulujen-yhteishaku/ensikertalaiskiintio/). 
Loput 10–30 prosenttia opiskelijoista valitaan pääsykokeella, jonka ensimmäinen vaihe on 2. kesäkuuta ja toinen 16. kesäkuuta.
Kauppatieteissä todistusvalinnan osuus oli alun perin 60 prosenttia.
Kasvatustieteet
[Kasvatustieteissä](https://www.helsinki.fi/fi/verkostot/kasvatusalan-valintayhteistyoverkosto) valinta on jo aiemmin ollut kaksivaiheinen ja nyt vaiheita tulee lisää. 
VAKAVA-koe järjestetään 15. toukokuuta. Kokeeseen liittyy etänä suoritettava videokontrollikoe, joka järjestetään 9. kesäkuuta. 
VAKAVA-kokeen perusteella valitaan seuraavaan vaiheeseen 20 prosenttia ja todistusten perusteella 80 prosenttia. Alun perin kiintiöt olivat 40 ja 60 prosenttia 
Soveltuvuuskoe järjestetään 9. kesäkuuta sähköisenä etäkokeena. Todistusvalinnan minimipisteraja poistuu ja soveltuvuuskokeen minimipisteraja laskee.
DI-koulutukset
[Diplomi-insinöörien yhteisvalinnassa](https://dia.fi/wp-content/uploads/2020/04/TIEDOTE_29.4.2020.pdf) todistusvalintakiintiö nousee 80:een prosenttiin. Aiemmin todistusvalintakiintiö oli pääsääntöisesti 70 prosenttia. 
Lisäyksen myötä ylioppilastutkinnon pitkän matematiikan arvosanavaatimusta lasketaan. Valintakokeen ensimmäinen osa järjestetään etäkokeena 28. toukokuuta ja toinen osa valvottuna kokeena 12. kesäkuuta.
Tekniikan ala
[Aalto-yliopiston](https://www.aalto.fi/fi/hakijapalvelut/koronaviruksen-vaikutus-opiskelijavalintoihin-aalto-yliopistossa) informaatioverkostojen koulutukseen aloituspaikoista 80 prosenttia täytetään todistusvalinnalla 51 prosentin sijasta. Samalla pitkän matematiikan arvosanavaatimusta lasketaan. Valintakokeet järjestetään samalla tavoin kuin DIA-yhteisvalinnassa.
Polittinen historia ja valtio-oppi
[Turun yliopistossa](https://www.utu.fi/sites/default/files/public%3A//media/file/Poliittisen%20historian%20ja%20valtio-opin%20valintaperusteet_30.4.2020_0.pdf) todistusvalintakiintiöllä valitaan uusista opiskelijoista 80 prosenttia ja valintakokeella 20 prosenttia. Alun perin osuudet olivat 52 ja 48 prosenttia. 
Valintakokeen ensimmäinen vaihe järjestetään 1. kesäkuuta sähköisenä etäkokeena. Toisen vaiheen järjestämisestä ilmoitetaan myöhemmin.
Yhteiskuntatieteet
[Itä-Suomen yliopistossa](https://haeyliopistoon.fi/wp-content/uploads/2020/04/Yhteiskuntatieteet-Kuopio_nettisivuille.pdf) todistuksella valittavien osuus nousee aiemmasta 53 prosentista 72 prosenttiin. Valintakokeen molemmat vaiheet järjestetään etäyhteyksillä: kirjallinen koe 25. toukokuuta ja suullinen koe siihen kutsuttaville kesäkuun puolivälissä
Ympäristö- ja elintarviketalous
[Helsingin yliopistossa](https://www.helsinki.fi/fi/opiskelijaksi/opiskelijavalinnat-koronavirustilanteessa/ymparisto-ja-elintarviketalouden-kandiohjelman-valinnat-2020) valitaan ympäristö- ja elintarviketalouden kandiohjelmaan todistuksen perusteella 80 prosenttia ja valintakokeella 20 prosenttia. Aiemmin kiintiöt olivat 51 ja 49 prosenttia.
Pääsykokeen ensimmäinen vaihe on sähköinen etäkoe. Toinen vaihe on videoyhteydellä järjestettävä suullinen valintakoe
Metsätieteet
[Helsingin yliopistossa ](https://www.helsinki.fi/fi/opiskelijaksi/opiskelijavalinnat-koronavirustilanteessa/metsatieteiden-kandiohjelman-valinnat-2020)todistusvalinnan kiintiötä on nostettu aiemmasta 51 prosentista 84 prosenttiin. [Itä-Suomen yliopistossa](https://haeyliopistoon.fi/wp-content/uploads/2020/04/Mets%C3%A4tiede-Joensuu.pdf) todistusvalintakiintiö on noussut 54 prosentista 80 prosenttiin.
Yliopistot järjestävät valintakokeen yhdessä kaksivaiheisena etävalintakokeena. Kirjallinen etäkoe on 28. toukokuuta ja suulliseen etäkokeeseen pääseville ilmoitetaan ajankohta 15. toukokuuta mennessä.
Perinteiset kokeet mahdollisia kakkosvaiheessa
Yliopistojen valintakokeet ovat muuttuneet pääsääntöisesti kaksivaiheisiksi etäkokeiksi. 
Perinteisiä valintakoetilaisuuksia voidaan järjestää lähinnä valintakokeen toisessa vaiheessa, mikäli se voidaan tehdä vaarantamatta hakijoiden terveyttä.
Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomalan** mukaan yliopistoihin järjestetään eri tavoilla 250 valintakoetta
[Helsingin yliopisto](https://www.helsinki.fi/fi/opiskelijaksi/opiskelijavalinnat-koronavirustilanteessa), [Aalto-yliopisto](https://www.aalto.fi/fi/hakijapalvelut/koronaviruksen-vaikutus-opiskelijavalintoihin-aalto-yliopistossa), [Turun yliopisto](https://www.utu.fi/fi/opiskelijaksi/hakeminen/yhteishaku/muutokset2020), [Jyväskylän yliopisto](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/koronavirusohjeistus-jyvaskylan-yliopistossa/lisatietoa-hakijoille), [Oulun yliopisto](https://www.oulu.fi/yliopisto/valintaperustemuutokset2020), [Itä-Suomen yliopisto](https://haeyliopistoon.fi/valinnat-2020-muutokset/) ja [Tampereen yliopisto](https://www.tuni.fi/fi/tule-opiskelemaan/yhteishaku/muutokset-opiskelijavalinnoissa) ovat ilmoittaneet muutoksista valintaperusteisiin ja valintakoejärjestelyihin kootusti nettisivuillaan.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** sanoo, että [yliopistojen päätöksestä muuttaa valintaperusteita ei voi valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11325382).
– Yliopistolaissa on nimenomainen valituskielto tältä osin. Perusteiden muuttamiseen liittyvää yleistä valitusoikeutta ei ole olemassa.
Ammattikorkeakouluilla myös kaksivaiheinen koe
[Ammattikorkeakoulut ilmoittivat](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-etakokeena/) jo huhtikuussa, että valintaperusteita ei muuteta. Noin puolet opiskelijoista valitaan todistuksen perusteella ja puolet etänä tehtävän valintakokeen perusteella. 
[Valintakoe järjestetään kaksivaiheisena](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-kaksivaiheisena/). Ensimmäinen järjestetään sähköisenä etäkokeena 4. kesäkuuta. Toisen kokeen ajankohta ja toteutustapa ilmoitetaan toukokuun aikana. 
Todistusvalinnalla korkeakouluihin päässeet saavat tiedon viimeistään 27. toukokuuta. Kaikki eivät ehdi saada tietoa ennen valintakokeita. Opiskelijavalinnat ovat selvillä viimeistään 8. heinäkuuta.
Voit keskustella aiheesta 1. toukokuuta kello 23:een asti.
**Lue myös:**
[Miksi todistusvalintaa laajennettiin ja voiko siitä valittaa? Keräsimme vastauksia ja reaktioita yliopistojen opiskelijavalintojen muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11330089)
[Yliopistot ilmoittavat muutoksista opiskelijavalintoihin pian: Todistusvalinta kasvamassa koronakevään takia – muutoksista ei voi valittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11325382)
[Katariina Kolehniemi laittoi kaiken yhden kortin varaan – haki lääkikseen vain Tampereelle: Katso korkeakouluhaun 600 suosituinta opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308423)
[Pääsykokeiden korvaus todistusvalinnalla on monen painajainen – opiskelija: "Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään etäkokeita kuten AMK?](https://yle.fi/uutiset/3-11308173)
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) 
Svahnin menestykseen luotsannut valmentaja ei saa jatkaa Ruotsin hiihtoliitossa – leiritykset alkanevat vasta elokuussa
Maastohiihtomaajoukkueen valmentajat vaihtuvat joukolla Ruotsissa. 
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Opd8kV/succetranaren-lamnar-skidlandslaget) tuorein lähtijä Ruotsin maastohiihtomaajoukkueesta on **Johan Granath**, joka on ollut nuorten hiihtäjien valmentajana Ruotsin hiihtoliitossa. Tuohon ryhmään kuului muun muassa sprintissä maailmancup-menestystä rohmunnut **Linn Svahn**.
– Olen viimeistä päivää töissä torstaina. Tuntuu haikealta, sillä olen tehnyt Ruotsin hiihtoliitolle töitä seitsemän vuotta, ilman jatkosopimusta jäänyt Granath kommentoi.
Granath sanoi, ettei hän sulje ovia takanaan. Hän myös vakuutti, ettei ole katkera, vaikka liitto ei kysynyt hänen peräänsä.
– Se oli oikeastaan heidän päätöksensä, Granath sanoi.
Ruotsin hiihtomaajoukkueen ovat jättäneet myös miesten valmentajat **Mattias Nilsson** ja **Fredrik Uusitalo**.
Aiemmin Granath oli Ruotsin naisten sprinttivalmentaja. Hän valmentaa myös **Maja Dahlqvistia**, **Hanna Falkia** ja **Moa Molander Kristiansenia**. Viime talvena Granath johti nuorten MM-joukkuetta, joka ylsi alle 23-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden laduilla historiallisesti yhdeksään mitaliin.
Toukokuun leiri peruttiin
Ruotsin maajoukkueen johtaja **Daniel Fåhraeusin** mukaan on mahdollista, että joukkueen ensimmäinen yhteinen leiri pidetään vasta elokuussa. Joukkueen oli tarkoitus pitää leireillä jo toukokuussa Norjan Sognefjellissä, mutta se peruttiin.
– Pidämme yhä avoinna kesäkuun leiriä, jonka olemme varanneet, mutta on todennäköistä, etteivät leirit ala ennen elokuuta, [Fåhraeus sanoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/skidforbundet-drabbas-hart-av-coronapandemin-forsta-tva-lagrena-stryks).
– En uskalla edes arvata, missä leirit pitäisi pitää, koska asiat muuttuvat niin nopeasti tällä hetkellä.
Fåhraeus kertoi SVT:lle, että joukkueella on ensi kaudeksi hieman tiukempi budjetti kuin aiemmin. Hänen mukaansa joukkueella pitää olla vaihtoehtoja toiminnalleen, jos koronatilanne muuttuu vielä vaikeammaksi.
Hiihtomaajoukkueen valmentajatilannetta Fåhraeusin mukaan työstetään tällä hetkellä teholla.
– Luulen, että olemme valmiita viimeistään toukokuun puolivälissä, ehkä aiemminkin, hän sanoi.
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtomaajoukkueessa tyytymättömyys kasvaa – ruotsalaismedian mukaan Stina Nilssonin vanavedessä lisää urheilijoita harkitsee lähtevänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11274175)
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
[Koronavirustilanne uhkaa hajauttaa miesten ja naisten maastohiihtokilpailut eri tapahtumiin – jopa koko maailmancup uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11301126)
[Maastohiihtotähti Kalla avautui armottomuudesta itseään kohtaan](https://yle.fi/urheilu/3-11323197)
[Ruotsin hiihtäjäsuuruus Charlotte Kalla jatkaa mittavaa uraansa – kehuu maajoukkueen harjoitteluilmapiiriä ](https://yle.fi/urheilu/3-11307059)
Avara luonto: Kiehtovat kissat – maailman kissaeläimet ovat sulavia saalistajia ja suuria sopeutujia
TV1 lauantaisin 29.8. - 5.9.2020 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4372063)
Afrikassa elää eläinten kuningas, leijona. Eläiminä ne ovat legendaarisia, mutta kissaeläinten joukossa ne ovat merkillisiä. Ne elävät yhdessä ja ovat ainoita todella sosiaalisia kissaeläimiä.
Leijonalle lauma on perhe ja liittouma. Tansanian Ruahassa elävät leijonat tunnetaan siitä, että ne muodostavat superlaumoja. Valtavat ryhmät pystyvät käymään Afrikan pelottavimman saaliin, puhvelilauman, kimppuun.
Avaran luonnon kaksiosainen dokumentti _Kiehtovat kissat_ esittelee kissaeläimiä ja niiden elämää maailman eri kolkista. Uusin kuvaustekniikka ja tutkimus tuovat salaperäiset eläimet päivänvaloon ainutlaatuisella tavalla!
Kissaeläimillä pienimmästä suurimpaan on poikkeuksellisia kykyjä ja ominaisuuksia, joiden avulla ne ovat valloittaneet kaikki neljä ilmansuuntaa.
Ruostetäpläkissa näyttää kissanpennulta
Luontodokumentin ensimmäisessä osassa tutustutaan Tansanian leijonalaumaan sekä Sri Lankan viidakossa elävään harvinaiseen, maailman pienimpäån kissapetoon. Ruostetäpläkissa näyttää kissanpennulta ja mahtuisi ihmisen kämmenelle.
Kissat ovat valloittaneet jopa maailman korkeimmat vuoret, Himalajan.
Pystysuorien seinämien ja paljaiden kallioiden suunnaton erämaa on uhanalaisen lumileopardin valtakuntaa. Se on maailman korkeimmalla elävä ja luultavasti maailman yksinäisin kissaeläin! Ikääntyvä uros koettaa nyt löytää lumisessa erämaassa itselleen kumppanin.
Honey on afrikkalainen naarasleopardi ja emo. Leopardin radiopanta on antanut tutkijoille käsityksen Afrikan arimman ison kissan elämästä. Emolla on edessään vuosikymmenien pahin kuivuus.
Mongolian salaperäinen arokissa
Kiehtovat kissat -dokumenttisarjan toisessa osassa matkataan muun muassa Sundarbaniin, joka on Intiasta Bangladeshiin ulottuva maailman suurin mangrovemetsäalue. Aluetta hallitsee legendaarinen kissaeläin – bengalintiikeri. Se on isoista kissoista luultavasti arin ja vähiten ymmärretty.
Etelä-Afrikan Karoon aavikon pensaikko tarjoaa täydellisen suojan Afrikan pienimmälle kissalle, mustajalkakissalle. Leijonaa 200 kerta kevyempi kissa voi vaeltaa yön aikana jopa 30 kilometriä. Se on pisin tunnettu pienen kissan saalistusmatka. Pienestä koostaan huolimatta mustajalkakissa on vaarallinen saalistaja.
Kenties kaikkein eriskummallisin pieni kissa asuu Mongolian sydänmailla. Vuosikymmeniä kestäneiden tutkimusten jälkeen päästään dokumentissa kurkistamaan arokissan eli manulin salaiseen elämään!
Avara luonto: Kiehtovat kissat -sarjan lukijana on **Juhani Rajalin**. Englanninkielellä sarjan selostaa palkittu näyttelijä, Doctor Foster -sarjasta tuttu **Bertie Carvel**.
Big Cats. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018. Luontosarja on on esitetty Ykkösellä edellisen kerran toukokuussa 2020.
Hautakiveen ilmestyi iso hakaristi juutalaisella hautausmaalla – kaupunginjohtaja järkyttyi
Juutalainen seurakunta on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen.
Haminassa vanhalla juutalaisella hautausmaalla paljastuu lohduton näky. Yksi hautakivistä on kaadettu. Toiseen on maalattu valkoinen hakaristi.
Hautausmaa ei ole enää käytössä. Sen aitojen takana on parikymmentä hautaa, joissa lepää Venäjän keisari Nikolai I:n armeijan juutalaisia sotilaita ja heidän perheenjäseniään. Heidät on haudattu liki 200 vuotta sitten. Yhdessä muistokivessä on mainittu vuosiluku 1847.
Pieni, noin sadan neliömetrin kokoinen hautausmaa sijaitsee noin kolme kilometriä kaupungin keskustasta itään. Tien toisella puolella on Haminan ortodoksisen seurakunnan hautausmaa, joka perustettiin 1740-luvulla.
Haminan kaupunginjohtaja on tyrmistynyt tihutyöstä. Hän kuuli tapauksesta ensimmäisen kerran, kun häneen otettiin yhteyttä Helsingin juutalaisesta seurakunnasta.
– Tämä tuli todella isona yllätyksenä. Hautarauhan rikkominen on todella epämiellyttävää ja tyhmää, vielä kun tässä oli kova poliittinen ilmaisu. Tämä ei kuulu lainkaan haminalaiseen kulttuuriin, kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** sanoo.
Muhonen kertoo sattumalta käyneensä autoajelulla hautausmaan tienoilla pääsiäispyhien aikana. Tuolloin hän ei vielä havainnut ilkivaltaa.
Rikosilmoitus poliisille
Helsingin juutalainen seurakunta on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen. Poliisi vahvistaa asian.
– Meillä ei ole mitään tietoa tekijästä, rikosylikonstaapeli **Jarmo Rahkola** Kaakkois-Suomen poliisista sanoo.
Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja **Yaron Nadbornik** kertoo, että lähialueen asukkaiden postilaatikoihin on jaettu samoihin aikoihin natsimielisiä mainoslehtisiä. Myös Haminan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra **Ville Kiiveri** on nähnyt flyerin, jossa mainostetaan Kohti vapautta! -liikettä. Kiiveri lähetti kuvan myös Ylelle nähtäväksi. 
Poliisilla ei ole tietoa asiasta.
– Meille ei ole tullut tietoa eikä ole ilmoitettu mainoslehtisistä, rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkola sanoo.
Mainoslehtisiä ja tempauksia
Keskusrikospoliisi on tutkinut Kohti vapautta! -liikkeen toimintaa. Huhtikuun alussa [keskusrikospoliisi ilmoitti epäilevänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11300804), että liikkeen nimissä jatketaan korkeimman oikeuden väliaikaiseen toimintakieltoon määräämän Pohjoismaisen vastarintaliikkeen toimintaa.
Asia on nyt syyteharkinnassa Etelä-Suomen syyttäjänvirastossa.
Keskusrikospoliisista kerrotaan yleisesti, että Kohti vapautta! -liike haluaa toimia julkisesti eikä maan alla. Liike esimerkiksi kertoo verkkosivuillaan tapahtumistaan ja tempauksistaan ympäri Suomea.
– Tällä julkisella toiminnallaan he pyrkivät saamaan näkyvyyttä ja kannatusta toiminnalleen, rikosylikonstaapeli **Lauri Pajunoja** keskusrikospoliisista kertoo.
Poikkeuksellinen tapaus
Helsingin juutalaisen seurakunnan mukaan hakaristien maalaaminen hautakiviin ei ole Suomessa mitenkään tavallista. Juutalaisten haudat ovat saaneet olla varsin rauhassa. 
Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtajan Yaron Nadbornikin mukaan viime vuonna Helsingin juutalaisen hautausmaan ulkopuolelle oli heitetty pullollinen verta, mutta hautoihin ei ollut koskettu.
Entä mitä mieltä Nadbornik on hakaristin näkemisestä hautakivessä?
– Toivoisin, että ihmiset pysyisivät kotona nyt korona-aikana eivätkä tekisi tällaisia tyhmyyksiä, Yaron Nadbornik sanoo.
Haminan kaupunki aikoo seuraavaksi selvittää, miten ilkivaltaa kokeneet haudat saadaan ennalleen. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan asiasta pitää ensin keskustella yhdessä Helsingin juutalaisen seurakunnan, Suomi-Israel-yhdistyksen ja Israelin suurlähetystön kanssa. Asiaa mutkistaa se, että haudat ovat yksityisen maanomistajan mailla.
– Mielestäni on aivan selvää, että viime kädessä kaupunki huolehtii alueen kuntoon laittamisesta, kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 30.4.2020 kello 23.00 asti._
Kainuun keskussairaalalle on avattu autokaista koronavirusnäytteenottoa varten 
Kainuussa on keskiviikkoon mennessä todettu 68 koronavirustartuntaa.
Kainuun keskusairaalan pandemiapäivystyksen eteen on avattu autokaista koronavirusnäytteiden ottamista varten. 
Autokaistalle voi mennä testaukseen silloin, kun oirekuva ei edellytä muuta tutkimista. Aika näytteenottoon varataan soittamalla päivystysavun puhelinnumeroon 116 117.
Kainuussa on keskiviikkoon mennessä todettu laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 68 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 1 000. Parantuneita on noin 50.
Vaikka koronavirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen, kehottaa Kainuun sote noudattamaan annettuja rajoitustoimia ja välttämään matkustamista Kainuuseen maakunnan ulkopuolelta. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kartta näyttää, että Kainuussa on 61 tautitapausta, joista 27 on Kajaanissa, 24 Sotkamossa ja Kuhmossa 6. Loput neljä tartuntaa on siis muilla paikkakunnilla.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt tähän mennessä 4,6 miljoonaa euroa yritystukea koronakriisin vuoksi
Suurimmat tuen saajat ovat linja-auto- ja taksiyrittäjät, ravintolat, vähittäiskauppa, rakennustoiminta ja autokauppa. 
Pohjois-Pohjanmaalla koronan aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi yrityksille myönnettävää rahoitusta on hakenut liki 1 500 yritystä lähes 38 miljoonan euron arvosta. 
Tukea on myönnetty tähän mennessä noin 4,6 miljoonaa euroa.
Keskimääräinen avustussumma on ollut noin 8 850 euroa yritystä kohden.
Eniten tukea ovat hakeneet liikenneyrittäjät sekä kaupan- ja ravintola-alan yritykset. ELY-keskuksen mukaan suurimmat tuen saajat ovat linja-auto- ja taksiyrittäjät, ravitsemustoiminta, vähittäiskauppa, rakennustoiminta ja autokauppa.
– Esimerkiksi autokauppa on suorastaan tyrehtynyt, kertoo johtaja **Petri Keränen** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Myös muut henkilökohtaiset palvelut, lakiasiain- ja laskentatoimen palvelut sekä ohjelmistoala näkyvät merkittävinä tukea saaneina toimialoina.
Valtaosa hakemuksista on hyväksytty ja harvoihin hakemuksiin on jouduttu antamaan kielteinen päätös.
– Pyrimme lisäämään resurssia hakemusten käsittelyyn, Keränen toteaa.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan tukipakettia maaseudun yrityksille. Nämä tuet tulevat haettavaksi todennäköisesti toukokuun aikana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori Antero Jyränki on kuollut
Jyränki kuoli keskiviikkoaamuna Helsingissä pitkäaikaiseen sairauteen.
Suomen johtaviin valtiosääntötutkijoihin kuulunut emeritusprofessori **Antero Jyränki** kuoli keskiviikkona Helsingissä.
Vuonna 1933 syntynyt Jyränki oli vakituinen asiantuntija eduskunnan perustuslakivaliokunnassa, ja hän kirjoitti useita kirjoja perustuslaista.
Jyränki oli oikeustieteen tohtori. Hän toimi Turun yliopistossa valtiosääntö- ja kansainvälisen oikeuden professorina 1980–1998. 
Hän toimi myös tasavallan presidentin kansliapäällikkönä 1970–1973. 
Hän oli alun perin sosiaalidemokraatti. Jyränki liittyi myöhemmin SKDL:ään ja siitä edelleen Vasemmistoliittoon.
Jyränki kuoli Helsingin Suursuon sairaalassa pitkäaikaisen sairauden jälkeen. Hänen kuolemansa vahvistettiin Ylelle perhepiiristä.
_29.4. kello 15.55 Lisätty tieto, että Jyränki liittyi SKDL:ään ja siitä edelleen Vasemmistoliittoon._
Kuusi kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Länsi-Pohjan alueella – iäkkäiden kuolemat tapahtuneet hoitolaitoksissa
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole todettu toistaiseksi yhtään koronaviruksesta aiheutunutta kuolemantapausta.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Länsi-Pohjan alueella tähän mennessä yhteensä kuusi iäkästä henkilöä. Asiasta kertoo alueellinen pandemiatyöryhmä tiedotteessaan.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** on vaitonainen tapauksista, mutta kertoo, että kuolemantapaukset ovat tapahtuneet hoitolaitoksissa useammassa eri paikassa. Paikkakuntia tai tarkempia paikkoja hän ei paljasta vedoten yksityisyydensuojaan.
Kuolemat ovat tapahtuneet Taskilan mukaan sen jälkeen kun alueen ensimmäinen kuolemantapaus julkistettiin. [Länsi-Pohjan ensimmäinen koronakuolema tuli julki 19. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11312882).
– Muut kuolemantapaukset ovat tulleet sen jälkeen, viimeisin tänä aamuna, Taskila sanoo.
Hänen mukaansa kuolemantapaukset eivät ole yhdestä, vaan useammasta tartuntaketjusta. 
Epidemia päällä, sairaalahoitoa tarvittu vielä vähän
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella koronavirustartuntoja on todettu keskiviikkoiltapäivään mennessä yhteensä 113. Se on kaksi enemmän kuin tiistaina. Alueelle on julistettu epidemia.
– Epidemian määritelmä on epätarkka, mutta se tarkoittaa väestössä vapaasti leviävää tartuntatautia. Se tarkoittaa, että ei enää tiedetä, mistä tartunta on saatu. Meidän alueella on muutamia tartuntoja, joista ei tiedetä lainkaan, mistä tartunta on lähtöisin, Taskila toteaa.
Pandemiatyöryhmän mukaan tartuntariski on aiempiin viikkoihin nähden kasvanut koko sairaanhoitopiirin alueella – ei pelkästään [Ylitorniolla](https://yle.fi/uutiset/3-11325118). Uusien tapausten ilmaantuvuus asukaslukua kohti on Länsi-Pohjassa jo suurempi kuin Uudellamaalla.
Epidemiaa jarrutetaan, ei estetä
Taskila kertoo, että oireilevia ihmisiä testataan nyt aiempaa enemmän. Sairastuneiden lisäksi tartunnoille altistuneita laitetaan karanteeniin entiseen tapaan.
– Kaiken tämän tarkoituksena on epidemian jarruttaminen. Se on ehkä voinut julkisessa keskustelussa unohtua, että me emme yritä estää epidemiaa näillä toimilla, vaan jarrutamme sitä.
Epidemiasta huolimatta Länsi-Pohjan keskussairaalassa on ollut toistaiseksi vain vähän viruksen aiheuttamasta taudista sairastuneita potilaita. Suurin osa koronapotilaista selviää lievillä oireilla kotona.
Pandemiatyöryhmän mukaan rajoittamistoimenpiteiden noudattaminen on juuri nyt erittäin ajankohtaista. Ikäihmisten ja riskiryhmään kuuluvien suositellaan käyttävän oman kunnan tarjoamia palveluja, kuten esimerkiksi ruokaostosten kotiin toimittamista.
– Etenkin vappuviikonloppuna on syytä pitää mielessä, että kaikkia kokoontumisia, lähikontakteja ja tarpeetonta matkustamista on vältettävä, Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä toteaa tiedotteessaan.
Taskila arvioi, että edessä on vielä uusia sairastumisia eikä kuolemiltakaan voida välttyä.
– Tämä voi olla osalle ikäihmisistä hyvinkin vaarallinen sairaus.
Muualla Lapissa ei koronakuolemia
Muualla Lapissa eli Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu tähän mennessä yhtään koronaviruksen aiheuttamasta taudista johtuvaa kuolemaa. Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä 89 tartuntaa, viimeisin tiistaina.
Koronavirustilanne ehti aiemmin paheta [epidemiaksi Kittilässä ja Kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11304745), mutta nyt tilanne on rauhoittunut.
– Kolarissa ja Kittilässä tartuntaketjut on saatu sammutettua, eikä alueella ole enää epidemiaa, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Kittilässä on löydetty koronatartuntoja viimeksi pääsiäisen aikaan. 
Kaikkiaan Lapissa on todettu tähän mennessä yhteensä 202 tartuntaa.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Metsä Group on sopinut Kemin biotuotetehtaan ja Rauman sahan päälaitteista – korkea kotimaisuusaste piristää maan taloutta
Metsä Group käynnisti vuosi sitten suunnittelun kahden miljardin investoinneista.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre on sopinut päälaitehankinnoista Rauman uudelle sahalle sekä Kemin suunnitellulle biotuotetehtaalle.
Sopimusten arvo on yhteensä noin 500 miljoonaa euroa ja niiden kotimaisuusaste 70 prosenttia.
Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä** korostaa, että koronaviruspandemian värittämässä tilanteessa tarvitaan investointeja yhteiskunnan rahavirtojen ja hyvinvoinnin ylläpitämiseksi.
– Olen tyytyväinen siitä, että saavutimme useita kilpailukykyisiä laitesopimuksia vahvasti Suomessa toimivien yritysten kanssa. Investointihankkeemme luovat hyvinvointia maahamme monella tasolla, Hämälä sanoo yhtiön tiedotteessa.
Metsä Group aloitti vuoden 2019 keväällä hankesuunnittelun yhteensä noin 2 miljardin euron investoinneista sisältäen Rauman sahan ja Kemin biotuotetehtaan lisäksi Ruotsissa sijaitsevan Husumin sellutehtaan uusinnan ensimmäisen vaiheen.
Kemin biotuotetehtaan vesistövaikutukset ovat tarkentuneet
Metsä Fibre on tehnyt esisopimuksen Kemin biotuotetehtaan päälaitteista Valmetin kanssa. Toimitusten arvo on enintään 350–400 miljoonaa euroa.
Päälaitteiden tuotannon työllisyysvaikutus on noin 800 henkilötyövuotta, josta 500 htv:tä kohdistuu Suomeen.
Lisäksi yhtiö on toimittanut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle päivitetyn version ympäristölupahakemuksestaan tiistaina. Täydennykset koskevat lähinnä biotuotetehtaan vesistövaikutuksia.
Yhtiön mukaan jäähdytys- ja jätevesipäästöt ovat pienentyneet alkuperäisestä suunnitelmasta.
Lopullisen investointipäätöksen 1,5 miljardin euron tehtaasta yhtiö tekee arvioiden mukaan syksyllä ympäristöluvituksen valmistuttua.
Toteutuessaan tehdas työllistää Suomessa suoraan noin 250 ja koko suorassa arvoketjussaan yhteensä noin 2 500 henkilöä.
Biotuotetehtaan rakennusvaiheen työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan lähes 10 000 henkilötyövuotta, josta yli puolet tehtäisiin Kemissä.
Rauman sahan sopimusten arvo on 100 miljoonaa euroa
Rauman sahalinjan toimimisesta Metsä Fibre on sopinut Veisto Oy:n kanssa. Tukkilajittelun, sahan syöttö- ja kuorenkäsittelylaitteet toimittaa Nordautomation Oy.
Kuivalajittelun ja paketoinnin laitteet toimittaa C.Gunnarssons Verkstads AB ja kaksi tuorekäsittelylinjaa sekä rimoituslinjan Renholmen AB.
Kuivaamolaitteiden toimittaja on Heinolan sahakoneet Oy.
Sahan laitetoimitusten arvo on yhteensä noin 100 miljoonaa euroa ja kotimaisuusaste 70 prosenttia.
Kaikkiaan Rauman investoinnin arvo 200 miljoonaa euroa. Uusi saha työllistää Suomessa suoraan noin 100 henkilöä ja koko suorassa arvoketjussa noin 500 henkilöä.
Sahalaitoksen rakennusvaiheen työllisyysvaikutus on arviolta noin 1 500 henkilötyövuotta.
Pohjois-Pohjanmaalla on koronataruntoja nyt 123 – yksi uusi tartunta todettu maanantain jälkeen
Päivystyspotilaiden määrä OYSissa on kääntynyt nousuun monen hiljaisen viikon jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntoja on yhteensä nyt 123.
Suurin osa tartunnoista on Oulussa, jossa on nyt todettu 85 tartuntaa.
[O](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)ulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan päivystyspotilaiden määrä on jälleen lähtenyt nousuun useiden viikkojen jälkeen. Koronarajoitustoimien alkaessa myös päivystysvastaanotolla hiljeni, mutta nyt on ollut jo vilkkaampaa. Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on oltu huolissaan, kun osa ihmisistä on vältellyt hoitoon saapumista koronan pelossa.
– Kuukausi sitten päivystyksessä oli hiljaista, mutta nyt potilaita on jälleen alkanut saapua. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
THL: Uudellamaalla vain harvalla uuden koronaviruksen vasta-aineita  
Vasta-ainetutkimuksessa on tutkittu yli 500 näytettä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella hyvin harvalla on muodostunut vasta-aineita uudelle koronavirukselle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, joka on julkaissut ensimmäisiä tuloksia väestötutkimuksestaan. 
Tutkimuksessa on tutkittu nyt 516 näytettä. Positiivisiksi on todettu 11 näytettä seulontatestissä. Yhdeksän näistä on tutkittu neutralisaatiotestillä ja näistä vain yksi on ollut positiivinen. 
THL tutki vasta-aineiden esiintymistä kahdella eri testillä. Ensimmäisessä mitattiin, onko näytteessä koronaviruksen tunnistavia vasta-aineita. Positiiviset tulokset varmennettiin testillä, joka mittaa vasta-aineiden kykyä neutraloida virusta. 
– Neutralisaatiotesti mittaa luotettavasti toiminnallisten vasta-aineiden esiintymistä. Ne myös todennäköisimmin kertovat ainakin lyhytaikaisen suojaavan immuniteetin muodostumisesta, kertoo THL:n erikoistutkija **Merit Melin** tiedotteessa.
THL:stä korostetaan, että väärien positiivisten seulontatestin tulosten mahdollisuus on merkittävä, kun vasta-aineiden esiintyvyys väestössä on vielä hyvin pieni.
Tutkimus jatkuu kaikkien yliopistosairaaloiden alueella 
Suomessa koronavirusepidemia alkoi myöhemmin kuin monissa muissa Euroopan maissa. Epidemian etenemistä on hidastettu Suomessa tehokkaasti rajoituksilla.
Satunnaisotoksen näytteenotto alkoi Husin alueella 9. huhtikuuta. Otannassa on mukana 18–69-vuotiaita naisia ja miehiä. 
Satunnaisotanta on luotettavin tutkimusasetelma selvittää vasta-aineiden esiintymistä. Tutkimus jatkuu viikoittaisena otoksena kaikkien yliopistosairaaloiden alueella. Epidemian etenemistä arvioidaan tarkemmin, kunhan tutkimusaineistoa kertyy.
– Olisi nyt ensisijaisen tärkeää, että kutsun saaneet osallistuisivat kattavasti tutkimukseen, jotta saisimme parhaan mahdollisen arvion koronavirusepidemian leviämisestä asiantuntijoidemme ja päättäjiemme käytettäväksi, kuvailee tutkimuspäällikkö **Arto Palmu** THL:stä.
Professori: Voimme onnitella itseämme 
Näiden ensimmäisten tulosten perusteella harva suomalainen on kohdannut uuden koronaviruksen. Olemmeko liian hyvässä suojassa?
– Näkemykseni on, että terveydenhuollon tehtävä on pyrkiä välttämään sairastavuutta, olipa tauti mikä tahansa, kommentoi virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta. 
Julkusen näkemyksen mukaan tautia kannattaa aina välttää. 
– Ei ole väistämätöntä, että kaikki sairastuvat jossain vaiheessa koronavirusinfektioon, hän sanoo. 
Viruksen torjuntatoimet ovat osoittautuneet Suomessa tehokkaiksi. Ihmiset ovat huolehtineet käsi- ja yskimishygieniasta ja on pidetty turvaväliä muihin ihmisiin. Julkusen mukaan toimilla on päästy siihen, mihin on pyritty: Tauti ei leviä suurena epidemiana ympäri Suomea.
– Voimme onnitella itseämme siitä, että torjuntatoimet ovat onnistuneet paremmin kuin alun perin ehkä ajateltiinkaan, Julkunen huomauttaa. 
Hän muistuttaa, että tavoitteet estää taudin leviämistä ja samaan aikaan vähitellen avata yhteiskunnan toimintoja eivät ole vastakkaisia. 
**Lue myös:**
[Uusi avaus: THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä vasta-ainetesteillä – sadat saavat kutsun jo tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11295223)
_Keskustelu on auki vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Suosikkisarja Vallan linnake saa yllättäen jatkoa
Tanskan kuvitteellisesta pääministeristä kertovan sarjan uusi kausi julkaistaan 2022.
Tanskalainen suosikkidraamasarja _Borgen_ eli _Vallan linnake_ jatkuu uusin jaksoin. [Tanskan yleisradioyhtiö DR ilmoittaa](https://www.dr.dk/nyheder/kultur/film/dr-genopliver-hitserie-borgen-vender-tilbage-med-ny-saeson) tilanneensa sarjasta uuden neljännen kauden, joka on määrä julkaista vuonna 2022.
Sarja alkoi vuonna 2010 ja se lopetettiin kolmanteen kauteen vuonna 2013. Kuvitteellisesta Tanskan pääministeristä Birgitte Nyborgista ja eri puolueita edustavien poliitikkojen toiminnasta kertonut sarja ampaisi maailmanlaajuiseen suosioon.
Kansainvälinen menestys yllätti DR:n, sillä sarjan ei etukäteen uskottu kiinnostavan juuri ketään Skandinavian ulkopuolella. Sarja on esitetty myös Ylen kanavilla.
DR:n mukaan pääosaa esittänyt **Sidse Babett Knudsen** palaa rooliinsa neloskaudelle. Myös toinen keskeinen hahmo, **Birgitte Hjort Sørensenin** näyttelemä toimittaja Katrine Fønsmark on mukana neloskaudella. Hän on uusissa jaksoissa tv-kanavan uutispäällikkö.
DR paljastaa, että uusissa jaksoissa Birgitte Nyborg on juuri noussut ulkoministeriksi oltuaan pitkään oppositiossa. Uudella neloskaudella on kahdeksan jaksoa, joissa ennakkotietojen mukaan niin Nyborgin asema hallituksessa kuin Tanskan suhde läheisiin liittolaisiinsakin joutuvat haastetuiksi.
Sidse Babett Knudsen sanoo DR:n julkaisemassa uutisessa kaivanneensa roolihahmoaan.
Uusi tuotantokausi on DR:n ja suoratoistopalvelu Netflixin yhteistyötä. Jaksot esitetään ensin Tanskan televisiossa ja ne julkaistaan sen jälkeen Netflixissä.
**Lue myös:**
[Tanskalaisohjaaja: Kukaan ei ensin uskonut Vallan linnakkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-8846558)
[Ihailijakirje pääministeri Birgitte Nyborgille - Vallan linnake ei ole menettänyt lumovoimaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/09/ihailijakirje-paaministeri-birgitte-nyborgille-vallan-linnake-ei-ole-menettanyt)
[Vallan linnakkeesta tuli jytky](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/13/vallan-linnakkeesta-tuli-jytky)
Koululaisten ruokakassitilaukset kasvoivat Mikkelissä liki tuhannella – valittavana oli peruskassi tai kasviskassi
Peruskoululaisista lähes kaikki varasivat ruokakassin.
Mikkelissä 4 830 peruskoululaista ja lukiolaista on tarttunut kaupungin tarjoamaan ruokakassiin toukokuussa. Ruokakassin haluavien määrä nousi rutkasti, sillä kasseja tilattiin lähes tuhat enemmän kuin huhtikuussa.
– Hyvät kokemukset huhtikuulta sekä positiivinen medianäkyvyys osaltaan varmasti vaikuttivat toukokuun tilausten määrään, arvioi ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelujohtaja **Mia Hassinen**. 
Ruokakassien tilaamisesta tiedotettiin perheitä Wilma-viestien avulla. Suomen lisäksi viestejä lähetettiin myös englanniksi, persiaksi ja arabiaksi. Kielet valittiin arvioinnin perusteella.
Valittavana oli huhtikuun tapaan peruskassi tai kasviskassi. Kasvisvaihtoehdon peruskoululaisista ja lukiolaisista valitsi vajaa neljännes.
Lukiolaisille kassia tarjottiin nyt ensimmäistä kertaa. Tilauksia tuli yhteensä noin 500 kappaletta, joka tarkoittaa reilua puolta päivälukiolaisista.
Kassien jakelu toteutetaan 5.–15. toukokuuta välisenä aikana koulukohtaisen aikataulun mukaan.
Paikallisbussien matkustajamäärät ovat romahtaneet Jyväskylän seudulla
Bussit ovat olleet pääsääntöisesti lähes tyhjiä koronavirustilanteen puhkeamisen jälkeen.
Paikallisbussien matkustajamäärät ovat koronavirustilanteen vuoksi romahtaneet Jyväskylän seudulla.
Linkin matkustajamäärät ovat poikkeustilanteen takia pudonneet noin 70–80 prosenttia. Kun normaali matkamäärä maalis-huhtikuussa on ollut arkipäivisin noin 30 000–35 000 matkaa, se on ollut nyt noin 6200–7200 matkaa.
Vähentyneiden matkojen vuoksi Linkki-liikenne siirtyi kesäliikenteeseen jo 30. maaliskuuta. Matkamäärät ovat normaaliin kesäliikenteeseen verrattunakin vähäisiä, sillä normaalissa kesäliikenteessäkin matkamäärä on arkipäivisin ollut noin 13 000.
**Lue myös:**
[Linkki siirtyy kesäaikatauluihin maaliskuun lopussa: matkustajamäärät vähentyneet puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11262080)
Yliopistokeskus alkaa kohottaa maatalousyrittäjien kuntoa: "Paras liikunta on se, mitä teet"
Kuntokatsastuksen jälkeen osallistujien kanssa etsitään sellaista tekemistä, joka voisi jäädä pysyväksi ja johon heillä on motivaatiota.
Kokkolan yliopistokeskus Chydenius alkaa tukea maatalousyrittäjien työhyvinvointia.
Ainakin 50–60 halukasta pääsee mukaan maksuttomaan hankkeeseen, jossa heille tarjotaan konkreettisia keinoja parantaa fyysistä kuntoaan ja toimintakykyään.
Apuna käytetään yliopistokeskuksen kehittämää kuntokatsastus-konseptia, jonka avulla osallistujat saavat kokonaisvaltaisen kuvan toimintakyvystään ja kunnostaan. 
Fysioterapeutti tekee kuntokatsastuksen, jossa mitataan esimerkiksi lihasvoima, tasapaino ja kehonkoostumus. Tulokset käydään läpi yhdessä ja puhutaan siitä, millaisilla keinoilla tulokset voisivat parantua.
Mukana olija saa myös profiilin, jossa näkee, miten oma fyysinen kunto sijoittuu samanikäisten, -painoisten ja muuten samankaltaisten verrokkien kanssa.
– Se on erittäin tehokas tapa motivoida: näkee, missä on kehittämisen tarvetta referenssiin nähden, sanoo projektipäällikkö **Magnus Björkgren** Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta.
Tavoitteena löytää pysyvä malli
Hankkeessa ovat mukana myös MTK Keski-Pohjanmaa ja Työplus. Idea kohderyhmän valikoitumisesta tuli työterveydestä: maatalousyrittäjät ovat toivoneet tukea fyysisen toimintakyvyn ylläpitoon. 
Yliopistokeskus taas hakee hankkeesta uutta tietoa siitä, mikä toimii käytännössä ja millaiset mallit saavat ihmiset oikeasti toimimaan.
– Paras liikunta on se, mitä teet, tiivistää Björkgren.
Kunnonparannuskeinoja etsitään yhdessä, sillä tavoitteena on löytää sellaisia tapoja, joihin maatalousyrittäjä sitoutuu. Kyse ei ole osallistujalle projektista, vaan pysyvästä mallista toimintakyvyn ylläpitoon.
– Kaikki tietävät, että liikunta on hyvästä: se on itse asiassa kaikkein tehokkain ja voimakkain lääke. Mutta motivaation on tultava ihmisestä itsestään, sanoo Björkgen.
Niinpä fyysisen kunnon kehitystä myös seurataan harjoitusjakson päätyttyä. 
Projekti toivoo myös alan yrityksiä mukaan tarjoamaan erilaisia tapoja liikkua. Niiden palvelut, kuten kuntosalit, saattavat olla osallistujille maksullisia.
Pörssiyhtiöiden alkuvuoden talousluvut vielä hyvät – korona heikentää loppuvuoden ennustettavuutta
Muun muassa Atria, Viria ja Altia julkaisivat alkuvuoden osavuosikatsauksensa tänään. Koronaviruksen aiheuttama poikkeusaika näkyy jonkin verran tammi-maaliskuun luvuissa. 
Vuoden ensimmäinen neljännes kohteli vielä pörssiyhtiöitämme hyvin. Koronakriisin vaikutusten arvioidaan näkyvän toden teolla vasta loppuvuoden luvuissa ja hankaloittavan ennustettavuutta. 
[Atrian ](https://www.atria.fi/konserni/ajankohtaista/uutishuone/2020/atria-oyjn-osavuosikatsaus-1.1.-31.3.2020atrian-liikevaihto-ja--voitto-kasvoivat-epavakaassa-toimintaymparistossa/)liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat alkuvuoden aikana. Vienti Kiinaan kehittyi myönteisesti ja myös Ruotsin ja Venäjän tappiot pienenivät. Koronapandemia ehti vaikuttaa esimerkiksi vähittäiskauppaan myytävien arkiruokien suosion kasvuun. Atrian mukaan poikkeustila heikentää nyt liiketoiminnan ennustettavuutta. Konsernin liikevaihto oli 356,7 miljoonaa euroa (2019: 336,4 milj. euroa) ja liikevoitto oli 2,2 miljoonaa euroa (-2,8 milj. euroa). 
[Virian](https://www.viria.fi/uutiset/viria-oyjn-liiketoimintakatsaus-1-1-31-3-2020/) liikevaihto kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, mutta liikevoitto laski hieman. Vaikka koronan vaikutukset ovat olleet vielä virialle vähäiset, talouden hidastumisen vuoksi yritys arvioi koko vuoden lukujen jäävän edellisvuotta alhaisemmiksi. Viria-konsernin liikevaihto oli 26,2 miljoonaa euroa (2019: 24,8 milj. euroa), ja oikaistu liikevoitto ilman poistoja oli 0,6 miljoonaa. euroa (0,8 milj. euroa). 
[Altian](https://altiagroup.com/fi/tiedotteet/altia-oyjn-tammi-maaliskuu-2020-kannattavuus-parani-vakaalla-q1lla-loppuvuodelle) liikevaihto puolestaan laski alkuvuonna. Tähän vaikutti muun muassa matkustaja- ja anniskelumyynnin pysähtyminen maaliskuussa. Kannattavuus kuitenkin parani edellisvuoteen verrattuna. Altiaa on auttanut korona-aikana käsihuuhteisiin tarvittavan denaturoidun etanolin myynti. Tästä huolimatta Altia on joutunut aloittamaan sopeuttamistoimet. Altian raportoitu liikevaihto oli alkuvuonna 68,2 miljoonaa euroa (2019: 73,8 milj.euroa) ja alkukauden tulos 1,3 miljoonaa euroa. 
Kansanedustaja Jari Koskela avaisi koulut vasta syksyllä
Koskelan mukaan kevätlukukausi olisi syytä viedä loppuun etänä.
Kankaanpääläinen kansanedustaja **Jari Koskela** (ps.) katsoo, että koulujen kevätlukukausi olisi hyvä viedä loppuun etänä.
– Lyhytaikaisen koulunkäynnin aloittaminen ei antaisi pitkän tauon jälkeen niitä hyötyjä, joita pysyvä jatkuva opetus tuo tullessaan syksyllä. Koulujen avaamisella otetaan turha riski levittää virusta.
Koskela viittaa muun muassa Ylen kyselyyn, jonka mukaan monet vanhemmat eivät aio viedä lastaan lähiopetukseen, vaikka koulut avattaisiin. Hän korostaa myös, että Opettajien Ammattijärjestö OAJ vastustaa etäopetuksesta luopumista keväällä.
Hallitus tekee [tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11327570) linjauksen koulujen opetuksen jatkosta.
Ylen tiedot kouluesityksestä: Ensimmäiset voisivat palata kouluun 14. toukokuuta
THL:n mukaan tartunnat eivät juuri leviä lasten keskuudessa. 
Ylen tietojen mukaan hallitukselle esitetään, että koulut avataan hallitusti 14. toukokuuta lähtien. 
Hallitus kokoontuu neuvottelemaan kouluihin paluusta tänään iltapäivällä klo 16.30. Koulut ovat olleet valmiuslain ja tartuntatautilain nojalla pääsääntöisesti kiinni 18. maaliskuuta alkaen. Aiemman päätöksen mukaan ne ovat kiinni 13:nteen toukokuuta. Päätös yritetään tehdä tänään. 
Koulujen avaamista varten on laadittu esitys opetusministeriössä, ja sitä varten on kuultu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asiantuntijoita.
Ylen lähteet kertovat, että avaaminen koskisi tässä vaiheessa peruskouluja. Koululaisten aloitus porrastettaisiin niin, että kaikki peruskoululaiset eivät aloita koulua yhtä aikaa. Toisen asteen koulut pysyisivät tällä tietoa vielä kiinni. 
[Opetusministeri Li Anderson (vas.) kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11327008), että koulut tarvitsevat avaamista varten parin viikon järjestelyajan, jolloin avaaminen voisi tapahtua aikaisintaan 13. toukokuuta jälkeen. 
Esitykseen on vaikuttanut esimerkiksi se, että THL:n mukaan kansainvälinen tautidata kertoo, että lapset eivät juuri saa tartuntoja ja sairastavat taudin usein hyvin lievin oirein.
– Vaikka koronavirustartunnan voi saada myös oireettomalta viruksen kantajalta, oireiset ovat selvästi tartuttavampia kuin oireettomat tai lieväoireiset henkilöt. Sen vuoksi virus ei kierrä yhtä aktiivisesti lasten keskuudessa, sanoo THL:n lasten infektiolääkäri **Otto Helve** THL:n tänään julkaisemassa tiedotteessa. 
Suomessa tilanne on THL:n mukaan hyvin samankaltainen. Yksikään lapsi ei ole tarvinnut vakavien oireiden takia sairaalahoitoa Suomessa. Kiinassa tartunnoista prosentti on alle 20-vuotiailla, Yhdysvalloissa alle 18-vuotiaiden osuus on 1,7 prosenttia.
Suomessa todetuista 4 900 tartunnasta hieman yli 200 on ollut alle 16-vuotiailla ja näistä valtaosa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Valmiuslain ja tartuntatautilain nojalla tehty koulujen sulkemispäätös ei voi olla voimassa, jos koulujen kiinni pitäminen ei ole välttämätöntä tautitilanteen takia. Jotta tauti ei alkaisi levitä nopeasti, kaikki eivät esityksen mukaan kuitenkaan voi palata kouluun samaan aikaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni – opetusministeri Li Andersson: "Lukukauden kaksi viimeistä viikkoa eivät ole hyödyttömiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11327008)
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
_Keskustelu on auki vappuaattoon kello 23.00:een asti._
_Lisäys 29.4.2020 klo 17.46: Koulut ovat kiinni valmiuslain ja tartuntatautilain nojalla. Aiemmin tekstissä luki vain valmiuslain nojalla._ 
Lähes 2 000 koronatukihakemusta Pirkanmaan yrityksiltä   
Pirkanmaalla tuki on myös jakautunut useille eri toimialoille.
Pirkanmaalla pienet 1-5 henkilöä työllistävät yritykset ovat hakeneet paljon ELY-keskuksen koronarahoitusta. Tiistai-iltapävään mennessä hakemuksia oli saapunut 1 968 kappaletta, Pirkanmaaan ELY-keskus kertoo.
Hakemuksista on käsitelty 460 kappaletta ja tukea on myönnetty 326 yritykselle yhteensä noin 3,4 miljoonaa euroa.
Tähän mennessä tuki on kohdistunut Pirkanmaalla erityisesti taksiliikenteeseen, ravintolatoimintaan, moottoriajoneuvojen huoltoon, asuin- ja muiden rakennusten rakentamiseen, baareihin ja kahviloihin sekä ohjelmistojen suunnitteluun ja valmistukseen.
– Olemme onnistuneet tavoittamaan hyvin juuri nyt tukea tarvitsevia yrityksiä. Tähän mennessä tehtyjen päätösten perusteella Pirkanmaalla tuki on myös jakautunut useille eri toimialoille, vs. johtaja **Riikka Joutsensaari** Pirkanmaan ELY-keskuksesta arvioi.
Valtaosa eli 290 kappaletta Pirkanmaalla tehdyistä myönteisistä päätöksistä on tilanneanalyyseja, ja maksimimäärältään 10 000 euroa. Tuen avulla yritys voi selvittää ja suunnitella, miten pääsee jaloilleen koronan jälkeen. 
Pirkanmaalla 36 yritykselle on myönnetty avustusta kehittämistoimenpiteeseen. Tämän avustuksen maksimimäärä on 100 000 euroa. Valtakunnallinen lista rahoituksen saaneista [yrityksistä löytyy täältä](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/ely-keskusten-koronarahoituksen-jakautuminen).
ELY-keskuksen lisäksi tukea yrityksille on myöntänyt esimerkiksi Business Finland. 
Ärjän taidefestivaalit ja siivoustalkoot on peruttu – koronapandemia ei jarruta saaren kunnostusta
Ärjänsaaren kunnostustyöt jatkuvat heti, kun jäät lähtevät Oulujärvestä.
Koronapandemia tuo muutoksia myös Ärjänsaaren kesään. 
Ärjän taidefestivaalia ei järjestetä 24.–26.7.2020, vaan se joudutaan perumaan tältä vuodelta. Tässä tilanteessa ei ollut muita vaihtoehtoja, toteaa Vaara-kollektiivin tuottaja **Veikko Leinonen**.
– Alamme valmistella Ärjän taidefestivaalia seuraavalle kesälle jo piakkoin, ja pyrimme siirtämän tämän vuoden ohjelmasta elementtejä seuraavalle kesälle. 
Myös toukokuun lopun perinteiset siivoustalkoot perutaan. Metsähallituksen väki siivoaa saaren keskeiset alueet alkukesästä omin voimin. 
Muutoin pandemia ei jarruta saaren kunnostustöitä kesällä. Metsähallitus on palkkaamassa parhaillaan kahta kirvesmiestä ja kahta huoltomiestä kunnostustöihin. 
– Kunnostustyöt alkavat, kun jäät lähtevät Oulujärvestä. Kesää ei ole peruttu, vaikka yleisötapahtumat joudutaan perumaan, sanoo projektipäällikkö **Anni Koskela** Metsähallituksen Luontopalveluista.
Kesän suunnitelmaan kuuluu muun muassa Säipän uuden käymäläliiterin viimeistely, uuden käymäläliiterin rakentaminen Saunala-mökin läheisyyteen, viittojen ja maasto-opasteiden pystytys sekä saaren yleiset huoltotyöt. 
Tulevana kesänä Ärjänsaaresta ei ole vielä mahdollista vuokrata mökkejä tai saunoja. Viime kesänä saaressa kunnostettiin kaksi suojeltua lautamökkiä ja tulevana kesänä on tarkoitus aloittaa kahden suojellun lautamökin kunnostustyöt. Näillä näkymin nämä mökit tulisivat vuokrakäyttöön kesällä 2021.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etelä-Savossa on katse käännetty jo koronan jälkeiseen aikaan – maakunnan selviytysmissuunnitelmaa laaditaan
Suurin huoli on matkailun tilanteesta.
Etelä-Savon maakuntaliitto ja elinkeinoelämän järjestöt ovat pitäneet ensimmäisen yhteisen kokouksen koronakriisin vaikutuksista Etelä-Savossa. Yhteinen tavoite on työstää maakunnallinen selviytymissuunnitelma kriisistä selviämiseksi.
– Suurin huoli meillä on matkailun tilanteesta. Etelä-Savossa matkailun merkitys on suhteessa suurempi kuin monessa muussa maakunnassa, sanoo maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Yhteisen selviytymissuunnitelman ajatuksena on koota ajantasaista tietoa koronaepidemian vaikutuksista Etelä-Savon työllisyyteen, yritystoimintaan ja laajemmin alueen talouteen. Tarkoitus on koota koronaepidemian vaikutuksista mahdollisimman täsmällistä tietoa.
Tavoitteena on valmistella suunnitelmia lyhyelle ja pitkälle aikavälille. Lyhyen aikavälin suunnitelma koskee etenkin yritysten ja työvoiman tilannetta.
Lyhyen aikavälin apua yrityksille tarjoavat erityisesti erilaiset suorat rahoitustuet, joita on tarjolla Business Finlandin, Ely-keskusten ja kuntien kautta.
– Suuri huoli on kuitenkin, että tuleeko maakunnassa konkurssiaalto, toteaa Pentti Mäkinen.
Pitkän aikavälin suunnitelmaa rakennetaan alueen luontaisiin ja olemassa oleviin vahvuuksiin ja erityispiirteisiin perustuen.
Etelä-Savon elvytykseen kaivataan myös valtion paukkuja. Valtio voisi esimerkiksi aikaistaa tie- ja tietoliikenneverkkoinvestointeja. Tietoverkkojen investointeihin alueen yrityksetkin voisivat lähteä mukaan.
Osa naisten Superpesiksen pelaajista elää "kauhistuttavassa" tilanteessa – koppari olisi valmis pelaamaan vaikka tyhjille katsomoille

Koronaviruspandemia on puraissut Rauman Feran Miia Tervosta kahdella tavalla - pelaajana ja junioripäällikkönä.
Koronaviruspandemia vaikuttaa kovalla kädellä myös naisten Superpesikseen.
Rauman Ferassa pelaajana ja junioripäällikkönä työskentelevä **Miia Tervonen**, 30, on kokenut koronavirustilanteen vaikutuksen kokonaisvaltaisesti.
– Junioripäällikön näkökulmasta tilanne iski päälle maaliskuun puolivälissä. Minulla oli jonkin verran tehtynä ylitöitä, jotka pidin ensin pois. Sen jälkeen alkoi lomautus, joka kestää näillä näkymin toukokuun loppuun.
– Talous mietityttää melkoisesti, sillä ammattiliitossa on pitkät jonot, eikä ole varmuutta, milloin sieltä tulee rahaa. Onneksi miehelläni on töitä, mikä antaa turvaa tilanteeseen, Tervonen sanoo.
Niin Tervosella kuin muilla Feran pelaajilla on hankala tilanne myös pelaajapalkkioiden suhteen.
– Naisten puolella palkkaa maksetaan pitkälti vain kesäkaudelta. Olemme tehneet päätöksen, ettei toukokuussa joukkueelle makseta mitään.
Tervonen sanoo tilanteen puhuttaneen paljon joukkueen keskuudessa. Osalla huoli on melkoinen.
– Jotkut pelaajista eivät ole hakeneet kesäksi töitä, koska he ovat laskeneet taloutensa pelaajapalkkioiden varaan. Muutamille kesän ansiot ovat tärkeitä syksyllä alkavia tai jatkuvia opintoja varten. Voikin sanoa, että tilanne on nyt monesta näkökulmasta hyvin haastava ja joidenkin mielestä jopa kauhistuttava.
Vaikka tyhjille katsomoille
Naisten Superpesiksen kauden on näillä näkymin tarkoitus alkaa kesäkuun alussa.
Tervonen toivoo pelien alkavan silloin, mikäli rajoitukset sallivat pelaamisen vähintään tyhjille katsomoille.
– Olen sen kannalla, että pelataan heti kun se on mahdollista, vaikka sitten tyhjille katsomoille. Pesäpallon osalta pelikausi on varsin lyhyt. Jos tositoimiin päästäisiin vasta myöhemmin kesällä, peliruuhkasta tulee melkoinen.
Mikäli otteluja pelataan tyhjille katsomoille, se syö seurojen tuloja, vaikka naisissa yleisömäärät ovat miehiä pienemmät.
– Tällöin on toki mahdollista tehostaa esimerkiksi peleistä tehtävien lähetysten mainosmyyntiä. Mikäli kausi jäisi kuitenkin kokonaan pelaamatta, olisi se melkoinen järkytys, Tervonen myöntää.
Lopettamispäätös ympäri
Tervosen pelaajauran ei pitänyt jatkua enää tällä kaudella, sillä hän ripusti piikkarit naulaan viime syksynä. Maaliskuussa hän sai kuitenkin puhelun pelinjohtaja **Arto Feliniltä**.
– Hän kertoi, että joukkueessa tarvittaisiin loukkaantumistilanteen vuoksi kopparia, ja pyysi minua pyörtämään päätökseni. Sain vuorokauden miettimisaikaa, ja nyt mennään taas täysillä.
– Merkittävä tekijä päätökseni taustalla oli ikävä joukkueessa oloa kohtaan. En ole kuitenkaan vielä päässyt kokemaan sitä kunnolla, sillä treenaaminen tapahtuu pitkälti omatoimisesti.
Urallaan muun muassa SM-pronssille yltänyt ja kaksi naisten Itä-Länsi-ottelua pelannut 2,5-vuotiaan tyttären äiti on aina juossut kentälle Feran pelipaidassa.
– Olen jonkin kerran neuvotellut muidenkin joukkueiden kanssa. Raumalla on kuitenkin ollut hyvä pelata, täällä asiat hoidetaan sovitusti. Kun myös työni ja perheasiani ovat kaupungissa, valinta on ollut helppo.
**Lue myös:**
[Itä–Länsi-otteluita ei pelata tänä kesänä – rahalliset menetykset ovat lajille ja liitolle raskaat ](https://yle.fi/urheilu/3-11327422)
[Naisten superpesisseuralta tiukka kannanotto kauden aloittamisesta kesäkuussa – vetoaa terveyteen ja taloushuoliin](https://yle.fi/urheilu/3-11326386)
[Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"](https://yle.fi/urheilu/3-11320402)
[Leikkauksesta toipunut huippupesäpalloilija ei ole halunnut edes ajatella kauden perumista: "Olisihan se valtava pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11300909)
[Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)
Sairaanhoitopiiri ulkoisti sijaisten rekrytoinnin keskellä koronaa – henkilöstö pelkäsi palkkojen laskua 
Keikkaa tekevä sairaanhoitaja on tyytyväinen uudistukseen, mutta Tehy varoittaa palkkauksen ongelmista.
Julkisista terveys- ja sosiaalipalveluista Pohjois-Karjalassa vastaava Siun Sote on ulkoistanut sijaisten rekrytoinnin. Muutos tehtiin keskellä koronaepidemiaa maaliskuun puolivälin jälkeen. Sosiaali-ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn mukaan lyhytaikaisten sijaisten rekrytoinnin ulkoistus on Suomessa kasvava trendi.
– Osalle työntekijöistä se voi olla hyväkin. Tavallisen ihmisen arki olisi silti turvatumpi, jos toimeentulo olisi kuukausittain vakaata eikä sijaisuuksien varassa, sanoo Tehyn neuvottelupäällikkö **Riikka Rapinoja**.
Kuntien omistama Sarastia Rekry Oy välittää jatkossa Siun Sotelle sijaiset alle kolmen kuukauden työpätkiin. Siun Sote jatkaa ensihoitajien ja pitkäaikaisten sijaisten hankkimista itsenäisesti.
Siun Sote valitsi sijaisrekrytointien ulkoistamisen säästösyistä. 
– Tavoitteena on säästää palveluiden ulkoistamisella henkilötyövuosia, kertoo Siun Soten henkilöstöpäällikkö **Johanna Bjerregård Madsen.**
Bjerregård Medsenin mukaan nuoret pitävät uudesta digitalisoidusta rekrytointitavasta. Aiemmin sijaisuudesta tuli vain tekstiviesti, johon piti vastata nopeasti, etteivät muut ehtineet vastata ensin. Sarastia Rekryllä taas on oma sähköinen järjestelmänsä, josta näkee kerralla kaikki tarjolla olevat sijaisuudet. 
Kiitosta on tuonut myös nopea palkanmaksu. Sijaisten palkka maksetaan kerran viikossa perjantaisin.
– Sijaisten määrä on kasvanut rekrytointien myötä ja olemme saaneet sijaisia riittävästi. Ensivaikutelma yhteistyöstä Sarastia Rekryn kanssa on erittäin hyvä, Bjerregård Madsen sanoo.
Tällä hetkellä sijaisten tarve on Siun Sotella kuitenkin tavallista pienempi. Joitakin sairaalan palveluita on väliaikaisesti ajettu alas koronaepidemiaan varautumisen vuoksi. Hygienia- ja rajoitustoimet ovat myös vähentäneet kausi-influenssasta johtuvia sairauspoissaoloja ja siten sijaisten tarvetta.
Työehtosopimus heikkeni
Muutoksen sujuvasta toteutuksesta huolimatta se on herättänyt myös kritiikkiä.
– Työntekijät ja päättäjät pelkäsivät, että tulevatko palkat alenemaan, mutta se ei pidä paikkaansa. Siun Sote noudattaa KVTES:iä ja Sarastia Rekry Avain-TES:iä, jotka ovat monin paikoin lähes vastaavat työehtosopimukset, Bjerregård Madsen sanoo.
Tehyn neuvottelupäällikön Riikka Rapinojan mukaan KTVES on työntekijän näkökulmasta lähtökohtaisesti parempitasoinen työehtosopimus.
Palkkojen aleneminen ei Rapinojan mukaan ole työntekijöiltä turha huoli. Siun Soten alueelta Tehy tietää tapauksia, jossa on esimerkiksi palkattu sijaisuuteen sairaanhoitaja lähihoitajan nimikkeellä, vaikka työpisteellä on sitten tarvittu sairaanhoitajan osaamista.
– Työntekijän on vaikea silloin kieltäytyä sairaanhoitajan tasoisesta yksittäisestä työtehtävästä työpisteellä, vaikka hänellä olisi siihen oikeus. Lähihoitajan palkalla ei kuulu tehdä sairaanhoitajan tehtäviä, Rapinoja tiivistää.
Tilanteiden todistaminen on haastavaa, eikä esimies aina ole paikan päällä näkemässä tilanteita. Rekrytointifirma ei kuitenkaan Rapinojan mukaan ole vastuussa tästä, sillä palvelunostaja eli Siun Sote on ollut määrittämässä sijaisuuden nimikkeen ja vaatisuustason. Palvelunostajalla on vastuu siitä, että työpisteissä on oikea määrä oikeanlaista osaamista.
Etänä tehty tuhat työhaastattelua
Tähän asti Sarastia Rekryn suurimpia asiakkaita ovat olleet Turku, Hämeenlinna, Kymsote eli Kymeenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä ja Etelä-Suomessa vaikuttava kunnallinen vammaispalveluiden tuottaja Eteva.
Siun Sotella sijaisina olleet ovat pääosin siirtyneet Sarastia Rekryn palkkalistoille, mutta uusiakin sijaisia on rekrytoitu. 
– Olemme tehneet työhaastattelut etänä jo kahden vuoden ajan. Kuluneen kuukauden aikana olemme tehneet Siun Sotellekin noin tuhat haastattelua etänä. Lukuun sisältyy sekä uudet sijaiset että aiemmin sijaisena toimineet, Sarastia Rekryn toimitusjohtaja **Jaana Jantola** kertoo.
Rekrytoinneissa hakijoilta tarkistetaan sosiaali- ja terveydenhuollon ammattioikeustiedot, jotta sijaiset ovat päteviä ja luotettavia. Opiskelijoiden puolestaan on esitettävä ajantasainen opintorekisteriote.
Palvelun ostaja eli Siun Sote määrittelee itse sen, millaista työkokemusta tai osaamista kulloinenkin sijaisuus vaatii.
Keikkavuoroja tekevä sairaanhoitaja tyytyväinen
Sote-alan sijaiset eivät aina ole opiskelijoita. Sairaanhoitajaksi vuonna 2016 valmistunut **Anssi Ikonen** on tehnyt sairaanhoitajan sijaisuuksia jo nelisen vuotta. Sijaistamisessa häntä vetää puoleensa vaihtelu ja toisaalta mahdollisuus vaikuttaa vapaapäiviin.
– Tavallisessa palkkatyössä harrastuksille ei välttämättä jää juuri aikaa, mutta sijaisena ehdin harrastaa paremmin esimerkiksi eräretkeilyä, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan sijaisuuksia löytyy hyvin. Halutuista sijaiskeikoista on kuitenkin kovaa kilpailua.
– Joensuun lähialueella pitää olla nopea, että ehtii saada sijaiskeikan. Kauempana maakunnissa sijaiskeikat tuntuvat menevän hitaammin tai sijaisia ei aina edes saada, Ikonen sanoo.
Sijaisuuksiin tartutaan usein päivän tai parin varoitusajalla. 
Ikonen on tehnyt sijaisuuksia vanhustenhoidossa keskussairaalalla Joensuussa, terveyskeskuksissa ja hoivakodeissa.
– Moni sijainen on opiskelija, mutta meissä on myös eläkkeelle jääneitä hoitajia, Ikonen kertoo.
Ikonen on kokenut Sarastia Rekryn digitaaliset järjestelmät toimiviksi, mutta ne ovat vaatineet opettelua.
– Aiemmin Siun Sotelta tuli vain tekstiviesti, jonka kautta sijaisuuden pystyi varaamaan itselleen. Sarastia Rekryn kautta näkee netin järjestelmästä kaikki avoimet sijaisuudet. Se on hyvä juttu, Ikonen sanoo.
_Millaisia kokemuksia sinulla on keikkatyöstä terveydenhuollossa? Kerro siitä alla. Keskustelu on auki 1.5.2020 klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Vaikka jokainen työtehtävä on riski saada korona, ensihoitaja Sirkku Lähteenmäki tietää mistä löytyy suurin apu jaksamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11310000)
Ampumaharjoituksissa muiden nähden masturboinut varusmies sai sakkorangaistuksen
Varusmies oli myös esitellyt sukuelimiään varsin avoimesti tuvassa muille varusmiehille.
Porin prikaatissa palvellut alikersantti on tuomittu sotilaan sopimattomasta käytöksestä sakkorangaistukseen. Tuomion taustalla on miehen estoton tapa esitellä ja käsitellä sukuelimiään vuonna 2018 palveluksensa aikana.
Syytteen mukaan mies oli vapaa-aikana tuvassaan muiden varusmiesten läsnäollessa esiintynyt toistuvasti alastomana ja esitellyt sukuelintään "heilutellen heppiään" aiheuttaen pahennusta muille tuvassa oleskelleille.
Mies oli myös ampumaharjoituksen harjoitusalueella masturboinut majoitusteltan naamioverkon alla toisen varusmiehen kuvatessa suorituksen videotallenteelle.
Alikersantti myönsi toimineensa syytteessä kuvatulla tavalla. Hänet tuomittiin maksamaan 25 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyi 150 euroa.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
Etäopiskelu ei haittaisi koululaisia, mutta päättäjäisten jääminen väliin harmittaa – ysiluokkalainen Pinja Kristo: "Joidenkin luokkakavereiden kanssa on oltu koko peruskoulu samalla luokalla"
Kysyimme koululaisilta, mitä he ajattelevat koulujen mahdollisesta avautumisesta vielä ennen kesälomia.
Jos koululaisilta kysyttäisiin, oppilaitosten ovet voisivat pysyä kiinni kesälomiin asti. Moni koululainen ja opiskelija toki kaipaa kavereita ja sosiaalista kanssakäymistä, mutta etäopiskeluunkin on jo totuttu. Päättäjäisjuhlien väliin jääminen olisi harmi, mutta fyysinen yhdessäolo oltaisiin valmiita vaihtamaan vaikkapa videopäättäreihin.
Koulujen avaaminen kahdeksi viikoksi ennen kesälomia on hallituksessa esillä keskiviikkona iltapäivällä.
**Aaron Rundgren, neljäsluokkalainen, Rovaniemi**
"Toivon, että etäkoulua jatketaan. Kotona on helpompaa, koska voi keskittyä. Luokassa on yleensä aika kova meteli. Etäkoulussa voi myös vaikka syödä tunnin aikana. Koulukavereita ei ole ikävä, koska voimme puhua samalla kun pelaamme. Joskus käydään myös yhdessä pyöräilemässä. Se on vain hyvä että kevätjuhlia ei ole. Se on rasittavaa olla siellä lavalla ja laulaa tai esittää jotain."
**Pinja Kristo, yhdeksäsluokkalainen, Rovaniemi**
"Itse ainakin haluaisin jatkaa etäkoulua. Tuntuisi vähän turhalta yhtäkkiä mennä takaisin kouluun, kun on oltu näin kauan kumminkin etäkoulussa. Se kyllä vähän harmittaa että jää päättärit väliin, mutta olen sen jo hyväksynyt että niitä ei ole tänä vuonna. Joidenkin luokkakavereiden kanssa on oltu koko peruskoulun ajan samalla luokalla ja olisi kiva viettää viimeisiä aikoja yhdessä."
**Emilia Kristo, yhdeksäsluokkalainen, Rovaniemi**
"Kavereita olisi kiva nähdä koulussa, mutta kyllä minulle muuten käy tämä etäkoulu. Etäkoulu on mennyt ihan hyvin, arvosanat ovat pysyneet samoina. Se on itsestä kiinni, kuinka paljon haluaa kouluun panostaa. Rutiineja vähän kaipaan, kun olen kuitenkin yhdeksän vuotta joka päivä käynyt koululla. Päättäjäispäivänä ollaan varmaan jonkun videopuhelun kautta yhdessä kavereihin. Vähän ehkä laimeaa, mutta ei voi mitään."
**Juho Roininen, lukiolainen, Rovaniemi**
"Toivoisin että normaaliin arkirytmiin pääsisi mahdollisimman pian takaisin. Että saisi käydä koulussa paikan päällä hoitamassa ne päivän duunit ja sen jälkeen jatkaa omaa elämää. Minusta tuntuu, että koulussa on paljon helpompi keskittyä. Kotona ei itsekuri riitä niin hyvin. Varsinkin päivän viimeisinä tunteina tahtoo helposti keskittyminen herpaantua muualle."
**Edit Hustat, kahdeksasluokkalainen, Helsinki**
“Etäkoulu on sujunut ihan hyvin. Välillä on vähän vaikeuksia, jos tulee jotain tehtäviä joita ei osaa palauttaa tai tulee uutta, mitä ei ole aiemmin tehnyt. Olisi tosi kiva, jos koulut avattaisiin. Olisi kavereita siinä ympärillä ja opettajienkin olisi helpompi antaa tehtäviä ja jos tulee jotain mieleen, niin olisi helpompi kysyä kasvotusten opettajalta. Jos kouluja ei avata ja tulee tosi iso tauko, niin voi olla kyllä tosi outoa mennä takaisin kouluun.”
**Tilda Karrinaho, kolmasluokkalainen, Helsinki**
”Etäkoulu on ollut kivaa, kun on ollut enemmän tietokoneella ja virtuaalisesti. Tuntuu siltä, että koulut avataan vielä nyt keväällä, kun lapset eivät tartuta tai sairasta koronaa niin pahasti. Haluaisin, että koulut alkaisivat jo nyt, koska silloin voi nähdä kavereita ja opettajia.”
**Henrik Savage, kolmasluokkalainen, Helsinki**
"Etäkoulu oli ensiksi vähän jännittävää ja minulla ei ollut hyviä rutiineja, mutta nyt se on ok. On ikävä koulua, koska työskentelen koulussa paremmin. Koulut pitäisi avata, koska me juuri muutettiin ja haluaisin yrittää mennä kouluun meidän uudesta kodista, joka on lähellä koulua.”
**Malena Rautio, yhdeksäsluokkalainen, Helsinki** 
”Minulla on ollut aika hyvä kevät koulun suhteen, vaikka koulut eivät ole olleet auki. Monella ystävällä ja minullakin on käynyt niiin, että on saanut enemmän keskityttyä tehtäviin, kun ei ole sellaista hälinää ympärillä. Olen sitä mieltä, että koulujen avaamista voisi kokeilla. Kouluun on vähän ikävä, näkisi ystäviä enemmän. Sitten taas toisaalta olen saanut paljon enemmän tehtyä ilman koulun penkillä istumista.”
Yle kysyi asiaa myös koululaisten vanhemmilta [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11324441). Tuolloisessa joukkoistuksessa kysyttiin, pitäisikö koulut avata toukokuussa ja jos pitäisi, aikovatko vanhemmat laittaa lapsensa kouluun vielä ennen kesälomia.
Kyselyyn vastanneista vanhemmista suurin osa [pitäisi koulut kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11325013) ja opinahjoihin palattaisiin vasta kesän jälkeen. Jos koulut päätettäisiin avata, iso osa vanhemmista pitäisi siinäkin tapauksessa lapsensa etäopetuksessa kesälomaan asti.
Myös opettajien ammattijärjestö OAJ on toivonut, että [koulut pidettäisiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11327008) kesälomiin asti.
Pääministeri Sanna Marin antaa eduskunnalle ilmoituksen koronakriisin hoidosta iltapäivällä. Erikoislähetystä voit seurata **[Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50501941)**.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Avataanko koulut vielä ennen kesälomaa? Hallitus yrittää päättää asiasta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11327570)
Vappumuistio: Kaupat ovat auki vapaasti, Alko saattaa rajoittaa sisäänpääsyä, rahansiirrot viivästyvät
Kaukojunaan tai -bussiin aikovien on hyvä tarkistaa kyytinsä netistä.
Koronavirustilanne vaikuttaa useisiin vapunajan palveluihin. Poikkeustilanne näkyy niin ikään vapuntienoon liikenteessä. Tähän juttuun on koottu kansan tärkeiden palveluiden tietoja vapun aukioloista ja joukkoliikenteestä.
Kaupat ja Alkot
Koronalta suojautuminen, turvavälit ja käsihygienia tulisi muistaa myös vappua ilakoidessa.
– Monet liikkeet ovat auki pitkään päivittäin, mikä on näin korona-aikaan hyvä asia ruuhkien välttämiseksi, sanoo Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja **Kari Luoto** STT:lle.
Vappuaattona Alkon asiakasmäärät ovat perinteisesti kolminkertaiset normaaliin torstaihin verrattuna ja ruuhkaa on etenkin aattona kello 15–18. Koronasuojautumisen ja siihen liittyvän ruuhkariskin vuoksi Alko saattaa rajoittaa aattona myymälöissä kerrallaan asioivien määrää. 
Postit ja pankit
Postin omat myymälät ovat auki vapunaattona normaalisti kello kuuteen ja kiinni vappupäivänä. Useat postit toimivat Postin kumppaniyrityksissä, kuten kaupoissa, kioskeissa ja huoltoasemilla, ja ovat auki valtaosin kyseisten yritysten aukioloaikojen mukaisesti.
Vaikka pankkikonttorit ovat torstain jälkeen auki vasta maanantaina, ovat kaikkien pankkien sulkupalvelunumerot vappunakin avoinna ympäri vuorokauden. Rahansiirrot eivät liiku perjantaina.
Junat ja bussit
VR on supistanut junaliikennettään, sillä koronaepidemian aikana matkamäärät ovat VR:n kaukoliikenteessä pudonneet 90 prosenttia kaikilla reiteillä. 
– Vapun kaukojunaliikenteessä ajetaan aattona torstaina perjantaivuorojen aikatauluilla. Vapunpäivänä puolestaan ovat käytössä sunnuntaiaikataulut. Perjantaina aamulla ja aamupäivällä ajetaan joitakin ylimääräisiä junavuoroja, kertoi STT:lle keskiviikkona **Julia Stolp** VR:n viestinnästä.
Voit tarkistaa junayhteytesi netistä [sivulta vr.fi](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/aikatauluhaku).
Matkahuolto liikennöi vapunaattona torstain arkiaikataulujen mukaisesti – joitakin vuoroja tosin on jo koronan vuoksi karsittu aiemmin keväällä. Vapunpäivänä ajetaan pyhäpäivän aikatauluilla. Matkahuolto suosittaa varmistamaan aikataulut osoitteesta [matkahuolto.fi](https://www.matkahuolto.fi/matkustajat/bussiaikataulut).
Poliisi ajoi kaaharia takaa Helsingin Kulosaaressa – kiinniotetuilta löytyi huumeita ja ase 
Poliisi otti kiinni kolme 1990-luvulla syntynyttä miestä epäiltyinä useista rikoksista.
Poliisilla oli Helsingissä tiistaina alkuillasta huomiota herättänyt takaa-ajotilanne.
Huomattavaa ylinopeutta Laajasalontiellä kohti Herttoniemeä ajanut henkilöauto sai peräänsä liikenteenvalvontatehtävissä olleen poliisipartion. Takaa-ajoon liittyi myös muita partiota.
Pakeneva auto puikkelehti muiden liikenteessä olleiden autojen ohi ja ohitti STOP-merkin kohdalle pysähtyneen auton vastaantulevien kaistan kautta.
Pakomatka jatkui Kulosaareen Ståhlbergintielle, jossa pakeneva auto joutui pysähtymään vastaan tullutta linja-autoa väistääkseen.
Siitä takaa-ajo kuitenkin vielä jatkui, kunnes pakeneva auto törmäsi kadun varteen pysäköityihin henkilöautoihin. Henkilövahinkoja ei törmäyksessä tullut, mutta kaikki autot vaurioituvat.
Autosta löytyi ase ja huumeita
Poliisi otti kiinni kuskin lisäksi kaksi auton matkustajaa. Kuljettaa epäillään rattijuopumuksesta. On syytä epäillä, että hän oli käyttänyt huumeita. Autosta löytyi ampuma-ase, ja toiselta matkustajalta löytyi huumeita.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, ampuma-aserikoksena, huumausaineen käyttörikoksena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Epäillyt ovat 1990-luvulla syntyneitä miehiä.
Keski-Suomen karhukanta pysynyt maltillisena, idässä ja pohjoisessa karhujen määrässä on kasvua
Pentuehavaintojen määrä on viime vuonna kasvanut koko Suomessa vuoden 2018 tilanteesta noin 25 prosenttia.
Keski-Suomessa karhukanta on pysynyt noin 150 yksilön tuntumassa, mutta muualla Suomessa karhukanta on kasvussa.
Luonnonvarakeskuksen uusimman kanta-arvion mukaan karhujen kokonaisyksilömäärän arvioidaan olevan 2300-2500 yksilöä ennen tämän vuoden metsästyskautta. 
Karhujen määrän arviointi perustuu petoyhdyshenkilöiden Tassu-tietojärjestelmään kirjaamiin karhupentuehavaintoihin. Viime vuoden aikana aikana tallennettiin 1 260 pentuehavaintoa, joissa oli vähintään yksi alle vuoden ikäinen pentu.
Pentuehavaintojen määrä on kasvanut vuoden 2018 tilanteesta noin 25 prosenttia. 
Karhujen lukumäärä on kasvanut selvimmin Pohjois-Savossa ja Oulun riistakeskuksen poronhoitoalueen ulkopuolisessa osassa. 
Sataedu on aloittanut kausityöntekijöiden kouluttamisen
Tavoitteena on auttaa yrityksiä kausityöntekijäpulassa ja opiskelijoita sekä työttömiä työllistymisessä.
Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedu on aloittanut kausityöntekijöiden kouluttamisen. Uusi tutkinnon osa on suunniteltu yhdessä TE-palveluiden ja alueen yrittäjien kanssa. 
Opiskelijat voivat työllistyä koulutus- tai oppisopimuksella. Uusi ammatillinen paikallinen tutkinnon osa, Kausityöntekijänä toimiminen, on suuruudeltaan 15 osaamispistettä.
Oppisopimuksen voivat tehdä myös ne, jotka eivät tällä hetkellä opiskele. Tehdyistä töistä saa sekä työ- että opintotodistuksen.
Ensimmäiset sopimukset kausityöntekijöiden kanssa on jo kirjoitettu.
Turussa yli 130 koronavirustartuntaa – koko maakunnan luku kasvanut neljällä
Varsinais-Suomessa on 265 todettua tartuntaa.
Varsinais-Suomen todettujen koranatartuntojen määrä on kasvanut tiistaista neljällä. Todettuja tartuntoja on nyt 265. 
Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä kolme potilasta.
Maakunnassa eniten tartuntoja on Turussa, jossa THL:n tilastojen mukaan on 131 todettua tartuntaa. 
Salossa tartuntoja on 45. Loimaalla on todettu 23 tartuntaa. 
"Tilanne on kauhistuttava" – Sisällissodan repimää  Jemeniä uhkaa koronan lisäksi koleraepidemia 
Jemenissä on yksi varmistettu ja kymmenen epäiltyä koronatapausta. 
Köyhän Jemenin asukkaita ei uhkaa yksin koronavirus. Lähi-idän tutkija **Susanne Dahlgren** muistuttaa, että rankkasateet tuovat myös toisen vitsauksen:
– Tilanne Jemenin eteläosan kaupungeissa on kestämätön. Toistakymmentä ihmistä kuoli tulvissa, jotka toivat likaveden kaduille ja vaurioittivat vesihuoltoa. Tämä johti puolestaan koleraepidemioihin. 
Dahlgren muistuttaa, että Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan jopa miljoona ihmistä on vaarassa sairastua koleraan. 
Lentoliikenne Jemeniin on sotatilan vuoksi keskeytynyt, mikä on osaltaan jarruttanut koronaviruksen leviämistä. Varmistettuja tapauksia on vasta yksi, mutta taudin leviämistä pelätään. 
Eteläisen Jemenin siirtymäkauden neuvoston Berliinin-toimiston edustaja **Amr Al-Bidh** sanoo Ylen haastattelussa, että Jemenissä on epäilyjä kymmenestä covid-19-tapauksesta. Potilailla ilmenneet hengitysvaikeudet viittaavat koronaan, mutta tietoa ei ole vielä voitu vahvistaa.
Jemenissä ei ole juuri mahdollisuuksia testata potilaita. Maailman terveysjärjestö WHO on tuomassa maahan kolme tuhatta testiä. Määrä on vähäinen, samoin mahdollisuudet saada hoitoa. Esimerkiksi Adenin kaltaisessa suurkaupungissa on Amr Al-Bidhin mukaan vain seitsemän hengityskonetta. 
Sisällissota on saattanut Jemenin tilanteeseen, joka on jo vuosia pidetty [yhtenä maailman vakavimmista humanitaarisista kriiseistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) Koronaepidemia olisi maalle kohtalokas.
YK:n humanitaaristen asioiden koordinaattori **Lise Grande** sanoo [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52249624), että viruksen leviämisellä Jemenissä olisi katastrofaaliset seuraukset.
"Viikkoja olemme pelänneet tätä"
– Viikkoja olemme pelänneet tätä, ja nyt se on tapahtunut, kuvaa Grande ensimmäiseen tapaukseen viitaten.
– Viiden sotavuoden jälkeen väestön vastustuskyky on alhaisimmillaan, ja akuutti haavoittuvaisuus on maailman korkeinta tasoa.
BBC:n haasattelussa myös Pelastakaa lapset -järjestön toimintaa Jemenissä johtava **Xavier Joubert** muistuttaa, että covid-19-sairauden leviäminen rasittaisi äärimmilleen maan vaurioitunutta terveydenhuoltoa ja olisi tuhoisaa siviiliväestölle. 
Maassa toimii yhä kansainvälisiä järjestöjä, kuten WHO, Unicef ja Lääkärit ilman rajoja. Väkivaltaisuuksien vuoksi ne ovat kuitenkion joutuneet supistamaan toimintaansa.
Myös Susanne Dahlgren kavahtaa ajatusta kahden tautiepidemian samanaikaisesta esiintymisestä:
– Tulvat edistävät koleran puhkeamista, kun sisällissota on vielä romahduttanut terveydenhuollon. Kun tähän lisätään vielä korona, niin tilanne on kauhistuttava. Minulla ei ole enää ilmausta kuvaamaan sitä, mitä tapahtuu. 
Dahgrenin mukaan tämä on yksi syy siihen, miksi Etelä-Jemenin voimatekijä, Siirtymäkauden neuvosto, antoi viikonlopulla itsehallintojulistuksen.
Tampereen yliopistossa yliopistonlehtorina työskentelevä Dahlgren on aiemmin asunut Jemenissä yhteensä kolmen vuoden verran. Hän on pyrkinyt edistämään maan sisällissodan ratkaisuyrityksiä rauhansuunnitelmalla, ja antaa tunnustusta Etelän siirtymäkauden neuvostolle.
Dahlgrenin mukaan Siirtymäkauden neuvoston tavoitteisiin kuuluu jopa hyvinvointivaltio ja naisten oikeuksien huomioiminen. Kolme vuotta sitten perustettu neuvosto ajautui viime vuonna yhteenottoon Saudi-Arabian tukeman hallituksen kanssa, ja [sitä on pidetty separatistisena](https://yle.fi/uutiset/3-11323648). Itsehallintojulistus ei kuitenkaan vielä merkitse irtautumista: 
– Etelän siirtymäkauden neuvoston julistus on pikemminkin yritys saada marraskuussa solmittu sopimus maan hallituksen kanssa toimimaan, tulkitsee Dahlgren.
"Etelä ei tavoittele itsenäisyyttä"
Myös Etelän siirtymäkauden neuvoston Berliinin-toimistossa työskentelevä Amr Al-Bidh kiistää, että kyseessä olisi itsenäisyysjulistus: 
– Nyt ei ole aika sotia, emmekä halua sulkea neuvotteluilta ovea, sanoo hän Ylen haastattelussa.
Vielä elokuussa [etelän joukot ja presidentin kaarti kahakoivat Adenissa](https://yle.fi/uutiset/3-10917768). Vihollisuudet Saudi-Arabian tukeman hallituksen ja Etelän siirtymäkauden neuvoston välillä [saatiin loppumaan marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11053521), mutta sopu on jäänyt laihaksi. 
Siirtymäkauden neuvostoa edustava Amr Al-Bidh sanoo, että etelässä on turhauduttu korruptoituneen hallituksen tehottomuuteen:
– Meidän on itse autettava omaa väkeämme, huolehdittava hallinnosta ja turvallisuudesta. Pelkäämme, että hallituksen joukot pyrkivät valtaamaan Adenin, joten meidän on oltava valmiita puolustautumaan.
Julistuksellaan Etelän siirtymäkauden neuvosto pyrkii vahvistamaan valtaansa maan eteläosassa ja Adenin satamakaupungissa, jossa myös Saudi-Arabian tukema hallitus on pitänyt majaansa. 
 Tämä kärjistää osapuolten välejä entisestään.
Asevoimat jakavat Jemeniä 
Jemenia jakaa nyt ainakin kolme voimatekijää. Etelän siirtymäneuvoston ohella näitä ovat Saudi-Arabian tukema hallinto, sekä vahvat huthikapinalliset. Nämä pitävät hallussaan pääkaupunki Sanaata sekä laajoja alueita maan pohjoisosassa.  **
**
Huthit ovat Jemenin pohjoisosan heimokansoja. Etelässä hutheja pidetään Dahlgrenin mukaan vanhakantaisina maaseudun edustajina, joille muun muassa ajatus naisten oikeuksista on vieras.
Huthien kapinaliikkeen ulottuminen vuonna 2014 pääkaupungin Sanaan valloitukseen oli muille liikaa, ja maa suistui vuosia jatkuneeseen sisällissotaan – jonka loppu ei ole näkyvissä. 
Sodan runtelemassa maassa ei ole tietoa kansalaisoikeuksista.
– Kaikilla osapuolilla on omia laittomia pidätyskeskuksiaan, Dahlgren sanoo. 
"Presidentti on Saudi-Arabian talutusnuorassa"
Dahlgren muistuttaa, että maanpaossa Riadissa elävä presidentti **Abdrabbuh Mansur Hadi** on Saudi-Arabian talutusnuorassa. 
– Saudi-Arabian tavoitteena on öljyputken rakentaminen Jemenin halki sekä Iranin vaikutuksen torjuminen. 
Toisaalta Arabimiraatit tukee Dahgrenin mukaan Etelän siirtymäkauden neuvostoa, joten myös Jemenin ulkopuoliset voimat vetävät eri suuntiin. [Arabiemiraatit on pyrkinyt vetäytymään konfliktista taka-alalle](https://yle.fi/uutiset/3-10871616).
Saudi-Arabia jatkoi juuri yksipuolisesti julistamaansa tulitaukoa, jonka se ilmoittaa tähtäävän koronaviruksen leviämisen estämiseen. 
Susanne Dahlgren muistuttaa, että myös hiljattain alkanut paastokaudi ramadan on yksi syy julistaa tulitauko – [siviiliuhreja aiheuttavat ilmaiskut](https://yle.fi/uutiset/3-11037089), kun sopivat huonosti yhteen uskonnollisen juhla-ajan kanssa. Huthikapinalliset eivät ole liittyneet tulitaukoon.
Nyt myös Siirtymäkauden neuvoston ja Jemenin hallituksen välien heikkeneminen vaikeuttaa yrityksiä estää huthikapinallisten hyökkäyksiä.
**Lue lisää:**
[Tuoko koronavirus rauhan Jemeniin?](https://yle.fi/uutiset/3-11301833)
[Avustusjärjestöt joutuivat keskeyttämään työnsä Jemenissä hyökkäysten vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11134452)
[Jemenissä järjestöt joutuvat harkitsemaan avun supistamista, samalla miljoonat kärsivät puutteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11202299)
“Paras vappu on se, kun paloautot saavat pysyä tallissa” – katso pelastajien lämmin videotervehdys suomalaisille
Vietämme poikkeuksellista vappua, mutta pelastushenkilöstö on töissä kuten aina.
– Paras vappu olisi tietysti sellainen, että paloautot ja ambulanssit saavat pysyä tallissa, toivoo palomies-ensihoitaja **Jarno Lehtoranta** Helsingin kaupungin pelastuslaitokselta.
Kevään koronakriisi on vaikuttanut myös pelastusviranomaisten työskentelyyn. Normaalisti viikonloppuvuorot ovat täyttyneet humalaisten tapaturmista, mutta viime aikoina niitä on ollut vähemmän.
– Nyt poikkeusaikana oma kokemukseni on, että työvuorot ovat muuttuneet. Haluamme kiittää suomalaisia, että ohjeet on otettu tosissaan tänä aikana ja toivotaan, että maltetaan jatkaa samalla linjalla, jotta päästäisiin mahdollisimman nopeasti takaisin kiinni normaaliin elämään.
Kaikki palomiehet ovat myös ensihoitajia, ja työvuorot tehdään puoliksi ambulanssissa ja puoliksi paloautossa. Helsinkiläispelastajien työtä voi seurata myös suositulla [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/helsinkifirefighters/?hl=fi).
– Tätä vappua vietämme reippaalla mielellä töissä. Haluamme luottaa siihen, että suomalaiset tietävät, miten etävappua vietetään. Juhlia kannattaa, mutta ei sählätä. Tehdään tästä yhdessä turvallinen vappu. Pidetään toisistamme huolta.
Munkkirasvapalot kuriin – liesituuletin pois päältä
Poikkeusajan isoja ilmiöitä on ollut kotileipomisen valtava suosio. Tänä vappuna  munkkirasva kuumenee todennäköisesti useammassa taloudessa kuin koskaan ennen. Samoin grillikausi on nyt avattu.
Lehtoranta muistuttaa munkkirasvan olevan todella kuumaa, joten herkkujen valmistuksessa tarvitaan huolellisuutta sekä varovaisuutta. Hellan lähelle on hyvä varata sammutuspeite sekä kattilaan tiukasti sopiva kansi.
– Rasva saattaa syttyä palamaan ja ainut keino sammuttaa rasvapalo on sen tukahduttaminen. Silloin kansi tulee nostaa kattilan päälle tiiviisti tai käyttää sammutuspeitettä. Kattilaan ei missään nimessä saa laittaa vettä, sillä se pahentaa tilannetta, ohjeistaa Lehtoranta.
– Sammutuspeite keittössä on ylipäätään hyvä olla. Se on usein paras sammutin, Lehtoranta vinkkaa.
Vaikka uppopaistamisesta tulee varsin voimakkaat tuoksut, ei munkin paiston aikana pidä käyttää liesituuletinta. Jos rasva leimahtaa tuulettimeen, voi tulipalo levitä koko huoneistoon.
– Ja tietysti palovaroitin oikeassa paikassa kattoon kiinnitettynä on paras henkivakuutus, muistuttaa Jarno Lehtoranta.
Toinen perinteinen vappuherkuttelu tapahtuu grillauksen äärellä.
– Grillien kanssa pitää olla huolellinen maastopalovaaran takia.  Grilli kannattaa pitää puhtaana. Jos se roihahtaa liekkiin, kansi päälle ja kaasu kiinni. Näin palon saa tukahdutettua itse.
Vaikka pelastusviranomaiset muistuttavat varovaisuudesta, hauskanpitoa ei silti ole kielletty.
– Juhlia kannattaa, mutta sählätä ei, Lehtoranta virnistää.
_Vappu ei ole peruttu, tule mukaan Olohuoneeseen juhlimaan kaikkien yhteisessä vappujuhlassa! Yle Olohuoneen vapun lähetykset [torstaina klo 19.05–20.30, perjantaina klo 19.00–20.30](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300402) ja [lauantaina klo 18.30–20.00](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300364) TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Ilahduta meitä ja koko Suomea lähettämällä oma vappukuvasi Instagramissa #yleolohuone, WhatsAppin kautta numeroon 044 421 4939 tai alla olevalla lomakkeella.
Suomen MotoGP-osakilpailu peruttu – Kymiringillä ajetaan kesällä 2021
Myös Saksan ja Alankomaiden osakilpailut on peruttu.
Suomessa ei ajeta ensi heinäkuussa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-osakilpailua.
Iitin Kymiringille suunniteltu osakilpailu siirtyy vuodelle 2021 koronaviruspandemian takia.
Osakilpailun perumisesta päätti ratamoottoripyöräilyn kansainväliset MM-kilpailuoikeudet omistava espanjalainen Dorna Sports yhdessä Kymiringin ja Lahti Eventsin kanssa.
Osakilpailun siirtyminen lykkää myös Kymiringin viisivuotisen MotoGP-sopimuksen alkamista. Kaksipyöräisten kuninkuusluokka nähdään Kymiringillä vuosina 2021–2025.
Lipuista rahat takaisin
Järjestäjät perustelevat tapahtuman lykkäämistä sillä, että koronavirustilanteen on arvioitu kestävän Suomessa kesän yli. Nyt päällimmäisenä kysymyksenä on se, voidaanko kisoja ylipäätään järjestää turvallisesti tänä vuonna.
Kymiringin toimitusjohtaja **Markku Pietilän** mukaan tapahtuman siirtäminen loppukesään ei olisi ollut aikataulullisesti mahdollista. Lisäksi on edelleen epävarmaa, milloin suurtapahtumia saa jälleen järjestää.
Suomen hallituksen tämänhetkinen linjaus on, että yli 500 hengen tapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti.
Kymiringin osakilpailuun oli myyty ennakkoon noin 37 000 lippua.
– Lipun ostaneille on lähtenyt viesti, että lippu kelpaa sellaisenaan vuoden 2021 tapahtumaan. Tai sitten voi hakea syyskuun loppuun saakka palautusta viralliselta lippukumppanilta Suomen Lippupisteestä, Lahti Eventsin toimitusjohtaja **Emilia Mäki** sanoo.
Merkittäviä talousvaikutuksia
Peruutuksesta koituu tulonmenetyksiä sekä Dornalle, Lahti Eventsille että aluevuokran kautta Kymiringin ratayhtiölle.
– On selvää, että Lahti Eventsille tulee menetyksiä palkkakuluista ja markkinointikuluista. Aluetalousvaikutukset ovat lisäksi tosi merkittävät. Arvio Suomen osakilpailun talousvaikutuksista on 30 miljoonaa euroa. Eli kyllä tämä osuus isosti matkailuun, Lahti Eventsin toimitusjohtaja **Emilia Mäki** sanoo.
Markku Pietilä kuvailee Kymiringin ratayhtiölle koituvia tulonmenetyksiä merkittäviksi. Euromääriä hän ei kerro.
– Kyllä ratayhtiö pääsee tästä eteenpäin ja jatkaa toimintaansa, Pietilä sanoo.
Myös Lahti Events uskoo, että yhteistyö jatkuu tulevaisuudessa.
– Kumppaneiden kanssa on käyty keskustelua maaliskuusta alkaen. Kaikki kumppanit ja sponsorit ovat sitä mieltä, että haluavat jatkaa yhteistyötä ensi vuonna. Siirtokeskusteluja on käyty positiivisin tunnelmin ja kaikki ymmärtävät tilanteen, Emilia Mäki sanoo.
Suomen osakilpailun lisäksi Dorna Sports peruu Saksan Sachsenringin ja Alankomaiden Assenin osakilpailut. Ne oli määrä ajaa kesäkuun lopulla.
Lapsiasiavaltuutettu huolissaan lapsista, jotka eivät pääse kouluun pakoon huonoja kotioloja: "Neljästä viiteen kuukautta tällaisissa oloissa on jo erittäin vaurioittava"
Lapsiasiavaltuutetun mielestä jokaisen lapsen tilanne on syytä arvioida ennen kesää.
Suomen lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** on erittäin huolestunut syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja nuorten tilanteesta koronakriisin pitkittyessä. 
Pekkarinen vieraili tänään keskiviikkona [Radio Suomen Päivä -lähetyksessä](https://areena.yle.fi/audio/1-50480872). 
Pekkarinen painottaa, että erityisen heikossa asemassa ovat lapset, joiden asema on ollut haavoittuvainen jo ennen koronakriisiä.
Hän viittaa vammaisiin lapsiin, lapsiin, joiden kotona ei ole kielitaitoa tai mahdollisuuksia muutoinkaan tukea lasta etäkoulunkäynnissä sekä lapsiin, joiden perheissä on mielenterveys- ja päihdeongelmia, ristiriitoja tai vaikeuksia elämänhallinnassa.
– Heidän tilanteensa on erityisen heikko ja heidän asemansa on vaarantunut.
Päätöksiä on arvioitava lapsen etu edellä
YK:n lastenoikeuksien komitea antoi jo kaksi viikkoa sitten kannanoton koronapandemian vuoksi. Siinä muistutetaan, että poikkeusajan rajoituksilla on suuria vaikutuksia erityisesti lasten emotionaaliseen ja fyysiseen hyvinvointiin, ja että monen lapsen oikeudet ovat tällä hetkellä vaarantuneet.
Lapsiasiavaltuutettu ei ole ottanut suoraan kantaa koulukysymykseen, sillä hän pitää sitä valtioneuvoston päätöksenä. Hän kuitenkin huomauttaa, että koulujen sulkeminen ja vahva suositus olla menemättä varhaiskasvatukseen rajoittaa hyvin monia lapsen oikeuksia. 
– Se rajoittaa lapsen oikeuksia osallisuuteen, hyvään ravintoon, saada lähiopetusta, tavata ystäviä ja tovereita sekä olla suojeltuna väkivallalta ja kaltoinkohtelulta.
Pekkarinen pitää yllättävänä sitä, että hän on joutunut muistuttamaan asiasta. Koulu ei ole sosiaalitoimisto eikä terveydenhuoltolaitos, mutta koulu on enemmän kuin ainoastaan sivistyslaitos, hän painottaa. 
– Se on lapsille kaikkein merkityksellisin yhteisö perheen jälkeen. Jos perhe on turvaton, niin koulusta tulee se elämän kaikkein merkittävin yhteisö, joka tuo siihen arkeen vakautta ja turvallisuutta.
Lasten oikeuksien sopimus lähtee siitä, että yhteiskunnan tulee huolehtia kaikkien turvattomien lasten hyvinvoinnista ja päätökset tehdään lapsen etu edellä niin yksittäisten lasten kuin lapsiryhmienkin kohdalla. 
– Turha hokea, että valtaosalla menee hyvin. Tässä ei voida mennä hyvinvoivien ja ikään kuin keskiluokan intressit edellä, vaan tässä on ajateltava niitä lapsia, jotka apua tarvitsevat. Tehtäväni on muistuttaa tästä.
Pekkarisen mielestä on taattava mahdollisuus arvioida lasten tilanne
Pekkarinen on huolestunut, jos lapsia ei kohdata ennen kesää. Hänen mukaansa se tarkoittaa sitä, että yhteiskunnassamme on lapsia ja nuoria, jotka eivät tapaa lähes viiteen kuukauteen muita aikuisia kuin omat perheenjäsenensä.
– Jokainen varmaan kohtaa arjessa ohimennen muitakin ihmisiä, mutta nimenomaan turvalliset ja luotettavat aikuiskontaktit voivat joillakin lapsilla jäädä erittäin vähäisiksi tai ne voivat puutua kokonaan. Neljästä viiteen kuukautta tällaisissa oloissa on jo erittäin vaurioittava. 
Huolta lasten ja nuorten psyyken tasosta on jo ollut ennen tätä koronakriisiä, Pekkarinen muistuttaa.
– En tiedä, miten se pahoinvoinnin lasku maksetaan, joka tästä mahdollisesti kertyy.
Pekkarinen myöntää, ettei kahden viimeisen viikon varalle voi laskea paljon, mutta se antaa kuitenkin mahdollisuuden arvioida lasten psyykkinen, fyysinen ja sosiaalinen hyvinvointi tällä hetkellä. 
– Se antaa myös lapselle mahdollisuuden pyytää apua luotettavalta aikuiselta. Kaikki lapset eivät kykene käyttämään älylaitteita, eivätkä ole kotona sellaisissa olosuhteissa, jossa he voivat turvallisesti pyytää apua.
Pekkarisen mukaan keino voi olla koulujen avaaminen tai jokin muu, mutta nyt ei voi jäädä etäyhteyksien taakse huokailemaan tilanteen vaikeutta.
Etäkoulusta on kuluneiden viikkojen aikana lapsiasiavaltuutetun mukaan opittu paljon, mutta tulosten arvioimisen aika on myöhemmin.
– Sen aika on vasta sitten, kun kriisi on selkeytynyt ja tästä on menty eteenpäin. Tässä kohdin keskustelu ei ole turha, mutta ei myöskään välttämätön.
Pekkarisen mukaan etäkoulun opit voivat avata uusia ulottuvuuksia. Hänen mielestä palvelut tulisi jatkossa luoda yksilöllisesti jokaisen vahvuuksien ja tarpeiden mukaan.
Hallituksen aiemman päätöksen perusteella koulua käydään etänä 13. toukokuuta saakka. Hallitus on luvannut ottaa kantaa tilanteeseen vielä tällä viikolla. Pääministeri Sanna Marin antaa keskiviikkona [ilmoituksen eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11327998).
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen on keskiviikkona haastateltavana myös illan A-studiossa kello 21 jälkeen.
**Lue myös:**
[Avataanko koulut vielä ennen kesälomaa? Hallitus yrittää päättää asiasta tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11327570)
["Totta kai kaipaa kavereita, mutta kaikkien terveys ja henki ovat nyt etusijalla" – Suurin osa Ylen joukkoistukseen vastanneista pitäisi koulut suljettuina koko loppukevään](https://yle.fi/uutiset/3-11325013)
[Junnufutarit haluavat takaisin treeneihin – osan pelätään putoavan harrastuksen ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11326685)
[Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni – opetusministeri Li Andersson: "Lukukauden kaksi viimeistä viikkoa eivät ole hyödyttömiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11327008)
["Lähikontaktien välttäminen lasten kanssa koulussa on lähes mahdotonta" – Alakoulun opettajan mielestä pakka voisi levähtää pahasti, jos kouluihin palattaisiin vielä tällä lukukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11327730)
SK: Grillikotia ja lämpöpumppuja kaupanneen konkurssikypsän yrityksen toimitusjohtajalle pitkä vankilatuomio
Innoros Oy:n toimitusjohtaja tuomittiin törkeästä petoksesta kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Innoros Oy:n toimitusjohtajan kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen törkestä petoksesta. Lisäksi hänet määrättiin liiketoimintakieltoon kesäkuuhun 2025 asti.
Toimitusjohtajan tuomiosta kertoi [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/a/441e7e97-f0ee-4cfc-b610-078ca8dd0fdf?c=1528874183846)
[Yle kertoi marraskuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8487253), että muun muassa ilmalämpöpumppuja ja grillikotia Ultimatemarket-nimellä myynyt Innoros Oy asetettiin konkurssiin. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan yhtiö rahoitti toimintaansa asiakkailta saaduilla etumaksuilla. Monet etumaksun maksaneista asiakkaista jäivät ilman tilaamiaan tuotteita. Osa sai tilauksensa puutteellisina.
Satakunnan Kansan mukaan jutussa oli kaikkiaan 1 500 asianomaista. Rikoksella saavutettu hyöty oli noin 1,1 miljoona euroa.
Lehti kertoo, että Innoros Oy perustettiin Pomarkussa toimineen, konkurssiin ajautuneen SHT Suomen Hirsitaloteollisuus Rosendahl Oy:n toiminnan jatkajaksi, ja sen toimitusjohtaja salasi yhtiön maksukyvyttömyyden tehdessään tilaussopimuksia asiakkaiden kanssa.
Ulkona liikkumisen lisääntynyt kiinnostus näkyy Oulussa ja sen ympäristössä – ulkoiluvälineitä vuokrataan yhä enemmän, sanoo yrittäjä
Myös Oulun kaupungin ulkoilureitit kiinnostavat poikkeustilan keskellä. Tämä näkyy klapien kulutuksen kasvuna.
Ulkoilu kiinnostaa koronapoikkeustilan aikana. Raahelaisen Botnia Outdoorin toimitusjohtaja, luonto- ja eräopas **Timo Kesti** kertoo, että välineiden vuokraus ja myynti ovat kasvaneet selvästi. Niiden puhtauteen kiinnitetään nyt erityistä huomiota.
– Kiinnitämme huomioita desinfiointiin, kierrätämme varusteita niin, että asiakkaiden väliin tulee "käppiä".
Sen sijaan yrityksen kurssit ja retket on peruttu ainakin huhti–toukokuulta muun muassa kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
Myös Oulun kaupungilla on huomattu poikkeuksellisen korona-ajan houkuttelevan ihmisiä aiempaa enemmän luontoon. Kaupungin alueella olevien nuotiopaikkojen huoltoa on pitänyt kevään aikana lisätä selvästi.
– Olemme seuranneet klapien kulutusta nuotiopaikoilla ja laavupaikoilla, ja se on tuplaantunut poikkeusaikana, sanoo Oulun kaupungin ulkoliikuntapäällikkö **Mika Puolitaival** 
Kuntorata- ja maastoreittien käyttö on selvästi lisääntynyt. Reittien varrella olevat metsäautotiet ovat viikonloppuna tungokseen täynnä autoja.
Varsinaista pistemäistä ruuhkaa ei kuitenkaan ole ollut, Puolitaival kertoo
– Meillä on onneksi se onnellinen tilanne, että luontokohteet ja reitistöt ovat levinneet laajalle alueelle.
Esimerkiksi Tervareitti on hyvin suosittu tällä hetkellä. Reitti kulkee Sankivaarasta Muhoksen kautta Utajärven Rokualle asti.
Mika Puolitaival sanoo, että taukopaikkojen klapivarastoja täydennetään viikottain. Myös roska-astiat vaativat nyt aiempaa tiheämpää tyhjentämistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Slummien miljonääri -elokuvasta tuttu intialaisnäyttelijä Irrfan Khan on kuollut
Syöpään kuollut näyttelijä oli raivaamassa Bollywood-näyttelijöille tietä Hollywoodiin.
Ensimmäisten läntisillä valkokankailla läpilyöneiden intialaisnäyttelijöiden joukkoon kuulunut **Irrfan Khan** on kuollut. 53-vuotias näyttelijä tunnettiin muun muassa elokuvista _Jurassic World_, _The Amazing Spider-Man_, _Slummien miljonääri,_ _Piin elämä_ ja _Lounasrasia._
Kuolinsyynä oli syöpä. Khanilla diagnosoitiin vuonna 2018 harvinainen neuroendokriininen kasvain.
Intian pääministeri **Narendra Modi** julkaisi surunvalittelunsa Twitter-viestissä. Modin mukaan Khanin kuolema on menetys elokuva- ja teatterimaailmalle.
Intian Jaipurissa syntyneen Khanin perheellä ei ollut mitään yhteyksiä elokuvamaailmaan, eikä Khan sisaruksineen saanut lapsena edes katsoa elokuvia. Taide-elokuvasta 1980-luvulla innostunut Khan muutti Delhiin opiskelemaan teatteria. 
Yritykset lyödä läpi Bollywoodina tunnetussa Intian elokuvateollisuudessa eivät kuitenkaan 1990-luvulla tuoneet menestystä. Khan hankki elantonsa televisiorooleilla ja harkitsi jo näyttelemisestä luopumista, kun päärooli _The Warrior_ -brittielokuvassa viimein avasi tien menestykseen.
Elokuva palkittiin Britannian parhaan elokuvan Bafta-palkinnolla ja samalla Khanille avautui tie Hollywood-elokuviin. 
Khan vetäytyi julkisuudesta syöpädiagnoosinsa jälkeen. Khanin tiedottajan mukaan tämä kuoli perheensä ympäröimänä.
Suomen Moto GP -osakilpailu peruttu – Kymiringillä ajetaan kesällä 2021
Myös Saksan ja Alankomaiden osakilpailut on peruttu.
Suomessa ei ajeta ensi heinäkuussa ratamoottoripyöräilyn Moto GP -osakilpailua. Iitin Kymiringille suunniteltu osakilpailu on peruttu koronaviruspandemian takia.
Peruutuksesta päätti ratamoottoripyöräilyn kansainväliset mm-kilpailuoikeudet omistava espanjalainen Dorna Sports yhdessä Kymiringin ja Lahti Eventsin kanssa.
Järjestäjät perustelevat päätöstä sillä, että koronavirustilanteen on arvioitu kestävän Suomessa kesän yli. Nyt päällimmäisenä kysymyksenä on se, voidaanko kisoja ylipäätään järjestää turvallisesti tänä vuonna.
Heinäkuulle suunniteltu osakilpailu siirtyy vuodella eteenpäin. Osakilpailun siirtyminen lykkää Kymiringin viisivuotisen Moto GP -sopimuksen alkamista.
– Sopimuksemme astuu voimaan ensi vuonna, joten kaksipyöräisten kuninkuusluokka nähdään Kymiringillä vuosina 2021–2025, Kymiringin toimitusjohtaja **Markku Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Suomen osakilpailun lisäksi Dorna Sports peruu Saksan Sachsenringin ja Alankomaiden Assenin osakilpailut. Ne oli määrä ajaa kesäkuun lopulla.
Jyväskylän Kesä muuttaa muotoaan – festaritapahtumia viedään radioon ja suoratoistona verkkoon
Uusia toteutustapoja voidaan hyödyntää todennäköisesti tulevienkin vuosien festivaaleilla.
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti jatkunut kulttuurifestivaali Jyväskylän Kesä toteuttaa festaritapahtumia heinäkuussa radiotaajuuksilla ja verkossa. 
Verkkoon viedään sekä konsertteja että puheohjelmaa. Tapahtuman 64 vuotta jatkunut ketju ei siis katkea tänäänkään vuonna. Edessä on järjestyksessään jo 65. Jyväskylän Kesä. 
Festivaalia varten rakennetaan tänä vuonna täysin uusi suoratoistoalusta, joka mahdollistaa festivaalin toteuttamisen heinäkuussa. Uusia festivaalin toteutustapoja kaavaillaan käytettäväksi mahdollisesti myös tulevien vuosien tapahtumissa.
– Tämän vuoden toteutuksessa hyödynnämme sekä nettisivuillemme rakennettavaa striimausalustaa että radio-ohjelmistoa, joka mahdollistaa festivaalille osallistumisen myös ilman älylaitteita ja internet-yhteyttä, sanoo festivaalin toiminnanjohtaja **Kyösti Ylikulju**.
Ylikuljun mukaan yleisölle haluttiin tarjota muutakin kuin vain ruutujen ääressä kököttämistä.
Ylikulju kertoo, että radiototeutukset tarkentuvat kevään aikana. Tapahtuman radiokumppanina on ainakin toukokuussa lähetyksensä aloittava Radio Keskisuomalainen.
Osa isoista Jyväskylän Kesän konserteista on siirretty syksyyn.
Ylikulju arvioi, että Kesä saattaa olla ainoita isoja kesätapahtumia, joita tulevana suvena poikkeusjärjestelyin toteutetaan.
Yli viidensadan hengen tapahtumat on Suomessa koronavirustilanteen takia kielletty ainakin heinäkuun loppuun saakka. 
Jyväskylän Kesä kertoo festivaaliviikon uudesta ohjelmasta ja syksyn konserteista toukokuun aikana.
– Haluamme tukea kulttuurikenttää ja taiteilijoita toteuttamalla festivaalin ohjelmistoa vaikeasta tilanteesta huolimatta, Ylikulju summaa.
Tapahtumaan jo lippuja ostaneiden on mahdollista saada rahansa takaisin, mikäli esityksiä peruuntuu tai siirtyy. 
Jyväskylän Kesä on yhteydessä lipun ostaneisiin, kun festivaalin uusi ohjelma ja aikataulu varmistuvat.
SAK lahjoitti Ylä-Savon sotelle 20 000 euroa suojavarusteiden hankkimiseen
SAK osoitti rahaa 12 sote-yhtymälle tai sairaanhoitopiirille eri puolilla Suomea.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on saanut rahalahjoituksen suojavarusteiden hankkimiseen työntekijöilleen koronaviruspandemian ehkäisemiseksi.
Ammattijärjestö SAK ja sen jäsenliittojen lahjoitussumma on 20 000 euroa.
SAK lahjoitti rahaa 12 sote-yhtymälle tai sairaanhoitopiirille eri puolilla Suomea. Tukisumma on yhteensä 230 000 euroa.
– Päätimme, että teemme rahallisen lahjoituksen sairaaloihin. Avun tarvitsija voi olla kuka tahansa meistä, ja toisaalta haluamme auttaa ammattilaisia tekemään parhaansa jokaisen eteen, SAK: puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** kertoo tiedotteessa.
Pääministeri Marin antoi eduskunnalle ilmoituksen koronakriisin hoidosta: "Epidemian vaikutukset yllättivät", "kannan suojavarusteista kovaa huolta"
Perussuomalaisten mielestä tuotantoa pitäisi siirtää takaisin Suomeen. Myös Marin sanoi, että huoltovarmuuden tasoa pitää nostaa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) antoi eduskunnalle keskiviikkona pääministerin ilmoituksen koronakriisin johtamisesta.
Oppositiopuolue kokoomus [oli pyytänyt pääministerin ilmoitusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11315142)koronakriisin hoidosta sekä sosiaali- ja terveysministeriön poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä, joka jäi kuitenkin eduskunnassa sivurooliin.
Marin sanoi heti eduskuntakeskustelun aluksi, että vielä alkuvuodesta ei osattu aavistaa miten syvä kriisistä tulisi.
– Epidemia on yllättänyt myös meidät, Marin myönsi.
Marin sanoi, ettei Suomessa voida vielä huokaista helpotuksesta, koska on vielä paljon sellaista mitä koronaviruksesta ei tiedetä. Hän korosti, että tilanne on vakava eikä vaara ole ohi, ja rajoituksia pitää purkaa hallitusti.
Marinin mukaan tavoitteena on yhä hillitä viruksen leviämistä, turvata terveydenhoidon kantokyky ja suojella riskiryhmiin kuuluvia. Hän sanoi, että hallitus neuvottelee sunnuntaina muun muassa taudin etenemisen toiseen vaiheeseen siirtymisestä.
– Vaikka onnistuisimme tukahduttamaan taudin Suomesta, on mahdollista, että se palaa myöhemmin takaisin, Marin varoitti.
– On selvää, ettemme selviä kriisistä vaurioitta. Pyrimme toiminaan niin, että vauriot olisivat mahdollisimman pienet, mutta ne jättävät väistämättä jälkensä.
Marin: Mietin päivittäin voisiko johtaminen olla parempaa
Oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** myönsi, että Suomessa on onnistuttu isossa kuvassa. 
– Aivan yhtä selvää on se, että kriisin operatiivisessa hoitamisessa on tehty virheitä, Orpo aloitti puheenvuoronsa.
Marin sanoi miettivänsä päivittäin, voisiko kokonaisuutta johtaa paremmin, jotta ihmisille aiheutettaisiin vähemmän kärsimystä. 
– Kun olen kertonut mistä virheet johtuvat, kertomukset on leimattu selittelyksi tai syyttelyksi jotakin kohtaan, Marin valitti.
Hänen mukaansa kriistilanteessa nähdään, että organisaatiorajat aiheuttavat ongelmia, vaikka asia ei ole uusi. Hän sanoi, että jotkut virheet ovat vakavia, ja viittasi poliisitutkintaan Huoltovarmuuskeskuksen maskihankinnoista.
Orpo halusi tietää, miksi koronatestejä ei tehdä niin paljon kuin voitaisiin. Hän vaati hallitusta ottamaan yksityiset yritykset enemmän avuksi, mitä halusi myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ihmetteli, miksi eduskuntasalissa elää käsitys, että testausta tehtäisiin vain julkisin voimin.
Marin: Miten hallituksen ja kokoomuksen strategiat eroavat?
Suurimman oppositiopuolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) halusi tietää mikä on hallituksen tavoite ja strategia koronakriisin voittamiseksi. Myös kansanedustaja **Antti Häkkänen** (kok.) toivoi, että hallituksen suunnitelmat olisivat kirjallisesti nähtävissä. 
Marin kysyi, miten hallituksen ja kokoomuksen strategiat eroavat toisistaan ja muistutti, että opposition kanssa on tehty yhteistyötä. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoi, että ydinasia on se, mihin ollaan menossa. Hän viittasi julkisiin asiantuntijapuheenvuoroihin, joissa on puhuttu taudin hallitusta leviämisestä. Mykkäsen mukaan kokoomus on halunnut taltuttaa taudin tasolle, jossa tartuntoja voidaan jäljittää.
Kokoomuksen **Arto Satonen** oli toisaalta huolissaan koronarajoitusten talousvaikutuksista. Hän pohti ollaanko lähempänä sitä, että inhimillinen hinta rajoituksille on kovempi kuin niistä luopumiselle. 
Keskustan **Joonas Könttä** tulkitsi puheita niin, että hallituksen ja kokoomuksen strategioissa ei ole eroa.
Marin korosti sitä, että kun Suomessa siirrytään pois rajoitustilanteesta, ihmisille tarvitaan selkeämpää ohjeistusta.
– Olemme sääntöuskovaista kansaa, Marin sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** arvosteli, että tilanne ei ole hallinnassa, koska "kuolleita on satoja". Tavio kehotti katsomaan sen sijaan Uutta-Seelantia, jossa tilanne on hänen mukaansa hyvä. 
Tavion mielestä koronakriisin alussa olisi pitänyt toimia niin, että Suomessa olisi jätetty auki vain kaupat ja apteekit. Hän kysyi miksi taudin annetaan levitä nyt edes hitaasti.
Halla-aho: Kriisi nostanut haavoittuvuudet esiin
Marin kertoi myös, että suojavarusteiden saatavuuden parantamiseksi tehdään kovasti töitä. Hän sanoi, että varustetason pitäisi olla paljon korkeampi, eikä koronan vaatimaan suojavarusteiden tarpeeseen osattu etukäteen varautua.
– Kannan suojavarustetilanteesta kovaa huolta, Marin sanoi.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) myönsi, että virheitä on tehty, mutta hänen mukaansa niistä on myös opittu. Pekonen lupaili, että kotimainen suojavarustetuotanto on pääsemässä vauhtiin.
Oppositiojohtaja Halla-aho sanoi, että kriisi on nostanut esiin monia haavoittuvuuksia, kuten pitkät hankintaketjut monilla teollisuuden aloilla ja maatalouden riippuvuuden ulkomaisesta työvoimasta. Hän halusi tietää, haluaako hallitus palata koronaa edeltäneeseen lähtötilanteeseen.
– Ratkaisu on yksinkertainen: tuotetaan mahdollisimman suuri osa tarvitsemistamme asioista täällä kotimaisella työvoimalla, Halla-aho sanoi.
Asiasta kysyi myös **Riikka Purra** (ps.). Marin sanoi olevansa samaa mieltä, että huoltovarmuuden tasoa pitää nostaa.
Marin: Hallitus on tehnyt virheitä
Marin myönsi heti avauspuheessaan, että hallitus on tehnyt myös virheitä. Hän viittasi muun muassa maahantulijoiden ohjaamiseen Helsinki-Vantaan lentokentällä, yritystukiin ja suojavarusteisiin, joiden saamisessa Marinin mukaan yhä vaikeuksia.
Orpo kiitti, että virheet myönnetään. Marin vakuutti Orpolle, että hallitus on etsinyt ongelmiin ratkaisua.
– Tuotantolinja ei lennä muualta maailmasta maahan vaikka niistä puhuttaisiin täällä joka päivä, Marin arvosteli.
Marin sanoi, että hallitus palaa ensi viikolla ongelmiin saada maatalouden kausityöntekijöitä Suomeen. 
– Tässä on yksi iso riski, joka pitää pystyä ratkaisemaan, jotta Suomessa on ruuan tuotantoa myös silloin kun satoa korjataan, Marin painotti.
Orpo arvosteli myös sitä, että ei ole vielä sellaisia yritystukia, jotka osuisivat konkurssiuhan alla olevien yritysten kassaan.
Myös perussuomalaisten **Veikko Vallin** moitti, että tukea on myönnetty yrityksille, jotka osaavat parhaiten runoilla perusteluja. Hän peräsi elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) vastuuta.
Lintilä vastasi, että eduskuntasalissa kukaan ei ole tehnyt mitään muuta esitystä tukien jakotavoista, jotka on tehty yksimielisesti. Lintilä sanoi, että hänellä on valmius tuoda saliin asetus tukia jakavasta Business Finlandista, jos sellaiseen päädytään. 
Kansanedustaja **Jussi Saramon** (vas.) mielestä koronakriisissä on tehty vain yksi poliittinen virhe, ja se koski yritystukien myöntämistä. Hän jatkoi, että oppositio oli virheessä mukana.
Hallitus selvittää myös alueellista rajoituksista luopumista 
Kansanedustaja **Terhi Koulumies** (kok.) kysyi, luovuttaisiinko rajoituksista eri alueilla eri tahdissa, koska tautitilannekin vaihtelee eri puolilla maata.
– Hallitus käy tätäkin läpi, mutta haasteena on, ettemme aina tiedä miten tauti käyttäytyy. Se on arvaamaton, Marin vastasi. 
Marin tarjosi esimerkiksi, että ravintoloiden kohdalla kysyttiin, miksei niitä laiteta kiinni vain pääkaupunkiseudulla. Hän jatkoi, että pian sen jälkeen tilanne muuttui esimerkiksi Kainuussa, jossa todettiin tautitapauksia. 
Perussuomalaisten **Tom Packalén** väläytti ravintoloiden terassien avaamista ensi kuussa. Marin vastasi, että myös ravintoloiden suhteen tavoitteena on siirtyä normaaliin, mutta hallitus kuuntelee asiantuntijoita.
Perussuomalaisten **Minna Reijonen** taas halusi tietää, voitaisiinko kaikille suomalaisille tehdä vasta-ainetesti.
Kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.) puolestaan pyysi, että hallitus ei päättäisi vielä koulujen avaamisesta.
Kokoomuksen **Anne-Mari Virolainen** oli huolissaan siitä, että hoitovelka kasvaa kun ihmiset peruvat lääkäriaikojaan ja kiirettömiä hoitoja on lykätty.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi, että korona-aikana ovat nousseet lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset verkossa. 
Marin korosti avauspuheessaan, että laaja yhteistyö on vaikeina aikoina tärkeää ja kiitti myös oppositiota. Marin sanoi myös, että poikkeusoloihin tarkoitettu valmiuslainsäädäntö on uudistettava yhteistyössä eduskuntapuolueiden kesken.
Hallituspuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** väitti, että Suomi on ollut yksi parhaiten koronan kanssa pärjänneistä kansakunnista. Myös vasemmistoliiton ryhmäjohtaja **Paavo Arhinmäki** sanoi, että Suomi on onnistunut paremmin kuin monet muut maat.
Marin sen sijaan sanoi, ettei halua itse vertailla eri maiden onnistumista keskenään. Hän sanoi vertailua hedelmättömäksi.
Se ei estänyt SDP:n **Aki Lindéniä** vertailemasta eri maiden kuolleisuutta. Hänen mukaansa Suomessa tilanne on paras 16:n Euroopan maan vertailussa.
Kokoomus ei halunnut välikysymystä
Orpo oli pyytänyt pääministerin ilmoitusta koronakriisin hoidosta sekä sosiaali- ja terveysministeriön poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä.
Orpo sanoi eduskunnassa viime viikolla, ettei kokoomus halua esittää välikysymystä, sillä Suomi tarvitsee toimintakykyisen hallituksen. Hänen mukaansa on kuitenkin saatava selvyys asioiden hoidon tilaan erityisesti sosiaali- ja terveysministeriön osalta.
Eduskuntakeskusteluun on varattu aikaa korkeintaan kaksi tuntia. Marinin kymmenminuuttisen puheenvuoron jälkeen eduskunnan puhemies myöntää vastauspuheenvuoroja.
Eduskuntakeskustelun jälkeen jatkuvassa Ylen koronaerikoislähetyksessä lapset ja nuoret kertovat, mitä mieltä he ovat koulujen avautumisesta. 
Studiossa keskustellaan myös siitä, miten Suomi alkaa avata yhteiskuntaansa ja esimerkiksi ravintoloita.
**Lue lisää:**
[Kokoomus vaatii pääministerin ilmoitusta koronakriisin hoidosta ja STM:n poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä  – Hallitus palaa menoihin syksyn budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-11315142)
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
THL: Suomessa lapsilla ei ole ollut vakavia tautitapauksia, lapsilla koronatartunnan oireet lieviä
Yksikään lapsi ei ole Suomessa tarvinnut sairaalahoitoa koronaoireiden vuoksi.
Suomen miltei 5 000 todetusta tartunnasta alle 16-vuotiailla on 200, THL[ tiedottaa](https://thl.fi/fi/-/lasten-koronavirustartunnat-ovat-yleensa-lievaoireisia-suomessa-lapsilla-ei-vakavia-tautitapauksia-). Tähän mennessä yksikään lapsi Suomessa ei THL:n mukaan ole myöskään tarvinnut vakavien oireiden takia sairaalahoitoa.
THL toteaa myös kansainvälisten raporttien pohjalta viestin, josta aiemminkin on puhuttu: lapsilla todetut koronavirustartunnat ovat olleet hyvin lieväoireisia, kun kansainvälisiä raportteja vertailee. 
Todennetut tartunnat ovat jakautuneet alle 16-vuotiaissa melko tasaisesti tarkemmin jaoteltujen ikäryhmien välillä. Tartunnoista 32 prosenttia on todettu 12–15-vuotiailla, 0–3-vuotiailla 25 prosenttia, 4–7-vuotiailla 17 prosenttia ja 8–11-vuotiailla 26 prosenttia. 
Vaikka tartuntoja on lapsilla todettu vain 200, monella oireet saattavat olla hyvin lieviä, tai niitä ei ole ollenkaan.
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lue vastauksia koronaviruskysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
_Aiheesta voi keskustella vappuaattoon kello 23.00:een asti._
Ja viimein kaikki on hyvin – Satuhäät tekee paluun Yle Areenaan!
Hääohjelmien jättiläinen, supersuosittu Satuhäät tekee paluun Yle Areenaan. Toukokuun 8. päivä Areenaan julkaistaan Satuhäät-sarjan kaksi uusinta tuotantokautta. Pääset siis keinahtelemaan häävalssia ja leikkimään kenkäleikkejä vuosien 2015 ja 2016 hääparien kanssa!
[Lue lisää Satuhäistä täältä!](https://yle.fi/aihe/satuhaat)
Hääpäivä on ikimuistoinen ja herkkä hetki rakastuneen parin elämässä. Silloin sinetöidään rakkaus läheisten ja Satuhäät-parien tapauksessa koko kansan edessä. Hääpäivää edeltävät valmistelut ovat lähes kaikille hyvin stressaavaa aikaa ja osalle jopa riitaistakin. Tärkeän päivän eteen halutaan nähdä paljonkin vaivaa. Satuhäät-sarjan pariskunnat avaavat häävalmisteluaan ja arkeaan meille katsojille ja kertovat ne kaikista tärkeimmät asiat – miksi he toisiinsa rakastuivat ja sitoutuivat?
Hääparien rakkaustarinoita ja häävalmistelua on nähty Ylessä vuodesta 2004 lähtien. Nyt Areenassa julkaistaan sarjan kaksi uusinta kautta vuosilta 2015 ja 2016.
Kaudella 10 avioliiton satamaan purjehtivat Tiina ja Jan, Henna ja Janne, Ege ja Arto, Linda ja Juuso, Jarona ja Lauri, Iina ja Mikko, Aliisa ja Pekka, Ella ja Roscoe sekä Susan ja Salah.
Häävalssiaan tanssahtelevat kaudella 11 Sari ja Joni, Essi ja Ari, Hanne ja Isto, Virpi ja Henri, Maija-Leena ja Tapio, Emilia ja Mooses, Karoliina ja Mikko, Marika ja Roope, Reelika ja Tuomas, Satu ja Miska, Jenna ja Jukka-Pekka sekä Janita ja Sami.
[Satuhäät Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833518)
Koronatartunnoissa tänään nollapäivä – Keski-Suomen keskussairaala käynnistää jälleen kiireettömiä hoitoja ja tutkimuksia
Sairauksia voi jäädä huomaamatta ja hoitamassa, jos aikoja perutaan tai siirretään.
Tänään on ollut jälleen nollapäivä testein varmistettujen koronavirustartujen osalta, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiri. Sairaanhoitopiirin alueella on THL:n mukaan 126 tartuntaa.
Luvut eivät kerro todellisesti tautitilanteesta, sillä kaikkia ei testata ja erityisesti negatiivisten testien osalta tulokset voivat olla myös vääriä, kuten jo aiemmin tällä viikolla kerroimme.
Sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi on tällä hetkellä Keski-Suomessa muutamia potilaita. Rauhallisena pysyneen tilanteen takia Keski-Suomen keskussairaala käynnistää nyt enenevässä määrin kiireettömiä hoitoja ja tutkimuksia, joita on lykätty koronatilanteen takia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan koronapotilaat eivät ole sairaalan tiloissa missään vaiheessa muiden potilaiden kanssa tekemisissä, vaan heidän hoitonsa tapahtuu ainoastaan koronapotilaille tarkoitetuissa eristetyissä tiloissa.
– Vakavia sairauksia voi jäädä huomaamatta ja hoitamatta, jos potilaat peruvat tai siirtävät aikojaan, Paloneva toteaa huolestuneena.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Lentopallomaajoukkueen laituri Suvi Kokkonen siirtyy Ranskan liigan huippuseuraan
Kokkosen uusi seura on Nantes.
Naisten lentopallomaajoukkueen laitapelaaja ja Hämeenlinnan Lentopallokerhoa edustanut **Suvi Kokkonen** siirtyy Ranskan liigan Nantesin riveihin.
Kokkonen palkittiin kaudella 2018–2019 naisten Mestaruusliigan parhaana pelaajana. Hän iski tuolloin 346 pistettä ja oli sarjan viidenneksi tehokkain, paras suomalaispelaajista.
20-vuotias Kokkonen on Nantesin seurahistorian neljäs suomalainen. Häntä ennen ranskalaisseuraa ovat edustaneet **Kaisa Alanko**, **Pauliina Vilponen** ja **Laura Pihlajamäki**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen lentopallonaisten EM-turnaus kääntyi pettymykseksi, mutta herätti odotuksia kirkkaammasta tulevaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10945757)
Suomenojan suljettavan hiilivoimalan kylkeen saa äänestää lintuaiheista muraalia
Voimalan 40 metriä korkean lämpöakun kylkeen tulee lintuaiheinen taideteos.
Fortum juhlistaa Suomenojan voimalan hiiliyksikön sulkemista lintuaiheisella muraalilla. Aiheensa muraali saa voimalan lähellä sijaitsevasta lintukosteikosta, joka on tunnistettu yhdeksi Suomen 97 tärkeästä lintualueesta.
Lämpöakun seinään kohoavan 40 metriä korkean muraalin toteuttavat taitelijat **Anetta Lukjanova** ja **Taneli Stenberg**. Nimeksi teokselle tulee Muutoksen siivet. [Äänestettävinä on kolme erilaista lintuaiheista vaihtoehtoa](https://www.fortum.fi/yrityksille-ja-yhteisoille/lammitys-ja-jaahdytys/kaukolampo/aanesta-muutoksen-siivet-seinataideteosta). Äänestysaikaa on 15. toukokuuta asti.
Valmis taideteos tulee näkymään voimalaitoksen edestä kulkevalta Espoon Rantaraitilta.
Suomenojan voimalaitoksen suljettavan osan tuotanto korvataan kesällä Kivenlahteen avattavalla biolämpölaitoksella.
**Lue lisää:**
[Suomi haluaa olla ykkösten joukossa kivihiilestä luopujana – Puola, Kiina, Kreikka rakentavat samaan aikaan lisää hiilivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10756820)
Bill Gates rahoittaa lähes miljoonalla eurolla suomalaista koronatutkimusta Afrikassa, ei ensimmäinen miljoonapotti Tampereelle
Bill ja Melinda Gatesin säätiö rahoittaa Länsi-Afrikan Malissa alkavaa koronavirustutkimusta. Päätutkijat ovat Tampereen yliopistosta. 
**Bill** ja **Melinda Gatesin** säätiö lahjoittaa miljoona dollaria eli 920 000 euroa Tampereen yliopiston tutkimukseen. Säätiö on aiemmin rahoittanut saman yliopiston tutkimusta Afrikassa yli 18 miljoonalla. 
Gatesin säätiö rahoittaa Länsi-Afrikan Malissa alkavaa koronavirustutkimusta, jonka päätutkijoihin kuuluvat lastentautiopin professori **Per Ashorn** ja yliopistotutkija **Ulla Ashorn** Tampereen yliopistosta. Kansainvälisen tutkimuksen avulla pyritään ehkäisemään koronaviruksen aiheuttaman taudin leviämistä Malissa.
– Koronavirusepidemian pelätään aiheuttavan erityisen paljon sairastuvuutta Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, missä hoito ja ennaltaehkäisy on monestakin syystä vaikeaa, Per Ashorn sanoo Tampereen yliopiston tiedotteessa. 
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten terveydenhuoltohenkilöstö on altistunut koronalle ja miten se vaikuttaa terveyspalveluihin. Tutkimuksessa kartoitetaan potilaita, joilla epäillään koronavirustartuntaa, joilla todennäköisesti on tartunta tai joiden on varmistettu sairastuneen. Lisäksi arvioidaan taudin leviämisen yleisyyttä ja riskejä sairastuneiden lähipiirissä ja alle viisivuotiailla lapsilla.
– Tutkimuksemme avulla pyrimme selvittämään asioita, jotka voisivat helpottaa epidemian hillitsemistä afrikkalaisissa olosuhteissa. Teemme läheistä yhteistyötä Malin hallituksen kanssa ja vahvistamme hankkeessa myös maan terveysjärjestelmää.
Nyt saatu rahoitus käytetään Tampereen yliopiston mukaan pääasiassa diagnostisten virustestien, digitaalisten kuumemittarien, hapetusmittauslaitteiden ja muun välineistön hankintaan sekä malilaisen henkilöstön palkkaukseen.
Gatesin säätiö rahoittaa jo 20 miljoonalla dollarilla eli 18,4 miljoonalla eurolla Tampereen yliopiston koordinoimaa toista tutkimusta. Laajan, nelivuotisen tutkimuksen tavoitteena on selvittää, voidaanko alle vuoden ikäisten lasten korkeaa kuolleisuutta vähentää tarjoamalla oireettomille lapsille atsitromysiini-nimistä antibioottia. 
Maatilojen peltoalat edelleen kasvaneet
Keskimääräinen peltoala oli viime vuonna noin 55 hehtaaria. 
Hämeen maatilojen koko on kasvanut vauhdilla. 2010-luvulla tilojen keskimääräinen peltaoala on kasvanut yhdellätoista hehtaarilla. Tämä merkitsee sitä, että keskimääräinen tilakoko on kasvanut vuodessa hehtaarilla. Viime vuonna Hämeessä keskimääräinen peltoala oli noin 55 hehtaaria.
Maatilojen lukumäärä on kuitenkin vähentynyt. Kanta-Hämeessä tilojen määrä on vähentynyt vuodesta 2018 noin viidelläkymmenellä. Vastaavasti Päijät-Hämeessä tilojen määrä väheni noin kahdellakymmenellä.
Kanta-Hämeessä oli viime vuonna noin 1830 maatalous- ja puutarhayritystä. Päijät-Hämeessä niitä oli noin 1520. 
Peltoalaltaan suurimmat tilat olivat viime vuonna Varsinais-Suomessa, missä tilojen keskikoko oli 60 hehtaaria. 
Rakennus sortui purkutöissä olevan miehen päälle Peräseinäjoella
Mies jäi sortuvan rakennuksen alle, mutta pääsi omin voimin pois. Hänet kuljetettiin lääkäriin tarkastettavaksi. 
Peräseinäjoella sattui tänään uhkaava onnettomuus, kun rakennus sortui sitä purkamassa olevan miehen päälle. Kyseessä oli pelastuslaitoksen mukaan noin sataneliöinen ulkorakennus. 
Mies kuitenkin pääsi rakennuksen alta omin voimin pois. 
Pelastuslaitoksen mukaan mies ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti, mutta hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi. 
– Kuulosti vakavammalta kuin sitten lopputulos oli, sanoo asemavastaava **Jyrki Levelä** pelastuslaitokselta.
Nuorisoporukat ovat Hämeenlinnassa ajoittain liian suuria 
Nuoret ovat alkaneet kokoontua esimerkiksi liikuntapaikoilla. 
Nuoriso on alkanut kokoontua Hämeenlinnassa huolestuttavasti. Nuorison on havaittu kokoontuvan ohjeiden vastaisesti yli kymmenen henkilön ryhmiin. Nuoria on kokoontunut ryhmiin esimerkiksi skeitti- ja liikuntapaikoille. 
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** vetoaa nyt perheisiin, ja pyytää, että huoltajat keskustelevat asiasta lastensa kanssa.
Attendon Lapinlahdelle rakentama hoivakoti ollut tyhjänä lähes kahden vuoden ajan
Lapinlahden kunta ei tarvitse tällä hetkellä yksityisiä hoivapaikkoja.
Hoiva-, kuntoutus- ja asumispalveluita tuottavalla Attendolla on ollut uusi hoivakoti tyhjillään Lapinlahdella jo lähes kaksi vuotta. Attendo osti kolme vuotta sitten kunnalta tontin Pajuharjuntien varrelta ja rakennutti siihen kiinteistön.
Lapinlahden kunnalla ei kuitenkaan ole ollut tarvetta yksityisille hoivapaikoille ja 30-paikkainen palvelukoti odottaa yhä ensimmäisiä asiakkaitaan. Lapinlahden kunnalla on itsellään tällä hetkellä 95 tehostetun palveluasumisen paikkaa. Kunnan hoivakodeista kaksi on Lapinlahdella ja kaksi Varpaisjärvellä.
Lapinlahti on tyytyväinen nyt käytössä oleviin tiloihin eikä näköpiirissä ole, että Attendo aloittaisi Pajuharjun hoivakodin toiminnan. Attendon mukaan yksikön käynnistäminen vaatisi Pajuharjuun vähintään ainakin kuusi asiakasta.
Attendon tavoitteena on avata Pajuharju mahdollisimman nopeasti. Yhtiö on käynyt talven aikana keskusteluja Lapinlahden kunnan kanssa, mutta mitään konkreettista päätöstä uuden hoivakodin aloittamisesta ei toistaiseksi ole. 
Attendon mukaan on mahdollista, että yhtiö saattaisi vuokrata Pajuharjun kiinteistöään sairaanhoidollisiin tarpeisiin koronaviruspandemian edetessä.
Muistatko vielä Radiomafian?
Radiomafian aloittamisesta tulee kesäkuun 1. päivä kuluneeksi 30 vuotta. Radiomafia toimi aina 12. tammikuuta 2003 asti. Juhlistamme tarunhohtoiseksi muodostunutta radiokanavaa Yle Puheessa esitettävällä radiosarjalla. Etsimme sarjaa varten haastateltavia Radiomafian kuuntelijoista.
Kerro meille, millainen merkitys **Radiomafialla** oli sinun elämässä. Voititko jotain ikimuistoista kanavan järjestämässä kilpailussa? Pääsitkö Radiomafian kautta tapaamaan idolisi? Löysitkö elämäsi rakkauden **Anssin senssit** -ohjelman välityksellä? Lukiko **Salovaara** viestisi radiossa? Soiko biisisi **Upteekin** demoissa? Kävikö Radiomafia sinun paikkakunnallasi?
Jos sinulla on jokin tarina Radiomafiaan liittyen, nin kerro se meille.
Vapusta tulee viileä, pilvinen ja paikoitellen kostea – lämpötila jää pääosin alle 10 asteen
Varsinkin maan länsiosissa voi tulla sateita.
Vappua vietetään viileässä ja paikoitellen sateisessa säässä, kertoo Ylen meteorologi **Henri Nyman**. Koronarajoitusten kannalta tämä lienee hyvä asia.
Nymanin mukaan Suomeen on pohjoisesta vahvistumassa korkeapaineen selänne. Se tarkoittaa, että vappuyöstä on tulossa kylmä. 
Päivisin aurinko lämmittää, mutta Suomen yllä olevan viileän ilmamassan takia taivaalle muodostuu kumpupilvisyyttä, joka täyttää taivaan iltapäivällä.
Vappuaattona voi esiintyä yksittäisiä vesi- tai räntäkuuroja varsinkin maan länsiosissa. Lapissa voi tulla myös lumikuuroja.
– Koko maassa on riski olemassa sadekuuroille, Nyman sanoo.
Lämpötila on vapunaattona länsiosassa maata 5–9 astetta, idässä ja pohjoisessa 2–7 astetta, etelässä 5–7 astetta ja Itä- ja Pohjois-Lapissa nollan vaiheilla.
Vappupäivänä lämpenee hieman
Henri Nymanin mukaan vappupäivänä korkeapaine väistyy Suomen itäpuolelle ja etelänpuoleinen ilmavirta voimistuu. Samalla maahan pyrkii virtaamaan lämpimämpää ilmaa.
Ennusteen mukaan sadealue leviää Ahvenanmaalle vappuaamuksi, länsirannikolle Turun ja Porin alueelle iltapäiväksi ja laajemmin maan länsiosaan illan aikana. 
Itä- ja Pohjois-Suomi ovat enimmäkseen poutaisia. Pohjoisimmassa Lapissa voi tulla vesi- tai lumikuuroja.
Nyman kertoo, että vappupäivänä lämpötila on ehkä asteen tai pari korkeammalla kuin vappuaattona. Ennen sateita Pohjanmaalla lämpötila voi nousta kymmeneen asteeseen.
Viikonloppuna sadealue leviää lounaasta mahdollisesti laajemmalle Suomeen. Lämpötila voi hiukan nousta.
Elinkeinoelämän keskusliitto ja Keskuskauppakamari neuvovat hallitusta jo avaamaan asteittain Suomen taloutta 
Hallitukselle satelee nyt ohjeita talouden elvyttämiseksi joka suunnalta. Keskiviikkona neuvojaan jakelivat Elinkeinoelämän keskusliitto ja Keskuskauppakamari. 
EK:n Exit-ryhmän mukaan Suomi tarvitsee nyt erillisen tiekartan, jolla maamme pystyy irrottautumaan koronakriisin poikkeusoloista ja aloittamaan jälleenrakennuksen. Talouden avaamiseksi on laadittu noin 50-sivuinen raportti. 
– Olennaista on saada epidemia hallintaan ja talous turvallisesti avattua, EK sanoo. 
EK:n tähtäimessä on, että sen esittämien toimien avulla olisi mahdollista palata kesästä alkaen turvalliseen työntekoon, kuluttamiseen ja liikkumiseen. Näin Suomen talous voisi kääntyä kasvuun jopa vielä tämän vuoden puolella.
– Talouden turvallinen ja vastuullinen käynnistäminen on parasta tukipolitiikkaa yrityksille, EK kirjoittaa. 
Myös Keskuskauppakamari vaatii, että Suomelle on luotava uskottava strategia koronaviruspandemian aiheuttamasta kriisistä ulospääsemiseksi. 
Keskuskauppakamari avaisi ensi vaiheessa muun muassa alakoulut normaaliin toimintaan. Lisäksi se kannattaa ravintoloiden osittaista ja asteittaista avaamista aiemmin päätettyä nopeammin. 
Keskuskauppakamarin mukaan hallituksen toimet koronakriisissä ovat olleet oikean suuntaisia, mutta eivät tarpeeksi tehokkaita. Yhteiskunnan toiminta pitäisi palauttaa niin lähelle normaalia kuin mahdollista, mutta pitää silti epidemiatilanne kurissa. 
Essoten alueella koronatartuntaa epäilevät kulkevat edelleen eri ovista sairaalaan ja terveyskeskuksiin
Etelä-Savon alueella tautitilanne jatkuu rauhallisena.
Essoten alueella jatketaan edelleen jakoa puhtaaseen puoleen ja hengitystieoireista kärsivien puoleen Mikkelin keskussairaalassa sekä hyvinvointikeskuksissa ja -asemilla. Kuntayhtymä pyrkii kuitenkin normalisoimaan sairaalan toiminnot jatkossa mahdollisimman pitkälle. 
Viikonlopun jälkeen ei Essoten alueelta ole testien perusteella löytynyt uusia koronatartuntoja. Myöskään Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelta ei ole löytynyt uusia todettuja tartuntatapauksia. Etelä-Savon alueella on tällä hetkellä yhteensä 61 todettua koronavirustartuntaa.
– Riskiryhmien suojaaminen on edelleen todella tärkeätä. Annettuja ohjeistuksia tulee noudattaa ja vierailuja riskiryhmien luo välttää, korostaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Mikkelin keskussairaalan asiakkaat ovat peruneet aikoja muuta maata vähemmän, mutta perumisia tulee sinnekin liikaa.
Santeri Seppälä korostaa, että jos potilaalla ei ole flunssaoireita, hoidon tai tarkastuksen aikaa ei ole syytä perua. 
– Koronan jälkeen tulee olemaan pitkät jonot. Nyt on hyvä aika käydä hoidossa, muistuttaa Santeri Seppälä.
Uusien tyypin 1 -diabetespotilaiden päivystyskäynnit vähentyneet – lääkärit pelkäävät, että oireiden kanssa odotetaan liian pitkään
Uudellamaalla esimerkiksi uusia tyypin 1 -diabetesta sairastavia tulee niin lasten kuin aikuisten päivystykseen alle puolet odotetusta. 
Alan toimijoiden mukaan ihmiset odottavat liian pitkään erilaisten oireiden kanssa kotona ottamatta yhteyttä päivystykseen. HUSin aikuisten ja lasten diabetesvastaavat kertovat, että viimeisen kahden kuukauden aikana päivystyksen on tullut poikkeuksellisen vähän uusia diabetespotilaita.
Pelkona on, että loppukeväästä potilaita tuleekin enemmän ja he ovat mahdollisesti huonommassa kunnossa kuin tavallisesti.
– Näin ei toistaiseksi vielä ole tapahtunut, mutta tällainen pelko on, sanoo lasten diabeteshoidosta vastaava osastonylilääkäri **Päivi Miettinen** Uudesta lasstensairaalasta.
Aikuisten diabeteksen hoidosta HUSissa vastaavan **Tiinamaija Tuomen** mukaan kiireettömän hoidon rajoittamista olisi jo syytä purkaa, etteivät ihmiset tarpeettomasti jäisi omien tai läheistensä oireiden kanssa odottelemaan.
"Nyt olisi valmiuksia ja kapasiteettia hoitaa enemmänkin potilaita ja ja muitakin sairauksia."
– Luulen, että toisaalta ihmiset eivät uskalla mennä päivystykseen tai terveysasemalle, koska he pelkäävät koronainfektiota. Toisaalta he jäävät kotiin ja peruvat aikoja, koska eivät halua olla vaivaksi.
Tuomen mukaan taustalla saattaa kuitenkin olla väärää tietoa. Ihmisillä on television ja somen perusteella hänen mielestään ehkä virheellinen käsitys siitä, että lääkärit ja sairaanhoitajat kärsivät ja ovat yötä päivää töissä myös Suomessakin.
– Ei Suomessa ole mitään terveydenhoidon kriisiä tämän asian suhteen. Päinvastoin. Meillä on enemmän osastopaikkoja koronapotilaille kuin mitä tällä hetkellä tarvitaan, ja hyvä niin.
Tuomen mukaan eristys ja rajoitukset toivat Suomessa lisäaikaa valmistautumiseen. Nyt olisi valmiuksia ja kapasiteettia hoitaa enemmänkin potilaita ja varmaan olisi kapasiteettia hoitaa näitä muitakin sairauksia.
– Sairastavuus ei ole ollut niin suurta kuin odotettiin. Nyt täytyy harkita tavanomaisen hoidon palauttamista, muuten tulee varmasti ongelmia.
Onko potilaskadon syy pelko koronasta vai viivästynyt taudin puhkeaminen? 
Suomessa lasten diabetes on yleisempää kuin missään muualla maailmassa. Joka vuosi Suomessa sairastuu noin 500 alle 16-vuotiasta ja 1 500 yli 16-vuotiasta tyypin 1 -diabetekseen.
Esimerkiksi Uudellamaalla tyypin 1 uusia diabetestapauksia tulee lastenyksiköihin alkuhoitoon noin 4–6 lasta viikossa. Nyt määrä on vähentynyt puoleen. Muissa sairaanhoitopiireissä ei ole vastaavaa havaittu.
**Lue myös:** [Uusien tyypin 1 -diabetespotilaiden päivystyskäynnit vähentyneet – lääkärit pelkäävät, että oireiden kanssa odotetaan liian pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11324706)
Miettisen mukaan on vielä liian varhaista tehdä syvemmälle meneviä johtopäätöksiä potilaiden määrän vähenemisestä ja mahdollisista rajoitusten vaikutuksista diabeteksen puhkeamiseen. Syyt ilmiölle eivät välttämättä johdu pelkästään koronapelosta.
Insuliinintuotannon hiipuminen ja diabeteksen puhkeaminen voi olla pitkä prosessi. Viimeisessä vaiheessa yleensä jokin tulehdus toimii laukaisevana tekijänä ja tuo sairauden pintaan.
Yksi mahdollisuus potilaiden määrän vähenemiseen voi olla, että eristyksen takia niin lapset kuin aikuisetkin ovat sairastaneet tulehdustauteja ja muita infektioita vähemmän kuin normaalivuosina. Viive potilasmäärissä voi osittain johtua myös tämän yhtälön muutoksesta.
– En lähtisi tällä spekuloimaan vielä tässä vaiheessa. Tätä arviointia on mahdollista tehdä vasta aikaisintaan vuoden päästä, sanoo Miettinen.
"Lääkärien huoli liittyy siihen, että uudet potilaat tulevat hoitoon liian myöhään ja vasta vakavien oireiden takia." 
Lasten diabetesrekisteritietojen mukaan viimeisen vuoden aikana noin neljännes lapsista tuodaan alkuhoitoon siinä vaiheessa kun heillä on jo vakavia happomyrkytysoireita. Aiemmin lapsista vain viidesosalla oli vakava ketoasidoosi diabeteksen toteamishetkellä. Siksi Miettinen on huolestunut.
Kahteen kuukauteen ei ainoatakaan uutta aikuisdiabetespotilasta HUSissa 
Myös aikuispotilaiden eli yli 16-vuotiaiden uusien diabetestapausten määrä on vähentynyt HUSissa. Esimerkiksi maalis-huhtikuussa diabeteksen vuoksi alkuhoitoon ei ole tullut ainoatakaan potilasta Meilahteen, kertoo Tuomi. Hän vastaa aikuisten diabeteshoidosta HUSissa.
Lääkärien huoli liittyy siihen, että uudet potilaat tulevat hoitoon liian myöhään ja vasta vakavien oireiden takia. Tämä ei ole hyvä asia, toteaa Tuomi 
Kun tuore diabetes todetaan, se hoidetaan yleensä polikliinisesti eli sarjahoitona. Ihmisten ei yleensä edes tarvitse jäädä sisälle sairaalaan, jos ei ole happomyrkytystä.
– Kahteen kuukauteen ei ole tullut yhtään potilasta ja tämä on täysin poikkeuksellista, sanoo Tuomi 
Oireiden kanssa odottelu voi johtaa happomyrkytykseen 
1-tyypin diabeteksen ensioireita ovat janon tunne, tihentynyt virtsaamistarve, väsymys ja laihtuminen. Jos ensioireita ei huomata tai tilanne pitkittyy, voi seurata happomyrkytys.
Happomyrkytyksen oireita ovat esimerkiksi voimakas vatsakipu, pahoinvointi ja oksentelu. 
Oireiden kanssa odottelu ja lääkäriin menon siirtäminen voi olla kohtalokasta. 
Lievät happomyrkytykset kehittyvät usein päivissä ja ne ovat hyvin hoidettavissa. Jos diabeetikolla on jokin tulehdus elimistössään, voi happomyrkytys kuitenkin kehittyä vaaralliseksi jopa tunneissa. Silloin selviämiseen tarvitaan yleensä tehohoitoa. 
Alkavasta taudista tietämättömän on kuitenkin hyvin vaikea tunnistaa itse oireita ja niiden etenemistä. 
Tämän takia harmittomilta ja maallikosta joskus ei-kiireellisiltä vaikuttavien oireiden ilmetessä pitäisi aina olla yhteydessä terveysasemalle tai lääkäriin. 
– Jos oireet eivät ole kovin dramaattiset, kannattaa soittaa terveydenhuollon palvelunumeroihin tai terveysaseman sairaanhoitajalle. Sairaanhoitajahan voi mitata verensokerin helpostikin. Siten ei välttämättä tarvitse olla päivystyksessä suoraan, Tuomi neuvoo. 
Pienen lapsen oireita voi olla vaikea tulkita 
Pienillä lapsilla diabeteksen alkutunnistaminen voi olla vaikeaa, mutta siinäkin pätevät samat oireet kuin aikuisella: [janottaa, pissattaa, väsyttää ja laihtuu](https://www.diabetes.fi/diabetes/lapsen_ja_nuoren_diabetes/taaperon_diabetes).
"Jos aiemmin kuivaksi oppinut lapsi alkaa kastella, on heti mitattava verensokeri"
Pienillä lapsilla diabeteksen tekee vaaralliseksi nopea kuivuminen, mikä johtuu virsamäärien kasvamisesta.. Vaippaikäinen lapsi ei välttämättä pysty myöskään ilmaisemaan janoaan tai väsymystään. 
– Jos äiti tai isä huomaa, että nyt tämä lapsi juo paljon ja pissaa paljon, niin silloin diabetes on ensimmäinen asia, mikä pitää poissulkea, sanoo Miettinen.
– Jos aiemmin kuivaksi oppinut lapsi alkaa kastella, on heti mitattava verensokeri. Lääkärikään ei saa tehdä niin, että sopii aamuksi laboratorioaikaa, vaan ihan samalle päivälle yksinkertainen verensokerimittaus sormenpäästä. Se ei vaadi paljoa.
Vakavammista oireista on kyse silloin kun lapsi on väsynyt, hengittää huohottamalla, hänellä on kova vatsakipu tai lapsi oksentaa, mutta hänellä ei ole ripulia.
– Oli poikkeustila tai ei, jos lapsi on huonovointinen, vetämätön, väsynyt, oksentelee - mitä tahansa näistä, kehottaisin hakeutumaan lasten päivystävään yksikköön.
_Lähteet_:[ Diabetesliitto](https://www.diabetes.fi/), [Lastenkylä - Diabetes](https://www.terveyskyla.fi/lastentalo/ajankohtaista/lastentalon-diabetes-osio-uudistui)
SPR: Ruoka-avun tarve on jo kolminkertaistunut korona-aikana – nyt ruokajonoissa näkyy jo parikymppisiä ja äitejä lastensa kanssa
Ihmisillä on nyt pulaa esimerkiksi suihkusaippuasta. Kouluruuan loppuminen kesäksi voi kasvattaa avun tarvetta huomattavasti.
Kun Tampereella jaetaan ruoka-apua, jono kiemurtelee jo kokonaisen korttelin ympäri lähes kaupungin pääkadulle saakka. Suomen Punainen Risti on saanut jo arvokiinteistöjen asukkailta valituksia siitä, että heikompiosaiset odottavat ruokaa jonoissa.
– Toivon, että ihmisiltä liikenisi nyt edes hieman ymmärrystä, SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund** huokaa.
Ruoka-avun tarpeen suuri kasvu on yllättänyt myös Suomen Punaisen Ristin pitkäaikaisia työntekijöitä. Koronakriisi on lisännyt uusien avuntarvitsijoiden määriä huomattavasti.
– Ruoka-avun tarve on jopa kolminkertaistunut kaupungeissa kuten täällä Tampereella, Majlund kertoo.
Esimerkiksi Tampereella pelkästään SPR:n ruoka-apua tarvitsee viikoittain nyt sadat ihmiset. Ennen koronaa puhuttiin kymmenistä ihmisistä.
Tällä viikolla SPR:n logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa pakataan juuri saatua suurta lahjoitusta pienempiin paketteihin.
Kalkusta lähtee ensi viikolla ruokaa 4 000 kotitaloudelle ympäri Suomea.
– En tiedä, koska saamme seuraavan kerran näin suuren lahjoituksen. Tästäkään ei riitä kaikille koko maassa.
Ruokajonossa lapset äitiensä kanssa
Ruoka-avun tarve ei koronakriisissä katso yhteiskuntaluokkaa tai ikää. Ruokalahjoituksia hakevat nyt niin opiskelijat kuin lapsiperheetkin sekä muun muassa ikäihmiset.
– Nyt ruokaa jonottavat myös äidit lastensa kanssa. Tällaista ei ennen ollut. Myös parikymppisten ruoka-avuntarve on uutta, Majlund toteaa.
Sosiaalipuolella ja Punaisessa Ristissä on uumoiltu, että ehkä koronasulut ovat vieneet opiskelijoilta päivän lämpimän aterian eli esimerkiksi halvan yliopistoruuan. Parikymppiset työskentelevät usein myös ravintola-alalla ja pienissä erikoisliikkeissä, jotka korona on sulkenut.
Majlund muistuttaa, että nyt apua eivät tarvitse vain "poikkeusryhmät", kuten esimerkiksi pitkäaikaistyöttömät tai päihdeongelmaiset.
Lomautukset ja työttömyyden kasvu näkyvät jo.
– Ruokajonoissa on "ihan tavallisia ihmisiä", jos niin voi sanoa. Kuka tahansa meistä voi pian tarvita apua.
SPR odottaa alkavaa kesää levottomana. Kun kouluruoka loppuu kokonaan kaikilta, tilanne vaikeutuu niin perheissä kuin ruoka-avussakin.
– Ja kesä on pitkä. Olen hyvin huolissani tilanteesta.
Kahvia ja hammasharjoja
Nyt pakattavat usean tuhannen ihmisen ruuat ovat peräisin kolmelta isolta lahjoittajalta. Kun ruokalahjoituksia tulee iso määrä kerralla, niiden käsittelykin helpottuu.
Kasseihin pakataan tavallisia, pitkään säilyviä kuiva-aineita. Jakoon menee myös suklaata, hilloa ja kahvia.
SPR on jakanut ruokaa Tampereella nyt puolen vuoden ajan. Suuri osa elintarvikkeista on esimerkiksi markettien hävikkiruokaa, joiden parasta ennen -päiväys on heti kulman takana.
Nyt lahjoituksena saatu erä sisältää paljon hyvin kestäviä kuiva-aineita. Niiden avulla ruokajakoa voidaan tasapainotella pitkään, antaa vähän puurohiutaleita tai riisiä ja tuoretta hävikkiruokaa niiden rinnalla.
– Hävikkiruoka pitää saada heti jakoon. Kuiva-aineet taas pelastavat tilannetta pitkällä tähtäimellä, Majlund kiittelee.
Samaan aikaan ruoka-avustusten kanssa ihmisille lähtee jakoon myös perushygieniatarvikkeita hammasharjoista ja suihkusaippuasta alkaen.
Myös niille on nyt suuri tarve.
Koronakriisin aikana myös vapaaehtoisten määrän kasvu on yllättänyt. Uusia tekijöitä on ilmoittautunut jo 70. Yksi heistä on **Sami Rytkönen**, joka halusi löytää tavan auttaa ihmisiä.
– Nyt kun omat työt on loppu, näin voin tehdä hyvää muille. Auttaminen tuo hymyn huulille, Rytkönen kertoo.
Tampereen osaston toiminnanjohtaja Marjo Majlund toivoo, että koronakriisin taittaminen yhdessä saisi ihmiset myös muistamaan vapaaehtoistyön tärkeyden jatkossakin.
Veikkausliigaan nousseen TPS:n toimitusjohtaja jättää tehtävänsä 
Jarmo Kähkönen on toiminut toimitusjohtajana yli kolmen vuoden ajan. 
Miesten jalkapallon Veikkausliigaan nousseen TPS:n taustayhtiön FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja **Jarmo Kähkönen** jättää tehtävänsä. Kähkönen aloitti TPS:n toimitusjohtajana syyskuussa 2017.
Viime vuodet ovat olleet TPS:n miehille värikkäitä, sillä seura on noussut Kähkösen toimitusjohtajakaudella kahdesti pääsarjaan ja pudonnut sieltä kerran.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi tulee **Janne Kytölä**, joka aloittaa tehtävässään ensi viikolla. Kytölä hyppää väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi tapahtumapäällikön paikalta.
TPS:n tiedotteen mukaan Kähkösen oli tarkoitus jättää toimitusjohtajan tehtävät jo hieman aiemmin, mutta hän halusi olla mukana koronakriisin aiheuttamissa sopeuttamistoimissa.
Kähkönen aikoo keskittyä jatkossa enemmän omiin liiketoimiinsa.
_Täsmennetty kello 13.01 Veikkausliigan termiä._
**Lue myös:**
[Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella ](https://yle.fi/urheilu/3-11325465)
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[FC Haka alentaa palkkojaan lähes kolmanneksella](https://yle.fi/urheilu/3-11310158)
Rakennustyömaalla Murmanskin alueella yli 900 koronatartuntaa – työmaalla on töissä paljon parakeissa asuvia siirtotyöläisiä
Kaikkiaan Murmanskin alueella on todettu yli 1 100 koronatartuntaa.
Murmanskin alueella on todettu yli 900 koronavirustartuntaa isolla rakennustyömaalla, kertoo uutistoimisto [Interfax](https://www.interfax.ru/russia/706557). Virus on levinnyt Belokamenkan työmaalla jo useita viikkoja, ja kuluneen vuorokauden aikana on todettu 55 uutta tartuntaa.
[Barents Observerin](https://thebarentsobserver.com/en/life-and-public/2020/04/tw-planes-land-murmansk-mobile-hospital-emergency-declared-novatek) mukaan kaasuyhtiö Novatekin huoltotukikohtaa on rakentamassa jopa yli 11 000 ihmistä, joiden joukossa on paljon parakeissa asuvia siirtotyöläisiä.
Kaikkiaan Murmanskin alueella on todettu yli 1 100 koronatartuntaa, joista siis reilut 80 prosenttia on todettu Belokamenkassa.
**Aiheesta aiemmin:** [Koronavirus leviää Venäjän pohjoisillakin alueilla – tartuntoja sairaaloissa ja työmaaparakeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11315160)
Järvipelastajat lähtee tarvittaessa vapuksi vesille
Joensuun Järvipelastajilla on ollut vuosittain noin 40 tehtävää.
Järvipelastajien päivystyskausi alkaa vappuviikolla Joensuussa. 
Yhdistyksen pienempi alus on jo käyttövalmiudessa. Isommassa aluksessa on moottorihuolto vielä kesken ja varaosia on jouduttu odottamaan poikkeuksellisen pitkään. Tavoitteena on saada PV Pyörre käyttöön viimeistään toukokuun loppupuolella.
Joensuun Järvipelastajien valmiusvastaava **Ere Puruskainen** ennakoi varsin vilkasta veneilykesää.
– Koronatilanteen vaikutusta veneilyn suosioon on hankala arvioida, mutta mahdollisti vesillä on liikettä tänä kesänä jopa keskimääräistä enemmän.
Joensuun Järvipelastajilla on ollut vuosittain noin 40 tehtävää.
Tyypillisessä avustustehtävässä veneen moottorissa on joku tekninen vika. Navigointivirheet ovat vähentyneet elektronisten laitteiden yleistyttyä. Vuosittain avustetaan myös sellaisia veneilijöitä, joilta on polttoaine loppunut.
Joensuun Järvipelastajilla on aktiivisessa hälytystoiminnassa noin kymmenen henkilöä.
Yhdistyksellä on laaja toiminta-alue. Vuoksen vesistössä alue ulottuu Savonrantaan asti. Lisäksi avustustehtäviä on satunnaisesti Pielisellä ja Höytiäisellä.
Britannian pääministerin Boris Johnsonin kumppani synnytti poikalapsen
Britannian pääministeri Boris Johnson isäksi. 
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** kumppani **Carrie Symonds** on synnyttänyt poikalapsen lontoolaisessa sairaalassa. 
Johnsonin edustajan mukaan lapsi ja äiti voivat hyvin. 
Johnsonin edustaja sanoi, että Johnson ja Symonds haluavat kiittää synnytykseen osallistunutta hoitohenkilökuntaa. 
Johnson, 55, ja Symonds, 32, ilmoittivat helmikuussa odottavansa lasta. Samalla he ilmoittivat kihlautuneensa. 
Johnsonilla on neljä lasta entisestä avioliitostaan. 
Boris Johnson palasi pääministerin työhön maanantaina sairastettuaan koronaviruksen. Johnson oli sairaalahoidossa viikon ajan. 
Myös Symondsilla oli oireita ja hän vetäytyi eristyksiin. 
Carrie Symonds on entinen konservatiivipuolueen viestintäpäällikkö. Sen jälkeen hän on työskennellyt valtamerten suojelua edistävässä järjestössä. 
Hän on asunut Johsonin kanssa pääministerin Downing Streetin virka-asunnossa siitä lähtien, kun Johnson nousi valtaan. 
He ovat BBC:n mukaan ensimmäinen Downing Streetillä asuva pääministeripari, joka ei ole avioliitossa. 
_29.4. klo 12.52: Korjaus Carrie Symonds on työskennellyt aikaisemmin konservatiivipuolueen viestintäpäällikkönä._ 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä pyyhkii vaihteeksi taloudellisesti hyvin – korona tuo kuitenkin epävarmuutta
Koronapandemian lasku hyvinvointiyhtymälle voi nousta 10 miljoonaan euroon.
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän säästötalkoot](https://yle.fi/uutiset/3-10912568) näyttävät viimeinkin purevan.
Tammi–maaliskuun perusteella yhtymä pysyy talousarviossa ja 15 miljoonan euron säästöjen toteutuminen on mahdollista.
Hyvinvointiyhtymän tuotot ovat kasvaneet 14 miljoonalla eurolla viime vuodesta ja saman aikaisesti kulut ovat pienentyneet 2 miljoonalla eurolla. 
Tänä vuonna tuotot olivat maaliskuun jälkeen noin 195 miljoonaa ja kulut 178 miljoonaa euroa. Viime vuonna tuotot olivat vastaavaan aikaan noin 181 miljoonaa ja kulut noin 180 miljoonaa. 
Koronapandemia hankaloittaa kuitenkin talouden ennakointia. 
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen skenaarioiden mukainen epidemia aiheuttaa nettona vähintään kymmenen miljoonan euron lisäyksen kuluihin, toteaa talousjohtaja **Antti Niemi**.
Maksu- ja myyntituloja jää runsaasti saamatta, kun toimintoja on supistettu. Yhtymän taloudenpitoon on suuri merkitys myös sillä, miten korona iskee kuntien talouteen. 
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Päijät-Hämeessä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Neljän ryhmäperhepäiväkodin toiminta keskeytetään Lahdessa – sivistyslautakunta hyväksyi perustelut
Lautakunta sai seikkaperäisen selvityksen viranhaltijoilta keskeyttämisen syistä.
Lahden sivistyslautakunta on päättänyt keskeyttää neljän ryhmäperhepäiväkodin toiminnan. 
Ilona Päivähoito Oy:n ryhmäperhepäiväkodin toiminta Tonttilassa päättyy toukokuun alusta alkaen. Kaupungin mukaan päiväkodissa oli toimintaa, joka ei ole varhaiskasvatuslain mukaista. 
Ryhmäperhepäivähoito ILO:n toiminta keskeytyy kolmessa yksikössä puolestaan elokuussa. Ryhmäperhepäiväkodissa oli puutteita henkilöstömitoituksessa ja vastuuhenkilön kelpoisuudessa tehtävään.
Keskeyttämisestä oli jo aiemmin päättänyt päivähoitojohtaja, mutta sivistyslautakunta halusi varmistua, että järeä toimenpide on varmasti perusteltua.
 Keskustan **Henni Hyytiä-Ilmonen** kaipasi lisää perusteluita, mutta muille lautakunnan jäsenille viranhaltijoiden selvitys oli riittävä ja asiallinen, sanoo puheenjohtaja **Maria Mäkynen** (sd.).
– Keskustelutin lautakuntaa pitkään. Me kysyimme kaikki mahdolliset kysymykset ja kuulimme viranhaltijoiden selvityksen prosessin eri vaiheista. Henni teki oman esityksensä, jota ei kuitenkaan kannatettu, sanoo Mäkynen.
Sivistyslautakunta hylkäsi samalla molempien yrittäjien oikaisuvaatimuksen, joka koski viranhaltijapäätöstä lopettaa yritysten asema kaupungin palvelusetelituottajana.
**Lue lisää:**
[Päivähoitoyrittäjät kritisoivat Lahden tiukkaa linjaa – kaupunki pysyy kannassaan: ryhmäperhepäiväkotien toiminnan keskeyttäminen on perusteltua](https://yle.fi/uutiset/3-11300452)
[Lahden kaupunki vie kahden perhepäiväkodin toiminnan sivistyslautakunnan päätettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11308834)
ELY-keskus ennustaa tavallista pienempiä kevättulvia Pohjois-Savoon
Tulva on jäämässä keskimääräistä pienemmäksi koko maakunnassa.
Kevättulvista ei pitäisi olla tänä keväänä kovin paljon harmia Pohjois-Savossa. ELY-keskuksen vesitilannekatsauksen mukaan tulva on jäämässä keskimääräistä pienemmäksi koko maakunnassa.
Kallaveden pinnankorkeus on 15 senttimetriä yli ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon. Konnuksen tulvajuoksutuskanavan juoksutus on ollut täysillä ja lisäksi on avattu pienesti Naapuskosken patoa. Juoksutuksen lopettamista harkitaan nyt, vaikka varsinainen kevättulvakausi on kalenteriajallisesti vasta alkamassa.
Nilsiän reitin alaosalla Syvärin ja Vuotjärven pinnat ovat ajankohtaan nähden normaalit ja juoksutuskin on keskimääräistä. Juojärvellä on samanlainen tilanne. 
Iisalmen reitillä Kiuruvesi-järven pinta on nyt 20 senttimetriä yli kesäkorkeuden. Pinnannousu on kuitenkin ollut hidasta.
Poro- ja Onkiveden uusi säännöstelylupa on otettu käyttöön. Juoksutukset ovat kasvamassa ja pinnannousu pysyy kurissa juoksutuksia lisäämällä noin viikon verran. Sen jälkeen ennustettu tulovirtaama ylittää juoksutuskapasiteetin ja pinnan nousua tapahtuu enemmän.
Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on 50 cm yli ajankohdan keskimääräisen tason. Pinnannousu jatkunee heinäkuulle.
Säännöstelemättömällä Rautalammin reitillä ollaan noin 15 senttimetriä yli ajankohdan keskimääräisten lukemien. Pielaveden odotetaan nousevan vain pari kuukautta sitten olleen talvihuipun tasolle noin kymmenen senttimetriä nykyisestä.
Lunta vielä maakunnan pohjoisosissa
Iisvesi ja Hankavesi noussevat enää vain muutaman sentin. Kevätnousu on jäämässä kokonaan pois reitin eteläisimmiltä altailta Suonteelta ja Konnevedeltä.
Pohjavesitilanne on hyvä koko Pohjois-Savossa. Lunta on vielä maakunnan pohjoisrajoilla Kiuruvedeltä Rautavaaralle ulottuvalla kaistaleella. 
Pohjois-Savon virallisilla mittapaikolla jäät ovat lähteneet. Maakunnan pohjoisosissa ja pienissä järvissä etelämpänäkin jäitä vielä on. Jäätilanne heikkenee nopeasti, eikä jäillä ole enää turvallista liikkua.
Kysely: Koronatuska näyttää hieman hellittävän – Yrittäjien näkemys tulevaisuudesta on aiempaa valoisampi
Noin joka viides yrittäjä on silti hakenut työttömyysturvaa.
Yrittäjien usko koronaviruksen aiheuttamista vaikeuksista liiketoiminnalle on hieman kohentunut. Suomen Yrittäjien noin viikko sitten tekemässä kyselyssä hieman yli puolet yrittäjistä uskoo yrityksensä pysyvän pystyssä kriisin ajan.
Huhtikuun alussa optimistisia yrittäjiä oli 52 prosenttia, joten myönteisempi mieliala on lisääntynyt muutamalla prosenttiyksiköllä. Myös yrityksensä kaatumista pelkäävien osuus on laskenut huhtikuun aikana yhdeksästä seitsemään prosenttiin.
– Tässä on tapahtunut pientä positiivista kehitystä, jota selittävät tukitoimien käynnistymiset ja se, että monet yrittäjät ovat jo saaneet tukea. Korona on aiheuttanut ongelmia kolmelle yrittäjälle neljästä, joten paha tilanne ei ole pahentunut, mutta uhkaa pahentua, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sanoo.
Marinin hallitukselle yrittäjiltä ei tukipaketeista huolimatta herunut kovin kummoista kouluarvosanaa. Arvosanan keskiarvo laski huhtikuun aikana hivenen ja oli tässä kyselyssä 7,2. 
Yrittäjät ovat hakeneet varsin aktiivisesti apua yrityksensä pitämiseksi toiminnassa myös pankeista. Lainaa on hakenut noin joka kahdeksas yrittäjä ja lykkäystä lainojen lyhennyksille reilu puolet.
Työttömyysturvalle jatkoaika
Noin joka viides yrittäjä oli myös hakenut tai hakemassa työttömyysturvaa, joka on nyt mahdollista myös yrittäjille.
– Näitä määräaikaisia työttömyysturvan muutoksia olisi syytä jatkaa kesäkuun lopun jälkeenkin syksyn puolelle, ja kertoa siitä ajoissa. Muuten syntyy paine siihen, että yrityksissä joudutaan käynnistämään varmuuden vuoksi yt-neuvotteluja, mikä ei ole sen enempää yrittäjän kuin työntekijöidenkään edun mukaista, Pentikäinen toteaa.
Lisäksi Pentikäinen toivoo valtiolta nopeita päätöksiä yritysten suorasta tukemisesta. 
– Suoraa tukea tarvitaan noin viisi miljardia euroa ja sen jakamisesta olisi syytä päättää ennen kuin aletaan miettiä toimialakohtaisia tukia. Jos edetään toisin päin, niin sitä sotkua ei selvitä kukaan. Yleistuki myös vähentäisi sektorikohtaisten tukien määrää, Pentikäinen sanoo.
Suomen Yrittäjät on tähän mennessä tehnyt kolme kyselyä, joilla on kartoitettu yrittäjien näkemyksiä koronaviruksen vaikutuksista yritysten liiketoiminnalle. 
Kantarin toteuttama uusin kysely oli tehty 20. - 23. huhtikuuta ja siihen oli saatu vastaukset 1152 yritykseltä. Kyselyn niin sanottu virhemarginaali on +/- 2,9 prosenttia.
_29.4.2020 klo 13:45. Korjattu toisen kappaleen prosenttiluku, joka oli aiemmin virheellisesti 54%._
Myös kunnat tukevat yrityksiä monella tavalla korona-aikana –Pohjois-Pohjanmaalla raha-avustusta tai lainaa saa vain kuudelta kunnalta
Kalajoki on tuplannut vuotuisen yrityksille jaettavan tuen 50 000 euroon ja suunnittelee vielä 200 000 euron lisäystä.
Vain puolenkymmentä Pohjois-Pohjanmaan kuntaa myöntää yrityksille raha-avustusta tai lainaa valtakunnallisten korona-ajan tukimuotojen lisäksi. Tämä käy ilmi Ylen kunnille tekemästä kyselystä.
Kunnat ovat varanneet budjetteihinsa rahaa tätä varten 100 000–500 000 euroa.
Liminka myöntää suoraa rahallista tukea korona-ahdinkoon. Nivalassa taas korottomasta lainasta joutuu maksamaan takaisin vain puolet, jos yritys ei lomauta väkeään. 
Kuusamo, Raahe ja Siikajoki lainaavat korona-ahdingossa oleville yrityksille tarvittaessa rahaa kehitysyhtiöidensä kautta.
Kalajoella on jo olemassa pieni vuosittainen yrityksille jaettava tuki: yritykset ovat voineet hakea avustusta 25 000 euron potista. Kaupunki on kaksinkertaistanut myönnettävän summan tänä keväänä. 
Lisäksi Kalajoella suunnitellaan erillistä 200 000 euron lisämäärärahaa korona-ahdingon helpottamiseksi.
Myöntämiskriteerit aiotaan laatia uusiksi, jotta eräänlaiset väliinputoajayritykset voisivat saada myös tukea. 
– Sellaisia yrityksiä, joissa yrittäjän lisäksi on osa-aikainen työntekijä, mutta ei ole työtuntien vähyyden vuoksi edellytyksiä esimerkiksi Ely-keskuksen tukeen. Jonkin verran on myös yrityksiä, joissa yrittäjyys ei ole päätoimista, kertoo Kalajoen kaupungin elinkeinojohtaja **Miia Himanka**.
Kunnilla muitakin tukemiskeinoja
Rahallisen avun lisäksi kunnilla on muitakin keinoja tukea yrityksiään. Yleisin tapa on antaa kunnassa sijaitseville yrityksille vuokranmaksun lykkäystä tai vuokrahuojennusta. Näin kertoo tekevänsä suurin osa Pohjois-Pohjanmaan kunnista.
Ostovoimaa kertoo tukevansa puolet maakunnan kunnista: tämä tarkoittaa esimerkiksi hankintojen kohdentamista oman alueen yrityksille, nopeutettua ostolaskujen maksua sekä yrityksille maksuajan antamista. 
Myös neuvontaa on tehostettu ja markkinontiapua annetaan: kaksi kolmasosaa Pohjois-Pohjanmaan kunnista kertoo auttavansa yrityksiä tällä tavoin. Lisäksi usealla kunnalla on kiinteä yhteys yrityksiin. 
Esimerkiksi Iissä soitetaan kaikki kunnan yritykset läpi ja varmistetaan, että niillä on tietoa valtakunnallisesti jaettavien tukien saatavuudesta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Terrafamen sulfaattipäästöt ylittävät huhtikuussa ympäristöluvan rajat – toukokuussa päästöt jäävät taas alle sallitun
Terrafame on joutunut poistamaan kaivosalueelta ylimääräisiä vesiä. Vedet ovat kertyneet kaivosalueelle leudon ja runsassateisen talven aikana.
Terrafamen Sotkamon kaivoksen sulfaattipäästöt ylittävät huhtikuussa ympäristöluvan rajat, koska Terrafame on joutunut poistamaan kaivosalueelta ylimääräisiä vesiä. Vedet ovat kertyneet kaivosalueelle leudon ja runsassateisen talven aikana. 
Kaivoksen ympäristölupaa valvova Kainuun ely-keskus antoi [Terrafamelle helmikuussa sulfaateista kirjallisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11221510). 
Ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Riina Päätalo** sanoo, että tilanne on kuitenkin ennakoitua parempi, ja huhtikuussa sulfaattia pääsee Terrafamen kaivosalueelta ulos arviolta 200–300 tonnia yli sallitun määrän. 
Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** kertoo, että huhtikuun päästöraja sulfaatille on tiukempi kuin toukokuussa.
– Purkuvesien mukana saa huhtikuussa juoksuttaa enintään 1 000 tonnia sulfaattia. Tämä tulee jonkun verran ylittymään. Toukokuussa tilanne on aivan toinen, koska silloin luparaja on 2 000 tonnia sulfaattia per kuukausi.
Toukokuun sulfaattipäästöt tulevat jäämään selvästi sallittujen alapuolelle, eivätkä myöskään vuositason rajat ole ylittymässä ely-keskuksenkaan mukaan.
Lukkaroinen tarkentaa, että kyse ei ole prosessivesistä, jotka ovat suljetussa kierrossa.
– Alueelle kertyy runsaasti lumen sulamisvesiä, jotka keräämme talteen ja puhdistamme ennen kuin laskemme ne ulos alueelta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sukeltajat keräävät saimaannorppien pesäpaikoilta talteen karvatukkoja ja istukoita, jotka kertovat kuuttien määrästä ja perimästä
Tänä vuonna sukelluksia tehdään paljon makuupesillä eli paikoissa, jotka eivät lähtökohtaisesti ole poikasten syntymäpaikkoja.
Saimaalla tehdään tällä hetkellä tutkimussukelluksia saimaannorppien kevättalven pesäpaikoille. Sukeltajat tarkentavat tutkimusten avulla keväällä syntyneiden kuuttien lukumäärää ja keräävät jatkotutkimuksia varten kuolleita kuutteja, hylkeiden istukoita ja karvatuppoja.
Istukoiden avulla selvitetään muun muassa emosta kuutille siirtyviä vierasainepitoisuuksia. Istukka löytyy valtaosasta niistä pesistä, joihin on syntynyt kuutti. Alkuviikosta sukeltajat ovat käyneet kolmella poikaspesän paikalla, ja niistä kaikista löytyi istukat.
– Saimaannorppa on siitä poikkeuksellinen nisäkäs, että se ei syö istukkaansa, sukelluksia tekevä Metsähallituksen suunnittelija **Miina Auttila** sanoo.
Näytteiden avulla voidaan selvittää myös norppien genetiikkaa ja pesäpaikkauskollisuutta.
– Jos poikanen on elänyt pidempään ja vaihtanut karvaa, heti jäidenlähdön jälkeen useimpien pesäpaikkojen vedestä tai pohjasta löytyy karvaa ihan tukkoina, Auttila sanoo.
Kahtena ensimmäisenä sukelluspäivänä Saimaalla ei havaittu yhtäkään elävää tai kuollutta kuuttia. 
Tänä vuonna sukelluksia tehdään paljon makuupesillä eli paikoissa, jotka eivät lähtökohtaisesti ole poikasten syntymäpaikkoja. 
– Yritämme löytää paikkoja, joihin kuutit ovat mahdollisesti syntyneet, mutta joista ei ole vähäisen lumitilanteen takia löytynyt karvaa tai muuta varmistusta pesälaskennassa jääpeitteisenä aikana.
Tutkittavia paikkoja on yhteensä noin 60, ja sukelluksia tehdään vappuviikolla sekä toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Taakse jäänyt talvi oli norpan pesinnälle hyvin hankala huonon lumitilanteen vuoksi, ja kevättalvella tehdyssä pesälaskennassa löytyi vain 32 kuuttia. Aiempina vuosina Saimaalla on syntynyt helmi–maaliskuussa noin 70–80 saimaannorpan poikasta.
Pesäsukelluksia on tehty vuodesta 2009 lähtien, ja aluksi niiden tuloksia käytettiin genetiikkatutkimukseen. Auttila kertoo, että myöhemmin sukelluksia ryhdyttiin hyödyntämään myös kannan seurantaan.
Linnunpäänselällä kuutti syntyi rajoitusalueen ulkopuolelle
Tällä hetkellä Saimaalla saimaannorpan elinalueilla ovat voimassa kevään kuutteja suojelevat kalastusrajoitukset.
Rajoitusalueita on laajennettu tarvittaessa kuuttihavaintojen perusteella, ja parina viime keväänä kalastusrajoitukset [ovat laajentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10776758) ainakin Puruvedellä. 
Tänä keväänä ELY-keskus pyytää Luonterilla kalastajia välttämään verkkokalastusta Linnunpäänselän eteläosassa kalastusrajoitusalueen ulkopuolelle syntyneen kuutin suojelemiseksi. Linnunpäänselkä on Luonterin ja Lietveden puolessa välissä Saimaalla Mikkelin, Juvan ja Puumalan kuntien rajoilla.
ELY-keskuksen mukaan uusien sopimusten solmiminen osakaskuntien kanssa tai aluelaajennusten tekeminen rajoituksiin on vaikeaa tehdä nopeasti koronatilanteen takia.
Saimaannorpan kuuttien suojelemiseksi määrätyt kalastusrajoitukset ovat tietyissä Saimaan osissa voimassa kesäkuun loppuun saakka.
_30.4.2020 kello 11.36 tarkennettu Linnunpäänselän sijaintia ja väliotsikkoon kuutin syntyneen Linnunpäänselällä._
**Lue myös:**
[Saimaannorpan pesälaskennoissa karu tulos: yhdeksän kuuttia löytyi kuolleena, 23 elävänä](https://yle.fi/uutiset/3-11306028)
[Verkkokalastusrajoitukset astuvat voimaan Saimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11305932)
[Pedot tappaneet kuutteja paljaalle jäälle, asialla on saattanut olla ensimmäistä kertaa myös merikotka](https://yle.fi/uutiset/3-11291232)
Saksan Hanaussa jälleen vakava väkivallanteko – Neljä ihmistä haavoittui puukotuksessa
Samassa kaupungissa tehtiin joukkosurma helmikuussa. 
Neljä ihmistä haavoittui puukotusvälikohtauksessa Saksassa Hanaun kaupungissa tiistai-iltana. Poliisi on kertonut, että kaksi epäiltyä on pidätetty. 
Kukaan uhreista ei tiettävästi ole hengenvaarassa. Pidätetyt ovat iältään 23- ja 29-vuotiaita.
Saksan mediassa olleiden tietojen mukaan suuruudeltaan 5–7 miehen ryhmä hyökkäsi ohikulkijoiden päälle Hanaussa, joka sijaitsee lähellä Frankfurtia. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisin tiedottaja on kertonut, ettei puukkohyökkäyksen motiivi ole tiedossa.
Poliisin tiedottajan mukaan ei kuitenkaan ole havaittu merkkejä siitä, että välikohtaus liittyisi [Hanaussa helmikuussa tehtyyn joukkosurmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11221814). 
Tuolloin äärioikeistolaisia mielipiteitä omannut mies ampui yhdeksän ulkomaalaistaustaista ihmistä kahdessa kahvilassa. Sen jälkeen 43-vuotias tekijä surmasi äitinsä ja itsensä. 
Endomines tekee kultakaivoskauppoja Yhdysvalloissa, Pampalosta ei uutta tietoa
Kaivosyhtiö Endomines ostaa kaksi uutta kultakaivosta Yhdysvalloista. Ilomantsin kaivos pysyy toistaiseksi kiinni. 
Kaivosyhtiö Endomines ostaa kaksi uutta kultakaivosta Yhdysvalloissa. 
Yhtiö on tammikuussa maksanut etumaksun US Grant -kultakaivoksesta ja rikastamosta. Kauppaan kuuluu myös vuokraoikeus läheisestä Kearsarge-kultakaivoksesta. 
Kaupan pitäisi toteutua toukokuun loppuun mennessä. Kauppahinta on yhteensä lähes 12 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. 
Toimitusjohtaja **Greg Smith** arvioi pörssitiedotteessa, että yhtiö voi uusien kaivosten myötä saavuttaa 100 000 kultaunssin vuosituotannon kahdessa vuodessa. 
Tällä hetkellä US Grant -kaivos on vielä kiinni. Toimitusjohtaja Smith arvioi tuotannon käynnistyvän vuoden sisällä riippuen lupaprosessin kestosta. 
Endomines omistaa myös Ilomantsissa Pampalon kultakaivoksen, joka suljettiin kannattamattomana syksyllä 2018. Yhtiö etsii edelleen uusia malmiesiintymiä nk Karjalan kultalinjalta Ilomantsissa.
Endominesin suurimpiin omistajiin kuuluu joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen Joensuun Kauppa ja Kone -yhtiön kautta.
Tommi Mäkisen Viron firma takoi jälleen voittoa ja jatkaa kasvuaan – liikevaihto tuplaantui yli 30 miljoonaan euroon
Rallitalli Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkisen Viron firmalla menee taloudellisesti erittäin hyvin.  Viime tilikaudella voittoa kertyi reilut 2,5 miljoonaa euroa. 
**Tommi Mäkisen** Virossa toimiva yritys, Tommi Mäkinen Racing OÜ, jatkoi viime tilikaudella kovassa kasvuvauhdissa. Yhtiön liikevaihto tuplaantui toissavuodesta ja nousi reiluun 31 miljoonaan euroon. Vielä vuonna 2018 liikevaihto oli reilut 15 miljoonaa euroa. 
Viron yrityksen tilinpäätöstiedoista selviää, että vuoden 2019 myyntitulot olivat peräisin liki kokonaan Japanista ja ne liittyivät WRC-toimintaan. Loput, eli reilut 1,5 miljoonaa euroa myynnistä tuli Suomesta. 
Viime tilikaudella voittoa kertyi 2,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2018 summa ylsi liki 8,5 miljoonaan, joka oli Mäkisen Viron yritykselle sen historian suurin. Vuosina 2017 ja 2016 yhtiön toiminta oli vielä pienimuotoista ja voittoa se sai vuositasolla alle 5 000 euroa. 
Tommi Mäkisen johtama Toyota Gazoo Racing -talli aloitti vuonna 2017 kehittämällään WRC-autolla rallin MM-sarjassa. WRC-auton kehitystyötä ja koko liiketoimintaa logistiikasta lähtien Mäkinen on pyörittänyt Jyväskylän Puuppolassa, jonka hän on yhä sanonut olevan rallitallin päätoimipiste. Suomen yritys, Tommi Mäkinen Racing Oy, on tehnyt miljoonavoittoja kuluneilla tilikausilla Japanista tulleen Toyotan rahoituksen voimin. 
Vuonna 2017 julkisuudessa uutisoitiin, että Mäkinen aikoo siirtää tallin toimintoja Viroon. Päätöstä hän perusteli logistisilla syillä. Autojen huolto oli tarkoitus toteuttaa Virossa, mutta tuotekehitys yhä Jyväskylässä. [Viron tukikohta avattiin syksyllä 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10427692), kolme vuotta Tommi Mäkinen Racing OÜ:n perustamisen jälkeen.
Viron yrityksen vuosikertomuksen mukaan Mäkisen ja yhtiön johtoon kuuluvan **Mia Miettisen** tavoitteena on kasvattaa yhtiötä edelleen etelänaapurissa. 
Kuluvan vuoden näkymiksi kerrotaan, että koronaviruspandemian keskeyttämästä rallin MM-sarjasta huolimatta Tommi Mäkinen Racing OÜ jatkaa liiketoiminnan laajentamista vuonna 2020, tavoitteenaan kasvattaa liiketoiminnan volyymeja, voittoja ja työntekijöiden määrää.
Viron yrityksen työntekijöitä määrä on kasvanut Tommi Mäkinen Racing OÜ:n toimintavuosina. Viime vuonna Virossa työskenteli yhteensä 36 työntekijää, joka oli 12 henkilöä enemmän vuoteen 2018 verrattuna. Vielä vuonna 2017 henkilöstöä oli kuusi. 
Viron yritysverotus on Suomea kevyempää, sillä yrityksen tulosta verotetaan vasta osingonjaon yhteydessä. Tuloveroa ei siis tarvitse maksaa, mikäli yrityksen tekemä tulos jätetään yhtiön kassaan tai investoidaan uudelleen. 
**Lue myös:**
[MM-sarjaa johtava Toyotan rallitalli huoltaa autonsa nyt Tallinnassa – katso juhlakuvat tukikohdan avajaisista](https://yle.fi/urheilu/3-10427692)
[Tommi Mäkinen tahkoaa rallitallillaan tulosta, josta 2010-luvun taitteessa vain haaveili – yhtiölle viime tilikaudella miljoonavoitot: "Tämä on juuri sitä mitä me laskeskelimme"](https://yle.fi/urheilu/3-10347160)
[Toyotan rallitallin ydin ja pääkonttori säilyvät Puuppolassa – Tallinnassa tukena logistiikkakeskus](https://yle.fi/urheilu/3-9779406)
Korona-aika ei ole vaikuttanut valtatie 5 töihin – "Asfaltin haju tulee työmaalle kevään tuoksuna"
Kesäkuun alkupuolella Nuutilanmäen ja Juvan väli siirtyy kiertotielle.
Valtatie 5 remontti Mikkelin ja Juvan välillä on edennyt koronatilanteesta huolimatta aikataulussaan. Mikkelin päässä kokonaisuudesta on valmiina jo kolme neljäsosaa. Syksyllä on tarkoitus avata liikenteelle ensimmäiset 18 kilometriä uutta valtatietä Mikkelistä Juvan suuntaan.
– Kyllähän tässä kesän töihin ollaan siirtymässä. Asfaltin haju tulee työmaalle kevään tuoksuna, sanoo Väylän projektipäällikkö **Harri Liikanen**.
Mikkelin ja Nuutilanmäen välillä alkavat toukokuussa laajat päällystystyöt. Päällystystä tehdään aiemmin tehtyjen lisäksi vielä puoli miljoonaa neliötä. Kaikki urakan massansiirtotyöt on tehty ja siltojen päällysrakenteet valettu. Kaikkiaan siltoja on tehty urakka-alueelle 24 kappaletta.
Kesäkuun alkupuolella Nuutilanmäen ja Juvan välillä tehdään noin kuuden kilometrin mittainen rinnakkaisosuus kiertotielle. Siinä on nopeusrajoitus 50 km/h. Kiertotiellä mahdollistetaan tien rakentaminen turvallisesti nykyisen tien paikalle.
Harri Liikasen mukaan työmaa-alueella nopeusrajoituksia on yleisesti noudatettu hyvin. 
– Ainahan ylilyöntejä on. Kannattaa muistaa, että aikasäästö on olematon, ajat siinä työmaa-alueella sitten 50 km/h tai 80 km/h, muistuttaa Harri Liikanen.
Mikkelin ja Juvan välillä on tehty maanleikkauksia 1,8 miljoonaa kuutiota ja louhittu kalliota 1,8 miljoonaa kuutiota.
Keminmaassa haetaan jälleen kiinteistöpäällikköä
Viime syksynä virkaan valittiin ensimmäisellä kerralla henkilö, jolla ei ollut vaadittavaa pätevyyttä.
Keminmaassa laitetaan kiinteistöpäällikön virka uudestaan hakuun. Viime syksynä virkaan valittiin ensimmäisellä kerralla henkilö, jolla ei ollut vaadittavaa pätevyyttä.
Kunnanhallitus kumosi myöhemmin teknisen lautakunnan päätöksen ja asetti sijaisen hoitamaan virkaa kesäkuun loppuun asti. 
Tekninen lautakunta julistaa viran nyt uudestaan auki kunnanhallituksessa päätetyillä kelpoisuusehdoilla.
Kunnanhallitus on päättänyt poistaa ehdoista kohdan, että hakijalla pitää olla kokemusta kiinteistöjen ylläpidon esimiestehtävistä. 
Kiinteistöpäällikkö vastaa muun muassa kunnan kiinteistöjen omistajapolitiikasta, kunnossapidosta sekä toimitilojen vuokrauksesta.
Tampereen Teatterikesä peruuntuu tältä vuodelta 
Tampereen Teatterikesä olisi ollut elokuun alussa. Nyt se siirtyy vuodella. Kotimaiset esitykset julkaistaan verkossa. 
Tampereen Teatterikesä perutaan koronaviruksen takia. 
Tampereen Teatterikesän hallitus päätti tällä viikolla, että perinteisesti elokuun alussa pidettävää Teatterikesää ei järjestetä tänä vuonna koronavirustilanteen vuoksi. Festivaali järjestetään seuraavan kerran 2.–8.8.2021.
Suomen hallitus on [linjannut, että isot festivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11319242) on kielletty heinäkuun loppuun. Tämä on johtanut massiiviseen kesätapahtumien perumiseen. Tampereen Teatterikesä olisi ollut elokuun alussa.
– Vaikka päätös festivaalin perumisesta on raskas, on se meidän tapauksessa ainoa vastuullinen ratkaisu. Vallitsevassa tilanteessa on ennen kaikkea ajateltava ihmisten terveyttä ja turvallisuutta. Päätöksellä voimme myös taata festivaalin jatkuvuuden tulevaisuudessa. Tapahtuman siirtäminen myöhempään ajankohtaan ei ole mahdollista, sillä teatterit käynnistävät kautensa syksyllä, sanoo Teatterikesän toiminnanjohtaja **Hanna Rosendahl**. 
Pääohjelmiston kansainväliset esitykset ensi vuodelle on neuvoteltu. Myös Ohjelmateltan esitykset pyritään siirtämään. 
– Sen sijaan kotimaista pääohjelmistoa ei valitettavasti pystytä siirtämään aivan sellaisenaan ensi vuodelle. Kunnianosoituksena valituille kotimaisille ryhmille julkaisemme esitykset verkkosivuillamme taiteellisen johtoryhmän saatesanoin, Rosendahl sanoo.
Lue lisää:
[Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"](https://yle.fi/uutiset/3-11319242)
[Rockfest on peruttu ja Tammerfestikin käytännössä – Tampereelle isot menetykset ](https://yle.fi/uutiset/3-11321217)
[50-vuotias Ruisrock peruttiin nyt ensimmäistä kertaa, mutta bileet ovat meinanneet jäädä välistä aiemminkin – hippiaatteen korvasi viidakon laki](https://yle.fi/uutiset/3-11322769)
[Millainen on Suomen suvi ilman kulttuurin massatapahtumia? 6 kysymystä Pori Jazz -konkarille, presidentti Tarja Haloselle](https://yle.fi/uutiset/3-11322846)
Vierumäen urheiluopisto etsii uutta suuntaa: "Korona oli liian kova vastus meille"
Liikevaihdosta on kadonnut kuukaudessa jopa 90 prosenttia.
Koronavirusepidemian takia voimaan tulleet rajoitukset ovat hiljentäneet Vierumäen hallit ja areenat Heinolassa.
– Noin 85–90 prosenttia liikevaihdosta on puuttunut jo yli kuukauden ajan, arvioi Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiön ja Vierumäen Infra oy:n toimitusjohtaja **Peter Gabrielsson**.
Viime perjantaina yksi Vierumäen yhtiöistä eli ravintola-, hotelli- ja majoitustoimintaa pyörittänyt Vierumäki Country Club (VCC) päätyi konkurssiin.
Kun koronan vuoksi suljettiin ravintoloita, eikä väki liikkunut entiseen malliin, se oli viime vuonna noin puoli miljoonaa euroa tappiota tehneelle yritykselle viimeinen isku.
– Kassavirta tyrehtyi. Korona oli liian kova vastus meille.
Yhtiön pääomistaja ei suostunut enää rahoittamaan lisää VCC:tä, jonka työntekijät olivat lomautettuna ja liiketoiminta pysähdyksissä.
Arviolta noin 150 työpaikkaa katoaa. Vierumäki Country Clubin pesänselvitys alkoi maanantaina.
Uusi strategia valmis kesällä
Yhden yhtiön konkurssi ei ole vienyt omistajien uskoa Vierumäen tulevaisuuteen. Uutta strategiaa on valmisteltu vuoden alusta lähtien, ja sen pitäisi valmistua kesällä.
– Mietimme, mihin Vierumäki haluaa tulevaisuudessa panostaa, missä se haluaa olla paras ja missä asioissa se haluaa erottua, sanoo toimitusjohtaja Peter Gabrielsson.
Hän myöntää, että koronatilanne ja siitä seurannut epävarmuus tuovat linjojen vetämiseen "lisää kierrettä". 
Tällä hetkellä on pidetty auki joitain ulkoliikuntapaikkoja sekä golfkentät. Koulutuspalvelut ovat pyörineet etäopiskeluna. 
Vierumäen juuret ovat yli 90-vuotiaassa Suomen urheiluopistossa. Se on tuottanut urheilun, liikunnan ja koulutuksen palveluita.
– VCC:n konkurssi oli valitettava päätös, mutta saamme pelastettua Vierumäen ytimen ja juuret. Niiden päälle rakennetaan tulevaisuuden kasvu ja nousu, kertoo Gabrielsson.
Energia-alalla vaurastunut **Mika Anttonen** tuli Vierumäen yhtiöiden pääomistajaksi noin puolitoista vuotta sitten. Anttonen kertoo [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000006486108.html) haastattelussa, että hän on yhä sitoutunut pitämään Vierumäen pystyssä.
– Korjausvelkaa on kuitenkin jo pelkästään arviolta 15–20 miljoonaa euroa, joten joudun pumppaamaan sinne vähintään yli 10 miljoonaa omistani, hän kertoo lehden haastattelussa. 
Toimitusjohtaja Peter Gabrielsson listaa, että suurin korjausta odottava kohde on urheiluopiston päärakennus Kaskela. Lisäksi Vierumäkeen kuuluu monia 1960–1980 -lukujen kiinteistöjä, joihin pitäisi investoida.
Tukea työllistymiseen ja kehittämishankkeisiin
Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** harmittelee Vierumäeltä kantautunutta konkurssiuutista. 
– Matkailu on yksi keskeisimpiä kasvualoja Heinolassa ja Päijät-Hämeessä. 
Parkkonen on viime päivinä ollut tiivisti yhteydessä Vierumäen johtoon. Hän on myös kartoittanut Päijät-Hämeen liiton, Hämeen ELY-keskuksen ja valtion tukimahdollisuuksia.
– Ensiksi on huoli niistä ihmisistä, jotka tässä erittäin haasteellisessa työmarkkinatilanteessa joutuvat työttömäksi. Täytyy miettiä, miten pystymme heidän tilannettaan helpottamaan.
Vierumäen uuden strategian syntyä kaupunginjohtaja seuraa myös tarkasti.
– On pohdittava, miten voimme vauhdittaa matkailutoimialaa ja esimerkiksi Vierumäen erilaisia kehityshankkeita. 
Parkkonen muistuttaa, että kehityshankkeissa yritysten rooli on merkittävä.
Kaupunki voi osallistua hankkeisiin muun muassa maankäytön, rakennusoikeuksien ja mahdollisten joukkoliikenneratkaisujen kautta. 
Parkkonen uskoo myös, että hotelli- ja ravintolatoiminnan pyörittäminen Vierumäellä voi kiinnostaa myös uusia toimijoita.
**Lue lisää:**
[Energiapohatta Mika Anttonen ryhtyy pelastamaan Vierumäen urheiluopistoa](https://yle.fi/urheilu/3-10432280)
Nainen surmasi miesystävänsä Varkaudessa, hävitti ruumiinosat polttamalla – oikeus tuomitsi yli yhdeksän vuoden vankeuteen
Nainen myös varasti uhrin auton ja moottoripyörän ja siirsi ne omiin nimiinsä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi tiistaina keski-ikäisen naisen vankeuteen muun muassa taposta ja hautarauhan rikkomisesta [Varkaudessa keväällä 2018.](https://yle.fi/uutiset/3-10518604)
Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen myös törkeään varkauteen ja rekisterimerkintärikokseen. Oikeus tuomitsi 43-vuotiaan naisen yhdeksän vuoden ja viiden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Oikeuden mukaan nainen löi varkautelaista miestä teräaseella kaulan alueelle ja jätti uhrin lattialle kuolemaan. Uhri oli naisen seurustelukumppani.
Sen jälkeen nainen paloitteli miehen ruumiin ja kuljetti sen Kuhmoon etsien piilopaikkaa ruumiille. Kuhmosta nainen palasi Varkauteen ja poltti ruumiinosat pihalla tynnyrissä. Ruumiin tuhkat olivat sittemmin kadonneet.
Naisen mukaan hänen tarkoituksensa ei ollut surmata tai vahingoittaa uhria, vaan hän katsoi toimineensa hätävarjelutilanteessa. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt naisen kertomusta hätävarjelusta uskottavana.
Tuomiossa kerrotaan naisen myös varastaneen uhrin henkilöauton ja moottoripyörän ja siirtäneen ne omiin nimiinsä.
Naiselle tehdyn mielentilatutkimuksen perusteella käräjäoikeus katsoi hänen olleen teon aikana syyntakeinen eli hän ymmärsi tekonsa seuraukset.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Koillis-Savossa laaja sähkökatko keskiviikkona aamupäivällä
Ilman sähköä oli aamupäivällä 450 taloutta.
Koillis-Savossa on ollut aamupäivällä laaja sähkökatko. Pohjois-Karjalan sähkön verkon alueella oleva katkoalue on ulottunut Kaavin Niemikylästä Losomäkeen ja Säyneiseen.
Sähköttömiä talouksia oli aamupäivällä noin 450. Aluetta on saatu rajattua kytkennöillä pienemmäksi ja ilman sähköä on muutamia kymmeniä talouksia.
Katkon syytä selvitetään edelleen.
"Lähikontaktien välttäminen lasten kanssa koulussa on lähes mahdotonta" – Alakoulun opettajan mielestä pakka voisi levähtää pahasti, jos kouluihin palattaisiin vielä tällä lukukaudella
Koulujen paluu lähiopetukseen jakaa voimakkaasti mielipiteitä. Kysyimme jyväskyläläiseltä alakoulun opettajalta, miten hän näkee koulujen tilanteen. 
Hallitus kokoontuu tänään keskustelemaan [koulujen avaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11327570). Opettajien ammattijärjestö OAJ:ssa ajatus koulujen avaamisesta toukokuun loppuviikoiksi on saanut [kielteisen vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-11327008). 
Yliopistosairaaloiden lastenlääkärit sen sijaan [ovat suositelleet, että koulut avattaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11319306). Lääkärit perustelevat tätä muun muassa sillä, että lapset[ eivät vaikuta levittävän virusta yhtä paljon kuin muut](https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642%2820%2930095-X/fulltext).
Jyväskylän Puistokoulussa kolmasluokkalaisia opettava **Anna Pitkänen** vastasi koulujen avaamista koskeviin kysymyksiin.
Pitäisikö kouluissa lähiopetukseen siirtyä vielä ennen kesää?
– Ajatus siitä, että jo parin viikon päästä sadat oppilaat ja henkilökunnan jäsenet tulisivat samoihin tiloihin tuntuu tässä tilanteessa aika riskialttiilta. Se herättää paljon huolta opettajissa ja varmasti kodeissakin. 
– Tässä tilanteessa olisi parempi mielestäni jatkaa etäopetuksessa lukuvuoden loppuun saakka. Toivon, että tässä otetaan kokonaistilanne huomioon ja erityisen tarkkaan harkitaan, onko syytä päästää satoja ihmisiä samoihin yksikköihin.
Voisiko koulujen avaaminen olla mahdollista, jos käytettäisiin käsidesiä eivätkä opettajat tapaisi toisiaan?
– Uskon, että turvallisuuskeinojen vedenpitävä linja on aika hankalaa toteuttaa. Esimerkiksi lähietäisyyksien välttäminen lasten kanssa on hyvin haastavaa ja se on huomattu jo ennen etäkoulun alkua. Se on lähes mahdotonta. 
– Meille opettajille tuskin myöskään riittäisi kunnon kasvomaskeja ja suojaimia, siksi koen tämän hyvin riskialttiina.
Auttaisiko koulujen avaaminen ongelmanuoria tai oppilaita, joilla on ollut ongelmia?
– Luulen, että heidän tavoittamiseen soveltuvat paremmin tietyt harkitut täsmätoimet yhteistyössä oppilashuollon kanssa. Se, että kaikki tuodaan takaisin kouluun ei sinänsä ongelmanuorten tilannetta helpota mitenkään.
Forssan keskuskoulun rehtori on kirjoittanut Helsingin Sanomissa, että OAJ:n vaatimus koulusulun jatkamisesta tuntuu häpeälliseltä samaan aikaan kun esimerkiksi kaupan kassat ja terveydenhuollon ammattilaiset pitävät yhteiskunnan rattaita pyörimässä. Onko tämä häpeällistä?
– Ei se minusta ole suinkaan häpeällistä. Opettajilla on aito pelko ja huoli, joka on täysin ymmärrettävää tässä tilanteessa. Työtä tässä ei yritetä vältellä, työtä on tehty hyvinkin paljon etäkoulun aikana.
On myös esitetty, että koulujen avaamista pitäisi harkita sillä perusteella, että lapsien roolista koronaviruksen tartuttajana ei tiedetä tarpeeksi. Mitä mieltä sinä olet tästä?
– Oman käsitykseni mukaan tästä ei ole vielä vedenpitävää tietoa ja toki aikuiset tartuttaa. Kyllä meitä aikuisia joka tapauksessa pakkautuu samaaan paikkaan, jos päädytään siihen, että kaikki tulevat takaisin kouluihin.
Miten huolehditaan siitä, että kaikkien lasten oikeus oppimiseen toteutuu?
– Koulujahan ei ole suljettu ja etäopetus on koko ajan käynnissä. Oman kokemukseni mukaan oppilaat on tavoitettu todella hyvin ja etäkoulu rullaa yllättävänkin hyvin. 
– Uskoisin, että oppimista tapahtuu jopa paremmin, jos jatketaan tällä rutiinilla. Se voisi läväyttää pakan isosti, jos pariksi viikoksi yhtäkkiä taas palattaisiin kouluihin.
Perussuomalaisten kapinaan ryhtynyt nuorisojärjestö yritetään ajaa alas – Yhdistystä uhkaa kymmenien tuhansien eurojen takaisinperintä
PS-nuorten puheenjohtajan mukaan puolueen entisen nuorisojärjestön alasajoa ovat hidastaneet koronarajoitukset.  
Perussuomalaiset katkaisivat maaliskuun alussa välit nuorisojärjestöönsä, mutta jälkipyykki PS-nuorten ympärillä voi jatkua vielä pitkään.
Auki on, lankeavatko kuopan reunalla horjuvalle yhdistykselle maksettavaksi kymmenien tuhansien eurojen takaisinperinnät viimevuotisen vaalitwiitin ja entisen varapuheenjohtajan **Toni Jalosen** helmikuisten fasistipuheiden takia.
PS-nuorten puheenjohtajan **Asseri Kinnusen** mukaan vanhan nuorisojärjestön toiminta on nyt tarkoitus ajaa alas, mutta koronatilanteen takia lakkauttaminen on jäissä. 
Kinnusen mukaan PS-nuorten hallitus esittää yhdistyksen purkamista. Alasajosta päättävät PS-nuorten edustajisto ja yleiskokous, jotka eivät ole Kinnusen mukaan päässeet tekemään lopullista päätöstä, koska joukkokokoontumisia ei voi koronarajoitusten takia pitää.
Jos kuoppaamisesta päätetään, yhdistystä alkaa Kinnusen mukaan purkaa erillinen selvitysmies. 
PS-nuoret olleet kapinassa emopuoluetta vastaan
PS-nuoret oli avoimessa kapinassa emopuoluetta vastaan hylätessään puolueen vaatiman sääntömuutoksen äänestyksessä [kaksi kuukautta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11233659). Sääntömuutoksen tarkoitus oli rajata nuorisojärjestön täysjäsenyys vain emopuolueen jäsenille.
Perussuomalaiset perustivat maaliskuun alussa [uuden nuorisojärjestön](https://yle.fi/uutiset/3-11242247), kun PS-nuoret olivat hylänneet sääntömuutoksen.
Vielä ei ole nähty, meneekö vanhan järjestön alasajo läpi kuten puolueeseen sitoutunut johto nyt esittää.
PS-nuorten lakkauttamista ajava Asseri Kinnunen on paitsi vanhan nuorisojärjestön puheenjohtaja, myös puolueen perustaman uuden Perussuomalainen nuoriso -järjestön varapuheenjohtaja. 
On uumoiltu, että esimerkiksi [Suomen kansa ensin -liike voisi havitella ](https://yle.fi/uutiset/3-11234807)perussuomalaisia nuoria.
Perussuomalaiset kertoivat katkaisevansa yhteistyön PS-nuorten kanssa, koska nuorisojärjestössä ovat käyttäneet valtaa niin sanotut etnonationalistit, joista osa puhuu avoimesti rodusta ja määrittelee suomalaisuutta ihonvärin sekä sukujuurien kautta. Se ei sovi emopuolueen puheenjohtajalle **Jussi Halla-aholle**.
Viimeisin kiista syntyi, kun PS-nuorten varapuheenjohtajana toiminut Toni Jalonen [julistautui helmikuussa fasistiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11224500).
Perussuomalaiset on kulkenut Ruotsin tietä, sillä naapurimaassa ruotsidemokraatit erottivat nuorisojärjestönsä puolueesta äärioikeistoyhteyksien takia viitisen vuotta sitten.
Ruotsissa erotetun nuorisojärjestön ympärille perustettiin ruotsidemokraatteja radikaalimpi Vaihtoehto Ruotsille -puolue, joka kuitenkin [vaipui käytännössä täydelliseen merkityksettömyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11230102).
PS-nuorten valtionavustuksista riita oikeudessa
Alasajon uhkaamaa yhdistystä voi odottaa vielä kymmenien tuhansien eurojen takaisinperintä. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö [perui jo viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-11037863)järjestön 115 000 euron avustuksen nuorisolain rikkomisen takia, mutta ministeriö ei ole saanut perityksi takaisin puolta rahasta eli 57 500 euroa. Se ehdittiin maksaa PS-nuorille, jotka kuitenkin valittivat avustuksen perumisesta hallinto-oikeuteen. 
Syynä avustusten perumiseen oli PS-nuorten Twitter-tilillä julkaistu kuva ja saateteksti. Tummaihoisesta perhettä esittävän kuvan saatteeksi oli kirjoitettu kehotus äänestää perussuomalaisia EU-vaaleissa, "jotta Suomen tulevaisuus ei näyttäisi tältä". Twiitin takana oli Toni Jalonen.
PS-nuoret perusteli valitustaan sillä, että suuren puolueen nuorisotoiminnalta viedään rahoituspohja yksittäisen Twitter-päivityksen takia. Hallinto-oikeuden tämänhetkinen arvio on, että lopullinen päätös annetaan syksyllä.
Opetusministeriö puolestaan selvittää parhaillaan, johtavatko myös Jalosen fasistipuheet tukien takaisinperintään. Jalonen kertoi helmikuussa sosiaalisessa mediassa levitetyssä videossa olevansa fasisti. 
Ministeriön selvitys koskee sitä, voiko järjestössä olla mukana ihmisiä, jotka edistävät toiminnallaan etnonationalismia ja fasismia.
Nuorisojärjestön oli määrä saada tälle vuodelle valtionavustusta 91 000 euroa, josta sille on maksettu puolet.
Asseri Kinnunen ei kommentoi, onko PS-nuorilla rahaa maksaa kymmenien tuhansien eurojen takaisinperintä, jos oikeus ja ministeriö siihen päätyvät.
Hallinto-oikeus jäädytti viime vuoden avustuksen takaisinperinnän sillä ehdolla, että PS-nuoret asettaa ulosottomiehelle hyväksyttävän vakuuden 57 500 euron maksamisesta.
Professori: Puolueella olisi ollut paineita maksaa takaisinperintä
Yhdistysoikeutta tutkinut professori **Heikki Halila** sanoo, että perussuomalaisella puolueella olisi paineet maksaa mahdolliset takaisinperinnät, jos se olisi jatkanut perustamatta uutta nuorisojärjestöä.
– Siinä tilanteessa saattaisi olla niin, että perussuomalaiset, jolla on varoja, maksaisi suosiolla takaisinperinnän nuorisojärjestönsä puolesta. Siihen sillä ei olisi tietenkään oikeudellista velvollisuutta, koska jokainen järjestö vastaa itse velvoitteistaan, mutta poliittisesti tilanne olisi silloin toisenlainen, hän sanoo. 
Kun perussuomalaiset nyt erkaantuivat aiemmasta nuorisojärjestöstään, Halila muistuttaa, että puolueella ei ole enää moraalista velvollisuutta olla mukana PS-nuorten asioissa.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Simo Grönroos** sanoo, että tukien takaisinperintä on nyt ministeriön ja PS-nuorten välinen, ei puolueen asia. 
Gröönroos kiistää, että rahalla olisi ollut roolia vanhasta nuorisojärjestöstä erkanemisessa. 
Puolueen perustama uusi nuorisojärjestö Perussuomalainen nuoriso ry ei voi saada opetusministeriöltä rahaa vielä tälle vuodelle. Grönroos sanoo, että puolue tukee rahallisesti nuorisotyön saamista uudelleen käyntiin.
Kinnunen ei sulje vahingonkorvauksien vaatimista pois
Jos yhdistys joutuu ja kykenee maksamaan saamansa valtionavustukset takaisin, se voisi professori Halilan mukaan vaatia vahingonkorvausta takaisinperinnän aiheuttaneelta henkilöltä.
Asseri Kinnunen sanoo, että ei mene vielä asioiden edelle, koska jutut ovat vielä kesken, mutta kaikenlaisesta on hänen mukaansa aina puhetta.
Halila sanoo, että yhdistyksen hallituksen jäsenet eivät ole henkilökohtaisesti vastuussa tukien takaisinperinnästä. 
Asseri Kinnunen toteaa vain, että yhdistyksen kokous myöntää lopulta vastuuvapauden, mutta viime vuoden osalta päätöstä ei vielä ole, koska koronan takia ei ole pystytty kokoustamaan.
PS-nuorten viimevuotista [vaalitwiittiä on tutkinut myös poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-10805398?origin=rss), ja tapaus on vielä syyteharkinnassa.
Perussuomalaisten uuden nuorisosiiven toimintaa taas sekoittaa paitsi harvinainen nuorisojärjestön erottaminen, myös koronakriisi.
Asseri Kinnusen mukaan perussuomalaisten uuteen järjestöön on tullut jonkin verran jäsenhakemuksia, mutta koronatilanne on hidastanut toiminnan käynnistämistä.
**Lue lisää:**
[Perussuomalaisissa nuorissa voi alkaa puhdistus, puolue saattaa erottaa nuorisojärjestönsä – "Harjaako" Halla-aho puolueesta vain arvostelijoitaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11230102)
Tass: Kuusi lasta kuoli tulipalossa Viipurissa
Viranomaisten mukaan myös kaksi aikuista kuoli tuhoisassa palossa.
Kahdeksan saman perheen jäsentä on kuollut tulipalossa Viipurissa. Venäjän viranomaisten mukaan kaksi aikuista ja kuusi lasta kuoli yksikerroksisessa puutalossa syttyneessä tulipalossa.
Nuorin lapsista oli yhden kuukauden ikäinen ja vanhin kahdeksanvuotias, kertoo uutistoimisto Tass.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Tassin lähteen mukaan palo on voinut johtua sähköviasta.
Viranomaisten mukaan 120 neliön kokoinen asuintalo oli rakennettu vuonna 1940.
Oulun punaista pyöräilybaanaa tehdään nyt keskustan ja Mäntylän välille
Punaisella asfaltilla päällystettyä pyöräilybaanaa löytyy ennestään keskustan ja Linnanmaan sekä Toppilan välillä.
Pyöräilybaanan rakentaminen Oulun Mäntylään alkaa toukokuussa. Oulun toinen baana rakennetaan keskustasta eteläisestä alikulusta Mäntylän suuntaan välille Kainuuntie-Poikkimaantie.
Mäntylän baana kulkee Leevi Madetojan kadun ja Lintulammentien itäpuolella nykyisin kulkevaa yhdistettyä jalankulun ja pyöräilyn väylää.
Baanalla pyöräily ja jalankulku erotetaan toisistaan ja pyöräväylän osuus päällystetään punaisella asfaltilla. Samalla väylää levennetään ja valaistusta parannetaan.
Rakentamisen yhteydessä Pohjankartanon pysäköintialueen liittymä siirretään Solistinkadun liittymän yhteyteen ja risteykseen tulee liikennevalot.
Rakentaminen alkaa ennen toukokuun puoliväliä ja työt valmistuvat syyskuussa 2020.
Oulussa on parin viime vuoden aikana rakennettu pyöräilybaana keskustan ja Linnamaan sekä Toppilan välille.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Balettitanssija Mira Ollila treenaa koronaepidemian takia luonnossa, ja siellä onnistuvat myös komeat hypyt – katso video
Kansallisbaletin tanssijat treenaavat nyt baletin tekniikkaa pääosin omissa oloissaan, kun koronaepidemia lopetti yhteiset aamutunnit. Keskiviikkona vietetään tanssin päivää.
Suomen kansallisbaletin tanssijoiden rutiinit muuttuivat, kun [koronaepidemia ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)sulki Kansallisoopperan ovet maaliskuun puolivälissä. Pääosa yli 70 tanssijasta harjoittelee nyt kotona. Oopperatalossa pidettäville tunneille otetaan turvallisuussyistä enintään kymmenen henkilöä kerralla, joten harjoitukset striimataan. Kotiin on saanut lainaksi jopa palan tanssimattoa. 
**Mira Ollila**, 43, lähti treenaamaan ulkoilualueelle Helsingin Pitkäkoskelle, jossa voi tehdä sekä voima- että tekniikkaharjoituksia. Hän valmistautuu ruotsalaisen **Alexander Ekmanin** teokseen _COW_, jonka pitäisi olla ensi-illassa Kansallisbaletissa 22. elokuuta. Ollila jää Kansallisbaletista eläkeelle tänä vuonna, kun hän täyttää 44. (Kuvaaja: Antti Haanpää)
Kainuussa on ensimmäinen koronaviruskuolema
Kainuun sote ei vahvista kuolemaa, mutta Yle on saanut tapaukselle vahvistuksen kuolleen lähiomaiselta.
Ylen saamien tietojen mukaan Kainuussa on kuollut ensimmäinen ihminen koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin. Kuolema on tapahtunut alkuviikosta.
Yle sai vahvistuksen kuolleen lähiomaiselta. Kainuun sote ei kommentoi kuolemantapausta. Tiistaina 28.4. soten [pandemiatiedotteessa](https://sote.kainuu.fi/uutiset/kainuun-sote-pandemiatiedote-2842020) ei enää mainittu, että "ko­ro­na­vi­ruk­ses­ta ai­heu­tu­nei­ta kuo­le­man­ta­pauk­sia Kai­nuus­sa ei ole". Maanantain tiedotteessa näin vielä kerrottiin.
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualuella on kuollut nyt seitsemän ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. OYSn erva-alueeseen kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä THL:n mukaan Suomessa on [kuollut](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) 199 henkilöä koronatautiin.
Koronavirustartuntoja alkoi tulla Kainuussa esiin [myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11279524) kuin muualla maassa. Eiliseen mennessä Kainuussa on todettu yhteensä [65 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11326450), jo noin 50 ihmistä on parantunut koronataudista.
Ensimmäiset koronavirustartunnat tulivat Kainuussa tietoon 28. maaliskuuta.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._ 
_Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta [Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)._
Tässä ovat uudet Au pairit - seitsemäs kausi vie Uuteen-Seelantiin
Au pairit -sarjan seitsemännellä kaudella au pairit suuntaavat kirjaimellisesti maailman toiselle laidalle, luonnonkauniiseen Uuteen-Seelantiin. Tällä kaudella mukana on viisi au pairia: Ada, Emel, Jussi, Sini sekä Miamin-kaudelta tuttu Jane! Au pairit Uudessa-Seelannissa alkaa Areenassa ja Yle TV2:ssa ke 20.5. klo 21.00.
Temperamenttinen Emel, rauhallinen Sini, lupsakka Jussi ja seikkailunhaluinen Ada suuntaavat Uuteen-Seelantiin Aucklandin kaupunkiin. Kipinät sinkoilevat monellakin eri tavalla, kun erilaiset persoonat tutustuvat toisiinsa. Entä mitä tapahtuu, kun sarjan viidenneltä, Au pairit Miamissa -kaudelta tuttu Jane saapuu muita myöhemmin sekoittamaan pakkaa? 
Aucklandiin saavuttua Au pairit laitetaan töihin saman tien, ja töistä suoriudutaan vaihtelevalla menestyksellä. He päätyvät erilaisiin perheisiin, ja monilla heistä on vaatimustaso korkealla: au paireja odottaa opettajapariskunnan viisihenkinen perhe ja heidän diabeetikko-lapsensa, vaativa ja oma-aloitteisuutta arvostava pienten lasten äiti aviomiehineen, miespariskunta ja heidän kaksi poikaansa, perheenlisäystä odottava nelihenkinen perhe sekä vauhdikas poikakaksikko vanhempineen.
Ada: "En varmaan lähtisi, jos olisin vielä mukana kirkossa"
Espoossa asuva 20-vuotias Ada on kasvanut suuressa mormoni-perheessä ja jäänyt siksi omien sanojensa mukaan paitsi asioista, joita useimmat nuoret kokeilevat.
– Uskonto on meidän perheessä tärkeä juttu, mutta mä en oo ite vuoteen ollut enää niin mukana kirkkojutuissa. En varmaan lähtisi, jos olisin vielä mukana kirkossa, kun siellä on vähän tiukemmat säännöt. Siellä ei juoda, pitää olla polvet ja olkapäät peitettynä, ei seksiä ennen avioliittoa, ei tupakkaa, ja tee ja kahvikin on kielletty. Ja kiroilu! Ada listaa.
Adalla on ristiriitaiset tunteet uskonnon suhteen, ja hän toivookin ulkomailla vietetyn ajan tuovan lisää itsenäisyyttä ja selkeyttä tulevaisuuteen. Vaikka Adalla on lastenhoidosta kokemusta nuorempien sisarustensa kautta, hän ei ole koskaan joutunut tekemään kotitöitä. Ada lähtee reissuun sydän avoinna romanttisillekin seikkailuille.
– Haen tältä reissulta ehkä eniten itsenäistymistä ja että näen miten muissa perheissä eletään, Ada kertoo.
Aucklandissa Adaa odottaa nelihenkinen Mannin perhe: äiti Brooke, isä Dylan, puolitoistavuotias Toby ja 4,5-vuotias Tenzin. Kotona työskentelevä Brooke myöntää avoimesti, että hänen vaatimustasonsa kotitöiden suhteen on korkea, ja hän toivookin au pairilta oma-aloitteisuutta. Onnistuuko Ada täyttämään vaativan perheenäidin odotukset?
Emel: "Mul on aika lyhyt pinna"
19-vuotias vantaalainen Emel on asunut omillaan jo pari vuotta. Puoliksi turkkilainen nuori nainen kuvailee itseään temperamenttiseksi ja itsenäiseksi, mutta herkkyyttäkin Emelistä löytyy.
–  Oon aika temperamenttinen, se tulee sieltä Turkin puolelta ihan selkeesti. Tulin hakeen tältä reissulta sellasta, että vähän rauhoittuis. Mulla on aika lyhyt pinna välillä, Emel paljastaa.
Emel on ollut ennenkin au pairina ulkomailla, joten täysin ummikkona joukon nuorin ei reissuun lähde. Häntä on kiusattu tumman ulkonäön vuoksi alakoulusta lähtien, ja se on jättänyt arpensa. Emeliä jää kaipaamaan Suomeen poikaystävä Viki.
Emelin host-perheeseen kuuluvat viimeisillään raskaana oleva äiti Emily, isä Anthony sekä 3-vuotias Buddy, 5-vuotias Molly ja Rio-koira. Miten omiin rutiineihinsa tottunut ja suorapuheinen Emel pärjää perheessä, jossa häntä odotetaan 12-sivuisen aikataulun kanssa? 
Jussi: "Halusin irti oravanpyörästä"
Jyväskyläläinen 20-vuotias Jussi työskentelee huoltoasemalla ja haluaisi tehdä jotain repäisevää ennen jatko-opintojen aloittamista. Jussi on hakenut farmaseutin sekä proviisorin koulutus-ohjelmiin. Lapsuudenkodissaan vielä asuva ja skeittausta harrastava Jussi luonnehtii itseään hajamieliseksi, ja myös vanhempia huolettaa se, miten tämä suoriutuu kotitöistä. Suomeen häntä jää perheen lisäksi kaipaamaan tyttöystävä Edit.
– Lähtökohtainen idea oli tehdä jotain mikä saisi pois oravanpyörästä, tavallisesta harmaasta elämästä, Jussi avaa lähtönsä syitä.
Uudessa-Seelannissa Jussin ottaa vastaan viisihenkinen Cheethamin perhe. Opettajapariskunta Clare ja Neil asuvat Aucklandissa lastensa Henryn (10 v), Oliverin (8 v), ja Emilian (4 v) kanssa. He ottavat uuden tulokkaan vastaan avosylin. Mutta miten lastenhoidossa kokematon Jussi pärjää kolmen viikarin kanssa, varsinkin kun yksi sairastaa diabetesta?
Sini: "Oon tosi rauhallinen ja jännitän uusia tilanteita"
20-vuotias kittiläläinen Sini ei ole juurikaan matkustellut, joten Sinille reissu maailman toiselle laidalle on uusi ja jännittävä. Luokanopettajan ammatista haaveileva Sini on absolutisti, ja häntä huolettaa hieman se, vaativatko muut au pairit häntä väkisin kanssaan viihteelle.
–  Koti on mulle tärkein paikka ja oon niin kotihiiri, että tykkään olla mieluummin kotona, Sini kertoo.
Sini on asunut koko ikänsä kahdestaan äitinsä kanssa, mutta Uudessa-Seelannissa hänet ottaa vastaan kahden isän ja kahden adoptoidun pojan nelihenkinen perhe. Peter ja Wilbyn Mitchell sekä pojat Miguel (10 v) ja Bo (11 v) ovat alun perin kotoisin Etelä-Afrikasta, mutta ovat asuneet Aucklandissa kahdeksan vuotta. Miten kotihiireksi itseään kuvaileva ja uusia asioita jännittävä Sini solahtaa viinien maistelua harrastavan, tiukkaa kuria pitävän miesparin arkeen?
– Oon tosi rauhallinen ja jännitän paljon uusia tilanteita. Varmasti alussa mulla on kynnys siinä, että uskaltaako mennä mukaan ja pystyykö sit ilmaisemaan itseään, Sini pohtii.
Jane: "Mä edelleen varmaan etsin itseäni"
Au pairit Miamissa -kaudelta tuttu, nykyään 24-vuotias räiskyvä persoona Jane tekee paluun Au paireihin. Monissa liemissä keitetty ja Pohjanmaalta kotoisin oleva nainen työskenteli ennen au pairien uusimmalle kaudelle lähtemistä Aurinkorannikolla. Jane on viime vuosina tehnyt myös lukuisia esiintymistöitä niin mainoksissa kuin päivittäissarjoissakin.
– Mä edelleen varmaan etsin itseäni aika pitkälti, koska enhän mä nyt muuten lähtisi tänne toista kertaa, jos mä tietäisin mitä elämässäni haluan tehdä, Jane pohtii.
Aucklandissa Janen tervetulleeksi toivottaa nelihenkinen perhe, johon kuuluvat Danielle Turner ja David Hardy sekä heidän poikansa Ben (12 v) ja Zavier (9 v). Miten Jane pärjää poikien vauhdissa mukana? Ensikohtaaminen isäntäperheen kanssa sujui rennosti.
–  Uskon että me tullaan ihan hyvin juttuun, Jane tuumaa.
Miten paikalliset perheet ottavat vastaan suomalaiset au pairit ja miten viisikko tulee keskenään juttuun?
 
**Au pairit Uudessa-Seelannissa -kauden kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa keskiviikkona 20.5. klo 21. Yle TV2:ssa esitetään jaksot 1-8 kaksi jaksoa kerrallaan klo 21 alkaen 20.-23.5. 9-osaisen kauden finaali esitetään sunnuntaina 24.5.**
Katso Au pairien aiemmat kaudet
Au pairit Havaijilla
Au pairit Miamissa
Au pairit Kanadassa
Au pairit Australiassa
Au pairit Los Angelesissa
Au pairit Lontoossa
Italialaisyritys sai tarpeekseen FIS:n fluorikiellosta, vaatii nyt 10 miljoonan euron korvauksia – Olli Rauste: "Laittaisin EU-komissioon kiireellisen tutkintapyynnön"
Italialainen voideyhtiö on lähettänyt Kansainväliselle hiihtoliitolle 10 miljoonan euron vahingonkorvausvaateen.
Kuten [Yle Urheilu kertoi vastikään laajassa ilmiöjutussaan](https://yle.fi/urheilu/3-11304071), Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n päätös kieltää fluorivoiteet herättää hiihtopiireissä rajua kritiikkiä.
FIS päätti viime marraskuussa, että suorituskyvyltään ylivertaisten fluorivoiteiden käyttö ei ole enää sallittua kaudesta 2020–2021.
Ilmoitus oli shokki niin huoltojoukoille kuin voidevalmistajille, sillä fluori on ollut likaa ja vettä hylkivänä aineena ylivertainen jo 1980-luvulta. Fluorin merkitys on viime vuosina vain korostunut, kun talvet ovat olleet leutoja.
FIS perusteli fluorikieltoa muun muassa heinäkuussa voimaan tulevalla EU-säädöksellä, jota tehokkaimmat fluorivoiteet eivät täyttäneet vielä viime kaudella. Voidevalmistajilla on kuitenkin nyt tarjota EU-säädökset täyttäviä fluorivoiteita, koska raaka-ainetuottajat ovat vieneet fluorin puhdistusprosessin aiempaa pidemmälle.
FIS ei silti hyväksy uusia säädökset täyttäviä tuotteita. FIS:n hallituksen suomalaisjäsen **Martti Uusitalo** perusteli liiton kielteistä kantaa väittämällä, ettei FIS ei pysty valvomaan nykyteknologialla, onko urheilijalla käytössään vanha vai uusi voide.
Tätä argumenttia useat suomalaiset ja kansainväliset voidevalmistajat eivät sulata, vaan he katsovat olevansa oikeutettuja käyttämään EU-säädökset täyttäviä tuotteitaan.
Kritiikki FIS:iä kohtaan ei ole jäänyt pelkästään sanalliselle asteelle. Muun muassa maastohiihdon ja alppihiihdon voidebisneksessä vaikuttava italialainen Maplus hakee kansainväliseltä kattojärjestöltä tuntuvaa korvausta liiketoiminnan haittaamisesta.
– Olemme aloittaneet lakitoimet FIS:iä vastaan. Olemme jättäneet FIS:lle korvausvaateen, johon emme ole saaneet vielä vastausta. Haemme kymmenen miljoonan euron vahingonkorvauksia, Maplusin pomo **Elena Mostoni** kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Mostonin johtama Maplus ei ole tavallinen voideyritys, sillä se on osa isoa italialaista kemianlaitosta. Kun muut voidefirmat joutuvat hankkimaan fluorinsa raaka-ainetuottajilta, Maplus on omavarainen.
Mostonin mukaan kymmenen miljoonan euron korvausvaade koostuu tutkimustyöstä ja investoinneista, joita yhtiö on tehnyt viiden viime vuoden aikana muokatessaan toimintaansa uusien EU-säädösten mukaiseksi.
Muutostyö on FIS:n fluorikiellon myötä valumassa hukkaan ainakin korkeimman kategorian kilpaurheilussa, siis päänäyteikkunassa. Taloudellisten vahinkojen lisäksi Maplusia hiertää FIS:n päätöksentekotapa.
– Minusta on ongelmallista, ettei FIS ole esittänyt tälle päätökselle mitään tieteellisiä perusteita.
– Muutamat yritykset ovat olleet yhteydessä meihin ja ilmaisseet halunsa tukea meitä, Mostoni kertoo.
Mostoni ei halua toistaiseksi kommentoida, miten hänen yrityksensä toimii, jos – ja todennäköisesti kun – FIS ei tule vastaan korvausvaatimuksessa.
EU:n kautta oikeutta
Urheilujuristi ja varatuomari **Olli Rausteen** mukaan voideyritysten kannalta tehokkain tapa hakea oikeutta olisi valittaa FIS:n toiminnasta EU:n komissioon, joka valvoo kilpailulainsäädäntöä.
Rauste kummeksuu Yle Urheilun haastattelussa, että Maplus on lähtenyt ajamaan asiaansa korvausvaateella.
– Voihan sitä noinkin lähestyä. Itse laittaisin komissioon kiireellisen tutkintapyynnön, että tämä FIS:n päätös pitää määrätä täytäntöönpanokieltoon, kunnes on selvitetty, onko siirtymäaika ollut riittävä. Monopoliasemassa oleva lajijärjestö ei saa muuttaa teknisiä vaatimuksia niin nopeasti, ettei alan toimijoilla ole riittävästi aikaa valmistautua ja sopeutua muutokseen, Rauste sanoo.
Kilpailulainsäädäntöön liittyvissä kysymyksissä tuomiovaltaa käyttää EU:n komission lisäksi EU:n tuomioistuin.
– Jos komissio tai tuomioistuin katsoisi, että FIS:n antama siirtymäaika on näille firmoille liian lyhyt mitä tulee muutokseen sopeutumiseen, kyseessä olisi määräävän markkina-aseman väärinkäyttö. Siitä voi seurata vahingonkorvausvelvollisuus, Rauste sanoo.
Rausteen mukaan lainopillisesta näkökulmasta FIS:n äkillistä päätöstä kieltää fluori puoltaisi raastuvassa vain yksi tekijä.
– Ainoa tilanne, jossa muutos voisi olla mahdollista ilman siirtymäaikaa, olisi selvät terveydelliset syyt. Pitäisi olla yks kaks todettu, että fluorin käytöstä aiheutuu niin suuri terveysriski, että se on kiellettävä heti. En ole perehtynyt, onko tällaista terveydellistä syytä, mutta tietysti maalaisjärki sanoo, että jos sitä on käytetty iät ja ajat, tuskinpa se on yhdestä vuodesta kiinni.
Mikäli Maplus kantelisi FIS:n päätöksestä EU:n komissiolle, Rauste arvioi, että Mostonin mainitsemat sympatiat muilta yrityksiltä voisivat olla hyödyllisiä.
– Mitä suurempi markkinaosuus tutkintapyynnön tekijöillä olisi, totta kai sillä olisi iso merkitys. Periaatteessa lainsäädäntö lähtee siitä, ettei pientäkään firmaa saisi sulkea pois markkinoilta tämmöisellä yllättävällä sääntömuutoksella, vaan siinä pitäisi aina antaa siirtymäaika. Jos asian taakse tulee enemmän firmoja, selvityspyynnöllä on suurempi painoarvo, Rauste sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
[FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo kiistää väitteet esteellisyydestään fluorivoidepäätöksessä – "Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11304176)
Oulu pyytää välttämään oleskelua puistoalueilla vappuna –  suosituimpiin puistoihin asiasta muistuttavia kylttejä
Kylttejä tulee muun muassa Franzenin puistoon, Linnansaareen, Ainolan puistoon ja Kiikelin puistoon.
Oulun kaupunki pyytää kaupunkilaisia välttämään puistoalueilla oleskelua tänä vappuna koronatilanteen vuoksi.
Kaupunki laittaa Oulun eri puistoihin asiaan liittyviä kylttejä. Kylttejä pystytetään perinteisille vapunviettopaikoille kuten Franzenin puistoon, Linnansaareen, Ainolan puistoon ja Kiikelin puistoon.
Oulu järjestää vappupäivänä esimerkiksi nettistriimauksen nuorille kotijuhlimista ilahduttamaan.
Julkiset kokoontumiset on valtioneuvoston linjauksella rajattu kymmeneen henkilöön ja tämän lisäksi valtioneuvosto on suosittanut ihmisiä välttämään tarpeetonta oleskelua yleisellä paikalla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eurajoki lomauttaa yli 80 työntekijää
Koronaepidemian arvioidaan aiheuttavan Eurajoen tämän vuoden verotuloennusteisiin 3,5 miljoonan euron loven.
Eurajoen kunta lomauttaa henkilökuntaansa koskee 83 työntekijää kesä-elokuun aikana. Yt-neuvottelut koskivat 277 henkilöä.
Koronaepidemiasta johtuvien poikkeusolojen vuoksi osalla työntekijöistä työtehtävät ovat vähentyneet tai loppuneet kokonaan, eikä kaikille ole löydetty korvaavia töitä. Työmäärä on vähentynyt tilapäisesti varhaiskasvatuksessa, sivistyspalveluissa, ruoka- ja puhtauspalveluissa sekä osin myös perusturvassa. 
Koronaepidemian on ennustettu aiheuttavan Eurajoen kunnan tämän vuoden verotuloennusteisiin 3,5 miljoonan euron vähennyksen.
– Lomautus on, lomautusilmoituksista huolimatta,edelleen työnantajalle viimeinen keino. Työvoimatarpeen osalta tilanne voi muuttua nopeasti joko pandemiasta tai palvelujen kysynnän kasvun johdosta. Työnantajana Eurajoen kunta on valmis tekemään nopeita muutoksia, kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi** toteaa kunnan tiedotteessa.
Venäjän puolustusministeriö: Suomalainen hävittäjä seurasi venäläiskoneita Itämerellä
Suomen Puolustusvoimat ei kommentoi asiaa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan suomalainen Hornet-hävittäjä on seurannut Venäjän kahta Tupolev-160-yliäänipommittajaa Itämerellä. Tämä käy ilmi venäläisministeriön varhain keskiviikkoaamuna julkaisemassa [tiedotteessa](https://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12289359@egNews).
Tiedotteen mukaan Venäjän pommikoneet lensivät Itämerellä neutraalissa ilmatilassa ja lento kesti yli 8 tuntia.
Venäjän puolustuministeriö kertoo lyhyessä tiedotteessaan, että suomalaishävittäjän lisäksi Tupolev-koneita saattoi niiden lennon aikana myös Tanskan, Puolan ja Ruotsin ilmavoimien hävittäjät. Tiedotteessa ei käy ilmi, oliko suomalaisia tai muiden maiden hävittäjiä ilmassa yksi vai useampi.
Eilen tiistaina Venäjän puolustuministeriö [tiedotti](https://function.mil.ru/news_page/country/more.htm?id=12289296@egNews), että norjalaishävittäjät saattoivat kahta Barentsin- ja Norjanmerellä lentänyttä venäläispommittajaa. 
Pääesikunnan viestintäosastolta kerrottiin Ylelle, ettei se kommentoi Suomen ilmavoimien operatiivista toimintaa.   
 
Poliitikot peräänkuuluttavat tukea Meyerin Turun telakalle – työkalupakissa suorat sijoitukset ja valtion projektit telakalle
Turun telakka ilmoitti eilen 450 työntekijän irtisanomisesta ja 900 henkilön lomautuksesta tai osa-aikaistamisesta.
Koronavirus on osunut risteilyteollisuuteen rajusti, minkä myötä myös risteilijöitä rakentavat telakat ovat joutuneet vaikeuksiin. Meyer Turku kertoi eilen [rajujen yt-toimien aloittamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11326431)
Varsinaissuomalaiset poliitikot ovat ottaneet kantaa Turun telakan tulevaisuuteen. Vasemmistoliiton kansanedustaja **Johannes Yrttiaho** kertoi tiistai-iltana jättävänsä hallitukselle ja elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** kysymyksen Turun telakan tulevaisuudesta.
– Kysyn niiden toimenpiteiden perään, mitä valtio aikoo tässä tilanteessa tehdä. Yritystukien hanat on avattu nopeasti, mutta osumatarkkuus on ollut valitettavan heikko. Nyt kun kysymys on suoraan työpaikoista, niin toivoisin että elinkeinoministeri Lintilä aktivoituisi ja ottaisi asian vakavasti, Yrttiaho sanoo.
Hän vaatii valtiolta, Turun kaupungilta ja Meyeriltä toimia työpaikkojen pelastamiseksi. Hän ehdottaa että osapuolet istuisivat samn pöydän ääreen pohtimaan jatkoa.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Ville Tavio** toivoi Twitterissä yt-ilmoituksen jälkeen Finneveran tukea ja mahdollisia valtion projekteja telakalle.
– Täytyy olla valmis siihen, että valtio tukee telakkaa vaikeimman ajan yli. Ensin katsotaan löytyykö valtiolta töitä telakalle. Lisäksi valtio voisi tukea telakkaa esimerkiksi Teollisuussijoituksen kautta. Etuna olisi, että Teollisuussijoitus saisi samalla sijoituskohteen osakkeita itselleen, Tavio toteaa.
Uskoa tulevaan löytyy
Poliitikkojen viesteissä kuuluu kaikesta huolimatta usko tulevaan. Johannes Yrttiahon mukaan telakan viime vuosien investoinnit eivät saa valua hukkaan.
– Telakan näkymät ovat olleet parhaat miesmuistiin, siksi Meyerin tiistainen ilmoitus on monelle shokki. Risteilymarkkinan hiljeneminen on kuitenkin luonteeltaan tilapäinen, siksikään tehtyjä panostuksia ei pidä heittää hukkaan, Yrttiaho sanoo tiedotteessaan.
Ville Tavion mielestä Meyerin rajuista toimista huolimatta yritys vaikuttaa olevan omistajana vastuullinen. 
– Uskon, että kilpailukyky säilyy hyvänä jatkossakin. Eilen annetussa ilmoituksessa todettiin pyrkimys selvitä hiljaisen ajan yli, Tavio sanoo.
Myös Meyer Turku on itse vakuuttanut haluavansa jatkaa laivanrakennustoimintaa Turussa.
– Tämä uusi tilanne pakottaa meidät kivuliaisiin sopeuttamistoimiin, jotta voimme varmistaa risteilylaivojen rakentamisen tulevaisuuden Suomessa, sanoi telakan toimitusjohtaja **Jan Meyer** eilen yhtiön ilmoitettua yt-toimista.
Kaikki tahot tuntuvat ymmärtävän, että koronaviruksen aiheuttama talousahdinko on ollut telakka-alalle täydellinen musta joutsen.
**Lue lisää:**
[Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut 450 työntekijän irtisanomiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11326431)
[Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11262014)
[Financial Times: Carnival Corporation pyrkii hankkimaan miljardien rahoituksen koronakriisissä – Turussa rakenteilla kaksi tytäryhtiöiden laivaa](https://yle.fi/uutiset/3-11285750)
_Juttua päivitetty 12.06: Lisätty Johannes Yrttiahon kommentti kysymyksestä elinkeinoministerille._
Kiuruveden hoivakodin asukkaista on kuollut liki puolet – hoitaja kertoo karusta arjesta: “Katsoin ensimmäisenä, onko lippu puolitangossa”
Hoitajan mukaan sijaisista oli kova pula ja jatkuvasti muuttuva ohjeistus kuormitti henkilökuntaa.
Tapahtuuko tämä kaikki todella meille? 
Työvuorossa Kallionsydämen hoivakodissa Kiuruvedellä hoitajan päällimmäinen tunne on epätodellinen: miten voi olla mahdollista, että Kiinasta lähtee liikkeelle virus ja se päätyy juuri tänne, syrjäseudulle Pohjois-Savoon? 
On huhtikuun alku. Lumipallo on lähtenyt liikkeelle, ja tapahtumat vyöryvät eteenpäin sellaisella voimalla, että niitä on vaikea ymmärtää.
– Se oli raadollista. Vanhuksia nukkuu pois ympärillä jatkuvasti. Hoitajana et voi tehdä ihmeitä, vaikka kuinka yrität parhaasi, sanoo Kallionsydämen hoivakodissa koronakriisin puhjetessa työskennellyt sairaanhoitaja.
Hän esiintyy tässä jutussa poikkeuksellisesti nimettömänä yksityisyyden suojaamiseksi. 
Hoitaja ei enää ole töissä Kallionsydämessä. Hän jäi Attendon palvelukseen, kun hoivakoti siirrettiin Ylä-Savon sote-kuntayhtymän vastuulle pääsiäisen alla. 
Yle sai hoitajaan yhteyden Attendon avustuksella.
Yle tavoitteli juttua varten myös muita Kallionsydämessä työskenteleviä. Kukaan heistä ei kuitenkaan halunnut antaa haastattelua. Ylen tietojen mukaan Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on ohjeistanut henkilökuntaa, ettei haastatteluja saa antaa.
Kiuruveden hoivakodin henkilökunnan näkökulmaa ei ole nähty julkisuudessa tähän mennessä.
Myöskään Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen** ei halunnut antaa Ylelle haastattelua tätä juttua varten. Ylä-Savon sote on jo aiemmin tiedottanut, ettei se enää anna haastatteluja Kallionsydämen tapahtumista.
Kiuruveden tapaus vakavin suomalaisissa hoivakodeissa
Kallionsydämen hoivakodin tapahtumat ovat toistaiseksi vakavin esimerkki koronaepidemian seurauksista hoivakodeissa Suomessa. Maaliskuun lopulla kiuruvetisessä hoivakodissa oli 26 asukasta. Nyt heistä tämänhetkisten tietojen mukaan 12, lähes puolet, on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Viranomaiset selvittävät parhaillaan, miksi näin kävi ja kenellä on vastuu. 
Hoivakodin toiminnasta vastasi pääsiäiseen saakka Attendo, jolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymä osti hoivakotipalvelut. 
Hoivakoti [siirtyi Attendolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymän vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) pääsiäisen alla 9. huhtikuuta. Siinä vaiheessa yhdeksän asukasta oli kuollut Covid-19-tautiin. Siirto tehtiin, koska aluehallintoviraston ja Valviran mukaan [asiakas- ja potilasturvallisuus hoivakodissa oli vaarantunut. ](http://www.avi.fi/web/avi/-/ita-suomen-aluehallintovirasto-jatkaa-kiuruveden-attendo-kallionsydamen-ja-yla-savon-sote-kuntayhtyman-valvontaa-ita-suomi-)
Kiuruveden lisäksi [hoivakotikuolemista on uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11322239) esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Kontulan seniorikeskuksessa, Mehiläisen hoivakodissa Espoossa, Diakonissalaitoksen Sanerva-kodissa sekä Töölön seniorikeskuksessa.
Ensimmäinen oire lämmönnousu
Ylen haastattelema sairaanhoitaja aloitti työt Kallionsydämen hoivakodissa lauantaiaamuna 28.3. Epidemia oli vielä alussa, tai siltä tilanne ainakin vaikutti. Hoivakodissa oli todettu kolme koronavirustartuntaa. 
– Siinä vaiheessa hoivakoti oli jaettu niin sanotusti puhtaaseen ja likaiseen puoleen. Toisella puolella olivat sairastuneet ja altistuneet ja toisella oireettomat, hoitaja kertoo.
Hän aloitti työt oireettomien puolella. Hoitajan mukaan suojavarusteita oli saatavilla ja niitä käytettiin. Oireettomien puolella hoitajat pukivat ylleen hanskat, suojaessun, maskin ja hatun. 
Hoitaja työskentelee kiertävänä sairaanhoitajana Attendon hoivakodeissa Ylä-Savon alueella. Kallionsydän on hänelle tuttu yksikkö noin viiden vuoden ajalta. Hän on työskennellyt siellä sekä lähihoitajan että sairaanhoitajan tehtävissä ja tuntee sanojensa mukaan hyvin työyhteisön ja hoivakodin asukkaat. Aloitettuaan työt Kallionsydämessä hoitaja ei enää kiertänyt muissa hoivakodeissa tartuntariskin vuoksi.
Hoitaja ehti olla töissä pari päivää, kun muutamalle “puhtaan” puolen vanhuksista nousi lämpöä. Hoitajan mukaan heidät eristettiin omiin huoneisiinsa. 
Pian tartuntoja ilmeni lisää. Kävi selväksi, että virus oli ehtinyt levitä koko hoivakotiin. Alun perin se oli [tullut taloon väliaikasen asukkaan mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11297640) todennäköisesti jo maaliskuun puolivälissä. 
“Katsoin, onko lippu puolitangossa”
Sairastuneet vanhukset kärsivät monenlaisista oireista.
– Osalta oli veto täysin pois. Monille tuli ruokahaluttomuutta, oksentelua, ripulia ja päänsärkyä, hoitaja kertoo.
Myös työntekijöitä alkoi sairastua ja jäi pois töistä. Attendon mukaan vakituisesta henkilökunnasta virustartunnan sai yli puolet. Kallionsydämessä työskenteli 18 vakituista hoitajaa ja 3 kiertävää sijaista. Ulkopuolisia sijaisia ei ollut helppo saada. 
– Kaikki kynnelle kykenevät haalittiin töihin, hoitaja kuvailee.
Työpaine oli melkoinen.
– Ylitöitä tehtiin paljon, pitkää päivää. Osa teki sitä mielellään. Mutta kyllä tunnelmat kiristyivät välillä. Osa lähti itkien pois työvuorosta, hoitaja kertoo.
Tilanne paheni päivä päivältä. Noin viikon kuluttua asukkaita alkoi kuolla. 
Hoitajan mukaan suurin osa heistä menehtyi hoivakodissa. Muutama siirrettiin sairaalaan. Lääkäriä konsultoitiin päivittäin. Myös ensihoito kävi hoivakodilla arvioimassa potilaiden vointia. 
– Kun tulin töihin, katsoin aina ensimmäisenä pihalla, onko lippu puolitangossa. Että mikä on tilanne tänään, hoitaja sanoo.
Hoivakodeissa kuolemaan on totuttu, mutta tällainen määrä menehtymisiä muutamassa viikossa samaan tartuntatautiin on täysin poikkeuksellista. 
– Tilanne tuntui aivan epätodelliselta, hoitaja kuvailee.
Hoivakotien asukkaat ovat keskimäärin hyvin iäkkäitä ja niin huonokuntoisia, etteivät pärjää enää kotona. Hoitajan mukaan suurimmalla osalla Kallionsydämen asukkaista oli hoitotahto ja elvytyskielto. 
Hoitotahdolla ihminen voi esimerkiksi ilmaista kantansa, ettei hän halua järeää tehohoitoa tilanteessa, jossa paraneminen ei näytä todennäköiseltä. 
Huone-eristystä oli vaikea toteuttaa
Koko hoivakodin arki mullistui muutamassa päivässä päälaelleen. Hoitajan mukaan lääkäri määräsi asukkaat eristettäväksi huoneisiinsa maaliskuun lopussa. Se ei ole yksinkertaista, kun joukossa on muistisairaita.
– Kun olen asukkaan luona rakennuksen toisessa siivessä, on mahdotonta valvoa, mitä toisessa siivessä tapahtuu. Ja sitten huone-eristykseen määrätty muistisairas mummo töröttää päiväaulassa tai toisen asukkaan huoneessa. Ei hän muista, että pitäisi pysyä huoneessa, hoitaja kuvailee.
Hoitajan mukaan lääkäri määräsi lopulta muutaman asukkaan oven lukittavaksi. Se tuntui inhimillisesti raskaalta.
Miksi teillä on tuommoiset suojavaatteet? Miksi pitää pysyä huoneissa? Mikä se korona on? Onko siihen joku kuollut?
Näihin kysymyksiin hoitajat vastasivat kerta toisensa perään. Asukkaiden oli vaikea ymmärtää tilannetta. Monen mielessä se pysyi vain muutaman minuutin kerrallaan ja kysymystulva oli jatkuva.
Kaikki normaalit toiminnot oli lopetettu: enää ei ulkoiltu, ruokailtu yhdessä tai laulettu yhteislauluja. 
Hoitajia ohjeistettiin käymään asukkaiden luona vain, kun se on välttämätöntä, jotta tartunnat eivät leviäisi. Kaikkia hoivakodin asukkaita tuli hoitaa kuin he olisivat koronapotilaita.
– Päiväkahvitkin jaettiin lounaan yhteydessä, että saatiin vähennettyä käyntejä huoneissa, hoitaja kertoo.
Hänen mukaansa suojavarusteita oli saatavilla riittävästi. Hoitaja kertoo, että myös lääkkeitä saatiin, kun niitä tarvittiin. Apteekki toimitti hoivakotiin esimerkiksi vahvoja kipulääkkeitä.
Jatkuvasti muuttuva ohjeistus kuormitti
Viruksen torjunnassa ei kuitenkaan onnistuttu. Aluehallintovirasto aloitti Kallionsydämessä valvonnan perjantaina 3.4. Se aloitetaan, jos toiminnassa havaitaan puutteita. Viikkoa myöhemmin hoivakoti siirrettiin Ylä-Savon soten vastuulle, koska ongelmia ei ollut saatu korjattua ja avi totesi potilasturvallisuuden vaarantuneen.
Avin ja Valviran mukaan lääkehoitoa ja sairaanhoitoa ei pystytty toteuttamaan asianmukaisesti, henkilöstö ei ollut riittävä, eikä esimerkiksi siivouksesta ja hygieniasta pidetty riittävästi huolta. 
Ylä-Savon soten[ toimitusjohtajan Leila Pekkasen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11305293) johtaminen ja hygieniamääräysten noudattaminen eivät olleet Kallionsydämessä tilanteen vaatimalla tasolla. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006486386.html) hoivakodin johtaja jäi sairauslomalle huhtikuun alussa. 
Ylen haastattelema hoitaja kuvailee, että henkilöstöä kuormitti jatkuvasti muuttuva ohjeistus. Ohjeita tuli sekä Attendolta että Ylä-Savon sotelta.
– Jokainen työvuoro aloitettiin lukemalla uusin ohjeistus. Joskus syntyi konflikteja: taasko tehdään eri tavalla kuin eilen, hoitaja kuvailee
Hänen mukaansa ohjeita käytiin läpi yksin ja esimiehen kanssa. Osastokokouksia ei voitu pitää yhdessä. Ruokatauot pidettiin eri aikaan, ja pukeutumistiloissa sai olla vain tietty määrä hoitajia kerrallaan.
Kaikki oli aivan toisin kuin mihin oli totuttu.
Yleisin tunnetila hoitajien keskuudessa oli haastateltavan mukaan hämmennys: miten voi olla, että virus on löytänyt tiensä juuri tänne? Välillä ahdistus purkautui kiukkuna.
Hoitaja kuvailee kuitenkin Kallionsydämen hoivakodin työyhteisöä lämminhenkiseksi.
– Saimme purettua tuntoja toisillemme, hoitaja sanoo.
Kommenttipalstojen julmuus ahdisti
Kun uutiset hoivakodista levisivät julkisuuteen, moni pelkäsi leimautumista: olenko loppuikäni Kallionsydämen koronapesäkkeen hoitaja?
Osa seurasi uutisointia, mutta monet jättivät jutut lukematta ja televisiouutiset katsomatta.
– Pää ei olisi kestänyt etenkään uutisten kommenttipalstoja. Ne tulvivat käsittämättömiä törkeyksiä, hoitaja sanoo.
Ylä-Savon sote jakoi psyykkisen avun puhelinnumeroa henkilökunnalle ja omaisille. Myös Attendo tarjosi työntekijöille henkistä tukea. Koronaepidemia oli ja on pienessä pohjoissavolaisessa kunnassa kaikkien huulilla. Huhut kiertävät nopeasti.
Julkisuudessa on kritisoitu sitä, miten Kallionsydämessä hoidettiin omaisille tiedottaminen tilanteesta. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006486386.html) tiedotus toimi huonosti, ja jotkut omaiset saivat hoivakodista yhteydenoton vasta 7. huhtikuuta, jolloin hoivakodissa oli jo kuollut 8 ihmistä ja tapausta oli käsitelty mediassa.
Attendon viestintäjohtaja **Susanna Paloheimo** myönsi Helsingin Sanomien haastattelussa ongelmat tiedonkulussa ja viestinnässä omaisille.
Ylen haastattelema hoitaja soitti itse useita puheluja omaisille. Hänen mukaansa omaisten reaktiot olivat vaihtelevia.
– Moni ymmärsi, että teemme täällä parhaamme. Joku oli vihainen Attendolle, mutta ei meille hoitajille. Joku taas oli vihainen siitä, että emme pystyneet tarjoamaan virikkeitä vanhuksille, jotka oli määrätty huone-eristykseen.
Hoitajan mukaan hoivakotiin tuli paljon kukkalähetyksiä omaisilta.
“Jos haluatte auttaa, tuokaa lisää hoitajia”
Pääsiäisviikolla hoivakotiin tehtiin aluehallintoviraston määräämiä tarkastuskäyntejä. Silloin tilanne alkoi olla kaoottinen ja henkilökunnasta oli pulaa.
– Silloinen esimies sanoi tarkastusta tekeville, että jos haluatte auttaa, niin tuokaa tänne lisää hoitajia. 
Hoitajan mukaan hoivakodin siirtäminen kuntayhtymän vastuulle tuntui lopulta helpotukselta. Henkilöstö siirtyi kuntayhtymän palvelukseen Attendon vuokraamana. Virallinen yt-menettely käydään myöhemmin.
Ylen haastattelema hoitaja päätti jatkaa Attendon palveluksessa kiertävänä sairaanhoitajana eikä siirtynyt töihin kuntayhtymälle. Hän teki Kallionsydämessä pääsiäisen aikana vielä pari työvuoroa ja jäi sitten kahdeksi viikoksi karanteeniin kotiin. Töihin toiseen hoivakotiin hän palasi tällä viikolla.
Kallionsydämessä ei ole havaittu uusia tartuntoja sen jälkeen, kun kuntayhtymä otti talon hallintaansa. Menehtyneitä on tämänhetkisten tietojen mukaan 12, mutta oireilevia potilaita on edelleen.
Hoitajat ovat väsyneitä
Tragedian jälkipyykin peseminen on vasta alussa. Itä-Suomen poliisi on aloittanut tapauksesta esiselvityksen. Avi, Valvira ja Ylä-Savon sote-kuntayhtymä pohtivat tahoillaan tutkintapyynnön tekemistä.
[Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11315535) oikeustieteen professori **Matti Tolvanen** sanoi, että rikostutkinta pitäisi aloittaa “yleisen edun nimissä”.   

Hänen mukaansa mahdollisia syytenimikkeitä voivat olla vaaran aiheuttaminen sekä kuoleman- tai vammantuottamus. Yksityisen hoivakodin työntekijät eivät ole virkamiehiä, eivätkä he käytä julkista valtaa. Sen vuoksi heitä ei voi Tolvasen mukaan syyttää virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Silti mahdollinen rikostutkinta ja oikeuskäsittely pelottaa monia Kalliosydämen hoitajia, kertoo Ylen haastattelema hoitaja.
– Etenkin nuoremmat hoitajat ovat siitä huolissaan.
Viime päivinä Attendon johto on julkisuudessa korostanut tapauksen perinpohjaisen tutkimisen tärkeyttä. ”Jos tulee poliisitutkinta, se on hyvä”, Attendon viestintäjohtaja Susanna Paloheimo sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa.
Samaa viestiä välittää myös Ylen haastattelema hoitaja.
– On hyvä, että tutkitaan. Ymmärrän omaisten surun ja vihankin, hoitaja sanoo.
Hän ei osaa sanoa, mitä Kallionsydämessä olisi voitu tehdä toisin, jotta tragedia olisi vältetty.
– Se mietityttää, miksi kaikkia asukkaita ja henkilökuntaa ei testattu aiemmin, hoitaja sanoo.
Päätökset testaamisesta teki kuntayhtymän tartuntataudeista vastaava lääkäri. Koko henkilökunta ja asukkaat testattiin 7.4.
Hoitaja pitää edelleen yhteyttä entisiin työtovereihinsa Kallionsydämessä.
Hänen mukaansa monet hoitajista ovat väsyneitä. Korona-altistuksen vuoksi heidät on määrätty karanteenin kaltaisiin oloihin. Töistä on mentävä suoraan kotiin ja pysyttävä siellä. Ruokaupassakaan ei saa käydä. Yksinhuoltajan lapset eivät voi mennä toisen vanhempansa kotiin. Tilanne jatkuu todennäköisesti vielä viikkoja.
Arki ei palaa Kallionsydämeen vielä pitkään aikaan. 
Joskus tulevaisuudessa, kun tilanne sallii, hoivakodissa aiotaan järjestää yhteinen muistotilaisuus. 
Silloin pöydällä on pitkä rivi valokuvia.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen poliisi on aloittanut esiselvityksen Kiuruveden hoivakodin koronakuolemista](https://yle.fi/uutiset/3-11316996)
[Hoivakodissa kuoli yli kolmannes vanhuksista – rikosoikeuden professori: "Tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315535)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
Mistä maailma puhuu -podcast: Miksi Viron kouluissa on Euroopan parhaat oppilaat?
Virossa on pärjätty Suomea opettajakeskeisemmällä lähestymistavalla, kertoo Ylen Viron-toimittaja Silja Massa.  
Viime viikkoina koulut ovat olleet suljettuina Virossa koronavirusepidemian takia kuten Suomessakin.
Viime vuosien aikana virolaisoppilaat ovat pikkuhiljaa nousseet Pisa-testeissä Euroopan kärkeen, samalla kun Suomi on menettänyt mallimaan asemaansa.
Virossa on pärjätty hieman vanhakantaisena pidetyllä, Suomea opettajakeskeisemmällä lähestymistavalla, kertoo Ylen Viron-toimittaja **Silja Massa**.
– Se vaikuttaisi johtavan parempaan työrauhaan kuin Suomessa.
Virossa poikien ja tyttöjen välisiä tasoeroja on saatu kavennettua esimerkiksi pelillistämällä opetusta.
Viro, jossa oppivelvollisuus tuli voimaan muutama vuosikymmen ennen Suomea, on onnistunut oppilaiden tasa-arvoisessa opetuksessa erityisen hyvin.
– Meitä suomalaisia saattaa yllättää, että Viron koulujärjestelmä on itse asiassa Suomea tasa-arvoisempi. Täällä vanhempien sosioekonominen asema ei vaikuta oppimistuloksiin juuri lainkaan, Silja Massa kertoo.
Kuuntele **Pekka Vahvasen** toimittama Mistä maailma puhuu -podcast täältä:
_Kuuntele podcast ja keskustele, mitä ajatuksia se sinussa herättää. Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 asti._ 
Loppuiko saippuakuplavesi? – Tässä superhyvä ja helppo saippuakuplaresepti ja taikurin vinkit kuplakikkoihin!
Taikuri ja saippuakuplataiteilija Taija Taika kertoo, millä keinoilla saippuakuplat onnistuvat. Katso myös taikurin hienot kuplatemput vappuaaton [Yle Olohuoneen lähetyksestä](https://areena.yle.fi/1-50482245)!
Se iänikuinen ongelma: valmis saippuakuplavesi loppui ja on saatava äkkiä uutta. Aineet sekaisin ja sitten jännitetään: toimiiko se… Paine kasvaa, kun pienet silmät tapittavat vieressä malttamattomina.
Ja sitten: poks, ei onnistunut!
Vaan eipä hätää, [Yle Olohuoneen vappuaaton lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50482245) esiintyvä kuplataikuri **Taija Taika**  paljastaa meille, millaisella koostumuksella saippuakuplat onnistuvat. Ja mitä muuta kuplista on hyvä tietää!
Poimi tästä saippuakuplataikurin resepti talteen, lue alta taikurin vinkit parempiin kupliin ja katso vappuaaton lähetyksestä, mitä kaikkea Taija Taika osaakaan!
Saippuakuplaresepti
1 litra lämmintä vettä
1 rkl sokeria
3 dl astianpesuainetta
(3 rkl glyseriiniä)
Sekoita sokeri lämpimään veteen niin, että se liukenee. Sekoita joukkoon 3 dl astianpesuainetta. Älä vaahdota! Halutessasi lisää glyseriiniä.
Jos nesteeseen tulee vaahtoa, se kannattaa ottaa pois, sillä vaahto rikkoo kuplat.
Sekoitusta kannattaa seisottaa kaksi tuntia, tai vaikka yön yli, jos hoppu ei ole kova. Säilytä aine kannellisessa, puhtaassa astiassa, sillä kaikenlainen lika tekee seoksesta hauraampaa.
Sokeri ja glyseriini tekevät liemestä kestävämpää, mutta jos käytät glyseriiniä, huomaa, että kuplanesteestä tulee tahraavaa. Mikäli glyseriinillä vahvistettu neste pääsee tahraamaan vaatteita, liota vaatteet ennen pesua kylmässä vedessä. Glyseriiniä saa ostettua apteekeista.
Vinkkejä kuplien tekoon
Saippuakuplien tekoon vaikuttaa hyvän liemen lisäksi myös ympäristö. Tuuli puhaltelee omiaan milloin haluaa, mutta myös esimerkiksi sisäilmassa oleva hiuslakka ja puhdistusaineet rikkovat kuplia.
**Muutamalla vinkillä kuplat voi kuitenkin saada onnistumaan astetta paremmin:**
– Usein ongelmana on, että kuplia puhalletaan tai heilautetaan liian nopeasti. Saippuakuplien teko on hyvä harjoitus olla rauhassa. Jos vähän tuulee, itse ei tarvitse heilauttaa yhtään ja jos sää on tuuleton, rauhallinen käsiliike riittää, Taija Taikuri kertoo.
– Se voi olla joka päivä erilaista. Joskus olen tehnyt sekoitusta, joka ei ole ollut kovin hyvää, mutta kahden päivän päästä se on ollut loistavaa. Pari viikkoa vanhaa sekoitus ei enää kannata käyttää, Taija Taika vinkkaa.
Näin teet kaksi helppoa kuplavälinettä
**Pillit ja puuvillanaru**
Tarvitset puuvillanarua ja kaksi pilliä. Voit tehdä tämän myös pelkästä narusta.
1\. Ota pitkä pätkä puuvillanarua ja pujota se kahden pillin läpi niin, että sinulle syntyy neliön tai suorakulmion muotoinen väline, jossa pillit ovat päätysivuilla.
2\. Solmi naru ja leikkaa ylimääräinen pois.
Voit tehdä saman pelkällä narulla. Pillit ovat vain helpottamassa kuplien tekoa.
**Saippuavanulappu**
Toinen hauska kuplavälinevinkki on todella helppo.
Laita saippuaa vanulapun toiselle puolelle ja puhalla sen jälkeen vanulappuun siltä puolelta, jolla ei ole saippuaa. Ja katso, mitä saippuasta tulee!
Ja jos et itse jaksa askarrella, ainakin isommista marketeista löytyy hyviä ja monipuolisia saippuakuplavälineitä.
– Markettien hyllyt ovat täynnä tosi kivoja kuplavälineitä. Ja jos esimerkiksi välineen mukana tuleva kuplaneste loppuu, tee itse uusi neste. Kuplasauvat ja muut eivät ole kertakäyttöisiä, kuplataikuri Taija Taika muistuttaa.
**Ja sitten eikun saippuakuplista nauttimaan! [Yle Olohuoneen vappuaaton lähetyksestä](https://areena.yle.fi/1-50482245) saat vielä Taija Taikurin parhaat vinkit kuplatemppuihin. Voit myös lähettää meille oman vappukuvasi (saa sisältää saippuakuplia!) lähetykseen Instagramissa #yleolohuone, WhatsAppissa 044 421 4939 tai alla olevalla lomakkeella.**
Simojokisuun ruoppaus siirtyy ainakin ensi kesään
Ely-keskus ei ole myöntänyt hankkeelle valtionavustusta, koska aluehallintovirasto ei ole vielä myöntänyt urakalle ruoppauslupaa.
Simojokisuun ruoppaushanketta ei päästä aloittamaan ainakaan tänä kesänä. Ely-keskus ei ole myöntänyt ruoppaushankkeeseen rahoitusta. 
Hankkeen kokonaiskustannus on 700 000 euroa, johon Simo haki avustusta 500 000 euroa. Kunta ei ole saanut vielä aluehallintovirastolta ruoppauslupaa, minkä vuoksi hankkeen avustushakemus evättiin.
– Tämän lisäksi ely-keskuksesta todettiin, että heidän avustukset menevät nyt tulvasuojeluun muualle, kunnanjohtaja **Vivi Marttila** sanoo.
Marttila huomauttaa, että kunta ei pysty hankkeessa etenemään pelkästään omin varoin.
Simojoki [on pikaisen ruoppauksen tarpeessa, ](https://yle.fi/uutiset/3-11044919)sillä jokisuu on kasvanut lähes umpeen valuma-alueilta kertyneen kiintoaineksen vuoksi.
Kunnan mukaan tilanne on niin paha, että lohi ei pääse enää pohjoistuulella kunnolla nousemaan jokeen matalan veden aikaan.
Lapsi menehtyi pudottuaan korkealta Vantaalla – poliisi selvittää kuolemansyytä
Poliisi tutkii Vantaan Havukoskella tiistaina tapahtunutta onnettomuutta kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi on alkanut tutkia kuolemansyyn selvittämisenä tiistaina Vantaan Havukoskella tapahtunutta onnettomuutta, jossa lapsi menehtyi pudottuaan korkealta.
Tutkinta on käynnistetty Itä-Uudenmaan poliisissa. Kuolemansyyn selvittämiseen liittyvät asiat ovat salassa pidettäviä. Sen vuoksi poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
**Lisää aiheesta:**
[Lapsi menehtyi Vantaalla pudottuaan korkealta – tapaus siirtyy poliisin tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11255502)
Mustasaari myy kaukolämpöyhtiönsä Vaasan Sähkölle – hinnat laskevat Sepänkylässä
Kauppasumma on 1,44 miljoonaa euroa.
Mustasaari myy kaukolämpöyhtiönsä Smedsby Värmeservicen Vaasan Sähkölle. Kunta ja Vaasan Sähkö ovat päässeet sopuun kauppasummasta, joka on 1,44 miljoonaa euroa. 
Mustasaari luopuu kaikista 120 osakkeestaan yhtiössä. 
Kaukolämpöasiakkaille Sepänkylässä taataan samat ehdot kuin tämänhetkisille kaukolämpöasiakkaille Vaasassa. Tämän päivän hintatasolla kaukolämpöhinnat laskevat Sepänkylässä runsaalla kuudella prosentilla.
Toiminta on tarkoitus siirtää Vaasan Sähkölle kesällä. 
Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin mukaan pääsyy kaukolämpöyhtiöstä luopumiselle oli se, ettei pienellä yhtiöllä ollut riittävästi pääomaa laajentaa kaukolämpöverkostoa toivotulla tavalla.
Lapin matkailu ajoi maaliskuussa huippuvauhdista seinään: 10 prosentin kasvuvauhti lässähti, turisteista lähti 40 prosenttia
Lapin matkailussa odotettu kasvusesonki on muuttunut monissa yrityksissä selviytymistaisteluksi.
Lapin matkailun vauhdikkaasti alkanut vuosi pysähtyi maaliskuussa kuin seinään. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan rekisteröidyt yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä pienenivät 40 prosenttia vuoden takaisesta.
Koko maassa yöpymiset laskivat maaliskuussa vielä rajummin, 47 prosenttia, eli miltei puoleen viime vuoden vastaavaan aikaan. Vielä [tammi-helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11276527) yöpymiset olivat Lapissa 10 prosentin ja koko maassa vajaan kahdeksan prosentin kasvussa.
Matkailun ahdingon takana on koronaviruspandemia ja sen myötä asetetut matkustusrajoitukset. Koska maan rajat on laitettu kiinni, etenkin ulkomaalaisten yöpymiset ovat vähentyneet.
[Korona vei Lapin matkailun kevätsesongin arvosta ainakin sata miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11301387), arvioi Lapland Hotels -ketjun ja Lapin Safarit omistava **Pertti Yliniemi** aiemmin huhtikuussa. Erityisesti monille [suljettujen hiihtokeskusten pienyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11282006) tämä kevät on koettelemusten aikaa.
Koko maassa oli maaliskuussa vajaat 990 000 rekisteröityä yöpymistä, joista Lapista lähes 248 000.
Kun lasketaan yhteen tammi–maaliskuu, koko maassa yöpymiset ovat vähentyneet 12,5 prosenttia ja Lapissa 8,5 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Tammi–maaliskuussa Suomessa oli 4,5 miljoonaa rekisteröityä yöpymistä, josta Lapin osuus oli runsas miljoona yöpymistä.
Tilastokeskuksen luvuissa ovat vain rekisteröityneet hotellit, motellit ja muut majoituspaikat.
**Lue myös:**
[Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä Suomessa – ihmiset haluavat paikkoihin, joissa on "väljää"](https://yle.fi/uutiset/3-11320074)
Urheiluluuri aikoo yllättää – tänään Yle Puheessa klo 15.02
Uusi radio-ohjelma nostaa eetteriin keskiviikkoisin urheiluväen ajankohtaisuudet sekä levytoiveet, eikä ole itsekään varma, mitä avausjakson kaksituntinen lopulta tuo tullessaan. 
Kilpailujen, ottelujen ja muiden tapahtumien puuttumisen vuoksi vähemmälle jääneet urheiluväen kommentit saavat tilaa viitenä keskiviikkona Yle Puheen iltapäivässä. Radio-ohjelmaan otetaan myös kuultavissa olevien urheiluihmisten äänilevytoiveet. Suoran lähetyksen vuoksi ohjelman ihan tarkka lopullinen sisältö on yhä osin arvoitus tekijöillekin. 
Urheiluluuri toteutetaan suorana ja korona-aikaan etäisyydet säilyttäen puhelimitse. Hyvistä suunnitelmista huolimatta sattumukset, muutokset ja perumiset saattavat muuttaa ohjelman sisältöä vielä kesken lähetyksenkin. Tämäkin on yksi syy sille, miksi Urheiluluurin sisällöstä ei kerrota etukäteen tarkemmin. Alustavan sisältösuunnitelman rinnalla kulkee myös vaihtoehtoinen ohjelmarunko. 
Viitenä keskiviikkoiltapäivänä radioitava Urheiluluuri kuitenkin aikoo antaa suunvuoron niin urheilun huippunimille, nouseville kyvyille kuin taustavaikuttajillekin. Myös eri urheilumuotojen välinen kirjo on tarkoitus pitää laajana. 
Yle Puheessa kuullaan musiikkia harvoin, eikä se ole kovinkaan tyypillinen elementti varsinkaan urheiluohjelmien yhteydessä. Urheiluluuri kunnioittaa radiokanavan musiikkilinjausta ja soittaa siitä syystä enintään neljä toivekappaletta tunnissa. Tämän vuoksi Urheiluluurin puhe- ja musiikkiosuudet jaetaan varttitunnin jaksoihin. 
Musiikki on merkittävä osa urheilua ja myös oikean kilpailu-ja harjoitusfiiliksen löytämisessä merkittävä tekijä. Niin ikään livetapahtumissa musiikilla on nykyään merkittävä rooli. Tästä syystä Urheiluluuri haluaa avata urheiluväen näkemyksiä hyvästä musiikista kaikelle kansalle. 
Ensimmäinen viidestä Urheiluluuri-ohjelmasta kuullaan radion Yle Puheessa tänään klo 15.02–16 ja jatkoa tulee uutisten perään vielä klo 16.13–17.00
**Lue myös:**
[Urheiluluuri – uutta Yle Puheessa keskiviikkoiltapäivisin](https://yle.fi/urheilu/3-11324802)
Posti takoi aiempaa paremman tuloksen koronasta huolimatta
Paketteja toimitettiin vajaat 13 miljoonaa, kun vuotta aiemmin samana aikana määrä oli noin 12 miljoonaa.
Postin oikaistu liiketulos kasvoi tammi-maaliskuussa 12,6 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 12,2 miljoonasta. Yhtiön liikevaihto laski noin kolme prosenttia 384,2 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan koronaviruspandemia alkoi vaikuttaa liiketoimintaan negatiivisesti maaliskuussa, vaikka paketti- ja verkkokauppa hyötyi verkkokaupan kasvusta. Paketteja toimitettiin vajaat 13 miljoonaa, kun vuotta aiemmin samana aikana määrä oli noin 12 miljoonaa.
Posti on päivittänyt näkymiään tälle vuodelle. Yhtiö odottaa liikevaihdon laskevan koronapandemin takia. Sen sijaan oikaistun liiketuloksen ennakoidaan yhä kasvavan, sillä viime vuonna Postin tulosta rokotti postilakko.
Pirkanmaalla yksi uusi koronatartunta 
Sairaanhoitopiirissä koronatartunnat kasvavat maltillisesti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronatartunnat jatkavat maltillista kasvua. Tiistain aikana todettiin yksi uusi koronatartunta.
Yhteensä tapauksia on nyt 198.
Korona myllersi hetkessä Juha-Matti Rannan elämän ja vei hänen vanhempansa hengenvaaraan, mutta elämä voitti – "Rannan perhe 2 – korona 0"
37-vuotias Ranta on esimerkki ihmisestä, jonka elämää korona on pistänyt nopeasti uusiksi.
Vielä maaliskuun alussa koronavirus oli **Juha-Matti Rannalle** asia, joka tapahtuu jossakin muualla. Se ei tuntunut asialta, joka koskettaisi Suomea tai ainakaan vajaan 20 000 asukkaan pohjoispohjalaiskuntaa Kempelettä, jossa Ranta asuu.
Vasta kun Suomessa päädyttiin kuun puolivälissä rajoittamaan ihmisten liikkumista taudin leviämisen pelossa, tilanteen vakavuus hahmottui.
Sen jälkeen koronakriisi on ehtinyt myllertää Rannan elämän jokaista osa-aluetta.
Se oli myös viedä häneltä vanhemmat.
Bisnes hiljentyy, pesäpallostadionilla on tyhjää
Terveys ei ollut ensimmäinen asia, josta Juha-Matti Ranta huolestui, vaan työ.
Rannan johtama yritys tekee bisnestä pääosin julkisen terveydenhuollon kanssa. Medanets myy mobiilisovellusta, jolla hoitajat pystyvät kirjaamaan potilastietoja aiempaa nopeammin ja tarkkailemaan niitä reaaliaikaisesti.
Nopeasti selvisi, että terveyskeskuksilla ja sairaaloilla ei ole tällä hetkellä aikaa tai rahaa investoida uusiin palveluihin, kun niiden kaikki voimavarat kuluvat koronan selättämiseen.
Yritys on saanut tänä keväänä yhden uuden asiakkaan Norjasta, jossa huomattiin, että sovelluksesta on apua koronan aiheuttaman kiireen keskellä.
– Muilta osin korona on hiljentänyt väliaikaisesti yritystoimintaa. Onneksi yrityksemme on pistänyt rahaa säästöön silloin, kun sitä on tienattu, joten kyllä tästä selvitään.
Samaan aikaan korona on langettanut varjoa Juha-Matti Rannan kotikunnan urheiluseuran Kempeleen Kirin toiminnan päälle. Ranta toimii seuran pesäpallojaoston puheenjohtajana.
Epidemia keskeytti esimerkiksi sponsorisopimusten solmimisen yritysten kanssa. Yhteistyökumppanit varsinkin edustusurheilussa ovat niin Kempeleen Kirille kuin muille seuroille elinehto.
Seuran toiminnassa mukana olevia ihmisiä jouduttiin tilanteen takia lomauttamaan ja palkkoja leikkaamaan.
Tavallisesti superpesis on tuonut Kempeleen kentälle keskimäärin tuhat katsojaa peliä kohden. Ainakaan tällaista ei nähdä tulevana kesänä, kun yli 500 ihmisen tapahtumat peruttiin elokuun alkuun asti.
Pesäpallo ja koko seuratoiminta ovat olleet Rannalle keskeinen osa hänen elämäänsä pikkupojasta saakka.
Ranta kertoo miettineensä kevään edetessä useasti sitä, mistä löytyy se polku, jonka kautta koronakriisin aiheuttamista vaikeuksista selvitään.
Sitä hän joutui pohtimaan vieläkin ankarammin, kun hänen isänsä ja äitinsä sairastuivat viruksen aiheuttamaan tautiin.
Kuolema tuli lähelle
Juha-Matti Rannan työikäiset vanhemmat kävivät maaliskuussa lomamatkalla Euroopassa. Reissu ajoittui aikaan, jolloin matkustaminen oli vielä sallittua. Suomeen palattuaan molemmat jäivät karanteeniin.
Meni viitisen päivää, kun Rannan isä alkoi oirehtia.
– Isälle nousi kuume, tuli horkkakohtauksia ja hän kärsi aivan poikkeuksellisen kovasta lihasväsymyksestä. Isä kertoi, että lihasväsymys oli rajumpaa kuin mitä hän oli koskaan aiemmin kokenut.
Rannan mukaan hänen isänsä olo meni koko ajan huonommaksi, ja sitten iskivät paljon puhutut hengenahdistusoireet. Lopulta hän joutui sairaalahoitoon.
Sairaalassa hänen olonsa alkoi kuitenkin melko nopeasti kääntyä parempaan, ja Juha-Matti Ranta sai huokaista, kun isä pystyttiin kotiuttamaan.
Pian helpotus kääntyi takaisin huoleen. Rannan äidin koronaoireet olivat alkaneet selvästi isän oireita myöhemmin, ja kun isä pääsi kotiin, äidin kunto romahti. Tällä kertaa tilanne meni hengenvaaralliseksi.
– Äidin auttamiseksi vaadittiin sairaalassa melkein kaikki temput, mitä erikoissairaanhoidossa voi tehdä. Äiti joutui kamppailemaan hengestään.
Ranta ei päässyt sairaalaan katsomaan äitiään, mutta kertoo hoitohenkilökunnan pitäneen kiitettävällä tavalla läheisiä puhelimitse ajan tasalla hänen voinnistaan. Samalla Ranta sai rauhaa siitä ajatuksesta, että hänen ja hänen äitinsä välit olivat lämpimät ja kunnossa.
– Olen koettanut elää ja huomioida läheisiäni niin, että mitään tärkeää ei jäisi sanomatta tai tekemättä, jos heidät joskus menettää.
Kun Rannan äiti oli selättänyt pahimman vaiheen ja viestittänyt perheen Whatsapp-ryhmään olevansa kunnossa, raskas paino putosi sydämeltä.
Pian mies päivitti Twitter-tililleen:
_Tänään äiti pääsee kotiin. Suunnitelmissa on ainakin lasi kylmää valkoviiniä. Rannan perhe 2 – korona 0._
Juha-Matti Ranta on puhunut julkisesti vanhempiensa sairastumisesta ja etenkin paranemisesta, koska hänestä tuntuu, että ihmiset tarvitsevat nyt myös hyviä uutisia.
– Niitä ei ole tässä tilanteessa liikaa. On ollut henkilökohtaisesti huikeaa nähdä, että tällaisesta koettelemuksesta voi myös selvitä.
Sen myötä Rannalle on myös tullut tunne siitä, että asiat järjestyvät vielä jollakin tavalla.
– Nyt on vaan kaikkien vedettävä yhtä köyttä ja noudatettava niitä rajoituksia, joita meille asetetaan. Kun tämä on ohi, ehkä me ihmiset olemme taas pikkuisen vahvempia.
[Kuuntele Juha-Matti Rannan pidempi haastattelu tästä](https://areena.yle.fi/1-50512961)
_Voit keskustella aiheesta 30.4. kello 23:een saakka!_
Huumeratti kaahaili jalkakäytävällä Porin keskustassa 
Kuljettaja jäi kiinni kortitta ajamisesta jo kymmenennen kerran vuoden aikana.
Ulkopaikkakuntalainen mies kaahaili henkilöautolla Porin keskustassa tiistai-iltana. Poliisi sai kaahailijasta useita ilmoituksia kello 21 aikaan.
Vuonna 1988 syntynyt mies aiheutti poliisin mukaan useita vaaratilanteita sivullisille. Itsenäisyydenkadulla mies ajoi kovalla nopeudella jalkakäytävällä.
 Poliisi tavoitti auton Horsmantieltä. Kuljettajalle tehty huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Kuljettaja oli lisäksi kortiton. Mies jäi kiinni kortitta ajamisesta jo kymmenennen kerran vuoden aikana. Auton kyydissä oli yksi matkustaja.
Finnairin tulos 91 miljoonaa pakkasella, yhtiö tekee tappiota nyt 2 miljoonaa euroa päivässä – valtio valmistelee osallistumista pääomittamiseen
Lomautuksia joudutaan todennäköisesti jatkaman myös kesän jälkeen.
Lentoyhtiö Finnair[ julkisti vuoden ensimmäisen ](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3650167)osavuosikatsauksensa. Lentoyhtiö kertoo, että sen liikevaihto, matkustajamäärä ja vertailukelpoinen liiketulos laskivat merkittävästi koronaviruksen vaikutuksen takia. 
Liikevaihto laski 16 prosenttia vuoden takaisesta ja oli 561 miljoonaa euroa. Vertailukelpoinen liiketulos oli tappiolla 91,1 miljoonaa euroa.
– Finnairin vuosi alkoi vahvasti, tammikuu sujui odotuksia selvästi paremmin, mutta helmikuusta alkaen koronavirus käänsi liikevaihdon suunnan dramaattisella tavalla, jolle ei löydy vertailukohtaa koko kaupallisen lentoliikenteen satavuotisesta historiasta, yhtiön toimitusjohtaja **Topi Manner** kertoo tiedotteessa.
Yhtiö arvioi, että koko seuraavankin vuosineljänneksen ajan jokaisena päivänä tehdään tappiota kaksi miljoonaa euroa, koska lennot on vedetty koronatilanteen vuoksi minimiin. Finnair myös arvioi, että lentoliikenne alkaisi elpyä vaiheittain heinäkuun 2020 alusta eteenpäin. Koronavirusta edeltävälle tasolle se pääsisi kuitenkin vasta kahden tai kolmen vuoden ajassa, arvio jatkuu.
Yhtiö on aiemmin alkuvuodesta antanut kaksi tulosvaroitusta ja kertonut koko henkilöstönsä lomautuksista. Lomautukset alkoivat pääosin huhtikuussa, ja nyt näyttää todennäköiseltä, että lomautuksia joudutaan jatkamaan myös kesän jälkeen. Finnairin viestintäpäällikkö **Päivyt Tallqvistin** mukaan vielä ei ole tiedossa tarkka päivämäärää, jolloin asiasta kerrotaan enemmän.
Suunnitteilla osakeanti 500 miljoonan euron arvosta
Yhtiö kertoo, ettei se aio maksaa vuoden 2019 osinkoja. Sen sijaan yhtiö suunnittelee 500 miljoonan euron arvoista osakeantia, koska yhtiö ilmaisee haluavansa varmistaa, "että koronaviruksen aiheuttamasta iskusta huolimatta olemme kilpailukykyinen lentoyhtiö myös tulevaisuudessa".
Valtioneuvoston kanslia [tiedotti heti ](https://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtio-valmistelee-osallistumista-finnairin-suunnittelemaan-paaomitusjarjestelyyn)Finnairin perään tukevansa Finnairin suunnitelmia osakeannista. Tiedotteessa sanotaan, että talouspoliittinen ministerivaliokunta on puoltanut, että eduskunnalle annetaan ylimääräinen lisätalousarvioesitys, jolla katettaisiin valtion osallistuminen Finnairin pääomittamiseen. 
Tuloksessa ilmenee erikoinen yksityiskohta. Polttoaiekustannukset nimittäin laskivat Finnairin mukaan vain noin prosentin vuoden takaiseen verrattuna, vaikka lentoja karsittiin isolla kädellä. Yhtiön mukaan polttoaineen hintojen vaikutus kumosi lähes kokonaan kulutuksen vähentämisestä aiheutuneen vaikutuksen.
Finnairin pörssikurssi oli heti pörssien avauduttua yli 10 prosentin laskussa.
**Lue myös:**
[Hallitus tukee Finnairia – suunnitteilla 600 miljoonan euron valtiontakaus](https://yle.fi/uutiset/3-11267067)
Potilaskato Helsingin ja Vantaan terveysasemilla ja hammashoidossa jatkuu
Terveysjohtajien mukaan asiakaskadon taustalla on epätietoisuus tai pelko. 
Terveysasemien ja hammashoidon asiakkaat ovat kaikonneet koronaepidemian aikana. [Ylen haastattelemien](https://yle.fi/uutiset/3-11324255) Helsingin ja Vantaan terveysjohtajien mukaan asiakaskadon taustalla on epätietoisuus tai pelko. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan terveysasemilla olisi kuitenkin mahdollista ottaa myös kiireettömiä potilaita vastaan.
Myös Vantaan terveyspalvelujohtaja **Piia Vuorela** kannustaa olemaan yhteydessä terveysasemiin, sillä hengitysoireisille potilaille on varattu oma hoitopaikka.
Hammashoidon osalta sekä [Helsingissä](https://www.hel.fi/helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/hammashoito/) että [Vantaalla](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/terveyspalvelut/hammashoito) on siirretty kiireettömiä ajanvarauksia koronavirusepidemian jälkeiselle ajalle. Varausten siirtämisestä on oltu yhteydessä asiakkaisiin.
THL:n tuoreen raportin mukaan uhkana on, että nyt patoutunut palvelutarve kuormittaa terveydenhuoltoa vielä pitkään.
SRV:n alkuvuoden liikevaihto laski, liikevoittoa kertyi tammi-maaliskuussa 4,5 miljoonaa euroa
SRV Yhtiöiden alkuvuoden tulos ennen veroja oli -6,6 miljoonaa euroa.
Kiinteistö- ja rakennusalalla toimiva konserni SRV Yhtiöt kertoo liikevaihtonsa laskeneen 6,5 prosenttia tammi-maaliskuussa viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Liikevaihtoa kertyi vuoden ensimmäisellä neljännekellä 208,1 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 222,6 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi toimitilarakentamisessa, mutta laski asuntorakentamisessa.
Liikevoitto oli 4,5 miljoonaa euroa, kun vastaava tulos oli viime vuonna 3,3 miljoonaa euroa. Liikevoittoon vaikutti ruplan kurssimuutos.
Alkuvuoden tulos ennen veroja oli -6,6 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavan ajan tulos oli -0,3 miljoonaa euroa. 
Liiketoiminnan ja investointien rahavirta yhteensä oli 19,6 miljoonaa euroa, kun se oli viime vuonna -29,9 miljoonaa euroa. Rahavirtaa paransivat lähinnä Tampereen Kannen ja Areenan sekä kauppakeskus REDIn omistusosuuksien realisoinnit.
Kajaani jakaa etäkoululaisille ruokakassit myös toukokuussa – kassissa jopa 12 kiloa ruokatarpeita
Ruokakassin arvo on noin 40 euroa.
Kajaanin koululaiset saavat toukokuussakin ruokakassit.
Vaikka lähiopetukseen palaamisesta ei ole vielä päätöstä, Kajaanin kaupunki jakaa [esiopetuksen ja perusopetuksen etäoppilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11282077) ruokakassit myös ensi kuussa.Ruokakassin tarve tulee ilmoittaa sunnuntaihin 3. toukokuuta mennessä ja kassit jaetaan muutaman viikon päästä. Ruokakassissa on noin 12 kiloa ruokatarpeita ja sen arvo on noin 40 euroa.
Ruokakasseissa on myös valinnanvaraa: perheet saavat päättää, ottavatko vastaan tavanomaisen ruokavalion ruokakassin vai lakto-ovo-vegetaarisen kassin. 
Kajaanissa vain noin seitsemän prosenttia eskareista ja koululaisista on lähiopetuksessa poikkeustilan aikana. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pietarin SKA ei jatkanut Jori Lehterän sopimusta
Myös Jarno Koskiranta joutuu lähtemään SKA:sta.
Pietarin SKA:ssa kaudella 2019–2020 pelannut **Jori Lehterä** ei jatka seurassa ensi kaudella. [Seura kertoi ](https://www.ska.ru/en/news/view/spasibo-za-ighru/)asiasta verkkosivuillaan.
Lehterä, 32, nakutti viime kaudella KHL:ssä 51 ottelussa 30 tehopistettä (15+15), ja teki myös paluun Suomen A-maajoukkueeseen.
Hyökkääjä siirtyi KHL:ään NHL-seura Philadelphia Flyersin organisaatiosta. Olympia- ja MM-mitalistin uusi seura ei ole vielä tiedossa.
Uuden seuran etsintään joutuu myös seuran suomalaishyökkääjä **Jarno Koskiranta**. 33-vuotias Koskiranta siirtyi SKA:han kesällä 2015 ja on juhlinut seurassa kertaalleen KHL-mestaruutta, kaudella 2016–2017.
Koskirannalla on vyöllään 311 ottelua SKA:n väreissä. Niissä hän on iskenyt tehot 67+47=114.
**Lue myös:**
[Jori Lehterä kertoo nyt ensimmäistä kertaa, miten huumetuomio on vaikuttanut pelaamiseen: "Muutama huonosti nukuttu yö on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-11194003)
[Jori Lehterä kokee selättäneensä vaikeat ajat ja iloitsee paluustaan maajoukkuepaitaan: "Jääkiekko on pitkästä aikaa kivaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11192412)
Kouluruoka voi valmistua lähivuosina kahdessa isossa keittiössä Kokkolassa – Myös ruuan kylmävalmistusta lisätään
Kokkola hakee keskittämisellä kustannusten säästöä.
Kokkola on keskittämässä ruuan valmistuksen kahteen isompaan tuotantokeittiöön.
Sivistyslautakunta hyväksyi ruuan valmistuksen tulevaisuutta pohtineen työryhmän esityksen tiistaina. Sen mukaan Kokkolan ruuantuotantoa kehitetään kahden tuotantokeittiön mallilla. Asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen puntaroitavaksi.
Asiaa pohtinut työryhmä esittää, että parin vuoden kuluttua rakennettavaan Piispanmäen monitoimitaloon tulisi suuri tuotantokeittiö. Siellä valmistuisi päivittäin noin 3 000 ateriaa. Lisäksi toisen tuotantokeittiön tarve ja sijoituspaikka selviäisivät lähivuosina.
Nykyisin ruokaa valmistetaan kouluille ja päiväkodeille pääosin yhdeksässä aluekeittiössä, joista se kuljetetaan lämpimänä eteenpäin.
Jatkossa myös ruuan kylmävalmistusta aiotaan lisätä ja osa ruuasta valmistuisi Cook and chill -menetelmällä.
Siinä ruoka valmistellaan, kypsennetään ja jäähdytetään nopeasti. Syöjille ruoka lämmitetään uudestaan. Kylmävalmistuksessa taas ruoka esivalmistellaan tuotantokeittiössä ja kypsennetään valmiiksi esimerkiksi koulun keittiössä.
Kahdella isolla yksiköllä Kokkola yrittää vähentää kustannuksia ja myös ruuan kuljetusta. Uudistus toteutettaisiin vaiheittain 7–8 vuoden aikana.
Ylä-Savon sote vastustaa Terrafamen suunnitelmaa jatkaa jätevesien juoksuttamista Pohjois-Savon suuntaan
Kuntayhtymä vastustaa myös Terrafamen esitystä jätevesien päästörajojen korottamisesta.
Ylä-Savossa vastustetaan monimetalliyhtiö Terrafamen suunnitelmia korottaa päästörajoja ja juoksuttaa jätevesiä edelleen Pohjois-Savon eli Vuoksen vesistön suuntaan.
Terrafamella on suunnitteilla useita muutoksia toimintaansa. Yhtiöllä on jo vuosia ollut vireillä ympäristölupahakemus koskien Sotkamossa sijaitsevan kaivoksen ja metallitehtaan koko toimintaa. Lupaa pitää hakea, koska Terrafamen ympäristölupa on määräaikainen.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ympäristölautakunnan mukaan Terrafamelle ei pitäisi myöntää lupaa laskea jätevesiä Vuoksen vesistön suuntaan eikä voimassa olevan ympäristöluvan päästörajoituksia saisi lieventää. 
Jo useampana vuonna Terrafamen käsitellyt jätevedet on johdettu kokonaan pohjoiseen Oulujoen vesistöön, kerrotaan [kaivoksen vesipäästöjen tarkkailuraporteissa](https://www.terrafame.fi/media/ymparistoraportit/2019/osa3_terrafame_vesipaastojen-tarkkailu-2019.pdf).
– Kaikkien Terrafamen jätevesien johtaminen keskuspuhdistamon ja purkuputken kautta isompaan vesistöön on teknisesti mahdollista, joten niitä ei tarvitse laskea Vuoksen vesistöön suuntaan, Ylä-Savon soten ympäristöjohtaja **Martti Veteli** sanoo.
Terrafame esittää suurempia arvoja sulfaatille, mangaanille, liukoiselle kadmiumille ja liukoiselle elohopealle voimassa olevaan ympäristölupaan verrattuna. 
Ylä-Savon soten ympäristölautakunta vastustaa tätä jyrkästi, koska jo nykyisellään kaivostoiminnan jätevesipäästöt ovat heikentäneet Vuoksen reitin lähivesistöjen virkistyskäyttö- ja kalastusmahdollisuuksia.
– Yhtiö perustelee nykyistä suurempia päästökiintiöitä muun muassa poikkeuksellisen suuriin sademääriin vedoten. Mutta mitä sitten tapahtuu, jos poikkeuksesta tulee tulevaisuudessa normi? Veteli kysyy.
Samaan asiaan on kiinnittänyt huomiota myös esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden väitöskirjatutkija **Saara Österberg** [Kainuun Sanomissa julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/nakokulma-terrafame-ja-vaaralliset-talvet-178688325/).
Lisäksi ympäristöjohtaja Martti Veteli painottaa, että Terrafamen ympäristöluvan pitää edelleen olla määräaikainen. Tähän liittyy myös Terrafamen toinen suunnitelma eli [kaivosalueen laajentaminen sekä Kolmisoppi-järven alueella sijaitsevan malmiesiintymän hyödyntäminen](https://www.ymparisto.fi/kolmisoppiYVA). (Ymparisto.fi)
– Terrafamen suunnitelmien pitkäaikaisia vaikutuksia ei ole riittävästi selvitetty. Jos nyt myönnetään toistaiseksi voimassa oleva ympäristölupa, sitä ei nykyisen lainsäädännön mukaan voi ottaa uudelleen tarkasteluun, vaikka kaivoksen laajentaminen tarkoittaisi merkittäviä muutoksia, Veteli sanoo.
[Terrafame on rakentamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10473338) Sotkamon kaivoksen yhteyteen akkukemikaalitehtaan, jossa käytetään raaka-aineena kaivoksen metallitehtaan nykyistä päätuotetta, nikkeli-kobolttisulfidia.
– Siinä pitää varautua onnettomuuksien torjuntaan. Onnettomuus- ja poikkeustilanteesta kemikaali- tai liuosvuoto suuntautuisi kohti Vuoksen vesistöä, Veteli painottaa.
**Lue myös:** 
[Terrafame suunnittelee kaivosalueen laajentamista – aikoo kuivata järveä avolouhokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11314791)
[Terrafamen Sotkamon kaivokselle jälleen tuotantoennätys, akkukemikaalitehtaan pohjatyöt jo käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10473338)
[Terrafame: purkuvesien sulfaattipitoisuusraja ylittyy helmi-huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11221510)
Mikä muraali kuvastaisi Kajaania parhaiten? Kaupungin uuteen seinämaalaukseen kerätään ehdotuksia verkkokyselyllä
Uusi seinämaalaus maalataan kesällä 2020.
Kajaaniin saadaan kesällä 2020 uusi muraali, eli seinämaalaus. Muraali on yksi Kajaanin kaupungin [Tonnin idea -kampanjan voittajaehdotuksista.](https://yle.fi/uutiset/3-10958100)
Taiteilijana on sama **Minttu Pyykkönen**, joka on toteuttanut muraalin muun muassa Lohtajan nuorisotalon seinään. Ideoita seinämaalauksen voi nyt ehdottaa Kajaanin kaupungin nettisivuilta löytyvässä [kyselyssä 4. toukokuuta saakka](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/kajaania-kuvaava-muraalimaalaus-vastaa-kyselyyn). 
– Minulle on hurjan tärkeää kuulla myös kajaanilaisten mielipidettä siitä, mikä muraali kuvastaisi Kajaania parhaiten, Pyykkönen sanoo. 
Pyykkösen mukaan joitain ehdotuksia on jo tullut, mutta lisää kaivataan. Kyselyn kautta voi ehdottaa esimerkiksi kuva-aiheita tai vaikka värejä. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Muokkaus 29.4. kello 11.52: Korjattu oikea päivämäärä. Nettikysely on auki 4.5. saakka, ei 3.5. kuten jutussa aiemmin luki._ 
Sekajäteastioihin päätyy yhä liikaa biojätettä – pian myös omakotiasujien tulee kerätä ruuantähteensä erikseen
Uuden jätelain myötä biojätteen erilliskeräyksen velvoite laajenee yhä useammalle kiinteistölle vuoden 2024 alusta.
Omakotikiinteistöiltä ei tällä hetkellä tarvitse kerätä biojätettä erikseen. Ilman kompostia ruuantähteet päätyvät usein sekajätteeseen, mutta vaihtoehtoja on.
Lahden Kariston omakotialueella on jo vuosien ajan toiminut viiden naapuruksen biojätekimppa. Kimppaa pyörittävä **Mikael Takala** arvelee, että biokimppa tulee kustannuksiltaan jopa halvemmaksi, koska sekajätteen tyhjennyskertoja voidaan harventaa.
– Meille tulee lasku ja se sitten jyvitetään kuukausittain kimpassa olijoiden kesken omakustannehintaan. Yrittäjä tyhjentää astian ja aina välillä pesee sen, sinänsä vaivatonta.
Biokimppa on harvinainen konsti kierrättää. Päijät-Hämeen Jätehuollon alueella muutamat taloudet ovat toimineet samoin.
Uuden jätelain myötä biojätteen keräys laajenee useille omakotialueille.
Uusi jätelaki lausuntokierrokselle
Suomessa valmistellaan parhaillaan jätelain uudistusta. Hallituksen esitysluonnos on juuri lähtenyt lausuntokierrokselle. Poliittista erimielisyyttä on aiheuttanut kiista jätteen kuljetusjärjestelmästä.
Voiko esimerkiksi omakotiasukas jatkossa tilata itse haluamaltaan kuljetusyritykseltä jätteen kuljetukset, vai järjestetäänkö jätekuljetukset jatkossa keskitetysti kunnan toimesta?
Biojätteen erilliskeräyksen velvoite laajenee yhä useammalle kiinteistölle vuoden 2024 alusta.
Tällä hetkellä alueellisia eroja on paljon. Esimerkiksi Jyväskylän seudulla ja Etelä-Karjalassa biojätettä on kerätty kaikista kiinteistöistä jo noin kymmenen vuoden ajan. Jätekuljetukset on järjestetty keskitetysti.
Erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä** Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE) kertoo, että Suomessa alueet ovat olleet hyvin erilaisissa asemissa. Kunnat voivat itse määrätä sen tason, miten jätteitä kerätään.
Suomessa ei biojätteen erilliskeräystä omakotitaloille ole kaikkialla edes tarjolla, Salmenperä kertoo.
Biojäte huonontaa sekajätteen polttoarvoa
Lahdessa etsitään parhaillaan 200 vapaaehtoista pientaloa, bioneerejä, jotka haluavat aloittaa ruokajätteensä lajittelun erilleen sekajätteestä tulevana syksynä.
Päijät-Hämeen Jätehuolto järjestää keräysastiat sekä kuljetuksen biojätteelle.
Päijät-Hämeen Jätehuollon kehityskoordinaattori **Jani Vehviläinen** kertoo, että biojäte huonontaa sekajätteen polttoarvoa.
– Jos siellä on kierrätyskelpoisia materiaaleja jäljellä, niin biojäte haittaa niiden kierrätyskäyttöä.
Biojätettä hyödynnetään Suomessa laajalti monin tavoin. Esimerkiksi Lahdessa on Suomen suurin biokaasun tuotanto- ja jalostuslaitos Labio. Siellä biojätteestä tehdään liikennepolttoainetta ja lannoitetta pelloille.
_Päätyvätkö bio- ja sekajäte samaan paikkaan kotonasi? Aiheesta voi keskustella torstaihin klo 23:een asti._
LP Kangasala täyttyy maajoukkuepelaajista – Salla Karhu uutena mukaan
Salla Karhu on edustanut LP Kangasalaa edellisen kerran yli viisi vuotta sitten. 
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava LP Kangasala on tehnyt yksivuotisen sopimuksen maajoukkuelaituri **Salla Karhun** kanssa. 
26-vuotias Karhu pelasi Kangasalla edellisen kerran kaudella 2014–15, jolloin joukkue ylsi hopealle. Karhu on toipunut viime kuukaudet loukkaantumisesta, sillä hänen akillesjänteensä katkesi joulukuussa. 
Karhu kertoo LP Kangasalan tiedotteessa, että kuntoutuminen on sujunut kuitenkin hyvin ja hän on pelikuntoinen syksyllä.
LP Kangasala on hankkinut nimekkäitä pelaajia, sillä Karhun lisäksi myös maajoukkuepelaajat **Katja Kylmäaho** ja **Karoliina Friberg** ovat liittyneet uusina pelaajina pelaajina joukkueeseen. Myös maajoukkuepelaaja **Roosa Laakkonen** jatkaa Kangasalla.
_Oikaisu klo 10.25: Roosa Laakkonen jatkaa Kangasalla, eikä hän ole uusi sopimuspelaaja._ 
**Lue myös:**
[Lentopalloliitto odottaa Euroopan liitolta vastauksia EM-kisojen ajankohdasta – “Ei ole kenenkään etu, jos vastaamista siirretään”](https://yle.fi/urheilu/3-11288772)
Törmäysonnettomuus hidastaa liikennettä Oulussa Laanilan kohdalla Kuusamontiellä
Törmäyksessä on ollut osallisena kaksi henkilöautoa, loukkaantuneita ei ole.
Henkilöauto törmäsi toisen henkilöauton oveen ja sitä liikennevalotolppaan Oulussa Kuusamontiellä keskiviikkoaamuna kahdeksan aikaan. Onnettomuus sattui Laanilan kohdalla, huoltoasemastaan tunnetussa risteyksessä.
Henkilövahingoilta vältyttiin hitaiden nopeuksien vuoksi.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä toistaiseksi, kunnes autot saadaan hinattua pois tieltä.
Poliisi selvittää vielä onnettomuuden yksityiskohtia.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nuorisojoukko piti nuotiota tyhjillään olevan rakennuksen sisällä Jyväskylän Seppälässä
Kuoleman kuoppien maastoissa lenkkeillyt ohikulkija oli havainnut liekit rakennuksen sisällä, ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. 
Nuorisojoukko vietti tiistai-iltana aikaa Jyväskylässä polttamalla nuotiota tyhjillään olevan varikkorakennuksen sisällä Jyväskylän Seppälässä.
Kuolemankuoppien maastoissa lenkkeillyt ohikulkija oli havainnut liekit rakennuksen sisällä, ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Nuorisojoukko oli paennut paikalta havaitessaan pelastuslaitoksen saapumisen.
Paloa sammuttamaan tarvittiin lopulta ainoastaan yksi pelastuslaitoksen yksikkö, mutta paloesimies **Janne Luomalan** mukaan nuotio oli iso ja aineksia oli suuremmallekin palolle. Nuotion polton ohessa oli myös räjäytelty tyhjiä spray maalipulloja.
Maanantai-iltana pelastuslaitos sammutti [Kortepohjan koulun sisälle](https://yle.fi/uutiset/3-11325799) tehtyn nuotion.
Ruotsin poliisi aloitti syksyllä operaation jengiampumisten estämiseksi – nyt tuloksena huume- ja asetakavarikkoja sekä ampumisten lisääntyminen
Poliisi itse uskoo, että tilanne olisi vieläkin synkempi ilman erikoistoimia.
15-vuotiaan **Jaffarin** teloitusta muistuttanut ampuminen malmöläisessä pizzeriassa viime marraskuussa oli viimeinen pisara. Sen jälkeen Ruotsin poliisi aloitti Rimfrost- eli Kuura-nimellä tunnetun erikoisoperaation järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Voimat on keskitetty etenkin eteläiseen ja keskiseen Ruotsiin. Poliisi on osana puoli vuotta kestävää Rimfrostia tehnyt näyttäviä ratsioita yhdessä muiden viranomaisten, muun muassa tullin ja verottajan, kanssa.
Parhaillaan poliisilla on käynnissä tällainen [suuroperaatio](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/9v1Opq/over-100-poliser-i-stor-insats-i-vaxjo) Etelä-Ruotsin Växjössä. Viime viikolla laajoista ratsioista [raportoitiin](https://www.dn.se/nyheter/sverige/malmopolisen-i-ny-kraftmatning-mot-gangkriminaliteten-i-operation-norrsken/) Malmössä.
[Poliisi tiedotti maanantaina](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2020/april/arbetet-med-operation-rimfrost-gor-skillnad/) joulukuun 12. ja huhtikuun 24. päivän välisenä aikana tekemänsä työn tuloksista. Se kertoi tehneensä yli 600 kotietsintää, joiden tuloksena on takavarikoitu 545 asetta, satoja kiloja huumausaineita ja yli sata kiloa räjähdysaineita.
Poliisin hallussa on nyt esimerkiksi 149 kiloa amfetamiinia, 13 kiloa ekstaasia ja 3,8 kiloa kokaiinia. Määriä voi verrata siihen, että [Suomessa takavarikoitiin koko vuonna 2018](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/79709_Viranomaisten_tietoon_tullut_huumausainerikollisuus_2018.pdf?a8ddd3fa0bbfd688) noin 200 kiloa amfetamiinia ja kymmenen kiloa kokaiinia.
Käteistä rahaa poliisi on takavarikoinut 2,3 miljoonaa kruunua eli yli 210 000 euroa. Lisäksi viranomaisten haltuun on päätynyt 15 kalliimman luokan autoa ja 32 ylellistä kelloa. Yksi kelloista on poliisin mukaan noin miljoonan kruunun arvoinen.
Poliisi on ottanut kiinni yli 400 ihmistä, joista puolet on sittemmin vangittu.
Ampumisia alkuvuodesta aiempaa enemmän
Poliisin urakoinnista huolimatta rikollisjengeihin liittyvät ammuskelut ja teloituksia muistuttavat murhat ovat jatkuneet. Ampumistapauksia on itse asiassa ollut Rimfrostin aikana enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan, [osoittaa Ruotsin television SVT:n yhteenveto](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/trots-rimfrost-antalet-skjutningar-okar).
Tammikuun ensimmäisen päivän ja huhtikuun 15. päivän välisenä aikana Ruotsissa rekisteröitiin 86 ampumista. Niissä haavoittui 32 ihmistä ja kuoli 15.
Kuolleiden määrä oli sama kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Ampumisten määrä kasvoi viidellä ja haavoittuneiden määrä kahdeksalla tammi–huhtikuuhun 2019 verrattuna.
"Olemme estäneet vakavia väkivaltarikoksia"
Poliisi pitää erikoisoperaatiotaan ampumisten määrän pienestä kasvusta huolimatta onnistuneena. 
– Voin varmuudella sanoa, että olemme estäneet vakavia väkivaltarikoksia ja vähentäneet kuolemaan johtavaa väkivaltaa, Rimfrostia johtava **Stefan Hector** sanoo SVT:lle.
– Jengiväkivallan määrä näyttää vakiintuneen kohonneelle tasolle. Meillä on ollut viime vuosina vuosittain hieman yli 40 ampumalla tai räjäyttämällä aiheutettua kuolemaa, kommentoi tilannetta kriminologi **Manne Gerell** Malmön yliopistosta Ylelle.
SVT:n uutista poliisin operaatiosta huolimatta lisääntyneistä ampumistapauksista kommentoivassa Twitter-viestissään Gerell kirjoittaa, että parempi otsikko uutiselle olisi, että Rimfrostista huolimatta ampuma-aseväkivalta jatkuu korkealla tasollaan.
– Emme tiedä millainen vaikutus Rimfrostilla on. Valtakunnallisesti ampumiset eivät ole vähentyneet. Sen sijaan Malmössä on tapahtunut selvä vähentyminen, joka saattaa osin johtua Rimfrostista. Samaan aikaan ampumiset ovat sitten lisääntyneet maan muissa osissa, Gerell kommentoi Ylelle Malmöstä.
Jengit murhaavat korona-aikanakin
Korona-aika on näkynyt joidenkin poliisin tietoon tulevien rikostyyppien vähentymisenä. Esimerkiksi väkivaltarikokset, liikennerikokset, petokset ja myymälävarkaudet vähenivät [poliisin mukaan](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2020/april/coronapandemins-paverkan-pa-brottsutvecklingen/) maaliskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Sen sijaan vakavassa järjestäytyneessä rikollisuudessa korona-aika ei ole tuonut taukoa. Huomiota herättäviä murhia tehdään edelleen. 
Esimerkiksi maaliskuussa Göteborgissa naamioituneet miehet ampuivat [16-vuotiaan pojan](https://www.dn.se/nyheter/ilska-och-radsla-vid-dodade-16-aringens-begravning/) ja Malmössä ammuttiin kaksi [parikymppistä miestä](https://www.svd.se/misstankt-skottlossning-i-malmo-bsgf). 
Huhtikuun puolivälissä tukholmalaiselta hautausmaalta löytyi teloitustyyliin murhattu, sidottu mies. Ruumis löytyi lyhyen matkan päässä maaliskuun lopulla murhatun jengirikollisen haudasta. 
[Aftonbladet-lehden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AdwyAq/huvudperson-i-stockholms-gangkonflikt-avrattad) viranomaiset epäilevät järjestäytyneen rikollisuuden kostaneen aiemman murhan teloittamalla sen tekijäksi epäillyn miehen hautausmaalla. Kyseisen miehen kahvilassa Tukholman keskustassa sattui aiemmin tänä vuonna räjähdys.
Poliisin mukaan tällä hetkellä rikollispiireissä liittoumat vaihtuvat nopeasti, ja entisistä rikoskumppaneista ja ystävistä voi hetkessä tulla toistensa pahimpia vihollisia.
Omalta osaltaan tilannetta kiristävät koronapandemian vuoksi eri maissa asetetut rajoitukset, jotka hankaloittavat esimerkiksi huumeiden salakuljetusta. [Aftonbladetin poliisilähteiden mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/jdEbv0/coronaeffekt-pa-brottsligheten--kriminella-byter-taktik) järjestäytynyt rikollisuus on siirtynyt sen myötä vaikkapa kiristämiseen rahaa saadakseen.
**Lisää aiheesta:**
[Tuleeko Tanskan ja Ruotsin katuväkivallasta arkipäivää meilläkin? Tämä alakulttuuri ei syntynyt ulkomailla, sanoo tanskalainen Rachid Moutiq](https://yle.fi/uutiset/3-11171797)
[Poliisi on selvittänyt Malmön 38 jengimurhasta vasta kuusi – Ruotsi  rikosvertailussa omaa luokkaansa, mutta henkirikoksia tehdään eniten Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11064589)
[Harva uskoo Malmössä rikollisryhmien väkivallan kierteen loppumiseen – Tanska puolestaan katsoo, että rajatarkastukset patoavat rikollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11065196)
[Ammuskelu Malmössa vaati teinin hengen – tapausta edelsi autoräjähdys ](https://yle.fi/uutiset/3-11061104)
[Olivatko ne laukauksia? Ruotsissa väkivaltaa joutuu miettimään useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11041744)
Yliopistotutkijat keräävät tietoa pohjoisen huonoista tietoliikenneyhteyksistä
Kyselyn tulokset on tarkoitus raportoida päättäjille.
Yliopistotutkijat keräävät nyt tietoa pohjoisen huonoista tietoliikenneyhteyksistä.
Oulun yliopiston ja Luulajan teknillisen yliopiston yhteisen projektin tavoitteena on kerätä esimerkkejä ja kokemuksia siitä, mitä huonot tietoliikenneyhteydet merkitsevät ihmisten jokapäiväiselle elämälle ja missä ongelmia esiintyy.
Käyttäjäkokemuksia toivotaan pohjoisesta, rajaseuduilta ja muista paikoista, joissa arki hankaloituu kun nettiyhteys pätkii.
Tutkimuksen tuloksia käytetään osoittamaan, millaisia ongelmia esiintyy maailmassa, jonka pitäisi olla digitaalisesti tasa-arvoinen. Kyselyn tulokset on tarkoitus myös raportoida päättäjille.
[Internetissä olevaan kyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/075ac19c-e3b1-4fac-af06-d14837540c3b?displayId=Fin1858881&surveyLocale=fi) kerätään vastauksia syksyyn saakka.
Vaasan kaupunki patistaa Kesäduunisetelin hakuun
Hakuaikaa on jatkettu toukokuun loppuun.
Vaasan kaupunki jatkaa nuorten Kesäduunisetelin hakuaikaa. Kaupunki myöntää yksityiselle yritykselle tai yhdistykselle Kesäduunisetelin, jolla se voi työllistää nuoren vähintään kahdeksi viikoksi. Tuki on 40 prosenttia bruttopalkasta ja enintään 500 euroa. 
Hakuaika olisi alun perin päättynyt huhtikuun loppuun, mutta nyt aikaa on jatkettu toukokuun loppuun. Tällä halutaan kannustaa työnantajia hakemaan Kesäduuniseteliä vaikka vielä ei olisi varmuutta voiko nuorelle tarjota töitä. 
Työtä on oltava nuorelle ainakin 30 tuntia viikossa tai yhteensä 60 tuntia touko-syyskuun välisenä aikana. Myös osa-aikatyö käy.
Seteleitä myönnetään kaikkiaan 70 työnantajalle ja se on käytettävä syyskuun loppuun mennessä. Haku tapahtuu sähköisellä lomakkeella.
Nordean alkuvuoden liikevoitto niiasi kevyesti
Liikevoitto laski 22 miljoonaa viime vuoden ensimmäisen vuosineljänneksen lukemista.
Pankkikonserni Nordean liikevoitto laski tammi-maaliskuussa 599 miljoonaan euroon. Vuotta aikaisemmin vastaava luku oli 621 miljoonaa euroa. Vastaavankaltaista laskua konsernilla oli liiketoimintansa tuotoissa. 
Liiketoiminnan tuotot olivat vuosineljänneksellä noin kaksi miljardia euroa, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Nordean konsernijohtaja **Frank Vang-Jensen** sanoo [tulostiedotteessa](https://news.cision.com/fi/nordea/r/nordean-tulos---ensimmainen-neljannes-2020%2Cc3099906), että pankin tulokseen on oltava tyytyväinen koronaviruksen aiheuttamissa haastavissa markkinaolosuhteissa. 
Turun Koroisten siirtolapuutarhan kaava otti askeleen eteenpäin
Turun Koroisten [siirtolapuutarhasuunnitelma](http://ah.turku.fi/kylk/2020/0428010l/4084391.htm) eteni kaupunkiympäristölautakunnassa eilen. Suunnitelma 45 siirtolapuutarhamökin asemakaavasta siirtyy seuraavaksi kaupunginhallitukseen.
Kaavamuutos mahdollistaa siirtolapuutarhan ja mökkien rakentamisen lisäksi muinaisjäännösten, arvokkaiden rakennusten ja luonnon suojelun.
Kaavan infrakustannuksiksi on arvioitu 390 000 euroa.
Kaavasta jätettiin lautakunnalle kaksi muistutusta.
Lapin keskussairaala siirtänyt useita satoja leikkauksia koronan takia
Tällä hetkellä normaalista leikkaustoiminnasta tehdään lähes puolet.
Lapissa on siirretty useita satoja leikkauksia koronatilanteen takia. Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että kaikista leikkauksista on poikkeusaikana hoidettu noin kolmannes.
Alkuvaiheessa siirrettiin lähes kaikki ei-kiireelliset leikkaukset. Viime viikolla niitäkin on alettu lisäämään.
Tällä hetkellä normaalista leikkaustoiminnasta tehdään lähes puolet. Esimerkiksi tekonivel-, sappi- ja tyräleikkauksia tehdään päivittäin.
Kaikki päivystysleikkaukset, syövät, leikkausta vaativat infektiot ja leikkausten jälkeiset komplikaatiot on hoidettu myös poikkeusaikana.
Potilas on operoitu myös jos sairauden eteneminen on uhannut aiheuttaa pysyvää haittaa tai odottaminen on heikentänyt potilaan ennustetta.
Ortodoksiselle kirkkomuseo Riisalle erityisavustus kulttuurimatkailun kehittämiseen
Hankkeessa kehitetään mobiilisovellus, jonka avulla Riisan kokoelmiin voisi tutustua omalta kotisohvaltaan.
Kuopiossa sijaitseva Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa on saanut erityisavustuksen kulttuurimatkailun kehittämiseen. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi rahoitusta 50 000 euroa. 
Kalassa merta lähempänä -hankkeen tarkoituksena on edistää Suomen ja Venäjän välistä niin fyysistä kuin virtuaalistakin kulttuurimatkailua.
Hankkeessa aiotaan museonjohtaja **Teresa Töntsin** mukaan kehittää mobiilisovellus, jonka avulla Riisan kokoelmiin voi tutustua omalta kotisohvaltaan. Kokoelmissa on esineitä, jotka evakuoitiin toisen maailman sodan aikana nykyisen Venäjän puolelta Suomeen.
Sovelluksesta saisi tietoa paitsi esineistä myös niiden evakkotaipaleestaan nykyisen Suomen puolelle esimerkiksi Laatokan järven Valamon ja Konevitsan luostareista. Tietojen keräämisessä tehdään yhteistyötä venäläistutkijoiden kanssa. 
– Hankkeessa lisätään ymmärrystä vuosituhantisesta ortodoksisesta kulttuuriperinnöstä molemmilla puolilla rajaa, Töntsi kertoo.
Hanke kestää vuoden 2021 lokakuuhun saakka. Avustuksella edistetään opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuripolitiikan strategian tavoitteita ja kulttuurimatkailun kestävää kehittämistä.
**Lue myös:** 
[Pyhiä esineitä päätyi halkopinoon tai tuhkakupiksi evakkotiellä – nyt ne ovat esillä museossa](https://yle.fi/uutiset/3-8769751)
Kuhmon kaupungin työntekijöistä 45 lomautusuhan alla
Lomautusten toteutuminen riippuu hallituksen vapun jälkeen tekemistä rajoituspäätöksistä. 
Kuhmossa koronaviruksen takia lomautetaan korkeintaan 45 kaupungin työntekijää
Kuhmossa yt-neuvotteluiden syy oli puhtaasti tuotannollinen, eikä taloudellinen. Tämä tarkoittaa sitä, että työjärjestelyitä jouduttiin tekemään siksi, että osa kaupungin yksiköistä on suljettuna poikkeustilan aikana. Ennen kuin lomautuksiin mennään, työntekijöille pyritään etsimään muita työtehtäviä ja heitä kannustetaan pitämään käyttämättömiä lomia. 
Lomautusten toteutuminen riippuu hallituksen vapun jälkeen tekemistä rajoituspäätöksistä.
– Mahdolliset lomautukset puretaan kunhan tuotannollinen tilanne sen sallii, kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** sanoo. 
Lomautukset koskevat muun muassa varhaiskasvatuksen, kirjaston ja uimahallin henkilöstöä. Lomautusten kesto tulee olemaan korkeintaan 90 päivää. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kylvöt alkoivat Etelä-Karjalassa – uutta perunaa tulossa juhannukseksi
Toukotyöt etenevät Etelä-Karjalassa viileästä säästä huolimatta. Varhaisperunasta on istuettu jo reilu puolet.
Ensimmäiset kylvöt aloitettiin Etelä-Karjalassa vajaa viikko sitten. 
Lumeton talvi ja sateettomat, tuuliset kevätpäivät ovat kuivattaneet peltoja muokkaus- ja kylvökuntoon. Kun suuria sateitakaan ei ole luvassa, toukotyöt etenevät viileästä säästä huolimatta. 
Kauran ja vehnän jälkeen kylvetään ohraa ja öljykasveja. 
Varhaisperunasta on jo istutettu reilu puolet. 
Proagrian [tiedotteen mukaan](https://etela-suomi.proagria.fi/ajankohtaista/kevatkylvot-lahtokuopissa-kasvutilannekatsaus-2842020-14868) viileys hidastaa varhaisperunan kehitystä, mutta näillä näkymin Etelä-Karjalan pelloilta saadaan uutta perunaa juhannukseksi.
Yli 30 vuotta Huuhkajia johtanut Lennart Wangel siirtyy eläkkeelle yhdellä tärkeällä poikkeuksella – seuraaja joukkueenjohtajana on jo valittu
Joonas Vilkki seuraa Lennart Wangelia Huuhkajien joukkueenjohtajana. Kaksikko toimii vuoden 2021 EM-kisoissa yhdessä.
**Lennart Wangelin** pitkän työn suomalaisen maajoukkuejalkapallon puolesta piti huipentua tulevana kesänä historialliseen EM-lopputurnaukseen. Toisin kuitenkin kävi. EM-kisojen sijasta Wangel viettää kesän eläkkeellä.
EM-kisoja siirrettiin koronaviruksen vuoksi vuodella, ja sen vuoksi Wangelin eläkkeessä on yksi poikkeus. Hän palaa maajoukkueen leiviin vuoden päästä vielä yhdelle pelireissulle.
– Oli koko ajan selvää, että menen EM-kisoihin. Se tulee olemaan erilainen kokemus, Wangel sanoi [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/28/lennart-wangel-anstallde-sin-egen-eftertradare-i-tiderna-joonas-vilkki-tar-over).
Yli 30 vuotta maajoukkueen mukana olleelle Wangelille arvokisat ovat toki tuttu työympäristö, vaikka Suomi ei olekaan aiemmin päässyt kisoihin. Hän on toiminut muun muassa EM-kisojen tapahtumapäällikkönä Portugalissa vuonna 2004.
Wangelin seuraaja Huuhkajien joukkueenjohtajana on **Joonas Vilkki**, joka on toiminut pitkään samassa tehtävässä alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Vilkin palkkasi Palloliittoon juuri Wangel vuonna 2003. Uudesta pestistään A-maajoukkueessa hän sai tietää alkuvuodesta.
– Aloitan uuden työn hyvällä fiiliksellä. Maajoukkueella on takana hienoja vuosia ja edessä EM-kisat, Vilkki toteaa.
Vilkin valinta Wangelin seuraajaksi Huuhkajissa on luonnollista jatkumoa. Kaksikon välillä vallitsee suuri kunnioitus.
– Olen oppinut häneltä paljon, todennäköisesti enemmän kuin keltään muulta. Meillä on hyvä keskusteluyhteys ja luottamus toisiimme. Olemme aina voineet jutella muistakin asioista kuin töistä, Vilkki kuvailee.
Yhteistyötä myös EM-kisoissa
Vilkki ei suinkaan jää tehtävästään sivuun EM-kisojen ajaksi, vaan toimii yhdessä Wangelin kanssa. Ennen kisojen siirtämistä Wangel oli joukkueenjohtajan roolissa vastuussa Suomen kisareissun suunnittelemisesta ja kävi tutustumassa Huuhkajien pelipaikkakuntien Kööpenhaminan ja Pietarin olosuhteisiin.
Vilkille A-maajoukkue on jo ennestään tuttu, sillä on on tuurannut Wangelia joitakin kertoja.
– Mielestäni on tärkeää, että "Lennu" pääsee kisoihin mukaan. Hän on ollut turnausjärjestelyissä päävastuussa. Suurin ero juniorimaajoukkueissa ja Huuhkajissa työskentelyn välillä on median ja yleisön suuri kiinnostus, Vilkki toteaa.
Huuhkajien edellisestä ottelusta ja yleensä kokoontumisesta on kulunut jo yli viisi kuukautta. Tuo kokoontuminen oli kaikkien aikojen riemukkain, sillä se huipentui EM-kisapaikan kunniaksi torijuhlaan Helsingissä.
Tällä hetkellä seuraavat ottelut ovat ohjelmassa syyskuussa, kun Kansojen liigan kausi on tarkoitus aloittaa. Kukaan ei vielä tiedä, voidaanko otteluita pelata suunnitellusti.
_Lennart Wangelia ja Joonas Vilkkiä haastatteli Mats Ahlnäs._
**Lue myös:**
[Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11327523)
[PSG-pomolla villi suunnitelma: jos Ranskassa ei voi pelata Mestarien liigaa, seura aikoo pelata ottelunsa ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11327540)
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
Ylä-Savon seurakuntayhtymässä voi olla edessä yt-neuvottelut – koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot syövät kirkollisverotuloja
Kirkollisverojen arvioidaan vähenevän ainakin viidellä prosentilla ja enemmänkin, jos poikkeusolot jatkuvat pitkään.
Ylä-Savon seurakuntayhtymässä pidetään yt-neuvotteluja todennäköisenä, jos koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot jatkuvat pitkään.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto painottaa nyt vuosilomien, säästövapaiden ja lomarahavapaiden pitämistä jo toukokuusta lähtien. Lisäksi kriisin jatkuessa selvitetään muita toimenpiteitä. 
Seurakuntien taloudellista tilannetta on huonontanut kirkollisveron jako-osuuden pieneneminen. Ylä-Savossa koronaviruksen arvioidaan pienentävän kirkollisverotuloja ainakin viidellä prosentilla, jos rajoituksia päästään purkamaan nopeasti. Jos rajoitukset jatkuvat pidempään, kirkollisverotilitykset voivat laskea yli kymmenen prosenttia.
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsitteli koronavirusepidemian vaikutuksia talouteen ja toimintaan tiistaina. Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan. Nyt toimenpiteisiin ei ole vielä ryhdytty. 
Lapsilla ei ole nyt hengähdystaukoa ikävistä kotioloista – Piinana vanhempien riidat ja päihteet sekä seksuaalinen häirintä netissä
Etäkoulu ja harrastusten loppuminen ovat suistaneet monen perheen arjen kaaokseksi. 
Aamuherätys, lämmin ruoka, turvalliset aikuiset. 
Ne ovat juuri nyt poissa monen lapsen elämästä. 
Helsingin lastensuojelun sosiaaliohjaaja **Amanda llkka** puhaltaa saippuakuplia kahden ala-asteikäisen lapsen kanssa helsinkiläisessä leikkipuistossa. 
Hän on tullut tapaamaan asiakasperhettään ulkoilmaan, koska koronan vuoksi kotikäynnit on peruttu. 
**Äiti**, jonka nimeä Yle ei lasten henkilöllisyyden suojaamiseksi julkaise, kertoo, että perhe saa lastensuojelusta käytännön apua kerran viikossa. 
– Olen loppu. Jos voisin, nukkuisin kellon ympäri. Mulla on vastuu lapsista 24/7. 
Monissa Amanda Ilkan asiakasperheissä eletään veitsenterällä. 
Selviämiseen on tarvittu apua tähänkin asti, mutta poikkeusolot ovat suistaneet monen lapsen arjen kaaokseksi.
Apua tarvitaan ihan normaaleihin rutiineihin. 
– Voi olla, että aamulla ei nousta sängystä, ei ole lounasta ja päivät menevät pelatessa, kertoo Ilkka. 
Korona on lisännyt lomautuksia ja perheissä mietitään raha-asioita. Ahdistusta aiheuttaa sekin, että monet kesäleirit on peruttu eikä isovanhempien luokse voi mennä. 
Helsinkiläisäidin mukaan pahinta on se, että kirjastot, uimahallit ja sisäleikkipuistot ovat kiinni, eikä arjessa ole vaihtelua. 
– Heti aamulla, kun lapsi tulee herättämään, olo on epätoivoinen. Silloin tajuaa, että tää on taas tätä samaa, hän sanoo.
Lastensuojeluilmoituksia vähemmän 
Ylen A-studio kävi läpi Helsingin, Vantaan, Espoon, Tampereen ja Turun lastensuojeluilmoitukset korona-ajalta. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna niitä tehtiin keskimäärin kymmenen prosenttia vähemmän. 
Muutos on merkittävä, koska lastensuojeluilmoitusten määrä on viime vuosina kasvanut tasaisesti. 
Helsingin lastensuojelun johtajan **Saila Nummikosken** mukaan huolestuttavinta on, että lapseen kohdistuneesta väkivallasta tehtävien lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt kolmasosaan vuoden takaisesta. 
Eniten ilmoituksia tehdään vanhempien päihteiden käytön sekä psyykkisten ongelmien takia. Myös vanhempien keskinäinen väkivalta on lisääntynyt. 
Yleensä lastensuojeluilmoituksen tekee poliisi tai opettaja, mutta poikkeusoloissa koulujen tekemien ilmoitusten määrä on romahtanut, ainakin Helsingissä. 
– Kaikkein heikoimmassa asemassa olevat lapset on uhrattu, sanoo Nummikoski. 
Turkulaisen Lakkatien erityslastenkodin johtaja **Katariina Pohjalainen** sanoo, että nyt kaivataan naapureiden, sukulaisten ja ohikulkijoiden vastuuta pienimmistä. 
– Suomalainen ei tee mielellään lastensuojeluilmoitusta, ei vaikka naapurissa olisi tappelua, huutoa, alkoholia. 
Hänen mielestään nyt jos koskaan sijoitus kodin ulkopuolelle voi olla lapselle onnenpotku. 
Poliisit koteihin yhä useammin 
Maaliskussa poliisin hälytykset koteihin lisääntyivät selvästi. [Esimerkiksi Uudellamaalla partio ](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)kävi päivittäin lähes 80 perheessä, vuosi sitten luku oli vähän yli 50. 
Kenttätyötä tekevä Amanda Ilkka nostaa esiin vanhempien mielenterveysongelmat. 
Monessa perheessä tunnelma on ahdistava. Kun omat, kasvokkain tapahtuvat hoitokontaktit ovat katkolla, vanhemmat lamaantuvat. Jos lapset ovat levottomia, pinna voi kiristyä ja helpotusta haetaan päihteistä. 
Silloin lastensuojelun tehtävänä on yrittää kannatella vanhempia pahimman ylitse tai ohjata heitä digitaalisten palvelujen piiriin. Lapsilla kontaktit muihin aikuisiin saattavat olla kokonaan poikki koska koulua käydään etänä ja harrastukset ovat tauolla. 
– Poikkeusolosuhteissa lapsi on koko ajan oman perheen kanssa ja tilanteen armoilla. Hänellä ei ole poispääsyä minnekään, sanoo sosiaaliohjaaja Amanda Ilkka. 
Ilkan asiakasperheen äiti kertoo sairastuneensa masennukseen esikoisen syntymän jälkeen. Tähän asti äiti ei ole innostunut digitaalisesta keskusteluavusta, mutta poikkeusolosuhteissa hän on alkanut käydä maratonpuheluita. Henkinen tuki on nyt kännykän varassa. 
Korona ahdistaa äitiä myös siksi, että hän kuuluu riskiryhmään. 
– Tuntuu, että selässä on kivireki ja happi loppuu. Iloa ei saa mistään ja kotitöistä suoriutuminen on ylitsepääsemätön haaste, hän sanoo. 
Seksuaalista häirintää kännykässä 
Puhelinten kanssa seurustelevia lapsia vaanivat verkossa myös seksuaalirikolliset. 
Eurooppalaisen poliisijärjestö [Europolin mukaan lapsiin](https://www.europol.europa.eu/publications-documents/catching-virus-cybercrime-disinformation-and-covid-19-pandemic) kohdistuvan seksuaaliväkivalta-aineiston kysyntä on kasvanut koronan aikana merkittävästi. 
Pelastakaa lapset ry:lle nettivihjeitä seksuaalisesta häirinnästä tulee moninkertainen määrä normaaliin verrattuna. Tavallisesti niitä kirjataan noin 50 viikossa, koronaviikkoina jopa 100–200 per viikko. [KRP pelkää, että](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lasten_riski_joutua_seksuaalisen_hyvaksikayton_uhreiksi_verkossa_kasvaa_koronakriisin_aikana_89248?language=fi&) rikostilastoissa tämä tulee näkymään myöhemmin. 
Uutta on sekin, että ehdotusten kohteeksi joutuu yhä nuorempia lapsia. 
 – Lasta houkutellaan ottamaan itsestään kuvia alasti, häntä pyydetään toimimaan seksuaalisella tavalla tai todistamaan seksuaalista tekoa, kertoo asiantuntija **Pauliina Sillfors.** 
Lasten lisäksi myös seksuaalirikolliset viettävät juuri nyt tavallista enemmän aikaa netissä. KRP:n mukaan seksuaalirikollisen aineiston latausmäärät pimeässä verkossa ovat kasvaneet.
Myös perhetyöntekijä Amanda Ilkka tunnistaa ilmiön. Pahimmassa vaaravyöhykkeessä ovat lapset, jotka joutuvat olemaan pitkiä aikoja yksin kotona. 
Laitospaikka voi olla lottovoitto 
Kodin ulkopuolella asuu Suomessa noin 18 000 lasta. 
Lastensuojelulaitoksissa asuvien nuorten arki on haluttu pitää mahdollisimman muuttumattomana. Kun koulut ovat kiinni, ovat turkulaiset kouluavustajat jalkautuneet lasten luokse sijaiskoteihin ja laitoksiin. 
Koulunkäynnin ohjaaja **Susanna Rannan** työpaikka on jo viidettä viikkoa ollut Lakkatien lastenkoti. 
Rannan mukaan poikkeusolot eivät ole vaikuttaneet opiskeluun, mutta välitunneilla on levotonta. Moni lapsi kyseenalaistaa rajoitukset: miksi ei saa olla ulkona kavereiden kanssa tai pääse kauppakeskukseen? 
Silti etäopetus on hänen mukaansa tehnyt hyvää. 
– Lapset oppivat tekemään itsenäisesti tehtäviä. Uskon, että etätyöskentelystä on etua tulevaisuuden työelämässä.
Lakkatien erityislastenkodin johtaja Katariina Pohjalainen sanoo, että laitoksessa lapsista huolehditaan hyvin: nukkumaanmenoajoista pidetään kiinni, hampaat pestään ja tarjolla on lämmin ruoka sekä tasapainoisia aikuisia. Välillä tehdään retkiä lähiluontoon.
– Nämä lapset etuoikeutettuja, hän sanoo. 
Alkoipa koulu toukokuussa tai vasta myöhemmin, loppulasku etäopetuksesta lankeaa yhteiskunnalle syksyllä, uskoo Pohjalainen. Silloin tarvitaan kiireellisiä sijoituksia, sijaisperheitä, laitospaikkoja ja rahaa. 
– Edessä on paljon inhimillistä kärsimystä. Toivon, ettei tulisi äärimmäisiä tekoja, kuten itsemurhia ja perhesurmia, mutta pelkään pahinta. 
**Lastensuojelua ja koronaa käsitellään myös A-studiossa 29.4.2020** 
Lue lisää:
[Minkälaisia jälkiä korona jättää perheisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11321782)
[Huoli toimeentulosta kurittaa suomalaisvanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-11315472)
[Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11327008)
Kortiton kuljettaja pakeni poliisia Maikkulassa ja puhalsi rattijuopumuksen lukemat – myös Kaukovainiolla kiinni päihtyneenä ajanut
Ylinopeutta kaahannut kuljettaja oli nauttinut alkoholia, toista kuskeista taas epäillään huumausaineen käytöstä.
Poliisi joutui takaa-ajotilanteeseen tiistai-iltana Oulun Maikkulassa. Partio oli havainnut sitä vastaantulevan auton kulkevan ylinopeutta puoli yhdentoista aikaan illalla. 
Kun poliisi ryhtyi pysäyttämään autoa, sen kuljettaja lähti pakenemaan reilua ylinopeutta ajaen. Esimerkiksi Knuutilankankaantiellä, jossa yleisrajoitus on 30 kilometriä tunnissa, pakenevan auton nopeus oli sata kilometriä tunnissa. Kajaanintiellä autoilija kiihdytti nopeuden 150 kilometrin tuntivauhtiin. 
Pakeneva ajoneuvo saatiin pysäytettyä Maikkulantien ja Kainuuntien liikennevaloihin. Kävi ilmi, että kuljettajana toiminut kolmekymppinen oululaismies oli yhden promillen humalassa ja ajo-oikeudeton. Kuljettaja toimitettiin poliisivankilaan.
Miestä epäillään useasta rikkomuksesta: törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja rattijuopumus 
Aiemmin illalla, puoli viiden aikaan, poliisi pysäytti Oulun Kaukovainiolla oululaismiehen, jonka epäiltiin nauttineen huumausaineita. Poliisi tavoitti autoilijan Jalohaukantieltä. 
Kuljettajan hallusta löytyi vähäinen määrä erilaisia huumausaineita. Noin 30-vuotiasta oululaismiestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausainerikoksesta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Auto törmäsi kovaa vauhtia puuhun Kemissä – poliisi epäilee kuskia törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta
Poliisin mukaan auton kyydissä oli kaikkiaan neljä henkilöä.
Kemissä Pajusaarentiellä henkilöauto ajautui tiistai-iltana ulos tieltä ja törmäsi kovalla vauhdilla puuhun.
Pelastuslaitoksen paikalle tullessa autossa oli sisällä kaksi henkilöä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että ketään ei tarvinnut irrottaa autosta. Pelastuslaitos auttoi ensihoitoa loukkaantuneiden hoidossa ja raivasi onnettomuuspaikan.
Poliisin mukaan auton kyydissä oli kaikkiaan neljä henkilöä, jotka kaikki vietiin tarkistettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Poliisi vetoaa nuoriin: "Nyt meidän on yhdessä jaksettava, uusia vappuja tulee kyllä"
Lounais-Suomen poliisi valvoo vappuna koronarajoitusten noudattamista etenkin nuorten suosimissa kokoontumispaikoissa. 
Lounais-Suomen poliisi jalkautuu vappuna näkyvästi nuorten suosimiin kokoontumispaikkoihin.
Porilaisvanhemmille osoitetussa Wilma viestissä poliisi vetoaa aikuisiin, jotta nämä seuraisivat lasten ja nuorten tekemisiä ja muistuttaisivat heitä koronaan liittyvistä kokoontumisrajoituksista ja alaikäisten alkoholinkäyttökielloista.
Vappukokoontumiset voivat saada koronatartunnat hallitsemattomaan nousuun, muistuttaa rikosylikonstaapeli **Teemu Huttunen** Porin Ankkuri-tiimistä. 
– Kuka tahansa meistä voi olla oireeton viruksen kantaja, joka tartuttaa muita. Jokaisen on kannettava vastuuta omasta käyttäytymisestään. Nyt meidän on yhdessä jaksettava, uusia vappuja tulee kyllä.
Poliisi kehottaa ihmisiä viettämään vappua kotona ja virtuaalisesti.
Eksoten tarkastuslautakunnan ja arviointipäällikön toiminnan laillisuus siirtyy Eksoten valtuuston päätettäväksi – valtuusto voi nimittää tilapäisen valiokunnan selvitystyöhön
Eksoten valtuusto on koolla seuraavan kerran kesäkuussa, jolloin sen on mahdollista nimittää tilapäinen valiokunta ja antaa sen selvittää, ylittivätkö Eksoten tarkastuslautakunta ja arviointipäällikkö toimivaltansa Marja-Liisa Vesterisen asemaa arvioitaessa.
Eksoten tarkastuslautakunnan ja arviontipäällikön toiminnan laillisuuden arvioinnista päättäminen siirtyy Eksoten valtuustolle.
SDP:n **Liisa Terävä** esitti tiistai-illan Eksoten valtuuston kokouksessa, että entisen hallituksen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** tutkintapyyntöön liittyviä selvityksiä on jatkettava tilapäisen valiokunnan voimin.
Terävän lisäksi esityksen on kirjoittanut kuusi muutakin valtuutettua. He haluavat tietää esimerkiksi, kuuluuko tarkastuslautakunnan toimivaltaan tutkintapyynnön liitteenä olleiden tapausten tai esimerkkien oikeudellinen arviointi ja onko tarkastuslautakunnalla oikeus oikeudellisen arvioinnin tekemiseen julkaisemiensa asiakirjojen perusteella, myös menneiden eli yli kuuden vuoden takaisten aineistojen pohjalta. He haluavat myös selvittää ulkopuolisen lakitoimiston käyttöä.
Eksoten valtuusto on seuraavan kerran koolla kesäkuussa, jolloin sen on mahdollista nimittää tilapäinen valiokunta ja antaa sen selvittää, ylittyvätkö Eksoten tarkastuslautakunta ja arviointipäällikkö toimivaltansa, kun ne panivat vireille Vesterisen asemaa koskevan tutkintapyynnön poliisille.
Tarkastuslautakunnan ja arviointipäällikön tulisi nauttia Eksoten valtuuston luottamusta tai niillä voi olla edessään ero.
Eksoten entisen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen [tutkintapyyntöön](https://yle.fi/uutiset/3-11074545) on [ottanut kantaa muun muassa Kuntaliitto](https://yle.fi/uutiset/3-11293914), jonka mukaan tarkastuslautakunta ei olisi saanut tehdä tutkintapyyntöä Marja-Liisa Vesterisen toimista Eksotessa. 
K-ryhmän myynti kasvussa
Tohmajärven K-Market Tiilikaisessa avataan verkkokauppa keskiviikkona
K-ryhmän myynti on kasvanut alkuvuodesta Pohjois-Karjalassa.
Myynti oli tammi-maaliskuussa yli 57 miljoonaa euroa, missä on lisäystä vuodentakaisesta noin 13 prosenttia.
Maakunnassa on nyt yli kymmenen K-ruokakauppaa, jotka tarjoavat ruuan verkkokaupan palveluja. 
Uusia verkkokauppoja avautuu joka viikko lisää. Tohmajärven K-Market Tiilikaisessa avataan verkkokauppa keskiviikkona.
Sysmän Yhtenäiskoulun ja lukion rehtorin haku jatkuu ensi vuonna
Uusi hakukierros ei tuonut toivottua tulosta. Hyvinvointivaliokunta päätti, ettei ketään valita vakituiseen virkaan vielä. 
Sysmän Yhtenäiskoulun ja lukion rehtorin haku on tuottanut jälleen vesiperän. 
Sysmä laittoi rehtorin paikan uudelleen hakuun, kun paikkaan ei tullut alkuvuonna yhtään kelpoisuusehdot täyttävää hakemusta.
 Uuden haun tuloksena kunta haastatteli kahta hakijaa, mutta haastatteluryhmä päätyi yksimielisesti esittämään, että tämän haun perusteella uutta rehtoria ei valita vakituiseen virkaan. 
Haastatteluryhmä arvioi hakijoita perustuslain mukaisilla nimitysperusteilla kuten taito, kyky ja koeteltu kansalaiskunto sekä haastattelussa ilmi tulleilla asioilla. 
Hyvinvointivaliokunta hyväksyi esityksen tiistaina. Virka laitetaan uudelleen hakuun ensi vuoden alusta. Virkaa hoitaa nyt Tuula Vuorinen, joka on hoitanut tehtäväänsä useilla määräaikaisilla sopimuksilla.
Kuuntele:
[Sysmän Yhtenäiskoulun ja lukion rehtorin hausta tulikin soppa](https://areena.yle.fi/1-50472896?autoplay=true)
Kristiinankaupungin on laskettava mökkitonttien hintoja ja palautettava jo maksettuja vuokria
Kristiinankaupungissa pitkään jatkunut selkkaus huvilatonttien vuokrista on tullut päätökseen.
Kristiinankaupunki joutuu laskemaan huvilatonttien vuokria ja maksamaan takaisin jo perittyjä vuokria. 
Vuosia kestänyt selkkaus on tullut päätökseen, kun korkein oikeus vahvisti käräjäoikeuden aiemman päätöksen. Oikeuskäsittely sai alkunsa, kun kymmenkunta mökkiläistä koki vuokransa liian kalliiksi. 
Korkeimman oikeuden päätöksen myötä, kaupunki tarkistaa kaikkien mökkitonttiensa vuokria niin, että ne ovat enimmillään neljä prosenttia tontin arvioidusta arvosta. 
Kaupunki palauttaa vuoden 2018 alusta maksettuja liian suuria vuokria mökkiläisille yhteensä yli 110 000 euron edestä. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi vuokrien tarkistukset kokouksessaan maanantaina. 
Rantakylän kirkon remontti maksaa 350 000 euroa
Sokkelirakenteiden korjausurakka tehdään kesän ja syksyn aikana.
Joensuun Rantakylän kirkon remontti maksaa 350 000 euroa. 
Vuonna 1981 valmistuneessa kirkossa on todettu sisäilmaongelmia. Tutkimuksissa on löydetty perustuksiin jäänyttä muottitavaraa, joka toimii mikrobiperäisen hajun lähteenä.
Sokkelirakenteiden korjausurakka tehdään kesän ja syksyn aikana. Remontin aikana kirkko on normaalisti käytössä. 
Evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä valmistautuu kesälle 2021 Joensuuhun suunniteltujen herättäjäjuhlien siirtämiseen vuodella eteenpäin. Syynä on se, että tälle kesälle kaavaillut Kauhavan herättäjäjuhlat siirtyvät koronaviruksen takia ensi kesälle.
Perustuslakivaliokunta aloittaa selvityksen ongelmista eduskunnan tiedonsaantioikeudessa
Ongelmiksi mainitaan esimerkiksi valmiuslaki ja tuore ratkaisu sote-valmistelusta, jonka antoi apulaisoikeuskansleri.
Perustuslakivaliokunta aloittaa selvityksen eduskunnan tiedonsaantioikeuden toteutumiseen liittyvistä ongelmista. Valiokunta päätti asiasta kokouksessaan tiistai-iltana.
Valtioneuvoston ja eduskunnan välillä on ollut tiedonkulkuongelmia useaan otteeseen viime aikoina, ja eduskunta on huomauttanut asiasta moneen kertaan. Esimerkiksi viime vuoden keväällä valtiovarainministeriön virkamiesten on sanottu sote-uudistuksen loppumetreillä tietoisesti pimittäneen eduskunnalta tiedot 210 miljoonan euron rahoitusepäselvyydestä.
Huhtikuun alussa apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen antoi ministeriön virkamiehille tapauksessa puhtaat paperit. Eduskunnassa asiasta oltiin eri mieltä. Yksi selvityspäätöksessä nimetyistä ongelmista on Puumalaisen antama ratkaisu.
Muiden lainsäädäntöasioiden ja EU-asioiden lisäksi esille on nostettu valmiuslaki. Maaliskuun lopussa perustuslakivaliokunta korosti Uudenmaan eristämistä koskevassa mietinnössään "eduskunnan tiedonsaantioikeuksien merkitystä ja valiokunnan tarvetta saada kaikki asian käsittelyssä merkityksellinen tieto asianmukaisesti esitettynä". 
Valiokunnan mukaan se joutui asian käsittelyssä erikseen käyttämään perustuslain mukaisia tiedonsaantioikeuksia saadakseen tietoja, jotka valiokunnan mielestä olisi tullut toimittaa sen käyttöön oma-aloitteisesti.
Selvityksen aloittamisesta kertoivat aiemmin esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006490333.html) ja[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/cddf9124-9fe7-48b0-bd28-ffc8e4bd2b8a)
Pyöräparkkien siivous jälleen käynnissä Jyväskylässä – kaupungin pyöräparkkeihin hylätään jopa satoja polkupyöriä vuosittain
Viime vuonna pyöriä laputettiin 291 kappaletta ja kerättiin pois 175.
Jyväskylässä hylätään jopa satoja polkupyöriä vuosittain kaupungin pyöräparkkeihin.
Aluevastaava **Erno Rekonen** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että keskustaan jätetään lojumaan pyöriä joka lähtöön, osa on ihan romuja, mutta joukossa on myös uudenkarheita ja huippukuntoisia fillareita. 
Hylättyjen polkupyörien siivous keskustan katukuvasta on jälleen käynnissä. Hylätyiksi tulkitut pyörät on viime viikolla valokuvattu ja keskiviikkona niihin kiinnitetään uhkaavista poistotoimista kertovat laput. 
Tämän jälkeen pyörän omistajalla on viikko aikaa siirtää pyörä parkista kotivarastoon. Ensi keskiviikosta (6. toukokuuta) alkaen hylkypyörät kerätään ja toimitetaan välivarastoitaviksi Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantie 4:ään.
Jos niitä ei sieltäkään noudeta, pyörät kunnostetaan ja laitetaan myyntiin. Kaupunki muistuttaa, että julkiset polkupyöräparkit on tarkoitettu vain pyörien lyhytaikaiseen pysäköintiin, ei säilytykseen.
Viime vuonna pyöriä laputettiin 291 kappaletta ja kerättiin pois 175.
Paula Takion kolumni: Asenteemme työttömiä kohtaan on kieroutunut
Työttömistä julkisuudessa liian usein esitetty kielteinen kuva ei ole totta.  Ihmiset eivät ole laiskuuttaan työttöminä, kirjoittaa Paula Takio.  
Uutiset tämän kevään [massiivisista lomautuksista](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) hätkähdyttävät. On vielä epävarmaa, kuinka moni lomautetuista päätyy lopulta työttömäksi. Tiedot kuitenkin pakottavat kysymään miten me tulevaisuudessa suhtaudumme työttömiin? Nykyinen asenneilmapiiri ei lupaa hyvää, vaikka työttömyys tai sen uhka koskettaa meitä kaikkia. 
Ihmiset eivät lähtökohtaisesti ole laiskuuttaan työttömiä. Eivät työttömät ole työttöminä siksi, että heitä ei vain kiinnostaisi mennä töihin. 
Silti nytkin esimerkiksi maatalouden työntekijäpulasta puhuttaessa silmille hyppää sosiaalisessa mediassa kommentointia siitä, että eivät ne työttömät korvauksineen kuitenkaan halua peffaansa sohvalta nostaa pelastaakseen maan pulasta. Voiko ikävää suhtautumista enää sen selvemmin tuoda julki?
**Mietin työttömiä myös opiskelujen kannalta**. Opiskelu on aina hyvä vaihtoehto varsinkin jos tai kun työttömyys uhkaa pidentyä. Jäin itse vuoden alussa opintovapaalle. Minulla on vakituinen työsuhde ja sen tuoma turva, ja minulla on lisäksi näin ollen mahdollisuus nauttia luvallisesta vapaasta. Saatoin jäädä opiskelemaan asioita, jotka minua kiinnostavat. 
Työttömällä tätä ylellisyyttä ja vapautta ei ole.
Opiskelun pitäisi olla työttömällekin varsin joustavasti mahdollista ja taloudellisesti tuettua.
[Työvoimapalvelujen sivuilta saa käsityksen](https://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/ammatinvalinta_koulutus/omaehtoinen_opiskelu/index.html), että opiskelun pitäisi olla työttömällekin varsin joustavasti mahdollista ja taloudellisesti tuettua. Kuulen kuitenkin koko ajan toisenlaisia tarinoita. 
Myös juuri [televisiossa esitetyssä dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-4303282) Unelma työstä tuli esille se, että vaikka työttömän omaehtoinen opiskelu vaatisi vain kaksi päivää kuukaudessa, siihen ei anneta mahdollisuutta työttömyyspäivärahan turvin. Tämä ei käy, vaikka työtön olisi valmis ottamaan töitä vastaan opiskelujen ohella. Ainoaksi vaihtoehdoksi tarjotaan toimeentulotukea, ja se taas on hankala köyhyysloukku.
**Kuulin jo vuosi sitten aikuiskouluttajalta**, että hänen ryhmissään oli jatkuvasti neljä tai viisikin opiskelijaa, jotka saivat opintojen jo alettua tiedon, että he eivät tule saamaan opintojensa ajalta mitään tukia. He joutuvat lopettamaan opinnot, koska ilman rahaa ei tule toimeen.
On hankala ja monimutkainen urakka selvitellä, saako opiskella ja mitä saa opiskella.
Nyt sosiaalisen median kautta olen saanut tietää, miten tahkeaa on opiskella, jos on työtön. On hankala ja monimutkainen urakka selvitellä, saako opiskella ja mitä saa opiskella. Usein tietoa ei ole mahdollista saada ennen kuin koulutus jo alkaa. Ja sitten päätös onkin kielteinen. Se ei ole inhimillistä vaan tuntuu kyykyttämiseltä.
**Viimeksi minulle kerrottiin**, kuinka työttömiä oli ajelutettu heille määrättyyn koulutukseen yli sadan kilometrin päähän suotta. Koulutuksen perumisesta oli päätetty perjantaina eikä viikonlopun aikana ollut koettu tarpeelliseksi tiedottaa asiasta osallistujille.
Järjestelmä ei yksinkertaisesti salli omaehtoista aktiivisuutta, ja aktiivisuudesta lähinnä rangaistaan tai kohtelu on muuten nöyryyttävää.
Työtön ajoi ne toistasataa kilometriä kuullakseen, että koulutus oli peruttu. Vaikea ajatella, että keitä tahansa koulutettavia kohdeltaisiin näin ala-arvoisesti, kun tiedossa on että ihmisiä tulee pitkien välimatkojen takaa.
Ihmisten välisissä keskusteluissa ihmetellään, miten kamalaa on, kun toisille maksetaan kotona notkumisesta. Samaan aikaan järjestelmä ei yksinkertaisesti salli omaehtoista aktiivisuutta, ja aktiivisuudesta lähinnä rangaistaan tai kohtelu on muuten nöyryyttävää.
**Ihmisiä olisi kuultava enemmän** kunkin opintotoiveista. Miten opiskelusta voidaan saavuttaa hyviä oppimistuloksia, jos ulkoapäin pakotetaan opiskelemaan jotakin ja jos opiskelija on koulutuksessa vastentahtoisesti? Työtön ei tällaisesta saa itselleen mitään hyötyä.
Olen nähnyt paljon halukkuutta monenlaiseen aktiivisuuteen, vapaaehtoistyöhön ja opiskeluun
Touhussa ei ole mitään tolkkua. Meillä ei ole varaa tuhlata resursseja jonninjoutavuuksiin. Kielteiset päätökset jostain ammattitaitoa lisäävästä tai uudistavasta koulutuksesta ja pakottaminen kummallisiin kurssituksiin tuntuvat väistämättä simputtamiselta.
En tunnista [julkisuudessa usein esitettyä kielteistä ja kyynistä kuvaa ](https://duunitori.fi/tyoelama/tyottomyys-kohtelu-tarina)työttömistä ja köyhyysloukussa elävistä ihmisistä. Olen nähnyt paljon halukkuutta monenlaiseen aktiivisuuteen, vapaaehtoistyöhön ja opiskeluun. Samaan aikaan olen nähnyt, miten aktiivisuus on tehty vähintäänkin hankalaksi ellei suorastaan mahdottomaksi. 
Kaikenlainen omaehtoisen aktiivisuuden ja kiinnostuksen tukeminen olisi hyödyksi ei vain ihmiselle itselleen vaan myös yhteiskunnalle. Toivottavaa olisi myös, että viimeistään tässä vaikeassa tilanteessa lakattaisiin puhumasta ja ajattelemasta ikävästi jo muutenkin hankalassa tilanteessa olevista ihmisistä joukossamme.
_Paula Takio_
_Kirjoittaja on kieltenopettaja ja kääntäjä, joka on työskennellyt kymmenen vuotta ammatillisessa koulutuksessa opettajana. Tänä keväänä hän on siirtynyt pohtimaan työkseen vapaaehtoisen palokunnan koulutussisältöjä ja intoilee rönsyilevästä puutarhasta._
Kolumnista voi keskustella 30.4. klo 23 asti.
Suomalaispelaaja Chris Mulumba joutui pettymään: intensiivinen akatemiaharjoittelu ei vielä riittänyt NFL-paikkaan – ensimmäinen ammattilaissopimus silti lähellä
Linjamies odottelee koronavirustilanteen selkiytymistä ja toivoo pääsevänsä sitten aloittamaan ammattilaisuransa Kanadassa.
Unelmaansa ammattilaisuudesta tavoitteleva **Chris Mulumba** odotteli huhtikuun ajan uutisia Pohjois-Amerikasta jännittyneenä.
Amerikkalaisen jalkapallon pelaaja oli palannut vanhempiensa luo Vantaalle, mutta tulevaisuuden suhteen elettiin tärkeitä hetkiä. Edelliset kuukaudet Mulumba oli viettänyt Floridassa NFL:n pelaajakehittämisohjelmassa, pyrkimyksenään vakuuttaa maailman ylivoimaisesti suurimman liigan joukkueet kyvyistään.
Parin kuukauden intensiivisen treenijakson piti päättyä testitapahtumaan NFL-seurojen edustajien edessä, mutta koronaviruspandemia muutti suunnitelmia.
– Koko harjoituskeskus jouduttiin sulkemaan ja sen jälkeen tuli aika äkkilähtö. Se jäi siis vähän suunniteltua lyhyemmäksi, Mulumba kertoo.
Ohjelmaan osallistuneet pelaajat olivat vapaita neuvottelemaan NFL-seurojen kanssa sopimuksesta, minkä lisäksi heidän oli mahdollista päästä joukkueen harjoitusvahvuuteen.
NFL-seurat poimivat ohjelmasta neljä pelaajaa. Suomalaisen kohtalona oli jäädä rannalle.
– Jäin juuri ulkopuolelle. Neljä valittiin ja minä olin sitten se viides, eli sitä väylää pitkin en päässyt liigaan.
Lopputapahtuma muuttui virtuaaliseksi
Kansainvälisten pelaajien kehitysohjelma on osa NFL:n pyrkimyksiä saada pelaajia myös Pohjois-Amerikan ulkopuolelta. Muutamassa vuodessa ohjelma on tuonut erityisesti eurooppalaispelaajia lähemmäs NFL-haaveensa toteutumista.
Ohjelmaan päässeet pelaajat harjoittelivat floridalaisessa akatemiassa, josta paikkaa tavoitteli alkujaan viitisenkymmentä pelaajaa kaikkialta maailmasta. Mukaan valittiin yhdeksän urheilijaa ja heistä NFL-seurat valitsivat eteenpäin neljä, joten karsintaa tehtiin kovalla kädellä.
Mulumballe kertyi kovan harjoittelun kautta pari kiloa lisää lihasta, mutta sitä suurempi hyöty oli kokonaisvaltaisessa kehittymisessä huippuluokan harjoitteluympäristössä.
– Kaikki oli viimeisen päälle ja kaikki kyllä mahdollistettiin. Ei tarvinnut huolehtia oikein muusta kuin siitä, että oli aina ajoissa paikalla oikeassa paikassa. Treenejä oli aina pitkin päivää ja laidasta laitaan. Periaatteessa se oli sisällöltään ihan samanlaista kuin normaali päivä ammattilaispelaajalle. 
– Harjoiteltiin kuutena päivänä viikossa - punttitreeniä, juoksutreeniä, lajitreeniä, katsottiin videoita. Jokaiselle pelipaikalle oli oma pelipaikkavalmentajansa, jonka kanssa harjoiteltiin paljon tekniikkaa, erityisesti liikkumista. Kauheasti ei ulkopuolella käyty. Syömistä, nukkumista, treenaamista.
Vain loppuhuipennus jäi uupumaan.
Huonot uutiset alkoivat, kun NFL-seurat alkoivat hiljalleen ilmoittaa omista varotoimistaan koronaviruksen suhteen. Kykyjenetsijät ja valmentajat kotiutettiin ja matkustamista rajoitettiin. Käytännössä kaikki kykyjenetsintä laitettiin jäihin, eikä Floridassa harjoitellut joukko päässytkään kaikkein tärkeimpien silmien eteen - ainakaan suunniteltuun tapaan.
Odotetun tapahtuman sijaan testit videoitiin ja lähetettiin seuroille tallenteina. 130-kiloinen Mulumba muun muassa juoksi 40 jaardia aikaan 4,95 sekuntia ja nosti sata kiloa penkistä 27 kertaa.
Kanada seuraavana suuntana?
Mulumban ura amerikkalaisessa jalkapallossa on nyt noin kymmenvuotias. Hän löysi lajin vasta toisena lukiovuotenaan menestyttyään sitä ennen kansainväliselläkin tasolla judossa.
– Maajoukkueen voimapelipaikoilla on paljonkin tällaisia kavereita, jotka ovat aloittaneet lajin myöhään. Yhteinen nimittäjä on se, että he ovat harrastaneet jotain muuta. Kyse on siis elinikäisistä urheilijoista, jotka ovat kuitenkin tulleet lajin pariin aika myöhään, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Tuomas Heikkinen** [sanoi Ylelle vuonna 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10478877).
– Kun Chris alkoi kasvaa päälle parikymppiseksi järkäleeksi, hänestä näki mielettömän fyysisen potentiaalin. Hän on niitä harvinaisia kavereita, jotka pystyvät varmasti painamaan 130-140 kiloa ja silti olemaan nopeita ja räjähtäviä. Hän pystyy kantamaan painonsa, ja se on ammattilaistason vedenjakaja.
Helsinkiläisen Roostersin kautta Mulumba eteni SM-tasolle ja lähti sitten Yhdysvaltoihin.
Ensin hän pelasi ja opiskeli junior college -tasolla, ja todistettuaan taitonsa hän sai valikoida seuraavan koulunsa useiden yliopistosarja NCAA:n ylimmältä tasolta tulleiden tarjousten joukosta. Valinta osui coloradolaiseen Boulderin yliopistoon.
Jo tuolloin Mulumba sanoi tavoitteensa olevan NFL:ssä. Varausta ei kuitenkaan tullut, joten nyt paikkaa metsästetään toisin keinoin.
Katseet on suunnattu Kanadan suuntaan ja CFL:ään.
– Sieltä muutama joukkue on ottanut yhteyttä. Se on nyt sitten seuraava suunnitelma, ainakin tämän vuoden osalta. Pääsisin ainakin pelaamaan ja olisihan se ensimmäinen ammattilaissopimus, Mulumba sanoo.
– Hekin ovat nyt kaiken suhteen todella varovaisia ja kärsivällisiä, koska heilläkään ei ole mitään tietoa siitä, milloin rajat aukeavat ja päästäisiin edes paikan päälle. Toivottavasti sarja lähtee käyntiin sitten heti, kun tilanne vähän rauhoittuu ja tietoa tulee enemmän.
CFL:n kansainvälisten pelaajien varaustilaisuus järjestetään erikseen, mutta sen ajankohdasta ei tällä erää ole tietoa. Koronaviruksen myötä tilaisuus laitettiin jäihin ja se on määrä järjestää aikanaan harjoitusleirien alkamisen yhteydessä.
Sitä odotellessa linjamies harjoittelee Suomessa parhaansa mukaan. Myyrmäki ei kuitenkaan tarjoa aivan samanlaisia mahdollisuuksia kuin huippuluokan akatemia Floridan palmujen varjossa.
– Nyt on ollut vähän vaikeampaa, mutta olen yrittänyt käydä juoksemassa ja tehdä ulkona vähän punttia. Se on enemmän kehonpainoharjoittelua, leukoja ja sellaista. Jonkin verran olen pystynyt tekemään myös lajinomaisia treenejä ihan itsekseni.
**Lue myös:**
[NFL:n kenties kovin aisapari yhdessä jälleen – Rob Gronkowski Tom Bradyn seuraksi Tampa Bayhin](https://yle.fi/urheilu/3-11316765)
[Vaahteraliiga pelataan koronapandemian takia lyhennettynä](https://yle.fi/urheilu/3-11305327)
Lapinlahden sairaala-alueen käsittely siirtyy kahdella viikolla
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta jätti asian pöydälle kokouksessaan illalla.
Helsinki on päättänyt ottaa aikalisän Lapinlahden sairaala-alueen suhteen. 
Kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa oli tiistai-iltana käsiteltävänä Lapinlahden sairaala-alueen varaaminen NREP Oy:lle, sairaalarakennusten myyntiä ja tonttien vuokraamista koskevan esisopimuksen hyväksyminen sekä alueen vuokrausperiaatteiden vahvistaminen.
Kaavoituksesta ja rakentamisesta vastaava apulaispormestari, vihreiden **Anni Sinnemäki** ehdotti kuitenkin asian pöydällepanoa kahdeksi viikoksi, mikä lautakunnassa hyväksyttiin.
_Uutiseen on vaihdettu kuva 29.4.2020 kello 9.58._
**Lue myös:**
[Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953)
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
Korona-aika on haaste perunatiloille, mutta ristiinalainen viljelijä uskoo, että se hillitsee ulkomaisen perunan tuontia – "On ehkä rauhoittunut se hullutus"
Vihannestilallinen Juha Pyy myy nyt perunaa ruokakasseihin. Koronatilanne on verottanut perunan kokonaiskysyntää Suomessa.
Suurtalouksille tarkoitetun kuoritun perunan [kysyntä on romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11315110), kun koulut ja ravintolat eivät koronatilanteen takia käytä perunaa normaaliin tapaan.
Poikkeustilan vaikutukset kysyntään on huomannut myös Mikkelin Ristiinassa toimiva vihannesviljelijä **Juha Pyy**. Hänen tilallaan haasteet eivät kuitenkaan ole olleet perunan vaan porkkanan myynnissä.
Pyy myy kuorittua porkkanaa Apetitille, mutta nyt koronakeväänä menekki on romahtanut.
– Se on pienentynyt viiteentoista prosenttiin normaalista, Pyy toteaa.
Niillä, jotka myyvät kuorittua perunaa, tilanne on hänen mukaansa vastaava perunan kanssa.
– Eihän sitä mihinkään saa, kun koulut ovat kiinni, ja käyttäjät, ruokapaikat, ovat kiinni.
Pidentääkö korona kotimaisen perunan menekkiä?
Pyyn tilalla on perunan kanssa hyvä tilanne, koska sitä myydään ruokakasseihin kahden kilon pusseja.
– Niitä on mennyt aika hyvin kaupaksi. Ja kauppaan kun on jaettu, niin perunoita on mennyt ihan normaalisti, Pyy kertoo.
Ilman koronatilannetta ja ruokakassien menekkiä perunan myynti olisi nyt Pyyn mukaan jo loppusuoralla.
Se johtuu siitä, että maaliskuun lopulla tarjolle alkaa tulla ulkomaalaista varhaisperunaa.
– Sitten, vaikka kotimaista onkin varastossa, osa kauppiaista on sitä mieltä, että sitä ei enää osteta ollenkaan, koska varhaisperunaa on jo, Pyy sanoo.
Nyt Pyy uskoo koronatilanteen hillitsevät ulkolaisen varhaisperunan tuontia.
– On ehkä vähän rauhoittunut se hullutus, hän arvelee.
– Käytetään kotimaiset pois ensin, ja niin sen pitäisi ollakin. Ettei viljeltyä tavaraa joutuisi tunkiolle ajettavaksi.
Kesän myynnissä epävarmuutta
Kesän suhteen vihannestilallinen on huolissaan myynnissä. Miten menekin käy, jos ihmiset eivät tule mökeille, ja ostele varhaisperunoita ja nippusipuleita entiseen tapaan?
Esimerkiksi torimyyntiin liittyy vielä paljon kysymysmerkkejä.
Pyy kuitenkin toivoo, että jos varastoja jää, ne saadaan menemään sitten talven aikana.
– Se on kylvöt kylvettävä, hän toteaa.
Herätys: Hallitus neuvottelee koulujen avaamisesta, potilaita kaikonnut terveysasemilta, halpaa polttoainetta hamstrataan nyt varastoihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus neuvottelee tänään koulujen avaamisesta
Hallitus neuvottelee tänään pääministerin ilmoituksen jälkeen koulujen avaamisesta. [Pääministerin ilmoitus](https://areena.yle.fi/1-50510324) alkaa tänään eduskunnassa kello 14 ja sen on arvioitu kestävän noin kaksi tuntia. Voimassaolevan linjauksen mukaan koulut ovat kiinni aina toukokuun puoliväliin asti. Julkisuudessa on arvioitu, että kouluja voitaisiin avata asteittain toukokuussa.
Terveysasemilla syntyi huoli kaikonneista potilaista
Perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon vastaanottokäynnit ovat vähentyneet koronaepidemian takia selvästi, eivätkä etäpalvelujen kasvaneet käyntimäärät [ole korvanneet vähentymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11324255). Tuoreen THL:n arvioraportin mukaan tämä johtuu osittain siitä, että ihmiset eivät pelon tai epätietoisuuden vuoksi hakeudu hoitoon, vaikka tarvetta olisi.
Polttoaineita hamstrataan nyt varastoihin ja säiliöihin halvan hinnan vuoksi
Maatilojen kustannuksista jopa lähes kolmasosa voi koostua polttoaineista, ja nyt [säiliöitä täytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11326540) halventuneella kevyellä polttoöljyllä. Myös vuosikymmeniä tyhjillään ollut öljyn varmuusvarasto Uudessakaarlepyyssä täyttyy dieselöljystä.
Kymmenet palaavat tänään Suomeen Turkin etelärannikolta – "Haluaisin jäädä, mutta sairaalat mietityttivät"
Koronapandemian aikana Turkin etelärannoille jääneille suomalaisille on järjestetty [ylimääräinen paluulento Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11326358) tänään keskiviikkona Antalyasta. Ulkoministeriön yhdessä Finnairin kanssa järjestämällä maksullisella lennolla on palaamassa ainakin viitisenkymmentä suomalaista. 
Yksi keskiviikkona lähtijöistä on säkyläläinen **Mervi Nores**, 67. Häntä Turkkiin jäämisessä mietitytti sairaaloiden kyky selviytyä koronakriisistä.
Päivällä räntäkuuroja
Aamut ovat lähipäivinä osin aurinkoisia, mutta iltapäivää kohden taivaalle kertyy runsaampaa pilvisyyttä. Keskiviikkona päivällä etelässä tulee vesi- tai räntäkuuroja, pohjoisempana paikoin räntä- tai lumikuuroja. Torstaiksi, eli vappuaatoksi, Suomeen vahvistuu pohjoisesta korkeapaineen selänne, mutta yhä varsinkin iltapäivisin tulee paikoin vesi- tai lumikuuroja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kymmenet palaavat tänään Suomeen Turkin etelärannikolta – "Haluaisin jäädä Turkkiin, mutta sairaalat mietityttivät"
Ulkoministeriön järjestämällä maksullisella kotiutuslennolla on palaamassa ainakin viitisenkymmentä suomalaista. 
**ISTANBUL** Koronapandemian aikana Turkin etelärannoille jääneille suomalaisille on järjestetty ylimääräinen paluulento Suomeen tänään keskiviikkona Antalyasta. 
Ulkoministeriön yhdessä Finnairin kanssa järjestämällä maksullisella lennolla on palaamassa ainakin viitisenkymmentä suomalaista. Tähän mennessä vastaavanlaisilla ylimääräisillä kotiutuslennoilla on ulkoministeriön mukaan palannut noin 2 500 ihmistä ympäri maailmaa.
Huoli sairastumisesta ja täyskaranteenit mietityttävät
Lento lähtee Antalyan suljetulta lentokentältä yhden aikaan iltapäivällä ja laskeutuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle iltaviiden paikkeilla. Lähteviä suomalaisia on pyydetty ilmoittamaan henkilötietonsa suurlähetystölle. 
– Suurlähetystölle on ilmoittautunut vapaaehtoisesti viitisenkymmentä Suomen kansalaista tai oleskeluluvan haltijaa, jotka palaavat tällä koneella, kertoi **Timo Sysiö** tiistaina Suomen Ankaran-suurlähetystöstä Ylelle.
Kuluneiden viikkojen aikana Turkki on noussut maailman koronatartuntatilastoissa seitsemänneksi. Turkissa on nyt enemmän todettuja tartuntoja kuin muualla Lähi-idässä. 
Tartuntojen määrän kasvu ja yleinen epävarmuus siitä, kauanko tilanne jatkuu, ovat aiheuttaneet huolta Turkissa elävien suomalaisten keskuudessa.
– Moni haluaa palata koti-Suomeen, jossa he ovat kunnallisen terveydenhuollon piirissä, Sysiö sanoi Ylelle.
Sysiön mukaan paluu Suomeen voi houkutella myös siksi, että Turkissa kaikki yli 65-vuotiaat on asetettu ulkonaliikkumiskieltoon. Huomattava osa etelärannoilla asuvista suomalaisista on eläkeläisiä.
Alanyssa iso suomalaisyhdyskunta
Eteläisessä Antalyan maakunnassa, etenkin suositussa Alanyan lomakaupungissa ja sen ympäristössä, asuu arviolta yli 3 000 suomalaista. Jotkut heistä asuvat siellä ympärivuotisesti.
Viime viikonloppuina Turkin suurkaupungeissa, mukaan lukien Antalyassa, on myös ollut täysimittainen ulkonaliikkumiskielto.
Yksi keskiviikkona lähtijöistä on säkyläläinen **Mervi Nores**, 67, joka on ostanut asunnon Antalyan Sidestä eläkepäivilleen. 
Koronapäivät ovat sujuneet pienessä ja hiljaisessa Sidessä leppoisasti. Nores on viettänyt aikaa pihalla ja uima-altaalla. 
Hän kertoo, että naapurit ovat olleet mukavia ja välittäneet aina uutiset Turkin koronatilanteesta.
– Ajattelin, että on ihan sama, olenko karanteenissa täällä vai Suomessa. Mutta sitten rupesi painamaan se, että voinko luottaa turkkilaisiin sairaaloihin ja riittävätkö hengityskoneet. Minulla on kuitenkin sekä astma että tämä ikä riskitekijänä, hän miettii.
Turkin sairaalatilanne on suurissa kaupungeissa hyvä ja sairaalat ovat nykyaikaisia, mutta pienemmillä paikkakunnilla on raportoitu erityisesti hoitohenkilökunnan suojavarusteiden vähyydestä. 
Kun Noresin matkavakuutuskin läheni umpeutumistaan, hän pelkäsi joutuvansa kalliiseen yksityissairaalaan, jos sattuisi sairastumaan.
Sen sijaan Noresia ei ole haitannut Turkissa yli 65-vuotiaille määrätty ulkonaliikkumiskielto tai se, että ulkona kaikki paitsi ruokakaupat ja apteekit ovat kiinni.
– Olen uhmannut ulkonaliikkumiskieltoa. Mä käyn koko ajan tuossa lähikaupassa, Nores naurahtaa.
Ulkonaliikkumiskiellon takia yli 65-vuotiaiden palaajien tulisi – ainakin sääntöjen mukaan – ennen Suomen-matkaa hankkia lupa myös Antalyan lentokentälle menoa varten. Vielä tiistaina moni painiskeli lupien kanssa.
Myös puoliksi Alanyassa asuvalle **Heidi Eklundille**, 40, päätös lähteä oli vaikea. 
Hänellä ja hänen turkkilaisella kihlatullaan on puolitoistavuotias poika. 
– Jouduimme pitkään käymään sydämen ja järjen taistelua, koska emme pääse perheenä Suomeen. Viisumia ei nyt voi hakea ollenkaan miehelleni. Joudumme siis eroon toisistamme, Eklund sanoi.
Ennen koronapandemiaa pariskunta on elänyt kahden maan välillä. 
Lähtöpäätöksessä painoi se, että Eklund ja poika ovat Suomen terveydenhuollon piirissä, sekä Suomessa olevan 18-vuotiaan tyttären lähestyvät lakkiaiset. 
– Tulemme takaisin heti, kun tilanne rauhoittuu. Elämme koko ajan tulevaisuudessa, Eklund sanoo.
"Joitain suomalaisia jää vielä"
Suomen kunniakonsuli Alanyassa arvioi alkuviikosta Ylelle, että valtaosa olisi jo lähtenyt Suomeen aiemmilla lennoilla.
– Tänne jää meidän tietojemme mukaan vielä kymmeniä suomalaisia. Meillä on ryhmä, joka auttaa yli 65-vuotiaita ostosten kanssa ja myös Alanyan paikallisviranomaiset auttavat heitä. Edellispäivänä jaoimme heille maskeja, kunniakonsuli **Kuddusi Müftüoğlu** kertoi.
Keskiviikon lennolle pääsevät Finnairin mukaan vain oireettomat, ja lennoilla istuimien väleihin pyritään jättämään tyhjiä paikkoja. Lippuja oli vielä jäljellä tiistaina Finnairin sivulla.
Kun lento on illansuussa laskeutunut Helsinki-Vantaan lentoasemalle, Turkista matkaavat menevät määränpäähänsä Suomessa taksilla, käyttämättä julkisia kulkuvälineitä. Perillä heidän tulee eristää itsensä muista 14 päiväksi.
Nores aikoo palata Suomesta Turkin Sideen "heti, kun vain mahdollista".
– Rakastan Turkkia ja turkkilaisia ihmisiä. Kun kävin Sidessä lomalla ensimmäisen kerran, tiesin että tämä on mun paikka, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Turkissa väitellään koronakuolemien todellisesta lukumäärästä – hallitus kieltää kaunistelevansa lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-11320838)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lahden harjoitusjäähallin laajennusosan rakennustyöt käynnistyvät jo ensi viikolla
Kauan kaivatut oheisharjoittelutilat tulevat lätkäjunnujen ja taitoluistelijoiden käyttöön syksyllä.
Lahden harjoitusjäähalli saa lisää tiloja. Sol Areenan kylkeen Launeelle rakennetaan yli tuhat neliötä uutta tilaa jääseurojen oheisharjoittelua varten. 
Uudisosaan tulee juoksurata, kuntosali ja palloilutila. Lisäksi rakennukseen tulee lisää kaivattuja pukuhuonetiloja sekä toimistotilat omistajalle, Lahden Urheiluhalliyhdistykselle. 
Rakennustyöt alkavat jo ensi viikolla ja laajennusosan odotetaan valmistuvan syksyllä. Harjoitusjäähallia käyttävät eniten JuniorPelicansin, Lahden Taitoluistelijoiden ja Lahti Ringeten harrastajat.
– Tiloja oheisharjoitteluun on kaivattu kauan. Tähän asti lapset ja nuoret ovat tehneet lämmittelyharjoituksiaan ulkona, välillä pakkasessakin tai sitten juosseet pitkin käytäviä, naurahtaa Lahden Urheiluhalliyhdistys ry:n puheenjohtaja **Reijo Mäki-Korvela**.
Junioriharrastajat käyttävät tiloja pääsääntöisesti iltaisin. Päivisin halli ja uudet tilat ovat myös koulujen ja päiväkotien käytettävissä.
Urheiluhalliyhdistys saa valtiolta tukea reilut 540 000 euroa tukea – hankkeen kustannusarvio on 1,7 miljoonaa. 
– Tuki saatiin, koska kyseessä on pilottihanke. Suomessa on noin 300 harjoitusjäähallia ja meidän halli on ensimmäinen, minkä yhteyteen oheisharjoittelutilat rakennetaan. Tätä seurataan varmasti mielenkiinnolla muualla Suomessa, Mäki-Korvela selittää.
Mäki-Korvelan mukaan Sol Areenan käyttöaste on yksi suurimmista Suomessa.
– Jääpulahan meillä Lahdessa on yhä. Solilla on vuosittain 220 000 kävijää, uusien tilojen arvioimme tuovan 10–15 000 uutta käyttäjää lisää.
Pohjoismaisessa sangriassa maistuvat auringon kypsyttämät marjat ja kotikalja
Juhlissa on kiva tarjota alkumalja, ja sangria on aina varma valinta. Tässä Ellan resepti pohjoismaiseen sangriaan. Koska kyseessä on pohjoismainen versio, ainekset tulisi löytyä omalta takapihalta tai lähikaupasta. Mansikat tuovat mieleen kesän muistot, omena syksyn ja kaneli joulun.
**Ainekset, 1 iso lasillinen:**
**Tee näin:**
Vinkki! Tee vappusangria korvaamalla siideri ja kotikalja simalla.
Salon uuden sairaalan suunnitelmat hyväksyttiin sairaanhoitopiirin hallituksessa
Sairaalan uusi osa valmistuu suunnitelman mukaan vuonna 2023.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri hyväksyi eilen Salon sairaalan uudistussuunnitelman.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan nelikerroksinen laajennusosa Sairaanlantien puolelle. Sen on määrä valmistua vuonna 2023.
Sen jälkeen käyttöön jäävät vanhan sairaalan osat korjataan ja lopulta käytöstä poistuvat kaksi vanhan sairaalan osaa puretaan. Salon sairaala-alue on määrä saada valmiiksi vuonna 2027. 
Koko projektin kustannusarvio on noin 57 miljoonaa. Alunperin hinnaksi oli laskettu 30 miljoonaa enemmän, mutta suunniteltua sairaalaa pienennettiin noin 3000 neliöllä.
Tyks Salon sairaala on sairaanhoitopiirin toiseksi suurin sairaala Turun jälkeen. Se pysyy leikkaavana sairaalana, jossa on ympärivuorokautinen päivystys. 
Leikkausten luonne tulee muuttumaan raskaammasta kirurgiasta keveämpään kirurgiaan, jolloin tarvitaan vähemmän vuodeosastopaikkoja.
Korona tuli sotkemaan keskisuomalaisten ja japanilaisten saunayhteistyötä – Saunanlämmityskisojen tilalle ehkä virtuaaliset etälöylyt?
Keski-Suomessa järjestettävän Saunamaakuntaviikon tapahtumia ollaan jo koronatilanteen takia siirtämässä kesälle 2021.
Maailman Saunamaakunnaksi julistautunut Keski-Suomi ja japanilainen saunatapahtuma SAUNA FES JAPAN ovat aloittamassa yhteistyötä, mutta ajankohta ei ole koronatilanteen myötä helpoin mahdollinen.
SAUNA FES on yksi Japanin suurimmista saunatapahtumista. Keski-Suomi lähetti tänä keväänä virallisen kutsun japanilaistapahtumalle ja Finland Sauna Clubille osallistumisesta Saunanlämmityksen MM-kisoihin heinäkuulle 2020.
Nyt koronaviruspandemian vuoksi suunnitellaan kuitenkin uusia tapoja yhdistää saunakulttuureja.
Yksi tapa voisi olla esimerkiksi virtuaaliset saunaosallistumiset puolin ja toisin, kertoo projektipäällikkö **Päivi Heikkala** Visit Jyväskylästä kaupungin tiedotteessa.
Suomalaisen saunan historia Japanissa ulottuu vuoteen 1964. Tällöin ensimmäinen suomalaistyyppinen sauna rakennettiin Tokion kesäolympialaisten olympiakylän yhteyteen, tiedotteessa kerrotaan.
Esimerkiksi viime vuonna iso joukko japanilaisia osallistui Saunamaakuntaviikon yhteydessä järjestettyihin Saunanlämmityksen MM-kisoihin.
Saunamaakuntaviikon tapahtumia siirretään kesälle 2021
– Olemme seuranneet tiiviisti koronaviruspandemian vaikutuksia yleisötapahtumiin ja noudatamme hallituksen suosituksia. Vastuullisen matkailun periaatteet omaavana matkailualueena olemme päättäneet olla markkinoimatta Saunamaakuntaviikkoa tänä vuonna. Kaikkien ajatukset ovat vaikeassa tilanteessa olevissa yrittäjissämme. Yritämmekin tukea yrittäjiä erilaisin keinoin, esimerkiksi kertomalla alueestamme uudenlaisten, turvallisten mahdollisuuksien avulla, Heikkala sanoo tiedotteessa.
Osa vuoden 2020 saunatapahtumista järjestetään samassa muodossa vuonna 2021 ja ohjelmisto päivitetään Saunamaakuntaviikon viralliselle sivustolle.
Keski-Suomi on julistautunut maailman Saunamaakunnaksi vuonna 2015 ja Saunamaakuntaviikko on sen vuosittainen päätapahtuma, joka kokoaa maakunnan eri saunatapahtumat yhteen viikon ajaksi. Vuoden 2021 Saunamaakuntaviikkoa vietetään 26.6.–3.7.2021.
Ylen aamu tänään: Korona laittoi uusiksi monen yrityksen toiminnan - Millaista luovaa yrittäjyyttä poikkeustila on saanut aikaan? Katso lähetys tästä
Keskustelu koulujen avaamisesta käy kuumana ympäri Euroopan. Miten asia on ratkaistu Tanskassa, Saksassa ja Espanjassa?
6.39 Poikkeustila herättänyt yrittäjien luovuuden
7.12 Miten koulunkäynti sujuu maailmalla koronan varjossa?
7.24 Tilanne Suomen ja Ruotsin rajalla Haaparannalla
7.43 Jälkikaronkka
8.50 Akatemiatutkija Matti Jalasvuori: "Virus on kuin tahtipuikko"
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Pohjalaiset urheiluseurat kehittävät seuratuella muun muassa tyttöjalkapalloa ja perheiden liikkumista
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi seuratukea lähes 20 pohjalaiselle urheiluseuralle
Parikymmentä pohjalaista liikunta-ja urheiluseuraa saa kehittämistukea toiminnalleen. Opetus- ja kulttuuriministeriön seuratuen avulla lisätään lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia ja tuetaan paikallisia seuroja. 
Tuen saajien joukossa ovat muun muassa Alajärven Ankkurit,Kauhajoen Karhu, Kurikan Ryhti,Vaasan palloseuran juniorit, S-Kiekko juniorit sekä Seinäjoen voimistelijat. 
Pohjalaisseurojan saama tukisumma vaihtelee 8000-15 000 euroon. Seuroissa kehitetään muun muassa tyttöjalkapalloa ja -jääkiekkoa. Lisäksi monet hankkeet liittyvät koko perheen liikuttamiseen.
Lastensuojeluilmoitukset vähentyneet koronan aikana Porissa ja Raumalla
Lastensuojelusta arvioidaan, että poikkeustilan aikana syntyneet ongelmat tulevat esille viipeellä.
Porin perusturvan ja Rauman alueilla lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt koronapoikkeustilan aikana.
Raumalla tehdään kuukaudessa normaalisti keskimäärin runsaat 90 ilmoitusta. Nyt ilmoituksia on ollut 15 prosenttia vähemmän.
Porin perusturvassa eli Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla ilmoituksia on kuukaudessa keskimäärin 120–140. Määrä on nyt jonkin verran vähentynyt.
Raumalla kiireellisten sijoitusten määrä on noussut. Normaalisti niitä tehdään yksi kuukaudessa, mutta nyt niitä on ollut kuukaudessa kolme. Taustalla on vanhempien päihteiden käyttö. Porissa kiireellisten sijoitusten määrä on ollut tavallista pienempi.
Tilanne Satakunnassa on toisenlainen kuin esimerkiksi Pohjanmaalla. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321038) Seinäjoella lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut, Vaasassa ja Keski-Pohjanmaalla pysynyt aiemmalla tasolla.
Etäopetuksessa vähemmän ilmoituksia
Sekä Rauman että Porin lastensuojelusta arvioidaan, että lastensuojeluilmoitusten väheneminen johtuu koulujen etäopetuksesta ja päivähoidossa olevien lasten määrän pienemisestä sekä myös lasten muiden kontaktien vähenemisestä.
Normaalisti ilmoituksista merkittävä osa tulee kasvatusalan ammattilaisilta.
Porin perusturvan lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä **Liisa Hannula** arvioi, että ilmoitusten määrä todennäköisesti kohoaa, kun koulut ja päivähoito palaavat normaaliarkeen. Tällä hetkellä osa ongelmista jää piiloon.
Rauman sosiaalipalvelujen johtaja **Leena Kivimäki** sanoo, että erityisesti alkoholinkäytöön liittyvät ongelmat kuten lähisuhdeväkivalta vaikuttavat lisääntyneen koronan aikana.
Porin Liisa Hannula sanoo, että poikkeustilan vaikutuksia on kuitenkin mahdoton vielä arvioida kokonaisuutena.
Terveysasemilla huoli kaikonneista potilaista – ”Kannattaa antaa meidän tehdä päätös, kannattaako hoitaa ja miten”, sanoo Helsingin terveysasemien johtaja
Perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon vastaanottokäynnit ovat vähentyneet epidemian takia selvästi. 
Tuoreen [THL:n arviointiraportin](https://thl.fi/fi/-/koronaepidemialla-kauaskantoiset-vaikutukset-ihmisten-hyvinvointiin-ja-sosiaali-ja-terveyspalveluihin?redirect=%2Ffi%2F) mukaan patoutunut palveluiden tarve voi kestää hyvin pitkään. Terveysasemilla eri puolilla Suomea on nyt ehkä liiankin tyhjää. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan terveysasemilla on mahdollista ottaa myös kiireettömiä potilaita vastaan. 
– Ei meidän kannata turhaan istua siellä terveysasemillakaan. Jos potilaalla on asia, mikä voi pahentua kesään mennessä, niin kyllä siitä kannattaa olla yhteydessä. Me sitten arvion mukaan pyrimme järjestämään vastaanoton. Lukkarisen mukaan palvelutaso pyritään pitämään normaalina.
Terveysasemat ovat siirtyneet etävastaanottojen käyttöön ja digiaikaan kertarysäyksellä koronan vuoksi. Asiakasmäärät ovat silti romahtaneet. 
– Alkuun vastaanotot vähenivät, kun pelättiin ikään kuin pahinta ja leikattiin vastaanottojen määrästä, sanoo Lukkarinen. 
Tällä hetkellä kiirettä ei ole ja Helsingissä henkilökunnalla on ollut aikaa soittaa jopa potilaille päin. Tällaisia tapauksia ovat olleet esimerkiksi huonossa hoitotasapainossa oleva diabetes tai joku muu seurantaa vaativa sairaus, jossa on tarpeen järjestää ehkä myös lääkärin tai hoitajan tapaamisaika terveysasemalle. 
– Tällaisessa kiireisessä tai puolikiireisessä tapauksessa luppoajalla on pyritty reseptin uusijoista ja muualta etsimään potilaita, jotka eivät ehkä ole hyvässä hoitotasapainossa. Heille on soitettu, vaikka aikaa ei olisi ollut varattuna. 
Pelko tartunnasta pitää kotona
 THL:n tuoreen raportin mukaan tämä johtuu osittain siitä, että ihmiset eivät pelon tai epätietoisuuden vuoksi hakeudu hoitoon, vaikka tarvetta olisi. 
Ylen haastattelemat terveysjohtajat Helsingissä, Vantaalla ja Kymenlaaksossa allekirjoittavat tämän. Heidän mielestään ihmisten pelko johtuu suureksi osaksi epätietoisuudesta.
Kaikissa kunnissa flunssaoireiset ja koronatartunnan saaneet hoidetaan poikkeustilan aikana määrätyillä infektioasemilla muiden terveysasemien hoitaessa normaaleja kiireellisiä, puolikiireellisiä ja myös kiireettömiä terveysasioita. Tämä tieto ei ole tavoittanut kaikkia ihmisiä.
 – Meillä on puhtaat, turvalliset asemat. Terveysaseman aulan tervehtijät varmistavat, ettei saapuvilla potilailla ole mitään hengitystieoireita. Näin pahimmin tartuttavat mahdolliset koronapotilaat eivät olisi siellä, mihin tulee muita potilaita.
Myös Vantaan terveyspalvelujohtaja **Piia Vuorela** kannustaa potilaita olemaan yhteydessä terveysasemiin.
– Potilaat voivat olla ihan turvallisin mielin, kun ajatellaan tartuntariskiä. Meillä, niinkuin muissakin kunnissa, on erikseen terveysasema hengitysoireileville potilaille. 
Hoitoon saa hakeutua kiireettömissäkin asioissa soittamalla tai sähköisesti
Kiireetöntä hoitoa on ajettu alas koronaepidemian alkuvaiheessa ehkä tarpeettomastikin, myöntävät terveysjohtajat. Pitkällä aikavälillä tämä voi pahentaa väestön tautikuormaa, pitkittää hoitoja ja kasvattaa hoitojen kustannuksia epidemian päättymisen jälkeen. 
Kiireettömyyden tai kiireellisyyden arvioiminen on ammattilaisellekin vaikeaa, saati sitten potilaalle itselleen. Hoitoa pitää ja saa hakea myös kiireettömissä asioissa, jos terveys huolettaa, tai on epävarma oireista, sanoo Helsingin terveysasemien johtaja Timo Lukkarinen.
– Ihmisten kannattaisi antaa meidän tehdä päätös siitä, millainen asia tarvitsee hoitoa, ja miten asia kannattaa hoitaa. 
Koronavarautumisesta huolimatta perustehtävät on edelleen tarkoitus hoitaa. Lukkarinen muistuttaa kuitenkin, että terveysasemilla priorisoidaan nyt paljon vahvemmin kuin normaalisti. 
– Jos joudumme jatkuvasti reagoimaan koronatilanteeseen ja lisäämään tartunnan jäljittämistä ja epidemiologista toimintaa, niin silloin voidaan joutua tinkimään joistakin palveluista, sanoo Lukkarinen. 
Terveysasemien viesti on: kiireettömissäkin oireissa ja terveysasioissa kannattaa olla terveysasemaan yhteydessä puhelimella tai verkossa. 
– Kiireettömiäkin hoidetaan kyllä, eli jos vaiva voi pahentua lähikuukausina tai altistaa koronaviruksen mahdollisille vaikutuksille, niin pyrimme hoitamaan näitä tapauksia, esimerkiksi huonossa hoitotasapainossa olevaa diabetestä tai vastaavia tilanteita. 
Sen sijaan hammashoidon osalta sekä [Helsingissä](https://www.hel.fi/helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/hammashoito/) että [Vantaalla](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/terveyspalvelut/hammashoito) on siirretty kiireettömiä ajanvarauksia koronavirusepidemian jälkeiselle ajalle. Varausten siirtämisestä on oltu yhteydessä asiakkaisiin. 
Kiireettömän hoidon alasajoa pystytään jo purkamaan vähitellen 
Puhelin-, video- ja sähköpostiyhteydet ovat korvanneet fyysiset lääkärivastaanotot, kun koronan takia käyntejä terveysasemilla on pyritty rajoittamaan. Hoito etäpalveluilla on toteutunut hyvin eri tavoin eri puolella Suomea. 
Kaikkia ei etävastaanotoilla kuitenkaan tavoiteta. Esimerkiksi Kymenlaakson alueella etävastaanotot on saatu toimimaan täysimääräisesti vasta viikko sitten. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän mukaan kiireetön hoito keskeytettiin koronakriisin alussa lähes täydellisesti. Nyt sitä on tarkoitus hiljalleen ryhtyä palauttamaan. Normaaliin ei vielä päästä, sillä tiloja ja henkilöstöä varataan edelleen koronatoimintaan.
Läppäreiden toimitusvaikeudet ja tekniset ongelmat paikoin riesana
Etävastaanottoihin on liittynyt myös ongelmia. Esimerkiksi videovastaanotoissa on ollut Helsingissä vaikeuksia.
Etävastaanottojen järjestäminen etätöissä ja suojatussa yhteydessä ei ole onnistunut siinä mitassa, kuin muuten olisi voitu järjestää, toteaa Timo Lukkarinen. Toimitusvaikeuksien vuoksi kaikille työntekijöille ei myöskään ole voitu järjestää kannettavia tietokoneita. Lisäksi kaupungilla käytössä olevat tietoturvalliset ohjelmat eivät useinkaan ole asiakkaille ennestään tuttuja.
Esimerkiksi Skype tai Messenger eivät sovellu yhteydenpitoon potilasasioissa, sillä niiden tietoturvallisuus ei ole riittävä potilastietojen välittämiseen, sanoo Lukkarinen.
– Meidän täytyy kuitenkin pystyä siihen, että tekniset kommervenkit ovat videovastaanottoon liittyen voitettavissa. Tällä hetkellä puhelin on ylivoimainen vastaanottomuoto. 
Etävastaanotot tulleet jäädäkseen myös julkiseen terveydenhuoltoon
Koronkriisi on sysännyt etävastaanottojen käyttöönottoa silti monissa kunnissa eteenpäin. Etenkin suuret kaupungit ovat lisänneet erilaisia uusia tapoja vastaanottaa potilaita tavallisen lääkärissäkäynnin sijaan.
Parhaiten etävastaanotto toimii tilanteissa, jossa ei tarvitse tutkia tai nähdä potilasta fyysisesti. Vantaalla ja Helsingissä lääkärin puhelinvastaanottoaikoja on pystytty tarjomaan nopeallakin aikataululla. Potilaat ovat olleet tähän tyytyväisiä. 
Vantaan terveysjohtaja näkee kehityksen kriisin keskellä positiivisena. 
– Korona pakotti meidät nopeammalla aikataululla laajentamaan ja kehittämään etävastaanottoja. Olemme saaneet asiakkailta hyvää palautetta tästä. Uskon, että tulemme jättämään nämä palvelut vakituiseen valikoimaan myös koronan jälkeen, sanoo Vuorela.
**Lue myös:** [Tästä jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) voit lukea kaikki uusimmat tiedot koronaviruksen tilanteesta.
_29.4.2020 klo 13.25: Juttuun lisätty kohta hammashoidon kiireettömien ajanvarausten osalta._
Polttoaineita varastoidaan nyt maatiloille ja jopa vuosikymmeniä pois käytöstä olleeseen kallioluolaan
Tankkiautot kiertävät täyttämässä säiliöitä halventuneella polttoöljyllä. Kanäsin varmuusvarastoa Pohjanmaan rannikolla ollaan täyttämässä ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun.
Matalan öljytuotteiden hinnan takia polttoaineita varastoidaan nyt kovaa tahtia maatiloille. 
Etelä-Pohjanmaalla neljää Lantmännen Agro -maataloustarvikekauppaa pyörittävä yrittäjä **Arto Tervahauta** laskee, että kevyt polttoöljy on halventunut vuoden takaisesta noin 40 prosenttia.
– Meillä on kevyen polttoöljyn kauppa kasvanut viime kevääseen verrattuna 290 prosenttia. Tiloilla otetaan nyt säiliöitä täyteen. Samalla säiliökauppa käy kiivaana.
Säiliöautot ovat ajaneet Tervahaudan myymää kevyttä polttoöljyä tiloille kahdessa vuorossa myös viikonloppuisin. Toimitusajat ovat venähtäneet normalista kolmesta päivästä jopa pariin viikkoon.
– Viime vuonna on 7000 litran säiliöön otettu esimerkiksi 2000 litraa, mutta nyt se otetaan täyteen.
Maatilojen kustannuksista jopa kolmasosa voi koostua polttoaineista
Tilatankkien täyttäminen myös kannattaa. Traktorin tai viljankuivaajan käyttö halvemmalla polttoöljyllä voi näkyä merkittävästi viljelijän yrittäjätulossa, ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Henri Honkala** sanoo.
– Maatilat ovat isoja energiankäyttäjiä, mutta oikeastaan merkitys korostuu vasta jos tämä halpa hinta jatkuu. Tilojen varastokapasiteetti on rajallinen, ja osa maatiloista on jo täyttänyt säiliöt loppuvuodesta sesongin jälkeen. 
Jos polttoöljy on halpaa myös loppuvuodesta, merkitys on suurempi, koska viljan kuivaaminen syö runsaasti energiaa.
Säästyneillä kustannuksilla on iso merkitys yrittäjätuloon, joka on tiloilla jäänyt Honkalan mukaan vaatimattomaksi viime vuosina. Lisäksi polttoaineen hinta näkyy eri tavalla eri tuotantosuuntien tiloilla. 
– Viljatiloilla jopa 30 prosenttia kustannuksista voi muodostua energiasta, jos on märkä vuosi ja viljankuivaus kuluttaa paljon energiaa. Kotieläintilalla kustannukset ovat 10 prosentin luokkaa, Honkala sanoo.
Kanäsin varmuusvarasto ensi kertaa käyttöön tällä vuosituhannella
Samaan aikaan öljy-yhtiöt [etsivät kuumeisesti säilytystilaa](https://yle.fi/uutiset/3-11318289) öljytuotteilleen. Uudessakaarlepyyssä Kanäsin öljyn kalliosäiliö on ollut viimeksi käytössä 1990-luvulla, mutta nyt se kannattaa täyttää. 
Kaupunki on vuokrannut sen 25-vuotisella vuokrasopimuksella tänä vuonna perustetulle Uusikarleby Tank Storage -nimiselle yritykselle. 
Marinetraffic.com -sivuston mukaan Kristiinankaupungin edustalla on ankkurissa saksalainen Seamullet-öljytankkeri. Sivuston mukaan alus on lähtenyt matkaan Primorskista Venäjältä.
Kanäsin terminaalipäällikkö **Rauno Väisäsen** mukaan tankkerin dieselöljylasti puretaan pienempiin aluksiin, jotka mahtuvat kulkemaan Kanäsin satamaan.
– Tulliluvat uupuvat vielä. Asiaa on kiirehditty, mutta byrokratia vie aikansa. Kun varastolle saadaan tullistatus, niin lasti päästään purkamaan Kristiinankaupungin satamassa ja sitten kuljettamaan kalliovarastoon Kanäsiin. 
Kanäsiin varastoitava dieselöljy ei Väisäsen mukaan tule Suomen markkinoille. Yhteensä yhtiö aikoo varastoida Uuteenkaarlepyyhyn 96 000 kuutiota dieselöljyä.
– Käytännössä se tulee laivalla ja laivalla lähtee pois, eikä jää kotimaan markkinoille ollenkaan. Kyseessä on transitovarasto. Me olemme vuokranneet sen edelleen isolle trading-yhtiölle. He pitävät dieselin siellä niin kauan, kun katsovat aiheelliseksi.
Väisäsen mukaan se tarkoittaa käytännössä muutamaa vuotta ja sen jälkeen varasto vaihtuu.
**Lue seuraavaksi:** 
[Öljy-yhtiöt etsivät epätoivoisesti säilytystilaa öljylleen – "Kaikki säiliöt ovat täynnä, enää löytyy vain kuppeja ja kattiloita"](https://yle.fi/uutiset/3-11318289)
Avaruusromua: Onko se pilvi, lintu vai lentokone?
_Avaruus, ufot, humanoidit, parapsykologia._ Niin luki lehden kannessa. Oli vuosi 1973. Olin 17-vuotias lukiolainen ja erittäin kiinnostunut kaikista niistä kummallisista ja oudoista asioista, joista oli yhtäkkiä alettu kirjoittaa.
Lehti oli nimeltään _Ufoaika_, se oli alkanut ilmestyä vuonna 1972 ja pian se tulisi muuttamaan nimensä _Ufoajasta Ultraksi_, mutta nyt elettiin vielä ufoaikaa.
1960-luvun loppu ja 1970-luvun alku olivat meille suomalaisille ufojen täyttämää todellisuutta. Ufohavaintoja tehtiin ja tutkitttiin ahkerasti ja ufot olivat esillä muuallakin kuin marginaalisissa ja pienilevikkisissä erikoislehdissä. Ufoista saatettiin yhtäkkiä kirjoittaa maan suurimmissa sanomalehdissäkin, niistä saatettiin puhua radiossa, niitä saatettiin ihmetellä televisiossa ja kirjojakin oli ilmestynyt.
Sveitsiläisen **Erich von Dänikenin** kirja _Vieraita avaruudesta_ oli ilmestynyt suomennettuna jo vuonna 1968, vuonna 1970 oli tullut kirja nimeltä _Takaisin tähtiin_ ja vuonna 1973 ilmestyi kirja nimeltä _Tulimmeko tähtien takaa?_ Minulla oli ne kaikki, ja aikamoinen nippu _Ufoaika_-lehtiä myös.
Se oli ufoaikaa, tai kuten _Ufoaika_-lehden päätoimittaja **Tapani Kuningas** kirjoitti kaikkien aikojen ensimmäisessä _Ufoaika_-lehdessä alkuvuonna 1972: "Yhä useammat ihmiset tulevat huomaamaan, että todellisuus on tarua ihmeellisempää. Ufoaika ei ole vain lehden nimi: me todella elämme ufoaikaa."
_Multicast Dynamics eli Samuel van Dijk Alankomaista: ufoa menoa!_
Noista ajoista on pian puoli vuosisataa, mutta ufoaika ei ole unohtunut. Vieraita ei tosin ole vieläkään avaruudesta tullut, emmekä me ole matkanneet takaisin tähtiin, mutta aihe kiinnostaa edelleen. Eräänä osoituksena siitä on tänä keväänä ilmestynyt kirja nimeltä _Arvoituksia avaruudesta - näkökulmia ufouskomuksiin_. Sen ovat toimittaneet filosofian tohtori **Jaakko Närvä** ja teologian maisteri **Jussi Sohlberg**, ja se on kiinnostava, tuore artikkelikokoelma ufohistoriasta, ufouskomuksista, ufotutkimuksesta ja nykyajan ufonäkemyksistä.
"Lentävistä lautasista tai ufoista on puhuttu jo yli seitsemänkymmenen vuoden ajan", kirjoittavat **Närvä** ja **Sohlberg** kirjansa johdannon aluksi ja lähtevät liikkeelle sieltä mistä kaikki alkoi: Yhdysvalloista vuonna 1947.
He kertovat, kuinka idea lentävästä lautasesta syntyi, kun apulaissheriffi ja pelastuslentäjä **Kenneth Arnold** oli 24. kesäkuuta 1947 etsimässä kadonnutta lentokonetta Washingtonin osavaltion alueella, matkallaan Oregoniin. Lentäessään pienkoneellaan _Rainier_-vuoren läheisyydessä hän näki yhdeksän outoa lentävää kohdetta vuorten huippujen lomassa.
**Närvä** ja **Sohlberg** jatkavat, että jo samana päivänä **Arnold** kuvaili sanomalehden toimittajalle noiden näkemiensä kohteiden liikettä sanomalla, että ne ”lensivät kuin veden pintaan viskattu teevati”. Ja kun juttu ilmestyi painettuna, siinä käytettiin ilmaisua "flying saucer". _Lentävät lautaset_ olivat syntyneet.
Kesäkuussa 1947 uutinen Yhdysvalloissa havaituista _lentävistä lautasista_ levisi lehdistön välityksellä parissa päivässä aluksi ympäri Yhdysvaltoja ja pian kauemmaksikin. **Jaakko Närvän** ja **Jussi Sohlbergin** toimittamassa kirjassa _Arvoituksia avaruudesta_ kerrotaan, että tiettävästi ensimmäisen suomalaisen sanomalehtiuutisen noista Yhdysvaltain tapahtumista julkaisi _Uusi Suomi_ kuudentena heinäkuuta 1947 eli parisen viikkoa tapahtumien jälkeen.
Eikä mennyt kauaa, kun Suomessakin alettiin nähdä lentäviä lautasia. Tiettävästi ensimmäisen uutisen suomalaisesta havainnosta julkaisi tosin Kanadassa ilmestynyt suomenkielinen _Vapaa Sana_ -lehti heinäkuussa 1947. Lehti kirjoitti, kuinka kaksi miestä oli nähnyt Helsingin taivaalla lentävän lautasen.
Lentävistä lautasista kirjoiteltiin ympäri maailmaa ahkerasti 1940-luvun lopulla, ja hyvin pian alettiin puhua ufoista. UFO. _Unidentified flying object_. Tunnistamaton lentävä esine. Tai tunnistamaton lentävä kohde.
Nimitys vakiintui nopeasti käyttöön, ja olihan totta, etteivät kaikki lentävinä lautasina havaitut kohteet olleet lainkaan lautasmaisia. Ne saattoivat yhtä hyvin olla pallomaisia tai vaikkapa sikarin muotoisia. Ja olihan jo puheena ollut, lentäviä lautasia vuonna 1947 nähnyt **Kenneth Arnold** kuvaillut näkemiään lentolaitteita ei niinkään lautasen, vaan pikemminkin _sirpin_ muotoisiksi.
_Lauri Lest Virosta ja musiikkia hänen ensialbumiltaan Duality, esitys nimeltä Her:_
Nykyään käsitteellä _ufo_ voidaan tarkoittaa mitä tahansa kummana pidettyä ilmiötä, mitä tahansa "ufoa juttua", mutta asialle omistautuneiden suurelle joukolle ufo on edelleen t_unnistamaton lentävä esine_. Toimittamassaan kirjassa _Arvoituksia avaruudesta_ **Jaakko Närvä** ja **Jussi Sohlberg** kirjoittavat siitä, kuinka Yhdysvaltain ilmavoimien tutkimusraportissa esiintyi käsite _Unidentified Aerial Objec_t alkuvuonna 1949. Ja he jatkavat, kuinka käsitettä UFO käytettiin ilmeisesti ensimmäisen kerran _Saturday Evening Post_ -lehden artikkelissa "What you can believe about flying saucers”, jonka ensimmäinen osa julkaistiin 30. huhtikuuta 1949. Loppuvuonna 1949 julkaistussa Yhdysvaltain ilmavoimien raportissa käytettiin myös käsitettä ufo. Ja 1950-luvun alettua nimitys ufo oli levinnyt ympäri maapallon. Ennen pitkää kaikkialla puhuttiin ufoista.

_Berliiniläinen Boris Hauf albumillaan Clark2:_
1950-luvun alkupuolelta lähtien koko maailma puhui ufoista, tunnistamattomista lentävistä esineistä. Ufotutkijat puhuivat myös _ifoista_, tunnistetuista lentävistä esineistä, tai tunnistetuista lentävistä kohteista: _Identified Flying Objects_.
Vaikka nimitys oli uusi, ilmiö ei ollut uusi. Tunnistamattomia kohteita oli lennellyt maapallon taivailla aiemminkin. Toimittamassaan kirjassa _Arvoituksia avaruudesta_ **Jaakko Närvä** ja **Jussi Sohlberg** kirjoittavat siitä, kuinka erityisesti Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa 1800-luvulta lähtien havaitut mystiset ilmalaivat sekä kummituslentokoneiksi ja aaveraketeiksi kutsutut kohteet olivat olleet eräänlaisia ”esi-ufoja”.  Ja kyllähän esimerkiksi jo Raamatussa kerrotaan Jumalan tulisista lentävistä vaunuista, ja hindulaisessa mytologiassa Vimanoista, jumalolentojen lentävistä vaunuista tai palatseista, kuten **Närvä** ja **Sohlberg** huomauttavat.
Ja kuten me kaikki **von Dänikenimme** lukeneet tiedämme, tämä kaikki on aivan totta. Lentäviä aluksia on ollut tällä maapallolla jo kauan sitten. Ja aivan hyvästä syystä. "Von Dänikenin perusajatuksen mukaan vieras avaruuslaiva löysi Maan joskus menneisyydessä ja ryhtyi geneettisesti jalostamaan alkuihmistä". Näin kirjoittaa historian tutkija **Marko Kananen** artikkelissaan kirjassa _Arvoituksia avaruudesta_.  Ja hän jatkaa **Erich von Dänikenin** esittämiä ajatuksia: "Avaruusmatkailijat varjelivat kehittämäänsä Homo sapiensia ja esimerkiksi siirtelivät ihmisiä mantereelta toiselle. Ihminen ei tuolloin osannut suhtautua luojiinsa muutoin kuin kunnioittamalla näitä jumalina".
"Populaarikulttuurista tutut avaruusolennot muistuttavat epäilyttävän paljon halpojen scifisarjojen muukalaisia, jotka eroavat ihmisistä vain erikoisen nenän ja parin kulttuurisen piirteen perusteella". Näin kirjoittaa filosofian tutkija **Saara Reiman** artikkelissaan kirjassa _Arvoituksia avaruudesta_, ja jatkaa että eri aikoina samantapaisia tarinoita on kerrottu kohtaamisista enkeleiden, haltijoiden ja maahisten kanssa. "Onkin mielenkiintoista miettiä, miksi niin kovasti toivomme löytävämme
avaruudesta jotain niin paljon itsemme kaltaista", hän pohtii.
"Miksi tunnemme olevamme niin yksin?", hän kysyy. "Toivommeko, että joku toinen tulisi ja kertoisi, keitä me olemme, mikä on paikkamme universumissa ja mitä seuraavaksi pitäisi
tehdä?", hän kirjoittaa.
"Mitä meistä kertoo se", kysyy **Saara Reiman**, "että monet ajattelevat meidän jo kohdanneen muukalaisia ja että tarinat kohtaamisista toisenlaisten älyjen kanssa kiehtovat niin paljon?".
_Markus Floats eli Markus Lake Kanadasta ja musiikkia albumilta Third Album:_
"Ufoista on monia tulkintoja", kirjoittavat **Jaakko Närvä** ja **Jussi Sohlberg**, toimittamassaan kirjassa _Arvoituksia avaruudesta - näkökulmia ufouskomuksiin_. He sanovat ufojen totunnaisen selitysmallin olevan, että ne edustavat muukalaisten avaruusteknologiaa ja symboloivat arvoituksellista avaruutta. Mutta toisaalta ufojen on myös arveltu tulevan esimerkiksi rinnakkaistodellisuuksista tai tulevaisuudesta tai lähempää, esimerkiksi merten syvyyksistä tai maapallon uumenista. "Ufojen on myös ounasteltu olevan jonkin ihmisryhmän kuten natsien tekosia", he kirjoittavat ja jatkavat, että ufon käsitteessä keskeistä on, että se on jotakin arkikokemuksemme vastaista, että se on tieteellisesti mullistava lentolaite.
_Arvoituksia avaruudesta_ -kirjan kirjoittajat lähestyvät ufokulttuuria monilta suunnilta.  Kirjassa esimerkiksi esitellään ufohavaintojen ja virallisen ufotutkimuksen historiaa, kuten myös kuvataan ufokontaktiliikkeen keskeisiä alueita ja piirteitä sekä kerrotaan tuon liikkeen historiasta. Kirjassa myös selvitellään ufohavaintojen syntyä, suomalaista ufoperinnettä ja ufokulttuurin suhdetta kristinuskoon, kuten myös vaikkapa _Urantia_-kirjan historiaa sekä ufoelokuvissa kuvattuja maailmanlopun skenaarioita. Ufot ja niihin liittyvät uskomukset ovat hyvin laaja ja inspiroiva aihepiiri.
Ja silti säilyy se perimmäinen kysymys, johon törmää aina ufoista puhuttaessa: _onko ufoja oikeasti olemassa?_ Ja niin säilyy myös se perimmäinen totuus tai toteamus, joka on ainakin toistaiseksi kuulunut kaikkeen ufoihin liittyvään. Se on toteamus siitä, että ainakin toistaiseksi ufot ovat- eivät enempää eivätkä vähempää kuin - _uskonasia_.
**AVARUUSROMUA 3.5.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
CELER: No Sleep In Medan - osa - (Future Predictions)
MULTICAST DYNAMICS & SID HILLE: Endmood (promo)
LAURI LEST: Her (Duality)
SÄRÖLLÄ: Growth Demands Patience (I Dream In Matter)
BORIS HAUF: Galaxias (Clark2)
BORIS HAUF: Murmur (Clark2)
MARKUS FLOATS: Forward Always (Third Album)
CELER: Nothing Will Change - osa - (Future Predictions)
Uutissuomalainen: Uudenmaan rajojen avaaminen ei näy tartuntaluvuissa
Uudenmaan rajat avattiin 15. huhtikuuta vajaat kolme viikkoa kestäneen sulun jälkeen.
Uudenmaan rajojen avaaminen ei ole aiheuttanut koronatartuntojen määrän voimakasta kasvua muualla Suomessa, [kertoo Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/kotimaa-ulkomaat/1650797). (maksumuurin takana)
Uutissuomalaisen mukaan koronatapausten määrä on lisääntynyt Uuttamaata ympäröivissä sairaanhoitopiireissä korkeintaan puolet verrattuna Uudellamaalla todettujen koronatapausten kasvuun. 
Koronaepidemia kasvaa Uudellamaalla edelleen vähintään kaksi kertaa nopeammin kuin sitä ympäröivissä maakunnissa. Testausten perusteella virusta esiintyy Uudellamaalla nyt noin 60 prosenttia enemmän kuin huhtikuun puolivälissä.
Uutissuomalaisen mukaan koronatapausten määrä on laskenut ainoastaan Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä. Keski-Pohjanmaalla määrä on pysynyt samana ja muissa sairaanhoitopiireissä on ollut kasvua.
Koronakriisin takia pitkälti maankamaralla pysyttelevä Finnair julkaisee tuloksensa
Yhtiö on antanut tulosvaroituksen toisensa perään. Uusimmassa se povaa tuloksen olevan tänä vuonna huomattavan tappiollinen.
Lentoyhtiö Finnair julkaisee tänään vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksensa. Ensimmäistä vuosineljännestä pidetään yleisesti heikkona lentoliikenteelle, mutta nyt tilannetta on toden teolla sotkenut koronaviruksen aiheuttama kysyntäpula.
Muiden lentoyhtiöiden tavoin Finnair on leikannut liikennöintinsä määrää koronakriisin takia rajusti. Yhtiö kertoi maaliskuussa, että se vähentää liikennöintiään noin 90 prosentilla normaalikapasiteetista huhtikuun alusta siihen asti, kunnes tilanne parantuu.
Jo maaliskuussa Finnairin liikenneluvut olivat selvästi allapäin, ja kokonaisasiakasmäärä väheni noin 56 prosentilla.
Yhtiö on synkentänyt näkymiään koronakriisin aikana kahdesti. Uusimmassa, maaliskuun puolivälissä antamassaan tulosvaroituksessa yhtiö arvioi, että koronan vaikutukset johtavat huomattavaan vertailukelpoiseen liiketappioon tänä vuonna.
Viime vuoden tammi-maaliskuussa Finnairin vertailukelpoinen tulos oli 16,2 miljoonaa euroa tappiollinen ja liikevaihto 672,9 miljoonaa.
SAS pohtii 5 000 työpaikan vähennystä
Koronavirus on heikentänyt lentoyhtiöiden tilannetta maailmanlaajuisesti. Tiistaina toinen pohjoismainen lentoyhtiö SAS kertoi 5 000 työpaikan vähennyssuunnitelmastaan. Määrä vastaa noin 40:tä prosenttia yhtiön henkilöstöstä.
Myös jo aiemmin talousvaikeuksissa ollut Norwegian taistelee olemassaolostaan. Koronakriisin myötä yhtiö on lomauttanut noin 7 600 henkilöstönsä jäsentä, ja sen tytäryhtiöt Ruotsissa ja Tanskassa ovat hakeutuneet konkurssiin.
Norwegian kertoi maanantaina, että sen kassa tyhjenee kokonaan, ellei se saa valtion takaamia 2,7 miljardin kruunun (240 miljoonan euron) lainoja toukokuun puoliväliin mennessä.
Sairaalassa vieraillut Yhdysvaltain varapresidentti uhmasi kasvosuojainsääntöä – klinikka poisti vaivihkaa kiusallisen tviitin ohjeistuksesta
Terveydenalan asiantuntijoiden mukaan esikuvana toimiminen on erityisen tärkeää julkisissa viroissa olevien kohdalla.
Yhdysvaltain varapresidentin **Mike Pencen** vierailu minnesotalaisella Mayo-klinikalla on aiheuttanut pienimuotoisen kohun, sillä Pence rikkoi paitsi oman hallintonsa ohjeistuksia myös klinikan sääntöjä kasvomaskin käytöstä, kertoo muun muassa [CNN.](https://edition.cnn.com/2020/04/28/politics/mike-pence-mayo-clinic-mask/index.html)
Rochesterissa sijaitsevassa lääketieteen tutkimusyksikössä on ollut huhtikuun 13. päivästä lähtien voimassa sääntö, jonka mukaan kaikkien vierailijoiden on käytettävä kasvosuojausta klinikalle tullessaan.
Median julkaisemissa kuvissa näkyy, kuinka kaikilla varapresidentin vastaanottaneilla työntekijöillä sekä Pencen mukana matkustaneilla toimittajilla sekä hallinnon viranomaisilla oli kasvomaski vierailun aikana. Pence itse oli ainoa, jolta kasvosuojain puuttui.
Entistä kiusallisemmaksi asian tekee se, että Pencen vierailun jälkeen Mayo-klinikka julkaisi Twitterissä viestin, jossa se nimenomaan kertoi tiedottaneensa varapresidentille, että sairaalassa on voimassa kasvosuojainsääntö. 
Klinikka jopa ilmoitti tarjonneensa Pencelle maskin käyttöön vierailun ajaksi. Kyseinen tviitti poistettiin myöhemmin. 
Pence : Minua testataan jatkuvasti
Varapresidentti kertoi myöhemmin toimittajille, ettei hän tarvitse maskia, koska häntä testataan säännöllisesti koronaviruksen varalta.
– Lisäksi kanssani työskentelevät testataan, perusteli Pence.
Mayo-klinikka päivitti uudet sääntönsä kasvosuojainten käyttöpakosta verkkosivuilleen 13. huhtikuuta. Niissä todetaan, että ”kaikkien potilaiden ja vierailijoiden on suojattava kasvonsa, jotta covid-19-taudin leviäminen saadaan kuriin”. Päivitetyssä ohjeistuksessa ei erotella vierailijoita sen mukaan, onko heitä testattu koronaviruksen varalta.
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto on omissa suosituksissaan kehottanut ihmisiä suojaamaan kasvonsa. Yhdysvaltain tautikeskus CDC suositti huhtikuun alussa, että kaikkien amerikkalaisten tulisi harkita kasvojen suojausta liikkuessaan yleisillä paikoilla. 
CDC:n mukaan näin estetään oireettomia koronaviruksen kantajia levittämästä virusta eteenpäin.
Presidentti Trump on suhtautunut hallintonsa maskisuosituksiin leväperäisesti ja painottanut, että kyse on suosituksesta, ei säännöstä. Kun suositukset tulivat voimaan, totesi presidentti, ettei aio itse käyttää maskia.
Joidenkin politiikan asiantuntijoiden mukaan imagostaan tarkat poliitikot saattavat vastustaa kasvosuojaimia siinä pelossa, että ne voisivat saada heidät näyttämään pessimisteiltä tai hermostuneilta, kirjoittaa [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/22/us/politics/coronavirus-masks.html).
Toisaalta poliitikot näyttävät väistämättä tekopyhiltä, jos he kehottavat kansaa käyttämään kasvomaskeja, mutta eivät itse noudata omia oheistuksiaan.
Esikuvana toimiminen on erityisen tärkeää niiden kohdalla, jotka ovat julkisissa viroissa, sanovat terveydenalan asiantuntijat.
– Jos ohjeistat ihmisiä toimimaan tietyllä tavoin, etkä itse toimi ohjeittesi mukaan, lähetät toiminnallasi väärän viestin, sanoo infektiotautien lääkäri **Amesh Adalja** Johns Hopkins -yliopistosta.
**Lue myös:**
[Trumpin hallinto suunnittelee ohjeistusta kasvojen peittämiseksi – New Yorkin pormestari kehottaa tekemään sen jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11289928)
CNN: [Pence flouts Mayo Clinic policy on masks -- which is to wear one](https://edition.cnn.com/2020/04/28/politics/mike-pence-mayo-clinic-mask/index.html)
New York Times: [As Leaders Urge Face Masks, Their Behavior Muffles the Message](https://www.nytimes.com/2020/04/22/us/politics/coronavirus-masks.html) 
_Korjaus 29.4. klo 8.00: Klinikka julkaisi Penceen liittyvän tviitin vasta hänen vierailunsa jälkeen, ei ennen sitä, kuten jutussa aikaisemmin virheellisesti mainittiin._ 
Kuluttajien luottamus Yhdysvalloissa romahti huhtikuussa
Yhdysvalloissa kuluttajien luottamus talouteen romahti huhtikuussa koronaviruspandemian seurauksena.
Tiistaina julkaistun luottamusindeksin pisteluku oli 86,9, kun se oli maaliskuussa 118,8.
Kuluttajien näkemystä talouden nykytilasta kuvaava indeksi puolestaan koki kaikkien aikojen suurimman pudotuksensa kuukauden aikana.
Odotukset seuraaville kuudelle kuukaudelle ovat kuitenkin hieman optimistisemmat: 40 prosenttia kuluttajista odottaa taloudellisen tilanteen paranevan, kun taas 25 prosenttia uskoo tilanteen huononevan.
Luottamusindeksin julkistus sai pörssit Yhdysvalloissa hienoiseen laskuun.
Avataanko koulut vielä ennen kesälomaa? Hallitus yrittää päättää asiasta tänään
Hallituksen on määrä tänään neuvotella koulujen avaamisesta. STT:n tietojen mukaan neuvottelut on tarkoitus aloittaa kello 17 Säätytalolla.
Hallitus on tiettävästi varautunut jatkamaan neuvotteluja torstaina aamupäivällä, jos päätöstä ei illan aikana synny.
Hallituksen on määrä päättää, palataanko kouluissa lähiopetukseen vielä tämän lukukauden aikana. Tämän hetken suunnitelman mukaan kouluissa jatketaan etäopetusta 13. toukokuuta asti.
Hallitus joutuu puntaroimaan muun muassa sen välillä, kuinka tarpeellinen ja tehokas keino koulujen sulkeminen on epidemiatilanteen kehittymisen kannalta, vai olisiko lasten yhdenvertaisuuden näkökulmasta parempi avata kouluja asteittain ennen kesälomaa.
Suomen tietä ulos koronakriisistä valmistelee asiantuntijaryhmä, jolta hallitus on pyytänyt suunnitelmaa rajoitustoimien purkamisesta vappupäivään mennessä.
**Lue aiheesta lisää:**
[Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni – opetusministeri Li Andersson: "Lukukauden kaksi viimeistä viikkoa eivät ole hyödyttömiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11327008)
[Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on](https://yle.fi/uutiset/3-11321713)
Miesten ensi vuoden MM-nyrkkeilyt siirretty Delhistä Belgradiin
Sopimus Delhin kanssa on purettu, koska sovittua järjestelymaksua ei maksettu.
Vuoden 2021 nyrkkeilyn miesten MM-kilpailut on siirretty Intian Delhistä Serbian Belgradiin, kertoi kansainvälinen nyrkkeilyliitto Aiba tiistaina. Aiban mukaan sopimus Delhin kanssa on purettu, koska sovittua järjestelymaksua ei maksettu. Intia joutuu maksamaan perumismaksun 500 000 dollaria eli noin 461 000 euroa.
Intialaismedian mukaan Intian nyrkkeilyliitto BFI syytti Aibaa siitä, että järjestelymaksua ei ole maksettu. Median mukaan Aiban pankkitili Sveitsin Lausannessa on "jäädytetty".
\- Aiba ei ole pystynyt selvittämään asiaa. Uskomme, että päätös MM-paikan siirtoon tehtiin kiireessä ilman asiaan kuuluvaa konsultaatiota BFI:n kanssa. Langetettu rangaistus on järkyttävä ja yllättävä, intialaismedia kertoi BFI:n todenneen ja painottaneen, että sillä ei ole velvollisuutta maksaa perumismaksua.
Aiban ympärillä on riittänyt kuohuntaa viime aikoina. Viime vuonna nyrkkeilyn olympiastatus oli tovin vaakalaudalla Aiban vaikeuksien vuoksi. Esillä ovat olleet ainakin liiton rahatilanne, antidopingtyö ja liiton johtoportaan kytkökset.
**Lue myös:**
[KOK vastaa koviin väitteisiin: nyrkkeilyn olympiaturnaus Lontoossa ei ollut syynä urheilijoiden koronavirustartuntoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11277779)
[Suomen mitalisuosikki on ensi vuonna liian vanha olympialaisiin – on silti mahdollista, että hän pääsee taistelemaan kultamitalista ](https://yle.fi/urheilu/3-11273915)
Akavan keulakuva Sture Fjäder saa Maria Teikarista haastajan puheenjohtajakisassa
Fjäder on johtanut Akavaa vuodesta 2011.
Korkeasti koulutettuja työntekijöitä edustavan Akavan pitkäaikainen puheenjohtaja **Sture Fjäder** saa haastajan, kun liittokokous valitsee tulevan puheenjohtajan elokuussa. 
Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut (YKA) ja Tieteentekijöiden liitto kertovat, että heidän ehdokkaansa Akavan puheenjohtajaksi on hallintotieteiden maisteri **Maria Teikari**.
Kokoomuslainen Fjäder on johtanut Akavaa vuodesta 2011. Toiselle nelivuotiskaudelle hänet valittiin vuonna 2015. Tuolloin hän voitti vaalissa Tekniikan akateemisten TEKin tuolloisen toiminnanjohtajan **Heikki Kaupin.**
Fjäder ilmoitti helmikuussa pyrkivänsä jatkokaudelle keskusjärjestön johdossa.
– Puheenjohtajan valinta on jokaisen järjestön demokratian merkittävimpiä hetkiä ja suuri paikka keskustella järjestön tulevaisuudesta, YKA:n toiminnanjohtaja **Simo Pöyhönen** perustelee Teikarin asettamista ehdolle tiedotteessa.
Akavalla on hieman yli 600 000 jäsentä 36 jäsenliitossa.
_Juttua korjattu 29.4. klo 20.36. Jutussa väitettiin aiemmin, ettei Fjäderiä ole aiemmin haastettu Akavan johdossa. Heikki Kauppi haastoi Fjäderin vuonna 2015._
**Lue myös:**
[Mistä löytyisi vastaehdokas Sture Fjäderille? Hallitus nuorensi politiikan kasvot kerralla, mutta keskusjärjestöissä miesvalta jyrää](https://yle.fi/uutiset/3-11240717)
SM-liigan vuoden tulokas teki NHL-sopimuksen: Matias Maccellille kolmen vuoden tulokaspahvi Arizonaan
Maccelli takoi Ilveksen paidassa 30 pistettä päättyneellä kaudella.
Ilves-hyökkääjä **Matias Maccelli** on solminut kolmen vuoden tulokassopimuksen jääkiekon NHL-seura Arizona Coyotesin kanssa. [Arizona kertoi asiasta verkkosivuillaan](https://www.nhl.com/coyotes/news/coyotes-sign-maccelli-to-entry-level-contract/c-316759210).
Maccelli, 19, teki päättyneellä SM-liigakaudella tehopisteet 13+17=30 ja valittiin liigan vuoden tulokkaaksi. Kausi keskeytettiin runkosarjan lopussa koronaviruksen vuoksi. Maccelli pelasi vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa seitsemän ottelua tehoin 2+3=5.
Maccelli ehti debytoida myös A-maajoukkueessa Ruotsin EHT-turnauksessa helmikuussa. 
Arizona varasi Maccellin neljännellä kierroksella numerolla 98. viime kesän varaustilaisuudessa Vancouverissa. Turussa syntynyt TPS:n kasvatti on aiemmin pelannut kaksi vuotta Yhdysvalloissa USHL-liigassa Dubuque Fighting Saintsin paidassa.
**Lue myös:**
["Tiedän, ettei tämä ole ollut vahvin kauteni" – Stanley Cup siintää edelleen oudon kauden pelanneen Pekka Rinteen tavoitteena](https://yle.fi/urheilu/3-11327476)
[Tehohyökkääjä Oula Palve siirtyy Ruotsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11326960)
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
Entinen ehdokas Hillary Clinton tukee Joe Bidenia demokraattien presidenttiehdokkaaksi
Clinton ilmoitti tuestaan Bidenille videotervehdyksen kautta.
Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalit hävinnyt **Hillary Clinton** on kertonut tukevansa **Joe Bidenia** demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Clinton kertoi asiasta Bidenille [videon välityksellä](https://twitter.com/JoeBiden/status/1255211518167142400) tiistaina.
– Haluan liittää ääneni niihin moniin, jotka ovat tukeneet sinua presidentiksemme. Toivon, että olisit presidentti juuri nyt, Clinton kertoi Bidenille.
Maan entinen ulkoministeri piikitteli istuvaa presidenttiä **Donald Trumpia**. Bidenin uskotaan kohtaavan Trumpin vastaehdokkaanaan marraskuun vaaleissa.
– Voimme vain kuvitella, millaista nyt olisi, jos meillä olisi oikea presidentti eikä sellaista, joka esittää presidenttiä televisiossa, entinen presidenttiehdokas sanoi.
Hillary Clinton pyrki itse presidentiksi kahteen eri otteeseen. Vuoden 2008 vaalien edellä hän hävisi puolueensa ehdokkuuskisan **Barack Obamalle**, jonka varapresidenttinä toimi Biden.
Vuoden 2016 vaalien kynnyksellä Clinton valittiin demokraattien ehdokkaaksi, mutta hän hävisi vaalit republikaanien Trumpille.
Yritysjohtajat pelkäävät protektionismin pahentavan koronan kriisiyttämää taloustilannetta: ”Hyvin nopeasti jokainen maa rupesi katsomaan vain omaa asiaansa”
Fortumin toimitusjohtaja moittii Euroopan unionia siitä, ettei se ole osoittanut hyvää toimintakykyä tilanteen hoidossa.
Suomalaiset yritysjohtajat nostivat Ylen A-studiossa protektionismin yhdeksi suurimmista huolenaiheista talouden kannalta, kun koronakriisistä etsitään ulospääsyä. Protektionismilla tarkoitetaan kotimaisten tuottajien suojelemista torjumalla ulkopuolista kilpailua.
Fortumin toimitusjohtaja ja Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja **Pekka Lundmark** kertoi olevansa erittäin huolestunut kasvavasta protektionismista, joka alkoi ilmetä heti koronakriisin alettua.
– Hyvin nopeasti tilanne meni siihen, että jokainen maa rupesi katsomaan vain omaa asiaansa.
Lundmark moitti Euroopan unionia siitä, ettei se ole osoittanut hyvää toimintakykyä tilanteen hoidossa. Jatkossa hän toivoisi parempaa kansainvälistä yhteistyötä.
– Ilman muuta olisi hyvä asia, että Euroopan laajuisesti pystyttäisiin päättämään rajoitustoimien keventämisen aikataulusta, mutta ei siitä ole minkäänlaisia merkkejä olemassa.
UPM:n toimitusjohtaja odottaa toimia poliitikoilta
Myös metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** sanoi A-studiossa protektionismin olevan suuri riski Suomen vientivetoiselle taloudelle.
– On suomalaisen vientiteollisuuden ja liike-elämän avainasia, että protektionistista tilannetta ei tule. 
Pesonen muistuttaa, että vaikka taloudet pysyisivät auki Euroopan sisällä, voi Aasiassa tai Yhdysvalloissa lisääntyvä protektionismi aiheuttaa haasteita myös Euroopassa. Hän penää suomalaisilta vaikuttajilta valppautta.
– On äärimmäisen tärkeää, että suomalaiset poliitikot ja vaikuttajat tekevät töitä sen eteen, että [talouksia] avattaisiin samalla rytmillä ja huolehdittaisiin, että ei tule protektionistista toimintaa. Siinä on oltava äärimmäisen herkkä.
PSG-pomolla villi suunnitelma: jos Ranskassa ei voi pelata Mestarien liigaa, seura aikoo pelata ottelunsa ulkomailla
PSG:n puheenjohtaja Nasser al-Khelaifi uskoo, että PSG voi pelata Mestarien liigan kauden loppuun Ranskan hallituksen päätöksistä huolimatta.
Ranskan jalkapallojätti PSG:n puheenjohtaja **Nasser al-Khelaifin** mukaan seura voi viedä loppuun Mestarien liigan tämän kautensa ulkomailla, jos koronavirusrajoitukset eivät salli pelejä Ranskassa.
Ranskan pääministeri **Edouard Philippe** sanoi tiistaina, että ammattilaisjalkapallo ei voi jatkua maassa ennen syyskuuta. Ranskan liigan keskeytetty kausi jäänee näin mitä todennäköisimmin pelaamatta loppuun.
Ranskan urheiluministeriö kertoi kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että elokuussa saattaa olla mahdollista pelata joitain pelejä. AFP:llä on myös tietoja, että Euroopan jalkapalloliitto Uefa tähtää siihen, että maanosan seurajoukkueturnaus Mestarien liiga saataisiin pelatuksi elokuun loppuun mennessä.
– Kunnioitamme Ranskan hallituksen päätöstä. Ja Mestarien liigaa, Uefan niin hyväksyessä, aiomme pelata milloin ja missä se pelataankaan. Jos Ranskassa ei voi pelata Mestarien liigaa, pelaamme ottelumme ulkomailla, varmistaen parhaat mahdolliset lääketieteelliset turvat pelaajillemme ja henkilökunnallemme, al-Khelaifi sanoi seuran tiedotteessa.
PSG on edennyt Mestarien liigassa puolivälieriin, mutta vastustajaa sillä ei vielä ole. Kaikkia neljännesvälieriä ei saatu pelatuksi ennen kilpailun keskeyttämistä koronaviruksen vuoksi. AFP:n näkemissä Uefa-papereissa kaavaillaan, että neljännesvälierät pelattaisiin 7.-8. elokuuta ja puolivälierät 11.-15. elokuuta. Mestarien liigan finaali pelattaisiin 29. elokuuta.
**Lue myös:**
[Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-11327523)
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
[Uefa antoi takarajan: Euroopan jalkapallosarjojen on päätettävä kautensa loppuunviemisestä 25. toukokuuta mennessä](https://yle.fi/urheilu/3-11327032)
Fifan lääkäripomo jyrähti: jalkapalloa ei pitäisi pelata ennen syyskuuta – "Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen"
Belgialaislääkäri Michel D'Hooghe on huolissaan jalkapallosarjojen aikeista pelata kaudet loppuun kesällä.
Jalkapallon Saksan Bundesliiga saattaa jatkua jo toukokuussa, ja Englannin Valioliigassakin suunnitellaan tositoimiin palaamista kesäkuussa. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lääketieteellisen komitean puheenjohtaja **Michel D'Hooghe** on huolissaan. Hänen mielestään jalkapallo-ottelut pitäisi sallia aikaisintaan syyskuun alussa, kuten Ranskassa päätettiin tiistaina.
– Maailma ei ole valmis kilpailulliseen jalkapalloon. Toivon todella, että asia muuttuu nopeasti, mutta nyt tarvitsemme kärsivällisyyttä, D'Hooghe sanoi [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11095/11980064/coronavirus-michel-dhooghe-fifa-medical-committee-chairman-says-football-shouldnt-return-until-september).
– Tilanne on dramaattisin, jossa olemme eläneet toisen maailmansodan jälkeen. Sitä ei saa aliarvoida, vaan meidän on pysyttävä realistisina.
Kauden jatkamista pohtivat sarjat suunnittelevat massiivisia ja toistuvia pelaajien koronavirustestauksia, mutta belgialaisen D'Hooghen mukaan nekään eivät välttämättä riitä. Hänen mielestään kontaktipelaamista ei tulisi vielä sallia.
– Jalkapallo on kontaktilaji, ja tässä tilanteessa kontaktin välttäminen on yksi tärkeimmistä asioista. Testaaminen on tärkeää, mutta jos yksi pelaaja saa tartunnan, koko joukkue pitää laittaa karanteeniin.
Taloudellinen paine on suurin syy sille, miksi Euroopan huippusarjat yritetään saada päätökseen tavalla tai toisella. Suurimmissa sarjoissa seurat uhkaavat jäädä paitsi satojen miljoonien arvosta tv-rahoja. Fifan lääkäripäällikölle selitykset eivät kelpaa.
– Kyse ei ole rahasta, vaan elämästä ja kuolemasta. Ei Valioliigaa voi pelata, jos pelaajat ovat velvollisia pysymään kahden metrin päässä toisistaan. Liverpool ja Manchester United eivät voi pelata toisiaan vastaan, jos pelaajat pitävät etäisyyttä toisiinsa, D'Hooghe sanoo.
D'Hooghe kokee, että jalkapallon sääntöihin on tehtävä muutoksia, kun pelaaminen on jälleen mahdollista. Yhdeksi esimerkiksi hän mainitsee keltaisen kortin antamisen sylkemisestä kentällä. 
Kuten monen muunkin asiantuntijan, myös D'Hooghen mukaan ainoa ratkaisu koronavirustilanteelle on toimivan rokotteen löytyminen.
– Jalkapallossakin on nyt kuunneltava viranomaisia ja kunnioitettava terveysohjeita. Pallojen sterilointi ei tarkoita sitä, että voimme yhtäkkiä aloittaa jalkapallon pelaamisen.
**Lue myös:**
[Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251)
[Uefa antoi takarajan: Euroopan jalkapallosarjojen on päätettävä kautensa loppuunviemisestä 25. toukokuuta mennessä](https://yle.fi/urheilu/3-11327032)
[Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772)
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
Toimittajalta: Koronan runtelema Ranska pyrkii palaamaan takaisin arkeen ja välttämään talouden romahduksen
Ranskan pääministeri Édouard Philippe esitteli maan parlamentille tiistaina kunnianhimoisen suunnitelman yhteiskunnan avaamiseksi.  
**PARIISI** Ranska on yksi koronavirusepidemian pahiten koettelemia maita. Virukseen on kuollut ainakin 23 500 ihmistä, mikä on terveydenhuoltojärjestelmästään ylpeässä maassa käsittämättömän korkea määrä. 
Koronavirus pääsi leviämään Ranskassa nopeasti. Se [levisi ensin salakavalasti Koillis-Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-11286644) ja ryhtyi sitten jylläämään tiheästi asutulla Suur-Pariisin alueella.
Epidemia pakotti laittamaan Euroopan toiseksi suurimman talouden lähes kiinni ja Ranskaan julistettiin tiukka ulkonaliikkumiskielto 17. maaliskuuta. 
Tiukat rajoitukset ovat koetelleet ranskalaisten jaksamista, mutta ne ovat myös pelastaneet kymmeniä tuhansia ihmishenkiä. 
**Kansanterveyskorkeakoulun** tekemän tutkimuksen mukaan Ranskassa on vältetty ulkonaliikkumiskiellon ansiota ainakin 60 000 kuolemantapausta. Ilman kieltoa satatuhatta ihmistä olisi tarvinnut tehohoitoa, mikä olisi ajanut ranskalaiset sairaalat kaaokseen. 
Ihmisten sulkeminen sisätiloihin oli ainoa tapa estää taudin hallitsematon leviäminen, mutta kovin pitkään koko Ranska ei voi olla pysähdyksissä. 
– Pitkään jatkuva poikkeustila uhkaa romahduttaa ranskalaisen yhteiskunnan, sanoi pääministeri **Édouard Philippe**. Hän viittaisi ihmisten yksinäisyyteen, pahoinvointiin ja koko siihen taloudelliseen kaaokseen, johon Ranska on hyvää vauhtia ajautumassa. 
Ranskan työttömyys nousi maaliskuussa uuteen ennätykseen, jo yli kymmenen miljoona ihmistä on lomautettuna ja maan bruttokansantuotteen ennakoidaan laskevan tänä vuonna kahdeksan prosenttia. 
**Paine yhteiskunnan avaamiseksi** on siis valtava ja siihen [pääministeri Philippe yritti tiistaina vastata.](https://yle.fi/uutiset/3-11327183) Näillä näkymin iso osa ranskalaisista yrityksistä pääsisi jatkamaan toimintaansa 11. toukokuuta. Myös kouluja ja päiväkoteja ryhdyttäisiin avaamaan asteittain.
Rajoitusten höllentämisestä saattaa toki seurata uusi tartunta-aalto. Pasteur-instituutti arvioi, että kahden viikon päästä ainoastaan alle kuusi prosenttia ranskalaisista on sairastanut koronaviruksen. Riittävä laumasuoja on siis Ranskassa vielä kaukana.
Ulkonaliikkumiskieltoa on kuitenkin pakko hallitusti purkaa, sillä muuten koko Ranskalta loppuu happi. Hallitus muuttaa ison osan säännöistä suosituksiksi ja luottaa samalla kansalaisten harkintaan ja vastuuntuntoon. 
Tavalliseen arkeen palaaminen on Ranskassa vielä kaukainen haave, mutta patongin ostaminen ilman lupalappua tai kävelylenkki ystävän kanssa tuntuu monesta suurelta voitolta. 
**[Voit tästä lukea Ylen päivittyvää koronaseurantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
"Tiedän, ettei tämä ole ollut vahvin kauteni" – Stanley Cup siintää edelleen oudon kauden pelanneen Pekka Rinteen tavoitteena
Pekka Rinteen kausi ei ole vastannut odotuksia, mutta mahdollisuus suunnan kääntämiseen on olemassa.
Jääkiekon NHL:ssä pelaavan Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti **Pekka Rinteen** kausi on ollut outo. 37-vuotias maalivahti on pystynyt välillä yksittäisiin huippuotteluihin, mutta kun mittarina käytetään torjuntaprosenttia 89,5, kausi on ollut hänen heikoin sitten tulokaskauden 2008–09.
Kauden yksi huippuhetki osui tammikuulle, kun Rinne teki maalin Chicago Blackhawksin verkkoon. Isossa kuvassa Rinne on kuitenkin pudonnut pois selkeästä ykkösmaalivahdin roolista, kun 25-vuotias suomalaiskollega **Juuse Saros** on jyrännyt ohi tärkeimmissä maalivahtitilastoissa. Etenkin helmi-maaliskuussa Saros oli joukkueen selkeä ykkösmaalivahti.
Maaliskuun puolivälistä lähtien kaikki ovat olleet uudessa tilanteessa, kun kausi pantiin tauolle koronaviruksen vuoksi. Rinne vakuuttaa NHL:n verkkosivujen [haastattelussa](https://www.nhl.com/news/predators-goalie-pekka-rinne-recharging-during-nhl-pause/c-316749260) olevansa valmis, jos kausi jatkuu.
– Tiedän, ettei tämä ole ollut vahvin kauteni, mutta samaan aikaan yritän käyttää tauon hyödyksi. Ensimmäiset viikot (tauosta) käytin rentoutumiseen ja tämän kauden käsittelyyn. Sitten aloitin valmistautumisen, jotta olisin valmis jatkamaan kautta. Jos kausi ei jatku, tekemäni työ antaa minulle kuitenkin etumatkaa, kun aletaan harjoitella ensi kautta varten, Rinne kertoi.
– Tapahtuipa mitä hyvänsä, niin yritän pysyä positiivisella mielellä. Yritän ottaa tauosta irti parhaat puolet. Toivon, että voisin päästä takaisin jäälle ennemmin kuin myöhemmin, kokenut maalivahti jatkoi.
Mahdollisuudet hupenevat
Rinne torjui Nashvillen Stanley Cupin finaaleihin vuonna 2017, mutta Pittsburgh Penguins oli vahvempi kauden huipennuksessa. Vuotta myöhemmin Rinne valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi. Kun tämä kausi laitettiin tauolle, Nashville taisteli länsilohkon viimeisistä pudotuspelipaikoista. Jos kauden loppua ei voida pelata, Rinteen mahdollisuudet mestaruuteen hupenevat jälleen yhdellä.
– Se (mestaruus) on minun tavoitteeni, ja se on meidän tavoitteemme. Olen yhä toiveikas. Olen yhä positiivinen sen suhteen, että pääsemme takaisin pelaamaan ja meillä on mahdollisuus jälleen taistella, Rinne paalutti.
– Varmasti juuri nyt kaipaamme pelaamista, mutta kaikki tässä liigassa ovat samassa tilanteessa. Kaikki käsittelevät tilanteen eri tavalla, mutta olemme tässä tilanteessa yhdessä. Toivottavasti meillä on taas pian mahdollisuus kilpailla Stanley Cupista.
Rinne on yksi Nashvillen seurahistorian merkittävimmistä pelaajista. Seura varasi Rinteen vasta kahdeksannella kierroksella kesällä 2004. Kyllä kannatti, sillä Rinne johtaa Nashvillen maalivahtitilastoissa niin pelatuissa otteluissa, voitoissa kuin nollapeleissäkin.
Seuraava kausi on Rinteen sopimuksen viimeinen. Vaikka jatkoakaan ei ole poissuljettu, mestaruus nykyisen sopimuksen puitteissa olisi täydellinen kruunu uralle. Ensin on kuitenkin päästävä pelaamaan.
– Pääsemme nopeasti pelirytmiin kiinni, jos se tilanne tulee vastaan. Meidän täytyy valmistautua henkisesti nopeaan starttiin.
**Lue myös:**
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
Koronavirus leviää Länsi-Pohjan alueella – kaikki tartuntalähteet eivät ole enää tiedossa
Sairaanhoitopiirin mukaan epidemiatilanne on syytä ottaa huomioon erityisesti Ylitorniolla.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu tiistaina useampia koronavirustartuntoja, joiden tartuntalähde ei ole tiedossa. Sairaanhoitopiirin mukaan on todennäköistä, että koronavirusta esiintyy aiempaa enemmän oireettomassa väestössä.
Sairaanhoitopiiri suosittelee tiedotteessaan, että ikäihmiset ja muut riskiryhmäläiset huomioivat koronaviruksen leviämisen ja noudattavat THL:n ohjeita karanteeninomaisista olosuhteista ja välttävät sosiaalista kanssakäymistä.
– Koronavirus näyttää leviävän vapaasti ja erityisesti Ylitorniolla. Riskiryhmien pitää huomioida asia, sanoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä tiedottaa lisää koronaviruksen leviämisestä keskiviikkona.
Eläkeläisiä on kutsuttu töihin Länsi-Pohjan alueella
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella töihin on kutsuttu viime päivinä muun muassa eläkkeellä olevaa hoitohenkilökuntaa. Tämä johtuu siitä, että henkilöstön riittävyys on vaarantunut karanteenin ja laajojen altistumisten takia.
Lapissa on todettu tiistai-iltapäivään mennessä 200 koronavirustartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tullut viime vuorokauden aikana ilmi yksi ja Länsi-Pohjassa kaksi uutta tapausta. [Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Lapissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Satakunnan kansansoutu jää soutamatta ensi kesänä
Kansansoutua järjestävä yhdistys päätti, että seuraavan kerran tapahtuma järjestetään koronatilanteen takia vasta vuonna 2021.
Satakunnan kansansoutu jää soutamatta ensi kesänä.
Kansansoudun hallitus päätti tiistaina, että tapahtuma järjestetään ensi kerran vuoden 2.–4.7.2021. Toiminnanjohtaja **Tapio Soininen** sanoo, että kansansoudun talkooväki on iäkästä, eikä kenellekään tahdota aiheuttaa terveysriskejä.
Myös viidensadan ihmisen kokoontumisrajoitus vaikeuttaa tapahtuman järjestämistä. Viime vuonna soutuun osallistui 470 soutajaa, minkä lisäksi mukana on talkooväkeä ja katsojia.
Satakunnan kansansoudun hallitus linjasi, ettei tapahtumaa myöskään siirretä elokuuhun, koska kokoontumisrajoitusten loppumisesta ei ole varmuutta.
109 kilometrin kansansoutumatka kulkee Kokemäenjokea pitkin Sastamalasta Poriin.
Kansallispuistoissa riittää nyt väkeä – vierailijat kertovat miten joutuivat muuttamaan matkasuunnitelmiaan 
Tammelassa Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistojen kävijämäärä on kaksinkertaistunut kuudessa vuodessa. Luontomatkailuyrittäjän mukaan samanlaista tuplausta puistot eivät enää kestä. Metsähallitus seuraa tarkasti kävijämääriä myös koronan vuoksi.
Kotimainen luontomatkailubuumi ja koronaviruksen ihmisille tuoma aika näkyvät Tammelassa, jossa kansallispuistojen kävijämäärä on tuplaantunut kuuden vuoden aikana. Luontomatkailuyrittäjä **Jouni Palén** sanoo olevansa hiukan huolissaan siitä, kuinka kansallispuistot kestävät kävijämäärät.
Tammelassa on Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot, maineikas Saaren kansanpuisto, puinen Kaukolanharjun näkötorni - kaikki kuorrutettuna sijainnilla Turku - Tampere- Helsinki - keskiössä.
Palénin mukaan Nuuksion kansallispuiston ruuhkautuminen näkyy Tammelassa, kun vierailijat hakeutuvat väljemmille poluille. Metsähallitus on myös [joutunut sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11279826) osan luontokohteista.
– Osa retkeilijöistä on vastuullisempia kuin toiset, ja kyllähän puisto kuluu käytössä muutenkin. Parkkipaikoilla ja telttapaikoilla on ruuhkaa, joten on tärkeää pystyä tarjoamaan tarpeelliset palvelut käyttäjille, pohtii Palén.
Erärengin kolme muistutusta
Matkailija kannattaa myös rajoituksia
Puurakenteista Kaukolanharjun näkötornia korjataan parhaillaan, eivätkä lohjalaiset **Tuija Turpeinen** ja **Kari Koskinen** pääsee kiipeämään torniin, jonka maisemissa Albert Edelfelt on aikanaan maalannut. Heille luontomatkailun suosio tuli eteen Torronsuon kansallispuiston parkkipaikalla.
– Se oli niin ruuhkainen, että koimme viisaaksi kääntyä takaisin. Korona-ajan suositelluista etäisyyksistä olisi ollut hankala pitää kiinni, kertoo Tuija Turpeinen.
Kansallispuiston kestokykyä voi Turpeisen mukaan parantaa lisäämällä valvontaa ja asettamalla rajoituksia luontokohteiden kestävyyden ehdoilla.
Pariskunnan jokakesäinen Euroopan turnee matkailuautolla uhkaa peruuntua, ja se harmittaa. Mutta terveys ja turvallisuus menee odotetun loman edelle. Kun Euroopan ovet jälleen avautuvat, on korona jättänyt jälkensä mielen perukoille.
– Aivan varmasti vaikuttaa. Tulen miettimään esimerkiksi ravintolassa käyntiä ja kaikkea hygieniaan liittyvää paljon enemmän, sanoo Tuija Turpeinen.
Metsähallitus on yhä huolissaan retkeilyalueiden turvallisuudesta
Metsähallitus sanoo seuraavansa yhä tarkasti kansallispuistojen kuten Tammelan seudun kävijämääriä.
Pelkona on, että Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistojen kävijämäärät ponnahtavat jälleen suuriksi, koska Uudenmaan rajat on avattu. 
– Mikäli näin käy, saattaa olla edessä ongelmia, sanoo kansallispuistojen puistonjohtaja **Tuula Peltonen**. Esimerkiksi Torronsuon Kiljamon parkkipaikka suljettiin hiljattain, sillä Metsähallitus on ryhtynyt laajentamaan pysäköintipaikkaa.
Autoja on nyt hankalaa saada parkkiin. Vaarana on Peltosen mukaan myös jälleen se, että luontoon lähtevät ihmiset ajautuvat liian lähelle toinen toisiaan, mikä puolestaan aiheuttaa virusriskejä.
Martti ja Lauri näkivät kyykäärmeen
Tammelan luontoon on suunnannut myös forssalainen **Sonja Airikka-Harteva** lastensa **Laurin** ja **Martin **kanssa. Korona raivasi aikaa perheen äidin ja lasten viikkoon, joten luontoretki Korteniemen perinnetilan maisemiin tehtiin yhdessä yrittäjä Jouni Palénin kanssa.
Päivä oli ollut antoisa, ja kyykäärmeen luikertelu kruunasi poikien päivän. Sonja-äidille lasten luontosuhteen vaaliminen on tärkeää. Martti-pojan partioharrastukselle halutaan antaa tukea myös kotoa käsin.
– Harrastan vapaaehtoista maanpuolustusta, joten luonnossa oleminen on tuttua. Ihminen kuuluu luontoon, ja tämä ajatus on kirkastunut entisestään tässä korona-ajassa, kerto Sonja Airikka-Harteva.
Korona muutti myös forssalaisperheen matkasuunnitelmia. ilman koronaa perhe olisi lähtenyt Lappiin. Nyt kohteeksi valikoitui lähellä oleva kansallispuisto.
**Lue lisää:**[ Ruuhkat vaarana Repoveden kansallispuistossa - Retkelle kannattaa lähteä Tervajärven tai Saarijärven sisääntulojen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11312614)
[Etelä-Konneveden kansallispuistossa tavallista enemmän yleiisöä](https://yle.fi/uutiset/3-11284896)
[Metsähallitus sulki kolme kohdetta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11283914)
Veneilykesä alkamassa poikkeuksellisen varhain – kesälle odotetaan koronan vuoksi tavallista vilkkaampaa vesiliikennettä
 Veneilyseurat ohjeistavat veneilijöitä koronan varalta. Kesän purjehduskilpailujen järjestäminen on epävarmaa.
Säynätsalon satamassa Jyväskylässä ensimmäiset veneet on laskettu Päijänteeseen poikkeuksellisen varhain. 
Jyväskyläläinen **Jarkko Hinkkanen** käyttää kesällä kaikki vapaa-aikansa veneilyyn.
– Nyt kun vene on vesillä niin voi sanoa, että kesä voi alkaa.
Säynätsataman yrittäjä **Esa Vilmusenaho** sanoo, että nyt ollaan noin kolme viikkoa keskimääräistä aikaisemmasta.
Normaalisti veneet lasketaan vesille toukokuussa äitienpäivän tienoilla.
– Eipä tule mieleen, että veneen veteenlasku olisi ollut näin aikaisin, muistelee ensimmäisenä veneensä veteen laskenut **Seppo Ahonen** Jyväskylästä.
Koronatilanteen vuoksi veneilykesästä odotetaan jopa tavallista vilkkaampaa.
Koronan takia ihmisiltä on peruuntunut muita harrastuksia ja ulkomaanmatkoja.
– Sellainen tuntuma on, että ihmiset käyttävät enemmän aikaansa veneilyyn, sanoo Vilmusenaho.
Myös pursi- ja veneilyseurojen etujärjestön Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n toiminnanjohtaja **Jan Thorström** sanoo, että koronarajoitusten aikana ulkoilu ja myös veneily kiinnostavat ihmisiä entistä enemmän.
Veneseurat ovat ohjeistaneet veneilijöitä koronan varalta ja myös[ valtakunnalliset veneilyjärjestöt](https://spv.fi/teema/suositukset-korona-ajalle/) ovat olleet aktiivisia.
Kuminan saaritukikohdan isäntä **Kimmo Juutilainen** Jyväskylän veneseurasta kertoo, että 
Päijänteellä toimivat veneilyseurat ovat laatineet yhdessä ohjeistuksia, jotta järjestäytyneillä veneilijöillä olisi samanlaiset ohjeet koko järvialueella.
Vilkkaimpina viikonloppuina esimerkiksi Päijänteellä Kuminan saaritukikohtaan kokoontuu kymmeniä venekuntia ja ruuhkaisilla grilli- ja nuotiopaikoilla koronan tartuntariskit ovat ilmeisiä.
Juutilaisen mukaan ohjeissa kehotetaan välttämään lähikontakteja toisiin veneilijöihin ja joillakin grillipaikoilla rajoitetaan samanaikaisesti paikalla olevien ihmisten määrää niin että määräykset täyttyvät.
Koronatilanteella voi olla vaikutuksia kesän purjehduskilpailuihin.
Toiminnanjohtaja Jan Thorström Suomen Purjehdus ja Veneily ry:stä sanoo, että kaikki kilpailut on peruttu toukokuun loppuun asti. 
Hallitukselta odotetaan Thorströmin mukaan koronarajoituksista kesän linjauksia heti vapun jälkeen. Silloin selviää muun muassa se, voidaanko kesällä järjestää purjehduskilpailuja.
Kuminan saaritukikohdan isäntä Kimmo Juutilainen arvioi, että kesän Päijänne-purjehduksen järjestäminen on epävarmaa, jos hallituksen nykyisiin ohjeistuksiin ei tule kevennyksiä.
Tero Mäkinen aikoo kävellä Suomen läpi ja koputella matkallaan ihmisten oviin: "Toivottavasti tulee tarjouksia telttailemaan tai saunomaan"
Kokenut reissaaja tajusi, ettei tunne kotimaataan juurikaan. Hän päätti siksi kävellä maan päästä päähän.
Kun koronarajoitukset joskus päättyvät, suomalaiset pääsevät palaamaan omaan arkeensa. 
**Tero Mäkiselle** arki tarkoittaa kävelyreissua Nuorgamiin.
– Tällä hetkellä mietin, lähdenkö Hangosta, niin kuin alun perin piti, vai täältä mökiltä Kokemäeltä, Mäkinen kertoo.
Suomen läpi
Tero Mäkisen suunnitelmana on siis kävellä Suomen halki Hangosta Nuorgamiin. 
Korona muutti suunnitelmia, kun [Uudenmaan maakunta suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11280477). Mäkinen oli jo luopunut vuokra-asunnostaan ja sosiaalialan työstään, kuten tekee aina ennen pitkiä reissuja. 
Hän päätti kävellä Turusta perheensä mökille Kokemäelle. Matkaa kertyi noin 160 kilometriä.
– Kymmenen päivää siihen meni. Kroppa kesti alun puutumisten jälkeen yllättävän hyvin.
Mäkisen alkuperäinen reitti olisi kulkenut Hangosta Uudenmaan läpi, Karjaloiden kautta Kainuuseen ja siitä pohjoiseen. Nyt suunnitelma on paussilla.
– Nyt ei ehkä ole eettistä tai vastuullista lähteä. Pitää odotella.
Paikallaan olossa haastetta
Tero Mäkinen on kokenut matkaaja, mutta kotimaa on jäänyt hänen reissuillaan vähemmälle huomiolle.
– Olen kolunnut maailmaa vuosia ja heräsi ajatus, että haluan tuntea kotimaani paremmin. 
Mäkinen ei halua lähteä kävelyreissulleen suorittamaan. Hän aikoo liikkua rauhassa, ilman paineita. Paikallaan olo tuntuu silti vaikealta.
– Mieli vetää silti matkan päälle todella paljon. Täytyy yrittää olla nyt maltillinen ja rauhallinen. 
Mäkinen aikoo kuljettaa rinkassa selässään vain välttämättömimmät tarvikkeet. Edellä kulkee huoltokassi, jonka hän lähettää aina edelleen seuraavalle paikkakunnalle. Vesipullojen täytöt ja yösijat löytyvät toivottavasti kohtaamisten kautta.
– Aion koputella ihmisten oville ja kysyä, saanko täyttää vesiastiaani ja kertoa olevani matkalla Nuorgamiin. Toivottavasti sitä kautta tulee tarjouksia vaikka telttailemaan takapihalle tai saunomaan, Mäkinen sanoo.
Hyväntekeväisyyttä
Tuleva matka ei ole Tero Mäkiselle pelkkä reppureissu tai elämänkokemus, vaan hän haluaa tehdä matkustaessaan myös hyvää.
Hänen perustamansa yhdistys [Alpha Aid and Travel Ry](https://alphaaidandtravel.fi/) on miehen aiemmilla reissuilla tehnyt lahjoituksia muun muassa lapsille ja vammaisille [Zimbabwessa, Palestiinassa ja Mosambikissa](https://alphaaidandtravel.fi/avustukset-ja-projektit/). 
Nyt kohteena ovat vähävaraiset lapsiperheet ja nuoret mielenterveyskuntoutujat Suomessa. Mäkisen yhdistys lahjoittaa kahdelle suomalaiselle yhdistykselle yhteensä 3 000 euroa.
– Reissuillani on aina jokin positiivinen impakti, vaikka toiminta on marginaalista, ruohonjuuritason hommaa. 
Forrest Gumpin jalanjäljissä
Suomi elää epätietoisuudessa edelleen, eikä ole tietoa, koska koronarajoituksia mahdollisesti aletaan purkaa.
Tero Mäkinen toivoo, että pääsisi kävelemään Suomen halki jo toukokuussa tai viimeistään kesäkuun alussa. Tulevaisuudessa siintää myös toinen haave, jolle Suomen halki käveleminen olisi ikään kuin testi.
– Taustalla on unelma ja ajatus Pohjois-Amerikan läpi kulkemisesta, se olisi useampi tuhat kilometriä.
Toistaiseksi Mäkinen tyytyy odottelemaan. Jos ja kun hän matkalleen pääsee, voi hänet tunnistaa ainakin kasvavasta tukasta ja parrasta.
– Ajoin jo pään kaljuksi ja annan kasvaa reissun aikana, Forrest Gump -henkisesti.
Itä–Länsi-otteluita ei pelata tänä kesänä – rahalliset menetykset ovat lajille ja liitolle raskaat 
Pesäpalloliitto väläytti viime viikolla, että naisten Superpesis-kausi voitaisiin aloittaa jo kesäkuussa rajatulle yleisölle jos hallituksen kokoontumisrajauksia höllennetään.
Pesäpallon Itä–Länsi-ottelut Porissa siirretään vuodelle 2021. Liiton johtokunta kokoontui tiistaina ja päätti samalla siirtää myös lasten ja nuorten valtakunnalliset pesäpalloleirit ensi vuodelle.
[Viime viikolla Pesäpalloliitto kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-11319624), että naisten Superpesis-kausi voisi alkaa mahdollisesti jo kesäkuussa, jos alle 500 hengen tapahtumia voi silloin järjestää. Miesten Superpesis voitaisiin aloittaa liiton mukaan aikaisintaan 1. heinäkuuta poikkeusjärjestelyin.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Petri Pitkärannan** mukaan sarjakausien aloittamisesta päätetään mahdollisesti ensi viikolla. Valtioneuvoston on määrä tehdä päätöksiä kokoontumisrajoituksista sunnuntaina, ja ne vaikuttavat liiton päätöksiin. Vaikka päätöksiä sarjojen aloittamisesta ei ole tehty, on mahdollisuuksia käyty läpi.
– Erilaisiin hypoteettisiin tilanteisiin meillä on useita erilaisia skenaarioita ja ratkaisuita. Myös siihen, miten terveysratkaisu huomioidaan. Viime viikon tiedotteeseen ei ole kuitenkaan sen enempää kerrottavaa tässä vaiheessa, Pitkäranta toteaa.
Pitkäranta ei avaa tässä vaiheessa sitä, millaisia suunnitelmat ovat.
– Hallituksena sunnuntain päätökset vaikuttavat kovasti, joten on tässä vaiheessa turha spekuloida etukäteen, Pitkäranta toteaa.
Taloudelliset menetykset suuret
Pesäpalloliiton ilmoittama mahdollisuus naisten Superpesis-kauden aloittamisesta kesäkuussa [mietitytti sarjan tähtipelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-11320402). [Lappeenrantalaisseura Pesäysit julkaisi tiistaina kannanoton](https://yle.fi/urheilu/3-11326386), jonka mukaan seuran mielestä kautta ei pitäisi aloittaa vielä kesäkuussa terveyssyiden ja taloushuolien vuoksi.
– Viime viikolla todettiin teoreettinen mahdollisuus sille, että naisten Superpesis-pelit voitaisiin aloittaa rajatulle yleisölle kesäkuussa mikäli hallituksen linjaukset antavat myöden, Pitkäranta kommentoi. 
– Sitä asiaa täytyy käsitellä hyvissä ajoin ja tehdä tarkat valmiussuunnitelmat sekä käydä kaikki sidosryhmät läpi, jos sellainen on mahdollista.
Pitkärannan mukaan liitolla on hyvä vuoropuhelu seurojen kanssa asiaan liittyen. Seuroilta on tullut hänen mukaansa paljon erilaisia näkemyksiä tilanteeseen liittyen.
– Luonnollisesti sieltä kuuluu myös huolta, mutta kyllä kaikilla on vahva tahto pelata pesäpalloa kaudella 2020.
Pesäpalloliitto arvioi tässä vaiheessa koko lajin menetyksiksi koronaviruspandemian vuoksi yhteensä kolme miljoonaa euroa. Niistä 600 000 euroa menetyksiä tulee liitolle.
– Tilanne on raju ja pidämme toivottavana, että valtio osallistuu kesälajien hankalaan tilanteeseen, Pitkäranta sanoo.
**Lue myös:**
[Naisten superpesisseuralta tiukka kannanotto kauden aloittamisesta kesäkuussa – vetoaa terveyteen ja taloushuoliin](https://yle.fi/urheilu/3-11326386)
[Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"](https://yle.fi/urheilu/3-11320402)
[Pesäpalloliitto pohtii Itä-Lännen siirtoa elokuulle – naisten Superpesis voisi alkaa jo kesäkuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11319624)
Naulaa puuritilät koristeellisesti vinoon – valitse kotimaista puutavaraa ja pintakäsittele luonnonmukaisesti
Naulaamalla puurimat vinoon, ritilöillä voi muodostaa erilaisia kuvioita, kun ne sijoitetaan vierekkäin. Näin niistä tulee mielenkiintoinen ja käytännöllinen lattia terassille tai parvekkeelle.
Yhteen ritilään menee lähes 5,5 m kuusirimaa. Jos ostat uutta puutavaraa, ritilöistä ei tule erityisen halpoja, mutta saat tehtyä niistä juuri sen kokoisia kuin haluat.
Hyvä vaihtoehto on myös tehdä ritilät eri rakennusprojektien jäännöslaudoista. Ritilöistä tulee hienot, kun käyttää erilevyisiä ja erivärisiä lautoja. Tosin on vaikeampi saa rimoja sopimaan yhteen, kun niitä kääntelee ja vääntelee.
Kaikki materiaali ritilöihin on tehty 22 x 75 mm:n kuusirimasta.
Ritilät ovat kooltaan 500 mm x 500 mm.
**Kehys**
**Rimat**
Rimojen maksimipituus:
**Tee näin:**
Naulaa kehys. Sahaa kaikki listat 45 asteen kulmaan ja naulaa ne kehykseen noin 15 mm:n välein.
Jos haluat pintakäsitellä ritilät, pellavaöljymaali tai keitetty pellavaöljy käy siihen hyvin. Pellavaöljy kestää tuulta ja tuiskua. Luonnonmukainen pintakäsittely myös tuntuu mukavalta, koska todennäköisesti ritilöillä kävellään joskus paljain jaloin.
Tee yksinkertaisia vaatenauloja koivusta
Sillä, onko vaatenauloja vai ei, on suuri ero, kun haluaa ripustaa takkinsa. Koivunaulat ovat yksinkertaisia, mutta niillä on tärkeä tehtävä.
**Tee näin:**
Ruuvaa nauloja sinne tänne kotiisi. Naulat täyttyvät nopeasti kaikenlaisella tavaralla.
Nikkaroi penkki halkaistusta tukista
Penkin nikkaroiminen vie tunnin, mutta ennen kuin penkit on kuivattu ja maalattu, kuluu muutama viikko.
Jos haluaa tehdä pienen jakkaran, riittää 40 cm pitkä tukinpätkä, mutta jos haluaa puutarhaan penkin, voi samalla menetelmällä tehdä yhtä hyvin monta metriä pitkän penkin.
Suurin haaste tässä suhteellisen helpossa puutyössä on saada tukki halkaistua.
Puu on kuivimmillaan talvella
Hanki noin 70 cm pitkä mänty-, kuusi tai koivutukki. Kestävyyden ja ulkonäön puolesta ei ole suurta väliä mitä puulajia käyttää, koska penkki kuitenkin maalataan.
Halkaisijaltaan 25–30 cm:n tukki on sopiva.
Moottorisaha on tehokas väline tukin halkaisemiseen. Terän on oltava terävä, jotta sahausraosta tulee suora. Moottorisaha on vaarallinen työkalu, jota ei pitäisi koskaan käyttää ilman turvakenkiä ja niin sanottuja ”moottorisahahousuja”.
Puu on kuivinta talvella. Jos kaataa puun, voi alkaa työstää tukkia saman tien. Jos puu kaadetaan keväällä, mahla on alkanut nousta, ja puu on kuorittava ja annettava sen kuivua ennen kuin aloittaa.
Luota kutistumistekniikkaan
Tarvitset myös 4 pyörösauvaa tai miksei vaikkapa neljä yhtä paksua oksaa jaloiksi. Jos käytät oksia, on hyvä ottaa ne huoneenlämpöön pari viikkoa etukäteen, niin että ne ovat kuivempia kuin halkaistut tukit.
Strömsön penkkien pyörösauvat ovat halkaisijaltaan noin 32 mm.
Pyörösauvojen tai oksien pitää olla noin 35–40 cm pitkiä. Sopiva istumakorkeus on 45–50 cm, mutta penkki näyttää symmetrisemmältä, jos se on hiukan matalampi.
Jos halkaistu tukki on jonkin verran kostea, sitä on helpompi porata. Noin 32 mm:n terä vaatii kuitenkin suhteellisen tehokkaan porakoneen.
Kun halkaistu tukki kuivuu, sen jälkeen kun jalkojen reiät on porattu ja jalat kiinnitetty niihin, reiät kutistuvat ja jalat kiinnittyvät kunnolla. Puhutaan kutistumistekniikasta, ja se tekee liiman käytön tarpeettomaksi.
Valitse ulkomaali ulkokäyttöön tulevaan penkkiin
Ota huomioon, että havupuiden oksissa on pihkaa. Jotta pihka ei tunkisi maalin läpi, oksat sivellään oksalakalla ennen maalaamista.
Jotta maali kestäisi, on aina hyvä aloittaa pohjamaalilla tai tartuntamaalilla.
Jos penkki on tarkoitettu ulkokäyttöön, maalin on oltava ulkomaalia. Maalipinnan on siis kestettävä kosteuden muutoksia ja oltava joustava ja pysyä lohkeilematta, vaikka puu kutistuu ja kuivuu auringossa ja sateessa.
Rakenna penkki puun ympärille – näin saat näköalan joka suuntaan
Strömsössä on hyvin vanhoja ja hienoja tammia talon ja rannan välisellä pienellä kumpareella. Olen rakentanut yhden tammen ympärille penkin, jolla on mukava istua tähyilemässä merelle ja laitureille.
Jos penkin tekee puun ollessa pieni, voi penkin koota ja nostaa kätevästi puun yli paikoilleen. Olin asialla noin 150 vuotta liian myöhään, joten jouduin kokoamaan penkin paloista paikan päällä.
Penkki tarvitsi tukevan rungon
Tein rungon 20 mm paksusta filmivanerista ja 4 kappaleesta puoliympyröitä. Puoliympyrät ruuvasin yhteen niin, että ne ovat lomittain.
Penkin alle ruuvasin kiinni jalat, jotka säädin niin, että penkistä tuli suora. Jos kehä on suuri, tarvitaan useampia jalkoja, jotta penkistä tulee tukeva.
Mäntykiilat istuimiksi
Ruuvasin filmivanerirenkaaseen kiinni kiiloja 100 x 50 mm paksusta männystä.
Laske, minkä muotoisia kiilojen pitää olla jakamalla ympyrän ulkokehä puutavaran leveydellä. Näin laskemalla selviää montako kiilaa tarvitset.
Kun jaat myös ympyrän sisäkehän samalla lukumäärällä, saat muodon. Ota huomioon, että kiilojen väliin tarvitaan pieni rako.
Tervasin jalat tummiksi, mutta istuinosa saa harmaantua tuulessa ja tuiskussa. Ajan myötä se sulautuu ja muuttuu osaksi karkeaa ja vankkaa tammenrunkoa.
Opettajien OAJ pitäisi koulut kiinni – opetusministeri Li Andersson: "Lukukauden kaksi viimeistä viikkoa eivät ole hyödyttömiä"
Opettajien ammattijärjestö OAJ pitäisi koulut kiinni koko kevään. Hallitus päättää koulujen jatkosta huomenna.
Keskiviikkona illalla todennäköisesti tiedetään, avaavatko koulut ovensa toukokuun puolivälissä. Hallitus kokoontuu päättämään asiasta iltapäivällä. 
Se tekee ratkaisunsa kuultuaan sosiaali- ja terveysviranomaisia sekä valtiosihteeri **Martti Hetemäen** työryhmää, jossa asiantuntijat valmistelevat Suomen paluuta vähitellen normaaliin arkeen. 
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ei vielä tiistaina iltapäivällä kertonut, millaista ratkaisua hän esittää. Andersson kuitenkin näkee monta syytä, miksi lasten ja nuorten olisi jo hyvä päästä kouluun. Jos päätös tehdään keskiviikkona, koulut aukeaisivat kahden viikon päästä, sillä koulut tarvitsevat parin viikon valmistautumisajan. 
Andersson: Face to face -kohtaamiselle on tarve
Koulujen ovet pantiin kiinni 18.3. Sen jälkeen opetus on ollut suurimmalle osalle koululaisista etänä. 
– Jos lähiopetukseen ei voitaisi keväällä palata, se tarkoittaisi viiden kuukauden taukoa ilman opettajien ja oppilaiden face to face -kontaktia, Andersson laskee. 
Opetusministerin mielestä se on erittäin pitkä aika erityisesti siitä syystä, että suurella osalla opettajista on Anderssonin mukaan ollut vaikeuksia saada yhteyttä joihinkin oppilaisiin.
Kouluista osa siirtyi etäopetukseen jo aiemmin ja loput sulkivat ovensa hallituksen päätöksellä, joka nojaa poikkeusoloissa käytettävään valmiuslakiin. Sama valmiuslaki myös velvoittaa avaamaan koulut, jos niitä ei ole pakko pitää kiinni.
– Juridinen punninta tarkoittaa, että emme voi rajoittaa lasten tai aikuisten perusoikeuksia, jos siihen ei ole painavia, pakottavia syitä, Andersson sanoo.
Hallituksen on tehtävä ratkaisu suuntaan tai toiseen, sillä nykyinen päätös koulujen kiinni pitämisestä on voimassa 13.5. asti. 
Opettajien ammattijärjestö: Viimeiset viikot menevät ilonpitoon
Kouluissa on muitakin kuin lapset, nimittäin opettajat ja muu henkilökunta. Opettajien ammattijärjestö OAJ pitäisi varmuuden vuoksi ovet kiinni ja jatkaisi etänä. 
– Turha on lisätä tartuntariskiä. Monessa koulussa koottaisiin satoja ihmisiä yhteen. On myös tehty valtava digiloikka, opettaminen onnistuu kyllä näinkin, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Tartuntojen leviämisestä kouluissa ei ole tarkaa käsitystä. Ryhmä suomalaisia [lastenlääkäreitä vetosi viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)koulujen avaamisen puolesta. Ruotsissa avoimissa kouluissa tartunnat eivät ole [Helsingin Sanomien artikkelin mukaan](https://www.hs.fi/paivanlehti/28042020/art-2000006488910.html) juuri levinneet. Esimerkiksi Ranska sulki koulut 16.3. ja [ilmoitti tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11327183), että koulut aukeavat 11.5. lähtien. 
Luukkaisen mielestä ajatus koulusta, jossa pestäisiin jatkuvasti käsiä ja pidettäisiin turvaväliä, "ei ole tästä maailmasta". Kahden viimeisen viikon takia riskejä on turha ottaa, Luukkainen ajattelee. Varsinkin, kun ne ovat ne kaksi viimeistä viikkoa ennen kesälomaa. 
– Kahden viime viikon aikana menee kuulumisten vaihtamiseen ja lasten keskinäiseen ilonpitoon aikaa, Luukkainen arvelee.
Andersson on eri linjoilla. 
– En ole samaa mieltä, että kaksi viimeistä kouluviikkoa olisivat hyödyttömiä. Itse ajattelen, että tällaisen poikkeuksellisen etäopetusjakson jälkeen on suuri tarve päästä selville, miten oppilaat ovat selvinneet, miten he voivat ja millaisia tukitoimia he tarvitsevat syksyllä, opetusministeri vastaa. 
Onko koulu sosiaalityötä vai opiskelua?
Ministerit ovat olleet huolissaan korona-ajan lapsista, jotka eivät pääse kouluun ja joiden kotiolot voivat käydä kurjiksi, kun kriisi pahentaa esimerkiksi työttömyyttä ja muita ongelmia. 
OAJ:n Luukkaisen mielestä koulukeskustelussa on korostettu turhan paljon koulun merkitystä eräänlaisena sosiaalityön jatkeena ja yhteisönä. 
– Ne asiat eivät ratkea sinänsä koulussa. Koulussa ollaan vain muutama tunti, lopun ajan lapset ovat joka tapauksessa siinä omassa kasvuympäristössään. Sosiaalitoimen tukipalveluita perheet tarvitsevat joka tapauksessa. 
OAJ:n malli on, että kouluun voisivat tulla ne, jotka sitä kipeimmin tarvitsevat. 
– Opettajat eivät pakene vastuutaan, vaan ehdotamme, että mennään tällä mallilla, millä oppilaita tavoitetaan ja tehdään tämä lähiopetus nimenomaan kohdennettuna niille, ketkä sitä tarvitsevat, Olli Luukkainen esittää. 
Andersson: Perustuslain mukaan mennään
Koulut suljettiin tartuntojen pelossa, asiantuntijoita kuunnellen ja perustuslain mukaan. Myös keskiviikon ratkaisu tehdään samoin periaattein, opettajien ja oppilaiden terveys edellä, Andersson sanoo.
– Meidän on toimittava valmiuslain pelisääntöjen mukaan. Koko ajan olemme noudattaneet terveysviranomaisten näkemystä. Tässä tilanteessa emme luovu tästä periaatteesta, vaan teemme päätökset samoin perustein. 
Andersson tietää, että opettajia edustava järjestö on vastahankaan. 
– Jos on mahdollisuus palata lähiopetukseen kevätlukukauden aikana, toivomme että voimme tehdä päätöksen hyvässä yhteisymmärryksessä opettajien kanssa, Andersson sanoo. 
Andersson kehuu opettajia, joiden työ on ollut tavallista raskaampaa etäopetuksen takia. Myös koululaisten vanhemmat ovat Anderssonin mukaan joutuneet palloilemaan oman etätyön ja lapsen etäkoulun välissä, mikä on kuormittanut. 
Kun päätös suuntaan tai toiseen tehdään, kouluun saatetaan palata portaittain. Kuitenkin niin, että opettajilta ei voi edellyttää sekä lähi- että etäopetusta. 
Opettajat ja oppilaat joutuvat jatkamaan epätavallista elämää Anderssonin mukaan ehkä pidempäänkin, vaikka koulut palaisivat lähiopetukseen. 
– Voi vielä syksylläkin olla sellainen tilanne, että opetusta pitää järjestää eri tavalla kuin on totuttu. 
Se tarkoittaisi riittävän väljiä tiloja ja esimerkiksi sitä, että opetusryhmät eivät ole toistensa kanssa tekemisessä.
**Lue myös:**
[ Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on](https://yle.fi/uutiset/3-11321713)
Nikkaroi palturipenkki – trendikäs penkki, jolla on pitkät perinteet
Palturipenkki ei oikeastaan ole mikä tahansa penkki – perinteisesti sellainen oli ehkä postin tai kaupan edessä jossakin maaseudulla.
Kun oli toimittanut asiansa, saattoi istahtaa hetkeksi penkille ja kuulla, mitä kylässä oli tapahtunut ja kertoa itse, mitä oli kuullut tai kokenut.
Ehkä tärkeintä ei aina ollut todenmukaisuus vaan hyvä tarina.
Tämä on barokkivaikutteinen palturipenkki, jossa yhdistyvät uusi ja vanha muoto ja väri.
Täältä löydät mitat ja mallit
Klikkaa piirustusta tulostaaksesi yksityiskohtaiset piirustukset ja jalkojen malli pdf-tiedostona.
Voit nikkaroida penkkisi joko liimapuulevystä tai isosta lankusta. Tämä on tehty liimapuulevystä.
Istu alas, rentoudu ja kerro mieluinen tarina. Tai sijoita penkille pari kukkapurkkia ja pysyttele totuudessa.
Rakenna puutarhaan ovellinen portti
Vanha ovi ja portti keskellä puutarhaa näyttää hauskalta. Ovi johtaa yhdestä puutarhan osasta toiseen.
Jos haluaa rakentaa mielikuvitusoven puutarhaan, niin ensimmäisenä on huolehdittava siitä, että portilla on tukeva perusta. Me teimme perustan tosi suuresta kiilakivestä.
Porasin kiveen neljä reikää kiviporalla ja iskuporakoneella ja iskin niihin tolppakengät – yhden kutakin jalkaa varten.
Ovi sanelee sen, miten leveä ja korkea portista tulee. Tätä meidän työnkuvausta voi pitää lähinnä periaatteellisena, koska mitat riippuvat täysin oven koosta.
Porttia voi kutsua portiksi, mutta oikeastaan se on kaksinkertainen ovenkarmi. Tavallinen ovenkarmi on kiinni seinässä ja silloin seinä pitää sitä paikoillaan. Karmi puolestaan pitää oven paikoillaan.
Tästä rakenteesta puuttuu seinä, mutta sekä karmi että ovi on kiinnitettävä johonkin. Kiilakivi vastaa tässä tapauksessa seinää.
Portti on ”voileipärakenne"
Karmin ja oven saamiseksi tukevaksi ja huojumattomaksi yläosasta, tarvitaan rakenne, joka muodostuu monesta kerroksesta. Venepiireissä sitä kutsutaan ”sandwichiksi”, voileipärakenteeksi. Se tarkoittaa, että useampi kerros sitoo toisiaan.
Monikerroksinen rakenne on tukevampi. Porttiosassa se on kahden karmin rakenne, jossa vinoside karmien välissä tekee siitä tukevan – vähän joustavan, mutta tukevan.
Tee siis kaksi oveen sopivaa karmia. Karmit voi ruuvata tai liimata kokoon monella tavalla. Sahasin 45-asteen jiirin ja liimasin karmin kokoon sidelistan avulla.
Karmien väli on 340 mm. Se on suhteellisen pieni väli, mutta kahdella vinositeellä se näyttää hyvältä ja riittää.
Tee vinoside kahdesta noin 35 mm:n rimasta, joihin sahaat lapaliitoksen.
Aseta vinoside karmien väliin ja sahaa se oikeankokoiseksi.
Tee upotus kahteen vaakarimaan niin, että vinoside sopii niiden väliin.
Maalitilkalla voi tehdä hauskoja juttuja
Aloita portin maalaaminen ylhäältä valkoisella maalilla. Sekoita mukaan yhä enemmän vihreää maalauksen edetessä, niin portin sävy muuttuu sitä vihreämmäksi mitä lähemmäs maata tullaan. Kokonaisuutta kutsutaan maalauspiireissä gradientiksi.
Näin rakennat kestävän oven yksinkertaisella Z-rakenteella – käyttökelpoinen ovityyppi puuvajoissa ja ulkorakennuksissa
Puuvajan vanhat ovet pitää vaihtaa. Koska oviaukko on suhteellisen suuri, pariovet toimivat parhaiten. Pariovista, joissa on Z-rakenne, tulee sekä siistit että kestävät.
Kuusi sopii hyvin ulkorakennuksen oviin
Näihin oviin käytän 25 mm paksuja kuusilautoja.
Sahaan laudat oikeaan mittaan ja asetan ne tiiviiseen riviin vierekkäin. Käännän laudat niin, että sydänpuu tulee oven ulkopuolelle.
Sydänpuu on tiiviimpää ja kestää siksi paremmin tuulta, vettä ja aurinkoa. Kun on kosteaa, puun solut imevät itseensä vettä, vuosirenkaat suoristuvat ja laudoista tulee kuperia. Tällöin sydänpuu pullistuu hiukan ulospäin.
Z-rakenne on kaunis kaikessa yksinkertaisuudessaan
Ovilaudoitus sidotaan yhteen kahdella poikkilaudalla, ylhäältä ja alhaalta. Niiden väliin tulee vino lauta, joka kulkee alhaalta (saranapuolelta) kulmasta yläkulmaan. Tämä lauta antaa ovelle ryhtiä.
Kuvio oven sisäpuolella muodostaa siis Z-kirjaimen, siitä rakenteen nimi.
Naulaa laudat kiinni ulkopuolelta.
Ulkopuoli saa myös mielellään näyttää hyvältä
Sileäksi laudoitettua ovea piristämään voi naulata listat ulkopuolelle.
Tein kehyksen ja ympyrän listoista. Molempiin oviin kiinnitin puoliympyrät, jotka yhdessä muodostavat kokonaisen ympyrän.
Lue myös artikkelit siitä, miten Jim uudisti [lattian](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/10/06/vedlidret-golvet) ja vahvisti puuvajan [perustukset.](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/09/18/vedlidret-grunden) (ruotsiksi).
Tiistai 28.4.2020 (radio) 

Suomessa aletaan kouluttaa koronajäljittäjiä. Huoltovarmuuskeskus on tilannut suojaimia Kiinasta. Ylen verkkokysely kertoo, että suurin osa huoltajista haluaa pitää peruskoulut kiinni loppulukukauden ajan. Koululaisille kerätään tietokoneita. Karhujen määrä kasvaa Suomessa.
Koronajäljittäjien koulutus alkaa
Suomessa aletaan kouluttaa koronajäljittäjiä. 
He selvittävät koronaviruksen tartuntaketjuja. Tehtävä on jäljittää ihmisiä, jotka ovat altistuneet tartunnalle kontaktissa toisiin ihmisiin.
Kaikille avoin opintojakso avautuu ensi kuussa. Kurssin voi suorittaa verkko-opiskeluna oman aikataulun mukaan. 
Koulutusta järjestävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot.
Kiinasta tulee Suomeen suojaimia
Huoltovarmuuskeskus on tilannut kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia Suomeen.
Kiinasta tulee 12,5 miljonaa suojainta touko - heinäkuun aikana. Sopimus tehtiin viime viikolla kiinalaisen Hengan-firman kanssa.
Firman maskit ovat samanlaisia, joita yritys on jo aiemmin toimittanut Suomeen. Huoltovarmuuskeskus sanoo, että maskit sopivat sairaalakäyttöön ja niiden laatu on testattu.
Hengan valmistaa pehmopaperia ja hygieniatuotteita. Firman liikevaihto oli viime vuonna 3 miljardia euroa.
Enemmistö huoltajista pitäisi koulut kiinni
Yle on tehnyt verkossa kyselyn kouluista. 
70 prosenttia vastaajista haluaa pitää peruskoulut kiinni loppulukukauden ajan eli kesään asti. 30 prosenttia vastaajista vastustaa koulujen pitämistä kiinni. 
Jos koulut avataan, melkein 70 prosenttia pitää epätodennäköisenä, että oma lapsi osallistuu lähiopetukseen.
Enemmistö vastaajista oli alakouluikäisen huoltajia.
Ylen verkkokyselyyn tuli 3200 vastausta. Kyselyn tulos ei edusta koko Suomen väestöä.
Koululaisille kerätään tietokoneita
Suomessa on kerätty kannettavia tietokoneita koululaisille.
Jo nyt on saatu yli 1000 tietokonetta peruskoululaisille ja opiskelijoille. Koneet ovat etäopiskelua varten.
Lahjoitusten taustalla on Kaikille kone -kampanja. Sitä suojelee presidentti Sauli Niinistö. Monet firmat ovat lähteneet keräykseen mukaan.
Rahaa on lahjoitettu myös hyväntekeväisyyspalvelu Kotimaanavun kautta.
Tarve tietokoneille on kuitenkin suuri. Opetushallitus on saanut pyynnöt lähes 8000 laitteeseen. 
Karhuja on aiempaa enemmän
Karhujen määrä kasvaa Suomessa.
Luonnonvarakeskus Luke arvioi, että karhuja on Suomessa noin 2500 yksilöä. Määrä on kasvanut noin 14 prosenttia edellisestä arviosta. 
Kanta on kasvanut muun muassa, koska karhuja vaeltaa Venäjältä Suomeen. Lisäksi karhuhavaintoja on tehty aiempaa enemmän ja laajemmilta alueilta.
Karhujen määrä on kasvanut, vaikka viime vuosina kaatolupia myönnetty aiempaa enemmän.
Junnufutarit haluavat takaisin treeneihin – osan pelätään putoavan harrastuksen ulkopuolelle
Jalkapalloseuroissa pelätään koronan aiheuttamien rajoituksien sosiaalista hintaa.
Urheilevat lapset ja nuoret ovat kevään ajan olleet uudessa tilanteessa koronaepidemian takia. Tavallisesta joukkueharjoittelusta on luovuttu. Tilalla on omatoimista harjoittelua, etätapaamisia ja muutaman junnun pienryhmätreenejä.
– Kavereita alkaa olla ikävä. Haluaisin kentälle tekemään maaleja, HJK:ssa pelaava 12-vuotias **Toivo Mero** toteaa.
Toivoa tai hänen 10-vuotiasta siskoaan **Aino Meroa** omatoiminen harjoittelu ei haittaa.
– Pohjimmiltaan tämäkin on ollut ihan kivaa, Aino sanoo.
Junioreiden omatoimista harjoittelua on ohjattu useissa seuroissa videoiden avulla. Aikaa on vietetty omilla lähikentillä ja lenkkipoluilla. Meton sisarusten mielestä harjoittelu on pysynyt monipuolisena.
Espoolainen FC Honka onkin julkaissut [videoharjoitteensa vapaaseen käyttöön](http://fchonka.fi/harjoitepankki/).
Pienryhmäharjoittelun järjestäminen mietityttää seuroja
Palloliitto haluaisi sallia junnuille enintään kymmenen henkilön ryhmissä tapahtuvan harjoittelun, jos hallitus höllentää koronaan liittyviä valtakunnallisia rajoituksia sunnuntaina. 
**Lue lisää:**
[Palloliitto valmistelee uutta ohjeistusta: jalkapallon pienryhmäharjoittelu voidaan aloittaa jo ensi viikolla, jos koronarajoituksia höllennetään](https://yle.fi/urheilu/3-11325682)
Kymmenen hengen ryhmissä toteutettu harjoittelu olisi Hongan, HJK:n ja Vantaan Jalkapalloseuran mukaan vaativaa toteuttaa.
Kentät ja valmentajat eivät välttämättä riitä, kun ryhmät ja niiden valmentajat eivät saisi muuttua. Lisäksi kentälle saisi mennä vain muutamia pelaajia kerrallaan.
Ammattilaispelaajat ovat jo harjoitelleet enintään kymmenen henkilön ryhmissä noudattaen hallituksen kieltoa yli kymmenen henkilön kokoontumisista.
Kesällä haluttaisiin jo turnauksiin mukaan
Meton sisarukset toivovat molemmat, että koronan aiheuttamia rajoituksia voitaisiin purkaa kesällä.
– Toivottavasti kaikkia turnauksia ei ole peruttu, Aino toteaa.
Toivo mielii turnauksien lisäksi näkemään kavereita ja viettämään aikaa uimastadioneille.
Kesän isoista juniorien turnauksista esimerkiksi Hesa Cupin ja Vantaa Cupin järjestyminen ovat tällä hetkellä kysymysmerkkejä.
Huoli harrastusten ulkopuolelle jäävistä lapsista kasvaa
Tilanne, jossa harrastaviin lapsiin ei saada kontaktia harjoituksissa aiheuttaa huolta seuroissa. Esimerkiksi HJK:ssa ja Vantaan jalkapalloseurassa VJS:ssä on huomattu joitakin lapsia, joihin ei ole saatu enää kontaktia koronarajoitusten jälkeen. 
– Jotkut ovat lopettaneet harrastuksen eikä ole varmuutta siitä, palaavatko nämä harrastuksen pariin rajoitusten loputtua, sanoo VJS:n toiminnanjohtaja **Kim Ekroos**.
Kaikilla perheillä ei ehkä ole tässä tilanteessa varaa jatkaa lasten harrastuksia, jos vanhemmat ovat menettäneet työnsä. Lapset saattavat siksi jäädä urheilusta ulkopuolelle, vaikka harjoituksia saisi taas järjestää.
**Lue myös:**
[Euroopan jalkapalloliitto avasi kukkaroaan: Palloliitto saa yli neljän miljoonan euron koronapaketin](https://yle.fi/urheilu/3-11325696)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
_Juttua päivitetty 29.4. 11.26 Ammattipelaajat ovat harjoitelleet pienryhmissä omilla ehdoillaan noudattaen yli 10 henkilön kokoontumiset kieltävää hallituksen linjausta. Jutussa viitattiin aiemmin tämän olevan Palloliiton ohjeisiin perustuvaa, mutta Palloliitto suosittaa yksilöharjoittelua._
HIFK:n mies puuhaa tapahtumakeskusta samaan aikaan jopa viiteen kaupunkiin – esimerkiksi Turun on päätettävä 30 miljoonan osuudesta jättiareenaan   
Yhteistä kaikille hankkeille on, että tapahtumakeskuksen ympärille kaavoitetaan kerrostaloalueita. 
Suomessa on parhaillaan vireillä suunnitelmat viiden kaupungin keskustaan sijoittuvasta tapahtumakeskuksesta. Samojen liikemiesten käsissä on samantyyppisellä konseptilla suunniteltuja keskuksia. Yhteistä niille ovat hankkeen ympärille kaavoitettavat kerrostaloalueet.
HIFK Hockeyn hallituksen puheenjohtajana tunnettu **Timo Everi** toimii Garden Helsingin, Turun ratapihahankkeen, Hämeenlinnan Hämeensaaren, Oulun ratapihan ja Jyväskylän Hippoksen taustalla.
Tuorein tapahtuma hankkeiden etenemisessä nähtiin tällä viikolla Turussa, kun [kaupunginhallitus ei lämmennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11325980) heti ajatukselle, että kaupunki lähtee rahoittamaan ratapihan elämyskeskusta. 
Sijoittajat haluavat kaupungin mukaan
Turun kaupunginjohtajan **Minna Arven** mielestä kaupungin pitäisi lähteä [ratapihalle rakennettavaan monitoimihalliin](https://www.turkuratapiha.fi/) yhdeksi omistajaksi sijottamalla siihen 30 miljoonaa euroa. 
Turun ratapihan kehitys Oy on ehdottanut kaupungille investointia areenayhtiöön, muuten laaja alueen rakentamishanke kaatuu. Hankeyhtiössä katsotaan, että jos kaupunki ei rahoita hanketta, siihen ei saada yksityisiä sijoittajia mukaan. Koko alueen rakentamisen investoinnin arvo olisi noin 600 miljoonaa euroa.
Turun ratapihan kehitys Oy:n hallituksen jäsen ja viiden eri hankkeen taustalla toimivan Sepos Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Everi** perustelee kaupungin mukanaolon välttämättömyyttä yksityisten sijoittajien paineella.
– Ei tämä logiikka varmaan vaikea asia ole. Institutionaaliset sijoittajat sanovat, että he haluavat kaupungin mukaan. Heille se on tärkeä asia.
Timo Everi muistuttaa, että kaikki tapahtumatalot, areenat ja musiikkitalot ovat olleet yhteiskunnan rahoittamia. Nyt haetaan mallia, jolla näitä rahoitetaan pääosin yksityisin varoin.
– Markkinat määrittelevät tilanteen niin, että kaupunkien pitäisi olla näissä jollain tavalla mukana. Kyse on tapahtumatiloista, joihin kohdistuu vakavin riski vuokrauspuolella.
Turun ratapihalle on suunniteltu jättimäinen noin 10 000 katsomopaikan monitoimiareena ja uusi kaupunginosa, johon tulisi liike- ja toimistotilaa sekä noin tuhat asuntoa. Asemakaavan käsittely on kesken. Maan omistaa VR Group.
Turun ratapihan kehitysyhtiön osakkaina ovat jääkiekkoa pelaavan Turun palloseuran pääomistajat, Supercell-miljonäärit **Ilkka Paananen** ja **Mikko Kodisoja** sekä **Saku Koivu** ja Sepos Oy. 
Sepos on monessa mukana
Sepos Oy oli alunperin Timo Everin ja **Ilkka Kilpimaan** perustama yhtiö. Omistuspohja laajeni, kun [Taaleri Sijoitus Oy osti siitä](https://www.taaleri.com/ajankohtaista/taaleri-vahvistaa-kiinteistoliiketoimintaansa-ostamalla-30-prosenttia-sepos-oysta) 30 prosentin omistusosuuden tämän vuoden tammikuussa. 
Kaksikko on ollut mukana eri yhtiöissä luomassa Helsingin olympiastadionin ympäristöön tulevaa [Garden Helsinki](http://www.gardenhelsinki.fi/) -kokonaisuutta. Urheilu-monitoimiareenoiden ympärille kaupunkien keskustoihin kaavoitetaan liike- ja asuinrakentamista.
Lähtökohtana on ollut hankkeiden toteuttaminen yksityisten kiinteistösijoittajien rahoilla. 
Garden Helsinki on Timo Everin ja Ilkka Kilpimaan operoimista kehityshankkeista suurin ja lähimpänä toteutustaan. Olympiastadionin lähelle on suunniteltu HIFK:n jäähalli ja tapahtuma-areena sekä noin 24 000 neliötä liike-, toimisto- ja asuinkäyttöön.
Tällä hetkellä Museoviraston valitus kaavasta hidastaa Garden Helsinki -hankkeen etenemistä.
Sijoittajat ottavat signaalina kaupunkien ratkaisut. Yksi käänne on kaavoituksen varmistuminen. Myös muilla paikkakunnilla kuin Helsingissä kehityshankkeilla on vastustajansa.
– Demokratiaan kuuluu oikeus olla eri mieltä. Joskus olisi ilo, jos voittajaksi ei selviäisikään äänekäs vähemmistö, vaan hiljainen enemmistö, Timo Everi muotoilee.
Hämeenlinnan kaupungille on tehty esityksiä
Myös Hämeenlinnaan, Hämeensaaren alueelle, kehitellään jääkiekon ympärille kaupunkikehityshanketta. Siinäkin aktiivisena toimijana on Sepos Oy.
Hämeenlinnan kaupunki on hyväksynyt varauksen rakentaa monitoimiareena Hämeensaareen unohtamatta SM-liigajoukkueen tarpeita, joita on Hämeenlinnan Pallokerholla, HPK:lla. Jääkiekkojoukkueelle [päätös asiasta tuli tosin yllätyksenä.](https://yle.fi/uutiset/3-11167836) 
Hämeensaaressa on menossa hankkeen kehitysvaihe, josta vastaavat kiinteistökehitysyhtiö GSP Group Oy, Sepos Oy ja arkkitehtina PES-Arkkitehdit Oy. 
Hämeenlinnaan on perustettu projektiryhmä, jossa ovat mukana kiinteistökehittäjän lisäksi HPK:n ja kaupungin edustajat.
Kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala** toteaa, ettei Hämeenlinna ole tehnyt päätöksiä hankkeen rahoittamiseksi.
Onko Hämeenlinnan kaupunginjohtajalle tehty ehdotuksia kaupungin lähdöstä mukaan kiinteistöyhtiöön tai muuten omistajaksi? Onko tällaisia suunnitelmia?
– Erilaisia vaihtoehtoja on esitetty kaupungille pohdittavaksi, mutta tarkempia suunnitelmia ei ole olemassa, Kenakkala täsmentää.
Tavoitteena on, että suunnittelu valmistuu tämän vuoden aikana. Sitten katsotaan, mihin yksityiset sijoittajat ja kaupunki voivat sitoutua.
Hämeenlinna saa kiitosta Timo Everiltä.
 – He ovat lähteneet hyvin hankkeen tutkimiseen ja edistämiseen. Aika varhaisessa vaiheessahan siellä tosin vielä ollaan.
Oulu päättää syksympänä investoinneistaan
Ratapihan kaavoittaminen uuteen käyttöön etenee myös Oulussa. Kaupunki valmistelee asemanseudun kaavoitusta maanomistajan, Senaatin Asema-alueet Oy:n, kanssa.
Oulu ei ole vielä tehnyt päätöksiä kaupungin omista toiminnoista tai investoinneista alueella eikä päättänyt Areena-hankkeen toteuttamisesta.
– Kaupunki tekee syksyn 2020 aikana päätöksiä omista investointihankkeistaan asemanseudun alueella aiesopimuksen mukaisesti, kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** sanoo.
Kohteen kehitysvaiheen [päärahoittajaksi on ollut lähdössä](https://www.partnera.fi/uutiset/uutiset/partnera-sijoittaa-oulun-ratapiha-hankkeen-kehittamiseen.html) Partnera Oy, jonka suurin osakkeenomistaja on Oulun kaupunki itse. Partneran kumppanina on Timo Everin ja Ilkka Kilpimaan Oulun Ratapihan kehitys Oy sekä Oulun Kärpät. 
Partnera on valmis lähtemään hankkeeseen sen kehitysvaiheen päärahoittajana, mikäli Oulun Ratapihan Kehitys Oy saa vastuulleen alueen kehittämisen.
– Siellä odotamme omistusjärjestelyjen selviämistä, Timo Everi kertoo.
Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö **Janne Marttinen** kommentoi ratapihan tilannetta:
– Senaatti-kiinteistöjen ja Senaatin Asema-alueet Oy:n omistuksessa olevaa asema-aluetta on kehitetty yhteistyössä Oulunkaupungin kanssa eikä Partnera Oy, Oulun Ratapihan kehitys Oy ja Oulun Kärpät ole olleet mukana hankkeessa missään vaiheessa.
– Uusista omistusjärjestelyistä ei meillä maanomistajana ole tietoa.
Jyväskylään visioidaan valmennuskeskusta
Jyväskylässä kaupunkikehityshankkeen ytimenä ei ole ollut jäähalli, vaan laaja-alaisempi huippu-urheilun foorumi. Siellä puhutaan valtakunnallisesta [huippu-urheilun tutkimus- ja valmennuskeskuksesta](https://hippos2020.fi/fi/), johon liitetään liiketilojen ja asuntojen rakentamista.
Timo Everi on myös Jyväskylän Hippoksen kehitys Oy:n hallituksen jäsen.
Liikuntakeskuksen rakentaminen on siirtynyt, koska [yksityisiä rahoittajia ei ole löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11282228). 
– Jyväskylän kaupunki on hankkeen osaomistaja, ja sen tekemät päätökset ovat vaikuttaneet merkittävästi Hippoksen edistymiseen, Timo Everi sanoo.
Hankkeen edistäjäksi valittiin Lehto Groupin ja Fennia Varainhoidon konsortio. Sen vetäytyminen ylätti muut osapuolet. Timo Everi olettaa, että asia etenee uudesta kulmasta.
– Tuli tällainen turha viivästys.
Hippos 2020 on [saanut tuekseen Suomen Olympiakomitean](https://hippos2020.fi/fi/uutiset/olympiakomitea-nosti-hippos2020-hankkeen-tarkeimpien-liikuntapaikkahankkeiden-karkijoukkoon/). Sen mielestä hanke on valtakunnallisesti Suomen toiseksi tärkein liikuntapaikkahanke. Lausunnon odotetaan edistävän myös valtionrahoituksen saamista.
Voiko korona aiheuttaa tapahtumakeskushankkeiden etenemiseen jotenkin? Timo Everin mielestä tilanne on ohimenevä, jos ajatellaan tapahtumaliiketoimintaa.
– Hankkeet ovat tulevaisuuteen uskovia. Ihmisten halu toistensa näkemiseen ja sosiaalisiin kontakteihin ei ole vähentynyt. Ehkä koronatilanne on osoittanut juuri yhdessäolon ja kohtaamisten tärkeyden.
Korjaus 29.4.2020 klo 12:03: _lause: "Kohteen kehitysvaiheessa veturina on ollut Partnera Oy, jonka suurin osakkeenomistaja on Oulun kaupunki itse. Kohteessa on mukana myös Timo Everin ja Ilkka Kilpimaan Oulun Ratapihan kehitys Oy sekä Oulun Kärpät", on korjattu_ muotoon:
_Kohteen kehitysvaiheen päärahoittajaksi on ollut lähdössä Partnera Oy, jonka suurin osakkeenomistaja on Oulun kaupunki itse. Kohteessa on mukana myös Timo Everin ja Ilkka Kilpimaan Oulun Ratapihan kehitys Oy sekä Oulun Kärpät._
Lisätty 29.4. klo 14.01 lause: _" Partnera on valmis lähtemään hankkeeseen sen kehitysvaiheen päärahoittajana, mikäli Oulun Ratapihan Kehitys Oy saa vastuulleen alueen kehittämisen."_
Lisätty 29.4. klo 16:55 Senaatin kommentti: "Senaatti-kiinteistöjen kiinteistökehityspäällikkö Janne Marttinen kommentoi ratapihan tilannetta.– Senaatti-kiinteistöjen ja Senaatin Asema-alueet Oy:n omistuksessa olevaa asema-aluetta on kehitetty yhteistyössä Oulunkaupungin kanssa eikä Partnera Oy, Oulun Ratapihan kehitys Oy ja Oulun Kärpät ole olleet mukana hankkeessa missään vaiheessa.– Uusista omistusjärjestelyistä ei meillä maanomistajana ole tietoa."
**Millaisia ajatuksia juttu herätti? Mitä ajattelet uusien tapahtuma-areenoiden tarpeellisuudesta mainituissa kaupungeissa? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!**
**Lue lisää:**
[Jättimäinen elämyskeskus suunnitteilla Turun ratapiha-alueelle – taustalla Koivu, Kodisoja ja Paananen ](https://yle.fi/uutiset/3-9650358)
[Museovirasto valitti Helsingin jättiareenasta hallinto-oikeuteen –  Projektinjohtaja: 700 miljoonan hallihankkeen suunnittelutyöt alkavat silti heti](https://yle.fi/uutiset/3-11297831)
[Jyväskylän Hippos-hanke on vaarantumassa – toinen pääinvestori vetäytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10713105)
[Haluaako tuorein liigamestari HPK ottelunsa tulevaisuudessa keskustaan? – Hämeenlinna laskee kiekkoareenan hyötyjä mutta "Maksaahan se enemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-11167836)
[Oulun asemanseudulle suunnitellaan palveluja, liiketoimintaa ja tuhansia uusia asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10657382)
SAS:n ja Lufthansan tilanne heikkenee rajusti, Finnairin alkuvuoden tulos julki huomisaamuna
SAS aikoo irtisanoa viisi tuhatta työntekijäänsä, Lufthansa saattaa hakea suojaa velkojiltaan.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS [kertoi](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/sas-varslar-5000-anstallda) tiistaina leikkaavansa henkilöstöään kovalla kädellä koronakriisin vuoksi. Työntekijöiden määrä voi puolittua, sillä yhtiö on antanut irtisanomisvaroituksen viidelle tuhannelle ihmiselle.
Saksalainen Lufthansa taas saattaa joutua [hakemaan suojaa ](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-lufthansa/lufthansa-still-considering-protection-from-creditors-company-source-idUSKCN22A1EU)velkojiltaan, mikä voisi johtaa velkajärjestelyihin tai yrityssaneeraukseen.
Jo maanantaina [Norwegian ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11325556), että valtaosa sen koneista pysyy maassa ainakin ensi vuoden kevääseen asti. 
Myös eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus varoitti maanantaina, että sen [kassa tyhjenee](https://www.ft.com/content/230a0b31-77ef-4ebd-b85e-dfee7ba33eb7) ennenkokematonta vauhtia. Airbus ei saa asiakkailtaan eli lentoyhtiöiltä enää uusia tilauksia eikä myöskään maksuja lentokonetoimituksistaan.
Yhtiöt taistelevatkin nyt saadakseen tukia kotivaltioiltaan. Esimerkiksi Saksa on ilmoittanut, että Lufthansan ei anneta mennä nurin. Saksa ja Lufthansa kinaavat parhaillaan ehdoista, joilla tukea myönnetään.
Valtiontuet voivat johtaa myös uusiin asetelmiin lentomarkkinoilla, koska joillakin mailla on varaa tukea yhtiöitään enemmän kuin toisilla.
Mitkä ovat Finnairin suunnitelmat?
Lentomatkojen kysyntä on koronaviruksen vuoksi käytännössä olematonta, minkä vuoksi kaupallinen lentotoiminta on kannattamatonta. 
Esimerkiksi Lufthansan lennoista käytännössä kaikki on peruttu. SAS lentää lähinnä Ruotsin sisäisiä lentoja. Yhtiö uskoo kysynnän palaavan ennalleen vasta vuosien päästä.
Finnair kertoo alkuvuoden tuloksestaan keskiviikkoaamuna. Yhtiö vähensi lentojaan[ 90 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11259155) jo huhtikuun alusta alkaen ja lomautti henkilöstönsä.
Analyytikot odottavat murskaavan huonoa tulosta, kertoo [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/analyytikot-odottavat-finnairin-alkuvuodelta-raskasta-tappiota/94c7edc9-14c5-4b3d-a72c-ab50ca79dd68). He ennakoivat yhtiön tappioiden olevan noin 70 miljoonaa euroa – mikä ei maailman mittakaavalla kuitenkaan olisi heikoimpia tuloksia.
**Aiheesta lisää:** [Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi kestää kaksi vuotta.](https://yle.fi/uutiset/3-11310679)
Koronakriisi uhkaa lykätä maksutonta lukio- ja ammattikoulutusta – oppivelvollisuuden laajentaminen lausuntokierrokselle 
Oppivelvollisuuden laajentamisen aikataulu ratkeaa elokuun budjettiriihessä.
Oppivelvollisuuden laajentaminen 18 ikävuoteen ja toisen asteen maksuton koulutus on **Sanna Marinin** (sd.) viiden puolueen hallituksen tärkeimpiä uudistuksia. 
Hallituksen tavoitteena on ollut, että uudistus koskisi nuoria, jotka valmistuvat peruskoulusta keväällä 2021 ja aloittavat toisen asteen opintonsa saman vuoden syksyllä.
Hallituksen esitys oppivelvollisuusiän nostamisesta 18 ikävuoteen ja toisen asteen maksuttomasta koulutuksesta on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä. 
Lakiesitys oppivelvollisuuden laajentamisesta lähtee lausuntokierrokselle torstaina ja lausuntoaikaa on varattu kesäkuun puoliväliin saakka. 
SDP:n Eloranta: Jokaisesta nuoresta kiinni
Oppivelvollisuuden pidentäminen on ollut erityisesti sosiaalidemokraattien hellimä ajatus. Nyt unelma on lähellä toteutua.
Eduskunnassa oppivelvollisuuden laajentamisesn yksityiskohtia viilaa sivistysvaliokunta, jonka varapuheenjohtajana on SDP:n kansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta.**
 – Pidetään kaikista nuorista kiinni. Jokaisella nuorella on mahdollisuudet sitten pärjätä elämässään, päästä töihin ja tavoitella niitä unelmia, Eloranta kuvailee uudistuksen tavoitteita.
Eloranta puolustaa maksuttoman koulutuksen ulottamista kaikkin nuoriin.
 – Monet kriitikot ovat kritisoineet, minkä takia nyt koko luokalle tulee maksuttomat oppimateriaalit. Me ollaan tässä nyt kymmeniä vuosia yritetty toteuttaa täsmätoimia pudokkaille, jotta heitä saataisiin pidettyä mukana, mutta se ei ole kuitenkaan tehonnut. Meillä on todellakin kuusitoista prosenttia ikäluokasta, joka jää ilman sitä toisen asteen koulutusta, Eloranta muistuttaa
Eloranta uskoo, että maksuton opetus tukee koronakriisin vuoksi vaikeuksiin joutuneita perheitä.
– Monissa perheissähän on tosi vaikea taloustilanne tällä hetkellä, kun on lomautuksia, niin tämä tietenkin tuo mukanaan myös sen, että koulutus on täysin maksutonta. Lukiokirjat eivät enää maksa perheille, ammattikoulussa erilaiset tarvikkeet, kuten kokkiveitset tai kampauspäät, tulevat maksuttomiksi. Tämä tuo erittäin myönteisiä uudistuksia perheiden talouteen, Eloranta kiittelee.
Kokoomuksen Risikko: Rahat käytettävä perusopetukseen
Uudistuksen käsittelyä eduskunnan sivistysvaliokunnassa johtaa oppositiossa olevan kokoomuksen **Paula Risikko.** Hän tyrmää hallituksen kaavailut.
– En ole oppivelvollisuuden pidentämisen kannattaja lainkaan, Risikko jyrähtää
Risikon mielestä koronakriisin varjossa niukkenevat varat on käytettävä perusopetukseen.
– Oen kyllä sitä mieltä, että jos tästä koronasta vähäkin rahaa jää, niin kyllä sitten satsataan nimenomaan niihin varhaisiin vuosiin. Perusopetukseen, siihen, että on lähiopetusta mahdollisimman paljon, erityisopettajia ja koulunkäynnin ohjaajia. Me tarvitaan tosi paljon tukea, Risikko arvioi.
Risikko korostaa, että koulumaailmassa oli paljon ongelmia jo ennen koronakriisiä. 
– Ja sitten maksuton toinen aste. Minkä ihmeen takia se jaetaan kaikille. Eikö pitäisi nyt tukea vähävaraisia perheitä, Risikko heittää kysymyksen hallitukselle.
Hallitus odottaa näkemyksiä aikataulusta
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on puolustanut voimakkaasti oppivelvollisuuden laajentamista nopeassa aikataulussa, vaikka koronavirus uhkaa mullistaa koko julkisen talouden.
Opettaja-lehden [haastattelussa ](https://www.opettaja.fi/ajassa/uudistuksen-kuoppaaminen-veisi-koulutukselta-isot-rahat/)viime viikolla Andersson sanoi, että lähtökohtana on oletus, että syksyllä koulutuksessa olisi mahdollisuus palata mahdollisimman normaaliin päiväjärjestykseen. 
– Silloin koulutuksen järjestäjillä olisi vuosi aikaa valmistautua oppivelvollisuuden laajennuksen voimaantuloon. Se on ihan kohtuullinen siirtymäaika, Andersson totesi.
Andersson haluaa varmistaa, että uudistuksen toimeenpano ei siirry seuraaville hallituksille.
– Toki katsomme lausuntokierroksen yhteydessä, minkälaisia näkemyksiä aikataulusta esitetään, Andersson pohti uudistuksen etenemistä.
Keskusta: Uudistuksia tarkistetaan budjettiriihessä
Hallituksen sisällä erityisesti keskustan ministerit ovat valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** johdolla puhuneet, että uudistuksia on tarkistettava elokuun budjettiriihessä, kun koronaviruksen vaikutuksista julkiseen tallouteen on enemmän tietoa.
Hallitus on varannut uudistukselle julkisen talouden suunnitelmassa lisämäärärahaa vuonna 2021 yhteensä 22 miljoonaa euroa, vuonna 2022 yhteensä 65 miljoonaa euroa, vuonna 2023 yhteensä 107 miljoonaa euroa ja vuonna 2024, kun kaikki ikäluokat ovat täysimääräisesti oppivelvollisuuden piirissä, yhteensä 129 miljoonaa euroa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi maanantaina 27.4. julkaistussa Maaseudun tulevaisuuden [haastattelussa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1075461%20), että hallituksessa ei ole yksimielisyyttä siitä, toteutetaanko hallitusohjelmaan kirjattu oppivelvollisuuden laajentaminen toisen asteen opiskelijoihin.
– Ei se ole vielä selvä asia. Se ratkaistaan syksyn riihessä, Lintilä sanoi viitaten elokuun lopun budjettiiriiheen.
Kunnat ovat vaatineet uudistuksen lykkäämistä. Kuntaliiton vuonna 2018 tekemien laskelmien mukaan uudistus maksaisi vähintään 180 miljoonaa euroa vuodessa. Pelkästään oppimateriaaleihin kuluisi Kuntaliiton mukaan noin 114 miljoonaa euroa.
Lausuntokierrokselle lähtevässä hallituksen esityksessä oppimateriaaleista, tietokoneista ja opiskelutarvikkeista arvioidaan aiheutuvan kustannuksia lukiokoulutuksessa noin 55 miljoonaa ja ammatillisessa koulutuksessa noin 18 miljoonaa euroa vuodessa.
Opettajat: Tärkeää saada uudistus käyntiin
Opettajien ammattijärjestö, OAJ, tukee oppivelvollisuuden laajentamista. Puheenjohtaja **Olli Luukkaisen** mukaan oppivelvollisuuden laajentaminen on tärkein koulutuspoliittinen uudistus vuosikymmeniin.
– Merkittävyydessään se vastaa peruskoulun ja ammattikorkeakoulujen synnyttämistä. Korona alleviivaa entisestään uudistuksen tärkeyttä, Luukkainen kuvaili [blogissaan ](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/blogiartikkelit/ollin-blogi/2020/koronavirus-vain-korostaa-oppivelvollisuuden-laajentamisen-tarkeytta/)15. huhtikuuta.
Luukkainen arvioi, että korona todennäköisesti vain kiihdyttää työmarkkinoiden murrosta. 
– Pelkkä perusasteen tutkinto ei työmarkkinoilla enää riitä, vaan oppivelvollisuus pitää laajentaa siten, että jokainen saa vähintään toisen asteen tutkinnon, Luukkainen linjaa.
Luukkainen viittaa tietoihin, joiden mukaan toisen asteen tutkinnon suorittaneilla työttömyyttä on puolet vähemmän kuin pelkän perusasteen varassa olevilla. Tulevaisuudessa työelämään tarvitaan Luukkaisen mukaan yhä enemmän korkeasti koulutettuja osaajia.
– Kerralla uudistus ei tule valmiiksi, kuten ei tullut peruskoulukaan. Siksi tällä hallituskaudella tärkeintä on saada uudistus käyntiin, Luukkainen aikatauluttaa uudistusta.
**Lue myös:**
[Oppivelvollisuuden pidentämisen kustannukset uhkaavat karata käsistä – eniten maksavat materiaalit ja koulumatkat](https://yle.fi/uutiset/3-11229894)
Yle selvitti luvut: Koronatestejä on tehty keskimäärin 2 800 päivässä, joka on vain puolet kapasiteetista – STM: ”Testattavia ei ole ollut”
Testiin pääsemisen kriteerejä lievennettiin, mutta tämä ei ole toistaiseksi näkynyt merkittävästi testimäärissä.
Suomen tavoite koronatestien runsaasta lisäämisestä ei ole toistaiseksi tuottanut huomattavaa tulosta. Suomen koronastrategia perustuu malliin, jossa testataan paljon ja jäljitetään tartuntaketjuja.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan testejä pyritään tekemään jopa 10 000 päivässä. Kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [kertoi A-studiossa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-50330930), että tähän voitaisiin päästä viikkojen sisällä. 
Yle laski THL:n julkaisemista luvuista, kuinka paljon ihmisiä Suomessa on keskimäärin testattu päivittäin, kun katsotaan koko viikon keskiarvoa. Selvisi, että testimäärät ovat kasvaneet madellen.
Enimmillään testejä on tehty kalenteriviikon aikana keskimäärin 2 800:n päivätahdilla, eli siis alle kolmasosa STM:n lähitulevaisuuden tavoitteesta. Tämä tapahtui viime viikolla.
Luvuissa on suurta vaihtelua, koska joinakin päivinä testejä on tehty alle tuhat.
Suomalaisia on testattu parhaimmillaankin vain puolet siitä, mitä olisi mahdollista toteuttaa, koska Suomen kapasiteetti riittää nykyisin noin 5 500 testiin päivässä.
STM: Testattavia ei ole ollut riittävästi
STM:n mukaan testausmäärät ovat näin merkittävästi jäljessä kapasiteetista yksinkertaisesti siitä syystä, että epidemiaa on saatu hillittyä huomattavasti.
Lääkintoneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** kertoo, ettei testauksessa ole tällä hetkellä pullonkauloja, jotka estäisivät kapasiteetin käyttämisen täydessä mitassa.
– Ei siihen sen ihmeellisempää syytä kuin se, että testattavia ei ole ollut. Oleellista on todellakin se, että tarpeen mukaisesti tutkitaan, eikä se, miltä numerot näyttävät.
"Voimme olla tyytyväisiä Suomessa siihen, että ei ole ollut toistaiseksi tarvetta testata enempää. Se on hyvä asia."
Virolainen-Julkunen sanoo, että Suomessa toteutetut rajoitustoimenpiteet ovat olleet tehokkaita taudin leviämisen estämiseksi. Hänen mukaansa niiden tehokkuus on tullut yllätyksenä hyvin monelle. 
– Voimme olla tyytyväisiä Suomessa siihen, että ei ole ollut toistaiseksi tarvetta testata enempää. Se on hyvä asia, Virolainen-Julkunen toteaa.
Huippuluku usein esillä 
Suomessa on parhaimmillaan testattu 3 800 ihmistä päivässä. Tämä määrä on saatu testattua vain yhtenä päivänä. Joinain päivinä testien määrä on jäänyt alle tuhanteen.
Viranomaiset ovat nostaneet julkisuudessa usein esiin suurimman päiväkohtaisen testiluvun 3 800, vaikka yleensä testimäärät ovat jääneet paljon pienemmäksi. Viimeksi luvun mainitsi THL:n terveysturvallisuuden päällikkö **Mika Salminen** [A-studiossa maanantai-iltana](https://areena.yle.fi/1-50330930). 
Tästä voi muodostua kuulijalle käsitys, että testimäärät ovat todellista suuremmalla tasolla.
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** sanoo, että testimäärissä pitää katsoa kokonaisuutta eli päiväkohtaisten testimäärien kehittymistä.
– Luvut ovat olleet pikkuhiljaa noususuunnassa kansallisesti ja uskon, että määrät tulevat tästä vieläkin nousemaan, Savolainen-Kopra sanoo.
Lievennetyistä kriteereistä ei tullut äkkikasvua
Vielä maaliskuussa testiin pääsemisen kriteerit olivat monin paikoin tiukat. [Yle uutisoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-11265900), että jopa terveydenhuollon henkilökunnalla oli vaikeuksia päästä koronatestiin. 
Lääkintöneuvos Virolainen-Julkusen mukaan testiin pääsemisen kriteerejä on löyhennetty pitkin matkaa. Hän painottaa, että lääkäreille on myös annettu harkinnanvaraa yksilökohtaisesti sekä sen mukaan, kuinka paljon testauskapasiteettia on ollut käytettävissä. Kun kapasiteetti on kasvanut, testejä on voitu tehdä enemmän.
Huhtikuun alussa [peruspalveluministeri Krista Kiuru ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11286460), että testaamista tullaan lisäämään huomattavasti. Ministeri painotti tuolloin, että myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökuntaa on testattava, jos on pienintäkään syytä epäillä tartuntaa.
Viimeisin merkittävä lievennys tuli huhtikuun puolessa välissä. [Tuolloin THL linjasi](https://thl.fi/fi/-/koronavirustestausta-lisataan-edelleen?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista%2Ftiedotteet-ja-uutiset%2Ftiedote), että vastedes kaikki potilaat, joilla on koronaan sopivia oireita tai lääkäri epäilee koronaa, ohjataan testaukseen. Tämä tarkoitti sitä, että testiin pääsevät myös lieväoireiset potilaat.
Jo ennen pääsiäistä tehdyistä kriteerien lievennyksestä [odotettiin isoa hyppäystä](https://yle.fi/uutiset/3-11314637) testausmääriin.
THL:n lukujen valossa näyttää kuitenkin siltä, ettei kriteerien lievennyksestä huolimatta testausmäärä ole kasvanut merkittävästi.
Pääsiäisen jälkeisellä viikolla, kun THL ilmoitti myös lieväoireisten testaamisesta, testejä tehtiin keskimäärin noin 2 300 päivässä. Viime viikolla, kun hallitus kertoi[ siirtyvänsä hybridistrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) (testaa, jäljitä, eristä) testien määrä oli keskimäärin hieman yli 2 800 päivässä.
Virolainen-Julkunen myöntää, että testimäärien oletettiin kasvavan enemmän.
Oireileva ei edelleenkään pääse aina testiin
Yle on saanut yhteydenottoja, joissa kerrotaan, että pitkään jatkuneista oireista huolimatta ihmisiltä on evätty pääsy koronatestiin. Monet ihmettelevät julkisuudessa kerrottuja tietoja, että lieväoireisetkin testattaisiin.
Myös ministeriö on saanut samankaltaisia viestejä. Virolainen-Julkunen ei kuitenkaan usko, että testimäärän kasvun esteenä olisi lääkäreiden haluttomuus määrätä ihmisiä testeihin.
Hänen mukaansa STM luottaa siihen, että ammattitaitoiset työntekijät tietävät, miten missäkin tilanteessa toimitaan ja näytteitä otetaan sitä mukaan.
– En usko, että se on kovin laaja ongelma. Se on yleinen kokemus, että meille kantautuu viestiä enemmän negatiivisista kokemuksista, harvemmin onnistumisista.
THL:n mukaan aiemmin yhtenä pullonkaulana testiin pääsylle on ollut testausvälineiden puute.
THL:n Carita Savolainen-Kopran mielestä kyse voi olla siitä, että pääsiäisen jälkeen tullutta uutta ohjeistusta ei ole vielä otettu täysimääräisesti käyttöön kaikkialla.
– Olemme yrittäneet ohjeistaa ja viedä hoitaville tahoille viestiä, ettei tulisi tilanteita, jossa henkilö haluaa päästä testiin eikä pääse. Yritämme tehostaa tätä viestiä, jotta se löisi läpi kaikkialla, Savolainen-Kopra sanoo.
Hänen mukaansa aiemmin yhtenä pullonkaulana testiin pääsylle on ollut testausvälineiden puute, mutta juuri nyt hänen tiedossaan ei ole tällaisia ongelmia.
Kapasiteetti nousee yhä 
Vaikka testimäärät kasvavat hitaasti, kapasiteettia on yhä tarkoitus nostaa merkittävästi. 
THL:n mukaan kapasiteetti oli vielä huhtikuun alussa 2 500, mutta on sittemmin noussut 5 500:aan. 
Toukokuussa määrä on tarkoitus nostaa 7 500 testiin päivässä. Lopullinen tavoite on 10 000 testiä päivässä. 
Hallituksen uuden testaa, jäljitä, eristä -strategian myötä testaaminen nousee entistä tärkeämpään asemaan koronatartuntojen hillitsemiseksi. 
THL:n Savolainen-Kopran mielestä nyt vajaakäytössä olevaa testauskapasiteettia kannattaa nostaa, koska jos rajoituksia aletaan purkaa, epidemian kehittymistä on vaikeaa ennustaa.
– Nyt kun on mahdollisuus, varaudutaan siihen, että tapauksia olisi tarpeen löytää ja selvittää isommassakin määrin. Ei ajatella niin, että annetaan periksi tässä vaiheessa.
**Lue lisää:**
[Mikä muuttuu, kun 10 000 suomalaista menee päivittäin koronatestiin? Kysyimme asiantuntijoilta, miten testien raju lisäys onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11317685)
[Pahimmillaan jopa puolet koronatestien negatiivisista tuloksista voi olla vääriä – Annen mies oli jo teholla kun tartunta viimein todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11317963)
[Suomi hidastelee koronatestien kanssa, sanovat Ylen lähteet – Turussa tehdas voisi valmistaa 100 000 testiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11284569)
Kahtia revitty elämä – Haaparannalla korona mullisti arjen molemmin puolin rajaa
Rajanylitys vaatii erityisluvan. Koronan myötä ylitykset ovat vähentyneet 97 prosenttia normaalista.
**HAAPARANTA** Suomi sulki Tornion ja Haaparannan rajan 19.3. Päätös on vaikuttanut monilla tavoilla elämään myös Ruotsin puolella.
Haaparanta on hiljentynyt, ostoskeskukset on laitettu kiinni eivätkä perheet ja ystävät ole voineet tavata toisiaan viikkoihin. Rajanylitykset ovat vähentyneet 97 prosenttia normaaliin tilanteeseen verrattuna.
Ruotsin puolella työssäkäymiseen tarvitaan erityislupa. Työmatkalaisten tulee asua Suomessa karanteenissa. He eivät voi käydä kaupassa tai tavata muita ihmisiä.
Terveydenhoitoalan ammattilaisia on töissä Ruotsin puolella paljon. Heitä testataan viikoittain, mutta vaikka heidän koronatestinsä olisi negatiivinen, heidän tulee olla Suomessa karanteenissa.
Ruotsin puolella rajaa on tällä hetkellä hyvin vähän koronatartuntoja. Lähimmässä sairaalassa Kalixissa oli koronatapaus viimeksi kaksi viikkoa sitten.
**Haaparantalaisesta Lasse Stenmanista tuntuu** kuin elämä olisi leikattu kahteen osaan ja toinen olisi pantu jäihin. 
Hän kertoo, että vilkkaasta ja eloisasta Haaparannasta on tullut autiokaupunki. Stenmanin mielestä Etelä-Ruotsissa tai Etelä-Suomessa ei ymmärretä, miten rajalla eletään. 
Koronarajoitusten isku ihmisten arkeen ja kanssakäymiseen on kova. Rajalla asuvien elämä kytkeytyy toisiin monilla eri tavoilla. 
Monet perheet, ystävät ja sukulaiset eivät ole tavanneet toisiaan kuuteen viikkoon. Ylen tapaamista haaparantalaisista monet kertovat surevansa sitä, että eivät pääse tapaamaan sukulaisiaan Suomen puolelle. Perheitä on jakautunut kahteen maahan.
**Mirja Siira on päässyt ensimmäistä kertaa rajalle,** koska talvi on vaikeuttanut pyörätuolilla kulkemista. Hänen henkilökohtainen avustajansa on suojautunut kasvomaskilla. 
Hänen lapsensa **Lenita Riuttala** ja lapsenlapsensa **Veikko** ovat tulleet juttelemaan rajalle yhdessä perheen isän **Kristerin** kanssa. Mukana myös koiranpentu Papu.
Yleensä ulkopaikkakunnalta tulevat kysyvät, missä raja on. Paikalliset eivät siitä välitä, vaikka sen tietävät. Nyt raja on merkitty näkyvästi lippuaidalla.
**Rajalla asuvat käyvät asioilla ja ostoksilla** molemmissa maissa. Tavaroita ostetaan sieltä, mistä saadaan parasta tai halvinta.
Haaparannan Ikeassa työskentelee 20 Suomen puolella asuvaa. Tornion toimipaikan myynnin laskusta ei anneta tarkkoja tietoja, mutta yli puolet liikkeen asiakkaista tulee Suomesta. 
Torniossa asuva perhe kertoo Ylelle, että he olivat tilanneet kesken jääneeseen remonttiin tavaroita Kuopiosta sen sijaan, että ajaisivat viiden kilometrin päähän ostoksille.
**Rajavartiosto valvoo, että kukaan ei kävele** tästä läpi. Ihmiset voivat keskustella rajan yli tai esimerkiksi antaa toisilleen tavaroita. Välillä vartiosto haluaa, että tavarat asetetaan maahan ja toisella puolella rajaa olevan tulee nostaa ne maasta käteensä.
Paikalliset kertovat, että rajavartioston partiot valvovat rajaa helikopetereilla ja moottorikelkoilla. Rajavartiolaitos sanoo ottaneensa myös veneet käyttöön paikoissa, joissa jäät ovat lähteneet.
**Rajalla on paljon suuria nuuskamyymälöitä.** Suomeen saa tuoda nuuskaa kilon omaan käyttöön. Käytännössä sitä salakuljetetaan suuria määriä Haaparannalta.
Suomen tullin arvion mukaan Haaparannalta tulee puolet Suomessa myytävästä nuuskasta. Rajavalvonta on takavarikoinut nuuskakuljetuksia virallisten rajanylityspaikkojen ulkopuolella.
On Ruotsin vastuulla valvoa, että nuuskaa ei myydä muihin EU:maihin, mutta Ruotsin tulli kokee valvonnan haastavaksi. 
_Korjaus 28.4. kello 18.46: Haaparannan taivutusmuotoa on muutettu paikallisesti käytettävään muotoon._
**Lue lisää:**
[Koronakriisi on ruuhkauttanut rajaneuvonnan – yhteydenottoja tulvii etenkin työmatkaliikenteen rajoituksista ja karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11300347)
[Haaparannan lukion opettajalla koronavirustartunta – varotoimi sulkee myös kymmenien suomalaisoppilaiden kielikoulun](https://yle.fi/uutiset/3-11252927)
Vanhempien äänenpainot kovenevat Koivuhaan koulun sisäilmaongelmassa: osa syyttää Kokkolan kaupunkia virheistä ja välinpitämättömyydestä
Kaupunki sanoo toimineensa asiassa vastuullisesti ja korjanneensa epäkohtia mahdollisimman ripeästi. 
Osa vanhemmista on suivaantunut Koivuhaan koulun pitkään jatkuneiden sisäilmaongelmien hoitoon. 
Kakkosluokkalaisten isät **Niko Peltoniemi** ja **Sami Pyysalo** ovat Kokkolan kaupungin kanssa eri mieltä siitä, kuinka hyvin asiaa on tutkittu. Heidän mielestään olisi myös pitänyt tehdä oirekysely oppilaillekin pelkän henkilökunnan sijasta.
– Tässä on valtava määrä virheitä, laiminlyöntejä ja välinpitämättömyyttä, lataa Pyysalo.
Koivuhaan koulun vs. rehtori **Jyrki Mikkonen** ja Koivuhaan Palvelukeskus Oy:n toimitusjohtaja **Heikki Laitinen** ymmärtävät vanhempien huolen, mutta tyrmäävät väitteet.
– Prosessi on käyty läpi ja se on mennyt tismalleen sisäilmakäsikirjan ohjeistukseen mukaan. Kaikki on pyritty tekemään parhaan asiantuntijatiedon mukaan. En pysty tässä jälkiviisastelemaan, sanoo Mikkonen.
– Kun on koottu yhteen tiedot vuodesta 2015 asti, voidaan osoittaa, että välinpitämättömyyttä ei ole ollut, vaan asioihin on tartuttu ja aika ripeästikin, sanoo puolestaan Laitinen.
Hän pitää erilaisia näkemyksiä ymmärrettävinä.
– Ihmiset kokevat eri lailla, ja on luonnollista, että näin isoissa asioissa on mielipiteitä. Olisi enemmän ihmeellistä, jos niitä ei esitettäisi.
Ensi syksy on kaikille kysymysmerkki
Isät Peltoniemi ja Pyysalo harmittelevat noidankehää, jossa nyt ollaan: oireilu on osalla vakavaakin, mutta koska altistetta ei löydy, terveysriskiä ei voida määrittää. Ilman sen määrittelyä taas tilaa ei voi asettaa käyttökieltoon.
Miehet vaativat oppilaille ja henkilökunnalle terveitä tiloja. Muuten heidän lapsensa eivät rakennukseen palaa.
– Jos ei selkeää syytä ongelmiin löydy ja sitä päästä korjaamaan, niin lapsi ei ole tulossa tähän kouluun. Jos tilanne ei muutu tilojen suhteen, miksi oireetkaan muuttuisivat? kysyy Niko Peltoniemi.
– Poika ei astu jalallaan tähän kouluun, ennen kuin tämä on terve! sanoo Pyysalo.
Osa oppilaista siirrettiin pois Koivuhaan koulusta maaliskuun alussa, mutta vanhemmilta on tullut [toiveita myös koko koulun siirtämisestä väliaikaistiloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11242363).
Syksyn tilanteesta kaupunki ei vielä osaa sanoa mitään. Sivistystoimi ja opetuspalvelut seuraavat tutkimusten ja korjausten etenemistä, ja ratkaisut tehdään niiden pohjalta.
Työterveyslaitos tulee apuun
Koivuhaan koulua on tutkittu pitkään, aktiivisesti viimeksi puolitoista vuotta ja kaupungin mukaan kaikki voitava on tutkittu. Pyysalo ja Peltoniemi ovat eri mieltä. Heidän käyttämänsä asiantuntija on löytänyt 133-sivuisesta tutkimusraportista paljon asioita, jotka olisi pitänyt tehdä toisin, tai ylipäänsä tehdä.
– Minkäänlaisia tuloksia ei ole saatu edes tiloista, jotka on jouduttu poistamaan käytöstä. Materiaalinäytteitä on otettu paikoista, joissa epäpuhtauksilla ei ole käytännössä merkitystä. Tasakattoisen rakennuksen yläpohjaa on tutkittu vain avaamalla yksi kohta ja päätelty, ettei välikattoa ole syytä tutkia enempää, miehet luettelevat.
Koivuhaan Palvelukeskus Oy:n toimitusjohtaja Heikki Laitinen sanoo, että työhön on valjastettu parhaat asiantuntijavoimat: sertifioidut rakennetutkijat, jotka ovat erikoistuneet sisäilmaongelmiin. Syytä vain ei ole löytynyt.
Kritiikkiä on tullut myös siitä, että koulun aiemmassa sisäilma- ja peruskorjaushankkeessa toimineen yrityksen rakennesuunnittelija on nykyään uusinta tutkimusta tekevässä yrityksessä.
Kokkolan kaupunki toteaa, että asia on ollut alusta asti Koivuhaan koulun sisäilmaryhmän tiedossa.
Yrityksillä ei kaupungin mukaan ole muuta yhteyttä kuin tämä henkilöyhteys, eikä tutkimuksia tekevällä IdeaStructuralla ole taloudellisia sitoumuksia tai muita velvoitteita Koivuhaan Palvelukeskuksen suuntaan.
Laitinen sanoi jo maaliskuussa, että [syiden etsinnässä aletaan olla sormi suussa](https://yle.fi/uutiset/3-11265052). Sen jälkeen Kokkolan kaupunki [päätti kääntyä Työterveyslaitoksen puoleen](https://yle.fi/uutiset/3-11311432). TTL käy läpi tehtyjen tutkimusten raportit ja sen asiantuntijat tulevat tutustumaan koulun tiloihin. Lisäksi asiantuntijat tekevät haastatteluja asiasta. Tämän jälkeen Työterveyslaitos antaa lausunnon jatkosta. Jos lisää toimenpiteitä tarvitaan, Työterveyslaitos hoitaa työn loppuun. Laitinen toivoo, että näiden tutkimusten aikataulu selviäisi ennen seuraavaa Koivuhaan koulun sisäilmatyöryhmän kokousta 6. toukokuuta.
Tämä on kakkosluokkalaisten isien Niko Peltoniemen ja Sami Pyysalon mielestä ensimmäinen askel oikeaan suuntaan. 
Lapsille ei ole tehty oirekyselyä
Koivuhaan koulun [henkilökunnalle tehtiin joulukuussa oirekysely](https://yle.fi/uutiset/3-11174489), joka osoitti, että työpaikalla koettua oireilua on enemmän kuin hyväkuntoisessa rakennuksessa työskentelevällä verrokkiryhmällä.
Oppilaiden oireilua sen sijaan ei ole kartoitettu. Sami Pyysalo ja Niko Peltoniemi olisivat toivoneet toisin.
– Se osoittaa törkeää välinpitämättömyyttä lasten hyvinvointia kohtaan.
Asiasta keskusteltiin ja konsultoitiin myös terveystarkastusta. Lopputulema oli se, että kyselyn ei katsottu tuovan merkittävää uutta tietoa kohteen korjaamisen kannalta.
– Tämä ei tarkoita sitä, että oppilaiden oireilua olisi millään tapaa väheksytty. Joka tiedotteessa on kehotettu huoltajia olemaan yhteydessä koulun terveydenhuoltoon, ja sitä mukaa on tehty ratkaisuja esimerkiksi opetusryhmien siirrosta, sanoo vs. rehtori Jyrki Mikkonen.
Oireet loppuivat, kun koulu vaihtui
Useammat vanhemmat kertovat Ylelle lastensa oireista: oppilailla on kuivaa yskää, nenäverenvuotoa, väsymystä, ärtyneisyyttä ja jopa iho-ongelmia ja muutoksia hiuslaadussa.
Niko Peltoniemen tytöllä oireet ovat päänsärkyä ja kurkkukipua. Alkuviikko voi vielä sujua ilman oireita, mutta keskiviikosta eteenpäin tilanne muuttuu. Tytär on joutunut myös lähtemään koulusta kesken päivän migreenikohtausten vuoksi.
Viikonloppuisin ja lomilla oireet katoavat. Kakkosluokkalaisten siirryttyä Mäntykankaalle oireet ovat poissa.
Sami Pyysalon pojalla pääkipua sekä silmien ja nenän vuotamista on jatkunut syksystä asti. Lisäksi on ollut satunnaista huimausta.
– Kaikki loppui kuin seinään, kun luokka siirtyi Mäntykankaalle. Olen täysin vakuuttunut, että oireet johtuvat koulun sisäilmasta, sanoo Sami Pyysalo.
**Aiheesta aiemmin:**
[Työterveyslaitos apuun Koivuhaan koulun sisäilmaongelmien selvittämiseksi Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11311432)
[Koivuhaan koulun sisäilmaongelman syyn etsintään valjastetaan lisävoimia – "Sormi suussa on kyllä aika monella"](https://yle.fi/uutiset/3-11265052)
[Koivuhaassa väläytelty toiveita koko koulun siirtämistä väliaikaistiloihin – "Pitäisi turvata kaikille terveellinen työ- ja opiskelupaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11242363)
[Koivuhaan koulun kakkoset evakkoon Kokkolassa – sisäilmaoireiden syy yhä löytämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11239766)
[Kysely: Kokkolan Koivuhaan koulun henkilökunnan oireilu kertoo huonosta sisäilmasta – syytä ongelmaan ei ole vieläkään löydetty](https://yle.fi/uutiset/3-11174489)
[Sisäilmasta oireilee kymmenkunta työntekijää Koivuhaan koulussa Kokkolassa – lapsilla oireita ei juuri ole](https://yle.fi/uutiset/3-11090232)
Koronaepidemia muutti myös huippu-urheilijan kevään – "Ensi kesänä olisi ollut tosi kivoja kisoja tulossa"
18-vuotias huippu-urheilija Jessica Kähärä valmistautuu kesään kuitenkin normaalisti.
Mikkelin Kilpa-Veikkoja edustava monipuolinen huippu-urheilija **Jessica Kähärä** on hieman harmissaan erilaisesta keväästä. Normaalitilanteessa 18-vuotias monipuolinen urheilija valmistautuisi tällä hetkellä kesän kisakauteen. Koronavirus kuitenkin muutti suunnitelmat. Hallikausi sentään ehdittiin kisata läpi ennen rajoitustoimia, mutta kevään etelän leirit peruttiin kaikki.
– Tarkoitus oli olla huhtikuu Teneriffalla ja se luonnollisesti peruttiin, kertoo Jessica Kähärä.
Tällä hetkellä lukion kolmatta vuotta käyvä urheilija harjoittelee poikkeusluvalla Hipposhallissa Jyväskylässä ja tekee jopa kahden treenin päiviä. Viikon aikana lukion ohella ehditään tekemään noin seitsemät treenit, mutta lepopäivä tai pari merkitään myös kalenteriin joka viikolle.
Valmentaja **Juha Isolehto** tekee treeniohjelman ja käy noin kerran kuukaudessa katsomassa harjoituksia Jyväskylässä, muuten yhteistyö toimii etävalmennuksella. Hallikauden jälkeen mukaan tuli myös valmentaja **Janne Avela**, hän asuu Jyväskylässä ja pystyy seuraamaan treenejä pari kertaa viikossa.
Treenaaminen on ollut tänä kevään erilaista. Yleensä tässä vaiheessa kevättä urheilija on jo kilpailuvalmiudessa. Jessica Kähärä arvelee, että jotakin pienempi harjoituskisoja pystytään ehkä järjestämään kesäkuussa. Isompien kisojen aika on joskus myöhemmin.
Erityisesti huippu-urheilijaa harmittaa kansainvälisten kisojen peruuntuminen. Tämän vuoden päätavoitteena oli 19-vuotiaiden MM-kisat Keniassa, jotka on tältä vuodelta peruttu. Myös aikuisten EM-kisat olivat pienenä tavoitteena ja sinne oli myös hyvät mahdollisuudet päästä, mutta nekin on peruttu.
– Kyllä se silleen harmittaa, kun olisi ollut tosi kivoja kisoja tulossa tänä kesänä. Mutta ei voi mitään, terveys edellä, pohtii Jessica Kähärä.
Korkeushyppääjä, kolmiloikkaaja, pituushyppääjä ja pikajuoksija. Mikä on ykköslaji?
Monipuolisen nuoren urheilijan tulokset ovat kovia joka lajissa, mutta lempilajit ovat tällä hetkellä korkeushyppy ja kolmiloikka. Erityisesti korkeushyppyyn on kevään treeneissä panostettu enemmän lajinomaisella treenillä. Molemmissa lajeissa ponnistusvoima on tärkeää, joten harjoituksellisesti lajit eivät paljoa eroa toisistaan. Paras tulos löytyy tällä hetkellä korkeudesta.
Urheilu on kuulunut olennaisena osana Jessica Kähärän elämään jo pienestä pitäen. 
– Oli pienempänä luontevaa lähteä urheilemaan, kun koko perhe on yhdessä urheillut, sanoo Jessica Kärähä.
Hänen äitinsä on huippulentopalloilija, isosisko ja pikkuveli hiihtävät kilpaa ja isäkin urheilee. Vanhemmat veivät harjoituksiin ja kannustivat. Jalkapallo oli pitkää päälajina, siinä ohessa hiihto ja lentopallo mutta yleisurheilu vei lopulta voiton.
– En vois kuvitella elämää ilman urheilua, toteaa vasta 18-vuotias huippulupaus.
Satakunnassa ei uusia koronatartuntoja maanantaina ja tiistaina
Satakuntalaisilla on todettu seuranta-aikana yhteensä 50 COVID-tartuntaa.
Satakunnassa ei ole todettu tällä viikolla uusia koronavirustartuntoja. Edellinen varmistettu tartunta löytyi viikonloppuna ulkomaalaiselta henkilöltä. Se oli maakunnan ainoa tapaus viimeisen viikon sisällä.
Tätä ennen satakuntalaisilla on todettu yhteensä 50 COVID-tartuntaa.
Satasairaalassa on hoidossa yksi potilas teho-osastolla ja yksi pandemiaosastolla.
_Lue lisää:_
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Jo kerran taposta tuomittu mies kuristi naisystävänsä hengiltä Laitilassa – tuomittiin yli kymmenen vuoden vankeuteen
Miehen rangaistusta kovennettiin aiemman rikoshistorian takia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tiistaina viisikymppisen miehen naisystävänsä taposta Laitilassa.
Teko tapahtui viime vuoden huhtikuussa. Oikeuden mukaan mies kuristi naista sängyllä ja lattialla tämän asunnossa. Tuomiossa sanotaan, että nainen ei kyennyt puolustautumaan kuristamista vastaan. Tekijä kuitenkin jatkoi kuristamista, kunnes uhri oli mennyt veltoksi ja kuollut.
Mies myönsi kuristaneensa naista mutta sanoi, että hänen tarkoituksensa ei ollut tappaa.
Mielentilatutkimuksen perusteella käräjäoikeus katsoi miehen olleen tekohetkellä syyntakeinen. Oikeus tuomitsi 54-vuotiaan kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen.
Miehen rangaistusta kovennettiin aiemman rikoshistorian takia. Hän on aiemmin syyllistynyt tappoon ja törkeään pahoinpitelyyn. Tuomion pituudessa on otettu huomioon myös jäännösrangaistus.
**Lue myös:**
[Laitilan taposta syytetty mielentilatutkimukseen – kuristi uhrin kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10874579)
[Poliisi tutkii henkirikosta Laitilassa – epäilty vangittiin taposta](https://yle.fi/uutiset/3-10765644)
Tiistai 28.4.2020
Pormestari Vapaavuori käskee vapun juhlijat kotiin – "Fyysisessä Helsingissä ei tapahdu mitään"
Helsingissä vietetään vappua etänä.
Helsingin kaupunki ei varaudu lainkaan perinteiseen vapunviettoon. Kaivopuistoon ei tuoda vessoja, toreilla ei käydä vappukauppaa, julkinen liikenne ei aja ylimääräisiä vuoroja, ja tapahtumat on siirretty verkkoon.
Kaupunki tarjoaa netin kautta etävapun viettäjille esimerkiksi JVG:n konsertin ja [virtuaalisen Mantan lakituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11316256). 
– Pysytään kotona ylimääräisiä kontakteja välttäen. Fyysisessä Helsingissä ei tapahdu mitään. Vietetään perinteisen vapun sijaan maailman paras etävappu, Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** painottaa Helsinki-kanavan tiedotustilaisuudessa.
Vaikka kaupunki on suljettu tavalliselta vapulta, on poliisi valmistautunut partioimaan kaupungilla ja valvomaan etenkin alkoholinkäyttöä normaaliin tapaan.
**Lue lisää:**
[Vaneriaita ympäröi nyt Havis Amanda -patsasta – piilottaminen vappukansalta aloitettiin jo hyvissä ajoin](https://yle.fi/uutiset/3-11324984)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Ranskan jalkapallokausi on ohi: urheilutapahtumien järjestäminen kiellettiin syyskuuhun asti
Ranskassa ei pelata jalkapallokautta loppuun koronaviruksen takia.
Ranskan jalkapallosarjojen kaudet ovat ohi. Maan pääministeri **Edouard Philippe** linjasi tiistaina, ettei Ranskassa saa järjestää urheilutapahtumia edes tyhjille katsomoille ennen syyskuuta. Kaudet päättyvät näin välittömästi. 
Päätös koskee kaikkea muutakin ammattilaisurheilua. Palloilulajien pääsarjoista jalkapalloa ja rugbya lukuunottamatta lähes kaikkien muiden lajien kausien päättämisestä oli päätetty jo aiemmin. 
Pääsarja Ligue 1 keskeytettiin koronavirustilanteen takia maaliskuun alussa. PSG johti sarjaa keskeytyshetkellä 12 pisteen erolla Marseilleen. Sarjaa jäi pelaamatta kymmenen kierrosta. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/28/french-football-season-cancelled-with-no-games-until-at-least-august-prime-minister-coronavirus) mukaan pääsarjaa hallinnoivan LFP:n on määrä keskustella europelipaikkojen, sarjanousujen ja -putoamisten kohtalosta toukokuussa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefalla on yhä aikomuksena pelata kausi loppuun elokuussa, joten Ranskan hallituksen päätöksellä on vaikutusta myös eurokilpailuihin. Ranskalaisseuroista Mestarien liigassa ovat yhä mukana PSG ja Lyon. 
Ranskan hallituksen päätös eroaa muiden huippusarjojen suunnitelmista jatkaa jalkapallokautta. Saksassa kuluvaa kautta pyritään jatkamaan toukokuussa ja Englannin Valioliigassa kesäkuussa. Myös Italiassa pyritään yhä pelaamaan kaudet loppuun. 
Hollannin pääsarjan Eredivisien kauden perumisesta kerrottiin viime perjantaina. Mestaruutta ei jaeta, ja kaikki 18 joukkuetta säilyvät sarjassa.
**Lue myös:**
[Uefa antoi takarajan: Euroopan jalkapallosarjojen on päätettävä kautensa loppuunviemisestä 25. toukokuuta mennessä](https://yle.fi/urheilu/3-11327032)
[Valioliiga suunnittelee paluuta kesäkuun alkuun – maailman pelaajayhdistys pelkää huonon signaalin lähettämistä muulle yhteiskunnalle ](https://yle.fi/urheilu/3-11325860)
Helikopteri lentää ja tutkii Kuopion ilmasähköjohtoja ja kaukolämpöverkkoa keskiviikkona ja torstaina
Lennoista voi aiheutua hetkellistä meluhaittaa.
Kuopion ilmasähköjohtojen ja kaukolämpöverkon kuntoa tutkitaan helikopterista käsin lämpökameralla keskiviikkona ja torstaina.
Kuopion Energia ja Kuopion Sähköverkko tekevät kuvauslentoja taajamassa ja maaseudulla. 
Helikopterista kuvataan keskijänniteverkon ilmasähköjohtoja päivällä ja alkuillan aikana. Tällöin helikopteri lentää noin kymmenen metriä verkon yläpuolella ja etenee reilua kävelynopeutta. 
Tavoitteena on löytää ilmajohtoverkoista mahdollisia alkavia vikoja, jotka näkyvät lämpökuvauksessa korostuneina lämpöhäviöinä.
Kaukolämpöverkon kuvauslennot tehdään auringonlaskun jälkeen, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja liikennettä kaduilla on vähän. 
Lämpökamerakuvien ja tietokoneanalyysien avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten kaukolämpöverkon vaurioiden löytämiseksi. Helikopteri lentää kuvauslennoilla vähintään 300 metrin korkeudessa.
Kuopion Energian kaukolämpöverkon kunto tarkastaan 2–3 vuoden välein. Yhtiöt pahoittelevat lennoista mahdollisesti aiheutuvaa hetkittäistä meluhaittaa.
"Työt loppuivat kuin seinään" – Jaana Roininen aikoo hakea tarjolla olevaa yksinyrittäjän toiminta-avustusta
Kahdentuhannen euron toiminta-avustuksella maksetaan yrityksen kiinteitä kuluja, kun tuloja ei ole.
Tähän mennessä 150 yksinyrittäjää on hakenut koronavirustilanteen takia jaettavaa toiminta-avustusta Lappeenrannan kaupungilta. Yrityksen kuluihin tarkoitettua toiminta-avustusta on myönnetty 40 hakijalle. 
Yhden kerran maksettavan tuen suuruus on 2 000 euroa. 
Toiminta-avustusta aikoo hakea myös kauneus- ja hyvinvointialan yrittäjä **Jaana Roininen**. 
– Tehdään hakemus kirjanpitäjän kanssa, hän kertoo.
Noin 70 prosenttia Roinisen asiakkaista on yli 70-vuotiaita kotona ja laitoksissa asuvia jalkahoitoasiakkaita. Heidän luokseen ei koronavirusepidemian aikana ole menemistä. 
"Vuokratiloissa toimivat ovat tiukilla"
–Työt ja tulot loppuivat kuin seinään, sanoo Roininen.
Hän arvioi selviävänsä toiminta-avustuksella yrityksen kiinteistä kuluista korkeitaan kahden kuukauden ajan.
– Säännöllisiä menoja ovat muun muassa yrittäjäeläke, vakuutukset, arvonlisävero, bensat ja puhelinlasku. Parille kuukaudelle se kaksi tonnia enintään riittää, sanoo Roininen.
Hän sanoo olevansa sikäli hyvässä asemassa, ettei vuokrakuluja ole, kun työhuone on kodin yhteydessä.
– Vuokratiloissa toimivat ovat tiukilla, sanoo Roininen.
Kun koskettelua vaativat kasvo- ja jalkahoidot koronavirusepidemian aikana jäävät tekemättä, Roininen varautuu epidemian rauettua työntäyteisiin päiviin.
Ranskan pääministeri: Koulut avataan toukokuussa, kokoontumisrajoitukset pysyvät voimassa
Yhteiskunnan avaaminen auttaisi romahtamassa olevaa taloutta, mutta avaaminen perutaan, jos tauti alkaa jälleen levitä.
Ranskan pääministeri **Édouard Philippe** on esitellyt maan parlamentille suunnitelman yhteiskunnan vaiheittaiseksi avaamiseksi koronaepidemian helpottaessa.
Ranskan hallituksen nykyisen suunnitelman mukaan kansalaisten ja yritystoiminnan rajoittaminen päättyy 11. toukokuuta. Jo tätä ennen, 7. toukokuuta hallitus aikoo määrätä, asetetaanko tietyille alueille muita tiukempia määräyksiä.
Philippen esityksen mukaan lastentarhat ja perusasteen koulut avattaisiin 11. toukokuuta. Toisen asteen koulut aloittaisivat toimintansa asteittain 18. toukokuuta alkaen. Avaaminen alkaisi niissä osissa maata, joissa koronaviruksen vaikutukset ovat pienimmät. 
Varsinkin pienten lasten luokissa oppilaat pyritään pitämään 10 hengen ryhmissä. Jos koulujen tilanpuutteen takia ryhmiin jakaminen tuottaa ongelmia ja lapsien määrää pitää rajoittaa, Philippe kehotti suosimaan esimerkiksi sairaanhoitohenkilökunnan ja opettajien lapsia.
Toisen asteen opiskelijoiden tulee käyttää koulussa suojamaskeja. Myös julkisessa liikenteessä kaikkien matkustajien on suojattava kasvonsa, Philippe totesi,
Korkea-asteen oppilaitosten avaamisesta tehdään päätös toukokuussa. Avaaminen voisi olla mahdollista kesäkuun alkupuolella.
Ranskan kaupat ja torit voivat alkaa toimia normaalisti 11. toukokuuta alkaen. Pariisin metro voi toimia 70 prosentin kapasiteetilla. Ravintolat ja baarit pidetään kuitenkin toistaiseksi suljettuina.
Philippen mukaan Ranskan talouden on päästävä toimimaan useita viikkoja kestäneen sulun jälkeen. Hän totesi kuitenkin, että yhteiskunnan avaaminen voidaan keskeyttää, jos koronavirus alkaa jälleen levitä. 
Yli 10 ihmisen kokoontumiset ovat edelleen kiellettyjä niin ulkosalla kuin sisätiloissa.
Ei kulkulupia 
Ranskassa on ollut voimassa sääntö, jonka mukaan ulkona liikkumiselle on pitänyt anoa erityinen lupa. Tämä sääntö poistuu 11. toukokuuta, Philippe sanoi. Poikkeuksena ovat yli sadan kilometrin pituiset matkat.
Samaan aikaan pienet museot voivat avata ovensa. Suurten museoiden kohdalla avaamisaikaa ei voida vielä sanoa.
Pääsy Ranskan uimarannoille sallitaan kesäkuun alusta lähtien.
Jalkapallokautta 2019/20 ei pelata loppuun, pääministeri määräsi. Ammattilaisjalkapallo voi käynnistyä seuraavan kerran syyskuussa uudelle kaudelle. Sama koskee kaikkea muutakin ammattilaisurheilua.
Pääministeri lupasi, että koronaviruksen testauskapasiteettia on maassa riittävästi. Hän kehotti ihmisiä myös jatkamaan etätöiden tekemistä.
Ranskan parlamentti keskustelee ja äänestää hallituksen esityksistä.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Bangladeshin vaateteollisuus suurissa vaikeuksissa: Kansainväliset brändit peruneet tilauksia, isot suomalaisostajat eivät
Koronakriisin takia suljettuja tehtaita on alettu avata Bangladeshissa. 
Bangladeshissa noin tuhat vaatetehdasta jatkoi uutistoimistojen mukaan maanantaina tuotantoaan maassa määrättyjen rajoitusten vastaisesti. Nyt pelkona on, että koronavirus alkaa levitä voimakkaasti suurissa ja ahtaissa tehtaissa. 
Suurin osa noin 4 000 vaatetehtaasta on ollut kiinni maaliskuun loppupuolelta saakka. Monet niistä jatkoivat toimintaansa talous- ja tilauspaineiden takia. 
Köyhän Bangladeshin taloudelle elintärkeä tekstiiliteollisuus on erittäin suurissa vaikeuksissa koronaviruspandemian takia. Koko Bangladeshia koskevat tiukat rajoitustoimet jatkuvat tällä tietoa ensi tiistaihin saakka. 
[Uutiskanava CNN:n mukaan jotkut](https://edition.cnn.com/2020/04/22/business/bangladesh-garment-factories/index.html) jotkut suuret kansainväliset vaatebrändit ovat peruneet tai keskeyttäneet tilauksiaan Bangladeshista. [PennState Center for Global Workers Rights -tutkimuskeskuksen](http://www.workersrights.org/wp-content/uploads/2020/03/Abandoned-Penn-State-WRC-Report-March-27-2020.pdf) maaliskuussa tekemään kyselyyn vastanneista tuottajista noin puolet oli menettänyt toimeksiantoja pandemian takia.
Vaateteollisuus muodostaa yli neljä viidesosaa Bangladeshin viennistä. Tilausperuutusten takia teollisuuden on arvioitu menettävän miljardeja dollareita kuluvana vuonna. 
Suomesta ei peruutuksia
Suomessa S-ryhmä ostaa noin 15 prosenttia myyntiin tulevista vaatteista Bangladeshista. S-ryhmän pukeutumisen ryhmäpäällikkö **Rauno Pentikäinen** sanoo, ettei ostoja ole koronakriisin takia peruttu Bangladeshista. 
– Emme ole peruneet ostoja, mutta joitain siirtoja toimitusaikoihin olemme joutuneet tekemään koronaviruksen aiheuttaman kysynnän laskun takia. Pyrimme sopeuttamaan tavaravirtaa kysynnän ja mahdollisuuksien mukaan. 
S-ryhmän asiakkaina on alle kymmenen bangladeshilaista vaatetehdasta. Pentikäisen mukaan S-ryhmä odottaa tilanteen pikku hiljaa normalisoituvan, kun rajoitustoimia on määrä helpottaa Bangladeshissa ensi viikolla. 
– Tarkkaa tietoa toimitusten jatkosta ei ole, mutta ne tulevat viivästymään Suomeen useita viikkoja. Siitä, kun tuote on valmis Bangladeshissa, menee karkeasti laskien seitsemän viikkoa ennen kuin tavara on Suomessa. 
Pentikäinen kertoo seuranneensa uutisia suurten kansainvälisten ketjujen tilausten peruutuksista Bangladeshista. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida sitä, kuinka paljon peruutuksia on tehty. 
– Tiedämme sen, että peruutuksia on tehty. Tämä koskee varmasti muitakin alueita kuin Bangladeshia. Se on ymmärrettävää, kun kysyntä on vähentynyt joillakin toimijoilla lähes totaalisesti. 
K-Citymarketeissa myytävistä vaatteista vajaa kymmenen prosenttia tulee Bangladeshista.
Keskon osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg** kommentoi sähköpostitse, ettei yhtiö ole perunut tilauksia Bangladeshista koronakriisin takia.
Tällä hetkellä tilauksia Bangladeshista ei Keskolle tule, sillä K-Citymarketin käyttämät tehtaat ovat Åbergin mukaan suljettuina. 
– Seuraamme tilannetta ja odotamme lisätietoja jatkosta tehtailta. 
Yli kaksi miljoonaa lomautettu
Bangladeshin vaateteollisuuden etujärjestön johtaja **Mohammad Hatem** sanoi uutistoimisto AFP:lle, että jos tehtaita ei avata, on edessä talouskriisi. Hänen mukaansa koronavirus on hyväksyttävä osaksi elämää.
Vaateteollisuutta edustavan järjestön mukaan yli puolet Bangladeshin 4,4 miljoonasta vaatetyöläisestä on lomautettu tai irtisanottu. Järjestö arvioi, että tilauksia on peruttu tai siirretty [3,17 miljardin dollarin arvosta](https://www.bgmea.com.bd/).
Esimerkiksi britannialaiselle Primarkille vaatteita toimittava MB Knit –yhtiö jatkoi sunnuntaina tuotantoaan. Tehtailla on kova paine toimittaa vaatteita sopimusten mukaisesti. Pelkona on, että tilaukset siirtyvät Bangladeshista esimerkiksi Vietnamiin ja Kiinaan.
Viime vuonna maan tuhannet tehtaat toimittivat vaatteita 35 miljardin dollarin arvosta maailman suurimmille vähittäismyyntiketjuille, kuten H&M:lle ja Walmartille. Vain Kiina tuottaa vaatteita Bangladeshia enemmän.
Vaatetyöläiset ovat protestoineet kaduilla
Tuotantoaan viikonloppuna jatkaneet tehtaat sijaitsevat Ashulian ja Gazipurin teollisuusalueilla lähellä pääkaupunki Dhakaa sekä Chittagongin satamakaupungissa. Poliisin tiedottaja **Jane Alam** arvioi AFP:lle sunnuntaina, että pelkästään Ashuliassa töihin on palannut 200 000 ihmistä. 
Tekstiilityöntekijä **Mofazzal Hossain** sanoi AFP:lle, että hänen oli palattava takaisin töihin koronaviruksen pelosta huolimatta. 115 dollaria kuussa ansaitseva mies kertoi olevansa enemmän huolissaan työnsä menettämisestä kuin koronaviruksesta.
Bangladeshin työlain mukaan vähintään vuoden samassa tehtaassa työskennellyt työntekijä on töiden loppuessa oikeutettu korvaukseen kahden kuukauden ajan. 
PennState Center for Global Workers Rights -tutkimuskeskuksen selvityksen perusteella suurin osa lomautetuista ei maaliskuussa ollut saanut korvauksia. 
Maaliskuussa Bangladeshin hallitus ilmoitti vajaan 600 miljoonan dollarin tukipaketista tekstiiliteollisuuden työntekijöiden palkanmaksuun. Teollisuuden mukaan paketti ei ole riittävän suuri hillitsemään kriisiä. 
Ilman palkkaa jääneet vaatetehtaiden työntekijät ovat viime aikoina osoittaneet mieltään eri kaupungeissa. 
164 miljoonan asukkaan Bangladeshissa oli tiistaihin mennessä todettu 6 462 koronavirukseen sairastunutta. Tautiin oli kuollut 155 ihmistä. 
[Tästä artikkelista voit lukea uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
[Verta, hikeä ja t-paitoja -sarjassa neljä suomalaista nuorta vaikuttajaa matkustaa Myanmariin ottamaan selvää vaateteollisuudesta ja pikamuodin synnystä. ](https://areena.yle.fi/1-50465642)
Abloy tehostaa Joensuun tehtaalla, vaarassa tällä kertaa 19 työpaikkaa 
Tuotantoa ja logistiikkaa koskevat yt-neuvottelut johtavat Abloylla väen vähenemiseen vielä loppuvuonna. 
Lukitusvalmistaja Abloy haluaa tehostaa tuotantoa Joensuun tehtaallaan. 
Maaliskuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden tuloksena tehtaalla tapahtuu uudelleenjärjestelyjä, jotka voivat johtaa enimmillään 19 työntekijän vähennystarpeeseen tuotannosta ja logistiikasta. 
Abloy kertoo tiedotteessaan yhtiön etsivän vielä irtisanomisille vaihtoehtoisia ratkaisuja, kuten muiden töiden tarjoamista yhtiön sisältä. 
Tehtaan pääluottamusmies **Eero Holsti** ei usko, että Joensuussa vältyttäisiin irtisanomisilta.
Työntekijät saivat huonoja uutisia tiistaina. Tehtaalla ovat samaan aikaan meneillään koronaviruksesta johtuvat lomautukset.
– Tällä hetkellä työt on vähentymässä monelta osaltolta tässä talossa jo koronasta johtuen. Tämä on yksi osa-alue, mikä taas tuli, ei mene hyvin. Kyllä tämä työntekijöistä pahalta tuntuu, pääluottamusmies Holsti kertoo.
Uudelleenjärjestelyistä johtuvat henkilöstömuutokset tapahtuvat loppuvuonna.
– Mennään joka tapauksessa syksyn puolelle ennen kuin tässä rupeaa tapahtumaan. Tai ainakin lopullisesti saadaan tarkennettua irtisanottavien määrä tai tehtävämuutokset, Holsti arvioi.
Abloy työllistää Joensuussa noin 400 ihmistä. 
Tiistai 28.4.2020 (tv)
Kausityöntekijät maatiloilla. Elokuvat ja tasa-arvo. Virtuaalikuoro.  Manta joutui aidan taakse. Sääennuste.
Kausityöntekijät maatiloilla. Elokuvat ja tasa-arvo. Virtuaalikuoro. Manta joutui aidan taakse. Sääennuste.
Riskiryhmäläinen saa punkkirokotteen auton ikkunasta
Saaristolääkärien Punkkibussi kiertää kevään aikana normaalisti. Koronaepidemia on kuitenkin huomioitu rokotuskäytännöissä.
Punkkibussi saapuu Poriin ja Raumalle ensi viikolla. Saaristolääkärien kiertueella rokotetaan suomalaisia puutiaisaivokuumetta vastaan myös koronaepidemian aikana. Lääkäri **Janne Castrén** kertoo, että punkkibussin henkilökunta käyttää suojavarusteita ja riskiryhmäläiset otetaan vastaan erikoisjärjestelyin.
– Koronaviruksen riskiryhmät on huomioitu niin, että bussin lähettyville voi saapua omalla autolla ja rokote annetaan ikkunasta.
Myös muita rokotettavia palvellaan poikkeuksellisesti ulkoilmassa. Castrén muistuttaa, että tämä kannattaa huomioida pukeutumisessa.
– Suosittelen päälle vaikka toppatakkia ja sen alle lyhythihaista paitaa, jotta rokotus saadaan annettua kätevästi olkavarteen. 
Saaristolääkäreiden Punkkibussi palaa Satakuntaan vielä kevään aikana antamaan vahvisterokotuksia. Sen palvelut ovat maksullisia.

Rokuan kansallispuisto laajenee isolla alueella harjumetsiä ja luonnontilaisia soita
Kansallispuistoon liitettävä alue on Rokuanvaaran länsiosissa oleva 83 hehtaarin suuruinen kiinteistö.
Rokuan kansallispuisto laajenee. 
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus teki kiinteistökaupan, jolla Rokuanvaaran länsiosista hankittiin noin 83 hehtaarin suuruinen kiinteistö liitettäväksi Rokuan kansallispuistoon.
Rokuan kansallispuiston nykyinen pinta-ala on noin 990 hehtaaria, joten kauppa lisää merkittävästi puiston pinta-alaa.
Hankitun alueen luonto koostuu harjumetsistä ja erilaisista pohjavesivaikutteisista luonnontilaisista soista. Alueen metsät ovat olleet pitkään laajemman taloustoiminnan ulkopuolella ja niiden läpi kulkee suosittuja retkeilyreittejä.
Vuonna 1956 perustettu kansallispuisto on yksi Suomen vanhimmasta ja pienimmistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Bellingcat: Yksi MH17-tutkinnassa etsityistä on Venäjän FSB:n kenraalieversti
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlines -yhtiön kone pudotettiin Itä-Ukrainan kapinallisalueen yllä. 
Malesialaiskoneen alasampumista Itä-Ukrainassa selvittävän kansainvälisen rikostutkinnan (JIT) etsimistä henkilöistä yksi on Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n rajajoukkojen kakkosmies, kertoo [kansalaisjournalistien Bellingcat-yhteisö](https://www.bellingcat.com/news/2020/04/28/burlaka/). Myös [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/russian/features-52439476) kertoo tulleensa omissa selvityksissään samaan johtopäätökseen.
JIT on siepannut useita puheluita venäläisten viranomaisten ja Itä-Ukrainan kapinallisten välillä ennen Hollannista Malesiaan matkalla olleen lennon MH17 pudottamista heinäkuussa 2014. Bellingcatin mukaan näissä puheluissa "Vladimir Ivanovitshiksi" puhuteltu venäläinen avainhenkilö on todellisuudessa FSB:n rajajoukkojen operaatiopäällikkö, kenraalieversti **Andrei Ivanovitsh Burlaka**.
Yhdessä venäläisen The Insider -uutissivuston kanssa Bellingcat muun muassa vertaili "Vladimir Ivanovitshin" ääntä puheluissa Burlakan tv-haastatteluun.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlines -yhtiön kone pudotettiin Itä-Ukrainan kapinallisalueen yllä. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä saivat surmansa. Rikostutkijoiden mukaan kone ammuttiin alas Venäjältä tuodulla ja Venäjän asevoimille kuuluvalla Buk-ilmatorjuntaohjuksella.
Hollannissa alkoi viime kuussa oikeudenkäynti, jossa osallisuudesta koneen tuhoon syytetään poissaolevana kolmea Venäjän ja yhtä Ukrainan kansalaista. Venäjä on alusta asti kiistänyt osallisuutensa koneen alas ampumiseen.
**Lue myös:**
[Oikeudenkäynti malesialaiskoneen alas ampumisesta alkaa – Neljää miestä syytetään osallisuudesta 298 ihmisen murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11247522)
Tervon Koti Rannalla -messut siirtyvät vuodella eteenpäin koronatilanteen vuoksi
Messut järjestetään elokuun lopulla vuonna 2021.
Tervon Koti Rannalla -asuntomessut siirtyvät koronatilanteen vuoksi vuodella eteenpäin. Messut järjestetään ensi vuonna 27.–29. elokuuta. 
Kyseessä on maaseutu- ja vapaa-ajanasumisen messutapahtuma, jota kunta on suunnitellut jo useita vuosia. 
Messualue sijaitsee Lohimaan ympäristössä.
Tikkakoskella voi olla lähipäivinä lämpövajetta
Häiriöt lämmönjakelussa johtuvat uuden lämpölaitoksen koekäytöstä.
Jyväskylässä Tikkakoskella voi esiintyä tällä viikolla häiriöitä kaukolämmön jakelussa. 
Tilanteen vuoksi esimerkiksi lämmin käyttövesi voi olla viileää.
Mahdolliset häiriöt johtuvat siitä, että Loimua Oy koekäyttää Tikkakoskelle valmistuvaa uutta lämpölaitosta 28.-30.huhtikuuta. 
Elementtitielle valmistuva puupohjaisia polttoaineita käyttävä lämpölaitos otetaan käyttöön kesäkuussa.
Laitosta on rakennettu noin vuoden päivät.
Jyväskylän keskustan K-supermarketin avaaminen lykkääntyy ehkä vuosilla – ensin on saatava pysäköinti kuntoon
Jyväskylän Kirkkopuiston alle rakennettavat pysäköintitilat valmistuvat aikaisintaan parin vuoden päästä.
Kaupan alan jättitoimija Kesko siirtää uuden K-supermarketin avaamista Jyväskylän keskustassa Reimarin kiinteistössä jopa vuosien päähän. 
Syynä ovat Keskon mukaan viereisen Paraatiaukion ja Vapaudenkadun alle suunnitellun parkkitalon ja Reimarin kiinteistön huoltoyhteyden viivästyminen valitusten takia.
Reimarinkulmaan on valmistumassa K-supermarketille yli 2000 neliön tilat.
Keskon aluejohtaja Jari Alanen [kertoo Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/talous/Kesko-siirt%C3%A4%C3%A4-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-keskustan-K-Supermarketin-avaamista-%E2%80%93-syyn%C3%A4-pys%C3%A4k%C3%B6intitalon-ja-huoltoyhteyden-viiv%C3%A4styminen-valitusten-takia/1547862), ettei kauppaa voi avata, jos asiakaspysäköinti ja huoltoyhteys ovat keskeneräisiä.
Kaupan avaaminen voi venyä pitkään, sillä P-paraati parkkitalon rakentaminen alkaa aikaisintaan tulevana kesänä, ja rakennustyöt kestänevät puolisentoista vuotta.
Uusi K-supermarket työllistäisi noin 20 ihmistä.
Pysäköinnin rakentaminen on osa [laajaa Kirkkopuiston uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11325993), jossa muun muassa uusitaan puistosta kymmeniä puita.
Petäjäveden kirkko sai kymmenien tuhansien eurojen kehittämistuen – tarkoituksena kehittää maailmanperintökohteen esittelytiloja
Avustus käytetään Struven kolmiomittausketjun kanssa yhteistyössä suunniteltavaan Keski-Suomen maailmanperintöinfoon sekä digitaaliseen opastuskonseptointiin. 
Yksi Unescon maailmanperintökohteista, Petäjäveden vanha kirkko, on saanut 30 000 euron tuen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Avustus on määrä käyttää maailmanperintökohteiden esittelytilojen kehittämiseen.
Petäjävedelle on hahmoteltu jo vuosia niin sanotun vierailukeskuksen rakentamista Petäjäveden vanhan kirkon tuntumaan.
Vierailukeskusrakennukselle on jo olemassa suunnitelma ja nyt saadulla avustuksella palkataan näyttelyarkkitehti suunnittelemaan vierailukeskuksen näyttelytiloja ja toiminnallisuuksia. Vierailukeskuksen eli Keski-Suomen maailmanperintöinfon sisätiloissa on tarkoitus jakaa tietoa ja esitellä sekä Petäjäveden vanhaa kirkkoa että Struven ketjua.
Myös Keski-Suomen halki kulkeva Struven kolmiomittausketju on maailmanperintökohde. Yksi ketjun kuudesta Suomen pisteestä eli Oravivuoren piste sijaitsee Jyväskylän Korpilahdella. Struven kolmiomittausketju oli oman aikansa GPS ja se ulottuu Pohjoiselta jäämereltä Mustallemerelle saakka
Tulevaisuudessa maailmanperintökohteita voitaisiin esitellä saman katon alla Keski-Suomen maailmanperintöinfossa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön 80 000 euron suuruisen erityisavustuksen kulttuurimatkailun kehittämiseen sai myös Alvar Aalto Säätiö. Se kehittää Alvar Aalto -matkailureittiä ja kestävän matkailun toimitaohjelmaa.
Sammonlahden nykyinen koulu on käytössä uuden koulun valmistumiseen asti – väistötiloja ei rakennusaikana tarvita
Sammontaloon tule 640 oppilaan koulu.
Lappeenrannan Sammonlahden uusi koulu rakennetaan nykyisen koulun ja liikuntahallin väliin. Sammonlahden nykyinen koulu on käytössä koko uuden koulun rakentamisajan eikä muita väistötiloja tarvita.
Koulu on osa arkkitehtuurikilpailun perusteella valittua Sammontaloa. 
Rakennuskokonaisuus määritellään ja mitoitetaan uudelleen, sillä Sammontalosta on tulossa pienempi kuin alunperin suunniteltiin.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina [Sammontalon rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11325814). 
Sammontaloon tulee tilat kuudelle varhaiskasvatusryhmälle, kolmelle esiopetusryhmälle ja koululle, jossa on 640 oppilaspaikkaa. 
Uefa antoi takarajan: Euroopan jalkapallosarjojen on päätettävä kautensa loppuunviemisestä 25. toukokuuta mennessä
Euroopan suuret jalkapallosarjat ovat pohtineet viime viikkoina kuumeisesti, pelaavatko kautensa loppuun.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on antanut maanosan jalkapallosarjoille aikaa tehdä päätöksensä kauden loppuunviemisestä 25. toukokuuta saakka. Koronaviruspandemia on keskeyttänyt kaikki Euroopan jalkapallosarjat Valko-Venäjän miesten liigaa lukuunottamatta.
Monet suurimmista Euroopan jalkapallon suursarjoista on ilmaissut tavoitteensa pelata kautensa loppuun. Esimerkiksi Saksan pääsarja Bundesliigan tavoite on jatkaa pelejä jo 9. toukokuuta. Toistaiseksi Hollannin pääsarja Eredivisie on päättänyt olla pelaamatta kautta loppuun. [Tiistaina Ranska kielsi urheilutapahtumat syyskuuhun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11327251), joka tarkoittaa maan jalkapallokauden päättymistä.
Uefa on toivonut sarjoja pelaavansa kautensa loppuun. Paine sarjojen loppuunpelaamiselle on pitkälti taloudellinen.
_Päivitetty kello 18.54. Lisätty tieto, että Ranskan jalkapallokausi päättyy._
**Lue myös:**
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
[Valioliiga suunnittelee paluuta kesäkuun alkuun – maailman pelaajayhdistys pelkää huonon signaalin lähettämistä muulle yhteiskunnalle ](https://yle.fi/urheilu/3-11325860)
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
[Ranskassa toiveita jalkapallon aloittamisesta kesäkuussa – pelaajille tehdään ensi kuussa terveystarkastukset](https://yle.fi/urheilu/3-11323037)
[Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11320841)
[Eredivisie taipui koronaviruksen edessä ensimmäisenä Euroopassa – Hollannin jalkapallokausi paketissa, mestaria ei nimetä ja kukaan ei putoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11322936)
Koronatartuntoja taas 8 lisää Varsinais-Suomessa – neljä on sairaalassa
Todettuja tartuntoja on nyt 261.
Varsinais-Suomessa todettiin maanantaina kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntojen määrä ehti jo olla alle neljän monena päivänä. 
Tyksin sairaaloissa on tällä hetkellä neljä sairastunutta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri [kertoi tiistaina varautuvansa lomautuksiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11326766)
Potilasmäärät ovat pudonneet useimmilla erikoisaloilla 20–50 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tekee arkena 300 koronavirustestiä, kapasiteettia on neljään sataan – viikonloppuna ei tulla testeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11326052)
Nuorisotyöntekijät valmistautuvat vapun juhlimiseen epätietoisuuden vallassa: “Tätä vappua leimaa se, että emme tiedä kokonaiskuvaa”
Tampereella varaudutaan siihen, että nuoria kerääntyy keskustaan kokoontumisrajoituksista huolimatta.
Tampereen kaupungin nuorisotyöntekijöiden näkökulmasta katsottuna täydellinen vappusää olisi seuraavanlainen:
– Hyvin kylmä ja raaka pohjoistuuli, räntäsadetta ja pikkupakkanen, kohdennetun työn johtava koordinaattori **Tiina-Liisa Vehkalahti** sanoo.
Kyseessä on huumorimielellä heitetty toive. Todellisen sääennusteen perusteella vapusta on tulossa poutainen tai jopa aurinkoinen, joskaan ei kovin lämmin.
Tampereen kaupungin nuorisopalveluissa varaudutaan siihen, että keskustassa liikkuu tänäkin vuonna nuoria juhlijoita. Vehkalahden mukaan on tosin hyvin vaikea arvioida, kuinka paljon heitä on ja miten vappu etenee.
– Tätä vappua leimaa se, että me emme tiedä kokonaiskuvaa. Yleensä poliisin ja sosiaalipäivystyksen kanssa on aika selvät sävelet ja tiedämme nuorten kokoontumispaikat. Nyt me emme tiedä, missä nuoret liikkuvat, vai liikkuvatko. Se asettaa tietysti haasteita nuoriso-ohjaajien jalkautumiselle.
Ymmärrystä nuoria kohtaan
Tiina-Liisa Vehkalahdella on työnsä puolesta kokemusta nuorten juhlimisesta jo viidentoista vapun ajalta. Kokemus tuo realismia varautumiseen.
– Toki me toivomme, että nuoret viettäisivät vappua kotona tai hyvin pienellä porukalla niin, ettei kokoontumisrajoituksia rikota. Mutta olettamus on se, että osa nuorista tulee kaupungille, halusimme me sitä tai emme.
Vehkalahti sanoo ymmärtävänsä nuoria, joille kokoontumisrajoitusten noudattaminen tuntuu vaikealta – onhan se sitä myös aikuisille.
Hän huomauttaa, että ystävien tapaaminen on paitsi mukavaa, myös hyvin tärkeä osa nuoren kehitystä.
– Nuoruuteen kuuluu, että lähdetään pois vanhempien luota ja hengataan yhdessä. Nuoret heijastavat omaa kehitystään ja kasvamistaan ikätovereihinsa. Heiltä saa aivan eri tavalla vertaistukea kuin kotoa tai ammattikasvattajilta.
"Enemmän liepeillä kuin keskellä"
Poikkeusolot vaikuttavat myös nuorisotyön tekemiseen.
Vappuna keskustassa pareittain päivystävät aikuiset lähtevät liikkeelle eri paikoista, eivätkä vietä taukoja yhdessä. Työturvallisuudesta huolehditaan, joten mukana on suusuojaimet, kertakäyttöhansikkaat ja desinfiointiainetta.
– Olemme varautuneet siihen, että nuoria kerääntyy kaduille, puistoihin ja koulujen pihoille. Tänä vuonna olemme ehkä enemmän nuorisojoukkojen liepeillä kuin keskellä, Vehkalahti sanoo.
Tavoitteena on hänen mukaansa ohjata nuoria pysymään pienissä porukoissa ja kehottaa heitä viettämään keskustan sijaan aikaa kotona tai omalla asuinalueella. Muuten työ on samanlaista kuin ennenkin.
– Toimimme poliisin tukena ja kohtaamme nuoria siellä, missä he liikkuvat. Pääpaino on kuulumisten kyselyssä ja tarvittaessa avun järjestämisessä.
Kemissä on valmistunut 11 miljoonan sopeutuslista – keinoina muun muassa lomautukset, veronkorotukset ja koulu- ja päiväkotiverkon sopeutus
Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt lähes sadan kohdan talouden sopeutusohjelman.
Kemissä on laadittu yhdentoista miljoonan euron talouden sopeutuslista. Toimenpiteitä listalla on yhteensä lähes sata.
Vähintään miljoonan euron keinoja ovat konserniyhtiöiden omistuspohjan laajentaminen (miljoonia euroja), henkilöstön lomautukset ja lomarahojen vaihtaminen vapaaksi (1–2 miljoonaa), veronkorotukset (1 miljoona) sekä koulu- ja päiväkotiverkon sopeuttaminen (1 miljoona).
Merkittäviä vaikutuksia arvioidaan olevan myös esimerkiksi henkilöstön muuntokoulutuksella, jolla ohjataan resursseja opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta sote-palveluihin.
Henkilöstömenoissa säästöjä tavoitellaan myös sairauslomien ja säästövapaiden kertymisen vähentämisellä.
Kulttuurimenojen säästölistalla on edelleen kaupunginorkesterin lakkauttaminen, minkä säästöpotentiaaliksi on laskettu 230 000 euroa vuodessa.
Suurimmasta osasta säästöehdotuksia ei ole tehty vielä päätöksiä, mutta kaupunginhallitus kuitenkin hyväksyi sopeuttamisohjelman eilen.
– Ohjelman toimeenpano käynnistetään niiden toimenpiteiden osalta, jotka ovat viranhaltijoiden päätettävissä välittömästi. Osasta toimenpiteistä päättää viranhaltijavalmistelun jälkeen kaupunginhallitus, lautakunta tai kaupunginvaltuusto, kirjoitetaan kaupungin tiedotteessa.
Esimerkiksi veronkorotuksista päätetään talousarvion käsittelyn yhteydessä. Koulu- ja päiväkotiverkosta on tarkoitus päättää syksyllä.
Kuorma-auton lavetti osui henkilöauton kylkeen Kiuruvedellä – kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui Rytkyntiellä.
Kiuruveden Rytkyntiellä sattui tiistai-iltapäivällä kello 15 jälkeen liikenneonnettomuus, jossa kuorma-auton lavetti osui tiukassa mutkassa henkilöauton kylkeen. 
Kuorma-auton kuljettaja oli matkalla Pielavedeltä Kiuruveden suuntaan. Henkilöauto suistui osuman voimasta ojaan ja kaatui kyljelleen.
Ohikulkijat käänsivät henkilöauton takaisin renkailleen. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. Kuorma-auton kuljettaja selvisi vammoitta.
Pelastuslaitoksen mukaan keliolosuhteet olivat huonot. Tiellä oli lunta noin kaksi senttimetriä.
Tehohyökkääjä Oula Palve siirtyy Ruotsiin
Oula Palve siirtyy pelaamaan Ruotsin pääsarjaan Pohjois-Amerikan farmiliiga AHL:stä.
Jääkiekkoliigan tehomiehiin kausina 2016–19 kuulunut **Oula Palve** siirtyy Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä pelaavaan Linköpingiin. Hänen sopimuksensa on kaksivuotinen. Keskushyökkääjän kausi on kulunut Pohjois-Amerikan farmiliiga AHL:ssä, jonka pelit keskeytettiin maaliskuussa.
– Haluan ison roolin ja pelata paljon. Pohjois-Amerikassa olen joutunut pelaamaan puolustavammassa roolissa, joten tämä on minulle mahdollisuus osoittaa jälleen osaamistani ja pitää hauskaa pelatessa. Olen myös kuullut, että SHL on kova liiga, joten siitä tulee mukava haaste, Palve tuumi seuran verkkosivuilla.
Palve johdatti Jukurit Mestiksen mestariksi 2015 ja 2016, kunnes liigaovi aukesi hänelle HPK:ssa. TPS poimi tehokkaan hyökkääjän kesken kauden 2017-18. Puolentoista Turun-kauden jälkeen Pohjois-Amerikka kutsui Palvetta. Uusi ulkomaankomennus suuntautuu Atlantin sijaan Itämeren toiselle puolelle.
**Lue myös:**
[Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11325036)
[Jääkiekon CHL reagoi koronaan ja mylläsi sarjan aikataulut uusiksi – alku siirtyy lokakuulle, lohkovaihetta ei pelata](https://yle.fi/urheilu/3-11326439)
Kansainvälinen yleisurheiluliitto luo rahaston tukeakseen urheilijoita pandemian aikana
Koronaviruspandemia on perunut kaikki yleisurheilun arvokisat tältä kaudelta ja lykännyt kilpailukauden alkua. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA on yhdessä kansainvälisen yleisurheilusäätiön IAF:n kanssa luonut rahaston, jonka tarkoitus on tukea urheilijoita pandemian aikana. [WA tiedotti asiasta tiistaina.](https://www.worldathletics.org/news/press-release/world-athletics-financial-hardship-fund-pande)
Taloudellisiin vaikeuksiin koronaviruspandemian vuoksi joutuneiden urheilijoiden rahasto on 500 000 yhdysvaltain dollarin suuruinen. WA:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** kertoo tiedotteessa, että tukia on tarkoitus jakaa urheilijoille, jotka ovat menettäneet suurimman osan tuloistaan viime kuukausien aikana kansainvälisen kilpailukauden lykkääntyessä.
Yleisurheilussa piti olla tällä kaudella kolmen arvokisan vuosi. MM-hallikisat sekä olympialaiset siirrettiin ensi vuodelle ja EM-kilpailut peruttiin kokonaan. Näiden lisäksi Timanttiliigan kilpailut touko- ja kesäkuulta on tähän mennessä peruttu.
IAF on suunnannut projektiin varoja vuosien 2020 ja 2021 budjetistaan.
Tukihakemuksia käy läpi urheilijoista ja urheiluvaikuttajista koostuva ryhmä, jota puheenjohtaja Coe johtaa.
– Kilpailukauden lykkääntyminen vaikuttaa ammattiurheilijoiden tuloihin, sillä kilpailurahat jäävät saamatta. Toivomme, että joidenkin kilpailuiden järjestäminen tänä vuonna onnistuu, mutta sillä välin haluamme yrittää auttaa mahdollisimman monia, Coe totesi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Oslossa järjestetään korona-ajan yleisurheiluilta – Lavillenie haastaa Duplantisin kotipuutarhastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11323490)
[Sebastian Coe varoittaa urheilijoita: kenenkään ei pidä luulla, että dopingtesteistä on nykytilanteessa luovuttu kokonaan](https://yle.fi/urheilu/3-11322862)
[Seitsenottelija joutui aloittamaan säästökuurin, kun kauden pääkisat peruttiin: "Pyritään säästämään tälle vuodelle myönnettyjä tukirahoja ensi vuodelle"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11322131)
TS: Naantalin valtuuston uuden puheenjohtajan puolisoa syytetään luokkaretkirahojen kavalluksesta
Kavallettu summa on 20 000 euroa. 
Naantalin kunnanvaltuuston [uuden puheenjohtajan puoliso on syytteessä törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4937984/Naantalin%2Bvaltuuston%2Buuden%2Bpuheenjohtajan%2Bvaimo%2Bsyytteessa%2Btorkeasta%2Bkavalluksesta%2Bkohteena%2Bluokkaretkirahat), kertoo Turun Sanomat. 
Lehden tietojen mukaan vanhempainyhdistyksen hallituksen entinen jäsen kavalsi vanhempainyhdistykseltä noin 20 000 euroa.
Vanhempainyhdistys teki asiasta rikosilmoituksen, kun epäily väärinkäytöksestä ilmeni. 
Vanhempainyhdistyksen nykyinen puheenjohtaja **Eeva Pajunen** korostaa lehdelle että "vanhempainyhdistyksen toiminta jatkuu normaalisti tästä tilanteesta huolimatta". 
Turun Sanomien mukaan syyte tuli kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle uutena asiana. 
HSL suunnittelee muutoksia selvitäkseen koronan kuluista – ratikkavuorot harvenevat ja matkakortin lataaminen muuttuu
Muutoksista päätetään keskiviikkona Helsingin seudun liikenteen hallituksen kokouksessa.
Helsingin seudun liikenne HSL suunnittelee raitiovaunujen aikataulujen harventamista.
Ratikat liikennöivät päivittäin sunnuntaiaikataulussa 4. toukokuuta alkaen, jos HSL:n hallitus päättää niin kokouksessaan huomenna keskiviikkona. 
HSL etsii ratkaisulla säästöjä, sillä matkustajamäärät ovat pudonneet koronavirusepidemian takia rajusti.
Myös matkakortin lataamiseen on suunnitteilla muutoksia. 
Matkakorttiin voi ladata kautta ainoastaan 30 päiväksi kerrallaan tai jatkuvana 12 kuukauden säästötilauksena, jos ehdotus menee läpi.
Tähän tapaan matkakorttia ladataan jo nyt HSL:n mobiilisovelluksessa.
Kausilippujen ehtojen muuttamista perustellaan sillä, että mobiilisovellukseen ja matkakortille saadan samanlainen tarjonta.
HSL ennakoi myös uudistuksen kasvattavan lipputuloja, mikä on tarpeen koronakriisin takia. Koronakriisin arvellaan tehneen HSL:n tuloihin 150 miljoonan euron loven.
Asiasta kertoi aiemmin Helsingin Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006489318.html).
**Lue lisää:**
[HSL-alueen bussien aikataulut supistuvat – kesäkaudelle siirrytään jo huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11295969)
[HSL vähentää bussiliikennettä noin viidenneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11313335)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kuopiorock vahvisti: tulevan kesän festivaali on peruttu
Hallitus kielsi jo viime viikolla kaikki yli 500 henkilön yleisötapahtumat heinäkuun loppuun saakka.
Kuopiorock-festivaali vahvistaa, että tulevan kesän festivaali on peruttu. Se piti järjestää 30. heinäkuuta–1. elokuuta.
Hallitus päätti viime viikolla, että yli 500 henkilön yleisötapahtumat on peruttu ainakin heinäkuun loppuun saakka. 
Kuopiorock ja taustayhtiö Nelonen Media Live kertoivat tuolloin, että ne kunnioittavat hallituksen päätöstä. Kuopiorockin perumista ei kuitenkaan tuolloin vielä vahvistettu sopimusteknisistä syistä johtuen.
Seuraava Kuopiorock on tarkoitus järjestää 29.–31.7. vuonna 2021. Tämän vuoden lippu käy sellaisenaan sisäänpääsynä.
Lippurahat palauttaa tarvittaessa se lippukauppa, josta lippu on ostettu.
Porin telakka lomauttaa koko henkilöstönsä
Pori Offshore Constructionsin päättyneet yt-neuvottelut koskevat 171 henkilöä.
Pori Offshore Constructions Oy aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä. Lomautukset toteutetaan joko kokoaikaisina tai lyhentämällä viikottaista työaikaa. Järjestelyjen kesto on enimmillään 90 päivää.
Yhtiön palveluksessa on tällä hetkellä 171 henkilöä. Henkilöstöstä 49 on jo lomautettuina edellisen yt-prosessin seurauksena. Nämä lomautukset jatkuvat aiempien päätösten mukaisina.
Pori Offshore Constructions rakentaa Mäntyluodossa vaativia teräsrakenteita. Yhtiön tilauskanta on laskenut ja se pyrkii nyt sopeuttamaan toimintaansa lomautuksilla kesän aikana.
Kehä III:lla onnettomuus, joka ruuhkauttaa liikennettä idän suuntaan
Tarkempi paikka on Kuninkaalan liittymän ja Kuuskon liittymän välillä.
Kehä III:lla on sattunut onnettomuus Vantaalla Kuninkaalan liittymän ja Kuuskon liittymän välillä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia ja se ruuhkauttaa liikennettä idän suuntaan.
Janakkala aloittaa yt-neuvottelut mahdollisimman pian
Perusteet lomauttamisille johtuvat koronatilanteen aiheuttamista vaikutuksista.
Janakkalan kunnanhallitus on päättänyt, että kunta käynnistää yhteistoimintaneuvottelut. Niiden aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta niitä käydään vähintään kaksi viikkoa.
– Tavoitteena on aloittaa neuvottelut mahdollisimman pian, kertoo Janakkalan henkilöstöjohtaja **Maija Nivala**.
Neuvottelutulos käsitellään vielä yhteistyöryhmässä ja tuodaan kunnanhallituksen päätettäväksi. Kunnanhallitus valitsi maanantain kokouksessa **Leena Toivosen**, **Minna Maijalan**, **Eero Simolan**, **Sinikka Elon**, **Riikka Sipilän** sekä **Mervi Virtasen** edustamaan kunnan työntekijöitä yt-neuvotteluissa.
Jos kunta päätyy lomautuksiin, niin siitä ilmoitetaan työntekijöille vähintään kuukautta ennen lomautuksen alkamista. Maija Nivalan mukaan Janakkalan kunnalla oli viime vuoden joulukuun lopussa kaikkiaan 1 026 työntekijää.
Kittilä-jupakka jatkuu Rovaniemen hovioikeudessa: Valmisteluistunto ohi, pääkäsittely syksyllä
Kittilä-oikeudenkäynnissä on kyse entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän potkuista ja siitä, syyllistyivätkö kuntapäättäjät asiassa virkarikoksiin ja työpaikkakiusaamiseen.
Laajaa julkisuutta saaneen Kittilän kuntajupakan käsittely alkoi Rovaniemen hovioikeudessa [valmisteluistunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-11324510). Varsinainen pääkäsittely poikkeuksellisen isossa jutussa pidetään syksyllä. 
Valmisteluistunnossa käytiin läpi iso määrä asiakirjoja ja niissä olevia yksityiskohtia sekä suunniteltiin myöhemmin pidettävän pääkäsittelyn aikataulua. Yksityiskohdista hovioikeus päättää myöhemmin.
Kittilä-oikeudenkäynnissä on kyse Kittilän entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** potkuista ja siitä, syyllistyivätkö irtisanomista valmistelleet ja siitä päättäneet kuntapäättäjät virkarikoksiin ja työpaikkakiusaamiseen.
Lapin käräjäoikeus [vapautti 28 syytettyä rikossyytteistä viime kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10847318). Syyttäjät ja Mäkelä [valittivat tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11001501) hovioikeuteen. Syytetyt kiistävät edelleen kaikki syytteet ja vaativat valitusten hylkäämistä.
Valmisteluistunnossa ei tullut suuria yllätyksiä, vaan asetelmat olivat samat kuin käräjäoikeudessa. Syyttäjät vaativat entisille ja nykyisille kuntapäättäjillä sekä yhdelle muulle henkilölle rangaistusta virka- ja työturvallisuusrikoksista. Anna Mäkelä yhtyi syyttäjien vaatimuksen.
Antti Rinne ja Mikko Kärnä jälleen todistajiksi
Koronatilanteen vuoksi valmisteleva istunto järjestettiin videoneuvotteluyhteyksien avulla. Hovioikeuden salissa olivat paikalla kolme tuomaria ja esittelijä. Jutun osapuolet olivat eri puolilla Suomea.
Syyttäjien lisäksi videoyhteydellä mukana oli 16 asiamiestä. Osalla syytetyistä eli vastaajista oli yhteinen asiamies. Syytetyistä Kittilässä olivat etäyhteydellä mukana **Veli-Matti Junnola** ja **Torsti Patakangas**, muita vastaajia ei ollut linjoilla. Anna Mäkelä ei myöskään ollut mukana, vaan häntäkin edusti asiamies.
Yleisöä ei ollut paikan päällä lainkaan. Yleisölle oli varattu auditorio, josta istuntoa saattoi seurata valkokankaalta. Auditoriossa oli vain kahden tiedotusvälineen edustajat.
Vaikuttaa siltä, että hovioikeuden pääkäsittelyssä ensi syksynä kuullaan kaikki tai lähes kaikki samat todistajat kuin käräjäoikeudessa. Todistajiksi kutsutaan muun muassa ex-pääministeri **Antti Rinne** (sd.) ja kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.). 
Oikeudenkäynti pidetään todennäköisesti Lapin aluehallintoviraston tiloissa, koska väkeä on niin paljon. Samoissa tiloissa järjestettiin myös Lapin käräjäoikeuden pääkäsittely.
Osa vastaajista ja todistajista saatetaan kuulla videoyhteydellä muun muassa Kittilästä. Etäyhteyksien käytön laajuus riippuu siitä, minkälainen koronatilanne on syksyllä.
Alustavan aikataulun mukaan pääkäsittelyä istutaan kolmena päivänä viikossa syyskuun alusta marraskuun loppuun. Istuntoihin on suunniteltu tauko syysloman ajaksi. Rovaniemen hovioikeus on aiemmin arvioinut antavansa ratkaisun ensi vuoden alkupuolella.
**Lue myös:**
[Rovaniemen hovioikeus vapautti Levin hissipomon syytteistä – käräjäoikeuden päätös pysyy voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10930981)
Poliisi: Somessa liikkuu vääriä tietoja Kannelmäen puukotuksesta – motiivista ei vielä varmuutta
Kannelmäen juna-asemalla sunnuntai-iltana tapahtuneesta henkirikoksesta epäillään 20-vuotiasta ja 30-vuotiasta miestä. 
Poliisi on jatkanut Kannelmäen juna-asemalla Helsingissä sunnuntaina tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyjen kahden miehen kuulusteluja. Miesten epäillään tappaneen 18-vuotiaan miehen puukottamalla.
Kuulustelujen sisällöstä ei kuitenkaan kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen, koska se voisi haitata esitutkintaa.
Julkisuuteen annetut tiedot voivat vaikuttaa asianosaisten muistikuviin ja kertomuksiin tahallisesti tai tahattomasti. Poliisi ei voi myöskään kommentoida vahvistamattomia tietoja.
– Emme lähde erittelemään asiaa enempää tässä vaiheessa tutkintaa, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi: Älkää levittäkö huhuja
Poliisi on tietoinen, että epäiltyyn tappoon liittyen liikkuu sosiaalisessa mediassa runsaasti erilaisia huhuja esimerkiksi uhrin ja epäiltyjen taustoista sekä teon motiivista.
– Tietoomme on tullut, että sosiaalisessa mediassa liikkuu myös selkeästi vääriä tietoja. Pyydämme, ettei kukaan levittäisi asiasta tai asianosaisista huhuja tai vahvistamattomia tietoja, toteaa Vuorisalo.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asian selvittämisen kannalta merkityksellisistä tiedoista viipymättä poliisille. Taposta epäillyt on pidätetty, ja heitä esitetään vangittaviksi.
‒ Poliisi kyllä tiedottaa, kun tutkinnassa saadaan uutta tietoa esimerkiksi teon motiivista, asianosaisten suhteesta tai teon olosuhteista. Emme kuitenkaan voi vahvistaa tai kumota erilaisia väitteitä ennen kuin olemme selvittäneet, mitä todella on tapahtunut, Vuorisalo toteaa.
Tapaukseen liittyvät tiedot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen [vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi](mailto:vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi). 
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi pidätti kaksi 18-vuotiaan puukotuksesta epäiltyä – kuulusteluissa ei vielä varmaa tietoa motiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11324310)
Lapsi menehtyi Vantaalla pudottuaan korkealta – tapaus siirtyy poliisin tutkintaan
Poliisi ei tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää.
Lapsi menehtyi tänään pudottuaan korkealta Vantaan Havukoskella, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Itä-Uudenmaan poliisi twiittasi onnettomuudesta tiistaina hieman ennen kello puolta kolmea. Poliisi toteaa twiitissään, ettei se tiedota tapauksesta tässä vaiheessa enempää.
Tapaus siirtyy Itä-Uudenmaan poliisin tutkintaan, ja siitä tiedotetaan lisää tutkinnan edetessä.
Kimolan kanavan käyttöönotto viivästyy – sulkuporttien kanssa ongelmia
Väylä arvioi, että Kimolan kanava saadaan käyttöön vasta heinäkuussa.
Kimolan kanava avautuu veneilykäyttöön sittenkin vasta heinäkuussa.
Alunperin Väylän suunnitelmissa oli [kanavan avaaminen vesiliikenteeseen jo alkukesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11305355) kesäkuussa. Työt viivästyvät kuitenkin noin kuukaudella kanavan sulkurakenteissa huomattujen teknisten ongelmien takia. 
Väylä arvioi, että kanava saadaan käyttöön heinäkuun alkupuolella. Tarkka päivämäärä ilmoitetaan, kun se varmistuu.
Kesäkuulle suunnitellut avajaisjuhlat on peruttu jo aiemmin koronavirusepidemian takia.
Kimolan kanavan rakentaminen alkoi vuonna 2018, ja[ kanava yhdistää Päijänteen vesistön Iitin Pyhäjärveen.](https://yle.fi/uutiset/3-10320477)
Kimolan kanavan avautuessa Suomeen syntyy uusi, yli 400 kilometriä pitkä veneilyreitti. Kymenlaaksossa, Kouvolan ja Iitin alueilla sijaitseva kanava yhdistää toisiinsa Konniveden ja Pyhäjärven väylät. Reittiä pitkin pääsee Kouvolasta esimerkiksi Heinolaan, Jyväskylään ja Pielavedelle asti.
[Pitkään suunniteltu kanava](https://yle.fi/uutiset/3-11201735) on valtion sekä Kouvolan, Iitin ja Heinolan kuntien yhteinen hanke. Sen kustannukset ovat lähes 21 miljoonaa euroa. Väylävirasto vastaa kanavan rakennuttamisesta, kunnat sen ylläpidosta.
Osissa Kuopion Inkilänmäenkatua ja Inkiläntietä vesikatko, joka alkaa keskiviikkoiltana
Vedenjakelu keskeytyy tonttiventtiilin vaihtotyön vuoksi.
Vedenjakelu keskeytyy Kuopion Inkilänmäellä Inkilänmäenkatu 26:n tonttiventtiilin vaihdon vuoksi keskiviikkoiltana, Kuopion vesi tiedottaa.
Vesikatkos osoitteissa Inkilänmäenkatu 25–32 sekä Inkiläntie 6 ja Inkiläntie 10 alkaa noin kello 20 ja kestää arviolta vappuaattoon aamuseitsemään saakka. Työ pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti, mutta katko voi kestää myös ilmoitettua kauemmin.
Mikäli katko pitenee oleellisesti ilmoitetusta, Kuopion Vesi ilmoittaa siitä verkkosivullaan ja tekstiviestillä häiriöviestipalvelun käyttöönottaneille asiakkaille. 
Kuopion Vesi suosittelee kyseisissä osoitteissa asuvia varaamaan ennalta noin vuorokauden tarvetta vastaavan määrän talousvettä astioihin.
Työn jälkeen vedessä voi esiintyä värjääntymistä, koska työstä johtuva paineen vaihtelu voi irrottaa putkistosta rauta- ja mangaanisaostumia. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi kiinteistönne sisäisistä putkista.
Tietoja työstä voi kysyä työaikana (klo 07.00–15.30) numerosta 044 718 5400 ja työajan ulkopuolella numerosta 0500 203023.
_Otsikkoa korjattu kello 14:48: Otsikossa luki aluksi virheellisesti, että katko alkaisi vasta torstai-iltana._
Teknologiateollisuus arvioi: Vientiyrityksillä tarve 3–5 miljardin euron suorille tuille – vanhojen tilausten ansiosta pohjakosketusta odotetaan vasta loppuvuodesta
Kyselyssä alan yrityksistä kolmannes kertoi jo lomauttaneensa ja toinen kolmannes tekevänsä samoin lähikuukausina.
Teknologiateollisuus ry arvioi, että valtion on valmistauduttava tukemaan vientiyrityksiä miljardiluokan tuilla. Yhdistyksen toimitusjohtajan **Jaakko Hirvolan** mukaan elinkelpoisten yritysten suoran tuen tarve voi olla 3–5 miljardia euroa tai jopa enemmän.
Hirvola korostaa, että koronakriisistä taloudelle aiheutuva tilanne on epävarma ja arvioidun summan on tarkoitus toimia signaalina tuen tarpeesta. Olennaista tarvittavan tuen laajuudessa on koronaviruksen vuoksi säädettyjen rajoitustoimien purkaminen niin Suomessa kuin maailmalla.
– Kun Suomi on niin vientivetoinen talous, paljon riippuu siitä, miten erityisesti Euroopassa rajoituksia päästään purkamaan ja siellä kysyntä kasvamaan, Hirvola sanoo STT:lle.
Tarjouspyynnöt vähentyneet tuntuvasti
Teknologiateollisuuden selvityksen mukaan alan yrityksille tulleiden tarjouspyyntöjen määrä on vähentynyt tuntuvasti. Yritykset odottavat pohjakosketusta vasta loppuvuodesta, koska aiemmin tehdyistä tilauksista riittää vielä töitä joksikin aikaa.
– Toki joillakin yrityksillä menee edelleen varsin hyvin. Kaikki yritykset joutuvat joka tapauksessa suunnistamaan sakeassa sumussa, ja kriisitilanteet ovat omiaan vain kasvattamaan yritysten välisiä eroja, yhdistyksen pääekonomisti **Petteri Rautaporras** sanoo tiedotteessa.
Alan tarjouspyyntöjä mittaava saldoluku oli Teknologiateollisuuden kyselyssä heikoin sitten finanssikriisin. Saldoluku on saatu vertaamalla niiden yritysten määrää, jotka ovat kertoneet tilausten laskeneen, pysyneen samalla tasolla tai nousseen. Kysely järjestetään normaalisti vuosineljänneksittäin.
Panostuksia kaivataan tutkimukseen ja innovaatioihin
Tämänhetkisen tilanteen perusteella lomautuksia jo tehneiden ja niitä vasta kaavailevien yhtiöiden osuus on yhtä suuri. Teknologiateollisuuden kyselyyn vastanneista yrityksistä kolmasosa on kertonut jo lomauttaneensa henkilöstöä tai tekevänsä niin lähiaikoina. Toinen kolmannes puolestaan kertoo valmistautuvansa niihin 1–3 kuukauden sisällä.
Tämän hetken arvion mukaan lomautukset tulevat jossain määrin koskettamaan kolmasosaa alan henkilöstöstä.
Irtisanomisia on tehnyt vasta runsaat viisi prosenttia yrityksistä. Lähikuukausina niihin uskoo turvautuvansa vielä useampi. Toisaalta 80 prosenttia kaikista vastaajista arvioi, että irtisanomiset eivät ole nyt ajankohtaisia.
Teknologiateollisuus ry lähetti kyselyn jäsenyritystensä toimitusjohtajille ja sai 640 vastausta.
Toimitusjohtaja Jaakko Hirvola vaatii yritysten toipumisen tukemiseksi mittavia panostuksia tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan. Hän kaipaa esimerkiksi julkisia hankintoja, Vaken ilmastorahaston käynnistämistä ja Business Finlandin veturiohjelman rahoituksen kolminkertaistamista.
– Lisäsatsauksia tarvitaan myös koulutukseen sekä täsmätoimia kriisin vuoksi lomautetuille ja työttömäksi jääville, sanoo Hirvola.
Kehitysvammaisten lasten hoitoyksikön työntekijällä koronavirustartunta – kolme lyhytaikaisessa hoidossa ollutta lasta altistunut
Kotkassa sijaitseva yksikkö suljetaan tartuntatapauksen takia viikoksi.
Kymsote on sulkenut kehitysvammaisten lasten yksikön koronavirustartunnan takia Kotkassa. Kyseessä on Kymsoten Mäntykankaan lyhytaikaisen hoidon yksikkö.
Yksikön työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Tartunnalle on altistunut yksikön työntekijöitä ja kolme lasta.
Altistuneille ja heidän perheilleen on annettu ohjeet karanteeniin ja mahdollisesti ilmenevien oireiden seurantaan.
Mäntykankaan yksikkö suljetaan viikon ajaksi eli 28.4.–5.5.2020. Kymsote on ottanut yhteyttä perheisiin, joilla oli suunniteltuna lyhytaikainen hoitojakso sulun ajalle.
Kymenlaaksossa runsaat 30 tartuntaa
Kymsote on todennut Kymenlaaksossa tähän mennessä yhteensä 32 koronavirustartuntaa. Uusimmat kolme tartuntaa tulivat tietoon tiistaina.
Luvuissa ovat mukana vain laboratoriotesteissä varmistetut tapaukset, eli todellinen tartuntamäärä voi olla korkeampi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronaviruskartan mukaan Kymenlaakson tartuntamäärä on 34. Ero johtuu tilastointitavasta.
**Lue lisää:**
[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Jyväskylän keskustaa myllätään uuteen uskoon – Kirkkopuistosta kaadetaan 40 puuta, parkkiluolan louhiminen alkanee kesällä
 Kirkkopuiston vanhojen puiden tilalle istutetaan uusia noin viisimetrisiä puita. Puistoon rakennetaan myös lasten leikkipuisto.
Jyväskylän kultturihistoriallisesti tärkeä Kirkkopuisto laitetaan uuteen uskoon parin vuoden sisään. Kaupungintalon edusta ja paraatiaukion seutu kokevat täydellisen myllerryksen.
Maisema-arkkitehti **Mervi Vallinkosken** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että Kirkkopuistosta poistetaan noin 40 huonokuntoista puuta.
Tilalle istutetaan kuitenkin uusia, noin viisimetrisiä puita, mutta maisema muuttuu kuitenkin useiksi vuosiksi.
– Jo kymmenessä vuodessa ne näyttävät ihan kunnon puilta, sanoo Vallinkoski.
Sen sijaan Kirkkopuiston Kauppakadun puoleinen osa remontoitiin jo parikymmentä vuotta sitten, eikä siihen osaan nyt kosketa.
Puiston Kilpisenkadun puoleiselle reunalle on tulossa lasten leikkipuisto.
Se herättää jo suunnitteluvaiheessa monenlaisia mielipiteitä. Toiset pitävät sitä tarpeettomana, toiset taas pitävä leikkipuistoa liian pienenä, kertoo Vallinkoski.
Työt alkavat näillä näkymin tänä kesänä ja valmistuvat vuoden 2022 lopulla.
[Kirkkopuiston uudistaminen](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/viheraluesuunnittelu/viheralueiden-yleissuunnittelu/kirkkopuiston-yleissuunnitelma) on odottanut pitkään alueen kaavoitus- ja parkkihalliratkaisuja.
Puiston kunnostaminen tehdään valmiiksi sen jälkeen kun parkkihalli valmistuu noin puolentoista vuoden kuluttua.
Parkkihalli odottaa rakennuslupia
Kaupungintalon edustalle kaavailtu pysäköintilaitos odottaa nyt rakennuslupia. Pysäköintilaitoksen rakennusluvat ovat parhaillaan käsiteltävinä.
Jyväs-Parkki Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Leskinen** toivoo, että päätös saataisiin touko-kesäkuun taitteessa.
– Tavoitteena on, että rakentaminen alkaa alkukesästä.
P-paraatiksi nimettyyn pysäköintiluolaan on tulossa 216 autopaikkaa. Pysäköintilaitoksen rakentaminen katu- ja puistotöineen maksaa noin 20 miljoonaa euroa.
Alustavasti rakentamisen arvioidaan kestävän noin puolitoista vuotta.
P-paraatin rakentamista perustellaan muun muassa sillä, että Kirkkopuiston viereen on valmistumassa suuri kerrostalo ja alueelta on poistettu paljon pysäköintipaikkoja.
Uuteen Reimarin kiinteistöön tulevan ruokakaupan avaaminen siirtyy jopa kahdella vuodella parkkitilojen puuttumisen vuoksi.
Parkkihalli osa keskustan elävöittämistä
Jyväskylän kaupungilla on suuria suunnitelmia [keskustan elävöittämiseksi](https://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/projektit-ja-ohjelmat/keskustan-kehittamishanke). Vireillä on muun muassa paljon asuntorakentamista. Kaupungin tavoitteena on keskustan asukasmäärän kaksinkertaistaminen.
Ydinkeskusta on yksi varteenotettava sijoituspaikka [suurelle kulttuurikeskukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11299446), johon olisi tulossa muun muassa kauan kaivattu musiikkisali ja museoita. P-paraatista olisi suora yhteys kulttuurikeskukseen.
– Jyväskylän keskustan kehittämisen kannalta P-paraati on keskeinen hanke, sanoo projektipäällikkö **Ora Nuutinen.**
Uuden parkkihallin vieressä ovat myös kaupunginteatteri ja hiljattain peruskorjattu, Alvar Aallon suunnittelema Valtiontalo.
P-paraati ei valmistuttuaan tuo suuria muutoksia Kirkkopuiston maisemaan. Puiston reunamille tulee kolme porrasrappua parkkihalliin. Ne on suunniteltu niin, että maisemahaitta olisi mahdollisimman vähäinen.
Nykyinen paraatiaukio säilyy kivituhkapintaisena.
Sisään- ja uloskäynti parkkihalliin tulee Gummeruksenkadulta kaupungintalon vierestä.
Parkkiluola kaukana suojellusta kirkosta
Jyväskylän kaupunki kerää Kirkkopuiston suunnitelmista palautteita asukaskyselyllä. Lisäksi suunnitelmia esiteltiin suorassa nettistriimissä, koska koronarajoitusten aikana varsinaisia esittelelytilaisuuksia kaupunkilaisille ei voida pitää.
Vallinkosken mukaan kaupunki on saanut netin kautta vain kolmisenkymmentä kannanottoa Kirkkopuiston suunnitelmista. Useissa niissä arvostellaan P-paraatin rakentamista.
Kaupunki on saanut kyselyitä myös siitä, miten rakentaminen vaikuttaa puiston keskellä olevaan kirkkoon.
– Meille on tullut kyselyjä siitä, rakennetaan parkkiluolaa kirkon alle, sanoo projektipäällikkö Ora Nuutinen.
Nuutisen mukaan P-paraati tulee paraatiaukion ja Vapaudenkadun alle ja on kaukana suojeltavista rakennuksista.
Kaupunkilaisilla nyt olisi hyvä aika päästä vaikuttamaan Kirkkopuiston suunnitelmiin
– Suunnitteluratkaisuja piirustuspöydällä on nyt helppo tehdä, sanoo Vallinkoski.
Kantelu Eduskunnan oikeusasiamiehelle
Kirkkopuiston uudistaminen ja P-paraatin rakennuslupa-asia on jo poikinut kantelun Eduskunnan oikeusasiamiehelle. 
Jyväskylän ex-apulaiskaupunginjohtaja **Ahti Vielma** ja kotiseutuneuvos **Kauko Sorjonen** haluavat oikeuasiamiehen kannanoton muun muassa siihen, toteutuuko hankkeen tiedoksianto ja kuulemisperiaate koronaviruuksen aiheuttamien liikkumisrajoitusten aikana. 
Kantelussa todetaan, että kaikilla ihmisillä ei ole internettiä käytössään.
Kantelussa ihmetellään myös sitä, miksi Kirkkopuiston alueen rakentaminen toteutetaan poikkeusluvilla asemakaavoituksen sijaan.
 Kantelijoiden mielestä kaupungin hallinnolla on erittäin voimakas tahtotila saada Kirkkopuiston alle pysäköintialue ilman kuntalaisten laajempaa kuulemista. 
Lue lisää:
[Paraatiaukion pysäköintihallille haetaan rakennuslupaa – samalla kunnostetaan Jyväskylän Kirkkopuistoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11297058)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri varautuu lomautuksiin – alijäämä  54 miljoonaa euroa
Erikoisalojen potilasmäärät ovat pudonneet 20-50 prosenttia. 
Koronavirusepidemia on heikentänyt merkittävästi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin taloutta, koska valmiuslain mukainen varautuminen on supistanut normaalia toimintaa, kertoo sairaanhoitopiirin hallitus tiedotteessaan. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistaina ottaa käyttöön toimia, joihin voivat kuulua myös määräaikaiset lomautukset
Monista muista sairaanhoitopiireistä poiketen Varsinais-Suomessa kiireetöntä, ennalta suunniteltua hoitoa ei ole täysin lopetettu. Tämänhetkisen arvion perusteella potilasmäärät ovat pudonneet useimmilla erikoisaloilla 20-50 prosenttia.
– Väheneminen on osin seurausta sairaanhoitopiirin varautumiseen liittyvistä toimenpiteiden peruutuksista, mutta myös potilaat ovat peruttaneet aikoja merkittävästi. Myös päivystyksen kautta tulevien potilaiden määrä on vähentynyt ainakin tilapäisesti, sairaanhoitopiirin johtaja **Göran Honga** kertoo.
Jos poikkeustilanne jatkuu heinäkuun loppuun, alijäämäksi ennustetaan 54 miljoonaa euroa. Laskutus jäsenkunnilta alittuisi 44,2 miljoonaa euroa. 
Alustavan arvion mukaan koronasta johtuva poikkeusaika vaikuttaa myös ensi vuonna, jolloin jonon purku ja hoidon viivästymisen aiheuttamat potilastapaukset tuovat kustannuspaineita kunnille.
Lomautukset viimeisenä listalla
Kiireettömän hoidon palvelut pidetään mahdollisimman normaalina virustilanne huomioiden. Henkilöstöä kannustetaan vapaaehtoisiin lomiin ja vapaisiin.
– Mikäli poikkeustila jatkuu pitkään ja potilasmäärät pysyvät matalina, saattaa kuitenkin tulla eteen tilanne, jossa ei kyetä vähentämään henkilöstön työpanosta riittävästi ja tarkoituksenmukaisesti joissain yksiköissä. Yhtenä ja viimeisenä keinona listalla on määräaikaiset lomautukset, Honga sanoo.
Sairaanhoitopiirin johtaja voi tarvittaessa käynnistää koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Irtisanomisia ei käytetä. Lomautukset voisivat olla enintään 90 päivän pituisia.
_Korjattu klo 15:37 jäsenkuntien laskutussumma._
Lue tästä Päijät-Hämeen koronapäivitykset 27.3.–31.12.2020
Lue tästä Päijät-Hämeen koronapäivitykset 27.3.–30.10.2020
31.12. klo 11:21 Tuhannen tartunnan raja rikki Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen alueella on eilen varmistettu 9 koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä potilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Näytteitä on otettu 61 732 koko epidemian aikana, ja tartuntoja todettu yhteensä 1001.
Alue on edelleen epidemian leviämisvaiheessa. 
Uudenvuoden vaikutus koronaepidemiaan nähdään noin kahden viikon päästä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä toivoo, että uusivuosi maltetaan juhlia lähipiirissä.
30.12. klo 13:38 Koronarajoitukset jatkuvat 25.1. 2021 saakka
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on odotetusti jatkanut Päijät-Hämeen alueen koronarajoituksia. 
Päijät-Hämeen alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkilöä ovat kiellettyjä 25. tammikuuta saakka.
Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella uusien todettujen tapausten määrä on ollut varsin vakaa noin kolmen viikon ajan. Sairaanhoidon tarve on tasaantunut, mutta ei laskenut.
Koronatesteihin hakeuduttu pyhien aikana vähemmän kuin muina aikoina
Koronatestauksiin hakeutuneiden määrä on laskenut pyhien aikana, minkä vuoksi osa koronatartunnoista voi jäädä havaitsematta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä muistuttaakin että on tärkeää hakeutua koronatestiin lievissäkin koronatartuntaan viittaavissa oireissa. 
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu 12 koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Yhtymä on ottanut yhteensä 61 396 koronavirusnäytettä koko epidemian aikana. Varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu yhteensä 992. 
Lahdessa Uudenmaankatu 18:ssa sijaitsevassa moskeijassa on vieraillut myöhemmin koronavirusinfektiolle positiiviseksi todettu henkilö tartuttavuusaikanaan 25.12.2020 kello 18-20 välisenä aikana. 
Samaan aikaan moskeijassa vierailleita henkilöitä kehotetaan seuraamaan vointiaan ja tarvittaessa hakeutumaan herkästi koronatestiin, jos oireita ilmenee. Tartunnanjäljitystä tehdään parhaillaan ja mahdollisia altistuneita pyritään tavoittamaan. 
29.12. klo 12:03 Koronarajoitukset jatkuvat, toinen aste takaisin lähiopetukseen
Koronarajoituksia jatketaan tammikuun 25. päivään asti Päijät-Hämeessä. Alueellinen koronayhteistyöryhmä suositteli eilisessä kokouksessaan aluehallintovirastolle rajoitusten jatkamista.
Näin ollen yleisötilaisuuksien ja julkisten kokoontumisten kymmenen henkilön rajoitusta jatketaan kolmen viikon ajalle eli 5.1.-25.1.2021. Yhtymä myös suosittelee, että toisen asteen oppilaitokset palaavat kevätlukukauden alussa mahdollisimman normaaliin opetukseen.
Päijät- Hämeen alueella on ollut hyvin vähän jatkotartuntoja oppilaitoksista.
Viimeisen lähiopetuksena toteutetun kuukauden aikana jatkotartuntoja tuli toisen asteen oppilaitoksista vain kaksi. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä seuraa tarkasti eri paikoista ilmaantuvia jatkotartuntoja.
Hyvinvointiyhtymän alueella varmistetiin eilen kuusi koronavirustartuntaa. Yhtymän alue on edelleen epidemian leviämisvaiheessa. Joulun ja uudenvuoden vaikutus epidemiaan näkyy tammikuun alkupuolella.
Yhtymä on ottanut yhteensä 61 105 koronavirusnäytettä koko epidemian aikana. Varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu yhteensä 980. 
28.12. klo 12:10 Koronarokotukset alkavat tänään, tautitapausten määrä pysynyt vakaana
Koronarokotteiden antaminen alkaa Päijät-Hämeessä. Ensimmäisessä erässä maakuntaan on tullut noin sata rokotetta. Rokotteen saa ensin hyvinvointiyhtymän keuhko- ja teho-osaston sekä päivystyksen henkilökunta. Ensimmäisen erän rokotteet riittävät vain kolmannekselle heistä. 
Kolmen viikon jälkeen rokotetut tarvitsevat tehosterokotteen. Hyvinvointiyhtymä luottaa siihen, että rokotteita tulee jatkossa eikä säästä ensimmäisestä erästä puolta tehosterokotukseen.
Tällä viikolla rokotteita on tulossa lisää hieman alle tuhannen rokotteen erä, ja jatkossa rokotelaatikoita on tarkoitus tulla yksi tai kaksi viikossa.
Uudenvuoden jälkeen aletaan rokottaa muita sote-työntekijöitä, jotka voivat altistua koronavirustartunnalle ja vanhuspalveluiden henkilökuntaa. Heidän jälkeensä vuorossa ovat riskiryhmät.
 Lieväoireisia jää tunnistamatta
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu 4 koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Viime viikolla todettiin 56 uutta koronavirustartuntaa, kun määrä sitä edeltävällä viikolla oli 61.
Yhtymä on ottanut yhteensä 60 870 koronavirusnäytettä koko epidemian aikana. Varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu yhteensä 974. 
\- Seitsemän vuorokauden ilmaantuvuus on säilynyt melko vakaana kaksi–kolme viikkoa. Testausmäärä on kuitenkin laskenut niin paljon, että positiivisten osuus kaikista testatuista on noussut noin 2,5 prosenttiin. Meiltä jää nyt tunnistamatta lieväoireisia koronainfektioita enemmän kuin 1–2 viikkoa sitten, toteaa johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Joulun ja uudenvuoden vaikutus koronaepidemiaan nähdään noin kahden viikon päästä. Yhtymä toivoo, että uusivuosi maltetaan juhlia arkisten kontaktien piirissä.
28.12. klo 6.04: Joulun tienoilla 33 uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä todettiin joulun aatonaaton 23.12. ja sunnuntain 27.12. välillä kaikkiaan 33 uutta koronavirustartuntaa. 
Päijät-Soten toimialueella oli tapaninpäivän jälkeen sairaalahoidossa kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi oli tehohoidossa. 
23.12. klo 6.55 Päijät-Hämeen ensimmäiset koronarokotukset joulun välipäivinä
Ensimmäiset koronarokotteet annetaan Päijät-Hämeessä hyvin todennäköisesti joulun jälkeen. Ensimmäinen pieni rokote-erä annetaan koronapotilaita etulinjassa hoitaville työntekijöille. 
Uuden vuoden jälkeen ryhdytään rokottamaan muita sote-henkilöstöön kuuluvia.
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu 16 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 59 452 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 937.
Viimeisen viikon aikana on otettu vain noin 300 koronatestiä päivässä, kun määrä oli joulukuun alussa kaksinkertainen.
22.12. klo 12.30 Syksyllä sairaalahoitoa tarvinneista potilaista 70% alle 70-vuotiaita
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Päivittäin todettujen varmistettujen koronatapausten määrä vaihtelee voimakkaasti osin siksi, että laboratoriosta vastattujen näytteiden lukumäärä vaihtelee.
Sairaalahoidossa on yhdeksän koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Syksyn aikana sairaalahoitoa vaatineista koronapotilaista 30 % on ollut yli 70-vuotiaita, 46 % 50-70-vuotiaita ja 24 % alle 50-vuotiaita. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 59 155 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 921. Yhtymän alueella otettujen koronanäytteiden määrä on vähentynyt merkittävästi. 
Mikäli on lieviäkin koronavirukseen sopivia oireita, on myös joulunpyhien aikana hyvä hakeutua koronatestiin omaolo.fi-palvelun kautta. Myös Päivystysapu 116117:n kautta voi varata ajan. 
Hyky on tehnyt koronaepidemian vuoksi yhteensä yli 7 500 eristys- ja karanteenipäätöstä. Joulukuun aikana on tehty peräti 4000 päätöstä. Päätöksiin liittynyt ylimääräinen viive on saatu purettua. 
Eristyspäätös tehdään koronaan sairastuneelle ja karanteenipäätös koronalle altistuneelle. Yhtä koronaan sairastunutta kohti on ollut keskimäärin kahdeksan altistunutta.
\- Joulun ollessa ovella on hyvä vielä kerrata sitä, kuinka voimme välttää alkuvuoden koronaruuhkan. Lähikontaktit on järkevä rajoittaa henkilöihin, joiden kanssa on tekemisissä muulloinkin. Voimme olla läheistemme kanssa myös erilaisin etäyhteyksin. Tämä ei valitettavasti ole perinteisen sukujoulun aika, toteaa johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
21.12. klo 12.23 Tartuntamäärissä piikki, 41% saanut tartunnan tuntemattomasta lähteestä
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu 19 uutta koronavirustartuntaa, mikä on suurin päiväkohtainen luku yli kahteen viikkoon. 
Sairaalahoidossa on yhdeksän koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Yhtymä on ottanut yhteensä 58 851 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 918. 
Viime viikolla todettiin 61 uutta koronavirustartuntaa, kun määrä sitä edeltävällä viikolla oli 71.
\- Viimeisten päivien kehitys on huolestuttava suunta etenkin näin joulun alla. Tilanne vaatii meiltä kaikilta huolellisuutta. Joulun ja uudenvuoden aikana toteutuvien kontaktien määrä ratkaisee alkuvuoden tilanteen, arvioi johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Viime viikon tapauksista 25 oli saanut tartuntansa tunnistamattomasta tartunnanlähteestä. 
Näiden osuus kasvoi edellisen viikon 30 prosentista 41 prosenttiin. Tämä merkitsee sitä, että yhtymän alueella on aiempaa enemmän tunnistamattomia koronaan sairastuneita.
19.12.2020 klo 11.32 Kahdeksas kuolema
Yksi koronaa sairastanut potilas [menehtyi ](https://yle.fi/uutiset/3-11707367)Päijät-Hämeessä. Hän on kahdeksas COVID-19-infektioon kuollut maakunnassa. Hyvinvointyhtymä ei tiedota kuolemasta enempää menehtyneen yksityisyyden suojaamiseksi.
Perjantaina todettiin kaksi uutta tartuntaa, hyvinvointiyhtymä tiedottaa. Sairaalahoidossa on nyt kuusi koronaviruspotilasta. Heistä kaksi on tehohoidossa.
18.12. klo 12.28 Tartuntojen määrä ei ole merkittävästi laskenut
Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 57 948 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 886.
\- Uusia tartuntoja on todettu viikon aikana keskimäärin kahdeksan vuorokaudessa. Määrä ei ole pariin viikkoon laskenut juurikaan. Näyttäisi siltä, että tämänhetkiset toimenpiteet eivät enää merkittävästi vähennä tartuntoja. Jos lisäämme lähikontaktiemme määrää joulun aikana, voi suunta olla jälleen jyrkästi ylöspäin, toteaa johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen.
Yhtymä muistuttaa, että koronatestiin hakeudutaan viipymättä ensisijaisesti osoitteessa [omaolo.fi](http://omaolo.fi/).
17.12. klo 11.54 Alueella todettu 13 uutta koronavirustartuntaa
Päijät- Hämeen Hyvinvointiyhtymän alueella on eilen varmistettu 13 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on yhdeksän koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa.
Yhtymä on ottanut yhteensä 57 437 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 881.
Alueen epidemia on edelleen leviämisvaiheessa. Hykyn mukaan epidemiatilanteeseen vaikuttaa eniten se, kuinka hyvin suosituksia ja rajoituksia noudatetaan.
Hyky myös muistuttaa että koronaepidemian takia on suositeltavaa välttää perhepiirin ulkopuolisia tapaamisia myös joulun aikana.
16.12. klo 12.53 Päivittäiset koronatartunnat vähentyneet muutamaan
Pahin koronaepidemia näyttää toistaiseksi talttuneen Päijät-Hämeessä. Uusia tartuntoja on todettu eilisen jälkeen kolme. Sairaalahoidossa on kuitenkin edelleen kahdeksan potilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Kaikkiaan koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella 868. Näytteitä on otettu koko epidemian aikana 57 206. 
Hyvinvointiyhtymä muistuttaa tukipalveluista koronaepidemia aiheuttaman ahdistuksen helpottamiseksi. Tarjolla on esimerkiksi chat- ja puhelinpalveluita, joihin voi tukeutua. 
Tiukat kokoontumisrajoitukset ovat olleet voimassa Päijät-Hämeessä runsaat kaksi viikkoa, ja näillä näkymin ne jatkuvat ainakin tammikuun 4. päivään saakka. . 
14.12. klo 12.37 Viikkoluvuissa selkeä vähennys
Koronatartuntojen määrä oli viime viikolla alle puolet edellisviikosta Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella. 
Viime viikolla [hykyssä](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/) todettiin 71 uutta koronavirustorjuntaa. Sunnuntain jälkeen on varmistettu kahdeksan uutta tartuntaa. 
Hyvinvointiyhtymä muistuttaa, että päivittäiset määrät ovat edelleen niin suuria, että alue on leviämisvaiheessa useita viikkoja. Yhtymä toivoo, että tämä tiedostetaan joulun ja uuden vuoden suunnitelmissa. 
Tärkeää on välttää kaikkia perhepiirin ulkopuolisia tapaamisia, myös kasvomaskia kannattaa käyttää kaikissa julkisissa tiloissa vähintään kahden metrin turvavälin lisäksi.
12.12. klo 12.40 Kymmenen uutta tartuntaa
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu kymmenen uutta koronavirustartuntaa perjantain jälkeen. Sairaalahoidossa on 12 koronaviruspotilasta, mikä on kolme vähemmän kuin vielä perjantaina. Kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 55 779 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 842. 
11.12. klo 13.35 Tartuntojen määrä laskenut, sairaalapotilaiden määrä kasvanut
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on 15 koronaviruspotilasta, joista kolme on tehohoidossa. Sairaalassa hoidettavien potilaiden määrä on siis selvästi noussut. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 55 178 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 832.
Yhtymä saa tällä hetkellä tartunnan lähteen selville noin 60 prosentilla tapauksista, ja yleisin tartuntalähde löytyy perheen sisältä. 
Vaikka alueen tautitilanteessa on havaittavissa alustavia positiivisia merkkejä tilanteen paranemisesta, on vielä kuitenkin liian aikaista ennakoida sitä, milloin rajoituksia voitaisiin lähteä purkamaan. Nykyisten rajoitusten noudattaminen joulun yli on tarpeellista, jotta alueen tilanne ei heikenny, arvioidaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Päijät-Häme on yhtymän arvion mukaan parhaassakin tapauksessa epidemian leviämisvaiheessa vielä useita viikkoja. Yleisöinfon tallenne on katsottavissa osoitteessa [www.mediaserver.fi/live/lahti](http://www.mediaserver.fi/live/lahti) sekä yhtymän ja Lahden kaupungin YouTube-kanavilta.
Yleisöinfossa esitettiin kysymyksiä kuntouttavan työtoiminnan järjestämisestä korona-aikana. Voimassa oleva lainsäädäntö ei tunne asiakkaiden kotona etäpalveluna toteutettavaa kuntouttavaa työtoimintaa, eikä toiminnassa edellytettävät tapaturmavakuutukset ole tällöin voimassa. 
Siksi yhtymän ei ole mahdollista toteuttaa kuntouttavaa työtoimintaa asiakkaiden kotona toteutettavana etäpalveluna.
10.12. klo 11.45 9 uutta tartuntaa, yleisöinfo tänään asukkaille
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on 12 koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 54 613 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 824.
Viimeisen kuukauden aikana on ollut paljon tartunnansaaneiden eristyksiä ja altistuneiden karanteeneja. Niihin liittyvät viranomaispäätökset ovat jäljessä noin kaksi viikkoa. Viive pyritään kuromaan kiinni jouluun mennessä.
Yhtymä järjestää tänään[ korona-yleisöinfon](https://yle.fi/uutiset/3-11690432) yhteistyössä Lahden kaupungin kanssa. Yleisöinfoa voi seurata suorana verkkolähetyksenä klo 14-15 osoitteessa www.mediaserver.fi/live/lahti.
09.12. klo 12.24 15 uutta tartuntaa todettu, AVI jatkoi odotetusti rajoituksia 4.1. asti
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on odotetusti jatkanut Päijät-Hämettä koskevia kokoontumisrajoituksia tammikuun 4. asti. 
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiiri esitti rajoitusten jatkamista sillä alue on tuoreen arvion mukaan edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa.
AVI:n tämänpäiväisen päätöksen mukaan kaikki yli 10 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on kielletty Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella.
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 15 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on 11 koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 54 065 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 815.
Tällä hetkellä voimassa olevat rajoitukset ovat voimassa 4.1.2021 asti. 
Epidemiatilanteen ollessa edelleen leviämisvaiheessa ei niitä ole mahdollista vielä lieventää.
08.12. klo 12.20 Koronarajoitukset Päijät-Hämeessä jatkuvat vuodenvaihteen yli
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 14 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on 10 koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Yhtymä on ottanut yhteensä 53 731 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 800. 
Koronayhteistyöryhmä esitti eilen Aluehallintovirastolle, että tällä hetkellä voimassa oleva yleisötilaisuuksien ja julkisten kokoontumisten rajaaminen 10 henkilöön jatkuu 4.1.2021 asti. Myös muut tällä hetkellä voimassa olevat [suositukset ja rajoitukset jatkuvat 4.1. asti](https://yle.fi/uutiset/3-11686628), sillä epidemiatilanteen ollessa edelleen leviämisvaiheessa ei niitä ole mahdollista vielä lieventää.
07.12. klo 13.15 5 uutta tartuntaa, jäljitettävyys jonkin verran parantunut
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu viisi uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Yhtymä on ottanut yhteensä 53 362 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 786.
Viime viikolla Päijät-Hämeen alueella todettiin yhteensä 155 uutta koronatartuntaa, kun määrä oli sitä edellisellä viikolla 150. Tartuntojen jäljitettävyys on jonkin verran parantunut, ja tartuntalähde oli tiedossa 59 prosentilla tartunnan saaneista. Viime viikolla noin 3 prosenttia otetuista testeistä oli positiivisia.
Viime päivien lukujen valossa on mahdollista, että tartuntamäärien nousu olisi saatu taittumaan. Hykyn mukaan muutaman päivän tai yksittäisen viikon aikajänne on kuitenkin liian lyhyt jakso epidemiatilanteen seurannassa. Hyky ennakoikin sairaala- ja tehohoidon tarpeen nousevan lähiviikkoina.
Jotta tilannetta voidaan pitää kohentuneena, on jäljitettävyyden Hykyn mukaan vielä selvästi parannuttava. Myös positiivisten testitulosten osuuden olisi vastaavasti laskettava. Siksi on edelleen tärkeää noudattaa suositus- ja rajoitustoimenpiteitä.
Koronayhteistyöryhmän kokous on tänään, ja kokouksessa keskustellaan etenkin kokoontumisiin liittyvien rajoitustoimenpiteiden jatkamisesta. Yhtymä tiedottaa rajoitusten ja suositusten jatkamisesta erikseen huomenna.
06.12. klo 12:20 16 uutta tartuntaa, rajoitukset jatkuvat
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 16 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronaviruspotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä on ottanut yhteensä 52 804 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 781.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän koronayhteistyöryhmä kokoontuu tänään pohtimaan ovatko rajoitustoimet riittäviä.
05.12. klo 13:16 24 uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on varmistettu 24 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on ottanut yhteensä 52 291 koronavirusnäytettä koko epidemian aikana. Varmistettuja tartuntoja on nyt todettu 765.
04.12 klo 12:57 Lukiolaiset siirtyvät etäopetukseen
[Lahden luokioisssa siirrytään maanantaista alkaen etätyöskentelyyn.](https://yle.fi/uutiset/3-11681048) Asiasta on päätetty tänä aamuna yhteistyössä hyvinvointiyhtymän ja Lahden sivistystoimen kanssa.
04.12 klo 6:45 Ravintolarajoitukset tiukentuvat Päijät-Hämeessä
[Ravintoloiden rajoitukset tiukkenevat useassa maakunnassa koronaepidemian pahenemisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11679720). Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan niin sanotussa leviämisvaiheessa olevien maakuntien ravintolat siirtyvät noudattamaan samoja rajoituksia kuin Uudellamaalla on jo käytössä. Leviämisvaiheen rajoitukset astuvat Päijät-Hämeessä voimaan keskiyöllä.
03.12. klo 12:32 Koronarajoitukset saattavat jatkua Päijät-Hämeessä vielä joulukuun 14. päivän jälkeenkin
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän koronayhteistyöryhmä mukaan alueella kannattaa varautua yleisö- ja yksityistilaisuuksiin liittyvien rajoituksien jatkumiseen ennallaan 14.12. jälkeenkin.
Eilen kokoontunut ryhmä katsoi alueen voimassa olevat rajoitukset tällä hetkellä riittäviksi. Ryhmä kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon maanantaina.
Hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 28 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen.
Tapausmäärän huomattava lisääntyminen on johtanut tartunnanjäljityksen ruuhkautumiseen, minkä vuoksi jäljityksessä on poikkeuksellisesti viiveitä.
02.12. klo 12:25 Koronayhteistyöryhmä kokoontuu tänään arvioimaan suosituksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 29 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalahoidossa on seitsemän koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Yhtymä on ottanut yhteensä 50 219 koronavirusnäytettä epidemian aikana, ja varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 691.
Epidemiatilannetta arvioidaan päivittäin. Alueen koronayhteistyöryhmä kokoontuu tänään, ja arvioi ovatko alueen suositukset ja rajoitukset riittäviä tähän tilanteeseen. 
Yhtymä toivoo, että kaikki noudattaisivat suosituksia ja rajoituksia, jotta epidemiatilanne saataisiin mahdollisimman nopeasti tasaantumaan. Hyky myös korostaa että epidemia leviää nuortenkin keskuudessa, joten turvaohjeet koskevat myös heitä. 
01.12. klo 12:17 Tartuntojen määrä yhä kasvussa, valtaosa saa tartunnan samassa taloudessa asuvalta
Kiristyneistä koronarajoituksista huolimatta Päijät-Hämeessä on todettu lisää tartuntoja. Eilisen jälkeen varmistuneita tartuntoja on 31 kappaletta.
Sairaalahoidossa Päijät-Hämeessä on seitsemän koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Yhteensä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on ottanut 49 861 koronavirusnäytettä, varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 662.
Viime viikolla todetuilta koronatapauksilla tartunnanlähde oli selvillä 43%:lla. Yleisimmin tartunta saatiin samassa taloudessa asuvalta (30 tapausta 150 tapauksesta). Työpaikaltaan tartunnan saaneita oli yhdeksän ja eri harrastuksissa tapahtuneita tartuntoja kuusi kappaletta. Kouluissa ja muissa oppilaitoksissa todettiin kolme jatkotartuntaa. 
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/)kehottaakin viimeistään nyt ottamaan kotikonttorit ja etätyöpisteet käyttöön.
30.11. klo 12:17: Viikossa 150 koronavirustartuntaa – työryhmä pohtii toisen asteen oppilaitosten toiminnan jatkumista
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 51 uutta koronavirustartuntaa lauantain jälkeen, kertoo [Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/) maanantaina.. Sairaalahoidossa on kuusi koronaviruspotilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 631 ja koronavirusnäytteitä on yhtymän toimesta otettu yhteensä 49 166. Viimeisen seitsemän päivän aikana koronatartuntojen määrä on ollut 150, kun se edeltävällä seitsemän päivän jaksolla oli 105. 
 Koko yhtymän alue on koronaepidemian leviämisvaiheessa. Erillinen työryhmä pohtii tänään toisen asteen oppilaitosten toiminnan jatkumista. 
30.11. klo 7:15 Lahden seudulla koronatartuntoja kuudessa koulussa ja yhdessä lukiossa
Lahdessa yhteensä [kuuden eri koulun oppilaalla on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11672393). Tartunnoille altistuneita oppilaita ja henkilökuntaan kuuluvia on näissä kouluissa yhteensä yli sata.
Tartuntoja ja eniten altistuneita on Myllypohjan koulun Kunnaksen toimipisteessä sekä Renkomäen ja Mukkulan kouluissa. Lisäksi Kivimaan, Lotilan ja Kanervikon kouluissa on altistunut yksittäisiä oppilaita.
Tiirismaan lukiossa yhdellä opiskelijalla todettiin koronatartunta. Altistuneita opiskelijoita ja henkilökuntaan kuuluvia on reilut 80. Altistumisten takia opiskelijoita ja henkilöstöön kuuluvia on siirtynyt etätyöskentelyyn ja karanteeniin sunnuntaina 29. marraskuuta.
28.11. klo 14:05 Paavolan päiväkodissa ja Lähteen koulussa tartunnat
Sekä Paavolan päiväkodissa että Lähteen koulussa [on todettu koronatartunta henkilökuntaan kuuluvalla](https://yle.fi/uutiset/3-11671244), Lahden kaupunki tiedottaa. Altistuneita on yhteensä 35, ja he ovat karanteenissa varotoimenpiteenä lauantaista alkaen.
Päiväkodissa altistuneita on yhteensä 11. Osa heistä on jo karanteenissa Paavolan päiväkodissa aiemmin tällä viikolla esiin tulleen altistuksen takia. Lähteen koulussa on altistunut 24.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on kartoittanut altistuneet ja tavoittelee heitä kaikkia mahdollisimman pian. Päiväkodista ja koulusta on otettu yhteyttä altistuneiden lasten huoltajiin. 
28.11. klo 13:34 26 uutta tartuntaa Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on todettu 26 uutta COVID-19-tartunaa perjantain jälkeen, [hyvinvointiyhtymä kertoo sivuillaan](https://www.phhyky.fi/fi/uusia-koronatartuntoja-26-tarkeinta-sitkeasti-valttaa-perhepiirin-ulkopuolisia-tapaamisia/). Sairaalahoidossa on edelleen kahdeksan potilasta, joista kaksi on tehohoidossa. 
Yhtymä muistuttaa, että [uusien rajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11669579) vaikutus epidemian taltuttamiseen on kiinni jokaisen maakuntalaisen käyttäytymisestä. Rajoitusten teho näkyy viiveellä, sillä koronavirustaudilla on suhteellisen pitkä puhkeamisaika.
– Onnistumisista on selkeitä esimerkkejä niin Suomesta kuin ulkomailta. Tärkeintä on välttää fyysisiä lähikontakteja perhepiirin ulkopuolisten kanssa, tähdentää yhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** tiedotteessa.
Lue koko uutinen [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11671230).
27.11. klo 16.10. Ajanvaraus koronatestiin ja kiireellinen hoidontarpeen arviointi on ruuhkautunut pahasti
Päijät-Hämeessä[ päivystysavun puhelinpalvelu on pahoin ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11670318) koronaan liittyvistä kyselyistä. Numerossa 116 117 jonotusaika on tällä hetkellä useita tunteja.
Yhtymän mukaan koronatestaus on kuitekin toiminut. Testitulosta voi joutua odottamaan jopa neljä päivää.
Yhtymä muistuttaa, että päivystysavun numero on vain kiireellistä hoidontarpeen arviointia ja koronatestauksen ajanvarausta varten. Muihin koronavirusta koskeviin kysymyksiin tulisi etsiä vastauksia ensisijaisesti netistä esimerkiksi hyvinvointiyhtymän ja THL:n sivuilta.
27.11. klo 15.15 Useista lahtelaiskouluista oppilaita karanteeniin
Lahdessa on jälleen joutunut torstain ja perjantain aikana koululaisia ja opettajia karanteeniin korona-altistumisten vuoksi. 
Perusopetuksen työntekijällä on todettu koronavirustartunta, jonka myötä yhteensä parikymmentä oppilasta on altistunut virukselle. 
Altistuneita on kahdeksasta eri koulusta. Altistuneet ovat Jalkarannan, Lotilan, Lähteen, Länsiharjun, Kärpäsen, Mukkulan ja Tiirismaan peruskouluista sekä Lahden yhteiskoulusta. He ovat siirtyneet etäopiskeluun torstaina 26.11.
Perjantaina Lahden kaupunki tiedotti, että Kasakkamäen koulussa on todettu koronatartunta yhdellä oppilaalla. Altistuneita on 31. He ovat siirtyneet karanteeniin ja etäopiskeluun perjantaista lähtien.
27.11. klo 13.32 Aluehallintovirasto kieltää yli kymmenen hengen yleiset kokoontumiset ja tilaisuudet
Yli 10 ihmisen suuruiset [yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on virallisesti kielletty Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11669579). Kielto koskee sekä sisä- että ulkotiloissa tapahtuvaa kokoontumista. Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi asiasta päätöksen perjantaina 27. marraskuuta.
− Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään myös kaikkien pienempien kokoontumisten järjestämistä, todetaan viraston tiedotteessa.
Kokoontumiskielto koskee esimerkiksi markkinoita, konsertteja, teatteriesityksiä ja urheilutapahtumia. Aluehallintovirasto ei voi kieltää yksityisiä tilaisuuksia, kuten perhejuhlia, mutta kaikkia ihmisiä suositellaan noudattamaan kymmenen hengen rajausta omissa kokoontumisissan.
27.11. klo 12.33 Uusia tartuntoja varmistettu 18 − hyvinvointiyhtymä kannustaa noudattamaan suosituksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu 18 uutta koronavirustartuntaa torstain jälkeen.
Sairaalahoidossa on kahdeksan ihmistä, joista kaksi on tehohoidossa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä seuraa epidemian kehittymistä päivittäin. 
− Kannustamme jaksamaan noudattaa suosituksia ja rajoituksia, jotta epidemiatilanne saadaan mahdollisimman nopeasti hallintaan, todetaan yhtymän tiedotteessa. 
26.11. klo 16.27 Uimahalleja kiinni, kirjastoihin rajoituksia ja koululaisille maskeja − Uusia koronatoimia käynnistellään Päijät-Hämeen kunnissa
Päijät-Hämeen ilmoitettiin siirtyneen keskiviikkona 25. marraskuuta koronaepidemian pahimpaan vaiheeseen eli leviämisvaiheeseen. 
Alueen kunnat ovat alkaneet viedä käytäntöön uusia ohjeita, joista viranomaisten muodostama alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti keskiviikkona. Lahden kaupungin ohjeet voit lukea [täältä.](https://www.lahti.fi/uutiset/koronaepidemia-leviamisvaiheessa-lahti-rajoittaa-palvelujaan/)
Useat kunnat tiedottavat, että henkilöstö siirtyy etätöihin kaikissa tehtävissä, joissa se on mahdollista. [Uimahalleja ja kuntosaleja suljetaan. Esimerkiksi Heinola tiedottaa sulkevansa uimahallit jo perjantaista alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11666844)
Rajoitukset ovat voimassa 14. joulukuuta saakka. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ja muut viranomaiset seuraavat epidemian kehittymistä. [Hyvinvointiyhtymän antamat suositukset](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/aluekohtaiset-suositukset/) näkyvät yhtymän nettisivuilla.
26.11. klo 16.11 Koronaepidemia vie torilta Lahden joulukylän
Lahden joulukylää ei pystytetä tänä vuonna kauppatorille. Koronatilanteen vuoksi yli kymmenen hengen tapahtumat kielletään, minkä vuoksi Lahden kaupunki peruu joulukylän.
26.11. klo 12.48 Lahden seurakunnat peruvat tilaisuuksia
Lahden seurakunnat keskeyttävät kaiken aikuisille suunnatun toiminnan kahdeksi viikoksi. Kasteita, vihkimiä ja hautaan siunaamisia järjestetään kuitenkin edelleen. Tilaisuuksissa osallistujamäärä rajataan kymmeneen henkilöön.
Sunnuntaihin 29. marraskuuta saakka järjestetään sovitut tapahtumat, mutta huolellisin turvajärjestelyin. Tästä eteenpäin messut ja jumalanpalvelukset pidetään ilman yleisöä. Konsertit ja muut tilaisuudet perutaan.
Rajoitukset ovat voimassa 14. joulukuuta saakka, mutta seurakunnat varautuvat pidempiinkin rajoituksiin.
26.11. klo 12.30 Uusia tartuntoja 12 keskiviikon jälkeen
Päijät-Hämeessä on varmistettu 12 uutta koronatartuntaa keskiviikon jälkeen. Sairaalahoidossa on kahdeksan potilasta.
Viime viikonloppuna altistumisia on jälleen tapahtunut ravintoloissa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kehottaa ravintolassa Wanhassa Mestarissa lauantaina 21.11. Klo 19.30-21.30 ja ravintolassa Butcher & Banker klo 21.30- 23.00 asioineita tarkkailemaan vointiaan, koske he ovat saattaneet altistua koronalle.
26.11. klo 12.00 Kunnat koronatoimiin − Lahden kaupungin ja hyvinvointiyhtymän tiedotustilaisuus suorana netissä
Päijät-Hämeen kunnat [sulkevat ja rajoittavat palveluitaan sekä siirtävät henkilöstöä yhä enemmän etätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11666844) pahenevan koronatilanteen vuoksi. Kuntien koronatoimet perustuvat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän keskiviikkona antamiin suosituksiin. Päijät-Hämeen ilmoitettiin keskiviikkona siirtyneen koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
Aluehallintovirastolta odotetaan viimeistään perjantaina päätöstä, joka kieltäisi kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet kahdeksi viikoksi.
Tiukat rajoitukset ja suositukset ovat voimassa joulukuuun puoliväliin. 
Lahden kaupunki ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä järjestävät koronasta tiedotustilaisuuden 26. marraskuuta klo 12. Tilaisuutta voi seurata suorana internetin kautta [Lahden kaupungin nettisivuilla.](https://www.mediaserver.fi/live/lahti)
25.11. klo 16.48 Koronakoordinaatioryhmä päätti uusista toimista
Päijät-Hämeessä leviämisvaiheeseen ryöpsähtänyttä koronaepidemiaa [yritetään taltuttaa kahden viikon tiukoilla rajoituksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11664739).
Yleisötilaisuuksien väkimäärä rajataan kymmeneen henkeen. Aluehallintoviraston virallista päätöstä asiasta odotetaan vielä. Päätös tulisi voimaan ensi maanantaina.
Yksityistilaisuuksissa tulisi myös noudattaa kymmenen hengen rajaa, kuten jo aiemmin tällä viikolla suositeltiin.
Aikuisten sisätiloissa tapahtuva harrastustoiminta suositellaan keskeytettävksi kokonaan kahdeksi viikoksi. Uimahallit ja kuntosalit suositellaan sulkemaan. Kirjaston toimintaa rajoitetaan niin, että lainaustoiminta jatkuu mutta mm. lukusalit suljetaan.
Lasten harrastusten rajoittamisesta ei ole annettu suosituksia. Nuorisotilat pidetään avoinna. Perusopetus, lukiot ja ammattioppilaitokset jatkavat lähiopetuksessa, mutta toisella asteella maskisuositus on voimassa sekä opiskelijoilla että opettajilla.
Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä vierailuihin suositellaan erityistä varovaisuutta. Vierailijoita tulisi olla vain yksi kerrallaan ja vierailun kestoksi suositellaan vain 15 minuuttia.
Päijät-Hämeen hyvinvoinityhtymä kehottaa myös erityiseen varovaisuuteen, jos on välttämätöntä käydä muilla epidemian kiihtymis- tai leviämisvaiheen alueilla, kuten pääkaupunkiseudulla. Etätöitä suositellaan kaikille, joille se on mahdollista.
Yhtymä tiedottaa lisäksi, että päivystysavun numero 116 117 on edelleen ruuhkautunut. Koronatestiä tarvitsevia pyydetään varaamaan aika netin kautta omaolo.fi-palvelussa. Yhtymä kertoo lisäävänsä näytteenottoaikoja ja henkilökuntaa puhelinpalveluun.
25.11. klo 15.20 Kärpäsen koulussa koronatapaus
Lahdessa Kärpäsen koulussa on todettu koronavirustartunta yhdellä oppilaalla. Virukselle on altistunut 44 ihmistä, jotka siirtyvät etätyöskentelyyn ja karanteeniin.
Altistuneiden joukossa on oppilaita ja henkilöstöä.
25.11. klo 14.18 Seuraa suoraa lähetystä uusista koronatoimista
Päijät-Hämeeseen odotetaan uusia ohjeita ja toimia koronaepidemian hillitsemiseksi.
Ylen verkkolähetyksessä klo 14.30 jälkeen Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** kertoo tuoreet tiedot Päijät-Hämeen rajoituksista ja suosituksista. [Lähetystä voit seurata täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11664739)
25.11. klo 12.25 Päijät-Hämeessä 35 uutta tartuntaa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 35 uutta koronavirustartuntaa eilisen jälkeen. Sairaalassa on tällä hetkellä seitsemän koronapotilasta ja heistä kaksi on tehohoidossa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä neuvottelee tänään kuntien ja aluehallintoviraston kanssa yleisötilaisuuksien yleisömäärien rajoittamisesta. Koko maakunta on epidemian leviämisvaiheessa.
25.11. klo 10.30 Lahtelaiskouluissa ja päiväkodeissa karanteeneja
[Koronatilanteen vaikeutuminen näkyy lahtelaiskouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11664804). Paljon oppilaita ja opettajia on joutunut karanteeniin parin viime viikon aikana.
Keskiviikkona tiedotettiin, että Lotilan koulussa joutuu 46 ihmistä karanteeniin. Yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta.
Myös päiväkodeissa on tullut korona-altistumisia. Keskiviikkona tiedotettiin, että Humpulan ja Paavolan päiväkodeissa on 60 henkeä altistunut koronalle. Humpulan päiväkodissa on todettu koronatartunta yhdellä työntekijällä ja Paavolassa yhdellä lapsella.
Altistuneet kouluissa ja päiväkodeissa siirtyvät karanteeniin. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kartoittaa altistuneita ja pyrkii tavoittamaan kaikki mahdollisimman pian.
24.11. klo 15.54 Lahden kaupunginteatteri peruu esityksiä koronatapauksen vuoksi
Lahden kaupunginteatterin kahdella työntekijällä on todettu koronavirustartunta. 45 ihmistä on joutunut karanteeniin. Altistuneiden joukossa ei ole yleisöä.
[Kuluvan viikon esitykset Eero- ja Juhani-näyttämöillä perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11663834).
24.11. klo 13.40 Uudet rajoitukset pakottavat koviin päätöksiin harrastustoiminnassa
Koronatilanteen kiihtymisvaiheen vuoksi aikuisten sisätilojen harrastuksia on rajoitettu Lahden seudulla. Yhtymä antoi maanantaina [uudet suositukset(siirryt toiseen palveluun)](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/aluekohtaiset-suositukset/), joiden mukaan aikuisten harrastusryhmien koko sisätiloissa on rajattava 10 henkeen.
Rajoitukset aiheuttavat paljon muutoksia aikuisten harrastustoimintaan esimerkiksi Kortteliliigassa ja Vellamo-opistossa. Tilannetta käytiin läpi [tiistain suorassa verkkolähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11662121), jossa haastatelvana olivat Kortteliliigan toiminnanjohtaja **Jake Ropponen** ja Wellamo-opiston rehtori **Mari Ylä-Sankola-Peltola**. 
24.11. klo 13.35 Yleisötilaisuudet tauolle Päijät-Hämeessä? 
Päijät-Hämeessä harkitaan entistä tiukempia kokoontumisrajoituksia pahentuneen koronatilanteen takia.
Yleisötilaisuudet, kuten urheilutapahtumat ja konsertit aiotaan kieltää Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoi tiistaina esittävänsä keskiviikkona kokoontuvalle alueelliselle koronakoordinaatioryhmälle yleisötilaisuuksien kieltämistä kahdeksi viikoksi.
Kiellosta päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Mikäli ehdotus hyväksytään, kielto tulee voimaan ensi maanantaina ja kestää joulukuun 14. päivään saakka.
Tiukempia rajoituksia on tulossa myös vanhusten palvelutaloihin. Samoin kunnat tarkastelevat julkisia tilojaan, vaikka esimerkiksi kirjastot ja uimahallit on tarkoitus pitää avoinna.
24.11. klo 12.28 Uusia tartuntoja kahdeksan eilisen jälkeen − testitulosten viive voi vääristää lukua
Päijät-Hämeessä on ollut viime viikon aikana yli 30 koronaviruksen joukkoaltistustilannetta. Viime viikon tartuntojen lähteistä on saatu selville 42 prosenttia.
Maanantain jälkeen on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Määrä on matalampi kuin aiempina päivinä. Lukua selittää kuitenkin se, että testien vastauksien saamisessa on ollut viivettä.
Monet ihmiset ovat hakeutuneet koronatestiin vasta muutama päivä sen jälkeen, kun oireet ovat alkaneet. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä muistuttaa, että testiin tulisi mennä heti kun hengitystieoireet alkavat. Näin tartuntaketjujen jäljittäminen olisi helpompaa.
Päivystysavun puhelinnumero 116 117 on ruuhkautunut. Hyvinvointiyhtymä kehottaa koronatestiin hakeutuvia varaamaan ajan sähköisesti omaolo.fi-palvelussa.
23.11. klo 12.43 Koko Päijät-Häme siirtyy koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu perjantain ja viikonlopun aikana 72 uutta koronavirustartuntaa. 
Koko Päijät-Häme on nyt epidemian kiihtymisvaiheessa, tiedottaa hyvinvointiyhtymä. [Lahdessa lähestytään leviämisvaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-11660737), joka on kolmeportaisella asteikolla pahin vaihe.
Varmistettujen koronatartuntojen määrä on viime viikolla tuplaantunut verrattuna edelliseen viikkoon. Viime viikon aikana todettiin 105 tartuntaa, kun edellisellä viikolla luku oli 52.
Tiedot voimassa olevista suosituksista löytyvät[ hyvinvointiyhtymän internetsivuilta.](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/aluekohtaiset-suositukset/)
22.11. klo 21.24 Päijät-Hämeessä runsaasti uusia koronatartuntoja
Viikonlopun aikana Päijät-Hämeessä on varmistettu 25 uutta koronatartuntaa. Perjantaina hyvimnvointiyhtymä ilmoitti 40 koronatartunnasta. 
– Lähestymme ainakin Lahdessa koronaepidemian leviämisvaihetta, mikä tietäisi uusia, tiukempia rajoitustoimia, sanoo yhtymän johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen. 
Hyvinvointiyhtymä on listannut useita altistumistilanteita lahtelaisissa ravintoloissa ja baareissa. 
Lahden kaupunki on kertonut sunnuntaina kahdesta koronatartunnasta Ahtialan ja Kytölän päiväkodeissa sekä kolmesta tartunnasta Kivimaan koulussa. 
Hyvinvointiyhtymä on selvittänyt altistuneet ja heihin pyritään olemaan yhteyksissä mahdollisimman nopeasti. Altistuneet on määrätty 10 päivän karanteeniin sunnuntaista alkaen. 
20.11. klo 16:22 Salpauksen Heinolan kampuksella koronatartunta
Koulutuskeskus Salpauksen Heinolan kampuksella on yhdellä ihmisellä todettu koronavirustartunta. 
Varotoimena Salpaus on siirtänyt mahdollisesti altistuneet etätyöskentelyyn. Muut jatkavat opintojaan ja töitään Salpauksessa normaaliin tapaan.
20.11. klo 13.15 Lahden seurakunnat ottavat käyttöön koronarajoituksia
Lahden seurankunnissakin pyritään estämään koronan leviämistä uusilla toimilla. Kuorolaulu, mukaan lukien harjoitukset ja konsertit, jää tauolle, samoin seurakuntien puhallinorkesteri. 
Seurakuntien työntekijät käyttävät pääsääntöisesti maskia tai visiiriä työpäivinään. Papit ja muut työntekijät eivät osallistu perhejuhliin kirkollisten toimitusten yhteydessä.
Lahden seurakuntayhtymä suosittelee myös seurakuntalaisille maskin käyttöä esimerkiksi kirkoissa. 
Jumalanpalvelukset, Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet ja muu toiminta järjestetään turvavälejä noudattaen ja kävijämääriä rajoittaen. Esimerkiksi Lahden Ristinkirkkoon voidaan ottaa kerrallaan 330 ihmistä. Tapahtumat myös lähetetään suorana netissä aiempaa useammin.
20.11. klo 12.50 Tartuntamäärä jatkaa kasvuaan
Päijät-Hämeessä koronatapausten määrä nousee edelleen. Hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime keskiviikon jälkeen 20 uutta tartuntaa. Lisäksi perjantaina aamupäivän aikana on tullut varmistettuja tapauksia jo 18 kappaletta.
Sairaalahoidossa on neljä Covid-19-tautiin sairastunutta potilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Yhteensä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu epidemian aikana 426 koronatartuntaa. Koronanäytteitä on otettu yli 44 000. 
Yhtymän alueella varmistettujen koronatapausten siirtyminen THL:n tartuntatautirekisteriin on viivästynyt THL:n ja Fimlabin välisen yhteysongelman takia. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tiedottamat tartuntamäärät ovat ajan tasalla, kun taas THL:n tiedot Päijät-Hämeestä ovat laahanneet perässä.
Yhtymä tiedottaa myös, että Lahden uimahallissa Svinhufvudinkadulla keskiviikkona 15.11. asioineiden tulisi tarkkaillaa vointiaan. Uimahallissa kävi tuolloin henkilö, joka on sen jälkeen sairastunut koronaan.
20.11. klo 9:47 Lahden korkeakoulut siirtyvät maanantaina rajoitettuun toimintaan
LAB-ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto rajoittavat toimintaansa maanantaista 23.11. lähtien. Suomen hallituksen kansallisen suosituksen mukaan epidemian kiihtymisvaiheessa korkeakoulut siirtyvät etäopetukseen välttämätöntä lähiopetusta lukuunottamatta. Kampuksella päivittäin liikkuvien määrää rajataan, jotta tartuntariski ja koronalle altistuminen minimoidaan.
Uudet ohjeet ovat voimassa vuoden 2020 loppuun saakka. 
LUT-korkeakoulujen molemmilla kampuksilla on voimassa yleinen maskisuositus. Tiukentuneessa epidemiatilanteessa kaikkia ohjeita kehotetaan painokkaasti noudattamaan.
Lab ammattikorkeakoulussa Lahden kampuksella on todettu koronatartunta torstaina 19.11.. Opiskelija on osallistunut kampuksella lähiopetukseen 12. ja 13.11. Hän on myös ruokaillut Mukkulankadun opiskelijaravintolassa. Arvion mukaan kymmeniä opiskelijoita ja muutama opettaja on voinut altistua. Mukkulankadun opiskelijaruokalassa kyseisinä päivinä syöneitä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.
20.11. klo 9:01 Heinolan kirkon jumalanpalveluksessa koronaan sairastunut henkilö
Heinolan kaupunki kehottaa kaikkia viime sunnuntaina Heinolan kirkossa jumalanpalvelukseen osallistuneita tarkkailemaan vointiaan. 
Jumalanpalvelukseen osallistui myöhemmin koronapositiiviseksi todettu henkilö. Päijät-Hämeen tartunnanjäljityksestä vastaava infektioyksikkö on arvioinut altistumisriskin ja päätynyt siihen, että samaan aikaan jumalanpalvelukseen osallistuneet eivät ole altistuneet merkittävässä määrin eikä näin ollen ketään ole asetettu karanteeniin.
Jumalanpalvelukseen osallistuneita kehotetaan seuraamaan oloaan tarkasti seuraavan viikon ajan ja hakeutumaan testiin, jos lieviäkään oireita ilmenee.
19.11. klo 16.50 Lahtelaispäiväkodissa kaksi tartuntaa
Lahdessa Viherlaakson päiväkodissa lapsia ja henkilökuntaa on joutunut karanteeniin. Kahdella lapsella on todettu koronatartunta. Altistuneita on kaikkiaan vajaat parikymmentä.
Kyseessä on ensimmäinen päiväkotia koskeva karanteenimääräys Lahdessa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä infektiolääkäri **Ville Lehtisen** mukaan päiväkoti-ikäisten riski sairastua koronaan altistumistilanteissa on vähäinen. 
 Viherlaakson päiväkodissa on 87 varhaiskasvatuspaikkaa ja henkilöstöä noin 20.
18.11. klo 16.25 Lahtelaisia kehotetaan varovaisuuteen – yhtymä antoi lisää suosituksia
Lahden seudulla koronaepidemiassa on siirrytty kiihtymisvaiheeseen, minkä vuoksi hyvinvointiyhtymä on tarkentanut suosituksiaan ja ohjeitaan. Voit katsella hyvinvointiyhtymän toimialajohtajan **Tuomo Niemisen tuoreen** haastattelun koronatilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11652167). 
Asukkaita kehotetaan suosimaan etätöitä sekä pidättäytymään yksityistilaisuuksien järjestämisestä. Lisäksi yhtymä suosittelee noudattamaan valtioneuvoston asetuksen mukaista rajoitusta, jonka mukaan pääasiallisesti alkoholijuomia tarjoavat ravintolat voivat olla auki enintään klo 23 asti ja anniskelu on sallittu välillä klo 07–22. Voit lukea kaikki ohjeet [yhtymän sivuilta](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/aluekohtaiset-suositukset/lahden-kaupungissa-voimassa-olevat-koronaepidemian-keskeiset-suositukset-ja-rajoitukset/).
Lahden kaupunki on kertonut pitävänsä toimipisteensä auki, mutta seuraavansa asiakasmääriä ja turvaetäisyyksien toteutumista aktiivisesti. 
18.11. klo 15.00 Lahden lyseon oppilaita ja opettajia karanteeniin
Lahden lyseossa noin [140 ihmistä on joutunut karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11654368) ja etätyöskentelyyn korona-altistuksen vuoksi. Yhdellä oppilaalla on todettu tartunta.
Viime päivinä muutamissa muissakin lahtelaiskouluissa on jouduttu siirtämään joitakin ryhmiä etäopetukseen.
18.11. klo 12.44 13 uutta tartuntaa maanantain jälkeen
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu 13 uutta koronatartuntaa maanantain jälkeen. Sairaalahoidossa on neljä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastunutta, mutta tehohoitopotilaita ei ole.
Yhteensä koronatartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä koko epidemian aikana 389. Näytteitä on otettu lähes 44 000.
Lahti on epidemian kiihtymisvaiheessa, muu Päijät-Häme perusvaiheessa. Lahden kaupunki ja hyvinvointiyhtymä pitivät aamulla tiedotustilaisuuden koronatilanteesta. [Yle Lahti seurasi tilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11652167).
Kysy koronasta! -infotilaisuuden tallenne on katsottavissa osoitteessa [https://www.mediaserver.fi/live/lahti](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fwww.mediaserver.fi%2Flive%2Flahti%3Ffbclid%3DIwAR0lrgPRVwHprE4kgmIzBYtF6Ih8u7I1mFcRbnx2jkoECgW-hXLAQAibjMY&h=AT2wi_rn8RoFJ83QlljaVnD0ZZoHwmajy1mJuGAEe3ro8se2a5ttDNtq9XK4YHPCgNYO-CkH0tjImofLmmN7H2NCftTU7tp53_mK6k1sCylczBr2qKh9noRt_OyfdLikMdGgUAVrzmKC82Us2xBt&__tn__=q&c%5B0%5D=AT3mEY_D_su6yfBo4fVMs-FrLPhzRQqyGzQ9l7XdSOY2mFGGFcVGtlw172c-H8Je-YlZn1doykTyQBmFaCNxjNJIquy0hhswYxgIimvO7LAibWQCfrMA4__sL4diL5MCe9TnZ4lpD6I0T3-VhKaOjKwYToYbglDtQXivbm2ys1rpWwz7). 
18.11. klo 9.15 Lahdessa tiedotustilaisuus koronasta
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden koronatilanteesta. Tilaisuutta voi seurata klo 9:30 alkaen verkossa hyvinvointiyhtymän Kysy koronasta! -tapahtuman Facebook-sivun kautta tai [Lahden kaupungin nettisivun kautt](https://www.mediaserver.fi/live/lahti?fbclid=IwAR1JUmfViI0OlcymKTvFxmndkorMUR5H_AG71VfYL2pLBsKz93FkTz9t1X8)a.
Kysymyksiä voi esittää tilaisuuden aikana chatin kautta. Vastaamassa ovat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja Marina Erhola, johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen ja Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen. Tilaisuus pidetään Sibelius-talolla.
Yle aloittaa suoran lähetyksen koronatilanteesta tiedotustilaisuuden jälkeen. Ylen lähetystä pääset seuraamaan[ tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11652167)
16.11. klo 13.10 Lahti siirtynyt kiihtymisvaiheeseen
[Lahden kaupunki on siirtynyt koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11649746). Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime viikona aikana 52 tartuntaa, joista 90 % on tullut Lahden alueelta.
Muu Päijät-Häme on edelleen epidemian perusvaiheessa. Viikonlopun aikana yhtymän alueella todettiin 31 uutta tartuntaa. Sairaalahoidossa on kolme ihmistä.
16.11 klo 12:15 Koronatartunta Salpakankaan koulussa Hollolassa
Salpakankaan koulun yhdellä oppilaalla on todettu koronavirustartunta. Altistuneet oppilaat ja henkilökunta siirtyvät etätyöskentelyyn ja karanteeniin. Altistuneita on kolmella seitsemännellä luokalla. 
Hyvinvointiyhtymä on kartoittanut altistuneet ja pyrkii tavoittamaan heidät mahdollisimman pian. Koulun muut oppilaat jatkavat koulunkäyntiö normaalisti.
16.11 klo 11.00 Tartunta LAB-ammattikorkeakoulussa
LAB-ammattikorkeakoulun sisustusarkkitehtuurin ja kalustemuotoilun tänä syksynä aloittaneiden opiskelijoiden ryhmä on siirretty viikoksi etäopetukseen mahdollisten korona-altistusten vuoksi. Yhdellä ryhmän opiskelijalla on todettu koronavirustartunta. Myös ryhmää viime viikolla opettaneet opettajat työskentelevät tällä viikolla etänä. 
Opiskelijan tartunta on todettu pääkaupunkiseudulla, jossa jäljitystoiminta on tällä hetkellä kuormittunutta. On mahdollista, ettei kaikkia altistuneita ole vielä kontaktoitu. LAB-ammattikorkeakoulu tiedotti asiasta opiskelijoille ja henkilökunnalle eilen sunnuntaina.
13.11. klo 13.00 Viisitoista uutta tartuntaa keskiviikon jälkeen
Päijät-Hämeessä [koronatartuntojen määrä on lähtenyt selvään nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11646596) kuluvan viikon aikana.
Uusia tartuntoja on vahvistettu 15 keskiviikon jälkeen. Samalla sellaisten tartuntojen määrä on noussut, joiden lähdettä ei ole saatu selville.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kehottaa kaikkia noudattamaan voimassaolevia suosituksia ja hakeutumaan koronatestiin lievistäkin oireista. Epidemiatilanne maakunnassa on yhtymän mukaan vaikeutumassa.
12.11. klo 16.10 Salpausselän koulussa Lahdessa koronatartunta
Lahdessa [Salpausselän koulussa kymmenen ihmistä on joutunut karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11644995) korona-altistuksen takia. Yhdellä oppilaalla on todettu tartunta. Altistuminen koskee yhtä oppilasryhmää ja kahta opettajaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on selvittänyt altistuneet ja pyrkii tavoittamaan kaikki mahdollisimman nopeasti. Koulu on tiedottanut altistuneiden oppilaiden vanhempia asiasta.
11.11. klo 12.30 Seitsemän uutta tartuntaa − altistumisia mahdollisesti baareissa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa maanantain jälkeen. Sairaalassa on kaksi potilasta. Tehohoitoa vaativia potilaita ei ole.
Koronavirukselle [altistumisia on saattanut tapahtua lauantaina 7.11. kolmessa baarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11642004) Lahdessa ja Hollolassa. Asia on tullut ilmi korotartuntojen jäljityksessä. 
9.11. klo 12.15 Viisi uutta tartuntaa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu menneen viikonlopun aikana viisi uutta koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on viisi ihmistä. Yksi heistä on tehohoidossa. 
Yhteensä koronavirustartuntoja on yhtymän alueella varmistettu epidemian aikana 323. Näytteitä on otettu yli 40 000.
6.11. klo 12.50 Kuusi uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on todettu jälleen kuusi uutta koronatartuntaa kahden vuorokauden aikana. Sairaalahoidossa on nyt viisi Covid-19-tautiin sairastunutta potilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Kahden viime viikon aikana koronavirustartuntoja on varmistettu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella 39, mikä on hieman enemmän kuin aiemmin.
Yhteensä koronavirustartuntoja on vahvistettu epidemian aikana yhtymän alueella 318, ja koronanäytteitä on otettu kaikkiaan lähes 40 000.
Päijät-Hämeessä epidemia on yhä perusvaiheessa.
4.11. klo 12.55 Kuusi uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on varmistettu kuusi uutta koronavirustartuntaa kahden viime vuorokauden aikana. Sairaalahoidossa on nyt kuusi koronan aiheuttamaan tautiin sairastunuttta, joista yksi on tehohoidossa.
Varmistettuja koronatartuntoja on Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella ollut kaikkiaan 312 epidemian aikana.
2.11. klo 13.30 Viisi uutta koronatartuntaa viikonlopun aikana
Päijät-Hämeessä on todettu viime perjantain jälkeen viisi uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa viruksen takia on viisi ihmistä, joista yksi tehohoidossa.
Koko viime viikon aikana Päijät-Hämeessä varmistettiin 19 uutta koronatartuntaa. Suomessa saaduista 11:stä tartunnasta tartuntalähde on tiedossa 65:llä prosentilla.
Koronavirusnäytteitä Päijät-Hämeessä on otettu kaikkiaan lähes 39 000. Epidemia on alueella yhä perusvaiheessa.
30.10. klo 12.58 Yksitoista uutta koronatartuntaa – iso osa niistä ulkomailta 
Päijät-Hämeessä on varmistettu kahden viime päivän aikana yksitoista uutta koronatartuntaa. Uusista tartuntatapauksista valtaosa, seitsemän, on peräisin ulkomailta.
Hyvinvointiyhtymän mukaan neljä potilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa Covid-19 -taudin takia. Tartuntojen lisääntymisestä huolimatta koronaepidemia on Päijät-Hämeessä edelleen perusvaiheessa.
28.10. klo 12.16 Iäkäs henkilö menehtyi, kolme uutta tartuntaa
Iäkäs henkilö on menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei tiedota asiasta enempää. Koronapandemian aikana Covid-19-viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yhteensä seitsemän ihmistä.
Maanantain jälkeen yhtymän alueella on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Yhteensä tartuntoja on epidemian aikana todettu 290. Kolme koronapotilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Koronatilanne on yhtymän alueella edelleen perusvaiheessa.
26.10. klo 12.15 Kahdeksan uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa perjantain jälkeen. Kolme Covid-19-tautiin sairastunutta potilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä 287, ja koronavirusnäytteitä on otettu kaikkiaan yli 36 000.
Viime viikon aikana alueella todettiin 14 uutta koronatartuntaa, joista tartuntalähde on tiedossa 80 prosentilla. Tätä edeltävällä viikolla uusia tartuntoja oli 20.
Hyvinvointiyhtymän mukaan epidemia on alueella edelleen perusvaiheessa. Yhtymä seuraa tilannetta päivittäin ja antaa mahdolliseen epidemian kiihtymisvaiheeseen siirryttäessä uusia ohjeistuksia. Yhtymä on varautunut kiihtymisvaiheessa tarvittaviin uusiin toimiin ja kasvomaskien käyttösuosituksen laajentamiseen.
23.10. klo 12:37 Päijät-Hämeessä yksi uusi koronakuolema: iäkäs henkilö menehtyi
Päijät-Hämeessä yksi iäkäs potilas on menehtynyt Covid-19-tautiin. Yhtymä ei tiedota kuolemantapauksesta enempää yksityisyyden suojaan liittyvistä syistä. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on menehtynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yhteensä 6 ihmistä epidemian aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on myös varmistettu yksi uusi koronavirustartunta keskiviikon jälkeen. Kolme potilasta on sairaalahoidossa koronavirustartunnan vuoksi.
Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu epidemian aikana Päijät-Hämeessä 279, ja koronavirusnäytteitä on otettu kaikkiaan noin 36 000.
21.10. klo 13:15 Viisi uutta tartuntaa
Päijt-Hämeessä on varmistettu viisi uutta koronavirustartuntaa maanantain jälkeen. Kolme potilasta on sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi.
Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu epidemian aikana Päijät-Hämeessä 278, ja koronavirusnäytteitä on otettu kaikkiaan yli 35 000.
19.10. klo 12.10 Neljä uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on todettu perjantain jälkeen neljä uutta koronavirustartuntaa. Kolme Covid-19-tautiin sairastunutta potilasta on sairaalahoidossa. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt 273. Koronavirusnäytteitä on otettu yli 34 000.
Viime viikolla Päijät-Hämeessä todettiin 20 uutta koronatartuntaa, joista tartuntalähde on tiedossa valtaosalla. Tätä edeltävällä viikolla uusia tartuntoja oli 8.
Hyvinvointiyhtymän mukaan alueella epidemia on perusvaiheessa. Yhtymä seuraa tilannetta päivittäin ja antaa mahdolliseen epidemian kiihtymisvaiheeseen siirryttäessä uusia ohjeistuksia. Yhtymä on varautunut kiihtymisvaiheessa tarvittaviin uusiin toimiin ja kasvomaskien käyttösuosituksen laajentamiseen.
16.10. klo 13.10 Kymmenen uutta tartuntaa keskiviikon jälkeen
Päijät-Hämeessä on todettu kymmenen uutta koronavirustartuntaa keskiviikon jälkeen. Kaksi Covid-19-tautiin sairastunutta potilasta on sairaalahoidossa.
Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu epidemian aikana Päijät-Hämeessä 269. Koronavirusnäytteitä on otettu kaikkiaan yli 33 000. Tartuntalähde on tiedossa yli 75 prosentilla viimeisen 7 vuorokauden aikana todetuista koronatapauksista.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan alueella epidemia on perusvaiheessa. Yhtymä seuraa tilannetta päivittäin ja antaa mahdolliseen epidemian kiihtymisvaiheeseen siirryttäessä uusia ohjeistuksia. Yhtymä on varautunut kiihtymisvaiheessa tarvittaviin uusiin toimiin ja kasvomaskien käyttösuosituksen laajentamiseen. 
16.10. klo 12.00 Mukkulan ja Kärpäsen kouluilla tartunnat
Lahdessa Kärpäsen ja Mukkulan koulun oppilaita ja henkilöstöä [on asetettu karanteenin korona-altistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11597426) vuoksi. Altistuneet siirtyvät etäopiskeluun perjantaina, juuri ennen syysloman alkua.
Mukkulassa etäopiskeluun siirtyy lisäksi perjantaina 16. lokakuuta iso joukko oppilaita, joita altistuminen ei koske. Kärpäsen koululla tartunta on todettu yhdellä oppilaalla ja Mukkulan koululla kahdella oppilaalla eri ryhmissä.
Altistuneita kouluissa on kaikkiaan 150, Kärpäsen koululla 20 ja Mukkulassa 130. Huoltajiin on oltu suoraan yhteydessä.
15.10. klo 16.39 Päijät-Hämeessä koronaryväs tehostetun palveluasumisen yksikössä
Päijät-Hämeessä on uusia koronatartuntoja iäkkäiden tehostetun palveluasumisen yksikössä. Hyvinvointiyhtymän mukaan tartunta on todettu tähän mennessä kaikkiaan neljällä yksikön asukkaalla sekä yhdellä työntekijällä.
Yksi sairastuneista asukkaista on saraalahoidossa. Kaikkia asukkaita eikä henkilöstöä ole vielä seulottu. 
Tartuntojen takia vierailut yksikössä ovat toistaiseksi kielletty. Hyvinvointiyhymän mukaan asia on kerrottu asukkaiden omaisille. 
Koronalle alistuneet on asetettu karanteeniin. 
Hyvinvointiyhtymä muistuttaa, että vanhuspalveluyksiköihin on syytä tehdä vain välttämättömiä vierailuja. Vierailulle ei saa saapua, jos kärsii hengitysinfektion oireista . Vierailun aikana on lisäksi noudatettava turvavälejä ja hygieniaohjeita.
14.10. klo 13.15 Hyvinvointiyhtymä varautuu koronaepidemian kiihtymiseen
Päijät-Hämeessä on todettu kahdessa päivässä viisi uutta koronatartuntaa. Hyvinvointiyhtymän mukaan tartuntamäärä koko epidemian aikana on noussut maakunnassa 259:ään. Puolessa viimeksi kuluneen viikon aikana paljastuneista tapauksista tartuntalähde on tiedossa. 
Kolme Covid-19 -tautia sairastavaa päijäthämäläistä potilasta on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Epidemia on edelleen perusvaiheessa, mutta yhtymä kertoo varautuneensa kiihtymisvaiheessa tarvittaviin toimiin ja kasvomaskien käyttösuosituksen laajentamiseen.
12.10. klo 14.50 Orimattilan yhteiskoulussa korontartunta
Orimattilan yhteiskoulussa [on asetettu oppilaita ja opettajia karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11590262) koronalle altistumisen vuoksi. Kaupunki tiedotti perjantaina, että yhdellä yhteiskoulun oppilaalla on varmistettu koronatartunta, ja hän on ollut tartuttavuusaikana koulussa 1. ja 2. päivä lokakuuta.
Tiedotteen mukaan tartunnanjäljittäjät ovat yhteydessä altistuneisiin. Karanteeniin asetetut ovat olleet koronatartunnan saaneen oppilaan kanssa lähikontaktissa, ja karanteenin tarvetta arvioidaan yksilöllisesti.
12.10. klo 13.00 Koronatilanne Päijät-Hämeessä vielä rauhallinen 
Koronavirusepidemia on Päijät-Hämeessä vielä perusvaiheessa. Uusi koronatartuntoja on löytynyt viime perjantain jälkeen kolme. Viimeksi kuluneen viikon ajalta tartuntoja on kahdeksan, mikä on yhtä paljon kuin sitä edeltävällä viikolla. Uusissa tartunnoissa tartuntalähde on tiedossa 50 prosentilla. Koko epidemian aikana varmistettuja tartunta on Päijät-Hämeessä 254. 
Koronavirusnäytteitä koko epidemian aikana on otettu Päijät-Hämeessä noin 32 000. 
9.10. kello 15:59 Oireettoman lähikontaktin ja koronainfektioon sairastuneen kotieristys lyhenee maanantaista alkaen – hyvinvointiyhtymä suosittelee etätöitä
Oireettoman lähikontaktin ja koronainfektioon sairastuneen kotieristys lyhenee maanantaista alkaen. Muutoksen taustalla on uusin tieto tartuttavuudesta. 
Uusien THL:n ohjeiden mukaan omaehtoinen ja tartuntatautilääkärin määräämä oireettoman lähikontaktin karanteeni lyhenee kymmenen vuorokauden mittaiseksi. Lieväoireiseen koronainfektioon sairastuneen kotieristys lyhenee seitsemään vuorokauteen. Ennen eristyksen loppua sairastuneen täytyy olla oireeton kahden päivän ajan.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on antanut [uusia suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11587907): yhtymä suosittelee etätöitä, sekä ykstyisten juhlien välttämistä epidemian hillitsemiseksi.
9.10. kello 12:10 Yksi uusi koronatartunta todettu Päijät-Hämeessä
Yhtymän alueella on todettu keskiviikon jälkeen yksi uusi koronavirustartunta. Varmistettuja tartuntoja on todettu epidemian aikana 251.
Tällä hetkellä sairaanhoidossa on kaksi potilasta koronavirustartunnan vuoksi.
Tartuntalähde on tiedossa 67 prosentilla viimeisen 7 vuorokauden aikana todetuista koronatapauksista.
7.10. klo 14.05 Koronasta iso lasku hyvinvointiyhtymälle
Koronaepidemia [aiheuttaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle](https://yle.fi/uutiset/3-11582761) tänä vuonna ison laskun.
Suojatarvikkeiden hankintaan arvioidaan uppoavan vuoden loppuun mennessä lähes 11 miljoonaa euroa. Koronatestauksesta koituu kustannuksia noin kahdeksan miljoonan euron edestä.
Lisäksi kuluja tulee henkilöstömenoista, laitoshuollon palveluista ja irtaimistohankinnoista. Kokonaissumman arvioidaan nousevan joulukuun loppuun mennessä 23 miljoonaan euroon.
Summassa ei ole vielä mukana hoitojonojen purkaminen. Hyvinvointiyhtymä arvioi jonojen purkamisesta aiheutuvan hoitovelan määräksi 10–20 miljoonaa euroa.
7.10. klo 14.00 Hartolalaiset pääsevät koronatesteihin Sysmään
Hartolalaiset [voivat käydä jatkossa arkisin koronatesteissä](https://yle.fi/uutiset/3-11581764) Sysmässä. Aiemmin hartolalaisten on pitänyt hakeutua testeihin Lahteen. 
Terveystalo aloitti toissa päivän koronatestauksen Sysmän sote-keskuksessa, ja yhtiö hoitaa myös Hartolan avosairaanhoidon palvelut.
Näyttenottoon pitää varata aika edelleen Päivystysavun numerosta 116 117. Koronatestejä tehdään Sysmän sote-keskuksessa muusta vastaanotosta erillisissä tiloissa arkisin aamupäivällä.
7.10. klo 12.50 Päijät-Hämeessä neljä uutta koronatartuntaa 
Päijät-Hämeessä on todettu neljä uutta koronatartuntaa toissa päivän jälkeen.
Kaikkiaan tartuntoja on nyt koko epidemian ajalta Päijät-Hämeessä 250. Yksi potilas on sairaalahoidossa. Hyvinvointiyhtymän mukaan viime kuluneen viikon aikana todetuista tartunnoista lähde on tiedossa 70 prosentissa tapauksia. 
Epidemia on perusvaiheessa ja suositukset sen hillitsemisestä pysyvät ennallaan. Yhtymä muistuttaa etätyöstä hyvänä keinona lähikontaktien välttämiseksi, vaikka varsinaista etätyösuositusta ei ole annettu.
5.10. klo 12.28 Päijät-Hämeessä koronaepidemia on edelleen perusvaiheessa
Koronavirustilanne on pysynyt Päijät-Hämeessä melko rauhallisena. Viime perjantain jälkeen uusia tartuntoja on todettu kolme, ja tällä hetkellä yksi Covid-19 -tautiin sairastunut potilas on sairaalahoidossa. 
Koko epidemian aikana Päijät-Hämeesä on todettu 246 koronatartuntaa ja näytteitä on otettu noin 30 000. Kolme neljäsosaa tartuntalähteistä uusissa tapauksissa on tiedossa.
Hyvinvointiyhtymän mukaan epidemia on edelleen perusvaiheessa Päijät-Hämeessä ja suositukset epidemian hillitsemisestä ovat ennallaan.. 
2.10. klo 13.05 Varotoimet puretaan Hartolassa
Hartolan [kunta purkaa aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11575610) tällä viikolla asettamansa varotoimet Krouvin lavalla tapahtuneen joukkoaltistumisen jäljiltä.
Kunnan tietoon ei ole tullut, että toissa viikonloppuna tapahtunut joukkoaltistuminen olisi johtanut Hartolassa jatkotartuntoihin. Hartolassa koronaviruksen tartuntamäärät ovat pysyneet viime kevästä lähtien pieninä.
Varotoimet puretaan asteittain tästä päivästä alkaen. Ensin normaaliin arkeen palataan liikuntapaikoissa ja kunnantalolla. Maanantaista alkaen kirjastossa ja nuorisotoimessa.
2.10. klo 12.55 Kolme uutta tartuntaa
Koronavirustilanne on Päijät-Hämeessä melko rauhallinen. Keskiviikon jälkeen uusia tartuntoja on varmistettu kolme, tartuntoja on nyt yhteensä 243. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksi potilas. 
Hyvinvointiyhtymä painottaa edelleen maskisuosituksen ja hyvän käsihygienian merkitystä. Yhtymä kannustaa etätöihin, vaikkei etätyösuositusta vielä olekaan Päijät-Hämeessä. 
30.9. klo 13.07 Valtaosa koronatartuntojen lähteistä tiedossa Päijät-Hämeessä 
Koronavirustilanne on Päijät-Hämeessä melko rauhallinen. Maanantain jälkeen uusia tartuntoja on varmistettu 2. 
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on maakunnassa 240. Tällä hetkellä kaksi Covid19-tautia sairastavaa potilasta on sairaalahoidossa. 
Koronanäytteitä on otettu 28 294. Kolme neljäsosaa tartuntalähteistä on tiedossa uusissa koronavirustapauksissa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä muistuttaa riittävistä turvaväleistä ja käsi- ja yskimishygieniasta. Kasvomaskusuositus on edelleen voimassa joukkoliikenteessä, koronatestiin hakeuduttaessa sekä riskimaasta palattaessa.
28.9. klo 15.45 Vääksyn lukio etäopetuksessa kaksi viikkoa
Vääksyn lukiossa todettiin perjantaina koronatartunta. Hyvinvointiyhtymä on jäljittänyt altistuneita opiskelijoita ja henkilökuntaa. Varotoimenpiteenä Asikkalan kunnan opetuspalvelut päätti siirtää koko lukion etäopetukseen. Näin saadaan turvattua yläkoululaisten opetus. Vääksyn lukio on etäopetuksessa kunnanjohtajan päätöksellä 9. lokakuuta saakka.
28.9. klo 14.45 Koronatestaus käynnistyy Sysmässä 6. lokakuuta
Terveystalo on ilmoittanut, että [koronavirustestaus on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11566742) lokakuun 6. päivä alkaen. Hengitystieinfektio-oireisten vastaanotto ja koronanäytteiden otto on järjestetty muusta vastaanotosta erillisiin tiloihin.
Koronanäytteiden ottamiseen Sysmässä pitää varata aika Päivystysavun numerosta 116 117.
28.9. klo 14.30 Hartolassa varotoimenpiteet käyttöön joukkoaltistuksen vuoksi
Krouvin lavalla toissa viikonloppuna tapahtuneen joukkoaltistuksen vuoksi Hartolan kunta [on ilmoittanut varotoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11566903), jotka ovat voimassa sunnuntaihin saakka. Toimenpiteillä halutaan katkaista tartuntaketjut sekä suojella erityisesti ikääntyvää väestöä.
Kunnantalolla ei järjestetä kokoontumisia, eikä siellä voi asioida. Asiointi hoidetaan puhelimella tai sähköpostilla.
Koulun ja KunkkuAreenan iltakäyttö ja liikuntaryhmät on peruttu tältä viikolta. Liikuntamaja sekä Jokiranta pysyvät suljettuina. Omatoimikirjasto ja lehtien lukusali ovat tämän viikon pois käytöstä, mutta muuten kirjasto on auki.
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen toiminta jatkuu normaalisti tehostettua hygieniaa ja turvajärjestelyjä noudattaen. Tosin koulun kerhotoiminta on tauolla tämän viikon.
Varotoimenpiteiden mahdollisesta jatkumisesta kunta ilmoittaa perjantaina.
28.9. klo 12.50 Tartuntojen määrä vähenee, mutta epidemia ole hiipumassa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on lauantain jälkeen todettu kolme uutta koronatartuntaa.
– Olemme nyt tartuntaluvuissa laskusuunnassa verrattuna parin, kolmen viikon takaiseen, mutta tapauksia tulee enemmän kuin kuukausi sitten, toteaa terveys- ja sairaanhoitopalveluista vastaava johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä yhteensä 238. Yksi potilas on tällä hetkellä sairaalahoidossa. Viime viikolla tartuntoja todettiin 14 ja joukkoaltistumisia oli kolme. Edeltävällä viikolla uusia tartuntoja oli jopa 31.
Niemisen mukaan on hyvin mahdollista ja todennäköistäkin, että Suomi on matkalla kohti epidemian leviämisvaihetta, jolloin suosituksia ja rajoituksia joudutaan taas kiristämään.
Ylilääkäri kehottaakin käyttämään harkintaa ja noudattamaan varotoimia huolellisesti, jos edessä ovat esimerkiksi perhejuhlat tai muut muutamia henkilöitä suuremmat kokoontumiset. 
28.9. klo 9.25 Hartolassa Krouvin lavalla mahdollinen joukkoaltistuminen toissa viikonloppuna
Hartolassa on tapahtunut mahdollinen joukkoaltistuminen koronavirukselle.
Koronapositiiviseksi varmistunut henkilö on ollut tartuttavuusaikanaan 19. – 20. syyskuuta kello 23-02 Hartolan Krouvin lavalla. 
Kaikkia paikalla olleita kehotetaan tarkkailemaan vointiaan erityisen tarkasti ja hakeutumaan koronavirustestiin vähäisistäkin koronaan viittaavista oireista.
28.9. klo 9.20 Harjun ja Möysän kouluissa tartunnat
Lahdessa Möysän ja Harjun kouluissa on todettu koronavirustartunnat, Lahden kaupunki tiedotti lauantaina.
Molemmissa kouluissa tartunta on todettu yhdellä oppilaalla. Heidän ryhmiensä oppilaita ja koulujen henkilökuntaa asetetaan karanteeniin, ja he siirtyvät etäopiskeluun.
Rehtorit ovat lähettäneet Wilma-palvelun kautta viestin altistuneiden oppilaiden huoltajille.
26.9. klo 9:00 Vierumäen matkakeitaalla on voinut altistua koronavirukselle
Vierumäen Matkakeitaalla Heinolassa on vieraillut torstaina 17.9. klo 17-18 ja lauantaina 19.9. klo 13-16 myöhemmin koronapositiiviseksi todettu henkilö.
Paikalliset terveysviranomaiset kehottavat tuona ajankohtana Matkakeitaalla olleita seuraamaan oireita: jos mahdollisesti altistunut saa hengitystietulehduksen oireita tai ripulia, on syytä soittaa päivystysapunumeroon 116117.
25.9. klo 12.03 Kolme uutta tartuntaa kolmessa päivässä
Tartuntamäärät ovat laskeneet viime päivinä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella. Testeissä on varmistettu kolme uutta koronavirustartuntaa keskiviikon jälkeen. Yhtymän mukaan tartunnoista 80 prosenttia on ollut sellaisia, joiden lähde on jäljitettävissä.
COVID-19-tartuntoja on varmistettu alueella kaikkiaan 228, ja testejä on tehty yli 25 000. Yksi koronavirustautiin sairastunut potilas on sairaalahoidossa. 
Kasvomaskisuositus on ennallaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella. Suosituksen mukaan kasvomaskeja on hyvä käyttää joukkoliikenteessä, koronatestiin hakeutuessa ja riskimaasta palattaessa. Maskilla voi suojautua muutoinkin sisätiloissa, jos riittävää turvaväliä muihin ei ole mahdollista pitää.
23.9. klo 12.00 Alkuviikolla uusia koronatartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä vähän
Päijät-Hämeessä on löytynyt yksi uusi koronatartunta viime maanantain jälkeen. Kaikkiaan varmistettuja tartuntoja hyvinvointiyhtymän alueella on nyt 225.
Sairaalahoidossa on yksi COVID-19-tautiin sairastunut potilas, ja hän on tehohoidossa.
Hyvinvointiyhtymä on ottanut koronavirusnäytteitä on otettu epidemian aikana yhteensä 25 485. Syksyn epidemian aikana koronaan sairastuneissa on ollut kevättä enemmän nuoria ja nuoria aikuisia, kertoo yhtymä.
21.9. klo 16.50 Tuuloksessa voinut altistua kauppareissulla
Hämeenlinnassa valtatie 12:n varrella sijaitsevassa Kauppakeskus Tuulosessa on todettu COVID-19-tartunta. Tartunta on todettu S-market Tuulosen henkilökuntaan kuuluvalla torstaina 17. syyskuuta.
Paikalliset terveysviranomaiset ovat kartoittaneet tartunnan saaneen lähipiirin ja asettaneet tarvittavat henkilöt karanteeniin. Myös yksi altistuneista on todettu sittemmin koronapositiiviseksi.
S-market Tuulosessa 11.–14. syyskuuta välisenä aikana asioineiden on syytä tarkkailla vointiaan seuraavan kahden viikon aikana. 
21.9. klo 12.55 Kahdeksan uutta tartuntaa, kuusi joukkoaltistumista
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on ollut viikonloppuna kuusi joukkoaltistumista koronavirukselle. Tapauksissa on ollut yli kymmenen altistunutta, joiden vuoksi karanteeniin on asetettu toistasataa henkilöä.
Yhtymän toiminta-alueella on varmistettu lauantain jälkeen kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Sitä ennen, perjantain ja lauantain välillä, uusia tapauksia varmistui kymmenen.
Yksi sairastuneista on sairaalassa tehohoidossa. Kaikkiaan pandemian aikana Päijät-Hämeessä on ollut 224 vahvistettua COVID-19-tapausta. Näytteitä on otettu jo yli 24 800.
Koronaepidemian hillitsemiseksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** kannattaa koronarajoitusten kiristämistä.
– Kun meillä ja koko Suomessa on myöhäisillan ja yön baaeihin ja ravintoloihin liittyviä tartuntoja, niin siinä ei ainakaan kansanterveys kärsi, vaikka niitä rajoittaisi, sanoo toimialajohtaja Nieminen.
– Nyt pitäisi vakavasti harkita yökerhojen laittamista kiinni 
Rajoitusten kiristämistä harrastetoimintaan tai esimerkiksi koulujen siirtymistä etäopetukseen toimialajohtaja Nieminen ei kannata.
Hyvinvointiyhtymä painottaa, että lähikontaktien määrä on tärkeää rajata minimiin.
20.9. klo 20.35 Neljä opetusryhmää Lahdessa karanteeniin maanantaina
Lahtelaisissa Kärpäsen ja Rakokiven kouluissa siirtyy useita opetusryhmiä etätyöskentelyyn ja karanteeniin. Kärpäsen koulussa on todettu koronatartunta yhdessä oppilaassa. Hänen ryhmänsä ja opettajansa on asetettu karanteeniin. Rakokivessä lähikontaktin vuoksi etäopiskeluun ja karanteeniin siirtyy kolme luokkaa ja heidän opettajansa.
Hyvinvointiyhtymä on kartoittanut altistuneet ja pyrkii tavoittamaan heidät kaikki mahdollisimman pian. Koulujen rehtorit ovat lähettäneet Wilma-viestit altistuneiden oppilaiden huoltajille. 
Hyvinvointiyhtymän tiedottaa karanteenista erikseen puhelimitse ja kirjallisesti. Kouluta taas ohejistavat Wilman kautta tarkemmin etäopiskelusta. 
20.9. klo 20.20 Uusia tartuntoja 10 – Karisman vaatekaupan työntekijällä tartunta
Lauantaina 19. syyskuuta Päijät-Hämeen hyvinvointityhtymä tiedotti 10 uudesta tartunnasta. Yhtymän mukaan tartuntojen jäljiltä on tiedossa useita kymmeniä altistuneita, joita tavoitellaan asetetavaksi karanteeniin.
Yksi tartunnan saaneista työskentelee kauppakeskus Karismassa, Halosella. Hän on ollut oireettomana, mutta mahdollisesti tartuttavana töissä maanantaina 14.9. klo 12-20, tiistaina 15.9. klo 12-20 ja keskiviikkona 16.9. klo 10-12. Halosella kyseisinä aikoina asioineita kehotetaan seuraamaan terveydentilaansa ja ottamaan yhteyttä Päivystysapuun 116 117, mikäli koronainfektioon viittaavia oireita kehittyy.
 Yhtymä painottaa edelleen turvavälien ja hyvän hygienian merkitystä. Todettuja tartuntoja on nyt 216. Suositus kasvomaskin käytöstä on voimassa Päijät-Hämeen alueella. Erityinen riski tartunnoille on ahtaissa sisätiloissa, joissa turvavälejä ei pystytä noudattamaan.
18.9. klo 13.00 Kolme uutta tartuntaa Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on varmistettu kahden viime päivän aikana kolme uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt Päijät-Hämeessä 206.
– Vielä ei voida huokaista helpotuksesta, vaikka tapaukset ovat vähentyneet, sanoo infektioylilääkäri **Ville Lehtinen**.
Pelkästään viime viikonloppuna tartuntoja paljastui 25.
Yksi COVID-19 -tautiin sairastunut potilas on tehohoidossa. Koronavirusnäytteitä on otettu koko epidemian aikana hyvinvointiyhtymän alueella 23 176, niistä runsaat 3 000 viimeksi kuluneen viikon aikana.
Karanteenissa Päijät-Hämeessä on tällä hetkellä yli 400 henkilöä.
– Se tarkoittaa sitä, että tilaisuuksia viruksen leviämiselle on ollut paljon, sanoo Lehtinen. 
Hyvinvointiyhtymä muistuttaa, että karanteenissa olevan tulee välttää lähikontakteja perheen ulkopuolisiin ihmisiin. Oireettomalta altistuneelta otettu negatiivinen koronatesti ei myöskään päätä karanteenia, vaan karanteeni jatkuu loppuun saakka.
Karanteenin aikana työhön, kouluun, päiväkotiin, leikkeihin, harrastuksiin tai kauppaan ei saa mennä.
16.9. klo 12.45 Karanteenissa yli 400 – negatiivinen testitulos ei katkaise karanteenia
Päijät-Hämeessä on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt 203 ja testejä tehty 22 134. Yksi koronapotilas on tällä hetkellä sairaalassa tehohoidossa. 
Karanteenissa hyvinvointiyhtymän alueella on tällä hetkellä yli 400 henkilöä. Yhtymä painottaa, että karanteenissa olevien pitää välttää lähikontaktia perheen ulkopuolisiin ihmisiin. Negatiivinen koronatestikään ei päätä karanteenia, vaan karanteeni jatkuu loppuun saakka. Karanteenin aikana työhön, kouluun, päiväkotiin, leikkeihin, harrastuksiin tai kauppaan ei saa mennä, koska näissä paikoissa lähikontaktia on vaikea välttää.
Edelleen yhtymä muistuttaa turvaävlien ja hygienian merkityksestä epidemian hillitsemisessä. Tarpeettomia, toisilleen ulkopuolisten ihmisten välisiä fyysisiä kontakteja tulisi välttää. Käsi- ja yskimishygieniaa noudattamalla koronan leviäminen vähenee merkittävästi. Yhtymä suosittelee myös Koronavilkku-sovelluksen lataamista puhelimeen, koska sitä käyttämällä on mahdollista ehkäistä yhteistyöllä tartuntojen leviämistä.
Koronavirustartuntaa epäilevien kouluikäisten lasten, nuorten ja aikuisten tulee hakeutua testiin soittamalla Päivystysavun numeroon 116 117 tai tekemällä omaolo.fi -palvelussa koronaoirearvio heti, kun lieviäkin koronavirusopivia oireita ilmenee. Oireisena ei saa liikkua kodin ulkopuolella.
THL:n ohjeen mukaan lieväoireista, alle kouluikäistä lasta ei tarvitse viedä testiin. Jos samasta perheestä useammalla lapsella on samat ja lievää merkittävämmät oireet, heistä yhden testaaminen riittää. Alle kouluikäisten lieviä hengitystieoireita voi seurata kotona muutaman päivän ajan ilman testiin hakeutumista.
15.9. klo 13.04 Altistuksia lahtelaisravintolassa ja Wellamo-opistossa
Wellamo-opiston aikuisia opiskelijoita ja henkilöstöä on asetettu Lahdessa ja Orimattilassa karanteeniin 10. syyskuuta mahdollisesti tapahtuneen altistumisen vuoksi. Yhtymä tavoittelee altistuneita.
12\. syyskuuta lahtelaisessa Toros Tex Mex -ravintolassa on käynyt kello 14.30–15.30 asiakas, jolla on sittemmin varmistettu koronatartunta. Ravintolassa oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan terveydentilaansa, ja jos koronaoireita ilmenee, heidän pitää soittaa päivystysapunumeroon 116 117.
15.9. klo 06.33 Lahdessa rippikoululaisia ja lukiolaisia altistunut koronalle
Lahdessa rippikoululaisia on saattanut altistua koronavirukselle. Seurakuntayhtymän mukaan sen toiminnassa mukana olleella nuorella on varmistettu maanantaina koronavirustartunta. Muut ovat mahdollisesti altistuneet koronatartunnalle rippikoulutapaamisessa viime torstaina 10.9. Ahtialan seurakuntakeskuksessa. 
Paikalla oli isosia, rippikoululaisia ja kaksi seurakunnan työntekijää. Hyvinvointiyhtymä ottaa yhteyttä ryhmään ja päättää karanteeniin asettamisesta. 
Lahtelaisessa Kannaksen lukiossa on ollut koronatartunta opiskelijalla. Yksi Kannaksen lukion ryhmä, yksittäisiä opiskelijoita joitakin opettajia on asetettu karanteeniin. He jatkavat opiskelua etäyhteyksin.
14.9. klo 15.00 Heinolassa sote-hallinnon tiloissa työskentelevällä koronatartunta
Heinolan kaupungin sote-hallinnon tiloissa työskentelevällä työntekijällä on todettu koronatartunta. Hyvinvointiyhtymä on kartoittanut altistuneet ja asettanut heidät karanteeniin. Varotoimenpiteenä samoissa tiloissa työskentelevät ovat mahdollisuuksien mukaan etätöissä, vaikka eivät olisi altistuneet taudille.
14.9. klo 12.38 Tartunnat lisääntyneet nopeampaan tahtiin kuin keväällä 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on varmistettu neljä uutta koronatartuntaa sitten sunnuntaiaamun. Alueen koronatilanne on muuttunut merkittävästi huonommaksi. Kahden viikon aikana on todettu 61 tartuntaa, kun keväällä suurin vastaava luku oli 42. 
Hyvinvointiyhtymän mukaan joukossa on tartuntoja, joiden lähdettä ei kyetä tunnistamaan. Riittävät turvavälit ja hyvä hygienia ovat välttämättömiä, jotta koronatilanne vakiintuisi paremmaksi. Tarpeettomia, toisilleen ulkopuolisten ihmisten välisiä fyysisiä kontakteja tulee välttää. 
**Katso johtajaylilääkärin haastattelu:** [Koronatilanne Päijät-Hämeessä jo maan pahin, silti kouluja tai julkisia tiloa ei vielä suljeta – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11542650)
14.9. klo 10.15 Viikonloppuna 17 uutta tartuntaa – joukkoaltistumisia Heinolassa ja Lahdessa
Päijät-Hämeessä on varmistettu sunnuntaiaamuun mennessä 17 uutta koronatapausta. Näihin liittyen on todettu jälleen useita joukkoaltistumistilanteita.
Lahden Neste K Burger King Kivistönmäessä on työntekijällä todettu koronatartunta. Hän on ollut töissä mahdollisesti tartuttavana 9.-11. syykuuta. Lähikontaktien kartoitus on parhaillaan käynnissä. Tuolloin ravintolassa asioineita kehotetaan seuraamaan terveydentilaansa ja ottamaan yhteyttä Päivystysapuun 116117, mikäli kehittyy koronainfektioon viittaavia oireita.
Lisäksi joukkoaltistus on tapahtunut Heinolassa HeiMo -kahvilassa järjestetyssä eläkeläisten karaoketapahtumassa 9. syykuuta klo 18-20. Kahvilassa ei tuolloin ollut muuta toimintaa. Tapahtumaan osallistuneiden kartoitus on käynnissä.
Yhteensä tartuntoja on alueella nyt 189. Hyvinvointiyhtymä painottaa, että on erityisen tärkeää, että Päijät-Hämeessä noudatetaan nyt turvavälejä ja huolehditaan käsi- ja yskimishygieniasta. Suositus kasvomaskin käytöstä on yhä voimassa Päijät-Hämeen alueella. Erityinen riski tartunnoille on ahtaissa sisätiloissa, joissa turvavälejä ei pystytä noudattamaan, hyvinvointiyhtymä muistuttaa.
– Toivomme alueen väestön noudattavan koronatorjunnasta annettuja ohjeita, jotta tilanne saadaan kuriin, hyvinvointiyhtymästä kerrotaan.
14.9. klo 10.10 Tiirismaan koulussa poikkeusjärjestelyjä
Tiirismaan koulusta karanteeniin on asetettu yksi luokka ja yksittäisiä oppilaita eri luokilta sekä osa opetushenkilöstöä. Etätyöskentelyyn ja karanteeniin siirrytään terveysviranomaisten suosituksesta ja varotoimenpiteenä. Taustalla on Tiirismaan koulun yhden oppilaan varmistettu koronavirustartunta.
Hyvinvointiyhtymä on tavoittanut lähes kaikki altistuneet, joita on kaikkiaan yli 40. Karanteeniin määrätään henkilöt, jotka ovat olleet lähikontaktissa tartuttavaksi arvioidun koronapositiivisen henkilön kanssa yli 15 minuuttia. Esimerkiksi käynti Tiirismaan koululla ei aiheuta toimenpiteitä. 
11.9. klo 15.35 Uusia tartuntoja 12, karanteenissa jo 300 henkilöä – Päijät-Hämeen koronatilanne pahenee yhä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu 12 uutta koronatartuntaa. Hyvinvointiyhtymän mukaan käynnissä on mittava tartunnanjäljitysoperaatio ja viikon aikana karanteeniin on määrätty yli 300 päijäthämäläistä.
Viimeisen kahden viikon aikana Päijät-Hämeessä on varmistettu 40 koronatartuntaa. Epidemian alusta alkaen tartuntoja on todettu yhteensä 172. Tällä hetkellä koronan takia on sairaalahoidossa kaksi potilasta, joista toinen on tehohoidossa.
Suurin osa nyt todetuista tartunnoista liittyy parin viikon takaiseen ravintola-altistuksen aiheuttaneeseen tartuntaketjuun.
Hyvinvointiyhtymä toivoo väestön noudattavan nyt erityisen huolellisesti koronatorjunnasta annettuja ohjeita.
10.9. klo 14.15 Viides kuolonuhri Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan iäkäs, vaikeaa perussairautta sekä Covid-19 -tautia sairastanut henkilö on menehtynyt keskiviikkona.
Kyseessä on viides Päijät-Hämeessä koronavirukseen menehtynyt. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 120. Sairaalahoidossa ei tällä hetkellä ole yhtään potilasta.
Maanantain jälkeen Päijät-Hämeessä on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Varmistettuja tartuntoja on nyt yhteensä 160. Näytteitä on otettu 19 773.
9.9. klo 13.23 Ravintolasta alkunsa saanut tartuntarypäs pahenee Lahdessa – jo yli 20 sairastunut koronavirukseen
Koulutuskeskus Salpauksen Lahden keskustakampuksella on tiistaina todettu koronavirustartunta jalometallialaan liittyvällä henkilöllä. Tartunnan vuoksi jalometalliala on siirtynyt etäopetukseen.
Hyvinvointiyhtymä jäljittää ja ohjeistaa altistuneet. Opiskelu Salpauksessa jatkuu muuten normaalisti.
Hyvinvointiyhtymän infektioylilääkäri **Ville Lehtisen** mukaan altistuneita Salpauksessa on hieman alle 20. 
Kaikki Lahdessa viime päivinä paljastuneet tartunnat liittyvät samaan ketjuun, jossa varmistettuja tartuntoja on yhteensä jo yli 20. 
Lehtinen arvioi, että uusia tartuntoja tulee vielä lisää.
Salpauksessa yhdistelmätutkintoa eli ylioppilastutkintoa ja ammatillista tutkintoa suorittavat abiturientit ovat myös siirtyneet etäopetukseen. Abien etäopetus ei liity tartuntaan, vaan on varotoimi, jolla halutaan varmistaa osallistuminen syksyn ylioppilaskirjoituksiin.
8.9. klo 10.45 Myös Orimattilassa abit siirtyvät etäopetukseen
Erkko-lukion 3. ja 4. vuositason opiskelijat siirtyvät etäopetukseen keskiviikosta alkaen Orimattilassa. Järjestelyllä pyritään turvaamaan abiturienttien valmistautuminen ja osallistuminen syksyn yo-kokeisiin vallitsevassa koronatilanteessa. Tällä hetkellä lukion opiskelijoiden tai opettajien keskuudessa altistumisia ei ole tiedossa.
Abiturienttien etäopetus jatkuu lokakuun alkuun. Koeviikon kokeet pidetään kuitenkin pääosin lähikokeina, joihin opiskelijat osallistuvat koululla, jos he eivät ole yo-kokeessa. 
Etäopiskeluun siirtymisestä on Wilma-palvelun kautta tiedotettu opiskelijoita ja huoltajia.
7.9. klo 18.15 Karanteeni ei koske oireettomia perheenjäseniä
Lahden kaupunki ilmoitti sunnuntai-iltana, että Möysän ja Renkomäen koulujen oppilaita ja henkilökuntaa jää etäopetukseen varotoimenpiteenä. Nyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on asettanut [etäopetuksessa maanantaina olleeet karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11532081).
Hyvinvointiyhtymä tavoittelee vielä altistuneita. 14 vuorokauden karanteeniaika alkaa altistuspäivästä. Hyvinvointiyhtymä informoi karanteeniin jääviä sekä puhelimitse että kirjallisesti tilanteesta ja karanteenin päättymispäivästä. Koulut tiedottavat Wilman kautta etäopiskeluohjeista.
Karanteeniin on määrätty henkilöt, jotka ovat olleet lähikontaktissa yli 15 minuuttia koronapositiiviseksi arvioidun kanssa. Karanteeni ei koske oireettomia perheenjäseniä. Karanteeniin asetetun oireettoman henkilön lähipiiri ei ole tartuttava. Oireettomat perheenjäsenet voivat käydä koulussa ja töissä normaalisti, mutta heidän tulee tarkkailla terveydentilaansa huolellisesti.
7.9. klo 12.21 Päijät-Hämeessä ennätyspaljon uusia koronavirustartuntoja
Päijät-Hämeessä on varmistunut sunnuntaina 6.9 kaikkiaan 11 uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista osa liittyy ketjuun, missä koronavirukseen sairastunut oli vieraillut tartuttavuusaikanaan kahdessa lahtelaisravintolassa toissa viikonloppuna. Ravintolavierailunsa aikana henkilö oli oireeton. 
[Katso videotallenne.](https://yle.fi/uutiset/3-11531151?fbclid=IwAR0IlQEHqP78PQQyRKpIkTxeQMYTWhJWr2S9DfMRV4IVSLjoPLSaUoS4lX8)
Hyvinvointiyhtymän mukaan ravintolaperäisiä tartuntoja on todetty nyt yhteensä 12. Niistä on seurannut lisäksi kolme jatkotartuntaa sairastunedien lähipiiriin kuuluneille henkilöille.
Kaikki Pikku Hanhi tai Armas-ravintoloissa elokuun 29.-30. välisenä yönä käyneet hyvinvointiyhtymä ohjaakin nyt koronavirustestiin, vaikka heillä ei olisi oireita. 
Maanantaihin 7. syyskuuta mennessä Päijät-Hämeessä on todettu varmistettuja koronaviustartuntoja 153. 
Karanteenissa on yli 200 henkilöä. Sairaalahoidossa on yksi henkilö. Koronavirusnäytteitä on otettu lähes 19 000. 
7.9. klo 11.55 Lahden abit siirtyvät varotoimenpiteenä etäopetukseen
Abiturientit Lahden kaupungin lukioissa [siirtyvät etäopetukseen tiistaista 8. syyskuuta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11531175). Etäopetuksella halutaan varmistaa, että abiturientit voivat osallistua syksyn kirjoituksiin.
Kyse on varotoimesta, eikä tiedossa ei ole tällä hetkellä varmistettuja tartuntoja tai tartuntaepäilyjä lukioissa.
Abien etäopetus jatkuu lokakuun ensimmäiseen päivään saakka. Muut lukiolaiset kaupungin lukioissa jatkavat opintojaan normaaliin tapaan lähiopetuksessa.
7.9. klo 9.15 Heinsuolla koulussa koronatartunta
Heinsuon koulun opettajalla on todettu koronatartunta, kertoo Hollolan kunnanjohtaja **Päivi Rahkonen** Twitterissä. Rahkosen mukaan koteihin on tiedotettu asiasta ja vaadittaviin varotoimenpiteisiin on ryhdytty koululle hyvinvointiyhtymän ohjeiden mukaisesti. Koulua ei ole suljettu, poikkeustoimenpiteet koskevat joitakin opettajia ja joitakin oppilasryhmiä.
7.9. klo 7.33 Toisessakin lahtelaiskoulussa osa etäopetukseen koronan takia
Lahden Renkomäen koulussa siirretään oppilaita ja opettajia etätyöskentelyyn mahdollisen korona-altistumisen vuoksi. 
Lahden kaupunki tiedottaa, että Renkomäen peruskoulussa on etäopetuksessa maanantaina 7. syyskuuta yksi luokka ja osa opettajista, koska yhdellä koulun oppilaalla on varmistettu koronavirustartunta.
6.9. klo 21.45 Kuusi uutta tartuntaa, ainakin sata karanteenissa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan [ainakin kuusi ihmistä on saanut viime viikonlopun jäljiltä koronatartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11530469) Lahdessa. Lisäksi yli sata ihmistä on asetettu tai asetetaan karanteenin ravintolakäyntien takia.
Kuntayhtymä kertoi perjantaina koronavirukseen sairastuneesta, joka oli tartuttavuusaikanaan, elokuun 29. ja 30. päivän välisenä yönä, käynyt Lahden keskustassa Pikku Hanhi- ja Armas-ravintoloissa. Toisen ravintolan asiakkaista on tähän mennessä todettu kuusi tartunnan saanutta.
Laajan tartuntaketjun takia kuntayhtymä ei ole vielä tavoittanut kaikkia karanteenisuosituksen kohteena olevia.
Yksi koronavirustartunnan saaneista kuuluu lahtelaisen Möysän peruskoulun henkilökuntaan, minkä vuoksi yksi peruskoulun luokka ja yksittäisiä oppilaita eri luokilta sekä osa opettajista on ainakin maanantaina etäopetuksessa.
4.9. klo 16.15 Kaksi uutta tartuntaa, toisesta mahdollisia joukkoaltistumisia
Kahdella Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijällä [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11528429). Tartunnat liittyvät toisiinsa ja kumpikin niistä on työperäinen.
Koronatartunnoille altistuneita henkilöitä on 16 – osa on työntekijöiden lähipiiriin kuuluvia ja osa yhtymän työntekijöitä. Altistuneissa on ollut joitakin oireisia henkilöitä ja heidät on ohjattu koronavirustestiin. Kaikki tavoitetut on asetettu karanteeniin.
Toinen koronavirukseen sairastuneista on käynyt tartuttavuusaikanaan elokuun 29. ja 30. päivän välisenä yönä Lahden keskustassa Pikku Hanhi- ja Armas-ravintoloissa. 
Ravintoloissa olleet lähikontaktit on kartoitettu ja heistä osa on jo tavoitettu. Lyhytaikaisesti altistuneita voi olla lisää, mutta heitä ei ole tarve asettaa karanteeniin, ellei mitään oireita ole.
1.9. klo 16.55 Päivystysavun jonot saatu purettua
Päivystysavun 116 117 takaisinsoittopalveluun ei ole enää kertynyt uusia jonoja ja ruuhkat on saatu purettua. 
Tilane saatiin korjattua, kun yhtymä lisäsi puheluihin vastaavaa henkilökuntaa, selvitti teknisiä häiriöitä ja lisäsi Omaolo.fi -palveluun mahdollisuuden varata ajan koronanäytevastaanottoon.
31.8. klo 15.10 Tilanne rauhallinen Päijät-Hämeessä: viikon sisällä yksi uusi tartunta
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime viikon aikana yksi uusi koronavirustartunta. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt Päijät-Hämeessä 132. Tällä hetkellä sairaalahoidossa ei ole yhtään potilasta.
Perjantaina yhtymä tiedotti [tartunnasta, johon liittyi joukkoaltistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11516696). Mutta toistaiseksi ei ole raportoitu uusista tartunnoista ja koronatilanne on maakunnassa rauhallinen. Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä 16 473. 
Kaikkien, joilla on hengitystieinfektion oireita, on suositeltavaa hakeutua laboratoriotesteihin. Testiin hakeudutaan soittamalla Päivystysavun numeroon 116 117 tai tekemällä oirearvio omaolo.fi-palvelussa. Terveysasemille tai muihin terveydenhuollon toimipisteisiin ei tule hakeutua omatoimisesti, jos kärsii hengitystieinfektion oireista.
31.8. klo 15.00 Koronavilkku-sovellus otettu käyttöön
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen tarkoitettu [Koronavilkku-sovellus on tänään tullut](https://yle.fi/uutiset/3-11519163) ladattavaksi. 
Koronavilkun avulla olisi parhaassa tapauksessa mahdollista kohdentaa rajoituksia sinne, missä tartuntoja ja altistumisia on tapahtunut. Näin laajat rajoitustoimet voitaisiin välttää. Esimerkiksi Orimattilan kaupunki suosittelee Koronavilkku-sovelluksen lataamista.
Maksuttoman mobiilisovelluksen voi ladata sovelluskaupasta. Älypuhelinsovellus Koronavilkku tunnistaa toistensa läheisyydessä olleet puhelinlaitteet ja ilmoittaa altistuneille, jos jollain käyttäjistä todetaan koronavirustartunta. Toiminta ja teho perustuu siihen, että mahdollisimman moni ottaisi sen käyttöönsä. Sovellus ei kuitenkaan kerro mistä, milloin ja keneltä tartunnan olisi voinut saada.
28.8. klo 14.45 Päijät-Hämeessä joukkoaltistumisia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on [todettu uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11516696). Tartunnan saaneen lähikontaktit on selvitetty ja suurimpaan osaan on saatu yhteys. Tavoitetut ihmiset on asetettu karanteeniin. Yhtymän mukaan lähikontakteja on kymmenen. 
Yhtymän mukaan koronavirukseen sairastunut henkilö on ollut tartuttavuusaikanaan Eckerö Linen Helsinki–Tallinna -risteilyllä 19.-21.8. sekä Lahdessa Old Irish Pub ravintolassa 22.8. klo 00-04.
Kyseisinä aikoina mainituissa paikoissa oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan herkästi koronatestaukseen, mikäli kehittyy koronainfektioon sopivia oireita.
27.8. klo 15:49 Koronatestiin voi varata ajan nyt netin kautta
Päijät-Hämeessä voi nyt varata ajan koronatestiin [netin kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11514038). Nettiajanvaraus onnistuu Omaolo.fi -palvelussa.
Omaolossa on voinut keväästä saakka tehdä koronaoireiden arvion. Nyt palvelusta saa varattua testiajan seuraavalle päivälle. Jos palvelu tulkitsee oireet vakaviksi, asiakas ohjataan soittamaan päivystysapuun 116 117, jotta koronatesti saataisiin tehtyä vielä aiemmin. Ajanvaraus vaatii sähköisen tunnistautumisen.
27.8. klo 15:46 Koronatestaus maksaa Päijät-Hämeessä kuukausittain pari miljoonaa euroa
Tehostetusta koronavirustestauksesta [koituu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle iso lasku.](https://yle.fi/uutiset/3-11513559)
THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen mukaiset koronavirustestaukset maksavat Päijät-Hämeessä 1,5–2 miljoonaa euroa kuukaudessa rauhallisen epidemiatilanteen aikana.
Pelkästään loppuvuoden osalta testikulujen arvioidaan nousevan 10 miljoonaan euroon.
26.8. klo 16.15 Tekninen vika haittaa yhä päivystysavun toimintaa
Päivystysavun 116 117 takaisinsoittopalvelussa on edelleen teknisiä ongelmia. Hyvinvointiyhtymä kertoo, että tiistaina iltapäivällä DNA:n palomuurissa havaittiin vika, joka hidasti takaisinsoittoja klo 14-17 välillä. Lisäksi keskiviikon vastaisena yönä palvelussa on ollut useamman tunnin häiriö. 
Päivystysapuun saapuvien puhelujen ja takaisinsoittopyyntöjen määrät ovat kuitenkin vähentyneet alkuviikkoon verrattuna. Yhtymä uskoo syyn olevan THL:n uudessa ohjeistuksessa, jonka mukaan lieväoireista lasta ei tarvitse viedä koronatestiin. 
26.8. klo 10.55 Päivystysavun numero edelleen ruuhkainen, vältä soittoa aamulla
Päivystysapunumero 116 117 on edelleen ruuhkainen Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymä kertoo, että takaisinsoitot ovat viivästyneet. 
Keskiviikkoaamuna numero oli parin tunnin ajan kokonaan poissa käytöstä teknisen vian vuoksi. Tekniset viat ovat kiusanneet yhtymää jo parin viikon ajan. Yhtymä kertoo lisäänneensä työvoimaa purkamaan takaisinsoittojonoa. Yhtymän mukaan palveluntajoaja DNA korjaa vikoja. 
Aamutunnit klo 6–8 ovat ruuhkaisimmat Päivystysavussa. Yhtymä suosittaa välttämään soittoa tuona aikana, mikäli vointi sen sallii. Yhtymä kertoo jatkavansa Päivystysavun toiminnan kehittämistä. 
26.8. klo 10.46 THL tarkensi nuhaisten lasten testausohjetta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [on antanut uudet ohjeet siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11511360), milloin hengitystieoireisiin sairastunut lapsi pitää viedä koronatestiin.
[Tiistaina annettujen tarkennettujen ohjeiden(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/lapset-ja-koronavirus) mukaan lapsi pitää viedä testiin vain, jos hänellä on huoltajan tai terveydenhuollon ammattilaisen arvion mukaan koronavirusinfektioon viittaavia oireita.
Aiemmissa, viime viikolla annetuissa ohjeissa todettiin vielä, että lievissäkin hengitystieoireissa lapsi tulee "herkästi viedä koronavirustestiin".
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos muistuttaa, ettei sairasta lasta saa viedä kouluun tai päivähoitoon. THL painottaa kuitenkin edelleen, ettei koulu tai varhaiskasvatus saa vaatia todistusta negatiivisesta testituloksesta.
24.8. klo 13.35 Yksi uusi tartunta viikon sisällä
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta viikon aikana. Tartuntoja on todettu tähän mennessä yhteensä 131. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi potilasta.
Yhtymästä muistutetaan, että jos lievätkin hengitystieinfektio-oireet huolestuttavat, pitää soittaa Päivystysavun numeroon 116117. Terveysasemalle ei saa hakeutua ennen soittamista.
21.8. klo 15.59 Päivystysavun tekniset ongelmat ovat helpottamassa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän päivystysavun puhelinnumeron tekniset ongelmat [hellittävät vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-11505941).
116 117 -numeron teknisiä ongelmia yhtymä on selvittänyt palvelua tarjoavan DNA:n kanssa. Hykyn mukaan soittajan ei tarvitse enää ottaa uudelleen yhteyttä päivystysapuun sen jälkeen, kun hän on kerran jättänyt takaisinsoittopyynnön.
20.8. klo 16.25 Hyvinvointiyhtymän aloittaa maskien jakelun tiistaina
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä aloittaa kangasmaskien jakelun ensi tiistaina. Maskeja on jaossa yli 15-vuotiaille kolme kappaletta henkilöä kohden. Kaikkiaan yhtymä on hankkinut 22 000 maskia vähävaraisille. 
Maskien jakelun hyvinvointiyhtymä on valmistellut yhdessä kuntien ja järjestöjen kanssa. Jakelupisteitä on kaikissa kunnissa -[ lista jakelupaikoista on nähtävissä hyvinvointoiyhtymän verkkosivuilla.](https://www.phhyky.fi/fi/kangasmaskien-jakelu-vahavaraisille-kaynnistyy-tiistaina/)
20.8. klo 14.20 Vähävaraisten maskijakelu liikkeelle Itä-Hämeessä
Kasvomaskien jakelu vähävaraisille [on käynnistynyt Päijät-Hämeen kunnista ](https://yle.fi/uutiset/3-11503506)ensimmäisenä Sysmässä. Kuntalaiset voivat hakea kangasmaskeja sote-keskuksen neuvonnasta arkisin klo 10–14.
Heinolassa kasvomaskien jakelu käynnistyy maanantaina. 24. elokuuta Maskeja jaetaan vähävaraisille arkisin 9-15 kaupungintalon asiointipisteessä Rauhankadulla.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on luvannut tiedottaa maskien jakelusta viimeistään perjantaina. 
19.8. klo 15:09 Lahdessa testataan uutta tekniikkaa koronaviruksen torjunnassa
LAB-ammattikorkeakoulussa kokeillaan [uudenlaista teknologiaa koronaviruksen torjunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11501261).
Kampuksen aulassa otetaan ensi maanantaina testikäyttöön laite, joka tunnistaa alle sekunnissa käyttäjän lämpötilan. _Sanetiqiksi_ nimetty laite tunnistaa henkilön lämpötilan 0,2 asteen tarkkuudella. Lämpötilamittaus käynnistyy automaattisesti niin, että laitteeseen ei tarvitse koskettaa ja se kertoo ääniohjauksella, jos kuume on nousemassa.
Laite huomaa myös, onko käyttäjällä kasvomaskia ja se annostelee samalla käsidesin käyttäjälle.
19.8. klo 15:00 Koululaisen koronatestituloksen saaminen vaikeaa
Vanhempien asiointioikeuden rajoitus Omakanta-palvelussa on muodostumassa [valtavaksi ongelmaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11501500)koululaisten koronatestitulosten saamisen suhteen. Huoltajilla ei ole oikeutta tarkastella yli 10-vuotiaiden terveystietoja Omakannassa, eivätkä he siis pääse käsiksi huollettaviensa koronatestituloksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella Heinolaa lukuunottamatta kouluterveydenhoitajat ovat ottaneet hoitaakseen testituloskyselyihin vastaamisen, mutta kyselyitä tulee runsaasti myös [pahoin ruuhkautuneeseen päivystysapunumeroon 116 117](https://yle.fi/uutiset/3-11498384).
– Tämä on iso ongelma. Testituloskyselyt kuormittavat päivystysapunumeroa entisestään, toteaa päivystyksen ylilääkäri **Liisa Kokkonen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
18.8. klo 17:36 Lahti jakaa henkilöstölleen kangasmaskit
Lahden kaupunki [jakaa henkilöstölleen kangasmaskit](https://yle.fi/uutiset/3-11500484). Kaikki kaupungin henkilökuntaan kuuluvat saavat kaksi kappaletta kangasmaskeja.
Maskien jakamisella Lahti haluaa edistää henkilökunnan terveyttä ja ehkäistä koronavirustartuntojen leviämistä.
18.8. klo 16:58 Koronatestien tulokset viipyvät – syynä pula tarvikkeista ja testimäärien kasvu
Koronatestissä käyneiltä [kysytään kärsivällisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11499332). Vastauksen saaminen Fimlabilta kestää tavallista pitempään.
Laboratorioyhtiön tuloksen saamiseen menee tällä hetkellä kolmesta neljään vuorokautta. Syynä ovat analytiikkatarvikkeiden toimitusongelmat ja testimäärien voimakas kasvu.
Fimlab analysoi näytteitä myös Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän alueella.
17.8. klo 17.15 Päivystysavun 116 117 -numero yhä ruuhkainen 
Tekniset ongelmat [viivästyttävät takaisinsoittoja Päijät-Hämeen päivystysavusta](https://yle.fi/uutiset/3-11498384).
Osa numeroon 116 117 soitetuista puheluista on noussut takaisinsoittolistalle pahasti myöhässä, vasta seuraavana päivänä tai myöhemminkin. Teknisen häiriön oletettiin poistuneen jo viime perjantaina, mutta viikonlopun perusteella ongelmat ovat jatkuneet.
Ruuhkien helpottamiseksi päivystysavun numeroon on avattu oma linja koronaoireista soittaville. Päivystysapuun soittaja valitsee jatkossa, liittyykö puhelu koronavirukseen vai johonkin muuhun päivystysasiaan.
17.8. klo 12.55 Yhtymän työntekijällä tartunta – 23 altistunutta karanteenissa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijällä [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11498222). Yhtymän mukaan tartunnalle on altistunut 23 henkilöä, joihin on oltu yhteydessä ja jotka on asetettu karanteeniin.
Yhtymä ei tiedota asiasta tarkemmin julkisuuteen työntekijän yksityisyyden suojaamiseksi. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella on todettu viime viikon aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on nyt Päijät-Hämeessä 130. 
13.8. klo 18.05 Koronatestauksen painopiste siirtyi kesällä lapsiin ja nuoriin
Koronatestattavien [ikärakenne on muuttunut selvästi kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11490660). Suomen suurin laboratorioalan yritys, Fimlab, on verrannut testeissä käyneiden ikää keväällä ja kesällä. 
Keväällä testattiin aikuisia ja ikäihmisiä, nyt testataan todella paljon alle 10-vuotiaita. Viimeksi kuluneen viikon aikana joka neljäs testiin tulija on ollut 0–10-vuotias ja joka kolmas on ollut 0–20-vuotias.
Fimlab testaa ja analysoi näytteitä myös Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymälle. 
13.8. klo 18.00 Kasvomaskisuositus joukkoliikenteeseen
Pitkään odotettu suositus kasvomaskin käytöstä julkisessa liikenteessä [koskee myös Päijät-Hämettä](https://yle.fi/uutiset/3-11492571). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suositus koskee niitä sairaanhoitopiirejä, joissa koronavirustartuntoja on todettu kahden viime viikon aikana.
Myös Lahden kaupunki suosittelee tiedotteessaan käyttämään maskia joukkoliikenteessä, etenkin ruuhka-aikoina. THL:n suosituksen noudattaminen on kuitenkin matkustajien vastuulla. Esimerkiksi Lahden kaupunkiliikenteessä maskien käyttöä valvota.
12.8. klo 12.33 Mehiläisen drive in -testaus ruuhkautui
Mehiläisen drive-in -koronatestaus [on ruuhkauttanut aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11490023) ajoittain Hollolankadun liikennettä Lahdessa.
Drive-in -testaukset Mehiläinen aloitti aamulla yhdeksän aikoihin. Hetkittäin Hollolankadulla liikenne oli yhdellä kaistalla tukossa, kun testauspaikalla Mehiläisen parkkialueella ei ollut enää tilaa autoille.
Koronatestiin jonottavat autot ovat myös joutuneet kiertämään korttelia, kun parkkialueelle ei ole päässyt. Jonotusaika koronatestiin on saattanut venyä yli puoleenkin tuntiin, arvioi Mehiläisen palvelupäällikkö **Essi Pöyhönen.**
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoo, että päivittäiset puhelinsoitot ja näytteenottomäärät ovat voimakkaassa kasvussa. Koronatestejä hykyssä on otettu nyt noin 300 päivässä, mutta suunnitelmissa on lisätä testausta 500 sataan päivässä. 
11.8. klo 9.38 26 hyvinvointiyhtymän työntekijää karanteenissa
26 Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän[ työntekijää on määrätty karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11487734) korona-altistumisen vuoksi. Yhtymän useissa yksiköissä on hoidettu potilasta, jolla todettiin maanantaina COVID19-tauti.
Yhtymän pandemiatyöryhmän puheenjohtajan **Tuomo Niemisen** mukaan potilaan oireet eivät ole olleet infektio-oireita, minkä vuoksi hänen kanssaan tekemisissä olleet työntekijät eivät ole suojautuneet yhtä tehokkaasti kuin koronavirusta vastaan pitäisi.
Nieminen ei ota kantaa siihen, missä yksiköissä altistumisia on ollut. Myös kuusi muuta potilasta on altistunut.
7.8. klo 14.16 Uusia koronavirustartuntoja Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on todettu pitkästä aikaa uusia koronavirustartuntoja. Hyvinvointiyhtymän mukaan tällä viikolla on paljastunut kaksi uutta tartuntaa. 
Tartunnat ovat peräisin ulkomailta, Euroopan rajojen sisältä, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän infektioylilääkäri **Ville Lehtinen**. Hänen mukaansa Päijät-Hämeessa ei ole altistuneita.
Varmistettuja tartuntoja on Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 127. Luvussa ovat mukana myös ne koronavirukseen sairastuneet, jotka on testattu Päijät-Hämeessä mutta asuvat muualla. 
Päijät-Hämeessä sairaalahoidossa on yksi koronaviruspotilas. Parantuneita on 113. 
Koronavirusnäytteitä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on otettu keväästä alkaen 9853. Hyky muistuttaa nyt riittävän pitkistä turvaväleistä ja hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta. 
5.8. klo 12.47 Suojakäsineistä pulaa apteekeissa
Kertakäyttöiset suojakäsineet ovat[ loppu tai loppumassa monien apteekkien hyllyiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11478906). Esimerkiksi Yliopiston Apteekki -ketjun varastot ovat tällä hetkellä tyhjiä, kertoo markkinointijohtaja **Anna Surakka**.
– Valmistajilla on ollut haasteita toimitusten kanssa. On mahdollista, että käsinevalikoimaan saadaan täydennystä kuun loppupuolella.
Lahden Keskusapteekissa käsineiden kysyntä on noussut huomattavasti koronan vuoksi.
– Tavallisesti käsinepakkauksia on myyty muutamia kappaleita kuussa, ja nyt niitä kysytään päivittäin, kertoo apteekkari **Lotta Lehtinen**.
Hän arvioi, että suojakäsineitä kysyvät nyt lähinnä ikääntyneet riskiryhmäläiset. Tavallisesti niitä käytetään kotioloissa esimerkiksi haavan hoidossa.
5.8. klo 12.47 Artikkelin päivittäminen jatkuu
Päivitämme jälleen uusimmat Päijät-Hämettä koskevat koronauutiset ajantasaisesti tähän artikkeliin.
Päijät-Hämeessä on 5. elokuuta mennessä todettu 125 koronatartuntaa. 112 testillä varmistettua sairastunutta on parantunut. Sairaalahoidossa ei ole yhtään koronapotilasta tällä hetkellä.
3.6. klo 12.04 Päijät-Hämeessä ei ole todettu uusia koronavirustartuntja reiluun viikoon
Uusia koronavirustartuntoja e iole löydetty Päijät-Hämeessä viime viikon maanantain jälkeen. Tartuntoja on todetty yhteensä 112 ja näytteitä on otettu 4893.
Sairaalahoidossa on yksi potilas, tehohoidossa ei ole ketään koronaviruksen takia. 
Civid-19 -tautiin on menehtynyt Päijät-.Hämeessä 4 ihmistä ja 99 on parantunut taudista. 
2.6. klo 11.52 Uusia tartuntoja edelleen nolla
Päijät-Hämeessä on menty kahdeksan päivää ilman uusia varmistettuja koronatartuntoja. Näytteitä on otettu noin 4 731. Sairaalahoidossa on yksi koronaviruspotilas, tehohoidossa ei yhtään.
Covid-19 -tautiin on menehtynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yhteensä neljä ihmistä. Laboratoriossa on varmistettu 99 ihmisen parantuneen alueella taudista.
1.6. klo 11.50 Uusi tartuntoja ei ole todettu viikkoon
Päijät-Hämeessä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja viime viikon maanantain jälkeen. Maakunnassa on todettu tartuntoja yhteensä 112. Näytteitä on otettu noin 4681.
Sairaalahoidossa on yksi koronaviruspotilas, tehohoidossa ei yhtään.
Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 99.
29.5. klo 12.40 Ei uusia tartuntoja
Koronatilanne Päijät-Hämeessä on yhä rauhallinen. Uusia tartuntoja on tullut vain muutama toukokuun lopussa. Tartuntoja on nyt yhteensä 112. 
Testejä on otettu nyt 4 570. Yhtään potilasta ei ole tällä hetkellä koronaviruksen takia sairaalahoidossa.
28.5. klo 12.15 Ei uusia tartuntoja
Koronatilanne on Päijät-Hämeessä rauhallinen. Uusia tartuntoja on tullut vain muutama toukokuun lopussa. Tartuntoja on nyt yhteensä 112. 
Testejä on otettu nyt 4 513. Yhtään potilasta ei ole tällä hetkellä koronaviruksen takia sairaalahoidossa. 
27.5. klo 12.55 Ei uusia tartuntoja
Päijät-Hämeessä ei ole todettu tiistain jälkeen uusia koronavirustartuntoja. Tartuntoja on nyt yhteensä 112. 
Testejä on otettu nyt 4408. Yhtään potilasta ei ole koronaviruksen takia sairaalahoidossa. Neljä ihmistä on menehtynyt Covid-19 -tautiin ja parantuneita on 88. 
26.5. klo 12.05 Yksi uusi tartunta Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on todettu maanantain jälkeen yksi uusi tartunta. Testejä on otettu yhteensä 4 321. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksi potilas ja todettuja tartuntoja nyt yhteensä 112.
Covid-19 -tautiin on kuollut maakunnassa neljä ihmista, ja parantuneita on 87.
25.5. klo 12.20 Ei uusia tartuntoja Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä ei ole todettu viikonloppuna uusia koronavirustartuntoja. Testejä on otettu yhteensä 4 260. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksi potilas, ja todettuja tartuntoja nyt yhteensä 111.
Covid-19 -tautiin on kuollut maakunnassa neljä ihmista, ja parantuneita on 83.
22.5. klo 12.09 Uusia koronavirustartuntoja ei ole paljastunut
Päijät-Hämeessä ei ole todettu keskiviikon jälkeen uusia koronavirustartuntoja. Testejä on otettu yhteensä 4 131. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksi potilas, todettuja tartuntoja on 111.
Covid-19 -tautiin on kuollut maakunnassa neljä ihmista, ja parantuneita on 79. 
20.5. klo 12.17 Yksi uusi tartunta
Päijät-Hämeessä on todettu tiistain jälkeen yksi uusi koronavirustartunta. Yhteensä tartuntoja on 111. Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa 4 ihmistä ja tähän mennessä parantuneita on 74. 
Sairaalahoidossa ei ole nyt yhtään potilasta. Testejä on tehty 4023.
19.5. klo 11.48 Kaksi uutta tartuntaa
Päijät-Hämeessä on todettu maanantain jälkeen 2 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä tartuntoja on 110. Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa 4 ihmistä ja tähän mennessä parantuneita on 72. 
Sairaalahoidossa ei ole nyt yhtään potilasta. 
18.5. klo 12.01 Viisi uutta tartuntaa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan uusia tartuntoja on perjantain jälkeen todettu viisi. Varmistettuja tartuntoja on yhteensä 108. Taudista parantuneita on jo 71. Covid-19 -tautiin on maakunnassa menehtynyt 4 ihmistä.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa ei ole yhtään henkilöä. Testejä on tehty 3 840.
15.5. klo 12.22 Päijät-Hämeessä ei ole yhtään koronapotilasta sairaalahoidossa
Yhtään potilasta ei ole Päijät-Hämeessä enää koronaviruksen takia sairaalahoidossa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan uusia tartuntoja on eilisen jälkeen todettu 4, ja varmistettuja tartuntoja on yhteensä 103. Taudista parantuneita on jo 68. Covid-19 -tautiin on maakunnassa menehtynyt 4 ihmistä. 
14.5. klo 16.43 Päijät-Hämeessä lomailleella varusmiehellä tartunta Panssariprikaatissa
Panssariprikaatissa Hattulassa [on todettu koronavirustartunta varusmiehellä](https://yle.fi/uutiset/3-11352300). Tapaus on toinen vahvistettu tartunta Panssariprikaatissa. 
Panssariprikaatin mukaan varusmies oli saanut tartunnan lomallaan Päijät-Hämeessä. Nyt sairastunut varusmies on hoidossa Parolannummen terveysasemalla, ja hänen oireensa ovat lieviä.
Samassa linja-autossa matkustaneet sekä samassa yksikössä kasarmilla altistuneet varusmiehet ja kantahenkilökunta on siirretty erilleen. 
14.5. klo 12.52 Kaksi uutta tartuntaa
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 99. Torstaina kerrottin kahdesta uudesta tartunnasta. Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä 3 434. 
Sairaalahoidossa on kaksi potilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on yhtymän mukaan 64.
13.5. klo 12.24 Osa oppilaista jää kotiin torstaina, kun lähiopetukseen palataan
Yle [selvitti kaupungeista eri puolella Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11347334), miten suuri osa oppilaista on ilmoitettu poissaolevaksi. Arviolta jopa kymmeniä tuhansia jää kotiin, mutta vähemmän kuin etukäteen arveltiin. Vertailun perusteella Hollolassa kotiin on jäämässä paljon oppilaita, 17 prosenttia oppivelvollisista. 
Ylen selvityksestä ilmeni, että kunnissa on eroja, miten poissaoloihin suhtaudutaan. Osa kouluista vaatii lääkärintodistuksen, osalle riittää pelkkä vanhemman ilmoitus.
Lahdessa kaupunki suosittaa, että toukokuun viimeisiksi viikoiksi ei myönnetä lomia. Koulujen rehtorit voivat kuitenkin perustelluista syistä, esimerkiksi perhetilaisuuksiin, myöntää lyhytaikaisen loman. Sivistystoimialan johtaja **Tiina Granqvist** sanoo, että vanhemmilta on tullut jonkin verran arvostelua tästä syystä.
13.5. klo 12.22 Epidemia laajenemassa?
Päijät-Hämeessä on varmistunut keskiviikkona neljä uutta koronavirustartuntaa. Tiistaina kerrottiin kahdesta ja maanantaina kuudesta uudesta tartunnasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä muistuttaa turvavälien ja hygienian tärkeydestä. Hykyn mukaan näyttää siltä, että koronaepidemia olisi hiljaisemman jakson jälkeen laajenemassa Päijät-Hämeessä. Hyky tähdentää, että kaikkia ei-välttämättömiä ryhmäkokoontumisia on edelleen syytä välttää.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu tähän mennessä 97. Näytteitä on otettu 3 368. Sairaalahoidossa on kolme potilasta, tehohoidossa ei yhtään. Koronaviruksesta parantuneita on 64.
12.5. klo 13.30 Kaksi uutta tartuntaa tiistaina
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 93. Tiistaina kerrottin kahdesta uudesta tartunnasta. 
Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä 3 277. Sairaalahoidossa on kolme potilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on yhtymän mukaan 64.
11.5. klo 16.51 Kouluilla valmius vastaanottaa kouluun palaavat oppilaat
Peruskoulut [valmistautuvat vastaanottamaan lähiopetukseen palaavia koululaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11340793). Etäkoulua on käyty liki kaksi kuukautta koronaepidemian hidastamiseksi. Rajoituksia on nyt purettu ja perusopetus alkaa kouluissa torstaina.
Eniten kouluun paluussa ovat huolestuttaneet turvavälit ja riittävä hygienia. Oppilaiden ja ryhmien välisten kohtaamiset pyritään minimoidaan, mikä vaatii paljon erilaisia järjestelyjä. 
Lahtelaiskouluissa esimerkiksi porrastetaan välitunteja, kouluuntuloaikoja, ruokailuja ja oppitunteja. Välitunneille lisätään valvontaa, käsienpesua lisätään ja ulkona opetusta hyödynnetään. 
11.5. klo 17.00 Koronavalmius ja hoitojonojen purku kuormittavat kesällä hoitohenkilökuntaa
Koronaepidemian puhkeaminen vei monelta hoitajalta talvilomat. Nyt mieliä[ askarruttaa epävarmuus kesälomista](https://yle.fi/uutiset/3-11346030).
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä hoitojonoja ei ole päässyt monella alaalla syntymään koronasta huolimatta. Tämä johtuu osittain siitä, että hoitolähetteitä on korona-aikana kirjoitettu tavanomaista vähemmän.
Vaikka epidemian ensimmäinen aalto pysähtyi, koronan hoitoon on edelleen varauduttava. Siksi myös hoitohenkilökunnan täytyy riittää. Tämä rasittaa toimintaa ainakin koko tämän vuoden, toteaa hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Päijät-Hämeessä ollaan lomien suhteen kohtalaisen luottavaisia, toteaa Tehyn Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ammattiosasto 316:n puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen**. Pääsiäisen aikaan lomia peruttiin, mutta hän uskoo, että kesään kohti mentäessä lomia päästään pitämään.
11.5. klo 12.13 Kuusi uutta tartuntaa Päijät-Hämeessä
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 91. Perjantain jälkeen uusia tartuntoja on todettu kuusi. Hyvinvointiyhtymä tiedotti lauantaina, että Lehtiojan palvelukeskuksessa on todettu tartunta hoitajalla.
Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä 3 142. Sairaalahoidossa on kolme potilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on yhtymän mukaan reilut 60. 
9.5. klo 14.36 Lehtiojan palvelukeskuksen hoitajalla koronatartunta
Lahtelaisen Lehtiojan palvelukeskuksen hoitajalla [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11344256), tiedottaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä.
Hoitaja on työssään altistanut sekä työntekijöitä että hoitamiaan asukkaita. Altistuminen on tapahtunut kahden päivän aikana palvelutalon yhdessä kerroksessa. Tartuntaketjuja asukkaiden sekä hoitajien parissa selvitetään parhaillaan. Kaikki altistuneet, sekä myös muut Lehtiojalla mahdollisesti oireilevat asukkaat testataan. 
Lehtiojan palvelukeskuksen yksikössä, jossa altistuminen on tapahtunut, asuu noin 40 asukasta. 
Omaisten vierailut on kielletty Lehtiojan altistuneessa yksikössä. Muissa Lehtiojan yksiköissä ja muissa hoivalaitoksissa tapaamiset ovat sallittuja turvallisuusohjeiden mukaan. 
8.5. klo 16.59 Omaisten tapaaminen sallittua palvelutalojen pihalla
Pitkään eristyksissä asuneet vanhukset voivat nähdä pian taas omaisiaan Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymän palveluyksiköiden asukkaat [saavat tavata läheisiään](https://yle.fi/uutiset/3-11343224) äitienpäiväviikonlopusta alkaen.
Hyky kertoo, että ikääntyneiden ja vammaisten palveluyksiköiden pihoilla on erikseen merkityt alueet, joissa kohtaamiset järjestetään. Vanhuksen läheisellä ei kuitenkaan saa olla hengitystieinfektio-oireita tapaamisessa.
Vanhusta ei saa halata tai koskettaa – kahden metrin turvaväli on pidettävä. Tapaaminen voi kestää enintään 15 minuuttia. Tapaamisaikaa ei ole rajattu vierailuissa vammaisen henkilön luokse.
8.5. klo 14:54 Hämeenmaa aikoo avata ravintolansa kesällä
Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo avata [lähes kaikki ravintolansa kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11341620). Avaaminen aloitetaan kesäkuun alusta. Myös terassit pyritään saamaan käyttöön.
Hämeenmaa odottaa kuitenkin vielä tarkempia tietoja siitä, mitä asteittainen avaaminen tarkoittaa ja millaisia rajoituksia aukioloaikoihin sekä anniskeluun mahdollisesti tulee.
6.5. klo 12.09 Lievistäkin oireista kärsivät testataan
Kun koronarajoituksia on ryhdytty Suomesa purkamaan, [tehostetaan koronavirustestausta myös Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11339896). Hyvinvointiyhtymä kertoi torstaina, että koronavirusnäytteitä ryhdytään ottamaan myös lievistä hengitystieinfektio-oireista kärsivistä potilaista. 
Laaja testaaminen on nyt erityisen tärkeää. Mitä suurempi osa akuutin vaiheen koronavirustartunnoista löydetään ja altistuneet jäljitetään, sitä paremmin voidaan estää epidemian etenemistä.
Flunssaoireisia pyydetään ottamaan aina ensin yhteyttä Päivystysavun numeroon 116 117, josta ohjataan näytteenottoon. Terveysasemille ei pidä hakeutua omatoimisesti, vaan numerosta saa tarvittavat toiminta- ja kotihoito-ohjeet. Myös omaolo.fi-palvelussa voi tehdä oirearvion, joka ohjaa tarvittaessa terveydenhuollon avun piiriin.
6.5. klo 12.06 Kaksi uutta tartuntaa
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 82. Torstaina kerrottiin kahdesta uudesta tartunnasta. Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä 2 785. 
Sairaalahoidossa on viisi potilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään henkilöä. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on puolestaan 57.
5.5. klo 17.42 Kirjastot avautuvat pian Lahdessa
Lahden kaupunki [valmistelee vapaa-ajan palvelujen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11335626). Asiakkaiden turvallisuuden takaaminen vaatii järjestelyjä.
Ensimmäisenä käynnistetään uudelleen kirjastojen uloslainaus, joka on mahdollista viimeistään 14. toukokuuta alkaen. Kirjastojen ovet aukeavat asiakkaille laajemmin kesäkuun alussa. 
Ulkoliikuntapaikat ovat lahtelaisten käytössä jälleen toukokuun puolivälistä alkaen, mutta kokoontumisrajoituksia tulee noudattaa. Kesäkuun alusta on mahdollista avata sisäliikuntapaikat ja maauimala, mutta uimahallit pysyvät kiinni kesällä.
5.5. klo 16.24 Lahti luopuu energiayhtiönsä vähemmistöosuuden myyntivalmisteluista koronan takia
Lahti ei jatka valmisteluja [vähemmistöosuuden kauppaamisesta energiayhtiöstään.](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että vähemmistöosuuden myynnin selvittämistä Lahti Energiasta ei enää jatketa. Kaupunginjohtajan muutosesityksen asiasta kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Juha Rostedtin** (kok.) mukaan syynä on koronapandemian aikaansaama epävarmuus rahoitusmarkkinoilla.
– Tähänastiselta valmistelutyöltä on pudonnut pohja pois, toteaa Rostedt.
5.5. klo 12.16 Tartuntatilanne edelleen maltillinen
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 80. Maanantain jälkeen on todettu yksi uusi tartunta Päijät-Hämeessä. Koronavirusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä 2 640. 
Sairaalahoidossa on seitsemän kuusi potilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään henkilöä. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on puolestaan 56.
Hyvinvointiyhtymä ottaa koronavirusnäytteitä myös lievistä hengitystieinfektio-oireista kärsivistä potilaista, jos on syytä epäillä koronavirustartuntaa. Näytteenottoon hakeudutaan soittamalla Päivystysavun numeroon 116 117. Numerosta saa tarvittavat toiminta- ja kotihoito-ohjeet.
4.5. klo 12.24 Vapun jälkeen todettu yksi uusi tartunta
Koronavirustartuntoja on todettu Päijät-Hämeessä nyt yhteensä 79. Lisäystä on yksi tartunta Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän edellisestä ilmoituksesta viime torstaista. Koronaviryusnäytteitä on otettu Päijät-Hämeessä vajaat 2600. 
Sairaalahoidossa on kuusi potilasta, mutta tehohoidossa ei ole Päijät-Hämeessä yhtään henkilöä. Koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin on menehtynyt maakunnassa neljä ihmistä. Taudista parantuneita on puolestaan 55. 
1.5. klo 9.34 Poliisi: Vapun vietto sujunut rauhallisesti
Kulunut vuorokausi on sujunut Hämeessä rauhallisesti, tiedottaa Hämeen poliisi. Poliisin mukaan kulunut vuorokausi oli tehtävämääriltään normaalin viikonlopun tasoa. Poliisin tilannekeskuksen mukaan vappuaattona ei esimerkiksi ollut kokoontumisia, joihin poliisin olisi pitänyt puuttua. 
Torstai-iltana eri puolilla Lahtea kolme henkilöä määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Noin 30-vuotias mies ajoi huomattavaa ylinopeutta Mukkulassa, ja hän puhalsi törkeää rattijuopumusta osoittavat lukemat. Renkomäessä noin 25-vuotias nainen kuljetti autoa päihtyneenä, ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Mukkulassa noin 20-vuotias mies ajoi huomattavaa ylinopeutta, ja hän puhalsi rattijuopumusta osoittavat lukemat. Hollolassa noin 40-vuotias mies kuljetti henkilöautoa päihtyneenä. 
Hämeen poliisi seuraa vappupäivän tilannetta myös perjantaina. 
30.4. klo 14.16 Lähiopetukseen palataan Päijät-Hämeen kouluissa poikkeusjärjestelyin
Koulut odottavat tarkentavaa tietoa siitä, miten lähiopetus järjestetään, kun koulut avaavat jälleen ovensa 14. toukokuuta.
Lahdessa kaupunki osasi varautua koulujen avaamiseen, joten ateria- ja siivouspalveluista on sovittu, samoin koulukuljetuksista. Uutena asiana tulevat tarvittavat lisätilat, joita kaupunki alkaa heti järjestellä. Sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** odottaa selvennystä siihen, tarkoitetaanko väljyydellä sitä, että nykyiset ryhmäkoot eivät käy. Granqvist arvioi, että yhtenäiskouluissa alakoululaiset ja yläkoululaiset käyvät todennäköisesti eri aikaan.
Heinolassa sopivien lisätilojen kartoittaminen on myös aloitettu.
– Pohdimme tilajärjestelyjä ensin koulujen sisällä, tämä työ on jo aloitettu. Jos turvavälien toteuttaminen ei onnistu siten, pohdimme vuorojärjestelyjä. Tämä siis alakouluissa, yläkoulujen osalta on vaikeampaa. Siihen odotamme lisäohjeistusta, kertoo Heinolan kaupungin koulutusjohtaja **Pia Helander**.
Hollolassa vaatimus turvaväleistä aiotaan ratkaista muun muassa sillä, että liikunnanopetus siirretään ulos ja liikuntasali muunnetaan opetustilaksi. Myös muita opetukseen soveltuvia lisätiloja etsitään. Ruokailun järjestäminen tuottaa kuitenkin hankaluuksia.
– Voi kuulostaa hassulta, mutta siirrymme osittain ulos ruokailemaan. Sadetakki päälle. Ei ole muuta ratkaisua, sanoo Hollola hyvinvointijohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11330190). 
30.4. klo 12.12 Työikäinen henkilö menehtynyt
Yksi työikäinen henkilö on menehtynyt keskiviikkona koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymä ei tiedota kuolemantapauksesta enempää yksityisyyden suojaan liittyvistä syistä. Covid-19 -tautiin on tähän mennessä menehtynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alueella yhteensä neljä ihmistä.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 78, torstaina ei ole kerrottu uusista tapauksista. Näytteitä on otettu yhteensä 2 395. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi potilasta, tehohoidossa ei yhtään.
Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 53.
29.4. klo 12:12 Tehohoidossa olevien potilaiden määrä vähenee 
Keskiviikkona Päijät-Hämeessä on varmistunut yksi uusi koronavirustartunta. Todettuja tartuntoja on nyt yhteensä 78. Näytteitä on otettu 2336. 
Sairaalahoidossa on kuusi potilasta. Tehohoidossa olevien potilaiden lukumäärä on pienentynyt tiistaista yhdellä - tehohoidossa on Päijät-Hämeessä kaksi potilasta. 
28.4. klo 12.30 Kaksi uutta tartuntaa tiistaina
Tiistaina Päijät-Hämeessä on varmistunut kaksi uutta koronatartuntaa. Yhteensä tartuntoja on nyt todettu 77. Näytteitä on otettu 2 244. Sairaalahoidossa on kuusi potilasta, joista kolme on tehohoidossa.
Jos koronavirusepidemian hidastuminen jatkuu pitkään, on olemassa riski suuresta epidemiasta myöhemmin, [arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://yle.fi/uutiset/3-11325177). Saman arvion mukaan tehohoitoon joutuneiden potilaiden kuolleisuus on 14,5 prosenttia.
27.4. klo 16.50 Koronakevät kuormittaa abeja
Abeilla [on rankka kevät](https://yle.fi/uutiset/3-11324521): ensin yo-kirjoitukset poikkeuksellisessa aikataulussa ja nyt pääsykokeet poikkeusjärjestelyin. Suomen Lukiolaisten liiton kyselyyn vastanneista 1 500 lukiolaisesta noin kuusi kymmenestä kertoi etäopintojen olevan henkisesti raskaita.
Lahtelaisen Kannaksen koulun abiturientti **Ronja Pippuri**  kannustaa kevään ylioppilaita stressittömyyteen. 
– Asioilla on tapana järjestyä, vakuuttaa lahtelaisabi.
27.4. klo 16.46 Lahti ja Hollola lomauttavat henkilöstöään
Lahti aloittaa [mittavat lomautukset](https://yle.fi/uutiset/3-11324966) koronavirustilanteen takia. Töiden tilapäiseen vähentymiseen perustuvat lomautukset koskevat aluksi enintään 1 500 työntekijää.
Hollolassa lomautukset koskevat 126 työntekijää ja ne käynnistyvät toukokuun 5. päivä. 
27.4. klo 10.01 Kotona asuvat vanhukset melko hyvinvoivia, mutta yksinäisiä
Päijät-Hämeessä tehdään [soittokierroksia vanhuksille](https://yle.fi/uutiset/3-11324114) koronakriisin takia. Esimerkiksi Lahdessa suurin osa on kertonut voivansa hyvin, ja soitot on otettu pääsääntöisesti ilolla vastaan. 
Huolta herättäneille vastaajille ehdotetaan yhteyttä asiakasohjaus Siiriin. 
Joissakin kunnissa, kuten Padasjoella, iäkkäitä asukkaita on soittanut läpi kunnan lisäksi myös seurakunta.
26.4. klo 13.37 THL: Suomessa neljä uutta koronaviruskuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa kuollut tähän mennessä 190 henkilöä, ilmenee THL:n [päivittämistä tiedoista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Uusia kuolemantapauksia on tullut lauantaisen tilannekatsauksen jälkeen neljä.
Lahdessa tartuntoja on vahvistettu 46. Suomessa on yhteensä 4 576 varmistettua koronavirustartuntaa.
Lue päivitetyt uutiset pandemiasta meiltä ja muualta maailmasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596?utm_content=2020-04-26).
26.4 klo 9:56 Neljä asiantuntijaa arvioi Ylelle, mitä koronakriisi voi tarkoittaa suomalaisille perheille
Putoaako syntyvyys yhä, lisääntyykö alkoholismi, entä avioerot? Tutkijoiden mukaan kriisi kasvattaa eroja hyvä- ja huono-osaisten perheiden välillä. Näkemyksensä kriisistä kertovat THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo,** Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten koulutusasiantuntija **Päivi Nykyri**, Väestöliiton tutkimusjohtaja Anna Rotkirch ja A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja **Kaarlo Simojoki.**
Voit lukea jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321782).
25.4. klo 10:31 Tilanne rauhallinen, hyvinvointiyhtymä harventaa tiedottamista
Koronatilanne on alueella säilynyt usen viikon hyvin rauhallisena, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä Twitterissä.
Vakaan tilanteen ansiosta yhtymä päivittää koronaviruksen tilannekuvaa jatkossa maanantaista perjantaihin. Yhtymä tiedottaa myös viikonloppuina, jos jotain poikkeavaa ilmenee.
24.4. klo 19.38 Orimattila lomauttaa noin 110 henkilöä
Orimattilassa lomautukset koskevat konsernihallinnon sekä sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialoja. Lomautettavien joukossa on noin 50 koulunkäyntiavustajaa, jotka lomautettaisiin muutenkin kesällä. Lomautettavia on noin 110 henkilöä.
Lomautukset kohdistuvat niihin tehtäviin, joissa työ on vähentynyt tai keskeytynyt tilapäisesti poikkeustilanteen takia eikä korvaava työtä ole osoittaa.
Lomautukset toteutetaan heinäkuun alkupäiviin mennessä, ja ne kestävät enintään 30 päivää. Jos valtioneuvoston asettamia rajoituksia aletaan purkaa, lomautustarve voi vähentyä.
24.4. klo 16.14 Vierumäen Country Club hakeutuu konkurssiin
Vierumäki-yhtiöihin kuuluva Vierumäki Country Club Oy on jättänyt perjantaina konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle. Muut Suomen Urheiluopiston toiminnot jatkavat normaalisti.
Yhtiön pääasiallinen toiminta on ollut hotelli- ja ravintolaliiketoiminnassa. Puolet Vierumäen majoituskapasiteetista on ollut yhtiön, sekä kaikki alueella oleva ravintolatoiminta. Vierumäen muut yhtiöt, Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö ja Vierumäen Infra Oy, jatkavat toimintaansa normaalisti.
Hotelli- ja ravintolatoiminta on osoittautunut haasteelliseksi, eikä se kestänyt koronaviruksen aiheuttamaan kysynnän romahdusta.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11322263). 
24.4. klo 14.02 Lahdessa ylioppilasjuhla siirtyy elokuulle
Kevään ylioppilasjuhlia v[ietetään Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11321527) poikkeuksellisesti vasta elokuussa. Opintonsa ylioppilaat päättävät jo toukokuun 30. päivä, jolloin Lahden lukiot pitävät oman juhlan verkon kautta.
– Suunnitelmissa on, että rehtorit esittävät videotervehdyksensä valmistuville verkon kautta. Tavoitteena on järjestää jokaisen lukion oma yhteinen lakitushetki, sanoo Lahden lukiojohtaja **Heikki Turunen** kaupungin tiedotteessa.
Koronatilanteen takia varsinaiset ylioppilasjuhlat siirtyvät kuitenkin elokuun 29. päivään valtakunnallisen suosituksen mukaisesti. Siihen lukiojohtaja toivoo mukaan mahdollisimman monta ylioppilasta.
24.4. klo 12.30 Heinola toimittaa ruokakassit kaukana asuville koululaisille
Heinolan kaupunki[ alkaa jakaa ruokakasseja kaukana kouluista asuville ](https://yle.fi/uutiset/3-11320978)oppilaille. Etäopetusta saavat oppilaat voivat noutaa kouluruokaa jakelupisteistä, mutta monelle kuljetusoppilaalle tai heidän perheelleen aterioiden hakeminen on hankalaa.
24.4. klo 12.24 Lahti valmis sulkemaan puistoja vappuna
Lahden kaupunki [neuvottelee torstaina poliisin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11320939) julkisten alueiden mahdollisista sulkemisista vappuna. Kunnan ja poliisin [on mahdollista sulkea esimerkiksi puistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318788) rajoittaakseen vappua juhlivien kerääntymistä joukoiksi.
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan toimintatavoista keskustellaan vielä poliisin kanssa, mutta ohjeistusta ja valvontaa tullaan tänä vappuna joka tapauksessa käyttämään. Tunnettuja kokoontumispaikkoja seurataan ja valvotaan juhlapäivinä, jotta alueille ei kertyisi liian suuria väkijoukkoja.
24.4. klo 12.15 Ikääntyneiden vuodeosastolla tartunta
Perjantaina Päijät-Hämeessä on varmistunut yksi uusi koronatartunta. Hyvinvointiyhtymän mukaan tartunta on todettu ikääntyneiden vuodeosastohoidossa olevalla potilaalla. Yhtymä ei yksilöi hoitopaikkaa tarkemmin, mutta kertoo selvittävänsä tartunnalle mahdollisesti altistuneita henkilöitä. 
Päijät-Hämeessä on nyt varmistettuja koronatartuntoja on nyt 71. Näytteitä on otettu 1 962. Sairaalahoidossa on viisi potilasta, joista neljä on tehohoidossa.
23.4. klo 18.06 Tapahtumien peruuntumisesta valtavat menetykset Lahden seudulla
Isojen kesätapahtumien järjestämiskielto aiheuttaa useiden kymmenien miljoonien eurojen menetykset tapahtumatuloissa Lahden seudulla.
Suuri joukko erilaisia kesäkuuksi ja heinäkuuksi suunniteltuja tilaisuuksia joudutaan siirtämään tai peruuttamaan, kun yli viiden sadan ihmisen tapahtumat on kielletty. Rajoitus koskee myös Iitin [Kymi Ringille heinäkuulle suunniteltua ](https://yle.fi/urheilu/3-11318838)MotoGP-kisatapahtumaa.
Lahdessa kiellon arvioidaan merkitsevän kävijämäärässä 165 000 tapahtumavierasta. Tulon menetykset nousevat keväältä ja kesältä jopa 40 miljoonaan euroon, vaikka osa tapahtumista onkin siirretty syksyyn.
– Se on valtava summa, puhutaan varmasti kahdeksan numeroisista luvuista, sanoo Lahden kaupungin tapahtumapäällikkö **Inkeri Määttä**.
23.4. klo 17.29 Heinola aikoo lomauttaa runsaat sata työntekijää
Heinola kaupunki [aikoo lomauttaa 110 henkilöä koronavirusepidemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11319201).
Palvelujen kysyntä on vähentynyt eikä kaupungilla ole mahdollisuuksia löytää kaikille työntekijöille töitä poikkeusolojen aikana. Yt-neuvottelut voivat johtaa henkilöstön määräaikaisiin lomautuksiin enintään 90 päiväksi.
Mahdolliset lomautukset alkaisivat toukokuun lopussa.
23.4. 17.27 Yksinyrittäjien tukea jaettu Lahdessa
Lahti on jo jakanut yksinyrittäjille tarkoitettua [2 000 euron tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11314915).
Lahden kaupungille on saapunut jo yli 500 hakemusta, joista päätöksiä on tehty 80. Keskimäärin neljä viidestä hakijasta on saanut puoltavan päätöksen. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä ja nopeimmillaan päätöksen voi saada muutamassa päivässä.
Ahdinkoon joutuneet yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta 2000 euron suuruista kertakorvausta[ koronakriisin aiheuttamiin tulonmenetyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11284048). Tukea voi saada, jos korona on vienyt liikevaihdosta vähintään 30 prosenttia. Koko maassa tukeen on varattu 250 miljoonaa euroa.
23.4. klo 17.25 Päijät-Hämeen ateriapalvelut lomauttaa
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut [lomauttaa henkilöstöään.](https://yle.fi/uutiset/3-11319867)
Töiden tilapäisen vähenemisen takia Ateriapalvelut lomauttaa enintään 90 päiväksi 105 henkilöä. Heistä noin kaksi kolmasosaa on ruokapalvelutyöntekijöitä ja reilu kolmasosa ruokapalveluvastaavia.
23.4. klo 11.56 Torstaina todettu kaksi uutta tartuntaa
Torstaina on varmistunut kaksi uutta koronavirustartuntaa Päijät-Hämeessä. Yhteensä varmistettuja koronatartuntoja on nyt 70. Näytteitä on otettu 1 890. Sairaalahoidossa on neljä, jotka kaikki ovat tehohoidossa.
23.4. klo 11.48 Kuvapuhelut helpottavat omaisen huolta, kun hoivakodeissa ei voi vierailla
Korona sulki hoivakotien ovet jopa asukkaiden omaisilta. Omaisilla on kova huoli muistisairaista lähimmäisistään. 
Lahtelainen **Jorma Hänninen** kävi vielä maaliskuun alussa katsomassa hoitokodissa asuvaa vaimoaan joka päivä. Kun korona sulki hoitokodin ovet, alkoi Hänninen soitella vaimolleen. Kun se ei onnistunut muistisairaan vaimon kanssa,[ keksittiin Whatsapp-puhelut](https://yle.fi/uutiset/3-11317300). 
Nyt Lahden Diakonialaitoksen hoivakodeissa on useampikin tabletti käytössä. Omaiset voivat sopia hoitajien kanssa soittoajan, ja hoitajat auttavat asukasta puhelun aikana.
22.4. klo 12.00 Yksityisessä senioritalossa Päijät-Hämeessä koronavirustartunta
Päijät-Hämeessä yksityisen senioritalon työntekijällä on todettu koronavirustartunta. 
 Tartunnalle on senioritalossa altistunut 20 vanhusta ja kaksi työntekijää, joista osalla on ollut covid19-taudin oireita. Hyvinvointiyhtymän mukaan kaikista altistuneista otetaan koronavirusnäytteet. 
Hoivakodeissa ympäri maata on ollut paljon koronavirustartuntoja. Ylä-Savossa Kiuruvedellä sijaitsevassa [hoivakodissa on kuollut kevään aikana yli kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-11315535) asukasta koronavirukseen. Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaan [kymmeniä vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11316605).
Aiemmin Yle on kertonut, että koronavirus on löytänyt tiensä myös [Mehiläisen ja Esperin hoivakoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286671). Yritykset eivät kerro hoivakotien paikkakuntia.
21.4. klo 19.08 Koulujen avaaminen jo toukokuussa jakaa kuntien mielipiteitä
Hallitukselta odotetaan kiireellisiä päätöksiä lähiopetukseen siirtymisestä kouluissa. Hallitus käsittelee ministeriön eri mallinnuksia eli rajoitusten vaikutuksia viruksen leviämiseen keskiviikkona. Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) toivoo, että koronavirusrajoituksia aletaan purkaa Suomessa [ensimmäisenä kouluista.](https://yle.fi/uutiset/3-11314745)
Yle kysyi laajasti kuntien edustajilta pitäisikö lähiopetukseen palata toukokuun puolessa välissä. 
Lahden sivistysjohtaja **Tiina Granqvistin** mielestä lähiopetus voisi alkaa hallitusti portaittain.
– Hallittu kouluun palaaminen voisi tarkoittaa sitä että 1-4 luokkalaiset palaisivat kouluun. Sitten voitaisiin ajatella, että myös 9. luokan oppilaat palaisivat kouluun ja voisivat vielä suorittaa kokeita loppuarviointia varten.
Sekä Heinolan koulutusjohtaja **Pia Helander** että Orimattilan sivistystoimenjohtaja **Timo Ahvo** nostivat monien muiden kuntien tapaan esiin huolen oppilaista, joihin on ollut vaikea saada yhteyttä etäopetuksen aikana. Jos koulut avautuvat, henkilökunta näkee oppilaita ennen kesäloman alkua.
Hollolan hyvinvointijohtaja **Matti Ruotsalainen** toivoo, että etäopiskelua jatketaan loppu kevään, sillä se ei vaikuta suuresti oppimistavoitteiden saavuttamiseen.
Kuntien edustajat vastasivat Ylelle yksimielisesti, etteivät halua aikaistaa syyslukukauden alkua.
Voit lukea lisää kuntien näkemyksistä ja OAJ:n puheenjohtajan mielipiteistä [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
21.4. klo 13.20 Lahti ei palkkaa kesätyöntekijöitä
Lahden kaupunki [ei palkkaa kesätyöntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11315324) tänä vuonna. Syy on koronavirusepidemian aiheuttama poikkeustilanne.
Kaupunki perustelee tiedotteessaan linjausta sillä, että koronarajoitukset ovat aiheuttaneet muutoksia palvelujen tuotannossa. Joidenkin henkilöstöryhmien työt ovat vähentyneet tai keskeytyneet koronrajoitusten takia.
21.4. klo 13.15 Korona kuormittaa ensihoitajia
Korona-pandemia on lisännyt [ensihoitajien työn kuormittavuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-11310000) Ensihoitajat joutuvat nyt jokaisen ambulanssiajon yhteydessä arvioimaan mahdollista tartuntariskiä. Vaikka suojautuminen tehdään huolella, niin huoli omasta ja läheisten turvallisuudesta on kasvanut.
Pelastustoimen työntekijöille avautui viime viikolla uusi verkkopohjainen vertaistuki. Siellä voi käydä keskustelua omasta jaksamisestaan ja mieltä askarruttavista kysymyksistä oman alan ammattilaisen kanssa.
Lahdessa työskentelevällä ensihoitaja **Sirkku Lähteenmäellä** on kokemusta monenlaisesta työnantajan tarjoamasta henkisestä avusta. Verkkokeskustelu on hyvä vaihtoehto, joskin suurin apu jaksamiselle löytyy omasta työyhteisestä.
21.4. klo 13.08 Koronatilanne maakunnassa edelleen rauhallinen 
Tiistaina Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoi yhdestä uudesta tartunnasta. Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 67. Näytteitä on otettu tähän mennessä 1 691. Sairaalahoidossa on 6 potilasta, joista tehohoidossa 4.
Koronatilanne on hyvinvointiyhtymän alueella säilynyt useamman viikon hyvin rauhallisena. Valmius infektiopotilaiden hoitoon on hyvä – yhtymä on käynnistänyt suunnittelun kiireettömän toiminnan asteittaisesta palauttamisesta.
20.4. klo 12:21 Maanantaina ei uusia todettuja tartuntoja
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 66. Maanantaina ei ole todettu uusia tartuntoja.
Näytteitä on otettu noin 1650.
Sairaalahoidossa on kuusi potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 43.
19.4. klo 11:51 Kolme uutta koronatartuntaa todettu, parantuneita kaksi lisää
Päijät-Hämeessä on todettu sunnuntaina kolme uutta koronatartuntaa. Yhteensä tartuntoja on varmistettu maakunnassa 66.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 41.
Testattuja yhteensä 1573.
18.4. klo 12:33 Yksi uusi tartunta, parantuneita 39
Päijät-Hämeessä varmistettujen taruntojen määrä kasvoi yhdellä lauantaina. Koronatartuntoja on todettu alueella nyt 63.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, teholla neljä. 39 varmistetun tartunnan saanutta on parantunut taudista.
18.4. klo 10:59 Lahti hyvittää uimahallien, museoiden ja orkesterin kausikortteja
Lahti hyvittää liikunta- ja kulttuuripalveluiden kausikortteja.
Uimahallien ja liikuntatilojen kausikorttien voimassaoloaika jatkuu vastaavan sulkuajan verran henkilöasiakkaiden osalta.
Ostettujen, jo lunastettujen ja peruuntuneiden konserttien lippuhinta maksetaan asiakkaille takaisin. 
Valtakunnallisen Museokorttien voimassaoloaikaa on jatkettu yhdellä kuukaudella hyvityksenä museoiden kiinniolojaksosta ja keskeytyneistä museokierroksista. 
Asiasta on lisää tietoa [Lahden kaupungin sivuilla](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/lahdessa-hyvityksi%C3%A4-uimahallien-museoiden-ja-orkesterin-kausikorteista).
17.4 klo 19:31 Lahden seurakuntayhtymä soittelee kohta kirkkoon kuuluville ikäihmisille ja lapsiperhelle
 Lahden seurakunnat aloittavat ensi viikolla puhelinsoittokierroksen kirkkoon kuuluville ikäihmisille.
 Puhelinsoitot täydentävät jo aiemmin aloitettua palvelua, jossa Lahden kaupunki ottaa yhteyttä kaikkiin 80 vuotta täyttäneisiin lahtelaisiin. 
 Lahden seurakuntayhtymän valmiuspäällikkö Kari Eskelinsen mukaan pitkä poikkeusaika voi tuntua ikäihmisistä rasittavalta ja ahdistavalta.
 Seurakuntien työntekijät ottavat kahden viikon aikana suoraan yhteyttä 79-vuotiaisiin seurakunnan jäseniin. Vapun jälkeen soitetaan 78-vuotiaille seurakunnan jäsenille. Puhelinsoitoissa edetään ikäluokka kerrallaan ja niitä jatketaan poikkeusolojen ajan. 
 Seurakuntayhtymä pyrkii tavoittamaan systemaattisesti kaikki ikäluokkiin kuuluvat lahtelaiset kirkon jäsenet.
 Lahden seurakuntayhtymän lastenohjaajat soittelevat puolestaan ensi viikosta eteenpäin lahtelaisille lapsiperheille.
 Ohjaajat haluavat kartoittaa ne perheet, jotka kaipaavat esimerkiksi ruoka-apua, taloudellista apua, koululaisten läksytukea tai perheneuvonnan tai muuta keskusteluapua.
17.4 klo 16:58 FC Lahti palasi koronatauolta yhteisiin harjoituksiin, suihkuun vasta kotona
FC Lahden treeneissä on jouduttu etsimään uusia tapoja harjoitella pitäen samalla kiinni turvaväleistä.
FC Lahden pelaajat treenasivat kotonaan kuukauden verran, mutta nyt[ harjoitukset on aloitettu jälleen yhdessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11311023) Kenttä on jaettu lohkoihin, joissa pelaajat harjoittelevat pienryhmissä turvavälein. Harjoituksissa keskitytään joukkupelaamisen sijaan tekniikkaan.
Harjoituksissa pidetään huolta hygieniasta myös niin, etteivät pukukopit ole käytössä. Pelaajat vaihtavat vaatteensa ja käyvät suihkussa omissa kodeissaan.
17.4 klo 16:39 Liikennemäärät kasvoivat selvästi nelostiellä
Liikenne Helsingistä pohjoiseen vievillä [valtateillä on vilkastunut huomattavast](https://yle.fi/uutiset/3-11307601)i rajasulkujen poistamisen jälkeen. Viime vuoden vastaavan ajan liikennemääriä esimerkiksi nelostiellä ei ole silti vielä nähty. 
Vilkkammilla teillä eli kolmos- ja nelostiellä liikenne yli puolitoistakertaistui torstaina, huhtikuun alun torstaihin verrattuna.
Lahden Renkomäessä autoja kulki reilut puolet normaalista, kun lukuja vertaan esimerkiksi viime vuoden huhtikuun tavalliseen torstaihin. Sulun aikana autoliikenne oli noin kolmannes normaalista.
17.4 klo 15:00 Fimlabin laboratorioihin enää vain ajanvarauksella
 Fimlab lopettaa kokonaan vuoronumeroasioinnin näytteenottopisteissään Päijät-Hämeessä.
 Näin pyritään parantamaan turvallisuutta ja vähentämään asiakkaiden keskinäisiä kohtaamisia odotustiloissa epidemian aikana.
 Jatkossa asiakkaat joutuvat varaamaan ajan etukäteen laboratorionäytteen antamista varten. 
17.4. klo 11:41 Päijät-Hämeessä kaksi uutta koronatartuntaa
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu perjantaina kaksi uutta, joten maakunnassa on todettu tartuntoja yhteensä 62.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 39.
Testattuja yhteensä 1418.
17.4. klo 10:05 Apteekit toivovat pikaisia vierailuja
Apteekit haluavat asiakkaiden viipyvän myymälässä [mahdollisimman vähän aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11308297)
Lahtelaisessa Salpausselän apteekissa farmaseutti **Sari Silvennoinen** käyttää suojakäsineitä ja suojavisiiriä.
– Ei minun urani aikana ole koskaan aiemmin tarvittu minkäänlaisia suojavarusteita ja 30 vuotta on tätä työtä tullut jo tehtyä, Silvennoinen päivittelee visiirinsä takaa.
16.04 klo 15:55 Yksinyrittäjätuen haku aukeaa useissa Päijät-Hämeen kunnissa
Yksinyrittäjätuen haku alkaa perjantaina 17.4. klo 9. Haku alkaa samaan aikaan Lahdessa, Asikkalassa, Hartolassa, Hollolassa, Iitissä, Orimattilassa ja Padasjoella.
Tuen suuruus on 2000 euroa ja sen tarkoitus on auttaa yksinyrittäjää selviytymään koronavirusepidemian aiheuttamasta haastavasta taloustilanteesta.
Tukea yksinyrittäjille voidaan hakemusten perusteella myöntää yritystoiminnasta 16.3. – 31.8.2020 aiheutuviin kustannuksiin kuten tilojen ja laitteiden kustannuksiin sekä toimistomenoihin. Tuen ehtona on, että yksinyrittäjän taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi. Yksinyrittäjällä on myös oltava edellytykset kannattavaan liiketoimintaan.
Ajankohtaiset tiedot yksinyrittäjätuen hakemisesta ja myöntämisehdoista löytyy kuntien verkkosivuilta viimeistään hakuajan alkaessa. Lisäksi [LADECin verkkosivut](https://www.ladec.fi/toimivalle-yritykselle/arjessa-haasteita/korona-apu/yksinyrittajatuki) sekä palvelunumero 044 702 2700 palvelevat kaikkia toiminta-alueen kuntia.
16.04 klo 12:20 Torstaina yksi uusi todettu tartunta
Päijät-Hämeessä on varmistettu yksi uusi koronatartunta. Yhteensä tartuntoja on todettu 60.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 39.
Testattuja yhteensä 1349.
15.4. klo 17.10 Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät koronatartuntojen lisääntyvän
Uudenmaan eristys purettiin keskiviikkona. [Samalla huolestuivat sairaanhoitopiirit](https://yle.fi/uutiset/3-11306107) Uudenmaan naapurissa. Pelkona on, että tautitapaukset lähtevät nousuun.
Näin uskoo myös Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja **Marina Erhola**.
– Kannattaa välttää ihmisten lähelle menemistä ja miettiä etukäteen se mökkimatka, missä matkan varrella pysähdytään. Tilanteen jatkuessa on mahdollista, että ihmiset väsyvät karanteenin vaatimuksiin.
Pääministeri **Sanna Marin** muistutti [päivän tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), että tilanne on yhä vakava, ja muita rajoitustoimia pitää jatkaa. Hallitus suosittaa edelleen, että ihmiset välttävät matkustamista kotimaassa.
– Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille, Marin sanoo.
Myös sairaanhoitopiirit kehottavat välttämään tarpeetonta matkustamista ja noudattamaan viranomaisten ohjeita.
15.4. klo 16.40 Uudenmaan rajaa ei enää valvota
Poliisi ja Puolustusvoimat alkoivat vetäytyä Uudenmaan rajalta heti, kun ilmoitus sulun päättymisestä tuli. [Yle seurasi tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11306225).
Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Pasi Havuselan** mukaan [rajavalvonta ajetaan hallitusti alas](https://yle.fi/uutiset/3-11306972) ja normaaliin päivärytmiin palataan mahdollisimman nopeasti.
Poliisikomentaja **Lasse Aapion** puhelin pirahti klo 13.39. Hän sai tiedon poliisiylijohtajalta Uudenmaan sulun purkamisesta välittömästi.
– No niin, tuli viesti poliisiylijohtajalta, että purku aloitetaan saman tien.
Aapio tarttuu välitömästi radiopuhelimeensa ja ottaa yhteyden toiseen johtoyksikköön.
– Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi.
15.4. klo 13.47 Heinolan yksinyrittäjien tukihaku alkoi, Orimattilan hakulomake aukeaa lähipäivinä
Yksinyrittäjien avustusrahan haku on alkanut Heinolassa. Yksinyrittäjät, joiden taloudellinen tilanne on heikentynyt koronakriisin vuoksi, voivat hakea kunnalta 2000 euron suuruista avustusta kustannuksiinsa. Tukea voi hakea syyskuun loppuun asti [Business Heinolan sivuilla](http://businessheinola.fi/). Sivustolla on myös tarkempia tietoja esimerkiksi hakuehdoista.
Myös Orimattila valmistelee yksinyrittäjien avustusten hakua. Kehittämispäällikkö Jenni Tolvanen kertoo tiedotteessa, että hakulomake aukeaa kaupungin verkkosivuilla lähipäivinä.
Kaupunki ohjeistaa, että tukea tarvitsevat voivat valmistautua hakuun kokoamalla tarvittavat liitteet ja valmistelemalla vapaamuotoisen selvityksen koronan vaikutuksista liiketoimintaan. Tukiehdot ja hakuohjeet on julkaistu [kaupungin verkkosivuilla](https://www.orimattila.fi/tyo-ja-yrittaminen/yksinyrittaejien-tuki). Orimattila on valmistautunut vastaanottamaan satoja hakemuksia, kun haku aukeaa.
15.4. klo 11.55 Maakunnassa ei uusia tartuntoja
Päijät-Hämeessä otetuissa näytteiden perusteella uusia koronatartuntoja ei todettu. Varmistettuja tartuntoja on todettu 59.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 36.
Testattuja yhteensä 1278.
Hyvinvointiyhtymä kertoo tiedotteesaan, että huoltovarmuuskeskuksesta saadut suojaimet jaetaan alueelle mahdollisimman pikaisesti. Varusteita jaetaan jonkin verran myös yksityisille palvelutuottajille.
14.4. klo 18.51 Yksinyrittäjätuki tulee pian hakuun Lahdessa
Lahden kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan hakea työ- ja elinkeinoministeriöstä määrärahaa yksinyrittäjätukeen. Lahdessa on yli 3 700 yksinyrittäjää.
Valtio on varannut valtakunnallisesti yksinyrittäjätukeen 250 miljoonaa euroa. Lahden osuus summasta on kaupungin laskelmien mukaan 4,66 miljoonaa euroa. 
Harkinnanvaraista tukea voi saada yritystoiminnasta aiheutuviin kustannuksiin: esimerkiksi tila- ja laitekustannuksiin sekä kirjanpito- ja toimistomenoihin. Edellytyksenä on, että yrittäjän tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet nimenomaan koronan takia. Yrittäjällä pitää olla myös edellytykset kannattavaan liiketoimintaan.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305600).
14.4. klo 16.24 Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia siirretään
Ylioppilas- ja valmistumisjuhlia siirretään elokuun lopulle, suosittaa[ Kuntaliitto(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2020/suositus-kevaan-2020-valmistujais-ja-ylioppilasjuhlat) yhdessä koulutuksen järjestäjien kanssa.
Suosituksen mukaan oppilaitokset voivat järjestää valmistujaisjuhlan etäyhteyksien avulla toukokuun lopussa, ja todistukset toimitetaan postitse. Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlien ensisijainen, siirretty ajankohta on perjantaina 28. tai lauantaina 29. elokuuta. Ammattiin valmistuvien juhla on tarkoitus pitää yhtä aikaa ylioppilaiden kanssa.
Lahtelainen **Veera Janhunen** Lyseon lukiosta on harmistunut juhlien siirtämisestä. Janhusen mukaan keväällä on muutenkin ollut vastoinkäymisiä, ja nyt on epävarmaa, järjestetäänkö juhlat.
– Nyt on jotenkin tullut kaikkea, mikä ei ole mennyt niin kuin on suunniteltu. Olen jotenkin turtunut, mikään ei enää hetkauta. Ei osaa pettyä, kun on jo tottunut siihen, ettei mene niin kuin pitäisi.
Tämän kevään kirjoituksia [aikaistettiin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11259144) koronaepidemian takia. Myös [korkeakoulujen pääsykoekuviot](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) ovat monilta osin vielä hyvin epäselvät.
Lue koko juttu[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305020). 
14.4. klo 11.52 Neljä uutta todettua tartuntaa Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu tiistaihin mennessä neljä. Yhteensä maakunnassa varmistettuja tartuntoja on 59.
Sairaalahoidossa on kahdeksan potilasta, joista tehohoidossa neljä. Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä, on 34.
11.4. klo 12.12 Rajaruuhka rauhoittui selvästi, mutta käännytysten määrä pysyi lähes samana
Uudenmaan rajan yli pyrki pitkänäperjantaina 11 471 ajoneuvoa, poliisi tiedottaa. Määrä on huomattavasti pienempi kuin torstaina, jolloin rajalle tuli lähes 46 000 ajoneuvoa.
Tästä huolimatta poliisi joutui käännyttämään takaisin 266 ajoneuvoa, eli lähes yhtä monta kuin torstaina. Sakkoja poliisi jakoi 14 henkilölle valmiuslain rikkomisesta, mikä on poliisin mukaan paljon suhteessa rajalle saapuneiden määrään.
– Uudenmaan rajaa yritettiin ylittää ajoneuvolla myös ilman ajo-oikeutta sekä huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena. Tarkastuspisteiden liikkumisrajoitusten valvonnan ohella tarkastuspisteillä jäi kiinni myös etsintäkuulutettuja, kertoo ylikomisario **Mika Pöyry** Helsingin poliisin tiedotteessa.
Junissa poliisi tarkisti perjantain aikana 367 henkilön matkan syyn. Seitsemän matkustajaa ohjattiin palaamaan, mutta sakkoja ei annettu.
Yksi kalastaja joutui palaamaan vesiltä. Uudenmaan maakuntarajaa merellä valvoo Suomenlahden merivartiosto.
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. Vapaa-ajan matkustaminen, eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen, eivät ole perusteltuja syitä.
Poliisi valvoo liikennettä pääsiäisenä tehostetusti Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja aktiivisella liikkuvalla valvonnalla.
11.4. klo 10.29 Keskussairaalan työntekijän positiivinen testitulos oli virheellinen – 32 karanteenia purettu
Päijät-Hämeen keskussairaalan työntekijällä ei olekaan koronavirustartuntaa. Positiivinen testitulos osoittautui virheelliseksi, hyvinvointiyhtymä tiedottaa.
Näin ollen potilaita ei ole altistunut tartunnalle. 32 sairaalan työntekijää asetettiin karanteeniin oletettujen altistumisten vuoksi torstaina. Karanteenit on nyt purettu.
Hyvinvointiyhtymän hankejohtaja **Ismo Rautiainen** kertoo, että kyseessä oli inhimillinen kirjausvirhe.
Päijät-Hämeessä on todettu yhteensä 52 koronatartunaa. Näytteitä on otettu noin 1090. Sairaalahoidossa on yhdeksän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Tautiin on menehtynyt alueella kolme ihmistä.
Testauskapasiteettia on lisätty. Viimeisen kahden vuorokauden aikana Päijät-Hämeessä on tehty 160 koronavirustestiä.
9.4. klo 17.30 Poliisi: Uudenmaan rajalla tänään moninkertainen määrä "kokeilijoita", liikenne jonoutunut
Poliisin mukaan liikennemäärät ovat maakuntarajalla olleet tänään kasvussa. Valvonnassa on ilmennyt enemmän yrityksiä ylittää raja vapaa-ajan syihin perustuen. Tällaisia "kokeilijoita" on ollut moninkertainen määrä aiempiin päiviin verrattuna.
Helsingin poliisi pyytää Twitterissä kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia. Poliisin tietoon on tullut, että rajaa pyritään ylittämään kohdista, joissa ei ole tarkistuspistettä.
Helsingin poliisi muistuttaa, että maakuntarajaa ei tule ylittää mistään kohtaa. Asia on vakava, pysykää kotona, vetoaa Helsingin poliisi. 
Poliisi kertoo myös, että valvontaa on lisätty myös pikkuteillä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11300330).
9.4. klo 16.15 Keskussairaalan henkilöstössä tartunta
Päijät-Hämeen keskussairaalan osaston henkilöstöstä 32 työntekijää on asetettu karanteeniin koronavirukselle altistumisen vuoksi. Osaston oireettomalla työntekijällä on todettu tartunta.
Altistuneiden potilaiden määrää selvitetään. Heihin otetaan tarvittaessa yhteyttä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan tartunnalle olisi altistunut pääasiassa henkilökuntaa.
Yhtymä ei kerro yksityiskohdista enempää työntekijöiden yksityisyyden suojaamiseksi.
9.4. klo 14.43 Pääsiäisliikenne poikkeuksellisen hiljaista – Yle seuraa 
Tieliikennekeskus ennakoi rauhallista pääsiäisviikonloppua. Kun Uudeltamaalta muualle Suomeen liikkuvat autoilijat puuttuvat, ei valtateillekään odoteta syntyvän minkäänlaisia jonoja. Yle seuraa menoliikennettä [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300330). 
– Tänään tuskin on tavallista torstaita enempää liikennettä, arvioi liikennepäivystäjä **Kirsi Salokanto**.
Hämeen poliisin mukaan liikenne vilkastunee hieman iltaa kohti, kun työmatkalaiset palaavat kotiin.
Helsingin poliisi pyytää Twitterissä kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia. Poliisin tietoon on tullut, että rajaa pyritään ylittämään kohdista, joissa ei ole tarkituspistettä. 
Helsingin poliisi muistuttaa, että maakuntarajaa ei tule ylittää mistään kohtaa. Asia on vakava, pysykää kotona, vetoaa Helsingin poliisi.
9.4. klo 13.30 Lapakistossa tavallista enemmän väkeä myös arkisin
Tunnetuimmissa luontokohteissa on ollut viime aikoina vilkasta. Esimerkiksi Lahden Lapakistossa on ollut tavallista enemmän väkeä myös arkisin, kun aiemmin luonnonsuojelualueella oli kuhinaa lähinnä viikonloppuisin. Joukkoja voi vältellä etsimällä uusia retkikohteita.
Netissä vinkkejä Päijät-Hämeen luontokohteista on muun muassa Lahden seudun luonto -sivustolla, mutta tuntemattomampia paikkoja kannattaa etsiä myös kartalta. Maastokarttoja on saatavilla myös mobiilisovelluksina. 
Katso [lista Lahden alueen lähiretkikohteista](https://yle.fi/uutiset/3-11299735). 
9.4. klo 12.32 Lastensuojelu varautuu kasvavaan palveluiden kysyntään pyhien jälkeen
Koronavirusepidemia lisää lastensuojelupalveluiden kysyntää lähiviikkojen aikana.
Suurten kaupunkien lastensuojelusta vastaavat johtajat arvioivat, että [poikkeustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) voi kärjistää perheiden kriisejä, kun esimerkiksi vanhempien taloushuolet ovat lisääntyneet.
Päijät-Hämeessä työtapoja on rukattu poikkeustilanteen mukaiseksi, mutta palveluntuotannon resurssien vakuutetaan riittävän.
– Lapsiperhepalvelut toimivat erityisesti sosiaalihuollon osalta aivan normaalisti. Toivomme, että perheet olisivat meihin ajoissa yhteydessä, jos arki alkaa tuntua mahdottomalta selviytyä, kertoo toimialajohtaja **Mika Forsberg** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11293742). 
9.4. klo 12.27 Koululaiset saavat apua läksyihin 
Finnairilta lomautetut työntekijät tarjoavat netissä koululaisille apua läksyjen teossa. [Lentävä läksyapu -chatissa](https://normaali.fi/laksy/) koululaisia auttavat yli 40 vapaaehtoiseksi ilmoittautunutta Finnairin työntekijää.
Chat on auki maanantaista torstaihin kello 16–18. Chat avautui alkuviikosta Vantaalla, mutta suuren kysynnän vuoksi palvelua on ryhdytty tarjoamaan esimerkiksi Päijät-Hämeen kunnissa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11298612). 
9.4. klo 11.41 Kolme uutta tartuntaa Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on toedettu torstaina kolme uutta koronatartuntaa. Varmistettuja koronatartuntoja on todettu maakunnassa 49.
 Sairaalahoidossa on yhdeksän potilasta, joista tehohoidossa on neljä.
Koronaviruksen aiheuttamasta taudista on parantunut 20 henkilöä, joiden tartunta on varmistettu laboratorionäytteellä.
Näytteitä on otettu noin 930.
8.4. klo 18.57 Hyvinvointiyhtymällä suojatarvikkeita kuukauden tarpeisiin
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä on tällä hetkellä noin kuukauden tarpeisiin suojavarusteita, kuten kasvosuojaimia, kirurgisia maskeja, suojatakkeja ja visiirejä.
Ennen koronaepidemiaa tarvikkeita oli varastossa kansallisen pandemiasuunnitelman edellyttämä määrä, reiluksi kolmeksi kuukaudeksi.
Varasto alkoi ehtyä odotettua nopeammin, koska suojainten toimitukset estyivät maailmanlaajuisesti. Päijät-Hämeessä useita jo vahvistettuja toimituksia jäi saapumatta.
– Tällaisiin logistisiin haasteisiin ei ole pystynyt varautumaan yksikään sairaanhoitopiiri Suomessa, ei Huoltovarmuuskeskus eikä varmasti mikään muukaan toimija koko maailmassa, sanoo hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** tiedotteessa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11299379). 
8.4. klo 18.08 Poliisi tehostaa valvontaa Uudenmaan rajalla pääsiäisenä
Poliisi tehostaa Uudenmaan maakuntarajan valvontaa pääsiäiseksi. Poliisi tulee valvomaan liikennettä rajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla. 
Tarkastuspisteet sijaitsevat kattavasti liikenneväylillä, ja liikkuvalla valvonnalla katetaan myös pienempiä teitä. Myös junia valvotaan. 
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömistä syistä. Vapaa-ajan matkustaminen, kuten mökille siirtyminen, ei ole perusteltu syy. 
Liikkumisrajoitus on voimassa 19. huhtikuuta asti. 
8.4. klo 17.17 Fimlab sulkee Päijät-Hämeen toimipisteitä
[Fimlab sulkee toimipisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11299035) Päijät-Hämeessä ja keskittää näytteenottoa isoihin toimipisteisiinsä.
Osa toimipisteistä suljetaan tiistaista 14.4. alkaen toistaiseksi ja osaan on tulossa poikkeavia aukioloaikoja.
Toimipisteiden ajantasaiset aukioloajat ja voi tarkistaa [Fimlabin verkkosivuilta](https://fimlab.fi/toimipisteet-ja-aukioloajat).
Fimlab suosittelee, että asiakkaat, joiden näytteidenotto on kiireetön, peruvat aikansa ja varaavat uuden ajan, kun koronatilanne helpottaa. Ajan voi perua [sähköisesti](https://fimlab.vihta.com/public/fimlab/#/sign-in) tai puhelimitse numerossa 010 808 515. 
Kiireellisissä tapauksissa asiakkaat voivat asioida muissa Fimlabin näytteenottopisteissä.
8.4. klo 14.58 Kausityöläisiä tarvitaan tuhansia – Lahdessa Mansikkapaikka nostaa palkkoja ja pestaa 450
Kausityöläisiä tarvitaan sesonkiaikana tuhansia. Työt ovat viime vuosina olleet ulkomaalaisten harteilla. Nyt työhön pitäisi löytää suomalaisia, sillä viljelmille on koronaepidemian takia hankala saada riittävästi työvoimaa ulkomailta. 
Lahtelainen Koivistoisen Mansikkapaikka pestaa viljelmilleen kevääksi ja kesäksi yhteensä 450 kotimaista kausityöntekijää, joista valtaosa tarvitaan Hollolaan, mutta myös Lahteen ja Vantaalle. 
Yritys maksaa tänä vuonna hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton suositusta korkeampaa urakkapalkkaa. Poikkeuksellinen rekrytointitilanne vaatii lisäponnistuksia: pelkästään tällä viikolla Koivistoisella haastatellaan 120 työnhakijaa. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11296551). 
8.4. klo 13.50 Kyselytutkimus: Korona on aiheuttanut huolta nuorten arkeen
Suurin osa nuorista kokee, että koronatilanne on aiheuttanut huolta tai ongelmia arkeen. Ahdistunutta oloa koki heistä, jotka ajattelivat huolien lisääntyneen, jopa yli 70 prosenttia.
15-vuotias **Nenna Nieminen** Hollolasta kertoo, että hänen arkensa on muuttunut täysin poikkeusolojen aikana. Koulutehtävien itsenäinen suorittaminen aiheuttaa välillä hankalaluuksia, ja mieli on matalalla.
– Ei ole enää niin iloinen, vaan vähän alakuloinen fiilis koko ajan. Joutuu olemaan paljon sisällä eikä näe ketään.
Myös yksinäisyys, tylsyys ja koulunkäyntiin liittyvät ongelmat näkyvät vastauksissa. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11294680). 
8.4. klo 12:21 Päijät-Hämeessä ei todettu uusia tartuntoja
Keskiviikkona puoleenpäivään menessä Päijät-Hämeessä ei ole todettu uusia tartuntoja. Tiistaina todettiin yksi tartunta sairaalan työntekijällä.
Sairaalahoidossa on kymmenen potilasta, joista tehohoidossa on neljä.
Näytteitä on otettu noin 897.
7.4. klo 12:13 Keskussairaalan työntekijällä todettiin koronatartunta
Päijät-Hämeessä on todettu yksi uusi koronatartunta. Tartunta todettiin keskussairaalan työntekijällä. Tartunnalle on altistunut kolme potilasta ja yhdeksän työntekijää. Altistuneet ovat saaneet tiedon asiasta ja heidät on asetettu karanteeniin.
Maakunnassa on todettu yhteensä 46 tartuntaa. Kaksitoista potilasta on sairaalahoidossa, ja heistä on viisi tehohoidossa.
Näytteitä on otettu noin 842.
7.4. klo 11:57 Orimattila lähettää kirjeen yli 80-vuotiaille – Kärkölällä hyviä kokemuksia infokirjeestä
Orimattilan kaupunki alkaa lähettää kirjeitä yli 80-vuotiaille. Kirje sisältää ajankohtaisia ohjeita ja hyödyllisiä yhteystietoja. Mukana on tietoa niin kaupungin asiointiavusta kuin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiakasohjaus Siiristä. Lisäksi kirjeessä kannustetaan ulkoilemaan ja liikkumaan mukana tulevien jumppaohjeiden avulla.
Viesti on suunnattu kotona asuville ikäihmisille, jotka eivät ole esimerkiksi kotisairaanhoidon tai sosiaalipalveluiden piirissä. Kirjeitä postitetaan noin 1 200 talouteen.
Myös esimerkiksi Kärkölä on lähettänyt kirjeitä iäkkäille kuntalaisille. Infokirje on saanut useat soittamaan lähimmäisapuryhmään, joka tarjoaa asiointiapua riskiryhmään kuuluville. Kirjeen saaminen madalsi monien kynnystä ottaa yhteyttä apuryhmään. Avun tarvitsijoiden lisäksi osa soittajista on halunnut varmistaa saavansa apua, jos lähimmäiset eivät pystykään jatkamaan auttamista.
6.4. klo 17.55 Synnytysosastolle uudet säännöt - puoliso pääsee saliin muttei osastolle
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaa turvata synnyttäjien ja vastasyntyneiden terveyttä. Rajoitukset koskevat puolisoa tai tukihenkilöä. Synnytyssaliin pääsee yksi oireeton tukihenkilö,joka ei ole oleskellut ulkomailla, eikä ole altistunut koronavirusinfektiolle.
Tukihenkilö ei pääse lapsivuodeosastolle eikä leikkaussaliin.
Rajoitus on väliaikainen ja rajoitukset puretaan heti, kun mahdollista. Hyvinvointiyhtymä pahoittelee rajoituksesta perheille aiheutuvaa vaivaa ja harmia.
Hyvinvointiyhtymän rajoitus noudattaa Suomen gynekologiyhdistyksen ja kaikkien Suomen synnytyssairaaloiden yhteistä päätöstä.
6.4. klo 16.25 Ruuhkia Uudenmaan rajalla - sunnuntaina käännytettiin 170
Työmatkaliikenne [ruuhkautti maanantaiaamuna ](https://yle.fi/uutiset/3-11294322)Uudenmaan rajan. Valtatie 4:n tarkastuspisteelle oli pahimmillaan 45 minuutin jono.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Mika Pöyry** suosittelee, että työmatkalaiset pyrkisivät liikkumaan maakuntarajan ylitse ruuhka-aikojen ulkopuolella ja varaisivat runsaasti aikaa.
Uudenmaan rajalla poliisia auttavat pysäyttämisessä mm. Hattulan Parolannummelta Panssariprikaatin [varusmiehet.](https://yle.fi/uutiset/3-11285927)
6.4. klo 11:50 Näytteenottokapasitettiä lisätään – sairaalahoidossa kaksitoista potilasta
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 45. Sairaalahoidossa on kaksitoista potilasta, joista tehohoidossa viisi. Maanantaina todettiin yksi uusi tartunta. Näytteitä on otettu noin 801.
Kaksitoista tartunnan saaneeksi todettua potilasta on parantunut koronaviruksen aiheuttamasta taudista hyvinvointiyhtymän alueella. Parantuneita on tosiasiassa enemmänkin, koska kaikkia kotihoidolla pärjänneitä ei ole testattu koronaviruksen varalta.
Hyvinvointiyhtymä[ lisää koronaviruksen näytteenottokapasiteettia](https://yle.fi/uutiset/3-11293934). Päivystysapu 116 117 alkaa huomisesta alkaen ohjata koronatestiin aiempaa matalammalla kynnyksellä potilaita, jotka kärsivät vaikeammista hengitystieinfektion oireista.
5.4. klo 12.12 Kolmas koronaviruskuolema
Kolmas henkilö [on sunnuntaina menehtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11293105) koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Päijät-Hämeessä. Yksityisyyden suojaamiseksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei anna tapauksesta lisätietoja.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 44, joista 3 on uusia todettuja tartuntoja. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 12 potilasta, joista tehohoidossa 5.
Testejä on tehty yhteensä 743.
5.4. klo 10.20 Poliisi: Lahdessa hiljainen yö keskustassa, juhlia yksityisasunnoissa
Hämeen poliisin mukaan Lahden keskustassa oli yöllä hiljaista ja tehtäviä oli keskimääräistä vähemmän. Baarit ja ravintolat sulkivat ovensa perjantain ja lauantain välisenä yönä toukokuun loppuun saakka. Lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä poliisilla oli yhteensä 249 tehtävää. Tehtäviä oli vähän keskusta-alueella, mutta poliisit hiljensivät useita kovaäänisiä juhlia yksityisasunnoissa. 
Hämeen poliisi [tiedotti jo aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-11287158)tällä viikolla, että rikosten määrä on laskenut viimeisen kahden viikon aikana verrattuna vuoden takaiseen. Kotihälytystehtävien määrä on kuitenkin kasvussa. 
4.4 klo 12.01 Päijät-Hämeessä on todettu yhteensä 41 COVID-19-tartuntaa
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 41. Näytteitä on otettu noin 728. Sairaalahoidossa on 9 potilasta, joista tehohoidossa 4.
Kotihoidon työntekijällä on todettu koronatartunta. Altistuneet on kartoitettu ja asetettu karanteeniin.3.4. klo 18.07 Hämeen poliisi valvoo ravintoloiden sulkemista – take away on sallittua
Hämeen poliisilaitos on varautunut viikonlopun aikana valvomaan ravintoloiden sulkeutumista. Aukiolokielto astuu voimaan 4.4.2020 kello 00.00 ja päättyy 31.5.2020 kello 24.00.
Majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain (308/2006) 3 a §:n 1 momentin (L 153/2020) mukaan ravitsemisliike ja siihen kuuluvat sisä- ja ulkotilat on pidettävä suljettuina.
Poikkeuksena ovat ravintolat, joista ruokaa ja juomaa myydään muualla nautittavaksi eli ns. take away -toiminta on sallittua.
Ravitsemusliikkeiksi luetaan kaikenlaiset ravintolat, kahvilat, hampurilaispaikat, huoltoasemien ravintolat, kahvilakioskit sekä baarit, pubit ja muut anniskeluravintolat, joissa yleisölle tarjotaan ruokaa ja juomaa.
3.4. klo 15:25 Asikkalan kunta aloittaa yt-neuvottelut
Asikkalan kunta aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista, koska koronatilanne on vähentänyt tarjolla olevaa työtä.
Kunnanjohtaja Rinna **Ikola-Norrbackan** mukaan kunnalla on pyrkimyksenä siirtää mahdollisimman monia työtehtävästä toiseen. Jos lomautuksia joudutaan tekemään, ne tulevat kestämään enintään yhdeksänkymmentä päivää.
Neuvottelut koskevat enintään 45 kunnan työntekijää.
3.4. klo 15:18 Orimattilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Orimattilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut , jotka koskevat enintään 90 päivän lomautuksia. Neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
Neuvottelujen piiriin kuuluu noin 270 henkilöä, joiden työ on vallitsevan koronatilanteen myötä vähentynyt tai tilapäisesti keskeytynyt. Neuvottelujen on määrä alkaa ensi viikolla.
Mahdollisten lomautusten lisäksi kartoitetaan myös vaihtoehtoisia ratkaisuja, kuten työn uudelleenjärjestelyä.
Orimattilan kaupungin kokonaishenkilöstömäärä on 550 henkilöä.
3.4. klo 12:49 Työterveys Wellamo aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Työterveys Wellamo oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa koko henkilöstön lomauttamiseen. Neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
Työterveys Wellamossa asiakkaiden määrä on vähentynyt noin neljänneksellä koronatilanteen vuoksi. Yritys on lopettanut hengitysoireista kärsivien vastaanotot ja ryhmätoimintojen, kuten painonhallintaryhmien, pitämisen. Monet asiakkaat ovat peruneet aikoja vähentääkseen kontaktejaan.
Työterveys Wellamo on Päijät-Hämeen kuntien, Iitin, Myrskylän, Pukkilan sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ja Koulutuskeskus Salpaus -kuntayhtymän omistama osakeyhtiö. Yhtiö on Lahden kaupungin tytäryhtiö ja kuuluu Lahti-konserniin.
Työterveys Wellamolla on 72 työntekijää.
3.4. klo 12:04 Päijät-Hämeessä neljä uutta koronatartuntaa
Päijät-Hämeessä on varmistettu neljä uutta koronatartuntaa, ja varmistettuja tartuntoja on todettu perjantaihin mennessä 41.
Hyvinvointiyhtymän tiedotteessa oli torstaina virhe. Tiedotteen mukaan todettuja tartuntoja olisi ollut torstaina 28, mutta oikea määrä oli 37.
Näytteitä on otettu noin 683. Sairaalahoidossa on 9 potilasta, joista tehohoidossa 4.
3.4. klo 10.02 Heinolan kaupunki käynnistää yt-menettelyn
Heinolan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut. Tiistaina 7. huhtikuuta käynnistyvässä menettelyssä selvitetään, onko korvaavaa työtä mahdollista tai tarvetta löytää työntekijöille, jotka eivät voi tehdä työtään kunnallisissa palveluissa koronavirusepidemian ja sen vuoksi asetettujen rajoitusten takia. 
Toinen mahdollisuus ovat lomautukset, irtisanomisia ei kaupungin tiedotteen mukaan ole tulossa. 
3.4. klo 7.07 Arkiaamuihin sittenkin enemmän bussivuoroja
Lahden Seudun Liikenne lisää vuoroja maanantaina 6.4. alkavaan poikkeusaikatauluun työmatkaliikenteen helpottamiseksi. 
LSL tiedotti aiemmin ottavansa käyttöön arkenakin lauantain aikataulut matkustajien vähyyden vuoksi. Vuoroja on kuitenkin päädytty lisämään varsinkin aamuihin. 
Muutoksista kerrotaan Lahden Seudun Liikenteen verkkosivuilla. Reittiopas ei ole ajan tasalla.
2.4. klo 15.51 Kerrostaloelämä muuttuu
Kerrostaloasujien arki [muuttuu koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11287343): saunavuorot on peruttu, kosketuspintoja jynssätään ankarasti ja naapurisopu voi olla koetuksulla.
Esimerkiksi asunto-osakeyhtiö Kerinmetsä Lahdessa lakkautti saunavuorot viime viikolla.
– Asukaskuntaa ei tässä kuultu. Hallitus päätti terveys edellä yksimielisesti lopettaa saunavuorot, taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Erkki Kovanen** sanoo.
Vuokrien ja yhtiövastikkeiden maksuvaikeukeudet eivät ole ryöstäytyneet käsistä – vielä.
Vuokrien mahdollisista huojennuksista on kuitenkin tullut kysymyksiä Kiinteistöliittoon. Etenkin kaupunkien keskustojen taloyhtiöissä on usein vuokrattavia liiketiloja katutasolla.
– Ensimmäinen suosituksemme on neuvotella asiasta ja etsiä tilanteeseen helpotusta maksujärjestelyillä. Tietysti vuokranalennuksia voidaan joutua pohtimaan myös, sanoo neuvontalakimies **Tapio Haltia** Kiinteistöliitosta.
2.4. klo 13.26 Lahden kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Lahden kaupunki käynnistää koko henkilöstä koskevat [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11288358). Syy on koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustilanne, jonka vuoksi kaikille työntekijöille ei välttämättä ole tehtäviä. 
Menettelyssä neuvotellaan töiden järjestelystä ja mahdollisista lomautuksista. Yt-neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
2.4. klo 12.28 Varmistettujen koronavirustartuntojen määrä kasvoi kuudella
Päijät-Hämeessä oli torstaihin mennessä 38 varmistettua koronavirustartuntaa eli kuusi enemmän kuin keskiviikkona. Näytteitä on otettu alueella noin 640. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän vuoksi taudin vuoksi sairaalahoidossa on kahdeksan potilasta. Heistä tehohoidossa on neljä. 
1.4. klo 18.12 Poliisi: rikosmäärät vähentyneet, kotihälytykset lisääntyneet
Rikosmäärät ovat [laskeneet Hämeessä koronapandemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11287158). Esimerkiksi pahoinpitelyitä on tehty vähemmän kuin vuosi sitten.
Kotihälytystehtävät ovat kuitenkin kasvussa. Niitä oli maaliskuussa 466 eli 94 enemmän kuin vuosi sitten. Perheväkivaltahälytykset ovat lisääntyneet Hämeessä 31 kappaleella viime vuoteen verrattuna.
Ihmisten sulkeutuminen koteihinsa aiheuttanee kotihälytysten lisääntymistä jatkossakin, Hämeen poliisi arvioi.
1.4. klo 13.39 Lahden Seudun Liikenne karsii bussivuorojaan
Lahden Seudun Liikenteen bussivuoroja vähennetään, koska koronatilanten vuoksi matkustajamäärä on laskenut lähes kolmanneksen normaalista.
Maanantaista alkaen arkipäivien bussivuorot ajetaan lauantaiaikataulujen mukaan kello 23.00 asti. Vuoroissa on kuitenkin poikkeuksia, sillä terveydenhuollon henkilökunnalle välttämättömät yhteydet pyritään turvaamaan. Monia illan viimeisiä vuoroja jätetään ajamatta. 
Muutokset eivät näy reittioppaassa, mutta ne voi tarkastaa Lahden Seudun Liikenteen [verkkosivuilta](www.lsl.fi/reitit-ja-aikataulut).
1.4. klo 13.15 Ensiavussa kävijöiden määrä on vähentynyt koronatilanteen vuoksi
Ensihoito- ja päivystyskeskus Akuutti24:n kävijämäärä on vähentynyt huomattavasti kun vähäoireiset ihmiset ovat pysyneet kotonaan. Samaan aikaan neuvontanumeroon 116 117 soittajien määrä on moninkertaistunut.
Hyvinvointiyhtymän terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** toivoo, että neuvontanumeron käyttöä jatketaan myös koronatilanteen laannuttua.
1.4. klo 11:39 Päijät-Hämeessä yksi uusi koronatartunta
Päijät-Hämeessä on todettu yksi uusi koronatartunta. Varmistettuja tartuntoja on todettu yhteensä 32.
Näytteitä on otettu noin 603. Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa kolme.
1.4. klo 11:00 Lahden keskustaan tulee ilmaisparkkeja ravintoloiden noutoruokaa hakeville
Lahden kaupunki perustaa keskustaan noutoparkkeja helpottaakseen ravintoloiden ruoka-annosten ulosmyyntiä.
Noutoparkkiruudut erotetaan muista pysäköintipaikoista ruutuun maalattavalla ruokavälineitä kuvaavalla tunnuksella. Alustavien kartoitusten perusteella ruutuja tulee seitsemäntoista, mutta lisäämistarvetta seurataan.
Ilmaisten ruutujen pysäköintiaika on korkeintaan kymmenen minuuttia. Noutoparkit merkitään lähipäivinä, ja ne ovat käytössä toukokuun loppuun.
1.4. klo 10.56 Ulkoilu ja liikunta tärkeää ikäihmisille
Vähäinen liikkuminen voi laskea vanhuksen toimintakykyä nopeasti. Koronavirusepidemian aikana jotkut ikäihmisistä pysyttelevät kokonaan sisällä välttääkseen kontakteja muihin ihmisiin. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä muistutetaan, että lihasmassa lähtee laskemaan jo viikon liikkumattomuuden jälkeen. 
Kotona kannattaa touhuilla kotiaskareissa tai tehdä edes liikettä, jossa noustaan seisomaan tuolilta ja laskeudutaan taas istumaan useita kertoja peräjälkeen. Epidemiasta huolimatta ulkona saa ja voi edelleen liikkua, kun pitää muihin ihmisiin pari metriä väliä. Ulkoilu myös virkistää mieltä. 
1.4. klo 08.03 Fazer aloittaa yt-neuvottelut myymäläleipomoissa
Fazer aloittaa yt-neuvottelut myymäläleipomoissaan. Neuvottelut koskevat koko maassa noin 600:tta työntekijää ja 92:ta myymäläleipomoa. 
Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessa Fazerilla on myymäläleipomoita Lahdessa, Hollolassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä. Niissä työskentelee lähes 40 henkilöä. 
Fazerin tarkoitus on sopeuttaa toimintaansa koronavirusepidemian takia. Osa leipomoiden työntekijöistä lomautettaisiin. 
31.3. klo 16.13 Hollolan seurakunta käy puhelimitse läpi kaikki ikäihmiset
Hollolan seurakunta aloittaa koronatilanteen takia[ puhelinsoitot kaikkien ikäihmisten koteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11284079). 
Lähiviikkojen aikana seurakunta soittaa kaikille kotona asuville yli 80-vuotiaille seurakunnan jäsenille Hollolassa, Hämeenkoskella, Kärkölässä, Kuhmoisissa ja Padasjoella. Heitä arvioidaan olevan yli 2 000. 
Vanhuksilta kysytään kuulumisia ja annetaan mahdollisuus keskusteluun. Lisäksi soitolla selvitetään, onko vanhuksella läheistä jonka puoleen hän voi kääntyä tarvitessaan apua.
31.3. klo 12.19 Toinen koronavirukseen kuollut Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeessä on menehtynyt kaksi ihmistä koronavirukseen. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä [kertoi toisesta kuolinuhrista tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11284106). Yksityisyyden suojaamiseksi yhtymä ei anna kuolemantapauksesta lisätietoja.
Päijät-Hämeessä on varmistettu tähän mennessä 31 koronatartuntaa, uusia tapauksia on kolme. Näytteitä on otettu noin 567. Tiistaina sairaalahoidossa oli 7 potilasta, joista tehohoidossa 3. 
Päijät-Hämeessä tartuntaketjut pystytään jäljittämään vielä melko hyvin . Useimmissa tapauksissa tiedetään, mistä tartunta on saatu. Pandemiatyöryhmän puheenjohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan joissain tapauksissa on kuitenkin jäänyt epäselväksi, mistä tartunta on saatu.
31.3. klo 10.57 Kärkölän kunta käynnistää yt-menettelyn koronakriisin takia
Kärkölän kunta käynnistää [koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11283629)koronaviruskriisin vuoksi. Perusteena ovat toiminnan muutokset ja töiden väheneminen.
Tavoitteena on neuvotella ensisijaisesti tehtävien uudelleen järjestelyistä, ihmisten sijoittamisesta korvaaviin tehtäviin ja muista henkilöstön käyttöön liittyvistä asioista tarpeen tullen.
31.3. klo 10.47 Kiireetöntä hammashoitoa siirretään
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä lykkää kiireetöntä hammashoitoa korovirusepidemian vuoksi. Yhtymästä otetaan yhteyttä kaikkiin ajanvarausasiakkaisiin ja heidän kanssaan sovitaan hoidon jatkosta. Asiakkaalle ilmoitetaan, jos varattu aika peruuntuu. 
Myös kiireelliset hammasasiat hoidetaan vain ajanvarauksella: toimistoaikana soitetaan tavalliseen ajanvaraukseen ja päivystysaikaan numeroon 116 117. Hyky ottaa hammashoidossa vaiheittain käyttöön myös suuhygienistien ja hammaslääkäreiden etävastaanotot. Asiakkaan kanssa keskustellaan puhelimella tai videoyhteydellä. 
Lisää hammashoidon muutoksista [hykyn nettisivuilta](https://www.phhyky.fi/fi/kiireetonta-hammashoitoa-siirretaan-myohempaan-ajankohtaan/).
30.3. klo 17.28 Hoitajat tiukilla suojavarusteiden säännöstelyn kanssa
Hoitohenkilökunnnalta ympäri maan on tullut huolestuneita yhteydenottoja ammattijärjestö Tehyyn suojautumiseen liittyen. Tietoon tulleista tapauksista osa työskentelee suojatta vastaanotoilla tai päivystyksissä, joissa hoidetaan esimerkiksi flunssapotilaita.
Varusteiden riittävyys ja hygienia [ovat herättäneet huolta hoitajissa myös Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11282080). Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen** kertoo, kuinka osa hoitajista soittaa itkuisena työpäivän jälkeen kertoen, ettei pysty tekemään työtään niin hygienisissä oloissa, kuin omatunto vaatisi.
– Samoja suojatakkeja käytetään koko työvuoron ajan: käydään tauolla ja laitetaan sama likainen takki uudestaan päälle. Visiirejä joudutaan desinfioimaan. Tämä ei ole sitä, mitä meille on opetettu.
30.3. klo 15.55 Korona kurittaa Lahden taloutta
Koronavirusepidemia aiheuttaa useiden kymmenien miljoonien [suuruisen loven Lahden kaupungin talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11282234). 
Kuntaliitto on arvioinut, että epidemia maksaa tänä vuonna vähintään 1,5 miljardia euroa tulojen menetyksinä ja menojen kasvuna. Lahdelle se merkitsisi ainakin 30 miljoonan euron suuruista laskua, arvioidaan kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina olevassa talouden seurantaraportissa.
30.3. klo 14.52 Koronatutkimus ja -hoito ovat maksuttomia
Koronaviruksen vuoksi annettavat tutkimukset, hoito ja hoitoon määrätyt lääkkeet ovat maksuttomia hoitoon hakeutuneelle kuntalaiselle, tiedottaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä.
Myös sairastuneen tai sairastuneeksi epäillyn eristäminen on maksutonta. Käynti on maksuton myös, jos testitulos osoittautuu negatiiviseksi. Näissä tapauksissa hoidon maksaa asiakkaan kotikunta. Maksuttomuus perustuu tartuntatautilakiin. 
30.3. klo 14.15 Lasten ja nuorten vanhemmille avattu chat-palvelu
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on avannut uuden chat-palvelun. [En jaksa -chatissa](https://enjaksa.fi/ph/) ratkotaan arjen ongelmia. Keskusteluapu on suunnattu lasten ja nuorten vanhemmille, jotka kaipaavat keskusteluseuraa ja tukea lasten kasvatukseen, korona-huoliin, parisuhteeseen, lasten käytökseen tai omaan jaksamiseen liittyen. 
Chatti on auki arkisin tiettyinä aikoina, vastaajat ovat yhtymän toiminta-alueen ammattilaisia. 
Lapsille ja nuorille on oma Onks tää normaalia? -chat. Chat on avoinna arkisin klo 10-18 ja palvelee osoitteessa [https://normaali.fi/ph/](http://icm-tracking.meltwater.com/link.php?DynEngagement=true&H=AqX%2Fyxxn%2FCsKfNEzXNs%2BvxKe7ZZW379%2BIapVVCHkcj06tGRioNXHyaO2BZJ4eGlLTSELwaVZDMLn0nTG6HpXGYRPCQxepFsN7s2Aj2GXNhDYlquXR0nEDg%3D%3D&G=0&R=https%3A%2F%2Fnormaali.fi%2Fph%2F&I=20200330084750.000006a2f9eb%40mail6-60-usnbn1&X=MHwxMDQ2NzU4OjVlODFiMjI2NjM2MGYwMTA5ZDY4MjlmMTs%3D&S=W-rk3NFB5Ndh3le8L8F1QB59zza4MnqMALzrwVit3js).
30.3. klo 12.19 Työmatkaliikenne ruuhkautti tarkastuspisteen
Työmatkaliikenne [ruuhkautui ensimmäisenä arkipäivänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11281790)Uudenmaan maakunnan sulkemisen jälkeen. Nelostiellä Orimattilan kohdalla oli maanantaiaamuna pahimmillaan useiden kilometrien jonot.
Uudenmaan liikkumisrajoitus astui voimaan lauantaina. Poliisi tekee tarkastuksia teillä, junissa ja busseissa. Rajoituksella pyritään hidastamaan koronaviruksen leviämistä.
30.3. klo 12.16 Koronatartuntojen määrä nousi yhdellä
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja todettu nyt 28, mikä on yksi enemmän kuin edellispäivänä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan näytteitä on otettu noin 534. Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa on kolme ja yksi on tehostetussa valvonnassa.
Hyvinvointiyhtymä kertoo tiedotteessaan, että sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä on testattu tähän mennessä noin 200 työntekijää. Lisäksi yhtymän henkilöstöä on ohjattu testeihin Päivystysavun kautta. Yhtymä avasi henkilökunnalle oma testilinjan sen jälkeen, kun maakunnassa todettiin ensimmäinen tartunta.
Hyvinvointiyhtymän toimialajohtajan **Tuomo Niemisen** mukaan potilastyössä olevilla työntekijöillä on matala testauskynnys, mutta oireettomia työntekijöitä ei testata.
29.3. klo 10:54 Päijät-Hämeessä koronatartuntojen määrä nousi yhdellä
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja todettu nyt 27, mikä on yksi enemmän kuin edellispäivänä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän mukaan näytteitä on otettu noin 505. Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa on kolme. 
Koronaviruspotilaita varten avattu Pandemiapoliklinikka toimii hyvinvointiyhtymän mukaan hyvin. Lisäksi Päivystysapu 116 117:n vasteaika on pysynyt tavoitteen mukaisena.
28.3. klo 14:53 Hyvinvointiyhtymä tekee muutoksia sosiaalipalveluihin, neuvoloiden toimintaan sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon
Koronatilanteen vuoksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä vähentää monia palveluitaan. Muutosten tarkoituksena on vähentää ihmisten lähikontakteja ja keskittää terveysalan työntekijöitä tarvittaviin työtehtäviin.
Muutokset koskevat sosiaalipalveluita, neuvoloiden toimintaa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa. Maanantaista alkaen moni palvelu suosii ajanvarausta ja asiointia puhelimitse.
Lue tarkemmat tiedot muutoksista [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11280978).
28.3. klo 12:20 Hollola tarjoaa kauppa-apua riskiryhmään kuuluville
Hollolan kunta toimittaa maanantaista alkaen [kauppaostoksia riskiryhmään kuuluville](https://yle.fi/uutiset/3-11280890) kuntalaisille.
Palvelun käyttäjäksi toivotaan ilmoittauduttavan vain, jos kaupassa käynti ei onnistu muilla keinoin esimerkiksi oman lähipiirin avustamana.
Kauppakasseja toimitetaan arkisin kello 10-15 välisenä aikana. Asiakkaat eivät voi valita asiointipäivää tai -aikaa, mutta toimitusajankohdasta tiedotetaan asiakkaille hyvissä ajoin.
 Kauppapalvelutyöntekijä jättää kauppakassit asiakkaan kotiovelle ja odottaa kauempana, että asiakas avaa oven. Toimittaminen maksaa kymmenen euroa yhdeltä kerralta.
28.3. klo 11:35 Päijät-Hämeessä kolme uutta koronatartuntaa
Päijät-Hämeessä on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Varmistettuja tartuntoja on todettu 26. Näytteitä on otettu noin 490.
Sairaalahoidossa on seitsemän potilasta, joista tehohoidossa kolme.
Keskussairaalan työntekijän koronatartunnalle altistuneiden selvityksessä paljastui, että tartunnalle on altistunut yksi potilas. Potilaaseen on oltu yhteydessä, ja hän on saanut tiedon altistumisesta. Yhtymä ei tiedota asiasta enempää.
Keskiviikkona todettiin koronavirustartunta yhtymän alueella toimivan yksityisen kehitysvammaisten asumisyksikön työntekijällä. Muutamilta asukkailta otettiin altistumisen vuoksi koronavirusnäyte. Yhdellä asukkaalla on varmistettu koronatartunta, muiden näytteet olivat negatiivisia.
27.3. klo 21.05 Uudenmaan rajoilla suljetaan jo kaistoja 
Tiesulut Uudenmaan rajoilla alkavat olla valmiina. Samaan aikaan Uudenmaan eristämispäätöstä viimeistellään eduskunnassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tukee hallituksen esitystä Uudenmaan eristämisestä. Aiemmin tänään perustuslakivaliokunta kehotti hallitusta korjaamaan Uudenmaan eristystä koskevan asetuksen muotovirheen vuoksi.
Sulkuja alettiin rakentamaan jo iltapäivällä muun muassa kolmostielle Hyvinkään ja Riihimäen rajalle sekä nelostielle Orimattilan kohdalle. Teiden varteen tuotiin valmiiksi häkkiaitaa, autonrenkaita sekä betoniporsaita. Pohjoiseen meneviä kaistoja suljettiin moottoriteillä jo klo 16 aikaan.
Seuraa tilanteen etenemistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11278795). 
27.3. klo 16.38 Yle seuraa Uudenmaan eristyksen etenemistä
Tiesulkujen pystyttämistä Uudenmaan rajoille valmistellaan jo, vaikka eristämispäätöksen käsittely on eduskunnassa vielä kesken.
Uudenmaan eristämiseen saattaa tulla vielä mutkia matkaan eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Ongelmaa on hallituksen asetuksen muotoseikoissa. Ylen tietojen mukaan uuden maan eristäminen ei välttämättä onnistukaan tänään.
Seuraa tilanteen etenemistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11278795). 
27.3. klo 16:23 Osuuskauppa Hämeenmaa lomauttaa 130 työntekijää
Koronavirustilanteesta johtuvien yt-neuvotteluiden lopputuloksena osuuskaupan [henkilöstöstä lomautetaan noin 130 työntekijää. ](https://yle.fi/uutiset/3-11279855)Lomautusten kesto on enintään 90 päivää. Osuuskauppa päättää muista mahdollisista lomautuksista tarvittaessa.
Koronaviruspandemia on laskenut erityisesti Hämeenmaan hotellien, ravintoloiden, tavaratalojen ja autokauppojen myyntiä.
Koronatilanne on lisännyt ruokakauppojen kysyntää. Lomautetuille työntekijöille tarjotaan mahdollisuuksien mukaan töitä Hämeenmaan ruokakaupoista.
27.3. klo 15.50 Kunnat haluavat ripeämpää päätöksentekoa poikkeusoloissa
Monet valtuustot ovat kokoontuneet tällä viikolla erityisjärjestelyin. Valtuustojen on täytynyt kokoontua koronarajoituksista huolimatta, ettei kuntien päätöksenteko halvaantuisi.
Lahdessa valtuusto kokoontui keskiviikkona Sibeliustalon konserttisaliin vain yhden pykälän takia. Pykälä vaati valtuuston hyväksynnän sille, että kunnan toimielimet voivat kokoustaa sähköisesti.
– Jos tätä päätöstä ei olisi tehty, kaikki päätökset, jotka kaupunginhallitus olisi jatkossa tehnyt sähköisessä ympäristössä, olisivat olleet automaattisesti kaadettavissa oikaisuvaatimuksella tai kunnallisvalituksella, sanoo kokouksen puheenjohtajana toiminut Lahden kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja ja kansanedustaja **Mika Kari** (sd.)
Kuntalaki antaa mahdollisuuden toimielinten sähköisiin kokouksiin, mutta siitä pitää olla maininta kunnan hallintosäännössä. Kovin monissa kunnissa näin ei ole. Siksi kunnille on tullut kiire kutsua valtuustoja koolle, että kokouksia voidaan pitää epidemian aikaan myös etänä. 
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11276991).
Desinfiointi muutaman tunnin välein ei estä koronaa – viranomaiset antoivat korona-ajan siivoussuositukset, joilla ei ole tieteellistä pohjaa
Työterveyslaitos ohjeistaa puhdistamaan pinnat 2–4 tunnin välein. Suosituksen pohjana on kansainvälisen siivoustarvikkeita myyvän yrityksen ohje.
Kaupoissa, julkisissa tiloissa ja työpaikoilla siivoojat ovat puhdistaneet ja desinfioineet tehostetusti maksupäätteitä, ostoskoreja, ovenkahvoja, hyllynreunuksia ja kaikkea, mihin ihminen vain voi sormillaan koskea. Meitä kuluttajia on pyydetty käyttämään pankkikortin lähimaksua ja välttämään kaikenlaista tarpeetonta koskettelua, mikä voisi edistää koronaviruksen leviämistä.
– Muutaman tunnin välein tapahtuva siivous ja desinfioiminen ovat liioittelua. Käsien pesu ja omasta hygieniasta huolehtiminen riittää estämään viruksen tarttumisen pintojen kautta, sanoo Itä-Suomen yliopiston kliinisen mikrobiologian professori **Jukka Pelkonen**.
Pelkosen mukaan koronavirus tarttuu ihmisestä toiseen pisaratartuntana eli esimerkiksi viruksen kantajan yskäisy lähietäisyydeltä voi aiheuttaa tartunnan. Pinnoilta tarttuminen puolestaan on epätodennäköistä, minkä takia pintojen jatkuva puhdistaminen on taudin leviämisen kannalta hyödytöntä.
Lisääntynyt siivous perustuu Työterveyslaitoksen sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [korona-ajan suositukseen](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-siivoukseen). Sen mukaan kaikki usein kosketeltavat pinnat kuten ovenkahvat, käsinojat, pöytäpinnat, valokatkaisijat ja vesihanat tulee puhdistaa huolellisesti ja usein. Julkisissa tiloissa puhdistus pitäisi tehdä ainakin päivittäin, mutta epidemian aikaan 2–4 tunnin välein.
Työterveyslaitos myöntää, että suositukset ovat vailla minkäänlaista tieteellistä pohjaa.
Suositus saatu siivousfirmasta
Työterveyslaitokselta ohjetta on ollut laatimassa Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Sirpa Laitinen**. Hänen mukaan Työterveyslaitoksella laadittu siivousohje on suositus ja sitä voi käyttää vähentämääntartuntatautien leviämistä ja suojaamaan siivoustyötä tekeviä tartunnoilta.
Siivoussuositus perustuu Laitisen mukaan [Maailman terveysjärjestö WHO:n](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses) sekä [Euroopan tartuntatautivirasto ECDC:n](https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/questions-answers) ohjeistuksiin. Molempien mukaan virus voi elää pinnoilla muutamasta tunnista muutamaan päivään. Sirpa Laitinen kertoo, että WHO ja ECDC suosittelevat puhdistamaan usein kosketeltavia pintoja mahdollisimman usein, vähintään kerran päivässä.
– Heitettiin Työterveyslaitoksen siivousohjeeseen rohkeasti 2–4 tuntia, niin että kahdeksan tunnin aikana tulisi ainakin kaksi kertaa pyyhittyä pinnat julkisissa tiloissa,sanoo Laitinen.
– Se on vain sellainen heittosuositus. Ei siihen mitään varsinaista tieteellistä pohjaa ole, kertoo Laitinen.
Laitisen mukaan he ovat saaneet 2–4 tunnin pyyhintäohjeen kansainväliseltä siivousalan tuotteita myyvältä yritykseltä Diverseyltä.
– He ohjeistavat muun muassa laivoilla puhdistustyötä, kertoo Laitinen
Kuitenkin sekä alan tutkijat että [THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19) ovat useissa yhteyksissä kertoneet, että pintojen kautta koronavirus ei käytännössä tartu.
Siivousvälinefirma puolustautuu
Työterveyslaitokselle 2–4 tunnin suosituksen antanut Diversey on yksi suurista kansainvälisistä siivous- ja hygienia-alan yrityksistä. He toimittavat siivousaineita ja -välineitä muun muassa sairaaloihin, hotelleille, kouluille ja muihin suuriin yksiköihin.
Diverseyn Euroopan sovelluskeskuksen johtaja **Matti Hakoila** kertoo, että hänelläkään ei ole mihinkään tutkimukseen perustuvaa tietoa. Heidän ohjeensa sairaaloille on, että epidemia-aikana tai influenssa-aikana esimerkiksi vastaanottotiski pyyhittäisiin 2–4 tunnin välein. Saman suosituksen he ovat kertoneet nyt myös Työterveyslaitokselle, joka on tehnyt siitä valtakunnallisen suosituksen.
Hakoilan mukaan jokaisessa maassa on paikallisen viranomaisen tai sairaalan tehtävä päättää, mikä pesutiheys on tarpeen. He luonnollisesti kertovat oman käsityksensä, jos sitä kysytään.
– Terveydenhuoltoviranomainen on se joka määrittelee, eikä mikään tavarantoimittaja tai palveluiden toimittaja, sanoo Diverseyn Euroopan sovelluskeskuksen johtaja Matti Hakoila.
Diverseyn 2–4 tunnin suositus pohjautuu Hakoilan mukaan yhtiön keskieurooppalaiseen käytäntöön, jolla heidän mukaansa saadaan tarttuvuusriskiä rajoitettua.
– Kyllä me suosittelemme, että ne kohdat mihin kosketellaan, pyyhittäisiin kahden tunnin välein. Jos 10 prosenttia ihmisistä on sairaana, niin kahden tunnin välein tapahtuvalla pyyhkimisellä saamme ainakin suhteellisen hyvin rajoitettua, ettei juuri siitä kohdasta tauti leviä.
Hakoila on pitkään seurannut siivousalaa. Hän kertoo, ettei ole koskaan tavannut mitään matemaattista mallia tai tutkimusta siitä, miten paljon pintoja pitäisi epidemia-aikana puhdistaa.
– Kun me emme edes tiedä, miten paljon on sairaita ihmisiä, sanoo Hakoila.
Hän kuitenkin kertoo yhtiön opastaneen esimerkiksi kauppakeskuksia siivoamaan kerran päivässä.
– Mutta esimerkiksi nyt kassojen edessä olevat pleksit pitäisi pyyhkiä useammin, koska niihin ihmiset ovat saattaneet yskiä tai niitä ihmiset ovat koskeneet, kertoo Hakoila.
Mikrobiologian professori: "Liioittelua"
Itä-Suomen yliopiston kliinisen mikrobiologian professori Jukka Pelkosen mukaan tehostetusta pintojen siivouksesta ja desinfioinnista saatava lisähyöty koronan estämiseksi jää suhteellisen pieneksi.
Hänen mukaansa tutkimustulokset kertovat olevan epätodennäköistä, että virus lähtisi joltain pinnalta leijailemaan kohti ihmistä ja aiheuttaisi tartunnan.
Kaiken kaikkiaan jollain pinnalla olevan viruksen kulkeutuminen ihmiseen on Pelkosen mukaan äärettömän epätodennäköistä.
– Virus tarttuu hengitysteiden kautta. Jotta voisi pintojen kautta saada itseensä viruksen, pitäisi kaivaa nenää tai silmiä sellaisella sormella, jossa on virusta, sanoo professori Jukka Pelkonen.
Pelkonen hämmästeleekin Työterveyslaitoksen ohjetta, jonka mukaan pinnat pitäisi 2–4 tunnin välein puhdistaa.
– Ei tietenkään voi väittää, että peseminen väärin olisi. Minun mielestäni normaali siivoaminen on riittävää, mutta ylenpalttinen siivoaminen ja ulkomailtakin nähty katujen ruiskuttaminen on koronatartunnan estotoimenpiteenä turha.
Myös toive käyttää pankkikortilla maksaessaan lähimaksua tai toive välttää setelien käyttämistä ovat Pelkosen mukaan liioittelua.
– Teoriassa on tietysti mahdollista, että joku on aivastanut seteliin ja seuraava setelin käyttäjä kaivaa sormillaan silmiään tai nenäänsä.
Olennaista pintojen kautta leviämisessä on professori Jukka Pelkosen mukaan se, että ihmiset eivät esimerkiksi kauppareissun jälkeen koskettelisi sormillaan nenäänsä tai silmiään. Normaali käsien peseminen tai desinfiointi estää viruksen leviämisen pintojen kautta. 
Turvallisuuden tunne
Vaikka pintojen kautta koronavirus ei leviä, haluaa ihminen kuitenkin kaiken varalta suojautua esimerkiksi kertakäyttöisillä kumihanskoilla. Sellaisten käyttöä kannattaa professori Jukka Pelkosen mukaan kovasti harkita.
– Sehän tässä on hullua, kun se virus ei käsien ihon läpi tartu. Hanskojen käyttö luo turvallisuuden tunteen, jolloin ihminen helposti koskettelee pintoja ja vain levittää virusta muihin kohteisiin, kertoo Pelkonen.
Myös siivousalan yhtiö Diverseyn Euroopan johtaja Matti Hakoila sanoo, että ihmisillä on usein väärä käsitys koronaviruksen leviämisestä pintojen kautta.
– Ihmiset luulevat, että korona tarttuu tavaroista. Kyllä minäkin uskon, että pintojen kautta tapahtuva sairastuminen on äärettömän pieni osuus kaikista sairastumisista.
Hakoila kuitenkin muistuttaa, että siivoaminen ja desinfioiminen antavat ihmisille turvallisuuden tunteen.
– Kun hotellit kohta avaavat, ne haluavat tehdä perusteellisen siivoukseen kaikkiin hotellihuoneen pintoihin. Vaikka tahra olisi ollut siinä lattiassa kolme vuotta, niin ihminen henkisesti katsoo, että se on koronatahra, kertoo Hakoila.
Sama ilmiö tapahtuu ruokakaupassa.
– Varmasti kahdeksan tunnin välein putsaamisellakin pärjättäisiin, mutta näyttää vaan niin hyvältä ja voi olla bisneksen kannalta eduksi, että asiointitiskit ja ovenkahvat puhdistetaan säännönmukaisesti. Voi olla, että sillä tavalla saadaan enemmän myyntiä aikaiseksi, pohtii Hakoila.
Katujen ruiskuttaminen ei auta
TV-kuvissa on nähty, miten Keski-Euroopassa ja Aasian maissa katuja on puhdistettu ja metrokäytäviä desinfioitu koronan estämiseksi.
Diverseyn Euroopan sovelluskeskuksen johtaja Matti Hakoila seuraa ammatikseen Euroopan puhdistusmarkkinoita. Hän on samaa mieltä professori Jukka Pelkosen kanssa siitä, että katujen ruiskuttamien voi olla hyödytöntä. Hakoila kuitenkin muistuttaa, että siivousbisnes onkin pitkälti turvallisuuden tunteen luomista.
– Viranomaisten on helppo määrätä, että pestään ja sumutetaan kaikki. Minun mielestäni se on liioittelua, mutta se tuo turvallisuuden tunteen. Kun puhutaan päivittäin tuhansista kuolonuhreista, ei voi mennä sanomaan, että tuo on ihan turhaa työtä, sanoo Diverseyn Euroopan sovelluskeskuksen johtaja Matti Hakoila.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen mikrobiologian professori Jukka Pelkosen mielestä paras suoja koronatartuntaa vastaan on huolehtia käsihygienia, pitää välimatkaa muihin ihmisiin ja olla yskimättä tai pärskimättä muita kohti.
Yle kertoo aina tuoreimmat tiedot koronaviruksesta. [Ne voit lukea tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_29.4.2020 klo 16.05 poistettu lause: "Nykykäsityksen mukaan koronavirus ei tartu suun kautta". Koronanavirus tarttuu ensisijaisesti pisara- ja kosketustartuntana._
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä todettu neljä uutta koronavirustartuntaa – sairastuneiden tartuntaketjuja on saatu hyvin selvitettyä
Luvut eivät kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä esimerkkiksi kaikkia lieväoireisia eikä varsinkaan oireettomia testata.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä todettiin tänään neljä uutta testein varmennettua koronatartuntaa. Sairaanhoitopiiri on kertonut tartuntoja olevan nyt 96 kappaletta.
THL:n mukaan tartuntoja sairaanhoitopiirin alueella on 123. Luvuissa ovat mukana myös yksityisen puolen tekemät testit ja todetut tartunnat. Koronavirustestejä on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella tehty tähän mennessä lähes 2200 kappaletta.
Suurin osa Keski-Suomessa todetuista tartunnoista eli 96 on Jyväskylässä. Jämsässä tartuntoja on 10, Muuramessa 9 ja Äänekoskella 7. Alle 5 tartunnan kuntia ei julkaista tartuntatilastoissa.
Luvut eivät kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä esimerkkiksi kaikkia lieväoireisia eikä varsinkaan oireettomia testata. Lukujen päivittymisessä rekistereihin voi olla myös viivettä.
Koronavirukseen sairastuneiden lähikontaktit on saatu hyvin jäljitettyä koko pandemian ajan, Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa. Sairastuneiden tartuntaketjut on selvitetty ja ketjuun kuuluvat on asetettu myös karanteeniin.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Lue tästä Kanta–Hämeen koronapäivitykset 27.3.–31.12.2020
Lue tästä Kanta–Hämeen koronapäivitykset 27.3.–31.10.2020
31.12.2020 klo 12.29: Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 664 tartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin keskiviikkona viisi uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista neljä on Hämeenlinnan ja yksi Riihimäen seudulta. Kaksi tartunnoista paikallisia, mutta niiden tartunnanlähteet ovat epäselviä. Yksi uusista koronatapauksista liittyy tunnettuun kontaktiin ja kaksi saattaa liittyä lähisukulaisten tapaamisiin. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä viisi koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi yksi potilas on siirtynyt jatkokuntoutuspaikkaan. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole tällä hetkellä hoidettavana koronapotilaita.
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 664 COVID-19-tartuntaa. 
30.12.2020 klo 14.06: Kanta-Hämeen koronatilanne on nyt taittuvassa leviämisvaiheessa – tosin koronatestien määrä romahti puoleen jouluna
Kanta-Hämeessä on tähän päivään mennessä todettu kaikkiaan 659 COVID-19-tartuntaa. [Ilmaantuvuus on selvästi pudonnut](https://yle.fi/uutiset/3-11719040). Viime viikolla ilmaantuvuus oli yli 69 tapausta 100 000 asukasta kohden. Nyt se on 47 tapausta 100 000 asukasta kohden.
– Ilmaantuvuusluvun perusteella Kanta-Häme on taittuvassa leviämisvaiheessa. Ainoa mikä tässä nyt huolestuttaa on se, että testimäärät ovat pudonneet lähes puoleen. Epäily on siitä, että ilmaantuvuus ei kerro koko totuutta, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Kun vielä viikolla 51 koronatestissä kävi 2 000–2 400 kantahämäläistä, niin jouluviikolla testissä kävijöitä oli 1 100–1 200. Johtajaylilääkäri Sally Järvelä kertoo, että seuraavan kahden viikon aikana nähdään miten joulu ja uusi vuosi näkyvät koronatilanteessa.
– Oireet alkavat useimmilla 2–5 vuorokauden kuluttua siitä, kun on altistunut, jos on taudin saadakseen. Vakava tautimuoto alkaa yleensä oireiden alusta siinä 8–10 vuorokauden kuluttua oireiden alusta. Siinä yleensä käy vielä niin, että tauti lähtee pariksi päiväksi hellittämään ja ottaa sillä välin kierroksia ja tulee vakava tautimuoto.
29.12.2020 klo 13.39: Vain yksi uusi koronatartunta ja sekin ulkomailta
Kanta-Hämeessa todettiin maanantaina yksi uusi koronatartunta. Tartunta on peräisin ulkomailta ja se on todettu lentokenttätestissä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä neljä koronaan sairastunutta potilasta, joista tehohoidossa on yksi. Sen sijaan Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole tällä hetkellä hoidossa yhtään koronapotilasta.
Maanantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 656 COVID-19-tartuntaa.
28.12.2020 klo 13.44: Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan yli 650 koronatartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin sunnuntaina kaikkiaan seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Niistä viisi on Hämeenlinnan, yksi Forssan ja yksi Riihimäen seudulta. Yksi tartunta on peräisin ulkomailta. Viiden sairastuneen kohdalla tartuntaketju on selvillä, mutta yhden tartunnan lähde on jäänyt epäselväksi.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä osastohoidossa neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Sen sijaan maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta hoidossa.
Sunnuntaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 655 COVID-19-tartuntaa.
28.12.2020 klo 8.11: Joulun pyhinä tartuntamäärät pysyivät maltillisina
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo, että maakunnassa todettiin 23.–26.12. välisenä aikana 17 uutta koronavirustartuntaa. Sairaanhoitopiirin mukaan määrät ovat maltillisia, mutta toisaalta myös testausmäärät ovat olleet pyhistä johtuen vähäisempiä.
Valtaosa uusista tartunnoista on Hämeenlinnan seudulta. Vain yksi tartunta todettiin Riihimäellä ja kaksi lentokenttätesteissä. Tartuntoja on jäljitetty muun muassa pääkaupunkiseudulle ja Lappiin. Hämeenlinnan seudun osalta joukossa on myös epäselviä paikallisia tapauksia. 
Tästä johtuen joulua edeltävillä viikoilla Hämeenlinnan seudulla on voinut altistua tartunnalle monessa yhteydessä.
23.12.2020 klo 11.03: Koronarokotukset alkavat Kanta-Hämeessä ensi viikolla
Koronarokotukset päästään aloittamaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä heti joulun jälkeen. 
Ensimmäiset rokotukset annetaan THL:n suositusten mukaisesti he, jotka työskentelevät koronapotilaiden tai -epäilyjen kanssa tai käsittelevät koronanäytteitä sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhuollossa. Henkilökuntaa rokotetaan kolmessa osassa, jolloin varmistetaan myös vahvisterokotusten saanti.
Ensimmäisen viikon aikana koronarokotuksia saa 300-500 työntekijää.
Tiistain aikana Kanta-Hämeessä todettiin neljä uutta tartuntaa. Potilaista kolme on sairastunut karanteenin aikana ja yhden tartuntalähde on epäselvä.
Joulunpyhien aikana testausmahdollisuuksia järjestetään pääosin Tapaninpäiväksi. Testausajat kannattaa tarkastaa oman terveyskeskuksen nettisivuilta. Keskussairaalan päivystyksessä testataan vain kiireelliset ja sairaalahoitoa vaativat tapaukset.
22.12.2020 klo 13.01: Maanantaina todettiin viisi uutta tartuntaa
Maanantain 21.12. aikana Kanta-Hämeessä todettiin viisi uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista neljä on Hämeenlinnan seudulta ja yksi Riihimäen. 
Yksi tartunta on peräisin ulkomailta ja neljä muuta on jäljitetty aiemmin tiedossa olleisiin tartuntaketjuihin. Kaksi potilaista on sairastunut karanteenin aikana.
22.12.2020 klo 7:50: Hämeenlinnassa karanteeniin kahdesta koulusta yhteensä 27 oppilasta
Hämeenlinnassa Lyseon koulun oppilaalla on todettu koronatartunta. Altistuneet oppilaat on asetettu kotikaranteeniin, joka päättyy jouluaattona 24. joulukuuta. Yhteensä karanteeniin on asetettu yhdeksän oppilasta.
Niin ikään Hämeenlinnassa Ortelan koulun oppilaalla on todettu koronatartunta. Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on asetettu kotikaranteeniin, joka päättyy 26. joulukuuta. Yhteensä Ortelan koulusta asetettiin karanteeniin 18 oppilasta ja kaksi henkilökuntaan kuuluvaa.
Karanteenipäätökset on tehty terveysviranomaisen toimesta ja päätöksestä on oltu yhteydessä suoraan kyseisiin henkilöihin. Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
21.12.2020 klo 8.50: Korona-altistumisia kirpputoreilla ja ravintoloissa
Kanta-Hämeessä todettiin lauantain ja sunnuntain aikana yhteensä 12 uutta koronatartuntaa. Tapauksista 11 on Hämeenlinnan seudulla ja yksi Riihimäellä. Yksi tartunnoista on peräisin ulkomailta, osan tartuntajäljityksistä on kesken tai ne ovat epäselviä.
KHSHP:n mukaan altistumisia on voinut tapahtua seuraavissa paikoissa:
Näissä paikoissa käyneitä sairaanhoitopiiri kehottaa tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
19.12.2020 klo 12.40: 12 uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin[ 12 uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11707408) perjantain aikana, sairaanhoitopiiri tiedottaa. Kahdeksan tapausta on Hämeenlinnan, neljä Riihimäen seudulta.
Tartuntaketju on selvä kahdeksan potilaan osalta. Heistä kolme sairastui karanteenin aikana. Kaksi sairastunutta sai tartunnan ulkomailta, ja kahden tartunnan lähde on toistaiseksi epäselvä.
Sairaanhoitopiiri varoittaa mahdollisista altistumisista seuraavissa paikoissa olleita:
18.12.2020 klo 11.24: Koronarajoitukset jatkuvat tammikuun puolelle
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä käsitteli koronavirustilannetta kokouksessaan torstaina 17.12. Maakunnan on vahvasti epidemian leviämisvaiheessa, vaikka alueellisesti tilanne vaihtelee. Ryhmä päätti [jatkaa ja tarkentaa aiemmin linjattuja suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11705237) epidemian rajoittamiseksi 17.1.2021 asti.
– Epidemiologisesti tämä on ajanjakso, jolla muutos voidaan nähdä ja voidaan todeta myös joulunvieton mahdollisesti aiheuttama uusi nousu tapausmäärissä. Suositusten jatkoa tammikuun loppuun asti pidettiin liian pitkänä ajanjaksona näin epävarmassa tilanteessa, perustelee maakuntaryhmän puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Järvelä. 
Maakuntaryhmä tekee loppiaisen jälkeen jatkoarvion asiasta.
Yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on Kanta-Hämeessä kielletty 10.1.2021 asti. Etelä-Suomen aluehallintoviraston [päätös jatkaa kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11703732), jotka ovat olleet maakunnassa voimassa jo joulukuun alusta.
Torstain 17.12. aikana Kanta-Hämeessä todettiin kuusi uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista viisi Hämeenlinnan seudulta ja yksi Forssan seudulta. Potilaista yksi on sairastunut karanteenin aikana ja kaksi tartuntaa on peräisin ulkomailta. Kolmen tapauksen osalta jäljitys on vielä kesken, kerrotaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä. 
17.12.2020 klo 13.52: Hyria jatkaa etäopetuksessa ainakin tammikuun loppuun
Riihimäellä ja Hyvinkäällä nuoria ja aikuisia kouluttava Hyria jatkaa etäopetusta ja -valmennusta. Näillä näkymin etäopetus jatkuu ainakin tammikuun loppuun asti. 
Hyria päätti takarajan pidennyksestä jo nyt, ettei joulutauon aikana tarvitse pohtia, miten arki jatkuu vuodenvaihteen jälkeen. 
Hyrian mukaan tartuntamäärät eivät vielä ole laskeneet niin paljon, että ennen joulutaukoa olisi kyetty vakuuttumaan lähiopetuksen turvallisesta jatkamisesta 11. tammikuuta. Hyrian johtoryhmä arvioi tilannetta uudelleen tammikuussa.
17.12.2020 klo 11.07: Yhdeksän uutta tartuntaa, kahdessa hoivakodissa hoitajan tartunta
Keskiviikon 16.12. aikana Kanta-Hämeessä todettiin yhdeksän uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan seudulta ja yksi Riihimäen seudulta. Neljä potilasta on sairastunut karanteenin aikana ja kahden muun tartuntaketju on tiedossa. Epäselviä tartuntoja on ainakin kaksi ja tuoreimman tapauksen jäljitys saadaan vasta käyntiin tänään, kerrotaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
Edellisenä päivänä todetuista tartunnoista kaksi oli hoivakodeissa, Hausjärvellä Koivumäen tehostetun asumispalveluyksikön sekä Hämeenlinnassa Mainiokoti Härkämäen työntekijöillä. Asukkailla ei tällä hetkellä ole infektio-oireita, mutta molemmissa hoivakodeissa on käynnistetty henkilöstön ja asukkaiden seulontatestaukset, jotka toistetaan vielä ensi viikolla. 
Kummassakin paikassa tartuttavana pidettävä hoitaja on ollut työpaikalla yhden vuoron aikana ja he käyttäneet ohjeiden mukaisesti suu-nenäsuojainta. Vierailut on toistaiseksi keskeytetty molempiin hoivakoteihin.
16.12.2020 klo 14.49: Hausjärven asumispalveluyksikön työntekijällä on todettu koronatartunta
Hausjärvellä Koivumäen tehostetun asumispalveluyksikön työntekijällä on 15.12.2020 todettu koronavirustartunta. Asumispalveluyksikön henkilökunta on käyttänyt asianmukaisia suojaimia hoitotyössä. Tartunnan toteamisesta lähtien henkilökunta on käyttänyt tehostettua suojautumista.
Kolme henkilökuntaan kuuluvaa työntekijää on asetettu karanteeniin. Tartuntaketjua ja mahdollisia muiden henkilöiden altistumisia selvitellään.
Kaikki Koivumäen asumispalveluyksikön asiakkaat ja koko henkilöstö testataan tartunnan poissulkemiseksi.
Asumispalveluyksikön asiakkaiden omaisia tiedotetaan asiasta erikseen. Infektiolääkäri on asettanut Koivumäen asumispalveluyksikköön vierailukiellon toistaiseksi.
16.12.2020 klo 12.47: Seitsemän uutta tartuntaa maakunnassa
Tiistain 15.12. aikana Kanta-Hämeessä todettiin seitsemän uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista viisi Hämeenlinnan seudulta ja kaksi Riihimäen seudulta. Potilaista kolme on sairastunut karanteenin aikana ja neljällä tartunta on lähteeltään epäselvä, mutta paikallinen.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronaan sairastunutta potilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole tällä hetkellä hoidossa koronapotilaita.
Keskiviikkoon mennnessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 583 COVID-19-tartuntaa.
15.12.2020 klo 17.47: Lyseon koulu etäopetukseen, tartuntoja ja altistumisia eri puolilla maakuntaa
Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARXin yhdellä työntekijällä on todettu korona-tartunta ja hänet on asetettu karanteeniin 16.12.2020 saakka. Kaksi mahdollisesti altistunutta henkilöä ovat omaehtoisessa karanteenissa. ARXin asiakkaat eivät ole olleet tartuntavaarassa.
Hämeenlinnan kaupungin Jukolan kotihoidossa kahdella asiakkaalla on todettu koronatartunta maanantaina ja heidät on asetettu tartuntatautilain mukaiseen kotieristykseen. Altistuneita työntekijöitä on kaksi ja he ovat kotikaranteeneissa, jotka päättyvät kuluvalla viikolla.
Sunnuntaina maakunnassa todettiin seitsemän uutta tartuntaa. Tapauksista kuusi on Hämeenlinnan seudulta ja yksi Forssan seudulta. Viisi tartuntaa liittyy aiemmin tunnettuihin ketjuihin. Maanantaina 7.12. kello 9-10 Hämeenlinnan Jukolassa ravintola Iloisessa Kulkijassa olleet henkilöt ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Lauantaina todettiin 20 tapausta, joista 14 Hämeenlinnan, viisi Riihimäen ja yksi Forssan seudulta. Yhdeksän potilaista on sairastunut karanteenin aikana, viiden tartuntalähde on tuntematon ja kolmen tartunta on pystytty jäljittämään. 
Henkilöt, jotka ovat olleet Hämeenlinnan K-Caarassa 8.-10.12. kello 8-16 aikaan ovat mahdollisesti altistuneet koronavirustartunnalle. Samoin Hämeenlinnan Tiiriön ABC:n ruokasalissa 10.12. kello 11-11.30 olleet ovat saattaneet altistua tartunnalle.
Hämeenlinnassa Lyseon yläkoulun oppilaan koronatartunnan takia koulu on siirtynyt epäopetukseen tänään tiistaina. Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on asetettu kotikaranteeniin 20. joulukuuta saakka. Yhteensä karanteeniin on asetettu 60 oppilasta ja 10 henkilökuntaan kuuluvaa. Kaurialan koulun tiloissa toimiva pienluokka jatkaa lähiopetuksessa.
12.12.2020 klo 12:31 Yhdeksän uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin yhdeksän uutta COVID-19-tartuntaa perjantain aikana. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan, yksi Forssan seudulta.
Sairastuneista neljä sai tartunnan karanteenin aikana. Neljän sairastuneen tartunta on jäljitetty tunnettuun ketjuun. Yhden kohdalla tartunnan lähde on epäselvä.
Maakunnassa on epidemian aikana todettu nyt 547 koronatartuntaa.
11.12.2020 klo 16.54: Kanta-Hämeessä on 15 uutta koronatartuntaa – yksi tartunta on todettu Hauhon yhtenäiskoulussa
Kanta-Hämeessä todettiin [torstaina 15 uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11693039). Tapauksista 12 on Hämeenlinnan, kaksi Riihimäen ja yksi Forssan seudulta. 10 tartuntaa liittyy ennalta tunnettuihin ketjuihin. Yksi tartunnoista on peräisin ulkomailta ja yksi on mahdollisesti saatu Helsingistä työperäisenä. Sairaanhoitopiirin mukaan kaksi on epäselviä paikallisia tartuntoja. Karanteenin aikana sairastuneita potilaita on kolme.
Tähän päivään mennnessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 538 koronavirustartuntaa. Syyskuun alun jälkeen koronaan on sairastunut kaikkiaan 420 kantahämäläistä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronaan sairastunutta potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Sen sijaan maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole tällä hetkellä hoidossa yhtään koronapotilasta.
Hauhon yhtenäiskoululla on jälleen todettu koronatartunta. Yksi koulun aikuisista on sairastunut koronaan. Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on asetettu kotikaranteeniin. Se päättyy joko 17.12. tai 18.12.2020. Karanteeniin on asetettu yhdeksän oppilasta ja 14 henkilökuntaan kuuluvaa.
Hauhon yhtenäiskoulun kakkos- ja kolmosluokat jäävät lähiopetukseen koululle. Sen sijaan etäopetukseen ovat tästä päivästä alkaen siirtyneet ykkösluokan lisäksi luokat neljännestä yhdeksänteen. Esiopetusryhmän osalta toiminta jatkuu normaalisti.
10.12.2020 klo 16.42: Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri: Koronaviruksen leviämisvaiheen kriteerit vahvistuneet edelleen
Kanta-Häme[ jatkaa edelleen koronaviruksen leviämisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11690653). Tartuntojen ilmaantuvuusluku on on tällä hetkellä 63 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Sairaanhoitopiirin mukaan kaikkein kiivainta ilmaantuvuus on nyt Hämeenlinnan seudulla.
Leviämisvaiheen yksi kriteeri on se, että otetuista koronatesteistä yli 2 prosenttia on positiivisia. Kanta-Hämeessä luku on viimeisen viikon aikana ollut 2,3 prosenttia.
– Se mistä voimme olla ylpeitä, on epäselvien tartuntaketjujen määrä. Eli vain viidennes jää selvittämättä ja suurin osa saadaan selvitettyä edelleen, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Järvelän mukaan tämä kertoo siitä, että sairaanhoitopiirin jäljitys on oikea-aikaista ja positiivisen testituloksen jälkeen ihmiset saadaan tavoitettua nopeasti.
– Ainut huoli on, että jos vastausviiveet otetuista näytteistä kestää. Voi olla, että altistuneita tulee silloin enemmän. Nyt viimeisen kahden viikon aikana on pieniä vastausviiveitä ollutkin.
– Sairaalakuormitus tulee kuitenkin kasvamaan ja sairastuneiden määrä on ollut niin iso, että osa erikoissairaanhoitoonkin joutuu.
Järvelä muistuttaa, että joulusulun aikana keskussairaalassa ei voida siirtää esimerkiksi ajanvaraustoiminnan henkilökuntaa koronapotilaiden hoitoon, koska joulun aikana ajanvaraustoiminta on muutenkin tauolla. Toiveissa onkin, että rajoitustoimet otettaisiin edelleen vakavasti.
– Työkalupakissa on aika vähän enää jäljellä, mitä voisi tehdä, sanoo Järvelä ja viittaa viime viikolla voimaan astuneisiin tiukempiin rajoitustoimiin.
Vielä tiukemmat rajoitukset liittyisivät Järvelän mukaan lähinnä kouluihin ja vieläkin pienempään kokoontumisrajoitukseen.
– Emme ehkä usko, että ne auttaisivat tällä hetkellä. Enemmän auttaa se, että nykyisiä suosituksia noudatetaan.
Kriisinkestävyyden iskuryhmä aloittaa toimintansa
Järvelä ilmaisee huolensa myös kansalaisten jaksamisesta korona-arjen keskellä. Erityisenä huolenaiheena on se, miten ihmiset jaksaisivat noudattaa suosituksia, sillä rokotekaan ei poista niiden tarvetta välittömästi.
– Jos ihmiset eivät koe noudattavansa rajoituksia itsensä vuoksi, niin miten saataisiin ihmiset toimimaan yhteiskunnan vuoksi. Ajateltaisiin vaan, että se naapurin mummo tai oma mummo tai ystävä, joka on terveydenhuollossa töissä olisi sen verran arvokas, että tehtäisiin vaikka sen vuoksi.
Kanta-Hämeeseen ollaan perustamassa myös kriisinkestävyyden iskuryhmää. Sen puheenjohtajaksi on nimetty johtava sairaalasielunhoitaja **Jukka Lehto**.
Ryhmän tehtävänä tulee olemaan Järvelän mukaan muun muassa yhteisöllisyyden ja yhteisvastuun herättäminen. Ryhmän tarkemmasta toiminnasta tiedotetaan lisää ensi viikolla.
9.12.2020 klo 11.42: Hämeenlinnalaisella biljardisalilla on tapahtunut mahdollinen korona-altistuminen
Hämeenlinnassa biljardisali Pool Caféssa on [voinut tapahtua korona-altistus](https://yle.fi/uutiset/3-11688489) viime viikon perjantaina. Mahdollinen altistusaika on illalla kuuden ja kahdeksan välillä. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyytää biljardisalissa olleita henkilöitä tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
Kanta-Hämeessä todettiin tiistaina viisi uutta koronatartuntaa. Niistä kaksi on Hämeenlinnan ja kolme Riihimäen seudulta. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme COVID-19-potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi Riihimäen sairaalan terveyskeskusvuodeosastolla on hoidossa yksi koronapotilas.
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 512 COVID-19-tartuntaa.
8.12.2020 klo 16.48: Koronatilanne ei hellitä Kanta-Hämeessä – tehdyistä testeistä noin 2,1 prosenttia on positiivisia
Maanantaina[ Kanta-Hämeessä todettiin yksitoista](https://yle.fi/uutiset/3-11686367) uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan seudulta ja kolme Forssan seudulta. Kahden tartunnanlähde on epäselvä, mutta muilla tartuntaketjut jo tiedossa, kerrotaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin nettisivuilla.
Fimlabin laiterikon vuoksi testivastauksissa on edelleen viivettä, eikä esimerkiksi itsenäisyyspäivänä otettujen koronatestien tuloksia ole vielä saatu.
Viime viikolla Kanta-Hämeessä tehtiin noin 2 000 koronatestia eli noin kaksi sataa testiä enemmän kuin edellisviikolla. Fimlabin mukaan perustestien vastaukset viipyvät noin kahdesta neljään vuorokauteen näytteenotosta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme COVID-19-potilasta, tehohoidossa ei tällä hetkellä yhtään. Riihimäen sairaalan terveyskeskusvuodeosastolla on hoidossa kaksi koronaan sairastunutta potilasta.
Tähän päivään mennnessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 507 COVID-19-tartuntaa. Syyskuun alun jälkeen koronavirukseen on sairastunut jo 389 kantahämäläistä.
7.12.2020 klo 8:14 Hauhon yhtenäiskoulun yksi luokka karanteeniin
 Lauantaina maakunnassa todettiin yhteensä 10 uutta Covid-19-tartuntaa. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan seudulta ja kaksi Riihimäen seudulta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedotti, että lauantaina todetut tartunnat aiheuttivat runsaasti jäljitystyötä.
Hauhon yhtenäiskoulussa korona-altistumisen vuoksi [yksi luokka ja kolme opettajaa on asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11684667).
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedotti sunnuntaina, että henkilöt, jotka ovat matkustaneet 1. joulukuuta bussilla Hämeenlinnan rautatieasemalta kello 8.13 lähteneellä vuorolla Hauholle tai Hauholta kello 14 lähteneellä vuorolla Hämeenlinnaan, ovat saattaneet altistua tartunnalle.
Myös 29. marraskuuta Hauhon kirkossa vierailleet ovat saattaneet altistua. Lisäksi henkilöt, jotka matkustivat 29. marraskuuta Oulusta kello 16.11 lähteneen junan S56 ravintolavaunussa, ovat saattaneet altistua koronavirustartunnalle.
5.12.2020 klo 11.49 Kuusi uutta tartuntaa maakunnassa
Kanta-Hämeessä todettiin kuusi uutta COVID-19-tartuntaa eilen perjantaina. Tapauksista viisi on Hämeenlinnan seudulta ja yksi Riihimäen seudulta.
Hämeenlinnan sairastuneista kolme sai tartunnan karanteenin aikana, yksi todennäiköisesti Pohjois-Suomessa ja yksi paikallisesti epäselvästä lähteestä. Riihimäen seudun tartunnan lähde on epäselvä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä neljä koronapotilasta, tehohoidossa ei yhtään. Riihimäen sairaalan terveyskeskusvuodeosastolla on yksi koronapotilas.
Koko epidemian aikana Kanta-Hämeessä on todettu nyt yhteensä 485 tartuntaa.
4.12.2020 klo 10.58: Seminaarin koululla Hämeenlinnassa koronatartunta, uusia tartuntoja ilmennyt tölkkitehtaan seulonnoissa
Seminaarin koulun oppilaalla on todettu koronatartunta. Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on asetettu kotikaranteeniin 4. joulukuuta alkaen. Yhteensä karanteeniin on asetettu 10 oppilasta ja kaksi henkilökuntaan kuuluvaa.
Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. 
Varotoimena opetustiloja järjestetään tavallista väljemmin ja tarpeettomia fyysisiä lähikontakteja vältetään. Opetus järjestetään mahdollisuuksien mukaan niin, että ryhmiä ei sekoiteta tai yhdistetä. 
Torstain 3. joulukuuta aikana Kanta-Hämeessä todettiin 20 uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista 17 on Hämeenlinnan seudulta, kaksi Forssan seudulta ja yksi Riihimäen seudulta. Tartunnoista seitsemän liittyy Canpackin tölkkitehtaan seulontoihin ja kolme Pihlajalinnan Uniikki -erityisasumispalvelujen epidemiaan. Tartunnanjäljitykset ovat vielä kesken, mutta 13 tapauksen osalta tartunnanlähde on saatu jo selvitettyä.
3.12.2020 klo 16.44: Kanta-Hämeessä vain kourallinen koronatartunnoista on peräisin ulkomailta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan [maakunnan tartunnat ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11679063) pääasiassa peräisin perhepiiristä, työpaikalta tai yksityistilaisuuksista. Esimerkiksi joka viides koronavirustartunta on peräisin työpaikalta, kun taas alle kymmenen prosenttia tartunnoista on peräisin ulkomailta tai on ulkomailta saadun tartunnan jatkotartunta.
– Ulkomailta tulee kovin vähän tartuntoja ja on hyvä, että ihmiset eivät matkaile. Riski on toki suuri matkatilanteissa ja tietysti aika iso osa Eurooppaa ja muuta maailmaa on vielä huonommassa koronatilanteessa kuin Suomi, joten siinä mielessä en voi kenellekään suositella matkailua, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Järvelän mukaan suomalaisia tartuntoja, joissa tartunnanlähde on tunnettu, on vähän reilu 70 prosenttia. Marraskuun aikana viidennes tartunnanlähteistä on jäänyt tuntemattomaksi.
– Ei ole ollut ulkomaan matkaa, että ne ovat varmasti suomalaisia tartuntoja, mutta sitä, mistä se on saanut alkunsa, ei pystytä selvittämään.
Kanta-Hämeessä todettiin keskiviikkona kahdeksan uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista viisi on Hämeenlinnan, kaksi Riihimäen ja yksi Forssan seudulta. Viidessä tapauksessa tartunnanlähde on saatu selvitettyä, yksi paljastui lentokenttätestissä ja kahdessa tapauksessa tartuntaketju on epäselvä.
– Tartunnoissa on alueellista vaihtelua. Hämeenlinnan ja Riihimäen seutujen epidemiatilanne on pahempi kuin Lounais-Hämeessä. Forssan seutu on tällä hetkellä rauhallisempi. Osittain varmasti pääradalla voi olla jotain vaikutusta siinä. Mutta on kyllä varmasti puhdasta sattumaakin, siinä mielessä, että yksittäinen laajempi perhejuhla, yksityistilaisuus tai työpaikka-altistus voi muuttaa tilanteen parissa päivässä täysin toisenlaiseksi, sanoo johtajaylilääkäri Sally Järvelä.
2.12.2020 klo 12.33: Mahdollinen altistuminen Hämeenlinnan ABC-liikenneasemalla lauantaina
Tiistain 1. joulukuuta aikana Kanta-Hämeessä todettiin viisi uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kaksi on Hämeenlinnan ja kolme Riihimäen seudulla. Yksi tartunta on peräisin ulkomailta ja todettu lentokenttätestissä, yksi todennäköisesti maakunnan ulkopuolelta, yksi on sairastunut karanteenin aikana ja kahden tartunnanlähde on vielä epäselvä. 
Henkilöt, jotka ovat asioineet Hämeenlinnan ABC-liikenneaseman ravintolassa lauantaina 28. marraskuuta kello 19-21 ovat mahdollisesti altistuneet koronavirustartunnalle. Heitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan testiin, jos koronainfektion oireita ilmaantuu.
1.12.2020 klo 12.59: Koronavirustestien määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä – perustestien vastaukset kestävät 2–4 päivää
Viime viikolla [Kanta-Hämeessä tehtiin noin 1 800 koronatestiä](https://yle.fi/uutiset/3-11674594), mikä on kolme sataa testiä enemmän kuin edellisviikkojen aikana. Perustestien vastausviiveet ovat pidentyneet kasvaneesta testausmäärästä johtuen kahdesta neljään vuorokauteen näytteenotosta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa todettiin maanantaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista yksi on Hämeenlinnan seudulta ja potilas on sairastunut karanteenin aikana. Kaksi tapausta on Forssan seudulta ja niiden tartuntaketjut johtavat Lappiin ja ulkomaille.
Riihimäen seudulla on kolme uutta koronatartuntaa, joista ainakin yksi on paikallinen ja lähde toistaiseksi epäselvä. Kahden tapauksen tartunnanjäljitys on vielä kesken.
30.11.2020 klo 16.30: Koko maakunta on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen
Kanta-Häme [on siirtynyt koronavirusepidemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11673453). Alueen epidemiaryhmä totesi asian tänään maanantaina kokouksessaan.
Vaikka maakunnan sisäiset alueelliset erot ovat suuria, pandemiaryhmä oli yksimielinen, että Kanta-Hämettä olisi toiminnallisen selvyyden vuoksi tarkoituksenmukaista kohdella rajoitusten ja suositusten osalta yhtenä alueena.
Taudin ilmaantuvuus on kaksinkertaistunut alueella kahden viikon aikana. Lisäksi koronatestaus on ruuhkautunut viikonlopun aikana.
– Näillä luvuilla odotamme sairaalahoitoon merkittävää kuormitusta joulun ajaksi ja myös tartuntojen jäljitystyön vaikeutuvan, joten perusteet ennakoiville toimille ovat painavat, maakuntaryhmän puheenjohtaja ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo tiedotteessaan.
28.11.2020 klo 12.50: 12 uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin [12 uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11671183) COVID-19-tartuntaa eilen perjantaina.
Tapauksista yhdeksän on Riihimäeltä. Riihimäen tartuntojen jäljet johtavat Uudellemaalle ja ulkomaille. Kahden tartunnan alkuperää ei ole kyetty jäljittämään. Sairastuneista kolme on saanut tartunnan karanteenin aikana perheeltään.
Hämeenlinnan seudulla uusia tartuntoja on kolme, joista kaksi liittyy [Can-Packin juomatölkkitehtaan ketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11669205).
27.11.2020 klo 16.36: Kanta-Häme voi olla leviämisvaiheessa jo viikonloppuna – toisen asteen oppilaitokset varautuvat täysimääräiseen etäopetukseen
Kanta-Hämeessä otetaan käyttöön [kymmenen uutta suositusta koronatilanteen hillitsemikseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11669513). Muun muassa yli 10 hengen tilaisuuksia ei tule järjestää.
Turvatoimet koronaa vastaan kiristyvät Kanta-Hämeen kouluissa ja oppilaitoksissa. Opetustoimessa otetaan käyttöön useita eri suosituksia, jotta koronaepidemia saadaan takaisin perustasolle.
Toisen asteen oppilaitoksissa siirrytään etäopetukseen niiltä osin kuin se on mahdollista.
– Täysimääräiseen etäopetukseen varaudutan siirtymään seuraavan viikon tai kahden aikana, jos nyt todellakin astutaan leviämisvaiheen rajan yli. Se voi tapahtua jo tulevan viikonlopun aikana, sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo.
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä ja maakunnan kuntajohtajat käsittelivät koronavirustilannetta torstaina. Maakunnan koronaepidemiatilanne on . Taudin esiintymisluvun ja muiden kriteerien perusteella maakunta on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta siirtymässä todennäköisesti jo ensi viikolla leviämisvaiheeseen.
Kanta-Hämeen kunnat sitoutuvat suosituksiin. Kuntajohtajat vetoavat jokaiseen kantahämäläiseen, jotta epidemian pysäyttämisessä onnistuttaisiin.
– Kunnat ja sairaanhoitopiiri tekevät parhaansa, mutta yksilön valinnoilla ja vastuulla on nyt merkittävin rooli siinä, että pääsemme palaamaan perustasolle ja purkamaan rajoituksia, muistuttaa Sally Järvelä.
  
**Uudet suositukset aikavälille 30.11.2020-7.1.2021**
1) Yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei suositella järjestettäväksi tai osallistuttavaksi.
2) Yleisötilaisuuksien osalta suositellaan niin ikään pidättäydyttävän yli 10 henkilön tilaisuuksista. Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu yli 10 henkilöä edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa noudattaen opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 21.9.2020 antamaa ohjetta.
3) Kantahämäläisille suositellaan välttämään tarpeetonta matkustamista leviämisvaiheen alueille tai leviämisvaiheen aikana alueelta muualle.
4) Opetustoimen osalta mahdolliset juhlallisuudet kuten yo-juhlat järjestetään ilman yleisöä ja huolellisesti turvatoimista (maskit, turvavälit, käsihygienia) huolehtien. Lisäksi juhlallisuudet järjestetään ”hiljaisesti” eli ilman kuorolaulua tai puhallinsoitin- tai lauluorkesterien esiintymistä. Koulujen juhlat järjestetään vain omassa luokassa tai ryhmässä tai ei lainkaan.
5) Toisen asteen oppilaitoksissa siirrytään kasvomaskien täysimääräiseen käyttöön ja etäopetukseen siirrytään ns. hybridistrategian mukaisesti niiltä osin kuin se on soveltuvaa. Varaudutaan myös tilanteen pahentuessa siirtymään täysimääräiseen etäopetukseen viikkojen 49-50 aikana (mukaan lukien lukiot, ammatillinen koulutus, aikuisten taiteen perusopetus, vapaa sivistystyö ja aikuisten perusopetus). Vain välttämätön lähiopetus voidaan antaa, mikäli epidemiatilanne vielä merkittävästi vaikeutuu.
6) Perusopetuksen yläluokkien (luokat 7.-9.) osalta valmistaudutaan tilanteen pahentuessa täysimääräiseen kasvomaskien käyttöön viikkojen 49-51 aikana.
7) Kuntien järjestämän aikuisten harrastus- ja ryhmätoiminnan (mukaan lukien kansalaisopistot ja liikuntaryhmät) sekä taiteen perusopetuksen ryhmätoimintojen osalta joulutauot aloitetaan viikolla 49 ja toiminta käynnistetään uudelleen aikaisintaan viikolla 2 tilanteen niin salliessa. Opetustoiminta tai harrastus, joka on järjestävissä etänä, voi jatkua.
8) Kunnat suosittelevat tilojaan käyttävien seurojen osalta samaa aikaistetun joulutauon toimintamallia aikuisten harrastus- ja ryhmätoiminnassa. Mikäli epidemiatilanne edelleen heikkenee, kunnat sulkevat harrastus- ja liikuntatilansa. Uimahallien saunojen ja muiden julkisten saunojen käyttökieltosuositus jatkuu. Pukutilojen osalta uimahallien suositellaan sulkevan vähintään 2/3 paikoistaan.
9) Riskiryhmien suojaamisen osalta julkiset ja yksityiset palveluntuottajat ryhtyvät omassa toiminnassaan välittömästi tehostettuihin suojaustoimenpiteisiin mukaan lukien henkilöstön suojainten käyttö ja hygieniatoimet sekä turvallisten vierailutilojen ja -käytäntöjen luominen ja käyttöönotto.
10) Kunnat varautuvat tilapäisesti sulkemaan julkisia tiloja epidemiatilanteen vaatimalla tavalla ja viiveettä. Tilojen käytön keskeyttämistä voidaan joutua toimeenpanemaan muun muassa kirjastojen, museoiden, teattereiden ja jäähallien osalta.
27.11.2020 klo 15.58: Can-Packin tölkkitehtaalla Hämeenlinnassa on todettu yhteensä 16 koronatartuntaa
Hämeenlinnassa Moreenin yritysalueella toimivalla [Can-Packin juomatölkkitehtaalla on todettu kaikkiaan 16 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11669205). Koko henkilöstö eli noin 150 työntekijää on testattu kuluvan viikon aikana ja uusintatestit tulevat kyseeseen lääkärien ohjeiden mukaisesti.
– Testien uusintakierros alkaa heti maanantaina, kertoo tehtaan henkilöstöpäällikkö **Anna-Leena Honkatupa**.
Karanteeniin määrätyt työntekijät ovat altistuneet koronalle joko vapaa-ajallaan tai työaikana varotoimenpiteistä huolimatta.
Työpaikalla työntekijät ovat noudattaneet kasvomaskimääräyksiä ja turvavälejä. Yrityksellä on ollut keväästä lähtien käytössä useita keinoja viruksen torjumiseksi: jokaisen työntekijän lämpötila mitataan työvuoron aluksi, työntekijät pitävät kasvomaskeja ja turvavälejä, siivousta on tehostettu ja käsidesiä on saatavilla lukuisissa paikoissa.
Yrityksellä on myös kirjatut ohjeet, milloin testiin on hakeuduttava ja pienimmilläkään oireilla töihin ei saa tulla. Etätöitä tehdään niiltä osin kuin se on mahdollista. Yritys tekee tiivistä yhteistyötä tartuntautivastaavien ja työterveyden kanssa.
26.11.2020 klo 16.55: Kanta-Hämeessä koronan leviämisvaihe on jo hyvin lähellä – aikuisten ryhmäharrastusten joulutauot aloitetaan aikaistetusti
Tällä hetkellä koronatilanne on Kanta-Hämeessä [kaikkien mittareiden mukaan menossa huonompaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11666742). Esimerkiksi kaikista Kanta-Hämeen koronanäytteistä jo 1,9 prosenttia on positiivisia, kun tähän saakka positiivisten näytteiden osuus on ollut noin yksi prosentti.
– Koronan leviämisraja ylittyy, kun otetuista koronanäytteistä positiivisia on yli 2 prosenttia, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Marraskuun loppupuolella maakunnassa on ollut noin 43 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden kahden viikon periodilla. Karanteenin aikana sairastuneita potilaita on 29 prosenttia. Epäselviä tartuntaketjuja oli Järvelän mukaan viikko sitten noin kourallinen ja nyt niitä on 21 prosenttia.
– Viime viikko eli viikko 47 oli Kanta-Hämeen uusi ennätys . Koronapositiivisia tapauksia tuli viikon aikana eniten eli 38, kertoo Järvelä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kuusi koronapotilasta, mutta teholla heitä ei ole tällä hetkellä yhtään. Riihimäen sairaalan terveyskeskuksen vuodeosastolla on hoidossa yksi koronapotilas.
Maakunnassa on todettu tähän mennessä jo 414 COVID-19-tartuntaa.
25.11.2020 klo 16.33: KHSHP: Kanta-Hämeen koronarajoitukset tiukkenevat
Koronarajoituksiin tulee [huomattavia tiukennuksia Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11664732). Rajoituksia tulee niin yksityis- kuin yleisötilaisuuksiinkin. Lisäksi toisen asteen hybridiopetukseen siirtymistä pohditaan. Maakunta lähestyy jo uhkaavasti leviämisvaihetta.
Koronanyrkki suosittaa uusia rajoituksia päätettäväksi maakuntaryhmässä huomenna torstaina. Rajoitukset astuvat voimaan joulukuun alussa.
– Yksityistilaisuudet Kanta-Hämeessä rajoitetaan 10 henkeen. Yleisötilaisuuksissa KHSHP tulee suosittelemaan 20 hengen rajaa, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri ja maakunnan pandemiatyöryhmän puheenjohtaja **Sally Järvelä**.
25.11.2020 klo 14.58: Kanta-Hämeessä kolmesta uudesta koronatartunnasta yksi on peräisin pääkaupunkiseudulta
Kanta-Hämeessä on todettu tähän mennessä kaikkiaan 404 COVID-19-tartuntaa. Tartunnoista 286 on todettu syyskuun alun jälkeen.
Tiistaina [maakunnassa todettiin kolme uuttaa tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11664845), jotka kaikki ovat Hämeenlinnan seudulta. Yhden tartuntaketju johtaa pääkaupunkiseudulle. Kaksi muuta tartuntaa liittyvät aiempaan tartuntaketjuun.
Viimeisen kahden viikon periodilla eli 9.–22.11. välisenä aikana tartuntoja on ollut noin 37 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Valtaosa uusista tartunnoista on kotoperäisiä ja tehdyistä testeistä noin 1,6 prosenttia on COVID-19-positiivisia. Karanteenin aikana sairastuneita potilaita on 29 prosenttia ja epäselviä tartuntaketjuja on 19 prosenttia.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa hetkellä kuusi koronapotilasta. Sen sijaan tehohoidossa ei ole yhtään koronapotilasta. Riihimäen terveyskeskuksen vuodeosastolla on hoidossa yksi koronavirukseen sairastunut potilas.
24.11.2020 klo 16.57: Liivuoren päiväkodissa Hämeenlinnassa on todettu koronatartunta
Hämeenlinnalaisessa [Liivuoren päiväkodissa on todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11664036). Päiväkodissa maanantaina altistuneet 20 lasta sekä viisi henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu kotikaranteeniin, joka kestää 3. joulukuuta saakka.
Karanteenipäätös on tehty terveysviranomaisen toimesta, ja päätöksestä on oltu yhteydessä suoraan karanteeniin asetettavien lasten vanhempiin sekä altistuneeseen henkilökuntaan. Liivuoren päiväkodin johtaja **Eija Vikman** kertoo tiedotteessa, että karanteenipäätös ei aiheuta päiväkodin muille lapsille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
– Päiväkodissa varotoimenpiteenä tiloja järjestetään tavallista väljemmin, ja tarpeettomia fyysisiä lähikontakteja vältetään entistäkin tarkemmin. Toiminta järjestetään mahdollisuuksien mukaan niin, että ryhmiä ei sekoiteta tai yhdistetä.
24.11.2020 klo 15.03: Kanta-Hämeessä todettiin maanantaina seitsemän uutta koronatartuntaa 
[Uusista tautitapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11662885) kolme on Hämeenlinnan ja kolme Riihimäen seudulta. Yksi tartunnoista on Forssan seudulta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan yksi tartuntaketjuista johtaa ulkomaille ja neljä potilaiden perhepiiriin. Kahden tartunnan lähteet ovat toistaiseksi epäselviä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on osastohoidossa tällä hetkellä kuusi koronapotilasta. Tehohoidossa ei ole edelleenkään yhtään potilasta hoidossa. Tähän päivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 401 COVID-19-tartuntaa.
Ammattiopisto Tavastiassa Hämeenlinnassa on todettu jälleen koronatartunta. Tartunnan saanut opiskelija on ollut mahdollisesti tartuttavana koulussa koko viime viikon ajan. Sairastunut on määrätty eristykseen.
Kaikki tartunnan saaneen kanssa samassa opiskeluryhmässä olevat opiskelijat ja heidän opettajansa määrätään karanteeniin todennäköisen altistuksen vuoksi, koska kasvomaskin käyttö on ollut puutteellista. Altistuneiden määrä on kaikkiaan noin seitsemänkymmentä.
23.11.2020 klo 12.41: Kanta-Hämeessä on todettu jälleen yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
Kanta-Hämeessä on [kuollut jo kuudes ihminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11661217)COVID-19-tautiin. Sunnuntaina menehtynyt henkilö oli seniori-ikäinen ja hän oli ollut pitkään Kanta-Hämeen keskussairaalassa osastohoidossa.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kuusi COVID-19-potilasta. Sen sijaan tehohoidossa ei ole tällä hetkellä hoidettavana yhtään koronapotilasta.
Sunnuntaina Kanta-Hämeessä todettiin kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tähän päivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 394 koronavirustartuntaa. Syyskuun alun jälkeen maakunnassa on todettu jo 276 COVID-19-tartuntaa.
21.11.2020 klo 15.22: Taas kahdeksan uutta tartuntaa, joista suurin osa Riihimäen seudulta
Kanta-Hämeessä todettiin perjantain aikana [kahdeksan uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11659947). Tartunnoista viisi on Riihimäen, kaksi Hämeenlinnan ja yksi Forssan seudulta.
Tartunnoista kolme on läljitetty Uudellemaalle, ja yksi on sairastunut karanteenin aikana. Loput ketjut ovat vielä epäselviä, kertoo sairaanhoitopiiri Twitter-tilillään.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa kuusi koronapotilasta. Tehohoitoa heistä ei tarvitse kukaan. Maakunnan tartuntaluku on koko epidemian ajalta nyt 382.
Ammattiopisto Tavastia tiedotti lauantaina, että yhdellä koulun opiskelijalla on todettu korona. 
Koulun mukaan opiskelija on pääsääntöisesti käyttänyt maskia, eikä muita opiskelijoita tai henkilökuntaa määrätä karanteeniin. Tavastia on ilmoittanut asiasta samoissa luokissa tartunnan saaneen kanssa olleille.
20.11.2020 klo 16.59: Kanta-Hämeessä vuorokauden aikana kahdeksan uutta koronatartuntaa – tartunnoista suurin osa on Riihimäen seudulta
Kanta-Hämeessä on [todettu kahdeksan uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11657760). Tapauksista kuusi on Riihimäen seudulta ja kaksi Hämeenlinnan seudulta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan neljä tapauksista liittyy samaan aiempaan tartuntaketjuun, kahden tartuntaketju on todennäköisesti saatu selvitettyä ja kaksi on toistaiseksi epäselviä.
Yhteen tapaukseen liittyen Hausjärven yläkoulussa on asetettu kaksi henkilöä karanteeniin. Hausjärven kunnan tiedotteen mukaan syynä on viime perjantaina yläasteella tapahtunut altistuminen koronavirukselle. Tartunta on todettu torstaina 19. marraskuuta, mutta sairastuneen oireet alkoivat jo viime viikonloppuna.
Riihimäen seudun terveysviranomaiset ovat asettaneet kaksi koulun työntekijää karanteeniin 23. marraskuuta saakka.
Tähän päivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 374 COVID-19-tartuntaa.
19.11.2020 klo 17.04: Hattulassa on asetettu yksi luokka karanteeniin Parolan Yhteiskoulusta
Hattulan kunnasta kerrotaan, että [Parolan Yhteiskoulussa on varotoimenpiteenä ](https://yle.fi/uutiset/3-11656790)asetettu yksi koululuokka karanteeniin korona-altistuksen vuoksi. Yhdellä koulun henkilökunnan jäsenellä on todettu koronatartunta ja tartuntaketju on tiedossa.
Koululta karanteenissa on 11 lasta ja 7 aikuista. Kaikkiin altistuneisiin ja perheisiin on otettu yhteyttä tämän päivän aikana ja heille on annettu ohjeita miten tilanteessa toimitaan.
Parolan Yhteiskoulun luokka on karanteenissa ensi viikon torstaihin saakka ja luokan opetus järjestetään karanteenin ajan etäopetuksena.
Koronaoireet voivat olla hyvin lieviä, joten pieninkin hengitystieinfektion oire on syy mennä koronatestiin.
19.11.2020 klo 17.02: Koronan kiihtymisvaihe jatkuu tasaisena Kanta-Hämeessä – sairaalahoidossa kahdeksan potilasta, mutta teholla ei yhtään
Kanta-Hämeessä tehdään noin 1 500 koronatestiä viikossa. Tehdyistä testeistä noin yksi prosentti on positiivinen. Uusista tartunnoista noin 50 prosenttia on saatu karanteenin aikana, joten epäselvien tartuntojen määrä on laskenut edellisviikoista 12 prosenttiin.
Keskiviikkona [Kanta-Hämeessä todettiin kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11655912). Niistä kaksi on Riihimäen seudulta, ja ne liittyvät aiempaan, tunnettuun tartuntaketjuun. Kolmas tapaus on Hämeenlinnan seudulta ja sen tartunnanjäljitys on vielä kesken.
– Koronan kiihtymisvaihe jatkuu melko tasaisena Kanta-Hämeessä. Tähän päivään mennessä maakunnassa on saanut koronan 366 henkilöä, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Uusista positiivista koronapotilaista keskimäärin joka kymmenes joutuu sairaalaan.
Edellisen kahden viikon aikana, 2.–15. marraskuuta, on todettu 36 uutta koronatapausta eli ilmaantuvuus on noin 21 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
Sairaanhoitopiirin ennusteen mukaan lähiajat varaudutaan siihen, että yksittäisiä koronapotilaita on hoidossa teholla, useampia potilaita keskussairaalassa ja joitakin potilaita perusterveydenhuollon yksiköissä. Tämä ennuste perustuu Järvelän mukaan osittain siihen, että Kanta-Häme on motissa Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Pirkanmaan välissä, eikä koronatilanne ole ollut ainakaan merkittävästi helpottumaan päin näillä alueilla.
19.11.2020 klo 7.50: Kanta-Hämeen koronarajoitukset lievenevät hieman joulukuussa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että Kanta-Hämeessä terveysturvallisuusohjeita on noudatettava yli 50 hengen tilaisuuksissa. Aiemmin raja oli 20 henkeä.
Koska epidemiatilanne voi muuttua hyvinkin nopeasti, kunnat voivat tautitilanteen niin edellyttäessä määrätä tiukempia kokoontumisrajoituksia alueelleen.
18.11.2020 klo 16.47: Aulangon kylpylässä ja ravintolassa on voinut altistua viime viikonloppuna koronavirukselle
Hämeenlinnassa Aulangon kylpylässä ja ravintolassa käyneet ovat voineet altistua koronavirukselle viime viikonloppuna. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyytää Aulangolla olleita tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti kahden viikon ajan mahdollisesta altistumisesta.
Altistus on voinut tulla Aulangon kylpylässä, jos on ollut uimassa 14.11. kello 16.30–18.30 tai 15.11. kello 10.00–11.30 välisinä aikoina. Myös hotellin ravintolassa ruokailleet ovat saattaneet altistua 14.11. kello 19.00–20.30 tai 15.11. aamiaisella klo 8.00–9.00 välisinä aikoina.
Kanta-Hämeessä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, joista toinen on Hämeenlinnan ja toinen Riihimäen seudulta. Molempien tartuntaketjut ovat selvillä. Kanta-Hämeessä on edelleen sairaalahoidossa kaikkiaan kahdeksan koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Maakunnassa on nyt todettu yhteensä 363 COVID-19-tartuntaa. 
17.11.2020 klo 15.46: Lisää koronapotilaita sairaalahoitoon Kanta-Hämeessä
Sairaalahoitoa vaativien [koronapotilaiden määrä on noussut hieman](https://yle.fi/uutiset/3-11652126) Kanta-Hämeessä. Keskussairaalassa on tällä hetkellä osastohoidossa viisi koronapotilasta ja tehohoidossa yksi koronapotilas. Lisäksi Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi koronatautiin sairastunutta. 
Maanantaina Kanta-Hämeessä todettiin kaksi uutta koronavirustartuntaa. Toinen tartunnoista on Hämeenlinnan ja toinen Riihimäen seudulta.
Tähän päivään mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 361 COVID-yhdeksäntoista-tartuntaa. Syyskuun alun jälkeen tartuntoja on todettu 243. 
16.11.2020 klo 16.45: Uusia tartuntoja ja altistuksia muun muassa kauppakeskus Goodmanin ruokapaikoissa
Kanta-Hämeessä todettiin sunnuntaina kuusi uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista viisi on Riihimäen seudulta ja kaikki ovat sairastuneet karanteenin aikana. Ennen karanteenin määräystä ehti kuitenkin yhden tapauksen osalta syntyä [Lopella päiväkodissa altistustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11649426), jonka takia on määrätty karanteeniin yhteensä 40 henkilöä. Kuudes tartunta on keskussairaalan työntekijällä.
Lauantaina puolestaan Kanta-Hämeessä todettiin kahdeksan uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kuusi on Hämeenlinnan seudulla ja kaksi Riihimäen seudulla Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että [koronatartunnalle on voinut altistua hämeenlinnalaisessa kauppakeskus Goodmanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11650071). Altistus on voinut tapahtua joko Sushi Hot -ravintolassa 5. marraskuuta kello 18:n ympärillä tai Cantina Pannuhuone -ravintolassa 11. marraskuuta kello 11–12 aikoihin. Sairaanhoitopiiri pyytää kävijöitä tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan testeihin, jos infektio-oireita ilmaantuu..
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä neljä koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi Hämeenlinnassa Vanajaveden sairaalassa on hoidettavana kaksi koronapotilasta.
13.11.2020 klo 16.50: Asiantuntijoiden ennuste Kanta-Hämeeseen: joulun jälkeen alkaa ilmaantua koronatapauksia ja tautihuippu iskee tammi-helmikuussa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ennustaa, että [koronatartunnat alkavat lisääntyä jälleen loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11646698). Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Järvelän mukaan koronavirus käyttäytyy samoin kuin muutkin hengitystievirukset. Tämän hetken ennusteen mukaan nykyisillä rajoituksilla ja suosituksilla tulee joulun jälkeen uusi korkeampi koronatartunta-aalto kuin nyt syksyllä on ollut. Kaikki riippuu siitä, kuinka paljon ihmiset noudattavat varovaisuutta loppuvuoden juhlissa ja tapahtumissa, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Järvelä.
– Joulun jälkeen tammi-helmikuussa tulee suurempi aalto kuin syksyllä. Tautihuipun jälkeen tulee pitkä häntä, jolloin sairaalahoitoa tarvitsevia on saman verran tai enemmän kuin nyt syksyn aikana on ollut. Todennäköisesti kuitenkin enemmän.
Järvelän mukaan uusi töyssy tulisi vielä vähän ennen pääsiäistä. Tällöin korona noudattelisi sitä, mitä nähtiin jo tänä keväänä. Todennäköisesti kesä oltaisiin jälleen rauhallisemmissa merkeissä.
Tähän mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 344 COVID-19-tartuntaa. Niistä lähes kaksi kolmasosaa eli 226 on todettu syyskuun alun jälkeen.
12.11.2020 klo 17.05: Hausjärven kotihoidon asiakkaalla on todettu koronatartunta
Hausjärven [kotihoidon asiakkaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11645130) on torstaina todettu koronavirustartunta. Altistuneet työntekijät on asetettu karanteeniin. Hausjärven kotihoidossa on noin 120–130 asiakasta ja noin 35 työntekijää.
Kotihoidon henkilökunta on käyttänyt asianmukaisia suojaimia hoitotyössä, mutta nyt suojautumista on tehostettu entisestään kaikilla kotikäynneillä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että työtekijät suojautuvat samalla tavalla kuin hoitaisivat koronaepäilyä tai koronapositiivista asiakasta, kertoo Hausjärven vanhuspalvelupäällikkö **Sari Valaja-Jokinen**.
Tartuntaketjua ja mahdollisia muiden henkilöiden altistumisia selvitetään vielä.
12.11.2020 klo 15.54: Koronatilanne on helpottunut Kanta-Hämeessä
Koronatilanne on [hieman helpottunut Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11643741). Viimeisen kahden viikon aikana maakunnassa on todettu neljäkymmentä kaksi uutta koronatartuntaa. Ilmaantuvuusluku on kaksikymmentä viisi per satatuhatta. Viime viikolla tartuntojen määrä väheni edelleen. Tosin myös koronatestien määrä on vähentynyt. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Järvelä toivookin ihmisten käyvän testeissä.
Sairaaloissa on tällä hetkellä hoidettavana yhteensä viisi potilasta, joista yksi on teho-osastolla. Jos sairaalakuormitus vähenee, niin sitten voidaan uskoa koronatilanteen rauhoittuneen, sanoo johtajaylilääkäri Sally Järvelä.
Keskiviikkona maakunnassa todettiin yksi uusi koronatartunta. Tartunnan jäljitys on vielä kesken, mutta potilas on Riihimäen seudulta. Tähän torstaipäivään mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 340 COVID-19-tartuntaa.
11.11.2020 klo 10.42: Kanta-Hämeessä on todettu kolme uutta koronatartuntaa
Kanta-Hämeessä tehdään noin 1 500 koronatestiä viikossa. Perustestien vastaukset valmistuvat noin yhdestä kolmeen vuorokautta näytteenotosta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa todettiin [tiistaina kolme uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11641694). Yksi tartunnan saaneista on Hauhon yhtenäiskoulun oppilas, joka on on sairastunut karanteenin aikana. Tartunta ei aiheuta toimenpiteitä koulussa, mutta oppilas jatkaa karanteenissa 15. marraskuuta asti. Yksi uusista tartunnoista on keskussairaalan työntekijällä, joka on saanut koronan hoitotyössä. Kolmannen tartunnan jäljitystyö on vielä kesken. Tapaukset ovat Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Hauholla Eteläisten koulussa on jatkettu yhden oppilaan kotikaranteenia 19. marraskuuta asti.
Tähän päivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 339 COVID-19-tartuntaa.
10.11.2020 klo 16.06: Yksi uusi koronatartunta Kanta-Hämeessä – tartunnan saanut sairastui karanteenin aikana
Kantaanta-Hämeessä todettiin maanantaina [yksi uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11640504). Potilas on Riihimäen seudulta ja sairastunut karanteenin aikana. Mahdollisia muiden henkilöiden altistumisia ennen potilaan karanteeniin määräämistä selvitellään vielä.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen koronapuhelin on ruuhkautunut.
– Päivän aikana tulee kokoajan puheluja, eikä niihin kaikkiin ehditä vastaamaan. On ollut jopa 60 puhelua odottamassa, kertoo avoterveydenhuollon apulaisylilääkäri **Heidi Hyväri** Riihimäeltä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Lisäksi Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa edelleen kaksi koronapotilasta.
9.11.2020 klo 15.58: Sunnuntaina testatuista kolmella koronatartunta Kanta-Hämeessä – kaikkien sunnuntain testien tulokset eivät vielä tiedossa
Kanta-Hämeen koronatautitilanne on selvästi aiempia viikkoja rauhallisempi. [Sunnuntaina maakunnassa todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11638397) kolme uutta tartuntaa. Tosin kaikkien sunnuntaina otettujen näytteiden tuloksia ei ole vielä saatu laboratoriosta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on osastohoidossa kolme koronapotilasta ja tehohoidossa yksi. Lisäksi Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi koronapotilasta. Tähän mennessä maakunnassa on todettu kaikkiaan 335 COVID-19-tartuntaa. Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin 11.
9.11.2020 klo 9.42: Syksyn kuluessa ollut useita mahdollisia massa-altistustilanteita, osa tartuntaketjuista epäselviä
Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan seuduilla on havaittu syyskuun alusta alkaen lukuisia tartuntaketjuja, joista on syntynyt useampia mahdollisia massa-altistustilanteita. Tilanteet liittyvät esimerkiksi urheilutapahtumiin, liikuntaharrastuksiin, jumalanpalvelukseen, oppilaitoksiin, ravintolakäynteihin, perhejuhliin ja muihin tilanteisiin, joissa ihmiset ovat lähikontaktissa toistensa kanssa. 
Altistusten vuoksi muun muassa useiden koulujen oppilaita ja opiskelijoita on asetettu karanteeniin. Yhteensä karanteenissa Kanta-Hämeen alueella on yli 200 henkilöä. 
Tartuntoja on havaittu pääasiassa nuorilla ihmisillä. Myös haavoittuvissa ihmisryhmissä, kuten hoivakodissa ja kotihoidon asiakkaalla on todettu tartuntoja. 
Tartunnan lähteitä on jäljitetty niin naapurimaakuntiin kuin ulkomaille, mutta kaikkia ketjuja ei ole pystytty jäljittämään. Jätevesiseurannan perusteella on todennäköistä, että alueella on liikkunut pidempään myös tunnistamattomia taudinkantajia.
Toimenpiteet kuitenkin purevat, sillä lauantaina Kanta-Hämeen alueella ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
6.11.2020 klo 12.10: Kaksi uutta koronatartuntaa Riihimäen seudulla
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedotti perjantaina 6. marraskuuta, että maakunnassa todettiin torstaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Molemmat potilaat ovat Riihimäen seudulta ja tartuntaketjut ovat selvillä.
Sairaalahoidossa on Kanta-Hämeen keskussairaalassa 5 potilasta. Heidän ikähaarukkansa on 42–77 vuotta. Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa hoidetaan edelleen kahta iäkästä koronapotilasta.
5.11.2020 klo 13.00: Koronatestien määrän pienentyminen huolestuttaa sairaanhoitopiiriä
Koronatilanne on pysynyt Kanta-Hämeessä rauhallisena. Ilmaantuvuus on kahden edellisen viikon aikana ollut 37 tapausta 100 000 asukasta kohden, eli tilanne on pysynyt samana.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriä huolestuttaa piilevien tartuntojen mahdollisuus, sillä testausmäärät ovat romahtaneet. Kun viikolla 43 testejä tehtiin yli 2200, niin viime viikolla testejä tehtiin Kanta-Hämeessä runsaat 1500.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** toivoo, että ihmiset hakeutuisivat koronatesteihin pienilläkin oireilla.
Järvelä kertoo, että jos ihmiset eivät hakeudu testeihin lievillä oireilla, niin tartunnan saaneiden osuus lähtee kasvuun.
4.11.2020 klo 15.01: Mahdollinen korona-altistus ravintola Borassa lauantaina
Aiemmin todetun tartunnan jäljityksessä on selvinnyt, että koronapositiivinen henkilö on tartuttavuusaikana ruokaillut hämeenlinnalaisessa ravintola Borassa lauantaina 31.10. noin kello 15-16 välillä. 
Henkilön pöytäseurue on jo tavoitettu ja heidät on asetettu karanteeniin. 
Sairaanhoitopiiri pyytää ravintolassa kyseisenä aikana asioineita henkilöitä tarkkailemaan mahdollisen altistumisen vuoksi terveydentilaansa ja hakeutumaan testaukseen, jos koronainfektioon viittaavia oireita ilmenee.
4.11.2020 klo 10.55: Rengon kotihoidossa ei jatkotartuntoja, kaksi lasta Eteläisissä altistuskaranteeniin
Rengon kotihoidossa ei ole todettu lisää jatkotartuntoja. Kaikkien altistuneiden asiakkaiden ja työntekijöiden karanteenit ovat päättyneet.
Eteläisten koulusta ja päiväkodista on kummastakin asetettu yksi oppilas kotikaranteeniin 12. marraskuuta asti korona-altistumisen vuoksi. Koulussa tai päiväkodissa ei ole todettu koronatartuntoja.
Karanteenipäätös ei aiheuta muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
4.11.2020 klo 10.37: Yksi uusi tartunta karanteenissa olleella
Tiistain 3. marraskuuta aikana Kanta-Hämeessä todettiin yksi uusi COVID-19-tartunta. Potilas on sairastunut karanteenin aikana. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme COVID-19-potilasta, joista yksi tehohoidossa. Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi COVID-19-potilasta ja Forssan sairaalassa yksi.
3.11.2020 klo 12.20: Yksi uusi tartunta todettiin lentokenttätestauksessa
Maanantain 2. marraskuuta aikana Kanta-Hämeessä todettiin yksi uusi COVID-19-tartunta. Löydös tehtiin lentokenttätestissä ulkomailta palaavalta henkilöltä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa kolme COVID-19-potilasta, tehohoidossa ei yhtään. Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi COVID-19-potilasta ja Forssan sairaalassa yksi.
2.11. klo 13:06 Kanta-Hämeessä viides koronaan liittyvä kuolema
Kanta-Hämeessä ilmeni sunnuntaina 1. marraskuuta koronaan liittyvä kuolema. Menehtynyt henkilö oli vakavasti perussairas. Hän oli ollut keskussairaalassa osasto-hoidossa.
Kyseessä on viides koronaan liittyvä kuolemantapaus Kanta-Hämeessä.
2.11. klo 10:57 Riihimäellä Karan yläkoulusta karanteeniin 45 henkilöä
Riihimäellä Karan yläkoululla yhdellä oppilaalla [on varmistettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11625961). Tartunnan vuoksi karanteeniin on asetettu 39 oppilasta ja kuusi koulun henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä.
Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet maanantaina 26. lokakuuta ja tiistaina 27. lokakuuta.
Viikonlopun aikana Kanta-Hämeessä todettiin kaksi uutta koronavirustartuntaa. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedottaa, että molemmat tartunnat varmistuivat lauantaina. Sairaanhoitopiirin mukaan toinen tartunta todettiin lentokenttätestauksessa ulkomailta paluun yhteydessä ja toinen on perhepiirissä saatu tartunta. Tapaukset kävivät ilmi Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
31.10. klo 11:38 Seitsemän uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin seitsemän uutta COVID-19-tartuntaa perjantaina, sainraanhoitopiiri tiedottaa.
Tartunnoista neljä on Hämeenlinnan, kaksi Riihimäen ja yksi Forssan seudulla. Neljä sairastui karanteenin aikana, yhden taudille altistuminen on selkeä ja kahden tartuntalähde ei vielä ole sairaanhoitopiirin tiedossa.
Kanta-Hämeessä on nyt todettu koko epidemian aikana yteensä 321 tartuntaa. Sairaalahoitoa saa tällä hetkellä kuusi potilasta, joista neljä Kanta-Hämeen keskussairaalassa, yksi Vanajaveden sairaalassa ja yksi Forssan sairaalassa. Tehohoidossa ei ole koronaan sairastuneita.
Neljä ihmistä on menehtynyt tautiin. Heistä yksi maaliskuussa ja kolme lokakuussa. 
30.10.2020 klo 16.54: Koronatartunta on todettu Ruununmyllyn neuvolassa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa [Ruununmyllyn neuvolassa on todettu perjantaina COVID-19-tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11623937) yhdellä henkilökunnan jäsenellä. Neuvolan muu henkilökunta on kontaktoitu ja poistettu työstä.
Tartunnan saanut ja muut henkilökunnan jäsenet ovat käyttäneet asiakastyössä kirurgista suu-nenäsuojusta. Asiakasperheitä ja asiakkaita ei katsota altistuneiksi lähikontakteiksi.
Tartunnan saanut on ollut asiakastyössä 27.–29.10. välisenä aikana. Edellä mainittuina aikoina Ruununmyllyn neuvolassa asioineita kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja niiden sattuessa vetäytymään kontakteista ja hakeutumaan koronatestiin.
Ruununmyllyn neuvola on perhesuunnittelu-, ehkäisy-, lasten- ja äititysneuvola.
30.10.2020 klo 15.19: Uusia koronatapauksia maakunnassa 8, joista yhden jäljitys on kesken
Kanta-Hämeessä on torstaina todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa, joista [neljä on todettu Vanajaveden sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11622774) Hämeenlinnassa. Yksi tartunta on todettu potilaalla ja kolme henkilökuntaan kuuluvilla. Vastikään iäkäs henkilö menehtyi koronavirustartunaan Vanajaveden sairaalassa. Tartunnat ovat kuormittaneet tällä viikolla pahoin Hämeenlinnan kaupungin omistamaa sairaalaa.
Uusista koronatapauksista kolme on sairastunut karanteenin aikana eli liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin ja yhden tapauksen jäljitys on kesken. Maakunnassa on todettu tähän mennessä yhteensä 314 koronatartuntaa. Koronaan liittyviä kuolemia on maakunnassa kaikkiaan 4.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä viisi COVID-19-potilasta, tehohoidossa ei yhtään. Sekä Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa että Forssan sairaalassa on molemmissa hoidossa yksi potilas.
30.10.2020 klo 13.50: Oppilaitoksissa palaillaan lähiopetukseen ensi viikolla
Kantahämäläisissä toisen asteen oppilaitoksissa on tehty jo päätöksiä lähiopetukseen paluusta. [Janakkalan lukio](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/ajankohtaista/lukio-palaa-lahiopetukseen-suositus-pidattaytya-yli-20-hengen-yksityistilaisuuksista-jatkuu/) (Janakkalan kunta) palaa lähiopetukseen jo maanantaina.
Koulutuskuntayhtymä [Tavastiassa](https://www.kktavastia.fi/koulutuskuntayhtyma-tavastia-siirtyy-takaisin-lahiopetukseen/) palataan opinajoihin portaittain ensi viikon aikana, lukioissa pääosin ensi viikon tiistaina. Ensin lähiopetukseen palaavat ensimmäisen vuosikurssin lukiolaiset.
[Riihimäellä](https://www.riihimaki.fi/osa-riihimaen-kansalaisopiston-kursseista-tauolle-ja-etaopetukseen-lukio-jatkaa-osittaisessa-etaopetuksessa/) lukion toinen ja kolmas vuosikurssi jatkavat etäopetuksessa ensi viikolla. Lukion syksyllä aloittaneet jatkavat porrastetussa lähiopetuksessa.
Riihimäen kansalaisopistossa osa kursseista jää tauolle tai siirtyy etäopetukseen maanantaista alkaen loppusyksyksi, koska koronatartuntojen painopiste maakunnassa on siirtynyt Riihimäelle.
30.11.2020 klo 11.16: Lukiot ja ammattikoulut voivat palata lähiopetukseen
[Kanta-Hämeen pandemiaryhmä suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11622197) paluuta lähiopetukseen lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. täsuositus on voimassa vielä ensi viikon loppuun asti, mutta kunnat ja oppilaitokset voivat aikaistaa lähiopetukseen palaamista.
Sekä opettajien että oppilaiden osalta suositellaan pysymään sovituissa ryhmissä ja hyödyntämään etäopetusta silloin, kun se sopii hyvin opetukseen. Lisäksi kasvomaskien käyttöä suositellaan sekä oppilaille että henkilökunnalle.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmän suositus järjestää alle 20 hengen yksityistilaisuuksista jatkuu marraskuussa. Etätyösuositus jatkuu Kanta-Hämeessä vuoden loppuun. 
29.10.2020 klo 16.37: Koronatartunta Kiipulan ammattiopiston Hämeenlinnan toimipaikassa
Kiipulan ammattiopistossa Hämeenlinnan Punaportilla on todettu koronatartuntatapaus. Ammattiopiston henkilökuntaan kuuluva koronapositiivinen henkilö on ollut töissä viimeksi perjantaina 23. lokakuuta Hämeenlinnan Punaportilla Kiipulan ammattiopiston toimipaikassa. Covid-testi on todettu positiiviseksi keskiviikkoiltana 28. lokakuuta.
Karanteeniin on asetettu kymmeneksi päiväksi yksi Kiipulan ammattiopiston Hämeenlinnan Punaportin opiskelijaryhmä ja ryhmän henkilökunta. Karanteenipäätös on tehty alueen asiantuntijalääkärin toimesta. Ryhmän henkilökunta ja opiskelijat ovat käyttäneet maskia opiskelutilanteissa. 
Mikäli Hämeenlinnan Punaportilla Kiipulan tiloissa 21.–23.10. olleilla esiintyy hengitystie- tai muita koronaan viittaavia oireita, heitä pyydetään olemaan yhteydessä omaan terveyskeskukseensa koronatestiajan saamiseksi. Lääkäri korostaa hygieniatoimenpiteiden ja maskin käytön merkitystä koronatartuntojen ehkäisyssä. 
Kiipulan ammattiopiston Hämeenlinnan toimipisteessä on henkilökuntaa noin 30 ja opiskelijoita noin 100. Osa toimipisteen opiskelijoista on parhaillaan etäopetuksessa.
29.10.2020 klo 11.55: Jälleen yksi koronaan liittyvää kuolema maakunnassa
Kanta-Hämeessä on [kuollut neljäs ihminen](https://yle.fi/uutiset/3-11619959) COVID-19-tautiin. Menehtynyt oli seniori-ikäinen ja hän oli hoidettavana Hämeenlinnassa Vanajaveden sairaalassa.
Koronaan liittyvä kuolema on jo kolmas lokakuussa Kanta-Hämeessä. Tähän mennessä koronaan on menehtynyt Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella yhteensä neljä ihmistä, joista kolme on ikäihmisiä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** muistuttaa, että ikäihmisten suojeleminen virukselta on nyt erittäin tärkeä asia.
Keskiviikkona Kanta-Hämeessä todettiin kahdeksan uutta COVID-19-tartuntaa. Yksi on peräisin ulkomailta, kolme on Riihimäen koululaisia, yksi kouluketjuun liittyvä jatkotartunta, yksi karanteenin aikana sairastunut pikkujoulualtistukseen liittyvä ja kaksi tartuntaa on pariskunnalla, jolle tartunnanlähde on epäselvä.
Tähän torstaipäivään mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 306 koronatartuntaa.
28.10.2020 klo 16.47: Koko Karan koulu siirtyy etäopetukseen Riihimäellä
Karan koulun oppilaiden koulupäivä päättyi keskiviikkona, kun [koulussa todettiin kolmas koronatartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11617325). Jo aiemmin koulussa on todettu kaksi toisistaan erillistä koronatartuntaketjua. Kaikkiaan koulusta on nyt asetettu karanteeniin noin 85 ihmistä.
Koko koulu siirtyy torstaina etäopetukseen. Poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin on päädytty tartuntataudeista vastaavan lääkärin suosituksesta ja varotoimenpiteenä, kertoo Riihimäen sivistysjohtaja Jarkko Niiranen. Hän toivoo, että lievätkin oireet otetaan vakavasti ja käydään koronatestissä.
Karan koulussa oppilaita on kaikkiaan yli 480 ja opetushenkilöstöä noin 40. Lähiopetukseen palataan 9. marraskuuta. 
28.10.2020 klo 16.38: Kanta-Hämeessä 10 koronapotilasta sairaalassa
Kanta-Hämeessä todettiin tiistaina neljä uutta COVID-19-tartuntaa. Kahden potilaan tartunta on tullut karanteenin aikana. Yksi tartunnan saaneista on töissä keskussairaalassa. Hän on ollut suojautuneena töissä, mutta yksi henkilökunnan jäsen ja kaksi potilasta ovat ilmeisesti altistuneet koronalle ja heidät määrätään karanteeniin. Yksi tartunnoista liittyy riihimäkeläiseen Karan kouluun.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on osastohoidossa tällä hetkellä seitsemän koronapotilasta. Hämeenlinnan Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi ja Forssan sairaalassa yksi koronaan sairastunut. Sen sijaan keskussairaalan tehohoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta hoidossa.
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä kaksi sataa yhdeksänkymmentä kahdeksan COVID-19-tartuntaa.
27.10.2020 klo 13.14: Riihimäen Karan koulusta lisää väkeä karanteeniin
Riihimäellä on asetettu lisää koululaisia ja opettajia karanteeniin Karan koulusta. Tartuntataudeista vastaavan lääkärin suosituksesta ja varotoimenpiteenä on nyt asetettu karanteeniin [28 oppilasta ja yhdeksän opettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11615518). 
Taustalla on yhden oppilaan varmistettu koronatartunta. Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet 20.–22. lokakuuta välisenä aikana.
Riihimäen seudun terveyskeskus kartoittaa altistuneet ja ottaa heihin yhteyttä mahdollisimman pian. Koulujen rehtorit lähettävät Helmi-palvelun kautta viestin altistuneiden oppilaiden huoltajille.
Maanantaina Kanta-Hämeessä todettiin 3 uutta COVID-19-tapausta. Yhden tartunnan alkuperä ei ole täysin selvä, yhden potilaan tartunta on tullut työssä Uudeltamaalta ja yhden potilaan tartunta on peräisin ulkomailta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kuusi koronapotilasta, mutta tehohoidossa ei ole yhtään potilasta. Hämeenlinnassa Vanajaveden sairaalassa on hoidossa kaksi COVID-19-potilasta ja Forssan sairaalassa yksi.
26.10.2020 klo 12.18: Kanta-Hämeessä on sairaalahoidossa kaikkiaan 8 koronapotilasta
Tähän maanantaipäivään mennessä maakunnassa on todettu yhteensä 291 koronatartuntaa. Syyskuun alusta alkaen koronatartuntoja on todettu jo 173.
Lauantaina ja sunnuntaina Kanta-Hämeessä todettiin yhteensä 13 uutta COVID-19-tartuntaa. 
Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä [kaikkiaan kahdeksan koronapotilasta sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11613229). Viisi potilasta on hoidossa Kanta-Hämeen keskussairaalassa, kaksi Vanajaveden sairaalassa ja yksi Forssan sairaalassa. Sen sijaan keskusssairaalan teho-osastolla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
24.10.2020 klo 10.14: Kaksi uutta tartuntaa, 11 uutta karanteenimääräystä
Kanta-Hämeen alueella todettiin perjantaina 23. lokakuuta kaksi uutta COVID-19-tartuntaa. Tartunnoista toinen liittyy aiempaan paikalliseen tartuntaketjuun. Tartunnan seurauksena 11 ihmistä määrättiin karanteeniin. Karanteenissa on yhteensä yli 200 henkilöä.
Toinen tartunta on ulkomaalaisella henkilöllä, joka sairastui maahantulon jälkeen omaehtoisen karanteenin aikana. Hän ei ole altistanut muita.
Kaksi sairaalahoidossa ollutta koronapotilasta on kotiutettu, ja osastolla on nyt kolme potilasta. Tehohoidossa ei tällä hetkellä ole koronaan sairastuneita. Tartuntoja on todettu yhteensä 278.
23.10.2020 klo 15.14: Forssan sairaalan koronatartunta on todennäköisesti peräisin keskussairaalasta Hämeenlinnasta
[Forssan sairaalan osastolla F1 ](https://yle.fi/uutiset/3-11610188)on todettu COVID-19 tartunta. Torstaina todettu koronatartunta on todennäköisesti peräisin keskussairaalan osastolta 6A, josta oireeton potilas on siirretty jatkohoitoon Forssaan. Osaston F1 henkilökunnan ja muiden potilaiden katsotaan altistuneen koronatartunnalle 15. lokakuuta lähtien. Tartunnan seurauksena osasto F1 toimii toistaiseksi karanteeninomaisissa olosuhteissa.
Perjantaihin mennessä on Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 276 COVID-19-tartuntaa. Sairaalahoidossa on Kanta-Hämeessä tällä hetkellä viisi potilasta, tehohoidossa ei yhtään. Uusia tartuntoja on maakunnassa todettu viisi, joista yhden tartuntaketju ei ole tiedossa. Yksi uusista tartunnoista on todettu Vanajaveden sairaalassa ja yksi liittyy [Rengon kotihoidon tartuntaketjuun](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/rengon-kotihoidossa-koronatartunta/). 
23.10.2020 klo 13.35: Sisäharrastussuositus venyy ensi viikkoon
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin koronanyrkin iltapäiväksi kaavailtu tiedotustilaisuus peruuntuu. Koronanyrkki odottaa valtioneuvoston linjauksen julkistamista, ennen kuin antaa oman suosituksensa aikuisten ryhmäharrastustoimintaan. Koronanyrkki seuraa epidemiatilanteen kehittymistä vielä viikonlopun ylitse. 
23.10.2020 klo 9.58: Kanta-Hämeen pandemiaryhmä suosittaa pidättäytymistä yli 20 hengen yksityistilaisuuksista
[Maakunnallinen pandemiaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11587251) yhdessä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa esitti lokakuun 9. päivä suosituksenaan, että yli 20 henkilön yksityistilaisuuksista pidättäydytään Kanta-Hämeessä. Yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää rajatuissa ulkotiloissa ja sisätiloissa, jos tilaisuuksissa pystytään noudattamaan turvavälejä sekä noudattamaan valvotusti voimassa olevia suosituksia maskien käytöstä ja tarjoamaan mahdollisuudet käsihygienian noudattamiseen.
Suosituksen mukaan tapahtumajärjestäjän on varauduttava perumaan tai keskeyttämään tilaisuus, mikäli ilmenee ettei edellä olevia koronaviruksen leviämisen estämiseksi tehtäviä toimia pystytä noudattamaan. Suositus on voimassa marraskuun alkuun asti.
Torstaina lokakuun 22. päivänä [Etelä-Suomen aluehallintovirasto puolestaan päätti](https://www.avi.fi/web/avi/-/uudellamaalla-ja-kanta-hameessa-rajoitetaan-marraskuussa-yli-20-hengen-yleisotilaisuuksia-etela-karjalassa-kymenlaaksossa-ja-paijat-hameessa-rajoituks) yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoituksista, jotka koskevat myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin aluetta. Yli 20 hengen yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa on noudatettava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä, joilla ehkäistään koronavirustartuntoja. Avin rajoitukset ovat voimassa marraskuun loppuun asti.
22.10.2020 klo 12:57: Suositusehdotus aikuisten sisäharrastuksiin valmisteltu, tartunta Rengon kotihoidon työntekijällä
Kanta-Hämeen koronanyrkki [on valmistellut suositusehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11607261) aikuisten sisäharrastuksista koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen.
Jos iltapäivällä kokoontuva maakunnan pandemiaryhmä päättää antaa suosituksen, siitä tiedotetaan huomenna tarkemmin. Koko maakuntaa koskeva suositus tulisi voimaan ensi viikolla.
Suosituksessa käsitellään, millä edellytyksin toimintaa voi jatkaa. Tällöin harkittavia asioita ovat ryhmäkoko, voidaanko turvavälit säilyttää, onko kyseessä kontaktilaji ja voiko maskia käyttää.
Ennakkotietojen mukaan maakunnassa aiotaan esittää myös etätyösuosituksen jatkamista loppuvuodeksi.
Keskiviikon aikana uusia COVID-19-tartuntoja todettiin kolme, kaikki Hämeenlinnan seudulla. 
Yksi tartunnoista on Hämeenlinnan kaupungin Rengon kotihoidon työntekijällä. Hän on kotieristyksessä. Lisäksi yhteensä 19 kotihoidon asiakasta ja viisi työntekijää on asetettu kotikaranteeniin. Altistukset ovat tapahtuneet 16.-19. lokakuuta.
21.10.2020 klo 16.15: Kolmas koronaan liittyvä kuolema Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että [maakunnassa on kuollut jo kolmas](https://yle.fi/uutiset/3-11605663) ihminen COVID-19-tautiin. Menehtynyt oli seniori-ikäinen ja hän oli keskussairaalassa osastohoidossa.
Tiistaina Kanta-Hämeessä on todettu kuusi uutta koronatartuntaa. Yksi uusista tartunnoista on Kanta-Hämeen keskussairaalan osasto 6A:n työntekijällä. Tartunnanlähde on todennäköisesti [osastolla aiemmin hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11603640) ollut potilas, jonka tartunta havaittiin maanantaina Vanajaveden sairaalassa vuodeosastolla.
Sairaanhoitopiirin mukaan osasto 6A:lla on testattu potilaita ja henkilökuntaa, mutta toistaiseksi ei muita tartuntoja ole havaittu. 
21.10.2020 klo 7.01: Hoivakodissa todettiin koronatartunta Rengossa
Hämeenlinnan Rengossa sijaitsevassa Attendon Hämeen Härkä -hoivakodin työntekijällä on todettu COVID-19 -tartunta. Tartunta todettiin sunnuntaina 18. lokakuuta. Sairastunut on asetettu tartuntatautilain mukaiseen kotieristykseen.
Mahdollisia asukkaiden ja työntekijöiden altistumisia on tapahtunut lauantaina 17. lokakuuta. Asukkaat ja altistuneet työntekijät testataan tämän viikon aikana. Mahdollisuuksien mukaan asukkaat hoidetaan omiin huoneisiin.
Hoivakodissa on voimassa vierailukielt ja asukkaat on asetettu karanteeniin. Asukkaiden omaisia on tiedotettu tilanteesta.
Tilanteen etenemisestä ja jatkotoimista tiedotetaan viimeistään 28.10.2020.
20.10.2020 klo 14.18: Koronavirus siirtyi Hämeenlinnassa potilaan mukana sairaalasta toiseen
Koronavirus on siirtynyt Hämeenlinnassa potilaan mukana [Kanta-Hämeen keskussairaalasta Vanajaveden sairaalan vuodeosastolle](https://yle.fi/uutiset/3-11603640). Potilas oli yli viikon hoidettavana Kanta-Hämeen keskussairaalassa ennen siirtoa Vanajaveden sairaalaan. Potilaan oireet alkoivat kaksi päivää siirron jälkeen.
 Potilasta hoitanut henkilökunta on testattu, eikä heillä ole tartuntaa. Samoissa potilashuoneissa olleiden tilannetta seurataan tiiviisti. Tartunnan seurauksena myös kaikki vierailut Vanajaveden sairaalan osasto ykköselle on kielletty.
Sairaalahoidossa on Kanta-Hämeessä tällä hetkellä viisi COVID-19-potilasta, joista yksi tehohoidossa. Aiemmin tehohoidossa ollut keski-ikäinen potilas on pystytty siirtämään osastohoitoon, mutta toinen vanhempi potilas on jouduttu siirtämään puolestaan tehohoitoon.
19.10.2020 klo 16:20: Kolme lasta karanteeniin altistumisen takia Hämeenlinnassa
Nummen yhtenäiskoulusta on asetettu kaksi oppilasta kotikaranteeniin 26. lokakuuta asti korona-altistumisen vuoksi. Altistuminen on tapahtunut loman aikana. Koulussa ei ole todettu koronatartuntoja, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin [tiedotteessa](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/nummen-yhtenaiskoulusta-kaksi-oppilasta-ja-hirsimaen-paivakodista-yksi-lapsi-kotikaranteeniin/).
Varhaiskasvatuksessa Hirsimäen päiväkodista on asetettu yksi lapsi kotikaranteeniin niin ikään 26. lokakuuta asti loman aikana tapahtuneen korona-altistumisen vuoksi. Päiväkodissa ei ole todettu koronatartuntoja.
Karanteenipäätökset eivät aiheuta koulun tai päiväkodin muille oppilaille, lapsille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. 
19.10.2020 klo 16.14: Panssariprikaatissa koronatartunta
Pääesikunnan tietojen mukaan viimeisten vajaan kahden viikon aikana Puolustusvoimissa on todettu uusia koronavirustartuntoja 20 varusmiehellä ja kolmella henkilökuntaan kuuluvalla.
Tartunnoista [yksi on todettu Panssariprikaatin varusmiehellä](https://yle.fi/uutiset/3-11602030). Varusmiehet ovat yleensä sairastuneet lomajaksoilla, eivätkä he ole monissa tapauksissa ehtineet altistaa muita henkilöitä varuskunnissa.
19.10.2020 klo 15:04: Mahdollinen altistus Hämeenlinnan Subwayssa 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on täydentänyt tietoa sunnuntaina todetuista kolmesta koronatartunnasta. Näistä yksi on perheensisäinen tartunta karanteenin aikana ja kahden tapauksen jäljitys on kesken. 
Hämeenlinnan Hallituskadun Subway-ravintolassa tiistaina 13. lokakuuta kello 11-16 ja keskiviikkona 14. lokakuuta kello 11-16 asioineet ovat saattaneet altistua tartunnalle. Heitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan testaukseen, mikäli ilmenee koronainfektioon viittaavia oireita.
19.10.2020 klo 11.10: Uusia tartuntoja Hämeenlinnan ja Riihimäen alueilla
Viikonlopun aikana Kanta-Hämeessä todettiin kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Näistä kaksi liittyy aiemmin todettujen tartuntojen lähikontakteihin, kolme on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä ja yhden tartuntaketjua ei voida luotettavasti jäljittää. Kahden tapauksen jäljitys on kesken. 
Kanta-Hämeen alueella on todettu yhteensä 261 COVID-19-tartuntaa.
17.10.2020 klo 10:32: Uusia tartuntoja Forssan ja Hämeenlinnan seuduilla
Kanta-Hämeessä todettiin kolme uutta koronavirustartuntaa perjantaina. Tartunnoista kaksi on karanteenissa olleilla henkilöillä, kolmannen alkuperää sairaanhoitopiiri ei ole kyennyt luotettavasti jäljittämään. Kaksi tartuntaa on Forssan seudulta, yksi Hämeenlinnan seudulta. 
Maakunnassa on todettu yhteensä 253 COVID-19-tapausta lauantaihin 17. lokakuuta mennessä.
16.10.2020 klo 14.09: Useita tartuntoja ilmennyt, esimerkiksi Hämeenlinnan Prismassa, ja altistus Pub Vanhassa Nallessa
Torstain aikana Kanta-Hämeessä on todettu yhdeksän uutta COVID-19-tartuntaa. Näistä kuuden tartuntaketjua ei ole onnistuttu jäljittämään tai jäljitystyö on vielä kesken. Kaksi on aiempien koronapotilaiden lähikontakteja. 
Uusia tartuntoja on Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla. Yksi tartunnan saanut on mahdollisesti työssään altistunut keskussairaalan hoitohenkilökunnan jäsen. 
Hämeenlinnan [Prisman työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11598257) on todettu koronatartunta. Terveysviranomaisten arvion mukaan Prisman toimintaa voidaan turvallisesti jatkaa. Koronaan sairastunut työntekijä on työskennellyt lieväoireisena 7.-12. lokakuuta välisenä aikana. Marketissa tuona aikana asioineita kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan testiin, jos oireita ilmenee. Altistuneita on vajaat kymmenen Prisma Hämeenlinnan henkilökuntaan kuuluvaa. He ovat karanteenissa ainakin ensi viikon torstaihin.
Myös hämeenlinnalaisessa Pub Vanhassa Nallessa sunnuntaina 11. lokakuuta kello 19.30-21.30 välisenä aikana asioineet ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle. Heitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan testaukseen, mikäli ilmenee koronainfektioon viittaavia oireita.
Lisäksi Turengin yläkoulun [oppilaalla on todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11598328). Yläkoulun 7. luokan oppilas on ollut koulussa viime viikon perjantaina, ja altistanut tuolloin oman luokkansa sekä kaksi opettajaa. Luokkatoverit ja opettajat on määrätty altistuksen vuoksi karanteeniin.
16.10.2020 klo 10.08: Hämeenlinnassa kotihoidon työntekijällä todettu koronavirustartunta
Hämeenlinnan kaupungin Keinusaaren kotihoidossa yksi henkilöstöön kuuluva [on sairastunut koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11598042). Tartunta todettiin torstaina 15. lokakuuta. 
Altistuneita asiakkaita on yhteensä 16. Heihin on oltu yhteydessä ja heidät on asetettu kotikaranteeniin. Tällä hetkellä asiakkaissa ei ole oireilevia henkilöitä, mutta heidän vointiaan ja mahdollisia oireita seurataan erityisellä tarkkuudella.
Mahdollisesti altistuneita työntekijöitä Keinusaaren kotihoidossa on 14.
15.10.2020 klo 18.56: Etäopetus jatkuu Riihimäellä ja Tavastian oppilaitoksissa
Koulutuskuntayhtymä Tavastian toisen asteen oppilaitokset [jatkavat etäopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11597614) 8. marraskuuta saakka. 
Koulutuskuntayhtymä Tavastian toisen asteen oppilaitoksia ovat Parolan lukio, Hämeenlinnan lyseon lukio ja sen aikuislukio, Kaurialan lukio, Lammin lukio sekä Ammattiopisto Tavastia. Vanajaveden Opisto jatkaa toimintaansa normaalisti.
Riihimäen lukio puolestaan [jatkaa toimintaansa etäopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11597598) 25. lokakuuta asti. Kaupunki arvioi ensi viikon aikana mahdollisuuksia osittaiseen lähiopetukseen palaamiseen.
15.10.2020 klo 17.30: Etätyön ja toisen asteen etäopiskelun suositus jatkuu
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä [on päättänyt jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11597412) maakunnan etätyösuositusta ja toisen asteen oppilaitosten etäopetussuositusta jatkuviksi seuraavat kolme viikkoa eli viikot 43-45. Suositus on voimassa siis 8. marraskuuta saakka. 
Seuraava arvio jatkosta tehdään koronavirusepidemiatilanteen perusteella viikolla 44.
Maakunnan ns. koronanyrkki arvioi ja valmistelee hallituksen [tänään kertomia suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11596488) huomenna perjantaina. Maakunnan pandemiaryhmä käsittelee asiaa viimeistään seuraavassa kokouksessaan 22. lokakuuta.
15.10.2020 klo 16.04: Osa leviämisvaiheen kriteereistä täyttyy Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen koronatilanne on nyt [kiihtymis- ja leviämisvaiheen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11596156). Osa leviämisvaiheen kriteereistä täyttyy jo maakunnassa, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**. Sairaanhoitopiirissä valmistaudutaan jo nostamaan valmiustilaa koronatilanteen takia. Kanta-Hämeessä hakeudutaan koronatesteihin muita maakuntia maltillisemmin eli ilmaantuvuus on luultavasti tiedettyä suurempi.
Keskiviikon aikana maakunnassa todettiin kaksi uutta tartuntaa. Toinen tartunta jäljittyy ulkomaanmatkaan ja toisen lähde on epäselvä. COVID-19-positiiviseksi tiistain aikana varmistunut henkilö on asioinut oireettomana hämeenlinnalaisessa ravintola Uomassa perjantaina 9.10. kello 16.15-20.15 välisenä aikana. Hän on saattanut infektiolääkärin arvion mukaan olla jo tuolloin tartuttava ja mahdollisesti altistaa muita tartunnalle. 
Samaan aikaan kyseisessä ravintolassa olleita henkilöitä pyydetään tarkkailemaan terveydentilaansa ja hakeutumaan testaukseen, mikäli ilmenee koronainfektioon viittaavia oireita. Tapauksen lähikontaktit on selvitetty ja määrätty karanteeniin.
Kaikkiaan COVID-19-tapauksia on ilmennyt 241. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on osastohoidossa viisi koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Keskussairaalassa on normaalitilanteessa viisi tehohoitopaikkaa, mutta sairaalassa on mahdollista tarvittaessa tehohoitaa 29–33 koronapotilasta.
14.10.2020 klo 12.30: Toinen kantahämäläinen kuollut COVID-19-tautiin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että[ seniori-ikäinen henkilö on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11594192) tiistaina COVID-19-tautiin. Menehtynyt oli keskussairaalassa osastohoidossa.
Tällä hetkellä keskussairaalassa on hoidossa viisi koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. Sairaanhoitopiirin mukaan syksyn aikana sairaalahoitoon päätyneistä on pystytty kotiuttamaan jo kaksi henkilöä.
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 239 COVID-19-tartuntaa. Tartunnoista 121 on todettu syys-lokakuun aikana. Tartuntoja on todettu sekä Forssan, Hämeenlinnan että Riihimäen seutukunnissa.
13.10.2020 klo 15.45: Tartuntojen määrä kasvaa tasaisesti
Maanantaina maakunnassa todettiin [kuusi uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11592792), joista kaksi on sairastunut karanteenin aikana. Yksi uusista tartunnoista on peräisin ulkomailta ja yksi liittyy Vaasan opiskelijatapahtumaan. Sen sijaan kahden tartunnan alkuperä on epäselvä.
Yksi uusista koronatartunnoista on todettu Hämeenlinnassa Kankaantaan päiväkodissa. Päiväkodissa viime viikolla altistuneet kaksikymmentä lasta ja kolme työntekijää on asetettu kotikaranteeniin. Kankaantaan päiväkodissa muiden ryhmien toiminta jatkuu ennallaan.
Kanta-Hämeessä on todettu tällä hetkellä kaikkiaan 235 koronatartuntaa. Syyskuun alusta uusia tartuntoja on todettu jo 117.
12.10.2020 klo 13.46: Sairaalahoidossa 8 kantahämäläistä
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidettavana kahdeksan koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Maakunnassa on todettu tähän päivään mennessä kaikkiaan 229 koronatartuntaa. Sunnuntaina todettiin neljä uutta tartuntaa, joista kaksi on aiempien tartuntojen lähikontakteja. Kahden osalta tartunnanlähde on epäselvä.
Kanta-Hämeessä on maanantaina astunut voimaan suositus alle 20 hengen yksityistilaisuuksista. Suositus on voimassa kolme viikkoa.
12.10.2020 klo 07.12: Lauantaina lisää tartuntoja
Lauantaina Kanta-Hämeessä todettiin kuusi COVID-19-tapausta. Puolet tapauksista liittyy aiemmin todettujen tartuntojen lähikontakteihin. Yksi tartuntoinnista on yhdistetty ravintolaketjuun ja yhden tartunnan tausta on epäselvä.
Yksi koronaviruksesta sairastuneista oli ollut perjantaina lieväoireisena HPK–Lukko-ottelussa katsomossa D4. Hän oli käyttänyt maskia, eikä ollut liikkunut paikaltaan. 
Lauantaina sairaalahoidossa oli kuusi potilasta, joista yksi oli tehohoidossa.
10.10.2020 klo 14.41: Kolme uutta tartuntaa
Kanta-Hämeen sairanahoitopiirin alueella todettiin kolme uutta COVID-19-tartuntaa eilen perjantaina. Kaikki uudet tartunnat todettiin aiemmin tartunnan saaneiden perhekontakteilla.
Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 219 koronatartuntaa koko epidemian aikana. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi ihmistä, joista yksi on tehohoidossa.
9.10.2020 klo 13.38: Kanta-Hämeen pandemiaryhmä suosittelee 20 hengen rajoitusta yksityistilaisuuksiin, keskussairaalalta uusi vierailuohje
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on antanut alueellisen [suosituksen yksityistilaisuuksien rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11587251). Suosituksena on, että maakunnassa ei järjestetä yli 20 hengen yksityistilaisuuksia. Suositus astuu voimaan maanantaina ja on voimassa lokakuun loppuun asti. 
Yli 20 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää rajatuissa ulkotiloissa ja sisätiloissa, jos tilaisuuksissa pystytään noudattamaan turvavälejä sekä noudattamaan valvotusti voimassa olevia suosituksia maskien käytöstä ja tarjoamaan mahdollisuudet käsihygienian noudattamiseen.
Viimeisen vuorokauden aikana Kanta-Hämeessä on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa. Tähän päivään mennessä on Kanta-Hämeessä todettu yhteensä 216 COVID-19-tartuntaa. Maakunnassa on jäljitetty tartuntoja muun muassa ruokaravintoloihin, yökerhoihin, suku- tai perhejuhliin sekä urheilutapahtumiin. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan vierailuja on jälleen [tiukennettu koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11587008). Esimerkiksi synnytysvuodeosastolla voi vierailla terve tukihenkilö tai lapsen toinen vanhempi. Lastenyksikössä puolestaan saa yksi, oireeton vanhempi osallistua alaikäisen lapsen hoitoon. Vierailut keskussairaalassa sallitaan vain painavasta syystä, mikäli se on välttämätöntä. 
8.10.2020 klo 14.19: Pandemiaryhmä harkitsee rajoitussuosituksia yksityistilaisuuksiin
Kanta-Hämeen maakunnallinen pandemiaryhmä harkitsee kokouksessaan torstaina iltapäivällä [yksityistilaisuuksia koskevia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11584570). Pandemiaryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** arvioi, että rajoitukselle saattaa olla tarvetta.
– Koronanyrkki pohti rajoituksia yksityistilaisuuksille jo maanantaina, mutta silloin päädyttiin siihen, että haluttiin katsoa mihin tämä viikko on etenemässä. Nyt näyttää siltä, että suositus rajoituksista on saattaa olla tarpeellinen.
Järvelä ei vielä pysty arvioimaan mahdollisen rajoituksen sisältöä esimerkiksi henkilömäärärajasta. Jos pandemiaryhmä päättää suositella rajoituksia yksityistilaisuuksille, niin ne astuvat voimaan maanantaina 12. lokakuuta.
7.10.2020 klo 17.08: Riihimäen lukio etäopetukseen loppuviikoksi
Riihimäen lukio siirtyy etäopetukseen torstain ja perjantain 8.-9. lokakuuta ajaksi. Lukio on tiedottanut Wilman kautta opiskelijoita tuntien sisällöistä. Ensi viikko on Riihimäellä syyslomaviikko. Sen aikana kaupunki tekee päätöksen mahdollisesta etäopetuksen jatkamisesta pandemiatyöryhmän arvion perusteella. 
Kaupunki valmistautuu jatkamaan lukion etäopetusta tarvittaessa viikoille 43–46. 
Riihimäen kaupungin asiakaspalvelutehtävissä työskentelevä henkilöstö siirtyy käyttämään työssään kasvomaskeja, jos työpäivään liittyy satunnaisia kontakteja vaihtuvien henkilöiden kanssa. Maskeja käytetään esimerkiksi kaupungin asiakaspalvelupisteissä tai yleisölle avoimissa tiloissa, kuten uimahallissa, museoissa, Tietotuvassa ja kirjastossa, sekä kansalaisopistossa. 
7.10.2020 klo 17.04: Kanta-Hämeeseen tiukemmat ravintolarajoitukset
Koronarajoitukset [tiukkenevat Kanta-Hämeen ravintoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11583518). Maakunnan ravintoloiden pitää sunnuntaista lähtien lopettaa alkoholin anniskelu jo kello 22 ja ovet on suljettava kello 23. Sisään saa ottaa vain puolet normaalista asiakasmäärästä.
[Viittä maakuntaa koskeva](https://yle.fi/uutiset/3-11582998) asetus on tarkoitus antaa perjantaina.
7.10.2020 klo 16.57: Ilveskodissa koronatartunta
Hämeenlinnassa kuntoutuslaitos ja -sairaala Ilveskodin työntekijällä on [todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11583694). Tiistaina positiivisen tuloksen saanut työntekijä on altistanut useita asukkaita ja henkilökuntaa. Heitä testataan tällä ja ensi viikolla. 
Ilveskoti on karanteenissa kaksi viikkoa eli asiakkaat hoidetaan pääsääntöisesti omiin huoneisiinsa ja vierailut on kielletty.
6.10.2020 klo 17.32: Tavastian lukiot siirtyvät etäopetukseen
Maakunnan pandemiaryhmän niin kutsutun koronanyrkin suosituksen pohjalta Koulutuskuntayhtymä Tavastian lukiot eli Parolan lukio, Hämeenlinnan lyseon lukio, Kaurialan lukio sekä Lammin lukio siirtyvät etäopetukseen torstaina 8. lokakuuta alkaen. 
Etäopetus jatkuu ainakin sunnuntaihin 18. lokakuuta asti. Etäopetuksen mahdollisesta jatkumisesta viikolla 43 tiedotetaan edellisen viikon 42 loppupuolella.
6.10.2020 klo 16.28: Kanta-Hämeen pandemiaryhmä: etätöitä ja etäopiskelua koko maakuntaan
Kanta-Hämeen koronanyrkki [suosittelee maakuntaan etätyötä ja toiselle asteelle etäopetusta](https://yle.fi/uutiset/3-11581040). Etätyötä suositellaan marraskuun alkuun saakka, mutta suosituksen kestoa arvioidaan uudestaan lokakuun lopulla. Toisen asteen etäopetusta suositellaan jatkamaan tarvittaessa marraskuun puoliväliin saakka.
Pandemiaryhmä ei tässä vaiheessa anna suosituksia yksityisiin kokoontumisiin tai ravintoloiden aukiolorajoituksiin.
Kanta-Hämeessä on tähän mennessä todettu kaikkiaan noin kaksi sataa koronatartuntaa. Karanteenissa on nyt noin neljä sataa altistunutta. Sairaalahoidossa on kolma koronapotilasta.
5.10.2020 klo 14.38: Tavastialla koronatartunta, kampus etäopetukseen 
Ammattiopisto Tavastian henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä on sunnuntaina todettu COVID-19-tartunta. Koronavirustartunnalle on altistunut myös ammattiopiston opiskelijoita ja henkilökuntaa osassa Hattelmalantien kampusta. Tartuntaketjua selvitetään parhaillaan tarkemmin.
Jo tiedetyille altistuneille on ilmoitettu ja heitä on kehotettu omaehtoiseen karanteeniin, kunnes tilanne on selvitetty.
Ammattiopisto Tavastia siirtyy varotoimena loppuviikoksi etäopetukseen koko Hattelmalantien kampuksella. Myös työpaikalla järjestettävän koulutuksen ohjaus toteutetaan etänä.
Etäopetuspäätös ei koske Nuutajärven, Ratasniityn eikä Turengin yksikköjä. Hämeenlinnan lyseon lukio jatkaa opetusta normaalisti.
5.10.2020 klo 10.30: Kahdeksan uutta tartuntaa, nyt myös Forssassa
Kanta-Hämeessä on paljastunut sunnuntaina kahdeksan uutta koronatartuntaa. Ne aiheuttavat laajoja karanteenitoimia. Nyt Covid-19-tartuntoja on todettu pitkästä aikaa myös Forssan seudulla, missä on ilmennut tartunnoista kaksi. Näistä toinen on löytynyt [Forssan kaupungintalon henkilökuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11578884) kuuluvalta henkilöltä. 
Myös Hämeenlinnan ikäihmisten palveluissa on [mahdollisesti tapahtunut koronavirusaltistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11578792). Altistukset kohdistuvat Voutilakeskuksen yhteen päivätoimintaryhmään, kolmeen kotihoidon asiakkaaseen sekä Voutilakeskuksessa sijaitsevaan lyhytaikaisyksikköön.
Voutilakeskuksen lyhytaikaisyksikön pienkodit Aurala ja Vakkala ovat toistaiseksi karanteenissa eikä jaksoille oteta uusia asiakkaita. Myös muutamia työntekijöitä on asetettu karanteeniin altistuksen vuoksi.
Maakunnan tartunnanlähteitä on nyt jäljitetty hämeenlinnalaisiin ravintoloihin, Vaasaan ja Lapin ja ulkomaan matkoihin.
Sunnuntaina todetut tartunnat johtavat laajoihin karanteenitoimiin altistusten takia. Viikon kuluessa Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 30 tartuntaa, kaikilta maakunnan seuduilta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo, että tilastojen perusteella Kanta-Häme on vahvasti epidemian kiihtymisvaiheessa ja lähestyy tämän vauhdin jatkuessa leviämisvaihetta. 
3.10.2020 klo 15.15: Viisi uutta tartuntaa, HPK:n peli peruttu
Kanta-Hämeessä todettiin [viisi uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11577860) koronatartuntaa tänään lauantaina, sairaanhoitopiiri kertoo. 
Tartunnoista kaksi liittyy todennäköisesti [ravintola-altistuksiin Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11571950), yksi on peräisin pohjoisesta ja kahden muun tartunnan alkuperää sairaanhoitopiiri selvittää vielä.
Yksi tartunnan saaneista on HPK:n liigajoukkueeseen kuuluvan henkilön perheenjäsen. Lauantain peli Vaasan Sportia vastaan [on peruttu.](https://yle.fi/urheilu/3-11577749)
2.10.2020 klo 13.59: Kiipulan ammattiopiston Hämeenlinnan toimipaikan työntekijällä koronatartuna
Työntekijä oli töissä Hämeenlinnassa maanantaina 28.9. Koronatartunta todettiin torstaina ja se liittyy jo aiemmin Janakkalassa todettuun koronatartuntaan. Kiipulan ammattiopiston tiedotteen mukaan tartunnan saaneen lähikontaktit on kartoitettu ja asetettu karanteeniin.
Kiipulan ammattiopiston Hämeenlinnan Punaportilla on noin sata opiskelijaa sekä noin 30 työntekijää.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnassa on perjantaihin todettu yhteensä 177 COVID-19-tartuntaa.
1.10. klo 17.19: Mahdollinen altistus Hämeenlinnan Amarillossa
Hämeenlinnan Amarillo-ravintolassa on tapahtunut mahdollinen korona-altistus lauantaina 19. syyskuuta.
Tuolloin kantahämäläinen nuori aikuinen vieraili ravintolassa kello 23–03 välisenä aikana. Hän on saanut keskiviikkona 30.9. positiivisen koronatestituloksen. Selvityksen perusteella hän oli lievästi oireinen ja todennäköisesti tartuttava jo käydessään Amarillo-ravintolassa.
Terveysviranomaiset ovat kartoittaneet tartunnan saaneen lähikontaktit ja asettaneet tarvittavat henkilöt karanteeniin.
Jos olit Amarillossa asiakkaana 19.9. kello 23–03 ja sinulla on esiintynyt kuluneen tai edellisviikon aikana hengitystieoireita tai muita koronaan viittaavia oireita, ole yhteydessä omaan terveyskeskukseesi koronatestiajan saamiseksi.
1.10.2020 klo 17.06: Hämeenlinnassa hoivakodin rajoitukset purettu, 3 uutta tartuntaa
Mainiokoti Larin Kyöstin asukkaiden ja henkilökunnan koronatestien tulokset ovat negatiivisia. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan [hoivakodissa on vältytty jatkotartunnoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11573947) ja kaikki epidemia-uhan vuoksi sovitut rajoitukset on purettu. Hoivakodin iäkäs asukas sairastui koronaan syyskuun puolivälissä.
Kanta-Hämeessä todettiin kesiviikkona kolme uutta koronatartuntaa, jotka ovat Janakkalasta, Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 176 COVID-19-tartuntaa. Tartunnoista 58 on todettu syyskuun aikana. Karanteeniin on edelleen asetettu noin 200 kantahämäläistä.
1.10.2020 klo 14.59: Koronatilanne on kehittynyt maakunnassa pelättyä lievemmin
Lähiajan [ennuste näyttää paremmalta kuin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11573313), jolloin Kanta-Hämeeseen ennustettiin syyslomaviikoksi hankalaa koronan kiihtymisvaihetta. Sairaanhoitopiirin arvion mukaan maakunnassa ei eletä vielä syyslomaviikolla erityisen pahassa kiihtymisvaiheessa.
Flunssakauden ennustetaan lisäävän koronan testauspaineita huomattavasti. Kun esimerkiksi kuukausi sitten Kanta-Hämeessä tehtiin 1 600 testiä viikossa, niin määrän arvioidaan monikertaistuvan lähikuukausien aikana jopa 4 000–6 000 viikoittaiseen testiin.
30.9.2020 klo 17.10: Koronan saanut kävi kahdessa ravintolassa Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tiistain aikana on todettu yksi uusi koronatartunta. Positiivisen koronatuloksen saanut oli käynyt [viime lauantaina kahdessa ravintolassa Hämeenlinnan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11571950).
Ensin ravintola Uomassa 26.9. kello 17.00-19.30 välisenä aikana ja tämän jälkeen Juliuksen olohuone-ravintolassa noin kello 19.30-24.00. Sairaanhoitopiiri pyytää ravintoloissa ko. aikoina käyneitä tarkkailemaan terveydentilaansa mahdollisen koronatartunnan varalta.
Sairastuneen lähikontaktit on jäljitetty ja määrätty karanteeniin.
29.8.2020 klo 15.23: Janakkalassa kaksi koronatartuntaa
Janakkalassa Turengin koulussa on asetettu yksi luokka karanteeniin. Yhdellä luokan oppilaalla on todettu koronatartunta. Tartuntaketju on tiedossa. Koululuokka on karanteenissa lokakuun puoliväliin saakka.
Kanta-Hämeessä on todettu jälleen uusia koronatartuntoja. Tähän päivään mennessä [uusia tartuntoja on neljä](https://yle.fi/uutiset/3-11568507), joista kolme liittyy aiempii tartuntaketjuihin. Kanta-Hämeessä on todettu syyskuussa jo 54 koronatartuntaa. Kaiken kaikkiaan COVID-19-tartunnan saaneita on maakunnassa jo 172.
25.9.2020 klo 14.12: Riihimäen seudulla uusi tartunta
Riihimäen seudulla todettiin [uusi COVID-19-tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11563803) torstai-iltana, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo.
Tauti on peräisin uudesta tartuntaketjusta, jonka alkuperä on epäselvä. Altistuineita on sairaanhoitopiirin mukaan vain muutama.
25.9.2020 klo 13.33: Kiihtymisvaiheen maskisuositus käyttöön 
Kanta-Hämeessä otetaan tästä perjantaipäivästä alkaen käyttöön koronaviruspandemian [kiihtymisvaiheen maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-11563419). Maakunnallinen pandemiaryhmä päätti asiasta torstaina.
Kiihtymisvaiheen maskisuositus koskee joukkoliikenteen lisäksi julkisia sisätiloja, joissa ei voi pitää riittäviä turvaetäisyyksiä. Näitä paikkoja ovat esimerkiksi kaupat, kirjastot, liikuntatilat, kirkot, teatterit ja museot.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri, maakunnallisen ryhmän puheenjohtaja **Sally Järvelä** vetoaa sairaanhoitopiirin tiedotteessa maakunnan väestöön, että suositusta noudatettaisiin parhaan mukaan.
24.9.2020 klo 12.44: Koronatilanne karkaamassa käsistä, johtajaylilääkäri vetoaa asukkaisiin
Kanta-Hämeen koronatilanne on [kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-11560690). Johtajaylilääkäri **Sally Järvelän** mukaan maakunnassa ollaan nyt koronan suhteen kiihtymisvaiheessa. Taudin ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä noin 20. Ilmaantuvuusluku tarkoittaa kahdessa viikossa todettuja tartuntojen määrää sataatuhatta asukasta kohden.
– Olemme kriitisessä vaiheessa. Kun luku on yli 25, silloin voi sanoa, että tilanne on karannut käsistä, Sally Järvelä sanoo.
Silloin puhutaan leviämisvaiheesta. Jos nykyistä kehitystä ei saada katkaistua, on leviämisvaihe totta Kanta-Hämeessä muutaman viikon sisällä.
Sally Järvelä vetoaa kantahämäläisiin sairaanhoitopiirin sivuilla julkaistussa [kirjeessään](https://www.khshp.fi/uutiset/johtajaylilaakarin-avoin-kirje-kymmenen-koronaohjetta-kantahamalaisille/). Hän kertaa, kuinka keväällä tilanteen saaminen hallintaan oli "upea näyttö kansalaisilta, yhteisöiltä, yrityksiltä ja terveydenhuollon ammattilaisilta".
– Ohjeistuksia noudatettiin hyvin, yhteinen etu oli arjessa yksilön vapautta suuremmassa asemassa ja riskiryhmien ja sairaalan kestokyvyn suojeleminen näkyi monin tavoin teoissa ja asenteissa. Nyt tarvitsemme teitä uudestaan. Jokaista kantahämäläistä, Järvelä vetoaa.
Johtajaylilääkärin mukaan nykytilanteen hillitsemiseksi kantahämäläisten täytyy ottaa vastuu omista teoistaan, vaikka kokisi, että tauti ei koske itseä.
Lue Sally Järvelän 10 ohjetta tilanteen hillitsemiseksi [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11561140).
22.9.2020 klo 15.14: Ruununmyllyn ja Hämeenlinnan yhteiskoulun oppilaiden kotikaranteeni on päättynyt
Hämeenlinnan Ruununmyllyn koulun opettajia ja oppilaita koskeneet kotikaranteenit ovat päättyneet. Parisen viikkoa sitten Ruununmyllyn koulussa asetettiin karanteeniin 56 oppilasta ja 5 henkilökuntaan kuuluvaa. Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan Lisätartuntoja ei ole havaittu ja koulutyö jatkuu lähiopiskeluna.
Hämeenlinnassa on päättynyt myös kahden Hämeenlinnan yhteiskoulun oppilaan kotikaranteeni.
Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä karanteenissa noin 300 henkilöä.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tiistaina on varmistettu uusia koronatartuntoja.
22.9.2020 klo 14.40: Toinen korona-aalto on levinnyt Puolustusvoimiin – uusi koronatartunta todettu Panssariprikaatissa
Syksyn [korona-aalto on saavuttanut Puolustusvoimat](https://yle.fi/uutiset/3-11557025). Varmistettuja koronavirustartuntoja on Puolustusvoimissa ollut 43. Luku sisältää myös jo parantuneet henkilöt.
Tuorein koronatartunta on Puolustusvoimissa todettu Panssariprikaatissa Hattulassa. Kantahenkilökuntaan kuuluva sairastui koronavirukseen vapaa-ajallaan. Tartunta todettiin lauantaina 19. syyskuuta ja 20 varusmiestä ja viisi kantahenkilökuntaan kuuluvaa on altistunut virukselle. Tartunnan lähdettä selvitetään parhaillaan.
21.9.2020 klo 17.00: Mahdollisia massa-altistumisia
Viikonloppuna ilmi tulleiden COVID-19-tartuntojen myötä on Kanta-Hämeessä syntynyt mahdollisia massa-altistuksia. Yksi mahdollinen altistus on Pekolan koululla Hattulassa. Koulussa on määrätty karanteeniin useita luokkia, ja koko koulu on siirtynyt maanantaina etäopetukseen, kertovat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Hattulan kunta.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan Hämeenlinnassa on asetettu kotikaranteeniin oppilaita Myllymäen ja Kirkonkulman kouluista. Liivuoren päiväkodista on asetettu yksi lapsi kotikaranteeniin.
Lisäksi harrastekiekkoryhmä Ugly Ducksin yhdellä pelaajalla on koronatartunta. Myös kauppakeskus Tuulosessa toimivan S-marketin työntekijällä on todettu tartunta. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11556017). 
19.9.2020 klo 10.26: Neljä uutta tartuntaa
Maakunnassa on tilastoitu neljä uutta COVID-19-tartuntaa perjantain jälkeen, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri kertoo Twitterissä. Tartuntojen lähteitä on jäljitetty Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen ja ulkomaille.
Tartunnan riski on suhteellisen korkea Hämeenlinnassa. Kanta-Hämeen tartuntaluku on nyt 158.
18.9.2020 klo 16.50: Nummen yhtenäiskoulusta ja Kirkonkulman koulusta oppilaita kotikaranteeniin Hämeenlinnassa
Nummen yhtenäiskoulusta ja Kirkonkulman koulusta on asetettu [oppilaita kotikaranteeniin Hämeenlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11552791). Nummen yhtenäiskoulusta karanteenissa on neljä ja Kirkonkulman koulusta yksi oppilas.
Kouluissa ei ole todettu koronatartuntoja, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. Karanteenipäätöksistä on oltu yhteydessä suoraan oppilaiden perheisiin.
18.9.2020 klo 11.56: Iäkäs kotihoidon asiakas on saanut koronatartunnan Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa yksin asuvalla [kotihoidon asiakkaalla on todettu keskiviikkona koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11551499). Asiakkaan luona on käynyt altistusaikana kolme kotihoidon työntekijää. Hämeenlinna tiedottaa, että heidät on asetettu karanteeniin varotoimenpiteenä.
Koronajäljityksessä tehdystä kattavasta selvittelystä huolimatta tartunnan lähde ei ole selvinnyt.
Hämeenlinnassa kaupungin kotihoidolla on säännöllisiä asiakkaita noin tuhat.
Sairaalahoidossa on Kanta-Hämeessä tällä hetkellä kaksi iäkästä COVID-19-potilasta. 
18.9.2020 klo 9.31: Tartunta myös HPK:n alle 18-vuotiaiden joukkueessa ja kotihoidon asiakkaalla
HPK:n alle kahdeksantoistavuotiaiden joukkueessa on keskiviikkona todettu koronatartunta. Joukkueeseen kuuluvat pelaajat ja toimihenkilöt. Joukkue on asetettu karanteeniin. Karanteeniaikaan osuvat ottelut siirretään toiseen ajankohtaan. Joukkue oli jo aiemmin keskeyttänyt toimintansa sairaanhoitopiirin suosituksesta.
Joukkue oli 4. syyskuuta viereisessä pukukopissa Pohjantähti Areenassa Jukurien U20-joukkueen kanssa ja 5.9. Kouvolan jäähallissa. Joukkueet eivät kohdanneet jäällä ja vain hyvin lyhytkestoisesti käytävillä.
Joukkueen kaksi toimihenkilöä oli jo aiemmin asetettu karanteeniin liittyen HPK:n U20 -joukkueen koronatartuntoihin.
Lisäksi keskiviikkona 16. syyskuuta havaittiin tartunta iäkkäällä kotihoidon asiakkaalla Hämeenlinnassa. Tapaus ei näytä liittyvän muihin tiedossa oleviin tartuntaketjuihin. Eilen torstaina on myös todettu tartunta Mehiläisen hoivakoti Mainiokoti Larin Kyöstin oireettomalla työntekijällä. Tämä tapaus ei sairaanhoitopiirin mukaan näytä olevan yhteydessä asukkaan tartuntaan.
16.9.2020 klo 19.32: HPK:n alle 20-vuotiaiden joukkueessa uusia tartuntoja
Hämeenlinnan Pallokerhon alle 20-vuotiaiden joukkueesta on löytynyt [kuusi uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/urheilu/3-11548266). Maanantaina testattiin kaikki aiemmin testaamattomat ja negatiivisen testituloksen saaneet.
Yhteensä HPK:n U20-joukkueessa on todettu neljätoista koronavirustartuntaa kuluneen viikon aikana. Sairastuneet ovat kotihoidossa ja oireet ovat joko vähäisiä, loppuneet tai oireita ei ole, HPK tiedottaa.
Pelaajien ja toimihenkilöiden karanteeni päättyy ensi maanantaina 21. syyskuuta. U20-joukkueen terveet pelaajat ja toimihenkilöt kokoontuvat joukkueharjoituksiin maanantai-iltana 21. syyskuuta. 
Joukkueen seuraava ottelu on ohjelmassa ensi keskiviikkona 23. syyskuuta Lahden Pelicansia vastaan vieraskaukalossa.
15.9.2020 klo 11.48: Koronatapaus hoivakodissa Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeessä on todettu [ensimmäinen hoivakotitartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11544388). COVID-19-tartunta ilmeni Mainiokoti Larin Kyöstin iäkkäällä asukkaalla.
Tartunta todettiin maanantaina 14. syyskuuta. Potilas tuli huonovointisuuden vuoksi iltapäivällä päivystykseen, ja hänet otettiin välittömästi osastohoitoon.
Toistaiseksi ei ole selvyyttä, mistä hän on tartunnan saanut. Sairastunut on palveluasumisen asukas, joka on liikkunut omatoimisesti myös hoivakodin ulkopuolella. Tartuntaketjua jäljitetään parhaillaan.
Kaikki hoivakodin 35 asukasta ja työntekijät pyritään testaamaan tiistain 15. syyskuuta aikana. Hoivakodin asukkaat ovat karanteenissa. Hoivakodissa ei voi vierailla tällä hetkellä. Hoivakodin henkilökunta ei ole työskennellyt oireisena.
Tartuntaketjut ulottuvat Hämeenlinnan kirkkoon. Koronalle on saattanut altistua kello 10 alkaneessa jumalanpalveluksessa sunnuntaina 13. syyskuuta. Tilaisuuteen osallistui henkilö, jolla on todettu koronatartunta. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyytää kyseiseen tilaisuuteen osallistuneita hakeutumaan koronatestiin, jos tartuntaan viittaavia oireita ilmenee.
_Päivitetty 16.9.2020 klo 9.16: Tarkennettu otsikkoa muotoon _mahdollisia_ altistumisia jumalanpalveluksessa._
14.9.2020 klo 12.36: Hämeenlinnan lyseon lukio etäopetukseen
Hämeenlinnan lyseon lukio siirtyy etäopetukseen ensi viikon loppuun saakka. Yhdellä Hämeenlinnan lyseon [lukiolaisella todettiin lauantaina koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11542028), jolle on altistunut 35 opiskelijaa sekä yksi opettaja.
Sairastunut ja altistuneet on määrätty kotikaranteeniin. Altistuminen liittyy aikaisemmin HPK:n U20-joukkueessa todettuihin tartuntatapauksiin. Etäopetuksella pyritään estämään altistumisten laajempi leviäminen.
Lisäksi halutaan varmistaa syksyn ylioppilaskirjoitusten onnistuminen.
11.9.2020 klo 16.00 Hämeenlinnan yhteiskoulun kaksi oppilasta karanteeniin
Kaksi Hämeenlinnan yhteiskoulun [oppilasta on asetettu kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11539602). Altistumiset liittyvät tuoreeseen [Ruununmyllyn koulun tartuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11537031).
10.9.2020 klo 17.28: HPK:n U20-joukkueen testauksissa havaittu kolmaskin tartunta
HPK U20 -joukkueen pelaajien ja toimihenkilöiden oireisten testaamisessa on löytynyt kolmas koronavirustartunta. Seura tiedotti asiasta [verkkosivuillaan](https://hpk.fi/hpk-u20-joukkueessa-nyt-yhteensa-kolme-tartuntaa/) iltapäivällä.
10.9.2020 klo 14.15: Jalkapalloseura HJS kertoo pelaajan koronatartunnasta
Ruununmyllyn koulun koronatapaus heijastuu myös Hämeenlinnan Jalkapalloseuraan. Seura tiedotti tänään seuran pelaajan saamasta tartunnasta. Kyse on samasta henkilöstä kuin Ruununmyllyssä. 
Tartunta on lähtöisin toisen seuran tapahtumasta viime viikonloppuna. Pelaaja ei ole osallistunut seuran toimintaan altistuksen ja positiivisen testituloksen välillä. Tilanne ei siksi aiheuta lisätoimia seurassa, kertoo toiminnanjohtaja **Tommi Laitila**. Hygieniaohjeistus ja turvavälit kerrataan ja muistutetaan, että harjoituksiin ei ole syytä tulla, jos tuntee olevansa vähänkään sairaana. 
Seurassa on noin tuhat harrastajaa sekä lisäksi valmentajia ja toimihenkilöitä.
10.9.2020 klo 14.10: HPK:n liigajoukkue karanteeniin
HPK:n liigajoukkue on asetettu [kahden viikon karanteeniin](https://yle.fi/urheilu/3-11537399). HPK:n U20-joukkueessa on todettu kaksi koronavirustartuntaa. Joukkueiden pelaajat ovat olleet tekemisissä keskenään. U20-joukkue on niin ikään karanteenissa.
HPK:n liigajoukkue ja U20-joukkue ovat karanteenissa 21. syyskuuta asti. Joukkueiden jäsenet testataan ensi viikolla tai heti oireiden ilmettyä sairaanhoitopiirin ohjeistuksen mukaisesti.
HPK Liiga Oy ja HPK Juniorijääkiekko noudattavat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin ja THL:n ohjeita karanteenista ja harjoitusten perumisesta.
– Olemme koko prosessin ajan olleet aktiivisesti yhteydessä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kanssa ja olemme saaneet heiltä hyvää ohjeistusta ja tukea. Jokainen HPK-yhteisön jäsen on sitoutunut noudattamaan ohjeita, kommentoi HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** asiaa tiedotteessa.
10.9.2020 klo 13.20: Janakkalan abit siirtyvät etäopetukseen
Janakkalan abeille on ilmoitettu etäopetukseen siirtymisestä tämän kuun loppuun saakka. Ensi viikon yo-kirjoitukset ovat poikkeus.
10.9.2020 klo 13.02: HPK:n liigajoukkueen toiminta keskeytetty toistaiseksi
HPK:n jääkiekon liigajoukkueen [toiminta keskeytetään toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11536835). Liiga tiedotti, että HPK:n alle 20-vuotiaiden joukkueessa on todettu koronavirustartunta.
Alle 20-vuotiaiden joukkueen pelaajat ovat olleet tekemisissä liigajoukkueen pelaajien kanssa.
HPK:n liigajoukkue noudattaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin antamaa vahvaa suositusta toiminnan keskeyttämisestä. Myös HPK:n alle 20-vuotiaiden joukkue on asetettu karanteeniin.
Tämän illan harjoitusottelu HPK - Tappara on peruttu. HPK Liiga Oy tiedottaa asiasta lisää iltapäivällä.
10.9.2020 klo 12.53: Ruununmyllyn koululla koronatartunta
Hämeenlinnan [Ruununmyllyn koulussa on todettu koronatartuntatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11537031). Yhteensä karanteeniin on asetettu 56 oppilasta ja 5 henkilökuntaan kuuluvaa. Koulu on ollut suoraan yhteydessä karanteeniin asetettavien oppilaiden vanhempiin sekä altistuneeseen henkilökuntaan. Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä. Koulussa maanantain ja tiistain aikana altistuneet oppilaat ja henkilökunta on asetettu kotikaranteeniin 21. syyskuuta saakka.
9.9.2020 klo 11.10: Kolme uutta tartuntaa, HPK:n nuorten joukkueen toiminta keskeytetty
Viimeksi kuluneen viikon aikana Kanta-Hämeessä on todettu kolme uutta COVID-19-tartuntaa. Tartunnoista kaksi oli saatu ulkomaan matkoilta ja yksi on ollut perheen sisäinen jatkotartunta, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri **Janne Mikkola**. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen eilinen tieto siitä, että jätevedestä Hämeenlinnan jätevedenpuhdistamolla on todettu koronavirusta, ei aiheuta syytä huoleen, kertoo Mikkola. [Elokuinen jätevedenpuhdistamolta tehty löydös](https://yle.fi/uutiset/3-11533445) on linjassa sen kanssa, että samaan aikaan Hämeenlinnassa oli myös koronatapauksia. 
Hämeenlinnassa on vieraillut perjantaina 4.9. Mikkelistä Jukurien nuorten U20-jääkiekkojoukkue, jonka jäsenillä on havaittu lukuisia tartuntoja. HPK:n joukkueen altistumisriski ottelussa on arvioitu vähäiseksi, mutta joukkueen toiminta on [toistaiseksi keskeytetty](https://yle.fi/urheilu/3-11534412). Tilannetta seurataan huolellisesti ja joukkueen jäsenet kokonaisuudessaan testataan 14.9.
4.9. klo 13.54: Tartuntatilanne edelleen rauhallinen
Kuluneen viikon aikana Kanta-Hämeessä on todettu vain yksi uusi koronatartunta. Tartunta on aiemman COVID-19-potilaan lähikontakti. Tartuntatilanne on Kanta-Hämeessä edelleen rauhallinen, mutta syytä varovaisuuteen edelleen on. Uudellamaalla on runsaasti jäljittämättömiä tartuntaketjuja, mikä kertoo virusta esiintyvän väestössä. Karanteenin määrättynä oli keskiviikkona alle kymmenen kantahämäläistä.
Kanta-Hämeessä koronatartuntojen lähteitä saatiin elokuussa selvitettyä varsin kattavasti. Sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Janne Mikkolan** mukaan viime kuussa varmistui yksitoista koronatapausta. Näistä viisi tartuntaa oli peräisin ulkomailta: kaksi Virosta ja muut Hollannista, Romaniasta ja Turkista.
Kolme tapauksista on perheensisäisiä jatkotartuntoja. Kaksi tapausta on peräisin epäselvästä lähteestä Hämeenlinnan seudulla. Yksi tartunta on todennäköisesti saatu pääkaupunkiseudulla.
Elokuussa kunnallisen terveydenhuollon kautta Kanta-Hämeessä testattiin vajaat 5 800 henkilöä. Yksityissektorilla tehtiin todennäköisesti useita satoja testejä. Testausmäärät lisääntyvät edelleen päivittäin ja vastaukset tulevat tällä hetkellä keskimäärin 3-5 vuorokauden sisällä näytteenotosta. Koko maan osalta lisätietoa elokuun tartuntalähteiden selvittämistilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11525066).
Kanta-Hämeessä ei ole ollut sairaalahoidossa kevään jälkeen yhtään COVID-19-potilasta. 
27.8. klo 15:58 SSAB aloittaa yt-neuvottelut
SSAB on päättänyt käynnistää [yt-neuvottelut Suomen toiminnoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11514343). Taustalla on koronapandemian myötä heikkona jatkuva markkinatilanne ja taloudellinen kehitys.
Neuvottelut koskevat sekä lomautuksia että mahdollisia irtisanomisia. Neuvottelujen piirissä on SSAB-konsernin Suomen henkilöstö, poislukien tytäryhtiöt Ruukki Construction ja Tibnor. Henkilöstön mahdollinen vähennystarve on 40 henkilöä.
27.8. klo 15:56 Korona-aika lisännyt valituksia taloyhtiöissä
Kevään koronakriisi, sitä seurannut etätyöbuumi sekä elinpiirin kutistuminen oman asunnon ympärille nosti kevään ja alkukesän aikana hermot pintaan monissa asunto-osakeyhtiöissä.
Kiinteistöliiton mukaan taloyhtiöiden hallitukset ja isännöitsijät saivat ärtyneiltä asukkailta paljon yhteydenottoja, kun naapurien elintavat kävivät hermoille.
Isännöitsijä **Marika Niittunen** Janakkalan Isännöintipalveluista myöntää, että taloyhtiöt ovat teettäneet paljon töitä.
– Ihmisten aggressiivisuus lisääntyi, kun he olivat kerrostaloissa sisätiloissa eivätkä liikkuneet. Päihderiippuvaisten ongelmat lisääntyivät, kun he eivät päässeet ravintolaan. Sen sijaan he kiersivät öisin rappukäytävissä ja häiritsivät muita, Niittunen kertoo.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11512647).
26.8. klo 12.29 Neljä uutta tartuntaa – kahden alkuperää ei pystytty selvittämään
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan [maakunnassa on todettu 4 uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11512062). Kaiken kaikkiaa maakunnassa on tähän päivään mennessä todettu 128 koronatartuntaa.
Hämeenlinnassa Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta. Sen sijaan karanteenissa on 17 henkilöä.
24.8 klo 16.05 Korona uuvuttanut omaishoitajat
Monen kunnan päivätoiminta vanhuksille on ollut tauolla, joten omaishoitajat[ eivät ole päässeet hetkeksikään hengähtämään.](https://yle.fi/uutiset/3-11508377) Moni on uupunut, sillä vaikka vapaita olisi voinut pitää, koronatartunnan pelossa omaista ei ole tohtinut jättää muiden hoidettavaksi. Myös erityislasten vanhemmille aika on ollut raskasta.
21.8. klo 16:02 Tukihenkilöt pääsevät taas synnytyssaliin Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri päästää synnyttäjän tukihenkilöt eli doulat tästedes [jälleen mukaan synnytyssaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11505297).
Oireettomat ja covid-riskittömät doulat voivat tulla synnytykseen huolehtien käsihygieniasta ja mahdollisuuksien mukaan turvaväleistä hoitohenkilökuntaan
20.8. klo 9:04 Maskijako vähävaraisille käynnissä lähes koko maakunnassa
Kanta-Hämeen kunnissa maskijakelu vähävaraisille on käynnistynyt tai alkamassa torstaina lähes kaikissa kunnissa. Vain Janakkalassa jakelupistepaikkoja ei vielä ole avattu. Sellaiset on luvassa sekä Turenkiin että Tervakoskelle ja paikat tarkentuvat viimeistään ensi viikolla. Jakelupisteet voit tarkistaa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11503074).
19.8. klo 14:54 Hämeenlinna aloitti maskien jakamisen
Hämeenlinnan kaupunki on aloittanut kasvomaskien jakamisen. 
Tästä keskiviikosta alkaen maskeja jaetaan kaupungin keskustassa sijaitsevassa palvelupiste Kastellissa. Torstaista lähtien maskien jakaminen laajenee pitäjien kirjastoissa oleviin palvelupisteisiin. Sen sijaan terveysasemilta ei saa maskeja.
Voit lukea tarkemmat tiedot maskien jakelupisteistä [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11501941) artikkelista.
19.8. klo 14:50 Hämeenlinna suunnittelee aloittavansa koronatestit myös lauantaisin
Hämeenlinnan perusterveydenhuollossa aiotaan [lisätä koronatestien ottoa viikonloppuisin.](https://yle.fi/uutiset/3-11501126) Viikon tai kahden kuluessa on suunnitteilla aloittaa testaus, aluksi lauantaisin.
Hämeenlinnassa tartuntataudeista vastaava avosairaanhoidon ylilääkäri **Outi Hämäläinen** kertoo, että terveyskeskuksessa otetaan nyt enimmillään 90 testiä päivässä. Lauantainäytteenotto kasvattaa määrää arviolta 50:llä.
– Jos kysyntä pysyy näin laajana, on silti haaste saada kaikki kysyntä täytettyä. Meillä ei ehkä ole yhteiskunnassa mahdollisuutta jokaista testata näillä testimäärillä jatkuvasti.
19.8. klo 12:46 Kaksi uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä on vahvistettu viimeksi kuluneen viikon aikana kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunnoista on peräisin itäisen Euroopan alueelta ja toinen on kotimaasta. 
[Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin](https://www.khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/) mukaan tähän mennessä (19.8.2020) maakunnassa on todettu yhteensä 124 COVID-19-tartuntaa. Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä määrätty karanteeniin kaikkiaan kuusi tartunnoille altistunutta henkilöä.
18.8. klo 17:27 Riihimäki jakaa jo maskeja
Riihimäen kaupunki on aloittanut [kasvomaskien jakamisen.](https://yle.fi/uutiset/3-11500681)
Maskeja voivat hakea vähävaraiset ja haavoittuvimmassa asemassa olevat sekä omaishoitajat. 
Kangasmaskeja jaetaan Virastokeskus Veturin asiakasneuvonnan ja Tietotuvan aukioloaikoina. Veturin asiakasneuvonta on auki arkisin kello 9–15. Matkakeskuksessa toimiva Tietotupa on puolestaan auki maanantaista torstaihin kello 8–15 ja perjantaisin kello 8–14.30.
Kaupunki antaa hakijalle neljä kankaista kestomaskia valmiiksi pussitettuna. Mikäli kankaiset kasvomaskit loppuvat, asukkaille annetaan kymmenen kertakäyttöistä suojainta. Maskien mukana hakija saa myös THL:n ohjeen kangasmaskin käytöstä.
18.8. klo 16:57 Koronatestien tulokset viipyvät – syynä pula tarvikkeista ja testimäärien kasvu
Koronatestissä käyneiltä [kysytään kärsivällisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11499332). Vastauksen saaminen Fimlabilta kestää tavallista pitempään.
Laboratorioyhtiön tuloksen saamiseen menee tällä hetkellä kolmesta neljään vuorokautta. Syynä ovat analytiikkatarvikkeiden toimitusongelmat ja testimäärien voimakas kasvu.
Fimlab analysoi näytteitä myös Kanta-Hämeessä sairaanhoitpiiirin alueella.
14.8. klo 14:29 Kasvomaskien jakelu käynnistetään pikavauhtia
Kanta-Hämeessä kasvomaskien jakelu vähävaraisille ja haavoittuville ryhmille [käynnistetään pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11494611). 
Kunnat hankkivat ensi alkuun kymmenentuhatta kankaista kasvomaskia, joita jaetaan neljän kappaleen erissä. Tarvittaessa jakelua täydennetään kertakäyttöisillä maskeilla, joita jaetaan kymmenen kappaleen erissä.
Maskeja on tarkoitus jakaa kuntien palvelupisteissä. Suunnitelmaa jakelupisteistä valmistellaan maanantaina.
14.8. klo 10:40 Hyria jakaa maskeja työntekijöille
Ammatillista koulutusta muun muassa Riihimäellä tarjoava Hyria[ jakaa kasvomaskit henkilöstölleen](https://yle.fi/uutiset/3-11493628). Hyria on päättänyt jakaa kaksi kestokäyttöistä kangasmaskia jokaiselle työntekijälleen nyt, kun Suomen hallitus on puoltanut THL:n suositusta maskien käyttämisestä.
14.8. klo 10:40 Hämeenlinnan joukkoliikenne antoi maskisuosituksen 
Hämeenlinnan joukkoliikenne on antanut [suosituksen kasvomaskien käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11493610). Kaupunkiliikenteessä ja seutuliikenteessä suositellaan maskien käyttöä mikäli mahdollista.
Busseissa pitää välttää käteisellä maksamista ja ensimmäinen penkkirivi kuljettajan takaa täytyy jättää tyhjäksi. Busseihin ei saa jättää käytettyjä kasvosuojaimia tai suojahansikkaita.
Hämeenlinnan kaupunki on ryhtynyt selvittämään, mitä hallituksen uudet koronasuositukset merkitsevät ja miten niitä tulkitaan. Tilannekatsaus kootaan yhteen maanantaina valmiusjohtoryhmässä, kertoo kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala**.
14.8. klo 09.46 Koronatestauksen painopiste siirtyi kesällä lapsiin ja nuoriin
Koronatestattavien [ikärakenne on muuttunut selvästi kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11490660). Suomen suurin laboratorioalan yritys, Fimlab, on verrannut testeissä käyneiden ikää keväällä ja kesällä.
Keväällä testattiin aikuisia ja ikäihmisiä, nyt testataan todella paljon alle 10-vuotiaita. Viimeksi kuluneen viikon aikana joka neljäs testiin tulija on ollut 0–10-vuotias ja joka kolmas on ollut 0–20-vuotias.
Fimlab testaa ja analysoi näytteitä myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille.
12.8. klo 10:55: Yksi uusi todettu tartunta
Viime viikosta on [todettu yksi uusi tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11489830), joka on peräisin ulkomaanmatkalta Keski-Euroopasta. Karanteenissa on nyt kymmenen kantahämäläistä. 
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että Kanta-Hämeessä uusien koronatartuntojen määrät ovat olleet viikkotasolla yksittäisiä.
Tartuntoja on todettu yhteensä 122.
5.8. klo 12:10: Tartuntavapaa putki katkesi
Kanta-Hämeessä on todettu [kolme uutta COVID-19-tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11479855). Kaksi sairastunutta kuuluu ulkomaan matkalta tartunnan saaneen henkilön lähipiiriin. Seitsemän tartunnalle altistunutta on määrätty karanteeniin.
Kanta-Hämeessä tehdään 10–40 koronatestiä päivässä. Nyt todetut tartunnat ilmenivät pitkän tauon jälkeen, sillä heinäkuun aikana maakunnassa ei todettu yhtään uutta tartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin mukaan toinen tautiaalto on syksyn aikana Kanta-Hämeessäkin todennäköinen matkustus- ja kookontumisrajoitusten purkamisen myötä.
5.8. klo 12:10 Artikkelin päivittäminen jatkuu
Päivitämme jälleen uusimmat Kanta-Hämettä koskevat koronauutiset ajantasaisesti tähän artikkeliin.
29.5. klo 10.21 Isät pääsevät jälleen synnytykseen
Kanta-Hämeen keskussairaalassa puoliso tai tukihenkilö voi osallistua jälleen [synnytykseen sekä synnytyksen jälkeiseen seurantaan kesäkuun alusta](https://yle.fi/uutiset/3-11375298) lapsivuodeosastolla.
Edellytyksenä on, ettei ole altistunut COVID-19-taudille, eikä ole matkustanut ulkomaille 14 vuorokauteen. Tosin Uudenmaan alueen synnyttäjien tukihenkilöt eivät voi osallistua osastolla hoitoon.
Muiden vierailut osastolla ovat edelleen kielletty.
Rajoitukset koskevat edelleen raskauden aikana tehtäviä seulontaultraäänitutkimuksia sekä päivystys- ja suunniteltuja äitiyspoliklinikkakäyntejä.
Pandemia tilannetta seurataan kuitenkin koko ajan.
27.5. klo 14:27 Sairaanhoitopiiri odottaa toista aaltoa
Koronavirustilanne jatkuu hyvin rauhallisena Kanta-Hämeessä. Viimeisen vikon aikana on todennettu vain yksi COVID-19-tartunta lisää. Lisäksi tilastoihin on lisätty yksi muualla todettu tartunta viikkojen takaa. Tartuntoja on todennettu 112 keskiviikkoon 27.5. mennessä. 
Vain yksi koronapotilas on ollut sairaalahoidossa toukokuun aikana. Suurin osa tartunnan saaneista kantahämäläisistä on jo parantunut taudista.
[Sairaanhoitopiirin mukaan](https://www.khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/) ensimmäinen tautihuippu on maakunnassa ohitettu, ja tartuttavuusluku on alle yhden. Sairaanhoitopiiri pitää toista tautiaalota todennäköisenä ja varautuu siihen, mutta sen ajoitusta on toistaiseksi mahdoton ennustaa.
Keskussairaalan henkilöstöstä viidellä on todettu COVID-19-tartuntaa epidemian aikana.
21.5 klo 14:04 Riihimäki käynnistää taas sosiaalipalvelujaan
Riihimäen sosiaalipalveluja käynnistellään uudestaan koronaepidemien laannuttua vähitellen.
– Karanteenin kaltaisten olosuhteiden jatkuminen on ikäihmisten hyvinvoinnin kannalta jatkuvasti haasteellisempaa, joten meidän on vallitsevassa tilanteessa etsittävä uusia ratkaisuja,kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja **Jouni Sakomaa** [tiedotteessa.](https://www.riihimaki.fi/riihimaen-sosiaalipalvelut-avaavat-toimintojaan-asteittain/)
Riihimäen työ- ja päivätoimintakeskus Rivakka avaa ovensa supistetuin ryhmin heti kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Ryhmät työskentelevät suljetusti ja erillään muista ryhmistä altistusriskin pienentämiseksi.
 Ikäihmisten palvelussa perinteisten päivätoimintojen sulku jatkuu kuitenkin kesän yli. 
Poikkeuksen muodostaa muistisairaiden päivätoiminta Rentukka, joka avaa palveluitaan joillekin omaishoidon tuen piirissä oleville asiakkaille.
 Kesä- ja heinäkuun ajaksi avataan myös uusi ikäihmisille suunnattu toiminto nimeltä Senioripuistoilu. Pisteitä perustetaan kymmeneen paikkaan ympäri kaupunkia.
 Riihikodin sisätiloihin on myös valmistumassa asukkaiden ja heidän läheisten kohtaamispaikka, jossa omainen ja asukas voivat tavata toisensa turvaväli huomioiden.
 Riihikodille on hankittu 15 tablettitietokonetta, joilla voi pitää yhteyttä omaisiin. Tabletit mahdollistavat esimerkiksi kuvapuhelut omaisen ja asukkaan välillä. Koneet otetaan käyttöön mahdollisimman pian.
21.5 klo 12:41 Kaksi uutta tartuntaa Hausjärvellä
Kanta-Hämeessä on todettu keskiviikon jälkeen kaksi uutta koronavirustartuntaa, jotka ovat Hausjärveltä. Kunnassa on tapauksia nyt kymmenen. 
Yhteensä maakunnassa on tartuntoja todettu 112. Se on saman verran kuin naapurimaakunnassa Päijät-Hämeessä.
Jatkossa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri päivittää tilannekuvaa koronasta kerran viikossa.
20.5. klo 12:46 Sairaanhoitopiiri on huolissaan kasvavasta hoitovelasta
Kantahämäläiset ovat jättäneet [menemättä vaivojensa vuoksi hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11360898). 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että esimerkiksi viime kuussa keskussairaalassa on käynyt 5 800 potilasta vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Käynneistä noin 1 100 potilasta on peruuttanut vastaanottoaikansa koronaepidemian vaatimien toimien ja riskiarvioiden takia.
Kantahämäläiset ovat jättäneet menemättä vaivojensa vuoksi perusterveydenhuoltoon. Lähetteitä keskussairaalaan on viime aikoina tullut merkittävästi normaalia vähemmän perusterveydenhuollosta ja myös normaalit päivystyskäynnit olivat maalis-huhtikuussa vähentyneet.
Ilmiö saattaa näkyä kasvavina potilasmäärinä kesän ja loppuvuoden aikana.
20.5. klo 12:27 Alle 10 tartuntaa viikossa, sairaanhoitopiiri harventaa tiedottamista
Tartuntamäärien kasvu on ollut vähäistä huhti-toukokuussa Kanta-Hämeessä. Keskiviikkoon 20. toukokuuta mennessä testillä todennettuja tartuntoja on yhteensä 110.
Uusia tartuntoja on jo pitkään löydetty alle kymmenen viikossa, [sairaanhoitopiiri teidottaa](https://khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/). Viime viikkojen tartunnat ovat lähes kokonaan linkittyneet Uudellemaalle.
Jatkossa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri päivittää tilannekuvaa koronasta viikoittain tai aina, jos tilanteessa tapahtuu merkittäviä muutoksia.
18.5. klo 12.37 Yksi uusi tartunta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan sunnuntaina 17. toukokuuta valmistuneissa näytteissä oli yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos. Testeillä todettujen tartuntojen määrä on nyt 108. Kanta-Hämeen keskussairaalassa ei ole hoidossa yhtään todennettua koronapotilasta.
17.5. klo 11:30 Lauantailta ei uusia tartuntoja
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedottaa, että lauantaina 16. toukokuuta valmistuneissa näytteissä ei ollut yhtään COVID-19-positiivista tulosta. Testeillä todettujen tartuntojen määrä pysyy 107:ssä. Sairaanhoitopiirin mukaan suurin osa tartunnoista linkittyy yhteyksiin Uudellamaalla.
Keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä hoidossa yhtään todennettua COVID-19-potilasta. Yli 50 tartunnan saanutta kantahämäläistä on todettu parantuneen taudista.
16.5. klo 12:54 Konfirmaatiopäiviin muutoksia Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan rippikoulut järjestetään aiemmin talvella [sovitun aikataulun mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11355460), seurakunta tiedottaa. Ensimmäiset leirit alkavat kesäkuun alussa.
Seurakunta järjestää 13 leiririppikoulua, kaksi kaupunkirippikoulua ja vaellusrippikoulun. Rippikouluihin osallistuu 450 nuorta.
Rippikoulut järjestetään aluehallintoviranomaisten ja paikallisten infektioasiantuntijoiden ohjeistuksia noudatten.
Konfirmaatiopäiviin tulee muutoksia. Konfirmaatiot pidetään sinä sunnuntaina, jolloin leiri päättyy. Rippileireillä tilaisuus järjestetään leirikeskuksessa ja kaupunkirippikouluissa Poltinahon seurakuntatalossa. Vaellusrippikoulu päättyy sunnuntaina, maanantai menee paluumatkaan ja konfirmaatio järjestetään heti tiistaina.
16.5. klo 10:40 Yksi uusi tartunta
Perjantaina 15.5. valmistuneissa näytteissä paljastui yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos. Todennettuja tartuntoja on nyt yhteensä 107.
Sairaalahoidossa ei ole yhtään todennettua koronapotilasta.
15.5. klo 15:10 Neljäs tartunnaton päivä peräjälkeen
Eilen torstaina valmistuneissa näytteissä ei löytynyt uusia COVID-19-tartuntoja Kanta-Hämeessä. Uusia tartuntoja ei ole todettu viimeiseen neljään päivään. Testillä todennettuja tartuntoja on alueella yhä 106.
Sairaalahoidossa ei ole ainuttakaan koronapotilasta.
15.5. klo 15:03 Korona näkyy Hämeenlinnan A-klinikalla
Korona-aika [näkyy jo Hämeenlinnan A-klinikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11349078). On tapauksia, joissa lastensuojelu on ottanut yhteyttä perheiden ongelmien vuoksi myös A-klinikkaan.
Tapauksia on tullut esille viimeisten kahden viikon aikana. A-klinikan palveluesimies **Minna Hallikainen** kertoo, että myös jotkut etätyössä olleet ovat olleet yhteyksissä A-klinikkaan.
– Tämä saattaa johtua siitä, ettei etätöitä aikaisemmin ole tehty yleisesti. Toisaalta riskit alkoholin kulutuksen lisääntymiseen kasvavat kun kotoa ei tarvitse lähteä autolla minnekään, sanoo Hallikainen.
Hallikaisen mukaan on mahdollista, että kesäaika ja lomat tuovat mukanaan lisää ongelmia.
14.5. klo 16:38 Panssariprikaatissa toinen tartunta
Panssariprikaatissa Hattulassa on todettu jo[ toinen koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11352300). Tartunta vahvistettiin torstaina aamupäivällä.
Panssariprikaatin mukaan varusmies oli saanut tartunnan lomallaan Päijät-Hämeessä. Hänen oireensa ovat lieviä.
Samassa linja-autossa matkustaneet sekä samassa yksikössä kasarmilla altistuneet varusmiehet ja kantahenkilökunta on siirretty erilleen. Altistuneita henkilöitä on noin 100.
13.5. klo 12.23 Toinen nollapäivä peräkkäin Kanta-Hämeessä 
Tiistain aikana valmistuneissa näytteissä ei ollut yhtään uutta Covid-19-tartuntaa. Tämä oli näin toinen nollapäivä peräkkäin. Tartuntojen kokonaisluku on edelleen 106. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa yksi todennettu koronapotilas, tehohoidossa ei yhtään.
12.5. klo 14.20 Työnantaja voi kieltää suojamaskin opettajilta
Työnantaja voi kuitenkin [kieltää henkilökuntaa käyttämästä suojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11346494), jos niitä ei osata käyttää oikein ja esimerkiksi hygienia tai työterveys olisi riskeerattuna, Kuntatyönantajista kerrotaan. KT perustaa kantansa työturvallisuus- ja terveydensuojelulakiin.
Maanantaina Kuntatyönantajat (KT)[ julkaisi](https://www.kt.fi/sopimukset/ohjeet/ovtes/tyontekijoiden-paluu-tyohon-peruskouluissa#.XrknMw5GkZQ.twitter) peruskoulujen henkilökunnan töihin paluuta koskevat ohjeet työturvallisuudesta.
Ohjeita laatinutta työryhmää koordinoinut Helsingin yliopiston työterveyden professori **Kari Reijula** sanoo kasvomaskeja koskeneen muotoilun syntyneen eräänlaisena kompromissina työntekijä- ja työnantajapuolen välillä.
12.5. klo 13.00 Ei yhtään uutta tartuntaa
Kanta-Hämeen keskussairaalassa maanantaina ei löytynyt yhtään Covid-19 tartuntaa. Yli 50 on parantunut. Vain yksi on hoidossa, eikä yhtään tehohoidossa.
11.5. klo 16.54 Panssariprikaatissa ensimmäinen koronavirustartunta, altistuneita useita
Hattulassa toimivassa Panssariprikaatin Parolannummen varuskunnassa on todettu [ensimmäinen koronavirustartunta.](https://yle.fi/uutiset/3-11346055) Tartunta vahvistettiin loppuviikosta ja henkilökuntaan kuuluva sairastunut on kotieristyksessä.
11.5 klo 16.37 Hoitajat odottavat yhä epätietoisina tietoja kesälomastaan
Sairaalat purkavat pikkuhiljaa koronaviruksen aiheuttamia hoitojonoja. Koronavalmiuden ylläpito ja hoitojonojen purku sitovat sairaaloiden henkilökuntaa niin paljon, että osa lomista on jäämässä [kesälomakauden ulkopuolelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11346030) Moni odottaa tietoa jaksamisen vuoksi.
10.5. klo 11:26 Tartuntoja nyt 104
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä todettujen koronatartuntojen määrä on nyt 104. Perjantaina valmistuneissa näytteissä oli viisi uutta COVID-19-positiivista tulosta, lauantaina valmistuneissa ei yhtään.
Keskussairaalassa ei ole hoidossa ainuttakaan todennettua koronapotilasta.
8.5. klo 14:48 Hämeenmaa aikoo avata ravintolansa kesällä
Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo avata[ lähes kaikkien ravintoidensa ovet asiakkaille kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11341620). Avaaminen aloitetaan kesäkuun alusta. Myös terassit pyritään saamaan käyttöön.
Hämeenmaa odottaa kuitenkin vielä tarkempia tietoja siitä, mitä asteittainen avaaminen tarkoittaa ja millaisia rajoituksia aukioloaikoihin sekä anniskeluun mahdollisesti tulee.
8.5. klo 14:45 Forssalaisyritys auttaa keskussairaalaa tarvikepulassa
Keskussairaala on tilannut forssalaiselta C.P.E Production Oy:ltä nyt [jo tuhansia suojatakkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11342562). Tähän saakka sairaalassa on käytetty kertakäyttöisiä takkeja. Forssalaisyrityksen takit voi kuitenkin pestä 90 asteen lämpötilassa.
8.5. klo 14:37 Maakunnassa nyt 99 todennettua tartuntaa
Eilen torstain valmistuneissa koronavirusnäytteissä oli kaksi uutta COVID-19-positiivista tulosta. Tartuntoja on nyt todettu 99.
Samoin kun jo eilen, keskussairaallassa ei ole tällä hetkellä hoidossa yhtään todennettua koronapotilasta, sairaanhoitopiiri kertoo päivittäisessä tiedotteessaan.
7.5. klo 12:37 Keskussairaalassa ei ole yhtään todennettua koronapotilasta tällä hetkellä
Eilen keskiviikkona valmistuneissa näytteissä löytyi yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos Kanta-Hämeestä. Tartuntoja on todettu yhteensä 97. Heistä yli puolet on parantunut.
[Sairaanhoitopiirin mukaan](https://khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/) valtaosalla viime aikojen tartunnoista on yhteys Uudellemaalle.
Koronan osalta tilanne on maakunnassa rauhallinen. Keskussairaalassa ei ole tällä hetkellä yhtään todennettua koronapotilasta hoidossa. Muutamia epäiltyjä tapauksia kuitenkin on. 
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11339908).
6.5. klo 17:34 Hämeenlinna tiedottaa ikäihmisille kirjeitse ja soittojakin luvassa
Hämeenlinnan kaupunki lähettää vuonna 1945 ja sitä ennen syntyneille hämeenlinnalaisille kirjeen kotiin. Kirjeessä kerrotaan kaupungin palveluista ja yhteystiedoista koronaan liittyen. Myös seurakunnan toiminnasta on kirjeessä tietoa. Vuonna 1945 ja sitä ennen syntyneitä Hämeenlinnassa on 11 212 henkilöä.
Kaupunki käynnistää myös soittokierroksen kaikkein ikääntyneimmille kuntalaisilleen. Ensivaiheessa tavoitellaan yli 80-vuotiaita asukkaita. Tämänikäisiä asukkaita Hämeenlinnassa on noin 3 000. Soittojen tarkoitus on kartoittaa ikäryhmän asukkaiden vointia sekä palvelu- ja avuntarvetta. Soittokierros aloitetaan ikäryhmän iäkkäimmistä.
6.5. klo 15:45 Riihimäki purkaa rajoituksia ensi viikosta alkaen
Riihimäen kaupunki purkaa koronakriisin hillitsemiseksi tehtyjä rajoituksia.
Kaupunginkirjasto aloittaa ulosalainaamisen aulastaan ensi maanantaina. Ensi viikolla avataan myös ulkoliikuntapaikat, mutta maauimalan ensi kesän kohtalo on vielä auki.
Riihimäen taidemuseo, kaupunginmuseo ja Suomen Lasimuseo avaavat ovensa tiistaina 2. kesäkuuta.
Voit lukea koko jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11338317).
6.5. klo 15:07 Hämeenlinna avaa ulkoliikuntapaikat ensi viikolla
Hämeenlinnassa liikuntapaikkojen koronarajoitusten purku alkaa [11. toukokuuta ulkoliikuntapaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11338015). Hämeenlinnan Liikuntahallien tiedotteen mukaan Kaurialan kentän yleisurheilualueet, urheilupuiston luonnonnurmet, tekonurmi, pesäpallokenttä ja Iittalan urheilukenttä avautuvat tuolloin käyttöön.
Kokoontumisrajoitus 10 henkilöä on kuitenkin voimassa toukokuun loppuun saakka. Toiminnan ja valvonnan vastuu on vuoron varanneella toimijalla. Kesäkuun alusta kokoontumisrajoitus on 50 henkilöä. Kaikissa liikuntapaikoissa tulee noudattaa kahden metrin turvaväliä eikä liikuntapaikalle saa tulla sairaana.
Maauimala avataan kesäkuussa.
6.5. klo 13:56 Janakkalan kirjastot aloittavat take away -palvelun
Janakkalan kirjastot lanseeraavat [Take away -kirjastokassipalvelun](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/take-away-kirjastokassit-ja-varausten-nouto/), jossa ennakkoon varatut kirjat voi noutaa sovittuna aikana Turengin tai Tervakosken kirjastolta.
Aineistoja voi varata Vanamo-verkkokirjastosta tai suoraan kirjastoilta sähköpostitse tai puhelimella.
Kirjaston henkilökunta kerää varatun aineiston, lainaa sen valmiiksi ja ilmoittaa asiakkaalle, kun take away -kirjastokassi on valmis.
Kirjastokasseja voi varata ja noutaa pääkirjastosta ma-pe klo 10−17, Tervakosken kirjastosta ma-pe klo 10−16.
6.5. klo 12:52 Kuusi uutta tartuntaa, neljä samassa perheessä
Eilen tiistaina valmistuneista näytteistä löytyi kuusi uutta COVID-19-positiivista tulosta Kanta-Hämeessä. Tartunnan saaneista neljä on samasta perheestä. Varmistettuja tartuntoja on nyt 96.
Suurin osa viime aikojen tartunnoista linkittyy Uuteenmaahan. Sairaanhoitopiiri kehottaakin noudattamaan rajoitusmääräyksiä, suosituksia ja varovaisuutta kaikissa maakunnan osissa edelleen.
Sairaalahoidossa on edelleen yksi koronapotilas, teholla ei yhtäkään.
Keskussairaalan henkilöstöstä viidellä on todettu tartunta ja yhteensä 16 muuta henkilöstön jäsentä on määrättynä karanteeniin altistumisen vuoksi.
6.5. klo 10:37 Peruskoululaiset pääsevät tyhjiin lukioihin opiskelemaan
Toisen asteen oppilaitosten etäopetuksen jatkaminen helpottaa peruskoululaisten lähiopetukseen siirtymistä. Hämeenlinnan seudulla koulutuskuntayhtymä Tavastia on antanut omia opetustiloja perusopetuksen käyttöön.
Koulutuskuntayhtymän johtaja **Jouni Haajasen** mukaan muun muassa Lammilla ja Parolassa lukiotilojen vapautuminen helpottaa yläkouluikäisten opetusta suuresti.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11337244)
5.5. klo 12:04 Todettuja tartuntoja 90
Kanta-Hämeessä on tiistaihin mennessä todettu 90 koronavirustartuntaa. Maanantaina todettiin yksi uusi tapaus, ja myös tiistaina lukema karttui yhdellä, kun joukkoon lisättiin yksi HUS:n alueella todettu kantahämäläisen henkilön tartunta.
Sairaalahoidossa on edelleen yksi COVID-19-potilas, tehohoidossa ei yhtäkään.
5.5. klo 11:54 Kunnat availevat palveluitaan
Hämeenlinnan kaupunginkirjasto aloittaa uloslainaamisen perjantaina 8. toukokuuta. Asiakkaat pääsevät noutamaan varaamansa aineiston ensisijaisesti itsepalveluna. Henkilökunta avustaa tarvittaessa.
Varatun aineiston lainaaminen ei onnistu Nummen ja Iittalan kirjastoista, koska Nummen kirjasto toimii samoissa tiloissa koulun kanssa ja Iittalan kirjasto hyvinvointikeskus Sauvolassa, missä on paljon riskiryhmäläisiä.
[Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan kirjastot](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/kirjastot-suljettu/), omatoimikirjastot ja kirjastoautot pysyvät edelleen suljettuina. Kirjastotilojen avaaminen asiakkaille on mahdollista aikaisintaan kesäkuun alusta alkaen, joten kirjastojen tulee järjestää lainaaminen muilla tavoin ennen sitä.
Hämeenlinnan Taidemuseo ja Hämeenlinnan Kaupunginmuseo avaavat palvelunsa 1. kesäkuuta.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11335299).
3.5. klo 13:30 Sunnuntaina todettu kaksi uutta tartuntaa
Sunnuntaina Kanta-Hämeessä otettujen näytteiden perusteella on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Yhteensä maakunnassa on todettu tartuntoja 88.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa yksi koronapotilas, tehohoidossa ei yhtään.
2.5. klo 12:27 Yksi uusi tartunta
Vappupäivänä valmistuneissa näytteissä löytyi yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos. Todettuja koronatartuntoja on todettu maakunnassa nyt 86.
Tilanne jatkuu rauhallisena. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa yksi koronapotilas, tehohoidossa ei yhtään.
1.5. klo 13.16 Ei uusia todettuja tartuntoja
Torstaina valmistuneissa näytteissä ei ollut yhtään uutta koronavirustartuntaa. Todettuja koronavirustartuntoja on yhteensä 85. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä yksi koronavirukseen sairastunut potilas. Tehohoidossa ei tällä hetkellä ole yhtään koronapotilasta. 
1.5. klo 9.25 Poliisi: Vapun vietto sujunut rauhallisesti
Kulunut vuorokausi on sujunut Hämeessä rauhallisesti, tiedottaa Hämeen poliisi. Poliisin mukaan Kanta-Hämeessä oli jopa tavallista viikonloppua rauhallisempaa. 
Poliisin tilannekeskuksen mukaan vappuaattona ei esimerkiksi ollut kokoontumisia, joihin poliisin olisi pitänyt puuttua. Hämeen poliisi seuraa vappupäivän tilannetta myös perjantaina. 
30.4. klo 17:09 Hämeenlinnan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Hämeenlinna aloittaa [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11331637). Lomautukset ovat mahdollisia.
Kaupungin talous on ollut huonolla tolalla jo ennen COVID-19-epidemiaa. Viime vuonna kaupungin tulos oli 11,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Lisäksi kaupungilla oli aikaisempia alijäämiä yli kahden miljoonan edestä. Alijäämät on hoidettava seuraavan neljän vuoden kuluessa. Lisäksi kuluvalle vuodelle on odotettavissa noin 30 miljoonan euron alijäämä ilman valtion tukea.
30.4. klo 16:24 Lähiopetukseen siirtyminen tuottaa päänvainvaa
Kantahämäläiset koulut ovat vaikeuksissa, kun lähiopetus jatkuu 14. toukokuuta.
Riihimäen sivistysjohtaja **Esa Santakallio** kertoo, että koulujen avaaminen aiheuttaa suuria ongelmia. Alakoulujen ja varhaiskasvatuksen opetus pystytään järjestämään jotenkuten, mutta yläkoulujen osalta asia aiheuttaa päänvaivaa.
– Yläkoulujen opetusjärjestelmässä oppilaat eivät enää opiskele saman ryhmän kanssa kuin osan tunneista, toteaa Santakallio.
Ongelmia aiheuttavat myös koulujen ruokapalvelut ja koulukuljetukset.
– Esimerkiksi ruokapalvelujen tilaukset on tehtävä 10 päivää ennen tarvetta, joten senkin kanssa tulee ongelmia.
Myös Hämeenlinnan kaupunki on jo aloittanut valmistelut kaikkien peruskoulujen avaamiseksi. 
Hämeenlinnan kouluissa ei siirrytä vuorolukuun. Sen sijaan turvallisen koulupäivän takaamiseksi käytetään lisätiloina muita lähialueen tiloja sekä ympäröivää luontoa.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11330450)
30.4. klo 11:08 Keskiviikon näytteissä kaksi uutta tartuntaa
Kanta-Hämeen koronatilanne [jatkuu rauhallisena](https://yle.fi/uutiset/3-11330523).
Eilen keskiviikkona valmistuneissa näytteissä oli kaksi uutta COVID-19-positiivista tulosta, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedottaa. Todettuja tartunnan saaneita on nyt yhteensä 85.
Sairaalahoidossa on edelleen yksi koronapotilas, teholla ei yhtään.
29.4. klo 15:09 Yksi uusi tartunta paljastui
Kanta-Hämeessä todettiin yksi uusi COVID-19-tauti tiistain näytteissä. Varmistettuja koronatartuntoja on alueella nyt 83.
Sairaalahoidossa on yksi potilas, tehohoidossa ei yhtään.
28.4. klo 16:28 Janakkala aloittaa yt-neuvottelut
Janakkalan kunnanhallitus on päättänyt, että [kunta käynnistää yhteistoimintaneuvottelut koronatilanteesta johtuen](https://yle.fi/uutiset/3-11326638). Niiden aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta neuvotteluita käydään vähintään kaksi viikkoa.
Janakkalan kunnalla oli viime vuoden joulukuun lopussa kaikkiaan 1 026 työntekijää.
28.4. klo 13.55 Yksi uusi tartunta, tauti todettu 82:lla
Eilen maanantaina valmistuneissa näytteissä oli yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos. Lisäksi Kanta-Hämeen lukuihin tilastoitiin 18.4. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella diagnosoitu kantahämäläinen potilas.
Todettuja tartuntoja on maakunnassa nyt 82. Keskussairaalan osastohoidossa on yksi koronapotilas, tehohoidossa on yhä tyhjää.
Kymmenet tartunnan saaneet ovat parantuneet.
27.4. klo 12.12 Terveydenhuollon asiakaskäynnit vähentyneet – yt :t uhkaavat Forssan seudulla
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä [suunnittelee yt-neuvottelujen aloittamista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11324207)Yhteistoimintaneuvottelut koskevat niitä tehtäviä, joissa työ on vähentynyt olennaisesti koronavirustilanteen johdosta. Asiakaskäynnit Forssan seudun terveydenhuollossa olivat maaliskuussa noin 15 prosenttia normaalia kuukautta pienemmät. 
[Turhan moni on perunut käyntejä.](https://yle.fi/uutiset/3-11320491)
26.4. klo 13.37 THL: Suomessa neljä uutta koronaviruskuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa kuollut tähän mennessä 190 henkilöä, ilmenee THL:n [päivittämistä tiedoista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Uusia kuolemantapauksia on tullut lauantaisen tilannekatsauksen jälkeen neljä.
Suomessa on yhteensä 4 576 varmistettua koronavirustartuntaa.
Lue päivitetyt uutiset pandemiasta meiltä ja muualta maailmasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596?utm_content=2020-04-26).
26.4 klo 11:30 Kanta-Hämeessä varmistui kolme uutta tartuntatapausta
Lauantain aikana valmistuneissa näytteissä oli[ kolme uutta positiivista](https://www.khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/) tulosta. Näin ollen Kanta-Hämeen alueella on todettu yhteensä 79 COVID-19-tartuntaa. Tartunnan saaneita on Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen seuduilla.
Sairaalahoidossa on kaksi potilasta, teholla ei ole yhtään.
Kanta-Hämeen keskussairaalan henkilöstöstä viidellä on todettu koronatartunta ja yhteensä 16 muuta henkilöstön jäsentä on määrättynä karanteeniin altistumisen vuoksi.
26.4 klo 9:55 Neljä asiantuntijaa arvioi Ylelle, mitä koronakriisi voi tarkoittaa suomalaisille perheille
Putoaako syntyvyys yhä, lisääntyykö alkoholismi, entä avioerot? Tutkijoiden mukaan kriisi kasvattaa eroja hyvä- ja huono-osaisten perheiden välillä. Näkemyksensä kriisistä kertovat THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo,** Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten koulutusasiantuntija **Päivi Nykyri**, Väestöliiton tutkimusjohtaja Anna Rotkirch ja A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja **Kaarlo Simojoki.**
Voit lukea jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321782).
25.4. klo 15:16 Riihimäen seudun kunnat julkaisevat tietoa yksinyrittäjien tuen saajista
68 yksinyrittäjää on hakenut Riihimäeltä tukea koronan aiheuttamiin tulonmenetyksiin. Kaupunki on myöntänyt tukea 57 hakijalle.
Lopella tukea on hakenut 25, joista myöntävän vastauksen sai 17. Hausjärvi on saanut 20 hakemusta, ja tukien myöntämisestä päätetään maanantaina.
Tuen haku aukesi tiistaina 14. huhtikuuta. Tukea voi hakea edelleen.
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi julkaisevat tästä viikosta lähtien perjantaisin[ tiedot siitä](https://www.riihimaki.fi/riihimaki-loppi-ja-hausjarvi-julkaisevat-tietoa-yksinyrittajien-tuen-hakemuksista-ja-saajista/), kuinka paljon yksinyrittäjien tukihakemuksia on saapunut ja kuinka monta niistä on hyväksytty. Kukin kunta julkaisee oman kuntansa tiedot omissa kanavissaan.
Ajatus tietojen julkaisemista on peräisin medialta ja yrittäjäyhdistykseltä, Lopen viestintäsuunnittelija **Eija Heinonen** kertoo tiedotteessa.
Yksinyrittäjien tuki on 2 000 euroa, kertaluontoinen ja se on tarkoitettu yrityksen laskennallisiin yritystoiminnasta aiheutuneisiin kuluihin. Tuen tarkoitus on auttaa yrityksiä selviämään taloudellisista haasteista, joita koronakriisi mahdollisesti aiheuttaa yritystoiminnassa. Yksinyrittäjät, kevytyrittäjät ja freelancerit voivat hakea tukea omalta kunnaltaan.
**Lue lisää:** [Yksinyrittäjien tukea jaetaan jo vauhdikkaasti – Jukka Kuronen: "Kirjanpitäjältä tuli juuri 2000 euron lasku"](https://yle.fi/uutiset/3-11314915)
25.4. klo 11:09 Yksi uusi tartunta
Perjantaina valmistuneissa näytteissä oli yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos, [sairaanhoitopiiri kertoo](https://khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/). Maakunnassa on nyt todettu 76 tartuntaa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan osastohoidossa on kaksi koronapotilasta, tehohoidossa ei yhtään.
24.4. klo 17.04 Hyria jatkaa opintoja etänä kesälomaan saakka
Ammattiopisto Hyria on tehnyt päätöksen jatkaa etäopetusta tämän lukukauden loppuun saakka. Hyria on päättänyt ennakoivasti ettei Hyriassa palata normaaliin lähiopetukseen enää kevään aikana, vaikka hallitus päättäisi palata poikkeusoloista tartuntalain mukaiseen toimintaan. Tällöin aluehallintovirastot päättävät alueellaan oppilaitosten sulkemisista. 
Jos aluehallintovirasto ei enää määrää oppilaitosten tiloja suljettaviksi toukokuun 13. päivän jälkeen, Hyria voi joiltain osin monipuolistaa opetuksen tarjoamista. Tällöin kyseessä olisivat ensisijaisesti valmistumassa olevat opiskelijat tai opiskelijat, joiden opinnot poikkeustilanteesta johtuen viivästyisivät muuten huomattavasti.
Huoltajia ja opiskelijoita tiedotetaan päätöksestä Wilmassa perjantaina.
24.4. klo 13:26 Ei uusia tartuntoja 
Kanta-Hämeessä torstaina valmistuneissa koronavirusnäytteissä ei löytynyt uusia todettuja tartuntoja. Tartuntoja on edelleen 75. Osastohoidossa on nyt kaksi potilasta, tehohoidossa 0. 
24.4. klo 9:48 Johtajaylilääkäri: sairaalaan meneminen turvallista
Potilaiden määrä Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa on [selvästi vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11320919) koronaviruksen aikana. Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** kehottaakin hoitoa tarvitsevia menemään normaaliin tapaan sekä päivystykseen että saamalleen ajanvarausajalle muualle sairaalaan.
Sairaalaan meneminen on koronatilanteesta huolimatta turvallista, vakuuttaa Sally Järvelä. Koronatautia tai altistumista epäilevien potilaiden on kuitenkin syytä soittaa sairaalaan hoitavaan yksikköön ennen sinne menemistä.
23.4. klo 16:27 Kanta-Hämeen tapahtumakesästä tulee autio
Hallituksen päätös kieltää yli 500 hengen yleisötapahtumat hiljentää Kanta-Hämeenkin kesän.
Ainakin Wanaja- ja Mellakka-festivaalit on peruttu. Elokuun tapahtumien osalta järjestäjät odottavat vielä viranomaisten linjauksia.
Myös Tervakosken Puuhamaa odottaa huvipuistoja koskevaa linjausta.
Keräsimme [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11319389), miten koronatoimet vaikuttavat kesän tapahtumiin maakunnassa.
23.4. klo 16:13 Yksinyrittäjien tukien jako on alkanut
Yksinyrittäjille myönnettävää 2 000 euron suuruista tukea [on alettu jakaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314915). Esimerkiksi Riihimäellä koronatukea riittää yli 500 yrittäjälle.
Riihimäkeläinen drag-artisti **Jukka Kuronen** on tuesta kiitollinen, vaikkei se kanna kauas.
– Kaunis kiitos tästä tuesta. Olen kiitollinen, mutta eihän sillä pitkälle pötkitä. Ei edes elokuun loppuun asti pärjää, jolloin voisi ehkä olla jo sellaisia töitä, mistä voisi laskun lähettää.
Ahdinkoon joutuneet yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta 2000 euron suuruista kertakorvausta[ koronakriisin aiheuttamiin tulonmenetyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11284048). Tukea voi saada, jos korona on vienyt liikevaihdosta vähintään 30 prosenttia. Koko maassa tukeen on varattu 250 miljoonaa euroa. 
23.4. klo 16:06 Viisi uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä varmistui torstaina viisi uutta koronavirustartuntaa. Todettuja tartuntoja on alueella nyt 75. Sairaalahoidossa on edelleen yksi koronapotilas, tehohoidossa ei yhtään.
Johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** arvioi, että tartuntojen määrän lisääntyminen selittyy osin testausten lisääntymiselllä, osin Uudenmaan rajan avaamisella.
Sally Järvelän arvion mukaan Uudenmaan rajan avaamisen vaikutukset selviävät tarkemmin tulevina viikkoina.
22.4. klo 12:44 Viidellä keskussairaalan työntekijällä tartunta
Viidellä keskussairaalan työntekijällä on todettu koronatartunta, [sairaanhoitopiiri tiedottaa](https://khshp.fi/palvelut/ensiapu/ajankohtaista-koronaviruksesta/). Heidän lisäkseen 16 työntekijää on määrätty karanteeniin altistumisen vuoksi.
Eilen tiistaina valmistuneista näytteistä paljastui kaksi uutta covid-19-positiivista tulosta. Todettuja tartuntoja on Kanta-Hämeessä nyt 70.
Sairaalahoidossa on yksi henkilö, tehohoidossa ei yhtään.
22.4. klo 12:32 Koronatartunta päiväkodissa Hämeenlinnassa
Osa hämeenlinnalaisesta päiväkodista on [asetettu karanteeniin koronavirustapauksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11316739). Asemanrannan Pilke-päiväkoti Planeetassa on todettu yksi varmennettu koronaviruksen aiheuttama tautitapaus.
Päiväkodin johtaja **Jonna Lautanen** kertoo, että karanteeniin on laitettu päiväkodin väestä runsaat 20. Altistuneet ovat sekä lapsia että työntekijöitä. Hoidossa päiväkodissa on ollut yhteensä vajaat 80 lasta. Lautanen ei halua kertoa, onko sairastunut lapsi vai aikuinen.
Hämeenlinnan terveyspalveluiden tartuntayksikkö on ollut puhelimitse yhteydessä kaikkiin, joilla on ollut mahdollisuus altistumiseen. Mahdollisesti altistuneet on määrätty kotikaranteeniin toukokuun kolmanteen päivään asti.
21.4. klo 11:28 Kaksi uutta tartuntaa, toinen sairaalan työntekijällä
Maanantaina valmistuneissa näytteissä oli kaksi uuttaa COVID-19-positiivista tulosta. Toinen tartunnan saaneista on keskussairaalan työntekijä. Hän liittyy viimeviikkoiseen henkilöstön tartuntatapaukseen ja oli jo valmiiksi karanteenissa. 
Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä todettu yhteensä 68 koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on yksi potilas, tehohoitoa ei juuri nyt tarvitse kukaan.
Sairaalahoidosta on kotiutettu lukuisia potilaita ja kymmenet ovat parantuneet taudista.
19.4. klo 12:10 Sunnuntaina todettu yksi uusi koronatartunta
Kanta-Hämeen alueella on todettu yksi uusi koronatartunta lauantain aikana varmistuneissa näytteissä. Maakunnassa on todettu tartuntoja yhteensä 66.
Keskussairaalassa hoidetaan tällä hetkellä yhtä koronapotilasta.
18.4. klo 11:22 Kahdella keskussairaalan työntekijällä tartunta
Perjantain 17.4. aikana valmistuneissa näytteissä oli kolme uutta COVID-19-positiivista tulosta. Maakunnan todettujen tartuntojen määrä nousi 65:een. 
Yksi uusista tapauksista on keskussairaalan työntekijä. Hänen on selvitetty altistaneen seitsemän työkaveriaan, jotka asetetaan karanteeniin 14 vuorokaudeksi. Myös kaksi potilasta on altistunut. He eivät kuulu riskiryhmään ja ovat kotikaranteenissa.
Myös torstain näytteissä paljastui sairaalan työntekijän tartunta. Hänen lähikontaktinsa selvitettiin, ja kuusi työkaveria asetettiin karanteeniin.
Keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään todennettua tapausta. 
Sairaalahoidosta kotiutettuja potilaita on jo lukuisia. Jo kymmenet tartunnan saaneet kantahämäläiset ovat parantuneet COVID-19-taudista.
17.4 klo 16.34 Liikenne kasvoi selvästi kolmostiellä Riihimäen kohdalla
Liikenne Helsingistä pohjoiseen vievillä[ valtateillä kasvoi yli puolitoistakertaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11307601), kun Uudenmaan sulku purettiin. 
Esimerkiksi kolmostiellä Riihimäen Herajoen mittauspisteen ohitti eilen yli 16 500 autoa, eli yli kuusi tuhatta autoa enemmän kuin sulun aikaisena torstaipäivänä. 
Liikenne on kuitenkin hiljaisempaa kuin ennen korona-aikaa.
17.4 klo 14.24 Riihimäen kaupunginjohtaja altistui koronalle
 Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko määrättiin perjantaina viikon pituiseen karanteeniin.
 Sulkko altistui koronavirukselle 8. huhtikuuta, mutta hänellä ei ole ilmaantunut tautiin viittaavia oireita.
 Sami Sulkko työskentelee karanteenin aikana kotoaan käsin.
17.4. klo 10.11 Apteekit toivovat pikaisia vierailuja
Apteekit haluavat asiakkaiden viipyvän myymälässä [mahdollisimman vähän aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11308297)
Lahtelaisessa Salpausselän apteekissa farmaseutti **Sari Silvennoinen** käyttää suojakäsineitä ja suojavisiiriä.
– Ei minun urani aikana ole koskaan aiemmin tarvittu minkäänlaisia suojavarusteita ja 30 vuotta on tätä työtä tullut jo tehtyä, Silvennoinen päivittelee visiirinsä takaa.
Riihimäellä Aarre Apteekissa on tehty myymälään lisää avointa tilaa kalustusta siirtelemällä, lattiaan on merkitty turvavälit ja asiakkaiden kulkureitit on laitettu uusiksi.
Kelakorttiin ei apteekeissa enää kosketa, vaan asiakas työntää sen itse viivakoodinlukijan alle.
Ylipäätään asiakkaiden ei haluta viipyvän apteekissa yhtään kauempaa kuin on tarpeen.
16.4. klo 17:24 Riihimäki sulkee Haapahuhdan koulun ja päiväkodin poikkeusolojen ajaksi
Riihimäki sulkee Haapahuhdan koulun ja päiväkodin tilat 27. huhtikuuta alkaen, kaupunki tiedottaa. Sulku jatkuu poikkeusolojen ajan. 
Varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen oppilaiden palvelut järjestetään sulun ajan Uunilinnun päiväkodissa. 
Perusopetuksen lähiopetukseen osallistuvien oppilaiden opetus tapahtuu Uramon koulun tiloissa oman koulun opettajan johdolla. Haapahuhdan koulun oppilaat kulkevat Uramon kouluun opettajan johdolla linja-autolla.
Haapahuhdassa on poikkeusolojen aikana perusopetuksen lähiopetuksessa ollut keskimäärin kuusi oppilasta. Varhaiskasvatuksessa on ollut 1–5 lasta, esiopetuksessa 3–6 lasta ja iltapäivätoiminnassa enintään kaksi lasta.
Koulun etäopetuksessa olevien oppilaiden ruokapakettien hakupaikka muuttuu Haapahuhdan koululta Pohjoiselle koululle 27. huhtikuuta alkaen.
16.4. klo 17:18 Koronapotilaita on siirretty terveyskeskussairaaloihin
Kanta-Hämeen koronapotilaita on [siirretty hoidettavaksi terveyskeskussairaaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11307900). Vanajaveden sairaalassa ja Forssan sairaalassa on valmius hoitaa koronapotilaita, jotka eivät tarvitse erikoissairaanhoitoa. 
Keskussairaala aikoi pääsiäisenä avata toisen väistötehoyksikön varsinaisen tehoyksikön täytyttyä, mutta tähän ei vielä tarvinnut ryhtyä, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Potilaita on tullut lisää muutama päivittäin. Pääosa hoitoa tarvitsevista sairastuneista hoidetaan edelleen Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Tähän mennessä todettuja tartuntoja on sairaanhoitopiirin alueella on ollut yhteensä 61 ja yksi sairastunut on menehtynyt.
16.4. klo 14:47 Riihimäen Kaukolämpö lahjoittaa sairaanhoitpiirille 30 000 euroa
Riihimäen Kaukolämpö Oy lahjoittaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille 30 000 euroa, yhtiö tiedottaa.
Yhtiö haluaa summalla osallistua koronaviruksen aiheuttamien kulujen kattamiseen alueella. 
Sairaanhoitopiiri voi käyttää summan hengityskoneiden tai henkilökunnan suojavarusteiden hankintaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
16.4. klo 11.17 Kaksi uutta tartuntaa, hoidossa olevien määrä vähentynyt
Keskiviikon näytteissä oli Kanta-Hämeen keskussairaalassa 2 uutta COVID 19-tapausta. Kymmeniä tartunnan saaneita on jo kotiutunut ja parantunut taudista. Sairaalahoidossa on kolme potilasta, joista yksi tehohoidossa.
15.4. klo 17.01 Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät koronatartuntojen lisääntyvän
Uudenmaan eristys purettiin keskiviikkona.[ Samalla huolestuivat sairaanhoitopiirit](https://yle.fi/uutiset/3-11306107) Uudenmaan naapurissa. Pelkona on, että tautitapaukset lähtevät nousuun.
Näin uskoo myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä.** Hän arvioi tautitapausten nousun kiihtyvän kahteen kuluneeseen viikkoon verrattuna.
Järvelän mukaan siihen varaudutaan, että ulkopaikkakuntalaisia tulee aiempaa enemmän päivystykseen hengitysoireiden vuoksi.
Pääministeri **Sanna Marin** muistutti [päivän tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), että tilanne on yhä vakava, ja muita rajoitustoimia pitää jatkaa. Hallitus suosittaa edelleen, että ihmiset välttävät matkustamista kotimaassa.
– Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille, Marin sanoo. 
Myös sairaanhoitopiirit kehottavat välttämään tarpeetonta matkustamista ja noudattamaan viranomaisten ohjeita.
15.4. klo 14.50 Uudenmaan raja aukesi
Uudenmaan sulun purkaminen on alkanut. Poliisi ja Puolustusvoimat [vetäytyvät rajalta](https://yle.fi/uutiset/3-11306972) mahdollisimman nopeasti. 
Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Pasi Havuselan** mukaan rajavalvonta ajetaan hallitusti alas ja normaaliin päivärytmiin palataan mahdollisimman nopeasti.
Poliisikomentaja **Lasse Aapion** puhelin pirahti klo 13.39, hän sai tiedon poliisiylijohtajalta Uudenmaan sulun purkamisesta välittömästi.
– No niin, tuli viesti poliisiylijohtajalta, että purku aloitetaan saman tien.
Aapio tarttuu välitömästi radiopuhelimeensa ja ottaa yhteyden toiseen johtoyksikköön.
– Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi.
Yle seuraa Uudenmaan rajan aukeamista [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11306225).
15.4. klo 10.31 Ikäihmisille hoitoa etänä Forssan seudulla
Forssan seudun ikäihmisille järjestetään[ kotihoitoa jatkossa myös etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11304763). Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on tilannut etäkotihoitoa varten laitteita, jotka on tarkoitus ottaa käyttöön muutaman viikon kuluttua.
15.4. klo 9.30 Yo-juhlat siirtyvät elokuulle
Ylioppilas- ja valmistumisjuhlia siirretään elokuun lopulle, suosittaa[ Kuntaliitto(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2020/suositus-kevaan-2020-valmistujais-ja-ylioppilasjuhlat) yhdessä koulutuksen järjestäjien kanssa.
Suosituksen mukaan oppilaitokset voivat järjestää valmistujaisjuhlan etäyhteyksien avulla toukokuun lopussa, ja todistukset toimitetaan postitse. Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlien ensisijainen, siirretty ajankohta on perjantaina 28. tai lauantaina 29. elokuuta. Ammattiin valmistuvien juhla on tarkoitus pitää yhtä aikaa ylioppilaiden kanssa.
Tämän kevään kirjoituksia [aikaistettiin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11259144) koronaepidemian takia. Myös [korkeakoulujen pääsykoekuviot](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) ovat monilta osin vielä hyvin epäselvät.
Lue koko juttu[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305020).
14.4 klo 13.37 Hope ry keskittyy nyt välittämään ruoka-apua lapsiperheille
Avustusjärjestö Hope ry on aloittanut[ ruoka-avun välittämisen taloudellisesti tiukilla](https://yle.fi/uutiset/3-11304688) oleville lapsiperheille. Samalla yhdistys keskeytti sen normaaliin toimintaan kuuluvat vaate- ja tavaralahjoitukset koronakriisin vuoksi. 
14.4 klo 10.03 Hattulan ja Janakkalan bussiliikenne supistuu
Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Hattulassa supistetaan seudullista joukkoliikennetarjontaa ti 14.4. alkaen. 
Syynä tähän on koronatilanne. Erityisesti monet koululaisia palvelleet koulupäivävuorot ovat kulkeneet tyhjillään.. 
Hämeenlinnan kaupunkiliikenne sen sijaan liikennöi normaalisti voimassaolevan talviaikataulun mukaisesti.
11.4. klo 13:39: Yksinyrittäjät voivat hakea tukea pääsiäisen jälkeen
Moni kantahämäläinen kunta avaa yksinyrittäjien tukihaun pian.
[Riihimäki avaa tukihaun ](https://www.riihimaki.fi/yksinyrittajien-tuen-haku-avautuu-paasiaisen-jalkeen/)yksinyrittäjille pääsiäisen jälkeen. Samoin tekevät ainakin [Hausjärvi](https://hausjarvi.fi/haku-yksinyrittajien-tukeen-avautuu-lahipaivina/), [Loppi](https://loppi.fi/haku-yksinyrittajien-tukeen-avautuu-paasiaisen-jalkeen/), [Hattula](https://www.hattula.fi/uutiset/yksinyrittajan-avustus-koronaepidemian-aiheuttamiin-taloudellisiin-vaikeuksiin/) ja [Forssan seudun kunnat](https://www.forssa.fi/uutiset/?newsid=2310&newstitle=Forssan%2BYrityskehityksen%2Btiedote%2Btuista%2Byksinyritt%C3%A4jille%2Bkoronatilanteessa%2B9.4.2020). Hämeenlinnassa tuet jakaa [Linnan kehitys](https://keski-hame.fi/aiheet/korona/hameenlinnan-yksinyrittajatuet-jakaa-linnan-kehitys-23857) (Keski-Häme).
Yksinyrittäjä voi saada [2 000 euron](https://yle.fi/uutiset/3-11284048) suuruisen kertakorvauksen laskenallisiin yritystoiminnan kustannuksiin. Tuki koskee myös kevytyrittäjiä, kuten freelancereita.
Tuen edellytys on vähintään 20 000 euron vuotuinen laskutus tai yrittäjien eläkevakuutuksen piirissä oleminen. Tuensaajan toiminnan on täytynyt olla kannattavaa 2019. 
Jos yrittäjä on kirjanpitovelvollinen, täytyy hänen ilmoittaa kirjanpitojaolla liikevaihdon lasku 16. maaliskuuta 2020 jälkeen.
11.4. klo 12:10: Rajaruuhka rauhoittui selvästi, mutta käännytysten määrä pysyi lähes samana
Uudenmaan rajan yli pyrki pitkänäperjantaina 11 471 ajoneuvoa, poliisi tiedottaa. Määrä on huomattavasti pienempi kuin torstaina, jolloin rajalle tuli lähes 46 000 ajoneuvoa.
Tästä huolimatta poliisi joutui käännyttämään takaisin 266 ajoneuvoa, eli lähes yhtä monta kuin torstaina. Sakkoja poliisi jakoi 14 henkilölle valmiuslain rikkomisesta, mikä on poliisin mukaan paljon suhteessa rajalle saapuneiden määrään.
– Uudenmaan rajaa yritettiin ylittää ajoneuvolla myös ilman ajo-oikeutta sekä huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena. Tarkastuspisteiden liikkumisrajoitusten valvonnan ohella tarkastuspisteillä jäi kiinni myös etsintäkuulutettuja, kertoo ylikomisario **Mika Pöyry** Helsingin poliisin tiedotteessa.
Junissa poliisi tarkisti perjantain aikana 367 henkilön matkan syyn. Seitsemän matkustajaa ohjattiin palaamaan, mutta sakkoja ei annettu.
Yksi kalastaja joutui palaamaan vesiltä. Uudenmaan maakuntarajaa merellä valvoo Suomenlahden merivartiosto.
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. Vapaa-ajan matkustaminen, eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen, eivät ole perusteltuja syitä.
Poliisi valvoo liikennettä pääsiäisenä tehostetusti Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja aktiivisella liikkuvalla valvonnalla.
11.4. klo 11:54: Alueella neljä uutta tartuntaa
Kanta-Hämeen alueella on nyt todettu yhteensä 55 COVID-19-tartuntaa, sairaanhoitopiiri tiedottaa. Perjantain näytteissä oli kolme uutta positiivista tulosta, torstain näytteissä yksi.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi potilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Kuusi sairaalahoidossa ollutta on jo kotiutettu, ja yli 15 tartunnan saanutta kantahämäläistä on parantunut COVID-19-taudista. Useat muut ovat paranemassa hyvää vauhtia, sairaanhoitopiiri kertoo.
9.4. klo 17.28 Poliisi: Uudenmaan rajalla tänään moninkertainen määrä "kokeilijoita"
Poliisin mukaan liikennemäärät ovat maakuntarajalla olleet tänään kasvussa. Valvonnassa on ilmennyt enemmän yrityksiä ylittää raja vapaa-ajan syihin perustuen. Tällaisia "kokeilijoita" on ollut moninkertainen määrä aiempiin päiviin verrattuna.
Helsingin poliisi pyytää Twitterissä kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia. Poliisin tietoon on tullut, että rajaa pyritään ylittämään kohdista, joissa ei ole tarkistuspistettä.
Helsingin poliisi muistuttaa, että maakuntarajaa ei tule ylittää mistään kohtaa. Asia on vakava, pysykää kotona, vetoaa Helsingin poliisi. 
Poliisi kertoo myös, että valvontaa on lisätty myös pikkuteillä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11300330). 
9.4. klo 15.55 Vanajanlinna vaikeuksissa koronaviruksen takia
Valtaosa Vanajanlinnan liikevaihdosta tulee yritysten kokouksista ja tapahtumista. Koronaviruksen vaikutukset näkyivät maaliskuussa, kun peruutusten takia Vanajanlinnan liiketoiminta pysähtyi käytännössä kokonaan maaliskuun toisella viikolla. Reilun viikon aikana keväälle ja kesälle kohdistuvaa myyntiä peruuntui yli 900 000 euroa.
Tiistaina kokoontuva Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa ratkaistavakseen, auttaako se osaltaan Vanajanlinnan yli koronaviruksen aiheuttamasta ahdingosta.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki myöntäisi yhtiölle kolmen kuukauden maksuvapautuksen vuokrasta. 
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11301183). 
9.4. klo 14.44 Pääsiäisliikenne poikkeuksellisen hiljaista – Yle seuraa 
Tieliikennekeskus ennakoi rauhallista pääsiäisviikonloppua. Kun Uudeltamaalta muualle Suomeen liikkuvat autoilijat puuttuvat, ei valtateillekään odoteta syntyvän minkäänlaisia jonoja. Yle seuraa menoliikennettä [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300330). 
– Tänään tuskin on tavallista torstaita enempää liikennettä, arvioi liikennepäivystäjä **Kirsi Salokanto**.
Hämeen poliisin mukaan liikenne vilkastunee hieman iltaa kohti, kun työmatkalaiset palaavat kotiin.
Helsingin poliisi pyytää Twitterissä kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia. Poliisin tietoon on tullut, että rajaa pyritään ylittämään kohdista, joissa ei ole tarkituspistettä. 
Helsingin poliisi muistuttaa, että maakuntarajaa ei tule ylittää mistään kohtaa. Asia on vakava, pysykää kotona, vetoaa Helsingin poliisi.
9.4. klo 13.43 Koronapotilaille avattu uusi teho-osasto
Kanta-Hämeen keskussairaala on avannut toisen teho-osaston koronapotilaita varten. 11-paikkainen osasto avattiin keskiviikkona sairaalan leikkaussalin tiloihin.
Keskussairaalalla on suunnitelmia lisätilojen saamiseksi potilaiden hoitoon, mikäli tarve sitä vaatii. Lisätiloja voidaan ottaa käyttöön esimerkiksi Vanajaveden sairaalasta ja terveyskeskusten vuodeosastoilta koko maakunnan tarpeita varten. Koulutusta tehohoitoon on annettu yhteensä noin sadalle lääkärille ja hoitajalle.
Keskussairaala odottaa suojavarusteita koronapotilaiden hoitamista varten. Johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo, että nykyisillä varusteilla sairaala pärjää hyvin toista viikkoa. Vielä tällä viikolla on sairaalaan tulossa tilattuja maskeja.
Sairaanhoitopiiri ennustaa koronahuipun osuvan Kanta-Hämeeseen touko-kesäkuun vaihteeseen. Ennuste on, että tuolloin keskussairaalassa olisi tehohoidossa parisenkymmentä potilasta.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11300542). 
9.4. klo 13.18 Hämeenlinnan hoidontarpeen arviointia myös pääsiäisenä
Kaikilla Hämeenlinnan terveysasemilla tehdään pääsiäisenä hoidontarpeen arvioita puhelimitse tai sähköisen omaolo.fi -palvelun kautta. [Palvelu](https://www.hameenlinna.fi/sosiaali-ja-terveys/terveyspalvelut/terveysasemien-palvelut/terveysasemat/) on auki pitkäperjantaista toiseen pääsiäispäivään eli maanantaihin 10–16. 
Hengitystietulehduspotilaille tarkoitettu pandemiavastaanotto Viipurintien terveysasemalla on myös avoinna pitkäperjantaina ja maanantaina 13.4.2020 klo 10-16. Pandemiavastaanotolle G-siipeen tullaan ajanvarauksella oman terveysaseman kautta ja oman terveysaseman kautta asiakkaat myös opastetaan oikeaan paikkaan.
9.4. klo 12.39 Kolme uutta tartuntaa
Kanta-Hämeessä on todettu 3 uutta koronavirustartuntaa. 
Maakunnassa on todettu yhteensä 51 tartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä potilasta, joista kolme on tehohoidossa. 
Kotiutettuja potilaita on kuusi. Yli 15 kantahämäläistä on parantunut. 
9.4, klo 12.34 Lastensuojelu varautuu kasvavaan palveluiden kysyntään pyhien jälkeen
Koronavirusepidemia lisää lastensuojelupalveluiden kysyntää lähiviikkojen aikana.
Suurten kaupunkien lastensuojelusta vastaavat johtajat arvioivat, että [poikkeustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) voi kärjistää perheiden kriisejä, kun esimerkiksi vanhempien taloushuolet ovat lisääntyneet.
Kunnat ovat myös reagoineet tilanteeseen esimerkiksi siirtämällä työntekijöitä tehtäviin, joissa kaivataan vahvistusta.
– Lastensuojelusta on jo siirtynyt työntekijöitä vahvistamaan sosiaalipäivystystä, mutta meille taas on tullut ja on tulossa työntekijöitä päivähoidosta. Olemme myös tehneet työnjakoa koulun työntekijöiden kanssa asioiden hoitamisesta, sanoo Hämeenlinnan lastensuojelun päällikkö **Marja Hänninen**.
8.4. klo 18.09 Poliisi tehostaa valvontaa Uudenmaan rajalla pääsiäisenä
Poliisi tehostaa Uudenmaan maakuntarajan valvontaa pääsiäiseksi. Poliisi tulee valvomaan liikennettä rajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla. 
Tarkastuspisteet sijaitsevat kattavasti liikenneväylillä, ja liikkuvalla valvonnalla katetaan myös pienempiä teitä. Myös junia valvotaan. 
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömistä syistä. Vapaa-ajan matkustaminen, kuten mökille siirtyminen, ei ole perusteltu syy. 
Liikkumisrajoitus on voimassa 19. huhtikuuta asti. 
8.4. klo 14.03 Kanta-Hämeen hoivakodeissa ei ole todettu tartuntoja
Kanta-Hämeessä ei ole todettu yhtään koronatartuntaa hoivakodeissa. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että yhdessä hoivakodissa on käyty ottamassa koronatestit, koska usealla asukkaalla oli hengitystieinfektion oireita. Tulokset olivat kuitenkin negatiiviset. 
Kaikissa kantahämäläiskunnissa on valmius mobiilinäytteenottoon eli hoivakotiasukkaita ei tarvitse kuljettaa sairaalaan koronatestin ottamista varten.
8.4. klo 13.34 Hankintatoimisto perustettu helpottamaan suojavarustepulaa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ja Hämeen liitto ovat ryhtyneet toimiin helpottaakseen suojavarustepulaa Kanta-Hämeessä. 
Sairaanhoitopiiri ja Hämeen liitto ovat perustaneet [virtuaalisen hankintatoimiston](https://www.hameenliitto.fi/uutiset/virtuaalisen-hankintatoimiston-avulla-lisaa-suojavarusteita-kanta-hameeseen/), jonka tavoitteena on kerätä tietoja muun muassa maakunnan käytössä olevista suojavarusteista ja niiden tarpeesta. 
Hämeen hankintatoimisto haluaa lisätä suojavarusteiden tuotantoa ja etsii parhaillaan valmistajia suojavaatteille ja maskeille. Hämeen liitto muistuttaa, että yritysten pieni koko ei ole este. Esimerkiksi Forssan seudulla ompelualan osaajat ovat jo järjestäytyneet alihankintarenkaaksi. 
8.4. klo 13.10 Kesän tapahtumia perutaan: Linnajazzit jäävät välistä, Erämessut siirretään
Koronaepidemia siirtää kesän tapahtumia Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi perinteiset Hämeenlinnan Linnajazzit jäävät ensi kesänä väliin. Myös Verkatehdas Hämeenlinnassa peruuttaa tai pyrkii siirtämään myöhäisempään ajankohtaan kaikki yleisötapahtumat ainakin kesäkuun alkuun saakka. Esimerkiksi Humppila aikoo siirtää Humppila-päivän vieton elokuulle.
Loppukesän tapahtumista sen sijaan vielä pyritään pitämään kiinni. Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11297638). 
Myös kansainväliset Erämessut [siirretään vuodella ](https://yle.fi/uutiset/3-11297359)koronaepidemian vuoksi. Erämessut oli tarkoitus järjestää Riihimäellä kesäkuussa. 
8.4. klo 13.06 Kaksi uutta tartuntaa, kolme tehohoidossa
Kanta-Hämeessä on varmistanut kaksi uutta tartuntaa. Sairaalahoidossa on viisi potilasta, joista kolme on tehohoidossa. 
Kaikkien tartuntojen alkuperää ei maakunnassa pystytä enää jäljittämään. Testausta on sairaanhoitopiirin mukaan kohdennettu THL:n ja STM:n ohjeistuksen mukaisesti terveydenhuollon henkilöstöön, sairaalahoitoa vaativiin ja riskiryhmiin. Testauskapasiteetin salliessa myös lieväoireisia, matkoilta palaavia tai muilta potilasryhmiltä voidaan ottaa näytteitä. 
Yhteensä todennettuja tartuntoja on Kanta-Hämeessä yhteensä 48. Yli kymmenen tartunnan saanutta kantahämäläistä on jo parantunut taudista. 
7.4. klo 16.58 Janakkalassa käyttöön tulossa kymmeniä tuhansia suojaimia
Janakkalan kunta on lisännyt koronan ja muiden infektioiden ehkäisemiseksi suojavarustusten käyttöä kaikkialla, missä toimitaan riskiryhmien parissa.
– Suojavarustetilanne on tällä hetkellä Janakkalassa kohtuullisen hyvä, kertoo kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Päivi Niiranen**.
Kunta on saamassa eri toimijoilta kymmeniä tuhansia suojaimia käyttöönsä. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11296397).
7.4. klo 15.30 Lammilainen vaatefirma tekee suojavarusteita hoitajille
Hämeenlinnan Lammilta käsin toimiva naistenvaatebrändi Voglia sekä virolainen terveydenhuollon työasuja valmistava Puro Design alkavat valmistaa [suojavaatteita Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille.](https://yle.fi/uutiset/3-11294275) Tarkoituksena on tehdä suojatakkeja ja -päähineitä korona-ajan tarpeisiin.
Tuotteet on jo suunniteltu ja kankaat tilattu eurooppalaiselta valmistajalta.
Koronahoidon tarpeisiin räätälöidyt takit ja lakit valmistetaan laitospesua kestävästä kankaasta. Se on kertakäyttömateriaaleja vastuullisempi vaihtoehto.
7.4. klo 14.09 Keskussairaala sulkee sisäänkäyntejä - kaksi kulkulinjaa
Kanta-Hämeen keskussairaala on joutunut lukitsemaan sisäänkäyntejä, sillä sairaalan tiloihin on saapunut yksittäisiä hengitystieoireista kärsiviä asiakkaita, vaikka ohjeistuksen mukaan näin ei pitäisi toimia.
Sekä potilaiden että henkilökuntamme suojaamiseksi mahdolliselta infektioriskiltä joitain sisäänkäyntejä on lukittu tai poistettu kokonaan asiakkaiden käytöstä. Asiakaskäytöstä poistettujen sisäänkäyntien ovissa opastetaan käytössä oleva kulkureitti.
Ensiavun ovista pääsee sisään soittamalla puhelimella ovelta triage-hoitajalle tai ovikelloa soittamalla. Asiakkaat haastatellaan.
Pääsisäänkäynnin yhteyteen rajataan **keskiviikosta 8.4.2020 alkaen** asiakkaille kaksi kulkulinjaa, joista toisesta kuljetaan sisään ja toisesta ulos. Sisään kulku tapahtuu lähempää palveluneuvonnan tiskiä, jotta asiakkaat voivat tarvitessaan kysyä apua ja ohjeita palveluneuvonnasta. 
Kulku kahvioon pääoven puoleisestä päädystä suljetaan asiakkaiden kululta ja jätetään vain hätäuloskäynniksi sekä henkilökunnan käyttöön.
Haastatteluja tehdään arkisin kello 7.00-19.00, kun pääsisäänkäynnin ovet ovat auki. Aukioloa lyhennetään arkisin tunnilla nykyisistä ajoista (normaalisti ovet auki klo 6.00-19.00). Viikonloppuisin ovet ovat edelleen auki kello 8.00-19.00.
7.4. klo 12.32 SSAB, Konecranes ja teatteri aloittavat yt-neuvottelut
Teräsyhtiö[ SSAB lomauttaa koko henkilöstönsä ](https://yle.fi/uutiset/3-11295823)Suomessa, lukuun ottamatta tytäryhtiöitä Ruukki Constructionia ja Tibnoria. Syynä on koronapandemian vuoksi heikentynyt markkinatilanne. Lomautukset koskevat noin 4 100:aa työntekijää. Myös nostolaitevalmistaja Konecranes lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa.
Hämeenlinnan teatteri aloittaa yt-neuvottelu koronatilanteen takia. Teatteri joutui perumaan 34 esitystä. Tuoreinta ensi-iltaa Ovista ja ikkunoista ehdittiin esittää vain seitsemän kertaa. 
– Perumisista aiheutui mittava taloudellinen menetys Juuri ensi-iltaan valmistuneen näytelmän esitysten peruminen tuntui erityisen pahalta, sanoo teatterin toimitusjohtaja **Pasi Ruohonen.**
Teatteri pyrkii turvaamaan syksyn 2020 ohjelmiston. 
7.4. klo 12.28 Kanta-Hämeen kunnat auttavat asioinnissa
Kanta-Hämeen kunnat tarjoavat erilaisia palveluja yli 70-vuotiaille ja riskiryhmille. Katso[ tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11294965)kaikkien kuntien palvelut. 
Myös terveet ikäihmiset voivat saada apua kauppa- ja apteekkiasiointiin sosiaalisten kontaktien vähentämiseksi
Kunnat tarjoavat apua välttämättömiin ruoka- ja lääkehankintoihin, esimerkiksi pakasteita, alkoholia tai tupakkaa ei toimiteta. 
Toimitus- ja maksutavat vaihtelevat kunnittain.
6.4. klo 18.05 Hämeenlinna listasi kaupungin Take away -ravintolat
Hämeenlinnan kaupunki on listannut sivustolleen kaupungin ravintolat, jotka tarjoavat[ Take away -palvelua](https://www.hameenlinna.fi/tyo-ja-elinkeino/selviytymistarinoita/tue-yrittajaa/take-away-hameenlinna/) koronavirusepidemian aikana. Listaa päivitetään koko ajan. Myös kotiinkuljetukset on merkitty.
Kaupunki kehottaa ohjaamaan ostoksia paikallisille yrittäjille, jotta yritykset ja työpaikat säilyvät talouden rajussa muutoksessa.
6.4. klo 16.22 Ruuhkia Uudenmaan rajalla - sunnuntaina käännytettiin 170
Työmatkaliikenne [ruuhkautti maanantaiaamuna ](https://yle.fi/uutiset/3-11294322)Uudenmaan rajan. Valtatie 4:n tarkastuspisteelle oli pahimmillaan 45 minuutin jono.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Mika Pöyry** suosittelee, että työmatkalaiset pyrkisivät liikkumaan maakuntarajan ylitse ruuhka-aikojen ulkopuolella ja varaisivat runsaasti aikaa.
Uudenmaan rajalla poliisia auttavat pysäyttämisessä mm. Panssariprikaatin [varusmiehet.](https://yle.fi/uutiset/3-11285927)
6.4. klo 14.08 Viisi uutta tartuntaa, synnytysosastolle rajoituksia 
Sunnuntain näytteissä oli viisi uutta COVID-19-tartuntaa. 
Myös Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysyksikkö siirtyy rajoituksiin koskien puolison tai tukihenkilön läsnäoloa raskauden, synnytyksen ja synnytyksen jälkeisen ajan hoidossa.
 Puoliso tai tukihenkilö voi osallistua synnytyssaliseurantaan, mikä ei ole altistunut tai on oireeton. Perhepoliklinikan vastasyntyneet tutkimuksiin voi osallistua yksi terve vanhempi.
Puoliso ei voi olla mukana synnytysvuodeosastolla keskiviikosta 8.4 lähtien.
Osallistuminen on suljettu myösäitiyspoliklinikan tutkimuksissa ja keisarinleikkauksen aikaan leikkaussalissa.
COVID-19-pandemian ajaksi Suomen Gynekologiyhdistys on suositellut valtakunnallisesti yhtenäiset rajoitukset.
5.4. klo 11.06 Yksi uusi tartunta, useat paranemassa hyvää vauhtia
Lauantain 4. huhtikuuta COVID-19-testeissä oli yksi uusi positiivinen tulos. Nyt todettuja tartuntoja on maakunnassa yhteensä 38. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kolme potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Kaikkien tartuntojen alkuperää tai tartuntaketjua ei enää pystytä selvittämään. 
Sairaanhoitopiirin mukaan kolme potilasta on jo kotiutettu sairaalahoidosta. Yli kymmenen tartunnan saanutta kantahämäläistä on jo parantunut, ja useat muut ovat paranemassa hyvää vauhtia. 
4.4 klo 12.19 Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 37 COVID-19-tartuntaa
Koronatartunnan saaneita on Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen seuduilla. Testausta on kohdennettu THL:n ja STM:n ohjeistuksen mukaisesti terveydenhuollon henkilöstöön, sairaalahoitoa vaativiin ja riskiryhmiin, joten todellinen tartuntojen määrä on todennäköisesti huomattavasti suurempi, kerrotaan Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
4.4 klo 10.55 Verkatehdas lomauttaa lähes koko henkilökuntansa kolmeksi kuukaudeksi
Koronapandemia pysäytti Hämeenlinnan Verkatehtaan tapahtumatoiminnan niin pitkäksi aikaa, että yhtiöllä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lomauttaa lähes koko henkilökuntansa, kertoo Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Janne Auvinen.
Vain muutama työntekijä jää ylläpitämään kiinteistöä ja sen kriittisiä toimintoja lomautusten ajaksi, sekä huolehtimaan pitkäaikaisvuokralaisten ja rakennustyömaan tarpeista. 
Pitkäaikaisvuokraus Verkatehtaalla jatkuu ja ylläpitää talon toimintaa, ja toimitilavuokralaisille on tarjottu mahdollisuuksien mukaan keinoja keventää vuokrataakkaa poikkeustilan päättymiseen saakka, Auvinen kertoo tiedotteessaan.
3.4. klo 18.07 Hämeen poliisi valvoo ravintoloiden sulkemista – take away on sallittua
Hämeen poliisilaitos on varautunut viikonlopun aikana valvomaan ravintoloiden sulkeutumista. Aukiolokielto astuu voimaan 4.4.2020 kello 00.00 ja päättyy 31.5.2020 kello 24.00.
Majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annetun lain (308/2006) 3 a §:n 1 momentin (L 153/2020) mukaan ravitsemisliike ja siihen kuuluvat sisä- ja ulkotilat on pidettävä suljettuina.
Poikkeuksena ovat ravintolat, joista ruokaa ja juomaa myydään muualla nautittavaksi eli ns. take away -toiminta on sallittua.
Ravitsemusliikkeiksi luetaan kaikenlaiset ravintolat, kahvilat, hampurilaispaikat, huoltoasemien ravintolat, kahvilakioskit sekä baarit, pubit ja muut anniskeluravintolat, joissa yleisölle tarjotaan ruokaa ja juomaa.
3.4. klo 16.40 Kolme uutta tartuntaa torstaina
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kolme COVID-19-potilasta, joista kaksi tehohoidossa. Kolme potilasta on jo kotiutettu sairaalahoidosta.
Torstain testeissä löytyi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin alueelta 3 uutta tartuntaa.
3.4 klo 15.32 Kysely riihimäkeläishuoltajille ruokapakettien tarpeesta - Forssassa jakelu alkaa heti
Riihimäen kaupunki valmistelee koronavirusepidemian vuoksi etäopetuksessa oleville esiopetusikäisille ja perusopetuksen oppilaille ruokapakettien jakoa. Jakaminen alkaisi pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Ensimmäiseksi jakopäiväksi on suunniteltu joko keskiviikkoa 15. huhtikuuta tai perjantaita 17. huhtikuuta.
Forssassa Forssassa kouluruokajakelu alkaa jo ensi viikolla. Oppilaat tai näiden huoltajat voivat hakea ruuan Tölön keskuskeittiöltä. Forssassa jaetaan koteihin lämmitettävää lounasruokaa.
3.4 klo 14.03 Kotihoitajille ei riitä suojavarusteita - tarve olisi 100 000
Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtajan mukaan uuden sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen toteuttaminen on mahdotonta. Pelkästään Riihimäen kotihoito tarvitsisi kuukaudessa käyttöönsä noin 15 000 suu-nenäsuojusta. Koko Kanta-Hämeen kotihoidon tarve kuukaudessa olisi 100 000 suojusta.
Kasvosuojia käytetään Riihimäen kotihoidossa nyt hengitystieoireisten asiakkaiden luona. Oireettomien asiakkaiden kotikäynneillä .
2.4. klo 16:05: Viisi uutta tartuntaa keskiviikon näytteissä
Kanta-Hämeessä on keskiviikkona valmistuneiden näytteiden mukaan viisi uutta COVID-19:ään sairastunutta.
Tartuntoja on nyt kaikkiaan 33. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi potilasta. Heistä toinen on tehohoidossa. Kolme potilasta on kotiutettu sairaalahoidosta.
2.4 klo 15.03 Epidemia vähensi moottoritien liikennettä 88 000 autolla
Autoilijoiden määrä maakunnan pääväylillä on vähentynyt 40 prosentilla viikkojen 11 ja 13 välillä. Tiedot käyvät ilmi liikenteen automaattisilta mittausasemilta (LAM) kerätyistä tiedoista.
Suhteellisesti Janakkalassa ja Riihimäen Herajoella. Herajoen mittausaseman valtatiellä 3 ohitti viime viikolla noin 88 000 autoa vähemmän kuin kolme viikkoa sitten.
1.4. klo 18:10: Poliisi: rikosmäärät vähentyneet, kotihälytykset lisääntyneet
Rikosmäärät ovat . Esimerkiksi pahoinpitelyitä on tehty vähemmän kuin vuosi sitten.
Kotihälytystehtävät ovat kuitenkin kasvussa. Niitä oli maaliskuussa 466 eli 94 enemmän kuin vuosi sitten. Perheväkivaltahälytykset ovat lisääntyneet Hämeessä 31 kappaleella viime vuoteen verrattuna.
Ihmisten sulkeutuminen koteihinsa aiheuttanee kotihälytysten lisääntymistä jatkossakin, Hämeen poliisi arvioi.
1.4. klo 11.21 Yli kymmenen on jo parantunut koronataudista
Yli kymmenen tartunnan saanutta kantahämäläistä on jo parantunut COVID-19-taudista. Ja useat muut ovat paranemassa hyvää vauhtia.
Tiistain näytteissä oli yksi uusi positiivinen tapaus. Nyt sairastuneita on todettu 28 Kanta-Hämeen alueella.
31.3. klo 19:01: Hämeenlinnan viime vuoden tilinpäätös viistää miinuksella – koronaepidemia lisää menoja tänä vuonna
Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt . Tällä hetkellä varovainen arvio on, että lisäkustannukset olisivat noin 22,6 miljoonaa euroa.
– Kunnallisveron tuotto pienenee, yhteisöveron tuotto pienenee ja sotemenot kasvavat, antaa kaupunginjohtaja Timo Kenakkala esimerkkejä koronan vaikutuksista.
31.3. klo 14.33 Poliklinikkamaksu negatiivisesta koronavirustestistä? – nyt käytäntö muuttuu
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri poliklinikkamaksusta. Maaseudun tulevaisuus uutisoi aiemmin, että negatiivisista koronavirustesteistä peritään Kanta-Hämeen keskussairaalassa poliklinikkamaksu.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan yleisvaarallisen tartuntataudin, kuten koronan, tutkimus on asiakasmaksulain mukaan maksutonta.
Sairaanhoitopiirin johtaja pahoittelee sairaanhoitopiirin aiemmasta linjauksesta aiheutunutta hämmennystä ja mielipahaa.
31.3. klo 12:49: Ruuhkautuneita luontokohteita suljetaan
Kanta-Hämeestä koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi.
Hämeenlinnassa suljetaan Aulangon luonnonsuojelualueelta näkötorni. Tammelassa puolestaan suljetaan Liesjärven kansallispuistossa sijaitseva Kaksvetisen kota. Lammilla Evon retkeilyalueella suljetaan Niemisjärven keittokatos.
Metsähallituksen luontopalvelut on joutunut sulkemaan monia kansallispuistojen palveluita, koska kohteet ovat ruuhkautuneet.
31.3. klo 10.59 Kanta-Hämeen tartuntaketjuja ei enää pystytä jäljittämään
Koronatilanne on Kanta-Hämeessä siirtynyt uuteen vaiheeseen, jossa kaikkia
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi COVID-19 potilasta, joista yksi tehohoidossa.
30.3. klo 19:06: Keskussairaalaan tulvii lahjoituksia
Maanantaina Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja vastaanotti kolme lahjoitusta. Koronavirusepidemia on nostattanut kantahämäläisten yritysten intoa auttaa maakunnan erikoissairaanhoitoa ja alan ammattilaisia.
– On selkeästi herännyt tietynlaista talvisodan henkeä maakunnan ihmisissä ja yrityksissä. Kaikki apu on meille nyt erittäin arvokasta, niin taloudellisesti kuin henkisesti, Ranta sanoo.
Hengityskoneiden hinnat liikkuvat noin 15 000–43 000 euron välillä, riippuen laitteen tyypistä.
Kanta-Hämeen keskussairaala on tilannut sekä raskaita että kevyempiä hengityskoneita, mikä nostaa tehohoidon kapasiteetin 6–7-kertaiseksi. Nyt tehohoitopaikkoja on jo yli 30 kantahämäläiselle.
30.3. klo 18:58: Tiet ruuhkautuivat Uudenmaan rajalla, raiteilla oli rauhallista
Työmatkaliikenne Uudenmaan maakunnan sulkemisen jälkeen. Liikkumisrajoitus astui voimaan lauantaina.
Riihmäen ja Hyvinkään rajalla kolmostiellä autojono oli noin 7–8 kilometrin pituinen hieman kello 8 jälkeen aamulla.
Kiskoilla liikkuminen sujui jouhevammin.Vaunuissa oli tavallista vähemmän väkeä: enemmistö istumapaikoista oli vapaana, vaikka oli arki-iltapäivä.
Konduktöörien lisäksi poliisi tarkistaa, onko matkustajilla mukanaan asianmukaiset kulkuluvat esimerkiksi työmatkaliikenteeseen.
30.3. klo 17:24: Joukkoliikenteen käyttö vähentynyt Hämeenlinnassa selvästi
Hämeenlinnan joukkoliikenteen asiakasmäärät ovat koronapandemian vuoksi.
Hämeenlinnan joukkoliikennettä ajavan Vekka liikenteen toimitusjohtaja kertoo, että myös ajossa olevien linja-autojen määrä on pudonnut reilusti alle puoleen.
30.3. klo 17:24: Pankit: konttorissa ei kannata asioida
Pankit kehottavat asiakkaitaan välttäämään konttoreissa asiointia.
OP Etelä-Hämeen toimitusjohtaja kertoo, että monet konttorikäynnit ovat vähentyneet koronaviruksen vuoksi, mutta voisivat hiipua vielä enemmänkin kaikkien turvallisuuden takia.
– Riskiryhmään kuuluvien, iäkkäämpien kassapalveluasiakkaiden määrät eivät ole vielä toivotulla tavalla vähentyneet.
30.3. klo 13:49: Todettuja tartuntoja nyt 23
Eilen sunnuntaina valmistuneissa näytteissä oli yksi uusi COVID-19-positiivinen tulos, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri (KHSHP) tiedottaa. Kaikki tartuntaketjut on voitu jäljittää todettujen tartuntojen osalta.
Tartunnan saaneita on Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen seuduilla. Yhteensä maakunnassa on 23 todettua tartuntaa. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi COVID-19-potilasta. Yksi koronatartunnan saanut .
29.3. klo 15.36 Forssalaisyrityksen suojavisiirit ovat kysyttyjä
Kasvot suojaavista muovivisiireistä on ympäri Suomen nyt iso pula.
Ostajina ovat olleet kahden viime viikon aikana erityisesti suun terveydenhuollon ammattilaiset eli hammaslääkärit ja -hoitajat sekä suuhygienistit. He ostavat visiirejä suojakseen, koska ovat huolissaan koronaviruksen tarttumisesta.
Forssalainen yritys ja myi niitä 48 tunnin aikana 32 000 kappaletta.
29.3. klo 11:05 Kanta-Hämeessä yksi tartunta lisää
Sunnuntaihin 29. maaliskuuta mennessä koronavirustartuntojen määrä on noussut Kanta-Hämeessä yhdellä eli 22:een.
Testaus on kohdennettu terveydenhuollon henkilöstöön, sairaalahoitoa vaativiin ja riskiryhmiin, joten todellinen tartuntojen määrä on todennäköisesti huomattavasti suurempi.
Kanta-Hämeessä on sairaalahoidossa kaksi potilasta. Sairaanhoitopiirin mukaan tulosten valmistumisessa laboratoriosta on edelleen viivettä.
28.3. klo 15:33 Kanta-Hämeessä ei uusia koronatartuntoja
Perjantaina otetuissa näytteissä ei ollut COVID-19-positiivisia tuloksia. Alueella on todettu yhteensä 21 koronatartuntaa.
27.3. klo 21.06 Uudenmaan rajoilla suljetaan jo kaistoja
Tiesulut Uudenmaan rajoilla alkavat olla valmiina. Samaan aikaan Uudenmaan eristämispäätöstä viimeistellään eduskunnassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tukee hallituksen esitystä Uudenmaan eristämisestä.
Aiemmin tänään perustuslakivaliokunta kehotti hallitusta korjaamaan Uudenmaan eristystä koskevan asetuksen muotovirheen vuoksi.
Sulkuja alettiin rakentamaan jo iltapäivällä muun muassa kolmostielle Hyvinkään ja Riihimäen rajalle sekä nelostielle Orimattilan kohdalle. Teiden varteen tuotiin valmiiksi häkkiaitaa, autonrenkaita sekä betoniporsaita. Pohjoiseen meneviä kaistoja suljettiin moottoriteillä jo klo 16 aikaan.
27.3. klo 16.54 Yle seuraa Uudenmaan eristyksen etenemistä
Tiesulkujen pystyttämistä Uudenmaan rajoille valmistellaan jo, vaikka eristämispäätöksen käsittely on eduskunnassa vielä kesken.
Uudenmaan eristämiseen saattaa tulla vielä mutkia matkaan eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. Ongelmaa on hallituksen asetuksen muotoseikoissa. Ylen tietojen mukaan uuden maan eristäminen ei välttämättä onnistukaan tänään.
Esimerkiksi kolmostielle Hyvinkään ja Riihimäen rajalle on tuotu tien varteen valmiiksi häkkiaitaa, autonrenkaita sekä betoniporsaita. Toinen Helsinki-Tampere -moottoritien pohjoiseen menevistä kaistoista oli suljettu klo 16 aikaan.
Yritykset koronakriisissä: OP painottaa, että koronarajoituksia purettava, jotta vältetään isot terveydelliset, sosiaaliset ja taloudelliset vaikutukset
Lyhennysvapailla suomalaiset ovat saaneet 500 miljoonaa euroa lisää ostovoimaa, OP:n pääjohtaja Timo Ritakallio laskee Ylen haastattelussa.
Pankkilainojen lyhennysvapaat ovat olleet monen kotitalouden ja yrityksen pelastus alkuvuonna. 
Suomen suurimman pankin OP:n yksityislaina-asiakkaista vajaa viidennes eli 78 000 ja yritysasiakkaista 14 000 on hakenut lyhennysvapaita koronakriisin aikana.
**Aiheesta lisää:** [Valtava määrä suomalaisia on hakenut asuntolainoihinsa lyhennysvapaata, kaikille sitä ei ole myönnetty](https://yle.fi/uutiset/3-11318915).
Lyhennysvapaat auttavat myös pankkeja kahdella tavalla. 
Ensinnäkin ilman lyhennysvapaita luottotappioiden määrä saattaisi kasvaa, kun ihmiset eivät välttämättä selviäisi lainoistaan. Toiseksi niiden ansiosta pankin asuntolainakanta ei supistu aikana, jolloin uusien lainojen kysyntä vähenee.
Miten paljon lyhennysvapaat estävät luottatappioita, sitä on OP-ryhmän pääjohtajan **Timo Ritakallion** mielestä vaikea arvioida.
– Lyhennysvapaat antavat kotitalouksille ostovoimaa ja taloudelle elvytystä puolella miljardilla eurolla loppuvuonna, kun laskee mitä koko pankkitoimialalla on tehty, Ritakallio sanoi OP:n tulosjulkistuksen yhteydessä Helsingin Vallilassa tiistaina.
OP-ryhmän asiakasliiketoiminta kehittyikin Ritakallion mielestä vuoden alussa erittäin hyvin koronakriisisistä huolimatta: toistaiseksi pankki on vakavarainen ja tuloksentekokyky on hyvä.
Luottoriskeissä piilee vaaroja pitkällä aikavälillä
Sijoitusmarkkinoiden sukelluksen vuoksi OP:n sijoitustuotot olivat alkuvuonna merkittävästi heikommat kuin vuotta aikaisemmin. Sijoitustoiminnasta tuli 140 miljoonan euron tappiot, kun vuosi sitten pankki keräsi markkinoilta saman verran voittoa.
Sijoitusnäkymien lisäksi myös mahdolliset tulevat luottotappiot muodostavat vaaran.
– Luottoriskinäkymä eli se, miten luottotappioiden arvioidaan kehittyvän, on heikentynyt. 
Tulevaisuudesta onkin Ritakallion mielestä syytä olla huolissaan. Mitä pidempään koronarajoituksia jatketaan, sitä isompi kansanterveydellinen, sosiaalinen ja taloudellinen ongelmavyyhti suomalaisille tulee ratkaistavaksi tulevina vuosina.
Niin kauan kuin voimakkaat liikkumisrajoitteet ovat voimassa, Suomen talous supistuu kaksi prosenttia kuukaudessa.
 – Sen vuoksi on äärimmäisen tärkeää, että rajoituksia pyritään asteittain purkamaan ja palaamaan normaaliin elämään mahdollisimman pian, Ritakallio painottaa.
"Ei kannata olla liian synkkä"
Jos tilanne jatkuu nykyisenlaisena vuoden lopulle asti, yrityksiä alkaa mennä konkurssiin. Ja jos niillä on paljon velkaa pankista, luottotappiot alkavat kasaantua.
Ritakallio korostaa, että suomalaiset vientiyritykset olivat kriisin alkaessa hyvässä kunnossa. 
– Tässä vaiheessa ei kannata maalata liian synkkiä kuvia. Pankkijärjestelmä on vahvassa kunnossa kestämään näitä vaikutuksia. 
Esimerkiksi ongelmaluottoja on lähes historiallisen pieni osuus kaikista lainoista eli runsas prosentti koko luottokannasta. Se on eurooppalaisittain hyvä saavutus.
**Lue lisää:**
[OP:n alkuvuoden tulos jäi selvästi vuoden takaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11325969)
[Yksi kuva kertoo totuuden pankkiautomaattien hygieniasta – tutkija neuvoo käyttämään niitä rystysillä](https://yle.fi/uutiset/3-11321685)
Liverpoolissa triplamestaruuden voittanut Michael Robinson on kuollut
Michael Robinson työskenteli pelaajauransa jälkeen pitkään jalkapallokommentaattorina Espanjassa.
Irlannin jalkapallomaajoukkueen entinen hyökkääjä **Michael Robinson** on kuollut 61-vuotiaana. Pelikentiltä vetäytymisensä jälkeen hän teki mittavan uran jalkapallokommentaattorina Espanjassa.
Espanjassa asunut Robinson kuoli kotonaan Marbellassa. Hänellä todettiin syöpä ensimmäisen kerran vuonna 2018.
Robinson pelasi brittikentillä Prestonissa, Manchester Cityssä, Brightonissa, Liverpoolissa ja QPR:ssä. Pelaajaura päättyi 1980-luvun lopussa espanjalaisessa Osasunassa.
Robinson kuului Liverpoolin joukkueeseen, joka voitti kaudella 1983–1984 Englannin mestaruuden, liigacupin ja Mestarien liigan edeltäjän Euroopan cupin.
Irlannin miesten maajoukkueessa Robinson pelasi 24 kertaa ja teki neljä maalia.
Oulun yliopiston pääkampus aikoo muuttaa keskustaan – uudeksi paikaksi kaavaillaan markettialuetta Raksilassa
Tällä hetkellä suurin osa opiskelijoista opiskelee Linnanmaalla. Arvion mukaan muuttoon kuluu kuitenkin vuosia.
Oulun yliopiston Linnanmaan kampus aikoo muuttaa keskustaan. Asiasta päätettiin tänään Oulun yliopiston hallituksen kokouksessa.
Tällä hetkellä suunnitteilla on rakentaa noin 30 000 kerrosalaneliömetrin kokoinen kampus Oulun Raksilaan markettialueelle. Hankesuunnittelun arvioidaan kestävän noin vuoden ajan. Varsinainen rakennustyö voisi arvion mukaan alkaa reilun kolmen vuoden kuluttua.
– Kun osoittautui, että uudisrakentaminen keskustan tuntumaan ei olisi investointikustannuksiltaan kalliimpi kuin Linnanmaan kampuksen peruskorjaaminen, alamme nyt suunnitella Oulun yliopiston toimintaa Raksilaan, Oulun yliopiston rehtori **Jouko Niinimäki** kertoo.
Uuden kampuksen lopullinen hintalappu määräytyy neliömäärän mukaan. Niinimäki arvioi, että hinta tulisi olemaan 150 miljoonan ja 200 miljoonan euron välillä.
Yliopisto tulee esittämään Oulun kaupungille asemakaavan muuttamista Raksilan alueella.
Tällä hetkellä yliopisto sijaitsee Linnanmaalla ja lääketieteellinen tiedekunta sijaitsee Kontinkankaan kampusalueella Oulun yliopistollisen sairaalan yhteydessä. Linnanmaan kampus sijaitsee noin kuuden kilometrin päässä keskustasta ja Kontinkankaan kampus parin kilometrin päässä.
Niinimäki kertoo, että toiminta Linnanmaan ja Kontinkanaan kampuksilla ei kuitenkaan lakkaa kokonaan.
Oulun yliopistossa on puolen sataa koulutusohjelmaa kahdeksalta eri koulutusalalta ja kymmenestä tiedekunnasta. Opiskelijoita on yhteensä noin 15 000 ja henkilökuntaa 3000 henkeä.
Miten käy ammattikorkean ja yliopiston yhteiskampukselle?
Oulun [ammattikorkeakoulu muuttaa Linnanmaan kampukselle](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/ammattikorkeakoulu-linnanmaalle-syksylla-2020-humanistit-ja-kasvatustieteilijat-muuttavat-alta-pois/786318/) (Kaleva) tänä syksynä. Oamkista Linnanmaalle siirtyy arviolta 4000–6000 opiskelijaa ja noin 700 henkilökunnan jäsentä.
Tämän vuoksi Linnanmaalla on korjattu vanhoja tiloja ja rakennettu uusia. Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki on kommentoinut aikaisemmin, että korkeakoulut muodostavat yhdessä vetovoimaisen suurkampuksen.
Oulun yliopiston hallituksen puheenjohtaja **Sakari Kallo** kertoo, että edessä on 5–20 vuoden projekti, joten yhteistyötä ammattikorkeakoulun kanssa ehditään tehdä ennen mahdollista muuttoa. 
Oulun ammattikorkeakoulun rehtori **Jouko Paaso** kertoo, että OAMK on suunnitellusti toteuttamassa muuttoa Linnanmaalle. Ammattikorkeakoulun vuokrasopimus Linnanmaalla kestää vuoteen 2040 saakka.
– Tietenkin tämä aiheuttaa vähän hämmennystä. En usko, että lyhyellä tähtäimellä on OAMKin kannalta suurta vaikutusta. Pidemmällä tähtäimellä on tässä vaiheessa vaikea arvioida.
Paaso kertoo, että mikäli uusi kampus Raksilaan toteutuu, tulee ammattikorkeakoulun harkita sijaintiaan jossain vaiheessa.
– Se voi tarkoittaa, että OAMK mahdollisesti siirtyisi jossain vaiheessa lähemmäs keskustaa, mutta sellaista suunnitelmaa ei tällä hetkellä ole.
Opiskelijat haluavat mukaan suunnitteluun
Oulun ylioppilaskunta suhtautuu mahdolliseen muuttoon varovaisen positiivisesti, kertoo Oulun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Eetu Leinonen**.
Ylioppilaskunta kuitenkin vaatii että sekä opiskelijat että opettajat pääsevät mukaan kampuksen suunnitteluun alusta alkaen. 
– Tähän tarvitaan laajasti opiskelijoita mukaan eri tiedekunnista, jotta saadaan käyttötarkoitusta vastaavat tilat. Opiskelijat osaavat kertoa, millaisia tiloja he kaipaavat. 
Esimerkiksi yhteisöllisyys kampuksella voi kärsiä, jos opiskelijoita ei kuunnella. 
Leinonen kuitenkin näkee mahdollisessa muutossa useita positiivisia asioita.
– Raksilaan helpompi siirtyä muualta Oulusta.Tällä hetkellä Linnanmaalle on vaikea tulla esimerkiksi idästä päin. Keskustassa on myös enemmän palveluita, ja monet opiskelijat haluavat asua keskustan lähellä.
Positiivista Leinosen mukaan muutossa olisi myös se, että yliopiston kampus oli lähellä lääketieteellisen tiedekunnan tiloja. 
– Voisimme parantaa kahden kampuksen yhteisöllisyyttä tehokkaasti. 
Ylioppilaskunta ei halua, että tiedekuntia tai yksiköitä levitellään ympäri kaupunkia ja opiskelijoiden pitäisi kulkea eri kampuksissa luennoilla. 
Jos kampus muuttaa Linnanmaalta Raksilaan, se tarkoittaisi Leinosen mukaan sitä, että moni opiskelija harkitsisi muuttoa keskustaan. 
– Tämän takia kaupungin puolelta tarvitaan opiskeluasutuksen suunnittelua. Myös joukkoliikenteeseen tarvitaan muutoksia. 
Leinosen mukaan ylioppilaskunnasta toivotaan, että Oulun ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteiskampus järjestyisi myös tulevaisuudessa.
– Olisi hyvä, jos myös ammattikorkeakoulu voisi muuttaa yliopiston mukana Raksilaan.
Muutolla vaikutusta Oulun kaupungille
Oulun yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikin** mukaan muutolla vaikutusta myös Oulun kaupungille. Hän sanoo, että yliopiston kampuksen siirtyminen on ennen kaikkea mahdollisuus. Se kuitenkin vaikuttaa moneen asiaan kuten asuntomarkkinoihin. 
Linnanmaalle on viime vuosina rakennettu uusia asuinkerrostaloja. Lisäksi Oulun keskustan ja pohjoisosien välisiä reittejä ollaan kehitetty, ja joissain suunnitelmissa [on esitetty ](https://yle.fi/uutiset/3-8837934)jopa raitioliikenteen rakentamista keskustan ja muun muassa yliopiston välille.
Matinheikin mukaan nyt täytyy miettiä, miten Linnanmaata kehitetään edelleen ja miten siellä pysyy elinvoima. Hänen mukaansa yliopisto on luvannut osallistua tähän pohdintaan.
Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki kertoo olevansa innostunut, mutta myös huojentunut siitä, että päätös asiasta saatiin tehtyä. Niinimäki näkee uudessa kampuksessa useita hyviä puolia, yksi niistä on keskustan elämän vilkastuminen.
– Uskon, että opiskelijat tulevat virkistämään Oulun keskustan aluetta ja tätä kautta voi kehittyä myös uusia palveluja.
Ei ensimmäinen muutto
Keskustelu Oulun yliopiston sijainnista on puhuttanut oululaisia jo vuosikymmeniä. 
Oulun yliopisto on perustettu vuonna 1958, mutta varsinainen toiminta alkoi seuraavana vuonna. Alkuvuosina yliopisto toimi vuokratiloissa vanhassa puutalokorttelissa Oulun torinrannassa. 
Aloittaessaan toimintansa syksyllä 1959 yliopistossa toimi kaksi tiedekuntaa eli filosofinen ja teknillinen tiedekunta sekä vuonna 1953 perustettu Oulun opettajakorkeakoulu.
Kaupunki ehti myös varaamaan Merikosken tuntumasta yliopistoa varten oman tontin, mutta suunnitelmat muuttuivat. Silloisissa jatkuvaa kasvua ja kehitystä ihannoivassa maailmassa paikka nähtiin ahtaaksi ja valtio halusi sijoittaa yliopiston alueelle, jossa se voisi kasvaa ja kehittyä vapaasti.
1960-luvulla yliopistolle kaavailtiin paikkaa Haukiputaan Virpiniemestä. Parinkymmenen kilometrin päässä keskustasta se olisi ollut myös luonnon keskellä. Haukipudas todettiin sittemmin turhan kaukaiseksi paikaksi ja vuonna 1972 Oulun yliopiston peruskivi muurattiin Linnanmaalla viitisen kilometriä keskustasta pohjoiseen.
Uudesta yliopistosta tuli aikana arkkitehtuurin ja rakennustekniikan lippulaiva: se oli Suomen ensimmäinen täysin elementtitekniikalla toteutettu julkinen rakennus ja lajissaan myös pohjoismaiden suurin.
Vuosikymmenten aikana Linnanmaan kampukselle on noussut useita isoja taloja, joista viimeisimmät 2000-luvun alussa. Vuonna 2011 Linnanmaalle perustettiin Ympäristötietotalo, luonnonvara- ja ympäristöalan keskittymä.
_Mitä mieltä olet yliopiston muutosta? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti!_
Poliisi varautuu työlääseen vappuun: kokoontumisiin liittyvät häiriöt ja rattijuopumukset erityisvalvonnassa
Isot automiitit ovat työllistäneet poliisia viime viikonloppuina ja poliisi on varautunut siihen, että nuoret kokoontuvat myös vappuna. 
Edellisten viikonloppujen kaltaiset automiitit tulevat työllistämään poliisia myös vappuna. Näin arvioi Pohjanmaan poliisi, joka on varautunut vappuun lisäämällä resursseja valvontaan.
Poliisi aikoo puuttua kokoontumisiin, jos ne aiheuttavat häiriötä. Periaatteessa autoilla ajelu on sallittua, mutta raja kulkee siinä, ovatko kokoontumiset järjestettyjä vai satunnaisia. Viime viikonloppuina kyse on ollut usein järjestetystä kokoontumisesta, jossa on aiheutettu häiriötä. 
– Poliisi tulee puuttumaan, jos kokoontumisilla aiheutetaan häiriötä yleiseen järjestykseen, turvallisuuteen tai kotirauhaan, toteaa ylikomisario **Vesa Ojanperä**. 
Lain mukaan poliisin tehtävä on valvoa yleistä turvallisuutta. Hallituksen antama alle kymmenen hengen kokoontumiskielto korostaa jokaisen omaa vastuullisuutta ryhmäkokoontumisissa. 
Sakkoja ja paikalta poistamisia
Isoja automiittejä on järjestetty viikonloppuisin muun muassa Vaasassa, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Närpiössä ja Pietarsaaressa.
Kokoontumisten häiriöiden takia on jopa määrätty sakkoja. Viime viikonloppuna Seinäjoella otettiin myös kiinni pari nuorta. 
– Ensi sijassa poliisi puuttuu neuvoin ja kehotuksin, mutta jos se ei riitä, keinoja joudutaan koventamaan. Se on tarkoittanut sakkoja ja paikalta poistamisia, mutta myös kiinni ottamisia, kuten viime viikonloppuna, myöntää Ojanperä. 
Poliisi kehottaa viettämään vappua kotona ja vaikka virtuaalisesti. 
Pohjanmaan poliisin työntäyteiseksi ennakoitua vappua voi seurata myös somessa. Vappu näkyy poliisin silmin twiterissä torstaina kello 16 alkaen [Pohjanmaan poliisin virallisella Twitter-tilillä](https://twitter.com/pohpolost). Seurantaa jatketaan vappupäivän puolelle klo 02 asti.
**Lue myös:** [Korttelirallin hinnaksi 100 euroa – uusi tieliikennelaki kieltää tarpeettoman ja metelöivän ajon koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11324256)
 [Poliisi varoittaa automiittien järjestäjiä seuraamuksista – tutkittavana jo useita kokoontumisrikkomuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11320152)
[Tööttäilyä ja älämölöä usean auton voimin – nuorten kokoontumiset työllistivät jälleen poliisia Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11323660)
[Mopoja, traktoreita ja kymmeniä autoja – katso, miltä näytti nuorten automiitti myöhään lauantai-iltana Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11313258)
Anton Lundell ja muut huippulupaukset odottavat tietoa NHL:n varaustilaisuuden kohtalosta – luvassa on jotain ennennäkemätöntä: "Olen yhtä pihalla kuin kaikki muutkin"
NHL-seurat ovat yhteydessä varattaviin pelaajiin puhelimitse ja yrittävät hioa tietojaan lupausten potentiaalista. 
Kalastusta, puheluita ja kovaa harjoittelua, sekä mökillä että kotona. Näin täyttyvät NHL:ään kesällä varattavien suomalaispelaajien ykkösnimen **Anton Lundellin** päivät. Helsingin IFK:n hyökkääjä ajattelee NHL:n varaustilaisuutta paljon, mutta ei jännitä. Eihän vielä ole edes tietoa, milloin ja miten varaustilaisuus järjestetään.
– Olen ihan yhtä pihalla kuin kaikki muutkin, Lundell kertoo Yle Urheilulle.
NHL tiedotti maaliskuussa siirtävänsä Montrealin varaustilaisuuden kesäkuun lopulta. Muuta ei tapahtumasta julkisesti tiedetä, koska NHL ei ole päättänyt keskeytetyn kautensa kohtalosta. NHL ja sarjan pelaajayhdistys NHLPA keskustelevat päivittäin tilanteesta ja etsivät ratkaisua.
Jotta varausjärjestys saataisiin selville, pitäisi runkosarjan lopputilanne ratkaista. Edellisen kerran koko varaustilaisuuden järjestys arvottiin kesällä 2005, koska kautta 2004–2005 ei pelattu lainkaan työsulun vuoksi. Tuolloin Pittsburgh Penguinsin edustajat matkasivat Ottawaan onnekkaina varaamaan **Sidney Crosbya**.
Kesän 2020 varaustilaisuuden kärkivaraukseksi on arvioitu kanadalaista **Alexis Lafrenierea**. Lundell on NHL:n viimeisessä listauksessa sijoitettu kolmanneksi Euroopassa pelaavista lupauksista.
[Euroopan kymmenen kärjessä](http://www.nhl.com/ice/draftprospectbrowse.htm?cat=2&sort=finalRank&year=2020) ovat suomalaisista myös Kärppien **Topi Niemelä** sekä Ässien **Roni Hirvonen**. Erityispiirteen tämän vuoden listoihin tuovat kolme kovaa saksalaista **Tim Stützle**, **John-Jason Peterka** ja **Lukas Reichel**.
NHL-seurat ovat seuranneet vuonna 2001 syntynyttä Lundellia tiiviisti jo parin vuoden ajan. Poikkeustilanteessa siitä on hyötyä, etenkin kun vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisat jäivät Lundellilta väliin käsivamman vuoksi.
Lundell keräsi toisella liigakaudellaan 44 ottelussa 10+18=28 pistettä.
– Varmasti he tietävät tarkkaan, millainen pelaaja olen ja miten olen viime aikoina kehittynyt. Omasta mielestäni pelasin tällä kaudella hyvin ja olen tyytyväinen. Olin joka pelissä aika lailla parhaimmillani ja paransin läpi kauden, Lundell sanoo.
Pelilliset näyttönsä Lundell on siis NHL-seurojen kykyjenetsijöille antanut, nyt on haastatteluiden vuoro. NHL-seurat ovat keskustelleet toki Lundellin kanssa aiemminkin, mutta keväällä lupauksen puhelin on soinut tiheämmin kuin koskaan.
– Täytyy laittaa kalenteriin ylös, että kaikki puhelut ja haastattelut muistaa. Kysymyksiä on tullut laidasta laitaan. He yrittävät tutustua minuun ja persoonaani.
Lundellin persoonakin on tullut parin viime kauden aikana hyvin ilmi: hän on rauhallinen, huumorintajuinen ja aina kohtelias ja ystävällinen. Kun luonteeseen ja vahvoihin lajitaitoihin lisätään erinomainen pelikäsitys ja terävä laukaus, ei pieni varausnumero tule yllätyksenä.
Eurooppalaisten kykyjenetsijöiden työ korostuu
Lundellin ja muiden huippulupausten taidot tiedetään, mutta joistakin pelaajista tietoa voisi olla enemmänkin. Tilannetta vaikeuttaa, että perinteinen sadan pelaajan testi- ja haastatteluleiri NHL Scouting Combine on peruttu.
NHL:n Euroopan kykyjenetsintätoimiston johtaja **Göran Stubb** puhuu kykyjenetsijöiden ja pelaajatarkkailijoiden tyhjiöstä. Hän kuitenkin korostaa poikkeustilanteessa eurooppalaisten kykyjenetsijöiden merkitystä.
– Yleensä NHL-seurojen pääscoutit ja general managerit tulevat myöhemmin keväällä katsomaan pelaajia Eurooppaan. Nyt eurooppalaiset scoutit ovat tärkeitä NHL-seuroille, kun puhutaan eurooppalaisista huippulupauksista, Stubb sanoo.
Yksi eurooppalainen kykyjenetsijä on **Janne Kekäläinen**, joka on työskennellyt Nashville Predatorsin kykyjenetsijänä jo yli 20 vuotta. Miten hän ja muut scoutit viimeistelevät työnsä, joka jäi kesken?
– Katson videojärjestelmästämme pelaajia, joita olemme kauden aikana bonganneet. Olemme aloittaneet yhteiset katselu- ja kommentointisessiot ja pikkuhiljaa tihennämme tahtia, Kekäläinen kertoo.
– Ei ole yhtään pelaajaa, jota emme olisi nähneet riittävästi. Mutta, olisimme mieluusti nähneet muutamaa pelaajaa vieläkin enemmän. 
Kekäläinen toteaa puhelun aikana useasti, ettei poikkeuksellinen maailmantilanne hetkauta varaustilaisuuden yleiskuvaa – samat pelaajat ovat listojen kärjessä kuin normaalioloissakin. Toki tapahtumia ja listojen hiomista olisi Nashvillenkin organisaatiossa riittänyt pitkälle kesään.
Jos jääkiekko ei olisi jäissä, olisi Kekäläinen ollut viime viikonloppuna Michiganissa seuraamassa alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen loppuhuipennusta ja matkannut finaalin jälkeen suoraan Predatorsin toimistolle Nashvilleen. Nyt hän on Helsingissä.
– En usko, että kukaan muuttaa tässä vaiheessa kaiken mahdollisen. Tilanne olisi mielenkiintoinen, jos tämä olisi alkanut lokakuussa ja pelaamatta olisi jäänyt marraskuusta lähtien kaikki maajoukkuetapahtumat, 
Kekäläinen kelaa puheessaan ajan takaisin lokakuuhun ja korostaa yhden kauden merkitystä.
– En välttämättä arvostanut tiettyä pelaajaa riittävästi vielä lokakuussa. Joku toinen pelaajista taas saattoi pudota listallani kauden mittaan. Miten olisi käynyt, jos kausi olisi keskeytynyt jo silloin?
NHL:n varaustilaisuus jo ennen juhannusta?
Tällä hetkellä siis sekä NHL- että eurooppalaisseurojen pelaajatarkkailijat ja kykyjenetsijät kelailevat videoita. Kun ovet lyötiin kiinni, vaikeutui työ myös SM-liigaseurojen pelaajatarkkailijoilla. Sopimuksia ei tehdä eikä halleille mennä.
Helsingin IFK:n pelaajatarkkailija **Harri Rindell** ehti nähdä heinäkuusta 2019 lähtien maaliskuuhun saakka yli 140 ottelua jääkiekkoa paikan päällä.
– Arki on muuttunut totaalisesti ja varsinkin illat tuntuvat oudoilta, koska olen tottunut olemaan iltaisin katsomassa pelaajia ja analysoimassa, Rindell kertoo.
Läsnäolo on ehdottoman tärkeää. Pelaaja täytyy nähdä kokonaisvaltaisesti kentällä.
Hän painottaa, että pelaajatarkkailijat käyttävät normaalistikin paljon videoita apuvälineinään, mutta hallielämää ei voi korvata.
– Läsnäolo on ehdottoman tärkeää. Pelaaja täytyy nähdä kokonaisvaltaisesti kentällä. On hyvä nähdä esimerkiksi, miten pelaaja reagoi, kun joukkue onnistuu tai miten hän reagoi, kun itse epäonnistuu, Rindell kertoo.
Rindell kokee tilanteen ankaraksi etenkin nuorille, varausiässä oleville pelaajille. Kuten 18-vuotiaalle Anton Lundellille.
– Onhan tämä todella kova kolaus näille kavereille. Osa ottaa tämän kuitenkin juuri oikealla tavalla ja harjoittelee yksinään entistä kovempaa. Oma-aloitteisuus ja itsensäohjaaminen näyttelee merkittävää osaa.
Mutta koska Lundell ja muut varausiässä olevat pelaajat saavat helpotusta odotukseensa eli tiedon NHL:n varaustilaisuuden ajankohdasta? Annetaan Stubbin kertoa.
– Heti kun NHL selvittää, pelataanko enää vai ei. Kun päätös tehdään, tiedämme miten varaustilaisuus järjestetään. Voi jopa olla, että tapahtuma järjestetään ennen juhannusta, Göran Stubb kertoo.
Stubbin mukaan yksi asia on varma: normaalia varaustilaisuutta ei tänä vuonna nähdä, luvassa on jotain ennennäkemätöntä. Tästä saatiin jo esimerkki NFL:n varaustilaisuudessa viime viikolla. [Tilaisuus järjestettiin videoyhteydellä etänä](https://yle.fi/urheilu/3-11323529).  

**Lue myös:**
[Urheilunälkää riittää Yhdysvalloissa – NFL:n virtuaalinen drafti rikkoi katsojaennätykset](https://yle.fi/urheilu/3-11323529)
[Miro Heiskanen haluaa voittaa historiallisen palkinnon – puolustaja on myös valmis pelaamaan, jos NHL-kausi jatkuu: "Vielä ei voi levähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-11317772)
[Entinen NHL-tähti soitti Marko Yrjövuorelle ja pyysi apua pahasti loukkaantuneen suomalaislupauksen kanssa – näin Rasmus Kupari kuntouttaa itseään kohti NHL:ää](https://yle.fi/urheilu/3-11310163)
[NHL varautuu kauden jatkumiseen jopa elokuulle – "Olemme huomanneet, että meillä saattaa olla suurempi aikaikkuna kuin mitä alun perin ajattelimme"](https://yle.fi/urheilu/3-11280790)
Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on
THL:n kuolleisuuslukua arvostellaan yhä liian matalaksi. Vasta-ainetutkimus voi tuoda pian selvyyttä kiistaan tartuntojen yleisyydestä ja kuolleisuudesta.
Hallitus pohtii koronarajoitusten purkamista nyt koulujen ja ravintoloiden osalta. Päätöksiä tehdään epävarmuudessa.
Ei ole selvyyttä, kuinka herkästi koronavirus tarttuu ja kuinka moni tartunnan saanut sairastuu tai kuolee. On epävarmaa, miten rajoitusten purku vaikuttaa epidemiaan.
Samalla yhä yleisemmin ajatellaan, että rajoituksia tulisi purkaa pian nuorten ja terveiden osalta. Sitä ovat esittäneet muun muassa tilastotieteilijä, entinen vihreä poliitikko **Osmo Soininvaara** ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n infektioylilääkäri **Asko Järvinen**.
Hallitus on käyttänyt rajoitustoimiensa pohjana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mallinnusryhmän ennusteita epidemian vaikutuksista.
Ennusteita ovat tehneet myös [Aalto-yliopiston tutkijat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006455499.html) ja suomalainen riippumaton [tutkijaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11308052). Lisäksi [HUS](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Mallinnuksia-hy%C3%B6dynnet%C3%A4%C3%A4n-koronapotilaiden-hoitoon-varautumisessa.aspx) on tehnyt ennusteita Uudenmaan tilanteesta.
Ennusteista on voinut saada keskenään erilaisen kuvan epidemian vakavuudesta. Kuolleiden määrät ovat vaihdelleet muutamasta tuhannesta kymmeniintuhansiin.
Erot johtuvat siitä, että eri ennustemalleissa on erilaisia arvioita koronainfektion (Covid-19) yleisyydestä ja tartuntakuolleisuudesta.
Mihin erilaiset arviot koronatartunnan tappavuudesta perustuvat?
Koronauutisointi keskittynyt kuolleiden määrään
Koronauutisointi on keskittynyt paljolti siihen, kuinka monta ihmistä on kuollut koronaan eri maissa. Se on ruokkinut käsitystä, että uusi koronavirus (Sars-Cov-2) on hyvin tappava.
Mutta tutkijat, terveysviranomaiset ja ennusteiden tekijät eivät ole yksimielisiä koronainfektion vaarallisuuden asteesta. Se heijastuu myös suositeltuun toimintalinjaan.
Kuolleiden määrät eri maissa eivät vielä sinällään kerro, miten vaarallinen koronainfektio koko väestön tasolla on.
Tiedetään kyllä, että infektio on paljon vaarallisempi vanhuksille ja tiettyjä sairauksia poteville kuin nuorille ja terveille.
Eri maiden ja yhteisöjen kuolleisuus ei toteudu eri olosuhteista johtuen sellaisenaan muualla. Pohjois-Italian tilanteesta ei voi vetää suoria johtopäätöksiä Suomeen.
Suomi onnistunut suojaamaan vanhusväestöä, Ruotsi ei
Suomessa oli 27. huhtikuuta raportoituja koronatartuntoja 4 695 ja kuolleita 193.
Tartuntakuolleisuus tarkoittaa sitä, kuinka suuri osa tartunnan saaneista kuolee.
Kuolleisuusprosentti todetuista tartunnoista on Suomessa nyt siis hiukan yli neljä prosenttia. Eli neljä sadasta todetusta tartunnan saajasta on kuollut.
Ruotsissa vastaava luku on noin 12 prosenttia.
Suuri ero johtunee pääosin siitä, että Suomessa on onnistuttu suojaamaan vanhusväestöä selvästi paremmin kuin Ruotsissa.
Nämä kuolleisuusluvut eivä kerro kuitenkaan totuutta, sillä emme vielä tiedä, kuinka paljon tartuntoja on. Niistä vain osa todetaan, koska koronatestejä tehdään rajatusti.
THL selvittää nyt tartuntojen yleisyyttä [vasta-ainetutkimuksella](https://thl.fi/fi/-/thl-tutkii-koronaviruksen-leviamista-vaestossa-vasta-ainetutkimuksella-tutkimukseen-kutsutaan-osallistujia-satunnaisotannalla).
– Mitä enemmän löytyy piiloon jääviä tartuntoja, sitä alemmaksi kuolleisuus tartuntaa kohti laskee, epidemiologian dosentti, THL:n ylilääkäri **Tuija Leino** sanoo.
Nykyiset arviot koronan tartuntakuolleisuudesta vaihtelevat yleensä 0,1–1 prosentin välillä.
[THL:n arvio](https://yle.fi/uutiset/3-11284232) on haarukan alapäässä. Ensin se oli 0,1 ja nyt 0,2 prosenttia.
Tuija Leino korostaa, että tartuntakuolleisuus riippuu hyvin paljon iästä. Yli 80-vuotiailla se on kuusi prosenttia.
Tutkijaryhmä: Epidemia voi vielä ryöpsähtää Pohjois-Italian malliin
THL:n arviolla Suomessa kuolisi 4 400 ihmistä, jos koronatartunnan saisi 40 prosenttia suomalaisista, kuten THL:n mallintajat ovat olettaneet.
Paljon suurempiakin lukuja on esitetty.
Näkyvästi on uutisoitu [riippumattoman tutkijaryhmän ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-11308052), jonka mukaan koronaepidemia voi yltyä Suomessa jopa pahemmaksi kuin Pohjois-Italiassa.
Tällöin jo Uudellamaalla voisi kuolla 6 000 ihmistä ja koko Suomessa moninkertainen määrä vuoden kuluessa.
Ennusteen mukaan näin kävisi, jos epidemiaa vain hidastettaisiin eikä pyrittäisi pysäyttämään kokonaan.
Tutkijaryhmään kuuluvat Itä-Suomen yliopiston ympäristöinformatiikan professori **Mikko Kolehmainen**, Itä-Suomen yliopiston toksikologian dosentti **Jouni Tuomisto**, Helsingin yliopiston kognitiotieteen tutkijatohtori **Jami Pekkanen** sekä ohjelmistokehittäjät **Juha Yrjölä** ja **Tero Tikkanen**.
Ryhmä luonnehtii itseään riippumattomaksi tutkijaryhmäksi.
Tutkijaryhmä: Ennusteemme uutisoitu “ruumiit edellä”
Ryhmän jäsenet sanovat nyt Ylelle, että heidän ennusteensa on uutisoitu “ruumiit edellä”.
Se ei ole heidän pääviestinsä, vaan testauksen ja jäljityksen tarve, jos rajoituksia höllennetään. 
– Se on nimenomaan sellainen skenaario, että jos samalla ei lisätä testaamista ja tartuntatapausten jäljittämistä, silloin se ryöpsähtää, ryhmästä todetaan Ylelle.
Joka tapauksessa tutkijaryhmän ennuste pitää koronatartuntaa lähes viisi kertaa tappavampana kuin THL:n ryhmä.
Toinen keskeinen ero on, miten paljon arvioidaan olevan tartuntoja, joita ei todeta oireettomuuden tai rajatun testaamisen vuoksi.
Se vaikuttaa kuolleisuusarvioihin, koska kuolleiden suhteellinen osuus laskee, jos tartuntojen määrä on suurempi kuin tilastot kertovat.
THL arvioi, että havaitsemattomia tartuntoja on monta kymmentä kertaa enemmän kuin testeissä todettuja. Tutkijaryhmän arvion mukaan niitä on noin viisinkertainen määrä.
Korkea kuolleisuus Diamond Princess -risteilijällä ja italialaiskylässä
Uudenmaan “kauhuskenaarion” laskenut ryhmä on ottanut kuolleisuusarvionsa – 0,9 prosenttia – suoraan brittiläisen yliopiston [Imperial Collegen raportista](https://www.imperial.ac.uk/media/imperial-college/medicine/sph/ide/gida-fellowships/Imperial-College-COVID19-NPI-modelling-16-03-2020.pdf).
Arvion taustalla on muun muassa sellaisia aineistoja, joissa koko populaatio tai suuri osa siitä on testattu, kuten Diamond Princess -risteilijä ja italialainen Vo’Eugenao-kylä.
– Näissä aineistoissa ikääntyneet ovat yliedustettuna. Ne eivät kerro koko kuvaa infektiosta, jonka vakavuus riippuu hyvin paljon iästä, THL:n Tuija Leino arvioi.
Miten THL on sitten päätynyt matalampaan kuolleisuusarvioonsa?
Monet ovat voineet kokea tartunnan tietämättään
THL:n mallinnusryhmä on arvioinut tartuntojen yleisyyttä ja kuolleisuutta alunperin Kiinan Wuhanin tietojen pohjalta.
Sen jälkeen tietoa on saatu erityisesti vasta-ainetutkimuksista eri maista, kuten Tanskasta.
– Parasta aineistoa ovat satunnaisotannalla tehdyt vasta-ainetutkimukset, epidemiologi Tuija Leino arvioi.
Niiden perusteella havaitsemattomia tartuntoja voi olla jopa 30–80 kertaa enemmän kuin testeissä havaittuja.
Tanskan veripalvelun aineistosta on arvioitu, että noin 3,5 prosenttia Kööpenhaminan seudun asukkaista oli tutkimusajankohtaan mennessä saanut koronavirustartunnan.
–Tartunnan saaneita olisi yli 70 kertaa enemmän kuin testeissä havaittuja, THL:n mallinnusryhmään kuuluva Turun yliopiston tilastotieteen professori **Kari Auranen** sanoo Ylelle.
THL:n vasta-ainetutkimus selvittää tartuntojen laajuutta
Kuolleisuuskiistaan saadaan ehkä pian selvyyttä. THL kertonee lähiaikoina uutta tietoa vasta-ainetutkimuksensa tuloksista.
Tutkimuksen alustavat tulokset viittaavat siihen, että koronavirustartuntoja voi olla Suomessa monta kymmentä kertaa enemmän kuin raportoituja tartuntoja.
Jos Suomessa olisi havaitsemattomia tapauksia esimerkiksi 30 kertaa enemmän kuin testeissä todettuja, tartuntoja olisi kertynyt nyt kaikkiaan noin 140 000.
Tällöin tartuntakuolleisuus olisi hiukan yli 0,1 prosenttia eli THL:n arvioimaa luokkaa.
On epäilty, että vasta-aineet voivat antaa vääriä tuloksia, esimerkiksi reagoimalla aikaisempiin koronaviruksiin.
THL:n tutkimuksessa tehdään ensin pikatesti, ja positiiviset varmistetaan erillisellä testillä. Näin pyritään varmistamaan, että vasta-aine oikeasti reagoi Sars-Covid-2-viruksen kanssa.
THL:n mallia arvosteltu salamyhkäisyydestä
Aalto-yliopistossa epidemian mallinnusta tehnyt tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen** arvioi myös, että THL:n ennuste aliarvioi kuolleisuutta.
– Kyllä prosentti vaikuttaa uskottavammalta sen datan perusteella, mitä olen nähnyt. Ei ole uskottavaa, että Italiassa kuolleisuus olisi vaikka 10-kertainen Suomeen verrattuna.
Ratkaisevaa lienee, miten laajasti epidemia pääsee leviämään Suomessa vanhusväestöön. Italiassa tartunnat ryöstäytyivät vanhusten joukossa.
Italian kuolleisuutta lienee nostanut myös sairaaloiden ylikuormittuminen. [On myös arvioitu](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006464588.html), että antibioottien runsas käyttö on tuhonnut niiden tehoa Italiassa. Tällöin monet olisivat kuolleet bakteerin aiheuttamaan keuhkokuumeeseen.
Hallituksen käyttämiä THL:n ennusteita on arvosteltu myös siitä, että niiden taustaoletuksia ja perusteluja ei ole riittävästi julkisuudessa avattu.
– Meidän tavoitteemme on, että päätöksenteon tukena olisi [avoin malli](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.09.20047498v2), jonka taustaoletuksia voi helposti muuttaa ja katsoa, miten epidemia kulkee eri tavoilla, omaa mallinnusta tehnyt riippumaton tutkijaryhmä sanoo Ylelle.
Kuolleisuusarvio vaikuttaa Suomen toimintalinjaan
Kiista kuolleisuudesta ei ole vain akateeminen kysymys. Arvio koronavirustartunnan vakavuudesta vaikuttaa myös päätöksiin, joilla epidemiaa torjutaan.
Kuolleisuuden arvioinnissa ei ole kuitenkaan ratkaisevaa, että osutaan desimaalin tarkkuudella oikeaan. Oleellisempaa on suuruusluokka.
–Sikainfluenssan lopullinen kuolleisuus oli 0,02 prosenttia. Tässä vaiheessa on tärkeä tieto, että koronainfektiossa se on todennäköisesti 0,1–0,5 välillä ja pahimmillaan sitä korkeampi, Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen** sanoo.
Julkunen muistuttaa, että sikainfluenssan aikaan 2009–2010 ei edes puhuttu koulujen ja yliopistojen sulkemisesta. Nyt siihen mentiin nopeasti.
–Nyt oli täysin uusi virus, sen käyttäytymistä ei tunnettu. Kuolleisuus näytti olevan selvästi korkeampi kuin influenssalla, jolloin mittaviin torjuntatoimiin ryhdyttiin.
Myös ennustemallien tekijät ovat antaneet neuvoja Suomen hallitukselle siitä, millainen strategia epidemian torjunnassa tulisi valita.
Mitä epidemian tukahduttaminen tarkoittaa?
Suomen virallinen linja on ollut, että epidemiaa hidastamalla sen huippua madalletaan. Tällöin sairaaloiden kantokyky ei ylity.
Sekä Aalto-yliopiston Pauliina Ilmonen että riippumattoman tutkijaryhmän edustajat ovat puhuneet tiukemman linjan, epidemian tukahduttamisen puolesta.
Kyse voi olla osin myös merkityserosta – siitä mitä tukahduttamisella tarkoitetaan.
–Se tarkoittaa, että ajamme voimakkailla toimilla tartuttavuusluvun (R0) alle yhden – mikä tarkoittaa, että jokainen tartunnan saanut tartuttaa keskimäärin vähemmän kuin yhden henkilön. Silloin virus vähitellen kuolee Suomessa, apulaisprofessori Ilmonen sanoo.
Riippumattoman tutkijaryhmän mielestä järkevin toimintamalli nykytiedon valossa olisi painaa tautitapaukset nopeasti niin alas kuin mahdollista, ja pitää ne sen jälkeen alhaalla yhteiskunnan ja talouden kannalta kestävin keinoin, kunnes rokote valmistuu.
–Tätä voi sitten kutsua "tukahduttamiseksi", riippumaton tutkijaryhmä sanoo Ylelle.
Keskeisiä keinoja tässä strategiassa ovat testaaminen, jäljitys ja karanteenit, jotka muun muassa Etelä-Koreassa ja Singaporessa ovat käytössä.
THL:n ryhmän mukaan epidemian tukahduttaminen voi olla korkeintaan väliaikainen tavoite.
–Tartuntojen laajamittainen leviäminen loppuu vasta, kun alttiita on riittävän vähän tartunnan saamisen tai rokotusten ansiosta.
THL:n Tuija Leino huomauttaa, että “testaa ja jäljitä” -strategian heikkous on vähäoireisten ja oireettomien suuri määrä – miten heidät saadaan kiinni?
Osmo Soininvaara: Avataan koulut, yliopistot ja sallitaan nuorten kokoontumiset
Kun tehohoitopotilaiden määrä on jo kääntynyt laskuun, on alettu kysyä, onko meillä liian rajut ja laajat rajoitukset päällä.
Muun muassa tilastotieteilijä ja entinen vihreä poliitikko [Osmo Soininvaara](https://www.soininvaara.fi/2020/04/13/koronaviruksen-kanssa-on-vain-huonoja-ja-viela-huonompia-vaihtoehtoja/) on kyseenalaistanut Suomen koronalinjan.
Hän arvioi THL:n tapaan, että koronan tartuntakuolleisuus ei nouse kovin korkeaksi.
Soininvaaran mukaan nuorta väestöä koskevat rajoitukset pitäisi purkaa nopeasti. Iäkkäät ja sairauden takia riskiryhmään kuuluvat pitäisi yhä eristää tiukasti.
– Avataan koulut ja yliopistot ja sallitaan nuorten kokoontumiset. Pistetään riskiryhmät pulloon siksi aikaa, että epidemia on ohi, Soininvaara sanoo Ylelle.
Näin epidemia kulkisi Soininvaaran mukaan mahdollisimman nopeasti nuoren ja terveen väestön läpi, ja kehittyisi niin sanottu laumasuoja ennen rokotteen tuloa.
Virusopin professori: Epidemia voi myös häipyä kesällä
Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen** olisi myös valmis avaamaan koulut.
Hän pitää silti epärealistisena Soininvaaran ajatusta, että korona pyörisi vapaasti muussa väestössä ja että iäkkäät ja sairaat voitaisiin pitää samalla “kaapissa turvassa”.
– En näe mitenkään, että iäkkäät ja perussairaat ihmiset eivät voisi silloin sairastua.
Julkusen mukaan ei voida myöskään olettaa Soininvaaran tavoin, että tauti kulkisi väistämättä väestön läpi nopeasti tai hitaasti. Se voi myös hävitä tai palata lievempänä.
– Me emme tiedä, mitä tapahtuu. Minusta looginen johtopäätös on, että kun sairastuminen ei ole väistämätöntä, niin tehdään kaikki temput, että ihminen ei sairastu.
Yli 70-vuotiaat saattavat ryhtyä kapinaan
Soininvaaran mielestä laumasuoja-ajattelua vastustavien pitäisi myöntää linjansa seuraukset.
– Tätä lockdownia (sulkua) pitäisi jatkaa rokotteen mahdolliseen saapumiseen saakka eli syksyyn 2021. Se maksaa viisi miljardia kuukaudessa eli puolessatoista vuodessa 90 miljardia euroa.
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) antoi ymmärtää Ylen A-studiossa, että yli 70-vuotiaita ei vapauteta vapaaehtoisesta kotikaranteenista ainakaan vielä tulevaksi kesäksi.
Epidemian pitkittyessä on myös mahdollista, että yli 70-vuotiaat alkavat rikkoa rajoituksia. Se voi tuoda uusia yllätyksiä tartuntojen leviämiseen.
**Lue myös:**
[Yksi epidemiologi ja viisi matemaatikkoa tuottavat nyt Suomen tärkeintä tietoa – “Olemme saaneet risuja, että ennusteemme ovat liian ruusuisia”](https://yle.fi/uutiset/3-11284232)
[Onko Suomi onnistunut koronaviruksen torjunnassa "liian hyvin"? THL:n johtajan mukaan jotain "jarrua" on pidettävä jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-11325623)
[Kiinassa tehtiin mallinnus: Neljä viidestä koronatartunnasta on peräisin oireettomalta kanssaihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11302543)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 29.4. klo 23 asti._
Tampereen Kalevan uutta liikekeskusta rakennetaan jo
Uusi keskus tulee puretun Iskun paikalle.
Tampereen Kalevan mullistus jatkuu. Nyt alueelle on alkanut nousta uusi liikekeskus.
Iskun vanhan liikekeskuksen tilalle rakennettavaan keskukseen tulee liiketilojen lisäksi asuntoja.
Uuteen rakennukseen sijoittuvat muun muassa päivittäistavarakauppa, huonekaluliike ja työterveysasema. Avajaisia vietetään, kun Tampereen ratikka aloittaa liikennöinnin.
Kaleva on muuttunut nopeasti erityisesti Sammonkadun varrella. Kadun keskelle on rakennettu ratikkalinja ja ympäristöön paljon uusia kerrostaloja.
Poikkeustila vähensi liikennemääriä – törkeät liikenteen vaarantamiset lisääntyneet silti alkuvuonna
Kovat ylinopeudet lisääntyivät poliisin mukaan 60 prosentilla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Poliisi [on huolestunut](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_muistuttaa_jokaisen_omasta_vastuusta_poliisi_valvoo_liikennetta_poikkeusoloissakin_89775) liikenneturvallisuuden heikentymisestä. 
Ilmiö on valtakunnallinen ja ollut nähtävissä koko alkuvuoden ajan – ei vain koronan aiheuttamana poikkeusaikana. 
Kovat, törkeiksi liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi luokiteltavat ylinopeudet lisääntyivät poliisin mukaan tammi-maaliskuun aikana edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna koko maassa noin 60 prosentilla. 
Rattijuopumuksissa kasvua oli noin 11 prosenttia.
Esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella kovien ylinopeuksien tai vaarallisten ohitusten tapaisia liikennerikoksia kirjattiin huhtikuun puoliväliin mennessä yhteensä 89. Siitä huolimatta, että korona-ajan liikkumisrajoitukset ovat vähentäneet liikennemääriä maaliskuusta alkaen.
Vuosi sitten törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia olii 75 ja kaksi vuotta sitten 54 kappaletta. 
Kovia ylinopeuksia on mitattu esimerkiksi Seinäjoen itäisellä ohikulkutiellä.
– Tällä tieosuudella on mitattu 100 kilometrin nopeusrajoitusalueella nopeudeksi 177 kilomertiä tunnissa. Tilastoon sopii hyvin, että kyseessä oli nuori kuljettaja, sanoo vanhempi konstaapeli **Ari Jussila** Pohjanmaan poliisista. 
Poliisihallituksen tilastojen mukaan automaattisessa liikennevalvonnassa on jäänyt kiinni lähes kaksi kertaa enemmän yli 50 km/h ylinopeutta ajaneita kuljettajia kuin vuotta aiemmin. Eniten ylinopeuksia on kirjattu Pohjois-Karjalassa, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
"Teillä on ollut enemmän tilaa"
Pohjanmaan poliisilaitoksen konstaapeli Ari Jussila osaa sanoa yksittäistä syytä kasvaneeseen liikennerikosten määrään.
– Siihen ei ole helppoa vastausta. Olosuhteet varmasti vaikuttavat. Teillä on ollut nyt myös enemmän tilaa, kun koronatilanne vaikuttaa, Jussila arvioi.
Myös poliisihallituksessa on pohdittu syitä ylinopeuksien lisääntymiseen.
– Voimme esittää vain arvailuja syistä. Poikkeustila varmasti vaikuttaa, kun teillä on mahdollista ajaa lujempaakin, kun on vähemmän liikennettä. Lumitilanne on lisäksi ollut osassa Suomea aika heikko ja talven ajo-olosuhteet paremmat kuin takavuosina, arvioi poliisitarkastaja **Heikki Kallio** poliisihallituksesta.
Poliisissa on huomattu, että kun liikennettä on vähemmän, kansalaiset huomaavat ja ilmoittavat liikennekäyttäytymiseltään epäilyttävistä kuljettajista herkemmin. 
– Myös poliisin on nyt helpompi tunnistaa riskikuljettajat entistä paremmin hiljentyneestä liikennevirrasta, Kallio sanoo.
**Lue seuraavaksi:** [Ylinopeudet ovat lisääntyneet huolestuttavasti myös Keski-Suomen teillä – poliisi joutunut yhä useammin ajamaan kaahailijoita takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11324390)
Kaikkein nuorimpien kohdalla piikki
Pohjanmaan poliisin alueella nousee tilastoista esiin myös kaikkein nuorimpien kuljettajien suuri osuus alkuvuoden törkeistä liikennerikkomuksista.
– Siellä näkyvät nämä 17-vuotiaat, jotka ovat saaneet poikkeusluvalla ajokortin. Pelkästään alle 18-vuotiaita on tilastossa kymmenkunta, Jussila sanoo.
Sama ilmiö näkyy törkeiden liikennevaarantamisten tilastoissa myös valtakunnallisesti. Poliisihallituksen tilastoissa noin 20-vuotiaiden kuskien kohdalla on Kallion mukaan piikki verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. 
– Hyviä arvailuja syistä voi esittää, Kallio miettii.
Myös huumerateissa ja rattijuopumuksissa kasvua
Poliisihallituksen tilastojen mukaan rattijuopumusrikoksia tuli poliisin tietoon tammi-maaliskuussa noin 5 000 kappaletta eli noin 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Poliisi kertoo, että rattijuopumusrikoksista suurempi osa oli nyt ensimmäistä kertaa historiassa huuumerattijuopumuksia eikä alkoholirattijuopumuksia.
– Alkoholi on ollut vuosikymmeniä suomalaisten lempipäihde, mutta nyt se on kääntymässä huumeiden puolelle. Kumpikaan ei tietenkään ole missään nimessä tavoiteltu päämäärä, Kallio sanoo.
Rattijuopumusrikosten määrä kasvoi viime vuodesta eniten Pohjois-Karjalassa (+47%), Kymenlaaksossa (44%) ja Lapissa (40%).
Poliisin tiedotteen mukaan nuorten 18–24-vuotiaiden rattijuopumusrikoksista noin puolet on ollut huumeperusteisia. Alueellisesti huumetapauksia on ollut paljon muun muassa Kanta-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Uudellamaalla.
Suurinta kasvu on ollut viime vuodesta Keski-Suomessa.
Etelä-Savossa jopa puolet nuorten rattijuopumuksista on ollut törkeitä. Valtakunnallisesti törkeitä nuorten rattijuopumuksista on noin neljännes.
**Lue seuraavaksi**: 
[Nopeutta kuskilla jopa 245 km/h – Poliisi nappasi härskejä kaahareita Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11319359)
Tavallista suurempi kiinnijäämisriski
Vaikka poikkeusoloja eletään, poliisi muistuttaa, että liikennettä valvotaan normaalisti.
Poliisihallituksen arvioiden mukaan ehkä jopa tavallista enemmän.
– Itse asiassa poliisi on pystynyt lisäämään liikennevalvontaa, koska rikosten ja hätäkeskuksen välittämien tehtävien vähenemisen takia partioilla on entistä enemmän aikaa liikenteen valvontaan. Kiinnijäämisriski on nyt poikkeusoloissa suurempi kuin normaalisti, Heikki Kallio sanoo.
Liikennevalvontaa tehdään tottakai myös Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. 
– Liikenteen valvonta ei ole vähentynyt, mutta ratsioita joissa seulotaan paljon ihmisiä emme nyt tee. Puhallutukset kohdistuvat nyt yksittäisiin pysäytyksiin, Jussila sanoo.
Lisäksi, kun tiedetään, että törkeisiin liikenneturvallisuuden vaarantamisiin liittyy nyt erityinen riski, valvontaa voidaan kohdentaa ongelmakohtiin. 
– Kun ongelma tiedostetaan, sen kitkemiseen voidaan suunnata lisää valvontavälineita ja -joukkoja. Esimerkiksi automaattivalvontakalustoa ja poliisipartioita. Poliisilaitokset tuntevat alueensa, Kallio sanoo. 
Kallio muistuttaa tielläliikkujia asiallisesta sääntöjenmukaisesta liikennekäyttäytymisestä. Ja, jos oma hillintä ei riitä, rangaistuksista, joita törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisista voi seurata. 
– Siinä vaiheessa, kun jää kiinni, sanktiotkin on kovia. Nämä eivät ole sakkojuttuja, vaan menevät aina käräjäoikeuteen ja sietä tulee ihan huomattavia sanktioita ja ajokiellotkin ovat pitkiä. 
**Lue seuraavaksi**: [Korttelirallin hinnaksi 100 euroa – uusi tieliikennelaki kieltää tarpeettoman ja metelöivän ajon koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11324256)
Anna Englund joutui irtisanomaan 42 työkaveriaan, ja menetti myös itse työpaikkansa – koronarajoitukset ovat viimeinen niitti monelle yritykselle
Suomen Pankin arvion mukaan lähikuukausien taloustilanne ei olennaisesti korjaannu.

Kuntokeskus Motivuksen tilat ovat tyhjentyneet, kuntosalien laitteet on huutokaupattu ja koko toiminta on lakkautettu. Vuosikymmeniä toimineen suomalaisomisteisen yrityksen viimeinen niitti oli koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset.
Yksityisyrittäjä **Jyrki Kankkusen** kuntosaliketju Motivus kuului hänen omistamansa Kuntokumppanit Oy:n alle. Motivus joutui yrityssaneeraukseen vuonna 2018. Yli vuoden kestäneen saneerauksen jälkeen yrityksen talous ei enää kestänyt kuntosalien sulkemista viikoiksi.
– Muutama päivä siitä, kun salit piti sulkea, alkoi näyttää siltä, ettei tästä selvitä. Ei ollut edes tietoa, kuinka kauan saleja täytyy pitää kiinni. Päivien, viikkojen saati kuukauden kiinniolo tarkoittaa sitä, ettei rahaa tule mistään, kertoo Motivuksessa liikuntaohjaajana ja henkilöstöpäällikkönä toiminut **Anna Englund**.
Nelisen viikkoa sitten Englund joutui sanomaan 42 työntekijää irti, mutta kuului myös itse työpaikan menettäjiin. Hän hoiti myös konkurssipesän selvittämisen yhdessä lakitoimiston ja Kankkusen kanssa. 
Yrittäjä itse ei halunnut antaa haastattelua Ylelle. Kankkunen ehti toimia yrittäjänä lähes 40 vuotta.
– Motivus oli hänen elämäntyönsä, hän omisti yrityksen yksin. Tämä on hyvin raskasta aikaa hänelle, Englund kertoo.
Muutos on iso myös Englundille. Hän ehti toimia Motivuksessa lähes pari vuosikymmentä.
– Yritys oli täysin suomalainen brändi, yhden henkilön omistuksessa alusta asti. Aika perinteinen, ja ainakin itselle hyvin läheinen ja rakas työpaikka monella tapaa. Ehkä paras työpaikka, missä voisin kuvitella olevani, hän kuvailee.
Motivuksella on ollut kuntosaleja Helsingissä ja Turussa. Viimeisimmät toimipisteet olivat kauppakeskus Stockmannin yläkerrassa Helsingin keskustassa sekä Ruoholahdessa.
Uudenmaan maaliskuun työllisyysluvut pysäyttäviä
Motivus on yksi keskisuurista ja tunnetuista koronaviikkojen aikana konkurssiin menneistä yrityksistä. Muitakin löytyy: muun muassa taksipalveluja välittävä Kajon-konserniyhtiö ja mainostoimisto Dynamo&Son.
Yritysten tiukka tilanne heijastui selvästi myös työllisyyteen, erityisesti Uudellamaalla.
Uudellamaalla oli maaliskuun lopussa yhteensä 94 231 työtöntä työnhakijaa, kertoo [Uudenmaan elinkeino-­, liikenne­- ja ympäristökeskus ELY-keskus](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/40681650/Ty%C3%B6llisyyskatsaus_Uusimaa_maaliskuu%2B2020/630f33f9-54de-4edb-b47f-e24ac3c1dd75). Määrä on 25 460 henkeä , eli 37 prosenttia, enemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tiedot perustuvat työ-­ ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastoihin.
Korkeiden kasvulukujen taustalla on lomautettujen suuri määrä, 20 521 henkeä. Poikkeuksellista on myös työpaikkojen määrän väheneminen. Uudenmaan TE-keskuksessa uusien avoimien työpaikkojen määrä väheni ensi kertaa lähes kolmeen vuoteen, vähennystä oli edellisen kerran elokuussa 2017.
Työttömyysprosentti Uudellamaalla oli maaliskuussa 11,0. Työttömyyden kasvu on kohdistunut erityisesti nuoriin sekä palvelu-­ ja myyntityöntekijöihin. Työttömien palvelu-­ ja myyntityöntekijöiden määrä lähes kaksinkertaistui vuoden takaisesta.
_Taulukon tietojen lähde: Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus / TE-palvelut, tiedot perustuvat työ-­ ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastoihin._
Talouden suunta ei ole lähikuukausina lupaavin
Suomen Pankki arvioi, että koronapandemian vaikutukset Uudenmaan elinkeinoelämälle ja työllisyydelle tuntuvat vielä pitkään. Motivuksen kaltaisten konkurssien määrää on tässä vaiheessa vielä vaikea arvioida, mutta näkymä ei ole tällä hetkellä erityisen valoisa.
– Talouden pysähdys on ollut hyvin äkillinen ja valitettavasti alkaa näyttää siltä, että nopea toipuminen tilanteesta ei ole todennäköistä. Nyt on jo tullut selväksi, että koronavirus on tullut jäädäkseen, ja sen vaikutukset ovat osoittautuneet hyvin hankaliksi, sanoo ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** Suomen Pankista.
Obstbaumin mukaan huhtikuun tilanne näyttää työ- ja elinkeinoministeriön päiväkohtaisten tilastojen valossa maaliskuun tapaan huonolta. 
– Kolmen kuukauden rajoitustoimien jälkeen pahiten kärsivillä aloilla jopa puolella yrityksistä kassa on laskelmiemme mukaan tyhjä. Totta kai tämä näkyy ajan mittaan myös työllisyydessä.
Uusimaa on Obstbaumin mukaan kärsinyt lukujen valossa tässä vaiheessa eniten, koska maakunnan elinkeinorakenteessa korostuvat sellaiset palveluyritykset, jotka ovat kärsineet paljon koronatilanteesta. Lisäksi noin kolmannes koko maan työvoimasta on Uudellamaalla.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että joudumme syvään taantumaan, joten eivät muutkaan alueet säästy näiltä talousvaikutuksilta, hän sanoo.
Obstbaumin mukaan tärkeintä olisi huolehtia yritysten toimintaedellytyksistä, ettei Suomessa jouduta yritysten konkurssiaaltoon. Hän viittaa finanssikriisin ja 1990-luvun laman opetuksiin.
– Yritysten toimintaedellytysten turvaaminen on yksi keskeinen tekijä, joka voisi helpottaa ja nopeuttaa tästä tilanteesta toipumisessa.
Maaliskuun kasvaneissa työttömyysluvuissa oli Obstbaumin mukaan ainoa positiivinen signaali se, että työttömyyden nousu näkyy toistaiseksi väliaikaisina lomautuksina, ei pysyvinä irtisanomisina.
– Talouspolitiikalla on tässä vaiheessa vielä mahdollista vaikuttaa siihen, minkälaisiksi nämä kriisin vaikutukset jäävät. Se, miten hyvin yritykset voidaan auttaa tästä kuopasta yli, määrittää sen, missä määrin väliaikaiset lomautukset muuttuvat pysyviksi irtisanomisiksi ja työttömyys pysyväksi nousuksi.
Asioita on katsottava eteenpäin
Motivuksen konkurssista on nyt noin kuukausi aikaa. Anna Englund myöntää, että kevään ja kesän suunnitelmat olivat sitä ennen hyvin erilaiset, mitä ne nyt ovat. Hän joutui tekemään raskaita ja inhottaviakin asioita, kuten irtisanomaan pitkäaikaisia ystäviään ja työkavereitaan sekä osallistumaan arvostamansa yrityksen alasajoon. 
Viime viikkoina Englundin on pitänyt tehdä paljon sellaista, jota ei ollut koskaan aiemmin tehnyt tai kuvitellut joutuvansa tekemään.
Eniten Englund on kaivannut ryhmäliikunnan sosiaalisuutta. 
– En kaipaa liikuntaa sinänsä, vaan niitä vuosien mittaan viikosta toiseen käyneitä ja tutuksi tulleita asiakkaita. Heitä ikävöin kaikkein eniten.
Oma liikkuminen onkin viime viikkoina vähentynyt.
– Olen lähinnä kävellyt. Yhden punnerruksen tein tuossa yhtenä päivänä. 
Noin kuukausi mieleenjäävän työpäivän jälkeen Englund katsoo kuitenkin toiveikkaana tulevaan. Hän aikoo jatkaa liikunta-alalla, mutta tällä kertaa itsenäisenä yrittäjänä.
– Minulla on ollut tässä rinnalla koko ajan pientä yritystoimintaa pilateksen parissa. Jatkan täysipäiväisenä yrittäjänä syksystä lähtien, kun tämä koronatilanne vähän hellittää. Annan jatkossa yksilö- ja pienryhmäohjausta.
Hän on kuullut myös Motivuksen aikaisista ystävistään ja työkavereistaan. Osa hänen työkavereistaan jatkaa liikunta-alalla toisissa tehtävissä ja yrityksissä, osa vaihtaa alaa.
Englund uskoo, että töitä liikunta-alalla riittää, mutta korona-aika jättää pitkäaikaisen jäljen. Ryhmäliikunta kärsii vielä pitkään rajoituksista.
**Lue myös:**
[Korona ajoi monet pakkolomalle, mutta pajoilla hommat jatkuvat – laki sallii työkokeilijoiden palkattomat pajatyöt](https://yle.fi/uutiset/3-11316834)
[Miten kuntoilu sujuu poikkeusaikana? Personal trainer Erna Husko muistuttaa kotitreenin tehokkuudesta, auki olevat salit tehneet erikoisjärjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-11321717)
[Yksinyrittävät naiset kertovat, miten korona muutti heidän elämänsä: asiakkaat katosivat, huoli tulevasta painaa ja tukien saaminen on epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309125)
Luonnonvarakeskus: Pohjois-Savon karhukanta on saattanut jopa yli kaksinkertaistua
Maakunnan metsissä saattaa asustella jopa 200 yli vuoden ikäistä karhua.
Karhujen määrä on kasvanut huomattavasti Pohjois-Savossa, kertoo Luonnonvarakeskuksen tuore arvio. 
Maakunnassa elävien aikuisten karhujen määrä on arvion mukaan jopa yli tuplaantunut eli niitä olisi 180–200. Vuosi sitten maakunnassa arvioitiin olevan ennen jahtikautta 75–90 yli vuoden ikäistä karhua
Karhujen määrä on kasvoi arvion mukaan koko maassa 14 prosenttia, jolloin karhuja olisi 2 360. Karkempi arvio on 2 300–2500 yksilöä.
 Selvintä kasvu oli Pohjois-Savossa ja Oulun riistakeskuksen poronhoitoalueen ulkopuolisessa osassa.
Luonnovarakeskuksen mukaan Pohjois-Savon karhukanta-arvion noin suureen kasvuun on saattanut vaikuttaa myös havaintojen tekijöiden aktiivisuuden lisääntyminen.
Arvio karhukannan runsaudesta ja pentutuotosta perustuu petoyhdyshenkilöiden Tassu-tietojärjestelmään kirjaamiin karhuhavaintoihin. 
Pohjois-Savon riistakeskus myönsi viime vuonna maakuntaan [kuusi karhunkaatolupaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10929225)Lisäksi osa Etelä-Savon riistakeskuksen myöntämistä luvista ulottui Pohjois-Savon puolelle.
Kainuussa kolme uutta koronatartuntaa – parantuneita on jo noin 50
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan Kainuussa tehdään erittäin aktiivista työtä tartuntaketjujen jäljityksessä.
Kainuussa on todettu laboratoriotesteillä tai kliinisillä tutkimuksilla yhteensä 65 koronavirustartuntaa. Lukemassa on kolme uutta koronatartuntaa. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuussa tehdään erittäin aktiivista työtä tartuntaketjujen jäljityksessä.
– Kaikkia tapauksia ei voida jäljittää, mutta niitä on kovin vähän, sanoo Koukkari.
Koronaviruksesta parantuneita on Kainuussa noin 50. 
THL:n [koronakartassa on viivettä](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), tällä hetkellä se näyttää Kainuuseen 56 tartuntaa. Kajaanissa tartuntoja on 27, Sotkamossa 20 ja Kuhmossa 6. THL:n kartalla eivät näy paikkakunnat, joissa on alle viisi tartuntaa.
Testejä on tehty Kainuussa noin 950. Yle uutisoi keskiviikkona, että [pahimmillaan jopa puolet koronatestien negatiivisista tuloksista ](https://yle.fi/uutiset/3-11317963)voi olla vääriä. Koukkarista on mahdollista, että myös Kainuussa näin on käynyt.
– Jos ajatellaan, että Kainuussa on tehty 950 testiä, niin varmasti siinä joukossa on vääriäkin.
Koronavirus ei ole aiheuttanut Kainuussa yhtään kuolemaa. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
OYSin uuteen sairalaan halutaan rakentaa nopealla aikataululla kuusi sädehoitoyksikköä – syöpätaudit lisääntyvät
Aiemmassa suunnitelmassa uuteen sairaalaan päätettiin rakentaa neljä sädehoitobunkkeria. Nyt esitetään kahta lisää.
Ouluun rakennettavan uuden tulevaisuuden sairaalan sädehoitoyksiköstä tavoitellaan suunniteltua isompaa, ja sen rakentaminen haluttaisiin tehdä nopeutetussa aikataulussa.
Aiemmin päätetyn neljän sädehoitobunkkerin sijaan tavoitteena on avata vuoden 2022 alkupuolella kuusi hoitoyksikköä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen esitys edellyttää sairaanhoitopiirin valtuuston päätöksen.
Oulun yliopistollisen sairaalan sädehoitoyksikkö on Suomen pohjoisin. Siellä käydään hoidoissa laajalta alueelta. 
Syöpätaudit ovat lisääntyneet viime vuosien aikana, eikä kasvu tule lähitulevaisuudessa taittumaan esimerkiksi väestön ikääntymisen vuoksi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ei uusia koronavirustartuntoja Etelä-Savon alueella
Testien tekemistä jatketaan edelleen.
Viikonlopun jälkeen ei ole Etelä-Savon alueella löytynyt uusia koronavirustartuntoja. Testejä tehdään kuitenkin edelleen. Suurin osa alueen todetuista tartunnoista on tehty Mikkelissä, jossa THL:n mukaan on 34. Savonlinnassa todettujen tartuntojen määrä on yhdeksän.
Essoten alueella todettujen koronavirustartuntojen määrä on tällä hetkellä 51 ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella tartuntojen kokonaismäärä on 10.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
Mikä etäkoulussa mietityttää? Yle ja Porin kaupunki järjestävät livelähetyksen, jossa vastataan lasten kysymyksiin
Etäkoulu herättää paljon kysymyksiä. Nyt vastataan lasten omiin kysymyksiin.
Yle ja Porin kaupunki järjestävät keskiviikkona 29. huhtikuuta suoran lähetyksen etäkoulusta.
Suora striimi Porin Itätuulen koululta alkaa keskiviikkona kello 10. Paikalla ovat kaupungin opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** ja digitaalisen osaamisen erityisasiantuntija **Teemu Heino**. Lähetystä voi seurata tämän artikkelin pääkuvan kohdalla olevan videon kautta.
Lapset ovat saaneet lähettää etäkoulusta kysymyksiä Porin kaupungin opetustoimelle, joihin livestriimissä vastataan.
Yhteydenpito tärkeää etenkin nuoremmille
Porin kaupunki haluaa tarjota kaikille oppilaille yhtäläisen mahdollisuuden osallistua opetukseen myös koronavirusepidemian aikana. Kaikkiin oppilaisiin ollaan yhteydessä päivittäin myös etäopetuksen aikana.
Kaupungin mukaan erityisesti luokkien 1.–3. oppilaat tarvitsevat yhteydenpitoa ja mahdollisuutta keskusteluun oman opettajan ja luokkatovereiden kanssa.
Säännöllinen ja kasvokkainen yhteydenpito tukee myös arjen jatkumista mahdollisimman normaalina ja vähentää oppilaiden yksinäisyyttä. Poissaoloihin puututaan myös poikkeustilanteissa.
– Poissaoloja seuraa ja niihin puuttuu ensisijaisesti luokanopettaja tai luokanvalvoja, joka on oppilaaseen tai huoltajaan yhteydessä. Mikäli asiasta herää suurempi huoli, käännytään oppilashuollon henkilöstön puoleen, kertoo opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikainen.
Vappua vietetään paikoin paksujen hankien keskellä
Ilomantsin Naarvan ja Kontiolahden Pyytivaaran maisemissa on lunta vielä noin 80 senttimetriä.
Kevään juhlaa vappua vietetään Pohjois-Karjalassa tällä kertaa hyvin vaihtelevissa olosuhteissa.
Samaan aikaan kun maakunnan eteläosissa nurmikko viheriöi ja krookukset kukkivat, niin pohjoisessa ja idässä on paikoin lunta tuntuvasti yli puoli metriä.
Ilomantsin kunnan liikunta-alueiden hoitaja **Kari Hämäläinen** kertoo, että kansa haluaisi päästä ulkoilemaan retkeilyreiteille, mutta talvi pitää vielä tiukasti pintansa.
– Ihmiset haluaisivat koronankin takia päästä tuonne luontoon retkeilemään, mutta meillä on se ongelma, että lumimäärät ovat aivan järkyttävät tuolla pohjoispuolella. Siellä on vielä 60–80 senttiä lunta. Reitistöä on täysin mahdotonta huoltaa.
Hämäläisen mukaan moottorikelkka on ainoa oikea kulkupeli Naarvan pohjoispuolella. 
– Kun lähdetään Naarvasta menemään pohjoiseen eli Suomulle päin, niin ne ovat pahimmat alueet. Ei onnistu kuin moottorikelkalla liikkuminen siellä tällä hetkellä.
Lunta on enemmän kuin omiksi tarpeiksi myös Kontiolahden Pyytivaaralla, vain noin 20 kilometrin päässä Joensuusta. V**eli-Matti Sorvari** kävi mittaamassa lumen syvyyden tiistaiaamuna.
– Just äsken mittasin 79 senttiä. Tuossa on pieni pihapelto, joka on suojaisessa paikassa ja siihen kohtaan ei ole linko heittänyt.
Sorvarin mukaan lumipeitteen paksuus vaihtelee hänen kotimaisemissaan pienelläkin alueella. Metsäaukiolla oli lunta 58 senttiä. 
Pyytivaaralla oli tänä talvena enimmillään lunta 105 senttimetriä, kun Pohjois-Karjalassa vietettiin hiihtolomaviikkoa. 
Valtion talousmetsille tulee ensimmäistä kertaa tavoite kasvattaa hiilinielua
Metsähallitukselle tulee uudet omistajapoliittiset linjaukset, hakkuumäärä pysyy jotakuinkin ennallaan.
Metsähallitukselle asetetaan ensimmäistä kertaa hiilinielujen ja -varastojen kasvutavoite. Talousmetsissä tavoitteena on kasvattaa hiilinielua seuraavien neljän vuoden aikana tehtävillä toimilla vähintään kymmenen prosenttia ennen vuotta 2035.
Metsähallituksen talousmetsät muodostavat karkeasti laskien noin neljänneksen kaikkien Suomen metsien hiilinieluista.
Tavoite sisältyy Metsähallituksen uusiin omistajapoliittisiin linjauksiin vuosille 2020–2024. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta hyväksyi ne tänään.
Hiilinieluja pyritään kasvattamaan muun muassa talousmetsissä lannoitusta ja erityisesti tuhkalannoitusta lisäämällä. Myös lykkäämällä puiden hakkuuaikaa voidaan lisätä hiilinieluja.
– Tämä on hyvä alku. On kuitenkin selvää, että Suomen tavoite olla hiilineutraali vuonna 2035 ja hiilinegatiivinen pian sen jälkeen vaatii paljon uusia hiilinielua vahvistavia toimia lisää myös tuleville omistajapolitiikkakausille, sanoi ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tiedotustilaisuudessa.
Hallitusohjelmassa linjattiin hiilineutraaliustavoitteesta. Se tarkoittaa, että Suomi tuottaisi ilmakehään vain sen verran hiilipäästöjä kuin niitä pystytään sitomaan vuonna 2035. Metsät, suot ja muu kasvillisuus toimivat hiilinieluina sitomalla hiiltä ilmakehästä biomassaan ja maaperään.
Suojelevampaa metsänkasvatusta lisää
Omistajapoliittisiin linjauksiin kuuluu myös niin sanotun peitteellisen metsänkasvatuksen osuuden nostaminen 15 prosentista 25 prosenttiin. Lisäystä kohdennetaan erityisesti turvemaille ja virkistyskäytön kannalta tärkeille kohteille.
Uudet toimenpiteet aiheuttavat lisäkustannuksia ja pienentävät jonkin verran hakkuumääriä. Tämä otetaan huomioon Metsähallituksen tulostavoitetta asetettaessa.
Hakkuumäärä Metsähallituksen metsissä on maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepän** (kesk.) mukaan 6,5 miljoonan hakattavan kuution tienoilla kauden aikana.
– Taso on hieman nykyistä pienempi mutta luo samalla vakautta puun ostajille, hän sanoi.
Metsätöitä yhä suuremmassa osassa talousmetsiä
Metsähallituksen pääjohtaja **Juha S. Niemelä** korosti tiedotustilaisuudessa, että jo nykyisellään Metsähallituksen avohakkuualat 
ovat varsin pieniä, 2 - 3 hehtaarin avohakkuita. Hänen mukaansa kasvatustavalla on vaikutusta saataviin puutavaralajeihin. 
– Kun puhutaan jatkuvasta kasvatuksesta, yksi lähtökohta on, että leimikoista poimitaan suurimmat puut, jolloin sahatukkeja tulee paljon.
Hän myös arvioi, että muutos vaikuttaa käsittelyaloihin. 
– Kun siirrytään enemmän peitteisiin metsänkäsittelymenetelmiin, se lisää sitä alaa jossa operoidaan, Niemelä totesi.
Näin juoksutat koivunmahlaa
Koivunmahla sisältää paljon vitamiineja ja kivennäisaineita ja antaa energiapotkun kevääseen. Roudan sulamisen ja lehtien puhkeamisen välissä ahmin koivunmahlaa ja tunnen elinvoiman palaavan talven jälkeen.
Ennen vanhaa mentiin metsään juomaan koivunmahlaa voimien palauttamiseksi talven jälkeen. Koivunmahlassa on paljon C-vitamiinia ja kaliumia ja monet tuntevat virkistyvänsä, kun juovat koivunmahlaa pitkän ja pimeän talven jälkeen.
Mahlasta on moneksi
Yhdestä koivusta saa puolesta litrasta usean litraan mahlaa vuorokaudessa. Mahla maistuu makealta ja hiukan koivunhalolta, mikä on parempi maku kuin miltä kuulostaa. Sopiva annos on juomalasillinen päivässä, ja ylijäävän mahlan voi pakastaa tai käyttää nesteenä leipätaikinassa. Jotkut käyttävät mahlasta kuohuviiniä. Mahla säilyy jääkaapissa muutaman päivän, sitten se alkaa käydä.
Muista tulpata haavan
Muista aina tulpata reikä, kun lopetat juoksuttamisen, muuten puu vuotaa mahlaa koko kesän. Toiset leikkaavat oksan poikki ja kiinnittävät siihen pullon, kun juoksuttavat mahlaa, mutta minusta se ei ole kovin hellävaraista puuta kohtaan, koska sellaista haava ei voi tulpata.
Mahlan juoksutus tapahtuu roudan sulamisen ja lehtien puhkeamisen välissä. Sen jälkeen puu tarvitsee mahlansa itse. Koivu ei kärsi mahlan juoksutuksesta, kunhan jokaisesta puusta ei ota liikaa mahlaa eikä jatka sitä liian pitkään.
Maanomistajan lupa
Jokamiehenoikeuden mukaan mahlan juoksuttamiseen tarvitaan maanomistajan lupa. Siinä on harvemmin ongelmaa, jos kertoo olevansa varovainen ja tulppaavansa reiän lopetettuaan.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Kansalaispuolueesta eronnut Piia Kattelus liittyi perussuomalaisiin
Kattelus oli kansalaispuolueen varapuheenjohtaja, sitä ennen keskustalainen valtuutettu. 
Seinäjoen kaupunginvaltuutettu Piia Kattelus lähtee perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi. Kattelus on liittynyt perussuomalaisten jäseneksi. 
Kyseessä on nyt kolmas puolue yhden vaalikauden sisällä. Kattelus valittiin Seinäjoen valtuustoon keskustan listoilta, josta hän siirtyi kansalaispuolueen jäseneksi. Hän oli myös Paavo Väyrysen perustaman kansalaispuolueen varapuheenjohtaja. 
– Kiitollisena ja nöyrin mielin lähden perussuomalaisiin tiivistämään isänmaallisten rivejä ja hankkimaan Suomea takaisin, toteaa Kattelus tiedotteessaan. 
Hänen mukaansa Seinäjoella on valtava potentiaali perussuomalaisten kannatuksen kasvulle.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään vuoden kuluttua keväällä 18.4.2021. 
**Lue myös:** [Kansalaispuolueen varapuheenjohtaja Piia Kattelus on jättänyt puolueen](https://yle.fi/uutiset/3-11080348)
Ilomantsin hiilitehtaan työmaalla muurataan nyt masuunia ja aloitetaan laiteasennuksia
– Rakennustöistä 80-90 prosenttia on tehty. Työt ovat edenneet siihen vaiheeseen, että painopiste on siirtymässä laiteasennuksien puolelle, kertoo Ilomantsin aktiivihiilitehtaan työmaapäällikkö **Kyösti Schwartz**.
Vapon työmaata hallitsee valtava uunirakennus, joka on myös tulevan tehtaan sydän. 
Korkeuksiin kohoavaa turpeen aktivointiuunia, masuunia, alettiin muurata maanantaina uunin teräsrakenteen valmistuttua. 
– Uunin muuraus kestää noin kolme kuukautta. Se on suurin ja pisin työvaihe tässä projektissa, työmaapäällikkö kertoo.
Uunirakennuksen ulkokuori on huputettu, jotta sisälämpötila pysyy riittävästi plussan puolella muurauksen onnistumiseksi.
Laiteasennusten päästessä vauhtiin työmaan vahvuus nousee 60-70 mieheen. 
Tähän asti työmaan rakentajat ovat olleet suurimmaksi osaksi pohjoiskarjalaisia. 
– Asennusurakoitsijat ja muurarit ovat muualta, mutta kotimaasta, koronasta johtuen, Schwartz toteaa.
Vapo pohtii jo tehtaan laajennusta
Energiayhtiö Vapon tavoite on aloittaa Ilomantsin tehtaan lopputestaus syyskuussa. 
Samalla Vapossa mietitään jo laajennusta vasta rakenteilla olevaan aktiivihiilitehtaaseen. 
Vuoden 2019 tilinpäätöksessä Vapo väläyttelee jo valmiutta aloittaa Ilomantsin tehtaan laajennuksen suunnittelu välittömästi.
Vapo Carbonsin liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki** kertoo, että päätökset laitoksen kapasiteetin kaksinkertaistamisesta tehdään ensi vuoden alkupuolella.
Keiteleelle suunnitellaan kylätaloa
Paikaksi on harkittu muun muassa Lääkärintaloa ja Wanhaa Meijeriä.
Keiteleellä suunnitellaan kylätalon perustamista. Kylätalo toimisi yhdistysten toimintakeskuksena sekä edistäisi yhdistysten ja koko kuntayhteisön elinvoimaa. 
Kunta pohtii tällä hetkellä muun muassa Lääkärintalon sekä Wanhan Meijerin hyödyntämistä tätä tarkoitusta varten. Kunta tekee parhaillaan selvitystä myös kylätalon yhteydessä toimivan osuuskunnan perustamisesta.
Osuuskunta voisi muun muassa vastata kylätalon kahvilan ja myymälän toiminnasta sekä työsuoritusten, tuotteiden ja palvelujen myynnistä.
Jääkiekon CHL reagoi koronaan ja mylläsi sarjan aikataulut uusiksi – alku siirtyy lokakuulle, lohkovaihetta ei pelata
Alkuperäisen suunnitelman mukaan kauden oli määrä käynnistyä 3. syyskuuta.
Jääkiekon Mestarien liigan eli CHL:n kausi alkaa vasta 6. lokakuuta koronavirustilanteen ja sen aiheuttaman epävarmuuden takia. Alkuperäisen suunnitelman mukaan kauden oli määrä käynnistyä 3. syyskuuta.
CHL kertoo tiedotteessaan, että tuleva kausi käynnistyy suoraan 32 joukkueen pudotuspeleillä, joten lohkovaihetta ei ole lainkaan. Suomesta mukana ovat Kärpät, Lukko, Tappara ja Ilves.
CHL:n loppuottelu pelataan ensi vuonna 9. helmikuuta.
**Lue myös:**
[SM-liiga päätti kauden keskeyttämisestä yksimielisesti – taloudelliset menetykset 10 miljoonan luokkaa: "Tilanne vaatii seuroilta varmasti sopeutustoimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11256704)
Häiriökäyttäytyminen lisääntynyt laavuilla ja urheilupaikoilla Mikkelissä – "Bassot jytkyy ja olutta juodaan"
Liikuntapalveluissa ollaan kuitenkin tyytyväisiä, että ihmiset liikkuvat ja käyttävät ulkoilureittejä.
Mikkelin kaupungin liikuntapalvelut on saanut yhteydenottoja erityisesti laavuilla myöhään iltaisin olevasta häiriöstä. Ilmoituksia on tullut esimerkiksi Urpolan sekä Kalevankankaan alueilta.
– Viestiä on tullut, että siellä bassot jytkyy yöhön asti ja olutta juodaan, kuvailee yhteydenottoja Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen**. Paikkoja ei ole kuitenkaan isommin rikottu tai poltettu.
Uusi ilmiö on, että autoilla yritetään päästä mahdollisimman lähelle laavua tai liikuntareittiä. Tämä rikkoo teitä varsinkin näin kelirikkoaikana.
– Me on jouduttu jo kaksi tietä korjaamaan, kun ne eivät ole enää kunnolla kestäneet autolla ajoa, kertoo liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen.
Liikuntapalvelut on joutunut myöskin korjailemaan mopojen ja autojen jälkiä, kun urheilukentillä on käyty ajelemassa. 
Vapun lähestyessä liikuntapalveluista toivotaankin, että myös poliisi kävisi seuraamassa mitä liikuntapaikoilla ja laavuilla oikein tapahtuu.
Kemijärvellä valmistellaan tarkastuslautakunnan puheenjohtajiston erottamista – puheenjohtaja: "Täällä pitäisi olla vaan leimasimena ja hyväksyä kaikki"
Yhdeksän kaupunginvaltuutettua jätti asiasta esityksen reilu kuukausi sitten. Nyt erottamista alkaa valmistella tilapäinen valiokunta.
Kemijärvellä halutaan erottaa tarkastuslautakunnan puheenjohtajisto. 
Maanantaina kokoontunut kaupunginvaltuusto päätti asettaa keskuudestaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan erottamista koskevaa asiaa. Päätös syntyi äänin 20-7. 
Yhdeksän kaupunginvaltuutettua jätti asiasta esityksen reilu kuukausi sitten. Aloitteen ovat allekirjoittaneet valtuuston 1. varapuheenjohtaja **Juha Pikkarainen** (vas.) sekä jäsenet **Pirkka Aalto** (kd.), **Markku Harju** (sd.), **Esa Kangas** (sit.), **Jukka Kortelainen** (kok.), **Lea Koskela** (kesk.), **Eino Meriläinen** (sd.), **Riitta Savukoski** (kok.) ja **Jani Tikkanen** (vas.)
Aloitteessa kerrotaan, että tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Aulikki Imporanta** on omalla toiminnallaan menettänyt allekirjoittaneiden luottamuksen, eikä heidän mielestään kykene johtamaan tarkastuslautakuntaa.
Perustellaan omavaltaisuudella
Esitystä perusteltiin sillä, että Imporannan toiminta tarkastuslautakunnan puheenjohtajana on ollut omavaltaista eikä tarkastuslautakunta ole sen takia kyennyt hoitamaan tehtäväänsä.
– Aulikki Imporannan johdolla tarkastuslautakunta on erityisesti keskittynyt kaupunginhallituksen antamaan konserniohjeen mukaiseen kaupungin kehitysyhtiön omistajaohjaukseen, kehitysyhtiön myöntämiin lainoihin ja päätöksentekoon osallistuneiden henkilöiden esteellisyyteen. Näin siitä huolimatta että edellä mainittuja asioita on tutkittu kahden lakimiehen ja poliisin toimesta, eikä selvityksissä ole havaittu mitään rikosta, aloitteessa todetaan.
Allekirjoittaneiden mukaan Imporannan käyttäytyminen sosiaalisessa mediassa ja toiminta lautakunnan puheenjohtajana muistuttaa yksittäisiin henkilöihin kohdistuvaa ajojahtia. 
Esityksen tekijöiden mielestä lautakunta ei Imporannan johdolla kykene hoitamaan myöskään tehtäväänsä sopeuttamisohjelman läpiviemisessä.
"Ihan tuulesta temmattuja"
Imporanta sanoo, etteivät perustelut pidä miltään osin paikkaansa, vaan hänet halutaan ulos, koska hän haluaa varmistaa että kuntapolitiikassa noudatetaan lakeja. Hänen mukaansa kunnassa tehdään salaisia päätöksiä, istutaan esteellisenä kokouksissa ja laitetaan käytäntöön lain vastaisia päätöksiä.
– Ne ovat ihan tuulesta temmattuja. Pitää saada pois se, joka tekee lakien mukaan, näin on tapahtunut ennenkin. En ole yhtään huolestunut, vaikka minut heitettäisiinkin ulos, mutta lain mukaan pitää mennä, Imporanta sanoo.
Imporannan mukaan kaikki liittyy sellutehdashanke Boreal Biorefiin, johon kaupunki on hänen sanojensa mukaan "antanut riskirahoitusta". Hän kertoo, että kunnassa on muutama vuosi sitten tehty salassa esimerkiksi päätös, jossa hankkeeseen annettiin 350 000 euroa.
– Tarkastuslautakunnan tulee katsoa rahavirtoja, mutta miten niitä saa tietää jos tehdään salassa? Imporanta kysyy.
– Täällä pitäisi olla vaan leimasimena ja hyväksyä kaikki.
**Lue lisää:**
[Sellutehtaan rahoitusta käsitteli ryhmä jäävejä päättäjiä – tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10177653)
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
Pihat halutaan laittaa nyt loistokuntoon – Puutarhoilla valmistaudutaan täyttä häkää kesäkukkahysteriaan, orvokkimyynti on alkanut vilkkaana
Puutarha-alalla on kehitetty nopeasti etämyyntiä ja verkkokauppaa, mutta kivijalkamyyntiin uskotaan silti vahvasti.
Puutarhoilla ympäri Suomea käy nyt kuhina.
Uuteen kesäkukkasesonkiin valmistaudutaan täydellä teholla ja odotukset ovat korkealla. 
Vappuviikolla tekeminen on aktiivista, kun valmista tavaraa toimitetaan eteenpäin, uusia kukkia istutetaan, harvennetaan ja hoidetaan.
Muutama viikko sitten käynnistynyt orvokkimyynti on ollut vilkasta.
– Ihmiset ovat nyt kotona ja on varmaan aikaa laittaa pihoja ja parvekelaatikoita, arvioi yrittäjä **Sami Heimonen** tukkumyyntiin keskittyneeltä Heimosen puutarhalta.
Kauppapuutarhaliiton mukaan myös pääsiäisen terassinarsissikauppa kävi normaalisti.
Väljien kukkamyymälöiden vetovoimaan uskotaan
Puutarha-alalla uskotaan, että kesäkukkia ostetaan tänä kesänä paljon.
Kuopiossa sijaitsevan K-Rauta Naumasen puutarhamyyjä **Sari Hyvärinen** ennakoi ihmisten laittavan puutarhoja ja parvekkeita aktiivisesti. 
Hän luottaa normaaliin joka keväiseen kukka- ja pihanlaittohysteriaan ellei jopa vauhdikkaampaan.
– Nyt kun ei matkustelemaan pääse, niin väkisinkin pihoja ja mökkejä laitetaan loistokuntoon viihtyvyyden vuoksi, Hyvärinen viittaa koronaepidemian mahdollisiin vaikutuksiin kesäkukkamyynnissä.
Poikkeustilanteen vuoksi alan yritykset ovat viime viikkoina kehittäneet aktiivisesti verkkokauppaa ja etämyyntiä.
Kevään aikana on avautumassa esimerkiksi valtakunnallinen verkkokauppa, mistä voi tilata tuotteet ja käydä ne myöhemmin noutamassa.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** ei kuitenkaan usko, että moni jättää puutarhaostokset väliin koronaepidemian vuoksi.
– Kukkien tarjonta ja myynti on väljissä ulkotiloissa ja kasvihuoneissa, Jalkanen toteaa Ylelle sähköpostitse.
Puutarha-alan ammattilaisten mukaan säällä on lopulta suuri vaikutus sesonkiin. 
Savolaisyrittäjä investoi koronaepidemian myötä tulevaisuuteen
Koronaepidemia on vaikeuttanut maatalouden [työvoimatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11282722). Sama näkyy myös puutarha-alalla.
Kuopion kupeessa sijaitsevan Heimosen puutarhan yrittäjä Sami Heimonen myöntää haasteet. Tänä keväänä puuttuu yli puolet ulkomailta tulevista kausityöntekijöistä.
Samat tutut työntekijät ovat työskennelleet puutarhalla jo vuosia ja heillä on ollut paljon osaamista.
– Nyt olemme kouluttaneet suomalaisia opiskelijoita ja se on vienyt todella paljon aikaa, Heimonen kertoo.
Yrityksessä luodaan nyt myös katsetta tulevaisuuteen. Koronaepidemia vauhditti uuden investointipäätöksen tekemistä ja tulevana kesänä puutarha laajentaa marjanviljelyyn.
Yritys ottaa tulevana kesänä viljeltäväksi puoli hehtaaria vadelmaa.
– Nyt tarvitaan uusia tukijalkoja ja keinoja turvata tulevaisuutta, johon uskomme vahvasti, toteaa Sami Heimonen.
Äitienpäivämyynnistä iso harppaus kohti kesää
Suonenjokiset **Mika Ahtonen** ja **Mirva Nyyssönen** ovat esimerkki huhti-toukokuun vaihteen tyypillisistä puutarhamyymäläasiakkaista. 
He ovat poikenneet katselemaan kukkia hetken mielijohteesta.
– Nyt ei ole mielessä mitään tiettyä kukkaa, lähinnä heräteostoksia. Jos jotain kylmänkestävää löytyisi, Ahtonen sanoo.
Molemmat odottavat jo innolla, että terassia ja puutarhaa pääsee laittamaan kesäkuntoon.
Valikoima kuopiolaisessa myymälässä on vielä pieni. 
K-Raudan puutarhamyyjä Sari Hyvärisen mukaan kukkatarjontaa ryhdytään toden teolla kasvattamaan vappuviikosta eteenpäin.
– Kunnon startti on sitten äitienpäivän aikaan.
Keskustele aiheesta 29.4.2020 klo 23.00 saakka.
**Lue lisää:**
[Karoliina Altti tapetoi seiniä, toiset siivoavat varastojaan – kotikomennus sai suomalaiset remppaamaan ja puunaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11272519)
[Korona-epidemia on vähentänyt kukkakaupoissa käyntiä, mutta lisännyt kukkien kotiinkuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11273319)
Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut 450 työntekijän irtisanomiseksi
Lisäksi kyseeseen tulevat lomautukset ja osa-aikaistukset 900 työntekijän kohdalla.
Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut työntekijöiden irtisanomiseksi. Syyksi yritys ilmoittaa koronaviruksen aiheuttamat talousvaikeudet.
Meyer Turku aloitti jo yt-neuvottelut maaliskuussa määräaikaisten lomautusten tekemiseksi. Markkinatilanne on kuitenkin huonontunut entisestään, minkä vuoksi yritys aloittaa nyt laajemmat yt-neuvottelut.
Lähtökohtana on 450 työntekijän irtisanominen. Lisäksi 900 työntekijää on muiden yt-toimien, kuten työaika- ja tehtäväjärjestelyjen tai lomautusten ja osa-aikaistamisten, kohteena. Telakka työllistää tällä hetkellä noin 2 000 omaa työntekijää.
– Koronaepidemia on muuttanut tilanteen yllättäin ja totaalisesti. Risteilymatkustamisen tauon takia joudumme venyttämään tilauskirjamme useammalle vuodelle. Keskustelemme tällä hetkellä yksityiskohdista asiakkaidemme kanssa, Meyer Turun toimitusjohtaja **Jan Meyer** toteaa yhtiön mediatiedotteessa.
Meyer Turun työntekijöille jaetussa tiedotteessa Jan Meyer korostaa yhtiön halukkuutta rakentaa Turkuun kestävää laivateollisuutta myös tulevaisuudessa.
– Haluamme säilyttää Turun telakan laivanrakennuksen ytimen, Jan Meyer kirjoittaa työntekijöille.
Neuvottelut koskevat vartoimitusjohtaja **Tapani Pullin** mukaan kaikkia Meyer Turun henkilöstöryhmiä, niin ylempiä toimihenkilöitä, toimihenkilöitä kuin työntekijöitä. Lisäksi ne koskevat kaikkia telakan toimintoja.
900 henkilön ryhmä, joka yt-neuvotteluissa on määräaikaisten toimenpideiden kohteena on Pullin mukaan useamman toiminnon henkilökuntaa. Pääsääntöisesti he ovat kuitenkin tuotannon puolen henkilöstöä.
– He ovat tuotannon työntekijöitä ja toimihenkilöitä, johtuen siitä että tuotanto-ohjelmaa tarkastellaan ja siirretään osittain eteenpäin myöhemmäksi, Pulli sanoo.
Pääluottamusmies: Jotain tällaista osasin odottaa
Pääluottamusmies **Juha Jormanainen** on kommenteissaan vaitonainen. Hän toteaa, että maailmanlaajuisen koronakriisin osuttua rajusti matkailualalle yhteys Turun telakkaan on selvä.
– Kyllä jotain tällaista osasin odottaa. Siinä mielessä ymmärrän työnantajan toimet. Ei ole vaihtoehtoja, kun ei ole töitä riittävästi. Eikä tule olemaan tulevaisuudessakaan. Valitettavasti, Jormanainen toteaa.
Jormanainen ei vielä osaa kommentoida, keitä mahdolliset irtisanomiset koskevat.
– Olen itsekin kuullut irtisanomisluvut noin puoli tuntia sitten, hän toteaa.
Jormanainen kertoo olevansa kuitenkin luottavainen telakan tulevaisuuden jatkumiseen Turussa. Toiminta on kuitenkin tulevaisuudessa pienempää, kuin mitä sen oli suunnitelmien mukaan tarkoitus olla. Telakalla oli käynnissä hankkeita tuotannon laajentamisesta.
Kahden laivan vuositahdista luovutaan
Aikaisemmin Meyer Turku on suunnitellut kasvattavansa tuotantoa yhden laivan vuosiluovutustahdista kahteen vuonna 2023. Nyt suunnittelmista ollaan luopumassa, ja tulevaisuudessa Turun telakalta luovutetaan edelleen yksi suuri risteilylaiva vuodessa.
Yritys neuvottelee vielä nyt tilatun seitsemän aluksen rakentamis- ja valmistumisajoista.
Yhtiö julkistaa vuoden 2019 vuosikertomuksen tänään, tiistaina. Koronaviruksen vaikutukset eivät vielä näy katsauksessa. Alustavista luvuista käy ilmi, että toiminta muuttui vuonna 2019 reilut 109 miljoonaa euroa tappiolliseksi, kun vuotta aiemmin voittoa syntyi 29 miljoonaa euroa.
Tappiot liittyvät Costa Smeraldan myöhästymiseen. Meyer Turun liikevaihto kuitenkin kasvoi 967 miljoonasta eurosta 1,14 miljardiin euroon.
Myös tehtyjen investointien määrä kääntyi laskuun. Viime vuonna telakka investoi noin 65 miljoonalla eurolla. 2018 luku oli 71 miljoonaa.
**Lue lisää:**
[Meyer Turku aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11262014)
[Financial Times: Carnival Corporation pyrkii hankkimaan miljardien rahoituksen koronakriisissä – Turussa rakenteilla kaksi tytäryhtiöiden laivaa](https://yle.fi/uutiset/3-11285750)
Tuotantoyhtiö varmisti: Rock In The City -festivaali peruuntuu Lappeenrannassa
Rockfestivaali järjestetään Lappeenrannassa seuraavan kerran kesällä 2021.
Heinä-elokuun vaihteeseen suunniteltu Rock In The City -festivaali peruuntuu Lappeenrannassa koronaviruspandemian takia. 
Tuotantoyhtiö varmisti rockfestivaalin peruuntumisen tänään tiistaina. Festivaalin kohtalo oli vielä [viime viikolla epävarma](https://yle.fi/uutiset/3-11319772).
Tuotantoyhtiö RH Entertainmentin mukaan Rock In The City järjestetään Lappeenrannassa seuraavan kerran kesällä 2021. Rockfestivaali järjestään kaupungintalon edustalla olevalla Kansalaistorilla 23.–24. heinäkuuta 2021.
Tämän vuoden festivaaleille ostetut liput käyvät sellaisenaan vuoden 2021 festivaaleilla. 
Mikäli lipun haluaa palauttaa, tulee se tehdä 31. toukokuuta 2020 mennessä. Liput palautetaan ostopisteisiin, jolloin lipunhinnan saa takaisin. 
Lippu on mahdollista vaihtaa myös lahjakorttiin, joka käy RH Entertainment -yhtiön muihin tapahtumiin. 
Varsinainen lipunmyynti kesän 2021 festivaaleille alkaa myöhemmin.
Rock In The City on festivaalikiertue, joka järjestettiin ensimmäisen kerran kesällä 2019. Tuolloin kiertue pysähtyi Lappeenrannan lisäksi kahdeksassa muussa kaupungissa.
Tänä kesänä festivaali oli tarkoitus järjestää kymmenessä kaupungissa. Toistaiseksi festivaali on jouduttu perumaan kesä- ja heinäkuun osalta, sillä hallitus kielsi yli 500 ihmisen yleisötapahtumat heinäkuun loppuun asti.
Elokuussa festivaali on tarkoitus järjestää Joensuussa, Jyväskylässä ja Porissa. Niiden osalta järjestäjät odottavat valtioneuvoston ohjeita.
**[Maakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Uusimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset)**
Naisten superpesisseuralta tiukka kannanotto kauden aloittamisesta kesäkuussa – vetoaa terveyteen ja taloushuoliin
Lappeenrantalaisseura Pesä-Ysien mukaan naisten Superpesiksen otteluita ei pitäisi pelata vielä kesäkuussa.
Lappeenrantalaisseura Pesä-Ysien mukaan naisten Superpesiksen otteluita ei pitäisi pelata vielä kesäkuussa eikä nykytiedon valossa myöskään heinäkuussa koronavirustilanteen takia.
Pesäpalloliitto linjasi viime viikolla, että naisten pääsarjakausi voisi alkaa jo kesäkuussa, jos alle 500 hengen tapahtumia voi silloin järjestää. Naisten otteluissa yleisömäärät ovat yli 500 vain muutamalla paikkakunnalla.
– Seuran sisäisissä keskusteluissa erityisesti pelaajilta sekä valmennukselta kerätyssä palautteessa nykyinen viruksen aiheuttama terveysuhka koetaan liian suurena, jotta pelaaminen ja harjoitteleminen voitaisiin tehdä täysipainoisesti, Pesä-Ysien tiedotteessa todetaan.
Seuran mukaan otteluiden pelaaminen tyhjille tai rajoitetuille yleisömäärille ei poistaisi ongelmia vaan pikemminkin lisäisi talouspulmia. Miesten kausi alkaa aikaisintaan 1. heinäkuuta poikkeusjärjestelyin.
**Lue myös:**
[Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)
Noin 50 koululaista jäi maanantaina ilman ruokaa Imatralla – keskiviikkona jaetaan myös vapun annokset
Yhteensä 1016 etäopetuksessa olevaa koululaista kuuluu Imatralla annosjakelun piiriin.
Koululaisten annosjakelussa oli maanantaina ongelmia Imatralla. Ilman annoksia jäi 40–50 lasta. Ongelmat johtuivat inhimillisestä erehdyksestä.
Imatran kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että kaikki viime viikon tiistaihin kello 16 mennessä ilmoittautuneet saavat huomenna, keskiviikkona annoksensa.
Keskiviikkona jaetaan poikkeuksellisesti kaksi annosta jokaiselle ilmoittautuneelle vapun takia. 
Kaupunki ja ruuat valmistava Saimaan Tukipalvelut Oy muistuttavat, että annokset on haettava sieltä pisteestä, mihin ilmoittautumisvaiheessa on sitouduttu.
Nyt Imatralla annosjakelun piirissä on 1016 koululaista.
Norjalainen miljonääri saa syytteen vaimonsa murhasta – Lavastettiinko henkirikos sieppaukseksi?
Anne-Elisabeth Hagenin uskottiin aluksi joutuneen siepatuksi.
Norjalainen yritysjohtaja ja miljonääri **Tom Hagen** on pidätetty epäiltynä vaimonsa **Anne-Elisabeth Hagenin** murhasta. Asiasta kertovat Norjan tiedotusvälineet, esimerkiksi [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/norge/anne-elisabeth-hagens-ektemann-tom-hagen-siktet-for-drap-eller-medvirkning-til-drap-1.14998021).
Hagenin kotitalossa ja työpaikalla suoritetaan rikosteknisiä tutkintoja. Myös Oslon itäpuolella, Lørenskogissa sijaitsevan kotitalon lähellä olevaa vesistöä tutkitaan.
Hageneihin liittyvä rikosjuttu alkoi lokakuun lopussa vuonna 2018. Tuolloin Anne-Elisabeth Hagen katosi kotoaan. 
[Norjalaisen teollisuuspohatan vaimo kateissa, sieppausta epäillään – kidnappaajana esiintyvä taho vaatii miljoonalunnaita kryptovaluuttana](https://yle.fi/uutiset/3-10588208)
Hänen kerrottiin joutuneen sieppauksen kohteeksi. Tom Hagenin asianajaja kertoi miehen saaneen yhdeksän miljoonan euron suuruisen lunnasvaatimuksen, mikä piti maksaa kryptovaluuttana. Sieppaajan kerrotaan sanoneen, että vaimo on elossa.
[
Norjassa siepattu miljonäärin vaimo on edelleen elossa, sieppaaja kertoi perheelle](https://yle.fi/uutiset/3-10911284)
Tapausta alettiin myöhemmin tutkia murhana.
Norjan tiedotusvälineiden mukaan Anne-Elisabeth Hagenia tai hänen ruumistaan ei ole edelleenkään löydetty.
NRK:n haastattelema itäisen poliisipiirin poliisipäällikkö **Ida Melbo Øystese** toteaa, että vaikka Tom Hagen saakin syytteen, tapauksen tutkiminen on yhä kesken ja monet kysymykset ovat vielä vailla vastausta.
Kotkan Energian toimitusjohtaja irtisanoutui – ehti olla tehtävässä alle kaksi vuotta 
Timo Aaltonen aikoo muun muassa suorittaa kaupallisen alan tutkintonsa loppuun.
Kotkan Energian toimitusjohtaja, diplomi-insinööri **Timo Aaltonen** on irtisanoutunut. 
Yhtiön hallitus käsitteli Aaltosen eroa kokouksessaan maanantaina, ja yhtiö tiedotti irtisanoutumisesta tiistaina.
Aaltonen sanoo tiedotteessa siirtyvänsä "uusiin haasteisiin". Hän aikoo muun muassa suorittaa kaupallisen alan tutkintonsa loppuun ja tehdä digitalisaatiota edistäviä hankkeita.
Kotkan Energian toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa Aaltosen eron jälkeen väliaikaisesti kehitysjohtaja **Sami Markkanen**.
Toimitusjohtajan paikalla tuulista
Timo Aaltonen valittiin Kotkan Energian toimitusjohtajaksi kesällä 2018, eli hän ehti hoitaa tehtävää alle kahden vuoden ajan.
Ennen Aaltosta Kotkan Energian toimitusjohtajana piipahti **Pekka Passi**. Passi aloitti toimitusjohtajana syksyllä 2017 ja irtisanoutui tehtävästä työskenneltyään vajaat puoli vuotta. Irtisanoutumisen syyksi kerrottiin henkilökohtaiset syyt.
Pekka Passin irtisanoutumisen jälkeen koko Kotkan Energian hallitus vaihtui. Hallituksen vaihtamista esitti energiayhtiön omistava Kotkan kaupunki. Kaupungin mukaan hallituksen toimintatavoissa oli ollut parantamisen varaa. Yksityiskohtia ei avattu julkisuudessa.
Ennen Passia toimitusjohtajana oli yli 20 vuoden ajan **Vesa Pirtilä**. Hän eläköityi vuonna 2017.
Irtisanoutuminen ei ollut yllätys
Kotkan Energian hallituksen puheenjohtajan **Lasse Mustosen** mukaan Aaltosen irtisanoutuminen ei ollut suoranaisesti yllätys.
– Olemme näitten parin vuoden aikana säännöllisesti tavanneet, olleet yhteydessä ja pohtineet myös hänen tulevaisuuttaan. Ei tämä yllätys ollut, Mustonen sanoo.
Mustosen mukaan Kotkan Energian hallitus ja yhtiön omistava Kotkan kaupunki olivat tyytyväisiä Aaltosen työpanokseen.
Yhtiö on tehnyt hyvää tulosta, ja esimerkiksi työturvallisuuden tasoa on nostettu niin, että yhtiö on niin sanottu nollatapaturmayhtiö.
– Kaikki nämä vuodet on tehty pyöreästi viiden miljoonan tulosta. Tietysti nyt lämmin talvi, korona ja sähkön hinnan romahdus ovat tuoneet haasteita. Siinä mielessä voi sanoa, että toimitusjohtajan lähtö tällaiseen aikaan ei ole niin positiivinen asia, Mustonen sanoo.
Myös Timo Aaltonen sanoo, ettei lähtöön liity draamaa.
– Viihdyin hyvin Kotkassa ja aion osallistua Meripäiville, kun niitä taas järjestetään.
Yhtiö toimii kasvualustana
Mustosen näkemyksen mukaan Kotkan Energia on toiminut kasvualustana, josta siirrytään uusiin tehtäviin.
– Tämä on meille ehkä vähän harmikin tässä: meillä on niin pätevää porukkaa, että headhunterit löytävät meidän ihmiset ja pyytävät toisiin firmoihin töihin.
Toimitusjohtajan perehdyttämiseen kuluu puolesta vuodesta vuoteen. Mustonen myöntää, että toimitusjohtajat ovat nyt vaihtuneet turhan tiuhaan.
– Onhan nämä rytmit liian nopeita. Ajattelin silloin, kun Timo Aaltonen palkattiin, että noin kolmen vuoden rupeama on aika realistinen. Suomi on pieni maa ja energia-alan diplomi-insinöörit ovat kysyttyjä kavereita, Mustonen sanoo.
– Johtotehtävissä ei saa olla liian pitkään, vaan tietty vaihtuvuus on hyväksi. Vesa Pirtilä oli sillä tavalla eri tapaus, että 1993 koko yhtiö perustettiin, silloin lähdettiin ihan uuteen maailmaan kun kuntamaailma muuttui osakeyhtiömaailmaksi.
Rekrytoiti alkaa pian
Uuden toimitusjohtajan haku on tarkoitus käynnistää ripeästi, mutta tarkkaa suunnitelmaa ei vielä ole.
Kuinka tuleva toimitusjohtaja saadaan pysymään talossa? Sitä Kotkan Energiassa nyt pohditaan. Mustonen nostaa esiin muun muassa hallituksen tuen tärkeyden.
– Toimitusjohtajahan ei ole työsuhteessa. Hallituksen tuki on valtavan tärkeää, Mustonen sanoo.
Hän uskoo, että toimitusjohtajat ovat saaneet Kotkan Energialla tukea jopa enemmän kuin muissa yhtiöissä.
– Mutta jälkikäteen mietittynä sitä olisi voinut olla enemmänkin.
**Lue myös:**
[Kotkan Energian toimitusjohtajaksi on valittu Timo Aaltonen](https://yle.fi/uutiset/3-10299353)
[Kotkan Energian hallitus vaihtoon – "Kaikki ei ole mennyt hyvän hallinnon mukaisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10224318)
[Kotkan Energia saa uuden toimitusjohtajan: Nyt on aika ottaa uusi askel](https://yle.fi/uutiset/3-9769931)
Kumpi robotin pitäisi pelastaa – viaton kalastaja vai juopunut veneilijä? Vastaa ja katso, mitä mieltä muut ovat
Tervetuloa tulevaisuuteen. Robotit pelastavat ja hoivaavat sinua, tekoäly ohjaa autoasi. Millaisia päätöksiä tekoälyjen pitäisi mielestäsi tehdä? Minkälainen eettinen koodi robotteihin pitäisi koodata? Lue neljä tarinaa robottien ristiriitatilanteista ja vastaa, miten robotin pitäisi toimia.
Tarinat ja vastausten pohdinnat ovat Helsingin yliopiston [Moralities of Intelligent Machines](http://www.moim.fi/) -ryhmän tutkijoilta, [jotka tutkivat ihmisten suhtautumista tekoälyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300438).
Kenen henki on kallein?
On vuosi 2070. Anna on matkalla töihin yksityisautollaan. Anna ei itse aja autoaan, vaan sitä ohjaa Jeeves3000-tekoäly. Valtaosa liikenteessä olevissa ajoneuvoista ovat itseohjautuvia, sillä tämän on todettu vähentävän liikenneonnettomuuksia.
Kaikki ei kuitenkaan mene kuten pitäisi. Kun Annan auto lähestyy punaisia valoja, auton jarrut pettävät. Vauhtia ei voi enää hidastaa. Jos auto jatkaa matkaansa suoraan, se tulee osumaan kolmeen suojatiellä kävelevään ihmiseen: tällöin Anna ei itse ole vaarassa, mutta jalankulkijat kuolisivat. Jos auto puolestaan yrittää väistää, se törmäisi betoniporsaaseen, joka tappaisi puolestaan Annan.
Onko seksirobotin palvelusten ostaminen ok?
On vuosi 2035. Erilaiset itsenäisesti toimivat ihmistä muistuttavat robotit ovat yleisiä. Niillä ei kuitenkaan ole minkäänlaista tietoisuutta tai minäkuvaa. Antti on 35-vuotias urallaan hyvin edennyt markkinointipäällikkö. Hän on sinkku ja harrastaa vapaa-ajallaan salibandyä. Uteliaisuuttaan hän päätyy tutustumaan niin kutsuttuun punaisten lyhtyjen alueeseen. Täällä bordellitoiminta on näkyvää ja laillista ja tarkoin valvottua ja säädeltyä. ”Et kykene erottamaan robottejamme aidoista naisista!” -mainoskyltin innostamana hän astuu sisään erääseen bordelliin. Hän mieltyy SeXXXy-nimiseen robottiin. Vakuututtuaan paikan noudattavan moitteetonta hygieniaa ja kaikkia viranomaismääräyksiä hän varaa huoneen ja SeXXXyn tunniksi ja maksaa käteisellä.
Saako hoivarobotti pakkolääkitä?
On vuosi 2035. Leena-X on edistynyt sairaanhoitorobotti. Leena-X:n tehtävänä on noudattaa lääkärin antamia ohjeita potilaiden hoidossa. Sen on muun muassa annettava potilaille oikea annos lääkkeitä. Eräänä päivänä sairaalaan tuodaan pakkohoitoon vastahakoinen potilas, joka kieltäytyy ottamasta lääkkeitään. Lääkäri on ohjeistanut Leena-X:ää painottamalla että on ehdottoman tärkeää että kyseinen potilas syö lääkkeensä. Leena-X:n tietokantaohjeissa kuitenkin kerrotaan, ettei kyseessä ole täysin välttämätön lääkitys potilaan hyvinvoinnin kannalta.
Kenet robotin pitäisi pelastaa?
On vuosi 2070. Rannalla oleva hengenpelastusrobotti SaveU havaitsee kaukana moottoriveneen, jossa on kaksi ihmistä. Heidän ajamisensa näyttää riskialttiilta sekä kontrolloimattomalta. Tietokantansa perusteella robotti päättelee, että veneilijät ovat humalassa. Hieman lähempänä on myös kalastaja pienellä soutuveneellä. Juuri kun veneet ovat kohtaamassa, moottorivene tekee yllättävän käännöksen ja törmää soutuveneen kylkeen. Törmäyksen jälkeen moottorivene ajautuu kauemmas soutuveneestä. Se kaatuu ja molemmat moottoriveneilijät putoavat veteen. Sekä kalastaja että molemmat moottoriveneilijät ovat nyt kylmässä vedessä kaukana toisistaan. SaveU arvioi, että se ehtii tehdä vain yhden matkan jommankumman veneen luokse niin, että sen luona veden varassa olevat ihmiset saadaan turvallisesti rantaan.
Haluatko lukea lisää tarinoita? 
Osallistu [Moralities of Intelligent Machines](http://www.moim.fi/) -tutkijaryhmän kahteen käynnissä olevaan tutkimukseen [tästä](http://fppvu.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_4VmiJwYKK3NxQ3P) ja [tästä](http://fppvu.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_bORuCcDX68t6CDX).
Testin ovat Ylen toimittajien kanssa yhteistyössä laatineet Helsingin yliopiston tutkijat 
Jukka Sundvall, Mika Koverola, Anton Kunnari ja Michael Laakasuo, ja testin luomista konsultoi Brown Universityn professori Bertram Malle.
_Otsikkoa muutettu 28.4. klo 17. "Kumpi robotin pitäisi pelastaa – viaton kalastaja vai juoppokuski" muotoon "Kumpi robotin pitäisi pelastaa – viaton kalastaja vai juopunut veneilijä?"_
Franck kohtaa Franckin
Ranskan radion filharmoninen orkesteri jatkaa ylikapellimestarinsa **Mikko Franckin** johdolla mainioita tallennuksiaan. Painokkaimmin urkumusiikistaan tunnetun säveltäjä **César Franckin** (1822-1890) orkesterisoivuudet eivät liian usein pääse äänitteillä esille. Nelisenkymmentä vuotta erottaa nyt taltioidut teokset, säveltäjän varhaisempaa tuotantoa edustavan sinfonisen runoelman _Ce qu'on entend sur la Montagne_ sekä d-molli-sinfonian.
Jalosti ja selkeästi soiva d-molli-sinfonia on lajityyppinsä täysipainoinen edustaja. Kontrapunktiset linjastot soivat usein jousiston kuljettelemin tummin kudelmin. Franckin musiikissa yhdistyy monet virtaukset: **Lisztin** ja** Wagnerin** vaikutus, ranskalainen kolorismi sekä tunnelmallinen sävelmaalailu.
Varhainen sinfoninen runoelma _Ce qu’on entend sur la montagne_ pysyi pitkään lähes pimennossa. Ilahduttavaa, että sekin alkaa vähitellen löytää tiensä ohjelmistoon. Teoksen nostattavat koraalimaiset linjastot siirtyilevät sävellajista toiseen usein vahvoja visuaalisiakin vaikutelmia luoden. 
Franck on toiminut Ranskan radion filharmoninen orkesterin ylikapellimestarina viitisen vuotta, ja sen huomaa. Luottamus on saavutettu ja yhteistyö toimii. Lopputulos on lämpimien sointivirtojen aaltoilua, ohentuvia kamarimusiikijaksoja sekä sähäkkää staccato-soitantaa. Huolitellut tulkinnat soljuvat eteenpäin levollisen varmasti ja rauhallisesti.
César Franck: Ce qu’on entend sur la montagne; D-molli-sinfonia. Franck by Franck. Ranskan radion filharmoninen orkesteri/Mikko Franck. (Alpha Classics, Alpha 561) 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50475223) Uudet levyt 28.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Sitä mahtipontisempaa Šostakovitšia
Kapellimestari **John Storgårds** sekä BBC Philharmonic jatkavat hyväksi todettua yhteistyötään. Aiemmin säveltäjä **George Antheilin** elokuvamusiikkimaisen tuotannon kanssa ilostuttanut tutkapari hapuilee nyt uusia suuntia. Siirtymä **Dmitri Šostakovitšin** tuotantoon ei kuitenkaan ole niin suuri kuin äkkiseltään voisi vaikuttaa, etenkin kun kyseessä on Šostakovitšin laatima suureellinen sankaritarina, sinfonia nro 11.
Šostakovitšin sinfoniasarja jakautuu karkeasti henkilökohtaisen ja tunnuksellisen, poliittista linjaa myötäilevän sekä monumentaalimusiikin välillä. Yli tunnin kestoinen eeppinen sinfonia nro 11 lisänimeltään _"Vuosi 1905"_ kuuluu selkeästi jälkimmäiseen joukkoon. Se, "kertooko" sinfonia Venäjän vallankumouksesta vai itse asiassa Unkarin kansannoususta vuonna 1956, kuten myöhemmin on esitetty, voi olla monelle nykykuulijalle toissijainen asia. Yhdennentoista sinfonian keskiössä on urhoollinen matka, joka soi vuoroin suureellisesti, tuimasti tai hiljaisen surumielisesti uumoillen.
Storgårdsin johdattama BBC Philharmonic  tekee tutusti komeaa jälkeä, kun mahtipontiset marssit, groteskit ja roisit aihelmat sekä karikatyyrit löytävät oikean muotonsa. Ennen kaikkea sinfonia nro 11 on dynaamisen arkkitehtuurin luomista, laajojen kaarrosten ja jännitteiden ylläpitämistä. Toisessa osassa Vuosi 1905 Storgårds rakentaa maltilla huiman nousun, joka kolmannessa aallossaan kulminoituu karskiin huipennukseen ja sulkeutuu vaimean uupuneena.
Parhaiden mahdollisten kuunteluolosuhteiden löytäminen voi tarjota haasteita myös kuulijalle, mikäli haluaa ottaa irti maksimaalisen kokemuksen dynaamisten ääripäiden venyttelystä. Jos mahdollistuu tilaisuus päästä luukuttamaan tätä taltiointia oikein kunnolla, kannattaa siihen tarttua.
Dmitri Šostakovitš: Sinfonia nro 11 “Vuosi 1905”. BBC Philharmonic/John Storgårds. (Chandos, CHAN 5278)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50475223) Uudet levyt 28.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Antti Lötjösen Quintet East loihii hallitun vapaasti
Basisti **Antti Lötjösen** johtama Quintet East on hiljalleen kypsytellyt sointiaan ja antanut palasten asettua kohdalleen. Nyt viiden kokeneen muusikon (Antti Lötjönen, basso, **Verneri Pohjola**, trumpetti, **Jussi Kannaste**, saksofoni, **Mikko Innanen**, saksofoni ja **Joonas Riippa**, rummut) raikasta soitantaa voi makustella viimeinkin yhtyeen ensimmäiseltä julkaisulta.
Levyn yhdeksästä kappaleesta kahdeksan on Lötjösen laatimia. Kolme miniatyyriä, kaksi muhevaa bassosooloa _Monograph I_ ja _Monograph II_ sekä napakka jälkikirjoitus _P.S_ rytmittävät kokonaisuutta. Alkupuolen kappaleissa iskevä ja suoraviivaisempi groove sekä imevät teemat soolojatkeineen vievät jäntevästi eteenpäin.
Free jazzin puolelle kuikuilevassa _Oblique_-kappaleessa Verneri Pohjolan trumpetti sekä Jussi Kannasteen ja Mikko Innasen saksofonit limittyvät toisiinsa komeaksi soolovyöryttelyksi. Lötjönen ja rumpali Joonas Riippa luovat vekkuloivan ja elastisen rytmipohjan puhallinkolmikolle. Kokonaisuudesta nousee myös _Le Petit Lactoire_. Se alkaa rauhallisesti maleksien ja kasvaa kohti hallittuja improhillittömyyksiä.
Quintet East soittaa debyytillään yhtenäisesti ja hyvin toisiaan kuunnellen. Vaikka etenkin loppua kohti huipennuksia rakennetaan usein kiihtyvien soolojen kautta, pysyy kudos selkeänä ja jäntevänä. Etevät muusikot osaavassa soolosumpuissakin limitellä niin ettei äänistö tukkoudu. Varma ja vahva avaus.
Antti Lötjönen Quintet East. Antti Lötjönen, basso, Verneri Pohjola, trumpetti, Mikko Innanen, saksofonit, Jussi Kannaste, tenorisaksoni, Joonas Riippa, rummut. (We Jazz Records, WJLP22)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50475223) Uudet levyt 28.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ismo Eskelisen lähes kotimainen sixpack
Aikamme säveltaide on ollut kitaristi **Ismo Eskelisen** yksi vahvoista kiinnostuksen kohteista. Eskelisen tuoreimmalla äänitteellä kuullaan viiden kotimaisen säveltäjän, **Sebastian Fagerlundin**, **Kalevi Ahon**, **Olli Mustosen**, **Jukka Tiensuun** sekä **Timo Alakotilan** lisäksi myös kiinalais-amerikkalaisen **Tan Dunin** teos. Kaikki soivuudet ovat Tan Dunin teosta lukuunottamatta valmistuneet yhteistyössä Eskelisen kanssa.
Useimmissa levyn kappaleissa kuullaan vaikutteita tai vaikutelmia eri kulttuurialueiden musiikkiperinteestä. Kalevi Ahon _Solo XI (Hommage à Munir Bashir)_ ammentaa soivuuksia lähi-idän musiikkikulttuurista. Sebastian Fagerlundin _Kromos_ soi espanjalaisesta kitaramusiikista tutuksi tullein elementein, kun rytmisesti sähäkkä flamenco-aiheisto hiljentyy huiluääni-suvantoon ja takaisin. Jukka Tiensuun _Daydreams_ teoksessa akustisen kitaran soivuutta laajentaa sen sivuilla soiva elektroniikka, joka kaiuttaa ja heijastelee soolosoitinta. Timo Alakotilan vakaana henkäilevä _Psalm_ soi Eskelisen sovituksena.
Yksi huippuhetkistä on Olli Mustosen _Sonaatti nro 2_. Siinä jännitteisen avauksen ja energisoivan päätöksen välissä hiipiii hämyinen keskiosa.
Eskelinen toteuttaa äänistön sitoumuksella. Helppoudessa kuulostuu luonteva ja monipuolinen ote aikamme säveltaiteeseen.
Ismo Eskelinen. Kromos. Ismo Eskelinen, kitara. Sebastian Fagerlund: Kromos. Kalevi Aho: Solo XI (Hommage à Munir Bashir). Olli Mustonen: Guitar Sonata No. 2. Tan Dun: 7 Desires. Jukka Tiensuu: Daydreams. Timo Alakotila: Psalm (Sov. I. Eskelinen for Guitar).  (BIS-2395)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50475223) Uudet levyt 28.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Taiteen moniottelija Čiurlionis jäi aikanaan varjoihin
Liettualainen moninosaaja **Mikalojus Konstantinas Čiurlionis** (1875–1911) toimi aikanaan säveltäjänä sekä taidemaalarina. Čiurlionis menehtyi varhain, ollessaan vasta 35-vuotias, mutta ehti silti luoda laajan ja monialaisen tuotannon. Čiurlioniksen yli kolmesataa teosta sisältävä musiikillinen tuotanto koostuu pääosin pianokappaleista ja kamarimusiikista, mutta uudella levyllä soivat tekijän orkesteriteokset.
Kaikki kolme teosta, alkusoitto _Kestutis_ sekä sinfoniset runoelmat _Miške_ ja _Jūra_, ovat valmistuneet 1900-luvun ensimmäisen vuosikymmenen aikana. Kymmenestä sinfoniaorkesterille kirjoitetusta teoksesta vain kaksi sinfonista runoelmaa on säilynyt nyt taltioidussa alkuperäismuodossaan. Kumpaakaan teosta ei Čiurlionis elinaikanaan ehtinyt kuulla. Enimmäkseen säveltäjän orkesterisoivuuksia on kuultu myöhemmin muiden täydentäminä versioina.  Niin on myös nyt ensimmäistä kertaa äänitteellä kuultavan _Kestutis_-orkesterialkusoiton laita.
Tyylillisesti sävelistö orastelee aikansa orkesterikolorismia, mutta liikahtelee ennen kaikkea kansallisromanttiseen tapaan. Raikkaasti soivissa linjastoissa on laveaa poltetta ja kaihomieltä. Čiurlionis tuntuu olevan omillaan nimenomaan orkesterisäveltäjänä. Musiikki soi kapellimestari **Modestas Pitrenasin** johtaman Liettuan kansallisen sinfoniaorkesterin toimesta lämmöllä ja vivahteikkaasti.
Mikalojus Konstantinas Čiurlionis: Kestutis; Miške; Jūra. Liettuan kansallinen sinfoniaorkesteri/Modestas Pitrenas. (Ondine, ODE1344-2)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50475223) Uudet levyt 28.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Miten robotti tai tekoäly saa toimia? Ihmisen persoonallisuus ja inhoherkkyys vaikuttavat
Kännykässä pyörii useampi teköälyjärjestelmä vaikkapa kasvojen tai puheentunnistuksen merkeissä. Sairauksia seulotaan algoritmien avulla. Vakuutusta hakiessasi algoritmi profiloi sinut monelta kantilta ja arvioi saatko vakuutuksen vai et. Miten robotti tai tekoäly saa toimia? Ihmisten suhtautumista uuteen teknologiaan ja sen tekoihin tutkii [Moralities of Intelligent Machines](http://www.moim.fi/) -ryhmä Helsingin yliopistossa vastaava tutkijan Michael Laakasuon johdolla.
Uudet teknologiat, robotit ja tekoälyt vaikuttavat ihmisiin. Ne voivat vaikuttaa ratkaisevasti tuntevien ja älykkäiden elävien olentojen hyvinvointiin. Miten ihminen kokee ja tuntee robotit ja tekoälyt? Siitä on tietoa **Michael Laakasuon** tutkimusryhmällä.
Kysymys on siis siitä, minkälainen robotin toiminta on moraalisesti hyväksyttävää ihmisen näkökulmasta? Onko pelkästään toiminnan seurauksilla merkitystä? Saako hoitorobotti pakkolääkitä vastahakoisen potilaan vai onko parempi, että ihminen tekee sen? Onko hyväksyttävämpää, että sinkku mies tai nainen ostaa seksiä ihmiseltä vai robotilta?
Jos itseohjautuva auto karkaa reitiltään ja ajaa ihmisten päälle – onko parempi, että vain yksi ihminen kuolee vai kymmenen? Seurausetiikan mukaan vain teon seurauksilla on väliä. Velvollisuusetiikassa säännöt ratkaisevat: tappaminen on väärin.
Moraalifilosofiassa [seurausetiikan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seurausetiikka) mukaan on hyväksyttävämpää uhrata yksi ihminen, jos sillä pystytään säästämään esimerkiksi viiden ihmisen henki. Kun taas [velvollisuuseettisessä ajattelussa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Velvollisuusetiikka) säännöt oikeasta ja väärästä ratkaisevat. Tappaminen on väärin, eli yhtäkään ihmistä ei voi uhrata muiden hyväksi.
Jos itseohjautuva auto karkaa reitiltään ja ajaa ihmisten päälle, onko parempi, että vain yksi ihminen kuolee vai kymmenen? Mikä on hyväksyttävä määrä ihmisiä, joka on uhrattava, jos automatisoitu liikenne ei olekaan hallinnassa? Tämä seurauseettinen ajattelu ei johda lopulta yksinkertaiseen vastaukseen eikä se ota huomioon muita eettisesti tärkeitä seikkoja, kuten ihmisarvoa, velvollisuuksia ja oikeuksia.
Toisaalta jos tekoälyjärjestelmät koetaan turvallisiksi, ja ne kohentavat ihmisen hyvinvointia, niin ne hyväksytään sujuvasti. Mutta harva tulee kuitenkaan ajatelleeksi, mitä jos minusta tuleekin vaikkapa syövän seulonnassa se väärä positiivinen. Algoritmi arvioikin väärin eikä hoitohenkilökunta ole tarkistanut asiaa riittävästi.
Elämä ei ole tekoälyjen todennäköisyyksiä
Laakasuo sanoo tutkimustensa perusteella, että ihminen ei ymmärrä arkikäsityskyvyllään, mitä uudet toimijat, robotit ja tekoälyt ovat ja miten ne tekevät päätöksiä. Evoluution myötä ihminen tietää, mitä ovat eläimet, kasvit, työkalut; me tunnistamme lajitoverimme, mutta tekoälyt edustavat jotain uutta ja outoa. Ne koettelevat maailmamme rajoja.
Ihminen ymmärtää luontaisesti omassa ympäristössään oleviaan ilmiöitä ilman opetusta. Eläimet, kasvit, lajitoverit ja työkalut sopivat käsityskykyymme mutta tekoälyt ja robotit eivät.
Tilastomatematiikka ja ehtolauseet ovat peruskieltä tekoälyissä, ja ihmisen ymmärrys tällaisille ehtolauseille: jos X, niin Y, on jokseenkin heikkoa.
– Olemme kehittyneet ympäristössä, jossa kumppani on joko raskaana tai sitten ei ole. Hän ei ole raskaana todennäköisyydellä 0,6 eikä puskissa lymyä tiikeriä 0,3:n todennäköisyydellä, kuvailee tekoälyjen formaalia ajattelua vastaava tutkija Michael Laakasuo.
Koska ihmisellä ei ole käsitteellistä kategoriaa tekoälyille, niin silloin eettiset ja moraaliset pohdiskelut tekoälyjen toiminnasta jäävät helposti vajavaisiksi. Robotilla ei moraalista koodia.
Persoonallisuutesi ja inhoherkkyytesi vaikuttavat suhtautumiseesi robotteihin
Oletko avomielinen ja seikkailullinen? Vai suhtaudutko varovaisesti uusiin asioihin? Usein huolelliset ja varovaiset ihmiset kokevat pelon ja inhon tunteita enemmän kuin avoimet ihmiset. Tällaiset luonne-erot vaikuttavat, kuinka todennäköisesti hyväksyt tekoälyteknologiat.
Inho on vahva tunne, ja sen voi aiheuttaa esimerkiksi taudinaiheuttajat (patogeenit), bakteerit ja virukset sekä veri. Myös seksuaalisuutta sekä muiden moraalia koskevat teot voivat aiheuttaa inhoa.
Henkilön inhoherkkyyttä arvioidaan seuraavan tyyppisillä kysymyksillä:
Uusi teknologia vaikuttaa avoimista ihmisistä hyväksyttävämmältä kuin varovaisista ihmisistä. Kun ihminen kokee herkästi seksuaali-inhoa, hän saattaa tuomita ihmisen ja koneen rajoja uhkaavaa teknologiaa herkemmin. Sama pätee myös ihmisiin, jotka herkästi kokevat moraali-inhoa – he eivät yleensä pidä uudesta teknologiasta.
Tieteisfiktion eli science fictionin kuluttaminen ennakoi myös asenteita suhtautumisessa robotteihin ja tekoälyihin. Yleensä scifi-harrastajat hyväksyvät uuden teknologian suopeammin kuin sellaiset ihmiset, joita scifi ei innosta.
Uutta teknologiaa suoraan aivoihin – haluatko parantaa muistiasi aivoimplantilla?
Uusi teknologia voi olla myös ihmiseen kajoavaa. [Tämän vuosisadan aikana yleistyvät todennäköisesti aivoihin asennettavat piipohjaiset sirut eli aivoimplantit.](https://yle.fi/uutiset/3-11079878) Niiden tarkoitus on muun muassa korjata jonkin sairauden aihettamaa vajavuutta, esimerkiksi poistaa vapinaa Parkinsonin taudissa tai parantaa oppimista.
Laakasuon ryhmän tutkijat ovat kysyneet tutkimuksissaan, [kuinka hyväksyttävänä ihmiset pitäisivät aivojen taitojen ehostamista](http://www.moim.fi/TP4-2018.pdf). Tulosten mukaan koehenkilöt hyväksyvät aivoihin asennettavan muistisirun parhaiten, kun on tarkoitus korjata muistisairauden oireita. Seuraavaksi suopeammin he hyväksyivät muistin palauttamista nuoruusiän tasolle, ja huonoiten siedettiin yli-inhimillisen muistin antavaa hoitoa.
Tällaisen tarinan aivoimplantista koehenkilöt saivat luettavakseen. Miten sinä vastaisit?
_On vuosi 2050. Olet juuri pääsemässä eläkkeelle. Sinulla todetaan alkava dementia. Lääketiede on kehittynyt huomattavasti. Aivoihin asennettavat mikrosirut, jotka korjaavat aivojen toimintaa, ovat arkipäivää. Esimerkiksi masennuksen ja Parkinsonin taudin hoidossa mikrosiruilla saavutetaan huomattavasti parempi lopputulos kuin perinteisellä pitkäkestoisella lääkityksellä. Myös sivuvaikutukset ovat mikrosiru-implanttien kohdalla vähäisemmät. Käyt dementiasi vuoksi työterveyshuollossa, jossa sinulle tarjotaan mahdollisuutta leikkaukseen: aivoihisi asennettaisiin muistin toimintaa parantava mikrosiru.
_Minkälaisen hoidon ottaisit mieluiten seuraavista vaihtoehdoista:
\- Hoidon, joka korjaisi alkavaan dementiaan liittyvää muistin heikkenemistä ja estäisi oireiden pahenemista.
\- Hoidon, joka palauttaisi muistisi nuoruusiän tasolle ja ennaltaehkäisisi ikääntymiseen liittyvää muistin heikkenemistä
\- Hoidon, joka antaisi sinulle kyvyn muistaa täydellisesti kaiken näkemäsi, lukemasi, kuulemasi tai muuten kokemasi asiat vai
\- Kieltäytyisitkö hoidosta__
Lähde: Vertaisarvioitava käsikirjoitus; Moral Psychology of Robots and Transhumanism. Laakasuo, M. Sundvall, J., Berg A., Drosinou, M., Herzon, V., Koverola, M., Kunnari, A., Saikkonen, T. & Palomäki, J. Handbook of Research on Machine Ethics and Morality.
Pääset arvioimaan tämän tyyppisiä tarinoita [Yle Tieteen tekoälytestissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299972).
Lisää luettavaa [Moralities of Intelligent Machines](http://www.moim.fi/TP4-2018.pdf) -ryhmän tutkimuksista.  [Artikkeli aivojen ehostamisen teknologiasta ja miten ihmiset suhtautuvat siihen](https://www.nature.com/articles/s41599-018-0124-6)
Finn-Savotta ei lähde halpatyövoiman perään, vaan automatisoi  – yhtiö panostaa kaksi miljoonaa euroa Karstulaan 
Finn-Savotta valmistaa muun muassa rinkkoja, telttoja ja muita vastaavia raskaita tekstiilituotteita
Savotta-repuistaan ja rinkoistaan tunnettu Finn-Savotta panostaa kaikkiaan noin kaksi miljoonaa euroa tuotantonsa tehostamiseen ja laajentamiseen Karstulassa pohjoisessa Keski-Suomessa.
– Ompeleva teollisuus ei ole juuri satsannut automaatioon, vaan mennyt halpatyövoiman perässä lähinnä Aasiaan. Me menemme vastavirtaan, ja lähdemme automatisoimaan merkittävän osan työvaiheistamme, sanoo Finn Savotan hallituksen puheenjohtaja **Uljas Valkeinen**.
Automatisaatioon liittyen Finn-Savotta hankkii yhteistyökumppaninsa Pohjonen Groupin osake-enemmistön, Pohjosen erikoisaloihin kun kuuluu juuri teollisuusautomaatio.
– Automaatiolla ei ole tarkoitus vähentää työvoimaa. Meille tulee todennäköisesti päinvastoin lisätä työpaikkoja, mutta työvoimaa on vaikea saada. Ompelijoita ei enää toisella aseteella kouluteta, Valkeinen sanoo.
Ensimmäiset robotit ja 3D-tulostin ovat jo saapuneet Karstulaan.
Finn-Savotta myös rakentaa kesän aikana Karstulaan noin 500 neliömetriä uutta tuotantotilaa.
– Uskomme, että näiden investointien avulla meidän on mahdollista tuplata liikevaihtomme. Meillä on ollut tuotantokapasiteetista jatkuvaa pulaa, sanoo Valkeinen.
Finn-Savotalla on kaikkiaan noin 110 työntekijää Suomessa ja Virossa. Tehtaat ovat täystyöllistettyjä myös nyt poikkeusoloissa.
– Hankaluutemme Suomessa on työvoiman saatavuus. Ompelijoita ei enää edes kouluteta toisella asteella, vaan koulutamme työntekiöitä itse, Valkeinen sanoo.
Finn-Savotta on 65-vuotias perheyritys. Sen liikevaihto oli viime vuonna 6,9 miljoonaa euroa, ja tilikauden voitto 800 000 euroa. Yhtiön tärkeimpiin asiakkaisiin kuuluu puolustusvoimat, ja se tekee myös Punaisen Ristin isot teltat.
Lahti jakaa nuorille lisää kesätyöseteleitä
Kesätyöseteleitä tulee lisää jakoon, sillä kaupunki ei voi tarjota kesätyötä koronatilanteen takia.
Lahden kaupunki jakaa lisää kesätyöseteleitä nuorille. Aiemmin on jo jaettu 600 kesätyöseteliä, nyt elinvoima- ja työllisyysjaosto on päättänyt jakaa 500 seteliä lisää. 
Kesätyösetelin voi saada vuonna 2000-2005 syntynyt, lahtelainen nuori. Lisäksi kesätyösetelit jaetaan kaupungin kesätöihin alustavasti valituille 164:lle nuorelle. 
Kaupunki hakee myös alueen yritysten kanssa malleja, joilla mahdollisimman moni kesätyösetelin saanut nuori saa myös kesätyöpaikan. 
**Lue lisää:** [Lahden kaupunki jättää kesätyöntekijät palkkaamatta koronaepidemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11315324)
Suuri osa vanhuksista saa tarkistussoiton kotiin, tästä on hyötyä myös korona-ajan jälkeen – Tuula Kivistö, 83, rukoilee jo helpotusta
Soittokierroksista yli 80-vuotiaille saadaan arvokasta tietoa, joka voi ennaltaehkäistä ongelmia myös korona-ajan jälkeen. 
**Tuula Kivistö**, 83, on vetänyt yli 20 vuotta jumppia Tampereella samassa salissa. Hänen tunneillaan käy 50 ikäihmistä. Viime vuosina on tuntunut, että porukka on nuorentunut, Kivistö naurahtaa.
– Tuntuu mukavalta, että on nuorta verta, mutta kyllä ne on kaikki yli 70-vuotiaita.
Jumppien loppuminen koronaviruksen takia on tuntunut ohjaajasta rankalta. Hän ei ole nähnyt ryhmäänsä kuuteen viikkoon. 
– Se oli kuin lievä halvaus, ihan kuin olisin vastuussa näistä ihmisistä. Yksi tuli vastaan Tampereen Hämeenkadulla viime viikolla, mutta en ole nähnyt, mihin ne kaikki muut 50 katosi.
Tuula Kivistö on kiitollinen, että Tampereen kaupunki on tällä viikolla alkanut soittaa yli 80-vuotiaille ja kysyä, mitä kuuluu.
– Soittokierros on erittäin tarpeellinen. Soittajat kuulette varmasti, että suurin asia on se, että pitää saada tavata perhettä. Monet ovat varmasti ihan lopussa, itkua tulee.
Tuula Kivistö kertoo rukoilevansa, että Suomessa ohjeistetaan pian, että omaa perhettä saisi tavata. Tämä nostaisi mielialaa ja saisi jaksamaan eristäytymistä.
Kaikilla vanhuksilla ei ole isoa perhettä, kuten Kivistöllä. Hänellekin aika on ollut tukalaa varsinkin kun sen ennustetaan jatkuvan vielä pitkään. 
– Lapsenlapset ovat syntyneet keväällä, enkä ole päässyt syntymäpäiville, hän suree. 
Kivistö huolehtii myös tuttaviensa puolesta, jotka ovat vielä yksinäisempiä. 
– Pitkä periodi on tietossa. Minusta tuntuu, että mummut eivät selviä tästä.
Soittokierroksista hyviä kokemuksia
Suuri osa Suomen kunnista ja kaupungeista on alkanut soitella iäkkäille poikkeusolojen aiheuttamista huolista.
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Anna Haverinen** sanoo että taustalla on sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistus siitä, että ikäihmisiin otetaan yhteyttä.
Osa kunnista tiedotti ensin kunnan soittonumerosta, johon vanhukset voivat ottaa yhteyttä. Osa alkoi soitella heti suoraan. 
Suuri osa kunnista on aloittanut soittokierroksen niistä yli 80-vuotiaista, jotka eivät ole hoivakodissa tai säännöllisen palvelun piirissä.
Haverisen mukaan soittokierroksista on ollut hyviä kokemuksia.
– Piileviä palveluntarpeita on saatu esille. Tällä on ollut erinomainen ennalta ehkäisevä vaikutus, Haverinen sanoo.
Erityisasiantuntija uskoo, että soittokierroksen hyöty kantaa korona-ajan jälkeenkin. On harvinaista, että Suomessa tavoitetaan näin laajasti tiettyjä ikäluokkia.
Kun kunta tietää, millaista apua vanhus tarvitsee, sitä voidaan tarjota kotiin. Näin vanhukset voivat asua pidempään kotona.
Yksi soittokierroksilla esiin tullut ongelma on ollut yksinäisyys. Vanhukset kokevat sen eri tavalla. Osaa se lamauttaa, osa kokee sen osaksi ikääntymistä.
– Puheluissa on voitu tarjota apua yksinäisyyteen ja sanoa, että järjestöillä ja seurakunnilla on sellaista toimintaa, joka saattaisi kiinnostaa sinua. Tällainen auttaminen kantaa pidemmälle korona-ajan jälkeen kuin pelkästään kauppa-apu, Haverinen sanoo.
Kunnille iso urakka 
Soittokierros on kunnille iso urakka. Esimerkiksi Helsingissä asuu yli 27 000 yli 80-vuotiasta. Siellä yhteistyötä tekevät Helsingin kaupunki, Helsingin seurakunnat ja eri järjestöt.
Tampereella ja Orivedellä soittoja tehdään usean viikon ajan, sillä puheluiden saajina on yli 13 000 yli 80-vuotiasta. Soittokierrokselle on koulutettu työntekijöitä, joiden työn korona on vienyt. Puheluita soittavat työntekijät, jotka normaalisti työskentelevät kulttuuri- ja sivistyspalveluissa. 
Tampereen kaupungin kehittämisjohtaja **Anniina Tirronen** sanoo, että soittajilla on kysymysrunko apuna. Tärkeintä on kysellä kuulumisia ja auttaa arjen palvelujen saamisessa.
– Tilanne on kestänyt näin pitkään ja näyttää, että se kestää viikkoja. Keskusteluyhteydelle on varmasti tarvetta. 
Puhelimessa ei kysytä pankkitunnuksia
Soittamiseen on päädytty kunnissa, koska suuri osa ikäihmisistä ei käytä sosiaalista mediaa. Esimerkiksi Tampere lähetti ensin kirjeen, jossa kertoi ohjeita korona-ajalle.
Tirrosen mukaan monella on korkea kynnys ottaa yhteyttä ja pyytää apua. Osa vanhuksista voi myös pelätä vastata tuntemattomaan numeroon. 
Tampereella Tampere-avun tunnistaa tulevan numerosta 03 4109 1034. Mahdollisten huijausyritysten vuoksi on tärkeää huomata, että työntekijät eivät kysy pankkitunnuksia, henkilötunnusta tai pyydä käteistä rahaa tai pankkikorttia lainaan. 
"Kaikki eivät paljasta heti, mitä kuuluu"
Tuula Kivistö on huomannut, että osa vanhuksista varoo soittamista jopa tutuille. 
– Se on ehkä rahakysymys. Tulee pitkiä puheluita, kun jutellaan tuntemuksista ja ikävästä. Pelkäävät vissiin, että tulee liian suuret puhelinlaskut. 
Kivistö kehottaa kuntien soittajia kuuntelemaan tarpeeksi kauan.
– Kaikki eivät paljasta heti, mitä kuuluu. Ylpeimmät sanovat, ettei mitään hätää ole. Sitten vasta myöhemmin tulee, että ihana kun soititte.
_Voit keskustella aiheesta 29.4. kello 20. asti._
Lue lisää:
[Huoli sulaa nauruksi, kun vapaaehtoinen Kaisu Viljanmaa soittaa 82-vuotiaalle Anneli Kalliolle: "Eihän tässä olekaan mitään hätää"](https://yle.fi/uutiset/3-11320532)
[Kainuussa ikäihmisten pandemia-ajan pärjäämistä kartoitettiin puhelimitse – kaupunginjohtaja: "Monella on tarve jutella, vaikka muutoin asiat ovat kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11316782)
[Ikääntyneiden soittokierroksella paljastui yksinäisyyttä, turvattomuutta ja ikärasismia – "Puhelut saavat kestää niin kauan, kun juttua riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11314048)
[Päijät-Hämeen vanhuksia on soiteltu läpi – valtaosa voi muutoin hyvin, mutta koronakriisi lisää yksinäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11324114)
Korona-aika nosti K-ryhmän ruokakauppojen myyntiä Etelä-Savossa
Muiden yksiköiden myynti pysyi ennallaan.
K-ryhmän myynti kasvoi Etelä-Savossa erityisesti päivittäistavarakaupassa. Kasvua oli reilut neljä prosenttia. Yhteensä K-ryhmän myynti oli alueella maaliskuun loppuun mennessä 43,7 miljoonaa euroa, josta valtaosa oli ruokakauppojen myyntiä.
Ruuan verkko-ostamisen suosio on kasvanut korona-aikana selvästi. Tällä hetkellä K-ryhmällä on Etelä-Savossa kymmenkunta ruokakauppaa, joissa toimii myös verkkokauppa. 
– Verkkokauppojen määrä kasvaa nyt viikottain, toteaa Itä-Suomen aluejohtaja **Jari Kuosmanen**.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto saa sittenkin toriparkin päätettäväkseen
Kaupunginhallituksen tekemään esitykseen tehtiin valtuustossa muutos, jonka mukaan toriparkki on tuotava valtuuston käsittelyyn "viivyttelemättä".
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto saa sittenkin päätettäväkseen toriparkin rakentamisen. [Kaupunginhallituksen ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11294638) mukaan toriparkin ja kuntalaiskyselyn tulokset piti tulla valtuustolle huhtikuun 27. päivän kokouksessa vain tiedoksi.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupunginhallituksen ehdotuksen. Kokouksessa **Juhani Lehto** (vas.) teki kuitenkin muutosesityksen. 
Muutosesityksessä ehdotettiin, että päätökseen lisätään kohta, jonka mukaan asia on syytä tuoda viivyttelemättä valtuuston päätettäväksi. Muutosesityksen mukaan tämä on tehtävä, jotta keskustan kehittämisen pitkään jatkunut epävarmuustilanne saadaan tältä osin lopetetuksi.
Muutetusta ehdotuksesta äänestettiin ja se voitti valtuustossa äänin 28–22.
Pajusaaren koulu ja Karihaaran terveysasema vaihtavat omistajaa – Kemin kaupunki hyväksyi nettihuutokaupan tarjoukset
Pajusaaren koulun myyntihinta on 15 000 euroa ja Karihaaran terveysaseman 35 000 euroa
Kemin kaupunki on päättänyt myydä Pajusaaren koulun ja Karihaaran terveysaseman nettihuutokaupassa saatujen tarjousten perusteella.
Korkein tarjous Pajusaaren koulusta ja tontista oli 15 000 euroa. Koulu on ollut kylmillään jo useita vuosia.
Karihaaran terveysasemasta kaupunki saa 35 000 euroa. Kaupunki luopuu rakennuksesta ensi syksynä, kun uusi terveysasema Kemin keskustassa otetaan käyttöön.
Kymmenien miljoonien laajennus ehti valmistua juuri ennen koronaa – nyt yhdellä Suomen vilkkaimmista kentistä on vain muutama kymmenen asiakasta päivässä
Uudenmaan saarron päättyminen ei ole lisännyt matkustusta.
Lentomatkustus on kuihtunut lähes olemattomiin koronaviruksen ja matkustusrajoitusten vuoksi. Vastikään laajennettu ja kymmenillä miljoonilla euroilla remontoitu Rovaniemen kenttä on [tavallisesti Suomen vilkkaimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11150177), mutta kun päivän ainoa kone nyt laskeutuu kentälle, rappuja alas astelee korkeintaan parikymmentä matkustajaa.
Helsinkiläinen **Aarno Pohtola** lensi hakemaan autoa, joka jäi Rovaniemelle maaliskuun puolivälissä. Kosmetiikkaketjun toimitusjohtajana työskentelevä Pohtola joutui kesken lomansa lentämään Helsinkiin hoitamaan koronaviruksen mutkistamia liikeasioita.
– Sitten tulivat nämä Uudenmaan rajoitukset, joten pääsin hakemaan autoa vasta nyt, viiden viikon jälkeen.
Rovaniemen lento on Pohtolan ainoa poikkeusolojen lentomatka, vaikka ennen koronakevättä hän lensi työnsä vuoksi paljon. Nyt kokoukset hoidetaan etänä.
Uudenmaan saarron päätyttyä poliisi ei ole enää kentällä kysymässä lupaa matkustukseen, kun rakennusfirman aluepäällikkönä toimiva **Martti Välimaa** on lähdössä hoitamaan työasioita Helsinkiin.
– Olen ennenkin matkustanut näillä pienemmillä koneilla, joten ei jännitä. Jos ei anna pienen tärinän ja kovan äänen häiritä, niin se on oikein mukavaa, Välimaa naurahtaa.
Välimaa kertoo tottuneensa ajamaan Rovaniemen ja Helsingin välin autolla pari kertaa kuussa. Nyt työmatkoja tuli niin tiheään, että Välimaa valitsi lentokoneen.
Kansanedustaja matkusti yksin
Uudenmaan [sulun päättyminen](https://yle.fi/uutiset/3-11307219) ei näy Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvistin** mukaan kasvaneina matkustajamäärinä.
Finnair ei kerro reittikohtaisia matkustajamääriä, mutta Helsingin ja Rovaniemen väliä viikottain lentävä kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kertoo, että kanssamatkustajia on yleensä alle kymmenen.
– Siellä on Heikki ja Markus ja muutama muu, Ojala-Niemelä toteaa.
Kansanedustajat **Heikki Autto** (kok.) ja **Markus Lohi** (kesk.) ovat niin ikään rovaniemeläisiä.
Kerran kävi niinkin että Ojala-Niemelä oli lennon ainoa matkustaja ja kansanedustaja kertoo olleensa aavistuksen huolestunut siitä, loppuvatko lennot kokonaan. Yhtään Rovaniemen lentoa ei ole jäänyt poikkeusaikana lentämättä, mutta se ei välttämättä tarkoita sitä, että jokaisella lennolla on ollut joku kyydissä.
– Tavoite on, että tyhjillä koneilla ei lennetä, mutta tietysti joskus voi olla koneessa rahtia joka pitää viedä. Tai toiseen suuntaan on matkustajia, Päivyt Tallqvist sanoo.
Lentoasemien laajennus jatkuu koronakeväänäkin
Harvoilla matkustajilla on yltäkyllin tilaa Rovaniemen lentoasemalla, jonka neliömäärä [lähes tuplaantui viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11045853). Myös Kittilän ja Ivalon asemia laajennettiin ja kentille rakennettiin uusia rullausteitä. Vuosien 2018-2019 remontit maksoivat kaikkiaan 55 miljoonaa euroa, joista Rovaniemen osuus oli lähes puolet.
Finavian Pohjois-Suomen aluejohtaja **Veli-Pekka Pitkänen** ei suinkaan pidä satsauksia hukkaan heitettynä rahana.
– Emme missään nimessä koe, että olisimme investoineet turhaan tai väärään aikaan. Nyt varaudutaan tulevaisuuteen ja me uskomme Lapin matkailuun, Pitkänen sanoo.
Kittilän kentällä tehdään itse asiassa tälläkin hetkellä terminaalin lisälaajennusta, jossa saadaan 750 neliön edestä lisää tilaa lähtöselvitystiskeille ja matkatavaroiden käsittelylle.
– Kuukausi sitten iskettiin kuokka maahan ja alettiin kaivaa. Nyt on oikein hyvä aika rakentaa, kun ei ole muuta liikennettä.
Matkustajista jäljellä pari prosenttia
Finnair [vähensi 90 prosenttia lentokapasiteetistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11259155) huhtikuun alussa, mutta esimerkiksi Amsterdamin ja Berliinin vuoroja on vähennetty senkin jälkeen, koska kysyntää ei ole. Kaukolentoja ei lennetä lainkaan.
Viestintäjohtaja Tallqvist kertoo, että Finnairilla on nyt korkeintaan tuhat matkustajaa päivässä. Ennen korona-aikaa matkustajia oli jopa 50 000.
– Eli muutos on ollut varsin dramaattinen, Tallqvist toteaa.
Kotimaassa Finnair lentää Rovaniemen lisäksi enää Maarianhaminaan, Kuopioon ja Ouluun. Rovaniemeltä on normaaliaikojen vilkkaimpina päivinä lentänyt lähes kymmenen Finnairin ja Norwegianin reittilentoa Helsinkiin. Talvikaudella reittilentoja on myös ulkomaille. Nyt Rovaniemelle laskeutuu vain Finnairin potkuriturbiinikone alkuiltapäivästä.
Nykyiset aikataulut ovat lähtökohtaisesti voimassa kesäkuun loppuun. 
– Myöhemmin keväällä arvioidaan miltä kysyntä näyttää, onko matkustusrajoituksia poistettu. Sen mukaisesti lisätään lentoja kysynnän elpyessä Tallqvist sanoo.
**Lue myös:**
[Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi viedä jopa pari vuotta – lentoyhtiöt laativat listoja ensiksi palautettavista reiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11310679)
Myllyjen kasvu pistää Pirkanmaan tuulivoimasuunnitelmat uusiksi
Tuulivoimaa varten maakuntakaavaan vajaat kymmenen vuotta sitten tehdyt varaukset on jo syytä päivittää. 
Pirkanmaan tuulivoima-alueet joudutaan miettimään uudestaan. Tuulimyllyjen korkeudet, lavat ja tehot ovat kasvaneet niin paljon, että mahdolliset rakennuspaikat aiotaan käydä läpi. 
– Tekninen kehitys tuulimyllyjen kohdalla on ollut niin huikeaa, että suunnitelmat on aika päivittää. Rakentaminen jokaiseen, 2012–2013 suunniteltuun paikkaan ei ehkä enää olekaan mahdollista, sanoo alueiden johtaja **Ruut Rissanen** Pirkanmaan liitosta.
Korkeus on venähtänyt, teho tuplaantunut
Rissasen mukaan tuulimyllyn korkeus on vajaassa kymmenessä vuodessa lisääntynyt kymmenillä metreillä ja tuotanto on enemmän kuin kaksinkertaistunut.
Tuotannon kasvua voi kuvata esimerkiksi niin, että yhden tuulimyllyn tuotolla voisi nyt lämmittää kymmeniä omakotitaloja enemmän kuin vuosikymmenen alkupuolella. 
_Voit lukea energian yksiköistä ja tehoista lisää [Motivan](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/energiasanasto_ja_-yksikot/teho-_ja_energiayksikot) sivulta._
– Tuulimyllyjä oli näiden jo vanhentuneiden suunnitelmien mukaan melkeinpä ympäri maakuntaa. Eniten niitä oli kaavailtu Pohjois-Pirkanmaalle, koska siellä ne haittaisivat vähiten Ilmatieteenlaitoksen säähavaintoja ja Tampere-Pirkkalan lentokenttää, Ruut Rissanen sanoo.
Maakuntaliitto selvittää nyt tuulivoimalle kaavoitettuja aluevarauksia. Syksyllä tuulivoimasta ja sen rakentamisesta on määrä keskustella kuntien ja energia-alan toimijoiden kanssa.
Tuulivoiman rakentamista pidetään tärkeänä muun muassa siksi, että Pirkanmaa aikoo olla hiilineutraali maakunta vuonna 2030.
Poliisi valvoo vapun viettoa puistoissa – toivoo, etteivät ihmiset kokoontuisi suurella joukolla myöskään koteihin ja mökeille
Poliisi toivoo, että ihmiset noudattaisivat valtioneuvoston suositusta välttää liikkumista yleisillä paikoilla ja yli kymmenen hengen kokoontumisia.
Kaakkois-Suomen poliisi toivoo, etteivät ihmiset kokoontuisi viettämään vappua isolla joukolla.
Poliisi valvoo vapun juhlintaa edellisvuosien tapaan koronaviruksen aiheuttamasta poikkeustilasta huolimatta. Vapun viettoon yleisillä paikoilla aiotaan puuttua ensisijaisesti neuvomalla ja ohjaamalla ihmisiä.
– Jos isoja joukkoja alkaa kokoontumaan, muistutamme suosituksista ja juttelemme siitä, onko kokoontuminen ihmisten mielestä järkevää ja ovatko he suosituksista tietoisia, ylikomisario **Jukka Lankinen** Kaakkois-Suomen poliisista sanoo.
Mikäli ihmisten kokoontuminen aiheuttaa vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle, siihen puututaan kuten muinakin vuosina. Poliisi voi käskeä väkijoukkoa hajaantumaan ja tarvittaessa ottaa kiinni ihmisiä tai kirjoittaa sakkoja, mikäli poliisin käskyjä ei noudateta.
– Jos alkaa tulemaan melua tai tappeluita, puutumme niihin, Lankinen sanoo.
Poliisi toivoo, että ihmiset noudattaisivat valtioneuvoston suositusta välttää liikkumista yleisillä paikoilla ja yli kymmenen hengen kokoontumisia.
Poliisilla ei ole kuitenkaan toimivaltaa hajottaa yli kymmenen ihmisen joukkoja.
– Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on suositus, ja sitten on kokoontumislain mukaiset kokoontumiset, jotka ovat kiellettyjä, Lankinen sanoo.
Puistoja valvotaan
Poliisi on perinteisesti valvonut vappuna taajamien keskustoja ja niiden läheisyydessä olevia puistoalueita. 
Kotkassa näitä ovat esimerkiksi Isopuisto, Sibeliuspuisto ja Palotorninvuoren puisto, Haminassa Tervasaari ja keskusta-alue, ja Kouvolassa Keskuspuisto, Jaakonpuisto, Manskin kävelykatu ja Kuusankosken keskusta. Lappeenrannassa näitä alueita ovat muun muassa sataman seutu, Pusupuisto, Linnoituksen alue ja Marian aukio.
– Sinne nuoret ovat tyypillisesti kokoontuneet. Jos on ollut hyvä sää vappupäivänä, ihmiset käyvät piknikillä samoissa puistoissa. Nyt en jaksa uskoa, että suurin osa ihmisistä lähtee piknikillekään. Kyllä ihmiset noudattavat valtioneuvoston ohjeita. Niin ainakin haluaisin uskoa, ylikomisario Jukka Lankinen sanoo.
Poliisi muistuttaa, että yleisten paikkojen lisäksi suositukset tulisi pitää mielessä myös kotona ja mökillä.
– Poliisin toive on, että sinne ei alettaisi pyytää ulkopuolisia tai sukulaisia ja pitää isoja juhlia, vaan pysyttäisiin pienessä perhepiirissä ja vietettäisiin vappua nyt vähän pienemmällä porukalla. Kyllä koronavirus leviää samalla tavalla niin sukulaisten kuin tuntemattomienkin kesken. 
Poliisin mukaan ihmiset ovat tähän saakka malttaneet noudattaa kehotusta kotona pysymisestä hyvin. Nuoriso on kuitenkin alkanut viime päivinä liikkumaan enemmän.
– Kun ilmat alkavat lämpenemään, nuoretkin alkavat liikkua ihan eri tavalla kaupungilla. Niinhän se on joka kevät, vaikka ei olisi rajoituksiakaan, Jukka Lankinen toteaa.
Kouvola vetoaa kaupunkilaisiin
Myös Kouvolan kaupunki toivoo, että kaupunkilaiset viettäisivät vapun kotona. 
Kaupunki kehottaa nuoria järjestämään vapputapaamiset virtuaalisesti. Kouvolan nuorisopalvelut järjestää nuorille vappuaattona ohjelmaa verkossa kello 19 alkaen. Nuoriso-ohjaajat ovat paikalla Discord-palvelun virtuaalisella nuokkarilla kello 16 lähtien.
Kouvola muistuttaa, että vanhemmat voivat joutua rajoittamaan jo täysi-ikäisyyden kynnykselläkin olevaa nuorta tänä vuonna tavallista enemmän. Kaupunki suosittelee vanhempien verkostoitumista, jolloin pelisääntöjä voi sopia yhdessä muiden perheiden kanssa. 
Vanhemmat voivat myös hakea tukea nuoren rajoittamiseen esimerkiksi koulukuraattorilta, koulupsykologilta, koulun psykiatriselta sairaanhoitajalta, nuorisopalveluilta tai [MLL:n vanhempainpuhelimesta](http://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=N-2FhPHpS9n4nlQ7gSldQhnn7fFj-2BX5MRGa-2F7mELb51YorJe0Dx9Yyu2wUyZFkWAui46VAXZaRJZIEpXva5nFnNrV7HXAWyCJme5fpoZbgd-2BamqIjYURVZlwT-2FHrho2-2Fea2SHH_dpWTk08FXeNUpREtC7YBQ6jrFWRELa99jRiBFxMkOIa2GDyyd1aJ6MCfKV7tHJU2mKt2-2FJD95mzYDG3OOCeLL57TXFhDn7l6XexuuDAB4fxKPlKkpsxELJHv4spYrhB8kAZbRpAS9LTeRWY6P3BmcN-2B8jeCvsPOxi26Ehyr9XtRjKa9DNubwM6OKw2HLIfSo-2BdSKET7WxhozaoZci2QxrNxlT440lweSucr-2FR7zW-2FWQZ0qK7WY2lznsufK3T8Q8cf-2BUg8elzIA7YeWxmFrRNopL-2BdtDGgIdTV0uAoLE8OTuSu0fQOZJqWFEPJbC9377I-2BUhapieY3ClN5bGzh4Y4RcVfASsWcRwjx80WS3h0D6ANxi4nTU09dkgrnQyZ2CzDCQampMNIEwAnFnqy92ckgg-3D-3D).
**Lue lisää:**
[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Naantalin voimalaitoksella kivihiilen käyttö vähenee entisestään
Voimalaitos investoi biopolttoaineiden vastaanotto- ja käsittelylaitteiston laajentamiseen.
Turun Seudun Energiantuotanto Oy (TSE) laajentaa Naantalin voimalaitoksen biopolttoaineiden vastaanotto- ja käsittelylaitteistoa. 
Investointi vähentää kivihiilen käyttöä. 
Hiilidioksidipäästöjen vähennys vuositasolla on yli 40 000 tonnia, kertoo TSE tiedotteessaan. 
Laajennuksen arvo on noin miljoona euroa.
Turun Seudun Energiatuotannon tavoite on luopua kivihiilestä Naantalin nelosyksikössä kahden vuoden kuluttua ja muulta osin vuoteen 2025 mennessä.
Laajennustöitä tehdään kesän aikana. Laajennus otetaan käyttöön ennen seuraavaa talvikautta. 
Nelosyksikön valmistuessa vuonna 2017 biopolttoaineiden osuus käytettävistä polttoaineista oli noin puolet.
Tänä vuonna puuperäisten polttoaineiden osuus on jo yli 70 %.
Närpiön Alvinakoti saa kehuja vanhustyöstään
Suomen lähi- ja perushoitajien liitto SuPer ja La Carita -säätiö kiittävät vanhustenhoidon yksikköä muun muassa aktivoivasta toiminnasta.
Närpiössä toimiva vanhusten asumisyksikkö Alvinakoti palkitaan hyvästä vanhustyöstä. 
Palkinnon myöntää Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer yhdessä La Carita -säätiön kanssa. 
Alvinakodissa on 43 paikkaa, ja toiminnassa pyritään siihen, että vanhusta hoitaa niin paljon kuin mahdollista aina sama hoitaja. Palkintoperusteissa kiitetään yksikköä aktivoivasta toimintatavasta. 
Yhteistyötä tehdään muun muassa päiväkotien ja seurakunnan kanssa.
Hovioikeus tuomitsi sarjakuristaja Michael Penttilän murhasta elinkautiseen – kuristi naisen täydessä ymmärryksessä
Useita naisia kuristamalla surmanneen Michael Maria Penttilän tuomio 52-vuotiaan naisen kuristamisesta pysyi murhana.
Helsingin hovioikeus tuomitsi tänään sarjakuristajana tunnetun **Michael Maria Penttilän** vuoden 2018 huhtikuussa tehdystä murhasta elinkautiseen vankeuteen. Kyseessä oli Penttilän neljäs henkirikos, jossa uhrina oli nainen tai tyttö.
Penttilä oli valittanut käräjäoikeuden murhatuomiosta hovioikeuteen ja vaatinut, että hänet tuomitaan murhan sijasta taposta. 
Hovioikeus piti Penttilän käräjäoikeudessa saaman tuomion muilta osin ennallaan, mutta hovioikeuden mukaan Penttilä ei tehnyt henkirikosta harkitusti.
Hovioikeuden tuomiosta ilmenee myös Penttilälle tehdyn mielentilatutkimuksen tulos. Penttilä oli teon tehdessään syyntakeinen eli hän ymmärsi, mitä oli tekemässä ja mitä teosta seuraa.
Penttilä: Teko ei ollut suunnitelmallinen
Penttilän hovioikeuteen tekemän valituksen mukaan teko ei ollut suunnitelmallinen, se ei osoittanut erityistä raakuutta tai julmuutta eikä teko ollut myöskään kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Helsingin Alppiharjussa asuneeseen 52-vuotiaaseen naiseen kohdistunut henkirikos oli Penttilän mukaan seurausta pitkään jatkuneesta julkisuuden piinasta ja naisen käytöksestä surma-asunnolla.
Nainen oli Penttilän tunnistettuaan alkanut nimitellä häntä ”sarjakuristajaksi” ja ”friikiksi”, josta Penttilä oli mennyt paniikkiin ja kuristanut naisen.
Hovioikeuden syyttäjän mukaan Penttilä oli hakenut oman taipumuksensa tunnistaen tilannetta päästä surmaamaan henkilö kuristamalla.
Syyttäjän mukaan Penttilä oli varustautunut naisen murhaamiseen muun muassa hankkimalla itselleen prepaid-liittymän ja ottamalla tapaamiseen mukaan kuristamiseen soveltuvia välineitä sisältäneen kassin. 
Surman tekotapa erityisen raaka ja julma
Rikoslain mukaan henkilö on tuomittava murhasta, kun henkirikos on tehty vakaasti harkiten tai erityisen raa'alla tai julmalla tavalla ja rikos on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Hovioikeuden tuomion mukaan Penttilä on jatkanut naisen kuristamista vielä sen jälkeen, kun nainen oli menettänyt tajuntansa. 
Surmaamiseen oli käytetty useita välineitä. Penttilä oli kuristanut naista käsin, nahkavyöllä ja sukkahousuilla. Tämän perusteella hovioikeus katsoi henkirikoksen tapahtuneen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Hovioikeus arvioi käräjäoikeuden tapaan, että henkirikos ei johtunut naisen käytöksestä. Ainoa syy kuristamiselle oli mielihalun toteuttaminen. Hovioikeus piti henkirikosta kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Hovioikeus: Vakaata harkintaa ei voitu todistaa
Hovioikeus kuitenkin päätti, ettei asiassa ole riittävää näyttöä siitä, että Penttilä olisi tehnyt henkirikoksen vakaasti harkiten.
Hovioikeuden mukaan ei voitu todistaa, että Penttilä olisi hankkinut puhelimen ja prepaid-liittymän henkirikoksen toteuttamiseksi. Puhelin oli ollut Penttilällä seksuaalipalvelujen hankkimista varten.
Hovioikeuden mukaan myöskään Penttilällä mukana ollut kuristamiseen soveltuvia välineitä sisältänyt kassi ei riittänyt todistamaan vakaata harkintaa. Penttilä oli sopinut tapaamisen naisen kanssa seksin ostoa varten, jolloin tapaamisen luonne selitti kassin sisältöä.
Vakaata harkintaa puolsi Penttilän aiempi rikoshistoria sekä hänen käytöksensä henkirikoksen jälkeen. Penttilä oli oleskellut surmatun naisen asunnossa yli kaksi vuorokautta. Hovioikeuden mukaan Penttilä oli asunnossa ollessaan yrittänyt hävittää sieltä jälkensä, jotta häntä ei voitaisi yhdistää henkirikokseen.
Hovioikeudessa ei kuitenkaan voitu osoittaa, että Penttilällä olisi ollut jo naisen asuntoon mennessään tarkoitus tappaa hänet. Teon syistä tai motiivista ei voitu tehdä varmoja johtopäätöksiä.
Tapahtumien näyttö perustui enimmäkseen Penttilän kertomukseen. Muuna näyttönä olivat kuolemansyylausunto, kuolintodistus, tekopaikkaa koskevat rikostekniset tutkimukset ja oikeuslääkärin kertomus.
Penttilä kuristanut neljä naista
Penttilällä on pitkä väkivaltarikoshistoria aina 1980-luvulta lähtien, jolloin hän surmasi äitinsä kuristamalla. Penttilä tuomittiin silloin äitinsä kuolemaan johtaneesta törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
Kaikkiaan Penttilä on syyllistynyt neljään henkirikokseen ja useisiin muihin väkivaltarikoksiin. Kaikki väkivaltarikokset ovat kohdistuneet naisiin, ja niihin kaikkiin on liittynyt kuristaminen.
Ennen 52-vuotiaan naisen murhaa Penttilä oli tuomittu hovioikeudessa alkuvuonna 2017 tehdystä törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta vankeuteen kahdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi.
Hovioikeuden mukaan Penttilä oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman kuristaakseen 17-vuotiasta nuorta naista. Aiemmin käräjäoikeus oli hylännyt syytteen ja vapauttanut Penttilän. Tässä välissä hän ehti tehdä viimeisimmän henkirikoksensa.
Tuomiosta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen, jos korkein oikeus antaa siihen luvan. Penttilän asianajajan **Kari Erikssonin** mukaan päätöstä valituksesta ei ole vielä tehty.
– Tuomio oli odotettu ja hyvin perusteltu. En osaa sanoa vielä jatkosta, Penttilän asianajajana vuodesta 1993 toiminut Eriksson kertoo.
STT:n mukaan Penttilän puolustus aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta 28.4.2020 hovioikeuden antamaan tuomioon.
**Lisää aiheesta:**
[Hovioikeus määräsi sarjakuristaja Michael Penttilän mielentilatutkimukseen – "Syytetään teosta, josta rangaistus on ankarin mahdollinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10874808)
[Sarjakuristaja Michael Penttilä tänään hovioikeudessa: "Olen ollut hirveän äkkipikainen luonne, en ole oikein voinut sille mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10829159)
[Sarjakuristaja Michael Penttilälle 2,5 vuoden tuomio rikoksen valmistelusta – hovioikeus: perversio "henkeä uhkaava"](https://yle.fi/uutiset/3-10227551)
Laittomasti maassa vastoin tahtoaan: Koronavirus esti ukrainalaisten lähdön Suomesta, nyt heitä uhkaa sakko ja maahantulokielto EU:hun
Kymmenet ukrainalaiset, jotka tulivat Suomeen viisumivapaasti, eivät pääse takaisin kotiin koronaviruksen sulkemien rajojen takia. Suomessa oleskelun pidentäminen on kallista ja monella ei ole siihen varaa.
Viisumivapaus on muodostunut loukuksi osalle Ukrainan kansalaisista. Muutamia kymmeniä ukrainalaisia voi kohta joutua oleskelemaan laittomasti Suomessa, koska heillä ei ole mahdollisuutta lähteä maasta ajoissa. 
– Joukossa on niin sesonkityöntekijöitä, joiden sopimus on loppumassa, kuin turistejakin ja tänne sukuloimaan tulleita, kertoo **Timur Babkin**.
Babkinin luona on tällä hetkellä kylässä hänen vanha äitinsä. Suomen viranomaiset ovat kehottaneet ukrainalaisia matkustamaan Ukrainaan lentoteitse Valko-Venäjän kautta. Babkinille se ei ole vaihtoehto.
– Äiti pääsisi kyllä Minskiin asti, mutta siitä eteenpäin se olisi vaikeaa. Pitäisi löytää yksityinen kyyti Ukrainan rajalle, ja sieltä jotenkin ihmeellisesti päästä kotikaupunkiin. Hän ei yksinkertaisesti selviäisi sellaisesta matkasta.
Minskin-reitti ei käy myöskään **Anna Vyzirille**, joka on perheineen Suomessa sukuloimassa.
520 euroa aikuiselta ja 270 euroa lapselta. Minun perheelleni se ei ole paras mahdollinen vaihtoehto. 
– Me olimme ajatelleet ajaa autolla Venäjän kautta. Nyt raja on suljettu ja jos lentäisimme Minskiin, joutuisimme jättämään auton tänne.
Oleskeluluvalle voi saada jatkoa jättämällä hakemus Maahanmuuttovirastoon. Ongelmana on menettelyn hinta.
– Se maksaa 520 euroa aikuiselta ja 270 euroa lapselta. Minun perheelleni se ei ole paras mahdollinen vaihtoehto. Emmekä voi tietää, saammeko edes lupia, kertoo Vyzir, joka pitää tilannetta epäreiluna.
– Turistit, joilla on viisumi, voivat jatkaa sitä poliisilaitoksella, jos kyse on poikkeusoloista. Se tulee huomattavasti halvemmaksi. Turistit, jotka ovat tulleet viisumivapaasti, eivät ole oikeutettuja siihen. Minulle olisi ollut halvinta hankkia 40 euron viisumi.
Jos Vyzirillä olisi ollut viisumi Suomeen, sitä [olisi voinut jatkaa](https://www.poliisi.fi/luvat/muut_lupa_ja_ilmoitusasiat/viisumin_jatkaminen?fbclid=IwAR0Pev9uTlDgAYTpC-k8Okk3hJBF6zNuAnhIR-CW0RImnTwvwDNZMVnQ5U0) maksamalla 30 euron käsittelymaksun.
Mikäli henkilö ei hanki lupaa oleskella Suomessa ajoissa, hänen tapauksensa siirtyy poliisille. 
Ne, jotka ovat tulleet maahan viisumivapaasti, törmäävät huomattavasti hankalampaan tilanteeseen. Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että ainoa laillinen tapa jäädä Suomeen on koota asiakirjat, jotka todistavat, ettei henkilö pysty matkustamaan pois Suomesta. Sen jälkeen tulee maksaa hakemusmaksu ja odottaa viranomaisten päätöstä. Prosessista kerrotaan [viraston sivuilla](https://migri.fi/olet-suomessa#vanha%20lupa).
Herää kysymys, mitä tehdä, jos rahaa monen sadan euron hakemusmaksuun ei ole.
– Siinä tapauksessa Maahanmuuttovirasto ei käsittele hakemusta, vastaa viraston tulosalueen johtaja **Raisa Bernards**.
– Mikäli henkilö ei hanki lupaa oleskella Suomessa ajoissa, hänen tapauksensa siirtyy poliisille. Hänen kohtalonsa ei sen jälkeen kuulu enää meidän toimivaltaamme.
Maahanmuuttovirasto ei ole valmis myönnytyksiin poikkeuksellisen tilanteen takia. Virasto vetoaa asiassa lakiin. Samaan lakiin nojaa myös poliisi.
– Henkilöä voidaan syyttää ulkomaalaislain rikkomuksesta, mikä voi johtaa sakkotuomioon sekä henkilön karkotukseen Suomesta, kertoo poliisitarkastaja **Ari Jokinen** Poliisihallituksesta.
Laittomasti Suomessa oleskelevaa uhkaa lisäksi väliaikainen matkustuskielto EU:n alueelle.
Komissio suosittelee auttamaan ihmisiä
Timur Babkin on perehtynyt asiaan perinpohjaisesti. Hän löysi EU:n [suosituksen](https://ec.europa.eu/home-affairs/news/20200330_covid-19-guidance-implementing-temporary-restriction-non-essential-travel-eu_en), jossa jäsenmaita kehotetaan asettumaan niiden asemaan, jotka eivät pysty lähtemään maasta.
– Asiakirjassa kehotetaan välttämään ihmisten rankaisemista. Ettei heille esimerkiksi määrättäisi maahantulokieltoa tai sakkorangaistusta, sanoo Babkin.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomessa ei oteta huomioon tällaisia suosituksia.
Viimeisten tietojen mukaan Ukraina valmistelee kansalaistensa kuljettamista kotiin charter-lennolla, mutta tarkasta päivämäärästä ei ole tietoa. Samaan aikaan joidenkin ukrainalaisten viisumivapaa oleskeluaika on jo mennyt umpeen. Toistaiseksi on epäselvää, karkotetaanko heidät, ja kuinka se karanteenin aikana onnistuu.
Lähetitkö kysymyksen Urheilustudioon? Kuuntele huomenna Urheiluluuri!
Talven aikana suomalaiset kirjoittivat runsaasti kysymyksiä Yle TV2:n Urheilustudion palautepuhelimeen. Sumaa puretaan keskiviikkona Yle Puheessa. 
Viiden perättäisen keskiviikon uusi urheilun radio-ohjelma Urheiluluuri tarjoaa huomisesta lähtien suorana urheiluväen ajankohtaiset kuulumiset sekä perustellut äänilevytoiveet. Niin huiput, nousevat kyvyt kuin taustavaikuttajat saavat suunvuoron varttitunnin välein.
Kuluva kevät on mahdollistanut urheiluväelle aiempaa vähemmän tilaisuuksia kommentoida elämää urheilun ympärillä. Nyt kanavat avataan jälleen hieman enemmän raolleen Yle Puheessa.
Läpi talven TV2:ssa nähty Urheilustudio kirvoitti yleisön kysymään urheilijoilta eri asioista laidasta laitaan. Laarista löytyy yhä käsittelemättömiä kysymyksiä, joita Urheiluluuri hyödyntää kaksituntisensa aikana. Toki Urheiluluuriin mahtuu myös ajankohtaisia, tuoreita teemoja sekä pohdintaa musiikin merkityksestä urheilijoille. Kukin haastattelu päättyy suoran puhelinvieraan toivekappaleen toteuttamiseen.
Urheiluluurin osa 1/5 Yle Puheessa ke 29.4. klo 15.02-16.00, välissä Yle Uutiset ja Urheiluradio ja lähetys jatkuu vielä 16.13-17.00.
**Lue myös:**
[Urheiluluuri – uutta Yle Puheessa keskiviikkoiltapäivisin](https://yle.fi/urheilu/3-11324802)
Tokion olympiapomo varoittaa kisojen peruuntumisella kokonaan – siirtäminen ei ole enää vaihtoehto 
Olympialaisten siirtäminen vuoteen 2022 ole vaihtoehto järjestäjien mukaan vaihtoehto.
Tokion olympialaiset peruuntuvat järjestelytoimikunnan puheenjohtajan **Yoshiro Morin** mukaan kokonaan, mikäli koronaviruspandemia jyllää vielä ensi vuonna.
Tokion kesäolympialaiset oli määrä järjestää tulevana keväänä, mutta ne siirrettiin ensi vuodelle koronavirustilanteen takia. Olympialaisten on määrä alkaa 23. heinäkuuta 2021.
Mori kertoi japanilaiselle Nikkan Sports -lehdelle, ettei olympialaisten siirto vuoteen 2022 ole vaihtoehto.
Japanin lääketieteellisen yhdistyksen JMA:n puheenjohtaja **Yoshitake Yokokura** varoitti, että olympialaisten järjestäminen ensi vuonna on hyvin vaikeaa, mikäli koronavirusrokotetta ei ole saatu käyttöön.
Mori sanoi myös, että Tokion olympiajärjestäjät pohtivat olympialaisten ja paralympialaisten avajais- ja päätösseremonioiden yhdistämistä kulujen pienentämiseksi. Hyväksyntää asialle ei ole ainakaan vielä saatu.
**Lue myös:**
[Urheilijoita painaa huoli elintärkeistä apurahoista, kun pandemia peruutti kesän kisakauden – Olympiakomitean pomolta rauhoittava viesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11324020)
[Seitsenottelija joutui aloittamaan säästökuurin, kun kauden pääkisat peruttiin: "Pyritään säästämään tälle vuodelle myönnettyjä tukirahoja ensi vuodelle"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11322131)
Yritykset koronakriisissä: Keskon tulos paljastaa mitä suomalaiset tekevät keittiöissään korona-aikana – ruuan verkkokauppa kasvoi jopa 800 prosenttia
Verkkokauppa tuottaa kuitenkin yhä tappiota.
Kauppajätti Keskon tänään julkistama tulos kertoo, miten kuluttajien elämänmeno on muuttunut koronan aikana.
Ensinnäkin – moni kotileipuri tuskailee, kun hiiva on kaupasta loppu.
Päivittäistavarakaupan toimialajohtaja **Ari Akseli** totesi tulosjulkistuksen yhteyssä, että tv:n kokkiohjelman nimi "Koko Suomi leipoo" on todempi kuin koskaan. 
– Korona näkyy hurjasti hiivan myynnissä. Sille on niin suuri kysyntä, että sellaista määrää kuivahiivaa ei löydy mistään.
Osuva ajankuva on myös alla oleva kaavio, joka kertoo viikko viikolta Keskon verkkokaupan myynnistä. 
Keskon pääjohtaja **Mikko Helanderin** mukaan ruoan verkkokaupan myynti on parhaimmillaan kasvanut yli 800 prosenttia viikossa.
Hän uskoo, että koronaepidemia nopeuttaa verkkokaupan kasvua ja tulee aiheuttamaan pysyvän muutokset suomalaisten kulutustottumuksissa.
– On selvää, että nyt nähty muutos tulee nostamaan ruoan verkkokaupan uudelle tasolle, Helander kertoi sijoittajapuhelussa.
– Tällä hetkellä ruoan verkkokaupan osuus on noin viiden prosentin tasolla meidän vähittäismyynnistämme.
Vielä muutama vuosi sitten verkkomyynnin osuus oli Helanderin mukaan vain muutama prosentin kymmenys. Sitä hän ei kuitenkaan arvioi, mille tasolle verkkokauppa tulee kriisin jälkeen asettumaan.
Amazon ei tullut, tappioita tuli
Pari vuotta sitten Suomessa jännitettiin, onko yhdysvaltalainen verkkojätti[ Amazon aloittamassa ruokatoimitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10144760) myös Suomessa. Näin ei tapahtunut, ja paikalliset kauppiaat korjaavat hyödyn nopeasta markkinamurroksesta.
Voittoja he eivät kuitenkaan kerää, sillä ruoan verkkokauppa on tappiollista toimintaa.
– Kun tuotteet kerätään kaupoissa, pakataan, kuljetetaan kotiovelle – ja monesti vielä kannetaan jääkaapin viereen – se on työtä ja työ maksaa. Tällä hetkellä tilanne on se, että se ei kata kustannuksia joita työstä ja palvelusta syntyy, Keskon Helander kertoo.
Hänen mukaansa tilanne on sama verkon ruokakauppiailla ympäri maailman. 
– Niin meillä kuin muillakin on työtä tehtävänä, että verkkokauppa saadaan kannattavuudeltaan samalle tasolle kuin kivijalkakauppa.
Kova tulos koronan aattona
Keskon Helander julkisti tänään liiketuloksen, joka oli poikkeustilanteesta huolimatta kaikkien aikojen paras. Koronan vaikutukset alkoivat kuitenkin näkyä maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Päivittäistavarakaupassa ruokakaupan myynti kasvoi, mutta varsinkin Kespro-tukun myynti putosi ravintoloiden koronarajoituksista johtuen. 
Autokaupan kannattavuus ja vertailukelpoinen myynti putosi. Tämä heijastelee yleistä kehitystä. 
Keskon mukaan kokonaismarkkinassa uusien henkilöautojen tilaukset ovat pudonneet noin 60 prosenttia ja pakettiautojen noin 40 prosenttia.
Rakentamisen ja talotekniikan palvelut kasvoivat tammi–maaliskuussa rajoituksista huolimatta. 
Leipomisen lisäksi suomalaiset ovat innostuneet sisustamaan, mikä osaltaan näkyy rautakaupan kuluttajamyynnissä.
**Keskon myynti toimialoittain**
_Luvut ovat vertailukelpoisia, eli niistä on poistettu mm. yrityskaupat._
_Korjaus klo 15:53: Keskon ruoan verkkokaupan kasvu on ollut parhaimmillaan yli 800 % viikossa. (Aiemmin: viikkotasolla edellisvuoteen verrattuna.)_
 Näränperän tulvapengertä korotetaan Torniossa ja Haaparannalla
Korottamisella varaudutaan Tornionjoen kevättulvaan, jonka ennustetaan yltävän vahinkorajan tuntumaan.
Torniossa ja Haaparannalla on alettu korottaa Näränperän tulvapengertä. 
Korottamisella varaudutaan Tornionjoen kevättulvaan, jonka ennustetaan yltävän vahinkorajan tuntumaan.
Tornion tekninen johtaja **Markus Kannala** kertoo, että Näränperän tulvapengertä korotetaan 40 senttimetriä. Penkereen päälle ajetaan moreenimaata.
Tulvapenger sijaitsee sekä Suomen että Ruotsin puolella, joten työ tehdään rajan molemmin puolin erikoisluvalla. Töiden odotetaan valmistuvan tämän viikon aikana.
Tulvapenkereellä ja sen läheisyydessä liikkuu raskaita työkoneita, joten tarpeetonta kulkemista toivotaan välttämään. 
Poliisi: Luojan kiitos, näitä ei tule kovin usein – vanhempia epäillään pienen vauvan pahoinpitelystä ja heitteillepanosta Itä-Helsingissä 
Vauvan vanhemmat olivat kiinniotettuina tutkinnan aikana. Tutkinta siirtynee syyttäjälle muutaman viikon kuluttua.
Ylen tietojen mukaan Helsingin poliisi epäilee pienen vauvan vanhempia pahoinpitelystä ja heitteillepanosta. Epäilty rikos on tapahtunut Itä-Helsingissä.
Ylen tieto on, että vanhemmat olivat kiinniotettuina tutkinnan aikana. 
‒ Tutkinta on kesken ja poliisi odottaa asiassa muun muassa lääkärinlausuntoa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan tutkinnassa selvitetään myös se, oliko vauvan veressä alkoholia tai lääkkeitä.
Helsingin Sanomien[ tietojen mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006489415.html?share=9008c237f72242243f744dbb203b1055) ulkopuolinen henkilö hälytti poliisit Meri-Rastilassa sijaitsevaan asuntoon. Sisältä partio löysi vauvan, jonka suuhun oli teipattu tutti. 
Nyt tutkittavat rikosnimikkeet ovat siis pahoinpitely ja heitteillepano. Poliisin mukaan rikosnimikkeet voivat tarkentua, kun tutkinta etenee. 
Poliisi ollut yhteydessä lastensuojeluviranomaisiin 
Tutkinnanjohtaja Jutta Antikainen kertoo Ylelle, että poliisi on ollut yhteydessä lastensuojeluviranomaisiin.
Poliisi ei ota kantaa siihen, ovatko lastensuojeluviranomaiset tai muut viranomaiset ryhtyneet toimiin asiassa. 
– Tärkeintä on, että asia on saatettu viranomaisten tietoon. Kehotamme kaikkia, jotka ovat huolissaan lähimmäisen, erityisesti lapsen hyvinvoinnista, olemaan yhteydessä viranomaisiin. 
Poliisi on vähäsanainen lapseen kohdistuvasta tutkinnasta.
– Haluamme suojella rikoksen uhrin, eli tässä tapauksessa pienen lapsen yksityisyyttä, Antikainen perustelee.
Helsingin poliisin mukaan tutkittavana oleva rikosepäily on harvinainen.
– Luojan kiitos, näitä ei tule kovin usein, sanoo Antikainen.
Poliisi: Soittakaa akuuteissa tilanteissa 112 
Julkisuudessa on puhuttu viime aikoina siitä, että kotien ongelmat saattavat jäädä helposti huomaamatta, kun suurin osa lapsista ei ole päiväkodeissa, eikä kouluissa. 
Esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten määrä on laskenut viime viikkojen aikana.
Poliisi muistuttaa siitä, että jokaisella on vastuu toimia, jos epäilee lapsiin kohdistuvaa rikosta laiminlyöntiä tai rikosta.
– Akuuteissa tilanteissa ilmoitus tulee tehdä hätänumeroon 112. Lastensuojeluilmoitus kannattaa tehdä jo siinä vaiheessa, kun herää huoli perheen tilanteesta, Antikainen muistuttaa.
Juttu siirtynee syyttäjälle muutaman viikon kuluttua
Pahoinpitely tarkoittaa ruumiillista väkivaltaa tai muuta tekoa, joka vahingoittaa terveyttä, aiheuttaa kipua tai saattaa toisen tiedottomaan tilaan. 
Heitteillepanoon voi syyllistyä, jos jättää avuttomaan tilaan ihmisen, josta on velvollinen huolehtimaan ja näin aiheuttaa vaaran tämän hengelle tai terveydelle.
Rangaistus sekä heitteillepanosta että pahoinpitelystä on sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Tutkinnanjohtajan mukaan tutkinta siirtynee syyteharkintaan muutaman viikon kuluttua.
– Uskon, että saamme tämän tutkinnan pikaisella aikataululla saadaan valmiiksi, Antikainen sanoo.
_28.4. Kello 15.25: Lisätty Ylen tieto vanhempien kiinniotosta ja lisätty poliisin kommentteja._ 
Kajaanilainen Kaisa Marin on Vuoden Kouluttaja – "Hyvä kouluttaja ensisijaisesti kuuntelee" 
Kaisa Marinin mukaan hyvä kouluttaja ensisijaisesti kuuntelee ja käy vuoropuhelua.
Kajaanilainen yrittäjä **Kaisa Marin** on palkittu Vuoden kouluttajana Suomen Nuorkauppakamarien kansallisen vuosikokouksen palkintogaalassa.
– Tiedän, miten mahtavia kouluttajia Nuorkauppakamarilla on, niin tuntuu todella mahtavalta, että palkinto osui juuri minulle, Marin sanoo iloisena. 
Marin pitää kouluttajana toimimista itsensä kehittämisenä ja oman kokemuksen jakamisena. Tämän vuoksi hän on halunnut toimia muun Nuorkauppakamaritoiminnan ohella myös aktiivisesti kouluttajana Kainuussa, muualla Suomessa ja myös kansainvälisissä tapahtumissa. 
Marin uskoo juuri oman aktiivisuutensa olleen syynä palkinnon saamiseen. 
Millainen oikein on hyvä kouluttaja? 
– Hyvä kouluttaja ensisijaisesti kuuntelee ja käy vuoropuhelua. Hyvä kouluttaja on myös hoksauttaja, eikä sellainen joka ojentaa vastaukset lautasella, Kaisa Marin toteaa.
Vaikkei tunnustus ehkä muuta yrittäjän arkielämää, on se saanut Marinin silti pohtimaan tulevaisuuttaan Suomen Nuorkauppakamarin kouluttajana. 
– Olen tänä vuonna mukana Kouluttaja-Akatemiassa, tusinahengen porukassa, jossa sparraamme toisiamme. Nyt olen tämän myötä alkanut haaveilla, että jos ensi vuonna voisin vetää tätä Akatemiaa, Marin sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kuopion kaupungin katujen päällysteiden uusinnat alkamassa
Päällysteitä uusitaan nastarenkaiden kuluttamilta vilkkaimmilta katuosuuksilta.
Kuopion kaupunki aloittaa kaupunkialueen katujen päällysteiden uusinnan ensi viikolla. Kunnossapitoasfaltoinnissa vanha ja kulunut tien pintakerros jyrsitään irti ja tilalle levitetään uusi asfalttikerros.
Päällystettä uusitaan ensisijaisesti nastarenkaiden kuluttamilta vilkkaasti liikennöidyiltä sisääntuloväyliltä, bussireiteiltä sekä katuosuuksilta, joilta asfaltti kuluu muutoin voimakkaasti.
Tänä vuonna kunnossapitoasfaltointeja tehdään muun muassa Päivärannantiellä, Puijonsarventiellä, Saaristokadulla, Kolmisopentiellä sekä ruutukaava-alueella. Myöhemmin kesällä tehdään vielä erikseen urapaikkauksia.
Laitila takaa paikallisilta yrittäjiltä ostettuja lahjakortteja koronan aikana
Kaupunki korvaa lahjakortista maksimissaan 100 euroa. 
Laitilan kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää kuluttajaturvan laitilalaisiin liikkeisiin hankituille lahjakorteille. 
Kaupunki korvaa asiakkaan lahjakortista maksimissaan 100 euroa, jos yritys ei pysty tarjoamaan palvelua tai tuotetta koronavirusepidemiasta johtuvan syyn takia. 
Laitilan Yrittäjät ry on julkaissut pienyrittäjien verkkokaupan laitilanpalvelut.fi, jonka kautta paikallisiin yrityksiin on voinut ostaa lahjakortteja. 
Takaus koskee verkkokaupan kautta ostettuja lahjakortteja.
Kuluttajaturva on voimassa vuoden loppuun saakka touko- ja kesäkuussa ostetuissa lahjakorteissa.
Kevätkylvöjä on jo aloiteltu Etelä-Pohjanmaalla - ProAgria: Pieni vesisade tekisi nyt hyvää
Kevätkylvöt Etelä-Pohjanmaalla ovat 5-10 vuorokautta edellä keskimääräistä. ProAgria Etelä-Pohjanmaa aloitti kasvutilannekatsauskauden.
Kevätkylvöjä aloiteltiin Etelä-Pohjanmaalla viime viikolla. Ensimmäisenä on kylvetty kevätvehnää, kauraa, hernettä ja härkäpapua. Lietteen ja lannoitteiden levitystä on myös tehty jo, 
ProAgrian mukaan kevätkylvöt Etelä-Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa ovat 5-10 vuorokautta edellä keskimääräistä. Ennustetun viileän sään odotetaan kuitenkin hidastavan peltotöiden aloitusta ja kasvien kasvua.
Pellot kuivuvat Etelä-Pohjanmaalla epätasaisesti, sillä mennyt talvi oli sateinen, vähäluminen eikä pelloille ehtinyt tulla paljon routaa. Vähäisen roudan sulamiseksi tarvittaisiin pientä vesisadetta. Siitä hyötyisivät myös syysviljat ja nurmet. 
ProAgria Etelä-Pohjanmaa kehottaa viljelijöitä tarkastamaan salaojien kunnon ja välttämään märille pelloille menemistä.
Peruna vielä arvoitus
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan syysviljat, etenkin ruis, on selvinnyt talvesta hyvin. Syysvehnässä talvituhoja on jonkin verran. Nurmien talvituhoista ei ole vielä tarkkoja tietoja. 
Ruoka- ja tärkkelysperunapeltojen muokkaustyöt eivät ole vielä alkaneet harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta. Varhaisperunaa Etelä-Pohjanmaalla on vähän, ja näiden peltojen istutustöitä valmistellaan. 
ProAgrian mukaan on liian varhaista sanoa, onko koronatilanteen myötä laskeneella ruokateollisuusperunan kysynnällä vaikutusta esimerkiksi perunatilojen kylvösuunnitelmiin. 
**Lue seuraavaksi**:[ Tuottajilla on varastoissa perunaa, jolle ei ole ostajia – korona romahdutti suurtalouksien kysynnän](https://yle.fi/uutiset/3-11315110)
[Katso täältä muita uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-171883)
Oulun tilikauden tulos on jäämässä noin 95 miljoona euroa tappiolliseksi
Lisämiinusta aiemmin arvioituun on tulossa yli 64 miljoonaa euroa tälle vuodelle.
Oulun kaupungin tilikauden tulos on jäämässä noin 94,9 miljoonaa euroa tappiolliseksi tänä vuonna, kertoo kaupungin neljännesvuosikatsaus tammi–maaliskuulta. Koko tilikauden tuloksen ennustetaan olevan noin 64,2 miljoonaa euroa talousarviota heikompi. 
Talousarviossa tilikauden alijäämäksi oli jo laskettu noin 33,6 miljonaa euroa.
Erityisesti toimintatuloja ja verotuloja arvioidaan tänä vuonna kertyvän aiemmin budjetoitua vähemmän.
Heikon taloustilanteen vuoksi Oulun kaupunki onkin aloittamassa lomautuksiin tähtäävät yt-neuvottelut vappuaattona koskien koko henkilöstöään.
Oulun kaupunginhallitus merkitsi neljännesvuosikatsauksen tiedoksi maanantaisessa kokouksessaan. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nuori tyttö loukkaantui auton törmäyksessä Joensuun Enossa – törkeästä rattijuopumuksesta epäilty mies pakeni paikalta  
Onnettomuuden aiheuttanut auto ja omistaja löytyivät myöhemmin. Mies puhalsi alkoholimittariin yli kaksi promillea. 
Törkästä rattijuopumuksesta epäilty mies törmäsi eilen nuoreen tyttöön Joensuun Enossa. Onnettomuus tapahtui ilta-aikaan.
Kaksi jalankulkijaa käveli Voimalaitoksentiellä kohti Tavisärkäntietä, kun takaa kovalla nopeudella tullut henkilöauto törmäsi toiseen kävelijään.
Nuori tyttö lensi törmäyksen voimasta pientareelle. Ambulanssin ensihoitajat antoivat ensiapua loukkaantuneelle.
Tyttöön törmännyt auto poistui paikalta pysähtymättä. Poliisit tavoittivat epäillyn kuljettajan myöhemmin vinkkien perusteella. Auto oli omakotitalon pihamaalla ja sen tuulilasi oli painunut kasaan.
Auton omistaja, keski-ikäinen mies löytyi talon sisältä. Hänelle tehty puhalluskoe osoitti 2,30 promillen humalaa.
Miestä epäillään törkeästä liikenteen vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, vammantuottamuksesta ja liikennepaosta.
Suomen puistopääkaupungin uutuuskohde saa puutarhurinkin riemuitsemaan: "Kuin erämaa keskellä kaupunkia" – katso video
Kotkaan on tehty yli 30 vuoden ajan ainutlaatuista erikoispuistojen verkostoa. 
Kymijoen varrella Kotkan Koivulassa kuuluu nyt muutakin kuin linnunlaulua ja koskenpauhua. 
Työkoneet rakentavat uutta puistoa, jollaista kaupungissa ei ole ennen nähty. Uusi Koskipuisto valmistuu suurelta osin tämän vuoden aikana.
– Olemme rakentaneet yli 30 vuoden aikana erikoispuistojen verkostoa, jonka perusajatuksena on ollut, että kaikki puistot ovat vähän erilaisia ja niissä on erilainen teema. Koskipuisto on kuin erämaa keskellä kaupunkia. Meillä ei ole tällaista erämaahenkistä puistoa vielä ollut, eli tämä on todella hyvä täydennys, Kotkan kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen** sanoo. 
Koskipuisto on osa Kotkan kansallista kaupunkipuistoa, joka palkittiin viime vuonna [kunniamaininnalla](https://yle.fi/uutiset/3-11026728) Euroopan neuvoston maisemapalkinto -kilpailussa sekä edellisenä vuonna Suomen [parhaana maisemahankkeena](https://yle.fi/uutiset/3-10464475).
Uudella puistolla on rantaviivaa lähes kaksi kilometriä, ja sen leveys vaihtelee muutamasta kymmenestä metristä muutamaan sataan metriin.
– Joenvarsi koskineen luo tämän paikan hengen. Taustalla kohisee koko ajan.
Arboretum tärkeänä osana
Siikakosken kuohut ovat tulleet tutuiksi kalastajille jo ajat sitten. Rannalla on sata metriä pitkä kalastuslaituri, jossa kalastajat ovat tottuneet narraamaan kaloja. 
Alue on myös ulkoilijoiden suosiossa. Siikakosken rantamaisemaan on noussut yli 35 vuoden sisällä arboretum eli puulajipuisto, jonka yksityiset henkilöt ovat perustaneet talkoilla kaupungin maille, kaupungin luvalla. Laaksosen mukaan Kotka aikoo ottaa jatkossa puulajipuiston enemmän vastuulleen.
Kaupunginpuutarhuri kehuu arboretumia ja pitää sitä tärkeänä osana Koskipuistoa, vaikka puulajipuisto ei vedäkään vertoja Elimäen Mustilan arboretumille.
**Lue lisää**: [70-vuotias magnolia räjähti täyteen kukkia Suomen suurimmassa puuparatiisissa, eikä se ole hyvä asia: ''Täällä on pelottavan vihreää''](https://yle.fi/uutiset/3-10760943)
– Hyvä arboretum vaatii vielä 50 vuotta lisää, Heikki Laaksonen sanoo.
Arboretumin alkupäähän Villa Munkholma -kahvilan edustalle istutetaan muun muassa alppiruusuja ja atsaleoja. Muuten Koskipuiston alueelle ei tule arboretumin lisäksi muita istutuksia.
Piknik- ja grillipaikkoja
Jatkossa uusi puistoalue tulee tutummaksi entistä useammalle.
Alueelle on rakennettu polkuja ja paranneltu kulkuväyliä, jotta kulku keskittyisi tietylle reitille ja säästäisi samalla muuta luontoa. Oleskelupaikat keskitetään kalalaiturin, Villa Munkholma -kahvilan ja uimapaikan luokse. Joen varrella on kunnostettu uimapaikka, ja puistoon on tulossa myös piknik- ja grillipaikkoja. 
Kaupunginpuutarhurin mukaan luonto kestää lisääntyvän kävijämäärän moninkertaisesti. 
– Polut eivät siitä pahemmin kulu. Roskaaminenkin tuntuu koko ajan vähenevän. Olemme keränneet kaikki roskikset pois metsästä ja keskittäneet ne muutamaan paikkaan. Näin myös Metsähallitus tekee luontopuistoissaan, Heikki Laaksonen toteaa.
Kesän aikana Siikakoskelle valmistuu myös Ruhavuolteen perhokalastusalue. Kaupunki purkaa paikalta kaikki vanhat rakenteet, ja tilalle rakennetaan muun muassa wc-tila, laavu, pöydät sekä grillipaikat katoksineen. Paikalle tulee myös esteetön kulku, jolloin alueella voi kalastaa myös pyörätuolissa. 
Kaikkiaan rakennustyöt maksavat noin 300 000 euroa. Kaupunki saa yli puolet summasta EU:n maaseuturahastosta.
"Luontoarvot paranevat"
Osa Koskipuistosta on Natura-aluetta. Tämä tarkoittaa sitä, että niillä alueilla puiston suunnittelu ja rakennustyö on vaatinut erityistä tarkkuutta. Laaksosen mukaan alueella on pidetty ympäristökatselmuksia ympäristöministeriön edustajan kanssa.
– Natura ei tarkoita sitä, ettei mitään saa tehdä. Se tarkoittaa sitä, etteivät luontoarvot saa heikentyä. Se mitä me teemme, ovat sellaisia toimenpiteitä, että luontoarvot paranevat. 
Esimerkkinä Laaksonen mainitsee alueen rauhoitetut pähkinäpensaat. Niiden ympäriltä on otettu kuusikkoa pois, jotta pensaat saisivat enemmän valoa ja paremmat olosuhteet.
Laaksonen toivoo, että Koskipuistoon saataisiin vielä joku päivä suora silta Kyminlinnan puolelle. Nykyisin Koskipuistoon pitää kiertää peltojen ja isojen teiden kautta.
– Tällöin jokifiilis katoaa. Sillan ei tarvitsisi olla mikään iso rakenne, sen verran että joen voisi ylittää fillaria taluttamalla.
Isojen kisojen mies Leo-Pekka Tähti ahertaa eristyksissä Los Pacosissa – jääräpäisen urheilijan uusi harjoitusmetodi toi lisämotivaatiota: "Vasikka pääsee irti"
Leo-Pekka Tähti käyttää harjoitusrullia ensimmäistä kertaa urallaan.
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on ollut kotonaan Fuengirolan Los Pacosissa hyvin poikkeuksellisissa oloissa maaliskuun puolivälistä lähtien. Hän elelee eristyksissä neljän seinän sisällä kuten muutkin Espanjassa asuvat. Jo yli kymmenen talvea Espanjassa viettänyt Tähti aikoo palata Suomeen vasta kesäkuussa.
– Tyttöystäväni asuu täällä ja minulla on asunto täällä. Koen, että olen voinut harjoitella näissä oloissa suunnilleen yhtä hyvin kuin Suomessa olisi ollut mahdollista, perustelee Tähti päätöstään jäädä Aurinkorannikolle kesäkuulle saakka.
 Tähdellä on nyt ensimmäistä kertaa käytössään harjoitusrullat. 
– Olen ehkä vähän tällainen vanhan liiton jäärä kelaaja. Tilanne on ollut kuin **Kalle Palanderilla**, jolla ei pipo meinannut vaihtua kypärään millään. Olen aikaisemminkin pärjännyt ilman rullia ja ajattelin, että kai tässä voi sinnitellä uran loppuun näin.
Nyt rullat ovat kuitenkin olleet kovassa käytössä ja Tähti kokee, että harjoitteluun on tullut uusia virikkeitä. Harjoitusrullat suorastaan pelastivat Tähden kevään.
– Entinen valmennettavani lähetti nämä rullat postissa. Moni muu paketti on jäänyt matkalle, mutta onneksi nämä tulivat perille. Ensimmäiset kaksi viikkoa rullien kanssa olivat kuin kuherruskuukausi! Motivaationi on kasvanut vielä lisää kun olen löytänyt oikeat säädöt rulliin.
Rullat eivät jää vain korona-ajan harjoittelun korvikevälineeksi. Tähti aikoo käyttää rullia jatkossa myös kisalämmittelyissä. Tällä hetkellä käytössä olevia rullia ratakelaaja ei aio Suomeen kiikuttaa.
– Nämä nykyiset rullat painavat 19 kiloa. Pitää saada jostain helpommin kuljetettava malli jota voi käyttää kisareissuilla.
Kilpailukauden kohtalo avoin
Tähden valmentajana on jo pitkään toiminut **Juha Flinck**. Kaksikko on päivittäin yhteydessä ja Flinck on päässyt seuraamaan valmennettavansa innovatiivista harjoittelua Los Pacosissa muun muassa Tähden lähettämien videoklippien välityksellä.
Kuhmoisista puhelimitse tavoitettu valmentaja on varma siitä että tulevana kesänä radalla nähdään tehokas kelaaja joka ei puudu harjoittelun tiimellyksessä. 
– Vasikka pääsee irti kesäkuussa, kun Leo-Pekka aloittaa ulkoharjoittelun. Siinä meneekin kesä-heinäkuu heittämällä, kuvailee Flinck Tähden intoa ja motivaatiota.
Kilpailukauden kohtalo on vielä avoin. Puolan syyskuiset parayleisurheilun EM-kisat ovat vielä kalenterissa. Tähti kuitenkin arvelee että EM-kisoja ei järjestetä. Kilpailemaan Tähti kuitenkin uskoo pääsevänsä. Kauden aloitus osuu näillä näkymin elokuulle.
– Selkeätä määränpäätä ei tällä hetkellä oikein ole. Koetan pitää itseni kunnossa. Starttiharjoittelua en ole pystynyt juurikaan tekemään. Miten bravuurini lähtötekniikka ja kiihdytys toimii? Uskon että saan sen nopeasti hyvälle tasolle. Ei se ongelma ole, mutta ehkä isoin kysymys tällä hetkellä on se kuinka hitaassa kunnossa olen, Tähti pohtii.
– Se nähdään sitten elokuussa jos pääsen satasia vetämään. Voi olla, että 200 ja 400 metriä kulkevat yllättävänkin kovaa.
**Lue myös:**
[Myös paralympialaiset siirtyvät vuodella – Leo-Pekka Tähti on nähnyt koronavirustilanteen vakavuuden läheltä ja helpottui päätöksestä: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11273804)
[Espanjassa karanteenissa elävä Leo-Pekka Tähti on keksinyt luovia tapoja harjoitella – näin tyttöystävä toimii tarvittaessa lisäpainona, katso hauska video](https://yle.fi/urheilu/3-11271032)
Grantchester – salaisuudet paljastuvat brittidraaman viidennellä kaudella
TV1 lauantaisin 2.5. - 6.6.2020 klo 19.40 - 20.30, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3327365)
Kevät on koittanut Grantchesteriin ja elämä on mallillaan. Pastori Will Davenport (**Tom Brittney**) on elementissään pikkukylän sielunpaimenena ja aina valmiina auttamaan ystäväänsä, rikoskomisario Geordie Keatingia (**Robson Green**).
Opiskelijat valmistautuvat jokavuotisiin kevättanssiaisiin vuonna 1957. Lukukauden päätös villitsee nuorisoa ehkä enemmän kuin kenellekään on hyväksi.
Tanssiaisten jälkeinen aamu paljastaa tragedian. Geordien ja Willin on soluttauduttava yliopiston seurapiireihin ja pengottava laitoksen toimintaa, jotta he saavat tapaukseen selvyyden.
Parivaljakon kintereillä uutisia metsästää Echo-lehden räväkkä toimittaja Ellie Harding (**Lauren Carse**).
Brittiläisestä draamasarjasta _Grantchester_ (12) on vuorossa uusi viides kausi! Kuudessa jaksossa tutkitaan muun muassa hämärää onnettomuutta sekä tapauksia elokuvateatterissa ja luostarissa.
Kirkollisten velvollisuuksien välissä pastori Will purkaa ajoittaista turhautumistaan nyrkkeilysalilla, jossa yritetään myös auttaa nuoria oikealle tielle. Willin äiti Amelia Daveport (**Jemma Redgrave**) yrittää löytää myös uuden polun elämälleen.
Vauhdikas pastori tykkää viilettää moottoripyörällään. Rooliaan varten näyttelijä Tom Brittney suoritti moottoripyöräkortin, jotta hän voi ajaa kohtaukset itse, ilman stunttien apua.
Rikoskomisario hakee elämäänsä tasapainoa aviopuolisonsa Cathy Keatingin (**Kacey Ainsworth**) kanssa. Cathyllä on kuitenkin omia kunnianhimoisia suunnitelmiaan. Joutuuko hiljalleen kohentunut parisuhde jälleen koetukselle?
Tuore aviovaimo, rouva Chapman (**Tessa Peake-Jones**) liihottelee taloudenhoitajana pappilan ja miehensä Jackin (**Nick Brimble**) hulppean kodin väliä, onnellisempana kuin koskaan. Kappalainen Leonard Finch (**Al Weaver**) palaa salaperäiseltä matkaltaan. Paluu arkeen ei ole kuitenkaan helppoa, kun sisimmässä jylläävät suuret tunteet.
Voiko tämä kaikkialla vallitseva tyyneys ja rauha jatkua ikuisesti? Moni joutuu ainakin kohtaamaan taakseen jättämänsä salaisuudet.
Granchesterin muissa rooleissa näyttelevät **Oliver Dimsdale**, **Ross Boatman**, **Paula Wilcox**, **Siobhan Redmond**, **Stella Gonet**, **Sean Gilder**, **Zoe Tapper** ja **Tracy Ann Oberman**.
Grantchester. Käsikirjoitus: **Daisy Coulam**. Ohjaus: **Gordon Anderson**, **Christiana Ebohon-Green** ja **Rob Evans**. Tuotanto: Lovely Day, Masterpiece Production, ITV, Britannia, 2020.
Akava: Lomautettujen määrä kohosi ennätykseen – jopa 90-luvun laman luvut jäivät kakkoseksi 
Korkeakoulututkinnon suorittaneista erityisen paljon maaliskuussa oli lomautettuna tradenomeja.
Lomautettujen määrä on noussut historiallisen korkeaksi, laskee korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava. Maaliskuussa kokoaikaisesti lomautettuja oli sen mukaan yli 65 000.
Edellinen ennätys on 1990-luvun alun laman ajoilta, helmikuusta 1993. Silloin lomautettuja oli hieman yli 55 000, Akava laskee. 
Kymmenen vuoden takaisen finanssikriisin aikana lomautettuja oli enimmillään noin 40 000.
Huhtikuun luku on vielä huomattavasti karmeampi, jopa 155 000, sanoo Akavan pääekonomisti **Pasi Sorjonen**.
Syy on tietysti koronavirus, jonka pelossa monen alan yritykset ovat joutuneet joko sulkemaan ovensa kokonaan tai menettäneet asiakkaansa.
Lomautusten kasvu ei Sorjosen mukaan näy [Tilastokeskuksen työttömyysluvuissa,](http://www.stat.fi/til/tyti/index.html) koska niissä toistaiseksi lomautettu tai yli kolme kuukautta määräaikaisesti lomautettuna ollut luetaan työttömäksi. Lomautusten kestosta Akavalla ei ole tietoa.
Työ- ja elinkeinoministeriön [Työnvälitystilastossa](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx) kokoaikaisesti lomautettua pidetään työttömänä. TEM:n mukaan työttömien työnhakijoiden määrä kasvoikin maaliskuussa runsaalla 70 000:lla viime vuoden maaliskuusta.
Akava seuraa jäsentensä työllisyyslukuja koulutusasteittain ja tutkinnoittain. Erityisen pahasti lomautukset ovat tähän mennessä osuneet kaupallisen tutkinnon suorittaneisiin tradenomeihin ja kauppatieteilijöihin. 
Tradenomeja oli maaliskuussa lomautettuna lähes tuhat, kauppatieteiden alemman tai ylemmän tutkinnon suorittaineita noin 350. 
Monet aiemmat kriisit ovat iskeneet ensimmäisenä kovemmin teollisuuteen, mutta nyt iskut kohdistuvat ensin palvelusektoriin, Sorjonen sanoo.
Kato on käynyt niillä aloilla, jotka liittyvät yhdessä olemiseen, kuten museot, urheilun ja kulttuurin suuret yleisötapahtumat, konferenssit, matkailu, majoitus, ravintolat, Sorjonen luettelee.
Vaikeuksissa ovat myös muun muassa tavaratalot, vaatekauppa, kodinkoneiden ja urheiluvälineiden kauppa.
Kaupallisen tutkinnon suorittaneiden lisäksi historiallisen paljon maaliskuussa lomautettiin taideaineista valmistuneita, valtiotieteen maistereita, luonnontieteen kandidaatteja, oikeustieteen kandidaatteja, sosionomeja, humanisteja ja jopa lääkäreitä.
Lomautettuna on myös insinöörejä, diplomi-insinöörejä ja arkkitehteja, mutta määrät eivät ainakaan vielä nouse ennätyksiin. 
Vähemmällä tähän mennessä ovat päässeet muun muassa agronomit, farmaseutit, opettajat ja lastentarhanopettajat. Heitäkin on silti lomautettuina Akavan mukaan enemmän kuin vuotta aiemmin.
Miten pärjäävät peruskoulun varassa olevat kriisin jälkeen?
Maaliskuun lopussa lomautettuna oli hieman yli 40 000 keskiasteen koulutuksen suorittanutta ja vähän yli 7 600 korkeakoulutettua. Molempia on nyt suurin määrä koskaan, Akava laskee. 
Perusasteen koulutuksen varassa olevia lomautettuja oli hieman alle 9 900. Se on vielä toistaiseksi kaukana ennätysmäärästä, joka on 1990-luvun laman ajalta, lähes 28 000.
Vain perusasteen koulutuksen saaneiden vertailu kolmenkymmenen vuoden takaisin lukuihin ei ole ongelmatonta. Silloin työttömyysprosenttikin oli kaksinumeroinen.
Nykyisin on huomattavasti vähemmän töitä, joihin riittää pelkkä peruskoulututkinto, Sorjonen huomauttaa. Hänen mukaansa on kuitenkin mahdollista, että huhtikuussa perusasteen suorittaneidenkin lomautettujen määrä nousee uuteen ennätykseen. 
Pelkona on, että perusasteen varassa olevalle työn löytäminen on koronakriisin jälkeen entistä vaikeampaa, sillä kriisistä nousu tulee olemaan hidasta, Sorjonen arvioi.
“Työpaikkoja menetetään pysyvästi”
Sitä, kenen kohdalla lomautukset muuttuvat irtisanomisiksi ja kenelle koronakriisi aiheuttaa vain kuopan, jonka jälkeen palataan normaalisti töihin, on Pasi Sorjosen mukaan vielä vaikea ennustaa. 
Jotain tuhoa kriisi väistämättä aiheuttaa yrityksissä ja työpaikkoja menetetään pysyvästi, hän sanoo. 
Tukirahat eivät riitä pitämään kaikkia terveitäkään yrityksiä pystyssä, osa menee väistämättä nurin. Talous tuskin toipuu entiselleen edes kahden seuraavan vuoden aikana, hän sanoo.
Ekonomistin pitäisi osata arvioida, koska talous taas voisi päästä jaloilleen, mutta se on nyt tavallista vaikeampaa. 
– Päällimmäisenä on se, että kuinka syvä kuoppa talouteen tulee, ja kuinka pitkä. 
Talous voi kääntyä kasvuun jo tämän vuoden puolella, mutta kasvu tulee Sorjosen mukaan olemaan hidasta.
– Selkeää on, ettei tästä ihan entiselleen kovin nopeasti nousta. Välitöntä paluuta entiseen ei ole.
Jos juhannuksen jälkeenkään ei vielä voida järjestää isompia tilaisuuksia, lomautukset voivat muuttua irtisanomisiksi ja työttömyys kasvaa jyrkästi, Sorjonen arvioi. 
**Lue lisää:**
[Kuluttajien luottamus romahti kaikkien aikojen pohjiin, elinkeinoelämän luottamus 90-luvun laman tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11324162)
[Korona synkensi näkymät, mutta valtaosa luottaa työpaikan säilyvän – Ylen kysely: Omaan talouteen luottavien määrä kasvanut maaliskuusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11322529)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
K-ryhmällä hyvä alkuvuosi pohjalaismaakunnissa
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla oli molemmissa maakunnissa yli 50 miljoonan euron myynti tammi-maaliskuussa.
K-ryhmän myynti kasvoi alkuvuonna selvästi pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaalla myynti oli 55,5 miljoonaa euroa. Kasvua oli lähes kahdeksan prosenttia. 
Etelä-Pohjanmaalla myyntiä oli tammi-maaliskuussa 52 miljoonaa euroa, ja kasvua on reilu kaksi prosenttia. 
Päivittäistavaran myynti oli luonnollisesti määrältään suurinta. Pohjanmaalla se oli päälle 41 miljoonaa ja Etelä-Pohjanmaalla hieman yli 37 miljoonaa euroa. Molemmissa maakunnissa oli kasvua useita prosentteja.
Pohjalaismaakunnissa rakentamisen ja talotekniikan rakennusliikemyynnissä oli kasvua peräti 35 prosenttia.
**Lue lisää**: [Keskolla ennätyksellinen alkuvuoden tulos koronakriisistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11325894)
Lapin tulvahuippu siirtymässä touko-kesäkuun vaihteeseen
Simojoella virtaamahuippu saavutetaan toukokuun puolenvälin paikkeilla, Tornionjoella kesäkuun alkupuolella.
Lapin isojen jokien tulvahuippu on tulossa vasta touko-kesäkuun vaihteessa. 
Ennusteiden mukaan viileät säät jatkuvat, mikä tarkoittaa lumen sulamisen hidastumista ja tulvahuipun siirtymistä jopa reilun kuukauden päähän.
Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** arvioi, että Simojoella virtaamahuippu saavutetaan toukokuun puolenvälin paikkeilla.
Tornionjoella puolestaan virtaaman ennustetaan saavuttavan huippunsa kesäkuun alkupuolella.
Korttelirallin hinnaksi 100 euroa – uusi tieliikennelaki kieltää tarpeettoman ja metelöivän ajon koko Suomessa
Huviajelu on lain mukaan tarpeetonta ajoa. Kaasuttelu ja stereoiden huudattaminen ovat häiritsevää ajoa. Kesäkuussa näihin puree uusi laki.
Autoa, moottoripyörää, mopoa ja mopoautoa tai traktoria ei ole luotu hupivälineiksi, mutta sellaisessakin käytössä ne usein ovat. 
Tieliikennelaissa moottoriajoneuvojen käyttöön suhtaudutaan siten, että niiden tarkoituksena on kuljettaa ihmisiä paikasta toiseen tai niitä käytetään esimerkiksi työntekoon. Muu ajo on lainsäätäjän mukaan enemmän tai vähemmän tarpeetonta. 
Uudessa tieliikennelaissa sanotaan lyhyesti, että ”tarpeeton ja häiritsevä ajoneuvolla ajo on kielletty” (TLL 54§). Lyhyt virke kertoo vähän, mutta pitää sisällään yllättävän paljon.
Konkreettisin muutos nykyiseen on, että tähän saakka on kiellettyä ollut vain tarpeeton ja häiritsevä ajo taajamissa, mutta kesäkuussa uusi säännös on voimassa koko maassa. 
Poliisin tehtävä on siis arvioida uudella perspektiivillä, milloin ajoneuvon ajaminen on tarpeetonta, päämäärätöntä tai metelin ja pakokaasupäästöjen osalta häiritsevää.
Poliisiammattikorkeakoulussa uuden tieliikennelain koulutuksesta vastaava ylikomisario **Tuomo Katajisto** tietää, että tarkasti ottaen tarpeeton ja häiritsevä ajoneuvolla ajo on sanontana huono, koska ilmaisulle ei ole täsmällistä määritelmää. 
– Kuvaavaa tällaiselle ajolle on, että ei olla matkalla mihinkään, vaan pikemminkin kulutetaan aikaa, ajellaan hitaasti ja toistuvasti samoja katuja.
Katajiston mukaan poliisi on valvonnassaan tulkinnut tätä kortteliralliksi kutsuttua ilmiötä niin, että esimerkiksi ilta-aikaan poliisin valvontapisteen ohittaminen riittävän monta kertaa on täyttänyt tarpeettoman ajon kriteerit. Tyypillisesti tuo kertojen määrä on ollut kolme.
– Sinällään perustuslaki turvaa liikkumisvapauden, mutta myös kansalaisten kotirauha on lailla suojattu.
Poliisi toimii metelöinnin erotuomarina
Mutta tarpeetonta ja häiritsevää voi olla muukin kuin kortteliralli. Suomessa niin nykyinen kuin uusi lakikin on häiritsevän ajon suhteen kuitenkin suorastaan suopea. 
Esimerkiksi Saksassa kovaäänisen ajoneuvon tai kovaäänisesti kaasuttelevan ajoneuvon kuljettaja pysäytetään ja pakoputkesta lähtevä meteli mitataan desibelimittarilla. Jos mitattu desibeliarvo on rekisteritodistukseen merkittyä suurinta sallittua äänenvoimakkuutta suurempi, ajo loppuu siihen.
Tuttua turha metelöinti on Suomessakin, mutta häiritsevä ajo on subjektiivinen asia. Suomessa poliisin pitää tapauskohtaisesti tulkita, miten häiritsevää kaasuttelu, kiihdyttely tai musiikin soittaminen on ollut. Kansalaisten soitto hätäkeskukseen tuo poliisin yleensä paikalle lähinnä erotuomariksi.
– Usein ajoneuvon moottorin äänenvaimennusta on muutettu ja käyntiääniä muutettu urheilullisemmiksi. Toisaalta jo pelkkä riittävän usein toistuva ajo ilman sen kummempia efektejä saattaa muuten rauhallisessa korttelissa tuntua monestakin kuulijasta häiritsevältä, Tuomo Katajisto toteaa.
Porsaanreiän etsijät liikkuvat sähkömoottorilla
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** muistuttaa, että uuden tieliikennelain tarkoituksena on myös perustuslaissa olevan ympäristöperusoikeuden suojeleminen (perustuslaki 20 §). Poliisi tulee ottamaan turhat pakokaasut ja metelin huomioon tarpeetonta ajoa tulkitessaan.
Kaikkea ei tietenkään voi kieltää, eikä liikenteen päästöjä ole mahdollista kokonaan poistaa. Kiinnostavaa onkin, miten poliisi tulee suhtautumaan sähkömoottorilla liikkuvien ajoneuvojen hupiajeluun, jos moottorin ääntä ei kuulu eikä musiikkikaan ulkopuolisia häiritse.
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin uskoo, että hybridi- tai sähköautokuski voi oikeutetusti vedota siihen, että hän ei ajaessaan tai parkissa seistessään melua eikä saastuta.
– Poliisi kuitenkin usein itse toteaa omin aistihavainnoin sen, onko häiritsevää melua tai muuta näkyvissä ja kuuluvissa. Sähkö- ja hybridiajoneuvojen riemuksi joutokäyntiin on tulossa lakimuutos myöhemmin tänä vuonna. Tätä koskeva lakimuutos on tällä hetkellä eduskunnassa käsittelyssä. Sen mukaan joutokäyntiä koskevia säännöksiä eli 2 ja 4 minuutin sääntöjä ei sovelleta tällaisiin ajoneuvoihin.
Miten laillista on kortteliralli sähköpotkulaudalla?
Pääosa uudenkin lain tarpeettoman ja häiritsevän ajon rikkomuksista tullaan ajamaan taajamissa. 
– Poliisi valvoo asiaa teemaluonteisesti tai sille tulleiden ilmoitusten perusteella. Jatkossa laki antaa mahdollisuuden valvoa asiaa myös automaattivalvontalaitteiston avulla, joten siltä osin mahdollisuudet jopa paranevat, ylikomisario Katajisto sanoo.
Poliisi voi edelleen kesäkuussa jaella kaikkein lievimmissä tapauksissa huomautuksia, mutta yleisimmin tarpeettomasta tai häiritsevästä ajosta seuraa 100 euron liikennevirhemaksu. Esimerkiksi kovaääninen kiihdyttäminen liikennevaloista voi siis olla kallis paukku, vaikka olisikin matkalla töihin.
Sekin tiedetään, että moni tarpeettomaan tai häiritsevään ajoon syyllistyvä syyllistyy näyttämisenhalussaan yleensä myös muihin lainvastaisiin tyhmyyksiin. 
– Nelipyöräluisuttelusta sekä mopolla keulimisesta poliisi määräisi sakon päiväsakkoina. Nämä ovat myös tekoja, joista poliisi hyvin usein määrää väliaikaisen ajokiellon vakavan piittaamattomuuden vuoksi, poliisihallituksen Konsta Arvelin sanoo. 
Arvelin muistuttaa myös, että erilaiset mopo- ja automiitit voivat olla kokoontumislain tarkoittamia yleisötilaisuuksia.
– Niiden järjestämiseen ja turvallisuuteen liittyvät velvollisuudet sekä niiden laiminlyönti voivat olla kokoontumisrikkomuksia.
Miittien häiritsevä ajo voidaan perustella myös liikenneturvallisuudella tai liikenteen tarpeettomalla estämisellä ja haittaamisella. Laki taipuu moneen.
Poliisitarkastaja Konsta Arvelin tarkentaa, että tarpeeton ajaminen koskee oikeastaan kaikenlaisia ajoneuvoja, jos ajamisen tarpeettomuus vain voidaan jotenkin todeta. Arvelinin mukaan polkupyöräilijät tulisivat sentään harvemmin kyseeseen, mutta mahdollista sekin on.
– Sen sijaan kevyet sähköajoneuvot voivat olla myös sellaisia, että niiden käyttäminen on tarpeetonta, jos mitään tähdellistä käyttöä niille ei ole. Lisäksi tämä on keskeinen liikenneturvallisuuskysymys, koska ajoneuvojen käyttäminen liittyy aina liikenneympäristöjen kokonaisturvallisuuteen, jossa teiden heikoimmat osapuolet eli jalankulkijat on huomioitava.
**Lue myös:** 
[Tieliikennelaki muuttuu – testaa, tunnetko uudet liikennemerkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/tieliikennelaki-muuttuu-testaa-tunnetko-uudet-liikennemerkit)
Katuja putsataan nyt urakalla – hiekkaa kolminkertaisesti normaaliin verrattuna
Hiekanpoisto katualueilta on alkanut Lapin isommissa kaupungeissa. Urakka on iso, sillä hiekkaa jouduttiin kylvämään kahmalokaupalla.
Hiekanpoistourakka on tänä keväänä tavallista kovempi. Talvi oli liukkauden osalta harvinaisen haastava. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa hiekkaa ja sepeliä jouduttiin käyttämään lähes kolminkertainen määrä tavanomaiseen talveen verrattuna. 
Torniossa katujen siivous aloitettiin jo huhtikuun 8. päivä. Kemissä työt aloitettiin viikko sitten maanantaina ja Rovaniemellä perjantaina. 
Arvioiden mukaan kaupunkien kadut saadaan putsattua toukokuun puoleenväliin mennessä. 
Puhdistettavaa tiealuetta on kussakin kaupungissa useita satoja kilometrejä. 
– Kaikki kaupungin kadut ja kevyen liikenteen väylät harjataan. Niitä on viitisensataa kilometriä. Työ aloitetaan keskustasta ja kevyen liikenteen pääväylistä, Rovaniemen kaupungin kunnossapitopäällikkö **Antti Karjalainen** sanoo.
Torniossa oli alunperin ajatus saada kadut puhtaaksi huhtikuun aikana. Urakka on tänä vuonna kuitenkin turhan iso.
– Meillä on pyrkimys vappuun mennessä, mutta käytännössä se menee toukokuun puoliväliin, Tornion kaupungin kunnossapitomestari **Juha Virta** sanoo.
Hiekkaa on kaduilla todella paljon.
– Hiekoitushiekka on tänä talvena jouduttu käyttämään kolminkertainen määrä mitä tavallisesti. Sehän merkitsee sitä, että harjausurakka on paljon isompi ja aikaa vievämpi, mutta se 15. toukokuuta on meillä semmoinen, mihin me pyritään viimeistään, kunnossapitomestari Virta sanoo.
Vuokatti–Rukan olympiavalmennuskeskuksen rakentaminen lykkääntyy koronatilanteen tuoksinassa
Valmennuskeskuksen rakennusta suunnitteleva yrittäjä on vetäytynyt hankkeesta.
Rukalle suunnitellun olympiavalmennuskeskuksen rakentaminen siirtyy. Hanketta ei ole kuopattu, mutta valmennuskeskuksen rakennusta suunnitteleva yrittäjä on vetäytynyt hankkeesta. Kuusamon kaupungin oli tarkoitus vuokrata tiloja valmennuskeskuksesta. 
Kuusamon kaupunginjohtaja **Jouko Manninen** kertoo, että poikkeusoloissa investoinnin käynnistäminen juuri nyt näyttää hankalalta. 
– Valtuustohan päätti viime syksynä esisopimuksesta, että vuokrattaisiin näitä tiloja ja samalla päätettiin stadionalueen kehittämissuunnitelmasta. Tällä hetkellä jatkosuunnittelu on painopiste ja investoinnit tulevat myöhemmin, kertoo Manninen. 
Suomen Olympiakomitea, Vuokatin Urheiluopisto, Sotkamon kunta, Kuusamon kaupunki ja neljä lumilajien lajiliittoa allekirjoittivat puolisentoista vuotta sitten sopimuksen, jonka pohjalta Vuokatin ja Rukan alueelle rakentuu huippuluokan olympiavalmennuskeskus lumilajeille. 
Hankkeen kustannusarvio on alustavasti noin viisitoista miljoonaa euroa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pellon kunta aloittaa yt-neuvottelut
Mahdolliset lomautukset koskevat 5-9 työntekijää.
Pellon kunta aloittaa yt-neuvottelut. Kunnanjohtajan mukaan koronatilanne on ajanut kunnan tilanteeseen, jossa työn kysyntä ja tarjonta ovat hetkellisesti epätasapainossa. 
Mikäli poikkeusolot jatkuvat ja koronakriisi Pellossa pahenee, tarvitaan terveydenhuoltoon lisää resursseja. Samaan aikaan tarve vähenee elinvoimapalveluissa.
Yt-neuvottelujen tarkoituksena turvata kriittiset palvelut ja päättää mahdollisista lomautuksista. Lomautusten piirissä on 5-9 työntekijää.
Pellon kunnanhallitus päätti yt-neuvottelujen aloittamisesta maanantaina.
Iijoen vaelluskalojen kulkureiteistä näyttää kehittyvän kireä kalatalouskiista
PVO-Vesivoiman kalatalousvelvoitteet ovat noin 40 vuoden takaa. Nyt niitä uusitaan, mutta yhtiö vastustaa suunnitelmia.
Iijoen voimalaitosten kalatalousvelvoitteet kiinnostavat kovasti eri osapuolia. 
Kevään ajan nähtävillä olleesta uudesta velvoitesuunnitelmasta ja hakemuksesta on jätetty aluehallintoviranomaiselle viitisenkymmentä palautetta, joita nyt aletaan tarkemmin käydä läpi. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri kannattaa voimakkaasti suunnitelmia siirtyä Iijoen kalaistutuksista ja -siirroista vaelluskalojen luontaisten kulkureittien kunnostamiseen. 
Voimalaitosyhtiö PVO-Vesivoima puolestaan pitää uusia suunnitelmia ja tavoitteita isolta osin kohtuuttomina. 
Jokiuomien kunnostustöiden lisäksi velvoitesuunnitelmiin kuuluu myös muun muassa kalateiden ja alasvaellusreittien rakentaminen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tekee arkena 300 koronavirustestiä, kapasiteettia on neljään sataan – viikonloppuna ei tulla testeihin
Tällä hetkellä Varsinais-Suomessa testataan potilaat joilla koronavirukseen viittaavia oireita.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tekee tällä hetkellä noin kolme sataa koronavirustestiä päivässä. Kapasiteettia on tehdä päivässä neljä sataa testiä, mutta testattavia ei tule testeihin niin paljon.
Erityisesti määrä putoaa viikonloppuisin, jolloin testeihin hakeutuu alle sata henkilöä päivässä.
– Vaikka kyllä testattaisiin jos ihmisiä tulisi testeihin. Määrä kuitenkin tippuu alle sataa vuorokaudessa, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä.**
Lisäksi kapasiteettia on vielä mahdollisuus nostaa. Käytännössä tällä hetkellä koronavirustestiin pääsee, jos potilaalla on hengitystieinfektion oireita.
Pietilän mukaan testien määrän kasvaessa ei suhteellinen positiivisten testien osuus ole kuitenkaan noussut.
– prosentuaalinen osuus positiivisten tapausten osalta ei ole kasvanut. Pikemminkin hieman pienentynyt, Pietilä toteaa.
Jos oireita on, testiin pääsee
Pietilän mukaan testeihin kyllä tällä hetkellä pääsee. Kapasiteettia on yli kysynnän joten kaikki joiden kohdalla tartuntaa on syytä epäillä, testataan.
Pietilän mukaan hengitystieinfektioista tai muista COVID-19-oireista kärsivä potilas kyllä testataan. Oireettomien potilaiden testaamisen suhteen Pietilän kanta on pysynyt samana.
– Oireettomien potilaiden testauksessa ei ole mieltä. Se ei kerro kuin yhden silmänräpäyksen tilanteen, eikä se paljasta tuoretta infektiota, Pietilä sanoo.
Vasta-ainetestit alkamassa toukokuussa
Vasta-ainetestejä ollaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä aloittamassa. Nykyisen suunnitelman mukaan testit aloitetaan viimeistään toukokuun aikana.
Pietilän mukaan vasta-ainetestien teko ei kuitenkaan tällä hetkellä ole ongelmatonta.
– Väestössä on niin vähän sairautta vielä että todennäköisyys sille että jos yksittäinen positiivinen tulos saadaan niin kyseessä onkin väärä positiivinen, on korkea, Pietilä sanoo.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa löydät tästä päivittyvästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Koronavirus peruu Kainuun kesäteatteriesityksiä – käsikirjoittaja: "Olemme murheen murtamia"
Pelkästään Suomussalmen kesäteatterissa on ollut vuosittain jopa 10 000 kävijää. 
Valtioneuvosto kielsi yli 500 hengen tilaisuudet aina heinäkuun loppuun saakka. Tämä näkyy myös kesäteattereiden ohjelmistomuutoksina Kainuussa. 
Suomussalmen kesäteatteri peruu esitykset tältä kesältä koronan takia. Kävijämäärältään Kainuun suurimmassa kesäteatterissa oli viime kesänä yhteensä lähes 10 000 katsojaa. Kohderyhmä kuuluu suurelta osin riskiryhmään kuten myös osa esiintyjistä ja talkoolaisista, kertoo käsikirjoittaja ja näyttelijä **Eero Schroderus.**
– Olemme murheen murtamia, koska meillä oli näytelmä ja miehitys valmiina, ja toistakymmentä ryhmää varasi jo maaliskuun alussa liput esityksiin. Tämän kanssa ei kannata kuitenkaan pelleillä.
Schroderuksen mukaan teatterin taloustilanne sallii välivuoden pitämisen. Konnat-niminen esitys siirtyy vuodella eteenpäin.
– Sitä on hauska tehdä ja kiva veivata, eikä sen ajankohtaisuus katoa, Schroderus sanoo.
Kuhmon Nuorisoseurakin on perunut tulevan kesän esitykset koronaviruksen aiheuttamien epävarmuustekijöiden takia. Myös Kajaanin Harrastajateatterilla harjoituskausi on keskeytynyt, ja kesälle suunniteltu näytelmä toteutetaan vasta, kun kokoontumisrajoitukset poistuvat. 
Paltaniemen teatterilla odotellaan vielä vapun jälkeisiä määräyksiä ja pienen teatterin esitysten kohtalo päätetään toukokuun lopulla.
Puolangan Pessimistien kesäteatterin siirtymisestä [vuodella eteenpäin uutisoitiin jo aiemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11287865)
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Siilinjärvi ja Yara erimielisiä kipsikasan laajennuksen toteutuksesta – kiistakapulana uuden kiertovesialtaan paikka
Kunnan mielestä kiertovesiallas tulisi rakentaa kauemmaksi asutuksesta, Yara pitää paikkaa ympäristön kannalta parhaana.
Siilinjärven kunta ja lannoitevalmistaja Yara ovat erimielisiä Yaran Siilinjärven tehtaiden kipsikasan laajennuksen toteutustavasta.
[Yara hakee aluehallintovirastolta lupaa korottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11306539) kipsikasan maksimikorkeutta 40 metrillä, jolloin se kohoaisi 230 metriin meren pinnan yläpuolelle. Lisäksi tavoitteena on laajentaa läjitysaluetta kiertovesialtaan suuntaan, ja korvaava allas on tarkoitus rakentaa kipsin läjitysalueen länsipuolelle.
Yaran Siilinjärven toimipaikan tehtaanjohtaja **Mika Perälän** mukaan päätoive laajennusta koskevissa yleisötilaisuuksissa oli se, että kipsikasaa ei laajenneta keskustan suuntaan.
– Siinä kuulimme asukkaita, Perälä sanoo.
Myös Siilinjärven kunnan kaavoituspäällikkö **Timo Nenonen** kiittelee ratkaisua. Sen sijaan kunta arvostelee Yaran suunnitelmaa sijoittaa kipsin läjitysalueen ja Siilinjärven asuintaajaman väliin uuden kiertovesialtaan.
Nenosen mukaan ongelmana on, että suojavyöhyke Sulkavanniityn asutukseen päin kapenisi. Kunta kannatti vaihtoehtoa, jossa kiertovesiallas olisi sijoitettu kauemmaksi asutuksesta.
– Olemme huolissamme siitä, että suojavyöhyke koko ajan kapenee. Hakemuksesta jäi vähän ilmaan, että miksi valittiin tämä vaihtoehto.
Nenosen mukaan kunta toivoo, että Yara kertoisi avoimesti syyt valinnalleen. Perälän mukaan näin onkin tehty ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta.
– Toisessa vaihtoehdossa kiertovesiallas olisi sijoittunut paikkaan, jossa olisi ollut useita suojeltuja lajeja, liito-oravaa, viitasammakkoa ja siippa-niminen lepakkolaji. Valitsemassamme vaihtoehdossa näistä kolmesta oli vain liito-orava.
Perälän mukaan suojavyöhykettä jää edelleen riittävästi asutuksen ja kaivosalueen väliin, vaikka metsää joudutaankin raivaamaan kiertovesialtaan rakentamisen vuoksi.
Siilinjärven kunta toivoo, että kiertovesialtaan paikkaa mietittäisiin vielä.
– Kannattaisi varmaan vielä harkita yhteen kertaan, ovatko vaikutukset merkittävämpiä asukkaiden kannalta vai yksittäisten suojeltavien kasvien ja eläinten kannalta, Siilinjärven kunnan kaavoituspäällikkö Timo Nenonen sanoo.
Kaivoksen ja kipsikasan laajennusta koskeva ympäristöluvan muutoshakemus on käsittelyssä Itä-Suomen aluehallintovirastossa. Avi on asettanut ympäristöluvan muutoshakemuksen asiakirjat nähtäville 4. toukokuuta asti.
_28.4.2020 kello 11:07: Otsikkoon ja artikkeliin tarkennettu, että erimielisyys koskee kipsikasan laajentamista_
**Lue myös:** 
[Yaralla käynnissä useita laajennushankkeita Siilinjärvellä – "Toiveissa, että päätökset tehdään mahdollisimman pian"](https://yle.fi/uutiset/3-11306539)
Hämeenlinna merkitsee kahdella miljoonalla eurolla Suomi-rata Oy:n osakkeita
Kaupunginvaltuusto valtuutti kaupunginjohtajan tekemään osakemerkinnän ja hoitamaan muut asiaan liittyvät käytännön toimenpiteet.
Hämeenlinnan kaupunki lähtee osakkaaksi Suomi-rata osakeyhtiöön 2 miljoonalla eurolla. Kaupunginvaltuusto äänesti asiasta kokouksessaan 27. huhtikuuta.
Samalla kaupunginvaltuusto edellyttää, että kaupunginhallituksen tulee toimia määrätietoisesti nykyisen pääräadan perusparannuksen vauhdittamiseksi Keravan ja Tampereen välillä.
Kanta-Hämeen kunnista Suomi-rata-yhtiössä ovat mukana Hämeenlinnan lisäksi Janakkala ja Riihimäki. Kunnat ovat neuvotelleet sopimukseen niin sanotun exit-pykälän. 
Pykälä merkitsee sitä, että kunnat voivat lähteä yhtiöstä, jos ratalinjaukseksi valitaan suora oikorata Tampereen ja Helsingin välille.
**Lue myös:** [Suomiradan hankeyhtiö perustetaan – mukana on myös Kanta-Hämeen radanvarsikuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11208638)
Vasta aikaisintaan vuoden päästä saunotaan Vaasan Sisäsatamassa – korona siirtää kelluvan saunaterassin rakentamista
Hanketta vetävä Bluet Oy jatkaa kuitenkin kokonaisuuden suunnittelua ja pitää kiinni aikeistaan.
Vaasan Sisäsatamaan suunniteltu kelluva sauna- ja ravintolaterassi myöhästyy koronan vuoksi reippaasti aiotusta. Alun perin sen olisi pitänyt olla käytössä jo tänä vuonna. 
Bluet Oy:n toimitusjohtaja **Tytti Sirola** sanoo, että hanketta ei ole pysäytetty, vaikka alueen valmistumisesta ei ole tietoa.
– Meillä ei tällä hetkellä ole toteutusaikataulua. Korona on iskenyt kovasti juuri tähän alaan, kertoo Sirola.
Suunnittelutyötä jatketaan
Bluet Oy vetää ja suunnittelee hankkeen, mutta esimerkiksi ravintolaan tulee oma toimijansa. 
Sillä puolella ollaan nyt varovaisia. Sirola vakuuttaa, että hanke etenee kuitenkin. Tällä hetkellä.
– Ollaan päivitetty jo olemassa olevaa suunnitelmaa, sillä kilpailuehdotukseen haluttiin hieman muutoksia. Tekninen suunnittelu voidaan niin ikään tehdä eli selvitetään muun muassa, mitä olosuhteet vaativat teknisesti. Tarkoitus on, että sitten kun päästään varsinaiseen toteutukseen, muutokset eivät olisi enää isoja.
Sama yhtiö on ollut muun muassa Helsingin suositun Allas-hankkeen toteuttajana.
Sauna, ravintola ja uima-allas edelleen suunnitelmissa
Vaikka suunnitelmaan on tehty muutoksia, ovat perustoiminnot edelleen mukana. Sauna, ravintola ja uima-allas tulevat löytymään piirustuksista edelleen. 
Lisäksi terassialueelle on tehty varaukset porealtaille, mikäli toimintaa pyörittävä yrittäjä haluaa niitä sinne laittaa. 
Uima-allas on tällä hetkellä suunniteltu noin 15-metriseksi.
Suunniteltava terassi tulisi Elevaattoritornien ja Tullipakkahuoneen väliselle alueelle.
Vuonna 2021 vai 2022?
Sirolan oma toive kelluvan sauna- ja ravintolaterassin aukeamiselle on ensi vuoden kesä eli 2021. 
– Kyllä se niin on , että tämä tuleva kesä on jo mennyt aika pitkälti. Katsotaan tulevaisuuteen ja toive on, että syksyllä päästäisiin jotakin tekemään. Se voisi olla ensi kevät tai alkukesä 2021. ja ihan viimeinen aikataulu on kesä 2022. Mutta yritetään olla optimisteja, että se voisi olla ensi vuonna, sanoo Sirola.
Bluet Oy:n ja kaupungin aiesopimus alueesta umpeutuu toukokuun lopussa. Tarkoitus on tehdä suunnitelmien mukaiset kuvat niin, että kaupunki on tyytyväinen. 
– Sitten voisimme allekirjoittaa kaupungin kanssa sopimuksen tontista.
Sirolan mukaan kaupungin kanssa käydään kevään aikana hankeneuvotteluita. 
[Katso täältä muita uutisia Pohjanmaan aluellta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Forssan jäähalliin hankitaan joustokaukalo – FPS:n haaveet Mestikseen nousemisesta ovat askeleen lähempänä
Joustokaukalo aiotaan asentaa vielä tämän vuoden aikana. Hankintahinta on arviolta 110 000–120 000 euroa.
Forssa ratkoo kiivaasti Forssan Palloseuran peliolosuhteita. Forssan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan 27. huhtikuuta esittää yhdyskuntalautakunnalle uuden kaukalon asentamista Forssan jäähalliin.
Samalla Forssan Palloseuran haaveet Mestis-sarjaan nousemisesta ovat askeleen lähempänä. Uudessa kaukalossa on joustavat laidat, jotka ovat yhtenä edellytyksenä korkeammalla sarjatasolla pelaamiseen.
FPS on hakenut Suomen jääkiekkoliiton lisenssikomitealta lisenssiä Mestis-sarjaan. [Komitea kuitenkin pyysi](https://yle.fi/urheilu/3-11317621) FPS:n Mestis-hakemukseen lisäselvityksiä. Lisäselvitysten kohteena oli FPS:n kotihallin joustokaukalon puuttuminen.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea päättää FPS:n ensi kauden Mestis-lisenssistä huhtikuun aikana.
Forssan kaupunginhallituksen tekemän esityksen mukaan jäähallin kaukalo vaihdetaan joustokaukaloksi vielä vuoden 2020 aikana. Arviot kaukalon kokonaiskustannuksista ovat 110 000–120 000 euron luokkaa.
Turun mukaanlähtö ratapihan elämyskeskuksen monitoimihalliin jäi pöydälle kaupunginhallituksessa
Päätös siirtää asiaa tuonnemmaksi oli odotettu. Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa kaupunginhallitukselle, että Turku lähtisi hankkeeseen mukaan 30 miljoonalla eurolla.
Ehdotus Turun kaupungin lähdöstä mukaan ratapihan elämyskeskushankkeeseen jäi kaupunginhallituksessa odotetusti pöydälle maanantaina.
Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdotti, että Turku osallistuisi monitoimihallin toteutukseen 30 miljoonan euron vähemmistöosuudella.
Turun Ratapihan Kehitys Oy suunnittelee alueelle kulttuuri-, viihde- ja urheilutoimintoja sekä liike-, toimisto- ja asuinrakentamista.
Arven mielestä kyseessä on keskustan elinvoimaa tukeva hanke, joka houkuttelee uusia investointeja kaupunkiin.
Monitoimihalli on jo ehtinyt herättää vilkasta keskustelua.
Maanantaina [kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11324476), ettei investointia pitäisi tehdä ennen kuin koronakriisin aiheuttamat kustannukset ovat selvillä.
Kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran ensi viikon maanantaina 4. toukokuuta.
**Lue lisää:** 
[Kokoomuskaksikko kannattaa Turun osallistumista elämyskeskushankkeeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11321799)
[Miltä puolen miljardin elämyskeskus voisi näyttää? Viisi visiota kisaa Turun ratapiha-alueen mullistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10408058)
[Jättimäinen elämyskeskus kaavoitusvaiheeseen Turussa – kaupungin rooli vielä hakusessa](https://yle.fi/uutiset/3-9916421)
[Jättimäinen elämyskeskus suunnitteilla Turun ratapiha-alueelle – taustalla Koivu, Kodisoja ja Paananen ](https://yle.fi/uutiset/3-9650358)
OP:n alkuvuoden tulos jäi selvästi vuoden takaisesta
OP antoi aiemmin huhtikuussa tulosvaroituksen.
OP Ryhmän tulos tammi–maaliskuussa laski vuoden takaisesta. Tulos ennen veroja oli 129 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 194 miljoonaa euroa.
OP antoi aiemmin huhtikuussa tulosvaroituksen, jolloin yhtiö varoitti muun muassa sijoitustoiminnan tuottojen heikentymisestä koronaviruspandemian vuoksi. Nyt yhtiö kertoo, että sijoitustoiminnan nettotuotot laskivat 285 miljoonaa euroa -140 miljoonaan euroon.
Ryhmä myi pääkonttorinsa Vallilassa tammikuussa, mistä se kirjasi 96 miljoonan euron myyntivoiton. Ryhmä jatkaa kiinteistössä pitkäaikaisena vuokralaisena.
_Korjattu 28.4. klo 10.14: Sijoitustoiminnan nettotuotot laskivat -140 miljoonaan, ei 140 miljoonaan euroon._
**Lue lisää:**
[OP paransi varovasti ennustetta tämän vuoden talouskasvusta – ensi vuoden ennuste jumissa puolessa prosentissa](https://yle.fi/uutiset/3-11075309)
[OP vähentää väkeä keskusyhteisöstään – jopa 290 saattaa joutua lähtemään](https://yle.fi/uutiset/3-11063842)
Pirkanmaalla kolme uutta koronatartuntaa 
Yhteensä tapauksia on nyt 197. 
Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa. 
Yhteensä tapauksia on nyt 197.
Maanantaina ei raportoitu yhdestäkään uudesta tartunnasta.
Maajoukkuehiihtäjä Lari Lehtonen lopettaa uransa – "Matkaan on sattunut monenlaista mutkaa"
Lehtonen edusti Suomea arvokisoissa kahdeksan kertaa.
Kahdeksankertainen aikuisten arvokisaedustaja **Lari Lehtonen**, 32, lopettaa maastohiihtouransa. Lehtonen kertoi lopettamispäätöksestään Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lehtonen muisteli tiedotteessa tunteikkaasti pitkää ammattilaisuraansa. Kirkkaimmin mieleen jää 2017 Lahden MM-kotikisojen skiathlonin yhdeksäs sija.
– Matkaan on sattunut monenlaista mutkaa, joista olen nostanut itseni vammojen ja leikkausten jälkeen aina uudestaan takaisin Suomen terävimpään kärkeen ja kansainvälisiin kisoihin. Tästä kaikesta minulle jää valtavan paljon muistoja, tuttavuuksia, kokemuksia ja oppeja elämään, mitä en olisi voinut mistään muualta saada, Lehtonen sanoi.
Lehtonen edusti Suomea kolmissa talviolympialaisissa ja viisissä MM-kisoissa. Hän voitti kolme aikuisten Suomen mestaruutta. Lehtonen kertoi aloittavansa toukokuun alussa Hollolan Urheilijat -46 ry:n toiminnanjohtajana.
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen koko voidaan joutua puolittamaan, satojentuhansien eurojen neuvottelut jäissä – nyt puhuu toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen](https://yle.fi/urheilu/3-11323970)
[Joni Mäen piti murtautua hiihdon kansainväliselle huipulle – sitten sairastelukierre lähti vyörymään lumipallon lailla: "Ei pysähtynyt kunnolla missään vaiheessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11313460)
Tulli hylkäsi yli 100 000 kiloa israelilaisia appelsiineja kiellettyjen torjunta-ainejäämien takia
Appelsiineista löytyi EU:ssa kiellettyä punkkien torjuntaan tarkoitettua bromopropylaattia.
Tulli on hylännyt alkuvuonna huhtikuun puoliväliin mennessä yhteensä noin 104 000 kiloa israelilaisia appelsiineja, koska niistä löydettiin bromopropylaattia, joka on EU:ssa kielletty torjunta-aine.
Alkuvuonna Tulli valvoi tehostetusti israelilaisia appelsiineja torjunta-ainelöydösten takia. Yhteensä Tulli on tutkinut kuusitoista ja hylännyt kahdeksan appelsiinierää. 
Tulli tutkii aina uuden satokauden alkaessa ensimmäiset Suomeen saapuvat hedelmäerät.
– Koska löysimme ongelmia, valvontaa päätettiin jatkaa Israelin appelsiinin satokauden loppuun. Todennäköisesti katsomme myös seuraavaan satokauden tehostetusti, kertoo tiedotteessa Tullin tuoteturvallisuuspäällikkö **Jonna Neffling**.
Tullin mukaan vain kuluttajille turvalliset appelsiinierät ovat päässeet kauppoihin.
Bromopropylaatti on hyönteismyrkky, jota on käytetty sitrushedelmissä esiintyvien punkkien torjuntaan. EU kielsi torjunta-aineen käytön vuonna 2011, koska sitä ei voitu osoittaa turvalliseksi ihmisille.
Tullin elintarvikkeiden kemiallisista tutkimuksista vastaava jaostopäällikkö **Suvi Ojanperä** kertoo tiedotteessa, että bromopropylaattia ei ole löytynyt tutkituista tuotteista vuosiin. 
Ojanperä pitää yllättävänä, että bromopropylaattia löytyi tänä vuonna israelilaisista appelsiineista.
Kuinka kauan valtio joutuu varmistamaan Raahen kultakaivoksen sähkönsaannin ja ympäristöturvallisuuden?
Valtio on vastannut Otso Goldin kaivoksen sähköistä jo kaksi kuukautta. Takarajaksi on asetettu huhtikuun loppu. 
Lähipäivät ovat varsin kriittisiä Raahen kultakaivoksen tulevaisuuden kannalta. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on jo kahden kuukauden ajan varmistanut kaivoksen sähkönsaannin ja samalla ympäristöturvallisuuden. Kyseessä on hyvin poikkeuksellinen tilanne, jonka takarajaksi valtio on asettanut huhtikuun lopun, mutta senkään jälkeen Otso Goldin kaivokselta ei voi sähköjä äkkiseltään katkaista.
Talousvaikeuksista kärsineellä kanadalaisyhtiöllä on siis pari päivää aikaa ottaa kaivoksen sähkösopimus uudelleen nimiinsä. Osapuolten on tarkoitus neuvotella jatkosta jälleen keskiviikkona. Viranomaisen mukaan kultayhtiö on maksanut takaisin sille osoitettuja sähkölaskuja.
Otso Goldiksi nimensä muuttanut kanadalaisyhtiö joutui keskeyttämään kaivostoiminnan Raahessa noin vuosi sitten. Syksystä alkaen yhtiö on valmistellut kaivoksen uudelleen avausta, mutta rahoitus on aiheuttanut ongelmia.
**Lue myös:**
[Raahen kultakaivosta käynnistelevä kanadalaisyhtiö muutti nimensä ja etsii edelleen 17 miljoonan dollarin rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11149593)
[Raahen kultakaivosta käynnistellään ainakin jo neljättä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10891521)
[Vasta avattu kultakaivos ajautui saman tien ongelmiin – syyttää toiminnan takkuamisesta suomalaista urakoitsijaa, joka ei kritiikkiä niele](https://yle.fi/uutiset/3-10676203)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kristiinankaupunki lomauttaa
Lomautukset voitaisiin aloittaa kesäkuun alussa.
Kristiinankaupunki lomauttaa henkilöstöään koronaepidemian vaikutusten vuoksi. Enimmillään 92 henkilöä on kaupunginhallituksen päätöksen mukaan lomautettuna ison osan kesästä. 
Tuotannollisiin syihin perustuvat lomautukset koskevat osaa koulutuksen ja hyvinvoinnin palvelualueen henkilökuntaa. 
Jos koronan vuoksi tehtyjä rajoituksia ryhdytään purkamaan, voidaan lomautukset keskeyttää.
Nokia solmi miljardiluokan sopimuksen suuren intialaisen mobiilioperaattorin kanssa
Sopimuskumppani Airtel on Intian suurimpia mobiilioperaattoreita.
Verkkolaitevalmistaja Nokia on solminut usean vuoden laitesopimuksen intialaisen mobiilioperaattori Airtelin kanssa.
Sopimuksen mukaan Nokia toimittaa maahan 300 000 uutta langattoman teknologian laitetta vuoteen 2022 mennessä. Yhtiön mukaan laitteet vahvistavat Intian verkkokapasiteettia ja pohjustavat siirtymää seuraavan sukupolven 5G-verkkoihin.
Airtel on yksi Intian suurimmista operaattoreista.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan kaupan arvo on lähes miljardi dollaria, mikä vastaisi noin 900 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Mediatiedot: Nokia mahdollisesti yritysvaltauksen kohteena – yhtiö ei kommentoi "markkinahuhuja"](https://yle.fi/uutiset/3-11309349)
[Vihamielinen yritysvaltaus uhkaa Nokiaa: Mikä se sellainen on, kuka sen tekisi ja onko Nokialla mahdollisuutta puolustautua?](https://yle.fi/uutiset/3-11310389)
[Nokian yt-neuvottelut päätökseen – enintään 148 työtehtävää vähennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11239567)
Hallitus lähtee tukemaan suomalaista journalismia – Ministeri Timo Harakka: "Mediaa on lyöty moukarilla"
Ministerille toimitetun selvityksen mukaan erityisesti pienet paikalliset mediat tarvitsevat välitöntä tukea.
Toimittaja-kirjailija **Elina Grundström** on selvittänyt liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) pyynnöstä journalismin tukea koronakriisin aiheuttamassa poikkeustilanteessa. Grundström luovutti raporttinsa ministeri Harakalle tiistaina klo 10.
Jo yli puolet lehdistä lomauttanut journalisteja
Grundströmin selvityksestä käy ilmi, että luotettavan journalismin tarve ja kysyntä on ennätysmäisen suurta. Mainosmyynti mediassa on romahtanut pandemian aikana 45 prosenttia.
Lehdet ovat reagoineet tilanteeseen lomauttamalla työntekijöitä. Selvityksen mukaan yli puolet lehdistä on lomauttanut journalisteja jo nyt.
Suurimmassa vaarassa on paikallinen journalismi.
– Selvitykseni mukaan erityisesti pienet paikalliset mediat tarvitsevat välitöntä tukea, Grundström sanoi tiedotustilaisuudessa.
Grundström ehdottaa selvityksen pohjalta toimenpiteitä, jotka noudattelevat pohjoismaista tukimallia. Siihen kuuluvat sekä valikoimaton tukimalli että harkinnanvaraisten tukien kokonaisuus. Tukia jakaa riippumaton lautakunta.
Valikoimatonta tukea voi olla esimerkiksi tilausmaksujen arvonlisäveron poistaminen.
– Periaatteena on, että tuki kohdistetaan mahdollisimman hyvin itse journalismiin, vaikkei sen erottaminen mediayhtiöiden tukemisesta ole mahdollista.
Koronatuessa kysymys on Grundströmin ehdotuksen mukaan nopeita väliaikaisia ratkaisuja, joita voidaan myöhemmin hyödyntää pysyvän uudistuksen suunnittelussa.
Harakka: "Mediaa on lyöty moukarilla"
Viestintäministeri muistutti tiedotustilaisuuden alussa, että vastuullinen media on yhteiskunnan kivijalka.
– Iso osa ansiosta, että olemme selviämässä poikkeusoloista kuuluu tiedotusvälineille, jotka ovat vastaneet kansalaisten tiedonjanoon.
Mediakenttä on sopeutunut vuosien ajan teknologiseen murrokseen samalla, kun kansainväliset jätit valtaavat alaa, Harakka sanoi.
Ja nyt media on saanut vielä koronakriisistä yhden kovan iskun.
– Mediaa on lyöty moukarilla, Harakka totesi.
Lähiajan toimenpiteet voi Harakan mukaan jakaa kolmeen. Siinä otetaan ensimmäiset askeleet suomalaisen journalismin tulevaisuuden tukemiseen.
Ensimmäisenä ministeri aikoo valmistella suomalaiselle mediakentälle niin sanotun koronatuen Grundströmin esittämien mallien pohjalta. Tähän liittyy vielä sääntelykysymyksiä, Harakka kertoi.
– Mutta ne ratkaistaan, kunhan hallituskumppaneilta tulee yhteisymmärrys tämän tuen välttämättömyydestä.
Toiseksi valmistellaan uutistoimistotukea. Tavoitteena on päästä malliin, joka palvelee paremmin suomalaista mediakenttää.
Kolmanneksi turvataan sanomalehtien viisipäiväinen jakelu koko maassa. Sitä käsitellään erillisessä Posti-työryhmässä.
– Näistä kolmesta osasta muodostuu kevään pikapaketti journalismin tukemiseksi, Harakka sanoi.
Yleinen valikoimaton tuki tuodaan hallituksen neuvotteluun, kun linjauksia tehdään syksyllä.
Pitkällä aikavälillä koronakriisi antaa mahdollisuuden tai pikemminkin velvoittaa uudistamaan yhteiskuntia, Harakka huomautti.
– Ei käy, että kansallisvaltiot ottavat valtavasti velkaa samalla, kun monikansalliset digimonopolit vaurastuvat verottamatta.
Taustalla ilmoituskato
Sekä media-alan yrityksiä edustava Medialiitto että toimittajia ja muita media-alan työntekijöitä edustava Suomen Journalistiliitto ovat toivoneet journalistista tukea koronakriisin aiheuttaman ilmoituskadon korvaamiseksi ja monipuolisen tiedonvälityksen turvaamiseksi poikkeusoloissa.
Grundström toimi Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajana vuosina 2016–2019.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Miten media on pärjännyt koronavirus-uutisoinnissa? “Auktoriteettien horjuttaminen ei saa olla medialle itsetarkoitus”, sanoo Helsingin Sanomien päätoimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11257293)
[Suomi jatkaa kakkosena lehdistönvapaudessa – pandemia kaventaa sananvapautta, arvioi toimittajajärjestö](https://yle.fi/uutiset/3-11315019)
Hoitajilta kiitosta Koukkuniemen vanhainkodin työyhteisölle
Muut SuPerin ja La Carita -säätiön palkitsemat yksiköt toimivat Kittilässä, Kokkolassa ja Närpiössä. 
Tampereella Koukkuniemen vanhainkodissa tehdään osastolla 5 Havulassa niin hyvää vanhustyötä, että Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on myöntänyt yhdessä La Carita -säätiön kanssa tunnustuspalkinnon työyhteisölle. 
Havulassa pitkäaikaishoidossa olevilla asukkailla on kaikilla omahoitaja. 
Asukkaita kohdellaan tasavartaisina jä hänen maailmankatsomustaan kunnioitetaan, palkitsemisperusteissa mainitaan. 
– Työyhteisö on joustava ja kunnioittava, ja toimintaa ohjaavat yhteiset arvot: yksilöllisyys, inhimillisyys, yhteisöllisyys ja innovatiivisuus, tiedotteessa sanotaan.
Muut palkitut työyhteisöt toimivat Kittilässä, Kokkolassa ja Närpiössä. 
Poliisi muistuttaa koronarajoitusten noudattamisesta vapun juhlinnassa
Vappua kehotetaan viettämään kotioloissa.
Itä-Suomen poliisilaitos muistuttaa kansalaisia rauhallisesta vappujuhlinnasta sekä koronarajoitusten noudattamisesta. Yli kymmenen henkilön julkiset kokoontumiset on poikkeustilanteen takia kielletty. 
Poliisi varautuu vappuun tavallista viikonloppua suuremmalla miehityksellä. Kuopiossa poliisi keskittää vappujuhlinnan valvontaa ydinkeskustan lisäksi Väinölänniemelle ja Valkeisenlammelle. 
Iisalmessa valvotaan keskustan aluetta ja Varkaudessa poliisi seuraa etenkin Hertunrantaa ja Taulumäen toria. 
Poliisi aikoo puuttua tarpeettomaan oleskeluun yleisellä paikalla, jos siitä aiheutuu vaaraa tai häiriötä yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle tai ihmisten terveydelle.
Poliisin pääviestinä vappujuhlintaan on pysyä kotioloissa ja että vapputapahtumia kannattaa tällä kertaa seurata sosiaalisen median kautta.
Esimerkiksi Kuopion kaupunginorkesteri soittaa vappuaattona konsertin, jota voi seurata orkesterin Youtube-kanavalla.
Suomessa on kerätty koululaisille tähän mennessä yli tuhat tietokonetta, tarve yhä moninkertainen – kuuden lapsen äidiltä koskettava kiitos
Presidentti Sauli Niinistön suojelemassa kampanjassa on mukana paljon suomalaisia ja kansainvälisiä yrityksiä. 
Suomessa on kerätty yli tuhat kannettavaa tietokonetta peruskoululaisille ja opiskelijoille etäoppimiseen.
Lahjoitusten taustalla on presidentti **Sauli Niinistön** suojelema Kaikille kone -kampanja, johon monet yritykset lähtivät mukaan. Tietokoneita varten on myös lahjoitettu rahaa Kotimaanavun kautta. [Yle kertoi kampanjasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282607) maaliskuussa.
Tietokoneiden saajien kiitollisuus on ollut Kotimaanavun tuottajan **Ilkka Kalmanlehdon** mukaan hyvin koskettavaa.
– Tietokone on vähävaraisille perheille kouriintuntuva tuki, nuorille konkreettinen ikkuna opiskelumaailmaan. Eräskin äiti kertoi koulunkäynnin muutettua etäopiskeluksi, ettei kuuden lapsen perheessä ollut mitään mahdollisuutta ostaa perheen 16-vuotiaalle nuorelle edes käytettyä konetta.
Tarve tietokoneille on yhä suuri. Opetushallitus on saanut perusopetuksen järjestäjiltä eri puolilta Suomea pyynnöt 7 700 laitteeseen, joten laitteita tarvitaan vielä lisää.
Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** kiittää yhteistyöstä korona-ajan keskellä. 
– Perustekemisen lisäksi Kaikille kone -tyyppiset hankkeet ja digisisältöjen avaaminen kaikkien käyttöön ilmaiseksi ovat kertoneet laajasta vastuunotosta lasten tulevaisuuden parhaaksi. Kaikki ovat olleet valmiita yhteisvoimin toimimaan arjessa perheiden hyväksi, jotta kriisistä selvittäisiin. 
Koneita tarvitaan yhä lisää
Microsoft Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Tolvanen** sanoo, että yritykset ovat koonneet tarpeettomaksi jääneitä koneita oppilaiden käyttöön. 
– Eri puolille Suomea on kampanjan myötä syntynyt yhteisöjä, jotka keräävät alueen pienyrityksiltä koneita ja lahjoittavat niitä erissä kampanjan kautta oppilaille. Koneita tarvitaan kuitenkin vielä lisää, joten haastan kaikki yritykset mukaan talkoisiin.
Osaa yrityksistä on huolettanut, ettei lahjoituskoneiden sisällä oleva tieto vahingossa kulkeudu yrityksen ulkopuolelle. 3 Step IT Oy:n toimitusjohtaja **Mika Enberg** sanoo, että laitteista tuhotaan kaikki tieto lopullisesti ja niistä poistetaan mahdolliset ulkoiset tunnisteet.
Kaikille kone -kampanjan suojelijana toimii Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö. Tukikummit ry tukee kampanjaa. Yhteistyökumppaneina mukana ovat 3 Step IT Oy, ALSO Finland, Atea, Avalon, CGI, DB Schenker, Elisa, Kotimaanapu, Kuntaliitto, Microsoft Oy, Opetushallitus ja Posti. 
Lahjoitukset [voi tehdä täällä](https://www.kaikillekone.fi/). Sivuilta löytyy myös tieto yrityslahjoittajista, joita on tähän mennessä parikymmentä yhteistyökumppanien lisäksi. Mukana on isoja suomalaisia ja kansainvälisiä yrityksiä.
Lue lisää:
[Kymmenet tuhannet oppilaat Suomessa ilman tietokonetta: Sauli Niinistön suojelema kampanja auttaa perheitä korona-arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-11282607)
Lue tästä Keski-Pohjanmaan koronapäivitykset 12.3.-13.4.
13.4. Pohjalaisnaisten reissuvuosi tyssäsi koronapandemiaan
Kolmikymppiset Soili Rautanen ja Ida Rantanen eivät stressanneet, kun [lähtivät vuoden reissulle](https://yle.fi/uutiset/3-11298161) Australiaan elokuun lopussa 2019. Lukuisten matkojen karaisema pariskunta uskoi, että puhelimen varastamisesta, ruokamyrkytyksestä tai muista vastoinkäymisistä kyllä selvittäisiin myös tällä kertaa.
Australiassa vastassa olivat kuitenkin metsäpalot ja koronapandemia. Kotiinpääsy oli helpommin sanottu kuin tehty, vaikka monenlaiseen oli varauduttu. 
Psykoterapeutti Heli Vaaranen puhuu länsimaisen ihmisen kaikkivoipaisuuden harhasta. Illuusiosta, että nykyihminen voi kontrolloida kaikkea. – Kyllähän ihminen paljon voikin. Joissakin maailmankolkissa pystyy vaikuttamaan jopa syntyvän lapsen genetiikkaan ja sukupuoleen, Vaaranen sanoo.
Sitten tulee pienen pieni virus, ja hajottaa ihmisen huolella rakentaman, täydellisyyttä tavoittelevan paketin, eikä jäljelle jää kuin mahdollisuus yrittää selvitä.
13.4. Soiten alueen kaikki koronatartuntaketjut yhä tunnistettu
Soiten maanantaisen tiedotteen mukaan alueen koronaepidemiatilanne jatkuu rauhallisena ja varautuminen etenee suunnitelmien mukaan. Alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta ja yksi koronapotilas on osastohoidossa. Kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Yhteensä Soiten alueella on nyt todettu 15 koronavirustartuntaa. 
Myös koronapuhelimessa ja -poliklinikalla tilanne jatkuu melko rauhallisena.
13.4. Viisi pohjalaiskuntaa THL:n Koronakartalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilla olevaan Koronakarttaan päivittyvät tartuntatautirekisteriin kirjatut varmistettujen koronatapausten määrät. Tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä. Sivustolta löytyvät kunnat, joissa tartuntoja on kirjattu yli neljä. Listalta löytyvät nyt Kokkola 5 varmistettua tartuntaa, Vaasa 25 varmistettua tartuntaa ja Seinäjoki 20 varmistettua tartuntaa. Myös Veteliin on kirjattu 5 varmistettua tartuntaa. Sivusto löytyy [täältä](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
13.4. Pohjanmaan poliisin pääsiäinen on ollut vilkas
Nuorison kokoontumiset autokunnittain markettien pihoilla [jatkuivat pääsiäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11304056). Seinäjoella ja Vaasassa koolla on ollut pahimmillaan 100 autoa. Keski-Pohjanmaalla vastaavaa ilmiötä ainakaan tässä laajuudessa ei poliisin mukaan ole havaittu. Pohjanmaan poliisin pääsiäisviikonloppuun mahtui monenlaisia hälytyksiä. Esimerkiksi kotihälytysten määrä, 40, ei kuitenkaan poikkea poliisin mukaan merkittävästi tavanomaisesta pitkästä viikonlopusta.
12.4. Koronakriisistä kärsiville taloudellista apua Kokkolassa
Kokkolassa on käynnistynyt Yhteen hiileen -keräys koronakriisin vuoksi taloudellista apua tarvitseville lapsiperheille. 
Hope Kokkolan ja Kokkolan nuorkauppakamarin keräyksessä kerätään apua tarvitseville lahjakortteja paikallisiin ruokakauppoihin, päivittäistavaraliikkeisiin, ravintoloihin sekä vaate- ym. kauppoihin. Näin voidaan tukea myös paikallista yrittäjyyttä ja elinkeinoelämää. Lahjakortit jaetaan apua tarvitseville luottamuksellisesti. Mukana on 4 kauppaa (HalpaHalli, K-Supermarket, Minimani ja Prisma), joihin voi tuoda minkä tahansa kaupan lahjakortin ja joista ne toimitetaan perille.
11.4. Soiten alueella kaksi uutta koronatapausta
Soiten alueella on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntaketjut on edelleen pystytty jäljittämään. 
Keski-Pohjanmaalla on todettu toistaiseksi 14 koronavirustartuntaa laboratoriotestein. Todellinen sairastuneitten määrä on todennäköisesti suurempi. Yksi koronapotilas on osastohoidossa. Soiten mukaan koronapuhelimessa ja -poliklinikalla tilanne jatkuu melko rauhallisena. 
11.4. Poliisi suosittelee viettämään pääsiäistä kotona
Pohjanmaan [poliisi haluaa muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11303013) pääsiäisenä hallituksen antamista ohjeista ja muistuttaa suosituksista. Poliisi kehottaa viettämään tämän pääsiäisen kotona lähimmän perheen kanssa. Yli kymmenen osallistujan kokoontumiset ovat kiellettyjä. Mikään ei estä pääsiäiskokkojen polttamista, mikäli seuraa pelastuslaitoksen ohjeistusta ja kunhan ei järjestä yleisötilaisuutta.
Poliisin mukaan omalla mökillä voi vierailla, jos se sijaitsee alueella, jolla muutenkin liikkuu. Matkustaminen ympäri maata ei ole suotavaa.
Rikollisuus on viime aikoina vähentynyt Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Poliisi uskoo, että tähän syynä on se, että ihmiset ovat vähemmän liikkeellä ja pysyvät enemmän kotioloissa. Kotihälytykset ja perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat lisääntyneet viime aikoina, poliisin mukaan kuitenkin vähän.
10.4. Seurakunnat välittävät pääsiäisen sanomaa nettilähetyksissään ja sosiaalisessa mediassa
Seurakunnat ovat lisänneet poikkeusoloissa [verkkolähetyksien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11297502). Koronaviruksen vuoksi yli kymmenen hengen tilaisuudet on kielletty, joten jumalanpalveluksia ei voi järjestää yleisötilaisuuksina.
Kokkolassa on striimattu hiljaisella viikolla puolen tusinaa tilaisuutta. Kokkolan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Veli-Pekka Harjun** mukaan kirkkoväen läsnäolon voi aistia tyhjässäkin kirkossa. Harjun mukaan verkkolähetykset ja sosiaalinen media tuovat turvaa poikkeuksellisena aikana.
– Nyt täytyy löytää se uusi toimintaikkuna, jonka kautta jatkaa elämää ja ottaa puhdasta ilmaa, jota tarvitaan kaiken tämän lamauttavan ja pimeän energian torjumiseksi, Harju sanoo.
9.4. Kolme uutta koronatapausta varmistui Keski-Pohjanmaalla – sairastuneita on nyt 12
Keski-Pohjanmaan alueella[ on varmistunut 3 uutta koronavirukseen sairastunutta.](https://yle.fi/uutiset/3-11300856) Tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Yksi koronapotilas on osastohoidossa. Yhteensä Soiten alueella on nyt todettu 12 koronavirustartuntaa.
Sosiaali- ja terveyspalveluista alueella vastaava Soite ottaa käyttöön pestävät kangasmaskit asteittain kotihoidossa, tehostetun palveluasumisen yksiköissä sekä kaikilla kotikäynneillä.
9.4. Ely-keskuksen koronatukiin hakuryntäys
Sadat poikkeustilanteesta kärsivät pohjalaisyritykset ovat hakeneet Ely-keskuksen koronatukea. Ensimmäiset päätökset tuista tehtiin tiistaina: rahaa myönnettiin lähes kolmellekymmenelle yritykselle yhteensä 400 000 euroa.
Koronan aiheuttamiin vaikeuksiin myönnettävä tuki on aiheuttanut hakuryntäyksen ja hakemusten käsittelyyn lisätään nyt henkilökuntaa. Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla tukea on hakenut jo yli 300 yritystä tähän mennessä.
9.4. Ammattikorkea Novia tarjoaa kurssejaan maksutta irtisanotuille ja työttömille
Suomen suurin ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia tarjoaa avoimen puolen kurssejaan ilmaiseksi irtisanotuille ja työttömille. Maksuttomuus koskee yksittäisiä kursseja tai opintokokonaisuuksia, jotka alkavat huhtikuun puolivälin jälkeen ja kestävät vuoden loppuun.
Koulu kertoo tiedotteessaan, että se haluaa antaa koronakriisin vuoksi kärsiville mahdollisuuden kehittää itseään.
9.4. Koronakriisi kurittaa alueen yrityksiä etenkin taloudellisesti – vaikutukset näkyvät jo tuotannossa, sopimuksissa ja alihankinnassa
Koronaepidemia [kurittaa alueen pienyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11300719) etenkin taloudellisesti. Pahimmin vaikutukset näkyvät palvelualalla, rakentamisessa ja teollisuudessa. Tämä selvisi Kokkolanseudun Kehitysyhtiön toteuttamasta kyselystä, johon vastasi jopa 340 yritystä. Valtaosa vastanneista oli Kokkolasta, jonkin verran myös Perhosta.
Suurin osa yrityksistä kertoi koronavirustilanteen vaikuttaneen jo liiketoimintaan. Taloudellisten vaikutusten lisäksi muutoksia oli aiheutunut tuotantoon, alihankintaan, sopimuksiin ja henkilöstöönkin sekä työtapoihin
9.4. Riskiryhmiin kuuluvat hoitajat jatkaneet työssään
Koronaviruksen riskiryhmiin kuuluvat hoitajat jatkavat ainakin pääosin työssään alueen sairaanhoitopiireissä. Hoitajia on tähän asti riittänyt hyvin, eikä riskiryhmiin kuuluvien ole tarvinnut hoitaa koronapotilaita.
Soitessa esimiehet arvioivat infektioasiantuntijoiden kanssa, millaista työtä hoitajat voivat tehdä.
Sairaanhoitopiirit seuraavat THL:n suosituksia. Vakavan koronavirusinfektion vaaraa voivat THL:n mukaan lisätä ne perussairaudet, jotka merkittävästi huonontavat keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä.
9.4. Keskipohjalaisille Soitelta omaa koronapostia
Kaikki keskipohjalaiset saavat postin mukana kotiin korona-aiheisen tietopaketin. Paperitiedote on laitettu jakoon kaikkiin Keski-Pohjanmaan kuntiin ja Kruunupyyhyn.
Soiten tiedote sisältää osittain samaa materiaalia kuin valtakunnallinen koronaposti. Alueen paketissa on kuitenkin myös esimerkiksi yhteystiedot Soiten koronaneuvontaan ja huolipuhelimeen. Soite pyytääkin säilyttämään tiedotteen.
9.4. Kirkonkin pääsiäinen on nyt erilainen
Seurakuntien pääsiäinen painottuu tänä vuonna nettiin: koronan vuoksi esimerkiksi Kokkolassa on striimattu hiljaisella viikolla yli puoli tusinaa tilaisuuksia.
Alueen seurakunnat ovat jo monen viikon ajan lähettäneet vähintään jumalanpalvelukset verkossa. Esimerkiksi Kannuksessa työstä on saatu hyvää palautetta. Silti kirkkoherrat myöntävät, että toiminnasta puuttuu jotain, sillä seurakuntaelämään liittyy vahvasti ajatus läsnäolosta ja läheisyydestä.
Seurakunnissa uskotaan, että kirkossakävijät tulevat innolla takaisin heti kun voivat. Toisaalta nyt voidaan somen kautta tavoittaa myös uusia ihmisiä, ja isompi panostus verkkoon voikin jäädä seurakunnissa pysyväksi.
8.4. Kausityövoimaa odotellaan tiloilla jo kärsimättömästi
Ulkomaista kausityövoimaa odotellaan jo tiloilla. Jos ulkomaalaisista osaajista vain osa pääsee Suomeen, pitäisi tekijät löytää suomalaisista.
Kokkolalainen Hauhtosen marjatila [on varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11296551) siihen, että ulkomaista työväkeä ei tänä vuonna tule. Tilalla on ollut sesonkiaikana parisenkymmentä ukrainalaista kausityöntekijää. Vielä on epäselvää, voisiko osa heistä tulla. Siitä huolimatta kauden alkua valmistellaan kotimaisin voimin.
Kiinnostuneitakin on ollut.
– Toistakymmentä yhteydenottoa on tullut työhaluisilta nuorilta, eläkeläisiltä ja alueella asuvilta ulkomaalaisilta, kertoo **Veli-Matti Jukkola**.
8.4. Perhon kunta aloittaa yt-neuvottelut
Myös Perhon kunta aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa koronaepidemian takia. Osa kunnan palveluista ja toimipaikoista on suljettu ja työt vähentyneet. Yt-neuvotteluissa yritetään etsiä työntekijöille myös muita töitä.
Osalle on jo löytynyt töitä: lähihoitajan koulutuksen saaneita koulunkäynnin ohjaajia ja lastenhoitajia on siirtynyt Soiten palvelukseen.
Myös osa-aikaistaminen, lomauttaminen ja palkan maksun keskeyttäminen ovat vaihtoehtoja.
8.4. Poliisi kehottaa käyttämään koronaepidemian aikana sähköisiä palveluita
Pohjanmaan poliisi kehottaa kuntalaisia käyttämään korona-aikana ensisijaisesti sähköisiä palveluita. Jos poliisiasemalla on pakko käydä, pyytää poliisi varaamaan ajan sähköisessä ajanvarauspalvelussa tai soittamalla valtakunnalliseen neuvontapuhelimeen 0295 419 800.
Riskiryhmäläiset voivat hoitaa kiireelliset lupa-asiat soittamalla. Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla voi soittaa arkisin klo 9-11 numeroon 0295 449 351.
8.4. Alueella yhdeksäs testein varmistettu koronatartunta – ensimmäinen potilas osastohoidossa
Keski-Pohjanmaalla alueella on varmistunut yksi uusi koronavirustapaus – sairastuneita on nyt yhdeksän. 
Lisäksi yksi koronapotilas on osastohoidossa. Maakunnassa kaikkien koronatapausten tartuntaketjut on pystytty jäljittämään ja altistuneisiin on saatu yhteys.
Yksityisissä tai kuntien omistamissa hoivakodeissa ei ole Keski-Pohjanmaalla todettu yhtään koronavirustartuntaa. Kiuruvedellä yläsavolaisessa yksityisessä hoivakodissa on kuollut 8 vanhusta koronavirukseen. Kaikki menehtyneet olivat hyvin iäkkäitä.
Soiten kotikoronatiimi on nyt valmiudessa ja se voi aloittaa toimintansa huomisesta lähtien. Tiimi tekee kotikäyntejä koronapotilaiden koteihin tarvittaessa.
THL raportoi koronatartunnat [koronakartta-sivustolle](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) kotikunnan mukaan näytteenottopaikasta riippumatta, ja Soite ilmoittaa lukumäärän, joka kirjautuu Keski-Pohjanmaan alueelle.
8.4. Avoimen ammattikorkean opinnot auki kaikille koronan takia
Centria [avaa avoimen ammattikorkeakoulun opinnot kaikille maksutta](https://yle.fi/uutiset/3-11297268) vuoden loppuun saakka koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi. Centrian mukaan tämä antaa esimerkiksi työttömille ja lomautetuille mahdollisuuden vahvistaa osaamistaan.
Syyskaudella luvassa on verkko-opintoja kaikilta Centrian koulutusaloilta. Lisäksi tarjolle tulee erillisopintoja ja halukkaat voivat osallistua myös syksyllä alkavassa tutkintokoulutuksessa yksittäisille opintojaksoille.
8.4. Kaikkien yli 70-vuotiaiden tilannetta kuulostellaan soittamalla – osa kokee jo yksinäisyyttä ja ahdistusta
Keski-Pohjanmaalla on alettu soittaa kaikille yli 70-vuotiaille koronaeristyksessä oleville. Heitä on Soiten alueella reilut 23 000. Kunnat ovat valjastaneet apuun omien työntekijöiden lisäksi seurakunnan väkeä ja muita vapaaehtoisia.
Tärkeintä on selvittää, tarvitseeko ikäihminen apua arkeen ja kokeeko hän yksinäisyyttä tai pelkoja. Samalla kerrotaan, mitä palveluita kunnalla, seurakunnalla sekä vapaaehtoistahoilla on tarjolla. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11293898).
8.4. Alaluokkalaisista vain pieni osa lähiopetuksessa Keski-Pohjanmaalla
Nuorimpia oppilaita on Keski-Pohjanmaalla lähiopetuksessa vähemmän kuin maassa keskimäärin. Vain seitsemän prosenttia ykkös-, kakkos- ja kolmasluokkalaista käy koulua koulussa poikkeusolojen aikaan.
Koko maan pikkukoululaisista saman tekee noin yhdeksän prosenttia. 
Päivähoidossa Keski-Pohjanmalla on hieman yli 20 prosenttia lapsista normaalitilanteeseen verrattuna. 
Hallitus on linjannut, että pienimmät koululaiset voivat mennä kouluun. Suositus kuitenkin on, että mahdollisimman moni pysyisi kotona.
7.4. Koronatestaus aiotaan kaksinkertaistaa lähiviikkoina Keski-Pohjanmaalla – testiin pääsee nyt aiempaa helpommin
Keski-Pohjanmaalla [pystytään lisäämään koronatestausta jo lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11294776). Tähän saakka sosiaali- ja terveyspalveluja maakunnassa hoitavassa Soitessa testaustahti on ollut noin 20–30 testiä päivässä. Tämä tuplaantuu lähiviikkoina, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
– Meidän näytteet analysoiva NordLab Oulussa on luvannut nostaa kapasiteettiaan. Toiveissa on myös saada Kokkolaan oma testauslaite pian. Se etenkin nopeuttaisi testausta. Vaikeaoireisista saadaan silloin jo tunneissa vastaus, kun aiemmin vastaus on viipynyt 12 tuntia. Se antaa paljon paremmat mahdollisuudet hoitaa potilasta, kertoo Rahkonen.
Nyt myös kynnystä testiin pääsyyn madalletaan.
7.4. Kamariorkesteri peruu kaikki kevään konsertit
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri peruu kaikki kevätkauden konsertit koronaviruksen takia. Toiminta keskeytetään toukokuun loppuun asti hallituksen kokoontumisrajoitusten takia.
Tällä hetkellä orkesteri työskentelee pienkokoonpanoissa, ja muusikot harjoittelevat pienryhmissä. Suunnitelmissa on kevään aikana lähettää striimattuja konsertteja. Niistä tiedotetaan myöhemmin.
Keväältä jo perutut muun muassa Beethoven 8 sekä Kokkolan 400-vuotisjuhlan -konsertit järjestetään ehkä myöhemmin.
7.4. Kokkola aloittaa kouluruuan jakelun etäkoululaisille reilun viikon kuluttua
Kokkola aloittaa kouluaterioiden jakelun etäkoululaisille vasta puolentoista viikon päästä.
Jakelu siirtyi pääsiäisen yli, kun [ruokapakettien kysyntä yllätti kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-11291469). Tilauksia tulikin kolminkertainen määrä eli liki 1 200. Kokkolassa oli varauduttu aluksi 400 annoksen valmistamiseen.
Kaupunki jakaa jatkossa ateriat kerran viikossa perjantaisin. Noutopisteitä tulee alkuperäistä suunnitelmaa enemmän, jotta ruuhkilta vältytään.
7.4. Seurakunnat varautuvat rippileirien siirtämiseen 
[Seurakunnat varautuvat rippileirien siirtämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11294369). Esimerkiksi Kokkolassa on tehty suunnitelmia sen varalta, että rippileirit päästään aloittamaan vasta heinäkuussa tai elokuussa.
Leirejä voitaisiin pitää tarvittaessa syyslomalla, joululomalla ja jopa ensi vuoden hiihtolomalla. Viimeinen vaihtoehto olisi järjestää leirit viikonlopputapaamisina.
Rippikoulua käydään pitkälti etänä, mutta intensiivijakso halutaan viimeiseen saakka pitää kasvokkain. Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa on tänä vuonna lähes 300 rippikoululaista.
6.4. Kansanedustajat maataloustukien noston kannalla
Enemmistö[ Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11294154) vastanneista pohjalaiskansanedustajista olisi valmis nostamaan maataloustukia. Muun muassa perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** pitää maataloutta huoltovarmuuden kivijalkana. Peltokankaan mukaan kansanedustajat voivat auttaa maataloustuottajia myös karsimalla turhaa byrokratiaa.
Kyselyyn vastasi yksitoista edustajaa Vaasan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta.
6.4. Keski-Pohjanmaalla varmistui yksi uusi tartuntapaus
Keski-Pohjanmaalla on varmistunut yksi uusi koronavirustapaus. Sairastuneita on nyt kaikkiaan kahdeksan. Edellisen kerran tartuntoja todettiin Keski-Pohjanmaalla viime torstaina. Silloin tapauksia varmistui kaksi lisää.
Koko maassa on nyt 2 176 varmistettua koronavirustartuntaa. Tautiin kuolleita on 28. Keski-Pohjanmaalla tautiin ei ole toistaiseksi menehtynyt yhtään ihmistä.
6.4.  Synnyttäjän tukihenkilön läsnäoloa rajoitetaan myös Soitessa maanantaista alkaen
Tukihenkilö on synnyttäjän kanssa samassa huoneessa koko synnytyksen ajan. [Hän ei kuitenkaan voi olla mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11293663) käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä synnyttäneiden osastolla.
Kyseessä on Suomen gynekologiyhdistyksen ja kaikkien Suomen synnytyssairaaloiden yhteinen päätös.
6.4. Kirjaston palautusluukut on suljettu, myöhästymismaksuja ei kerry
[Kirjastojen palautusluukut sulkeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11292420) Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla Aluehallintovirastolta saadun ohjeistuksen mukaisesti. Kokkolassa palautusmahdollisuus loppui jo viime viikolla.
Palautuksia otetaan vastaan taas, kun kirjastot avataan. Sulkuaikana asiakkaille ei kerry myöhästymismaksuja. Kokkolassa kirjat saavat olla. 13.5. asti, Seinäjoella ja Vaasassa 18.5. asti.
6.4. Pohjalaiset kesätapahtumat odottavat päätöksiä poikkeustilan jatkosta
Kesätapahtumien järjestäjät toivovat valtiolta linjauksia siitä, voiko massatapahtumia järjestää kesällä. Mitä pidemmälle päätös venyy, sitä suuremmaksi kasvavat taloudelliset menetykset. Tapahtumien markkinointiin on jo satsattu ja joissakin tapauksissa esiintyjillekin maksettu.
[Valmisteluja jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11290585) esimerkiksi Kaustisen Kansanmusiikkijuhlien, Lohtajan kirkkomusiikkijuhlien ja Mustakari Memoriesin osalta, mutta suunnitelmia on tehty myös muutosten varalle.
5.4. Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea koronatukea Kosekista
Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea [koronatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11293233) suoraan Kokkolanseudun Kehitys Oy:sta.
Kokkolan kaupunki ja Kosek Oy ovat viikonlopun aikana valmistelleet valtion rahoittaman yksinyrittäjän koronatuen myöntämisprosessia työ- ja elinkeinoministeriön perjantaisen linjauksen mukaan.
Tämän hetkisen tiedon mukaan tukiasetus tullee voimaan torstaina 9. huhtikuuta. Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tarvittavilta osin kokouksessaan maanantaina.
5.4. Baaritappelut vaihtuivat kotihälytyksiin pohjalaiskunnissa – Poliisi moittii nuorten kokoontumisia
Koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyivät pohjalaiskuntien katukuvassa. Kun ravintolat, baarit ja pubit eivät olleet viikonloppuna auki, oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella [normaalia viikonloppua vähemmän tehtäviä.](https://yle.fi/uutiset/3-11293164)
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäen** mukaan yleisillä paikoilla tapahtuva häiriökäyttäytyminen vähentyi selvästi. Tapahtumia sen sijaan riitti asuinlähiöissä: kotihälytysten määrä lisääntyi.
Poliisi toivoo, että myös nuoret vähentäisivät kokoontumisia. Mansikkamäen mukaan nuoret ovat kokoontuneet kaikissa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueen kunnissa muun muassa huoltoasemien pihoille.
5.4. Kaikkiin etäopetuksessa oleviin koululaisiin ei ole saatu yhteyttä Kokkolassa
Koulut eivät ole tavoittaneet kaikkia[ etäopetuksessa olevia koululaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11292553) Kokkolassa. Näissä tapauksissa on käännytty oppilashuollon, kuraattoreiden ja lastensuojelun puoleen. 
Lastensuojeluilmoitukset eivät kuitenkaan Soiten mukaan ole lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla normaalista määristä poikkeusolojen aikaan. 
4.4. THL:n koronakartta tarjoaa kuntakohtaista tietoa 
THL on avannut [karttasovelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-11292406), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa. Sovelluksessa esitetään muun muassa varmistetut koronavirustapaukset Suomessa, tapausten ilmaantuvuus, testausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja tapausmäärät ikäryhmittäin.
Tiedot kerrotaan paikkakunnilta, joilla tartuntoja on varmistunut vähintään viisi. Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella tapauksia on 7. Kuntakohtaista tietoa ei määrän pienuuden vuoksi ole. Testejä Soiten alueella on tehty reilu 250 kappaletta.
Tiedot voivat päivittyä takautuvasti.
4.4 Pedersöre tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja sekä kokkikurssin korvauksena pois jääneestä kouluruokailusta
Pedersören kunta [tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja](https://yle.fi/uutiset/3-11292372) ja järjestää perheille mahdollisuuden osallistua virtuaaliselle ruuanlaittokurssille, missä kokataan arkiruokaa. Ruokakassi sisältää kuivatarvikkeita, kuten pastaa ja puurohiutaleita sekä leipää ja jauhelihaa, hedelmiä ja maitotuotteita. Kassien jakelu alkaa pääsiäisen jälkeen, perheiden pitää ilmoittaa kiinnostuksensa Wilmassa.
3.4. Suojavisiirin prototyyppi syntyi muutamassa tunnissa ja valmistus alkoi seuraavana päivänä
Pula sairaanhoidon suojavarusteista on korona-ajan uutinen. Se on haastanut yrityksiä [ennätysnopeaan tuotekehittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11288588). Kolme pohjalaista yritystä organisoi tuotantonsa uudelleen, ja muutamassa päivässä ne toivat markkinoille epidemian torjunnassa tarvittavia tuotteita.
3.4. Muutamassa päivässä 68 rahoitushakemusta keskipohjalaisilta yrityksiltä ELY-keskukselle
ELY-keskus avasi tiistaina 31. maaliskuuta yrityksille tarkoitetun [rahoitushaun](https://yle.fi/uutiset/3-11291014), jolla on tarkoitus helpottaa koronaviruksen yrityksille aiheuttamaa poikkeustilannetta. Valtakunnallisesti rahoitusta haettiin kolmessa vuorokaudessa yli 159 miljoonaa euroa. Hakemusten lukumäärä oli 5 570 kappaletta.
Keski-Pohjanmaalta hakemuksia on tullut 68, Etelä-Pohjanmaalta 156 ja Pohjanmaalta 115.
3.4. Kouluruoan jakelu siirtyy Kokkolassa pääsiäisen yli – ruokapakettien kolminkertainen kysyntä yllätti täysin
[Kouluruoan jako etäopetuksessa oleville peruskoululaisille siirtyy pääsiäisen jälkeiseen aikaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11291469)Lounasannosten jaon piti alkaa Kokkolassa tiistaina, mutta suuri kysyntä yllätti kaupungin. Suunnitelmat joudutaan tekemään nyt uusiksi.
Myös raaka-aine toimituksiin tarvitaan lisäaikaa. Kokkolassa oli varauduttu 400 annoksen valmistamiseen, mutta tilauksia tulikin liki 1 200. Ruokatilauksen jätti 620 perhettä. 
Kaupungilla ei ole kapasiteettia niin monen annoksen pakkaamiseen ja jäähdyttämiseen. Etenkin jäähdytys nousee ongelmaksi, että ruuat voidaan turvallisesti kuljettaa ja jakaa.
3.4. Kokkolan Energia puolitti sähkönsiirtomaksut koronan takia ja haastaa isot sähköyhtiöt mukaan talkoisiin – "Haluamme näyttää mallia muille"
Kokkolan Energiaverkot [puolittaa sähkönsiirtomaksut huhti- ja toukokuun ajaksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11290499)
Alennus koskee sähkönsiirron energiamaksua, ei kiinteää osaa. Valtaosa siirtomaksuista kertyy sähkönsiirron energiamaksuista. 
Kokkolan taajama-alueella toimiva verkkoyhtiö haluaa alennuksella helpottaa koronaepidemian takia vaikeuksiin joutuneita yrityksiä ja kotitalouksia. 
– Tällä päätöksellä haluamme näyttää mallia muille ja haastamme muutkin sähköverkkoyhtiöt vastaaviin toimenpiteisiin – erityisesti alan suuret toimijat Carunan ja Elenian, Kokkolan Energiaverkot Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Nissi** toteaa.
Muualla Keski-Pohjanmaalla toimiva Verkko Korpela ilmoitti eilen 10 prosentin alennuksesta siirtohintoihin toukokuusta lokakuun loppuun.
2.4. Aluehallintoviraston mukaan palvelut toimivat edelleen ja toimintakyky on säilynyt Länsi- ja Sisä-Suomessa
Viranomaisten muodostama valmiustoimikunta tarkastelee viikottain koronan aiheuttamia [vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11289762) alueellaan. Länsi- ja Sisä-Suomessa eli pohjalaismaakunnissa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa palvelut toimivat edelleen normaalilla tasolla ja seudun toimintakyky on säilynyt. TE-toimistot työskentelevät paineessa. Yhteydenotot työvoima- ja elinkeinoviranomaisiin ovat alueellamme kolminkertaistuneet. TE-toimistoihin pyritäänkin saamaan lisää henkilökuntaa.
2.4. Kuljetusalalla kalustoa ja kuljettajia siirretään sinne, missä on töitä
Koronaviruspandemian aiheuttama kysynnän lasku [uhkaa kuljetusalan yrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11283939). Tavaraliikenteen ja logistiikan edunvalvojana toimiva Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n mukaan vaikutukset ovat riippuvaisia toimialasta. Perusteollisuuden ja rakentamisen kuljetukset ovat toistaiseksi pyörineet normaalisti.
Päivittäistavarakaupoissa elintarviketoimitukset ovat lisääntyneet, kun taas hotelleihin ja ravintoloihin liittyvät kuljetukset ovat vähentyneet. Kalustoa ja kuljettajia onkin siirretty vähittäiskaupan tarpeisiin.
2.4. Lomautetut, ilman kesätyötä jääneet opiskelijat ja turvapaikanhakijat töihin maatiloille
Pohjanmaan ELY-keskus ja TE-toimisto [auttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11289470) maatiloja ja ruoantuotantoon liittyviä yrityksiä kausityövoiman saannissa. Koska ulkomaalaisen työvoiman saanti on rajojen sulkeuduttua hankalaa, vaihtoehtoja on etsittävä kotimaasta.
2.4 Verkko Korpela alentaa sähkönsiirtomaksuja epidemian takia
Kannuksessa pääkonttoriaan pitävä sähkönjakeluyhtiö Verkko Korpela Oy alentaa sähkönsiirtomaksujaan koronavirusepidemian takia. 
Yhtiö alentaa sähkön siirtohintaa kymmenellä prosentilla toukokuusta lokakuun loppuun. 
– Koronavirusepidemia koskettaa kaikkia. Alennamme sähköenergian siirtohintaa helpottaaksemme asiakkaidemme tilannetta, kertoo yhtiö tiedotteessaan
2.4. Keski-Pohjanmaalla 2 uutta koronatartuntaa
Keski-Pohjanmaalla todettiin torstaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Ne liittyvät Soitessa aiemmin todettuihin tartuntoihin. Tartunnan saaneet ovat olleet altistuksen takia karanteenissa, eivätkä ole altistaneet uusia henkilöitä tartunnalle.
Tartunnan saaneet ovat kotona ja hyväkuntoisia. Soiten alueella Keski-Pohjanmaalla on nyt todettu seitsemän koronavirustartuntaa. 
Koronapoliklinikalla näytteenotossa ja puhelimessa on koronavalmiusryhmän tiedotteen mukaan ollut hyvin hiljaista.
2.4. Varhaiskasvatuksen asiakaspalvelu on ruuhkautunut Kokkolassa
Varhaiskasvatuksen asiakaspalvelu on ruuhkautunut Kokkolassa. 
Ruuhka johtuu koronaviruksen aiheuttamasta erityistilanteesta ja varhaiskasvatusmaksujen indeksitarkistuksista. Kaupunki toivookin, että asiakaspalveluun otetaan yhteyttä vain kiireellisissä tapauksissa. Ruuhka pidentää hakemusten käsittelyaikoja. 
Eilen Kokkola kertoi, että [ei peri perheiltä huhtikuussa päivähoitomaksuja, jos lapsi hoidetaan kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11285791). Maksuja ei peritä, jos lapsi on kotona yhtäjaksoisesti kaksi viikkoa, vanhempien pitää vanhempia ilmoittaa lapsen poissaolosta etukäteen.
2.4. Keski-Pohjanmaalla joka neljäs kuuluu koronan riskiryhmään
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä[ joka neljäs yli 18-vuotias kuuluu koronaviruksen riskiryhmään.](https://yle.fi/uutiset/3-11288050) Asiasta kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Väestöön suhteutettuna eniten riskiryhmäläisiä on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä eli joka kolmas yli 18-vuotiaista, toiseksi eniten taas Etelä-Savon ja Kainuun piireissä.
Vähiten heitä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Riskiryhmään kuuluvat yli 70-vuotiaat sekä ne, joilla on keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä heikentävä sairaus. 
Kaikkiaan yli miljoona suomalaista kuulu koronaviruksen riskiryhmiin.
2.4. Asiantuntijat erimielisiä: onko pneumokokkirokotteesta hyötyä korona-aikaan?
Suomessa [on jo vuosia suositeltu](https://yle.fi/uutiset/3-11282561) 65 vuotta täyttäneille rokotetta, joka suojaa ikäihmisiä muun muassa pneumokokkibakteerin aiheuttamalta keuhkokuumeelta. THL:n virallinen suositus koskee riskiryhmiä, mutta se katsoo myös ikäihmisten hyötyvän rokotteesta. 
Nyt koronavirukseen yhdistetty keuhkokuume on saanut osan ikäihmisistä harkitsemaan maksullisen ”keuhkokuumepiikin” eli pneumokokkirokotteen ottamista. Ainakin vielä pneumokokkirokotteen käyttö osana koronaan liittyviä toimia jakaa kuitenkin terveydenhuollon ammattilaisten mielipiteitä Suomessa.
THL:n viesti on, että rokotteen voi ottaa halutessaan, mutta koronavirukselta se ei suojaa. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broars** rokotuttaisi kaikki riskiryhmät.
2.4. Moni alueen kunta jakaa koululounaita etäkoululaisille, vaikka pakkoa ei ole
Moni alueen kunta on päättänyt jakaa etäkoululaisille kouluruokaa. Torstaina koululounaita annetaan oppilaiden matkaan Pietarsaaressa ja Kalajoella. Ensi viikolla jakelu käynnistyy [Kokkolassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11285945)ja Kannuksessa.
Pietarsaari jakaa ensimmäisessä jakotilaisuudessa 280 koululounasta
Lounasta tarjotaan Pietarsaaressa esi- ja peruskoululaisten lisäksi myös lukiolaisille. Heille ruoka on maksullinen.
1.4 Soite avasi huolipuhelimen henkilöstölleen
Soiten henkilöstö sai oman huolipuhelimen keskiviikkona. Epidemiatilanne on huolestuttanut osaa Soiten henkilöstöä. Huolestuneita viestejä on Soitessa kuulunut lähinnä yksiköistä, joissa suojautuminen ja varotoimet eivät ole arkipäivää. 
Työntekijöillä on esimerkiksi huoli siitä, etteivät he tietämättään kanna ja levitä virusta. Myös se on askarruttanut, voiko esimerkiksi nuhaisena tulla töihin. [Yle kertoi hoitajien huolista maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11279590)
1.4. Centria ryhtyi välittämään kauppaostoksia ilmaiseksi kotiovelle
Ammattikorkeakoulu Centrian [Vastepiste-palvelu alkoi välittää muun muassa ruokaostoksia ilmaiseksi kotiovelle](https://yle.fi/uutiset/3-11278814) Keski-Pohjanmaalla. Vaste-projektissa Centria on kehittänyt logistiikan hallinnointiin liittyvää palvelualustaa. Pakettien kuljetuksista vastaavat paikalliset yrittäjät. Palvelun kustannukset jäävät EU-rahoitteiselle Vaste-hankkeelle. 
Palveluun mukaan haluavat yrittäjät sopivat kuljetuksista Centrian Vaste-hankkeen kanssa.. Centria ei hoida tuotteiden keräilyä ja pakkaamista, vaan se jää kauppiaan tai esimerkiksi keittiön tai pientuottajan tehtäväksi.
1.4. Lomautus uhkaa noin 3000 keskipohjalaista
Noin 18 000 pohjalaista [on tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11286198) lomautusuhan alla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan TE-toimistojen alueella. Määrä on moninkertaistunut alkuvuodesta viimeisten kolmen viikon aikana. 
Pohjanmaan TE-toimiston alueella eli Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lomautusuhan alla oli keskiviikkoon mennessä reilut 11 600 henkilöä. Heistä neljännes eli noin 3 000 on keskipohjalaisia. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhka koskee reilua 6 300 henkilöä.
1.4. Keski-Pohjanmaan koronatartunnat kahden kunnan alueella
Valtioneuvoston yleisistunnossa [oli tiistaina 31.3. käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11286049) asetus ravitsemisliikkeiden aukiolon väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi. Asetuksen [käsittelyyn liittyvässä muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac), joka löytyy valtioneuvoston sivuilta, on avattu koronatilannetta maakunnittain. 
Muistion mukaan Keski-Pohjanmaan tapaukset ovat kahden kunnan alueella. Kokkolassa on havaittu useita COVID-19 tapauksia. Soiten koronavalmiusryhmän mukaan Keski-Pohjanmaalla todettujen tartuntojen määrä on pysynyt vähäisenä aikaisen reagoinnin ja tartuntaketjujen kattavan jäljittämisen ansiosta.
Valtioneuvoston istunnossa käsittelyssä esillä olleen muistion tartuntatapausmäärät perustuvat THL:n tietoihin. THL:n tilastot päivittyvät pienellä viiveellä, mistä syystä niissä ja sairaanhoitopiirien tartuntatapausmäärissä voi olla eroavaisuuksia.
1.4 Kokkola aloittaa koululounaiden jakelun etäoppilaille
Kokkolan kaupunki aloittaa tiistaina 7.4. [kouluruokajakelun etäopetuksessa oleville lapsille ja nuorille.](https://yle.fi/uutiset/3-11285945) Ensimmäiset ennakkotilaukset tehdään huomiseen torstaihin kello 13:een mennessä, jatkossa edellisviikon keskiviikkoisin klo 16:een mennessä.
Ruokaa jaetaan kahdesti viikossa, tiistaisin ja torstaisin. Kahdessa jakelupäivässä jaetaan koko viikon ateriat. Annokset valmistetaan ja pakataan Koivuhaan koululla.
Ruokapakettien jakelu tapahtuu koulujen ulkotiloissa. Jakelupaikoiksi on suunniteltu Isokylän, Torkinmäen, Koivuhaan ja Kälviällä Lucina Hagmanin kouluja. Lounaspakettien jako tehdään porrastetusti eri aikoina, jottei paikalle tule yhtä aikaa liian suuria joukkoja. Hakijoiden on pidettävä 1–2 metrin turvaväli muihin hakijoihin, eikä flunssaisena saa paikalle tulla. 
Ruuanjakelupisteillä on myös nuoriso-ohjaajia, jotka kuulostelevat etäopetuksessa olevien koululaisten tuntemuksia ja ovat valmiina puuttumaan mahdollisiin ongelmiin. 
1.4. Kokkola ja Kannus eivät peri päivähoitomaksuja, jos lapsi hoidetaan kotona
Kokkola [ei peri perheiltä huhtikuussa päivähoitomaksuja, jos lapsi hoidetaan kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11285791). Kokkolan maksuttomuus koskee 20. maaliskuuta ja 13. huhtikuuta välistä aikaa.
Asiasta päätti tiistaina kaupungin sivistyslautakunta. Samaan ratkaisuun on päätynyt myös Kannus. Maksuja ei peritä, jos lapsi on kotona yhtäjaksoisesti kaksi viikkoa. Molemmat kunnat kuitenkin velvoittavat vanhempia ilmoittamaan lapsen poissaolosta etukäteen.
31.3. Pietarsaari aloitti tänään yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa
Myös Pietarsaari aloittaa [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11285397) vaikeassa koronakriisissä. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, vain sosiaali- ja terveysviraston työntekijät jätetään neuvottelujen ulkopuolelle. Suunnitteilla on lomautuksia, mutta myös korvaavia työtehtäviä kartoitetaan.
31.3. Maatilat suunnittelevat nyt entistä tarkemmin kiireisiä kevättöitään
Viljelijät ovat huolissaan sijaisten riittävyydestä, jos koronaepidemiapiikki osuu kevättöiden aikaan. [Varasuunnitelmia ](https://yle.fi/uutiset/3-11283890)on jo tehty ja erilaisia auttamistapoja ideoitu. Nyt nojataan muun muassa naapuriapuun, eläkkeellä oleviin tuottajiin ja alan opiskelijoihin. Jos tilallinen sairastuu koronaan, hän saa tietysti myös lomittaja-apua. Uhka on vain se, että myös lomittajat saattavat sairastua samaan aikaan.
31.3 Pedersören kunta aloitti "koronaradion"
Pedersören kunta on ryhtynyt tiedottamaan koronatilanteesta radiossa. Kunnan tuottama ohjelma kuullaan lestadiolaisen Radio LFF.n kanavalla 98,0 MHz. Kanava kuuluu noin 40 kilometrin säteellä Pietarsaaresta. Lähetysten kohderyhmänä ovat erityisesti ikäihmiset, jotka eivät ehkä lue kunnan tiedotteita netissä. 
Kymmenen minuutin lähetys tehdään tiistaisin ja torstaisin aamu yhdeksältä ja uusitaan seuraavana päivänä samaan aikaan.
31.3 Lounaspakettien jako etäkoululaisille alkaa Pietarsaaressa ja Nivalassa
Nivalassa jaetaan etäopetuksessa oleville koululaisille kouluruokaa huomisesta keskiviikosta alkaen. Oppilas tai huoltaja voi hakea kouluruuan valitusta hakupaikasta ja kerralla otetaan mukaan perheen lasten kaikki pakkaukset. 
Pietarsaaressa kouluruuan jako etäkoululaisille alkaa torstaina. Valmiiksi pakatun lounaan saa hakea Rådmanin koululta. Tarkemmat ohjeet on jaettu Wilma-järjestelmän kautta.
31.3 Pietarsaari soittaa läpi aluksi kaikki 75 vuotta täyttäneet kaupunkilaiset
Pietarsaaren kaupunki alkaa huomisesta keskiviikosta alkaen [soittaan kaikille kotona asuville yli 75-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11284342). Puheluilla halutaan varmistaa, että ikääntyneet saavat tietoa siitä miten he voivat saada apua koteihinsa koronakaranteenin aikana. 
Kaupunki haluaa varmistaa yhteydenotoilla myös sen, etteivät ikääntyneet joudu huijausten kohteeksi.
Soittokierros aloitetaan kaikkein vanhimmista kaupunkilaisista. Kun kaikki yli 75-vuotiaat on tavoitettu, siirrytään 70-vuotta täyttäneisiin. Tavoitteena on, että kaikki yli 75-vuotiaat on tavoitettu pääsiäiseen mennessä.
31.3. Lääkkeiden myynti kotiinkuljetuksella yleistyy - etenkin riskiryhmiä kehotetaan asioimaan etänä
Apteekkariliiton mukaan [lääkkeiden kotiinkuljetus on](https://yle.fi/uutiset/3-11283685) monelle apteekille haaste. Jos apteekilla ei ole omaa kuljetuskalustoa, sitä on kehotettu tekemään kirjallinen sopimus jonkun paikallisen kuljetus- tai taksiliikennettä harjoittavan yrittäjän kanssa. Se ei kuitenkaan ole ihan ongelmatonta, koska jotkut lääkkeet vaativat esimerkiksi kylmäkuljetuksen. 
Apteekkariliitto kehottaa apteekkeja huolehtimaan myös siitä, että toimitusten kustannukset pysyisivät mahdollisimman alhaisina. Esimerkiksi Kokkolassa lääkkeiden kotiinkuljetus maksaa kymmenen euroa.
31.3. Kauppakamarin kysely: yli puolet pohjalaisyrityksistä lomauttaa tai irtisanoo koronakriisin takia
Yli puolet pohjalaisyrityksistä [aikoo lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11283966) tai irtisanoa työntekijöitään lähikuukausina. Jo lähes 40 prosenttia alueen yrityksistä on aloittanut yt-neuvottelut tai antanut varoituksen lomautuksista.
Asia käy ilmi Pohjanmaan Kauppakamarin tuoreesta kyselystä, johon vastasi lähes 180 yritystä. Vastausprosentti oli 17,3.
Yritysten tilanne on heikentynyt merkittävästi kahdessa viikossa koronakriisin takia. Kaksikolmasosaa yrityksistä kertoi, että virusepidemia on vaikuttanut liikevaihtoon negatiivisesti ja 30 prosentin mukaan vaikutus on suuri.
31.3. Korona ajaa kuntia yhä syvempään ahdinkoon: yt-neuvotteluja useissa kunnissa, lomautusuhka leijuu monen yllä
Kuntien[ taloudellinen ahdinko syvenee](https://yle.fi/uutiset/3-11283595) koronaviruksen takia. Veteli aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstön lomauttamiseksi enintään 90 päiväksi. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Lomautus koskisi kaikkia noin sataaviittäkymmentä työntekijää. Myös Kannus valmistelee lomautuksia, yt-neuvottelukunta kokoontuu keskiviikkona. Lisäksi Pedersöre aloittaa yt:t koko henkilöstön kanssa. Jo aiemmin yt-neuvottelujen aloittamisesta ovat kertoneet Kokkola ja Pietarsaari.
31.3. Muutama Uudeltamaalta saapunut Soiten työntekijä on palannut töihin ilman karanteenia: "Kyse on poikkeustilanteesta"
Muutama Uudeltamaalta palannut [Soiten työntekijä on mennyt suoraan töihin ilman karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11283524), koronatilanteesta huolimatta.
Käytäntö on herättänyt kummastusta ja huolta osassa henkilökuntaa, kun riskialueella keikkaillut tulee töihin. Keski-Pohjanmaalla sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoava [Soite ohjeisti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11275946), että Uudeltamaalta palaavien on oltava seitsemän päivää etätöissä. Ohje koskee sekä vapaa-ajan matkaajia että keikkatöissä olleita.
Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** sanoo, että ohjeistus on edelleen voimassa, mutta poikkeuksia on jouduttu tekemään.
– Erittäin kriittisen alan erikoislääkäri on palannut keskussairaalaan konsultaatiotyöhön, jossa ei tavata potilaita. Hän on hoitanut töitään etätyönkaltaisissa olosuhteissa. Tällaiset ratkaisut tehdään aina poikkeusluvalla, painottaa toimitusjohtaja.
30.3. Kalajoki soittaa yli seitsemänkymppisille
Kalajoki kartoittaa, miten [yli 70-vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-11281799) pärjäävät kotona koronaeristyksessä. Kaupunki soittaa kaikille niille yli seitsemänkymppisille, jotka eivät ole vielä minkään palvelun piirissä. Tarkoitus on selvittää riskiryhmäläisten avuntarve sekä se, onko heillä läheisiä, jotka voivat auttaa esimerkiksi käymällä kaupassa. Myös yksinäisyys otetaan puheeksi.
 30.3. Metsähallitus sulki luontokohteiden taukotupia Perhossa
Metsähallitus on sulkenut koronatilanteen takia ylläpitämiään luontokohteiden tupia myös Keski-Pohjanmaalla. Salamäjärven kansallispuistossa on suljettu tästä viikosta lähtien Sysilammen autiotupa. Myös Peuran polun Hirvaan kierroksella on suljettu Valvatin ja Pitkälahden autiotuvat. Nämä kaikki ovat Perhon kunnan alueella.
Metsähallitus on sulkenut lukuisia luontokohteitaan, myös laavuja ja näkötorneja, eri puolilla Suomea koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
30.3. Kansalaisten ei tarvitse vahtia toisiaan
Pohjanmaan poliisi sai menneenä viikonloppuna normaalia enemmän [kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11283042), kun juhlinta siirtyi ravintoloista koteihin. Poliisi on saanut ilmoituksia nuorten kokoontumisista tai yli 70-vuotiaiden liikkumisesta. Poliisi muistuttaa, että kansalaisten ei tarvitse vahtia poikkeusoloissa toisiaan.
30.3. Korona huolettaa myös hoitajia – "Emme halua sairastua, mutta vielä vähemmän levittää virusta", sanoo lähihoitaja
Koronatilanne[ herättää huolta ](https://yle.fi/uutiset/3-11279590)osassa hoitohenkilökuntaa. Huolestuneita viestejä on Soitessa kuulunut lähinnä yksiköistä, joissa suojautuminen ja varotoimet eivät ole arkipäivää, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen.**
– Niihin pyritään ohjaamaan neuvontaa ja on järjestetty tarvittaessa yhteydenottokanavia, joita kautta voi purkaa asioita, sanoo Rahkonen.
Suurimmassa osassa yksiköitä, ja etenkin pisara- ja kosketusvarotoimiin tottuneissa "etulinjan yksiköissä", tunnelma on kuitenkin rauhallinen, kertoo Rahkonen.
Oma lukunsa on se, millaisessa kunnossa töihin voi tulla. Siinä, missä monia muita kehotetaan jäämään kotiin pienistäkin flunssan oireista, Soitessa nuhaisena tai muissa lievissä oireissa töihin tuloa ei kielletä. Selkeästi sairaana, kuten kuumeessa, töihin ei silti saa mennä.
– Nyt on liikkeellä monenlaista flunssaa ja pölynuhaa. Vuotava nenä ei ole peruste jäädä pois kaikista töistä, sanoo Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
29.3. Moni opiskelija on koronaevakossa lapsuudenkodissaan
Poikkeusolot ovat ajaneet monta nuorta aikuista [opiskelupaikkakunnilta takaisin lapsuuden kotiseudulle](https://yle.fi/uutiset/3-11278513) ja lapsuudenkotiin. Opiskeluasunnosta on muutettu takaisin omaan vanhaan huoneeseen. Väestöliiton asiantuntija muistuttaa, että sukupolvien asuminen yhdessä on haaste ja mahdollisuus. Se edellyttää kunnioitusta ja hienotunteisuutta kaikilta.
29.3. Viides koronavirustartunta todettu Keski-Pohjanmaalla
Soiten alueella on todettu yksi [uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11281397). Tartunta varmistui lauantaina 28.3. ja siitä on tiedotettu tänään. Tartunta on saatu Espanjasta, joten potilas on jo ennestään ollut kotikaranteenissa matkalta saavuttuaan.
29.3. Liikuntahallit ja -salit on suljettu, nyt treenataan ulkona
Urheilijat ja urheiluseurat joutuvat miettimään, miten harjoittelua jatketaan, kun koronavirusepidemian vuoksi hallit ja salit on suljettu, eikä suuria kokoontumisia voi järjestää. Esimerkiksi Kokkolan Veikkojen kilpanyrkkeilyryhmä on [aloittanut ulkotreenikauden](https://yle.fi/uutiset/3-11275133) tänä keväänä kaksi kuukautta tavallista aikaisemmin. Parin tunnin treeni pitää sisällään porrasjuoksua kuntoportaissa ja kuntopiiriä parkkipaikalla. Lähikontaktia ei nyt oteta.
29.3. Valmistujaisjuhlat uhkaavat jäädä pitämättä tai ainakin ne ovat erilaiset kuin ennen
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne [voi muuttaa kevään perinteisiä ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia](https://yle.fi/uutiset/3-11279009). Koulut varautuvat jo lähettämään tutkintotodistukset postissa. Monissa lukioissa odotellaan vielä pääsiäisen yli, ennen kuin päätöksiä tulevasta tehdään. Ripeimmät ovat jo ryhtyneet perumaan juhlatilojen varauksia ja virtuaalijuhliakin on jo väläytelty.
28.3. Uusi koronavirustartunta Keski-Pohjanmaalla
Soiten alueella on todettu [neljäs koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11280927). Tapaus liittyy aikaisemmin Soitessa todettuun tartuntaan, joten tartunnan saanut on altistuksen takia ollut jo karanteenissa, eikä hän ole altistanut uusia henkilöitä koronavirukselle. Tartunnan saanut on kotona ja hyväkuntoinen, kerrotaan Soiten tiedotteessa.
28.3. Pohjanmaan poliisi pyytää nuoria pysymään kotona
Pohjanmaan [poliisi vetoaa](https://yle.fi/uutiset/3-11280859) sosiaalisessa mediassa nuoriin, että nämä pysyisivät kotona eivätkä kerääntyisi yhteen perinteisille kokoontumispaikoilleen huoltoasemien ja markettien pihoille. Poliisi on käynyt myös paikan päällä keskustelemassa nuorten kanssa ja muistutamassa, miksi koronaepidemian aikana pitää vältellä lähikontakteja. Komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että keskusteluja on käyty hyvässä hengessä ja viesti näyttää menevän hyvin perille.
28.3. Reko-lähiruokapiirien toiminta voi jatkua, kunhan pidetään etäisyyttä ja huolehditaan hygieniasta
Ruokavirasto on antanut ohjeet, miten Reko-rinkien kautta elintarvikkeita voidaan myydä turvallisesti. Jakelu voidaan esimerkiksi hajauttaa eli järjestää jakelu useammassa paikassa eri kellonaikoihin. [Reko-tuottajat toivovat](https://yle.fi/uutiset/3-11280780), että myyntipaikoissa asiakkaat muistavat karttaa lähikontakteja. Epidemian aikana ei suositella käteisen rahan käyttöä vaan korttimaksua tai MobilePayta.
27.3. Keski-Pohjanmaalla koronan ilmaantuvuus maan neljänneksi matalinta
THL on avannut [karttasovelluksen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronatapauksista Suomessa
Sovelluksessa esitetään varmistetut tapaukset Suomessa sekä niiden ilmaantuvuus eli tapausten määrä 100 000:ta asukasta kohden sairaanhoitopiireittäin. Keski-Pohjanmaata pienempi ilmaantuvuus on tällä hetkellä Kainuussa, Itä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Lisäksi palvelusta löytyy tietoa tautitapauksista ikäryhmittäin sekä tapausten sukupuolijakauma.
27.3. Soiten alueella ei uusia tartuntoja, tilanne rauhallinen
Osa viikon takaisistakin näytteistä on yhä THL:n ruuhkassa. Koronapoliklinikalla ja –puhelimessa on loppuviikolla ollut vielä alkuviikkoakin hiljaisempaa ja näytteitä on otettu vähemmän. 
27.3. Pietarsaaressa myös etäkoululaiset alkavat saada kouluruokaa, Kokkola pohtii vielä
Pietarsaaressa etäkoulua käyvät saavat koululounaan taas ensi viikosta alkaen. Käytäntö alkaa aikaisintaan tiistaina, ehkä myöhemminkin, sillä monta käytännön kysymystä on ratkaisematta. 
Vielä pohditaan esimerkiksi sitä, haetaanko valmiiksi pakatut lounaat keskuskeittiöstä Rådmanin koulusta vai omasta lähikoulusta. Myös tieto lounaan kysynnästä pitää saada hyvissä ajoin. 
Kokkola ei ole vielä tehnyt päätöstä asiassa. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11279132).
27.3. Kokkolassa aloitellaan päiväkotien remontteja etuajassa, lapsista 80 prosenttia kotona
Lähes 80 prosenttia varhaiskasvatuksessa olevista lapsista on jäänyt kotihoitoon. Päiväkodeissa on ollut vähimmillään 370 lasta, kun normaali luku on 2 600. Kaupunki on varautunut noin tuhannen lapsen hoitamiseen.
Lapsia on siirretty vain vähän, pääasiassa siirtoja on tehty ryhmissä saman yksikön sisällä. Saman perheen lapset pääsevät nyt samaan päiväkotiin, mikä auttaa myös epidemian hillitsemisessä.
Yksiköissä aloitellaan remontteja ja muuta huoltoa ennakoitua aiemmin. Samalla saadaan täysin puhtaita tiloja, joita voidaan ottaa käyttöön, jos tilanne tulevaisuudessa niin vaatii. 
Kaupunki käsittelee ensi viikolla sitä, miten tilanne vaikuttaa päivähoitomaksuihin. Lisää asiasta [kaupungin verkkosivuilla](https://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2020/fi_FI/koronapaivitys_27032020/).
27.3. Pedersöre ottaa käyttöön yhä uusia tiedotuskeinoja
Pedersöre aloittaa ensi viikolla kymmenminuuttiset, koronan paikallisista vaikutuksista kertovat radiolähetykset tiistai- ja torstaiaamuisin. Lähetykset uusitaan seuraavana päivänä- Ne kuuluvat paikallisen rauhanyhdistyksen Radio LFF:n taajuudella 98.0.
Kohderyhmänä ovat erityisesti ikäihmiset, jotka eivät ehkä lue esimerkiksi kunnan nettisivuja.
Kunnan puhelinvaihteessa toimii jo riskiryhmäläisille suunnattu puhelinpalvelu, josta saa käytännön ohjeita esimerkiksi kauppa- ja apteekkipalveluista. Kunta on myös on koonnut luettelon kylissä toimivista vapaaehtoisista auttajista.
Keskolla ennätyksellinen alkuvuoden tulos koronakriisistä huolimatta
Koronaepidemia alkoi vaikuttaa yhtiön toimintaan merkittävästi maaliskuun puolivälistä alkaen.
Keskon vertailukelpoinen liikevoitto nousi tammi-maaliskuussa 65,1 miljoonaan euroon, kun se oli viime vuoden vastaavana aikana 57,5 miljoonaa euroa.Kyseessä on paras ensimmäisen vuosineljänneksen tulos koronaviruspandemian aiheuttamasta poikkeustilanteesta huolimatta, kertoo pääjohtaja **Mikko Helander** [tiedotteessa](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/porssitiedotteet/2020/kesko-q1-2020-ennatyksellinen-q1-tulos-koronaepidemia-vaikuttanut-maaliskuun-puolivalista-alkaen/).
– Koronaepidemia alkoi vaikuttamaan toimintaamme merkittävästi maaliskuun puolivälistä alkaen, Helander sanoo.
Vaikutukset ovat olleet erilaisia yhtiön sisällä. Ruuan vähittäismyynti on saanut puhtia, mutta esimerkiksi autokaupan kysyntä on heikentynyt merkittävästi. Rakentamisen myyntiin epidemia on vaikuttanut pääjohtajan mukaan toistaiseksi vain vähän.
Kesko käynnisti yt-neuvottelut kuun alussa sopeutuakseen koronakriisiin. Yhtiö arvioi, että erilaisten sopeutusten kohteena on noin 2 500 työntekijää, mistä lomautusten osuus on arviolta 2 000 työntekijää. Lisäksi yhtiö on sopeuttanut investointien rahavirran kuluvana vuonna alle 200 miljoonan euron ja lisännyt rahoituksen saatavuutta.
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden liikevaihto oli runsaat 2,5 miljardia euroa, ja se kasvoi vertailukelpoisesti neljä prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
**Lue lisää:**
[Eerik Peltomäki tienaa käymällä kaupassa – kun korona ruuhkauttaa ruoan verkkokaupan, osa asiakkaista kääntyy kauppakassipalveluiden puoleen](https://yle.fi/uutiset/3-11316910)
[Ruokakauppojen verkkomyynti käy kuumana, mutta tuotteiden keräily hyllyistä vie aikaa ja hidastaa toimituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11293670)
Koronarajoitteet nakertavat monen henkistä hyvinvointia – menetetty vapaus kaihertaa niin, ettei luontokaan lohduta

Kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset kaipaavat nyt ystävien tapaamista, yhteisliikuntaa ja kaupungilla oleilua. 
Koronaviruksesta johtuvat rajoitukset vapaa-ajan viettämisen tavoissa aiheuttavat pahaa oloa monille suomalaisille. 
Kaupunkitutkija **Anu Bessonin** kyselytutkimukseen vastanneista 300 ihmisestä merkittävä osa kertoi voivansa henkisesti huonommin vapaa-ajanvieton muutosten takia.
Bessonin tutkimuksesta selviää, että kodin ulkopuolella vietettävä aika on vähentynyt ja muiden ihmisten tapaaminen on pudonnut minimiin.
Suomalaiset siis noudattavat hyvin hallituksen antamia ohjeita liikkumisen rajoittamisesta. Helpoksi muutosta ei kuitenkaan voi sanoa.
Luonnossa liikkuminen on lisääntynyt, hyvinvointi ei
Bessonin kyselytutkimus tehtiin netissä noin kuukausi poikkeusolojen alun jälkeen. Vastaajat olivat vapaaehtoisia, aiheesta kiinnostuneita suomalaisia. 
Suurin osa kyselyyn vastanneista kertoi viettävänsä aikaa kodin ulkopuolella tällä hetkellä puolesta tunnista tuntiin päivässä. Ennen koronaa kodin ulkopuolista aikaa oli suurimmalla osalla vähintään tunti päivässä ja joka viidennellä yli kaksi tuntia päivittäin. 
Aikaa vietetään nyt erityisesti lähiluonnossa ja ulkoilemisen määrä on lisääntynyt. Bessonin mielestä on kiinnostavaa, että vaikka luonnossa liikkumisen on useissa tutkimuksissa todettu helpottavan stressiä, nyt vaikutusta ei näy.
Tulos on samansuuntainen Bessonin Jyväskylän yliopistossa alkuvuodesta tarkastetun [väitöstutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11224461) kanssa. 
Sen mukaan luonto ei ole kaikille ihmisille rentoutumisen paikka, osalle se voi jopa aiheuttaa stressiä.
– Tämä oli loistava tilaisuus tutkia, miltä ihmisistä tuntuu, kun stressaavana pidetyssä kaupunkiympäristössä ei tarvitse olla – tai sinne ei edes pääse, Besson sanoo.
Poikkeusolojen aikana tehtyyn tutkimukseen vastanneista suurin osa kertoi kaipaavansa oleskelua kaupunkitiloissa. Useat vastaajat sanoivat ikävöivänsä paljon esimerkiksi kaupoissa kiertelyä, kahviloita ja kulttuuritapahtumia. Osa koki arjen suorastaan vaikeana ilman vapaa-ajanviettomahdollisuuksia kaupungissa.
Vastauksissa toistui myös suru vapaan liikkuvuuden ja spontaaniuden menettämisestä. 
– Joku totesi yksinkertaisesti ikävöivänsä joukkoliikennettä, Besson kertoo. 
Tuoko koronarajoitusten päättyminen ryntäyksen kirjastooon?
Tutkimukseen vastanneet kertoivat kaipaavansa koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten aikana eniten muiden ihmisten seuraa.
Erityisesti ikävöitiin ystävien ja sukulaisten tapaamista, mutta moni haluaisi päästä muutenkin ihmisten ilmoille, esimerkiksi kauppoihin ja ravintoloihin. Myös kirjastojen merkitys ihmisille korostui vastauksissa.
Vaikka luonnossa voi yhä liikkua entiseen tapaan, kaipuu etenkin ohjatun ryhmäliikunnan ja joukkueurheilun pariin näkyi kyselyssä selvästi.
– Eräs vastaaja kiteytti, että vaikka liikkua voi yksinkin, zumba ei tunnu samalta opiskelijayksiössä kuin salilla, Besson kertoo.
Pienten lasten vanhemmat kertoivat kaipaavansa sosiaalisia kontakteja sekä lapsilleen että itselleen, toisaalta perheissä tarvittaisiin myös omaa aikaa. Tosin osa totesi, ettei arki ole pikkulasten kanssa juuri muuttunut poikkeusoloissa. 
Maailmanympärysmatka vaihtui poikkeusolojen tutkimiseen
Vaikka sosiaalisessa mediassa jaetaan nyt kilpaa vanhoja kuvia ulkomaamatkoilta ja ikävöidään auringonlaskuja rantalomakohteissa, Bessonin tutkimukseen osallistuneista vain kourallinen kertoo kaipaavansa matkailua.
– Ehkä matkat eivät olleet ihmisten päällimmäisenä huolena, koska kyselyn aikaan poikkeustilaa oli jatkunut vasta kuukausi, eikä vielä ole lomakausi, Besson arvioi. 
Tutkijalla itsellään on toisin. Matkailun rajoittaminen mullisti totaalisesti Australiassa asuvan Bessonin ja hänen perheensä elämän. 
Taaperoikäisen lapsen vanhemmat olivat säästäneet pitkään tehdäkseen kunnon irtioton arjesta. Bessonin puoliso irtisanoutui työstään ja perhe varasi viime vuoden puolella alkaneen maailmanympärysmatkan, jonka piti jatkua heinäkuuhun saakka. 
Matkaan kuului joulun vietto Bessonin lapsuudenkodissa Kuopiossa ja helmikuussa ollut väitöstilaisuus Jyväskylässä. 
Talven ihmemaan sijaan Suomessa odotti monta kuukautta kestänyt loskakausi, mutta se oli vasta vastoinkäymisten alkua. Kun matkan oli tarkoitus jatkua helmikuussa Väli-Amerikkaan, koronapandemia alkoi konkretisoitua lentojen peruuntumiseksi. 
– Juuri nyt meidän pitäisi suunnitelman mukaan olla Costa Ricassa, mutta seikkailumme tyssähti Kuopioon, Besson kertoo. 
Matkustusrajoitusten ja karanteenien takia Bessonien ei vielä kannata suunnitella edes kotimatkaa Australiaan. Toistaiseksi perhe asuu kimppakämpässä Bessonin vanhempien kanssa ja odottaa turvallisempaa aikaa matkustamiselle.
– Tällä hetkellä lähinnä naurattaa, mutta alkuun oli nauru kaukana, Anu Besson toteaa. 
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lue tästä käytännön vinkkejä korona-arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11274446)
["Milloin tämä oikein loppuu", miettii moni meistä, eikä kukaan tiedä vastausta – hyvä uutinen on se, että epävarmuus on kriisin pahin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11283990)
[Voiko hengityssuojaimen desinfioida uunissa? Uskallanko ilmoittautua jumpparyhmään syksyksi? Tässä vastaukset yli 130 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Lappeenrannan matkailujohtaja: Vanhan kylpylaitoksen suunnitelmat kaipaavat muutakin kuin uima-altaan – "tarvitsemme palveluja, joita myös paikalliset voivat käyttää"
Lappeenrannan matkailujohtaja Mirka Rahman pitää Savon Mafian suunnitelmaa kylpylaitoksen uudistamisesta hyvänä, mutta hänen mielestään se kaipaa yhteistyökumppanien lisäksi lisää aktiviteetteja.
Lappeenrannan kaupunginlahden rannoille on vuosikymmenten ajan ideoitu ympärivuotista toimintaa. 
Toistaiseksi palvelut painottuvat vahvasti kesään. 
Lappeenrannan kylpylaitoksen vuokralaisena toimiva Savon Mafia julkaisi [viime viikolla suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11320259), johon kuuluu muun muassa kylpylaitoksen edustalle rakennettava ulko-uima-allas. 
Lappeenrannan matkailujohtaja **Mirka Rahman** pitää Savon Mafian [avausta](https://yle.fi/uutiset/3-11321566) kannatettavana, kunhan siihen otetaan mukaan muitakin yhteistyökumppaneita. Hänen mielestään pelkkä uima-allas ei myöskään riitä. 
– Näen suurimpana tavoitteena, että siihen yhdistyy sauna. Tarvitsemme palveluja, joita paikalliset voivat käyttää kuin että palvelut innostaisivat turisteja tulemaan jostakin kauempaa. Näin löytyisi erilaisia kokonaisuuksia, joissa ryhmät voisivat myös omalla porukalla kohdata toisiaan, Rahman sanoo.
Autoilija törmäsi pyöräilijään Kiuruvedellä
Onnettomuus sattui kiertoliittymässä Valtakadulla.
Henkilöautoa kuljettanut nainen törmäsi polkupyörällä liikkeellä olleeseen naiseen Kiuruveden Valtakadulla maanantaina. 
Polkupyöräilijä oli ylittänyt Valtakatua pyörätien jatkeella, kun autoilija ajoi hänen päälleen. Auto oli poistumassa kiertoliittymästä, kun se osui polkupyöräilijään, joka kaatui maahan. Polkupyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tieliikennelain mukaan kiertoliittymästä poistuvan ajoneuvon on väistettävä suojatiellä tai pyörätien jatkeella kulkevia.
Valioliiga suunnittelee paluuta kesäkuun alkuun – maailman pelaajayhdistys pelkää huonon signaalin lähettämistä muulle yhteiskunnalle 
Jalkapalloilijat ovat palaamassa eri maissa pienryhmäharjoituksiin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan seurat kokoontuvat tulevana perjantaina neuvottelemaan tämän kauden jatkosta. Valioliigan tavoitteena on palata pelikentille kesäkuun alussa suljettujen ovien takana. 
Liiga on saanut nopealle paluulle myös poliittista tukea Britannian urheiluministeri **Oliver Dowdenilta**.
Britanniassa ei keskustella tällä hetkellä pelkästään Valioliigan kohtalosta, sillä maan poliittinen johto käy tällä viikolla neuvotteluja Britannien muidenkin urheilulajien kanssa siitä, kuinka kautta voitaisiin jatkaa turvallisesti pikaisellakin aikataululla.
Valioliiga haluaa, että kausi aloitetaan suljettujen ovien takana kesäkuun alusta lähtien, jotta kausi voidaan päättää heinäkuun lopussa.
Pelaajat aloittavat harjoittelun hiljalleen
Valioliigaseuroissa suunnitellaan jo pienryhmäharjoittelua, sillä esimerkiksi Arsenal, West Ham, Brighton ja Tottenham ovat avanneet harjoituskeskuksensa pelaajilleen. 
Jokainen seura on asettanut omat ehtonsa pelaajien määrälle harjoittelukeskuksissa. Esimerkiksi Arsenal sallii viisi pelaajaa, kun taas West Ham ja Tottenham sallivat vain yhden pelaajan kerrallaan harjoittelupaikalle.
Jalkapalloilijat ovat palaamassa myös muissa maissa pienryhmä- tai joukkueharjoituksiin. Esimerkiksi Italian Serie A:ssa pelaajat voivat harjoitella omatoimisesti 4. toukokuuta lähtien ja Saksan Bundesliigassa pelaajat ovat jo aloittaneet harjoittelun.
[Myös Palloliitto suunnittelee antavansa](https://yle.fi/urheilu/3-11325682) ensi viikolla uuden ohjeistuksen pienryhmäharjoittelusta, jos koronaviruksen kokoontumisrajoituksia höllennetään.
Huono signaali muille?
Kaikki pelaajat eivät kuitenkaan ole suhtautuneet jalkapallon paluulle myönteisesti. Jalkapallon kansainvälinen pelaajayhdistys Fifpro onkin huolissaan siitä, että kauden jatkaminen lähettäisi huonon signaalin muulle yhteiskunnalle.
– Lähetämmekö oikean viestin yhteiskunnalle ja kannustammeko turvallista paluuta normaaliin elämään? Vai lähetämmekö huonon signaalin siitä, että jalkapallolla olisi erilaiset säännöt muuhun maailmaan verrattuna, pelaajayhdistyksen pääsihteeri **Jonas Baer-Hoffman** pohti [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/52439018). 
Esimerkiksi Valioliigalla on kuitenkin kova tahtotila päättää kautensa. Jos kautta ei viedä loppuun, voisi sarja joutua pulittamaan tv-sopimuksen rikkoutumisesta tv-yhtiöille noin 865 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Euroopan jalkapalloliitto avasi kukkaroaan: Palloliitto saa yli neljän miljoonan euron koronapaketin](https://yle.fi/urheilu/3-11325696)
[Palloliitto valmistelee uutta ohjeistusta: jalkapallon pienryhmäharjoittelu voidaan aloittaa jo ensi viikolla, jos koronarajoituksia höllennetään](https://yle.fi/urheilu/3-11325682)
[Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella ](https://yle.fi/urheilu/3-11325465)
[Jalkapalloon tulossa väliaikainen sääntömuutos: mahdolliset lisävaihdot helpottaisivat koronaviruksen aiheuttamaa otteluruuhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11325356)
Ähtärin yt-neuvottelut päätökseen
Eniten lomautukset koskisivat sivistyspuolella työskenteleviä.
Ähtärin kaupunki on saanut yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen. Kaupungin henkilökuntaa tullaan mahdollisesti lomauttamaan tai osa-aikaistamaan. Myös tehtävänkuvan muutoksia saattaa tulla.
Toimenpiteet alkavat aikaisintaan kesäkuun alussa ja kestona lomautuksilla on enintään 90 päivää. 
Eniten lomautukset koskisivat sivistyspalveluita ja siellä suurin ryhmä on varhaiskasvatuksessa työskentelevät. Esimerkiksi päivähoidossa on nyt koronakriisin aikaan lapsia 70, kun normaalisti lapsia on kaksisataa. 
Teknisen toimen puolella lomautukset koskisivat tarvittaessa siivous- ja ruokapalveluita.
Järvi-Suomen Energia uusii sähköverkostoa tänä vuonna 50 miljoonalla eurolla – Kuortissa hintalappu 12 000 euroa per asukas
Mäntyharjulla vanhaa ilmajohtoverkkoa uusitaan ja korvataan maakaapelilla 180 kilometrin edestä.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia saneeraa tänä vuonna sähköverkostoa yhteensä 50 miljoonalla eurolla.
Pertunmaan Kuortissa uudistustyöt alkavat toukokuussa. Siellä ilmajohtoja korvataan maakaapelilla ja osittain tien varteen sijoitettavilla ilmajohdoilla.
Kuortin uudistuksen kustannus on noin 12 000 euroa alueen asukasta kohden. Sähköverkkoa rakennetaan Kuortissa yli 50 kilometriä, ja urakan arvo on lähes 2,5 miljoonaa euroa. Uudistusta tehdään harvemmin asutulla alueella, ja sähköverkko uudistuu noin 200 yhtiön asiakkaalla.
Kuortissa urakoitsijan Eltel Networksin työt alkavat toukokuussa, ja saneerausten on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Jälkityöt yhtiö tekee loppuun ensi talvena ja vuoden kuluttua keväällä.
Mäntyharjulla vanhaa ilmajohtoverkkoa puretaan noin 180 kilometriä, ja tilalle rakennetaan maakaapelia sekä uutta ilmajohtolinjaa. Alueella asuu noin tuhat yhtiön asiakasta, ja runkoverkkoyhteyden parantaminen varmistaa sähkönsaantia laajemmalla alueella etenkin suurhäiriötilanteessa kuten myrskyssä.
Mäntyharjulla perusparannukset maksavat noin yhdeksän miljoonaa euroa, ja ne ulottuvat myös osin Kouvolan puolelle.
Mikkelin alueella maakaapelia rakennetaan noin 260 kilometriä, ilmajohtoa nelisenkymmentä kilometriä ja muuntamoita noin 160 kappaletta. Uudistuksen arvo on noin 14 miljoonaa euroa.
Savonlinnan seudulla maakaapelia rakennetaan noin 130 kilometriä, ilmajohtoa 15 kilometriä ja muuntamoita 61 kappaletta. Rakentaminen maksaa Savonlinnan seudulla noin kuusi miljoonaa euroa.
Saneerauksilla parannetaan sähköverkon toimitusvarmuutta. Rakentaminen työllistää satoja ihmisiä.
Tornion perinteiset kesätapahtumat on peruttu – Kalottijazzit ja Peräpohjolan markkinat järjestetään ensi vuonna
Kaksoiskaupungissa järjestettävän festivaalin suunnittelu kävi jo aikaisemmin vaikeaksi suljetun rajan ja lentoyhtiöiden epävarman tilanteen vuoksi. 
Torniossa ja Haaparannalla kesäkuussa järjestettävät Kalottjazz & Blues -festivaalit sekä Peräpohjolan markkinat on peruttu koronatilanteen vuoksi.
 [Hallitus linjasi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että Suomessa ei saa järjestää yli 500 hengen tapahtumia ainakaan ennen elokuuta. 
Järjestäjät toteavat tiedotteessaan, että kaksoiskaupungissa pidettävän festivaalin suunnittelu kävi jo aikaisemmin vaikeaksi suljetun rajan ja lentoyhtiöiden epävarman tilanteen vuoksi. 
Peruuntuneen festivaalin tilalle mietitään syksyllä erillisiä konsertteja, mutta niistä kaupunki tiedottaa myöhemmin. 
Sekä Kalottjazz & bBlues -festivaalit ja Peräpohjolan markkinat järjestetään ensi vuonna, joka on Tornion kaupungin 400-vuotisjuhlavuosi.
Brasiliassa alkaa tutkinta ex-oikeusministerin väitteistä: Yrittääkö presidentti Bolsonaro vaihtaa poliisijohdon mieleisekseen?
Brasilian presidentin Jair Bolsonaron suosiota nakertaa myös koronakriisi.
Brasiliassa aletaan tutkia maan presidentin **Jair Bolsonaron** mahdollista sekaantumista poliisin toimintaan. Brasilian korkein oikeus päätti maanantaina, että tutkinta voidaan aloittaa.
Taustalla ovat [perjantaina tehtävästään eronneen](https://yle.fi/uutiset/3-11323044) oikeusministeri **Sergio Moron** syytökset. Ero oli seurausta liittovaltion poliisin johtajan vaihtumisesta. Bolsonaron mukaan edellinen poliisijohtaja erosi itse tehtävästään, Moron mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Moro sanoi erostaan ilmoittaessaan, että Bolsonaro oli toistuvasti painostanut häntä vaihtamaan Brasilian liittovaltion poliisin johtajan saadakseen paremmin tietoa käynnissä olevista rikostutkinnoista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sekä seuraavaksi poliisijohtajaksi että oikeusministeriksi olisi nousemassa Bolsonaron läheinen liittolainen.
Moro tuli ennen ministeripestiään tunnetuksi tuomarina laajaa poliittista korruptiota peranneessa ns. Autopesula-vyyhdissä. Hän oli Bolsonaron hallituksen suosituin ministeri.
Mahdollinen virkarikossyyte pysähtynee kongressiin
Bolsonaron toimista tutkintaa esittäneen syyttäjän mukaan Moron lausunto viittaa siihen, että Bolsonaro on saattanut syyllistyä useisiin rikoksiin. Presidentti on kiistänyt Moron väitteet.
Brasilian liittovaltion poliisilla on nyt kaksi kuukautta aikaa selvittää asiaa. Sen jälkeen syyttäjä päättää, nostetaanko asiassa syytteitä presidenttiä tai entistä oikeusministeriä vastaan.
Presidentin virkarikossyyte vaatisi Brasiliassa hyväksynnän kongressin alahuoneessa, jossa enemmistö on Bolsonaron tukijoilla.
Brasiliassa on kuitenkin ehditty jo kysyä kansalta mielipiteitä presidentin mahdollisiin virkarikossyytteisiin. Datafolha-tutkimuslaitoksen kyselyssä puntit olivat lähes tasan, mutta Bolsonaron eduksi: 45 prosenttia kannatti syytteeseen asettamista, mutta 48 prosenttia vastusti, vaikka vain 20 prosenttia vastaajista sanoi uskovansa presidenttiä.
Yltyvä koronakriisi syönyt Bolsonaron suosiota
Presidentin suosio on kuitenkin laskenut viime viikkoina. Edellä mainitussa kyselyssäkin kasvava osuus, 46 prosenttia, vastaajista ajatteli, että Bolsonaron tulisi erota tehtävästään. Syynä on pidetty presidentin vähättelevää suhtautumista myös Brasiliaa piinaavaan koronavirukseen.
Hän on muun muassa kutsunut viruksen aiheuttamaa tautia lieväksi influenssaksi, vaatinut osavaltioita purkamaan koronarajoituksensa ja osallistunut rajoituksia vastustavaan mielenosoitukseen.
Pari viikkoa sitten hän erotti terveysministeri **Luiz Henrique Mandettan**, joka kannatti tiukkoja rajoitustoimia ja suositteli eristäytymistä koronaviruksen torjumiseksi.
– Mandetta katsoi asiaa terveyden ja elämän näkökulmasta. Minulla on laajempi näkemys, siihen kuuluvat talous ja työpaikat, Bolsonaron sanoi tuolloin.
Brasiliassa oli tiistaihin mennessä todettu lähes 67 000 koronatartuntaa, ja noin 4 500 ihmisen on kerrottu kuolleen. Maan suuret kaupungit ovat varoittaneet sairaaloidensa olevan romahduspisteessä.
Lentoyhteys Porista Helsinkiin yhä tauolla
Porin kaupunginjohtajan mukaan yhteyden avaamisessa ei koronatilanteen takia pidetä kiirettä.
Porin ja Helsingin välinen lentoreitti pysyy edelleen suljettuna.
Porin kaupunki [lopetti reitin tukemisen](https://yle.fi/uutiset/3-11276821) sen jälkeen, kun hallitus päätti laittaa Uudenmaan rajat kiinni. Liikenne Uudellemaalle ja sieltä pois on ollut jälleen sallittua[ jo lähes kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11307219), mutta kaupunki ei ole vielä lähtenyt neuvottelemaan reitin palauttamisesta liikenteeseen.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** kertoo, että kaupunki seuraa tilanteen kehittymistä kaikessa rauhassa.
Porin valtuusto päätti vuosi sitten [tukea lentoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10875849) 3,4 miljoonalla eurolla vuodessa.
Unkarilaisen lentoyhtiön BAS:n operoimat lennot olivat[ varsin suosittuja](https://yle.fi/uutiset/3-11151593), ennen kuin koronatilanne romahdutti kysynnän.
Joni Mäen piti murtautua hiihdon kansainväliselle huipulle – sitten sairastelukierre lähti vyörymään lumipallon lailla: "Ei pysähtynyt kunnolla missään vaiheessa"
Maajoukkuehiihtäjä Joni Mäen kaudesta tuli tuskien taival, vaikka odotukset olivat vielä marraskuussa korkealla.
Kun hiihdon maailmancupin kautta availtiin Rukalla marraskuussa 2019, **Iivo Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** takana suomalaisittain kiinnostavimpiin urheilijoihin lukeutui Pohti Ski Teamin **Joni Mäki**.
Edellisellä kaudella Mäki oli yltänyt maailmancupin sprinteissä neljästi välieriin, joten korkealla odotusarvolla oli myös katetta. Rukan avauksessa kaikki vaikutti olevan edelleen kunnossa, kun Mäki jatkoi siitä, mihin oli jäänyt ja saavutti välieräpaikan perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Välieräpaikka oli lähellä myös Planican maailmancupissa joulukuussa, mutta tuolloin vapaalla hiihtotavalla kohtalona oli juuttua puolivälieriin kolme sadasosan erolla.
Seuraavana päivänä marginaalit olivat kuitenkin Mäen puolella, kun hän kukisti seitsemällä sadasosalla Ranskan hiihtotykki **Lucas Chanavat'n** ja toi Suomen kolmantena maaliin miesten parisprintissä.
Siihen ilonaiheet sitten jäivätkin. Planican jälkeen Mäki ajautui pahaan sairastelukierteeseen, josta ei toennut huippukuntoon enää loppukaudella. Hän arvioi Yle Urheilulle, että syyt saattavat juontaa jo aikaan ennen kauden alkua.
– Harjoituskaudella oli jo paljon hetkiä, jolloin olin tosi kuormittuneessa tilassa. Välillä jouduin heittämään ihan levolle. Varmaan se vaikutti talveenkin, kun treenikausi oli hieman rikkonainen. Kun sairastelukierre lähti liikkeelle, se meni vähän niin kuin lumipallon lailla, ettei se pysähtynyt kunnolla missään vaiheessa, Mäki kertoo.
Vuodenvaihteen jälkeen viikot menivät Mäen mukaan enemmän tai vähemmän sairaana. Valonpilkahdus nähtiin Vöyrin SM-kisoissa, joissa Mäki voitti sprintin Suomen mestaruuden, mutta muuten kisat jäivät ylipäätään vähiin. Niissä harvoissa tulokset olivat kaukana normaalista.
– Kun lähdin harjoittelemaan, en ollut välttämättä aina sataprosenttisen terve. Siinä tuli kuitenkin pieni paine valmistautua päälle puskeviin kisoihin. Maailmancup on kuitenkin sellainen rinki, että sinne ei voi lähteä käsiä heiluttamalla ja että edellisenä päivänä on käynyt vähän kävelemässä.
Kiristi harjoitusruuvia
Vuonna 1995 syntyneelle Mäelle päättynyt kausi oli vasta toinen miesten maajoukkueessa. Koska arvokisoja ei ollut, Mäki ei epäröinyt kiristää harjoitusruuvia.
– Ensimmäinen kausi maajoukkueessa oli harjoituksellisesti aika seifti: ei vedetty hirveän kovatehoisia harjoituksia, vaan ne olivat aika hallittuja. Kuormitus oli helppo pitää hanskassa. Olin koko ajan kartalla, missä mennään.
– Koska oli arvokisaton vuosi, lähdimme (valmentaja **Juho Halosen** kanssa) kehittämään kilpailuominaisuuksia. Nostimme harjoituksissa intensiteettiä, ja sitä kautta kuormitusta alkoi tulla. Kun on vähän sprintterin luonnetta, tehot tulee helposti tehtyä ylivauhtia siihen verrattuna, mitä ohjelmassa lukee, Mäki myöntää.
Vaikka kausi meni pääosin oppirahojen makseluksi, 25-vuotias Mäki näkee vaikeuksissa valoisatkin puolet. Huippu-urheilun lainalaisuuksista ehkä se tärkein on mennyt jakeluun: menestyksestä on turha haaveilla pelaamalla varman päälle.
– Onneksi tuli pari onnistumista. Ne käänsivät talven kokonaiskuvaa vähän paremmalle puolelle, Mäki sanoo ja viittaa Planican parisprintin palkintosijaan ja Vöyrillä voitettuun sprintin SM-kultaan.
– Jos haluaa ihan kärkeen, omia rajoja pitää kokeilla ja yrittää ajaa itseään eteenpäin. En näe viime harjoituskautta mitenkään sinänsä huonona. Oikeita asioita on tehty, ja niiden ansiosta pystyn lähtemään luottavaisena uuteen harjoituskauteen. 
Tulevia vuosia silmällä pitäen oppia kertyi etenkin korkealla harjoittelusta. Sveitsin Davos sijaitsee 1 500 metriä merenpinnan yläpuolella, jonne siirtyminen Vuokatin-kodista ei käy elimistön kannalta käden käänteessä.
– Kun oltiin korkealla ja hiihdettiin todella paljon nousua, se oli tosi kuormittavaa alkusyksystä. Kun tulin takaisin Suomeen, palautuminen ei lähtenyt käyntiin. Oli koko ajan semmoinen väsymystila, ettei oikein tiennyt, saako tehdä mitään. Silloin olisi ehkä pitänyt vähän hengähtää, mutta sitten tuli nopeasti jo rullahiihdon SM-kisat. Heti viikko sen jälkeen pukkasi päälle jo uutta leiriä. Sitten oltiinkin jo sellaisessa tilassa, että oli pakko viheltää peli poikki, Mäki muistelee.
Toinen muistijälki Davosista tuli joulukuussa maailmancupin kisoista. Sitä Mäki pitää vielä edellistä tärkeämpänä, sillä vastaavissa korkeuksissa kisataan olympiamitaleista Pekingissä helmikuussa 2022.
– Kun torstaina tehtiin valmistava harjoitus, tuntui hemmetin hyvälle. Perjantaina olo oli jo huonompi, ja lauantaina olinkin sitten ihan yössä, kun olisi pitänyt hiihtää kilpaa. Korkealla lyö naamaan aika nopeasti, jos innostuu liikaa.
MM-viestimitali mielessä
Kun puhe kääntyy ensi kauteen, Mäki huokaisee. Koronaviruspandemia on syössyt yhteiskunnat taantumaan, ja vaikutukset esimerkiksi urheilujoukkueisiin ja -järjestöihin ovat olleet mittavia. Niin myös maastohiihdossa.
– Aika moni asia on auki kesäharjoittelun suhteen, että milloin alkavat mj-leirit ja milloin pystyy tekemään yhteisharjoittelua, Mäki pohti haastattelua tehtäessä 30. maaliskuuta.
Sittemmin [Suomen Hiihtoliitto on muun muassa säästänyt 400 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11311823), lomauttanut koko henkilöstönsä ja irtisanonut yhden työntekijänsä.
Kun koronaepidemian keskellä [Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pyrkii kaikessa hiljaisuudessa tuomaan ensi kaudeksi kisoihinsa paljon porua herättänyttä fluorivoidekieltoaan](https://yle.fi/urheilu/3-11304071), tilanne saa Mäen puhelimessa hymähtelemään – eikä niin hyvässä mielessä.
– Toivon, että semmoinen tietynlainen järki pidetään päässä ja ajatellaan urheilijoitakin. Ajatella voisi myös vähän tätä maailman tilannetta, että kuinka nopeasti tätä asiaa (fluorikieltoa) ajetaan läpi, Mäki jättää terveiset FIS:n suuntaan.
Mikäli ensi talvena päästään kilpailemaan suunnitellusti, Mäki ilmoittaa tavoitteekseen ehjän kauden. Kuten kantapään kautta on tullut opittua, ilman terveyttä kansainvälisen tason tuloksista on turha haaveilla. Maailmancupin sprintissä finaalipaikka ja kuntopiikin ajoittaminen helmikuulle Oberstdorfin MM-kisoihin, siitä Mäki ammentaa kesälle harjoitusintoa.
Oberstdorfissa silmissä kiiltää myös viestimitali, jota Suomen miehet ovat olleet vailla sitten vuoden 2009 Liberecin MM-pronssin.
– Toivon olevani siinä kunnossa, että pystyisin antamaan oman panokseni siihen hommaan, Mäki linjaa.
**Lue lisää:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen koko voidaan joutua puolittamaan, satojentuhansien eurojen neuvottelut jäissä – nyt puhuu toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen](https://yle.fi/urheilu/3-11323970)
[Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11323828)
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
[Suomen hiihtolupauksia koskevista kuumista kysymyksistä päätetään pian – Harri Hakkarainen varoittaa petollisesta sudenkuopasta: "Ettei vain mentäisi ojasta allikkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11266797)
[Suomen mieshiihtäjät ylsivät aikoihin parhaaseen saavutukseensa, mutta tajusitko, mistä oli oikeasti kyse? Yle Urheilun avaamat luvut herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11260248)
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti lakkauttaa Saarenmaan koulun
Maanantaisella valtuuston päätöksellä Saarenmaan koulu lakkautetaan 1.8.2020 alkaen.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti eilen Saarenmaan koulun lakkauttamisesta.
Saarenmaan koulun lakkauttamispäätös tehtiin äänestyksen jälkeen, äänin 50-17.
Sisäilmaongelmien vuoksi Saarenmaan koulun toiminnot siirrettiin vuoden vaihteen jälkeen Savulahden päiväkotikoulun yhteyteen. Sisäilmaongelmista kärsineen koulukiinteistön korjausaste on tällä hetkellä 75 prosenttia ja kustannusarvio välttämättömille korjauksille koulukiinteistön vanhalle osalle on 850 000 euroa.
Koulussa on lukuvuonna 2019-2020 yhteensä 41 oppilasta. 
Maanantaisella valtuuston päätöksellä Saarenmaan koulu lakkautetaan 1.8.2020 alkaen.
Oulun yliopiston professori: Jokainen poikkeusolopäivä on kallis kansantaloudelle – "Suomi joutuu laskemaan, mikä on ihmishengen hinta"
Suomi on tilanteessa, jossa poikkeusolot on saatava loppumaan mahdollisimman nopeasti, sanoo Petri Sahlström.
Oulun yliopiston laskentatoimen professori toivoo koronapoikkeusolojen loppumista mahdollisimman nopeasti, sillä pian suuressa vaarassa ovat myös taloudeltaan terveellä pohjalla olevat yritykset.
Laskentatoimen professorin **Petri Sahlströmin** mukaan Suomi joutuu vaikeassa tilanteessa punnitsemaan myös ihmishengen arvoa.
– On erittäin suuri ero siinä, kestävätkö poikkeusolot esimerkiksi kolme vai kuusi kuukautta, sillä tässä tilanteessa seuraava päivä on aina edellistä kalliimpi kansantaloudelle. Päätökset eivät tule olemaan helppoja: jossain vaiheessa Suomi joutuu oikeasti laskemaan, mikä on ihmishengen hinta, Sahlström sanoo Oulun kauppakamarin mediatiedotteessa.
Keskuskauppakamarin mukaan jokainen viikko koronapandemiaan liittyvää eristäytymistä maksaa Suomelle 1,2 miljardia euroa. 
Keskuskauppakamarin huhtikuun 2020 talouskatsauksen perusteella karanteenitoimenpiteet muuttavat ihmisten kulutuskäyttäytymistä, aiheuttavat työttömyyttä, tulonmenetyksiä yrityksille ja pahimmassa tapauksessa konkurssiaallon.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Mauri Kotamäki** korostaa, että nyt olisi tuottavinta investoida terveydenhuoltoon ja testaukseen. Hallituksen toimia testauskapasiteetin suhteen Keskuskauppakamari pitää hitaina ja riittämättöminä.
Kotamäen mukaan eristymistä pitäisi olla mahdollista purkaa asteittain, hyödyntäen laajamittaiseen testaukseen pohjautuvaa strategiaa. 
– Emme ihan tarkkaan ottaen tiedä, missä kohtaa epidemiaa olemme juuri nyt. Olennainen kysymys on, mikä on tartuttavuusluku nyt ja lähitulevaisuudessa, mikäli rajoituksia aletaan avaamaan, Mauri Kotamäki sanoo tiedotteessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mikkelin pääkirjastoon voi jo palauttaa kirjoja – ovet pysyvät kuitenkin vielä kiinni
Kaikkiin Mikkelin kirjastojen pisteisiin ei kuitenkaan pysty palauttamaan aineistoja.
Mikkelin kaupungin pääkirjastoon pääsee tiistaista eteenpäin palauttamaan kirjastolainoja palautusluukun kautta. Kirjastojen ovet pysyvät kuitenkin vielä suljettuina koronavirustilanteen takia ainakin 13. toukokuuta asti.
Mikkelissä kaikissa kirjastojen sivupisteissä ei kuitenkaan ole palautusluukkua, joten tällä hetkellä palautuksia voi tehdä vain pääkirjastoon. Pääkirjastoon on varattu henkilökunnalle riittävästi kertakäyttöhanskoja sekä desinfiointiainetta.
Kirjastoissa on myös valmisteltu ovien aukaisemista mahdollisimman nopeasti, jos hallitus antaa siihen luvan.
– Tärkeintä olisi saada perustoiminnot eli lainaus ja varattujen teosten hakeminen mahdollisimman nopeasti toimintaan, kertoo palvelupäällikkö **Mari Haatainen** Mikkelin pääkirjastosta.
Muita toimintoja esimerkiksi erilaisia kerhoja ei pystytä heti aloittamaan. Myös tietokoneiden käyttö voi olla aluksi rajoitettua.
Pohjois-Karjalan marjatilat ovat pulassa ilman ukrainalaisia kausityöntekijöitä 
Mansikan itsepoiminnan osuus voi nousta sadonkorjuusta jopa kolmannekseen.
Ukrainalaisen kausityövoiman jääminen kotimaahansa tietää vaikeuksia Pohjois-Karjalan marjatiloille.
Maakunnan tiloilla on työskennellyt normaalisti noin 2 000 ulkomaalaista kausityöntekijää ja heistä kaksi kolmasosaa on tullut Ukrainasta.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Ukraina ei salli enää kansalaistensa lähtevän ulkomaille kausitöihin.
Suomen Hedelmän ja Marjanviljelijäin liiton kiteeläinen puheenjohtaja **Ismo Ruutiainen** on huolissaan kausityövoiman puuttumisesta. Ruutiaisen mukaan pahin tilanne seuraa siitä, jos kerralla vaihtuu koko yrityksen henkilökunta.
Jos ukrainalaisia ei tule, on iso riski, että kaikki tilan työntekijät ovat tänä vuonna kokemattomia. 
– Sen voi kuka yrittäjä tahansa kuvitella, mitä siitä seuraa, jos yksikään ei ole aiemmin näitä marjatilan töitä tehnyt. 
Ismo Ruutiaisen mielestä työntekijöiden täysi vaihtuminen on mahdoton ajatus missä tahansa yrityksessä. 
– Työnjohtoa pitäisi olla enemmän. Väkeä on koulutettava siihen, miten tätä työtä tehdään. Missä lohkot ovat ja mitä mansikkalajikkeita poimitaan milloinkin, Ruutiainen sanoo.
Myös pakkaamossa tulee ylimääräistä työtä, mikäli pelloilta tulee sellaista marjaa, joka ei täytä asiakkaiden laatuodotuksia. 
Ruutiaisten omalla marjatilalla olisi tarvetta parillekymmenelle ukrainalaiselle kausityöntekijälle. Normaaliaikana työväki saapuu useissa erissä ja osa työskentelee Kiteellä pitkälle syksyyn. 
Ismo Ruutiainen arvioi, että mansikan itsepoiminta lisääntyvy selvästi tänä vuonna. Ruutiaisen Puutarhalla mansikan itsepoiminnan osuus on ollut keskimäärin 5–10 prosenttia, mutta tänä kesänä luku saattaa olla 25–30 prosenttia.
Ruutiainen on jo saanut kausityöpaikkakyselyjä Suomessa asuvilta ulkomaalaistaustaisilta henkilöiltä. Kantaväestöä on vaikea saada mansikkapelloille.
Yhtenä syynä siihen Ismo Ruutiainen pitää monien mansikkatilojen kaukaista sijaintia kaupungeista ja taajamista. Rankka poimintatyö ja yhteismajoitus eivät myöskään houkuta suomalaisia.
Muistipolikliniikka availee oviaan Jyväskylässä – muistipoliklinikka avaa ovensa alle 70-vuotiaille asiakkaille
Koronavirustilanteesta johtuen Jyväskylän muistipoliklinikka on ollut kokonaan suljettuna 18. maaliskuuta alkaen.
Jyväskylän kaupungin muistipoliklinikka avaa ovensa alle 70-vuotiaille.
Koronavirustilanteesta johtuen Jyväskylän muistipoliklinikka on ollut kokonaan suljettuna 18. maaliskuuta alkaen.
Muistipoliklinikka avaa nyt ovensa 65-69 vuotiaille jyväskyläläisille asiakkaille.
– Koska koronavirustilanne on pysynyt rauhallisena ja asiakasjonot kasvavat koko ajan, päätettiin että muistipoliklinikka avaa ovensa osittain eli alle 70-vuotiaille asiakkaille, kertoo palveluesimies **Sari Antila**.
Muistipoliklinikka ottaa jatkossa vastaan lääkärin lähettämiä asiakkaita keskiviikkoisin ja perjantaisin. Muina päivinä muistipoliklinikan hoitajat työskentelevät kotihoidon tukena.
Muistipoliklinikan aukiolojärjestely on voimassa toukokuun loppuun asti.
Naapurinvaaran tanssit on peruttu heinäkuun loppuun saakka – järjestäjä ei halua rajata kävijämäärää ja käännyttää halukkaita pois 
Mikäli korona sen sallii, voidaan Napiksessa tanssia koronarajoitusten jälkeen pitkälle syksyyn asti.
Naapurinvaaran huvikeskuksen perinteiset lavatanssit on peruttu heinäkuun loppuun saakka. Syynä on hallituksen linjaus, jonka mukaan kaikki yli 500 hengen tilaisuudet on kielletty.
Napiksen tansseissa käy keskimäärin 700 tanssijaa, mutta määrä on ajoittain noussut yli kahden tuhannenkin. Yhdistys ei edes harkinnut vaihtoehtoa, jossa tanssijoiden määrä rajattaisiin viiteensataan.
– Meillä on porukassa paljon niitä, jotka tietää, miltä tuntuu käännyttää pois halukkaita tanssijoita. Joten siihen emme halua lähteä, Sotkamon Nuorisoseuran hallituksen puheenjohtaja **Maija Granqvist**.
Granqvistin mukaan päätös oli harmillinen mutta pakollinen.
– Meillä yleisö sekä osa henkilöstöstä on riskiryhmää. Ja tässä on myös se tilanne, että monet esiintyjät eivät lähde keikoille tämän tilanteen aikana. Meillä ei ollut muuta mahdollisuutta.
Vaikka kyseessä on kova taloudellinen isku, Granqvistin mukaan Naapurinvaaran huvikeskuksen yhdistys selviää tilanteesta, sillä takana on paljon hyviä vuosia.
– Tietenkin toivomme, että valtion puolelta tulisi jotain tukea ja rahoitusta myös meille yhdistyspohjaisille toimijoille. 
Mikäli korona sen sallii, voidaan Napiksessa tanssia koronarajoitusten jälkeen pitkälle syksyyn asti. Jormuan lavatanssien kohtalosta tiedotetaan tarkemmin vapun jälkeen.
_Katso tästäuusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? Lataa se tästä!_
Yksi Suomen suurimmista musiikkileireistä järjestetään poikkeuksellisesti etänä tänä kesänä
Kälviän musiikkileirillä opettajat ja oppilaat kohtaavat videoyhteydellä.
Yksi Suomen suurimmista musiikki- ja orkesterileireistä pistetään pystyyn koronaepidemian takia etämuodossa tänä vuonna.
Leirin taiteellisen johtajan **Mikko-Pekka Svalan** mukaan Kälviän musiikkileirin peruminen tuntui niin harmittavalta, että tilanteessa päätettiin kokeilla jotain uutta.
– Iso osa musiikkiopistoista ja konservatorioista on jatkanut opetusta poikkeusoloissakin etäsoittotunteina. Näitä samoja toimintamalleja toteutetaan myös leirillä. Normaalileiristä poiketaan siinä, että yhteissoittoa ei ainakaan isommilla kokoonpanoilla yritetä. Tekniikka ei siihen vielä taivu.
Kälviän musiikkileirille on ilmoittautunut tähän mennessä noin puolet normaalileirin osallistujamäärästä eli reilut kuusikymmentä. Hakuaikaa on kuitenkin jatkettu kahdella viikolla.
Parhaimpina vuosina Keski-Pohjanmaan kansanopistolla on musisoinut 170 musiikin harrastajaa ja opiskelijaa.
Normaalileiristä poiketaan siinä, että yhteissoittoa ei ainakaan isommilla kokoonpanoilla yritetä.
Etäleiri tarjoaa yksityis- ja ryhmätunteja. Opettajiksi on koottu ammattimainen joukko, eli opettajia muun muassa Sibelius-Akatemiasta, Radion Sinfoniaorkesterista ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterista.
Pääosin yksityistunnit järjestetään live-videoyhteydellä.
– Myös oman soiton äänittäminen tai videointi ja tallenteen lähettäminen opettajalle on havaittu oivalliseksi tavaksi oppia. Sitä käytetään myös leirillä, kertoo Svala.
Odotukset ovat korkealla, vaikka tekniikka tuokin oman jännityksensä.
– Toisaalta se rauhoittaa mieltä, että opettajat ovat jo poikkeusolojen alettua tehneet aikamoisen digiloikan. Suurimmat haasteet ovat onneksi jo tiedossa, Svala pohtii. 
Etäleiri on vetänyt oppilaakseen myös ulkomailla asuvia suomalaisia Yhdysvalloista ja Espanjasta.
Leiri järjestetään nyt 51. kertaa. Kesäkuun alkupuolella alkava etäleiri kestää viisi päivää.
_29.4.2020 klo 7.40 Korjattu kansanopiston nimi oikein_
Hovirinnan koulun lisämääräraha sai Kaarinan valtuuston hyväksynnän
Rakennustöiden on määrä alkaa juhannukseen mennessä.
Kaarinan valtuusto hyväksyi lisämäärärahan mittavalle Hovirinnan koulun rakennushankkeelle.
Kaupunki oli varannut hankkeeseen reilut 14 miljoonaa euroa, mutta valtuusto päätyi nostamaan summaa 1,25 miljoonalla urakkatarjousten perusteella.
Koulun rakentamisen on tarkoitus alkaa juhannukseen mennessä.
Jo osittain purettua Hovirinnan vanhaa koulurakennusta vaivasivat sisäilmaongelmat. Oppilaat on siirretty väistötiloihin jo aikaisemmin.
Baarinpitäjä Tuomas Sara pettyi koronatukiin: “Olen ollut raivoissani, tämä homma on mokattu perusteellisesti”
Ravintoloitsijoiden pitkä odotus päättyy, kun hallitus kertoo lähipäivinä tukipaketista. 
Kun koronavirus maaliskuun puolivälissä iski ensimmäiset rajoitukset suomalaisten arkeen, turkulaisessa Bar Ö:ssä juhlittiin vielä viimeisen kerran.
Hallitus oli pari päivää aikaisemmin päättänyt kieltää yli 500 hengen tapahtumat.
Ravintoloitsija **Tuomas Sara** pohti, voiko 85-paikkaisessa ravintolassakaan enää järjestää mitään. Lopulta klubi pidettiin.
Maaliskuinen lauantai-ilta on toistaiseksi viimeinen, jolloin Saran omistaman kulttuuriravintolan kassaan on virrannut rahaa.
Sen jälkeen hän on elänyt lähinnä säästöillään, sillä päätös ravintoloiden tukemisesta koronan keskellä on viipynyt.
Hallitus aikoo julkistaa [ravintolatuet](https://yle.fi/uutiset/3-11321624) viimein kuluvan viikon aikana. Saran ja muiden ravintoloitsijoiden odotus on kuitenkin ollut pitkä.
Klubi-illasta Bar Ö:ssä on kulunut kuusi viikkoa.
Sen jälkeen Suomessa alkoivat poikkeusolot ja valmiuslaki tuli voimaan. Hallitus suositteli ensin, ettei julkisilla paikoilla enää liikuttaisi ilman järkevää syytä.
Ravintoloissa suositus näkyi heti, vaikka päätöstä niiden sulkemisesta ei vielä tehtykään. 
Aika oli Saran mukaan piinaavaa.
– Asiakkaat katosivat ja myynti loppui, mutta baari oli auki ja palkkakulut juoksivat.
Samalla Saran työntekijöitä alkoi tippua sairauslomille, sillä kotiin kuului jäädä pientenkin flunssaoireiden takia.
Työnantaja maksaa sairausloman palkan ensimmäisiltä päiviltä, ennen kuin Kela myöntää tukea.
Kerran Sara oli lähellä maksaa jopa kolminkertaisen hinnan yhdestä työvuorosta, kun tuuraajakin ilmoittautui sairaaksi.
Kun hallitus teki ensimmäisen kädenojennuksensa koronakriisissä painiville yrittäjille, työntekijän lomautukseen vaadittavaa 14 päivän määräaikaa lyhennettiin viiteen.
Sara ilmoitti henkilökunnalleen lomautuksista heti. Hän ei jäänyt odottamaan hallituksen päätöstä ravintoloiden sulkemisesta.
Työntekijöiden vuoroja vaihdettiin niin, että Bar Ö pistettiin ensin porukalla pakettiin. Oluthanat pestiin ja jääkaapit tyhjennettiin pilaantuvista ruokatarvikkeista.
– Se ei ollut ollenkaan helppo päätös, mutta oli hirveä helpotus, kun baarin sai kiinni, Sara sanoo.
Ravintolan suurin kuluerä, palkkakulut, lakkasivat juoksemasta. Muut kulut kuitenkin jäivät.
Suuri osa ravintoloitsijoista on maksanut vuokraa toiminnan pysähtymisestä huolimatta. Sarakaan ei ole saanut siihen mitään alennusta, vain maksuajan lykkäystä.
Saralla on omien sanojensa mukaan melko pieni vuokra, sillä ravintola sijaitsee purku-uhan alla olevassa rakennuksessa. Useimmat ravintolat pulittavat poikkeusoloissakin useita tuhansia euroja kuussa.
Toinen iso kuluerä on arvonlisävero, joka maksetaan alkoholin ja ruuan myynnistä yleensä puolentoista kuukauden viiveellä. 
Helmi- ja maaliskuun arvonlisäverot ovat siis erääntyneet keskellä koronaa, kun tuloja ei ole ollut. 
Saralle se on tarkoittanut neljästä viiteen tuhanteen euron kuluja.
Aluksi Bar Ö:n kassassa oli rahaa, mutta se hupeni kuluihin nopeasti. 
Helpotusta on toistaiseksi tullut lähinnä maksuaikojen pidennyksen muodossa. Lykkäystä on herunut paitsi vuokraan myös veroihin.
– En pysty olemaan ajan tasalla niissä maksuissa, Sara sanoo.
"Rahaa saavat ne, jotka osaavat kirjoittaa, mitä BF haluaa"
Kun hallitus huhtikuun alussa päätti sulkea ravintolat, Tuomas Saran toiveet olivat korkealla.
Eduskunta edellytti selvästi, että hallituksen tulee selvittää, miten ravintolayrittäjien vahingot korvataan.
– Pidin itsestäänselvänä, että korvauksia tulee. Ravintolat olivat ainoa toimiala, jota kiellettiin lakimuutoksella toimimasta.
Uutisia silmä kovana kärkkynyt Sara sanoo, että epätoivo iski viimeistään kehysriihen kohdalla. Hallitus ei vielä lisätalousarviossaankaan maininnut ravintoloita.
Viime viikolla [julkisen kohun keskelle päätyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-11319616) Business Finlandin tukia ovat toki voineet hakea myös ravintoloitsijat. Rahaa on jaettu myös ELY-keskusten kautta.
Ravintoloitsijoita ei kuitenkaan löytynyt tuensaajien kärkipäästä.
Saran mielestä syy on selvä. Hän oli itsekin heittää kädet pystyyn, kun kuuli tukimuodosta ensi kertaa.
Business Finland edellyttää, että yrityksen pitää laatia toiminnan kehittämiseen tähtäävä hanke, jota on myös rahoitettava itse. Se tuntui absurdilta, kun rahaa olisi pitänyt saada välttämättömiin kuluihin.
Lopulta hän kuitenkin laati hakemuksen. Tapahtumatuottajana toimineelle Saralle rahoitusjargonin pyörittely ei ollut vaikeaa. Monet muut ravintoloitsijat ovat hänen mukaansa olleet neuvottomia. 
– Tämä on isosti mokattu, kun on päätetty, että pitää tehdä jotain kehityshankkeita. Rahaa saavat ne, jotka osaavat kirjoittaa sen, mitä Business Finland haluaa kuulla.
Tuensaajien kärjestä onkin löytynyt rahoitushakemuksiin tottuneita [konsultti- ja ohjelmistotoimistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11314009).
Sara sai lopulta tukea livestreamkeikkojen suunnitteluun. Hupaisaa on hänen mielestään, että rahaa saa todella käyttää pelkkään suunnitteluun eikä esimerkiksi suunnitelman toteuttamiseen – puhumattakaan vuokranmaksusta.
Välttämättömien kulujen kattamiseksi Sara onkin aloittanut joukkorahoituskampanjan.
Bar Ö:n naapuribaariin, legendaariseen Dynamoon tukea ei herunut. Ravintoloitsija **Jussi Lehtinen** haki Business Finlandilta rahaa vanhassa puutalossa toimivan ravintolansa remontointiin. 
Siihen olisi ollut aikaa ja hyvä tilaisuus nyt, kun ravintola on suljettu. Lehtinen haki tukea ensimmäisten joukossa, ennen kuin tietoa myöntämisen perusteista oli juurikaan saatavilla.
– Ajattelin, että remontin on oltava kelvollinen syy, koska tämä oli ainoa ravintoloitsijoillekin suunnattu tukimuoto, Lehtinen sanoo
Lehtinen kuvaa tiliotettaan pelkästään maaliskuun osalta karuksi.
Toiminta on miinuksella paljon, että vaikkapa parin tuhannen euron tuki kattaisi siitä alle kaksi prosenttia, Lehtinen laskee.
Ravintoloiden tukemista on selvitelty pitkään
Sekä Sara että Lehtinen arvostelevat aikaa, joka tukien odotteluun on ravintoloissa kulunut.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä sen sijaan kerrotaan, että ravintoloiden menetysten korvaamista on selvitetty siitä lähtien, kun päätös niiden sulkemisesta tehtiin.
Osastopäällikkö **Antti Neimala** sanoo, että selvitystyö aloitettiin heti, kun eduskunta sitä maaliskuun lopulla edellytti. Hänen mukaansa Business Finlandin ja ELY-keskusten sekä Finnveran tuelle oli valmiit kanavat ja perusteet. Siksi ne saatiin ensin myös toimintaan.
– On kokonaan uusi tilanne, kun haetaan ratkaisuja ravintola-alan rajoitusten kielteisten vaikutusten lieventämiseen ja menetysten kohtuulliseen kompensoimiseen, Neimala sanoo.
Julkisuudessa on arvioitu, että paketti olisi 150 miljoonan euron suuruinen. Siitä korvattaisiin ravintoloiden kiinteitä kuluja sekä tuettaisiin sitä, että ne voisivat palkata ihmisiä takaisin töihin.
Summa kuulostaa sekä Lehtisen että Saran mielestä kohtuulliselta, vaikka ravintola-ala onkin esittänyt tarvitsevansa jopa [350 miljoonan euron tuen](https://www.hs.fi/talous/art-2000006487854.html).
– Sillä olisi jo konkreettista merkitystä useimmille paikoille, Lehtinen sanoo.
Saran mielestä arvonlisäveroihin liittyvät helpotukset olisivat paras tapa auttaa yrityksiä. Sen voisi tehdä vaikkapa laskemalla arvonlisäveroa väliaikaisesti sitten, kun toiminta palaa normaaliksi.
Nyt hallitus on luvannut, että yritykset voivat hakea maksamiaan arvonlisäveroja takaisin. Ne pitää kuitenkin maksaa myöhemmin, [kolmen prosentin korolla](https://yle.fi/uutiset/3-11323096). 
Sara sanoo, ettei aio tarttua tilaisuuteen.
– En ole ensisijaisesti hakemassa arvonlisäveroja takaisin, sillä lainaa saa halvemmalla pankista. 
Business Finlandin käyttämistä tukikanavana on arvosteltu, ja niin tekee myös Sara. 
Sääntöjensä mukaan [se ei edes olisi voinut myöntää](https://yle.fi/uutiset/3-11319889) tukea palkkakustannuksiin tai tappioiden korvaamiseen, sillä sen tehtävä on jakaa rahaa juuri tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
– Olen ollut aika raivoissani luettuani, mihin kaikkialle tukea on myönnetty ja minkälaisia summia. Tämä homma on mokattu perusteellisesti alkumetreillä.
Sara on kuitenkin saamastaan tuesta kiitollinen.
– Se ei kata tappioita, mutta suurin merkitys on ollut henkinen. SIllä on ollut tosi iso merkitys oman jaksamisen kannalta.
Ravintola-alan tulevaisuuden ratkaisee Saran mukaan lopulta se, kuinka kauan koronarajoitukset jatkuvat. Ja niiden päätyttyä se, kuinka pian ihmiset uskaltavat palata ravintoloihin. 
**Lue lisää:**
[Kaksi kolmesta yrittäjästä on saanut koronakriisin takia vuokranalennusta, kun on sitä pyytänyt – Pentikäinen: “Vuokrakysymys näyttää olevan hankalin pääkaupunkiseudulla”](https://yle.fi/uutiset/3-11325642)
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
[Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11314009)
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Hallitus linjasi: Alkuvuoden arvonlisäverot palautetaan yrityksille lainana, ravintoloiden erityistuesta esitys mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11322458)
Huutoniemen sairaala myydään – lähes sata vuotta sairaalatoimintaa siirtyy historiaan
Vanhat tilat jäävät tyhjiksi kun psykiatrinen yksikkö saa uudet tilat Hietalahteen.
Huutoniemen sairaala-alue Vaasassa on tulossa myyntiin. Vaasan sairaanhoitopiiri laittaa sairaalan myyntiin koska psykiatriselle hoitoyksikölle valmistuu uudet tilat vajaan kahden vuoden kuluttua Hietalahteen. 
Myytävään kokonaisuuteen kuuluu iso maa-alue rakennuksineen. Alueella on varsinaisten sairaalakiinteistöjen lisäksi muun muassa asuin- ja talousrakennuksia. Alue voidaan myydä yhtenä kokonaisuutena tai pienemmissä osissa.
Huutoniemen sairaalassa on ollut sairaalatoimintaa lähes sata vuotta.
"On kansalaistaito osata valmistaa ruokaa itselleen" – kysyimme kolmelta eri alan ammattilaiselta, mitä jokaisen tulisi osata
Kansalaistaidot ovat taitoja, jotka jokaisen tulisi osata. Käsitykset tarpeellisista taidoista kuitenkin muuttuvat ajan myötä. Kysyimme opettajalta, tulevaisuusasiantuntijalta ja Marttaliiton hankekoordinaattorilta, mitä ovat nykyajan kansalaistaidot. Mitä mieltä sinä olet?
Kansalaistaidot olivat oma oppiaineensa suomalaisissa kouluissa vuoteen 2000 asti. Vuosikymmenten aikana tunneilla saatettiin opettaa esimerkiksi liikennemerkkejä, hampaiden pesua ja jokamiehen oikeuksia sekä ohjeistaa, miten soitetaan hätänumeroon. Ajan myötä kansalaistaidot ovat kuitenkin muuttuneet. Enää ei ole esimerkiksi kovin tärkeää osata sytyttää nuotiota, ja ruoan valmistamisen ja hankkimisen helppous ovat saaneet ehkä unohtamaan vanhan kunnon kotivaran säilyttämisen.
Nykykoulussa tärkeitä taitoja opetetaan useiden eri oppiaineiden sisällä. Yhteiskunnan muuttuessa on myös eri taitojen merkitys muuttunut. Nyt elämme maailmassa, joka on paljon aikaisempaa teknologisempi, globaalimpi, kaupunkimaisempi ja lisäksi täynnä informaatiota.
Nimitystä “kansalaistaito” kuulee käytettävän silti enää harvoin. Osaammeko jo kaiken tarvittavan, jonka turvin voimme toimia omassa elämässämme ja yhteiskunnan jäsenenä? Tuskin. Pitäisikö kansalaistaidot päivittää nykyaikaan? Ehkä. Olisiko hyödyllistä selvittää, millaisia kansalaistaitoja tarvitaan tulevaisuudessa? Kyllä! Elämä on elinikäistä oppimista, ja uusia taitoja voi aina opetella ja kehittää. Koskaan ei voi tietää, milloin niitä tarvitsee.
Kysyimme kolmelta eri alan ammattilaiselta, mitä kansalaistaitoja tulisi osata juuri nyt ja miksi.
Marttaliiton Piia Aho: ”Kansalaistaidot ovat siitä ihania, että niitä voi aina opetella”
Marttaliiton hankekoordinaattori **Piia Ahon** mielestä erilaisten kotiin ja omaan hyvinvointiin liittyvien taitojen osaaminen lisää turvallisuuden tunnetta.
– Yksi tärkeimmistä kansalaistaidoista on **osata valmistaa ruokaa itselleen**. Ravinteikas ruoka tukee hyvinvointia ja auttaa pysymään terveenä. Terveellinen ravinto koostuu riittävästä määrästä kasviksia ja proteiineja, eikä sen valmistamisen tarvitse olla monimutkaista. Kotimaiset juurekset, kuten esimerkiksi porkkanat, ovat helppoja ja edullisia raaka-aineita, joista voi valmistaa vaikka mitä – keittoja, patoja tai juuresleipäsiä.
**Oman talouden hallinta** on kansalaistaito, jolla on suuri vaikutus myös mielen hyvinvointiin. Raha-asioihin tulisi perehtyä ainakin sen verran, että osaa kirjata omat tulot ja menot ja laatia kuukausibudjetin. Rahan hallintaa voi opetella esimerkiksi Takuusäätiön maksuttoman [Penno-palvelun](https://penno.fi/home) avulla. Pienestäkin palkasta saa osan säästöön, jos käyttää hetken etukäteissuunnitteluun ja miettii esimerkiksi viikon ruokaostokset valmiiksi. Mitä kaikkea saisi valmistettua sesongin edullisista raaka-aineista tai luonnon ilmaisista antimista? Etukäteissuunnittelu auttaa myös pienentämään ruokahävikkiä.
Raha-asioihin tulisi perehtyä ainakin sen verran, että osaa kirjata omat tulot ja menot ja laatia kuukausibudjetin.
Kotioloissa on helppo huomata, että yhteiskunnassa yhä useampi palvelu toimii verkon kautta. Ja vaikka näin ei vielä olisi, yleensä tiedot palveluista löytyvät juuri verkosta. Siksi **digitaidot** ovat tärkeä kansalaistaito. Jokaisen tulisi osata etsiä oikeaa tietoa luotettavasta lähteestä ja osata etsiä ja täyttää esimerkiksi tukiin oikeuttavat hakemukset verkosta. Digiongelmien kanssa ei tule jäädä yksin, vaan kysyä rohkeasti apua.
Sitran Mikko Dufva: "On kansalaistaito ymmärtää tulevia muutoksia ja kuvitella erilaisia tulevaisuuksia”
Tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva** pohtii työkseen tulevaisuuksia ja kirjoittaa niistä raportteja. Hänestä hyvä tulevaisuus rakentuu taidoilla, joita tarvitsemme myös nykyhetkessä.
– Kyky ymmärtää, että on useita mahdollisia tulevaisuuksia ja että niihin voi vaikuttaa, on jo itsessään tärkeä kansalaistaito. Jotta osaisimme tehdä hyviä ja kestäviä päätöksiä jo nyt, tarvitsemme **tulevaisuuslukutaitoa** eli kykyä tulkita, soveltaa ja haastaa tulevaisuutta koskevaa tietoa. Tietoa voi lukea esimerkiksi tulevaisuusraporteista, jotka sisältävät erilaisia hahmotelmia tulevaisuudesta. Tulevaisuuslukutaidossa tarvitaan mielikuvitusta ja kykyä kuvitella asioita omalle kohdalleen. Parhaiten tulevaisuuslukutaitoa voi kehittää keskustelemalla muiden ihmisten kanssa, sillä silloin omaa ajatteluaan voi haastaa ja mielikuvitusta tulee käytettyä jopa huomaamatta.
Parhaiten tulevaisuuslukutaitoa voi kehittää keskustelemalla muiden kanssa.
**Hyvät yhteistyötaidot** ovat kansalaistaito, jota on tarvittu aina ja tarvitaan tulevaisuudessakin. Yhteistyötaitoja tarvitaan arjen vuorovaikutustilanteissa, mutta niillä on myös suurempi merkitys. On tärkeää kuunnella, ymmärtää muita ihmisiä ja käydä rakentavaa keskustelua. Kaikkein tehokkaimmin hyvään tulevaisuuteen voi vaikuttaa puhaltamalla yhteen hiileen.
**Teknologian ymmärtäminen** on kansalaistaito, jota tarvitaan varsinkin nyt, kun teknologia on entistä tiiviimpi osa yhteiskuntaamme ja arkeamme. Sen ymmärtäminen ei tarkoita, että jokaisen pitäisi osata koodata tai luoda uusia sovelluksia. Enemmänkin se tarkoittaa sitä, että ymmärtää kaiken teknologian olevan muiden ihmisten kehittämää. Jokaisen tulisi olla kiinnostunut siitä, minne esimerkiksi omat henkilötiedot päätyvät netissä tai miten algoritmit syntyvät. Lisäksi teknologiasta kannattaa olla kiinnostunut mahdollisuuksien tarjoajana – mihin kaikkeen uutta teknologiaa voisi hyödyntää? Voisiko sen avulla valmistaa ekologisempia materiaaleja tai luoda kestävämpiä palveluja?
Opettaja Kristiina Jämiä-Mattila: “Jos opettaisin vain yhden taidon, se olisi kriittisyys”
Meri-Porin koulussa historian ja yhteiskuntaopin opettajana työskentelevän **Kristiina Jämiä-Mattilan** mielestä koulu opettaa eri oppiaineiden sisällä paljon tärkeitä kansalaistaitoja, mutta kiinnostus niiden toteuttamiseen lähtee kotoa.
– Koetan yli kaiken opettaa lähdekriittisyyttä. On kansalaistaito **osata tarkastella asioita kriittisesti ja erottaa olennainen epäolennaisesta**. Monilla nuorilla on hankaluuksia erottaa luotettava tieto epäluotettavasta. Opetan kriittisyyttä oppitunneillani näyttämällä esimerkkejä erilaisista uutisista ja pohtimalla nuorten kanssa, miksi samasta aiheesta on kirjoitettu hyvinkin eri tavoilla. Tunnin alussa keskustelemme ajankohtaisista asioista ja kannustan oppilaita kysymään oudoistakin asioista.
Koetan yli kaiken opettaa lähdekriittisyyttä.
**Sosiaalinen omatunto** on paitsi kansalaistaito, myös tärkeä elämänarvo. Se ilmenee myötätuntona ja empatiakykynä muita ihmisiä kohtaan. Eriarvoisuus yhteiskunnassa tulee kasvamaan. Täytyy ymmärtää, että kaikilla ei ole yhteiskunnan odottamia valmiuksia toimia vastoinkäymisten edessä. Aina on kuitenkin toivoa. Suomessa koulutus on edelleen hieno esimerkki siitä, että jokaisella on mahdollisuus kouluttautua haluamalleen alalle. Empatia näkyy myös historianopetuksessa: esimerkiksi köyhyydestä voidaan kertoa yhden ihmisen kokemuksen kautta, jotta siihen olisi helpompi samaistua.
Kansalaistaitoihin kuuluu myös **aktiivisuus omien asioiden hoitamisessa**. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että huolehtii raha-asioistaan, työasioistaan tai laittaa ruokaa.  Pitää pystyä miettimään “mitä minä haluan” ja erottaa muiden vaatimukset omista.  Omaan elämään liittyvistä yhteiskunnan asioista, kuten vaikkapa poliittisista päätöksistä, kannattaa ottaa aktiivisesti selvää. Usein aktiivisuus on palkitsevaa ja tuottaa arvokkaita onnistumisen kokemuksia.
Pitääkö osata silittää kauluspaita tai tietää, miten kompassia käytetään? Onko polkupyörän renkaan paikkaaminen kansalaistaito? Kommentoi alle, mitä sinun mielestäsi jokaisen tulisi osata!
_Jutun on kirjoittanut Anna Horppu, joka on kevään 2020 toimitusharjoittelijana Yle Oppimisessa._
Sammontalo ja Kourulan päiväkotikoulu rakennetaankin – Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätyi ratkaisuun äänestysten jälkeen
Lappeenrannan Sammolahteen rakennetaan Sammontalo. Kaupunginvaltuusto antoi luvan käynnistää myös Kourulan päiväkotikoulun rakentamisen tilaelementeistä. 
Lappeenrannan kaupunki aloittaa Sammontalon ja Kourulan päiväkotikoulun rakentamisen.
Kaupunginvaltuusto päätyi ratkaisuun tiistai-iltana äänestysten jälkeen.
Lappeenrannan Sammonlahdelle rakennetaan tilat kuudelle varhaiskasvatusryhmälle, kolmelle esiopetusryhmälle ja koululle, jossa on 640 oppilaspaikkaa.
Kourulaan tilaelementeistä rakennettava päiväkotikoulu valmistuu syksyllä ja sen elinkaareksi on arvioitu seitsemästä kymmeneen vuotta.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/f2fa5353-4d08-455b-a266-b6ad621575e2).
Sekä Sammontalon että Kourulan päiväkodin rakentaminen oli vielä helmikuussa [epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11216380), kun toimitilatoimikunta esitti hankkeiden kuoppaamista.
Lappeenrannan kaupunki on pyrkinyt [ennakoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11277117), kuinka lasten määrä kehittyy tulevaisuudessa, jotta tiloista ei rakenneta liian suuria.
Vesannon uudeksi kunnanjohtajaksi esitetään Arto Puikkosta
Puikkonen on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Vesannon kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi diplomi-insinööri **Arto Puikkosta**. Tamperelainen Puikkonen toimii digitaalisten palveluiden suunnittelua tarjoavan Gofore Oy:n liiketoimintapäällikkönä. Kunnanhallitus oli valintaesityksestä yksimielinen. 
Ensimmäiselle varasijalle valittiin Iitin kunnan sivistystoimenjohtaja HTM, TM **Pia Harmokivi** Villikkalasta ja toiselle varasijalle Rastor-institituutin aluejohtaja DI **Sari Hintikka-Varis** Rautalammilta.
Kunnanjohtajan virkaan tuli 17 hakemusta, joista seitsemän kutsuttiin haastatteluun, jotka pidettiin viime viikolla. 
 Vesannon aiempi kunnanjohtaja **Sanna Kauvosaari** siirtyy kuuden Sisä-Savon kunnan omistaman kehitysyhtiö Savogrown elinvoimapäälliköksi.
Poikkeustilanne mullistaa meneillään olevia Xamkin tutkimushankkeita ja synnyttää uusia kysymyksiä tutkijoille
Koronakriisi vaikuttaa Xamkissa tutkimukseen ja opinnäytetöihin, koska niin tutkittavien kuin tutkijoiden arki on mennyt uusiin uomiin. 
Moni meneillään oleva tutkimus- ja kehittämishanke mullistuu poikkeustilanteen takia. Tutkijoiden ja tutkittavien arki on muuttunut, ja se saa ja sen joissain tapauksissa jopa pitää näkyä myös ennen pandemia-aikaa käynnistetyissä tutkimuksissa. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa Xamkissa ainakin hoitotyöhön keskittyvissä opinnäytetöissä koronakriisi nousee esiin tulevana syksynä. Myös erilaisten digitaalisten sote-palveluiden kehittäminen on näillä näkymin saamassa uutta pontta. Merenkulun tutkimuksessa koronakriisi saattaa puolestaan nostaa esiin uudenlaisten globaalien uhkien tarkastelua. 
Xamkissa nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juveniassa koronakriisi on muuttanut esimerkiksi tutkimuksen toteuttamistapoja. Esimerkiksi Digillä duuniin -kehittämishankkeessa mukana olevia nuoria ei ole voitu tavata kasvotusten, joten nuoret tavoitetaan kevään aikana verkon välityksellä.
– Emme pystyneet järjestämään työpajoja fyysisesti poikkeustilan takia, joten yhdistimme maakuntaliiton ja kuntien kanssa voimamme ja aloitimme Etelä-Savon nuorisotyöntekijöiden kanssa Discord-palvelimen nuorille, kertoo TKI-asiantuntija **Essi Helin** Juveniasta Xamkista. 
Alkuperäisen tutkimuksen työpajat järjestetään kevään mittaan Discordissa.
– Meillä on siellä unelmia ja mokaamista käsittelevä keskustelusarja, jota vetää Mikkelin poikateatterin ohjaaja **Joonas Veijanen**. Tämä on näkyvin muutos, jonka koronatilanne on meillä aiheuttanut, kertoo Helin.
Helin sanoo, että poikkeustilanteen ansiosta saadaan kokemuksia nuorisotyön tekemisestä verkossa tavalla, jota ei osattu etukäteen aavistaa. Myös TKI-asiantuntija **Sari Tuuva-Hongisto** Juveniasta uskoo, että moni nyt aloitettu käytäntö jää elämään.
– Tällä hetkellähän kaikki nuorisotyö tehdään verkossa, mikä on aika suuri muutos. Ennen korona-aikaa tekemässämme kyselyssä asiantuntijat suhtautuivat hyvinkin kriittisesti siihen, että se voisi onnistua. Ajateltiin, ettei se olisi mahdollista vielä edes vuonna 2030, kertoo Tuuva-Hongisto.
Tutkijat miettivät, miten aito kohtaaminen verkossa on
Vaikka verkko on nuorille luonteva paikka kohdata muita, poikkeustilanne on korostanut myös kasvokkain tapaamisen tärkeyttä. 
– Tietysti yleisesti ajateltuna verkko on nuorille helppo tapa kohdata, mutta eivät kaikki tavat toimia verkossa tai edes kaikki sovellukset ole heille tuttuja. Toisaalta kun nyt kaikki tapahtuu verkossa, niin liika voi olla liikaa, eikä nuori jaksakaan ottaa kaikkea vastaan sitä kautta, pohtii Helin. 
Tutkimista ja pohtimista on siinäkin, miten aito kohtaaminen verkossa on ja miten avoimesti siellä asioista kerrotaan. Toisaalta tutkijan on aina pohdittava sitä, miten luotettavaa tietoa esimerkiksi tutkimushaastattelulla saadaan. 
– Paljon on arveluja siitä, voidaanko verkossa päästä vaikeiden asioiden äärelle. Kiinnostavaa kuitenkin on, miten nopeasti eri välineet on otettu käyttöön ja lähdetty tekemään siirtymää verkkoon, sanoo Tuuva-Hongisto. 
Janne Saarikiven kolumni: Vain mielikuvitus on totta – mutta silti pyrimme takaisin “kasvu-uralle” ikään kuin vaihtoehtoja ei olisi lainkaan
Hallitus pystyi tekemään todella suuria muutoksia elämäämme, mutta haluaa nyt “normaalille” kasvu-uralle, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Ajatelkaahan romaani tai elokuva, jossa avaruusraketteja rakenteleva hullu miljonääri raiskaa ja murhaa kauniin toimittajanaisen omatekoisessa sukellusveneessä Juutinrauman pohjalla.
No niin, ymmärrätte. Monet tapahtumat ovat mielikuvituksen tuolla puolen ja mahdollisia vain todellisuudessa.
Nyt kuvitelkaa tilanne, jossa Suomen historian vasemmistolaisin hallitus [laittaa maan rajat kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11306452) kuin perussuomalaisten märässä unessa, eikä ainoastaan “matuille” vaan myös Viroon ja Ruotsiin. Ja että se sitten eristää Uudenmaan maakunnan muusta Suomesta kuin elokuvassa _Under the dome_ niin että helsinkiläinen ei saa matkustaa edes Turkuun. Ja sitten, kuulkaahan, se tilaa sinne Uudellemaalle botox-kuningattarelta kiinalaisia hengityssuojaimia, ja jollain tavalla asiaan liittyy ehkä Helvetin enkelit.
Elokuvakäsikirjoitus, jossa moista tapahtuisi, hylättäisiin mahdottomana farssina. Mutta niin vain on kaikki tämä tapahtunut.
**Ympärillämme tapahtuu koko ajan asioita**, jotka osoittavat, miten maailma ei todellakaan mene niin kuin talouden ja politiikan arvovaltaiset asiantuntijat ennustavat. Joka päivä syntyy uusi todellisuus asioista, joiden piti kivenkovaan ja aivan varmaan olla jollain tavoin eikä toisin.
Ajatelkaapa. Tutkijat, virkamiehet ja diplomaatit ovat vuosikymmenet istuneet neuvotteluprosessissa, jonka tarkoitus on leikata päästöjä. Keinot ovat selvillä: pitää vähentää kulutusta, tavarantuotantoa ja matkustamista.
Mitään järjellistä tulosta ei näistä neuvotteluista ole saatu. Mutta nyt on iskenyt maailman primitiivisin organismi, pikkuruinen virus. Niitä on maailmassa tätä kirjoittaessa [yhteensä ehkä yhden suklaapatukan verran](https://twitter.com/MikaelNiku/status/1246778649531101184), jakautuneena kaikille mantereille. Mutta katsokaapa mikä vaikutus:[ Kiinan kasvihuonepäästöt leikkaantuivat hetkessä neljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11230470). Toistan: Kiinan kasvihuonepäästöt, maapallon tulevaisuuteen vaikuttavista monimutkaisista asioista eräs hankalimmista.
Samoin on ollut tiedossa, että turha matkustaminen lentäen kuormittaa ympäristöä. Lentovero on silti jäänyt ympäristöjärjestöjen houreeksi kunnes nyt muutamassa viikossa [lentoliikenne väheni globaalisti noin puolet ja monissa länsimaissa kaksi kolmannesta](https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2020/apr/03/how-is-the-coronavirus-affecting-global-air-traffic).
Voimme oikeasti muuttaa elämäämme, jos haluamme, sen tämä kriisi on ainakin osoittanut. 
**Vuosikymmenet on toisteltu**, että valtioiden valta on vähäisempi kuin kansainvälisten markkinoiden. Että Suomessa ei voi palkkataso tai korkotaso olla tuollainen tai tällainen, koska muuten työpaikat ja yritykset karkaavat ulkomaille. Että pitää elää suu säkkiä myöten ja hoitaa velkaa. Mutta nyt yhtäkkiä maailman valtiot rakentelevat kansallisia pelastuspaketteja taloudelle omien rajojensa sisällä velkarahalla. Fiskaalikonservatiivit ovat kadonneet kuin muikut Saharassa.
Samalla käy ilmi, että valtioilla ja politiikalla on kuin onkin valtaa. Voimme oikeasti muuttaa elämäämme, jos haluamme, sen tämä kriisi on ainakin osoittanut. Siksi olen huolissani siitä, että hallitus on jo valmistelemassa prosessia, jonka tarkoituksena on palauttaa [“Suomi kriisin jälkeen kestävän kasvun, korkean työllisyyden ja kestävän julkisen talouden uralle”](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410877/selvitysryhma-arvioi-koronakriisin-taloudellisia-vaikutuksia-ja-tieta-takaisin-kestavan-kasvun-uralle).
Sinne juuri ei pidä palata. Olemme jo kauan tienneet, että tulee ajaa alas turha tuotanto ja kuluttaminen. Nyt olemme sen tehneet, näemme, miten helppoa se on. Ymmärrämme, että tärkein eli elämä jää silloinkin.
Jos nyt hallitus nimittää jonkin työryhmän, sen tulee pohtia, miten pärjäämme tässä uudessa todellisuudessa. Siis miten muutamme maamme alhaisemman tuotanto- ja kulutustason, vähäisemmän matkustamisen ja rennomman elämäntyylin yhteiskunnaksi, joka ei enää koskaan “kasva”. 
Tämän ryhmän ei tule koostua pelkästään ekonomisteista vaan ennen kaikkea farssien ja tragedioiden ohjaajista, psykologeista, arkeologeista, perhosten tutkijoista ja assyriologeista – kaiken aivan odottamattoman ja marginaalisen asiantuntijoista. Sillä vain fiktio on voinut opettaa meitä tuntemaan tämän päivän todellisuuden.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Aiheesta voi keskutella 29.4. klo 23.00 asti.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Patvinsuon kansallispuiston palvelut kiinni ainakin kesään asti
Koronariski on sulkenut toistaiseksi retkeilijöiden palvelut Lieksan ja Ilomantsin rajamailla sijaitsevalta Patvinsuolta.
Lieksan ja Ilomantsin alueilla sijaitseva Patvinsuon kansallispuisto sulkee kaikki palvelunsa koronan takia. 
Kansallispuiston opastus-, majoitus-, ruoka- ja saunapalvelut ovat kiinni ainakin toukokuun loppuun saakka. 
Päätöksellä metsähallituksen luontopalvelut kumppaniyrittäjineen haluavat turvata kävijöiden terveyttä. 
Patvinsuon vaellusreitit ovat edelleen käytössä. Nuotiopaikoilla ja lähtöpaikoilla on ohjeet miten toimia tartuntariskin vähentämiseksi. 
Jos mahdollista, kansallispuiston palvelut avataan kesäkuussa. Asiasta tiedotetaan toukokuun puolivälissä.
Palveluiden puuttumisesta huolimatta Suomun luontotuvan yrittäjä **Pekka Turunen** toivoo, että ihmiset menevät metsään ja nauttivat.
Henrik Dettmannin kolumni: On aika näyttää, että opimme 90-luvun laman virheistä – ratkaisu lasten auttamiseen ja kansanterveyden vaalimiseen löytyy läheltä
Lukuisilla ammattivalmentajilla olisi juuri nyt tarjota taitoa, jota koko kansakunta tarvitsee, kirjoittaa Henrik Dettmann.
Maanantai 24. helmikuuta. Ensimmäinen karsintaikkuna vuoden 2021 EM-kisoihin on päättynyt. Susijengi on noussut kirivoittoon Sveitsistä Fribourgissa pelatussa ottelussa. Samaan aikaan mediat uutisoivat arvoitukselliseen sävyyn kiinalaisesta mysteeritaudista, joka on levinnyt alkuperäislähteiltään Wuhanista Etelä-Koreaan, Iraniin ja Pohjois-Italian Lombardiaan.
Laskemme tilanteesta puolitosissamme leikkiä Cremonassa pelaavan takamiehemme **Topias Palmin** kanssa: ”Ai että Lombardiaan olet menossa! Mahdattekohan päästä pelaamaan enää?”
Tuolloin emme osanneet aavistaakaan, että koko Serie A pantaisiin jäihin. Emme voineet kuvitella, että kuusi viikkoa myöhemmin Topias palaisi kotikaupunkiinsa Tampereelle kahden viikon karanteeniin vietettyään edelliset viikot Cremonan asuntoonsa lukittautuneena.
Kun kotimainen Korisliiga keskeytettiin, Salon Seudun Sanomien toimittaja **Juha Tuuna** kuvaili huippu-urheilua ”maailman tärkeimmäksi turhaksi asiaksi”. Sen osuvammin asiaa ei voi ilmaista. Urheilusarjojen pyöriminen on merkki siitä, että maailma kulkee radallaan. Voin vain kuvitella sen tunnelatauksen määrän, kun joskus – toivottavasti pian, elokuussa, ensi keväänä, ken tietää – pallo suhahtaa verkkoon ja kiekko kolahtaa jäähän.
Parin viikon ajan tuntui, kuin olisimme eläneet liiankin immersiivisessä tieteiselokuvassa. Aika on kuitenkin tehnyt tehtävänsä. Moni meistä on ehkä löytänyt pitkään kadoksissa olleen kärsivällisyytensä – olkoonkin, että maailmankuulu koripallovalmentaja **Bobby Knight** aikanaan ärähti: ”Kärsivällisyydellä ei synny mitään, alkakaa toimia jos haluatte kehittyä!”
Suomalaisilla on tuhansia syitä tyytyväisyyteen
Elämme harvaan asutussa, puhtaassa, korkealaatuisen julkisen terveydenhuollon maassa. Olemme pitäneet muita maita paremmin kiinni vanhanaikaisiksi suomituista rakenteista, kuten huoltovarmuudesta. Meitä Suomen kansalaisia on varjeltu vuosikymmenten ajan turhilta antibioottikuureilta. Olemme terveempiä kuin prosessoidulla lisäaine- ja sokerimössöllä myrkytetyt amerikkalaiset ja britit. Meillä on tuhansia syitä tyytyväisyyteen. 
Velkaa taitaa tulla roppakaupalla, mutta voimme aina lohduttautua suomalaisittain: ei ole tärkeää kuinka huonosti itsellä menee, jos muilla menee vielä huonommin. Globaalit velkamäärät paisuvat niin massiivisiksi, että vallitsevan talousjärjestelmän pelastamiseksi sitä tullaan remontoimaan pakon edessä uuteen uskoon. Maailmalta kuuluu jo, kuinka raha-automaatit sylkevät painokoneentuoksuisia sileitä seteleitä kansalaisten käyttöön – saimmehan me sen inflaation, vaikka alkusysäystä ei tehnytkään Japani tai euroalue, vaan kiinalainen lepakko!
Tieteellinen tieto, asiantuntijuus, maltti ja rakentava keskustelu ovat kokeneet renessanssin ja ohittaneet provosoinnin, vihanlietsonnan ja manipuloinnin. Onhan se nyt runollista, kun verovaroin ylläpidetyn lontoolaisen sairaalan teho-osastolta kotiutettu jyrkän linjan populisti **Boris Johnson** vuodattaa vuolaat kiitokset portugalilaiselle ja uusiseelantilaiselle hoitajalleen henkensä pelastamisesta.
Samalla kansallinen keskustelu on siirtänyt painopistettään koko 2000-luvun jatkuneesta yksilön oikeuksien korostamisesta yksilön velvollisuuksiin. Aikakauden eetos muistuttaa sotien jälkeistä Suomea, jossa ymmärrettiin pienen kansakunnan ainoan mahdollisuuden piilevän siinä, kuinka jokainen kantaa kortensa yhteiseen kekoon parhaan kykynsä mukaan.
Ja yhteisvastuunhan me suomalaiset osaamme. Vastahan saimme kansakuntana kunniaa siitä, kuinka hyvin olemme pesseet käsiämme, karsineet välttämätöntä liikkumista, pitäneet turvavälit, sairastaneet kotioloissa. Sääntöjä kunnioittaen olemme oppineet kaduillakin katsomaan katukivien sijasta toisiamme, jotta turvavälit säilyisivät. Hyvä me!
Päivänselvää on, että monille meistä on kriisissä paikkansa: vanhustenhoitajat, bussikuskit, maanviljelijät, opettajat ja siivoojat pukevat työasun päälleen päivittäin jopa keskellä poikkeustilaa, ja näyttäytyvät nyt muille oikeassa arvossaan.
Ratkaisu lasten auttamiseen ja kansanterveyden vaalimiseen
Tällä samalla kansakunnalla on valtava käyttämätön potentiaali meissä, jotka olemme hyötyneet vuosikymmenten vaurastumisesta ja elinkeinorakenteen muutoksesta niin, että olemme saaneet etuoikeuden ansaita elantomme vaikkapa huippu-urheilun, taiteen, viihteen tai matkailun parissa. Miten me voisimme auttaa kriisitilanteissa?
Viimeisen kuukauden ajan olen seurannut kotonani kahden oppivelvollisen etäkoulua ja esikoulua. Vaikka lähiympäristössäni ja omien lasteni koulussa kaikki on toiminut saumattomasti, fakta on, että kotikouluympäristö ja takapiha eivät korvaa varsinaista koulua, säännöllistä harrastusta ja sosiaalisia kontakteja samanikäisten kanssa.
Sosiaali- ja terveysviranomaiset kantavat syystäkin huolta heistä, joilla ei ole tarvittavia tietoliikenneyhteyksiä, jotka eivät saa kaipaamansa oppimisen tukea erityisolosuhteissa, tai joiden on mahdotonta mukautua etäoppimisympäristöön. Olen antanut kertoa itselleni, että Suomessa tähän ryhmään laskettaisiin jopa 70 000 lasta ja nuorta.
Ratkaisu löytyy lähempää kuin uskomme. Lomautettuja valmentajia voitaisiin nyt käyttää koulujärjestelmän tarpeisiin. Koulutetut suomalaiset valmentajat ovat pedagogeja ja tottuneet näkemään jokaisen yksilön omana ainutlaatuisena persoonanaan. Näiden ”käsityön ammattilaisten” sormet syyhyävät päästä takaisin kutsumuksensa pariin.
Ammattivalmentajat voivat tuoda lisäapua koulun arkeen sommittelemalla yksilöllisempiä tuntikokonaisuuksia yksittäisten aineiden tuutorointikohtaamisista kasvaneeseen liikuntatarpeeseen. Turvavälit noudattavaa pienryhmäharjoittelua on mahdollista vetää jo lähiympäristön pururadoilla ja palloveroilla.
Maailma on täynnä tutkimuksia, jotka osoittavat aukottomasti, että koululaisten oppimistulokset paranevat säännöllisen liikkumisen myötä. Kun aloitamme nyt näiden tutkimusten soveltamisen käytännössä, lupaan, että se näkyy oppimistuloksissa positiivisesti kesälomaan mennessä. Ja kansanterveydessä pitkällä aikajänteellä.
Nyt, jos koskaan, on mahdollisuus tulla ulos omista siiloista ja nähdä joukkuepelin merkitys. Hankkeessa ei olla yksin sosiaali- ja terveyshallinnon tontilla, se ei ole urheiluseurojen vastuulla eikä siinä ratkota kouluhallinnon huolia, vaan kyse on kerrankin yhteisestä projektista; yhdestä silmukasta maailmanlaajuisessa vastavuoroisten vuorovaikutussuhteiden verkossa.
Tätä konkreettisempaa keinoa purkaa jo pitkään yllämme vellonutta [miljardien eurojen liikuntapommia](https://yle.fi/urheilu/3-10716370) ja valjastaa kokonaisen ammattiryhmän taitoja hyötykäyttöön yhteisen hyvän eteen ei ole.
Nyt on aika näyttää, että olemme oppineet 90-luvun laman virheistä. Että olemme valmiita ennaltaehkäisemään ylisukupolvisen syrjäytymisen kierteen. Lukuisilla ammattivalmentajilla olisi juuri nyt tarjota taitoa, jota koko kansakunta tarvitsee.
Kuka kysyisi heitä apuun?
_Henrik Dettmann on Susijengin päävalmentaja ja Radio Suomessa kuultavan Urheiluhullut-ohjelman vakiovieras. [Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4373458)._
**Lue myös:**
[Miltä kuulostaisi koulun liikuntatunti Nooralotta Nezirin tai Maria Huntingtonin ohjauksessa? Sotkamolainen opettaja keksi idean, jolla motivoida oppilaita etäliikuntatunneilla](https://yle.fi/urheilu/3-11322134)
[Henrik Dettmannin kolumni: Urheilumogulit haukkuivat kommunistiksi, rautanyrkit ja kovanaamat sulkivat toisinajattelijan pois - joko nyt Suomessa koittaisi uusi aika?](https://yle.fi/urheilu/3-11214904)
[Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11155575)
[Henrik Dettmannin kolumni: Menestymiseen ei Suomessa tarvita sinisiä silmiä, vaaleaa tukkaa ja kirkonkirjoista haettuja sukutauluja](https://yle.fi/urheilu/3-11098675)
[Henrik Dettmannin kolumni: Matkaopas Randy paljasti, miten Kiinasta tulee palloilulajien suurvalta – Suomen vuonna 1975 saama erityiskohtelu ei toistu](https://yle.fi/urheilu/3-11046977)
[Henrik Dettmannin kolumni: Heittäkää roskiin lööpit miljoonista, misseistä ja Maserateista!](https://yle.fi/urheilu/3-10997522)
Herätys: Moni vastustaa koulujen avaamista, Kainuussa alkoholistien tilanne maan huonoimpia, Baltimoressa pelätään uusia katumellakoita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suurin osa Ylen verkkokyselyyn vastanneista pitäisi koulut suljettuina koko loppukevään
Suomessa pohditaan koulujen avaamista toukokuussa. Yle kysyi eilen maanantaina verkkosivujensa lukijoilta, kannattavatko he peruskoulujen avaamista vai eivät. Joukkoistuksessa kysyttiin myös halukkuutta laittaa oma lapsi lähiopetukseen, jos koulut avataan. 
[Suurin osa vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-11325013), eli noin 70 prosenttia, pitäisi koulut kiinni koko loppukevään. Loput 30 prosenttia kannattaa koulujen avaamista. Vastauksia tuli yhteensä yli 3 200, avovastauksia tarkemmilla perusteluilla yli 900. 
Mervi Tervo ja Jyrki Korhonen pääsivät viinasta irti puhumalla, mutta kaikki eivät saa tarvitsemaansa apua
Monissa maakunnissa päihdetyötä on vuosien aikana kehitetty enemmän sairaanhoidon kuin sosiaalityön näkökulmasta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että yhä useammin alkoholisti ohjataan sairaalahoitoon eikä esimerkiksi saamaan keskusteluapua. Avun saanti myös vaihtelee eri puolilla Suomea, mutta [Kainuussa se on maan huonompia](https://yle.fi/uutiset/3-11321942).
Elokuvasäätiö jakoi yli puolet tuotantotuistaan naisten ohjaamille elokuville 
Elokuva-alan tasa-arvosta on väännetty peistä vuosikausia. Nyt tilanne ainakin Suomessa näyttää nytkähtäneen [parempaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11325338). Elokuvasäätiön tuotantotuista yli puolet myönnettiin viime vuonna naisohjaajien elokuville – ensimmäistä kertaa. Elokuvasäätiössä arvellaan, että tilanne on muuttunut rahoituksen suhteen pysyvästi tasapuolisemmaksi. Ohjaajat **Taru Mäkelä** ja **Miia Tervo** pitävät viime vuoden tukiratkaisua hyvänä alkuna, mutta muistuttavat, ettei yksi pääsky vielä tee kesää. 
Trump palasi koronaviruskatsaukseen parin päivän tauon jälkeen
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** palasi maanantaina median eteen [päivittäiseen koronavirustiedotustilaisuuteensa](https://yle.fi/uutiset/3-11325768). Ennen taukoa Trump aiheutti suuren kohun ehdottomalla selvitystä, voisiko koronaviruspotilaan kehoon antaa ruiskeena desinfiointiainetta. Lausunnon jälkeen joidenkin ihmisten on kerrottu väärinkäyttäneen desinfiointiaineita. 
Toimittajien kysyessä asiasta Trump vastasi, että hän ei ota vastuuta asiasta. Trump kertoi tilaisuudessa, että hänen hallintonsa on aloittanut tutkinnan Kiinan toimista pandemian leviämisestä maailmalle.
Baltimoressa odotetaan koronarajoitusten poistamista ja pelätään uusia katumellakoita
Tasan viisi vuotta sitten väkivaltaiset katumellakat ravistelivat Yhdysvalloissa Baltimorea. Tunnelma kaupungissa on [kiristynyt jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11324130) koronan rajoittaessa normaalia elämää. Baltimoren kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että koronarajoituksia jatketaan toistaiseksi. Marylandin suurin kaupunki toimi näin vastoin kuvernöörin toiveita.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sää jatkuu koleana
Pilvisyys vaihtelee tänään puolipilvisen ja pilvisen välillä. Maan etelä- ja keskiosassa tulee vesi- tai räntäkuuroja. Lapissa on pääosin poutaa. Päivälämpötila on maan etelä ja keskiosassa 4–7 astetta plussalla ja Lapissa vaihtelee nollan molemmin puolin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Elokuvatukien jako tasa-arvoistui: "Miesten hakemuksia on ollut enemmän, mutta naisten ovat olleet parempia"
Naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta on taitettu elokuva-alalla peistä vuosikausia. Nyt tilanne ainakin rahoituksen suhteen näyttää valoisammalta. 
Suomen elokuvasäätiöltä tuli juhlallinen tiedote: Sukupuolten tasa-arvo on edistynyt suomalaisessa elokuvassa. 
Ja hyvältähän tilastot näyttävät.
Viime vuonna Suomen elokuvasäätiön tuotantotukea saaneista elokuvista 52 prosenttia oli naisen ohjaamia. Käsikirjoitusapurahoista jaettiin naisille tasan puolet. Ensi-iltaan tulleista fiktioelokuvista puolet oli naisen ohjaamia.
Muutamassa vuodessa tapahtunut muutos on merkittävä. 
Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cuporen kolme vuotta sitten tekemän [selvityksen](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/sukupuolten-vaelinen-tasa-arvo-elokuvatuotannossa-julkisen-rahoituksen-jakautuminen) mukaan naispuolisille elokuvataiteilijoille ohjautui vuosina 2011-2015 vain vajaa neljännes elokuvatuotannon julkisesta rahoituksesta. Kuitenkin jo vuonna 2010 elokuva-alalle valmistuneista puolet oli naisia. Sittemmin heidän osuutensa on merkittävästi kasvanut.
Elokuvasäätiö on jyrkästi vastustanut tuotantotukien ohjaamista kiintiöillä. 
Säätiötä johtava **Lasse Saarinen** on usein todennut uskovansa, että sukupuolten eriarvoisuus korjaantuu ajan kanssa väistämättä, kun naisia valmistuu ohjaajiksi entistä enemmän ja he hakevat tukea entistä enemmän. Nais- ja mieshakijoiden suhdeluku on nyt noin 40-60.
Saarinen toteaa puhelimessa, että viime vuoden tilasto osoittaa hänen näkemyksensä päteväksi. 
– Me emme harrasta positiivista emmekä negatiivista syrjintää. Jos käytössä olisi ollut 50-50 -kiintiömalli, se olisi nyt suosinut miehiä.
"Naiset tekevät parempia hakemuksia"
Vaikka naisten osuus tuotantotuen hakijoista on vuosi vuodelta kasvanut, se ei selitä tyhjentävästi nais- ja mieselokuvataiteilijoiden julkisen tuen eroa.
Muutos tasa-arvoisempaan rahoituspolitiikkaan on vaatinut määrätietoista yhteiskunnallista vaikuttamista ja ajattelun muutosta.
Vielä kymmenen vuotta sitten naisohjaajat ja -tuottajat saivat suhteessa hakijaosuuteen miehiä useammin kielteisen päätöksen. Esimerkiksi 2011 tuotantotukea hakeneista ohjaajista oli naisia 30 prosenttia, mutta myönteisen päätöksen saaneista vain 24 prosenttia.
Viime vuosina tilanne on kääntynyt toisinpäin. 
Naispuoliset elokuvataiteilijat ovat saaneet miehiä todennäköisemmin hakemuksensa läpi. Vuonna 2019 tuotantotukea hakeneista ohjaajista oli naisia 39 prosenttia, mutta tukea saaneista 52.
[Naiset peräävät lisää tasa-arvoa elokuvan rahoitukseen – Elokuvasäätiön toimitusjohtaja: "50/50-jako ei ole järkevä"](https://yle.fi/uutiset/3-9741953)
[Kaksi kolmesta näyttelijästä suomalaisessa elokuvassa on miehiä –  miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9521661)
Elokuvasäätiön Lasse Saarisen mielestä suhdeluvun muuttuminen kertoo ennen kaikkea siitä, että naisten hakemukset ovat keskimäärin parempia kuin miesten.
– Naisten hankkeet ovat olleet jo pitkään suhteessa paremmin suunniteltuja kuin miesten. Miesten hakemuksia on ollut enemmän, mutta naisten ovat nyt olleet parempia.
"Paras talentti saatava käyttöön"
Säätiön hallitukselle tuotantotuet ja apurahat valmistelevat esittelijät eivät Saarisen mukaan tietenkään ole immuuneja tasa-arvosta käydylle keskustelulle. Rahoitettavat elokuvat valitaan silti ainoastan sen mukaan, mitkä hankkeet ovat parhaiten valmisteltuja ja kiinnostavimpia, Saarinen summaa.
– Suomi on pieni maa, ja meidän pitää saada paras talentti käyttöön. Miehiä on aikanaan koulutettu alalle enemmän ja heidän uraansa on varmasti edistetty paremmin. Tilanne muuttuu oikeudenmukaisemmaksi koko ajan.
Elokuvasäätiön tuotantotuki kattaa yleensä noin 40 prosenttia elokuvan kustannuksista, mutta sen ratkaisut kuvaavat laajempaa trendiä.
– Pelkästään meidän päätöksillä ei elokuvia tehdä, koska olemme vain osarahoittajia. Jos hankkeista ei olla samaa mieltä alalla, ne eivät toteudu. Kaikilla on nyt sama oikea asenne, tuotantoyhtiöistä televisiokanaviin, ettei ole väliä ohjaako tai tuottaako hyvän jutun mies vai nainen.
"Naiset ovat nuolleet näppejään vuosikymmeniä"
Tasa-arvon asiaa ahkerasti ajava elokuvaohjaaja **Miia Tervo** ei vielä poksauttele samppanjapulloja.
Se, että yhtenä vuotena naisohjaajat saavat hieman enemmän tuotantotukea kuin miehet, ei riitä pyyhkimään pois vuosikymmenien rakenteellista syrjintää.
– Niitä vuosia, kun miehet ovat saaneet rahaa huomattavasti enemmän ovat kuitenkin lähes kaikki vuodet kun elokuvia ylipäätään on rahoitettu. Tämä ei sinänsä kerro vielä mitään. Tai toivottavasti sen, että pikku hiljaa ollaan menossa kohti tasa-arvoisempaa järjestelmää.
Kansainvälisen Womarts-verkoston lähettiläänä toimiva Tervo muistuttaa, että eurooppalaisella tasolla elokuvien rahoituksesta 84 prosenttia menee yhä miesten tekemille elokuville.
– Senkään takia en nyt vielä voi lähteä tuulettamaan, että tasa-arvo on saavutettu.
Elokuvaohjaaja **Taru Mäkelä** on vielä astetta Tervoa skeptisempi.
Mäkelällä on asiaan perspektiiviä, sillä hän on toiminut Elokuvasäätiön hallituksessa ja Suomen elokuvaohjaajien liiton puheenjohtajana. Nykyisin hän on [Women in Film and Television](https://www.wift.fi/) -järjestön varapuheenjohtaja.
Mäkelän mielestään alan opiskelijoiden sukupuolijakauman olisi pitänyt näkyä rahanjakopäätöksissä jo vuosia aikaisemmin. Hän toivoo, että viime vuosi ei jää oudoksi tilastopoikkeamaksi.
– Hyvä alku, mutta tämä on vasta yksi vuosi pitkässä jatkumossa, jossa naiset ovat jääneet rahanjaossa nuolemaan näppejään. Ei yksi pääsky kesää tee. Ainakin tämä tilasto osoittaa, ettei vuosien keskustelu tasa-arvosta ole todellakaan ollut turhaa, toteaa Mäkelä.
Mäkelä itse ohjasi viime vuoden kolmanneksi katsotuimman kotimaisen fiktion. _Täydellinen joulu_ oli yleisön mieleen, mutta tuotantotukea sille ei herunut. Syitä Mäkelä ei tahdo arvailla, kun ei ollut itse päätöstä tekemässä.
– Yleisesti tästä rahanjaosta voi kyllä todeta sen, miten tärkeässä asemassa portinvartijat ovat. 
Elokuvia ihmisestä
Naisten kasvanut osuus elokuvantekijöinä näkyy myös erilaisena elokuvana. Ainakin roolijako on muuttunut, ja sen myötä tarinoiden näkökulmat.
Esimerkiksi kolme vuotta sitten valmistui 16 kotimaista pitkää fiktiota. Niistä vain viidessä oli pääosassa nainen. Viime vuonna pääosat jakautuivat miesten ja naisten välillä tasan. 
Miia Tervo putsasi viime vuoden Jussien ehdokkuuspöydän hurjasta nuoresta naisesta kertovalla _Aurorallaan_. Naisten ei kuitenkaan tarvitse tai pidä kertoa erityisesti naisten tarinoita, Tervo huomauttaa. Rahoituksen tasa-arvon tavoite on se, että jokainen taiteilija saa ilmaista itseään ja harjoittaa ammattiaan sukupuolesta riippumatta.
[Naisten tarinat vetävät nyt elokuvasalit täyteen  –Teräsleidit ja Helene takovat katsojaennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11197538)
– Ihmisyyteen kuuluu kaikenlaista ilmaisua. Olen itsekin kirjoittanut ja ohjannut tarinan myös miehestä, miehetkin ovat kirjoittaneet naisten tarinoita. Olisi ihanaa, jos tällainen vastakkainasettelu loppuisi.
Taru Mäkelän mielestä olisi kiinnostavaa selvittää, millaisiin elokuviin naiset saavat tuotantotukea. Onko kenties tietynlaisia tarinoita, joita naisten odotetaan kertovan?
– Jos on olemassa ajatus, että naisten pitää kertoa vain naisista, tai tietyistä aiheista tai tietystä näkökulmasta, on vaarana jonkinlainen naisten taiteellinen ghetto. Lähtökohdan pitää olla se, että voin kertoa juuri niitä tarinoita joita haluan kertoa. 
Miia Tervon mielestä olisi hienoa kokea se päivä, kun sukupuolta ei nostettaisi aina samaan aikaan esiin kuin ammattia. Hän on elokuvaohjaaja, ei naisohjaaja.
– Se päivä, kun minua ei sanota naisohjaajaksi, on varmaan sama päivä, kun Sanna Marinin ei tarvitse selittää naiseuttaan, vaan hän voi olla ihan vain pääministeri.
Uutissuomalainen: Kiina sai suomalaisille tutun mäkimiesten päävalmentajan
Kiinalaiset kilpailevat lajin alimmalla kansainvälisellä tasolla.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen entinen valmentaja **Jani Klinga** on valittu Kiinan miesten mäkimaajoukkueen päävalmentajaksi, kertoo Uutissuomalainen. Klingan sopimus kestää Pekingin 2022 talviolympialaisiin.
– Tämä on upea mahdollisuus olla mukana jossain tosi suuressa. Kiinalla tulee varmasti olemaan suuri rooli myös Kansainvälisessä hiihtoliitossa, Klinga kommentoi sopimustaan Uutissuomalaiselle.
Kiinan maajoukkueen harjoitusringissä on kahdeksan urheilijaa. He kilpailevat lajin alimmalla kansainvälisellä tasolla FIS cupissa.
Klinga tunnustaa, että kehityksen täytyy olla nopeaa, jotta kiinalaiset voisivat osallistua kahden vuoden kuluttua kotikisoihinsa.
Klinga, 44, on entinen yhdistetyn hiihtäjä ja mäkihyppääjä, jolla on jykevä valmennustausta molemmissa lajeissa. Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajana hän työskenteli 2014-17.
Pekingin talvikisat on määrä järjestää 4.-20. helmikuuuta 2022.
_Lisätty kello 7.36: Lisätty otsikkoon tieto, että Jani Klingan sopimuksesta kertoo Uutissuomalainen._
**Lue myös:**
["Seuraava askel olisi se, että suomalainen mäkihyppy lopetetaan kokonaan" – mäkimaajoukkueen uusi päävalmentaja ei usko, että liitto karsii jo ennestään niukkaa mäkijoukkueen budjettia  ](https://yle.fi/urheilu/3-11325647)
[Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana – mäkivalmentaja Falko Krismayrin sopimus myös sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-11321924)
[Väätäinen palaa mäkihypyn päävalmentajaksi, Hakola jatkaa apuna](https://yle.fi/urheilu/3-11321635)
Ylinopeudet ovat lisääntyneet huolestuttavasti myös Keski-Suomen teillä – poliisi joutunut yhä useammin ajamaan kaahailijoita takaa
Lisääntyneisiin ylinopeustapauksiin voi osaltaan vaikuttaa teiden tyhjentyminen koronakevään aikana.
Ylinopeustilastot ovat synkentyneet kevään aikana Keski-Suomessa.
Kaahailun on todettu olevan tänä keväänä eräänlainen ilmiö. Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamistapaukset ovat lisääntyneet 10-20 prosentin luokkaa, Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän kenttäjohtaja komisario **Juha Mäntynen** kertoo.
– Aika paljon on ollut kovia ylinopeuksia, ja tuon tuostakin joudutaan koviinkin toimenpiteisiin, eli joudutaan ajamaan takaa näitä henkilöitä, jotka muista piittaamatta vaarantavat liikennettä.
Lisääntyneisiin ylinopeustapauksiin voi osaltaan vaikuttaa teiden tyhjentyminen. Myös kevään koittaminen ja asfaltin paljastuminen ikään kuin antaa pohjaa sille, että ajopelejä pitää päästä koettamaan, Mäntynen toteaa.
Yleenä nopeus on se, mikä kiinnittää poliisin huomion. Tänä keväänä maanteillä on ajettu jo useampaan otteeseen hurjia ylinopeuksia.
– Muun muassa sellainen törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, jossa autoilija pakeni poliisia ja auton nopeus oli hyvän matkaa yli kaksi sataa kilometriä tunnissa. Ajomatkan ajalle on sattunut monenlaista vaaraa, mutta onneksi ei sattunut onnettomuutta tällä kertaa.
**Lue myös:**
[Poliisi huolestui törkeiden ylinopeuksien lisääntymisestä: "Teillä on nyt enemmän tilaa testata auton tehoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11320922)
Pelastuslaitos sammutti Kortepohjan koulun sisälle sytytetyn nuotion
Päivystävän palomestarin arvion mukaan kyseessä ei ollut koulun polttoyritys. Pieni nuotio oli tehty sellaiseen paikkaan, ettei se olisi se ollut leviämässä koulun rakenteisiin.
Pelastuslaitos sammutti myöhään maanantai-iltana Jyväskylässä Kortepohjan koulun sisälle tehdyn nuotion. 
Nuotio oli pieni eikä sen sammuttamisessa ollut pelastuslaitoksella suurta tehtävää.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan kyseessä ei ollut koulun polttoyritys. Nuotio oli tehty sellaiseen paikkaan, ettei se olisi se ollut leviämässä koulun rakenteisiin.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta illalla puoli yhdentoista jälkeen. Hälytyksen teki liekkien loimotuksen ikkunasta havainnut koulun vastapäisen talon asukas. 
Kortepohjan purettavan koulun oppilaat siirrettiin hiihtoloman jälkeen Voionmaan kouluun. Kortepohjaan rakennetaan purettavan koulun tilalle uusi koulu. 
Kotkan Meripäivät on peruttu – tapahtuman jääminen väliin kova isku seudun taloudelle
Tapahtuma tuo Kotkan seudulle tavallisesti miljoonia euroja.
Kotkan Meripäivien peruuntumisesta odotetaan suuria aluetaloudellisia tappioita.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina perua heinäkuun lopulle suunnitellut Meripäivät, koska maan hallitus kielsi viime viikolla yli 500 hengen tapahtumien järjestämisen heinäkuun loppuun saakka koronatartuntojen ehkäisemiseksi.
Tapahtuman peruuntumisen taloudellisista vaikutuksista ei ole tehty vielä tarkkaa arviota, mutta tavallisesti tapahtuma tuo seudulle vuosittain miljoonia euroja.
Viime vuonna meripäiväkävijät kuluttivat tapahtuma-alueella noin 6,5–7,5 miljoonaa euroa. Saman verran kulutettiin myös tapahtuma-alueen ulkopuolella Kotkassa. Kaupungin ulkopuolelta saapuneet vierailijat kuluttivat Kotkassa tapahtuma-alueen ulkopuolella noin 4,3 miljoonaa euroa.
– Suurimmat tappiot peruuntumisesta tulevat aluetaloudellisten vaikutusten puuttumisen muodossa. Taloudellisia menetyksiä tulee seudun yrittäjille, esiintyjille, matkailu- ja majoitustoimijoille sekä urheiluseuroille ja muille tapahtumasta suoraan tai välillisesti tuloa saaneille, kaupungin tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** sanoo.
Pitkät perinteet
Salosen mukaan paikalliset tekijät ja kulttuurisisällöt ovat suuressa roolissa Meripäivillä, ja tapahtuman peruuntuessa jää väliin merkittävä alusta paikallisen kulttuurin esiintuomiselle ja siitä nauttimiselle. 
Tapahtuma myös kuuluu olennaisesti monen kesänviettoon.
– Monet muualle muuttaneet saapuvat tapahtumaan tapaamaan ystäviään ja tuttaviaan ''kerran vuodessa'' -periaatteella, Salonen toteaa.
Kotkan Meripäivillä vierailee vuosittain neljän päivän aikana yhteensä yli 200 000 kävijää. Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1962 saakka.
Ensi vuonna Meripäivät aiotaan järjestää 29.7.– 1.8.2021.
**Lue lisää:**
[Kotkan Meripäivät aiotaan perua – tapahtumapäällikkö: ''En näe siirtoa vaihtoehtona''](https://yle.fi/uutiset/3-11318736)
[Kotkan Meripäivät varautuu tapahtuman peruuntumiseen tänä kesänä – "Odotamme kovasti sitä, että hallitukselta tulisi linjauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11318292)
[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
”Murhien määrä on ennallaan” – Baltimoressa odotetaan koronarajoitusten poistamista ja pelätään uusia katumellakoita
Tasan viisi vuotta sitten väkivaltaiset katumellakat ravistelivat Baltimorea. Tunnelma kaupungissa on kiristynyt koronan rajoittaessa normaalia elämää.
**BALTIMORE** 170 vuotta vanha kauppakeskus sijaitsee Baltimoren ydinkaupungissa, jättikokoisen vankilan takapihalla. Se on ollut autiona jo vuosikymmeniä. 
Kauppakeskuksen piti herätä henkiin tänä keväänä. Suunnitelmat hylättyjen rakennusten remontoimiseksi liiketiloiksi ja asunnoiksi olivat valmiina. 
Koronavirus pysäytti työt alkuunsa. 
Rakennusalan yrittäjä **Steve Tsamouras** pysäyttää lava-autonsa kauppakeskuksen kuoppaiselle raitille. Hän on lomauttanut ainoan työntekijänsä, joten hän joutuu itse tekemään mittauksia tulevia muuraustöitä varten. 
Rakennustyöt kuuluvat niin sanottuihin välttämättömiin aloihin, eli niitä saa koronarajoitusten aikanakin tehdä, kunhan huolehtii turvatoimista. 
Tsamourasilla ei ole kuitenkaan tietoa, saisiko hän palkkiota, jos alkaisi mittausten lisäksi muurata tiiliseinää. Mistään ei ole kuulunut mitään yli kuukauden odottelusta huolimatta. 
– Luulen, ettei täällä palata enää koskaan normaaliin elämään, hän parahtaa autonsa avoimesta ikkunasta.
Kaupunki päätti vastoin kuvernöörin toiveita 
Kreikasta Baltimoreen nuorena muuttanut, eläkeikää lähestyvä Tsamouras kertoo odottavansa liikkeiden avaamista kuin kuuta nousevaa. Samaan aikaan hän kuitenkin toivoo, etteivät kaupungin päättäjät hätiköisi. 
Liian aikainen rajoitusten poistaminen ja siitä johtuva uusi tautiaalto voisi antaa kuoliniskun hänen liiketoimilleen. 
– Määräyksiä pitäisikin lisätä eikä höllentää ja niiden noudattamista olisi valvottava, vaikka rangaistuksen uhalla, Tsamouras vaatii. 
Baltimoren kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että koronarajoituksia jatketaan toistaiseksi. Marylandin suurin kaupunki toimi näin vastoin kuvernöörin toiveita. Kuvernööri **Larry Hogan** on esittänyt, että osavaltiossa pitäisi palata normaaliin elämään jo vapusta alkaen. 
600 000 asukkaan Baltimoressa tautitapausten määrä ei kuitenkaan ole kääntynyt laskuun siinä määrin, että rajoitusten poistamiselle olisi perusteita. 
Kaupungissa oli maanantaina 1933 koronaan sairastunutta ja 82 kuolonurhia. Marylandissa oli vajaat 19 487 sairastunutta ja 858 koronaan kuollutta. 
– On oikea ratkaisu pitää rajoitukset voimassa. En tunne oloani kaupungissa vielä riittävän turvalliseksi, miehensä ja koiranpentunsa kanssa iltapäiväkävelylle Baltimoren satamaan tullut **Roslyn Jones** sanoo.
Räjähdysherkkä tilanne säilynyt
Kaupungin päättäjien on otettava huomioon turvallisuustilanne toiseltakin kantilta. Tällä viikolla tulee kuluneeksi viisi vuotta [Baltimoren katumellakoiden puhkeamisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-7994035)
Kaduilla riehuneiden nuorten ja poliisien välisiä sovitteluja tuolloin johtanut kansalaisoikeusaktivisti **Ralph Moore** kertoo, että tilanne kaupungissa on jännittynyt. 
– Murhien määrä on pysynyt entisellään. Joidenkin muiden rikosten määrä on koronaviikkojen aikana vähentynyt, mutta periaatteessa tilanne on yhtä räjähdysherkkä kuin viisi vuotta sitten.
Korona näyttää iskeneen erityisesti köyhempien kortteleiden asukkaisiin. Ne ovat juuri niitä alueita, joissa väkivaltaisuudet puhkesivat sen jälkeen, kun **Freddy Gray** [kuoli pidätyksen yhteydessä saamiinsa vammoihin](https://yle.fi/uutiset/3-8902181). 
– Täällä on kaikki samat ongelmat kuin tuolloin. On työttömyyttä, puutetta kunnollisista asunnoista ja ongelmia kouluissa. Korona vielä lisää ihmisten ahdistusta, Moore kuvailee. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Lähiönuori Freddie kuoli väkivaltaisen poliisin otteisiin – USA:n piilorasismi tappaa mustia nuoria miehiä, ja se myös nosti Trumpin valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9896315)
[Yle mellakoiden repimässä Baltimoressa – ”Pinnan alla kytee”](https://yle.fi/uutiset/3-9250574)
Kaksi kolmesta yrittäjästä on saanut koronakriisin takia vuokranalennusta, kun on sitä pyytänyt – Pentikäinen: “Vuokrakysymys näyttää olevan hankalin pääkaupunkiseudulla”
Suomen yrittäjien kyselyssä 15 prosenttia vastanneista ilmoitti hakeneensa alennusta vuokraansa.
Vuokranantajat ovat lähteneet omalla panoksellaan mukaan koronaviruskriisin hoitamiseen.
Tämä johtopäätös voidaan vetää, jos uskoo Suomen yrittäjien keskiviikkona julkaistavan Yrittäjägallupin ennakkotietoja.
Etujärjestön kyselyn mukaan 15 prosenttia yrittäjistä on yrittänyt neuvotella vuokrahuojennuksia koronaviruskriisin takia. Kymmenen prosenttia kaikista vastanneista on myös alennuksen saanut.
Nopean laskutoimituksen perusteella voi sanoa, että kaksi kolmesta vuokra-alennusta hakeneesta on saanut helpotusta vuokranmaksuunsa. 
– Hyvin monelle yritykselle on tärkeää saada kiinteitä kustannuksia alaspäin kriisin aikana. Ne ovat monella toimialalla ja monessa tilanteessa erittäin iso osa kustannusmassaa, Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** sanoo.
Pentikäinen uskoo, että julkisilla vetoomuksilla on ollut vaikutusta vuokranantajiin.
Suomen yrittäjien toimitusjohtajan lisäksi muun muassa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on useaan otteeseen toivonut vuokranantajien ottavan yrittäjien ahdingon tosissaan.
Kaikki eivät ole kuitenkaan lähteneet talkoisiin mukaan.
– Näyttää siltä, että hankalimpia ovat kiinteistöyhtiöt, joilla on useita omistajia. Eniten vaikeuksia on ollut ulkomaalaisessa omistuksessa olevien kauppakeskusten kanssa, Pentikäinen sanoo.
Useat pienet toimitilayrittäjät ovat sen sijaan ensimmäisten joukossa tulleet kustannuksissa vastaan jopa silläkin uhalla, että he ovat nyt itse ahtaalla.
Suomen yrittäjien kyselyyn vastasi 1 152 pientä ja keskisuurta yritystä 21.–23. huhtikuuta. Tulosten luottamusväli on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kysely on ensimmäinen mittaus, jolla hahmotetaan sitä, kuinka paljon yritykset ovat hakeneet vuokranalennuksia ja toisaalta saaneet niitä.
Eniten huojennuksia on haettu kaupan alalla
Vuokrahuojennuksia on haettu eniten kaupan alalla ja palveluissa. Kaupan alalla 25 prosenttia on hakenut alennuksia ja 17 prosenttia kyselyyn vastanneista on saanut niitä.
Palvelualan yrityksistä 16 prosenttia on hakenut alennuksia ja joka kymmenes vuokranantaja on suostunut alennuksiin.
– Kaupan ala, joka on ollut kriisistä eniten huolissaan, on myös eniten huojennuksia saanut, Pentikäinen sanoo.
Sekä kaupan alaan että palveluihin kriisi on iskenyt kahta kautta. Yhtäältä hallitus on rajoittanut niiden toimintaa suoraan, mutta toisaalta ihmiset välttelevät myös omaehtoisesti paikkoja, joissa voi kohdata toisia ihmisiä.
Hieman useampi kuin joka kymmenes teollisuusyrityksistä on hakenut vuokranalennuksia. Suurin osa hakemuksista on mennyt läpi.
Rakentamisessa vuokrahuojennuksien pyytäminen ja antaminen on ollut harvinaista. 
Koronakriisiä on pidetty yhtenä vaikeimpana talouskriisinä Suomen historiassa. Tässä mielessä joku voisi ihmetellä, miksi vain 15 prosenttia vastanneista yrityksistä on hakenut huojennuksia.
– Koronakriisi on iskenyt kolmeen yritykseen neljästä. Jos suhteutamme vuokrahelpotusta vaatineiden joukkoa tähän joukkoon, niin silloin joka neljännes on vaatinut vuokrahelpotuksia. Kyllä se on ihan merkittävä määrä yrityksiä.
Tähän mennessä hallitus on kertonut yli 15 miljardin euron tukipaketeista yrityksille.
Vuokrat suurin kustannuserä pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla toimivat yritykset ovat hakeneet eniten vuokranalennuksia Suomessa. Lähes neljännes alueen yrityksistä on hakenut alennuksia ja 14 prosenttia vastanneista on niitä saanut.
– Vuokrakysymys näyttää olevan kaikista hankalin pääkaupunkiseudulla. Se on ymmärrettävää, koska siellä on suuret kauppakeskukset, joissa on korkeat vuokrat. Vuokrat voivat olla myös kaupunkialueella suuret, Pentikäinen sanoo.
Pääkaupunkiseudun jälkeen Suomen yrittäjien kyselyssä tulevat Etelä- ja Länsi-Suomi. Pohjois- ja Itä-Suomessa vuokranalennuksia on haettu ja saatu kaikista vähiten.
Pentikäinen arvioi, että hallituksen tukitoimet ovat helpottaneet yritysten asemaa Suomessa.
– Näyttää siltä, että yleistilanne ei ole viimeisten viikkojen aikana heikentynyt. Erilaiset tukitoimenpiteet näyttävät toimivan ja uskon, että vuokranalennuksilla on ollut siinä roolinsa. 
Pentikäinen arvioi, että kuntien, valtion ja työeläkeyhtiöiden ilmoituksilla vuokrahuojennuksista on ollut vaikutusta kokonaistilanteeseen.
Työeläkeyhtiöistä esimerkiksi Varma ja Ilmarinen ovat ilmoittaneet tulevansa vastaan ravintoloiden maksamissa vuokrissa. Useat kaupungit ovat myös kertoneet samantyyppisistä vastaantuloista.
**Lue lisää:**
[Baarinpitäjä Tuomas Sara pettyi koronatukiin: “Olen ollut raivoissani, tämä homma on mokattu perusteellisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-11324931)
[Kauppakeskukset ovat auki, mutta asiakkaita ei välttämättä ainuttakaan – yrittäjille tilanne on katastrofi ja helpotukset vuokraan kiven takana](https://yle.fi/uutiset/3-11261506)
[Lapin kuntien kädenojennus yrityksille: Vuokriin lisää maksuaikaa, Inari antoi yhden kuukauden vuokrat anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11319157)
[Pori ei peri vuokraa korona-ahdinkoon joutuneilta yrittäjiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11314053)
_Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Kun testausmäärät lisääntyvät, tarvitaan lisää koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittäjiä – koulutus alkaa toukokuussa
Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot alkavat kouluttaa koronavirustapausten kontaktien kartoittamista ja tartunnalle altistuneiden jäljitystä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Tampereen yliopisto ja Itä-Suomen yliopisto järjestävät koulutusta koronaviruksen tartuntaketjujen selvittäjille. 
Testausmäärien lisääminen vaatii myös lisää tekijöitä, jotta virukselle altistuneet saadaan ohjattua karanteeniin.
Opintojakso tukee kuntia ja sairaanhoitopiirejä, kun ne ottavat selvää, mistä koronatartunnat ovat tulleet. 
Kaikille avoin opintojakso avautuu toukokuussa. Koulutuksen järjestävät Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot. 
Kurssin voi suorittaa verkko-opiskeluna oman aikataulun mukaan.
Lue myös: 
[Onko Suomi onnistunut koronaviruksen torjunnassa "liian hyvin"? THL:n johtajan mukaan jotain "jarrua" on pidettävä jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-11325623)
[Jopa 8 000 näytettä vuorokaudessa: Suomeen on ostettu kaksi uutta laitetta, joilla voidaan testata suurin osa koronatartunnoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11324682)
Mervi Tervo joi ja viilteli, kunnes löysi voimaa hakea apua, jota hän myös sai – kaikki eivät ole yhtä onnekkaita, etenkään Kainuussa
Yhä useampi alkoholisti ohjataan terveydenhuoltoon, vaikka he tarvitsisivat myös jonkun, jonka kanssa puhua.
Sotkamolainen **Mervi Tervo**, 45, sairastui vuonna 2004 masennukseen. Tervo asui silloin vielä Etelä-Suomessa, mutta palasi takaisin kotikonnuilleen Sotkamoon. Lääkkeeksi masennukseen hän löysi alkoholin ja itsensä satuttamisen.
Olutta kului vähintään kymmenen tölkkiä päivässä, viiltely sai ajatukset hetkeksi pois pahasta olosta.
Kuusi vuotta myöhemmin kuntoutuminen alkoi hiljalleen. Helppoa se ei ole ollut, mutta nainen oli päättänyt nousta. Tervo pääsi hiljalleen jaloilleen työn tekemisen ja keskusteluavun ansiosta.
Kaikki Kainuussa asuvat alkoholistit eivät ole yhtä onnekkaita: sekä tilastojen että asiantuntijoiden mukaan juuri Kainuussa sosiaalista tukea ei saa tarpeeksi. Tilanne vaihtelee eri puolilla Suomea, mutta Kainuussa se on maan huonompia.
Kuten monessa muussakin maakunnassa myös Kainuussa päihdetyötä on kehitetty enemmän sairaanhoidon kuin sosiaalityön näkökulmasta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että yhä useammin alkoholisti ohjataan sairaalahoitoon eikä esimerkiksi saamaan keskusteluapua.
Alkoholistin toipumisen kannalta on tärkeää, että hän saa monentyyppistä apua: itsehoitoa, vertaistukea sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja.
– Lähtökohta on, että päästään vieroitukseen ja kuntoutukseen. Mutta mikäli katkaisusta ja vieroituksesta ei pääse sosiaalipuolen kuntoutukseen tai sitä joutuu odottamaan kauan, ei se ole riittävää millään muotoa, potilasjärjestö Suomen Päihderiippuvaiset ry:n toiminnanjohtaja **Tarja Orre** kertoo.
Päihdeongelmaisille tarkoitettujen palveluiden järjestämisvastuu on kunnilla. Se vaihtelee, tuotetaanko palvelut itse tai ostetaanko ne yksityisiltä tai esimerkiksi kolmannen sektorin palvelutuottajilta.
Orre tietää, että tilanne Kainuussa on huono: sosiaalisen tuen saaminen riippuu siitä, millä paikkakunnalla asut.
– Niin hullua ja väärin kuin se onkin, niin se vain on.
"Kaljaa vedettiin niin, että taju lähti"
Sotkamolainen **Jyrki Korhonen**, 56, löysi alkoholin jo hyvin nuorena. Työelämään päästyään Korhonen ryyppäsi viikonloput. Kun hän jäi työelämästä pois vuonna 2010, juominen lähti käsistä.
– Viimeiset ryyppäämiset alkoi olla sitä, että kaljaa vedettiin ja taju lähti. Sitten mentiinkin ambulanssilla sairaalaan.
Korhonen joi kipuihinsa. Hänellä on nivelrikko jokaisessa nivelessä, välilevytyrä sekä rappeuma lonkassa ja niskassa.
Myös Korhosella oli toisinaan itsetuhoisia ajatuksia. Kainuussa mielenterveyspalvelujen tarve onkin muuta maata suurempi. 
– Ajattelin, että vedetään viinaa niin paljon, että henki lähtee. Onneksi ei lähtenyt.
Korhonen joi noin kuusi vuotta: aamulla herätessään hän tarttui ensimmäisenä pulloon. Lopulta pelko oman perheen ja henkensä menettämisestä sai korkin kiinni.
Aluksi apuna oli antabushoito ja pian mukaan tuli myös keskusteluapu, jonka tärkeyttä myös Korhonen korostaa. Sen avulla avattiin tunteita ja pohdittiin sitä, miten paljon Korhosen juominen vaikuttaa hänen itsensä lisäksi myös hänen läheisiinsä. 
Lääkkeillä alkuun, puhumalla pidemmälle
Sekä Mervi Tervo että Jyrki Korhonen nostavat molemmat esille keskustelut jo eläkkeelle jääneen päihdetyöntekijä **Reija Heikkisen** kanssa. Heikkinen on toiminut noin 20 vuotta päihdetyöntekijänä, Kainuun tilanne on hänellä tiedossa paremmin kuin hyvin.
Heikkisen mukaan alkoholistina eläminen Kainuussa on mennyt vuosien aikana yhä huonompaan suuntaan. Myös hän on tehnyt havainnon, että sosiaalinen tuki on vähentynyt samalla, kun sairaalahoito on lisääntynyt. Hän kuitenkin näkee myös lääkkeiden hyödyn toipumisen alussa.
– Esimerkiksi antabus on kuin kävelykeppi. Moni käyttää sitä aluksi vuoden tai kaksi. Kun pääsee muuten jaloilleen, voi kävellä ilman kävelykeppiä.
Heikkinen kuitenkin ajattelee, että alkoholismista toipumista parhaiten vie eteenpäin henkilökohtainen kohtaaminen eli puhuminen. Hänen havaintojensa mukaan juomisen taustalla on usein mielenterveysongelmia, erilaisia elämänkriisejä ja esimerkiksi ujoutta, jolloin suun saa auki vain juomalla. 
Häntä huolettaa, että myös Kainuussa sosiaalityöntekijöiden määrä on mennyt todella vähäiseksi.
Elämä juomisen jälkeen
Juomisessa parasta oli nousuhumala, hetkellinen onni. Se ei kuitenkaan ollut sen arvoista, mitä selvä elämä on nyt. Näin ajattelevat Jyrki Korhonen ja Mervi Tervo. 
Tervo on löytänyt alkoholin vuoksi jääneen kalastuksen uudelleen. Toisinaan hän käy eri puolilla Kainuuta kertomassa tarinaansa kokemusasiantuntijana. Korhonen on saanut perheensä luottamuksen takaisin ja tekee erilaisia puutöitä.
Sekä Tervo että Korhonen kokevat sairautensa olevan hallinnassa. Korhonen laittoi korkin kiinni keväällä 2016 ja kiinni se on myös pysynyt. Tervo sallii itselleen silloin tällöin viikonloppuisin saunakaljan.
Vaikka tilanne on molemmilla vakaa, he saavat edelleen keskusteluapua. Tosin korona on aiheuttanut sen, että nyt keskustelua käydään puhelimitse.
Koronapandemian aikana [alkoholin käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-11303169) ja [perheväkivalta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)Suomessa on lisääntynyt.
– Vaikeuksien keskellä tukeudutaan helposti pulloon, se on osa meidän kulttuuriamme, eläköitynyt päihdetyöntekijä Reija Heikkinen sanoo.
_Juttua varten on haasteltu myös A-klinikka Oy:n toimitusjohtajaa ja lääketieteellistä johtajaa Kaarlo Simojokea._
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!_
Porilaiset opiskelijat juhlivat vappua ilmapallotaideteoksella
Teos on esillä Eetunaukiolla, ja sen on tarkoitus muistuttaa, että opiskelijat ovat läsnä Porissa koronasta huolimatta.
Satakuntalaiset opiskelijajärjestöt juhlistavat vappua poikkeusoloissa taideteoksella. Koronatilanteen takia opiskelijoiden monet perinteiset juhlat on peruttu.
Taideteos on esillä Eetunaukion ja torin lavoilla. Erivärisistä ilmapalloista koostuvan teoksen on tarkoitus muistuttaa, että opiskelijat ovat läsnä Porissa koronasta huolimatta. Värimaailmassa yhdistyvät eri oppilaitosten ja opiskelijajärjestöjen haalarien värit. Teosta voi ihailla vappuaaton aamusta alkaen.
Aattoiltapäivän kello neljästä lähtien ihmiset voivat ottaa teoksesta palloja mukaansa.
Teos pysyy katsottavana lauantaihin toukokuun 2. päivään saakka tai niin kauan, kuin ilmapalloja riittää. Tekijät muistuttavat katsojia turvaväleistä teosta ihailtaessa ja palloja teoksesta otettaessa.
Teoksen rakentavat yliopistokeskuksen opiskelijoiden Pointer ry, Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Sammakko ja Diakonia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden O'Diakon Porin-jaosto . Yhteistyössä ovat mukana Porin kaupungin kaupunkikulttuurihanke, keskustaan taidetta tuova Boris & Borelia -työryhmä ja kävelykatua kehittävä Porikorttelit.
Mikkelin Pitkäjärvellä paloi piharakennuksen varasto
Palokunta sai pelastettua samassa rakennuksessa olleet saunan, saunatuvan ja verstaan.
Pelastajat sammuttivat Mikkelin Pitkäjärvellä myöhään maanantai-iltana piharakennuksen palon.
Asuinalueella oli syttynyt tuleen toistaiseksi tuntemattomasta syystä piharakennus, jota jakoi palomuuri. Toisella puolella palomuuria olivat varasto sekä saunatilat ja toisella puolella verstas. Noin sadan neliön rakennus sijaitsi kahden tontin rajalla.
Palokunta sai rajattua palon varastoon, joten sauna, saunatupa ja verstas eivät vahingoittuneet. Sen sijaan noin kymmenen neliön varasto tuhoutui.
Iltayhdeksältä syttyneessä palossa ei ollut leviämisvaaraa, eikä kukaan loukkaantunut. Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kittilä-jupakka siirtyy hovioikeuteen – Suomen suurimman kuntarikosjutun käsittely vie hovissakin kuukausia
Varsinainen pääkäsittely Rovaniemen hovioikeudessa vie arviolta kolme kuukautta. Ratkaisu tulee ensi vuonna.
Monta vuotta uutisotsikoissa ollut Kittilän kuntapäättäjien virkarikosjupakka siirtyy Rovaniemen hovioikeuden käsiteltäväksi. Hovioikeus pitää tiistaina valmisteluistunnon, jolla se pohjustaa poikkeuksellisen jutun myöhempää pääkäsittelyä.
Käräjäoikeus hylkäsi 27 kuntapäättäjää ja yhtä muuta henkilöä vastaan nostetut [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10847318). Syyttäjä vaati lähes kaikille syytetyille vankeutta törkeästä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja työturvallisuusrikoksesta.
Jutun laajuudesta kertoo se, että pääkäsittelyyn aiotaan alustavasti varata kolme kuukautta. Kittilä-juttua puitaisiin syyskuun alusta marraskuun loppuun saakka kolmena päivää viikossa, pois lukien mahdollinen syyslomaviikko.
Ensi marraskuussa Mäkelän potkuista tulee kuluneeksi kuusi vuotta. Se, kuinka laaja pääkäsittelystä lopulta tulee, ratkeaa tiistain valmisteluistunnossa.
Käräjäoikeudessa asian pääkäsittely kesti yhteensä 38 päivää. Hovioikeudessa asian pääkäsittely saattaa hyvinkin viedä suunnilleen saman verran aikaa.
Syyttäjä ja Anna Mäkelä valittivat hovioikeuteen
Syytteet liittyivät tapahtumasarjaan, joka huipentui Kittilän entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** potkuihin[ marraskuussa 2014.](https://yle.fi/uutiset/3-7632408) Lapin käräjäoikeus katsoi, etteivät kuntapäättäjät olleet rikkonneet rikoslakia.
Käräjäoikeus määräsi valtion korvaamaan syytettyjen oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin 770 000 eurolla.
[Syyttäjä ja Anna Mäkelä valittivat](https://yle.fi/uutiset/3-11001501) käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Syyttäjät **Katri Junnikkala-Heikkinen** ja **Sari Anttonen** muun muassa pitävät käräjäoikeuden tuomiota virheellisenä ja toistavat vaativansa syytetyille rangaistuksia virka- ja työturvallisuusrikoksista. Syytetyt puolestaan kiistävät vastapuolen vaatimukset ja vaativat valitusten hylkäämistä.
Valmisteluistunto videoyhteydellä
Tiistaina hovioikeus käy läpi muun muassa asianosaisten vaatimuksia perusteluineen ja pääkäsittelyn tarkempaa aikataulua. Valmisteluistuntoon on alustavasti varattu yksi päivä.
Valmisteluistunnossa tiistaina Rovaniemen hovioikeuden salissa ovat kolme hovioikeudenneuvosta ja esittelijä. Kaikki asianosaiset tai heidän edustajansa osallistuvat valmisteluistuntoon videoyhteydellä. Asianosaisia onkin aika liuta: kaikkiaan 16 asiamiestä ja kaksi syyttäjää.
Lisäksi videoyhteyden päässä voi olla myös itse asianosaisia. Hovioikeudesta kerrotaan, että tiettävästi kukaan asianosaisista ei ole tulossa paikan päälle tiistaina.
Korona-aika tuo lisäväriä muutenkin erikoislaatuiseen oikeudenkäyntiin. Epidemian takia yleisö tai tiedotusvälineet eivät ole samassa salissa hovioikeuden jäsenten kanssa, vaan he voivat seurata oikeudenkäyntiä hovioikeuden auditoriosta videoyhteyden välityksellä.
Hovioikeudesta kerrotaan, että pääkäsittely aloitetaan näillä näkymin syyskuussa. Tuolloin tulee kaksi vuotta siitä, kun jupakan pääkäsittely alkoi Lapin käräjäoikeudessa.
Rovaniemen hovioikeus antanee ratkaisun asiassa ensi vuoden alkupuolella. Sen jälkeen Kittilä-vyyhdistä on mahdollista valittaa vielä korkeimpaan oikeuteen (KKO), mikäli KKO antaa siihen luvan.
Päättäjät pois hyllyltä
Jupakka on vaikuttanut esimerkiksi Kittilän kunnan päätöksentekoon ja lainsäädäntöön. Eduskunta sääti tapauksen vuoksi ns. Lex Kittilän, jonka avulla valtiovarainministeriö hyllytti syytteen saaneista 20 nykyistä kuntapäättäjää [kesäkuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10260790). Hyllytyksestä valitettiin ensin Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen ja lopulta korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
[KHO päätti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11315012), että syytteeseen asetetut kuntapäättäjät saavat palata luottamustehtäviinsä.
**Lue myös:**
[Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11317057)
Ylen aamu tänään: Kausityöntekijät eivät pääse Suomeen – mistä saadaan maatalouteen osaavaa työvoimaa? Katso lähetys tästä
Koronan takia työttömiksi joutuneet tarvitsevat nopeita koulutusratkaisuja. Tänään vietetään maailman suurinta vanhempainiltaa.
6.39 Kuka tekee maa- ja metsätyöt kesällä?
6.54 Ota osaa maailman suurimpaan vanhempainiltaan
7.12 Työttömille apua uusilla koulutustavoilla
7.25 Linnut palasivat Pariisiin
7.44 Jälkipörssi
8.12 Kalastushistorian kätköjä tutkimassa Riihimäellä
8.50 Seksuaalisuuden moninaisuus nuorilla yleisempää kuin vanhemmalla polvella
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Kemin Pajarinrannan päiväkodin rakentaja on valittu – voiton vei reippaasti kallein vaihtoehto
Lapti Oy:n tarjous ylittää budjetin yli 800 000 eurolla, joten kaupunginvaltuuston on vielä hyväksyttävä määrärahan lisäys. 
Kemissä Pajarinrannan päiväkodin rakentajaksi on tarjouskilpailun perusteella valittu oululainen Lapti Oy. 
Kaupunki kilpailutti rakentamisurakan kevään aikana toiseen kertaan, [koska markkinaoikeus kumosi aiemman hankintapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11053194). 
Rakentaminen alkaa aikaisintaan loppukesällä. Hankkeeseen on varattu 4,9 miljoonan euron määräraha kahdelle vuodelle.
 Lapti Oy:n tarjous kuitenkin ylittää budjetin yli 800 000 eurolla, joten kaupunginvaltuuston on vielä hyväksyttävä määrärahan lisäys. 
Uusi rakennus korvaa huonokuntoiset Ruutin ja Kaivolinnan päiväkodit sekä Möllärinrannan päiväkodin, joka toimii vuokratiloissa kerrostalon alakerrassa. 
Kemin kaupunki sai päiväkodin rakentamisesta kaikkiaan kolme tarjousta. 
Voiton vei ylivoimaisesti kallein vaihtoehto
Kemissä Pajarinrannan päiväkodin rakentajaksi on valittu tarjouskilpailun kallein vaihtoehto. Oululaisen Lapti Oy:n 5 719 000 euron tarjous on 750 000 euroa kalliimpi kuin kemiläisen M. Kurtin tarjous.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Pasoja** (vas.) perustelee valintaa sillä, että voittaja sai tarjouskilpailussa eniten pisteitä.
Valinta hyväksyttiin vasta äänestyksen jälkeen.
Kokoomuksen **Marko Leskio** ehdotti edullisimman tarjouksen valintaa vetoamalla kaupungin heikkoon taloustilanteeseen.
– Kaupungin määräraha on 4,9 miljoonaa euroa. Itse en nähnyt voittaneen tarjouksen tuovan lisäarvoa siihen laitettavan rahan edestä. Mutta tietenkin se on katsojan silmissä, Leskio sanoo.
Leskion esitystä kannatti keskustan **Tuire Kourula**.
_Edit 28.4. kello 13:31: Juttuun on lisätty tiedot ja kommentit siitä, että voittanut tarjous oli kallein vaihtoehto._
_Edit 29.4. kello 10.05 Jutusta korjattu virke Uusi rakennus korvaa huonokuntoiset Ruutin, Kaivolinnan ja Möllärinrannan päiväkodit._
_Korjattu virke: Uusi rakennus korvaa huonokuntoiset Ruutin ja Kaivolinnan päiväkodit sekä Möllärinrannan päiväkodin, joka toimii vuokratiloissa kerrostalon alakerrassa._
Uutissuomalainen: Puolet suomalaisista haluaisi lykätä oppivelvollisuusuudistusta koronan takia
Lykkäämistä puoltavat etenkin kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten kannattajat.
Noin puolet suomalaisista katsoo, että oppivelvollisuuden laajentamista pitäisi lykätä koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin takia. Asia selviää [Uutissuomalaisen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/249041) kyselystä (maksumuurin takana).
Vastaajista 52 prosenttia sanoi, että uudistusta pitää siirtää. 26 prosentin mielestä uudistus pitää toteuttaa suunnitellusti, 22 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Lykkäämistä puoltavat etenkin kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten kannattajat.
Oppivelvollisuusiän nostaminen 18 vuoteen maksaisi opetusministeriön arvion mukaan 110 miljoonaa euroa vuodessa. Kuntaliiton hinta-arvio on 200 miljoonaa.
Tietoykkösen tekemään kyselyyn vastasi 17.-20. huhtikuuta 1 000 suomalaista. Virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
[Oppositio kaipaa erityistukea ravintoloille – Rahan riittämistä oppivelvollisuuden pidentämiseen epäillään, koska valtion velka kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300395)
Salon kaupunginjohtajan sijaiseksi talousjohtaja Korhonen
Lauri Inna jättää tehtävänsä kesäkuussa.
Salon kaupunginhallitus hyväksyi eilen kaupunginjohtaja Lauri Innan irtisanoutumisilmoituksen.
Inna pitää lomiaan toukokuun puolivälistä alkaen ja jättää tehtävän kesäkuussa. Hän siirtyy kaupunginjohtajan paikalta Keskon aluejohtajaksi.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan elokuussa ja siihen asti tehtävää hoitaa talousjohtaja Anna-Kristiina Korhonen.
Pelko vanhempien jaksamisesta korostuu kevään lastensuojeluilmoituksissa – Vaasan palvelualuejohtaja: "Nyt on tavallista vakavampia huolia"
Seinäjoella lastensuojeluilmoituksia on tehty koronakriisin aikana enemmäin kuin muuna aikana.  Vaasassa ja Keski-Pohjanmaalla määrä on pysynyt samana.
Lastensuojeluilmoituksia, samoin kuin yhteydenottoja sosiaalipäivystykseen, on Seinäjoella kirjattu tämän kevään eli koronakriisin aikana enemmäin kuin muina vuosina. 
Keski-Pohjanmaalla ja Vaasassa sen sijaan lastensuojeluilmoitusten määrä on pysynyt samalla tasolla kuin aiempina vuosina.
Seinäjoella lastensuojeluilmoituksia tehtiin 11.3.– 22.4. välisenä aikana yhteensä 248 kappaletta. Edellisenä vuonna vastaavana aikana tehtiin 226 ilmoitusta. Ilmoitusten määrässä on kasvua reilut 20 kappaletta. 
Vaasassa lastensuojeluilmoitusten määrä pysynyt ennallaan
Vaasassa alkuvuoden aikana tehtyjen lastensuojeluilmoitusten määrä on suurinpiirtein sama kuin aiemmin. 
Kun esimerkiksi vuoden 2018 alkuvuonna tammi-maaliskuussa lastensuojeluilmoituksia tehtiin 358 kappaletta, niin tänä vuonna niitä on tehty 361 kappaletta. 
Vaasassa on mietitty, miksi lastensuojeluilmoitusten määrä ei ole monen muun kaupungin tavoin noussut. Selkeää syytä sille ei ole löydetty. 
Julkisuudessa on pohdittu, onko sillä vaikutusta, että koulut ja päiväkodit eivät ole täysimittaisessa toiminnassa. 
Ei ole, todetaan Vaasata.
– Sivistystoimi ei ole aikaisemminkaan ollut se suurin ilmoittajataho. Sen osuus lastensuojeluilmoituksista on 15 prosenttia. Lastensuojeluilmoituksia tulee eniten poliisilta, hätäkeskukselta, läheisiltä ja nimettömiltä, kertoo palvelualuejohtaja **Jussi Björninen** Vaasan kaupungilta.
Vanhempien jaksaminen huolenaiheena
Sekä Seinäjoella että Vaasassa lastensuojeluilmoitukset ovat koskeneet usein vanhempien tilannetta. 
Seinäjoelta kerrotaan, että ilmoituksissa nousevat esille vanhempien parisuhdeongelmat, väsymys ja ahdistuneisuus sekä lasten etäkouluhaasteet. 
Vaasassa keväällä (1.2.-21.4.) tehtyjen ilmoitusten yleisin syy on ollut vanhempien jaksaminen tai psyykkinen vointi. Muita syitä ovat olleet vanhempien päihteidenkäyttö, perheväkivalta ja siihen liittyen lapsen väkivaltakokemus. 
Vaasasta todetaan, että koulunkäynnin ongelmat eivät vielä näy ilmoituksissa.
– Se kyllä näkyy selvästi, että vanhempia kuormittaa tämä tilanne. Lapset ovat kotona, vanhempien pitää huolehtia etäopetuksesta, omista töistään ja kaikesta muustakin. Se varmasti näkyy, Jussi Björninen pohtii. 
Lastensuojeluilmoitusten määrä Vaasassa ei siis ole noussut, mutta ilmoitusten sisältö on ollut vakavampi kuin aiemmin. 
– Meillä on sellainen näppituntuma, että nyt on tavallista vakavampia huolia. Huolet liittyvät nimenomaan vanhempien jaksamiseen ja näitä ilmoituksia on tullut enemmän juuri vanhempien tilanteesta kuin lasten, Björninen sanoo.
Korona-ajalla on myös paljon hyviä puolia
Poikkeusaikana perheiden harrastukset ovat jääneet tauolle ja yhteinen aikan on lisääntynyt. 
Lastensuojelusta kerrotaan, että perheistä tulee viestejä, että on hienoa olla yhdessä, eikä ole kiire minnekään. 
Illat ovat monessa paljon harrastavassa perheessä rauhoittuneet ja harrastusten harjoitteita tehdään vanhempien silmien alla. 
Monelle koululaiselle etäkoulu on tarjonnut helpotusta arkeen: kun kouluun ei tarvitse mennä, niin kiusaajatkin pysyvät poissa.
– Osalle perheistä ja lapsista tämä aika on varmasti hyvää aikaa. Perheet viettävä enemmän aikaa yhdessä, ulkoilevat enemmän yhdessä ja retkeilevät. Kaikella on aina puolensa, hyviäkin puolia on paljon, Björninen toteaa.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
"Totta kai kaipaa kavereita, mutta kaikkien terveys ja henki ovat nyt etusijalla" – Suurin osa Ylen joukkoistukseen vastanneista pitäisi koulut suljettuina koko loppukevään
Lukijoilta kysyttiin myös huoltajien halukkuutta laittaa oma lapsi lähiopetukseen, jos koulut avataan.
Suomessa pohditaan koulujen avaamista toukokuussa. Yle kysyi [eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11324441) verkkosivujensa lukijoilta, kannattavatko he peruskoulujen avaamista vai eivät.
Joukkoistuksessa kysyttiin myös halukkuutta laittaa oma lapsi lähiopetukseen, jos koulut avataan. Vastauksia tuli yli 3 200 vajaassa kahdessa tunnissa, ja avovastauksia tarkemmilla perusteluille yli 900. Enemmistö vastaajista kertoi olevansa alakouluikäisen huoltaja.
Suurin osa vastanneista, eli noin 70 prosenttia, pitäisi koulut kiinni koko loppukevään. Loput 30 prosenttia kannattaa koulujen avaamista. Joukkoistuksen tulos ei edusta kaikkia suomalaisia.
Vaikka koulut avattaisiin, suurin osa vastanneista ei pidä todennäköisenä, että oma lapsi osallistuisi lähiopetukseen. Näin vastasi vajaa 70 prosenttia kaikista vastanneista.
"Turha riski kahden viikon takia"
Joukkoistuksessa kysyttiin myös syytä sille, miksi vastaaja ei pidä tai pitää todennäköisenä sitä, että oma lapsi osallistuisi lähiopetukseen koulujen avautuessa. Molempiin kysymyksiin annettiin neljä eri vastausvaihtoehtoa.
Ne, jotka eivät pidä todennäköisenä lapsensa osallistumista lähiopetukseen, valitsivat useimmiten vaihtoehdon "pelkään, että koronavirusepidemia pahenee Suomessa, jos koulut avataan". Näin totesi 40 prosenttia vastaajista.
Lähes kolmannes valitsi vaihtoehdon "perheessämme on riskiryhmiin kuuluvia", ja noin 20 prosenttia valitsi vastauksen "pelkään, että lapseni tai perheemme sairastuu".
Monet koulujen kiinni pitämisen kannalla olevat perustelivat avoimissa vastauksissa sitä, että kouluja ei kannata avata lyhyeksi ajaksi, koska riskit epidemian pahenemiselle ovat hyötyjä suuremmat.
_"Oppimisen kannalta kahdella viimeisellä viikolla ei tapahdu mitään kovin kummoista, todistukset on jo suurelta osin valmiina ennen sitä. Miksi mennä riskeeraamaan monien perheiden kesäloman alku "_
_"Ei mitään järkeä avata kouluja. Tuskinpa siellä saataisiin mitään mullistavaa aikaan. Ja jos tarvetta laittaa pienempiä lapsia kouluun, niin onhan se nytkin mahdollista."_
_"En todellakaan aio riskeerata lapsen enkä meidän aikuisten turvallisuutta ja terveyttä parin kouluviikon takia. En käsitä yhtään järkevää syytä sille, miksi koulut pitäisi avata toukokuussa pariksi viikoksi. Epidemian leviäminen on Suomessa ehdottomasti pysäytettävä ja heti! Jos päättäjät antavat taudin levitä poistamalla rajoituksia ja avaamalla kouluja, niin he ovat vastuussa satojen ja taas satojen ihmisten kuolemista. Ja lapsista, jotka jäävät kuukaudeksi ilman äitiä tai isää, kun äiti tai isä on teholla!"_
_"Epidemiaa pitäisi pyrkiä tukahduttamaan siihen asti, että kaikkien tapausten tartuntaketjut ovat jäljitettävissä. Koulujen avaaminen myös todennäköisesti muuttaisi ihmisten asenteita muita rajoituksia kohtaan. Ja muistakin alettaisiin lipsua."_
_"Turha riski kahden viikon takia."_
Monessa perheessä on riskiryhmään kuuluvia, minkä vuoksi kouluun ei haluta välttämättä päästää lapsia vaikka koulut aukeaisivatkin.
_"Lapsellani on sujunut koulu paremmin kotona kuin koulussa. Totta kai kaipaa kavereita, mutta kaikkien terveys ja henki ovat nyt etusijalla. Tässä tilanteessa ei voi olla liian varovainen."_
_"Aivan älytön ajatus. Isovanhempiaan eivät saisi lapset tavata, mutta koulussa on turvallista olla? Yli kymmenen henkeä ei saa kokoontua, mutta satoja lapsia ja kymmeniä aikuisia voi turvallisesti laittaa samaan tilaan."_
_"Oma vitosluokkalainen sanoi, kun kysyimme halua kouluun, että ei haluaisi mennä, vaikka olisi kiva nähdä kavereita, koska ei halua riskiä, että sairastuisi tai tartuttaisi meidät kotonamme. Lisäksi olisi hyvin vaikea perustella lapsille, miksi heidän pitäisi vapaa-ajalla eristäytyä, jos valtion johto ajattelee, että he voivat mennä kuitenkin kouluun."_
_“Vanhempana en itse halua sairastua. Korona osittain pelottaakin kun kukaan ei voi tietää, kenelle se on vaarallinen ja kenelle ei. Lisäksi hoidan riskiryhmäläisten kauppa- ja lääkäriasioita, ei olisi hyvä sairastua"_
"Jo perheiden jaksamisen vuoksi pitäisi koulut ehdottomasti avata"
Lähiopetukseen palaamisessa ylivoimaisesti suosituin syy annetuista vaihtoehdoista oli "koulussa käyminen olisi lapsen hyvinvoinnin kannalta parasta". Tämän vastausvaihtoehdon valitsi lähes 60 prosenttia vastaajista.
Seuraavaksi eniten kannatusta sai vaihtoehto "lapsemme kaipaa kouluun", jonka valitsi vajaa 30 prosenttia kysymykseen vastanneista. Noin kymmenen prosenttia vastanneista valitsi vaihtoehdon "etäopiskelu on hankalaa". 
Lapsen hyvinvoinnin kannalta koulujen avaamista ja lähiopiskelua kannattavat perustelivat kantaansa esimerkiksi seuraavilla tavoilla. 
_"Koulujen avaaminen olisi tärkeää lasten hyvinvoinnin ja oppimisen kannalta. Kouluruoka myös tärkeä monille. Lapset myös kaipaavat kavereita. Koulua voisi jatkaa vaikka pari viikkoa kesäkuun puolelle, koska nyt on ollut poikkeuskevät."_
_"Vaikka koronavirus on uusi, oppia on saatu kuitenkin sen verran maailmalta, että lastenlääkärit suosittavat kouluun palaamista. Luotan heidän asiantuntemukseen tässä asiassa. Pienempien olisi tärkeää päästä vielä kouluun. Isompien osalta tuskin on yhtä tarpeellista saati järkevää."_
_"Kesäloma ei tunnu kesälomalta, ellei koulua pääse lopettamaan edes vähän perinteisempään tapaan. On turvallisempaa avata nyt kuin syksyn kynnyksellä, jolloin myös epidemian huippu siirtyisi samaan aikaan flunssakauden alkamisen kanssa."_
Joissakin vastauksissa näkyi lasten tarve tavata koulukavereita. 
_"Mielestäni on järjetöntä, että perheiden hyvinvointi ja talous uhrataan riskiryhmien vuoksi. Koulu on lapsille tärkeä kasvuympäristö, eikä vähiten sosiaalinen sellainen."_
_"Kavereita on ikävä ja muutenkin yksinäinen lapsi tuntee jäävänsä ulkopuolelle koulukavereiden jutuista, kun ei asu heidän lähellään."_
_"Jo perheiden jaksamisen vuoksi pitäisi koulut ehdottomasti avata."_
_"Lapseni on 9. luokalla. Olisi tärkeää saada päättää peruskoulu koulussa. Oma ryhmä ja koulun päättäjäiset on nuorelle tärkeä juttu. Myös päästötodistuksen arviointi olisi edes vähän ajantasaisempi ja uskottavampi, jos opettaja tapaisi nuoret ennen numeroiden antoa."_
_Juttuun täydennetty 28.4. klo 8.15 virke: "Joukkoistuksen tulos ei edusta kaikkia suomalaisia."_
_Jutun grafiikkakuvateksteihin täydennetty 28.4. klo 10.18 virke: "Ylen nettisivulla tehdyn joukkoistuksen tulos ei edusta kaikkkia suomalaisia."_
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Opetusministeri Andersson Twitterissä: Koulujen avaaminen ei ole mielipidekysymys – Ylen tietojen mukaan asiasta neuvotellaan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11324603)
_Pitäisikö koulut avata? Keskustella voi keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Trump palasi koronaviruskatsaukseen parin päivän tauon jälkeen – joutui vastaamaan kysymykseen desinfiointiaineen piikittämisestä
Trump aiheutti torstaina kansainvälisen kohun pohdiskelemalla sitä, voisiko koronaviruspotilaan kehoon mahdollisesti antaa ruiskeena desinfiointiainetta.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** palasi maanantaina paikallista aikaa median eteen päivittäiseen koronavirustiedotustilaisuuteensa. 
Trumpin pressitilaisuudet ehtivät olla pari päivää tauolla sen jälkeen kun presidentti oli[ tviitissään kyseenalaistanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11323629)niiden mielekkyyden.
Ennen taukoa Trump aiheutti torstaina kansainvälisen kohun [ehdottamalla tiedotustilaisuudessa selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11321374) siitä, voisiko koronaviruspotilaan kehoon mahdollisesti antaa ruiskeena desinfiointiainetta.
Aiheeseen palattiin myös maanantaina toimittajien kysyessä presidentin vastuuta siitä, että lausunnon jälkeen joidenkin ihmisten on kerrottu väärinkäyttäneen desinfiointiaineita. Trumpin mukaan hän ei ota vastuuta asiasta.
"Vastuu pandemiasta on Kiinalla"
Presidentti kertoi tilaisuudessa lisäksi hallintonsa aloittaneen ”erittäin vakavan tutkimuksen” Kiinan toimista pandemian leviämisessä maailmalle. Trumpin mukaan ”he olisivat voineet suojella koko maailmaa.”
Pääosin tiedotustilaisuus keskittyi koronan testauskapasiteetin ylistämiseen Yhdysvalloissa.
Trumpilta tiedusteltiin lisäksi sitä, aikooko hän yrittää siirtää marraskuun presidentinvaaleja. Demokraattien todennäköinen tuleva presidenttiehdokas, ex-varapresidentti **Joe Biden** varoitti muutama päivä sitten Trumpin mahdollisesti yrittävän toimia näin välttyäkseen vaalitappiolta.
Lehdistötilaisuudessa Trump tyrmäsi väitteen ja korosti, ettei ole edes harkinnut asiaa.
CNN:n mukaan presidentti ei yksin voi päättää vaalien siirtämisestä, vaan siihen tarvittaisiin kongressin hyväksyntä. Asia on joka tapauksessa huolestuttanut demokraattipuoluetta.
Yhdysvalloissa jo noin 56 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Luku on korkein maailmassa. Maailman koronavirustilannetta seuraavana Worldometer-tilastosivuston mukaan Yhdysvalloissa on miljoonaa asukasta kohden kuollut virukseen 171 ihmistä. Suomessa vastaava suhdeluku oli tiistaiaamuna 35.
Vahvistettuja tartuntoja Yhdysvalloissa on noin miljoona.
**Lue myös:**
[Valkoisessa talossa ei pidetty tilannekatsausta – NBC: Avustajat huolissaan Trumpin esiintymisten vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11323629)
[Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää –  Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)
Uusimmat tiedot koronaviruksesta [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Asiantuntijalta karu arvio: Robert Heleniuksen haave on uhattuna – ammattinyrkkeilyn seuraavat suurottelut saatetaan nähdä vasta ensi vuoden puolella
Ammattinyrkkeilyn suurimpien tähtien edesottamuksia joudutaan BBC:n asiantuntijan mukaan odottamaan pitkälle ensi vuoden puolelle.
Suomalaisella raskaan sarjan ammattilaisnyrkkeilijällä **Robert Heleniuksella** on kova kuume otteluun maailmanmestaruudesta. Se voisi olla hänen ulottuvillaan jopa yhden näyttävän ja arvokkaan voiton jälkeen, mutta nyt uran huipennuksen tiellä on myös koronavirus.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n nyrkkeilyasiantuntija **Steve Bunce** arvioi maanantaina radiossa, että lajin suurottelut saattavat lykkääntyä koronapandemian takia annettujen viranomaismääräysten takia pitkälle ensi vuoteen.
– Tätä tilannetta hämmennetään 7-8 kuukautta, enkä usko, että näemme mitään isoja otteluita ennen kuin huhti-, touko- tai kesäkuussa ensi vuonna, Bunce arvioi BBC:n haastattelussa.
Ammattinyrkkeilyssä puuhaillaan tv-otteluita ilman yleisöä. Ne alkavat kuitenkin näyttää taloudellisesti epävarmoilta, eikä niitä ole helppo järjestää matkustusrajoitusten takia. Virus aiheuttaisi myös lisäpaineita otteluiden pelastuspalvelulle.
Toinen aalto pelottaa
Bunce pelkää myös viruksen mahdollista toista aaltoa.
– En ole virustilanteen asiantuntija, mutta kaikki odottavat toista aaltoa, Bunce muistutti.
– Ensi vuonna meillä on ainakin teoriassa enemmän tietoa viruksesta ja tilanteestamme, eikä meillä ole tässä asiassa varaa virheisiin. Nyt ei voi ottaa varaslähtöä.
Bunce kertoi, etteivät tärkeimmät ottelujärjestäjät **Frank Warren**, **Bob Arum** ja **Eddie Hearn** ole tällä hetkellä valmiita suuriin järjestelyihin rakentaakseen isoja tapahtumia loppukesään.
Monia suurten areenoiden ottelutapahtumia on peruutettu. Raskaassa sarjassa Heleniuksen tavoitteena on **Anthony Joshuan** WBA-titteli, mutta tämän ottelua bulgarialaista Kubrat Pulevia vastaan siirrellään yhä myöhemmäksi kesään ja syksyyn.
Myös **Tyson Furyn** ja **Deontay Wilderin** yhteenotto meni odotteluksi.
Raha on tiukassa
Furyn ja Wilderin kolmas ottelu piti järjestää heinäkuussa. Nyt tavoitteena on lokakuu, mutta Arum on jo myöntänyt, että ottelun odotettua tuottoa on vaikea rakentaa nykytilanteessa.
Järjestäjä menettää noin 15 miljoonan euron pääsylipputulot, jos yleisö suljetaan tapahtumasta. Lisäksi Arum epäilee, että 80 dollaria maksukanavan yhdestä ottelusta voi olla monille liikaa koronan rapauttamassa taloustilanteessa.
– Miten monella on nykytilanteessa varaa maksaa 80 dollaria tv-ottelusta, Arum kysyi ESPN:n haastattelussa.
– Tiedämme, että monet rahoittavat tv-maksun kutsumalla kotiinsa ison, rahapottiin osallistuvan joukon katsojia. Mutta kukapa olisi nyt valmis avaamaan kotinsa ovet isolle ihmisjoukolle.
**Lue myös:**
[Kommentti: Robert Helenius ei ole niiden miesten listalla, jotka Anthony Joshua haluaa kohdata ennen kuin jää eläkkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-11313682)
[Wilder iskee raskaan sarjan sanasotaa: "En pidä Furya mestarina"](https://yle.fi/urheilu/3-11307392)
Valtakunnansovittelijalta ratkaisuehdotus kunta-alan työehtoriitaan: Osapuolten vastattava torstaina kello 12:een mennessä, hyväksyvätkö ne esityksen
Jos sopimusta ei vappuna saada aikaan, yli 400 000 työtekijän palkkoja koskeva kiista voi jäädä odottamaan koronakriisin päättymistä.
Kunta-alan erittäin vaikeita työehtoneuvotteluja yritetään ratkaista tällä viikolla. Valtakunnansovittelija on tehnyt ratkaisuehdotuksen, johon osapuolten on vastattava torstaina, vappuaattona kello 12:een mennessä.
Kunta-alalla neuvotellaan noin 420 000 työntekijän työehdoista, keskellä koronakriisiä.
Edellinen sopimus umpeutui maaliskuun lopussa, mutta sen ehtoja noudatetaan, kunnes uusi sopimus astuu voimaan.
Osapuolet ovat etsineet ratkaisua vapaaehtoisessa sovittelussa huhtikuun alusta alkaen. Osapuolet ovat pidättäytyneet työtaistelutoimista koronakriisin vuoksi.
Kuntatyönantajan lisäksi neuvotteluissa istuu kolme työntekijäpuolen neuvottelujärjestöä. Hoitajaliittoja edustava Sote ry, muun muassa opettajia ja lääkäreitä edustava JUKO sekä Julkisen alan unioni JAU, jonka muodostavat julkisten ja hyvinvointialojen suurliitto JHL ja toimihenkilöliitto Jyty.
Jos kaikki osapuolet eivät hyväksy ratkaisuehdotusta torstaina, koko ratkaisu voi lykkääntyä kauas tulevaisuuteen. Hoitajaliitto Tehy [on ilmoittanut jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11290104), että ratkaisua on ehkä odotettava yli koronakriisin, jos kaikkia osapuolia tyydyttävää ratkaisua ei nyt voida tehdä.
Valtakunnansovittelijan toimisto twiittasi ratkaisuehdotuksen syntymisestä. 
Paljon ratkaistavaa yhdessä paketissa
Valtakunnansovittelija esittää nyt kokonaisratkaisua erittäin monipolviseen työehtokiistaan.
Osapuolet solmivat ensinnäkin niin sanotun pääsopimuksen, jonka yhteydessä pitää ratkaista kiista erityisesti hoitajien vaatimasta, erillisestä sote-alan työehtosopimuksesta: Voidaanko erillinen sote-sopimus tehdä ja millä aikataululla se astuisi voimaan?
Lisäksi pitää sopia niin sanotusta allekirjoituspöytäkirjasta, jossa määritellään kunta-alojen palkankorotukset, sopimuksen kesto ja esimerkiksi kiky-tuntien kohtalo.
Tältä osin todennäköinen ratkaisu on noin kaksivuotinen sopimus, jossa peruskorotus on yleisen linjan mukainen. Kiky-tunnit todennäköisesti poistuvat myös kunta-alalta. 
Palkansaajaliitot [vaativat myös erillistä koronakorvausta](https://yle.fi/uutiset/3-11320217), poikkeusaikojen lisää.
Kaiken tämän lisäksi kunta-alan palkansaajaliitot - hoitajien Tehy ja Super etunenässä - ovat vaatineet aloilleen pitkäkestoisia palkkaohjelmia, joilla näiden alojen palkkoja nostettaisiin yleistä linjaa suuremmilla palkankorotuksilla.
Työnantaja on toistuvasti sanonut, ettei mihinkään ylimääräisiin korotuksiin ole varaa.
Entä jos ei sopimusta vieläkään synny?
Jos valtakunnansovittelijan ehdotus kaatuu torstaina, neuvottelujen jatko on hämärän peitossa.
Kuntatyönantaja tai muut osapuolet voivat siinä tilanteessa katsoa, ettei neuvottelun edellytyksiä enää ole ja irtautua niistä. Tällöin kunta-alan palkkakiista jäisi ikään kuin tauolle ja työehdot määräytyisivät vanhan sopimuksen mukaan toistaiseksi.
Uusi yritys voisi käynnistyä, kun koronatilanne on helpottanut, esimerkiksi syksyllä. Jos tautitilanne on tuolloin merkittävästi helpottanut, myös normaalit työtaistelutoimet olisivat tällöin palkansaajien käytössä.
Aivan toinen kysymys on, minkälainen kuntien taloustilanne ja sitä myöden palkanmaksukyky myöhemmin tänä vuonna on. 
Myös valtiovallan paine puuttua kunta-alan työmarkkinatilanteeseen kasvaa merkittävästi, jos varsinaisen neuvottelijat luovuttavat yrittämästä. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi viimeksi sunnuntaina](https://areena.yle.fi/audio/1-50499437) Ylellä uskonvansa, että [hallitus on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11323751) neuvottelemaan kunta-alan palkkaratkaisun tukemisesta, jos osapuolet pääsevät sellaisesta sopimukseen.
**Lue lisäksi:**
[Kaikki kunta-alat haluavat koronalisän: Kunnille tulisi kova lisälasku mutta ilman korotuksia lakko voi uhata syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11320217)
[Kunta-alan palkkaratkaisu täydellisessä umpisolmussa – kiista yli 400 000 palkansaajan työehdoista uhkaa jatkua syksyyn asti](https://yle.fi/uutiset/3-11290104)
Onko Suomi onnistunut koronaviruksen torjunnassa "liian hyvin"? THL:n johtajan mukaan jotain "jarrua" on pidettävä jatkossakin
Ruotsalainen epidemiologi: "Suomessa on havahduttu siihen, että ongelmaa on vain siirretty eteenpäin."
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuuden osaston johtaja **Mika Salminen** on alkanut puhua siihen malliin, että Suomen koronavirusrajoituksia olisi ehkä hyvä höllätä. 
[Maanantain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330930) esiintynyt Salminen tasapainotteli sanamuotojensa kanssa, kun hallitus on vasta ensi viikon taitteessa tekemässä lisäpäätöksiä rajoitusten mahdollisesta purkamisesta. Erityisesti on keskusteltu koulujen avaamisesta vielä tämän kevätlukukauden päätteeksi.
– Epidemia on hidastunut todella voimakkaasti. Jos tällä [rajoitustasolla] mennään, tautihuippu on todella, todella pitkällä tulevaisuudessa. Jos tehdään vähän muutoksia, niin myös epidemian huipun paikka vaihtuu. 
Salminen tarkentaa kommenttiaan vielä arvioimalla mitä tapahtuisi, jos nykytasoiset koronakriisin aiheuttamat rajoitustoimet pidettäisiin nykytasolla koko kesän läpi:
– Huippu tulisi vasta sinne. Tämä ei ole ehkä kaikkein optimaalisin tilanne.
Mika Salminen muistuttaa kuitenkin, että jonkinlaista "jarrua" on kuitenkin jatkossakin pidettävä päällä.
– Täysin tätä [tilannetta] ei saa päästää käsistä leviämään.
Samassa keskustelussa maanantain A-studiossa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhilalta** kysyttiin, onko Suomi onnistunut tartuntojen taltuttamisessa jopa "liiankin hyvin".
– En tiedä, voiko koskaan sanoa "liian hyvin". Tällä haettiin sitä, että terveydenhuollon kapasiteetti saadaan nostettua siihen kuntoon, että tilanteen pahentuessa sairaanhoitopaikat ja tehohoitopaikat riittävät. Siinä olemme onnistuneet hyvin.
Varhilan mukaan saavutettu tilanne puoltaa sitä, että rajoituksia lähdetään purkamaan rajoitus kerrallaan. Jokaisen purun jälkeen on katsottava purun vaikutukset tautitilanteeseen, jotta ei päädytä hallitsemattomaan tilanteeseen.
"Suomi on siirtänyt ongelmaa eteenpäin"
Mika Salmisen viime päivien lausuntoja on [Ruotsissa tulkittu jopa niin pitkälle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/finlands-tegnell-smittotoppen-i-finland-blir-forst-till-hosten), että Suomi on ollut oman etunsa kannalta liiankin tehokas.
Ruotsin kansanterveysviranomaisen Folkhälsomyndighetenin apulaisvaltionepidemiologi **Anders Wallensten** kommentoi Suomen tilannetta maanantain[ lehdistötilaisuuden yhteydessä Tukholmassa](https://www.svtplay.se/video/26560998/nyheter-direkt/folkhalsomyndigheten-haller-presstraff-om-coronalaget). Wallensten sanoi, että sitten kun Suomi luopuu rajoituksistaan, ihmiset ovat edelleen alttiita virukselle.
– Heillä ei ole mitään immuniteettia. On jatkuva riski siitä, että tartunnat alkavat levitä uudelleen. Jos ihmisillä on jonkinlainen vastustuskyky virusta vastaan, sen on vaikeampi saada jalansijaa. Suomessa on ehkä havahduttu siihen, että ongelmaa on vain siirretty eteenpäin.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[THL:n arvio koronasta: Jos epidemian hidastuminen jatkuu pitkään, tulee suuri riski isoon epidemiaan myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11325177)
"Seuraava askel olisi se, että suomalainen mäkihyppy lopetetaan kokonaan" – mäkimaajoukkueen uusi päävalmentaja ei usko, että liitto karsii jo ennestään niukkaa mäkijoukkueen budjettia  
Mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi palaava Janne Väätäinen on sitä mieltä, että suomalainen mäkihyppy ei kestä enää lisäsäästöjä.
[Suomen hiihtoliiton talousvaikeudet ovat iskeneet rajusti maastohiihtoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11323970) Mäkihypyn puolella ei **Janne Väätäisen** mukaan enää kiristysvaraa ole.
– Minulla on sellainen käsitys, että mäkihyppy on aika pienellä pärjännyt viime vuodet muutenkin ja niistä ei voi tässä kohtaa hirveästi enää säästää. Seuraava askel olisi se, että suomalaisen mäkihypyn toiminta lopetetaan kokonaan. Siihen en usko, Väätäinen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Väätäinen valmensi edellisen kerran Suomen mäkimaajoukkuetta kausilla 2008–2010. Sen jälkeen Väätäinen on valmentanut Japanissa, missä hän on saanut toimia maailman huippujen kanssa. Väätäinen piipahti Japanin jälkeen vielä Kiinan maajoukkueen tekniikkavalmentajana, mutta nyt aika oli kypsä Suomeen paluuseen. 
– Muutaman vuoden olen jo ajatellut, että olisi kiva viettää Suomessa aikaa vähän pidempäänkin. Toinen syy on hyvä työporukka ja se veti puoleensa. Näen myös että suomalaisilla mäkimiehillä on potentiaalia olemassa.
Väätäisen mainitsemaan työporukkaan kuuluvat viime kauden päävalmentaja **Lauri Hakola** sekä ranskalainen välineteknikko **Frederic Zoz.**
– Olemme jo monta vuotta puhuneet Fredin kanssa, että olisi kiva päästä tekemään töitä samaan remmiin. Hakolan kanssa olen tehnyt töitä aikaisemminkin, olen myös häntä joskus valmentanutkin. Jos näitä kavereita ei olisi mukana, niin vaikea kuvitella, että itsekään olisin lähtenyt mukaan, Väätäinen toteaa.
Väätäinen hoitaa valmennuspestiä osin etänä
Väätäinen on ollut mukana nostamassa Japanin **Ryoyu Kobayashia** mäkihyppymaailman huippunimeksi. Kaikkiaan Väätäinen valmensi Japanissa kahdeksan vuotta.
– Minulla on ollut ilo ja kunnia toimia hyvien ja menestyneiden urheilijoiden kanssa täällä Japanissa. Minulla on käsitys siitä, mitä tämän hetkinen huippuhyppääminen on ja ennen kaikkea se, kuinka sitä opetetaan eli minkälaisia harjoitteita urheilijoille tehdään, Väätäinen sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** uskoo, että Väätäinen "kokeneena ja rauhallisena auktoriteettina" tasapainottaa mäkijoukkuetta ja rauhoittaa kilpailutilannetta.
– Väätäinen luottaa perinteiseen valmennusfilosofiaan eikä hiero turhia. Huippunimi maajoukkueen peräsimeen, Mantila toteaa.
Väätäinen ei ole juurikaan seurannut suomalaista mäkihyppyä viime vuosina. Hän haluaa rauhassa tutustua kokonaistilanteeseen.
– En usko, että tässä suurempaa linjanmuutosta tulee. Totta kai haluan puuttua niihin asioihin, jotka ovat minulle tärkeitä. Ei kannata lähteä korjaamaan liikaa niitä asioita, jotka ei ole rikki.
Väätäinen aikoo hoitaa päävalmentajan tehtävät osin etänä, sillä japanialaisella vaimolla ei ole mahdollisuutta muuttaa Suomeen. 
– Tehdään sitten pitempiä reissuja niin Suomeen kuin kisakauden aikana maailmallekin, Väätäinen sanoo puhelimitse Sapporosta.
**Lue myös:**
[Väätäinen palaa mäkihypyn päävalmentajaksi, Hakola jatkaa apuna](https://yle.fi/urheilu/3-11321635)
[Suomen hiihtomaajoukkueen koko voidaan joutua puolittamaan, satojentuhansien eurojen neuvottelut jäissä – nyt puhuu toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen](https://yle.fi/urheilu/3-11323970)
[Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11323828)
Euroopan jalkapalloliitto avasi kukkaroaan: Palloliitto saa yli neljän miljoonan euron koronapaketin
Euroopan jalkapalloliitto Uefa auttaa kansallisia jalkapalloliittoja koronaviruskriisin yli.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa julkisti maanantaina 236 miljoonan euron tukipaketin 55 jäsenliitolleen. Tuella autetaan kansallisia jalkapalloliittoja koronaviruskriisin yli.
Kunkin jäsenmaan liitto saa 4,3 miljoonaa euroa, jonka ne voivat käyttää "parhaaksi katsomallaan tavalla paikkaamaan koronaviruksen eri sarjatasoilla aiheuttamia vahinkoja".
Varat otetaan Uefan HatTrick-rahastosta, joka perustettiin vuonna 2004 Uefan jäsenliittojen kehityshankkeiden tueksi. Uefan mukaan rahastosta jaetaan erilaisina tukina yhteensä 2,6 miljardia euroa vuoteen 2024 mennessä.
– Urheilumme kohtaa koronakriisissä ennen kokemattoman haasteen. Tässä tilanteessa Uefa haluaa auttaa jäseniään, jotta ne voivat selvitä tilanteesta kunkin liiton tarpeiden mukaisesti, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** kommentoi tukipäätöstä.
– Kukin liitto voi käyttää niille myönnetyn rahasumman tällä kaudella, ensi kaudella tai osana sijoituksiaan kuten lajin kehityksen kannalta parhaaksi katsovat.
Miljoonia kertyy joka suunnasta
Viime viikolla Euroopan liitto myönsi jo lähes 70 miljoonan euron tukipaketin seuroille, jotka ovat menettäneet tuloja koronaviruksen ja sen varalta annettujen viranomaismääräysten takia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ilmoitti perjantaina, että se jakaa 211 jäsenmaansa liitoille 150 miljoonaa dollaria eli 138 miljoonaa euroa "ensimmäisen vaiheen avustuksena".
Fifan rahoitus tulee Forward 2.0 -ohjelmasta, jonka kokonaisarvo on 1,6 miljardia euroa.
**Lue myös:**
[Palloliitto valmistelee uutta ohjeistusta: jalkapallon pienryhmäharjoittelu voidaan aloittaa jo ensi viikolla, jos koronarajoituksia höllennetään](https://yle.fi/urheilu/3-11325682)
[Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella ](https://yle.fi/urheilu/3-11325465)
[Jalkapalloon tulossa väliaikainen sääntömuutos: mahdolliset lisävaihdot helpottaisivat koronaviruksen aiheuttamaa otteluruuhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11325356)
Porin valtuuston etäkokouksessa toimimattomia kuvayhteyksiä ja komea metsästysmuisto
Kaupunginvaltuuston kokouksessa käsiteltiin etänä muun muassa Porin kaupungin hyvinvointiraporttia.
Porin kaupunginvaltuuston ensimmäinen koronapoikkeustilan aikainen kokous pidettiin etäkokouksena maanantaina.
Yleisö sai seurata kokousta netissä. Niille, joilla ei ole itsellään netin käyttömahdollisuutta, oli järjestetty kokouksen videokuvan seurantamahdollisuus myös kaupungintalolla.
Nimenhuuto kesti
Kokouksen alun nimenhuuto kesti merkittävästi tavallista kokousta pidempään. Varsinaisten kokousasioiden käsittely voitiin aloittaa vasta noin 40 minuuttia kokouksen avaamisen jälkeen.
Nimenhuudossa kaikki muut valtuutetut kuin **Laura Huhtasaari** (ps.) ja **Jyrki Levonen** (sd.) saatiin omalla vuorollaan kuva- ja ääniyhteyden päähän. Levosen kuvayhteys alkoi toimia uudella yrittämällä. Huhtasaarikin lopulta pääsi linjoille nimenhuudon jo jatkuttua useamman valtuutetun eteenpäin.
– Teemu, toimiiko tää oikeesti tällä mikillä vai ei, Huhtasaari huudahti lopulta mikrofoniin ja hänetkin pystyttiin kirjaamaan kokouksen läsnäolijaksi.
Myös muutamalla muulla valtuutetulla kuten **Oili Heinolla** (vas.) ja **Juha Joutsenlahdella** (kok.) oli vaikeuksia saada kuvaansa näkyville. Kuntaliiton tulkinnan mukaan kokouksen pitäminen pelkän ääniyhteyden varassa, kuten Pori oli alun perin suunnitellut, olisi ollut laitonta.
Korkea läsnäoloprosentti
Kokouksen alkaessa paikalla olivat kaikki vaaleilla valitut kaupunginvaltuutetut. Tämä on hyvin harvinaista. Yleensä joku valtuutetuista on poissa, jolloin tilalle on kutsuttu varavaltuutettu. Vasta aivan kokouksen lopussa kaksi valtuutettua siirtyi pois kokouksesta, jolloin heistä toisen tilalle tuli varajäsen.
Kokousta seurasi enimmillään noin 60 kiinnostunutta. Tämä on enemmän kuin valtuuston kokouksissa normaalisti. Kokouksen kuvan laatu oli heikko, mutta ääni kuului kotikatsomoihin.
Porin kaupunki pahoitteli kuvayhteyden heikkoutta. Yhteys parani illan aikana.
Aivan kaikki ei sujunut kokouksessa nimenhuudon jälkeenkään suunnitelmien mukaan. Valtuutettu **Milka Tommila** (vas.) oli pyytänyt puheenvuoron käsiteltäessä muuttuvia äänestysalueita, mutta häneen ei saatu asian käsittelyn aikana yhteyttä.
Kokous jouduttiin keskeyttämään minuutin ajaksi, jotta pystyttiin varmistamaan, oliko Tommila vielä kokouksessa paikalla. Lopulta Tommilaan saatiin yhteys ja kokousta voitiin jatkaa.
Kokous jouduttiin keskeyttämään myös toisen kerran, koska kaupunginvaltuutettu **Sanna Grönmark** (vihr.) tipahti linjoilta.
Kokouksen seuranta ei ollut aivan ajantasaista, sillä nettistriimi tuli katsojille muutaman minuutin reaaliaikaa jäljessä. Tämä kävi ilmi siitä, että kun kaupungin viestinnän työntekijät twiittasivat kokouksen tapahtumia, twiitit kertoivat asioita, joita kokouksessa ei vielä ollut ehditty käsitellä.
Peura paikalla
Kuvan heikkolaatuisuudesta huolimatta katsojat pääsivät välillä ihastelemaan myös valtuutettujen ja virkamiesten etäkokoustiloja.
Esimerkiksi talousyksikön päällikön **Tuomas Hatanpään** seinällä näkyi komea trofee, peuran pää. Hatanpää kertoi seuranneensa kokousta maatilaltaan. Peura on hänen isoisänsä Onnin ampuma. Tämä istui Noormarkun valtuustossa Hatanpään muistikuvan mukaan vielä 1980-luvun lopulla.
– Tuskin isoisä arvasi, että hänen ampumansa peura päätyy Porin valtuustoon, Hatanpää sanoo.
Myös elossa olevia eläimiä nähtiin kokouksen aikana. Kuvaruuduissa vilahti ainakin kissoja. Osalla valtuutetuista oli nähtävissä koronaparta.
Kokouksen päätös jäi näkemättä
Varsinaisissa kokousasioissa käsiteltiin muun muassa suurten raidehankkeiden tukemista ja hyvinvointiraporttia. Erityisesti hyvinvointiraportti keräsi runsaasti puheenvuoroja muun muassa lasten, nuorten ja perheiden hyvinvoinnista.
Kokouksen lopussa tapahtui etäkokouksen muotoseikkojen kannalta ikävä kauneusvirhe. Etäkokouksen yleisölle näkyvä videostriimi keskeytyi ennen kuin valtuuston puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) ehti todeta kokouksen päättyneeksi. Käytännössä mitään olennaisia asioita ei kuitenkaan ehditty käsitellä pimennossa, koska asialistalla oli vain kokouksen päättäminen.
Kokous kesti kokonaisuudessaan alle kolme tuntia, mikä tarkoitti Porin kaupungille melkoista säästöä: yli kolmen tunnin kokouksesta valtuutetuille maksetaan korotettua palkkiota. Koska Porin talous oli heikentynyt jo ennen koronaepidemiaa, pienelläkin säästöllä on merkitystä.
Valtuutetut: Hyvin meni
Yle pyysi muutamilta valtuutetuilta kokouksen jälkeen kommentteja etäkokouksen sujumisesta.
**Veera Forsbacka** (kok.), **Juha Kantola** (kesk.), **Ari Nordström** (sd.) ja **Kaarina Ranne** (vihr.) ovat kaikki sitä mieltä, että kokous onnistui hyvin. Etäyhteyksiä on voitu harjoitella jo aiemmin lautakunnissa.
– Hyvää on se, että demokraattisen päätöksenteon ei anneta halvaantua poikkeusolojenkaan aikana eikä kenenkään terveyttä riskeerata. Huonoa on se, että valtuutettujen välitön vuorovaikutus jää väistämättä livekokousta heikommaksi. Kokouksen julkisuus ja livestriimaus saattoi välillä joiltakin valtuutetuilta unohtua, Juha Kantola pohtii.
Vuorovaikutuksen puute harmittaa myös Kaarina Rannetta. Hän antoi tunnustusta puheenjohtaja Krista Kiurulle.
– Puheenjohtaja toimi rauhallisesti, ja valtuutetut ohjeistettiin perusteellisesti ennen kokousta, Ranne kiittelee.
Veera Forsbacka nostaa esille, että kokouksen puheenvuorot pysyivät tiiviimmin asiassa kuin tavallisissa valtuuston kokouksissa.
– Toisaalta ennen kokousta käytävät keskustelut, verkostoituminen ja muu sosiaalinen kanssakäyminen jäivät nyt ikävä kyllä luonnollisesti puuttumaan, Forsbacka sanoo.
Ei valtuustosaliin poikkeusaikana
Valtuutetuilla ei ole halua kokoontua vaihtoehtoisella tavalla eli isossa salissa turvavälit säilyttäen.
– Ilman muuta on syytä jatkaa etäkokouksia niin kauan, kuin on tarvetta, Ari Nordström sanoo.
Veera Forsbacka korostaa, että käytännöstä ei silti pidä tehdä pysyvää.
Juha Kantola huomasi kokouksen koronaturvallisuudessa myös kehitettävää.
–Puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja näyttivät käyttävän samoja mikrofonikuulokkeita, mikä johtui varmaankin ajattelemattomuudesta, mutta on ilman muuta turvallisuusriski. Varapuheenjohtaja olisi varmasti voinut johtaa kokousta omalta paikaltaankin vaikka samasta valtuustosalista.
Palloliitto valmistelee uutta ohjeistusta: jalkapallon pienryhmäharjoittelu voidaan aloittaa jo ensi viikolla, jos koronarajoituksia höllennetään
Pienryhmäharjoittelusta on tarkoitus siirtyä asteittain joukkueharjoitteluun ja sarjojen aloittamiseen.
Palloliitto lähettää jalkapalloseuroille ohjeistuksen pienryhmäharjoitteluun ensi viikon alussa, jos koronaviruksen kokoontumisrajoituksia höllennetään. Näin ammattilaisjoukkueiden lisäksi myös muissa joukkueissa voidaan päästä harjoittelemaan pienryhmissä jo ensi viikolla.
Asiasta päätettiin Palloliiton liittohallituksen kokouksessa maanantaina.
Toistaiseksi Palloliitto suosittelee edelleen yksilöharjoittelua. Jos valtioneuvoston mahdolliset sunnuntaina tekemät uudet linjaukset sen mahdollistavat, Palloliiton toiveena on avata seuroille mahdollisuuksia pienryhmäharjoitteluun kymmenen henkilön ryhmissä riittävän laajalla alueella.
– Jos rajoituksia höllennetään, on tärkeää, että meillä on kaikki valmiina ensi viikon alussa. Selvää on, että seurat tarvitsevat selkeitä ohjeita, miten harjoittelua voidaan toteuttaa, Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** sanoo Yle Urheilulle.
Casagrande toivoo, että joukkueharjoitteluun voidaan rajoitusten puitteissa siirtyä toukokuun aikana tai viimeistään kesäkuun alussa. Sarjatoiminta voitaisiin aloittaa kahden viikon kuluessa joukkueharjoittelun aloittamisesta.
– Silloin olisimme jo kesäkuussa mahdollisesti valmiina sarjatoiminnan suhteen.
Osa ammattilaisseuroista aloitti pienryhmäharjoittelun Suomessa jo viime viikolla. Osin epäselvät ohjeet ovat aiheuttaneet jalkapallotoimijoissa hämmennystä, jota nyt suunniteltavien ohjeistusten toivotaan ratkaisevan.
– Olemme käyneet keskusteluja seurojen kanssa. Päälinja on ollut alusta lähtien, että jalkapallon joukkuetoiminta on tauolla, kunnes sitä voidaan turvallisesti jatkaa. Ammattilaisten osalta pienryhmäharjoittelu aloitettiin ensimmäisenä erittäin tarkoilla spekseillä, ja siihen suuntaan ollaan menossa johdetusti muidenkin kuin ammattilaisten osalta, Casagrande toteaa.
**Lue myös:**
[Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella ](https://yle.fi/urheilu/3-11325465)
[Jalkapalloon tulossa väliaikainen sääntömuutos: mahdolliset lisävaihdot helpottaisivat koronaviruksen aiheuttamaa otteluruuhkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11325356)
Kansainvälinen tutkijaryhmä: Kännykkädataa hyödynnettävä ja pysyvää yhteistyötä rakennettava – "Koska tämä ei ole viimeinen pandemia" 
Suomalaisjäsen: Suomi on kännykkätietojen hyödyntämisessä maailman kärkeä, mutta se data pitäisi viedä myös ennustemalleihin.
Maailma on ottamassa koronan vastaisissa toimissa uuden vaihteen. Valtiot luopuvat vaiheittain koulujen, kaupunkien ja jopa kokonaisten maiden sulkemisesta.
Tilalle tulee testaaminen, tartuntaketjujen jäljitys sekä karanteeni.
Aalto-yliopiston professori **Jari Saramäki** on tutkinut vuosien ajan verkostoja ja erilaisten leviämisilmiöiden matematiikkaa. Hän pitää taktiikkamuutosta oikeana, kunhan käyriä maltetaan ensin painaa riittävän alas ja rajoituksia purkaa askel kerrallaan.
– Tähän asti on lyöty isolla vasaralla ja laitettu kaikki kiinni. Nyt, kun tartuntakäyrää on saatu laskettua, voidaan ryhtyä suunnittelemaan toimia paikallisemmin, hän sanoo.
– Kun jossain tapahtuu viruksen leimahdus, etsitään ratkaisu, joka ei koske koko valtakuntaa.
Entistä kohdennetumpiin toimenpiteisiin tarvitaan kuitenkin entistä paikallisempaa tietoa.
Saramäki on mukana kansainvälisessä tutkijaryhmässä, joka tarjoaa ratkaisuksi alihyödynnettyä työkalua: Kännyköistä kerättyä dataa ja kännykkäverkkojen liikkuvuustietoja.
Kännykkädatalla viruslinkojen purkuun
Kännykkäverkoista kerätty data auttaa hillitsemään koronapandemian leviämistä ja arvioimaan erilaisten rajoitusten tehoa. Näin toteaa kansainvälinen tutkijajoukko Science Advances -tiedelehdessä.
Tänään julkaistun artikkelin kirjoittajina on on datatieteilijöitä, verkostoteoreetikoita ja epidemiologeja muun muassa maineikkaista Harvardin ja Oxfordin yliopistoista sekä MIT-korkeakoulusta. Aalto-yliopistoa tässä joukossa edustaa Jari Saramäki.
Tutkijat painottavat ennen kaikkea kännykkäverkon tukiasemilta kerättyä liikkuvuusdataa.
Kun kännykän käyttäjä siirtyy tukiaseman piiristä toisen luo, tästä jää jälki teleoperaattorin tietojärjestelmiin. Nuo tiedot voidaan yhdistää anonyymiksi datamassaksi, ja sellaisina niitä voidaan käyttää koronan vastaisten toimien suunnittelussa yksilönsuojan vaarantumatta.
– Otetaan yksinkertainen esimerkki. Jos liikkuvuustiedot kertovat, että vaikkapa Helsingin rautatieasemalla on joka aamu kahdeksan ja yhdeksän välillä hirvittävästi porukkaa, se on vaaran paikka, Saramäki kuvaa.
– Silloin voidaan harkita esimerkiksi työaikojen porrastamista niin, että toiset menevät töihin kuudelta ja toiset vasta yhdeltätoista.
Työaikajärjestely olisi sellainen "datalähtöinen mikrointerventio", jollaisia Saramäen mukaan jatkossa tarvitaan. Toimenpiteitä voitaisiin kohdistaa yhteen asiaan yhdessä kaupungissa – sen sijaan, että laitettaisiin kaikki kiinni.
Hyvä koronan ennustetyökalu olisi Saramäen mukaan sellainen, joka seuraa sekä muutoksia kaupungin sisällä että kaupunkien välillä.
– Jos Vaasassa virus lähtisi leviämään ja data kertoo väen liikkuvan naapurikaupunkeihin, voitaisiin siellä tehdä kohdennettuja toimenpiteitä ja seurata vaikutuksia, Saramäki selittää.
Suomessa dataa on saatavilla, mutta käytetäänkö sitä riittävästi?
Kännykkäverkkojen liikkuvuusdatan käyttö ei ole Suomessa uutta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [käyttää hyväkseen Elisan liikkumisdataa](https://corporate.elisa.fi/uutishuone/tiedotteet/uutinen/hus-hy%C3%B6dynt%C3%A4%C3%A4-elisan-rakentamaa-ainutlaatuista-%C3%A4lyk%C3%A4st%C3%A4-tilannekuvaa-ja-liikkumisdataa-koronaviruspandemian-levi%C3%A4misen-ennustamisessa/75816233868505). Telia taas kertoo toimittavansa anonyymeja [liikkuvuustietoja valtioneuvostolle](https://www.telia.fi/artikkelit/artikkeli/telia-ja-vnk-yhteistyohon-korona-taistelussa-newsroom).
Jo ennen koronakriisiä operaattorit ovat myyneet tietoja anonyymien massojen liikkeistä esimerkiksi [tapahtumajärjestäjille ja kaupungeille](https://yle.fi/uutiset/3-11169972).
Saramäki on itsekin käyttänyt tutkimustyössään kännykkädataa ensimmäisen kerran jo vuonna 2007. Hänen tutkimusryhmänsä oli yksi ensimmäisistä, joka käytti anonymisoitua matkapuhelindataa tarkastellessaan ihmisten sosiaalisia verkostoja.
Suomi on siis tällä saralla edelläkävijä.
– Tässä mielessä olen nyt saarnaamassa ainakin osittain käännytetyille. Täällä on aivan eri tilanne, kuin vaikkapa Yhdysvalloissa, jossa tämä kuvio on yhä varsin levällään, Saramäki sanoo.
Kerätyn tiedon hyödyntämisessä Suomella olisi kuitenkin vielä paljon tehtävää.
Saramäki sanoo, ettei esimerkiksi kaupunkien välisiä liikkumistietoja ilmeisesti käytetä automaattisesti koronan leviämisen ennustemalleissa. Siitä olisi ilman muuta hyötyä jatkossa, jos esimerkiksi rajoituksia ryhdytään purkamaan paikallisesti – tai jos tilanne käy niin tukalaksi, että jälleen joudutaan turvautumaan alueelliseen eristämiseen.
Kansainvälinen tutkijaryhmä suosittelee artikkelissaan hallitusten, virkamiesten, tutkijoiden ja teleoperaattoreiden yhteistyötä. Tarkoitusta varten voitaisiin luoda yhteistyöryhmiä, joissa olisivat mukana tieteen, yritysten ja hallinnon parhaat voimat.
Samaa Saramäki toivoo myös suomalaiseen korona-viruksen leviämisen mallinnustyöhön.
– Ja kun tästä koronasta joskus päästän eroon, niin sitä ryhmää kannattaa pitää yllä. Koska tämä ei varmasti ole viimeinen pandemia.
Entä bluetooth-sovellus?
Kansainvälinen tutkijajoukko keskittyi julkaisussaan kännykkäverkon tukiasemien kautta saatavaan dataan. Samaan aikaan maailmalla etenee myös useita hankkeita, joissa kehitetään [bluetooth-pohjaista koronasovellusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299573).
Jari Saramäen mukaan esimerkiksi [Googlen ja Applen mukaantulon](https://yle.fi/uutiset/3-11302897) kautta tällaisesta sovelluksesta voi tulla tehokas tapa varoittaa altistuneita.
– Järjestelmä voidaan toteuttaa niin, että yksityisyys on täysin turvattu, hän sanoo.
– Toisaalta tutkijatkaan eivät sitten saa siitä hyödyllistä informaatiota. Muuta vaihtoehtoa ei kuitenkaan ole, mikäli työkalu halutaan saada laajasti käyttöön maailmalla.
Saramäen mukaan Suomen hallituksen viljelemä "hybridistrategia" on hieno sana, koska se pitää sisällään ajatuksen, että oikeita keinoja ei ole vain yksi vaan kokonainen paletti.
– Jos otetaan bluetooth-sovellus, tehdään laajennettua testausta, tutkitaan verkostoja, porrastetaan työaikoja, panostetaan kangasmaskien käyttöön... Niistä jokainen voi painaa tartuttavuuslukua alaspäin, Saramäki sanoo.
–Toimenpiteiden summa ratkaisee.
Isompi kuin avaruusohjelma
Jari Saramäki on entinen fyysikko ja nykyinen verkostotieteilijä, joka on tehnyt jo kauan laskelmia erilaisista leviämisistä – oli kyse sitten informaatiosta tai epidemioista.
Aalto-yliopistolla hän vetää joka syksy verkostoteorian peruskurssia. Sen lopussa tehdään harjoitustyö, jossa mallinnetaan lentoliikenteen mukana leviävää tuntematonta virusta. 
Se kuulostaa tutulta – ja synkältä.
Mies itse on taipuvainen optimismiin. Syy on yksinkertainen. Koskaan ihmiskunnan historiassa ei ole ollut ongelmaa, jonka ratkaisemiseksi olisi valjastettu näin mittavat tieteelliset voimavarat.
– Biolääketieteissä kaikki, jotka kynnelle kykenevät, tekevät jotain koronan hillitsemiseksi. Me verkostotutkijat, jotka olemme selvittäneet mitä lie keskustelujen dynamiikkaa, mallinnamme sairauden leviämistä, Saramäki kuvaa. 
Mitä vain voi tapahtua, kun valtava määrä planeetan tietellisesti koulutetuimpia ihmisiä suuntaa tarmonsa samaan ongelmaan.
– Tällaista ei ole koettu edes Manhattan-projektissa tai avaruuslennoissa.
Siksi on Saramäen mukaan mahdollista, että myös ratkaisuja syntyy nopeammin kuin mitä nyt kuvittelemme. 
Hallinnon virkamiesten ja poliitikkojen kannattaa hänen mukaansa turvautua tiedeyhteisön tarjoamaan apuun ja joukkoistaa ongelmanratkaisua.
Mikäli professori Jari Saramäkeä on uskominen, tarjolla ei ole koskaan ollut näin paljon ilmaista akateemista työvoimaa.
**Lue myös:**
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
Ravivalmentaja Laura Myllymaa on kuollut 
Ruotsissa ravivalmennustoimintaa pyörittänyt Laura Myllymaa oli kuollessaan 37-vuotias.
Ravivalmentaja **Laura Myllymaa** on kuollut. Myllymaa oli kuollessaan 37-vuotias. Asiasta ensimmäisenä Suomessa kertoi [Hevosurheilu](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/suru-uutinen-maailmalta-laura-myllymaa-on-menehtynyt/).
Myllymaa pyöritti Ruotsissa ravivalmennustoimintaa puolisonsa kanssa vuodesta 2018. Hänet muistetaan Suomessa muun muassa vuonna 2017 Finlandia-ajon voittaneen D.D's Hitmanin ja Suomen mestaruuden samana vuonna ottaneen Edward Alen hoitajana.
Myllymaan kuolinsyy ei ole tiedossa.
Viranomaisarvio: Ruotsissa koronaan kuolleita jopa 10 prosenttia rekisteröityjä enemmän
Kansanterveysviranomainen on rekisteröinyt 2 274 covid-19-tautiin kuollutta ruotsalaista. Sosiaalihallitus uskoo, että kuolonuhreja on huomattavasti enemmän.
Ruotsissa on alettu yhä enemmän kyseenalaistaa virallisten koronakuolemien määrän paikkansapitävyyttä. Lukuja päivittää Kansanterveysviranomainen, joka on itsekin useaan otteeseen myöntänyt, että luvuissa on viivettä.
Ruotsin radio kertoi kuitenkin perjantaina, että Kansanterveysviranomainen on [toistuvasti arvioinut viiveen suuruutta alakanttiin.](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7459277) Arvioiden ja todellisten lukujen välinen heitto on ollut vuorokausitasolla kymmeniä, jopa 30.
Kansanterveysviranomainen on tähän maanantaihin mennessä rekisteröinyt 2 274 covid-19-tautiin kuollutta ruotsalaista.
– Viime päivien luvut ovat epätäydellisiä, kuten usein viikonloppujen jälkeen. Luvut ovat hyvin alustavia, sanoi apulaisvaltionepidemiologi **Anders Wallensten** Dagens Nyheterin mukaan. 
Kansanterveysviranomainen rekisteröi eilen sunnuntaina kaksi uutta koronakuolemaa ja tänään 80.
Sosiaalihallitukselta korkeampi arvio
Tänään toinen viranomainen, Sosiaalihallitus (Socialstyrelsen), on antanut oman arvionsa koronakuolemien määrästä. Sen mukaan kuolleita on 10 prosenttia Kansanterveysviranomaisen lukuja enemmän. 
Uutisesta kertovat useat ruotsalaismediat, muun muassa sanomalehdet [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/80-procent-av-de-som-avlidit-i-covid-19-hade-hogt-blodtryck/) ja [Expressen](https://www.expressen.se/tv/nyheter/coronaviruset/tio-procent-fler-dodsfall-ansvarig-lakare-gor-bedomningen-/) sekä kaupallisen [TV4:n uutiset](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/d%C3%A4rf%C3%B6r-rapporterar-socialstyrelsen-10-procent-fler-d%C3%B6dsfall-i-covid-19-12582860).
Erot viranomaisten luvuissa johtuvat siitä, että Kansanterveysviranomainen rekisteröi vain laboratorioiden varmistamat covid-19-kuolemat, kun taas Sosiaalihallituksen luvuissa ovat mukana kuolintapaukset, joissa lääkärit arvioivat kuolinsyyksi koronan.
Kansaterveysviranomaisen Anders Wallensten vahvistaa tilastoimiseron sanomalehti Dagens Nyheterille ja arvioi, että lopulliset kuolonluvut saadaan tietää vasta, kun viranomaiset voivat tarkistaa koko vuoden kuolleisuusluvut ja niiden pandemian vuoksi osoittaman ylikuolleisuuden.
[Ruotsin tilastoskeskus](https://scb.se/om-scb/nyheter-och-pressmeddelanden/artusendets-hogsta-dodstal-uppmatt-i-sverige/) kertoi aiemmin maanantaina, että maan kuolleisuusluvut olivat pääsiäisenä nousseet korkeimpaan viikoittaiseen ennätykseen 2000-luvulla. Maassa kuoli pääsiäisviikolla eli viikolla 15 yhteensä 2 505 ihmistä.
Tilastokeskuksen luvut osoittavat myös, että huhtikuun kahden ensimmäisen viikon kuolleisuusluvut olivat joka päivä useita kymmeniä korkeammat kuin vastaavien viikkojen luvut viitenä viime vuonna.
Kuolonuhreilla verenpainetautia
Sosiaalihallitus on esitellyt myös yksityiskohtaista tietoa koronaan kuolleista henkilöistä. 
Yhdeksän kymmenestä oli yli 70-vuotias, ja suurella osalla oli yksi tai useampi perussairaus. Noin kahdeksan kymmenestä kärsi korkeasta verenpaineesta, ja noin puolet sydän- ja verisuonisairauksista.
Sosiaalihallituksen tiedot perustuvat yli 1 700 kuolonuhriin. 
Jukka Niva: Kun Google määritti Ylen uutiset vahingollisiksi
Pari viikkoa sitten Yle.fi-sovellus poistettiin yllättäen Googlen sovelluskaupasta. Googlessa ilmeisesti robotit olivat tulkinneet, että sovellus voisi olla huijaus tai jotain muuta kauheaa, kirjoittaa Yle News Labin päällikkö Jukka Niva blogissaan.
Pari viikkoa sitten [Yle.fi-sovelluksen](https://sovellus.yle.fi/) kehittäjät saivat Googlen sovelluskaupasta automaattiviestin. Yle.fi-sovellus oli poistettu kaupasta koska se ”rikkoi yhtä tai useampaa Googlen sääntöä”. 
Google-kaupassa oleva Yle.fi-sovellus toimi aivan kuten pitikin. Mutta keskellä koronaa Googlen robotit kuitenkin epähuomiossa tulkitsivat julkisen palvelun uutistoiminnan vahingolliseksi. Google yrittää aktiivisesti estää erilaisten huijarien yritykset käyttää hyväksi ihmisten koronahuolia. 
Vastasimme automaattiviestiin vakuuttaen, että Yleisradion uutisapplikaatio on nyt kyllä kuulkaa ihan tärkeä uutispalvelu suomalaisille. Kerroimme myös perusasiat kuten sen että Ylen uutiset on Suomen luotetuin uutispalvelu. 
Muutaman tunnin kuluttua Yle.fi palasi Googlen sovelluskauppaan. 
Tilanne oli ohi, mutta samalla ”tilanne” vasta alkaa. 
**Elämme nyt maailmassa**, jossa globaalit internetyhtiöt säätelevät sitä mitä kuluttajat sovelluskaupoissa, somessa ja Googlen hakutuloksissa näkevät. Jos Googlen arviointiautomatiikka niin päättää, sovelluskaupasta uutissovelluksia etsivä ihminen ei näe kuin ne uutispalvelut, jotka Googlen automatiikka katsoo kansalaisille sopiviksi. 
Miksi tämä näin menee?
Siksi että internet on niin täynnä sisältöä, että niin somealustat kuin hakukoneetkin yrittävät eri tavoin näyttää yksittäiselle asiakkaalle juuri hänelle olennaista sisältöä. Maailmaa vuonna 2016 ravistellut [Cambridge Analytica -skandaali](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/23/leaked-cambridge-analyticas-blueprint-for-trump-victory) Yhdysvaltojen presidentinvaalien yhteydessä muutti tilannetta merkittävästi. Silloin vasta havahduttiin läpinäkymättömän some-personoinnin vaaroihin. Skandaalin jälkeen yritykset ovat halunneet profiloitua vastuullisiksi datan käyttäjiksi, jotka eivät ainakaan suosi suoria valeuutisia vaikka yleisö niistä olisikin erityisen kiinnostunut. 
**Nyt kaikki Piilaakson jättiläiset yrittävät** toimia mahdollisimman vastuullisesti. Mikä on tärkeää, koska niillä on valtava vastuu. Ne jättiläiset nimittäin käytännössä päättävät mitä me internetissä näemme. Kun yhteiskunnallinen keskustelu ja vaikuttaminen tapahtuu jo pääosin verkossa, alustojen robotit myös vaikuttavat siihen, minkälaista yhteiskunnallista keskustelua somessa näemme. 
Verkossa menestyy tunteisiin menevä sisältö. Sellaista jaetaan eniten. Ja sen takia kansalaiset näkevät sitä eniten. 
Internet-firmat varmasti tajuavat mitä ongelmia tästä seuraa. Ja yrittävät tehdä kaikkensa – ainakin kaiken mitä haluavat tehdä. Mutta internet-firmoille muutos on vaikea. Heidän algoritminsä loppujen lopuksi suosittelevat sellaista mitä ihmiset haluavat, tai mitä heidän lasketaan haluavan. Jos algoritmit eivät suosittele sellaista sisältöä mitä ihmiset haluavat, tekkijättiläisten kilpailukyky voi heiketä. 
Ja siinä sivussa sitten Ylen uutispalvelu voidaan vahingossa blokata muutamaksi tunniksi pois ihmisten näkyvistä.
_Jukka Niva_
_Kirjoittaja on Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehitysosaston, Yle News Labin päällikkö. Hänen mielestään digitalisaatio ei ole teknologinen hyppy vaan psykologinen elämäntapojen muutos. Niin hyvässä kuin pahassa._ 
Aiheesta voi keskustella 28.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Linda Liukkaan kolumni: Fortnite on paikka, ei peli](https://yle.fi/uutiset/3-11301100)
[Jani Halmeen kolumni: Monopoli ei olekaan leppoisa koko perheen peli vaan oppitunti, joka näyttää kapitalismin kylmimmät kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-10847316)
Yliopistot ilmoittavat muutoksista opiskelijavalintoihin pian: Todistusvalinta kasvamassa koronakevään takia – muutoksista ei voi valittaa
Yliopistojen piti valita vähintään puolet opiskelijoista todistusten perusteella, mutta määrä on nyt kasvamassa. 
Yliopistot ilmoittavat lähipäivinä muutoksista opiskelijavalintoihin Ne ovat luvanneet tiedot hakijoille viimeistään torstaina 30. huhtikuuta. Samalla tiedotetaan yliopistojen etäpääsykokeista ja muista mahdollisista valintatavoista.
Yliopistojen oli tarkoitus valita tänä keväänä vähintään puolet uusista opiskelijoista todistusvalinnalla. Ylen tietojen mukaan yliopistot ovat kuitenkin kasvattamassa todistusvalinnan osuutta tästä tuntuvasti. 
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut [peruivat perinteiset pääsykokeet](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) koronapademian aiheuttamien terveysriskien vuoksi. 
Helsingin yliopiston vararehtori **Sari Lindblom** kertoi [Helsingin yliopiston Tiedekulma-keskustelussa](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=mBSkpee-2As&app=desktop) 23. huhtikuuta, että valintaperusteita täytyy muuttaa. 
Lindblomin mukaan päätökset ovat vaikeita etenkin niin sanotuilla hakupainealoilla, joihin on paljon pyrkijöitä. Näitä ovat esimerkiksi kauppatieteen ja lääketieteen opinnot.
Oikeustieteellisiin opintoihin pyrkivät saivat muista aloista poiketen jo huhtikuussa tiedon, että todistusvalinnan ja valintakoevalinnan [kiintiöitä ei muuteta](https://www.oikeustieteet.fi/tiedote-9-4-2020/). 
Yliopistoilla valta muuttaa valintaperusteita
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** kertoo, että hän on saanut paljon yhteydenottoja opiskelijavalintoihin liittyen. Määttä on osallistunut aktiivisesti sosiaalisessa mediassa aiheesta käytävään keskusteluun.
Määtän mukaan siitä ei voi valittaa, jos yliopistot eivät pysty järjestämään valintakokeita aiotussa laajuudessa.
– Päätöksestä, jolla opiskelijavalinnan perusteita muutetaan, ei voi valittaa. Yliopistolaissa on nimenomainen valituskielto tältä osin. Perusteiden muuttamiseen liittyvää yleistä valitusoikeutta ei ole olemassa.
Määttä korostaa, että kukaan muu kuin yliopisto ei pysty nykylainsäädännön mukaan päättämään valittavien määrästä tai valintaperusteista.
Perusteiden muuttamiseen liittyvää yleistä valitusoikeutta ei ole olemassa.
Määtän mukaan ennakkoon ilmoitettuihin valintakriteereihin liittyy toki hakijan kannalta luottamuksen suoja
– Meillä on oikeus elämään, turvallisuuteen ja terveyteen toisessa vaakakupissa ja toisessa vaakakupissa se, että opiskelijalla on oikeus saada yrittää päästä yliopistoon.
– Tämä punninta on aika selvä. Luottamuksensuojan perusteella ei voida kävellä näiden perusoikeuksien yli. Se on peruste, miksi valintaperusteita voidaan muuttaa.
Yliopistot varautuvat oikaisuvaatimuksiin
Määttä sanoo, että yliopistot ovat varautuneet isoon määrään oikaisuvaatimuksia valintakriteerien muuttamisen vuoksi.
– Tämä ei meitä huoleta, koska toimimme lainmukaisesti.
Vasta lopullisesta opiskelijavalintapäätöksestä voi valittaa, jos paikkaa vaille jäänyt katsoo, että häntä on kohdeltu lainvastaisesti.
Luottamuksensuojan perusteella ei voida kävellä näiden perusoikeuksien yli.
– Mitään oikeusturvaloukkauksia ei tule tapahtumaan. Jos tapahtuu, hallinto-oikeudet kyllä hakijan valituksesta kumoavat lainvastaiset päätökset, vakuuttaa Määttä.
– Siinä voi toki yrittää vedota siihen, että valintaperusteita muutettiin kesken hakuprosessin. Mutta kyse on silloin vain tästä yksittäisestä valittajasta.
Määttä korostaa, että valintakokeita tullaan järjestämään.
Käyttöön kaksivaiheisia pääsykokeita 
Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomala** sanoo, että yliopistoihin järjestetään eri tavoilla 250 valintakoetta. Monilla aloilla valintakokeet ovat kaksivaiheisia.
Suomala korostaa, että yliopistojen kannalta on erittäin tärkeää, että valintakokeen toinen vaihe on voitava järjestää valvotusti. 
Todistusvalintakiintiön säätäminen on yksi tavoista, jolla vaikutetaan kakkosvaiheeseen osallistuvien määrään. 
Suomala ei halua ottaa kantaa todistusvalintakiintiöiden kasvattamiseen. Hän sanoo, että isot koulutusalat päivittävät vielä tilannetta ja tekevät lopulliset ratkaisut vappuaattoon mennessä. 
Mitään oikeusturvaloukkauksia ei tule tapahtumaan.
Pieniä perinteisiä pääsykokeita voidaan järjestää tarkoilla varotoimilla. Kakkosvaihe voidaan toteuttaa myös esimerkiksi kutsumalla ensimmäisessä koevaiheessa parhaiten menestyneet suulliseen verkkotenttiin, jossa henkilöllisyys ja osaaminen tarkistetaan. Suulliset koetilanteet voidaan myös tallentaa.
Monet kokeet pystyttäneen järjestämään aiemmin ilmoitettuna ajankohtana. 
[Itä-Suomen yliopisto on jo ilmoittanut muutoksista](https://haeyliopistoon.fi/valinnat-2020-muutokset/) muun muassa yhteiskuntatieteiden valintoihin. Todistusvalintakiintiötä on nostettu aiemmin ilmoitetusta 53 prosentista 72:een prosenttiin. 
Yhteiskunta-, hoito- ja ravitsemustieteen valintakokeet on ilmoitettu järjestettäväksi kaksivaiheisena etäkokeena. 
Valtaosa pyrkijöistä odottaa vielä tietoa valintaperusteista ja -tavoista. Valintakoeaineistojen julkaisemista on lykätty esimerkiksi [psykologian opintoihin pyrkiviltä](https://www.helsinki.fi/fi/verkostot/psykologian-yhteisvalinta/hakeminen). Aineisto piti julkistaa 22. huhtikuuta. 
Ammattikorkeakoulut eivät lisää todistusvalintaa
[Ammattikorkeakoulut ilmoittivat](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-etakokeena/) jo huhtikuussa, että valintakriteereitä ei muuteta.
Ne valitsevat noin puolet opiskelijoista todistusvalinnalla. Osuudet ovat hakukohteesta riippuen 20–80 prosenttia aloituspaikoista
Ammattikorkeakoulut katsovat, että todistusvalinnan laajentaminen ei olisi taannut hakijoiden yhdenvertaista kohtelua.
Ammattikorkeakouluihin haki kahdessa yhteishaussa 95 000 henkilöä, joista 75 000 ilmoitti osallistuvansa valintakokeeseen.
Toisen yhteishaun suomen ja ruotsinkielisten koulutusten valintakoe järjestetään sähköisenä etäkokeena kesäkuun alussa yhtenä päivänä. Päivä ilmoitetaan 30. huhtikuuta mennessä.
Ensimmäisen yhteishaun vieraskieliset opiskelupaikat täytetään todistusvalinnan sekä etäkokeen ja verkkohaastattelun perusteella.
Vieraskielisissä koulutusohjelmissa on jo tehty kokeet ja haastattelut tekniikan alalla ja matkailu- ja ravitsemusalalla. Liiketalouden hakijoita haastatellaan tällä viikolla.
Korkeakoulujen kahdessa yhteishaussa oli tänä vuonna [ennätyksellinen määrä hakijoita](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/korkeakouluihin-ennatysmaara-hakijoita), yhteensä 167 000. Heistä 39 prosenttia haki pelkästään yliopistoon, 46 prosenttia pelkästään ammattikorkeakouluun ja 15 prosenttia molempiin. Opiskelupaikkoja on tarjolla hieman yli 51 000.
_Voit keskustella aiheesta 28.4. kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Katariina Kolehniemi laittoi kaiken yhden kortin varaan – haki lääkikseen vain Tampereelle: Katso korkeakouluhaun 600 suosituinta opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308423)
[Pääsykokeiden korvaus todistusvalinnalla on monen painajainen – opiskelija: "Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään etäkokeita kuten AMK?](https://yle.fi/uutiset/3-11308173)"
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
Näin Venezuelasta tuli maa, jossa bensiini muuttui maailman halvimmasta maailman kalleimmaksi
Koronavirus ja öljyn hinnan romahtaminen moukaroivat maan entuudestaan heikkoa taloutta. 
Saudi-Arabian ja Venäjän öljyn hintasota on ilahduttanut bensapumpulla käyviä suomalaisia.
Venezuelassa öljyn hinnan romahdus on ollut katastrofi. Maa, jossa on maailman suurimmat tunnetut öljyvarat, on jäämässä ilman bensiiniä.
Bensiini oli Venezuelassa vielä vähän aikaa sitten ilmaista. Bensa-asemalla saattoi tankata, vaikka lompakon olisi unohtanut kotiin. Joskus sai tankin täyteen antamalla bensapojalle muutaman keksin.
Nyt koronakriisin sivutuotteena maailman halvimman bensiinin maasta on tullut maailman kalleimman bensiinin maa.
Kun öljystä tuli ilmaista, niin bensasta tuli kallista
Venezuelan talouskriisi oli maailman pahimpia jo ennen kuin kukaan oli edes kuullut covid-19-viruksesta.
21 vuotta **Hugo Chavezin** ja **Nicolas Maduron** sosialistihallintoa on romahduttanut maan tuotannon ja ajanut kansalaisten enemmistön köyhyyteen.
Lähes viisi miljoona venezuelalaista on paennut maasta. Maan pakolaisista kerrottiin muun muassa [Ylen ulkolinjan dokumentissa Pako tuhotusta maasta vuonna 2018.](https://areena.yle.fi/1-4315627)
Nyt ennestään kärsivän maan edessä ei näy muuta kuin pimeyttä.
Eräänlainen merkkipaalu maan syöksykierteessä oli 20. huhtikuuta. Silloin New Yorkin pörssissä öljyn futuurikaupassa raakaöljyn hinta painui ensimmäistä kertaa nollaan.
Öljyn tulevalla hinnalla keinottelevat välittäjät huomasivat, että heillä oli koronakriisin vuoksi käsissään öljyeriä, joiden hinta menee vain alaspäin.
Heille tuli kiire päästä sitoumuksistaan eroon.
Venezuelan kaltaiselle maalle, jonka vientituloista ainakin neljä viidesosaa tulee öljystä, se on mahdoton tilanne.
Yhtäkkiä valtavista[ öljyvaroista oli maalle pelkkää rahanmenoa.](https://cincodias.elpais.com/cincodias/2020/04/24/economia/1587750130_282597.html)
Bensaa vain mustasta pörssistä
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa 1970-luvulta lähtien asunut nestekaasuyrittäjä **Jarmo Rinnankoski** kertoo, että bensaa saa käytännössä enää mustan pörssin kauppiailta.
– Hyvällä tuurilla löytää jonkun, joka pyytää kaksi dollaria litralta. Joku voi pyytää jopa kolme. 
Rinnankoski kertoo, miten bensa-asemien jonoihin saa mennä vain erityisluvalla, ns. salvoconductolla. Se on viranomaisten antama todistus siitä, että jonoon tuleva henkilö on töissä erityisen tärkeällä sektorilla ja tarvitsee sen vuoksi polttoainetta.
Hekin joutuvat jonottamaan usein päiväkausia – ja kerralla voi silloinkin tankata vain parikymmentä litraa.
Rinnankosken yrityskin on vaikeuksissa, kun polttoaineen saaminen kaasutoimituksia varten on haasteellista. Jakeluautot kulkevat onneksi dieselillä, ja sitä saa vielä jonkin verran. Tosin dieselkin joudutaan ostamaan mustasta pörssistä, koska kenelläkään ei ole aikaa olla päiväkausia bensa-asemien jonoissa.
Ylen ulkolinjalle kuvannut **Ademar Dona** kertoo, miten työnteko on bensapulan vuoksi käynyt mahdottomaksi. 
Ademarilla on tunnin matka Caracasiin, mutta bensaa joutuu metsästämään mustasta pörssistä tuntikausia päivässä.
Hän kertoo kollegastaan **Pedrosta**, joka oli ollut jo kaksi vuorokautta bensa-aseman jonossa. Pedrolla on erityislupa, mutta on sattuman varassa, tuleeko bensaa juuri sille asemalle, jonka jonossa hän on.
Mikäli bensaa joskus tulee, sitä saa vain vajaat 20 litraa kerralla. Ilman erityislupaa bensaa ei myydä kenellekään.
Öljyhanoja ei voi sulkea
Venezuelan öljyntuotantoa tuntevan toimittajan **J. Rendonin** mukaan ostajat eivät maksa öljystä käytännössä mitään.
Tämä on saanut Venezelan ajamaan alas joitakin öljykenttiään.
– Toisaalta öljylähteistä ei voi vain vääntää hanaa kiinni parempia aikoja odotellessa. Öljyesiintymien ylläpito maksaa rahaa. Jos tuotanto pysäytetään, sen uudelleen käynnistäminen ei välttämättä enää onnistu, lähteet voivat tukkeutua, J. Rendon kuvailee.
Hänen mukaansa öljykaupan tilanne on erikoinen. Kun myyjällä on öljyä, jolle ei ole kysyntää, niin kaupankäynnissä neuvotellaan siitä, kuka suostuu halvimmalla viemään öljyä pois varastoja täyttämästä.
J. Rendonin mukaan pahinta Venezuelan kannalta on se, että kukaan ei tiedä, kauanko tilanne jatkuu. Kysyntää maailmalla ei ole. Koronakriisin vuoksi Yhdysvallat, Eurooppa ja Kiina ovat lamaantuneet.
J. Rendon sanoo, että nykyinen tilanne, jossa bensaa myydään mustassa pörssissä ja harvoille aukioleville asemille on päiväkausien jono, on yhtä kaaosta. Mutta sitten, kun bensaa ei enää ole yhtään, edessä on romahdus. Ja sekin on tulossa.
Saudi-Arabia ja Venäjä selviävät, Venezuela ei
Venezuelalle käännettä parempaa ei ole juuri luvassa. Öljyn hintaennuste toukokuullekin on huono.
 Öljymarkkinoihin perehtyneen ekonomisti **Hermes Perezin** mukaan kesäkuulle öljyn keskihinta-arvio on noin 21 dollaria tynnyriltä. Suuret tuottajat, kuten Saudi-Arabia tai Venäjä pystyvät toimimaan noillakin hinnoilla.
Mutta Venezuelan tuottaman raskaamman öljyn tuotantokustannukset ovat korkeammat. Lisäksi Venezuelan öljy-yhtiö PDVSA joutuu myymään öljynsä halvemmalla Yhdysvaltain sanktioiden vuoksi. Se johtaa siihen, [ettei Venezuela saa öljystään yhtään mitään pitkään aikaan, sanoo Perez.](https://efectococuyo.com/economia/venezuela-tiene-que-prepararse-para-precios-ultrabajos-del-petroleo-advierten-economistas/)
Bensiini on ollut Venezuelassa vuosia käytännössä ilmaista. Se on johtanut laajaan bensiinin salakuljetukseen naapurimaihin. Ja taannut salakuljetusta valvovalle armeijalle hyvät ansiot.
Venezuelan öljyteollisuus oli jo ennen koronakriisiä surkealla tolalla. Tuotanto oli pudonnut kolmannekseen huippuvuosista infrastruktuurin laiminlyöntien vuoksi. Yhdysvaltain vuonna 2019 säätämät öljynvientiä koskevat pakotteet lisäsivät vaikeuksia, ja koronakriisin tuoma kysynnän romahdus teki loput.
Venäläisyhtiö Venezuelan öljyn kauppiaana
Maa myi vuosikausia öljyään Citgo-nimisen Venezuelan öljy-yhtiön PDVSA:n tytäryhtiön kautta.
Kun Yhdysvallat katkaisi suhteensa Venezuelan hallintoon, niin venäläinen Rosneft ryhtyi välittämään venezuelalaista öljyä.
Nyt Rosneft sanoo, että se lopettaa koko öljykauppaa hoitaneen osansa yhtiöstä. 
[Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/de553114-5585-4021-b5d5-c6d92ca8544c?accessToken=zwAAAXGq21SokdPeVTEUVYVAIdO11cbZLKhUTA.MEUCIDDrB06xCMBPFoRr--D8HvMBpxx0U9JrLf5JuIuS9N7yAiEAlxzaiLr_aFpvcUAhCfBKmKlQcsNFJuwAxiD5u7XPiJo&sharetype=gift?token=9951a8c5-4032-497b-af4e-1b71b03ee2c9) Rosneft on tehnyt tähän asti sille itselleen erittäin kannattavia sopimuksia Venezuelan öljyn välittämisestä.
Venäjä on myös antanut Venezuelalle lainoja, joita maa on maksanut öljyllä. Yli puolet Venezuelasta vielä tulleesta öljystä on viime kuukausina myyty Rosneftin kautta. 
Rosneftin tavoitteena on ollut kasvaa kansainväliseksi maailmanluokan öljykauppiaaksi. Mutta hanke kärsi pahan takaiskun jo Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen asetettujen pakotteiden vuoksi.
Kun Yhdysvallat laittoi Rosneftinkin sanktiolistalle, niin se myi öljyn vientisopimuksensa jollekin tuntemattomalle taholle, todennäköisesti pienemmälle venäläiselle kauppiaalle.
Venezuela on onnistunut hankkimaan jonkin verran dieseliä eurooppalaisilta myyjiltä, mutta se ei riitä juuri mihinkään. Kuorma-autot käyttävät dieseliä, mutta sitä ei ole tarpeeksi. 
Tachiran osavaltiossa lähellä Kolumbian rajaa viljelijät kertovat saavansa korkeintaan kymmenesosan tuotannostaan myytäväksi. [Kuorma-autot seisovat, niille ei ole polttoainetta.](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/venezuela-crisis-oil-gas-shortage-maduro-guaido/2020/04/15/19fd9864-7daa-11ea-84c2-0792d8591911_story.html)
Bensan hinta nousee, valuutta putoaa
Venezuelan valuutan, bolivarin arvo on pudonnut kuin kivi. Huhtikuun 26. päivänä yhdellä dollarilla sai jo 195 000 bolivaria. Vajaa kaksi vuotta sitten dollarilla sai edellisen valuuttauudistuksen jälkeen 59 bolivaria. Tosin oman valuutan merkitys on käynyt vähiin, käteistä ei saa mistään ja suuri osa kaupankäynnistä tapahtuu dollareilla.
Venezuelalainen analyytikko **Asdrubal Oliveros** sanoo, että kuluvana vuonna öljy-yhtiö tuottaa maalle korkeintaan viisi miljardia dollaria.
Sillä pitäisi maksaa lähes kaikki 30 miljoonan asukkaan valtion menot. Venezuela ei pysty enää [tuomaan asukkaiden tarvitsemia elintarvikkeita.](https://www.hispanopost.com/el-aporte-fiscal-de-pdvsa-es-0-en-2020?fbclid=IwAR3kDbJ5fM3lkuZysejpiOBgWl3FO5umAtRz86a00tKatBZ_WZvQyOG24Ew)
Maan oma elintarviketuotanto on tuhottu minimiin 21 vuotta jatkuneen sosialistihallinnon aikana.
Ja öljy-yhtiön ylläpidon laiminlyönti on johtanut siihen, ettei Venezuela pysty tuottamaan omasta öljystään edes bensiiniä. Maan romahduksesta kerrottiin muun muassa Ylen ulkolinjan dokumentissa [Tiekartta tuhoon -dokumentissa.](https://areena.yle.fi/1-4666754) 
Maan koko terveyssektori oli jo ennen koronakriisiä surkealla tolalla. Kriisi on rampauttanut sitä lisää. 
Lisää painetta luo Madurolle se, kun Yhdysvaltain oikeusministeriö lisäsi hänet maaliskuussa listalle, jolla on huumeterrorismista syytettyjä. 
Yhdysvallat on lähettänyt sotalaivoja karibianmerelle katkomaan Venezuelasta tulevan kokaiinin reittejä.
Hallinto turvautuu huumekauppaan
Venezuelan diktaattorilta Nicolas Madurolta loppuvat vaihtoehdot.
Kun lailliset tulolähteet on tukittu, niin valtionjohdolla on kiusaus tukeutua entistä enemmän laittomiin.
Huhtikuun alun jälkeen Yhdysvaltain huumeidenvastaisissa operaatioissa [on löydetty jo kolme tonnia kokaiinia Venezuelasta Guatemalaan matkanneista lentokoneista.](https://www.infobae.com/america/venezuela/2020/04/24/eeuu-incauto-tres-toneladas-de-cocaina-de-dos-aviones-que-salieron-de-venezuela-hacia-guatemala/)
Venezuelan poliittisen johdon sekaantuminen huumekauppaan on tiedetty jo aiemmin.
Maan armeijan sisällä on toiminut ”aurinkojen kartelli”, Cartel de los Soles. Nimi tulee upseerien kauluslaattojen auringoista.
[Kartelli on kuljettanut Kolumbian kokaiinia](https://www.nytimes.com/2020/03/26/nyregion/venezuela-president-drug-trafficking-nicolas-maduro.html) Venzuelan satamien ja lentokenttien kautta pohjoiseen.
Armeija myy bensiiniä avoimesti omaan laskuunsa. Vielä muutama viikko sitten hinta oli 1,5 dollaria litralta, nyt jo 2,5 dollaria. [El Pais -sanomalehden haastatteleman henkilön mukaan](https://cincodias.elpais.com/cincodias/2020/04/24/economia/1587750130_282597.html) bensaa saa, jos on kavereita hallituksessa tai armeijassa. Muuten ei voi muuta kuin kärsiä.
Kesällä nälänhätä?
Venezuelalainen kolumnisti **Ibsen Martinez** pelkää nälänhätää. Maanviljelijät eivät polttoainepulan vuoksi saa tuotteitaan mihinkään. Hallinnolla ei ole rahaa tuoda elintarvikkeita.
Sadekausi alkaa toukokuussa, mutta jos siemeniä ei ole, niin kaikki valuu hukkaan. Tosin ei ole lannoitteitakaan. Martinezin veikkaus on, [että nälänhätä alkaa heinäkuun lopulla.](https://elpais.com/elpais/2020/04/20/opinion/1587417702_007442.html?event_log=oklogin)
Valokuvaaja Ademar Dona kertoo, että lihakilo maksaa nyt noin 900 000 bolivaria. Se on enemmän kuin monella kuukauden palkka. Ihmiset syövät lähinnä maniokkia ja ajoittain sardiineja, ne maksavat vain noin 100 000 bolivaria kilolta.
Viimeksi Ademar kertoi päässeensä töihin, kun taksinkuljettaja myi hänelle bensansa. Taksikuskilla ei ollut itsellään yhtään rahaa ruokaan. Tärkeämpää oli syödä kuin tehdä työtä. Tosin työtäkään ei ole, kun kukaan ei mene mihinkään.
Monille elintärkeät hallituksen ruoka-apupaketitkin ovat pienentyneet ja niiden toimitukset harventuneet. Myös Ademar sanoo pelkäävänsä, että Venezuelaan tulee tätä vauhtia hyvin pian laajamittainen nälänhätä.
**Lue lisää:**
[Peli kovenee Venezuelassa – Jatkossa Yhdysvaltain pakotteet osuvat suoraan Venäjän hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11281670)
[Yhdysvallat nostaa syytteen Venezuelan presidenttiä vastaan huumerikoksista – "Maa on muutettu rikollisorganisaatioksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11277979)
[Vain armeijan tuki pitää Venezuelan presidentti Nicolas Maduron vallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11083452)
Dominic Thiem ei lämpene Novak Djokovicin tennisrahastolle – Itävaltalaistähti haluaa auttaa koronakriisissä niitä, joilla hätä on suurin
Australialainen tennispelaaja John Millman tuomitsi Novak Djokovicin ajatuksen heikoimmin rankattujen tennispelaajien auttamisesta tuoreeltaan.
Tenniksen miesten maailmanlistan kolmospelaaja **Dominic Thiem** ei innostu heikommin rankattujen tennispelaajien avustamisesta. Thiem hylkäsi listaykkösen **Novak Djokovicin** ajatuksen, koska hän haluaa auttaa koronakriisin keskellä niitä, jotka tarvitsevat apua tennispelaajia enemmän.
Itävaltalainen Thiem kertoo ajatuksistaan Kronen Zeitungin videohaastattelussa.
Tennisturnaukset on peruttu heinäkuun puoliväliin asti, eikä heikoimmin rankatuilla pelaajilla ole nyt juuri mitään tuloja. Djokovic on esittänyt, että maailmanlistan sata kärkipelaajaa keräisi rahaston pelaajille, jotka on sijoitettu maailmanlistalla sijoille 250–700.
– Tennispelaajat eivät kärsi suurinta hätää, eivät edes huonoiten sijoitetut, Thiem perusteli haastattelussa penseyttään.
– Annan rahani mieluummin ihmisille tai organisaatioille, jotka todella tarvitsevat tukea.
Thiem huomautti myös siitä, että tukea jaettaisiin tässä tapauksessa myös pelaajille, jotka eivät satsaa peliin aivan tosissaan.
– Ei meillä muillakaan ollut mitään takeita rahasta ja tuloista, kun aloittelimme ammattilaisuraamme, Thiem jatkoi.
Millman syytti Djokovicia hurskastelusta
Maailman huippupelaajista **Roger Federer** ja **Rafael Nadal** tukevat julkisesti serbialaisen Djokovicin avausta.
Australialainen tennispelaaja **John Millma**n tuomitsi ajatuksen tuoreeltaan hurskasteluksi. Millmanin mielestä Djokovicin olisi pitänyt havahtua pelaajien palkkaeroihin jo ennen koronaviruspandemiaa.
– En ymmärrä, miksi tarvittiin tämä pandemia ennen kuin huomasi tämän epäkohdan, jos hän on huolissaan muista pelaajista, Millman ihmetteli tviitissään 19. huhtikuuta.
– Kärkipelaajien palkintorahat ovat kasvaneet viime vuosina, mutta rahaa olisi pitänyt jakaa tasaisemmin.
Millman on puhunut pelaajien kohtuuttomista palkkioeroista aikaisemminkin.
**Lue myös:**
[Roger Federer teki ehdotuksen, joka "olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten" – supertähti haluaa yhdistää lajin kattojärjestöt](https://yle.fi/urheilu/3-11317798)
Valtaosa Norwegianin koneista pysyy maassa kevääseen 2021 asti – yhtiön kassa tyhjenee vauhdilla
Norwegianin talousvaikeudet ovat pahentuneet koronakriisin myötä. Yhtiö kertoi maanantaina, että se maksaa juuri  nyt vain välttämättömät laskut voidakseen jatkaa toimintaansa. 
Lentoyhtiö Norwegian arvioi, että valtaosa sen koneista pysyy maassa huhtikuuhun 2021 asti, ja että lentoliikenne palautuu kokonaan normaaliksi vasta vuonna 2022. Yhtiö kertoo asiasta tänään julkaistussa [sijoittajille suunnatussa esityksessään](https://www.norwegian.com/globalassets/documents/other/norwegian-air-shuttle-asa_presentation-to-bondholders_27-april-2020.pdf). 
Kymmenien lentoyhtiöiden tavoin Norwegian on kärsinyt pahasti koronavirusepidemiasta. Sen lennoista 95 prosenttia on peruttu.
80 prosenttia yhtiön henkilöstöstä on lomautettuna, ja koneista operoi tällä hetkellä vain seitsemän. Töissä on tällä hetkellä vain 200 ihmistä. Yhtiö on myös perunut kaikki kansainväliset lentonsa, ja keskittyy vain muutamaan Norjan sisäiseen reittiin. 
Suunnitelmassaan Norwegian arvioi, että liikennettä voidaan alkaa asteittain palauttaa entiselleen ehkä vasta ensi vuoden puolella, ensimmäisen vuosineljänneksen jälkeen. 
Norjan ja Euroopan sisäistä liikennettä alettaisiin palauttaa aluksi keskeisille reiteille. Kaukolennoilla lentoja alettaisiin avata uudelleen vasta, kun kysyntää on riittävästi.
Pörssikurssi laskenut 90 prosenttia
Norwegianin talousvaikeudet ovat pahentuneet koronakriisin myötä. Yhtiö kertoi maanantaina, että se maksaa juuri nyt vain välttämättömät laskut voidakseen jatkaa toimintaansa. 
Yhtiö ilmoitti, että ellei se saa valtion takaamia 2,7 miljardin kruunun eli 240 miljoonan euron lainoja toukokuun puoliväliin mennessä, kassa tyhjenee kokonaan. Tukirahan tarve saattaa nousta vielä suuremmaksi, jos lentoliikenteen palautuminen venähtää.
Norwegianin pörssikurssi on vuoden alun jälkeen laskenut 90 prosenttia. Norwegianin velkojilla on vappuaattoon asti aikaa päättää, hyväksyvätkö ne lainojen ja leasing-sopimusten vaihtamisen yhtiön osakkeisiin. Jos hanke menee läpi, nykyisten osakkaiden omistus lentoyhtiössä laimenee noin viiteen prosenttiin.
Kriisisuunnitelma on määrä hyväksyä ylimääräisessä yhtiökokouksessa 4. toukokuuta. Norwegian on ollut Norjassa suosittu kansanosake, joten toimet kirpaisevat monia.
Yhtiö haki viime viikolla kaksi Ruotsissa ja Tanskassa toimivaa tytäryhtiötään konkurssiin.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuun prikaatissa todettiin ensimmäinen koronavirustartunta – 44 varusmiestä karanteeniin, yksi eristykseen 
Lomaltapaluubussin kyydissä ollut varusmies: Meidät haettiin pois kesken oppitunnin ja siirrettiin eri rakennukseen. 
Kainuun prikaatissa Kajaanissa on todettu ensimmäinen koronavirustartunta. 
Sairastunut varusmies palasi Vaasasta lähteneellä lomakuljetuksella yksikköönsä sunnuntaina. Bussissa matkusti yhteensä 28 varusmiestä. Kaikki matkustajat nousivat bussiin Vaasasta. Matkalla bussi pysähtyi kerran Kokkolassa huoltoasemalle.
Bussin saavuttua Kainuun prikaatille, terveysalan ammattilaiset ohjasivat lieväoireisen varusmiehen koronavirustestiin, jonka testitulos saatiin maanantaina. Positiivisen testituloksen tultua tartunnan saanut ohjattiin eristykseen. Lisäksi 27 bussissa matkustanutta ja 17 varuskunnassa altistunutta varusmiestä siirrettiin karanteeniin. 
– Bussin kyydissä olleet varusmiehet ovat Kainuun jääkäripataljoonan ja Kuopion huoltopataljoonan varusmiehiä. Heidät on siirretty karanteeniin näillä näkymin 14 vuorokaudeksi, Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen** sanoo.
Bussissa matkustanut varusmies kertoo tiukasta eristyksestä
Vaasasta lähteneen bussin kyydissä ollut varusmies kertoo, että matkustajat siirrettiin maanantaina tiukkaan karanteeniin. 
– Kesken oppitunnin meidät haettiin tunnilta pois ja siirrettiin eri rakennukseen. Olemme olleet tuvassa siitä lähtien. Vessassa saa käydä, mutta ulos ei saa mennä ja ruoka tuodaan tuvan ovelle.
Varusmies kertoo, että bussissa ei kukaan yskinyt tai valittanut huonoa oloa. Bussissa matkustettiin mahdollisimman väljästi.
– Jokaisella penkkirivillä istui vain yksi ihminen. Meille on annettu ohjeeksi, että jos vähänkin tuntee itsensä sairaaksi, ei lomakuljetusbussiin saa tulla, vaan on jäätävä kotiin sairastamaan. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
**Lue lisää:**
[Kainuun prikaatilla siirryttiin kahden viikon kiertoon koronatapausten lisäännyttyä Kainuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11305903)
[Armeija eristi joukot kasarmille, telttamajoitukseen ja lomalle – ryhmän vaihtuessa yhteistilat desinfioidaan huolella.](https://yle.fi/uutiset/3-11272729)
_Muokkaus 28.4. klo 09.00: Korjattu tieto eristettyjen ja karanteeniin siirrettyjen määrästä. Ainoastaan tartunnan saanut on eristykissä ja altistuneet ovat karanteenissa.   
Lisätty tieto siitä, että tartunnan saanut varusmies oli ohjattu koronavirustestiin heti tämän saavuttua varuskuntaan. Varautumistoimet oli aloitettu testitulosten tultua._ 
Näin yritykset käyttävät 100 000 euron koronatukia Itä-Suomessa – monet kehittävät nyt verkkokauppaa pakon edessä
Rahoitusta on myönnetty yhteensä noin 251 miljoonaa euroa suomalaisille yrityksille.
Useat yritykset ovat nyt pakotettu kehittämään nettipalveluitaan. Asia käy ilmi Business Finlandin kehitysrahoitusta saavilta yrityksiltä.
Yle otti yhteyttä 30 Savo-Karjalan alueella toimiviin yrityksiin, jotka ovat saaneet maksimitukisumman eli 100 000 euroa. Yrityksiltä kysyttiin, miten ne aikovat käyttää kehitysrahat. 
Kyselyyn vastasi 22 yritystä. Kaksi firmaa ilmoitti, ettei halua kertoa kehityskohdettaan lainkaan. Syyksi yritykset sanoivat pelon mahdollisista uhkauksista ja huonon julkisuuden. Tämän jutun lopussa on lista siitä, mihin yritykset käyttävät tukirahat.
Esimerkiksi varkautelainen vaatevalmistaja Dream Circus aikoo kehittää virtuaalisen sovituskopin. Tarkoituksena on, että vaikkapa paidan ostaja saa nähdä, miltä paita näyttää päällä. 
Kehitteillä olevaan sovellukseen laitetaan kolme valokuvaa itsestään, sen jälkeen näkee, kuinka vaate istuu potentiaaliselle kantajalleen.
– Kaikki meidän kevään, kesän ja nyt alkusyksynkin messut on peruttu, joissa olemme käyneet myymässä tuotteita, jostain pitää nyt korvata myynti jota ei ole tehty, sanoo toimitusjohtaja **Petra Ryymin**.
Varastossa 16 500 lyhythihaista paitaa
Myös miesten vaatteita valmistava Petrifun aikoo kehittää verkkokauppaansa, koska kivijalkamyymälät ovat kiinni. Yrityksen tilanne on kimurantti, sillä kulut juoksevat, mutta tuloja ei tule.
– Meillä on kahdeksan liikettä, joiden vuokra on yhteensä 50 000 euroa kuukaudessa. Varastossa on tällä hetkellä 16 500 miesten uutta lyhythihaista paitaa, tilannetta kuvailee toimitusjohtaja **Petri Satuli**. 
On riskinä, että iso osa paidoista jää varastoon, jos nettikauppaa ei saada käynnistymään. Voi myös olla mahdollista, että lyhythihaisten paitojen sesonki on ohi, kun myymälät avataan.
Joensuussa toimiva konealan erikoisliike Jokikone puolestaan joutuu keksimään uusia tapoja tehdä kauppaa. Asiakkaat eivät nimittäin tällä hetkellä tuo venettä tai moottorisahaa huollettavaksi liikkeeseen. Nyt yritys aikoo tutkia, voiko laitehuoltoja tehdä etänä chat-palvelun tai opasvideoiden avulla.
– Ajatellaan tilannetta, että asiakas ei voi tuoda meille perämoottoria huoltoon. Hän voi sen ehkä itse huoltaa, jos me toteutamme opasvideon, kuinka vesipumpun siipipyörä vaihdetaan. Näin voi olla tulevaisuudessa, arvioi yrittäjä **Marko Halonen**.
Tukea myös potilaskokeiden kehittämiseen
Korona on vaikuttanut monen eri alan yrityksiin. Useat firmat kertovat, että työt ovat pysähtyneet tai hidastuneet, koska komponentteja tai materiaaleja ei ole saatukaan. 
Työt ovat hankaloituneet myös lääkealalla. Esimerkiksi kuopiolainen lääkehitysfirma Aurealis Oy on joutunut keskeyttämään potilaskokeet Puolassa ja Saksassa.
Aurealis kehittää teknologiaa ja lääkettä krooniseen haavanhoitoon ja muihin kroonisiin tulehduksiin, joita ovat muun muassa parantumattomat diabeettiset haavat, laskimohaavat ja makuuhaavat, jotka hoitamattomana johtavat infektioon, amputaatioon ja kuolemaan.
– Kehitämme korona-avustuksella uusia innovatiivisia tapoja jatkaa/aloittaa potilaskoe sellaisessa ympäristössä, jossa koronavirus on riski, mutta olisi silti turvallista potilaalle ja hoitohenkilöstölle toteuttaa potilaskoetta, kirjoittaa sähköpostitse toimitusjohtaja **Juha Yrjänheikki**.
Potilaskokeen turvallinen jatkaminen tarkoittaa konkreettisesti logistiikan, prosessien ja suojausten kehittämistä, digitaalisuutta ja etämonitorointia
Alla olevasta taulukosta voi lukea, mihin yritykset aikovat käyttää Business Finlandilta saamansa 100 000 euron kehittämistuen.
**Lue lisää:**
[Viimeinen sana | Business Finland -kohun aloittaneen jutun kirjoittanut Jari Hanska: Tapahtui vastuunpakoilua poliittisessa johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-11323159)
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Tivoli, panimo, psykoterapiakeskus ja pakettiautojen vuokrafirma saivat 100 000 euroa koronatukea – Kysyimme, mihin rahat aiotaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11317905)
Hangossa hakkuualueella metsäpalo
Poliisi tutkii palon syttymisen syytä.
Hangossa on palanut noin 500 neliön alueella metsää hakkuualueella. Palokunta on rajannut alueen ja jälkisammutuksen kerrotaan vievän noin kaksi tuntia. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Satakunnassa yksi uusi koronatartunta viimeisen viikon aikana
Suomeen töihin tulleelta ulkomaan kansalaiselta löydettiin tartunta viikonloppuna.
Satakunnassa todettiin viikonlopun aikana yksi uusi COVID-tartunta. Se on ainoa tapaus viimeisen viikon ajalta. 
Satasairaala luonnehtii maakunnan tautitilannetta hyvin rauhalliseksi.
Uusi tartunta löydettiin ulkomaalaiselta, joka oli tullut Suomeen töihin. Hän on lieväoireinen ja on ollut Suomessa koko ajan karanteenissa.
Samaan työtehtävään tullut toinen ulkomaalainen henkilö on mahdollisesti altistunut tartunnalle, mutta muita altistuneita ei Satasairaalan mukaan Suomessa ole.
Satasairaalassa on nyt kaksi potilasta hoidossa koronavirustartunnan vuoksi. Toinen heistä on teho-osastolla.
Lappeenranta laittaa 1. kaupunginsihteerin viran hakuun – kaupunginhallitus laajensi toimenkuvaa
Lappeenrannan 1. kaupunginsihteeri Juha Willberg on jäämässä eläkkeelle.
Lappeenrannan 1. kaupunginsihteerin toimenkuva laajenee. 
Joulukuun alusta lähtien 1. kaupunginsihteeri toimii nykyisten tehtäviensä lisäksi tietohallinnon, osallisuuden sekä turvallisuuden ja riskienhallinnan vastuualueiden esimiehenä. 
Kyseiset tehtävät kuuluvat nykyisin rahoitusjohtajalle, 2. kaupunginsihteerille ja kaupunginjohtajalle.
1\. kaupunginsihteeri on edelleen kaupunginjohtajan ensimmäinen varahenkilö ja konsernihallinnon operatiivisen tason päällikkö. 
Uuden toimenkuvan vahvistanut kaupunginhallitus päätti myös laittaa 1. kaupunginsihteerin viran pikimmiten hakuun.
Nykyinen viranhaltija **Juha Willberg** jää joulukuussa eläkkeelle.
Miksi poliisi pyysi kansalaisia soittamaan hätänumeroon Turun susihavainnosta? 5 kysymystä virkavallalle susista ja niihin suhtautumisesta
Turun kaupunkialueella ei petoyhdyshenkilön mukaan ole ammuttu sutta miesmuistiin.
Viime lauantaina poliisi kertoi pikaviestipalvelu Twitterissä Turun Runosmäen ja Kuninkojan susihavainnoista. Poliisi kehotti kansalaisia ilmoittamaan [uusista havainnoista hätänumeroon](https://yle.fi/uutiset/3-11323291).
Poliisin ohjeet herättivät paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. 
[Yle Turun Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yleturku/) kysyttiin muun muassa, miksi susihavainnosta pitäisi soittaa hätänumeroon. Moni kommentoija tuntui myös uumoilevan, että poliisin soittaminen paikalle tarkoittaisi tappolaukausta sudelle. 
Poliisi ohjeistaa kansalaisia myös [verkkosivuillaan](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_ohjeistaa_miten_toimia_kun_kohtaat_suden_77345), milloin havainnoista on ilmoitettava poliisille ja milloin muille viranomaisille. Myös [tietoa poliisin roolista susiasioissa](https://www.poliisi.fi/turvallisuus_ja_valvonta/jarjestys/suurpetoasiat) on luettavissa tarkemmin poliisin verkkosivuilta.
Komisario **Joonas Tikka** Lounais-Suomen poliisista vastasi viiteen kysymykseen susista ja poliisin suhtautumisesta niihin. 
1. Pitääkö sudesta tai muista pedoista soittaa aina hätänumeroon?
– Milloin tahansa turvallisuuden ollessa uhattuna on oikein soittaa hätänumeroon. Jos suurpeto lähestyy ihmistä, esiintyy toistuvasti pihapiirissä tai ei poistu tiheästi asutulta alueelta, on kysymyksessä poliisille kuuluva asia. Muista etäältä tehdyistä havainnoista, suurpedon jäljistä tai tapauksista joissa turvallisuus ei ole akuutisti uhattuna, pitää ilmoittaa paikallisen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilölle.
2. Mitä poliisi tekee, jos löytää suden? Ammutaanko se?
– Ensisisijaisesti petoeläin pyritään häätämään luontaiseen elinpiiriinsä eli pois asutuksen alueelta. Toistuvissa pihavierailutapauksissa voidaan yrittää myös eläimen karkottamista. Tässä käytetään useimmiten apuna riistanhoitoyhdistyksiä.
– Eläimen lopettaminen on viimeinen keino. Jos lopettamiseen päädytään, joutuu poliisi tekemään punnintaa ihmisten turvallisuuden ja toisaalta luonnonsuojelun intressien välillä. Joskus eläimen lopettaminen perustuu myös eläinsuojelusyihin.
3. Kuinka usein poliisi saa havaintoja susista kaupungissa, kuten esimerkiksi Turussa?
– Tassu-järjestelmän mukaan viimeksi kuluneen vuoden aikana Turun kaupungin alueella on kirjattu neljä näkö- tai riistakamerahavaintoa sudesta. Kaksi kirjausta liittyy toissapäiväiseen keskustassa liikkuneeseen eläimeen, kaksi aikaisempaa ovat pohjoisempaa Paattisilta.
4. Miten usein kansalaiset sekoittavat isoja koiria susiin?
– On täysin mahdollista, että susi eksyy asutulle alueelle ihmisten pariin. Susi voidaan myös sekoittaa koiraan. Eläimen lajin tunnistaminen etäältä, lyhytaikaisesta havainnosta, valokuvista tai videolta saattaa olla haasteellista.
– Pari vuotta sitten poliisi sai useita ilmoituksia kaupungilla juoksevasta sudesta Raumalla. Suden omistaja saapui onneksi juosten paikalle, kutsui sutta nimeltä, laittoi sille kaulapannan ja talutti sen kotiinsa.
5. Mistä eläimistä pitää soittaa hätänumeroon ja missä tilanteissa?
– Hätäkeskus on tarkoitettu sellaisia hätätilanteita varten, joissa turvallisuus on uhattuna. Käytännössä ihmisten läheisyydessä oleskelevat ja liikkuvat suurpedot, kuten susi ja karhu, aiheuttavat tällaisen turvallisuusriskin.
– Kiireettömissä tilanteissa tai tilanteissa, joista on jo kulunut aikaa, riittää ilmoitus paikalliselle petoyhdyshenkilölle.
Petoyhdyshenkilö: Havaintoja susista tulee useita viikossa
Petoyhdyshenkilö **Kari Laaksonen** Turun seudun riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että viimeisten vuosien aikana Turun seudulla on ammuttu kaksi sutta. Turun kaupunkialueella ei ole susia ammuttu vuosikymmeniin.
– Sen uskallan sanoa, että ainakaan 1960-luvun jälkeen ei kaupunkialueella ole sutta ammuttu. Kolme vuotta sitten ammuimme yhden suden Piikkiössä ja vuosi sen jälkeen toisen Liedossa.
Molemmissa tapauksissa poliisi pyysi virka-apua riistanhoitoyhdistykseltä. Laaksosen mukaan havaintoja susista tulee yhdistykselle useita viikossa.
– Turun raviradan alueelta tuli havaintoja pääsiäisen aikaan. Viimeksi eilen tuli Paattisilta havainto. Jos sama eläin on kyseessä, näin sen itse eilen Ruskolla, luettelee Laaksonen.
Petoyhdyshenkilön mukaan tänä vuonna susihavaintoja on tullut selvästi aiempia vuosia enemmän.
– Jos tähän tahtiin tulee havaintoja, niin päädytään vuositasolla satoihin. Lumettomuus on lisännyt ilmoituksia. Kansalaiset ilmoittavat havainnoista paljon myös sosiaalisessa mediassa, eikä tieto kaikista edes päädy meille.
_Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella. Kommentointi sulkeutuu 28.4. kello 23._
Kalenterin tyhjennyttyä Matterhornista tuli kapellimestari Pietari Inkisen arjen maisema – Taiteilija koronakeväänä 2020
Pietari Inkinen olisi ollut ensimmäinen Bayreuthin oopperajuhlien kapellimestariksi kutsuttu suomalainen kesällä 2020. Työn alla oli massiivinen Wagnerin Ring-tetralogia. Koronapandemian myötä kalenterista hävisivät myös ylikapellimestarin työt Japanin filharmonisessa orkesterissa, Prahan sinfoniaorkesterissa ja saarbrückeniläisessä Saksan radion filharmonisessa orkesterissa.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Kapellimestari Pietari Inkinen vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Zermattin ja Baselin kotiemme välillä.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Tällä hetkellä kaikki on peruttu elokuun loppuun saakka.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Uutta opeteltavaa ohjelmiston puitteissa riittää aina.
Fyysinen kunto koronan jälkeen on toivottavasti kovempi kuin koskaan johtuen tästä ylimääräisestä vapaa-ajasta Alpeilla. Laskettelu vaihtui hissien sulkemisen jälkeen uuteen harrastukseen, maastopyöräilyyn. Parempia puitteita molempien lajien harrastukseen on vaikea kuvitella ja Matterhorn on aina yhtä vaikuttava kulissi.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Kokkailu on aina ollut meillä mieluinen harrastus, etenkin kun matkoilla syödään tietenkin lähes aina ravintoloissa.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Kyllä tästä jotain hyvääkin jää käteen. Toivottavasti positiiviset ilmastovaikutukset eivät jää vain tähän poikkeustilanteeseen. Monet kokoukset ja konferenssitkin voidaan kenties hoitaa menestyksellä matkustamatta, niin kuin tämä nykytilanne on todistanut.
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Zermatissa uusin apuvälineemme on keraaminen nk. kamadogrilli.
Paikalliset Wallisin lihat, etenkin lammas on omaa luokkaansa. Kamadogrillillä saa mahtavan maun etenkin vähän rasvaisemman lihan pintaan.
Lampaankare on paras pala grilliin, tietysti kokonaisena rivinä. Huippulaatuisena se ei kaipaa pintaansa muuta kuin suolaa ja pippuria. Tavallinen ruskea- tai punaviinikastike käy hyvin myös kylkeen. Kypsyysasteena _medium miinus_ on paras. Grilli saa olla suht kuuma, että pinta ”kärähtää” hyvin.
Toki Alpeilla hyvä fondue maistuu aina, rasvaprosenttinsa takia sitä ei voi kuitenkaan suositella liian usein syötäväksi.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Linnunlaulu taustalla ja Matterhornin ihailu terassilla on paras ruoansulatusmetodini.
_Pietari Inkinen johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertin 27.10.2017. Solistina Sergei Hatshatrjan, viulu. Ohjelma: Olli Virtaperko: Usvapatsas (kantaesitys, Ylen tilaus). Dmitri Shostakovitsh: Viulukonsertto nro 1. Antonin Dvorák: Sinfonia nro 8._
_Yle 26.10.2017:_
_Ylen aamu-tv 22.6.2015: Kapellimestarina Uudessa-Seelannissa._
Nyt tuoksuu terva – Kotkan kaupunki toi Sapokkaan kolme tynnyriä, koska moni on kaivannut tervan tuoksua
Sapokan tynnyreissä on hautatervaa.
Kotkan Sapokassa tuoksuu jälleen terva. Kaupunki on tuonut Sapokan torin tuntumaan kolme tynnyriä, joiden tervantuoksu vie ajatukset menneiden vuosien keväisiin.
Kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksosen** mukaan moni on kaivannut lapsuudesta ja nuoruudesta tuttua tervan tuoksua.
– Puuveneitä oli paljon ja tervaajia myös. Nyt venekanta on muuttunut ja tervan haju on sen myötä poistunut, Laaksonen kertoo.
Tuoksuttelupisteen tynnyrit ovat vanhoja, tammisia viinitynnyreitä. Niissä on aitoa hautatervaa.
Kaupunki on hankkinut tervaa 40 litraa, jonka pitäisi riittää useammaksikin vuodeksi. Sitä aiotaan lisätä tuoksuttelupisteeseen aina, kun tuoksu alkaa laimeta.
– Hautaterva on sitä oikeaa tervaa, liikkeissä myydään lantrattua litkua, Laaksonen kertoo.
Tuoksuttelupiste löytyy Sapokasta Maretariumin ja Tulikukon välistä. Pistettä ajetaan vielä sisään ja terva-aukkoa suurennetaan, jos tuoksu ei ole riittävän voimakas.
Panoksena EM-kisapaikka – katso e-Huuhkajien kohtalonottelut suorana!
Suomen e-jalkapallomaajoukkue pelaa tänään jatkokarsinnoissa paikasta toukokuiseen EM-lopputurnaukseen.
Vaikka kesän jalkapallon EM-lopputurnaus onkin koronaepidemian takia lykätty vuoteen 2021, käyvät pelit virtuaalinurmien puolella vielä kuumana. Jatkokarsinnat eEURO 2020 -turnaukseen, eli virtuaalijalkapallon EM-kisoihin pelataan päätökseen tänään maanantaina.
Suomen e-jalkapallomaajoukkue taistelee paikoista jatkolohko I:ssä neljää muuta maata vastaan. E-Huuhkajat ovat viikko sitten pelatun ensimmäisen karsintakierroksen jälkeen lohkojumbona.
Jatkopaikan kohtalo on kuitenkin edelleen suomalaisten omissa käsissä, sillä lohkon kolme parasta joukkuetta etenevät lopputurnaukseen. E-Huuhkajat kohtaavat tänään lohkon muut joukkueet toistamiseen ottelupareissa, joiden yhteismaalit ratkaisevat ottelun voittajan.
Suomen e-jalkapallomaajoukkueeseen kuuluu kaikkiaan neljä jäsentä. Maanantaina eniten pelivastuuta annettaneen karsintojen aikana eniten otteluita pelanneelle puolustusspesialisti **Jussi** "grillsmak" **Aallolle** sekä hyviä näyttöjä esittäneelle **Joona** "jookoi" **Koivulalle**.
Karsintaotteluita voi seurata suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50498566) ja Yle E-urheilun [Twitch-kanavalta](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Lähetyksen selostavat **Arttu Hämäläinen** ja **Rasmus Virtanen**.
**Maanantai 27.4. | UEFA eEURO 2020 -karsinnat**  
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50498566) | [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
18:00 Kroatia - **Suomi**  
19:00 Portugali - **Suomi**  
20:00 **Suomi** - Itävalta  
21:00 Montenegro - **Suomi**
Hangon kaupungin sähköpostista on lähetetty tietojenkalasteluviestejä
Hangon kaupungin työntekijän sähköpostiosoite joutui tietomurron kohteeksi. Tiliä käytettiin haitallisen linkin levittämiseen.
Hangon kaupungin työntekijän sähköpostiosoite on joutunut tietomurron kohteeksi. Tämän kautta on lähetetty kalasteluviestejä kunnan työntekijän nimissä. Viestien otsikoissa on ollut laskuihin viittaavia tietoja. Linkki ohjaa haitalliselle sivustolle, joka pyytää käyttäjiä kirjautumaan sähköpostitunnuksilla palveluun
Korjaavat toimenpiteet on Hangon kaupungin osalta käynnistetty. 
Hangon kaupungilta muistutetaan, että mikäli on klikannut epäilyttävää linkkiä ja syöttänyt tunnukset kalastelusivustolle, pitää salasana vaihtaa välittömästi ja olla tarvittaessa yhteydessä omaan palveluntuottajaan tai organisaation IT-tukeen.
Maanantai 27.4.2020 (radio)
Osa koronavirustestien tuloksista voi olla virheellisiä. Ensimmäiset pakolaislapset saapuvat Kreikan leireiltä Suomeen loppukeväällä. 
Kela alkaa maksaa epidemiatukea lasten vanhemmille. Suurin osa suomalaisista selviää asumismenoista korona-aikana. Nyt on vieraslajien torjunnan aika.

Koronatesteissä voi olla vääriä tuloksia
Osa koronavirustestien tuloksista voi olla virheellisiä. Varsinkin negatiivisista testituloksista jopa puolet saattaa olla vääriä.
Virheet johtuvat yleensä ongelmista näytteen ottamisessa. Myös testin ajoitus on tärkeä. 
Luotettavin tulos saadaan, kun testi tehdään pian sairastumisen jälkeen. Jos testi tehdään liian aikaisin tai liian myöhään, virusta ei löydy.
Kreikasta saapuu pian Suomeen pakolaislapsia
Ensimmäiset pakolaislapset saapuvat Kreikan leireiltä Suomeen loppukeväällä. Maahanmuuttovirasto kertoo, että lapsia voidaan tuoda myös Kyprokselta, Maltalta ja Italiasta.
Valtioneuvosto päätti helmikuussa, että Suomi ottaa vastaan Välimeren alueelta 175 turvapaikanhakijaa, jotka ovat haavoittuvassa asemassa.
Ensisijaisesti Suomeen saapuu yksinhuoltajaperheitä ja lapsia ilman huoltajaa.
Kelalta uusi etuus vanhemmille
Kela alkaa maksaa uutta etuutta poikkeustilanteen takia.
Epidemiatukea voivat saada vanhemmat, jotka hoitavat lasta kotona koronaepidemian takia. Ehto on, että vanhemmat ovat joutuneet ottamaan palkatonta vapaata työstä.
Lisäksi tukea voivat saada henkilöt, jotka on ohjattu karanteeniin ulkomailta saapumisen vuoksi.
Tuki on väliaikainen, ja sitä voi hakea myös takautuvasti. Tuen määrä on runsaat 700 euroa kuukaudessa.
Korona näkyy asumisessa
Lähes kolme neljästä suomalaisesta selviytyy asumismenoista koronakriisistä huolimatta. Näin kertoo pankkikonserni Nordean kysely.
Joka neljäs sanoo, että tilanne on nyt hankalampi kuin ennen kriisiä. Ongelmia kokevat erityisesti nuoret, lapsiperheet ja ne, jotka asuvat vuokralla.
6 prosenttia vastaajista on hakenut pankista asuntolainan lyhennysvapaata kriisin takia.
Nyt on vieraslajien torjunnan aika
Haitallisten vieraiden kasvilajien torjuntaa kannattaa tehdä keväällä. Vieraslaji on kasvi, joka ei ole tietyn alueen alkuperäinen kasvi.
Ihminen siirtää vieraslajeja paikasta toiseen vahingossa tai tarkoituksella. Vieraslaji voi haitata muita lajeja.
Esimerkiksi jättiputkesta pääsee helpoimmin eroon, kun kasvustot ovat vielä pieniä. Lajin torjunta vaatii suojautumista. Jättiputki voi aiheuttaa yhdessä auringonvalon kanssa palovammoja ihoon.
Muita haitallisia lajeja ovat esimerkiksi jättipalsami ja komealupiini sekä kurtturuusu.
Vieraiden kasvilajien torjunta pitää aloittaa, ennen kuin siemenet kypsyvät.
Eläinpuistot haluavat ovensa auki jo ennen heinäkuun loppua
Korkeasaari, Ranuan eläinpuisto ja Ähtäri Zoo rinnastavat eläinpuistot mielummin retkeen luonnonpuistossa kuin yleisötapahtumiin.
Eläintarha Korkeasaari Helsingissä, Ranuan eläinpuisto ja Ähtäri Zoo haluaisivat puistojensa ovet auki jo ennen yleisötapahtumien rajoitusten päättymistä heinäkuun lopussa.
Eläinpuistojen yhteisen vetoomuksen perusteena on, että suomalaiset eläinpuistot ovat väljiä ja niissä kiertely on verrattavissa enemmänkin luonnonpuistossa oleskeluun kuin yleisötapahtumiin. 
Puistojen mukaan niissä ei olla samalla tavalla lähekkäin kuin varsinaisissa yleisötapahtumissa. Ne vakuuttavat, etteivät kosketuspinnat muodosta tartuntariskejä ja turvavälit saadaan säilytettyä perhekuntien välillä.
Nopeat ukrainalaispoimijat jäivät kotiin – marjatilayrittäjä kertoo, että joutuu palkkaamaan tuplasti suomalaisia
Kevään kausitöihin joudutaan rekrytoimaan entistä enemmän suomalaista työvoimaa. 
– Olemme luvanneet 60 ukrainalaiselle töitä tänä kesänä. Heille on varma työpaikka.
Näin sanoo marjatilayrittäjä **Simo Rasimus**, jonka 25 hehtaarin mansikkapellolle on tarkoitus istuttaa mansikan taimia parin viikon päästä. Marjatilayrittäjää piinaa kuitenkin nyt epätietoisuus tulevasta. 
[Normaalisti Rasimus työllistää noin 60 ukrainalaista marjanpoimijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11313768). He ovat yleensä kokeneita, ja moni on tehnyt Rasimukselle töitä jo 15 kesänä.
Ukrainalaisten kausityöntekijöiden tulo Suomeen keskeytyi, koska Ukraina päätti, ettei maasta pääse lähtemään pois. Torstaina saapuneet 200 työntekijää työllistyvät Etelä-Suomen tiloille [pääsääntöisesti työnjohtajiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11323860)
[Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti maanantaina](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410837/kevaan-kausitoihin-rekrytoitava-nyt-entista-enemman-kotimaista-tyovoimaa), että kevään kausitöihin on nyt rekrytoitava entistä enemmän kotimaista työvoimaa. Maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepän** (kesk.) mukaan tilanne on nyt tiloilla tukala. Tiloille tarvitaan työvoimaa, jotta sato saadaan korjattua. 
Isoin tarve työvoimalle alkaa siinä vaiheessa, kun sadonkorjuu alkaa, eli juhannuksesta eteenpäin.
– Nyt katse kääntyy kotimaisten työntekijöiden puoleen. Haluan kannustaa suomalaisia, joilla on mahdollisuus lähteä tiloille töihin, sanoo Leppä. 
Ukrainalaisten korvaaminen kokonaisuudessaan voi olla vaikeaa, koska heillä on Lepän mukaan pitkän linjan osaamista. Ministeriössä on kuitenkin aloitettu valmistelut suomalaisten marjanpoimijoiden palkkausta varten. 
– Haluamme järjestää kannusteita, jotta suomalaiset ovat entistä sitoutuneempia ja haluavat osallistua töihin. On hienoa huomata, että monet suomalaiset ovat tähän tarttuneetkin.
Lepän mukaan myös hallituksessa mietitään parhaillaan käytännön toimia. 
– Yksi vaihtoehto on palkkatuki, toinen se, että lomautetut eivät menetä etuisuuksiaan. Näitä nyt mietitään. 
Tuplasti suomalaisia
Simo Rasimuksen mukaan suurin osa töistä saadaan Imatralla sijaitsevalla marjatilalla tehtyä, koska marjatilalle saadaan rekrytoitua suomalaista työvoimaa. Suomalaisia joudutaan kuitenkin palkkaamaan noin 120 eli tuplasti ukrainalaisiin verrattuna, koska he ovat hitaampia poimijoita. 
– Valitettava homma. Kun suomalaisia on ollut koko ajan jonkun verran töissä, olen huomannut, että ukrainalaiset keräävät tunnissa enemmän kilomäärältään kuin suomalaiset keskimäärin. Siksi tuplaamme suomalaisten poimijoiden määrän.
Rasimus sanoo, että marjatilalle on alettu rekrytoida kuukausi sitten suomalaisia työntekijöitä. Hyviä hakemuksia on tullut sekä vanhemmilta ihmisiltä että nuorilta, joilla ei ole vielä työkokemusta. 
– Voi olla positiivisin mielin. Meille on hakenut kirjava joukko suomalaisia.
[Lue myös: Maatila pulassa marjanpoimijoiden kanssa – ulkomaalaiset eivät saa tulla, suomalaisille työ ei kelpaa: "Ryhmä kääntyi takaisin, kun alkoi tihkuttaa vettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11313768)
Osa sadosta voi jäädä korjaamatta
Rasimuksen tilan päätuote on mansikka, mutta pelloilla kasvaa kesän mittaan paljon muutakin. Tilan isäntä Simo Rasimus harmittelee sitä, että osa sadosta saattaa jäädä korjaamatta tänä kesänä.
– Se on hyvin paljon keleistä kiinni. Toivotaan, että tulee mahdollisimman pitkä satokausi, että ei tule mikään ennätyslämmin kesä. Se auttaisi meitä paljon tilanteessa. 
Rasimuksen mukaan niillä tiloilla, joilla on kasvihuonetuotantoa, on vielä pahempi tilanne. 
– Jotkut tilat ovat tehneet päätöksiä, etteivät istuta tänä kesänä mitään.
Suomalaisilla ei voida korvata ulkomaista työvoimaa
MTK:n toiminnanjohtaja **Jyrki Wallin** sanoo, että marja- ja vihannestiloilla on perinteisesti tarvittu ulkomaisia työntekijöitä, koska kotimaista työvoimaa ei ole ollut tarjolla. Monille ulkomaalaisille on vuosien varrella kehittynyt tilakohtaista osaamista, mitä suomalaisilla ei ole. Nyt poikkeustilassa kaikkea vakituista työvoimaa ei voida korvata, mutta osa varmasti.
– Pienemmässä kokoluokassa pystytään työvoima muuttamaan toiseksi, jos yrittäjä on itse työnjohtaja. Sitten kun on työnjohtoa ulkomailla, niin onhan se hätä melkoinen.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän mukaan suomalaisille aletaan järjestää koulutusta, jotta osaaminen saadaan samalle tasolle kuin ukrainalaisilla kausityöntekijöillä. 
MTK: Koordinointi tökkii hallituksessa
Wallin toivoo mahdollisimman tiivistä koordinointia koronakriisin seurauksena syntyneen kausityövoimaongelman hoitamiseksi ja tarvittavien ratkaisukeinojen löytämiseksi Suomen hallituksessa.
– Valtioneuvoston pitäisi päästä rajoistaan yli ja katsoa tätäkin asiaa kokonaisuutena. Kun ministeriöillä on erilaisia vastuita, koordinaatio tökkii.
Wallin lisää, että näitä ruokahuollonkin kannalta tärkeitä yrityksiä tulee myös vääjäämättä ajautumaan ongelmiin koronaviruksen takia. Valtiovallan pitääkin jo nyt varautua siihen, että syksyllä ja kenties jo aikaisemmin, on oltava mahdollisuudet näiden tappioiden hoitoon ja yritysten pelastamiseen.
– On koko valtioneuvoston asia miettiä, miten nyt poikkeustilanteessa turvataan kotimainen ruoantuotannon säilyminen sillä tasolla, mitä normaalistikin. Onhan kasvukausi vain kerran vuodessa.
Jari Lepän mukaan ministeriöiden yhteistyön täytyy olla sujuvaa. 
– Teemme kaikkemme, että saadaan turvattua sadonkorjuu kotimaisen työvoiman turvin.
_Voit keskustella aiheesta 29.4. kello 23 asti._ 
_Klo 20:40: otsikkoa muokattu._
_Juttua päivitetty 18.51. Tarkennettu Lepän sitaattia hallituksen käytännön toimista._ 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[MT: Ukrainalaisia kausityöntekijöitä ei enää pääse Suomeen – 200 työntekijää ehti saapua torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11323860)
[Ensimmäiset kausityöntekijät tulivat Ukrainasta – ovat karanteenin jälkeen Etelä-Suomen maatiloilla työnjohtajina](https://yle.fi/uutiset/3-11320670)
Ilves leikkaa pelaajien palkkoja jopa puolella 
Jalkapallon Veikkausliigaa pelaava Ilves päätti yhteistoimintaneuvottelunsa viime viikolla.
Jalkapallon Veikkausliigaseura Ilveksen taustayhtiö on päättänyt yhteistoimintaneuvottelunsa. Yt-neuvottelut käytiin koronaviruspandemian aiheuttaman tilanteen vuoksi.
Neuvotteluiden seurauksena pelaajien palkkioita alennetaan maksimissaan 50 prosenttia touko-kesäkuun aikana. Palkanalennuksia tulee myös muulle taustayhtiön henkilöstölle. Sen lisäksi muita työntekijöitä koskevat lyhytaikaiset lomautukset.
Useat Veikkausliiga-seurat ovat tiedottaneet viime viikkoina koronaviruspandemian aiheuttamista vaikutuksista pelaajiensa palkkioihin. 
**Lue myös:**
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
Miksi THL:n koronakirjeitä lojui espoolaisessa metsässä? Yle esitti kahdeksan kysymystä jakelusta vastanneen yhtiön johtajalle
Yle on saanut edelleen yhteydenottoja, joissa kysytään, missä kirje viipyy.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lähettämien paperisten koronatiedotteiden postitus puhuttaa edelleen. 
THL laittoi kansalaiskirjeet jakeluun 3. päivä huhtikuuta. Jokaiseen kotiin Suomessa jaettavan kirjeen oli määrä olla perillä [pääsiäisen tienoilla.](https://thl.fi/fi/-/koronakirje-on-tavoittanut-lahes-kaikki-kotitaloudet?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista%2Ftiedotteet-ja-uutiset%2Fuutinen)
THL halusi varmistaa paperipostin avulla, että jokainen kansalainen saa tietoa koronaviruksesta ja virukseen varautumisesta.
Kaikki eivät ilmeisesti ole joko saaneet tai huomanneet kirjettä, sillä Yle on saanut vielä viime päivinäkin asiasta yhteydenottoja.
Lisähämmennystä ovat herättäneet sosiaaliseen mediaan ladatut valokuvat, joissa koronakirjeitä näyttäisi lojuvan hylättynä metsässä ilmaisjakelulehtien seassa. Kuvatekstien mukaan otokset ovat Espoosta. 
Kuvia on nähtävillä esimerkiksi yhteisöpalvelu Facebookin Puskaradio Espoo -keskusteluryhmässä. Yle tavoitteli kahta valokuvan ladannutta ihmistä varmistaakseen kuvien aitouden, mutta heitä ei saatu kiinni tätä juttua varten.
Koronakirjeiden jakelussa on ollut päävastuussa Suomen Suoramainonta (SSM). Kysyimme kahdeksan kysymystä liiketoimintajohtajalta **Mika Kauppiselta**.
**1. Yle saa edelleen yhteydenottoja, joiden mukaan THL:n koronakirje ei ole saapunut vieläkään. Mistä tämä johtuu?**
Jakelu on suoritettu 2.–9.4.2020 välisenä aikana. Palautteita on tullut esimerkiksi jakajien tekemien inhimillisten yksittäisvirheiden seurauksena, kuten esimerkiksi mainoskieltotalouteen jakamatta jättämisen vuoksi. 
Jakajia oli asiasta kyllä ohjeistettu. Kirje on jaettu kotitalouksiin osoitteettomana ja osoitteettoman seuranta ei ole sataprosenttista. Koronakirjeiden mukana on tullut myös muutakin postia ja osalla se on voinut valitettavasti mennä myös ohi.
**2. Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan verkkosivujen kautta jakeluhäiriöistä. Kuinka monta ilmoitusta SSM on saanut siitä, että koronakirje ei ole saapunut?**
Koko Suomen kattava noin kolmen miljoonan kotitalouden jakelusta palautteiden osuus on ollut promillen kymmenysten luokkaa.
**3. Facebookiin on ladattu kuvia, joiden mukaan kirjeitä on löytynyt metsästä Espoossa. Miksi kirjeitä on päätynyt metsään?** 
 SSM on vastannut jakelusta Espoon Westendissä. Saimme myös tuon kuvan ja kävimme paikalla, mutta mahdollisesti joku muu oli korjannut tuotteet jo pois, joten emme valitettavasti voineet todentaa tuota itse. 
Kyseisessä kuvassa näyttäisi olevan 20–30 kirjettä. Yksittäinen jakaja on voinut ne tietysti sinne hukata, mutta on myös mahdollista, että tuotteet olisi otettu luvatta SSM:n jakajan jättölaatikosta, joihin niitä toimitetaan jakajille jakelua varten. 
**4. Mitä aiotte tehdä mahdollisesti toimittamatta jääneiden kirjeiden osalta?**
SSM on käynyt palautteita läpi ja toimittaa palautteiden antaneille kirjeitä.
**5. Mikä teidän arvio on, kuinka moni kolmesta miljoonasta koronakirjeestä on päätynyt perille?** 
Palautteiden osuus on promillen kymmenysten luokkaa ja osa on varmuudella tapauksia, joissa jaettua kirjettä ei ole huomattu. Lähes kaikki kirjeet on saatu siis toimitettua perille.
**6. Kuinka ison osuuden näistä Suomen Suoramainonta jakoi?**
 SSM jakoi n. 2 600 000 kotitaloutta, Posti n. 400 000 ja Ahvenanmaan Posti 14 500. 
**7. Kuinka paljon THL maksoi Suomen Suoramainonnalle kirjeiden toimittamisesta?** 
SSM ei voi kommentoida asiakkaidensa sopimusasioita.
**8. Kokonaisuutena arvioiden, kuinka hyvin kirjeiden toimitus on sujunut SSM:n mielestä?**
Valitettavasti alussa oli jonkin verran viivästyksiä kirjeiden toimituksessa SSM:lle ja tästä johtuen jakelun aikataulu porrastui suunniteltua enemmän.
Kun katsotaan koko kolmen miljoonan kotitalouden jakelua, jakelu on kokonaisuutena sujunut hyvin, näitä edellä mainittuja virheitä lukuun ottamatta.
**Ajankohtaiset koronatiedot voit lukea Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivulla osoitteesta [thl.fi/koronavirus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19) sekä tässä [Ylen artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).**
Rauman sote-johtaja parani koronataudista
Satu Helin on ollut oireeton ja antanut negatiiviset testinäytteet.
Rauman sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja **Satu Helin** on parantunut koronaviruksesta. Paraneminen on Rauman kaupungin mukaan varmistettu kahden oireettoman päivän jälkeen kahtena peräkkäisenä päivänä otetuilla kontrollinäytteillä.
Helinillä todettiin koronatartunta huhtikuun alkupuolella. Sen jälkeen hän on tehnyt etätöitä. Nyt hän voi palata työpaikalleen.
Helin sanoo, että toipumiseen voi vielä kulua aikaa, vaikka virus on poistunut hänen elimistöstään.
Rauman kaupunki kertoo, että kotihoitoon, ikääntyneiden palveluasumiseen ja sosiaalipalvelujen yksiköihin on saatu suojavarusteita käytettäväksi oireettomienkin asiakkaiden kanssa. Suojaintilanne on siis helpottunut.
Loikkari – saksalaiseen menestysromaanin perustuva draamasarja
TV1 lauantaisin 2. - 9.5.2020 klo 21.05 - 22.35, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50431149)
Kesä 1944. Saksa on häviämässä toisen maailmansodan, kun nuori sotilas Walter Proska (**Jannis Niewöhner**, _Vallan ja rakkauden välissä_) on matkalla itärintamalle.
Kohtalokkaiden tapahtumien jälkeen hänet määrätään pieneen yksikköön Puolan metsissä, jossa lymyilee myös vihollisen sissijoukkoja.
Saksalaisjoukkoja komennetaan ankaralla otteella ja nuorten sotilaiden oletetaan suostuvan yhä julmempiin tekoihin isänmaan puolesta. Sodan keskellä Walter alkaa kokea syvenevää ristiriitaa tekojensa ja ajatustensa takia. Mikä on sodan tarkoitus, kuka on oikea vihollinen ja kenelle pitäisi olla uskollinen?
Tilannetta ei helpota puolalainen Wanda Zielinski (**Malgorzata Mikolajczak**), johon nuorukainen taistelujen keskellä rakastuu.
Vuoden draamatapaus Saksassa
Toiseen maailmansotaan sijoittuva saksalainen draamasarja _Loikkari_ on kotimaassaan vuoden draamatapaus. Maailmansodan päättymisestä tulee syksyllä kuluneeksi 75 vuotta.
Kirjailija **Siegfried Lenzin** samannimiseen kirjaan perustuva kaksiosainen sarja esitetään Ykkösellä tuoreeltaan.
Siegfried Lenz kirjoitti alkuperäiseltä nimeltään _Der Überläufer_ -romaanin vain 25-vuotiaana vuonna 1951, Kirjaa ei aikanaan suostuttu julkaisemaan poliittisista syistä. Lenzin teos julkaistiin kaksi vuotta kirjailijan kuoleman jälkeen vuonna 2016, ja siitä tuli nopeasti bestseller Saksassa.
Lenz on toisen maailmansodan jälkeisen ajan merkittävimpiä ja luetuimpia saksankielisiä kirjailijoita.
Vastuu, syyllisyys ja velvollisuus
Kaksiosaisen minisarjan on ohjannut Oscar-voittaja **Florian Gallenberger**. Ohjaajan mukaan Siegfried Lenzin romaani oli aikaansa edellä, mutta sen viesti on edelleen ajankohtainen. Nationalismi ja ajatukset voimakkaista johtajista nostavat päätään, monimutkaisiin kysymyksiin tarjotaan yksinkertaisia vastauksia.
”Lenz onnistuu teoksessaan vastaamaan vastuun, syyllisyyden ja velvollisuuksien vyyhtiin syvästi inhimillisellä tasolla. Hän tekee niistä ymmärrettäviä hahmojensa kokemusten ja tunteiden kautta. Se on myös suuri ja traaginen rakkaustarina”, Florian Gallenberger pohtii.
Sarjan käsikirjoituksesta vastaa Gallenberger yhdessä **Bernd Langenin** kanssa.
Loikkari-sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Sebastian Urzendowsky** (_NSU - Saksan uusnatsimurhat_, _Babylon Berlin_), **Rainer Bock**, **Ulrich Tukur**, **Bjarne Mädel**, **Leonie Benesch** _(Babylon Berlin_, _The Crown_) ja **Alexander Beyer** (_Goodbye Lenin_, _Deutschland 83_).
Der Überläufer / The Turncoat. Tuotanto: Dreamtool Entertainment / NDR / ARD Degeto / SWR, Saksa, 2019.
Seinäjoen kaupunginjohtajan pestiä ei ole pedattu millekään puolueelle – kolme hakijaa henkilöarviointiin
Seinäjoelle halutaan paras mahdollinen kaupunginjohtaja, jonka paremmuutta ei ratkaise puoluepolitiikka. 
Seinäjoen kaupunginjohtajaehdokkaat on haastateltu ja kolme lähetetään henkilöarviointiin. Kaikki hakijat ovat kuitenkin edelleen haussa mukana. 
Henkilöarviointiin lähetetään Seinäjoen hallintojohtaja **Jari Jokinen**, Laukaan kunnanjohtaja **Jaakko Kiiskilä** ja valtiosihteeri **Olli-Poika Parviainen**.
Ohjausryhmän puheenjohtajan **Kimmo Heinosen** (kok.) mukaan kaupunginjohtajan pesti ei ole korvamerkitty millekään puolueelle.
– Tarkoituksena on valita paras mahdollinen, ettei sotketa tähän politiikkaa. Ollaan päästy jo viime vuosina siihen, että toimialajohtajien paikat eivät ole puolueille merkittyjä. Seinäjoki haluaa olla uudella tavalla katsova ja nuorekas kaupunki, pohtii Heinonen. 
Heinonen toteaa myös, että kaikki ehdokkaat ovat kokeneita ja sopivia tehtävään. Kolmen hakijan ominaisuuksia halutaan vielä tarkastella tarkemmin. 
Valintaprosessi jatkuu seuraavaksi niin, että valtuustoryhmät pohtivät niitä omissa ryhmissään. Päätös pyritään tekemään kesäkuun valtuustossa ja uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä syyskuussa. 
**Lue seuraavaksi:** [Seinäjoki haastattelee 11 kaupunginjohtajakandidaattia – musta hevonen mukaan kisaan viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-11229862)
Koronan hiljentämät yritykset voivat hakea vapautusta Tampereen kaupungin yritystonttien vuokranmaksusta
Väliaikaista vuokravapautusta myönnetään vain yrityksille, joiden toimintaan koronavirus on vaikuttanut merkittävästi.
Tampereen kaupungin yritystonttien vuokralaiset voivat hakea väliaikaista vuokravapautusta maavuokrien maksuun.
Vuokravapautusta myönnetään enintään kolmen kuukauden ajalta. Vapautusta voivat hakea ne yritystonttien vuokralaiset, jotka käyttävät tonttia tai sillä olevaa rakennusta pääasiallisesti yritystoimintaan. 
Maksuvapautuksen saadakseen tontinvuokralaisen on osoitettava, että poikkeustilanteella on ollut merkittävä negatiivinen vaikutus yrityksen toimintaan.
Kaupunginhallitus on jo aiemmin päättänyt myöntää vuokravapautusta Tampereen kaupungin tilavuokralaisille ja tiedottanut mahdollisuudesta hakea lisäaikaa maavuokrien maksuun.
Tampereen kaupunki ohjeistaa yrittäjiä lukemaan tarkemmat tiedot yritystonttien vuokravapautuksen ehdoista ja sen hakemisesta [kaupungin verkkosivuilta](https://www.tampere.fi/tyo-ja-yrittaminen/yrittaminen/yritystontit.html).
Hakemukset pitää jättää 31. toukokuuta mennessä.
Maanantai 27.4.2020
Jalkapalloon tulossa väliaikainen sääntömuutos: mahdolliset lisävaihdot helpottaisivat koronaviruksen aiheuttamaa otteluruuhkaa
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ehdottaa lisävaihtojen sallimista.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ehdottanut lajin sääntöihin väliaikaista muutosta, jonka perusteella joukkueet voisivat tehdä jopa viisi vaihtoa yhdessä ottelussa tavallisen kolmen sijaan. Asiasta kertoo muun muassa [BBC.](https://www.bbc.com/sport/football/52443195)
Ehdotuksen taustalla ovat koronaviruksen vaikutukset jalkapallokalenteriin. Kun sarjoja päästään jälleen jatkamaan ympäri maailman, pandemian vuoksi siirrettyjä otteluja tullaan kausien päättämiseksi pelaamaan monissa maissa tavallista tiiviimmällä tahdilla.
– Pelaajien turvallisuus on yksi Fifan pääprioriteeteistä. Ottelutahdin tiivistäminen lisää loukkaantumisten riskiä, kun pelaajat kuormittuvat, Fifan edustaja kertoi BBC:lle.
Monissa sarjoissa, esimerkiksi Mestarien liigassa, jatkoajalle venyvissä otteluissa on nykysäännöissä sallittu neljäs vaihto. Fifan ehdotuksessa jatkoajan lisävaihto pysyisi mahdollisena, joten samassa ottelussa olisi mahdollista tehdä jopa kuusi vaihtoa.
Fifan ehdotuksessa viiden vaihdon salliminen olisi voimassa kauden 2021 loppuun saakka. Jotta sääntömuutos tulisi voimaan, jalkapallon säännöistä päättävän kansainvälisen elimen Ifabin täytyy hyväksyä Fifan ehdotus. BBC:n tietojen mukaan Ifab suhtautuu ehdotukseen positiivisesti.
**Lue myös:**
[Kotibileet maksavat Everton-hyökkääjälle sievoisen summan – seura tuomitsi koronavirusrajoituksia rikkoneen pelaajan käytöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11324302)
[Italiassa pääministeri ei vielä päättänyt Serie A:n jatkumispäivää – urheilijat harjoittelemaan viikon päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11324117)
[Jalkapallosarjojen avaaminen jakaa pelaajia - osa haluaa pikaisesti peleihin, toiset odottaisivat rokotusta](https://yle.fi/urheilu/3-11324073)
Etelä-Pohjanmaan tartuntatilanne ei ole muuttunut viikkoon – voidaanko jo huokaista helpotuksesta?
Eteläpohjalaiset ovat sitoutuneet rajoituksiin esimerkillisesti, sillä uusia koronatartuntoja ei ole tullut viikkoon. 
Etelä-Pohjanmaalla ei ole viikkoon todennettu yhtään uutta koronavirustapausta. Näytteitä on otettu viikon aikana yli kolmesataa. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että näytteitä voitaisiin ottaa enemmänkin, mutta kysyntää ei ole.
Maakunnan rauhallisen koronatilanteen taustalla voi olla sattumaa, mutta tärkeää on se, että tartuntaketjut on pystytty jäljittämään ja rajoituksiin on sitouduttu. 
– Se ei kerro tulevasta vielä mitään, koska pian nähdään purettavien rajoitusten vaikutuksia. Mutta tällä hetkellä voidaan olla tyytyväisiä, sanoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Varsinaisesti Etelä-Pohjanmaan maakunnassa ei ole tehty asioita eri tavalla tai paremmin. 
– Se, ettei ole todettu 80 vuotta täyttäneillä yhtään tartuntaa kertoo, että ikäihmiset ovat sitoutuneet pelisääntöihin ja pitäneet niitä tärkeinä, toteaa Rekiaro. 
Ohjeita edelleen syytä noudattaa
Koronarajoitukset ovat olleet voimassa nyt seitsemättä viikkoa. Ainakin pohjalaismaakunnissa näyttää siltä, että ihmiset liikkuvat jo huolettomammin. Viikonloppuna moni raportoi, että kauppojen pihoilla oli autoja lähes normaaliin tapaan. 
– Kaupat ovat varmaan nyt tällä hetkellä riskialttein paikka. On ratkaisevaa, noudatetaanko turvavälejä. Vähän ristiriitaiselle se kuulostaa, miettii Rekiaro. 
Kaupassakin on syytä noudattaa varovaisuutta, vaikka ainakaan Etelä-Pohjanmaalla yksikään tartuntaketju ei johda kauppaan. 
– Sellaisia tartuntoja ei ole todettu. Näyttää siltä, että se vaatii pidempää kontaktia, sanoo Rekiaro.
Heikoin lenkki ratkaisee
Terveysviranomaiset varoittavat, ettei tauti ole vielä ohi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan epidemian hidastuminen sisältää pitkään jatkuessaan suuren riskin myöhemmästä isosta epidemiasta. 
Myös Rekiaro muistuttaa, että kansallisia ohjeita on syytä edelleen noudattaa ja pyrkiä välttämään riskejä. 
– Kyllä ymmärrän, että kun kevät tulee, motivaatio on koetuksella. Ja kun tilanne on hyvä, niin moni miettii, että onko tämä tarpeellista. Mutta kannustetaan edelleen noudattamaan ohjeita, sillä heikoin lenkki ratkaisee koko kestävyyden.
Tartuntoja on Etelä-Pohjanmaalla todennettu 36 (27.4.). Näytteitä on sairaanhoitopiirissä otettu 1169 eli vain 3 prosenttia näytteistä on ollut positiivisia.
Naapurimaakunnassa Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna kolme uutta tapausta, ja tapauksia on nyt todennettu yhteensä 55.
[Katso tästä Etelä-Pohjanmaan koronatilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Koronan runtelema turismi tarvitsee 500–1 500 miljardia euroa tukea, arvioivat EU-ministerit
Turismi ottaa valtavan iskun koronapandemian takia ympäri Eurooppaa. Suurimmat kärsijät ovat turismista elävät Etelä-Euroopan maat.  
**LONTOO** Turistikausi olisi normaalioloissa käynnistymässä kohti parasta sesonkiaikaa, mutta matkailualaa koskevat sulut siinä missä ihmisten liikkumistakin.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) osallistui maanantaina turismista vastaavien EU-ministerien videokokoukseen.
– Me yritettiin piirtää iso kuva. Se oli kyllä yhteisen tuskan jakamista. 
EU-maat alkavat pikkuhiljaa purkaa kaupaa ja liikkumista koskevia rajoitteita, mutta Lintilän mukaan ollaan kaukana vielä siitä, että rajoja ruvettaisiin avaamaan. 
Komissio on vaatinut jäsenmaita avamaan rajat koordinoidusti, mutta rajaturvallisuus on jäsenmaiden päätösvallassa ja keskustelu koordinoinnista kuuluu sisäministereille, jotka kokoontuvat videopuhelun ääreen tiistaina. Lintilän mukaan elinkeinoministerit olivat yhtä mieltä siitä, että turismin avaaminen pitää koordinoida EU-tasolla. Keskustelua hankaloittaa pandemian ennustettavuuden vaikeus. 
– Ei ole mitään käsitystä miten tämä etenee, sanoi Lintilä puhelimitse järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Puheenjohtajamaalle tilanne katastrofi
Ministereillä ei ole myöskään tarkkaa tietoa EU-maiden yhteenlasketuista menetyksistä kohta lähes kahden kuukauden mittaisen sulun aikana. 
EU:ta heinäkuuhun asti johtavalle Kroatialle puheenjohtajuus on ollut katastrofi. 
Maan turismista vastaava ministeri **Gari Cappelli** ei pitänyt lehdistötilaisuutta, mutta muistutti [lehdistötiedotteessaan](https://eu2020.hr/Home/OneNews?id=259), että turismi vastaa 10 prosenttia EU:n yhteenlasketusta bruttokansantuotteesta ja 12 prosenttia unionin työväestöstä saa tulonsa matkailualalta. 
Se on myös unionin neljänneksi tärkein vientituote, jonka arvo on 400 miljardia euroa vuodessa.
Ilmailusektorin tappiot ovat tällä hetkellä lähes 70 miljardia euroa. Lentoliikenne tyrehtyi ensimmäisenä kun kaupungit ja muut turistikohteet suljettiin ja lentoyhtiöt määräsivät kalustonsa maihin.
– Suomessa [valtio tukee Finnairia](https://news.cision.com/fi/finnair/r/finnair-vahvistaa-rahoitusasemaansa--talouspoliittinen-ministerivaliokunta-on-esittanyt--etta-suomen%2Cc3063922) 600 miljoonalla eurolla. Matkailu- ja ravintola-alan tukipakettia valmistellaan, sanoi Lintilä. 
Turismi tarvitsee massiivista tukea
Puheenjohtajamaa Kroatian BKT:stä 17 prosenttia tulee turismista. Kreikassa turismi kattaa jo viidenneksen maan BKT:stä. 
– Tästä kriisistä selviämiseen tarvitaan ennennäkemättömiä varoja, sanoi sisämarkkinoista vastava ranskalaiskomissaari **Trierry Breton.** 
**[Lue tästä lisää Kreikan matkailun tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11321614)**
Breton arvioi, että uudesta jälleenrakennusrahastosta jopa neljännes pitäisi ohjata turismin elvyttämiseen ja tukemiseen.
Komissiolta odotetaan päivitettyä ehdotusta EU:n seitsemän vuoden budjetista ja siihen liitettävästä jälleenrakennusrahastosta vapun jälkeisellä viikolla. 
**[Lue tästä uusimmat tiedot koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Viitasaaren seurakunta sai merkittävän avustuksen kirkon korjauskuluihin
Seurakunta arvioi kirkkoremontin maksavan kaikkiaan noin neljä miljoonaa euroa. 
Viitasaaren seurakunta on saanut Kirkkohallitukselta merkittävän avustuksen kirkon peruskorjauskuluihin. 
Seurakunta haki tukea noin 415 000 eurolle. Tämä summa on huvennut suunnittelu- ja tuentatöihin elokuun 2016 ja lokakuun 2019 välisenä aikana. 
Kirkkohallitus myönsi avustusta kirkkoremontin toteutuneisiin kuluihin 252 846 euroa.
Kirkon ensimmäisen vaiheen korjaukset maksavat noin miljoona euroa ja seurakunta aikoo hakea vielä tämän vuoden kuluessa lisää tukea Kirkkohallitukselta. Kaikkiaan seurakunta arvioi kirkkoremontin maksavan noin neljä miljoonaa euroa. 
Ensimmäisessä vaiheessa korjataan turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät asiat. 
[Viitasaaren kirkon kunnostuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554123) on tehty tähän mennessä suunnitelmat ja asennettu kirkkosalin tueksi tangot, jotka estävät seinien liikkumista. 
[Yli 140-vuotiaan kirkon seinät ](https://areena.yle.fi/audio/1-4274959)ovat pullistuneet jopa parikymmentä senttiä ulospäin. 
Ongelmat ovat seurausta vuosikymmeniä sitten tehdystä remontista, jolloin katkaistiin koko kirkkoa tukeva pystypilari
Maanantai 27.4.2020 (tv)
Suojainvalmistus Suomessa. Käteinen raha. Lukiolaiset etäopiskelusta. Koronamuraalit. Sääennuste.
Suojainvalmistus Suomessa. Käteinen raha. Lukiolaiset etäopiskelusta. Koronamuraalit. Sääennuste.
Sotkamolainen opettaja kutsui Nooralotta Nezirin ja Noora Rädyn kannustamaan koululaisia
Tenetin koulun kasiluokkalaiset saivat videopuheluissa urheilijoilta vinkkejä korona-ajasta selviämiseen.
Sotkamolainen opettaja **Virpi Kemppainen** keksi idean, jolla motivoida oppilaita etäliikuntatunneilla: hän kysyi huippu-urheilijoita avuksi opetukseen. Huippu-urheilijat antavat vinkkejä miten poikkeusoloissa voi harjoitella, kun harjoittelupaikat ovat kiinni.
– Tässä ei ole tarvinnut kenenkään matkustaa mihinkään, vaan on voinut olla yhteyksissä omalla koneellaan.
Kemppainen [kysyi ensin oppilailta heidän urheiluidoleitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11322134) ja oli sitten yhteydessä urheilijoihin sosiaalisen median kautta.
– No, kaikkia kiireisimpiä nuorten idoleita ei olla vielä saatu etäyhteyteen, kuten Teemu Pukkia ja Kimi Räikköstä.
Tenetin koulun kasiluokkalaiset saivat videopuheluissa urheilijoilta vinkkejä korona-ajasta selviämiseen muiden muassa yleisurheilijoilta **Nooralotta Neziriltä** ja **Maria Huntingtonilta** ja jääkiekkoilija **Noora Rädyltä.**
– Aikaeron vuoksi Noora Rädyn kanssa olimme yhteyksissä koulun jälkeen. Oppilaat olivat niin innoissaan, että he jäivät vapaaehtoisesti koulun jälkeen kuuntelemaan Rätyä.
Myös sotkamolaisoppilaat pitävät huippu-urheilijoiden etävierailuista. Kemppainen visioi, että monet muutkin kouluaineet voisivat tehdä yhteistyötä etänä. Nyt olisi hänestä hyvä tilaisuus kutsua verkkoon erilaisia vierailijoita.
– Monessa oppiaineessa, kuten esimerkiksi kuvaamataidossa ja musiikissa, voisi kutsua taiteilijoita ja muusikoita.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kasitien Isosilta Kalajoella korjataan 
Toukokuussa alkavissa korjaustöissä muun muassa sillan pintarakenteet uusitaan.
Kalajoella Kasitiellä sijaitsevan Isosillan korjaustyöt aloitetaan toukokuussa.
Sillan pintarakenteet uusitaan ja samalla tehdään pienempiä korjaustöitä.
Sillan reunalle rakennetaan kevyelle liikenteelle erillinen väylä, jotta ajoneuvoliikenne pääsee kulkemaan kaksisuuntaisena.
Nopeusrajoitus on työmaan kohdalla 30 km/h.
Korjaustyöt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keiteleen oikaisuvaatimus hyväksyttiin – lääkäripäivystyksen ja vuodepaikkojen muutokset pitää käsitellä järjestämissuunnitelmassa
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi Keiteleen kunnan oikaisuvaatimuksen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on perunut päätöksen, jolla Keiteleen kunnan terveysaseman vuodeosastopaikkoja vähennettiin viidellä ja lääkärin ilta- ja viikonloppupäivystys siirtyi naapurikuntaan Pielavedelle maaliskuun alusta lähtien. 
Sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi maanantaina [Keiteleen kunnan asiasta tekemän oikaisuvaatimuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-11226595) Asia palautuu nyt sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ja vanhusten laitoshoidon tilaajatoimikunnalle, jonka täytyy linjata mahdolliset muutokset järjestämissuunnitelmassaan. 
Keiteleen kunnan perusterveydenhuollon palvelut tuottaa liikelaitos Kysteri. Kysteristä ei pystytä vielä arvioimaan, millä aikataululla vuodeosastopaikat ja lääkärin ilta- ja viikonloppupäivystys palautetaan takaisin Keiteleelle.
Keiteleen vuodeosastolla oli ennen muutosta 20 paikkaa. Osasto on profiloitunut kuntoutusosastoksi. Tilaajatoimikunta perusteli aiemmin paikkojen vähentämistä sillä, että Nilakan alueella ei ole tarvetta niin suurelle kuntoutusosastolle.
Pielavedellä vuodepaikkoja on 25 ja se on profiloitunut akuuttiosastoksi. Esimerkiksi vuoden 2019 tammi-helmikuussa osastoilla oli keskimäärin 28 täytettyä paikkaa, kun paikkoja oli yhteensä 45.
Lääkäripäivystyksen osalta tilaajatoimikunta katsoi, että päivystys kannattaa keskittää siihen kuntaan, missä akuuttiosasto sijaitsee.
Keräyspisteet pursuavat kotitalouksien roskia – jäteyhtiö: "Järjestelmä ei kestä"
Jätteiden synty vaihtoi paikkaa, eivätkä jäteastioiden normaalit tyhjennysvälit tahdo riittää.
Kotitalouksissa syntyy tällä hetkellä normaalia enemmän jätettä. Syynä on koronavirus, jonka vuoksi ihmiset ovat kotona tavallista enemmän.
Hyötykeräyspisteet alkavat täyttyä, osin jopa pursuta ylikin. Jätehuollolle tulee palautetta, ettei astioita tyhjennetä riittävän usein.
– Kodeissa tulee tavallista enemmän lajiteltua jätettä, lasia, metallia, pahvia, muovia, ja järjestelmä ei kestä mukana, sanoo Jyväskylän jätehuoltoyhtiön Mustankorkean viestintä- ja asiakkuuspäällikkö **Piia Aho**.
Vaatteiden keräykset ovat monin paikoin kokonaan keskeytyksissä. Syynä on se, että kerääjät eivät voi ottaa vastaan enempää vaatetta, sillä ketjun muut vaiheet eivät vedä.
– Vaikka siellä on laput, että tähän pisteelle ei voi jättää vaatteita, siinne jätetään kuitenkin. Yleensäkin jos jätepisteeseen ei mahdu, ei jätteitä voi sen viereen jättää, Aho sanoo.
Jätettä ei synny sen enempää kuin ennenkään, mutta se syntyy eri paikassa. Työpaikkojen, lounasravintoloiden ja koulujen jäte on vähentynyt, mutta kodeissa laitetaan esimerkiksi tavallista enemmän ruokaa. 
– Järjestelmään on tehtävä muutoksia. Toivomme, että ihmiset antavat meille aikaa ehtiä muutoksen matkaan, Piia Aho sanoo.
Lisäresursseja on jo otettu käyttöön, mutta koronasäännöt pätevät jätehuollossa siinä missä muuallakin: flunssaoireissa jäädään kotiin.
Taloyhtiöiden jäteastiat täyttyvät myös
Kotoilu näkyy myös taloyhtiöiden jäteastioissa. Astioiden tyhjennykset kiinteistöissä on mitoitettu normaalin jätekertymän mukaan, eivätkä tavalliset tyhjennysvälit välttämättä riitä.
– Jonkin verran on tyhjennysvälejä tiivistetty, mutta ei kovin paljon vielä. Samoin lisätyhjennyksiä on tehty tavallista enemmän, sanoo Oulun seudulla jätteitä kuljettavan Haurun palvelupäällikkö **Timo Hoikkala**.
Täysien roskiksien saaminen tyhjäksi lähtee aina siitä, että jätehuollon pitää saada tieto tyhjennystarpeesta. 
– Eihän siellä muuten tiedetä, että roskikset ovat täynnä, sanoo Suomen Kiertovoiman toimitusjohtaja **Riku Eksymä**.
Omakotiasuja voi helpommillaan muuttaa jäteasian tyhjennysväliä pelkällä ilmoituksella jätekuljettajalle. Samoin ylimääräisen tyhjennyksen saa pyytämällä. 
Taloyhtiöissä ylimääräisten tyhjennysten tilaamisen ja mahdolliset sopimusmuutokset hoituvat huoltoyhtiön tai isännöitsijän kautta.
– Esimerkiksi sähköposti on hyvä väline ottaa yhteyttä isännöitsijään. Olemme usein tilanteissa, joissa emme voi vastata puhelimeen, mutta käymme kyllä kaikki saapuneet viestit läpi, sanoo Isännöintiliiton puheenjohtaja **Toivo Korhonen**.
Koronakevään abin neuvo: Älä stressaa, vaikka poikkeustilanne kuormittaa 
Abeilla on rankka kevät: ensin yo-kirjoitukset poikkeuksellisessa aikataulussa ja nyt pääsykokeet poikkeusjärjestelyin.
Abiturienttien kevät on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Ylioppilaskirjoitukset ja jatko-opiskelupaikkojen metsästys määrittelevät monen nuoren elämänsuunnan. 
Nyt nämä molemmat asiat on jouduttu olosuhteiden pakosta myllertämään poikkeukselliseen asentoon. Kirjoitusten [aikataulua tiivistettiin,](https://yle.fi/uutiset/3-11268200) ja pääsykokeiden järjestäminen [on iso kysymysmerkki](https://yle.fi/uutiset/3-11308173). Ammattikorkeakoulut ovat kertoneet, että pääsykokeet voidaan järjestää etäyhdellä, yliopistoissa ratkaisua ei ole vielä tehty. Ratkaisuja odotetaan vielä ennen vappua.
– Pahin pelko on, että minkäänlaisia pääsykokeita ei järjestettäisi, mutta sellaista riskiä ei taida olla, pohtii Hämeen lukiolaisten puheenjohtaja, lahtelainen **Niko Kivinen**.
Poikkeuskevät painaa
Suomen Lukiolaisten Liitto teki huhtikuussa kyselyn, miten etäopiskelu on vaikuttanut lukiolaisten arkeen. Kyselyyn vastanneista 1 500 lukiolaisesta noin kuusi kymmenestä kertoi etäopintojen olevan henkisesti raskaita. Vuodentakaisessa lukiolaisbarometrissä vastaava osuus oli noin nelkymmentä prosenttia. 
Lahtelaisabi **Ronja Pippuri** kertoo, että asia on noussut esille kavereiden keskuudessa.
– Moni kavereistani kertoo, että opettajat ovat innostuneet antamaan paljon enemmän kotitehtäviä kuin tavallisesti, hän sanoo.
Lue lisää: [Liikaa tehtäviä, kehnoa opetusta ja kotihuolia – tuore kysely paljastaa, että lukiolaiset rimpuilevat sietokykynsä rajoilla etäopetuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11324579)
Koronatilanteen ahdistus tuli esiin myös huhtikuun alussa julkaistusta[ nuorisoalan järjestöjen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11294680). Sen mukaan suurin osa nuorista kokee, että koronatilanne on aiheuttanut huolta tai ongelmia arkeen. Ahdistunutta oloa koki heistä, jotka ajattelivat huolien lisääntyneen, jopa yli 70 prosenttia.
Stressi pois, abeilta ja vanhemmilta
Ronja Pippuri haaveilee urasta elokuvaohjaajana. Hän on hakenut opiskelemaan alaa Aalto-yliopistoon ja Turkuun ammattikorkeakouluun. Hänen arkeaan pääsykokeiden järjestämiseen liittyvät epäselvyydet värittävät vahvasti. 
Oman leimansa tuo se, että kumpaakaan kouluun ei varsinaisesti ole luettavaa pääsykoeaineistoa. Viisi vuotta elänyt ammattihaave on vahva, ja Pippurin mieli palaa kovaa opintojen pariin. Siitä huolimatta hän ei stressaa liikoja pääsykokeiden vuoksi. Ja saman vinkin hän antaa muillekin.
– Jos ei heti pääse sisään haluamaansa kouluun, voi hakea uudestaan, hän muistuttaa.
Samansuuntaisen neuvon hän antaa abiturienttien vanhemmille.
– Ei kannata hengittää liikaa lasten niskaan. Asioilla on tapana järjestyä, Ronja Pippuri sanoo.
_Kuuntele Ronja Pippurin haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50510319)._
Avokätinen kiinalaismiljardööri Jack Ma on lähettänyt miljoonia kasvomaskeja maailmalle – samalla puhdistuu myös Kiinan koronamaine
Ebolan aikaan Yhdysvallat oli suurimpia avunantaja. Koronakriisin aikana kiinalaisten avuntarjoajien määrä on noussut tuntuvasti.
Kiinan rikkain mies **Jack Ma** on tullut tunnetuksi it-jätti Alibaban johtohahmona. Nyt miljardööri on myös luonut mittavan, miljoonia maksaneen avustusohjelman koronakriisistä kärsiville alueille.
Mitä kaikkea Ma on tehnyt, ja mitä merkitystä sillä on? Kokoisimme vastauksia oleellisiin kysymyksiin.
Mitä kaikkea on lahjoitettu ja kuka apua on saanut?
Tähän mennessä yli 150 valtiota on saanut lahjoituksia Jack Malta. Niihin kuuluu muun muassa satoja miljoonia kasvosuojia, miljoonia koronatestejä ja tuhansia hengityskoneita.
Apua on toimitettu Jack Ma -säätiön ja Alibaba-säätiön kautta Afrikkaan, Aasiaan, Eurooppaan, Latinalaiseen Amerikkaan ja jopa poliittisesti tulenaroille alueille kuten Iraniin, Israeliin, Venäjälle ja Yhdysvaltoihin, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-52325269).
Tarvikkeita [ei tiettävästi](https://www.alizila.com/factsheet-jack-ma-foundation-alibaba-foundations-coronavirus-donations-and-efforts/) ole tuotu Suomeen.
Tämän lisäksi it-alalla rikastunut Ma on lahjoittanut miljoonia rokotetutkimukseen ja on osallisena 16 kielelle käännetyssä lääketieteellisessä koronaohjekirjassa.
Kuka on Jack Ma?
Kiinalaisen verkkokauppajätin Alibaban perustajiin kuuluva 55-vuotias miljardööri Jack Ma on yksi Kiinan tunnetuimmista ja rikkaimmista yritysjohtajista.
[Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/profile/jack-ma/#7b529ac31ee4) Man omaisuuden arvo on noin 41,8 miljardia dollaria.
Ma eläköityi Alibaban johdosta syyskuussa 2019. Ma jatkaa yhtiön[ hallituksen jäsenenä ](https://www.alibabagroup.com/en/about/leadership)tämän vuoden yhtiökokoukseen saakka. The Guardianin mukaan hän omistaa [reilut kuusi prosenttia](https://www.theguardian.com/business/2019/sep/10/jack-ma-chinas-richest-man-steps-down-as-chairman-of-alibaba) yrityksestä.
Ennen it-uraansa englanninopettajana työskennelleen Man huhuttiin pitkään olevan poliittisesti riippumaton. Vuonna 2018 Kiinan kommunistinen puolue kertoi Man jäsenyydestä, monen yllätykseksi, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-alibaba-jack-ma/alibabas-jack-ma-is-a-communist-party-member-china-state-paper-reveals-idUSKCN1NW073).
BBC:n tietojen mukaan Ma on ollut jäsen 1980-luvun opiskeluajoistaan lähtien. Ma on kuvaillut Alibaban suhdetta kommunistiseen puolueeseen sanomalla, että yhtiö voi ”rakastaa puoluetta, mutta ei mennä naimisiin sen kanssa”.
Onko Ma ainoa kiinalainen koronakriisin hyväntekijä?
Ma ei ole ainoa varakas, hyväntekeväisyystyöhön ryhtynyt kiinalainen yrittäjä. Lahjoituksia seuraavan Candid-sivuston edustaja **Andrew Grabois** kertoo BBC:n haastattelussa, että pelkästään yksityisiä kiinalaislahjoituksia on niin paljon, että niillä on merkitystä.
– He (kiinalaiset) ottavat johtoaseman, kuten Yhdysvalloilla oli ennen tapana tehdä. Esimerkiksi ebola-epidemian aikaan Yhdysvallat lähetti lääkäreitä ja apua Länsi-Afrikkaan hillitsemään viruksen leviämistä, Grabois sanoo BBC:lle.
Nyt koronakriisin aikaan kiinalaislahjoittajat ovat ottamassa vastaavaa roolia.
Grabois’n mukaan toiminnassa on nähtävissä Kiinan pehmeä vallankäyttö, joka paitsi ylettyy lukuisille uusille alueille myös toimittaa konkreettista apua, kuten rahoitusta, avustusta ja asiantuntijuutta.
Alibaba [ei ole ainoa kiinalaisyritys](https://www.technologyreview.com/2020/04/27/1000457/ppe-masks-huawei-alibaba-tencent-china-diplomacy/), joka on toimittanut apua yksittäisille alueille.
Esimerkiksi Kanadan Brittiläinen Columbia sai huhtikuun alussa satoja tuhansia kasvosuojia teknologiajätti Huaweilta, kertoo [Vancouver Sun](https://vancouversun.com/news/huawei-donates-shipment-of-medical-masks-to-b-c/) -lehti.
Huawein talousjohtajan pitkäaikainen luovutusprosessi Yhdysvaltoihin on parhaillaan käynnissä. Meng pidätettiin Kanadassa vuonna 2018.
Mengiä, Huaweita ja sen kahta kumppania[ epäillään Yhdysvaltojen Iran-pakotteiden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10670084). Meng on Huawein perustajan **Ren Zhengfein** tytär, ja hänet on vapautettu takuita vastaan.
Huawei on lahjoittanut lääkintätarvikkeita Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
Mitä Kiinan valtionjohto tuumaa avokätisestä miljonääristä?
Koronakriisi mittaa myös Kiinan ja muun maailman suhteita.
– Joten he tarvitsevat henkilöitä, jotka voivat lievittää paineita, sanoo Man elämänkerran kirjoittaja **Duncan Clark** BBC:lle.
Kiina on tukenut koronakriisin kurittamia valtioita eri tavoin. Lääkintäryhmiä ja -tarvikkeita on lähetetty esimerkiksi Afrikkaan, Eurooppaan ja Itä-Aasiaan. Välillä menestys on ollut heikko.
Kiinaa on syytetty virheellisten toimitusten lähettämisestä useisiin maihin ja lahjoituksia on jopa palautettu, kertoo BBC.
Samanaikaisesti Kiinan presidentti ja kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping** on joutunut tulilinjalle koronakriisin hoidosta, erityisesti kriisin alkuvaiheesta.
Samalla Man julkisuuskuva kiillottuu lahjoitusten myötä.
– Voi sanoa, että Man lahjoituksia on pääosin juhlistettu eri puolilla Afrikkaa, sanoo China Africa -projektisivuston johtaja **Eric Olander** BBC:lle.
Man lahjoitukset näyttävät silti myötäilevän kommunistisen puolueen ja Kiinan diplomaattista linjaa.
Lahjoituksia on lähetetty yli 150:een valtioon, mutta apua ei ole BBC:n mukaan annettu esimerkiksi Taiwanille tai sen diplomaattisesti tunnustaviin valtioihin. Kiina pitää Taiwania kurittomana provinssinaan, joka on erottamattomasti osa Kiinaa.
Mutta kuinka suuren riskin Kiinan rikkain mies ottaa hyväntekeväisyydessään? Presidentti Xi ei tunnetusti pidä valokeilan jakamisesta. Viime vuosina Kiinan hallinnon hampaisiin on joutunut esimerkiksi kuuluisa näyttelijätär, tunnettu uutisankkuri sekä lukuisia muita varakkaita yritysjohtajia, BBC kirjoittaa. Osa heistä katosi pitkäksi aikaa, osa palasi julkisuuteen todistamaan uskollisuuttaan puolueelle.
Alibaba osti Jack Man kaudella hongkongilaisen South China Morning Post -lehden.
Mannerkiinalaiset eivät voi lukea lehteä, sillä se käsittelee lukuisia Kiinalle herkkiä aiheita, kuten Tiananmenin kansanmurhaa ja Hongkongin opiskelijamellakoita.
Silti sen on myös katsottu [edistävän positiivista Kiina-kuvaa](https://www.nytimes.com/2018/03/31/world/asia/south-china-morning-post-hong-kong-alibaba.html).
– Man huhutaan eläköityneen Alibabasta, sillä ruohonjuuritasolta ponnistaneena yrittäjän suosio uhkasi jättää varjoonsa kommunistisen puolueen, sanoo Washingtonista käsin toimivan New American Security -keskuksen tutkija **Ashley Feng** BBC:lle.
**Lue myös**:
[Xitä kritisoinut liikemies kadonnut Kiinassa – Arvosteli presidentin tapaa hoitaa koronaviruskriisiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11257764)
[Kiina painosti EU:n disinformaatioyksikköä lieventämään raporttia, joka arvostelee Kiinaa – suomalaismeppi Ylelle: "Vakava asia, jos paljastuu todeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11323531)
Jyväskylän kaupunki remppaa Hipposhallin lattioita
Vaikka Hippos-hanke etenisikin, nykyinen Hipposhalli olisi silti käytössä vielä useamman vuoden, kaupungilta kerrotaan.
Jyväskylän kaupunki uusii Hipposhallin suorituspaikkojen lattiapinnat Hipposhankkeesta huolimatta.
Olosuhdepäällikkö **Jouni Arnberg** Jyväskylän kaupungilta kertoo, että Hipposhallin juoksurata ja muut lattiapinnat ovat alkuperäisiä ja ovat kunnostuksen edessä. Esimerkiksi juoksuradan pinnoite on irronnut lattiapohjasta.
– Vaikka Hippos-hanke etenisikin, niin Hipposhalli oli olisi käytössä silti vielä useamman vuoden, Arnberg toteaa.
Jyväskylän kaupunki on hyödyntänyt liikuntapaikkojen hiljentymisen tekemällä etuajassa kunnostustöitä. Esimerkiksi uimahallien kesäaikaan tehtävät kunnostustyöt saadaan tehtyä tänä vuonna jo kevään aikana.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 122 koronatartuntaa – myös Nivala mukana THL:n koronakartalla
THL:n kuntakohtaisten tietojen mukaan Nivalassa on viisi koronavirustartuntaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on varmistettu 122 koronavirustartuntaa. Eniten tartuntoja on Oulussa, 84.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ilmoittamien [paikkakuntakohtaisten tartuntamäärien listaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) on Pohjois-Pohjanmaalta ilmestynyt Nivala, jossa ilmoitetaan viidestä varmistetusta tartunnasta.
THL:n linjauksen mukaan kuntakohtaisia tietoja testaustuloksista ei julkaista niistä kunnista, joissa on alle viisi positiivista koronanäytettä.
Tartuntoja on laajasti ympäri maakuntaa. Iissä ja Kempeleessä on todettu tartuntoja, samoin kuin Oulunkaaren alueen kunnissa, joihin kuuluvat Iin lisäksi Pudasjärvi, Utajärvi, Vaala ja Simo. Näissä viimeksi mainituissa kunnissa on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Osakeanalyysien tekeminen on nuorten leijonien työtä – ja maailman kilpailluin markkina
Osakekaupassa dominoivat ostosuositukset, koska niitä luetaan mieluimmin.
Osakeanalyyseja ja niihin liittyviä osto- ja myyntisuosituksia on tehty vuosikymmeniä suunnilleen samalla tavalla.
Tiivistetysti kuvattuna analyysia varten tutkitaan yrityksen talousluvut läpikotaisin ja käydään johdon kanssa keskusteluja näkymistä.
Tämän pohjalta analyytikko kirjoittaa muutaman sivun raportin, jossa on käsitys yrityksen näkymistä ja arvio yhtiön osakkeen hintakehityksestä esimerkiksi lähimmän vuoden aikana. 
Osakkeelle annetaan niin sanottu tavoitehinta, jonka perusteella suositellaan joko ostamaan tai myymään yhtiön osakkeita. Kolmas vaihtoehto on neutraalimpi eli kehotus pitää osakkeen paino ennallaan salkussa.
Ostosuositukset suosituimpia
Niin ikään, jo vuosikymmeniä sitten huomattiin, että analyysien tuloksena ostosuositukset tapasivat olla paljon yleisempiä kuin myyntisuositukset. Tämä seikka ei ole juuri muuttunut ajan saatossa.
– Analysoitavat yritykset haluavat tietenkin nähdä ostosuosituksia ja myös asiakkaat ovat kiinnostuneita siitä, mitä pitäisi ostaa. Harvemmin kysytään, mitä osakkeita pitäisi myydä, Aalto-yliopiston rahoituksen laitoksen johtaja, professori **Vesa Puttonen** sanoo.
Analyyseja hyödyntävät sekä suuret institutionaaliset sijoittajat että piensijoittajat. Tyypillisesti ne ovat maksullisia ja osa asiakkaan varainhoitopakettia. Niitä ei siis pääse vertailemaan avoimesti ja vapaasti. 
Nykyisin myös itse yritykset ovat alkaneet maksaa analyysien tekemisestä.
– Tässä suhteessa osakeanalyyseissa on menty samaan suuntaan kuin esimerkiksi yritysten luottoluokitusten tekemisessä. Menettelyssä on hyvä tunnistaa agenttiongelman vaara eli se, että analyysin tekijällä on houkutus laatia yritykselle suosiollinen analyysi. Tavallaan oikein olisi, että asiakas eli sijoittaja maksaisi analyysin, Puttonen sanoo.
Hintavaikutus on pieni
Analyysien tekijät, analyytikot korostavat riippumattomuuttaan olipa maksaja kumpi hyvänsä. 
– Analyysien tekeminen on täysin eristetty muusta varainhoidon toiminnasta. Teemme päätöksemme täysin itsenäisesti, Nordean päästrategi **Antti Saari** kertoo.
Analyysitaloista Inderes tekee analyyseja yritysten maksamina.
– Meidän pitää todistaa riippumattomuutemme sijoittajille joka päivä pörssissä. Parhaiten me todistamme sen olemalla oikeassa suosituksissamme niin, että asiakkaat saavat ylituottoa sijoituksilleen, Inderesin pääanalyytikko **Sauli Vilén** sanoo.
Analyysien ja niihin liittyvien osto- tai myyntisuositusten vaikutusta osakemarkkinoihin on jonkin verran tutkittu.
– On havaittu, että erityisesti jonkun nimekkään analyysiyhtiön ostosuositus heijastuu markkinoille pienenä kurssinousuna lyhyellä aikavälillä. Yleensä tätä kurssinousua ei ole pystynyt hyödyntämään pidemmällä aikavälillä, professori Vesa Puttonen kertoo.
Nuorten leijonien pelikenttä
Osakeanalyyseja tekee Suomessa viitisenkymmentä analyytikkoa. Reilut kymmenen vuotta sitten joukko oli vielä kolminkertainen. 
Edelleenkin analyytikot ovat kuitenkin pääsääntöisesti nuorehkoja miehiä, joilla on kunnianhimoa ainakin riittävästi. Alalle on tyypillistä, että onnistumiset näkyvät palkassa. 
– Seuraamme koko ajan, miten pärjäämme suhteessa kilpailijoihin ja onko suosituksillamme saatu aikaan ylituottoa suhteessa markkinaan, OP:n pääanalyytikko **Antti Saari** kuvaa tiiminsä sitoutumista työhön.
– Kyllä jokainen analyytikko seuraa suosituksiaan kuin hai laivaa, Danske Bankin pääanalyytikko **Matti Ahokas** tiivistää.
Analyytikot seuraavat luonnollisesti eniten suuria yhtiöitä, joiden osakkeilla käydään myös paljon kauppaa. Kaikkiaan Helsingin pörssin yhtiöistä on säännöllisessä seurannassa muutamia kymmeniä yrityksiä.
– Maailman kilpailluin markkina on pystyä ennustamaan osakekursseja. Analyysiyritykseltä lähtee pohja pois liiketoiminnasta, jos se on systemaattisesti väärässä, professori Vesa Puttonen toteaa.
_28.4.2020 klo 10:25: Korjattu Nordean päästrategin Antti Saaren sitaatti. Jutun aiempi sitaatti,"Me emme ota analyysin tekemisestä rahaa yrityksiltä, joita seuraamme ja meidät on täysin eristetty muusta varainhoidon toiminnasta. Teemme päätöksemme täysin itsenäisesti" , on osittain virheellinen._
Sienitaudit ovat vaarana kotien puutarhoissa – lauhan talven vuoksi sienitautien aiheuttajat eivät välttämättä kuolleet talven aikana
Kevät voi olla monelle kotipuutarhurille vaikea leudon talven jälkeen.
Viime talvi oli lauha ja siksi kotipuutarhurien on varauttava tänä keväänä sienitautien riskiin. Yleensä talven pakkanen tappaa sienitautien aiheuttajat, virustaudit sekä muut tuholaiset, mutta nyt tilanne on toinen, kertoo Jyväskylän Viherlandian puutarhuri **Pirkko Järviniemi**.
Maaperä oli alkutalvesta hyvin kuiva ja lopputalvesta ja keväästä paikoin jopa liiankin kostea. Harmittomien sienitautien lisäksi myös vakavemmat kasvien taudit lisääntyvät.
– Kun on runsaasti kosteutta, sieniaudit lisääntyy. Vakavampia kasvitauteja ovat esimerkiksi saarnensurma tai tulipolte, joita seurataan myös Ruokaviraston suunnalta.
Nyt luonto heräilee jo vauhdilla varsinaiseen kevääseen, vaikka osin vielä viime viikolla maa oli osin routainen.
Janakkalassa urheiluväki saa uuden kentän Hakamäkeen
Hakamäen entiselle soranottoalueelle on helppoa rakentaa.
Janakkalan urheilukentälle on vihdoin [sovittu rakennuspaikka](https://yle.fi/uutiset/3-11170058). Janakkalan kunta on päättänyt, että pitkään suunniteltu urheilukenttä rakennetaan Hakamäen entiselle soranottoalueelle.
Kunta katsoo, että urheilukenttä on helpompi rakentaa Hakamäkeen kuin muille vaihtoehtoisille paikoille. Myös olosuhteet ovat siellä urheilijoille paremmat, sillä Hakamäen entisellä soranottoalueella ei ole esimerkiksi tuulista.
Janakkala on suunnitellut, että uuden urheilukentän rakentaminen alkaisi ensi vuonna.
Uuden urheilukentän rakentaminen tuli Janakkalassa ajankohtaiseksi, kun Turengissa sijaitsevalle Liinalammin kentälle ei ollut enää kilpailukäyttöä. Sen perusteellinen kunnostaminen olisi ollut liian kallista.
Sara Hildénin taidemuseon siirto Särkänniemestä Tampereen keskustaan on varmistumassa 
Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu on tarkoitus käynnistää elokuussa 2020.
Tamperelainen Sara Hildénin taidemuseo on siirtymässä Tampereen keskustaan. Museo toimii nyt huvipuisto Särkänniemen alueella. Sen siirtymisestä pois alueelta on puhuttu jo useita vuosia.
Museo tarvitsee lisätilaa näyttelytoimintaan ja oman kokoelman esillä pitämiseen. Nykyinen museorakennus on Tampereen kaupungin mukaan huonossa kunnossa ja vaatisi joka tapauksessa perusparannusta. 
Nyt näyttää siltä, että museo siirtyy Finlaysonin alueelle Tampereen keskustaan. Tavoitteena on rakentaa taidemuseolle uusi rakennus.
Tampereen kaupunki ja työeläkeyhtiö Varman omistama Tampereen Kiinteistö Invest Oy ovat solmineet ehdollisen yhteistyösopimuksen museolle tarkoitetun tontin asemakaavoituksen valmistelusta. Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi yhteistyösopimuksen maanantaina. 
– Uuden rakennuksen sijoittuminen Finlaysonin alueelle vahvistaisi Tampereen keskustan länsipuolen elinvoimaa ja vetovoimaa. Lisäksi se sopii oivallisesti osaksi hakuamme Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2026, sanoo Tampereen pormestari **Lauri Lyly**.
Nyt hyväksytyn yhteistyösopimuksen mukaan Finlaysonin alueen maanomistajat Varma ja Tampereen kaupunki kehittävät rakentamiskelpoisen tontin taidemuseolle. 
[Ainakin aiemmin uutta rakennusta](https://yle.fi/uutiset/3-10991186) on suunniteltu Finlaysoninkadulle, Finlaysonin kirkon ja Finlaysonin palatsin viereen. Nykyisin tässä on parkkipaikka.
Sara Hildénin taidemuseon näyttelyissä vierailee vuosittain 40 000–100 000 kävijää. Finlaysonin sijainti ja uusi rakennus auttaisi kaupungin mukaan saamaan kansainvälisiä näyttelyitä.
Asemakaavan valmistelua varten järjestetään taidemuseon suunnittelukilpailu Suomen Arkkitehtiliiton kanssa ja heidän kilpailusääntöjen mukaisena kansainvälisenä yleisenä arkkitehtuurikilpailuna. Alustava arvio kilpailun toteutuksesta on noin 240 000 euroa. 
Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu on tarkoitus käynnistää elokuussa 2020.
Lue lisää:
[Yllätyskäänne: Sara Hildénin taidemuseo saattaa siirtyä Särkänniemestä Tampereen keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10991186)
Aalto-maljakkoa ryhdytään valmistamaan jätelasista
Iittala ryhtyy valmistamaan uniikkeja esineitä hukkalasista, jota syntyy esimerkiksi suupuhalluksen yhteydessä.  
Eivät tienneet Alvar Aalto ja hänen vaimonsa Aino Aalto 1930-luvulla suunnitellessaan Aalto-maljakkoa, mihin maljakko Suomessa vielä taipuuu. Nyt, lähes sata vuotta myöhemmin, säilyy ikoneksi tulleen lasiesineen muoto samana, mutta sitä valmistetaan ajassa, jossa kierrätys on päivän sana. 
Iittalan lasitehdas hyödyntää nyt yhä enemmän jäte- eli hukkalasia, jota syntyy lasiesineiden valmistuksessa. Hukkalasia käytetään jopa tunnettujen lasiesineiden, kuten Aalto-maljakoiden valmistamisessa. Iittala lanseeraa ensi syksynä kokoelman, jonka esineet on kokonaan valmistettu lasitehtaan tuotannossa syntyneestä hukkalasista. 
Iittalan kokoelma tulee koostumaan esimerkiksi Aalto-maljakosta, Aalto-kynttilälyhdystä, Kastehelmi- ja Raami-juomalaseista. Jätelasista valmistettavat esineet ovat uniikkeja, mutta niiden värit vaihtelevat. Kuluttaja ei oikeastaan lainkaan huomaa jätelasin käyttöä esineissä, sanoo Iittalan lasitehtaan johtaja **Heikki Väänänen**.
– Jätelasin hyödyntämisessä uniikkia on se, että me käytämme erilaisia jätelasieriä. Siellä on noin puoli tusinaa eri väriä taustalla. Tämä tarkoittaa, että jokainen sulatus ja jokainen tuote on myös uniikki. Tuotteen väri saattaa vaihdella.
Tuotannossa syntyy jätelasia jatkuvasti 
Kun lasitehtaalla tehdään suupuhallusta, niin syntyy aina jälkityöstöä. Esimerkiksi Aalto-vaasin päällä oleva kappa sahataan pois ja tästä syntyy jätettä. Jätettä syntyy myös silloin, kun lasinvalmistuksessa siirrytään väristä toiseen, jolloin laitteita pitää puhdistaa. Jätettä syntyy tietenkin myös silloin, kun esine ei täytä laatuvaatimuksia.
Hukkalasia on aikaisemmin toimitettu lasivillan valmistukseen. Tehtaalta ei paljasteta hukkalasin määriä. Lasitehtaan johtaja Heikki Väänänen sanoo, että jätelasi on päätynyt lähes kokonaisuudessaan teollisuuden tarpeisiin.
Iittala aloitti jätelasinsa hyödyntämisen pienissä erissä viime vuonna, tänä vuonna tuotantoa jo laajennetaan ja lähivuosina hukkalasia otetaan materiaaliksi tuotantoon yhtä enemmän. 
– Kierrätys ja kestävä kehitys ovat koko tehtaalla tärkeitä, kun mietimme tuotantostrategioita. Meillä on hyvin kunnianhimoiset tavoitteet vuoteen 2027 asti. Sataprosenttisen kierrätyslasin valmistus on osa kehitystä. Me teemme nyt suunnitelmia koko vuosikymmenelle.
– Iittala teki viime vuonna ensimmäisten joukossa sataprosenttisesti kierrätetyn lasituotteen. Tuleva kokoelma on sille jatkoa. Nyt odotamme, miten suuri yleisö ottaa vastaan sen, että tuotanto siirtyy ikonisiin lasiesineisiin, esimerkiksi juuri Aalto-maljakkoon.
THL:n arvio koronasta: Jos epidemian hidastuminen jatkuu pitkään, tulee suuri riski isoon epidemiaan myöhemmin
THL:n arvio esiteltiin hallitukselle viime keskiviikkona.
Koronavirusepidemian hidastuminen sisältää pitkään jatkuessaan suuren riskin myöhemmästä isosta epidemiasta, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) hallitukselle viime keskiviikkona. 
Samalla THL arvioi, että koronavirusepidemian voimakas hidastuminen pidentää epidemian kestoa erittäin merkittävästi.
Asia selviää valtioneuvoston kanslian STT:lle toimittamasta taustamateriaalista, joka esiteltiin hallitukselle viime keskiviikkona.
Samaisen materiaalin mukaan THL on laskenut 57 tehohoitojakson perusteella, että covid-19-tehohoitokuolleisuus on noin 14,5 prosenttia ja yli 70-vuotiailla 40–50 prosenttia.
Testaus ja jäljitys uusi keino rajoittaa epidemiaa, mutta yksinään ei ehkä riittävä
THL arvioi materiaalin mukaan, että koronavirusepidemia on hidastunut Suomessa voimakkaasti, enemmän kuin naapurimaissa. 
Terveydenhuolto ei ole kuormittunut eikä myöskään tehohoito. Kuormitus seurannut mallinnusten ennusteita ja jopa alittanut ne, THL arvioi.
THL:n mukaan koronan tapauskuolleisuus erittäin matala alle 50-vuotiailla. 
THL:n mielestä nykytilanne mahdollistaa keskustelun rajoitusten osittaisesta höllentämisestä. Rajoitusten kiristämistä olisi vaikea perustella, THL katsoo.
Rajoitusten poistaminen pitää tehdä asteittain ja tarkkaan vaikutuksia seuraten, THL kuitenkin huomauttaa. THL:n mukaan laajentuva koronan testaus ja jäljitys on uusi keino rajoittaa epidemiaa, mutta yksinään ei ehkä riittävä.
Poikkeusolot johtavat mittaviin lomautuksiin Lahdessa – myös Hollola turvautuu lomautuksiin
Lahti lomauttaa jopa 1 500 työntekijää töiden tilapäisen vähentymisen takia.  
Lahti aloittaa mittavat lomautukset koronavirustilanteen takia. Töiden tilapäiseen vähentymiseen perustuvat lomautukset koskevat aluksi enintään 1 500 työntekijää. Lahden kaupungin palveluksessa on työntekijöitä kaikkiaan 3 600.
Poikkeustilan aikana valtioneuvoston ja viranomaisten päätösten perusteella on suljetuissa kaupungin toiminnoissa ja palveluissa on vakituisissa töissä noin 480 ihmistä. 
Lisäksi esimerkiksi varhaiskasvatuksessa sekä perusopetuksen koulunkäynnin tuessa poikkeustilalla on vaikuttanut merkittävästi palvelutarpeeseen. Näissä palveluissa työskentelee noin tuhat vakituista henkilöä. 
– Arvioimme lomautukset uudelleen, jos rajoitukset muuttuvat, sanoo Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**. 
Kaupunginjohtajan mukaan lomautusten vaikutukset pyritään minimoimaan sopimalla vuosilomien ja vapaiden käytöstä. 
– Kaupunki tarjoaa mahdollisuuksien mukaan myös tilapäistä työtä muista yksiköistä, sanoo Timonen. 
Lomautukset käynnistyvät Lahdessa aikaisintaan toukokuun lopulla ja ne kestävät enintään 90 päivää. Lomautukset koskevat henkilöitä joiden työ on vähentynyt tilapäisesti eikä korvaavaa työtä ole löytynyt.
Yt-neuvottelut tuovat lomautuksia Hollolaankin
Myös Hollola lomauttaa henkilöstöään poikkeusolojen seurauksena. 
Hollolassa lomautukset koskevat 126 työntekijää ja ne käynnistyvät toukokuun 5. päivä. Hollolassakin perusteena on töiden merkittävä tilapäinen vähentyminen. 
Joka viides kaupungin vuokralaisena oleva yritys on hakenut vuokrajoustoa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Toimitilat Oy teki ensimmäiset vuokrajoustopäätökset viime viikolla.
Yhteensä 41 Lappeenrannan kaupungin omistamissa kiinteistöissä toimivaa yritystä ja yhteisöä on tähän mennessä hakenut vuokrajoustoa. 
Lappeenrannan Toimitilat Oy:n hallitus on tähän mennessä myöntänyt vuokravapautuksia tai lisäaikaa vuokranmaksuun kahdeksalle hakijalle. 
Joustoja on myönnetty yhteensä 42 000 euron edestä.
Kahden kuukauden vapautusta tai kolmen kuukauden maksuaikaa voivat hakea alle 10 hengen yritykset.
Kumpaakin vuokrajoustoa voi hakea toukokuun loppuun saakka.
Lappeenrannan kaupungin omistamissa liikekiinteistöissä toimii parisataa vuokralaista.
Seurakuntayhtymä vapautti yritykset toukokuun vuokrasta
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on puolestaan vapauttanut yritysvuokralaisensa vuokranmaksusta toukokuun ajaksi. Huhtikuun vuokrat päätettiin jättää perimättä jo aiemmin.
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11294005)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ylitornion terveyskeskuksen henkilökunnasta peräti yli 20:llä todettu koronatartunta
Ensimmäinen tartunta todettiin kaksi viikkoa sitten. Tartuntoja on löytynyt yli 20, mutta nyt tilanne on rauhoittunut.
Ylitornion terveyskeskuksen henkilökunnasta jo yli kahdellakymmenellä on todettu koronavirustartunta. Ensimmäinen Covid-19-tauti todettiin työntekijällä kaksi viikkoa sitten.
– Me reagoimme nopeasti. Ensimmäinen epäily, että henkilökunnassa olisi koronatartuntaa tapahtui pääsiäismaanantaina. Epäily oli niin vahva, että torjuntatoimet käynnistettiin välittömästi, Ylitornion terveyskeskuksen johtava lääkäri **Kari Askonen** sanoo.
Testitulos, jossa tartunta varmistui, tuli tiistaina aamulla. Suojaukset olivat jo käytössä.
– Heti maanantaina meillä otettiin kirurginen nenä-suusuojain käyttöön koko vuodeosaston henkilökunnalle ja myöskin palvelutalolla. Suojaus oli sama, mitä meillä on nytkin käytössä. Sehän estää viruksen tarttumisen henkilökunnan jäsenestä toiseen ja potilaisiin ja myöskin meidän asukkaisiin, Askonen sanoo.
Luvut vaihtelevat lähteen mukaan
Ihan täsmällisen tarkkaa lukumäärää varmistetuista henkilökunnan tartunnoista ei tilastointien erojen vuoksi pysty antamaan. 
Esimerkiksi THL:n sivuilla Ylitornion tartuntatapauksien määrä on nyt 21, mutta siinä ovat mukana myös muut kuin terveyskeskuksen henkilökunnan tapaukset. Siksi Askonenkin käyttää henkilökunnan sairastuneiden määrästä mieluiten ilmaisua vähän yli kaksikymmentä. 
– Se on hankalaa, kun tartunnan saaneet tilastoidaan kotipaikkakunnan mukaan ja meillä käy töissä ihmisiä, jotka asuvat eri paikkakunnalla, Askonen sanoo.
Ylitorniolla huonoa tuuria – ja hyvää
Havaintojen mukaan tartunnan saanut voi levittää virusta täysin tietämättään. Virus voi tarttua muihin jopa pari päivää ennen kuin minkäänlaisia oireita ilmaantuu.
Ylitornion terveyskeskuksessa virus levisi oireettomista kantajista toisiin vauhdilla mahdollisesti pääsiäispyhien aikaan. Kun covid-19-taudin itämisaika on 2–10 päivää, näyttää herkästi siltä, että tauti on jatkanut leviämistään vielä ensihavainnon jälkeen suojauksista huolimatta. 
Arvio on kuitenkin se, että kaikki sairastuneet ovat saaneet tartunnan hyvin lyhyen ajan sisällä, oireet ovat vain ilmaantuneet kovin eri aikaan.
Hyvää tuuria on kuitenkin se, että yksikään taudin saanut ei ole sairastunut vakavasti.
Terveyskeskus on ollut tiukilla
Yli 20 sairastunutta pelkästään hoitohenkilökunnasta on Ylitornion kokoisessa kunnassa itse asiassa ällistyttävän paljon. Esimerkiksi Rovaniemellä on virallisen tilaston mukaan kaiken kaikkiaan sairastuneita vain 22.
Terveyskeskuksen toiminnot on kuitenkin saatu pyöritettyä, vaikka sairastuneiden lisäksi muitakin työntekijöitä on jouduttu laittamaan karanteeniin.
– Me olemme pärjänneet sisäisillä henkilöstösiirroilla. Kiireetön vastaanotto on lopetettu ja kouluterveydenhuollosta on otettu henkilökuntaa. Hammashuollossakin kiireetön hoito lopetettiin jo ennen pääsisäistä, kun varauduimme henkilöstön käyttämiseen muissa tehtävissä. Ja eläkeläisiäkin on otettu töihin, johtava lääkäri Kari Askonen sanoo.
Helpotusta tuo myös se, että vuodeosaston toiminta on keventynyt.
– Vuodeosastolle ei ole otettu uusia potilaita ja sieltä on voitu kotiuttaa ihmisiä karanteeninomaisiin olosuhteisiin. Keskussairaalasta meille osastolle tulevat potilaat on ohjattu Tervolan ja Simon terveyskeskuksiin, Askonen kertoo.
Henkilökunnasta ne, jotka ovat olleet karanteenissa, koska ovat olleet kontaktissa jonkun sairastuneen kanssa, mutta eivät ole itse sairastuneet, voivat palata töihin tällä viikolla. Karanteeniaika on kaksi viikkoa ja se on heillä nyt täynnä.
Vaneriaita ympäröi nyt Havis Amanda -patsasta – piilottaminen vappukansalta aloitettiin jo hyvissä ajoin
Patsaan aitaamisella halutaan suojella patsasta itseään ja hillitä vapun juhlintaa.
Vapun perinteisen juhlakalun Havis Amandan eli Mantan patsaan aitaus on aloitettu. [Patsas aidataan tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11322659), kun koronaepidemia on siirtänyt perinteiset lakitusmenot toteutettavaksi virtuaalisesti.
Helsingin kaupungin ja poliisin tavoitteena on aitaamisella rajoittaa vapun juhlijoiden kokoontumista Helsingissä.
Aitaaminen aloitettiin tänään maanantaina. Aiemmin perjantaina Helsingin markkinointipäällikkö **Sanna Forsström** kertoi, että Mantan ympärille pystytetään massiivinen, yli kaksi metriä korkea aitaus.
– Materiaali on varmasti sään ja erilaiset tilanteet kestävää.
Mantalle tulee aitojen lisäksi vappuaattona ja vappupäivänä vartiointi. Pyyntö Havis Amanda -patsaan aitaamiseksi tuli myös poliisilta.
– Toivomme tietysti, että keskustaan ja Mantalle ei nyt kokoonnuttaisi, vaan noudatettaisiin näitä asetettuja rajoituksia, Forsström sanoo.
**Lue lisää:**
 [Vappujuhlan perinteinen keskipiste, Havis Amanda, joutuu tänä vuonna aidan taakse ja saa vartioinnin – kaupunki toivoo hillitsevän juhlijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11322659)
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Pelkkä asiakaskato ei riitä perusteeksi saada yksinyrittäjän 2 000 euron tukirahaa – Itä-Suomessa käsitellään parhaillaan satoja hakemuksia
Moni yrittäjä ei ole pystynyt todistamaan vaadittavaa 30 prosentin liikevaihdon laskua.
Kuopiolainen työturvallisuuskouluttaja **Mika Tirkkonen** on yksi pohjoissavolaisista yksinyrittäjistä, joka on saanut myönteisen päätöksen 2 000 euron tukirahasta.
Ympäri Suomen työturvallisuuskouluttajana kiertävän Tirkkosen saama raha kuluu yrityksen juokseviin menoihin kuten tärkeimmän työvälineen eli auton ylläpitoon.
– Sitten on eläkemaksu, ennakkoverot ja kaikki tämmöiset menot, Tirkkonen kertoo.
Noin 1 200 yksinyrittäjää Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on hakenut kuntien myöntämää 2 000 euron tukirahaa yrityksen menoihin tähän mennessä. 
Noin 1 000 yrittäjää on hakenut myös väliaikaisesti myönnettävää työmarkkinatukea.
Eläkettä nostava yrittäjä ei saa tukea
Tukipäätöksiä tehdään nyt nopeasti. Paikoin yrittäjiltä on jouduttu pyytämään lisäselvityksiä.
Eniten lisäselvityksiä on tarvittu, koska hakemuksissa ei olla pystytty todentamaan koronan jälkeisen ajan liikevaihdon laskua. Tästä on oltava tositteet eli myynti- tai kirjanpidonraportti. Pelkkä asiakaskato ei riitä todisteeksi.
– Ja muun muassa verovelkatodistuksia on puuttunut osalta, kertoo Kuopion kaupungin elinkeinojohtaja **Jukka Pitkänen**.
Epäselvyyttä on ollut myös siinä, onko yrityksellä työntekijää vai ei.
Tästä syystä muutamia hakemuksia on myös hylätty.
– Hakemus on hylätty myös siksi, että yrittäjyys ei ole hakijalla päätoimista, Jukka Pitkänen lisää.
Puheluita kuntiin on tullut iäkkäiltä päätoimisilta yrittäjiltä, jotka nostavat eläkettä. Soittajat ovat kyselleet tuen perään, mutta työ- ja elinkeinoministeriön linjaus on, että heidät on jätetty tämän tuen ulkopuolelle.
Tukea voi hakea syyskuun loppuun saakka
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa on yhteensä vajaat kymmenen tuhatta yksinyrittäjää. Tiedot hakemuksien tilanteesta on saatu 15 kunnasta.
Eniten päätöksiä tehdään Kuopiossa ja Joensuussa. Joensuussa päätökset tekee Business Joensuu, jossa on mukana myös yhdeksän muuta kuntaa.
Business Joensuun toimitusjohtaja **Harri Palviainen** on sitä mieltä, että peruslogiikka myöntämisperusteissa kuitenkin toimii. Kun hakemuksessa on kolme ratkaisevaa kohtaa kunnossa, ollaan jo pitkällä.
– Liiketoiminta on ollut kannattavaa ennen koronaa, korona on heikentänyt myyntiä 30 prosenttia ja yrittäjällä on edellytyksiä ja tahtoa saada toiminta jälleen kannattavaksi, Palviainen luettelee.
Kiirettä tuen hakemisessa ei vielä ole. Sitä voidaan myöntää 30.9.2020 saakka.
Kalenteri täyttyy, kun kokoontumiset taas sallitaan
Mika Tirkkonen odottaa, milloin voi jatkaa kokoontumisrajoituksen vuoksi keskeytyneitä koulutuksia. Rajoitus on voimassa toukokuun loppuun saakka. 
Muun muassa ratatyöturvallisuuskoulutuksia järjestävä Tirkkoselle olisi kysyntää ennen kesän ratojen korjaustöitä.
– Kesäkuussa on jo muutamia sovittuja keikkoja, mutta jos kokoontuminen taas sallitaan, kalenteri täyttyy nopeasti, Tirkkonen kertoo.
Koronavirusepidemian aikana hänellä on ollut muutamia koulutuksia etänä. 
Vaikka epidemia on vienyt lähes kaikki työt, on Tirkkonen kuitenkin sitä mieltä, että tärkeintä on toimia turvallisesti.
– Tehdään työtä turvallisesti ja pidetään turvaväli, hän toteaa.
Jussi-palkitun elokuvan kulttuurihistoriallisesti arvokas negatiivi oli vuosia kateissa ja löytyi viimein Saksasta – “Alkoi olla kylmä hiki”
Kukaan ei tiennyt, missä Jukka-Pekka Valkeapään Muukalainen-elokuvan alkuperäiskappale on. Jussi-palkitun elokuvan negatiivi löytyi pitkän metsästyksen jälkeen viime viikolla berliiniläisen tuotantoyhtiön varastosta.
Elokuvaohjaaja **Jukka-Pekka Valkeapää** pääsi viime viikolla huokaisemaan helpotuksesta.
Valkeapään elokuvan _Muukalainen_ (2009) alkuperäiskappale löytyi pitkän etsinnän jälkeen Saksasta. Kukaan Suomessa ei tiennyt, missä elokuvan negatiivi sijaitsee tai että onko sitä ylipäätään enää olemassa.
– Toivo alkoi olla aika ohutta, Valkeapää sanoo puhelimessa.
Taustalla on monimutkainen vyyhti.
Kyse on elokuvan alkuperäisnegatiivista, eli _Muukalaisen_ alkuperäiskappaleesta. Kamerasta peräisin oleva negatiivi on kuvanlaadultaan paras versio elokuvasta. Sen pohjalta tehdään elokuvan levityskopiot.
Jussi-palkinnot kuvauksesta ja leikkauksesta voittaneen _Muukalaisen_ (2009) tekeminen osui elokuvahistorian taitekohtaan – se on Suomen viimeisiä filmiajan elokuvia.
Vielä vuosituhannen alussa iso osa suomalaisista elokuvista kuvattiin filmille. 2010-luvun taitteessa tilanne muuttui: lähes kaikki elokuvat kuvataan nykyään digitaalisesti.
Siirtyminen digiin on tarkoittanut kuoliniskua monille maailman filmilaboratorioille, jotka käsittelivät elokuvien pyhintä eli negatiiveja.
_Muukalaisen_ filmin kehitti hampurilainen Cinepostproduction Atlantik Film. Digiloikka pakotti laboratorion sulkemaan ovensa 2011.
_Muukalaisen_ tuottanut Helsinki-filmi kuuli laboratorion kaatumisesta viime kesänä. Negatiivin sijainnista ei ollut yhtäkkiä mitään tietoa, sen piti olla Helsinki-filmin mukaan laboratoriossa säilössä. Tuotantoyhtiössä ei tiedetty, mitä negatiiville oli vuoden 2011 jälkeen tapahtunut.
Helsinki-filmin toimitusjohtaja **Aleksi Bardy** sanoo, että negatiivia on etsitty viime kesästä lähtien.
Viime viikolla asia selvisi.
Saksalainen Propeller film -tuotantoyhtiö kertoi, että heidän varastossaan oli useampi negatiivirulla. Muukalaisen alkuperäisnegatiivi oli löytynyt.
Propeller on _Muukalaisen_ osatuottaja. Elokuva oli palautunut laboratorion sulkeutumisen jälkeen Propellerille useiden muiden tavaroiden kanssa. Yrityksessä asia huomattiin nyt, kun elokuvaa alettiin etsiä.
– Tässä oli pikkaisen kylmä hiki, kun vaikutti hetken aikaa siltä, että sitä ei löytyisi, Bardy sanoo.
Yhteistuotantona tehtyjen elokuvien materiaaleja tapaa Bardyn mukaan olla eri maissa, joten tilanne ei hänen mukaansa ole aivan poikkeuksellinen.
– Harvoin ihan näin tärkeitä asioita on kadoksissa. Meille tässä on kyse kulttuurihistoriallisesti arvokkaan taideteoksen säilymisestä.
Negatiivi ei ole ainoa versio elokuvasta. Suomen kansallisella audiovisuaalisella instituutilla (Kavi) on tallessa useampi elokuvateatterilevityksessä käytetty filmikopio. Ne eivät kuitenkaan vedä vertoja alkuperäiselle.
– Filmikopiot ovat usein kuluneita ja naarmuisia. Alkuperäinen negatiivi on monta kertaa niitä parempi muoto, sanoo Kavin vastaava arkistonhoitaja **Tommi Partanen**.
Jukka-Pekka Valkeapää on Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia ohjaajia, jonka uusin elokuva _Koirat eivät käytä housuja_ (2019) on myyty yli kolmeenkymmeneen maahan. Se sai ensi-iltansa maailman merkittävimmällä elokuvafestivaalilla Cannesissa viime toukokuussa.
Valkeapään ensimmäinen elokuva _Muukalainen_ on taide-elokuva, jota kriitikot rakastivat – sitä verrattiin arvioissa **Robert Bressonin** ja **Andrei Tarkovskin** teoksiin.
Elokuva oli Valkeapään opinnäytetyö ja se voitti Göteborgin elokuvafestivaalin pääpalkinnon ja parhaan kuvauksen palkinnon. Tunnustuksista huolimatta elokuva sai vain kourallisen katsojia Suomessa.
Nyt kun _Koirat eivät käytä housuja_ kerää kiitosta ympäri maailman, _Muukalaiseenkin_ on kohdistunut uutta kiinnostusta. Brittiläinen levittäjä Anti-Worlds suunnittelee _Koirat_-elokuvasta blu ray -julkaisua. Tavoitteena on, että samassa paketissa julkaistaisiin myös  _Muukalainen_.
Siksi onkin luojan lykky, että elokuvan negatiivi nyt löytyi.
Kavi arkistoi kaikki suomalaisten elokuvien alkuperäiskappaleet. Instituutti kysyi negatiivista ensimmäisen kerran 2014 tai 2015. Helsinki-filmiltä muistellaan, että tuotantoyhtiö  vastasi negatiivin olevan säilytyksessä Saksassa.
Tänä keväänä löytynyt negatiivi siirtyy nyt säilöön Espoon Otaniemessä sijaitsevaan lämpösäädeltyyn varastoon.
Viime vuosisadalla katosi valtava määrä elokuvia.
Yhdysvaltain kansalliskirjaston [mukaan](https://variety.com/2013/film/news/library-of-congress-only-14-of-u-s-silent-films-survive-1200915020/) 75 prosenttia yhdysvaltalaisista mykkäelokuvista on kadonnut tai tuhoutunut.
Syy on se, että 1950-luvulle asti elokuvafilmien materiaalina käytettiin nitraattiselluloosaa. Nitraattifilmien ongelma oli syttymisherkkyys: filmi voi roihahtaa tuleen jo 40 asteen lämmössä eikä paloa saa sammutettua vedellä.
– Näitä tarinoita kadonneista elokuvista on ollut olemassa maailman sivu, sanoo ohjaaja Valkeapää.
Suurin osa suomalaisista elokuvista 1900-luvun ensimmäisiltä vuosikymmeniltä on kateissa. Esimerkiksi Suomen ensimmäisestä näytelmäelokuvasta _Salaviinanpolttajat_ (1907) on jäljellä vain juonitiivistelmä.
Suomen elokuvahistorian suurin kato tapahtui 1959 Helsingin Mikonkadulla, kun Adams Filmin elokuvavarasto syttyi tuleen. Palossa tuhoutui esimerkiksi kolme elokuvaohjaaja **Teuvo Tulion** elokuvaa.
Yksi kuuluisimmista kotimaisista kadonneista elokuvista on **Valentin Vaalan** _Mustat silmät_ (1929), jonka negatiivin turhautunut Vaala heitti tarinan mukaan Helsingin Kaivopuistossa mereen.
– Tämänkaltaisia tunnelmia syntyy aika helposti, Valkeapää sanoo huvittuneena.
_Muukalaisen_ alkuperäisnegatiivien kuntoa ei ole kartoitettu, mutta Helsinki-filmin mukaan huolta ei ole. Muukalainen on kuvattu polyesteripohjaiselle filmille, mikä säilyy hyvin.
– Nämä tapaukset yleensä päättyvät onnellisesti, sanoo Kavin Tommi Partanen.
_Voit keskustella aiheesta kommenteissa viikon ajan artikkelin julkaisusta._
_Oikaisu 28.4. Korjattu Kavin varaston sijainti Espoon Otaniemeen. Jutussa luki aiemmin, että varasto sijaitsee Helsingissä._
Lue tästä Etelä-Pohjanmaan koronapäivitykset 10.3.-13.4.
13.4. Pohjalaisnaisten reissuvuosi tyssäsi koronapandemiaan
Kolmikymppiset Soili Rautanen ja Ida Rantanen eivät stressanneet, kun [lähtivät vuoden reissulle](https://yle.fi/uutiset/3-11298161) Australiaan elokuun lopussa 2019. Lukuisten matkojen karaisema pariskunta uskoi, että puhelimen varastamisesta, ruokamyrkytyksestä tai muista vastoinkäymisistä kyllä selvittäisiin myös tällä kertaa.
Australiassa vastassa olivat kuitenkin metsäpalot ja koronaepidemia. Kotiinpääsy oli helpommin sanottu kuin tehty, vaikka monenlaiseen oli varauduttu. 
Psykoterapeutti Heli Vaaranen puhuu länsimaisen ihmisen kaikkivoipaisuuden harhasta. Illuusiosta, että nykyihminen voi kontrolloida kaikkea. – Kyllähän ihminen paljon voikin. Joissakin maailmankolkissa pystyy vaikuttamaan jopa syntyvän lapsen genetiikkaan ja sukupuoleen, Vaaranen sanoo.
Sitten tulee pienen pieni virus, ja hajottaa ihmisen huolella rakentaman, täydellisyyttä tavoittelevan paketin, eikä jäljelle jää kuin mahdollisuus yrittää selvitä.
13.4. Viisi pohjalaiskuntaa THL:n Koronakartalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilla olevaan Koronakarttaan päivittyvät tartuntatautirekisteriin kirjatut varmistettujen koronatapausten määrät. Tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä. Sivustolta löytyvät kunnat, joissa tartuntoja on kirjattu yli neljä. Listalta löytyvät nyt Kokkola 5 varmistettua tartuntaa, Vaasa 25 varmistettua tartuntaa ja Seinäjoki 20 varmistettua tartuntaa. Myös Veteliin on kirjattu 5 varmistettua tartuntaa. Sivusto löytyy [täältä](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
13.4. Poliisin huolena nuorten iso automiitti Seinäjoella
Pohjanmaan poliisilla [on ollut työntäyteinen](https://yle.fi/uutiset/3-11304056) pääsiäinen. Rattijuopumus- ja huumerattiepäilyjä, riitoja ja muita tehtäviä on riittänyt. Seinäjoella on myös jatkunut nuorten tapa kokoontua autokunnittain markettien parkkipaikoille. Poliisi muistuttaa edelleen, että kokoontumiset eivät ole korona-aikaan suotavia. Toistaiseksi kokoontumisiin on puututtu käskyin ja kehotuksin. 
12.4. Kaupanalan pätkätyöt loppuivat koronaan, mutta uutta työtä löytyi maataloudesta
Kaupan- ja ravintola-alan pätkätöitä tehnyt **Katja Känsäkoski** menetti ison osan töistään koronakriisin takia. Onnekkaan [sattuman ansiosta töitä löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-11301174) naapuripaikkakunnan sikalasta.
Ihan kylmiltään Känsäkoski ei sikalaan lähtenyt, sillä hänellä on taskussaan maatalouden perustutkinto. Tosin kokemukset olivat lehmien parista navetasta ja opiskeluaikaisia. 
– Puhetta on ollut, että jos minusta tähän on, loppuvuoteen asti olisi säännöllistä työtä tarjolla, Känsäkoski sanoo.
11.4. Poliisi suosittelee viettämään pääsiäistä kotona
Pohjanmaan [poliisi haluaa muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11303013) pääsiäisenä hallituksen antamista ohjeista ja muistuttaa suosituksista. Poliisi kehottaa viettämään tämän pääsiäisen kotona lähimmän perheen kanssa. Yli kymmenen osallistujan kokoontumiset ovat kiellettyjä. Mikään ei estä pääsiäiskokkojen polttamista, mikäli seuraa pelastuslaitoksen ohjeistusta ja kunhan ei järjestä yleisötilaisuutta.
Poliisin mukaan omalla mökillä voi vierailla, jos se sijaitsee alueella, jolla muutenkin liikkuu. Matkustaminen ympäri maata ei ole suotavaa.
Rikollisuus on viime aikoina vähentynyt Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Poliisi uskoo, että tähän syynä on se, että ihmiset ovat vähemmän liikkeellä ja pysyvät enemmän kotioloissa. Kotihälytykset ja perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat lisääntyneet viime aikoina, poliisin mukaan kuitenkin vähän.
11.4. Naisten superpesiksen seurat elävät nyt epävarmassa tilanteessa
[Naisten superpesiksen seurat ](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)elävät nyt epävarmassa tilanteessa. Monella seuralla talous vaikuttaa olevan ainakin toistaiseksi hallinnassa, mutta ongelmia on myös paljon selvitettävänä.
Seurat ovat huolissaan yhteistyökumppanisopimustensa kohtalosta. Yhteistyökumppanit tuovat monelle suurimman osan tuloista, mutta vielä ei ole varmaa, pystyvätkö yritykset maksamaan seuroille sopimusten mukaisesti.
Pesäpalloliitto on suunnitellut sarjaohjelmista monia versioita, joista yhden mukaan kausi voisi alkaa vasta elokuun alussa. Vielä pahemmaksi tilanne muuttuu, jos kausi perutaan kokonaan. Lapuan Virkiä ja Seinäjoen Maila-Jussit eivät ole toistaiseksi koskeneet pelaajiensa kulukorvauksiin. Maila-Jussien puheenjohtaja **Jussi Järvinen** arvelee, että kauden peruminen voisi aiheuttaa 30−40 prosentin tulonmenetykset. Seuran budjetti on noin 150 000 euroa.
11.4. Seinäjoki aloittaa kouluruuan jakelun pääsiäisen jälkeen 
Seinäjoen ruokapalvelut [aloittaa lämpimien lounasannosten jakelun](https://yle.fi/uutiset/3-11302973) etäopetuksessa oleville perusopetuksen oppilaille pääsiäisen jälkeen tiistaina 14.huhtikuuta. Annoksia jaetaan koulupäivinä yli 1600 kappaletta 14 jakelupisteessä.
Lounasannokset on tarkoitettu niille perheille ja huoltajille, jotka ovat ilmoittaneet tarpeestaan kouluilta lähteneessä kyselyssä ja sitoutuneet noutamaan ne sovitusta paikasta. 
10.4. Seurakunnat välittävät pääsiäisen sanomaa nettilähetyksissään ja sosiaalisessa mediassa
Seurakunnat ovat lisänneet poikkeusoloissa [verkkolähetyksien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11297502). Koronaviruksen vuoksi yli kymmenen hengen tilaisuudet on kielletty, joten jumalanpalveluksia ei voi järjestää yleisötilaisuuksina.
Seurakunnat käyttävät myös sosiaalisen median kanavia. Esimerkiksi Seinäjoen seurakunnan jumalanpalvelukset löytyvät myös Facebookista. Jumalanpalveluksien aikataulut ja linkit löytyvät seurakuntien verkkosivuilta.
9.4. Seinäjoen terveyskeskus muistuttaa ajanvarauksesta hengitystieinfektiopotilaille
Seinäjoen [terveyskeskus painottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300565), että hengitystieinfektiopotilaiden vastaanotto tapahtuu ainoastaan ajanvarauksella. Tärkeää on, että infektiopotilaiden odotusaika vastaanotolla on mahdollisimman lyhyt. Odotusaika vastaanotolle on tarkoitus pitää alle 10 minuutissa. Infektiovastaanotolla potilaat käyttävät aina suu-nenäsuojusta.
Seinäjoen terveyskeskuksen kiirevastaanotto on jo pari viikkoa toiminut kahdessa paikassa Y-talossa. Jaottelulla pyritään siihen, että infektio-potilaat eivät tartuta muita potilaita. Kiirevastaanoton tiloissa ei voi enää varata aikoja luukulta. Ajan voi varata vain puhelimella. Hoitajat arvioivat hoidontarpeen ja ajanvarauksessa neuvotaan myös oikea vastaanottopaikka.
9.4. Sähköyhtiöt tulevat vastaan hinnoissa ja maksuajoissa koronakriisin takia
Kurikan Kaukolämpö alentaa perusmaksua koronapandemian vuoksi. Perusmaksua lasketaan viidenneksellä huhtikuusta kesäkuun loppuun asti. Tämän lisäksi laskuille myönnetään nyt pidempi maksuaika, jos asiakkaalla ei ole aiempia maksuhäiriöitä. 
Myös monet muut sähköyhtiöt ovat päätyneet hinnanalennuksiin tai antamaan lisää maksuaikaa asiakkailleen. Vastaavia muutoksia ovat tehneet esimerkiksi Seinäjoen Energia, Caruna ja Vaasan Sähkö. Kokkolan Energia [päätyi jopa puolittamaan sähkönsiirtomaksut](https://yle.fi/uutiset/3-11290499) toistaiseksi. 
8.4. Alajärvi lomauttaa eikä palkkaa kesätyöntekijöitä
Alajärven kaupunki [on saanut](https://yle.fi/uutiset/3-11298750) yt-neuvottelut päätökseen. Neuvottelujen tuloksena kaupunki lomautta enintään 300 työntekijää ja viranhaltijaa. Lomautukset koskevat kaikkia tehtäväryhmiä, myös hallinto- ja esimiestehtäviä ja ne kestävät työtehtävistä riippuen 2-7 viikkoa. 
Ensimmäiset lomautukset alkavat 11. toukokuuta ja lomautukset päättyvät viimeistään elokuun lopussa. Lomautusten vuoksi Alajärvi ei palkkaa tänä kesänä nuoria kesätyöntekijöitä.
8.4. Seinäjoen keskussairaalaan infektiopotilaille oma sisäänkäynti
Seinäjoen keskussairaalaan erikoissairaanhoidon yhteispäivystykseen tulevien hengitystieinfektiopotilaiden sisäänkäynti järjestetään torstaista 9. huhtikuuta lähtien Y-talon KIVA-vastaanoton ulko-ovesta Y9. Sisällä potilas ohjataan erikoissairaanhoidon yhteispäivystykseen.
Keskussairaala ohjaa muut kuin hengitystieinfektiopotilaat yhteispäivystykseen normaalisti Y-talon päivystyksen ulko-ovesta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronatiedottaminen on keskitetty [tälle sivustolle](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta).
8.4. Sairaanhoitopiiri varmistaa COVID-19-erityisasiantuntemuksen pääsiäisen ajaksi
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on 28 todettua koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on muutamia potilaita. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että sen sivuilla oleva tartuntatautien määrä päivittyy virheellisenä, mutta tietoteknistä ongelmaa ratkaistaan parhaillaan.
Sairaanhoitopiirissä on varmistettu COVID-infektion vaatima erityisasiantuntemus pääsiäispyhien ajaksi. COVID-19 -näytteenottoa [on laajennettu](https://yle.fi/uutiset/3-11297722) maakuntaan terveyskeskuksiin. Niissä otetut näytteet tutkitaan keskitetysti keskussairaalan mikrobiologian laboratoriossa myös pääsiäisen aikana.
7.4. Soinin kunta aloittaa yt-neuvottelut koronan takia 
Kunnanhallitus [teki asiasta päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11296720) kokouksessaan 6. huhtikuuta. Kunnanhallitus valtuutti kunnanjohtajan sekä sivistys- ja henkilöstöjohtajan käynnistämään yt-neuvottelut. Perusteluna mainitaan, että koronavirusepidemian takia tehtävät vähenevät ja epidemia aiheuttaa merkittäviä lisäkustannuksia.
Yhteistoimintaneuvottelujen kohteena on kunnan koko henkilöstö. Neuvotteluissa on tarkoitus käsitellä koronavirusepidemiasta johtuvia tehtävien uudellenjärjestelyjä ja henkilöstön lomautuksia.
7.4. Kouluruoan kuljettaminen alkaa etäkoululaisille Kurikassa
Kurikassa ruoka-annokset [on voitu noutaa](https://yle.fi/uutiset/3-11296859) kolmesti viikossa, pääsiäisen jälkeen jakelu toteutetaan vain kahtena päivänä viikossa. Samalla aloitetaan kokeilu, jossa ruoka-annoksia kuljetetaan kotiin niille oppilaille, joilla noutomatka on yli 10 kilometriä.
Järjestely on voimassa toistaiseksi, kunnes tilanne mahdollisesti muuttuu, esimerkiksi henkilökunnan sairastumisen tai jäähdytyskapasiteetin loppumisen vuoksi. Ateriat noudetaan ja toimitetaan iltapäivisin.
7.4. Seinäjoen kauppakassipalvelu laajenee Peräseinäjoelle
Kauppakassipalvelu on tarkoitettu yli 70-vuotiaille ja riskiryhmäläisille. Kuljetus on maksuton ja lasku ruokaostoksista tulee kerran kuussa. Apua saa niin ruokaostoksiin kuin apteekista lääkkeiden tilaukseen.
Seinäjoen kaupunki, Peräseinäjoen kappeliseurakunta, paikalliset kyläyhdistykset ja vapaaehtoiset järjestävät ostosten keräyksen ja kuljetuksen kerran viikossa yli 70-vuotiaille ja riskiryhmäläisille. Ostokset tuodaan kotiosoitteeseen ulko-oven taakse turvallisesti, välttäen lähikontaktia.
Jakelun työntekijät soittavat kerran viikossa ja vastaanottavat tilaukset. Kuljetus seuraavana päivänä. Ostoksia ei tilata suoraan myymälöistä. Ostokset laskutetaan myymälöistä kerran kuukaudessa. Lisätiedot: Tarja Niemi, puh. 040 547 8918 ja sähköposti: tarja.niemi@evl.fi
7.4. Ensihoitotehtävät ja päivystyskäynnit vähentynet EPSHP:n alueella
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on nyt 27 varmistettua COVID-19-tartuntaa. Sairaalahoidossa on edelleen muutamia potilaita. 
Päivystyskäynneissä ja ensihoitotehtävissä [on havaittu huomattavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11295653) vähentymistä. Sairaanhoitopiirissä uskotaan, että vähentyminen johtuu osin ihmisten pelosta hakeutua hoitoon ja siitä, että ihmiset liikkuvat vähemmän, jolloin myös kaatumistapaturmien määrä näyttää laskeneen, 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri muistuttaa, että pandemian aikanakaan ei pidä epäröidä ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen tai Päivystysapunumeroon 116117, josta saa apua äkillisiin terveysongelmiin. Numerosta voit myös kysyä neuvoja ja hoito-ohjeita. Päivystysapu 116117 palvelee vuorokauden ympäri. Henkeä uhkaavissa hätätilanteissa palvelee edelleen hätänumero 112.
7.4. Keskussairaalassa selvitetään testauskapasiteetin kasvattamista, vielä tilanne ei ole epideeminen
Sairaanhoitopiirit [selvittävät parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11294246) mahdollisuuksiaan kasvattaa koronavirustestauksen kapasiteettia. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että siellä voitaisiin testata nykyistä enemmänkin.
– Testausta ei toistaiseksi tehdä täydellä kapasiteetilla, koska tilanne ei ole epideeminen, sanoo Seinäjoen keskussairaalan kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Jaana Kauppila**.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee laajentavansa testien analysoimista ympärivuorokautiseksi. Parhaillaan odotetaan uuden testauslaitteen saapumista. Tällä hetkellä testejä analysoidaan omassa laboratoriossa aamusta iltaan, tahti on keskimäärin noin 30 päivässä.
Suurin osa testeistä osoittautuu negatiiviseksi. Yleisesti ottaen sairaanhoitopiirien testaamista henkilöistä noin 5-10 prosenttia on positiivisia. – Muut oireilut ovat johtuneet erilaisista hengitystieinfektioista. Influenssatartunnat ovat vähentyneet ja sen kausi alkaa olla ohi, kertoo Kauppila.
6.4. Kansanedustajat maataloustukien noston kannalla
Enemmistö[ Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11294154) vastanneista pohjalaiskansanedustajista olisi valmis nostamaan maataloustukia. Muun muassa perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** pitää maataloutta huoltovarmuuden kivijalkana. Peltokankaan mukaan kansanedustajat voivat auttaa maataloustuottajia myös karsimalla turhaa byrokratiaa.
Kyselyyn vastasi yksitoista edustajaa Vaasan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta.
6.4. Synnytysosastolle ei enää pääse puoliso tai tukihenkilö
Suomen sairaaloiden [synnytyskäytännöt muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11294162) koronaepidemian vuoksi tänään. Seinäjoen keskussairaalan ylilääkäri **Tiina-Liisa Erkinheimon** mukaan Seinäjoella vastaavaa ohjeistusta on noudatettu jo 25. maaliskuuta alkaen, joten käytännöt eivät enää Seinäjoella varsinaisesti muutu.
– Käytännössä esimerkiksi niin, että äiti on keisarinleikkaustilanteessa yksin. Isä saa vauvan ihokontaktiin ihan samalla tavalla kuin ennenkin heti, kun vauva tuodaan leikkaussalista synnytyssaliin. Tukihenkilöksi keisarinleikkaukseen isä ei kuitenkaan pääse, Erkinheimo sanoo. 
Puoliso tai tukihenkilö ei pääse myöskään synnytyksen jälkeen äidin kanssa synnyttäneiden osastolle.
6.4. Etätyöarki jatkuu – työhyvinvointipsykologi muistuttaa epävarmuuden sietämisen tärkeydestä 
Koronaviruspandemian vuoksi [moni asia on muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11287667) ja jokainen on koittanut sopeutua muutoksiin parhaimpansa mukaan. Työpaikolla on lähdetty aluksi ihan käytännön asioiden järjestelemisestä, kertoo työhyvinvointipsykologi **Minna Björkman**. 
– Paljon on nyt järjestelty ihan käytännön asioita. Miten yhteydet toimivat, miten etätöitä ylipäätään tehdään, kun siellä on koirat ja lapset ja miehet ja vaimot ja kaikki.
Björkmanin mukaan nyt, kun käytännön asiat on saatu mietittyä kuntoon, seuraava vaihe on se, että estetään ihmisten uupuminen ja tuetaan jaksamista. Kaikkein tärkeintä on oppia sietämään epävarmuutta.
Minna Björkman työskentelee työhyvinvointipsykologina hyvinvointipalveluita tarjoavassa yrityksessään Awenissa. 
6.4. Kesätapahtumat odottavat vielä: järjestää vai perua?
Pohjalaisista kesätapahtumista [harva on vielä tehnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11290585) päätöstä perumisesta tai siirtämisestä. Ilmajoen musiikkijuhlat on siirretty kesään 2021, Provinssi vielä odottaa ja esimerkiksi Kauhajoella juhannuksena pidettävän Nummirockin valmistelut jatkuvat. Kauhajoella aiotaan kuitenkin tehdä päätöksiä jo huhtikuun aikana.
– Haluamme tehdä päätöksen mahdollisimman pian. Koko ajan valuu rahaa hukkaan, jos tapahtuma lopulta perutaan, kertoo Nummirockin tuotannosta vastaava **Tero Viertola**.
Viertolan mukaan Nummirockin peruminen tarkoittaisi järjestäjille kymmenien tuhansien eurojen tappioita. Asiaa helpottaa se, ettei tapahtumalla ole vakituisia työntekijöitä, sillä Nummirock pystytetään pitkälti talkoovoimin.
– Tietämättömyys tulevasta tekee tästä aika raastavaa. Jotakin päätöksiä kaivattaisiin.
5.4. Baaritappelut vaihtuivat kotihälytyksiin pohjalaiskunnissa – Poliisi moittii nuorten kokoontumisia
Koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyivät pohjalaiskuntien katukuvassa. Kun ravintolat, baarit ja pubit eivät olleet viikonloppuna auki, oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella [normaalia viikonloppua vähemmän tehtäviä.](https://yle.fi/uutiset/3-11293164)
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäen** mukaan yleisillä paikoilla tapahtuva häiriökäyttäytyminen vähentyi selvästi. Tapahtumia sen sijaan riitti asuinlähiöissä: kotihälytysten määrä lisääntyi.
Poliisi toivoo, että myös nuoret vähentäisivät kokoontumisia. Mansikkamäen mukaan nuoret ovat kokoontuneet kaikissa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueen kunnissa muun muassa huoltoasemien pihoille.
5.4. Ähtäri saa hengityssuojaimia Kiinasta
Ähtärin kaupunki saa hengityssuojaimia kiinalaiselta ystävyyskaupungiltaan. Dujiangyan ja sen Yijie-yhteisö ovat [lähettäneet 4 000 hengityssuojainta](https://yle.fi/uutiset/3-11290837) luovutettavaksi koronakriisin torjunnan kannalta tärkeille kohteille.
Ähtärin kaupunginjohtaja kertoo kaupungin tiedotteessa, että hengityssuojaimet ohjataan "sellaisille toimijoille, jotka perusturvan kannalta niitä akuutisti tarvitsevat."
4.4. THL:n koronakartta tarjoaa kuntakohtaista tietoa 
THL on avannut [karttasovelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-11292406), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa. Sovelluksessa esitetään muun muassa varmistetut koronavirustapaukset Suomessa, tapausten ilmaantuvuus, testausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja tapausmäärät ikäryhmittäin.
Tiedot kerrotaan paikkakunnilta, joilla tartuntoja on varmistunut vähintään viisi. THL:n koronakartta-sivuston mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tartunnoista 11 on Seinäjoella. Testejä alueella on tehty reilu 300 kappaletta.
Tiedot voivat päivittyä takautuvasti.
4.4. Seinäjoen kirjastojen palautusluukut suljettu
Seinäjoen kirjastojen palautusluukut ovat suljettuina 13.5. asti. Palautuksia otetaan taas vastaan, kun kirjastot avataan. Lainojen eräpäivät on siirretty sulun jälkeiselle ajalle. Sulkuaikana asiakkaille ei kerry myöhästymismaksuja.
Jos asiakkailla on kysyttävää kirjaston palveluista, e-aineistoista tai lainoista ja niiden eräpäivistä, kirjastoon voi olla yhteydessä puhelimitse, sähköpostilla tai chatissa. Pääkirjastossa palvellaan arkisin puhelimitse ja sähköpostilla klo 9–16. 
3.4. Muutamassa päivässä 156 rahoitushakemusta eteläpohjalaisilta yrityksiltä ELY-keskukselle
ELY-keskus avasi tiistaina 31. maaliskuuta yrityksille tarkoitetun [rahoitushaun](https://yle.fi/uutiset/3-11291014), jolla on tarkoitus helpottaa koronaviruksen yrityksille aiheuttamaa poikkeustilannetta. Valtakunnallisesti rahoitustaa haettiin kolmessa vuorokaudessa yli 159 miljoonaa euroa. Hakemusten lukumäärä oli 5 570 kappaletta.
Etelä-Pohjanmaalta hakemuksia on tullut 156, Keski-Pohjanmaalta 68 ja Pohjanmaalta 115.
3.4. Ilkka-Yhtymä lomauttaa 120 henkilöä enintään kolmeksi kuukaudeksi
Ilkka-Yhtymän yhteistoimintaneuvottelut ovat [päättyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11290220). Neuvottelujen tuloksena Ilkka-Yhtymä on päättänyt lomauttaa 120 henkilöä. Yt-neuvottelujen piirissä oli 370 henkilöä. Lomautusten kestot vaihtelevat työtehtävien mukaan, mutta enimmillään ne ovat 90 päivää.
Lomautukset kohdistuvat tehtäviin, joissa tarjolla olevat työt ovat vähentyneet koronavirusepidemian takia. 
3.4. Etelä-Pohjanmaan kuntajohtajat vaativat maan hallitukselta nopeita toimia taantuman torjumiseksi
Kuntajohtajien pääviesti maan hallitukselle on se, että yhteiskunnan pitää pysyä toimivana koronapandemian aikana ja sen jälkeen. Sen varmistamiseksi kuntajohtajat esittävät hallitukselle useita konkreettisia[ toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11290433), muun muassa valtionosuuksien korottamista ja työllistäviä investointeja.
3.4. Etelä-Pohjanmaalla 24 varmistettua tartuntaa
[Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta) alueella on varmistettu 24 COVID-19-tartuntaa. Sairaalahoidossa on muutamia potilaita. Sairaanhoitopiiristä ei kuitenkaan kerrota sairaalahoidossa olevien tilanteesta tarkemmin potilaiden yksityidensuojan vuoksi. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tilanne on pysynyt tähän asti rauhallisena. Merkkejä koronatartuntojen lisääntymisestä ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden kasvavasta määrästä on kuitenkin jo näkyvissä.
Kansallista tilannetta seurataan ja osastohoidossa olevien potilaiden määrä raportoidaan erityisvastuualueittain THL:n sivuilla. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kuuluu TAYS erityisvastuualueeseen.
3.4. Alavuden-Töysän yrittäjät perustivat yrittäjille oman huolipuhelimen
Yrittäjillä talousasiat ovat ajatuksissa päällimmäisinä, mutta myös [huoli omasta jaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11289175) alkaa kasvaa. – Yrittäjät ovat ajattelutavaltaan sellaisia, että ei helposti anneta periksi. Mutta tällä hetkellä on myös niitä yrittäjiä, jotka ovat aika epätoivoisia, toteaa parturi-kampaamoalan yrittäjä Kati Myllykoski.
Myllykoski on yksi Alavuden ja Töysän yrittäjille tarkoitetun vertaistukipuhelimen päivystäjistä. Paikalliset yrittäjät avasivat puhelinlinjan muutama päivä sitten. Vapaaehtoisia päivystäjiä on ringissä nyt kahdeksan. He kaikki ovat itsekin yrittäjiä. Myllykoski on päivystänyt puhelimessa joka ilta.
2.4. Aluehallintoviraston mukaan palvelut toimivat edelleen ja toimintakyky on säilynyt Länsi- ja Sisä-Suomessa
Viranomaisten muodostama valmiustoimikunta tarkastelee viikottain koronan aiheuttamia [vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11289762) alueellaan. Länsi- ja Sisä-Suomessa eli pohjalaismaakunnissa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa palvelut toimivat edelleen normaalilla tasolla ja seudun toimintakyky on säilynyt. TE-toimistot työskentelevät paineessa. Yhteydenotot työvoima- ja elinkeinoviranomaisiin ovat alueellamme kolminkertaistuneet. TE-toimistoihin pyritäänkin saamaan lisää henkilökuntaa.
2.4. Koronatartunnan saaneita sairaalahoitoon Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todetuista koronaviruspotilaista muutamia on siirretty sairaalahoitoon. Etelä-Pohjanmaalla on nyt yhteensä 22 varmistettua koronatartuntaa. Määrä on kasvanut eilisestä neljällä. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnä** Seinäjoen keskussairaalasta kertoo, että Seinäjoellakin on lisätty koronatartuntojen testaamista. Aiempaa herkemmin testataan henkilöitä, joilla epäillään olevan tartunta.
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu 27. 
Maakunnan koronatilannetta seurataan [sairaanhoitopiirin sivuilla](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta) ja sieltä löytyy myös ohjeita.
2.4. Ilmajoen musiikkijuhlat siirretään vuodella kesäkuulle 2021
Ilmajoen musiikkijuhlat ja myös uuden kotimaisen Hiljaiset perivät maan -oopperan kantaesitys [siirtyvät vuoteen 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11288375). Myös konserttiohjelmisto siirtyy. Syynä on koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustilanne.
Poikkeustilannerajoitusten vuoksi kantaesitysoopperan harjoituksia ei voida järjestää kevään aikana suunnitellusti.
– Oopperaa voi rakentaa ja harjoitella vain isolla joukolla, yhdessä kasvokkain. Lopputulosta esitetään aina suurelle yleisölle. Vallitsevassa poikkeustilanteessa mikään näistä ei olisi ollut mahdollista, sanoo oopperan ohjaaja-libretisti Tuomas Parkkinen. 
Ennakkoon ostetut ja varatut liput siirtyvät automaattisesti kesälle 2021.
2.4. Lapsiperheille tarjotaan ruokakasseja Ähtärissä
Ähtärin kaupunki, seurakunta, Kuusiolinna Terveys Oy sekä Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymä [aloittavat lapsiperheiden tukemise](https://yle.fi/uutiset/3-11288282)n ruokakassein. 
Ruokakassien jakaminen on toimijoiden tukitoimenpide perheille, joissa on lomautuksia ja esimerkiksi yritystoiminnan hiipumista koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan takia.
Ruokakassien jakaminen aloitetaan 8. huhtikuuta. Sitä on tarkoitus jatkaa toukokuun loppuun saakka niin, että perheillä on mahdollisuus saada apua viikottain.
2.4. Yli 75-vuotiaiden avuntarpeen kartoittaminen alkaa Seinäjoella – ikäihmisistä voi tehdä huoli-ilmoituksen
Seinäjoen [kaupungilta soitetaan noin](https://yle.fi/uutiset/3-11288046) 5400 asukkaalle. Soittokierros aloitetaan yli 85-vuotiaista, jotka eivät tällä hetkellä ole kaupungin palveluiden piirissä esimerkiksi kotihoidon asiakkaina. Myöhemmin soitetaan myös 75 vuotta täyttäneille.
Ikäihmisten pärjäämisestä huolestunut voi tehdä tarvittaessa Ikäkeskukselle huoli-ilmoituksen. Ikäkeskus päivystää klo 9-14 maanantaista perjantaihin. 
Yhteydenottoja laajennetaan myöhemmin yli 80-vuotiaisiin ja sen jälkeen yli 75-vuotiaisiin.
2.4. Asiantuntijat erimielisiä: voisiko pneumokokkirokotteesta olla hyötyä korona-aikaan?
Suomessa [on jo vuosia suositeltu](https://yle.fi/uutiset/3-11282561) 65-vuotta täyttäneille rokotetta, joka suojaa ikäihmisiä muun muassa pneumokokkibakteerin aiheuttamalta keuhkokuumeelta. THL:n virallinen suositus koskee riskiryhmiä, mutta se katsoo myös ikäihmisten hyötyvän rokotteesta. 
Nyt koronavirukseen yhdistetty keuhkokuume on saanut osan ikäihmisistä harkitsemaan maksullisen ”keuhkokuumepiikin” eli pneumokokkirokotteen ottamista. Ainakin vielä pneumokokkirokotteen käyttö osana koronaan liittyviä toimia jakaa kuitenkin terveydenhuollon ammattilaisten mielipiteitä Suomessa.
THL:n viesti on, että rokotteen voi ottaa halutessaan, mutta koronavirukselta se ei suojaa. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broars** rokotuttaisi kaikki riskiryhmät. 
1.4. Etäkoulua takana kaksi viikkoa: "Olo kuin maratonin jälkeen"
Ylisen perheessä Nurmossa tasapainoillaan monen muun tavoin [etäkoulun](https://yle.fi/uutiset/3-11285865) ja vanhempien töiden kanssa. Perheessä on kolme alakouluikäistä koululaista ja yksi lukioikäinen. 
– Viime viikko oli ensimmäinen kokonainen viikko etäkoulua ja olotila on kuin maratonin jälkeen. Kyllä tämä kuormittaa melkoisesti, mutta ei auta kuin päivä kerrallansa mennä, perheen äiti **Elina Ylinen** kertoo.
Elina ja **Aki Ylisellä** on Seinäjoen Nurmossa maatilayritys. Vanhemmat jakavat kanalan työt ja lasten opetuksen keskenään. Molempia tarvitaan arjen pyörittämisessä.
1.4. Kuntajohtajat taistossa koronaa vastaan
Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymä KuusSoTen alueella kuntajohtajat ovat lähettäneet yhteisen [vetoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11287225) seudun yli 70-vuotiaille ja riskiryhmäläisille.
– Välttäkää lähikontakteteja. Käyttäkää asiointiapua, pyytäkää apua läheisiltä ja naapureilta, mutta välttäkää kontakteja, toteavat Liisa Heinämäki, Jarmo Pienimäki, Pentti Turunen ja Johanna Rannanmäki.
1.4. Etelä-Pohjanmaalla 18 varmennettua tartuntaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on todettu viime päivien aikana viisi uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä kirjattu 18 varmennettua tartuntaa. Seinäjoen keskussairaalasta kerrotaan, että kukaan tartunnan saaneista ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Maakunnan koronatilannetta seurataan [sairaanhoitopiirin sivuilla](http://www.epshp.fi/hoitopalvelut/yhteispaivystys/paivystysapu_116117/ajankohtaista_koronaviruksesta) ja sieltä löytyy myös neuvoja.
1.4. Lomautus uhkaa yli 6 000 eteläpohjalaista
Lähes 18 000 pohjalaista [on tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11286198) lomautusuhan alla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan TE-toimistojen alueella. Määrä on moninkertaistunut alkuvuodesta viimeisten kolmen viikon aikana. Pohjanmaan TE-toimiston alueella eli Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lomautusuhan alla oli keskiviikkoon mennessä reilut 11 600 henkilöä. Heistä neljännes eli noin 3 000 on keskipohjalaisia. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhka koskee reilua 6 300 henkilöä.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Mika Palosaari** myöntää, että luvut ovat suuria, mutta eivät täysin poikkeuksellisia.
– Tätä suurempia lukuja koettiin 25 vuotta sitten. Nyt syy on vain erilainen
1.4. Etelä-Pohjanmaan koronatartunnat neljän kunnan alueella
Valtioneuvoston yleisistunnossa oli [tiistaina 31.3. käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11286049) asetus ravitsemisliikkeiden aukiolon väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi. Asetuksen [käsittelyyn liittyvässä muistiossa(siirryt toiseen palveluun)](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac), joka löytyy valtioneuvoston sivuilta, on avattu koronatilannetta maakunnittain.
Muistion mukaan Etelä-Pohjanmaalla varmistetut tapaukset ovat neljän kunnan alueella. Useampia COVID-19 tapauksia on Seinäjoella.
Valtioneuvoston istunnossa käsittelyssä esillä olleen muistion tartuntatapausmäärät perustuvat THL:n tietoihin. THL:n tilastot päivittyvät pienellä viiveellä, mistä syystä esimerkiksi sairaanhoitopiirien ja THL:n luvuissa voi olla eroavaisuuksia.
1.4. Henkilökunta jaksaa vielä hyvin Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa hoitohenkilökunnan resurssit ja suojavälineet [ovat riittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11285722) toistaiseksi hyvin. Ennaltasuunniteltua toimintaa ja kiireetöntä hoitoa on vähennetty ja väkeä lisätty sinne, missä on suurempi tarve. Nyt, kun epidemia ei ole vielä ihan ”päällä” ja tilanne on rauhallinen, on suositeltu, että henkilökunta käyttää jäljellä olevia lomia tai mahdollisia saldovapaita. Huolta ja kysymyksiä on paljon, ja niihin pyritään vastaamaan päivittäisellä tiedottamisella ja esimerkiksi Seinäjoella huolipuhelimella, johon myös henkilökunta voi soittaa.
31.3. Maatilat suunnittelevat nyt entistä tarkemmin kiireisiä kevättöitään
Viljelijät ovat huolissaan sijaisten riittävyydestä, jos koronaepidemiapiikki osuu kevättöiden aikaan. [Varasuunnitelmia ](https://yle.fi/uutiset/3-11283890)on jo tehty ja erilaisia auttamistapoja ideoitu. Nyt nojataan muun muassa naapuriapuun, eläkkeellä oleviin tuottajiin ja alan opiskelijoihin. Jos tilallinen sairastuu koronaan, hän saa tietysti myös lomittaja-apua. Uhka on vain se, että myös lomittajat saattavat sairastua samaan aikaan.
31.3. Seinäjoella uusi selvitys koululounaan tarvitsijoista
Seinäjoen etäkoululaisten huoltajat ilmoittivat jopa 1500 lasta mukaan kouluruokailuun. Seinäjoki kysyi huoltajilta kouluruokatarpeesta Helmen kautta viikonloppuna. 
Koska palvelun piiriin ilmoitettiin niin monta koululaista, kouluruoan jakelu pystytään aloittamaan vasta pääsiäisen jälkeen. 
Seinäjoella järjestellään nyt suunniteltua enemmän ruoan jakelupaikkoja. Seinäjoelta myös kerrotaan, että perheitä, jotka ovat ilmoittautuneet mukaan palveluun, ei arvoteta, vaan kaikki saavat koululounasta. Asiasta tiedotetaan huoltajille tarkemmin lisää.
31.3. Korona lisää apteekkien lääkemyyntiä koteihin, palvelu on kuitenkin huonosti tunnettu vielä 
Koronan ja poikkeustilan myötä apteekeissa [otetaan digiloikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11283685) verkkomyynnin ja lääkkeiden kotiintoimitusten suhteen. Apteekkariliiton tuoreen jäsenkyselyn mukaan etäasiointi apteekeissa on lisääntynyt tuntuvasti verkkoapteekkien ja koronaepidemian ajaksi mahdollistetun puhelinasioinnin myötä. Nyt jo yhdeksän kymmenestä apteekista tarjoaa asiakkailleen kotiinkuljetuspalveluita. Kovin monella asiakkaalla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, että lääkkeet voitaisiin toimittaa myös kotiin.
31.3. Ikäihmisten ja muiden riskiryhmien kauppa-apua Seinäjoella
Kauppakassi-palvelu [on tarkoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11283880) yli 70-vuotiaille ja riskiryhmäläisille. Kuljetus on maksuton ja lasku ruokaostoksista tulee kerran kuussa. Apua saa niin ruokaostoksiin kuin apteekista lääkkeiden tilaukseen. Palvelu alkaa ensin Ylistarossa, myöhemmin se on tarkoitus käynnistää myös Nurmossa ja Peräseinäjoella.
30.3. Kansalaisten ei tarvitse vahtia toisiaan
Pohjanmaan poliisi sai menneenä viikonloppuna normaalia enemmän [kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11283042), kun juhlinta siirtyi ravintoloista koteihin. Poliisi on saanut ilmoituksia nuorten kokoontumisista tai yli 70-vuotiaiden liikkumisesta. Poliisi muistuttaa, että kansalaisten ei tarvitse vahtia poikkeusoloissa toisiaan.
30.3. Altia aloittaa yt-neuvottelut
Koronapandemian ja sen rajoittamistoimien vaikutukset näkyvät kaikissa Altian toimintamaissa ja siten yhtiön viennissä. Yt-neuvotteluilla yhtiö haluaa varautua tuleviin muutoksiin toimintaympäristössä. – Matkustaja-, vienti- ja ravintolamyynti ovat tällä hetkellä käytännössä nollassa ja se tulee jatkumaan näin varmasti koko kakkoskvartaalin ja ylikin, Altian toimitusjohtaja **Pekka Tennilä** sanoo. Koskenkorvalla Ilmajoella [tehdään tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11261346) käsidesin raaka-ainetta.
30.3. Sedun pääsy- ja soveltuvuuskokeet tehdään etänä 
Sedu [luopuu tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11282735) pääsy- ja soveltuvuuskokeesta hius- ja kauneudenhoitoalan sekä metsäalan perustutkinnoissa. Opiskelijavalinnat tehdään valintapisteiden perusteella. Muissa perustutkinnoissa pääsy- ja soveltuvuuskokeet toteutetaan etänä esimerkiksi verkkojen välityksellä tai puhelimitse, tai kirjallisten etätehtävien avulla.
30.3. Seinäjoen keskussairaalassa koronatilanne on rauhallinen 
Etelä-Pohjanmaalla on[ 12 varmistettua](https://yle.fi/uutiset/3-11282293) koronatartuntaa. Sairaalan mukaan jokaisen tartuntaketju on saatu selville. Keskussairaalan koronatilannetta kuvaillaan rauhalliseksi.
30.3. Kansanedustajat tekevät nettisisältöä koulujenkin käyttöön
Keskustan kolme kansanedustajaa [ottavat](https://yle.fi/uutiset/3-11281909) muun yhteiskunnan mukana digiloikkaa. Keskiviikkona alkavilla lähetyksillä esitellään eduskuntatyötä ja yhteiskunnallista vaikuttamista muun muassa kouluja silmällä pitäen. Mukana lähetyksiä toteuttamassa on muun muassa kansanedustaja Pasi Kivisaari, joka ennen eduskuntaa toimi alakoulun rehtorina Seinäjoella. Lähetyksiin kutsutaan mukaan jatkossa myös muiden puolueiden kansanedustajia.
29.3. Metsähallitus sulkee suosittuja retkikohteita
Kohteita [suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11281675), sillä ne ovat ruuhkautuneet suomalaisten innostuttua liikkumaan luonnossa. Sulkemiset tehdään, jotta koronaviruksen tarttumista saataisiin hidastettua. Kohteiden joukossa ovat muun muassa Lauhanvuoren kansallispuiston näkötorni ja Arpaisten vaelllusreitin autiotupa, jotka suljetaan ensi viikolla.
29.3. Moni opiskelija on koronaevakossa lapsuudenkodissaan
Poikkeusolot ovat ajaneet monta nuorta aikuista [opiskelupaikkakunnilta takaisin lapsuuden kotiseudulle](https://yle.fi/uutiset/3-11278513) ja lapsuudenkotiin. Opiskeluasunnosta on muutettu takaisin omaan vanhaan huoneeseen. Väestöliiton asiantuntija muistuttaa, että sukupolvien asuminen yhdessä on haaste ja mahdollisuus. Se edellyttää kunnioitusta ja hienotunteisuutta kaikilta.
29.3. Naapuriapu käynnistyy Kauhajoella – kaupunki ja seurakunta kantavat yhdessä vastuuta ikääntyneistä
Kauhajaoella seurakunnan ja kaupungin tarkoituksena on saattaa yhteen avuntarvitsijat ja vapaaehtoiset auttajat mahdollisimman luotettavalla tavalla. Vapaaehtoiset ovat muun muassa vaitiolovelvollisia ja he allekirjoittavat vaitiolo- ja salassapitoasiakirjan. [Maksutonta asiointiapua ](https://yle.fi/uutiset/3-11281294)voivat Kauhajoen Naapuriavulta pyytää yli 70-vuotiaat, riskiryhmiin kuuluvat ja karanteenissa olevat henkilöt. 
29.3. Etelä-Pohjanmaalla todettu kaikkiaan 11 koronavirustartuntaa
[THL:n tilastojen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Etelä-Pohjanmaalla on todettu ja varmennettu 11 koronavirustartuntaa. THL:n tiedot päivitetään joka aamu klo 9:30, mutta niissä saattaa olla viivettä. Asukasmäärään suhteutettuna tapausten määrä on edelleen Etelä-Pohjanmaalla maan alhaisimpia.
29.3. Valmistujaisjuhlat uhkaavat jäädä pitämättä tai ainakin ne ovat erilaiset kuin ennen
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne [voi muuttaa kevään perinteisiä ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia](https://yle.fi/uutiset/3-11279009). Monissa lukioissa odotellaan vielä pääsiäisen yli, ennen kuin päätöksiä tulevasta tehdään. Ripeimmät ovat jo ryhtyneet perumaan juhlatilojen varauksia ja virtuaalijuhliakin on jo väläytelty.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja, seinäjokelainen **Adina Nivukoski** toivoo, että lakkiaisia ei peruttaisi vaan ne siirrettäisiin, jos virus jyllää vielä toukokuun lopulla.
– Uusi päivä pitäisi olla yhteinen kaikille. Näin ylioppilaat saisivat kokea juhlallisen tunteen koulutaipaleen päättymisestä.
28.3. Pohjanmaan poliisi pyytää nuoria pysymään kotona
Pohjanmaan [poliisi vetoaa](https://yle.fi/uutiset/3-11280859) sosiaalisessa mediassa nuoriin, että nämä pysyisivät kotona eivätkä kerääntyisi yhteen perinteisille kokoontumispaikoilleen huoltoasemien ja markettien pihoille. Poliisi on käynyt myös paikan päällä keskustelemassa nuorten kanssa ja muistutamassa, miksi koronaepidemian aikana pitää vältellä lähikontakteja. Komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että keskusteluja on käyty hyvässä hengessä ja viesti näyttää menevän hyvin perille.
28.3. Eteläpohjalaisista pääsiäisperinteistä pitää osin luopua
Perinteisesti lapset ovat Etelä-Pohjanmaalla pukeutuneet jo pääsiäislauantaiaamuna noidiksi ja kiertäneet talosta taloon. Koronarajoitteiden takia [noidat joutuvat nyt jäämään kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11279377), kertoo Etelä-Pohjanmaan liiton kulttuuripäällikkö **Hanna Hangasluoma**.
Myös kokkoperinne on koetuksella. Kyläkokkotapahtumia ei voida järjestää ja pienemienkin kokkojen poltaminen saattaa vielä kaatua ruohikkopalovaroitukseen.
28.3. Reko-lähiruokapiireissä toiminta voi jatkua, kunhan pidetään etäisyyttä ja huolehditaan hygieniasta
Ruokavirasto on antanut ohjeet, miten Reko-rinkien kautta elintarvikkeita voidaan myydä turvallisesti. Jakelu voidaan esimerkiksi hajauttaa eli järjestää jakelu useammassa paikassa eri kellonaikoihin. [Reko-tuottajat toivovat](https://yle.fi/uutiset/3-11280780), että myyntipaikoissa asiakkaat muistavat karttaa lähikontakteja. Epidemian aikana ei suositella käteisen rahan käyttöä vaan korttimaksua tai MobilePayta.
27.3. THL:n karttasovellus kertoo sairaanhoitopiireittäin tartuntojen määrästä suhteutettuna alueen väkilukuun
THL on avannut [karttasovelluksen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronatapauksista Suomessa. Kartta päivittyy pienellä viiveellä.
Sovelluksessa esitetään varmistetut tapaukset Suomessa sekä niiden ilmaantuvuus eli tapausten määrä 100 000 asukasta kohden sairaanhoitopiireittäin. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ilmaantuvuusluku on nyt 5.2, kun se pahimmalla tartunta-alueella Uudellamaalla on 41.7.
Lisäksi palvelusta löytyy tietoa tautitapauksista ikäryhmittäin sekä tapausten sukupuolijakauma.
27.3. Atria: Kotitalouksien jauhelihan ja broilersuikaleiden kysyntä on poikkeuksellisen suurta
Elintarvikeyhtiö Atria [ei ole täysin pystynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11279356) vastaamaan kaikkeen kasvaneeseen kysyntään. – Jauhelihan ja broilerinsuikaleiden kysyntä on tällä hekellä poikkeuksellisen suuri, sanoo Atria konsernin toimitusjohtaja **Juha Gröhn**. Yhtiön ruuan myynti suuntautuu nyt suurtalouksista vähittäiskauppaan. – Koulut ovat kiinni ja samalla työpaikkaruokailu on kevyempää, kun ihmiset ovat etätöissä, Gröhn kertoo.
27.3. Kurikassa kaupunki vetoaa, että riskiryhmäläisten ruokaostokset hoidettaisiin ensisijaisesti sukulaisten tai tuttavien avulla
Kurikan kaupunki, JIK ky ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ovat aloittaneet koko Kurikan alueella [kauppakassipalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-11279192) yli 70-vuotiaille, riskiryhmäläisille sekä karanteenissa ja eristyksessä oleville. Kaupunki kuitenkin vetoaa kaikkia hoitamaan ruokaostokset ensisijaisesti sukulaisten tai tuttavien avulla. Näin halutaan turvata apu niille, joilla ei ole mitään muuta mahdollisuutta saada ostoksia hoidettua.
27.3. Kunnissa kartoitetaan koululounasta tarvitsevien etäkoululaisten määrät
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla [kunnat selvittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11278567) etäopetuksessa olevien koululaisten huoltajien halukkuutta noutaa koululaisille koululounas. Osassa kuntia, kuten Teuvalla kouluruoan jakaminen etäkoululaisille on jo päätetty aloittaa maanantaina (30.3.). Ruoka annetaan rasiassa, jossa sen voi myös kotona lämmittää. Kunnat tiedottavat asiasta lasten huoltajia omilla tiedotuskanavillaan,
Minkeillä koronaa Hollannissa – Suomessa turkistarhaajat saavat ohjeet varautumiseen
Eläimiä ei pidä hoitaa oireisena. Turkisalan työvoiman riittävyys pyritään turvaamaan työringillä, jos vakituiset työntekijät joutuvat karanteeniin tai sairastuvat.
Suomen turkiseläinkasvattajat saavat tänään järjestöltään lisää ohjeita siitä, miten toimia, jos työntekijöillä ilmenee koronaan viittaavia oireita. Toistaiseksi Turkiseläinkasvattajien edunvalvontajärjestön FIFURin tietoon ei ole tullut, että tiloilla olisi ollut oireita ihmisillä tai eläimillä.
Hollannissa viranomaiset ovat eristäneet kaksi turkistarhaa, joiden minkeillä on todettu koronavirustartunta. [Asiasta kertoi viikonloppuna esimerkiksi Demokraatti.](https://demokraatti.fi/minkeissa-todettiin-korona-tarhoista-pysyttava-400-metrin-etaisyydella/) Tartunnat ovat ilmeisesti peräisin ihmisiltä.
FIFUR on ollut yhteydessä eurooppalaisen kattojärjestön Fur Europen kanssa. Sen ohje on lähtenyt tuottajille jo viikonloppuna. Maanantaina asiantuntija-apua haettiin Helsingin yliopiston virologian tutkijoilta.
Perusohje on se, että oireinen työntekijä ei saa hoitaa eläimiä.
– Tärkeintä on, että jos ihmisellä on hengitystieoireita, tilalle ei pitäisi mennä, vaan pysyä kotona, sanoo FIFURin eläinlääkäri **Johanna Korpela**.
Hengityssuojainten käyttöä eläinten hoidossa suositellaan.
– Onneksemme tilanne täällä Pohjanmaalla, turkiseläinten suurimmalla kasvatusalueella, on vielä hyvin rauhallinen ihmispuolellakin, muistuttaa Korpela.
Järjestö on varautunut jo viikkoja sitten kasaamalla työringin, josta voi saada työvoimaa, jos karanteeni tai sairastuminen vaikeuttaa tilan hoitoa.
Minkki on kettua herkempi tartunnalle
Tarhaeläimistä minkki on erityisen herkkä virustartunnalle, kettu ja suomensupi eivät niinkään. Minkkejä ei saisi ylipäänsä hoitaa flunssaisena.
Suomessa on nyt tuotannossa arviolta miljoona minkkiä ja saman verran kettuja. Minkkitiloja on 200–250, ja niissä on eläimiä tilaa kohti enemmän kuin kettutarhoilla keskimäärin. Voisiko korona levitä tarhalla eläimestä toiseen?
– Minkistä toiseen ilmeisesti leviää, mutta ei ole tietoa siitä, miten virus leviää eläinlajista toiseen tai eläimestä ihmiseen. Se, mihin voidaan vaikuttaa, on ihmisestä eläimeen tapahtuva tartunta. Siihen keskitytään, kunnes tieto lisääntyy, sanoo Korpela.
[Lue täältä tuoreimmat Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuun Rastiviikko siirtyy vuodella eteenpäin koronan takia – aluetalouteen jopa kolmen miljoonan euron lovi
Myös ensimmäinen Kainuu Trail -polkujuoksutapahtuma siirtyy vuodella, vaikka osallistujia olisi ollut alle 500.
Yksi Suomen suurimmista massaliikuntatapahtumista, 53. Kainuun Rastiviikko, siirtyy koronaviruspandemian takia vuodella eteenpäin. Kainuun Rastiviikko järjestetään 4.–9.7.2021 Suomussalmella, kun alun perin se oli tarkoitus järjestää 28.6.–3.7.2020.
Kainuun Rastiviikko kerää vuosittain 4 000–5 000 osallistujaa. Poikkeusolosuhteissa tapahtuman järjestämiseen olisi liittynyt erilaisia riskejä yleisön, osallistujien, talkoolaisten ja kainuulaisen väestön terveyden kannalta. 
– Lisäksi järjestäjän täytyy ottaa huomioon taloudellinen näkökulma. Vaikka olisimme saaneet luvan tapahtuman järjestämiseen siinä mittakaavassa kuin normaalisti, emme olisi saaneet tuloja, kertoo Kainuun Rastiviikon pääsihteeri **Jukka Liuha**.
Myös ensimmäistä kertaa järjestettävä Kainuu Trail Hossa National Park siirtyy vuodella eteenpäin, vaikka polkujuoksutapahtuman osallistujamäärä olisi jäänyt alle 500. Polkujuoksutapahtuma järjestetään 3.7.2021 Hossan kansallispuistossa.
– Lähtökohtana on, että emme halua ottaa mitään riskiä, jos epidemia alkaa rantautua uudelleen.
Tältä kesältä perutut tai siirretyt tapahtumat tekevät ison loven Kainuu aluetalouteen. Liuhan mukaan pelkästään Kainuu Rastiviikon ja Kainuu Trailin osalta jää tulovirtaa saamatta noin 2,5–3 miljoonaa euroa.
Myös tulevien vuosien Kainuun Rastiviikot siirtyvät vuodelle eteenpäin. 54. Kainuun Rastiviikko pidetään vuonna 2022 Puolangalla, 55. Rastiviikko on seuraavana vuonna Kuhmossa ja 56. Kainuun Rastiviikko vuonna 2024 Kajaanissa. 
– Päivämäärät muuttuvat, mutta juna pysyy samanlaisena. Vuoronvaihtoja ei tule, Liuha sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lavian seurakunta suunnittelee liitosta Noormarkun seurakuntaan: "Palvelu ei heikkene"
Pieni Lavian seurakunta kamppailee heikkenevän talouden ja pienenevän jäsenmäärän kanssa.
Lavian seurakunta suunnittelee liittymistä Noormarkun seurakuntaan. Molempien seurakuntien seurakuntaneuvostot ovat tehneet liitosneuvotteluista myönteisen päätöksen.
Viiden työntekijän Lavian seurakunta on nykyisellään hyvin pieni, ja sen taloustilanne muuttuu jatkuvasti vaikeammaksi. Tavoitteena on liitos ensi vuodenvaihteessa.
Pieniä ikäluokkia
Lavian seurakunnan jäsenmäärä viime vuoden alussa oli 1 487. Vähennystä edelliseen vuoteen oli 26 ihmistä. Tänä vuonna seurakunnan jäsenmäärä on vähentynyt jo kymmenellä.
Seurakunnan rippikouluikäluokka oli viime vuonna enää 12 nuorta, ja kastettuja oli vain kahdeksan. Jäsenmäärän muutos tulee lähinnä kuolleista. Tänä vuonna on kastettu vasta kaksi lasta.
Noormarkun seurakunnan jäsenmäärä oli vuodenvaihteessa 6 487. Noormarkun seurakuntaan liittyi äskettäin myös Pomarkun seurakunta, joka oli kooltaan hieman Lavian seurakuntaa suurempi.
Kirkkoherra: Palvelu ei heikkene
Lavian seurakunta tunnusteli liitosta myös Keski-Porin ja Teljän seurakuntien kanssa, mutta ne vetäytyivät keskusteluista. Noormarkku on ilmaissut halukkuutensa liitokselle. Seurakunnat sijaitsevat maantieteellisesti vierekkäin.
Vs. kirkkoherra **Tuija Kruus** sanoo, että tavoitteena on pitää Laviassa edelleen oma pappi myös seurakuntaliitoksen jälkeen.
– Seurakuntalaisten palvelujen ei pitäisi heikentyä. 30–40 prosenttia kirkkoherran työajasta menee hallintoon, Kruus sanoo.
150-vuotias seurakunta
Tuija Kruusin mukaan ilman liitoksia Lavian seurakunta on hyvin vaikeassa taloustilanteessa. Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne voi lisätä leikkausvaatimuksia entisestään.
– Jos Lavia ei liity, joudumme vähentämään henkilöstöä, Kruus sanoo.
Kirkkoherra sanoo seurakunnan olevan lavialaisten identiteetille tärkeä asia. Omaksi seurakunnakseen Lavia muodostui vuonna 1870.
– Viime vuonna jumalanpalvelusten kävijämäärät nousivat lähes neljänneksen. Olemme pyrkineet kehittämään jumalanpalveluselämää, ja lavialaiset yhdistykset ja yhteisöt tekevät kanssamme hyvää yhteistyötä.
Hankkijan verkkohyökkäys helpottanut – Jyväskylässä kassat toimivat, mutta Jämsässä ja Äänekoskella odotellaan vielä
Verkkohyökkäyksen takia Hankkijan kassoilla ei pystynyt asioimaan käteisellä eikä kortilla.
Maatalouskauppa Hankkijan emoyhtiötä piinannut tietoverkkohyökkäys on ainakin osin helpottanut. Viikonloppuna Jyväskylän, Jämsän ja Äänekosken myymälät olivat verkkohyökkäyksen vuoksi kiinni, koska kassat eivät toimineet.
Hankkija kertoo tänään Facebook-sivuillaan, että Jyväskylän myymälässä kassa on jo saatu toimimaan ja myymälä on jälleen auki, mutta hitautta maksuissa saattaa yhä esiintyä.
Jämsän myymälässä on voitu palvella käteisasiakkaita ja tiliasiakkaiden noudot ovat onnistuneet, mutta kassat eivät ole toimineet tänäänkään normaalisti.
Äänekoskella kassojen korjaus saadaan mahdollisesti huomiselle tiistaille. Äänekoskella on palveltu tänään vain tiliasiakkaita ja verkkokaupan pakettien noutajia.
Hankkija on pyrkinut poikkeusjärjestelyjen avulla varmistamaan muun taravantoimitukset viljelijoille.
Hankkijan emoyhtiöön Danish Agroon kohdistui tietoverkkohyökkäys sunnuntaina 19. huhtikuuta. Hyökkäyksen takia Hankkijan kassoilla ei pystynyt asioimaan käteisellä eikä kortilla.
**Lue myös:**
[Hankkijan myymälöitä edelleen suljettuna tietoverkkohyökkäyksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11323334)
ESPN: Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls hankki uuden seurapomon
Viime vuosina vaisusti pelannut NBA-seura Chicago Bulls on tuulettanut alkuvuodesta johto-osastoaan.
Muutokset suomalaiskoripalloilija **Lauri Markkasen** edustaman Chicago Bullsin johtoportaassa jatkuvat. ESPN-kanavan mukaan **Marc Eversley** on NBA-seura Bullsin uusi GM.
Eversley tulee chicagolaisseuraan Philadelphia 76ersin johtoportaasta. Viime vuosina vaisusti pelannut Bulls on tuulettanut alkuvuodesta pomo-osastoaan. Seura palkkasi hiljattain uudeksi urheilutoimenjohtajakseen liettualaisen **Arturas Karnisovasin.**
Karnisovasin pestin myötä pitkään Bullsin urheilujohtajana toiminut **John Paxson** siirtyi neuvonantajaksi. Bulls vapautti **Gar Formanin** huhtikuussa GM:n tehtävästä.
NBA:n kausi on keskeytyksissä koronaviruspandemian takia.
**Lue myös:**
[NBA ottaa askeleen kohti koronan jälkeistä normaaliarkea - harjoituskeskusten ovet auki pelaajille](https://yle.fi/urheilu/3-11323740)
[Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11304428)
[Viime vuodet pohjamudissa rämpineessä Chicago Bullsissa kääntyy uusi lehti – liettualainen urheilutoimenjohtaja pelastamaan seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11302197)
Yle Olohuoneen tanssibileet jatkuvat vielä vapun jälkeenkin – käy toivomassa omaa suosikkikappalettasi lauantaiseen Tanssibiisien toivekonserttiin!
**Yle Olohuoneen lauantain 2.5. lähetyksessä laitetaan vielä vapun jälkeenkin kannat kattoon, kun Olohuoneen livebändi Marzi Nymanin, Osmo Ikosen ja Joonas Kaikon johdolla tanssittaa suomalaisia. Voit käydä toivomassa omaa suosikkibiisiäsi lähetykseen alta löytyvän lomakkeen kautta.**
Yle Olohuoneen vappuviikon lähetykset huipentuvat lauantaina TV2:ssa kello 18.30–20.00 nähtävään Tanssibiisien toivekonserttiin, johon voit alla olevan lomakkeen kautta toivoa omia suosikkikappaleitasi. Käy kertomassa, mitä haluaisit kuulla ja miksi juuri sinun toiveesi kannattaisi toteuttaa.
Biisitoiveita ysäridiskosta rockiin ja tangosta sambaan toteuttaa kaikkeen taipuva lennokas rytmiryhmä **Marzi Nymanin**, **Osmo Ikosen** ja **Joonas Kaikon** johdolla solisteinaan muun muassa lukuisista musikaaleista tuttu laulaja ja näyttelijä **Maria Ylipää** sekä pop-yhtye Nylon Beatin jäsenenä aikanaan suursuosioon ponnahtanut **Jonna Geagea**. Genrerajat ovat joustavat, näiltä huippumuusikoilta taipuvat kaikki kevyen musiikin alalajit.
Tule mukaan tansseihin yksin tai yhdessä, perheen kesken, kaverien kanssa virtuaalisesti ja laula vaikka mukana.
Jättämällä yhteystietosi toiveen mukana voit päästä myös mukaan lähetykseen suoralla Skype-yhteydellä kertomaan toiveestasi ja lähettämään korona-ajan vapputerveisiä!
Voit myös lähettää terveisiä lähetykseen WhatsAppin kautta numerossa 044 421 4939.

_Yle Olohuoneen Tanssibiisien toivekonsertti lauantaina 2.5. kello 18.30–20.00 TV2:ssa. Lähetyksen juontaa muun muassa Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu **Inkeri Alatalo**._
Nuorukainen varasti auton ajamalla sen liikkeen oven läpi
18-vuotias mies varasti huittislaisesta autoliikkeestä viime yönä tuliterän menopelin.
Huittislaisesta autoliikkeesä varastettiin viime yönä uusi auto ajamalla se läpi ulko-ovista.
Vartija tavoitti auton ja sitä ajaneen 18-vuotiaan miehen myöhemmin Humppilasta.
Myös kolmen muun miehen uskotaan liittyvän tapaukseen. 
Kaikki neljä on otettu kiinni epäiltyinä törkeästä varkaudesta.
Saudi-Arabia ei enää teloita alaikäisinä tehdyistä rikoksista
Saud-Arabian ihmisoikeustilanne on edelleen yksi maailman huonoimmista.
Saudi-Arabian oikeusistuimet eivät enää anna kuolemantuomioita alaikäisinä tehdyistä rikoksista, ilmoittaa maan ihmisoikeusneuvosto. Asiasta uutisoi[ Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52436335).
Säädöksen on antanut Saudi-Arabian kuningas **Salman**. 
Ihmisoikeusneuvoston mukaan alaikäisenä tehdystä rikoksesta voi jatkossa saada enintään kymmenen vuoden vankeustuomion nuorisovankilassa.
Saudi-Arabia on uudenaikaistamassa paljon kritiikkiä saanutta rikoslakiaan. Aiemmin tällä viikolla Saudi-Arabia ilmoitti luopuvansa raipaniskuista rikosten rangaistusmuotona.
[BBC: Saudi-Arabia luopumassa raipparangaistuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11323106)
Kuolemantuomio on Saudi-Arabiassa edelleen voimassa. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan maassa teloitettiin viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä, ainakin 184. Ainakin yhdessä tapauksessa teloitetuksi joutui mies, joka oli rikoksen tehdessään ollut alaikäinen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Saudi-Arabian ihmisoikeustilanne on yhä hyvin huono. Sananvapaus on hyvin rajallinen ja hallituksen arvostelijoita voidaan pidättää summittaisesti.
Aiemmin tällä viikolla tunnettu ihmisoikeusktivisti kuoli saudiarabialaisessa vankilassa. Kuolinsyyksi on ilmoitettu sydänkohtaus. Hänen aktivistitoverinsa uskovat kuoleman johtuneen siitä, etteivät vankilaviranomaiset sallineet hänen tarvitsemaansa sairaanhoitoa.
Sotilaspastorin ja Rakuunasoittokunnan versio Veteraanin iltahuudosta kajahti komeasti Lappeenrannan tyhjässä kirkossa
Veteraanipäivää on vietetty tänään etänä ympäri Suomea. Yksi etäjumalanpalveluksista järjestettiin Lappeenranassa.
[Kansallinen veteraanipäivä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/03/kansallinen-veteraanipaiva-274) kunnioittaa sotiemme veteraaneja ja sankarivainajia. Ensimmäisen kerran juhlapäivää vietettiin 1987. Tuolloin itsenäinen Suomi täytti 70 vuotta.
Koronavirustilanteen vuoksi kansallista veteraanipäivää vietettiin tänään Lappeenrannassa verkon välityksellä. 
Lappeen Marian kirkossa pidetty jumalanpalvelus näytettiin suorana verkon välityksellä. Jumalanpalveluksen saarnan piti Maasotakoulun sotilaspastori **Ilpo Parviainen**. Parviainen iloitsee siitä, että tekniikan avulla jumalanpalvelus voidaan järjestää niin, että mahdollisimman moni voi sitä seurata. 
– Onhan se vähän haastava on löytää samanlainen juhlatunnelma, kun jos kirkko olisi täynnä, niin kuin yleensä veteraanipäivän jumalanpalveluksissa. Ajatus on tämän päivän kunniavieraissa eli veteraaneissa, Parviainen kertoo. 
Lue lisää: [Virtuaalikuoron Finlandia käy suoraan sydämeen - veteraanipäivää juhlistetaan tänä vuonna verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11324411) 
Jumalanpalveluksen lisäksi päivää on vietetty seppeleen laskuilla ympäri Suomea. 
Veteraanien keski-ikä on 92 vuotta ja määrä vähenee nopeasti, noin 20 prosenttia vuodessa. Vuoden 2020 lopussa sotien 1939–45 veteraaneja arvioidaan olevan Kelan rintamalisän saajien ennusteen mukaan noin 6500.
Liikaa tehtäviä, kehnoa opetusta ja kotihuolia – tuore kysely paljastaa, että lukiolaiset rimpuilevat sietokykynsä rajoilla etäopetuksessa 
Selvästi yli puolet haastatelluista lukiolaisista kokee etäopetuksen henkisesti raskaaksi. 
– Koulunkäynnistä on tullut pelkkää tehtävien tekemistä. Se rasittaa, puuskahtaa **Aatu Hokkanen** tyhjän opinahjonsa pihalla Tampereen Hatanpäällä.
Hokkanen ja lukiokaverinsa **Tilda Tamminen** myöntävät, että viikkoja kestänyt etäopiskelu on vaatinut veronsa: yksinäisyyden ja sosiaalisen eristäytymisen lisäksi nuoria rassaa opetuksen muuttuminen puurtamiseksi. 
– Pahimmillaan tunnit ovat puuduttavia luentoja. Keskustelu jää puuttumaan, kun videopuheluissa ei uskalla puhua niin herkästi.
Liikaa itsenäisiä tehtäviä ja kotihuolia
Hokkanen ja Tamminen eivät ole ajatustensa kanssa yksin. Suomen lukiolaisten liitto selvitti, miten koronakevään etäopetus on vaikuttanut lukiolaisten jaksamiseen ja opintoihin.
 Lukiolaisia kuormittaa se, että koulutehtävistä on vaikeaa päästää irti, koska rentoutuminen ja työskentely tehdään samassa tilassa kotona. 
Noin 60 prosenttia lukiolaisista kokee etäopiskelun henkisesti raskaaksi. Kuormittavuuden tunne on kasvanut selvästi, sillä vuosi sitten tehdyssä vastaavassa kyselyssä prosentti jäi 40:een. 
Opiskelijat kokevat, että itsenäisiä tehtäviä on liian paljon. Yli puolet lukiolaisten liiton teettämään kyselyyn vastanneista ilmoittaa viikoittaisen työmääränsä kasvaneen etäopetuksessa. Lisäksi lähes puolet lukiolaisista kokee opetuksen laadun heikentyneen.
Opiskelupaineiden lisäksi nuoria kuormittaa koronapandemian aiheuttama ahdistus. 
"Yksikään ei saa pudota kelkasta"
Lukiolaisten kuormittuminen herättää huolta Suomen lukiolaisten liitossa. Liiton puheenjohtaja **Adina Nivukosken** mukaan kyselyn avoimissa vastauksissa ilmeni nuorten huoli omasta hyvinvoinnista ja jaksamisesta. 
– Yksikään lukiolainen ei saa pudota kelkasta tai jäädä yksin, Nivukoski kertoo tiedotteessa. 
Tamperelainen Aatu Hokkanen toimii Pirkanmaan lukiolaisten puheenjohtajana, ja hänelle on tullut opiskelijoilta viestiä etäopetuksen aiheuttamasta ahdistuksesta ja opiskeluvaikeuksista. 
– Psykologipalvelut pitäisi saada toimimaan.
Lukiolaisten liitto pitääkin tärkeänä, että lukiolaisia ei jätetä ongelmiensa kanssa yksin. 
– Vaadimme, että lisätalousarviossa lisätään resursseja matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin, opinto-ohjaukseen sekä opiskeluhuoltoon. 
Liitto myös edellyttää, että lukioissa huomioidaan lukiolaisten merkittävästi kasvanut opiskelutaakka sekä ohjauksen ja tuen tarve.
Suomen lukiolaisten liiton kyselyyn vastasi noin 1 500 lukiolaista.
_Voit keskustella aiheesta ti 28.4. kello 23.00 saakka._
Lisää aiheesta:
[Kyselytutkimus: Nuoret kokevat huonoa omaatuntoa kännykän käytöstä ja pelkoa kaverisuhteiden kestävyydestä korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11294680)
[Yle Areena: Koronakevään abin neuvo pääsykokeita odottaville: Älkää stressatko liikaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50510319)
Poliisille syyte kokaiinin hallussapidosta yleisötilaisuudessa Keski-Suomessa
Samassa yhteydessä on nostettu syyte myös toista henkilöä vastaan. Häntäkin syytetään huumausaineen käyttörikoksesta. 
Hämeen poliisissa työskennellyt poliisimies on saanut syytteen kokaiinin hallussapidosta. 
Poliisi kärähti huumausaineen hallussapidosta [yleisötilaisuudessa Keski-Suomessa viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10891097). 
Syyttäjän mukaan poliisia vastaan on nostettu Keski-Suomen käräjäoikeudessa syyte huumausaineen käyttörikoksesta. 
Samassa yhteydessä on nostettu syyte myös toista henkilöä vastaan. Myös häntä syytetään huumausaineen käyttörikoksesta.
Syytteiden nostamisesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006488374.html). Lehden mukaan poliisin epäillään pitäneen hallussaan kokaiinia vapaa-ajallaan Jämsän Jysäri-festivaaleilla heinäkuussa 2019. 
Syytteen saanut poliisi irtisanottiin virastaan Hämeen poliisissa maaliskuun lopulla. Sitä ennen hän oli ollut virasta pidätettynä.
Hämeen poliisin poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki** perustelee irtisanomista poliisin erityisellä käyttäytymisvelvollisuudella, joka ulottuu myös vapaa-ajalle. 
Koskimäki sanoo STT:lle, että luottamus irtisanottuun mieheen on mennyt ja hänen jatkaminen virassaan olisi ollut omiaan vaarantamaan poliisin tehtävät.
_Lisätty kello 16.37 tieto poliisin irtisanomisesta ja Ilkka Koskimäen perustelut_
Liedossa paloi autiotalo – viereinen tie suljettiin liikenteeltä
Pelastuslaitos jälkiraivaa palokohdetta.
Vanha autiotalo paloi Liedossa Vanhalla Tampereentiellä maanantaina iltapäivällä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen vieressä oleviin piharakennuksiin. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Turun ja Auran välinen tie numero 222 suljettiin liikenteeltä Liedossa Tammentaan ja Päivästön tienhaaran välillä, Hiiskun kohdilla. 
Paloa oli sammuttamassa seitsemän yksikköä. Hälytys Lietoon tuli kello 14.07.
Telia antaa tällä viikolla selvityksen laajan häiriön syistä –  lauantaisen häiriön "häntiä" korjattiin vielä maanantaina
Häiriötilanne vaikeutti myös siitä tiedottamista. Teknologiajohtaja Jari Collinin mukaan tekstiviestitse tiedottamisen ajateltiin vain aiheuttavan lisää hämminkiä. 
Teleyhtiö Telia antaa kuluvan viikon aikana selvityksen Liikenne- ja viestintävirasto Traficomille lauantain häiriötilanteen syistä. Telian datayhteydet[ olivat lauantaina useita tunteja poikki](https://yle.fi/uutiset/3-11323265). Vikatilanne vaikutti koko Suomessa.
Telia kertoi asiasta Twitterissä, mutta esimerkiksi yhtiön häiriökarttaan tilanne ei päivittynyt tunteihin. Yhtiön teknologiajohtaja **Jari Collin** sanoo STT:lle, että vikatilanne vaikutti myös tietojen päivittymiseen yhtiön omille sivuille.
– Vaikka tiedot laitettiin kotisivuille ja häiriökarttaan, ne eivät päivittyneet automaattisesti tässä tilanteessa, Collin sanoo.
Myös asiakaspalvelun toiminta takkusi. Collinin mukaan asiakaspalvelu yhtäältä ruuhkaantui ja toisaalta osa asiakaspalvelun järjestelmistä oli vian takia poissa pelistä.
Collinin mukaan tekstiviestitse tiedottamisesta keskusteltiin.
– Johtopäätös oli, että aiheutamme vain lisää hämminkiä tekstiviestin lähettämisellä.
Vian "häntiä" korjattiin maanantaina
Lauantain häiriötilanne johtui ulkomaan reitittimen viasta. Telialla on myös käytössä kahdennus- eli varajärjestelmä. Se ei tilanteessa toiminut normaalisti, ja korjaustyöt aiheuttivat lopulta häiriöitä verkossa.
Osalla Telian asiakkaista oli vielä maanantaina häiriöitä puheluiden ja tekstiviestien vastaanottamisessa. **Timo Saxén** Telian viestinnästä kertoi, että maanantain häiriöt olivat lauantain häiriön "viimeisiä häntiä".
Viat alkoivat puoli yhdeksän aikaan aamulla, ja arvioiden mukaan vikatilanne oli päättymässä maanantai-illan aikana.
Selvitys Traficomille tällä viikolla
Koska Telian verkon toimivuus on kriittistä monien yhteiskunnan toimintojen kannalta, operaattori toimii häiriötilanteessa yhteistyössä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kanssa ja raportoi sille tapahtumista.
Telia on kertonut, että antaa selvityksen tämän viikon aikana.
Teletoiminnan häiriötilanteita koskevien määräysten mukaisesti raportissa on selvitettävä muun muassa tapahtumien kulkua sekä sitä, miten vastaava häiriötilanne pyritään tulevaisuudessa välttämään.
_Päivitys 27.4. klo 18.22: Päivitetty kauttaaltaan._ 
Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutos on vasta alkutekijöissään –  hakemus tulee nähtäville lausuntoja varten ennen kesää 
Lapin ely-keskus vaatii muun muassa, että Kemijokeen rakennetaan kalatiet Keski-Kemijokea myöten. 
Kemijoen riittämättömäksi todetun kalatalousvelvoitteen muutoshakemus on ollut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston valmisteltavana [maaliskuusta 2017 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-9516235). Nyt se on etenemässä kuulutusvaiheeseen eli vielä ennen kesää hakemus annetaan tiedoksi asianosaisille ja siitä pyydetään lausuntoja.
Lapin ely-keskuksen hakemuksessa vaaditaan lähes 40 vuotta vanhan kalatalousvelvoitteen päivittämistä ja muun muassa kalateiden ja alaskulkureittien rakentamista. Linkin ely-keskuksen akuperäiseen tiedotteeseen löydät [täältä.](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2017/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/lapin-ely-keskus-vaatii-kalateiden-rakentamista-kemijokeen-lappi-%3Bjsessionid=E8DD37BDEF3D08E773F54CC7460BE72E?redirect=http%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2017%3Bjsessionid%3DE8DD37BDEF3D08E773F54CC7460BE72E%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2%26p_r_p_564233524_categoryId%3D14253%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dtrue)
Avin mukaan hakemusasiakirjat on tarkistettu ja niitä pidetään riittävänä tiedoksiantoa varten.
Kemijoen kalatalousvelvoitteen muutos on laajuudeltaan yksi suurimmista vesilain mukaisista asioista, mitä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on pitkään aikaan käsitelty. Sen rinnalla on käsitelty [Iijoen kalatalousvelvoitteen muutoshakemusta](https://www.avi.fi/web/avi/tiedotteet-2020%3Bjsessionid=0B17BCB0BBE18507BC78998870288D79?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251), josta lausunnonantoaika päättyi hiljattain.
Vaikka kuulutus on vasta Lapin ely-keskuksen hakemuksen virallinen tiedoksianto, asian valmistelu on jo tähän asti vaatinut valtavan määrän työtä.
– Työ on ollut muun muassa asiakirjoihin ja vanhoihin päätöksiin tutustumista. Lisäksi on selvitetty, keitä tämä asia koskee eli ketkä ovat tässä niitä asianosaisia, joilta täytyy pyytää lausuntoja ja kenelle on lähetettävä hakemuksesta tiedoksianto, kertoo ympäristöneuvos **Riitta Riihimäki** Pohjois-Suomen avista.
Kuulutusvaiheessa tiedoksiantokirjeitä lähtee Riitta Riihimäen mukaan asianosaisille tuhansia.
Lopulliseen päätökseen menee vielä vuosia?
Kalatalousviranomaisena ely-keskus vaatii, että Kemijoen voimalaitosten kalatalousvelvoitteet muutetaan vastaamaan nykytietämyksen mukaista voimalaitosten rakentamisen seurauksena syntynyttä kalaston hoidon tarvetta.
[Vaatimukseen liittyvistä ristiriidoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/02/kemijoen-kalariita-jatkuu-vesivoima-haastaa-kaloja-kuitenkin-koko-maassa) saatiin tuntumaa tuoreeltaan, kun Kemijoki Oy ja PVO-Vesivoima Oy jo syksyllä 2017 lähettivät Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle kirjelmän, jossa ely-keskuksen hakemusta moitittiin puutteelliseksi, virheelliseksi ja kohtuuttomaksi.
Lopullinen päätös on vielä pitkässä kuusessa ja yleinen arvio on ollut, että se todennäköisesti käy läpi kaikki oikeusasteet.
– On selvää, että tämän mittaluokan hakemuksissa päätöksiä ei ihan hetkessä saada aikaiseksi. Täytyy muistaa, että näissä on kysymys isoista alueista, monista voimalaitoksista, laajoista kokonaisuuksista. Tämä hakemuskin koskee sellaista muutosta, jota ei kovin usein tehdä. Jonkun verran näistä on ratkaisukäytäntöjä, mutta ei kovin paljon, sanoo ympäristöneuvos Riitta Riihimäki.
Riihimäki tähdentää, että avissa toki on käsittelyssä muitakin laajoja ympäristöä koskevia kokonaisuuksia, joita viedään eteenpäin.
– [Lukuisia isoja juttuja on vireillä Pohjois-Suomessa ](http://www.avi.fi/web/avi/uutiset-ja-uutiskirjeet-2020%3Bjsessionid=B1DE214A66F60AAEA2F3B9508CFA9D4F?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251)ja tänä vuonna on ratkaistukin useita laajoja asioita, kuten esimerkiksi Talvivaaran (Terrafamen) ympäristölupien mukaisten jätevesien johtamisesta aiheutuneiden vahinkojen korvaaminen. Tällä hetkellä käsitellään myös Kittilän Suurikuusikon kaivoksen toiminnan laajentamista.
Hakemus tulee myös kuntiin nähtäväksi, vaikka laki ei sitä enää edellytä
Kuluvan vuoden alusta voimaan tullut lakimuutos ei enää edellytä muutoshakemuksen toimittamista nähtäville paperisena versiona, vaan pelkkä sähköinen tiedoksianto on riittävä.
Tästä huolimatta avissa on tavoitteena, että Kemijokiasiassa noudatetaan kuitenkin sähköisen menettelyn rinnalla vanhaa menettelyä eli asiakirjat lähetetään kuntiin nähtäväksi myös paperisina.
– Näin halutaan tehdä asiakaspalvelun näkökulmasta. Ehkä joillekin voi olla helpompaa, kun asiaan pääsee tutustumaan papereista, ympäristöneuvos Riitta Riihimäki sanoo.
– Meidän täytyy tietysti varmistaa, että ihmisillä on pääsy näitä asiakirjoja katsomaan. Sen vuoksi tämänkin asian kanssa halutaan vielä odottaa ja katsoa, muuttuuko tilanne julkisia tiloja koskevien kokoontumisrajoitusten osalta kevään aikana.
**Lue myös:**
[Kauna Kemijoen valjastajia kohtaan ei katoa, vaikka toivoa lohen paluusta on vielä – näin 4 miestä puhuu kuningaskalasta ja patoamisen jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-11051974)
[Jasper Pääkkönen Kemijoen kalateistä: "Käsittämätön tilanne, että valtionyhtiö taistelee valtion asettamia tavoitteita vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11053917)
 [Valtion omistajaohjauksesta ei tule vetoapua karvalakkilähetystön pyrkimyksille ](https://yle.fi/uutiset/3-11198545)
[KHO: Sierilän voimalaitosta ei saa rakentaa ilman asemakaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300273)
[Kemijoki Oy sai poikkeamisluvan Sierilän vesivoimalan rakennuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11044685)
[Kauppalehti: Kalavelvoitteista satojen miljoonien lasku Kemijoki Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10783400)
Huippuartisteja ja riemukasta vapputunnelmaa Yle Olohuoneessa – tule mukaan koko Suomen juhlaan ja lähetä meille oma vappukuvasi!
Vappua vietetään tänä vuonna hieman erilaisissa tunnelmissa kuin tavallisesti. Yle Olohuone poksauttaa vapulle loistavan artistijoukon, tanssin, saippuakuplien, munkkien ja toivelaulujen kera. Tule mukaan viettämään yhdessä vähän erilaista vappua – Yle Olohuone juhlii kanssasi torstaista lauantaihin!
Yle Olohuoneen vappuaattoa vietetään torstaina riemukkaan kuplivissa tunnelmissa! Vapun tunnelmaa isännöi **Mikko Peltsi Peltola** yhdessä **Riku Niemisen** kanssa.  Musiikista vastaa tanssilavojen kuningatar **Laura Voutilainen**. Martti Servo duo lohduttaa tanssiparittomia, ja Riku Nieminen esittää Juicen kappaleita.
– On upeaa päästä tekemään pitkän odotuksen jälkeen omaa leipälajiaan ja olla siellä, missä minun kuuluukin: viihdyttämässä vappukansaa! Luvassa on positiivista, voimaannuttavaa rytmikästä energiaboostia jokaiseen sitä janoavan kotiin. Pidetään mukavaa yhdessä ja laitetaan huoli ja murhe vapuksi tauolle, Laura Voutilainen sanoo.
Lisäksi lähetyksessä on luvassa muun muassa saippuakuplataikurin saippuakuplatemppuja ja superhyvä saippuakuplaresepti sekä palo- ja pelastushenkilökunnan ei niin viralliset terveiset ja ohjeet turvalliseen vapunviettoon!  Otamme yhteyden myös Strömsöön, kotoilun syntysijoille, missä Elin ja Jonas tekevät alkoholittomat mojitot ja simapohjaisen sangrian.
Ja tietenkin mukana ovat teekkarit –  nuo vapun pellepelottomat, jotka kajauttavat Tampereen Tupsulan teekkaritalon parvekkeilta poikkeusolojen yhteislaulun.
Vappupäivänä vappu ei suinkaan ole vielä ohi. Vabu ei lobu -lähetyksessä Kioskin **Emma Karasjoen** seuraan saapuu artistivieras **Kasmir**. Lisäksi musiikkia kuullaan myös **Nelli Matulalta**, **Cledosilta** ja **Abreulta**.
Lauantaina vapun jälkeisiä tunnelmia jatketaan vielä Olohuoneen Tanssibiisien toivekonsertilla, johon [voit lähettää oman kappaletoiveesi tämän linkin kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300364)!
**Vappu ei ole peruttu, tule mukaan Olohuoneeseen juhlimaan kaikkien yhteisessä vappujuhlassa! Olohuoneen vapun lähetykset [torstaina klo 19.05-20.30](https://areena.yle.fi/1-50482245), [perjantaina klo 19.00-20.30](https://areena.yle.fi/1-50482266) ja [lauantaina klo 18.30-20.00](https://areena.yle.fi/1-50482254) Yle Areena ja Yle TV2.**

Ilahduta meitä ja koko Suomea ja lähetä vapun lähetyksiin oma vappukuvasi Instagramissa #yleolohuone, WhatsAppin kautta numeroon 044 421 4939 tai alla olevalla lomakkeella.
Maahanmuuttovirasto: Ensimmäiset pakolaislapset saapuvat Kreikan leireiltä Suomeen loppukeväästä
Ilman huoltajaa saapuville lapsille tarkoitettuja vastaanottokeskuksia laajennetaan. 
Alaikäisiä turvapaikanhakijoita ryhdytään siirtämään Välimeren alueelta Suomeen touko-kesäkuussa, kertoo Maahanmuuttovirasto. Suurin osa lapsista saapuu pakolaisleireiltä Kreikasta. Lapsia voidaan tuoda myös Kyprokselta, Maltalta ja Italiasta. 
Maahanmuuttovirasto laajentaa nykyisiä vastaanottokeskuksia, jotka on tarkoitettu ilman huoltajaa oleville lapsille. 
Tarkoitus on perustaa myös uusi ryhmäkoti. Sen sijaintia ei ole vielä päätetty. Uusia paikkoja perustetaan noin sadalle turvapaikkaa hakevalle lapselle. Nykyisin paikkoja alaikäisille on 90. 
Maahanmuuttovirasto kertoo, että lisää vastaanottopaikkoja perustetaan Espooseen, Hämeenkyröön, Kotkaan, Oravaisiin, Ouluun ja Turkuun. 
Valtioneuvosto päätti helmikuussa, että Suomi vastaanottaa 175 haavoittuvassa asemassa olevaa turvapaikanhakijaa Välimeren alueelta. Ensisijaisesti Suomeen saapuu vailla huoltajaa olevia lapsia ja yksinhuoltajaperheitä. 
Maahanmuuttovirasto kuvailee, että koronapandemia huomioidaan lasten siirtojen järjestelyssä. Lapsille tehdään koronatestit ja heille järjestetään karanteenia vastaavat olot.
**Lue myös:**
[Turvapaikanhakijoiden vastaanotto Välimereltä vie aikaa – sisäministeriö seuraa koronan kehittymistä, lähettäjämaa vastaa hakijoiden terveydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11255487)
[Sisäministeriö vahvistaa: Suomi voi ottaa 175 turvapaikanhakijaa Välimeren pakolaisleireiltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11222939)
[Migri: Suomella on hyvä valmius ottaa vastaan haavoittuvassa asemassa olevia](https://yle.fi/uutiset/3-11223215)
[Niinistö turvapaikanhakijoista: Suomen autettava erityisesti pienimpiä lapsia ja tyttöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11222460)
[Kreikassa Morian leirillä varaudutaan koronaan – asukkaat ompelevat suojamaskeja, kertoo suomalainen vapaaehtoinen  ](https://yle.fi/uutiset/3-11267234)
Kuukausi sitten kasvosuojaa käyttänyt oli Saksassakin kummajainen – Nyt kaupassa hävettää käydä ilman maskia
Arkea maailmalta: Vaikeinta on tottua ajatukseen, että poikkeusolot kestävät pitkälle ensi vuoteen, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen Berliinistä.
Valtaosassa Saksaa on tästä päivästä lähtien pakko peittää suu ja nenä jonkinlaisella suojalla kaupoissa ja joukkoliikenteessä.
Berliinissä Alexanderplatzin metroasemalla aamu näyttää heti erilaiselta. Hengityssuojia, ommeltuja kangasmaskeja ja nenään asti vedettyjä kaulahuiveja on valtaosalla, mutta ei kaikilla. 
Uudenlaista elämää keskellä pandemiaa vasta opetellaan.
Maskien tulo osaksi arkea ei tapahtunut yhdessä yössä, vaikka pakko astui tänään voimaan.
**Vielä kuukausi** sitten maskia käyttävä oli Berliinin ruokakaupassa kummajainen, vaikka elettiin jo keskellä poikkeusoloja. Iso osa kaupoista oli määrätty kiinni, samoin koulut ja päiväkodit.
Ensin maskeista alkoivat puhua johtavat virologit.
Saksassa [supertähdeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11257968)noussut johtava virologi **Christian Drosten** sanoi jo [maaliskuussa ](https://www.ndr.de/nachrichten/info/19-Coronavirus-Update-Masken-koennen-andere-schuetzen%2Cpodcastcoronavirus150.html)suositussa koronapodcastissaan, että jo kangasmaskien käyttö voi tutkimustulosten perusteella suojella muita tartunnoilta. Idea on estää pärskeiden leviäminen.
Siksi maskin käyttäminen on kohteliasta kaupankassoja, bussikuskeja ja muita kohtaan. He eivät voi olla töissä etänä.
Maineikkaan Charité-yliopistosairaalan lääkäri Drosten asuu Berliinissä. Kun hän alkoi maaliskuussa käyttää maskia, Drosten kertoi olleensa yksi harvoista. Maskit eivät olleet vielä lyöneet sosiaalisesti läpi.
Seuraavaksi maskien puolesta alkoivat puhua mielipidejohtajat. Saksan Fridays for Future -liikkeen vaikutusvaltainen johtohahmo **Luisa Neubauer** julkaisi maaliskuun lopussa [Instagramissa](https://www.instagram.com/luisaneubauer/?hl=fi) kuvan itsestään huivi kasvojen edessä.
Tuli kansanliike, tuli hashtag #maskeauf ja lopulta maskeja alkoi näkyä viikko viikolta enemmän Berliinin kaduilla jo ennen osavaltioiden päätöstä tehdä niistä pakollisia.
Berliinissä maskia ei ole pakko käyttää kaupassa, mutta ilmapiirin muutoksen vuoksi hävettää olla ilman. Pitääkö kassatyöntekijä pleksilasin takana minua vastuuttomana ja ylimielisenä, jos menen maksamaan ilman maskia?
Kuten virologi Drosten sanoo, maski voi olla myös kohteliaisuutta muita kohtaan.
**Berliinissä maskipakko** koskee vain joukkoliikennettä, eikä paljaista kasvoista sakoteta. Muilla Saksan alueilla on tiukemmat säännöt.
Esimerkiksi Baijerissa kaupoissa kasvot paljaana kulkevaa saattaa uhata 150 euron sakot. Myös maskien ikäraja vaihtelee. Yleisin on maskipakko kouluiästä eli kuusivuotiaista ylöspäin.
Pohdinnassa on myös, pitäisikö maskeista tehdä pakollisia välitunneilla ja koulukuljetuksissa, kun Saksassa koulut alkavat hiljalleen avata oviaan lähiviikkoina.
Saksan eri alueiden hajanainen maskiohjeistus tuntuu armolliselta keskellä pandemiaa, joka on monella tapaa arvoitus. Yhtä selvää tieteellistä totuutta ei ole.
Käynnissä on valtaisa koe. Se koskee niin maskeja kuin koulujen sulkemisia. Onko amatöörimaskeista enemmän suojaa vai vahinkoa? Aika ja tutkimus näyttävät. Oikeat hengityssuojat varataan edelleen hoitohenkilöstölle, koska niistä on kaikkialla pulaa.
Epävarmuus kiihdyttää tunteita Saksassakin. On ihmisryhmiä, jotka haluavat ehdottomasti toimia oikein ja samalla valvoa naapuriakin toimimaan oikein.
 Saksassa on samat perustelut käytössä maskien puolesta ja niitä vastaan kuin Suomessa. Osa asiantuntijoista sanoo niiden lisäävään kriisitietoisuutta ja turvavälien kunnioittamista. Toiset sanovat vaikutuksen olevan päinvastainen.
Saksassa on myös pohdittu, onko kasvomaskipakko syynä siihen, miksi Jenan kaupungissa ei todettu yli viikkoon uusia tartuntoja. Jena määräsi kasvomaskipakon ensimmäisenä Saksassa huhtikuun alusta alkaen. Syy voi olla myös muu kuin maskit – tästäkään ei ole selvää näyttöä.
**Maskit eivät ole portti ulos poikkeusoloista** vaan pikemmin symboli siitä, miten koronapandemiaan ei ole nopeaa ratkaisua.
Tämä on ehkä vaikein ajatus hyväksyä.
Kriiseihin kuuluu yleensä ratkaisu. Maskit ovat epämukava merkki siitä, että elämme pandemian keskellä vielä pitkään. 
Edessä on pitkä jakso, jonka aikana isovanhempien tapaaminen, Bundesliigan yleisöpelit, matkailu, harrastukset ja kulttuuri saattavat olla katkolla. Saksassa suurtapahtumat on peruttu virallisesti elokuun loppuun. Kielto jatkunee pidempää. Syksyn Oktoberfest on jo peruttu.
Kaukaiselta näyttää myös se, että maauimalat, uimarannat tai muut ihmismassoja keräävät kesäkohteet saavat tänä vuonna avata oviaan Saksassa.
Saksassa arvioidaan, että rokote on käytössä ehkä puolentoistavuoden päästä. Saksan johto sanoo suoraan, että rokotteeseen tai lääkkeen kehittämiseen saakka eletään poikkeustilassa.
Paraisten terveyskeskuksen vuodeosastolla on koronatartunta – potilaat ja henkilökunta ovat karanteenissa
Tartunnan saanut kuuluu vuodeosaston henkilökuntaan. 
Paraisten terveyskeskuksen akuutin ja kuntouttavan osaston henkilökuntaan kuuluvalla on maanantaina todettu koronavirustartunta.
Vuodeosaston potilaat ja henkilökunta on asetettu karanteeniin.
Kenelläkään altistuneista ei ole oireita. Mikään ei Paraisten terveyskeskuksen mukaan viittaa siihen, että tartunta olisi työperäinen.
Vt. ylilääkärin **Kennet Wilsonin** mukaan altistuneita hoitohenkilökuntaan kuuluvia ja potilaita on yli neljäkymmentä. Oireita saavilta otetaan koronavirustesti. Terveyskeskus ottaa yhteyttä kaikkiin asianomaisiin.
Varsinais-Suomessa todettiin viikonloppuna kolme uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on kolme potilasta.
Varsinais-Suomessa on 253 todettua koronavirustartuntaa.
_Lisätty klo 15.21 tuoreimmat koronavirustartuntaluvut._ 
Tampereen kaupunki pitää torit suljettuina vappuna: vain ilmapalloja saa myydä 
Tammelantori on normaalisti auki vappuaattona, mutta vappupäivänä kiinni. 
Koronaviruksesta johtuvien varotoimenpiteiden vuoksi Tampereen kaupunki pitää vappupäivänä suljettuna torit Hervannassa, Tammelassa, Laukontorilla ja Keskustorilla. 
llmapallomyynti on ainoastaan sallittu. 
– Ilmapallomyynnin lisäksi ei sallita mitään muuta normaalista torikaupasta poikkeavaa vappumyyntiä. On ymmärrettävää, ettemme voi koronaviruksen takia kokoontua Keskustorille vappuhulinoihin, eikä kaupunki voi olla edesauttamassa tilanteita, joissa mahdollisesti syntyisi yli 10 henkilön kokoontumisia, sanoo vastaava torivalvoja **Janne Saksala**.
Tammelantori on normaalisti auki vappuaattona, mutta vappupäivänä kiinni. Myös torin yksittäiset kahvilat ja grillivaunut ovat kiinni 1. toukokuuta.
Laukontorin kausi alkaa vasta vapun jälkeen 2. toukokuuta, eivätkä torin kahvilatkaan ole avoinna vappuna.
Hervannan tori on 1. toukokuuta suljettu.
Urheiluluuri – uutta Yle Puheessa keskiviikkoiltapäivisin
Radion suora iltapäivälähetys tarjoaa kaksituntisessaan ajankohtaiset puheet ja urheiluväen äänilevytoiveet.
Normaalisti kevätaikaan tiedotusvälineet täyttyvät urheilijoiden ja valmentajien kommenteistä otteluiden, kisojen ja muiden urheilutapahtumien jälkeen. Tänä vuonna tuntemuksia on, vallitsevasta maailmantilanteesta johtuen, nähty ja kuultu aiempaa vähemmän. Myös katseet ja tulevaisuuden näkymät ovat jääneet pienemmälle käsittelylle.
Sanottavaa ja ihmeteltävää lienee kuitenkin vähintään yhtä paljon kuin aiemmin.
Yle Puheen Urheiluluuri antaa suunvuoron urheiluväelle ja tarjoaa samalla yleisölle mahdollisuuden kurkistaa urheilun tämänhetkiseen tilanteeseen viitenä keskiviikkona. Suorana lähetyksenä toteutettava kaksituntinen nostaa varttitunnin välein puhelimitse radioon tuttuja urheiluääniä keskustelemaan ajankohtaisista asioista. Kukin haastattelu huipentuu puhelinvieraan äänilevytoiveeseen.
Urheiluluuri kuullaan viitenä keskiviikkona 29.4., 6.5., 13.5., 20.5., 27.5. radiossa Yle Puheessa klo 15.02-16.00 ja se lähetys jatkuu vielä Yle Uutisten ja Urheiluradion jälkeen klo 16.13-17.00. Urheiluluurin toimittaa **Mikko Hannula**.
**Lue myös:**
[Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11310142)
Inarin kunnan koronalomautukset koskevat 30 ihmistä
Tilanteen pitkittyessä lomautus voi koskea useampaakin ihmistä, myös korvaavaa työtä tekeviä.
Inarin kunnan mukaan koronakriisin aiheuttamat YT-neuvottelut on saatu päätökseen. Tämänhetkinen lomautustarve koskee Inarissa 30 henkilöä. 
Tilanteen pitkittyessä lomautus voi koskea muitakin, myös korvaavaa työtä tekeviä.
YT-menettely aloitettiin 6. huhtikuuta tuotannollisin perustein, ja se koski koko henkilöstön mahdollista lomautusta. Kunta varautui myös siihen, että kuntalaisten palvelut voidaan turvata, jos poikkeuksellinen tilanne mahdollisesti pitkittyy.
Neuvotteluissa pyrittiin löytämään ensi sijassa korvaavia työtehtäviä. Kunnan mukaan niitä pystytään järjestämään pääasiassa sosiaali- ja terveydenhuollossa sekä teknisen toimen ympäristönhoidossa. 
Noin 30 henkilöä on tällä hetkellä siirretty muihin tehtäviin tilapäisesti.
Lomautusten suunnitellaan alkavan kesäkuun alussa, ja ne kestävät pääsääntöisesti 90 vuorokautta. Mikäli valtioneuvosto päättää avata palveluja uudelleen jo kesäksi, ei lomautuksia välttämättä tarvitse toteuttaa.
Lue lisää
[Koronakriisistä lankeaa Lapin kunnille jopa yli 60 miljoonan euron lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11323109)
[Tervolan yt-neuvottelut takana – kunta selviää ilman lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317532)
[Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, ilmoituksia aletaan jakaa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11315298)
Haukkui lehmäksi ja kehotti laihduttamaan – Expressen sai haltuunsa äänitteen, joka paljastaa Ruotsin menestyneimmän muodostelmaluistelujoukkueen valmentajan rajun kielenkäytön
Team Surprise oli Ruotsin menestynein muodostelmaluistelujoukkue. Joukkueen valmentaja kritisoi Expressenin saamassa äänitteessä valmennettavaansa painonnoususta. 
Lokakuussa 2018 Ruotsin menestynein ja tunnetuin muodostelmaluistelujoukkue Team Surprise kertoi sokkituutisen. Monia maailmanmestaruusmitaleita voittanut joukkue päätti lopettaa kilpailemisen, vaikka taskussa oli hopeamitali saman vuoden MM-kotikisoista. 
Lopettamisen syiksi kerrottiin tuolloin, että joukkueeseen oli vaikea rekrytoida uusia jäseniä, eikä muodostelmaluistelusta tullut olympialajia. 
Team Surprisen menestyksen taustalla on kuitenkin myös toinen tarina, josta on tähän asti vaiettu.
Tämä liittyy joukkueen perustaja-valmentaja **Andrea Dohanyn** tapaan kritisoida valmennettaviensa painoa, mistä[ ruotsalaislehti Expressen kertoi sunnuntaina.](https://www.expressen.se/sport/vikthetsen-avslojas-i-hemlig-inspelning/) 
Expressen on haastatellut useita joukkueessa olleita luistelijoita, jotka kertovat, että heitä on kiusattu muun muassa painon vuoksi. 
Expressen on myös saanut haltuunsa äänitteen, jossa Dohany keskustelee erään valmennettavansa kanssa hänen painostaan.
– Paljonko painat?
– En halua sanoa. Se on yksityisasia, valmennettava vastaa.
Dohany ei hyväksy naisen vastausta.
– Okei. Se on yksityisasiasi, jos et luistele. Mutta olen kertonut, että en voi laittaa tällaista vartaloa jäälle, vaikka olisitkin hyvä luistelija. 
– Painosi ei ole mennyt alas, se on mennyt ylös. Etkö näe sitä? Etkö tiedä? Näytät samalta kuin ennen. Tarkistatko painoasi? valmentaja jatkaa.
– Joskus, silloin tällöin, valmennettava vastaa.
Nauhoitteella kuultavan valmennettavan syömishäiriö putkahti tuolloin uudelleen esiin. Valmentaja myös halusi punnita kyseisen luistelijan, vaikka luistelija ei tätä halunnut.
Expressenin haastattelema toinen luistelija kertoo vastaavista kokemuksistaan. Hänen mukaansa Dohany haukkui häntä esimerkiksi lehmäksi ja kehotti laihduttamaan. 
Näkemyksiä puolesta ja vastaan
Useat muut Expressenin haastattelemat Team Surprisen luistelijat ovat vahvistaneet haastateltavan kertomuksen, mutta jotkut myös puolustavat valmentajaa. Yksi sanoi, että Dohany oli paras valmentaja, joka hänellä on koskaan ollut.
– Hän on erittäin omistautunut ja hyvä valmentaja. Hänet on palkittu ja se kertoo paljon.
Valmentaja vastasi kritiikkiin sähköpostilla. Hän väittää Expressenille, ettei hän ole koskaan pakottanut ketään punnitsemaan itseään. Hänen mukaansa paino ei ole tärkeä asia, mutta sitä voi käyttää vertailukohtana jokaiselle.
– Sinun täytyy näyttää urheilulliselta riippumatta siitä, mitä urheilulajia harrastat kilpatasolla.
Dohany myös kirjoittaa, ettei hän ole koskaan kutsunut ketään lehmäksi tai käyttänyt muita alentavia termejä. 
Hän myös kertoo ottaneensa useita luistelijoita mukaan joukkueeseen, vaikka heidän taitonsa eivät olleet hänen mielestään vaaditulla tasolla.
– Olen päättänyt antaa monille kuitenkin mahdollisuuden, koska heillä on potentiaalia, vaikka heillä ei olisi ollut alussa oikeanlaisia edellytyksiä tai riittävästi taitoa. Kaikista ihmisistä ei tule ammattiurheilijoita, mutta samalla uskon, ettei mikään ole mahdotonta.
"Tyytymättömiä monista syistä"
Dohany on valmentanut 35 vuoden uransa aikana satoja luistelijoita. Hän sanoo, ettei hän ole koskaan puhunut laihduttamisesta luistelijoiden kanssa.
– Emme ole puhuneet laihduttamisesta, vain siitä, kuinka syödään oikein. Meillä ei ole ollut koskaan erityistä painovaatimusta, jotta voi liittyä joukkueeseen. Kyse on vain siitä, että voi suoriutua ohjelmasta, Dohany kirjoittaa vastauksessaan Expressenille.
Dohanyn mukaan ne, jotka eivät ole täyttäneet joukkueen vaatimuksia ovat olleet tyytymättömiä monista syistä. Hänen mukaansa suurin osa on kuitenkin osoittanut suurta kiitollisuutta siitä, mitä he ovat oppineet jäällä ja sen ulkopuolella.
Dohanyn perustama seniorimuodostelmajoukkue voitti kuusi maailmanmestaruutta ennen kuin joukkue lopetti toimintansa lokakuussa 2018. 
Tämän vuoden tammikuussa kerrottiin, että valmentaja Andrea Dohany haluaa perustaa uuden joukkueen muodostelmaluistelussa uudella nimellä Team Inspire. 
**Lue myös:**
[Mirjami Penttisen valituksen käsittely paisuu – urheilun oikeusturvalautakunta valmistautuu kuulemaan suullisesti kymmeniä henkilöitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11314518)
[Urheilun oikeusturvalautakunta aikoo järjestää suullisen käsittelyn Mirjami Penttisen tapauksen ratkaisemiseksi, päätös venyy kesään – "Onhan tämä poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-11296758)
[Kohuseura HSK:n avustusten käsittely siirtyy toukokuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11287195)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Vaasan teho-osastolle kaksi uutta hengityskonetta
Alunperin uusia hengityskoneita suunniteltiin leikkaussaliin, mutta nyt ne sijoitetaan teho-osastolle. 
Vaasan sairaanhoitopiiri aikoo hankkia lisää hengityskoneita teho-osastolle. Kahden hengityskoneen hankkimiselle oli varattu tälle vuodelle 70 000 euroa. 
Koneet oli tarkoitus ostaa leikkaussaleihin, mutta nyt ne aiotaan sen sijaan hankkia teho-ostolle. Sairaanhoitopiirin mukaan kyseessä on varotoimi ja tehohoidon kapasiteetti on ollut koko ajan hyvä. 
Myös tehohoidon kuormitus on ollut toistaiseksi matala tai kohtalainen. Myös leikkaussaleissa on sairaanhoitopiirin mukaan riittävästi hengityskoneita. 
Vaasan keskussairaalassa on varauduttu myös kouluttamalla lisähenkilökuntaa tehohoitoon. Tehohoidon kapasiteetti on mahdollista nostaa tarvittaessa noin kaksinkertaiseksi.
[Katso tästä Pohjanmaan koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11255447).
Telemaston tuhotyöstä Pedersöressä ei ole saatu ratkaisevaa vihjettä – vahingot jopa lähes 200 000 euroa
Teleliikenne alueella ei tiettävästi kärsinyt, sillä muiden mastojen peittoalue riitti paikkaamaan vaurioituneen maston vajauksen.
Telemaston tuhoamisesta Pedersöressä ei ole saatu ratkaisevaa vihjettä. Tuhotyön vahingot nousivat lähes 200 000 euroon, sillä tuhoutuneessa rakennuksessa oli kallista tekniikkaa.
Maston yhteydessä oleva [laiterakennus sytytettiin tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-11315909) runsas viikko sitten sunnuntaina Pedersören Lövössä. Palo katkaisi teleliikenteen mastossa, mutta muiden mastojen peittoalue turvasi alueen tietoliikenteen.
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä, mutta ei sellaista, joka auttaisi ratkaisevasti tutkinnassa. Rakennuksen ovi on repsottanut auki ennen tulipaloa, mutta ihmisiä tai ajoneuvoja ei ole havaittu.
Monessa Euroopan maassa on viime aikoina tuhottu telemastoja, koska erään salaliittoteorian mukaan 5G-mobiiliverkko edesauttaa koronaviruksen leviämistä. Tällaisesta syystä ei ole viitteitä Pedersören tapauksessa.
Teon motiivi pysyy epäselvänä, kunnes epäilty löytyy. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Poliisiauto kuvattiin nuuskakaupan pihassa Haaparannalla ja somessa kuohahti – Lapin poliisi pyysi valtakunnansyyttäjää selvittämään tapausta
Sosiaalisessa mediassa nousi viikonloppuna kohu nuuskakaupan edessä kuvatusta poliisiautosta.
Lapin poliisilaitos on pyytänyt valtakunnansyyttäjän toimistoa selvittämään tapausta, jossa Lapin poliisilaitoksen poliisiauto on kuvattu nuuskakaupan edustalla Haaparannalla.
Kuva on julkaistu Facebookin keskusteluryhmässä ja se on herättänyt keskustelua siitä, onko oikein, että poliisit käyvät nuuskaostoksilla Ruotsissa, kun valtakunnan raja on koronavirusrajoitusten takia kiinni.
Tornion ja Haaparannan rajalla on sallittu vain tavaraliikenne ja välttämättömät työmatkat. Lisäksi rajoitukset eivät koske huoltovarmuuden kannalta välttämätöntä ensiapu- ja pelastushenkilöstöä.
Kasvomaskit pelastivat: Tam-Silkin tehdas tekee ylitöitä kahdessa vuorossa 
Tilaukset ovat mahdollistaneet täyden työllisyyden Kangasalan tehtaalla.
Tam-Silkin tuotanto Kangasalla on pelastunut kasvomaskien ansiosta. Tilaukset ovat mahdollistaneet täyden työllisyyden Kangasalan tehtaalla.
Toimitusjohtaja **Tuomo Saarni** sanoo, että on pelkästään kasvomaskien ansiota, että työtä on näin paljon. 
– Kasvomaskeja on myyty nyt noin 55 000. Tästä 80 prosenttia menee suoraan hoiva-alalle ja suurille jälleenmyyjille, loput kuluttajille verkkokaupasta ja tehtaanmyymälästä, Saarni sanoo.
Tilauksia valmistetaan kahdessa vuorossa ja ylitöitä tehden. Tilausmäärästä johtuen sekä asiakaspalvelu että verkkokauppatilausten käsittely on ruuhkautunut.
Lue lisää:
[Pitäisikö kauppaan mennä maski kasvoilla – kenen ohjeita suomalaisten tulisi nyt uskoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11310257)
[R-Collection aloitti kankaisten kasvomaskien tuotannon, Marimekko harkitsee – tunnettujen brändien maskeja voi pian vilistä katukuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11306049)
[Tekstiilijätit piikittelivät toisiaan, sitten pieni suomalainen alusvaatefirma nokitti – ketä kuluttajan pitäisi uskoa?](https://yle.fi/uutiset/3-10933116)
Laita äidille onnittelut – suuri äitienpäivän toivekonsertti Radio Suomessa
Oi mutsi, mutsi, äideistä parhain sä oot!
Mitä sinä haluat sanoa äidillesi, mummollesi, äitihahmollesi, bonusäidille tai vaikka kaikille Suomen äideille? Haluatko lähettää lämpimän ajatuksen, rakkaimman runon, herkimmän tai hauskimman muiston tai juhlistaa äitiä toivekappaleen sanoin ja sävelin?
Kuuntele kuinka kukkia, kakkua ja kortteja ojennettiin virtuaalisesti Radio Suomen välityksellä omalle tai lainaäidille.
[Lähetyksen voit kuunnella tästä](https://areena.yle.fi/1-50485667)
Oulun kaupunkipyöriä ei välttämättä saada käyttöön koko kesänä
Pyöriä hallinnoiva puolalainen Nextbike on ajautunut koronakriisin takia taloudellisiin vaikeuksiin.
Oulun kaupunkipyörien kesä näyttää synkälle.
Kaupunkipyöräjärjestelmä ei käynnisty toukokuussa, eikä välttämättä koko kesänä. Näin ollen sykkelit pysyvät varastossa ainakin toistaiseksi.
Pyöriä hallinnoiva puolalainen Nextbike on ajautunut koronakriisin takia taloudellisiin vaikeuksiin.
Yritys on merkittävä kaupunkipyörien toimittaja Euroopassa. Suomessa yrityksen kaupunkipyörät ovat käytössä Turussa ja Oulussa.
Oulussa kaupunkipyöräjärjestelmässä on 600 pyörää ja 60 pyöräasemaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tyttöjen ADHD huomataan liian harvoin ja vasta aikuisena saa selityksen käytökselle – Psykologi: "Yleensä helpotus on suurempi kuin suru diagnoosista"
ADHD:n kriteerit perustuvat pikkupoikien havainnointiin. Tyttöjen oireita ei aina tunnisteta, koska heitä on tutkittu vähemmän.
Kun rasavilli poika pistää toistuvasti ranttaliksi, osaavat sekä vanhemmat että varhaiskasvattajat yleensä ajatella, että ADHD-testi saattaisi olla paikallaan. Samaan aikaan päiväkodin tai lastenhuoneen nurkassa saattaa puuhailla omaan maailmaansa uponneena tyttö, joka hyötyisi testauksesta yhtä lailla.
– Tytöillä ja naisilla tarkkaamattomuusoireet korostuvat huomattavasti enemmän kuin yliaktiivisuusoireet. Tytöt saattavat vain humpsahtaa omaan maailmaansa, ja siksikin diagnoosi viivästyy, sanoo psykologi ja Tampereen yliopiston väitöskirjatutkija **Veera Koponen**.
Aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriö ADHD ei katso sukupuolta, mutta ympäröivä yhteiskunta katsoo. Oireenkuvassa on eroja sukupuolten välillä, ja poikien ADHD diagnosoidaan noin kolme kertaa yleisemmin kuin tyttöjen. 
Todellisuudessa ADHD-tytöt voivat Koposen mukaan olla tätäkin alidiagnosoidumpia. 
Poikien tutkiminen määritti oireet
Ongelma on tiedossa, mutta suhdeluvut siitä huolimatta ennallaan. Aina edes oireiden sukupuolierot eivät ole vaikuttamassa siihen, etsitäänkö käytökselle lääketieteellistä syytä.
Tutkimustulokset kertovat, että poikien ADHD tunnistetaan paremmin jopa yliaktiivisten lasten kohdalla. Ylivilkas poika viedään siis tutkimuksiin helpommin kuin ylivilkas tyttö.
Tiedemaailma itse on osin syyllinen tähän epäsuhtaan: Poikia on yksinkertaisesti tutkittu enemmän kautta aikojen.
ADHD:n toteamiseksi ei ole olemassa verikoetta tai aivokuvaa, vaan diagnoosi tehdään käyttäytymispiirteitä havainnoimalla. Tapauksia on diagnosoitu 1900-luvun alusta alkaen, ja nämä kuvaukset perustuvat nimenomaan pikkupoikien havainnointiin. 
– Näiden tapauskertomusten pohjalta on laadittu myös nykyiset diagnostiset kriteerit, jotka eivät siis aina täysin tavoita sitä, että tyttöjen oirekuva voi olla erilainen, Veera Koponen sanoo.
Aikuisiällä diagnoosi on helpotus
Tytöt ja naiset sinnittelevät tarkkaavaisuushäiriönsä kanssa usein pitkälle aikuisuuteen. He alkavat etsiytyä tutkimuksiin vasta kun uupuvat siihen, etteivät pärjää jatko-opinnoissaan tai työelämässä. 
Itsensä ikuiseksi sähläriksi mieltäneelle aikuiselle tutkimustuloksen kuuleminen on usein vapauttava kokemus.
– Kyyneleet saattavat tulla, mutta yleensä helpotus on suurempi kuin suru diagnoosista. Palaset elämän varrelta loksahtavat yhtäkkiä kohdalleen, Veera Koponen tietää.
ADHD-ihmisillä on muuhun väestöön nähden usein enemmän päihdeongelmia, keskeytyneitä koulutuksia ja haastavia ihmissuhteita. Niistä seuraa häpeää. Kun saa selityksen omalle käytökselleen ja sille, miksi asiat ovat niin vaikeita, häpeä saattaa hellittää ja armollisuus nostaa päätään.
Myös tarkkaavaisuushäiriön kylkiäisenä tulleet masennus-, uupumus- ja ahdistuneisuusoireet voidaan oikean diagnoosin avulla vihdoin saada kuriin. 
– Diagnosoimaton ADHD on omiaan altistamaan masennukselle, kun elämässä ei mikään tunnu sujuvan vaikka kuinka yrittäisi.
Syyllisyyttä suvun jatkamisesta
ADHD on neuropsykiatrinen häiriö, jonka pohjana on kolme peruspilaria: tarkkaamattomuus, yliaktiivisuus ja impulsiivisuus. Niiden päälle rakentuu laaja ja hyvin yksilöllinen oirekuva.
Yhteistä ADHD-ihmisille on se, että säheltäminen ja esimerkiksi ajantajun kadottaminen aiheuttavat merkittävää haittaa eri elämänalueilla.
ADHD:ta hoidetaan sekä lääkkeillä että psykososiaalisilla menetelmillä. Aikuisten ADHD-diagnoosin saaneiden kuntoutuksessa korostuu vahvasti yleinen elämänhallinnan tukeminen.
– Monella on raha-asiat sekaisin, ja esimerkiksi koulujen loppuun saattamiseen tai työllistymiseen saatetaan tarvita apua, Veera Koponen kertoo. 
Hankaluudet käytännön asioiden hoitamisessa ovat tuoneet monen ADHD-aikuisen elämään niin paljon negatiivista, että he kammoksuvat ajatusta ominaisuuksiensa periytymisestä.
Erityisen raastavia puheenvuoroja ryhmäkuntoutuksessa käyttävät äidit, jotka kokevat syyllisyyttä lasten saamisesta.
– Olen kuullut todella liikuttavia kertomuksia siitä, että aikuisiällä ADHD-diagnoosinsa saanut ihminen olisi mieluummin jättänyt lapset tekemättä jos olisi tiennyt asiasta aiemmin, psykologi Veera Koponen kertoo.
Koponen itse ajattelee toisin. Ihmiseltä, jolla on itsellään ADHD, löytyy kyky ja empatia erityisen lapsen kasvattamiseen.
– Hän jos kuka ymmärtää oireiston. Missään tapauksessa en ajattele, että ADHD olisi koskaan este lapsen yrittämiselle ja hankkimiselle.
_Päivitetty 28.4. Otsikkoon korjattu Koposen nimikkeeksi psykologi._
Lue lisää:
[Piia Haavikon masennus paljastuikin ylivilkkaushäiriöksi: “Tuntui kuin olisi pelannut elämää jollain huijauskoodilla”](https://yle.fi/uutiset/3-10848452)
[ADHD on vangeilla yleinen, mutta sitä ei tunnisteta ja hoideta – Jyrki Keto sai diagnoosin vasta päihde- ja vankilakierteen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11233189)
"Unelma elää!" – E-Huuhkajilla tänään kohtalonpäivä EM-karsinnoissa
Suomen maajoukkueen pelit e-jalkapallon EM-jatkokarsinnoissa näkyvät suorana Yle Areenassa tänään kello 18 alkaen.
Vaikka kesän jalkapallon EM-lopputurnaus onkin koronaepidemian takia lykätty vuoteen 2021, käyvät pelit Pro Evolution Soccer 2020 -videopelin virtuaalinurmien puolella vielä kuumana. Jatkokarsinnat eEURO 2020 -turnaukseen, eli virtuaalijalkapallon EM-kisoihin pelataan päätökseen tänään maanantaina.
Suomen e-jalkapallomaajoukkue taistelee paikoista jatkolohko I:ssä neljää muuta maata vastaan. Kolme parasta etenee lopputurnaukseen, mutta E-Huuhkajat on viikko sitten pelatun ensimmäisen karsintakierroksen jälkeen lohkojumbona.
\- Aika paljon jäi hampaankoloon. Onhan se pieni pettymys, että ollaan takaa-ajajina tässä tilanteessa. Mutta viikon aikana pelaajien mielet ovat kyllä jo kirkastuneet ja odottavaisina lähdetään tämän päivän peleihin, maajoukkueen kapteeni **Raoul Söderlund** kertoi Yle E-Urheilulle ennen kohtalonotteluita.
\- Unelma elää!
Suomi aloitti jatkokarsinnat kaatamalla Montenegron yhteismaalein 3-2, mutta hävisi sitten erittäin tiukat otteluparit Kroatialle (2-3) ja Itävallalle (1-2). Portugalia vastaan tilanne oli ensimmäisen osaottelun jälkeen tasan 1-1, mutta toisessa repesi ja lopputuloksena oli tyly 1-6-tappio.
\- Lohko on silti auki ja tasainen. Kaikkia vastaan on mahdollisuudet ja kaikkia vastaan lähdetään voittamaan. Laskeskelin, että seitsemän pistettä vähintään tarvitaan jos halutaan jatkoon. Helppoa se ei tule olemaan – muttei mahdotontakaan, Söderlund pohti.
Maajoukkueen harjoittelu ennen kohtalonpäivää on sujunut mallikkaasti: harjoitusmaaottelussa tasokas Tanska kaatui puhtaasti. 
Maanantaina eniten pelivastuuta annettaneen karsintojen aikaan eniten otteluita pelanneelle puolustusspesialisti **Jussi Aallolle** sekä hyviä näyttöjä esittäneelle **Joona Koivulalle**.
\- Joona ei ole itse asiassa hävinnyt vielä matsiakaan. Jussi tulee toki varmasti pelaamaan aika paljon, kuten ennenkin. Mutta ei varmaan ihan yhtä monta peliä kuin viime viikolla, Söderlund paljasti.
Viimeistä kertaa yhdessä?
Maajoukkue aloitti jatkokarsinnat koronaepidemian takia etänä niin, että kukin pelaaja pelasi kotoaan käsin. Ratkaisupäivää varten pelaajat päättivät kuitenkin kokoontua yhteen – ehkä viimeistä kertaa.
\- Se on fiilisjuttu. Tämä saattaa olla kuitenkin viimeinen yhteinen tapahtuma joukkueen kanssa. Tänään ratkeaa, tuleeko unelmasta totta.
Korona pidetään kuitenkin mielessä ja tartuntariskit pyritään neljän hengen kokoontumisessa minimoimaan!
\- Jokainen pelaa omalla ohjaimella. Ja pestään ahkerasti käsiä, Söderlund lupasi.
**Maanantai 27.3. | UEFA eEURO 2020 -karsinnat**  
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50498566) | [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
18:00 Kroatia - **Suomi**  
19:00 Portugali - **Suomi**  
20:00 **Suomi** - Itävalta  
21:00 Montenegro - **Suomi**
Kainuussa yksi uusi koronavirustartunta – Kuhmokin näkyy THL:n koronakartalla
Kainuussa on tehty tähän mennessä noin 900 koronavirustestiä. 
Kainuussa on todettu yksi uusi koronatartunta, joten maakunnassa on todettu yhteensä 62 koronavirustartuntaa laboratoriotesteillä tai kliinisillä tutkimuksilla.
Testejä on tehty Kainuussa noin 900. Koronavirus ei ole aiheuttanut Kainuussa vielä yhtään kuolemaa.
THL:n koronakartassa on viivettä, tällä hetkellä se näyttää Kainuuseen 55 tartuntaa. Nyt Kuhmokin erottuu kartalla viidellä tartunnalla. Kajaanissa on 27 tartuntaa ja Sotkamossa 20. THL:n kartalla eivät näy paikkakunnat, joissa on alle viisi tartuntaa.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Seinäjoen uudistettu Megakeskus avaa toukokuussa – liiketiloista vain yksi on enää vapaana
Megakeskuksen remontti on edennyt aikataulussaan ja ensimmäisenä avaa ovensa S-market toukokuun 8. päivänä. 
Seinäjoella entisen Sokoksen kiinteistön eli Megakeskuksen kahden miljoonan euron remontti alkaa olla valmis.
Varsinaisia avajaisia ei järjestetä poikkeusolojen takia, mutta ensimmäisenä ovensa avaa S-market toukokuun toisella viikolla. Myös vaateliike Halonen pysyy talossa ja muut yritykset muuttavat toukokuun aikana.
Keskuksen tiloja on muokattu sopiviksi yrityksille, joita on tällä hetkellä kaikkiaan seitsemän. Vapaana on enää yksi 1000 m2:n kokoinen liiketila, josta käydään parhaillaan neuvotteluja. 
Rakennus valmistui 1980-luvun alussa Sokoksen tavarataloksi, ja sen pohjoispäätyyn rakennettiin vuonna 1996 laajennus päivittäistavarakauppaa varten. Nyt kauppa palaa takaisin samaan tilaan.
Kiinteistöön sijoittuvat nyt siis Halonen, Kultatukku, OmpeLutti, Parturi-kampaamo Celeste, Parturi-kampaamo Delux, S-Market postipalveluineen sekä SOL Pesulapalvelut. Lisäksi keskuksessa on Laidun Hereford Minitori -automaatti sekä Nosto-käteisautomaatti.
**Lue myös**: [Lehtisen kauppakeskus Seinäjoella puretaan ja tilalle nousee kerrostaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10934644)
Opetusministeri Andersson Twitterissä: Koulujen avaaminen ei ole mielipidekysymys – Ylen tietojen mukaan asiasta neuvotellaan keskiviikkona
Opettajien ammattijärjestö on vastustanut lähiopetukseen palaamista ennen kesälomia.
Hallitukselta odotetaan tällä viikolla päätöstä siitä, palataanko Suomen kouluissa lähiopetukseen vielä tämän lukukauden aikana.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/liandersson/status/1254694079121764358), että päätös tehdään ”oppilaiden, opiskelijoiden, opettajien ja muun henkilökunnan turvallisuudesta tarkasti huolehtien”. 
– Päätökset rajoitustoimien käyttöönotosta tehtiin epidemiatilanteen perusteella terveysviranomaisten suositusten pohjalta ja niin tullaan toimimaan myös rajoitusten mahdollisen purun suhteen, Andersson kirjoittaa. 
– Jossain vaiheessa suomalaista yhteiskuntaa täytyy asteittain avata uudestaan, mutta kysymys siitä, milloin ja missä järjestyksessä rajoituksia puretaan tehdään epidemiatilanteen arvioinnin pohjalta. Työstä vastaavat (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos) THL ja (sosiaali- ja terveysministeriö) STM.
Ylen tietojen mukaan hallitus neuvottelee koulujen avaamisesta näillä näkymin ensimmäisen kerran keskiviikkona.
Hallitus punnitsee, onko rajoitus välttämätön
Kouluja koskevat [rajoitukset ovat tällä hetkellä voimassa toukokuun 13. päivään saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11282279). Jos hallitus siis päättäisi, ettei lähiopetukseen ole syytä palata, se joutuisi tekemään uusia päätöksiä rajoitustoimista.
Andersson muistuttaa, että perusoikeuksien rajoittamista koskee välttämättömyysvaade. 
– Mikäli rajoituksia päätetään valmiuslain nojalla jatkaa 13.5. jälkeen, on voitava osoittaa, että niille on välttämätön tarve nykyisessä epidemiatilanteessa. Jos epidemiatilanne on se, että koulujen laajamittainen sulku ei ole enää välttämätöntä, pitää rajoituksia alkaa purkaa. Tämä ei ole mielipidekysymys, vaan kyse (on) perusoikeuksien punninnasta, hän kirjoittaa.
Anderssonin mainitsema välttämättömyyden vaade liittyy valmiuslakiin, jonka nojalla eduskunta on voinut hallituksen esityksestä sulkea koulut koko maassa. 
[Samaisesta vaateesta käytiin reipasta keskustelua kaksi viikkoa sitten, kun hallitus päätti purkaa Uudenmaan ja muun Suomen väliset liikkumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11306583). Tuolloin katsottiin, etteivät rajoitukset olleet enää lain edellyttämällä tavalla välttämättömiä. Arvio tehdään viranomaisten ja asiantuntijoiden tuottaman tiedon pohjalta.
Koulujen ovia ei kuitenkaan pantu säppiin ainoastaan valmiuslain vaan myös [tartuntatautilain nojalla](https://www.avi.fi/web/avi/-/aluehallintovirastot-maaraavat-oppilaitokset-suljettavaksi-ja-kieltavat-yli-10-hengen-yleisotilaisuudet).
Ylen tietojen mukaan hallituspuolueiden välillä ei ole suuria erimielisyyksiä kouluja koskevista rajoitustoimenpiteistä. Päätöksessä hyvin suuren painoarvon saavat asiantuntijoiden arviot siitä, miten koulujen avaaminen vaikuttaisi taudin etenemiseen Suomessa.
Andersson [sanoi viime viikolla hallituksen tiedotustilaisuudessa, että lähiopetukseen olisi mahdollista palata myös asteittain](https://areena.yle.fi/1-50501947). Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pienimmät oppilaat tai vaikkapa peruskoulunsa päättävät palaisivat lähiopetukseen. Muut jatkaisivat tuolloin etäopetuksessa.
Lastenlääkäreiltä vihreää valoa, opettajilta vastustusta
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.)[ painotti eilen sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla asiantuntijoiden ja viranomaisten arvioiden merkitystä](https://areena.yle.fi/audio/1-50499437).
– Me kuulemme hallituksena tästä tilannearvion tulevana viikkona ja sen myötä teemme linjamme, Marin sanoi.
Pääministerin mukaan hallituksen pohdittavana on THL:n, STM:n ja epidemiologien näkemyksien lisäksi myös se, miten etäopetus on vaikuttanut lasten hyvinvointiin ja perheisiin.
[Yliopistosairaaloiden lastenlääkärit ovat suositelleet hallitukselle koulujen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11319306), mutta esimerkiksi Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei ole ollut innoissaan ajatuksesta.
– Ei voida sanoa yksiselitteisesti, että se (koulujen avaaminen) olisi turvallista, OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** sanoi [tänään Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50510286).
Misukan mukaan monia lääkäreiden tärkeinä pitämiä, tartuntaa ehkäiseviä toimintatapoja – kuten turvavälejä ja riittävää käsihygieniaa – on vaikea varmistaa koulujen arjessa.
Julkisuudessa on kannettu huolta lapsista, joita ei ole pystytty tavoittamaan etäopetusjakson aikana. OAJ:ssa arvioidaan, ettei tällaisia lapsia ole kuitenkaan ”tuhatmäärin”.
– Meidän kyselyssämme suuri osa opettajista kertoo, että on yksi tai kaksi oppijaa, joita on vaikea tavoittaa tai joita ei tavoiteta lainkaan. Opettajilla on heistä suuri huoli ja meillä on selkeät prosessit, miten näissä tilanteissa toimitaan. Jos oppilasta tai huoltajaa ei saada kiinni, niin oppilashuolto pyrkii auttamaan ja viime kädessä tehdään lastensuojeluilmoitus, Misukka sanoi.
– Sitä tapahtuu normaalioloissakin, että ei saada kaikkia lapsia kouluun.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 28. huhtikuuta klo 23 saakka._
_Juttua on päivitetty klo 16.55 tarkentamalla välttämättömyyden suhdetta valmiuslakiin ja tartuntatautilain roolia koulujen sulkemisessa. Klo 17.36 lisätty tieto, että kouluun palaaminen saattaisi olla mahdollista myös asteittain._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pitäisikö koulut avata toukokuussa? Entä laittaisitko lapsesi kouluun, jos peruskoulut avataan? Kysely sulkeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11324441)
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
Keski-Suomessa todettu koronatartuntoja viikonlopun jälkeen THL:n mukaan muutama lisää
Luvut eivät kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä esimerkkiksi kaikkia lieväoireisia eikä varsinkaan oireettomia testata. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri (KSSHP) ei ole ilmoittanut tänään yhdestäkään uudesta testein vahvistetusta koronatartunnasta. THL:n mukaan tartuntoja on nyt sairaanhoitopiirin alueella 123.
THL:n luvuissa ovat mukana myös yksityisen puolen tekemät testit ja todetut tartunnat.
Suurin osa Keski-Suomessa todetuista tartunnoista, 96 tapausta, on todettu Jyväskylässä. Jämsässä tartuntoja on 10, Muuramessa 9 ja Äänekoskella 7. Jos kunnassa on tartuntoja alle viisi, tautitapauksia ei julkaista.
Luvut eivät kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä esimerkkiksi kaikkia lieväoireisia eikä varsinkaan oireettomia testata. Lukujen päivittymisessä rekistereihin voi olla myös viivettä.
– Koronavirustestin herkkyys on viime päivinä puhuttanut. Pidämme testiä luotettavana ja tavoitamme varsin luotettavasti vakavasti sairastuneet sairaalahoitoon joutuneet koronaviruspotilaat. Heidän lukumääränsä ei ole keskussairaalassa erityisesti kasvanut, toteaa KSSHP:n vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Vaikka koronavirustatilanne on valmistuneiden testauksien perusteella hyvä, tautitilanteen etenemisnopeutta ja -laajuutta on vielä ennenaikaista arvioida, Paloneva muistutttaa.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Jopa 8 000 näytettä vuorokaudessa: Suomeen on ostettu kaksi uutta laitetta, joilla voidaan testata suurin osa koronatartunnoista 
Tällä hetkellä testataan Fimlabissa noin 500–600 näytettä päivässä, eli muutos on merkittävä. 
Suomi pystyy nostamaan koronatartuntojen testausmääriä. Viiden sairaanhoitopiirin testeistä vastaava Fimlab on tehnyt ison laitehankinnan, joka nostaa koronaviruksen testauskapasiteetin monikertaiseksi. Kahdella Rochen Cobas 8800 -laboratoriojärjestelmällä on mahdollista tutkia suurin osa koko Suomen testaustarpeesta. 
Fimlabin mukaan laboratoriojärjestelmä mahdollistaa jopa 8 000 näytteen tutkimisen vuorokauden aikana. Samalla testausta voidaan automatisoida ja tehostaa sekä nopeuttaa vastausten saamista. Molemmat laitteet tulevat Tampereelle toukokuussa. Ne eivät ole vielä tulleet Suomeen.
Tällä hetkellä testataan Fimlabissa noin 500–600 näytettä päivässä, eli muutos on merkittävä.
Yhdellä laitteella voidaan testata samanaikaisesti suuria määriä näytteitä. 
– Kotimainen testauskapasiteetti varmasti riittää, vaikka näytemäärät kasvavat. Valmistaudumme samalla lisäämään näytteenoton kapasiteettia, kertoo Fimlabin toimitusjohtaja **Ari Miettinen**.
Hallituksen linjaaman hybridistrategian mukaan Suomi alkaa käyttämään testaa, jäljitä, eristä ja hoida -strategiaa. Tässä strategiassa testaus on tärkeää. 
Miljoonien investointi
Sosiaali- ja terveysministeriön suunnitelma on nostaa kapasiteettia 10 000 näytteeseen vuorokaudessa. 
– Ennen tavoiteltuihin testausmääriin pääsemistä pitää kuitenkin myös näytteiden ottamista lisätä merkittävästi. Kun testauksen kriteerejä väljennetään, nousee testattavien määrä vähitellen, Miettinen sanoo.
Ylilääkäri **Tapio Seiskari** Fimlabista sanoo, että laitteiden saaminen ei onnistunut kädenkäänteessä. Suuren globaalin kysynnän vuoksi laitteita on jouduttu odottamaan, mutta nyt ne ovat tulossa Sveitsistä Tampereelle ja testauskapasiteetti kasvaa jo toukokuun aikana.
Kapasiteetti laitteissa on valtava, mutta ylilääkärin mukaan nyt pitää lisätä myös testien ottamista. 
Kyseessä on miljoonien investointi. Laitteita voidaan käyttää myös muuhun diagnosointiin. 
– Rajoitustoimet ovat purreet hyvin, mutta rajoitusten asteittaisen purkamisen seurauksena ja syksyn flunssakauden käynnistyessä on odotettavissa, että oireisten potilaiden määrä kasvaa ja sen myötä testaustarve, Seiskari sanoo. 
Lue lisää:
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[THL:n Mika Salminen: Epidemian huippu vielä edessä – patistaa ihmisiä koronatestiin lievissäkin oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-11323207)
[Tartuntaketjujen selvittäminen muistuttaa rikostutkintaa – johtajalääkäri: “Se on salapoliisityötä, jossa on pakko hyväksyä, että kaikkia ei tavoiteta”](https://yle.fi/uutiset/3-11317882)
Sysmän Rekolanvuorten alueelle suunnitellaan jälleen tuulivoimaloita
Aiemmat hankkeet Sysmässä ovat kaatuneet ja niitä on vastustettu. 
Nastolalainen tuulivoimayhtiö Solarwind by Janneniska suunnittelee Sysmän keskustan lähelle tuulivoima-aluetta.
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa viisi tuulivoimalaa Rekolanvuorten alueelle Joutsjärven ja Ala-Vehkajärven väliseen metsään. Voimaloiden kokonaiskorkeus nousisi enintään 235 metriin ja niiden kokonaisteho olisi 26 megawattia. 
– Hankkeelle haetaan ensiksi kaavoituslupa. Voimaloiden rakentamisesta päätetään vasta muutaman vuoden kuluttua, kun kaavoitus on selvillä, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Kaila**.
Hämeen Ely-keskuksen mukaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyä ei sovelleta Rekolanvuorten tuulivoimahankkeeseen, koska ympäristövaikutukset eivät ole merkittäviä. Päijät-Hämeen maakuntakaavassa alue on merkitty tuulivoimatuotantoon soveltuvaksi.
Sysmän kunnan mukaan ympäristövaikutukset tullaan arvioimaan kaavan laadinnan yhteydessä. Kunnan lausunnossa Ely-keskukselle muistutetaan myös, että hanke on kasvanut ja alue sijaitsee niin lähellä kunnan keskustaa, että tuulivoimalat tulevat osittain näkymään kunnan keskustaan.
Tuulivoimaloiden rakentaminen Rekolanvuorten alueelle on ollu esillä aiemminkin. Viitisen vuotta sitten[ suunnitelmat nostattivat sysmäläisissä runsaasti vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-7870365). 
Virtuaalikuoron Finlandia käy suoraan sydämeen - veteraanipäivää juhlistetaan tänä vuonna verkossa
Finlandian laulaminen virtuaalisessa kuorossa on laulajalle erityislaatuinen elämys.
Virtuaalikuoron laulama **Jean Sibeliuksen** _Finlandia-hymni_ menee suoraan ihon alle. Kuorossa laulaa yli tuhat laulajaa ja sen sointi on erityisen syvä.
Valtioneuvosto julkaisi videon Youtubessa juhlistaakseen kansallista veteraanipäivää ja muistaakseen Lapin sodan päättymistä 75 vuotta sitten. Päivää vietetään tänään verkossa, sillä kokoontumiset on kielletty koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
_Finlandiaa_ ovat jo aamusta kuunnelleet monet sellaisetkin, jotka eivät yleensä osallistu veteraanipäivän viettoon. Laulajia kuoroon on saatu ympäri maata nyt esiintymis- ja harjoitustauolla olevista kuoroista.
– Laulan pirkanmaalaisessa rock-kuoro Roxissa ja sain sitä kautta tiedon mahdollisuudesta osallistua Virtuaalikuoroon, tamperelainen **Nuppu Linnavuori** kertoo.
Linnavuori oli mukana jo Virtuaalikuoron ensimmäisellä videolla. Kuoron ensimmäinen video, **Pave Maijasen** _Pidä huolta_ soi poikkeusolojen kunniaksi huhtikuun alussa. 
[Suomen suurimmassa virtuaalikuorossa yhdistyvät 1 120 laulajan äänet – Ensimmäisenä kappaleena kajahtaa Pave Maijasen Pidä huolta](https://yle.fi/uutiset/3-11312408)
Nyt tuli kuitenkin astetta haastavampi tehtävä. Vaikka Linnavuori oli laulanut _Finlandiaa_ kuorossa aiemminkin, teoksen esittäminen kotona yksin oli erikoinen kokemus.
– Asun kerrostalossa. Säälin naapureita, jotka joutuivat kuuntelemaan harjoitteluani ja useita ottoja, Linnavuori nauraa.
– Laulajat saivat Virtuaalikuorolta videon, jossa kulkivat synkassa nuotit ja kuoronjohtajan ohjaus. Toisella laitteella nauhoitettiin.
Jokainen arvioi itse, mikä otto on paras ja lähetti nauhoitteensa Virtuaalikuorolle. Kuoronjohtajana toimi director cantus **Arto Joutsimäki**.
– _Finlandian_ kohdalla on todella liikuttavaa ajatella, että kaikki 1075 laulajaa on kotonaan puuhannut tätä samaa. Tarkoitus on hyvä. Haluan itsekin kunnioittaa veteraaneja, sillä ilman heitä, meillä ei olisi itsenäistä Suomea, Nuppu Linnavuori sanoo.
_Lue myös:_
[Kansallista veteraanipäivää vietetään verkossa 27.4.2020](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/valtionjohto-ja-puolustusvoimat-kunnioittavat-veteraanipaivaa-27-4-)
[Katso video: Kaartin soittokunta julkaisi etäversion Veteraanin iltahuudosta veteraanipäivän kunniaksi – "Halusimme, että julkaisulla on konkreettinen sanoma"](https://yle.fi/uutiset/3-11324044)
Terveysaseman työntekijältä on löytynyt Lahdessa koronavirustartunta – Päijät-Hämeessä 4 uutta tartuntaa
Laboratorionäytteilla varmistettuja Covid-19 -taudista parantuneita on Päijät-Hämeessä 53 henkilöä.  
Lahdessa terveysaseman työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä selvittää tartunnalle altistuneita ja on heihin tarvittaessa yhteyksissä. Tartunnan saaneen työtehtävää tai alistuneiden lukumäärää hyvoinvointiyhtymä ei kerro.
Viikonlopun aikana Päijät-Hämeessä on löytynyt neljä uutta koronavirustartuntaa. Varmistettuja tartuntoja on nyt kaikkiaan 75. Sairaalahoidossa on 5 potilasta, joista 4 tehohoidossa.
Koronaviruksen aiheuttamasta taudista parantuneita on maakunnassa 53. Näytteitä on otettu noin 2 100, ja kolme ihmistä on menehtynyt viruksen aiheuttamaan tautiin.
Mustialan historiallinen miljöö muuttuu Tammelassa
Mustialasta puretaan 1800-luvulta peräisin olevaa suurta rakennusta
Tammelassa on purettu vanhoja rakennuksia Mustialan pihapiiristä. Purkutöitä tehdään nyt 1800-luvun puolivälissä rakennetussa Karjamajassa, joka alunperin tehtiin Mustialan meijeriksi. 
Kaksikerroksinen suuri tiilirakennus sijaitsee Mustialan päärakennuksen ja vanhan navetan välissä, ja se kuuluu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön.
Oppilasasuntolanakin toiminut rakennus on ollut käyttökiellossa kosteusvaurioiden vuoksi. Niin kutsuttu Karjamaja on ollut suojeltu, mutta Museovirasto on puoltanut huonokuntoisen rakennuksen purkamista, koska sen korjaaminen olisi vastannut uudisrakentamista.
Pitäisikö koulut avata toukokuussa? Entä laittaisitko lapsesi kouluun, jos peruskoulut avataan? Kysely sulkeutunut
Hallitus pohtii, olisiko koulujen avaaminen turvallista.
Suomessa pohditaan koulujen avaamista toukokuussa. Monessa peruskoululaisen perheessä odotetaan päätöstä, jonka hallitus on luvannut kertoa näillä näkymin ennen vappua. 
Eräät lastenlääkärit ovat olleet sitä mieltä, että koulut voisi avata. Opettajat ovat [vastustaneet avaamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
Mitä mieltä sinä olet peruskoululaisen huoltajana? Pitäisikö koulut avata ja lähiopetus järjestää loppukevääksi? Jos koulut avataan, olisitko valmis laittamaan lapsesi kouluun vai pelkäisitkö sairastumista?
Onko perheessäsi riskiryhmään kuuluvia, etkä haluaisi päästää lastasi kouluun, jos ne avataan? Vai pidätkö lähiopetuksen aloittamista parempana vaihtoehtona kuin etäkoulun jatkumista kesään asti? 
Kiitos kaikille kyselyyn vastanneille! Kysely on nyt suljettu ja teemme aiheesta juttua.
_27.4.2020 klo 13.23 kyselyssä oli tekninen ongelma, joka korjattiin._
_27.4.2020 klo 15.09 kysely suljettiin._
**Lue myös:**
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
[Voiko lapsi jäädä luokalle etäopiskelun takia? 
Löystyykö opettajan seula kevättodistusten arvioissa? Selvitimme yhdeksän kysymystä koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11304781)
[Etäkoulun toimivuus yllätti sekä koulun että vanhemmat – Äiti: "Ajankäyttö ja keskittyminen on parempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11287371)
[
Lastensuojeluilmoituksia ja punaisia Wilma-merkintöjä – monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301350)
[Koulu sujuu monella etänä paremmin – Kuraattori: “Kotona saa olla sellainen kuin haluaa ja opiskella rauhassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11319968)
[Takana rankka kevät, edessä työläs syksy: etäopetuksessa syntyneet tasoerot kirittävä kouluissa umpeen – Opetusministeri patistaa selvittämään tuen tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11317350)
Savonlinnassa ammattiviulisti soittaa päivittäin trumpettia parvekkeella: "Tämä on oppia siitä, etten ota itseäni ja musiikkia liian vakavasti"
Muusikko Katja Inkala haluaa piristää ihmisten päivää soitollaan.
Savonlinnassa on lähes kuukauden päivät soinut iltapäivisin trumpetti. Asialla on muusikko **Katja Inkala**, joka on soittanut poikkeusaikana parvekkeellaan Savonlinnan torin läheisyydessä päivittäin kello 15.
Inkala kertoo kuuntelijoita olleen parvekkeen alla parhaimmillaan kymmenkunta, ja myös pysäköinninvalvoja on joskus pysähtynyt yleisöksi. Välillä on kuulunut aplodeja.
Trumpetin soitto on Inkalalle harrastus, ja hänen pääsoittimensa on alttoviulu.
– Tämä on erittäin hyvää esiintymisharjoitusta ja oppia siitä, etten ota itseäni ja musiikkia liian vakavasti.
Muusikko sanoo trumpetin sopivan viulua paremmin ulkosoittoon. Instrumentti ei kärsi lämpötilan ja kosteuden vaihteluista yhtä paljon kuin jousisoitin, ja trumpetin ääni kantaa kauas.
Idean parvekesooloihin Inkala sai netin videoklipeistä, joissa ihmiset viihdyttävät itseään ja toisia parvekkeilta soitetuilla musiikkiesityksillä. Lisäksi hänen ystävänsä aloitti koronakeväänä oboen soiton itävaltalaisella parvekkeella.
Inkala aikoo jatkaa iltapäiväsoittoja parvekkeeltaan ainakin toukokuun loppuun saakka.
Rivitalo vaurioitui palossa Kurikassa – asunnossa 8-vuotias yksin kotona
Pelastuslaitoksen mukaan 8-vuotias poika oli palon syttyessä yksin kotona, mutta oli tullut itse ajoissa ulos rakennuksesta. 
Kolmen asunnon rivitalo vahingoittui tänään tulipalossa Kurikassa. Palo levisi lähinnä talon ulkopuolella ja kattorakenteissa. Huoneistot kärsivät pahoja savu- ja vesivahinkoja, joten ne ovat toistaiseksi käyttökelvottomia. 
Pelastuslaitoksen mukaan yhdessä asunnossa oli palon syttyessä 8-vuotias pikkupoika yksin kotona, mutta poika oli osannut tulla ajoissa ulos asunnosta. Muissa asunnoissa ei ollut ketään kotona. 
Pojan vanhemmat tulivat kuitenkin pian paikalle. 
Palon syttymissyy on vielä epäselvä ja pelastuslaitos ja poliisi tutkivat asiaa. 
Kela alkaa maksaa uutta etuutta koronaviruksen vuoksi 
Noin 700 euron tuki on suunnattu esimerkiksi palkatonta vapaata ottaneille vanhemmille.
Kela alkaa maksaa uutta etuutta koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilanteen takia. Väliaikaista epidemiatukea voivat saada vanhemmat, jotka hoitavat lastaan kotona koronaepidemian takia ja ovat siksi joutuneet ottamaan palkatonta vapaata työstään. Lisäksi sitä voivat saada sellaiset henkilöt, jotka on ohjattu karanteeninomaisiin oloihin ulkomailta saapumisen vuoksi.
Epidemiatukea voi nyt hakea Kelasta. Sitä voi hakea myös takautuvasti. Epidemiatukea maksetaan poikkeusolojen ajan eli ainakin 16.3.‒13.5.2020 välisenä aikana. Jos poikkeusolot päättyvät aikaisemmin, myös tuen maksaminen lakkaa.
Vanhempi tai huoltaja voi saada tukea, jos hoidettava lapsi on varhaiskasvatuksessa, esiopetuksessa, perusopetuksen 1.–3. luokalla, perusopetukseen valmistavassa opetuksessa tai saanut päätöksen erityisen tuen tarpeesta tai pidennetystä oppivelvollisuudesta.
Hakijan tulot eivät vaikuta tuen määrään
Tuen määrä on 28,94 euroa arkipäivältä (723,50 euroa kuukaudessa). Hakijan tulot tai lasten määrä eivät vaikuta tuen määrään. Lapsen hoitamisen takia tukea voi saada samassa taloudessa vain yksi henkilö kerrallaan.
Lomautettu tai työtön ei voi saada epidemiatukea. Tukea ei myöskään voi saada äitiys-, isyys- tai vanhempainvapaalla tai hoitovapaalla oleva.
Jos asiakas on aiemmin hakenut tartuntatautipäivärahaa ja saanut siitä hylkäävän päätöksen, hän voi selvittää oikeutensa epidemiatukeen.
Hakemukseen pitää liittää työnantajan todistus palkattomasta poissaolosta, joka johtuu koronaepidemiasta. Liitteeksi käy myös muu selvitys, jossa kerrotaan vastaavat tiedot. Myös hakijan työnantaja voi lähettää todistukseen tarvittavat tiedot Kelan työnantajan asiointipalvelussa tai lomakkeella.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta[ Ylen artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lujabetoni toimittaa betonielementit Savilahden opiskelijakampuksen uusiin rakennuksiin – työtä Siilinjärven tehtaalle puoleksitoista vuodeksi
Tilaus sisältää yli 700 rekkakuormallista betonielementtejä.
Lujabetoni on tehnyt ison sopimuksen Kuopion Savilahden kampukselle toimitettavista betonielementeistä. 
Lujabetoni toimittaa oppilaitoskeskittymään rakennettaviin kolmeen nelikerroksiseen rakennukseen yli 700 rekkakuormallista betonielementtejä.
Toimitus sisältää kaikki hankkeen betoniset pilarit, palkit, laatastot sekä väli- ja ulkoseinät. Tilaus tuo työtä yhtiön Siilinjärven tehtaalle noin puolentoista vuoden ajaksi. 
Hankkeen projektinjohtourakoitsijana toimii YIT, jolle Savilahden kampus on Savo-Karjalan alueella lähivuosien merkittävin hanke ja tuo merkittävästi työtä. Elementtien toimitukset alkavat keväällä ja kestävät kesään 2021.
 Noin 9000 opiskelijan Savilahden kampukselle sijoittuvat Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Savon ammattiopisto. Jo ennestään siellä on Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampus.
Miinantorjuntakoulutus tuo Naton aluksia Saaristomerelle kahdeksi päiväksi 
Alusten henkilöstöt eivät ole koronatilanteen vuoksi tekemisissä toistensa kanssa.
Rannikkolaivasto järjestää Saaristomerellä miinantorjunnan koulutustapahtuman 27.–28. huhtikuuta. Osallistujat tulevat 4. Miinantorjuntalaivueesta ja Naton miinantorjunta-alusosastosta Standing NATO Mine Countermeasures Group 1, kertoo Merivoimat tiedotteessaan.
Kansainvälinen miinantorjunnan koulutustapahtuma on mahdollista järjestää merellä, koska toiminta tapahtuu aluksilta, joiden henkilöstö ei ole lähikontaktissa keskenään. 
Koulutustapahtumaan ei sisälly Naton alusten satamavierailua Suomessa.
– Koulutustapahtuma koostuu osaharjoituksista, jotka painottuvat miinantorjunnan lisäksi merimiestaitoon ja rannikkomerenkulkuun, kertoo 4. Miinantorjuntalaivueen komentaja, komentaja **Juhani Lehtimäki** Rannikkolaivastosta.
Kaikkien muiden Puolustusvoimien harjoitusten tapaan myös tämän tapahtuman toteuttamista harkittiin riskiarvioon perustuen koronaviruspandemian takia.
– On hyvä, että saamme toteutettua tämän tapahtuman. Se on meille tärkeää valmistautumista myöhemmin tänä vuonna toteutettavaa yhteisharjoittelujaksoa varten Naton miinantorjunta-alusosaston kanssa, Lehtimäki jatkaa.
Suomalaisia Naton joukkopooliin
Yhteistoiminta Naton miinantorjunta-alusosaston kanssa perustuu Katanpää-luokan miinantorjunta-alusten sijoittamiseen Naton nopean toiminnan joukkojen täydentävän toiminnan joukkopooliin vuodeksi 2020.
Suomesta tämän viikon harjoitukseen osallistuvat Katanpää-luokan miinantorjunta-alus Purunpää ja johtoporras 4. Miinantorjuntalaivueesta. 
Naton miinantorjunta-alusosastoon kuuluvista aluksista tapahtumaan osallistuvat saksalainen johtoalus FGS Donau, hollantilainen miinanetsijä HNLMS Willemstad ja norjalainen miinanraivaaja HNOMS Otra.
Porin kaupunginvaltuuston kokoukseen saatiin videoyhteys – varmistaa lain vaatimukset
Kuntaliiton mukaan pelkkä ääniyhteys olisi rikkonut lakia.
Porin kaupunginvaltuuston etäkokouksessa valtuutetut avaavat sekä ääni- että videoyhteyden koko kokouksen ajaksi. Tällä varmistetaan, että valtuuston sähköinen kokous täyttää kuntalaissa säädetyt muotovaatimukset, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Pori suunnitteli alun perin pitävänsä valtuuston kokouksen koronatilanteen takia niin, että valtuutetut ovat toisiinsa pelkästään ääniyhteydessä. [Kuntaliiton ](https://yle.fi/uutiset/3-11321990)mukaan tämä olisi rikkonut lakia. 
– Kokouksessa on oltava sekä kuva- että ääniyhteys ainakin nimenhuudon ja puheenvuorojen aikana, johtava lakimies **Riitta Myllymäki** totesi viime viikolla. 
Kokous järjestetään sähköisenä kokouksena tänään kello 18 alkaen. Yleisön suositellaan seuraavan kokousta livelähetyksenä osoitteessa [pori.fi/valtuustolive](https://www.pori.fi/valtuustolive). 
Teknistä tukea tai parempaa verkkoyhteyttä tarvitessaan kaupunginvaltuutetuilla on mahdollisuus osallistua sähköiseen kokoukseen kaupungintalolta, jossa huolehditaan riittävistä turvaväleistä.
Pohjois-Suomessa viisi ihmistä on kuollut koronaan THL:n tietojen mukaan
Kahden kuolemantapauksen osalta tiedetään, missä ne ovat tapahtuneet. Kolmen osalta tietoja ei anneta.
OYS erityisvastuualueella, eli pohjoisen viiden sairanhoitopiirin alueella, viisi ihmistä on kuollut COVID-19-tautiin. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [koronakartasta.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)
Aiemmin on kerrottu [Pohjois-Pohjanmaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11278014)yhden ihmisen kuolleen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Iäkäs henkilö kuoli koronavirukseen perjantaina 27. maaliskuuta. Menehtynyt kuului vaikean perussairautensa takia riskiryhmään.
Myös [Länsi-Pohjan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11312882) kerrottiin ensimmäisestä koronaviruksesta johtuneesta kuolemantapauksesta 19. huhtikuuta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei vahvistanut asiaa, vaan vetosi yksityisyyden suojaan.
Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** ei kommentoi, missä pohjoisen sairaanhoitopiireissä kolme koronakuolemaa ovat tapahtuneet. Tapausten vähäisen määrän vuoksi hän vetoaa yksityisyyden suojaan.
THL raportoi kuolemantapaukset erva-alueittain. Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä.
OYS:ssa on tällä hetkellä hoidettavana alle viisi koronapotilasta. Tietosuojasyistä johtuen OYS ei tiedota tarkemmin alle viiden potilaan hoidon tilanteesta tai potilaiden lukumääristä. 
Laboratoriovarmistettuja koronatartuntoja on Pohjois-Pohjanmaalla nyt yhteensä 120 kappaletta.
OYS tiedottaa erikseen, jos koronapotilaita ei ole sairaalahoidossa lainkaan tai jos koronapotilaiden lukumäärä nousee yli viiden.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin musiikkikomedia siirtyy koronan takia ensi kesään
Teatteri on yhteydessä lipunostajiin.  Lippuvaihdot tai hyvitykset tulee hakea toukokuun loppuun mennessä.
Hämeenlinnan kaupunginpuistossa on kesällä hiljaista, sillä Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri on päättänyt siirtää Elämältä kaiken sain -musiikkikomedian esitykset ensi kesälle.
Teatterin johtaja **Otto Kanerva** kertoo, että päätös perustuu vallitsevaan poikkeustilanteeseen ja viranomaisten asettamiin suosituksiin tapahtumien järjestämisestä.
– Sekä asiakkaidemme että henkilökuntamme terveys ja hyvinvointi on meille erittäin tärkeää ja haluamme omalta osaltamme toimia vastuullisesti. Pahoittelemme tilanteesta mahdollisesti aiheutunutta harmia ja mielipahaa, Otto Kanerva sanoo. 
 Jo ostetut liput voi vaihtaa lahjakorttiin, joka käy maksuvälineenä Elämältä kaiken sain -näytökseen kesällä 2021. Vaihtoehtoisesti varauksen tai ostoksen voi myös peruuttaa, jolloin Hämeenlinnan Uusi Kesäteatteri hyvittää lipun hinnan. Teatteri on yhteydessä lipunostajiin.
Lippuvaihdot tai hyvitykset tulee hakea 29.5.2020 mennessä. Kesälle 2020 myytyjen lahjakorttien voimassaoloaikaa on pidennetty kesän 2021 esityskauden loppuun saakka.
Ensi kesänä Hämeenlinnan Uudessa Kesäteatterissa on kuitenkin luvassa yli neljäkymmentä näytöstä heinäkuun puolivälistä alkaen. HUK:n näytelmä Elämältä kaiken sain on kudottu **Pepe Willbergin** hitteihin. Musiikkinäytelmä on inhimillinen tarina rakkaudesta, elämästä ja vanhasta kitarasta, joka sotkee kaiken.
Raumalla avataan liikuntavälinelainaamo
Lainaamosta saa hakea viikoksi kerrallaan tarvikkeita, joita käytetään yleensä kouluissa.
Raumalla avataan torstaina lapsille, nuorille ja perheille suunnattu liikuntavälinelainaamo. Liikuntapalvelun sporttikärryjen välineet ovat olleet käyttämättöminä, kun koulut ovat olleet suljettuina. Nyt niitä voi lainata talviharjoitteluhallista viikoksi kerrallaan.
Kärryistä saa hakea välineitä muun muassa tennikseen, frisbeegolfiin, keilailuun, keppihevosteluun ja erilaisiin pihapeleihin. 
Kaikki välineet desinfioidaan lainauskertojen välissä.
Mies kaahasi poliisia karkuun Tammisaaresta Lohjalle – epäilty rattijuoppo ajeli pyöräteillä ja aiheutti useita vaaratilanteita
Poliisin miehelle tekemä huumausaineiden pikatesti oli positiivinen.
Poliisin rutiinitarkastuksesta alkoi sunnuntaina iltapäivällä tunnin kestänyt takaa-ajo Tammisaaresta Lohjalle. Länsi-Uudenmaan poliisin partio yritti pysäyttää Tammisaaressa henkilöauton tarkastusta varten, mutta pysäytettävä auto kiihdytti karkuun.
Kuljettaja ajoi kovaa vauhtia muun muassa kevyen liikenteen väyliä, metsäteitä ja pieniä hiekkateitä pitkin Tammisaaresta Fiskarsiin. Sieltä pakomatka jatkui Karjalohjan kautta Lohjan pohjoispuolelle, jossa hänet lopulta saatiin kiinni.
Pakoautoa kuljettanut 1980-luvulla syntynyt mies aiheutti pakenemisen aikana useita vaaratilanteita etenkin taajamissa. Takaa-ajoon osallistui poliisipartioita Länsi-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisista.
Poliisin miehelle tekemä huumausaineiden pikatesti oli positiivinen. Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Mies määrättiin ajokieltoon. Hän on tällä hetkellä pidätettynä.
Takaa-ajon aikana vaaraan joutuneet voivat olla yhteydessä poliisiin sähköpostilla: [vihjeet.espoo@poliisi.fi](mailto:vihjeet.espoo@poliisi.fi).
Kymmeniä miljoonia euroja heti ulosottoon – Afarakin pääomistaja teki kyseenalaista pörssihistoriaa, velvoitettiin lunastamaan kaikki osakkeet
Tuhansien Afarakin suomalaisten osakkeenomistajien epätietoisuus voi kuitenkin jatkua vielä pitkään.
Kroatialainen liikemies **Danko Končar** joutuu lunastamaan kaikki pörssiyhtiö Afarakin osakkeet itselleen.
Tämä varmistui viime perjantaina, kun Korkein hallinto-oikeus ei antanut Končarille valituslupaa. Näin Finanssivalvonnan (Fiva) tekemä päätös siitä, että Končarin on tehtävä osakkeista julkinen ostotarjous, jää voimaan. 
Kaikkien osakkeiden lunastaminen tarkoittaa satojen miljoonien eurojen vastuita Končarille. Finanssivalvonta ei ole koskaan aiemmin tehnyt vastaavaa päätöstä.
Samalla lainvoimaiseksi tuli myös Finanssivalvonnan Končarille määräämä 40 miljoonan euron uhkasakko. Tämä on siirretty Helsingin ulosottovirastolle perittäväksi. Perinnässä saatavat rahat tilitetään Suomen valtiolle.
Lisäksi Fiva on tuominnut Končarille 110 miljoonaa euroa uhkasakon lisäeriä, mutta niiltä osin ei ole vielä lainvoimaista päätöstä.
Helsingin pörssissä noteerattu Afarak tiedotti KHO:n päätöksestä perjantaina. Asiasta uutisoi [ensimmäisenä Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000006486442.html).   

Yle ei tavoittanut Danko Končaria kommentteja varten. 
Maksaako Končar – ja mistä rahat tulevat?
Afarakilla on takanaan värikäs lähihistoria. Se aloitti toimintansa nimellä Ruukki Group vuonna 1985. Tuolloin yhtiö toimii sahaliikealalla.
Nimensä Afarakiksi muuttanut yhtiö on nykyisin kaivosalalla ja sen toiminnot ovat Suomen ulkopuolella. Sillä on kuitenkin edelleen noin 7 000 suomalaista osakkeenomistajaa.
Heille KHO:n päätös tarkoittaa tilipäivää – mutta vain teoriassa. Končarin on Fivan päätöksen mukaan tarjottava 2,5 euroa jokaisesta kaivosyhtiö Afarakin osakkeesta. 
Afarakin osakekurssi oli maanantaina noin 0,6-0,7 euroa, eli julkinen ostotarjous on tehtävä noin nelinkertaisella hinnalla osakkeen nykyiseen arvoon verrattuna. 
– Päätös on tietenkin helpotus, mutta liian kauan tässä on kulunut aikaa, mikä on ollut tuskallista, sanoo Afarakin osakas **Petri Suokas**.
Afarakin suomalaiset osakkaat eivät tiedä tarkkaan, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Nyt nähdään, onko meidän viranomaisilla oikeasti paukkuja hoitaa tämä asia. Odotan, että nyt Fiva ja ulosottovirasto toimivat nopeasti, jo lähiviikkoina, Suokas sanoo.
Ei ole mitään varmuutta siitä, että kroatialainen liikemies Končar toimii Finanssivalvonnan päätöksen mukaisesti. 
Yle on selvittänyt Končarin omaisuusjärjestelyitä useiden tietovuotoaineistojen avulla.
Končarin yhtiöt toimivat useissa veroparatiiseissa ja niiden todellisia omistajia on usein vaikeaa tai lähes mahdotonta jäljittää. Uhkasakon maksuunpanon toimeenpano voi osoittautua hyvin hankalaksi ja pitkäksi prosessiksi.
Finanssivalvonta: Olemme tehneet sen, mitä pystymme
Mitä Afarakin omistuksille tapahtuu sitten seuraavaksi? Tähän ei pysty antamaan varmaa vastausta edes pörssiyhtiöitä valvova Finassivalvonta.
– Päätös on nyt lopullinen ja seuraavaksi sitten Danko Končar arvioi, miten hän toimii, sanoo toimistopäällikkö **Sari Helminen** Fivasta.
Helmisen mukaan Fiva on laittanut uhkasakon maksamisesta täytäntöönpanomääräyksen Helsingin ulosottovirastolle. 
Mikäli Končar ei noudata Finanssivalvonnan velvoitetta tehdä ostotarjous Afarakin osakkeita, uhkasakkoja voidaan määrätä tarvittaessa lisää.
– Uhkasakot ovat käytännössä se keino, joilla me voimme toimia. Afarakin osakkaat voivat tietysti arvioida asiaa vahingonkorvauskysymyksen kannalta, Helminen sanoo.
Epäselvyys Afarakin kohtalosta voi jatkua vielä pitkään. Končar ja hänen lähipiirinsä käyttävät edelleen keskeistä omistajavaltaa Afarakissa, eikä KHO:n päätös muuta tilannetta ainakaan välittömästi.
Pienosakkaat arvostelevat Fivaa ja Nordeaa
Osa Afarakin suomalaisista pienosakkaista syyttää pörssiyhtiön ainutlaatuisesta tilanteesta Danko Končarin lisäksi Fivaa ja Nordeaa. 
Yle on uutisoinut [Fivan vitkutelleen Končarin toimien selvittelyä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/06/nordea-tiesi-vuosia-salatuista-veroparatiisikuvioista-motn-haltuunsa-saamat). Viranomainen on myös rajannut Končarin toimien tutkintaa niin, että pankkikonserni Nordean toimia ei ole selvitetty laajasti. 
– Olen henkilökohtaisesti istunut Fivan edustajien kanssa ja kysynyt, miksi viranomainen ei ole tutkinut tapausta kokonaan. Fivan vastaus oli, että tämä johtuu “prosessiekonomisista syistä”, sanoo Afarakin osakas Petri Suokas.
Pienosakkaat ovat nostaneet useiden kymmenien miljoonien eurojen vahingonkorvauskanteen Nordeaa vastaan. Yle kertoi elokuussa 2018 Nordean tienneen jo vuosikymmenen ajan Končarin salatuista omistusjärjestelyistä.
– Olen täysin varma, että jos Fiva suorittaisi tutkimuksensa loppuun saakka, sen jäljet päätyisivät suoraan Nordean tuulikaappiin, Suokas sanoo.
 Nordea on kiistänyt [Ylelle jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10572652), että pankin toiminnassa olisi mitään moitittavaa. Se pitää myös Afarakin pienosakkaiden nostamaa kannetta täysin aiheettomana.   

Kirjoja voi taas palauttaa luukkuun Seinäjoen kirjastoissa
Seinäjoen kirjastojen palautusluukut on jälleen avattu aluehallintoviraston uusittujen ohjeiden mukaisesti.
Kirjoja voi nyt tästä maanantaista lähtien jälleen palauttaa kirjastojen palautusluukkuihin Seinäjoella, Nurmossa, Ylistarossa ja Peräseinäjoella. 
Aluehallintovirasto on päivittänyt ohjeistustaan palautuksia koskien. Kirjastot ovat edelleen kiinni ainakin 13.5. saakka, eikä sulkuajalta kerry asiakkaille maksuja.
Kirjasto muistuttaa hyvästä hygieniasta ja turvaväleistä kirjoja palauttaessa.
70-metrinen riippusilta tyrmättiin jälleen Iitissä – myös kunnanhallituksen mielestä se pilaisi maiseman
Siltaa suunnitteleva yhdistys harkitsee valittavansa kunnanhallituksen kielteisestä päätöksestä.
Kymijoen Harakkakoskelle suunniteltu riippusilta on tyrmätty jälleen Iitissä.
Iitin kunnanhallitus päätti viime viikolla, ettei se myönnä poikkeamislupaa sillalle.
Paikallinen matkailuyrittäjien vetämä yhdistys on suunnitellut Lahden ja Kouvolan välissä sijaitsevalle Mankalan Harakkakoskelle 70-metristä riippusiltaa. Kävellen ylitettävä riippusilta tulisi olemaan Kymijoen pinnasta katsoen viiden metrin korkeudessa. Silta olisi tarkoitus kiinnittää paikoilleen kahdeksalla vaijerilla, jotka ankkuroitaisiin syvälle kallioon.
Riippusillan oheen Kymijoen länsirannalle, Iitin kunnan maille, matkailuyhdistys suunnittelee suomalaiseen metsätalouteen teemallisesti kytkeytyvää Harakankierroksen luontopolkua. Luontopolun varteen halutaan myös nuotiopaikka ja laavu.
Kokonaisuuden toteutuminen on kuitenkin täysin auki.
Kielteisiä päätöksiä
Aiemmin myös Iitin tekninen lautakunta ja rakennuslautakunta ovat vastustaneet sillan rakentamista. Ne ovat perustelleet kantaansa muun muassa sillä, että sillasta aiheutuu enemmän maisemallista haittaa kuin hyötyä, ja että se vaatisi kaavoituksellista tarkastelua ja rakennusluvan.
Helmikuun alussa rakennuslautakunta katsoi, että suunnitellulle paikalle rakennettaessa riippusilta erottuisi maisemasta pitkällä matkalla, ja varaisi sekä rantaa että maisemaa merkittävällä tavalla.
Lautakunnan näkemyksen mukaan hanke myös vaikuttaisi alueen maankäyttöön paitsi riippusillan sijaintikohdan osalta, myös laajemmalla alueella, koska silta aiheuttaisi liikennöintiä ja alueen muuta käyttöä. 
Alueen käyttö ja kävijämäärä lisääntyisi rakennuslautakunnan mukaan riippusillan myötä merkittävästi, kun alueen maisemalliset arvot ja merkittävyys otetaan huomioon. Alue, jolle kävijämäärän lisäys kohdistuisi, olisi lautakunnan mukaan melko pieni, koska luontopolut ovat lyhyet. Näin lisääntyvä kävijämäärä kohdistuisi pienelle alueelle, ja olisi entistä merkittävämpää.
Rakennuslautakunta totesi myös, että toimenpideluvan sijasta hanke vaatisi rakennusluvan, koska riippusillalla on maisemallisesti arvokkaalle alueelle sijoitettuna erityisiä maankäytöllisiä tai ympäristöllisiä vaikutuksia ja viranomaisohjauksen tarvetta.
Tekninen lautakunta puolestaan yhtyi rakennuslautakunnan lausuntoon.
Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholm** esitti viime viikolla kokoontuneelle kunnanhallitukselle, että riippusillalle olisi myönnetty poikkeamislupa. Hallitus päätti äänestyksen jälkeen kuitenkin yhtyä lautakuntien näkemykseen asiassa, ja olla myöntämättä lupaa sillalle.
– Olen surullinen päätöksestä. Riippusiltaa on yritetty ensimmäisen kerran saada rakennettua jo 2000-luvun alussa. Se ei kuitenkaan saanut kannatusta. Näimme, että nyt voisi olla parempi aika, kun ihmiset haluavat käyttää entistä enemmän aikaansa luontomatkailuun. Olisin toivonut, että tällaista hanketta viedään yhdessä eteenpäin, mutta valitettavasti kävi näin, Iitin Matkailu ry:n puheenjohtaja **Markku Yli-Kaitala** sanoo.
Toivo elää yhä
Toiveita sillasta ei kuitenkaan ole vielä haudattu. Yhdistys harkitsee valittavansa kunnanhallituksen päätöksestä. 
 – Katsotaan, mitä aika tuo tullessaan ja mihin päädytään. Haaveita sillasta ei yksi kunnanhallituksen päätös hävitä mihinkään, Yli-Kaitala sanoo.
Markku Yli-Kaitalan mukaan enemmistö iittiläisistä on hankkeen takana. 
– Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa hanke on saanut vahvaa tukea. Uusia kohteita halutaan ja niitä tarvitaan, kun kansallispuistot ovat pakkautuneet täyteen. 
Iitin kunnalle sillan rakentaminen ei tulisi Yli-Kaitalan mukaan maksamaan mitään. Pohjois-Kymen kasvu on myöntänyt sillan rakentamiselle ehdollisen rahoituksen Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta. Sen saaminen kuitenkin edellyttää hankkeen toteuttamista tietyllä, rajatulla rahoituskaudella. Lisäksi tarkoituksena olisi ollut esimerkiksi perustaa joukkorahoituskampanja.
– Emme todellakaan osanneet odottaa kielteistä päätöstä kunnanhallitukselta. Hankkeesta voisivat hyötyä kaikki, niin yksityiset ihmiset, retkelle pääsevät erilaiset seurat ja matkailuyrittäjätkin. Alueelle tulisi asiakkaita, joista osa jättäisi huoltoasemalle rahaa, joku voisi yöpyä, joku kävisi kahvilassa. Aina kun saadaan ihmisiä alueelle, he jättävät rahaa ja lisäävät elinvoimaisuutta. Tällainen upea nähtävyys myös lisäisi kunnan houkuttelevuutta, ja joku voisi jäädä asumaankin Iittiin, Markku Yli-Kaitala sanoo.
Avi puoltaa sillan rakentamista
Huhtikuun alussa sillan suunnittelijat saivat iloisia uutisia, kun aluehallintovirasto [myönsi riippusillalle vesiluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11295603). Vesilain mukaista lupaa oli haettava, koska Kymijoki on valtaväylä ja kyseessä on uusi siltapaikka.
Aluehallintovirasto katsoi ratkaisussaan, että riippusillan rakentaminen on tarpeen virkistyskäyttömahdollisuuksien parantamiseksi ja hankkeen saaman ehdollisen rahoituspäätöksen läpiviemiseksi. 
– Avin prosessi oli yhdeksän kuukauden mittainen ja hyvin tarkka prosessi. Viranomaiset eivät nähneet, että sillan rakentamisesta olisi haittaa, Markku Yli-Kaitala sanoo.
Yli-Kaitalan mukaan matkailuyhdistykselle on aiheutunut sillan lupaprosessista noin 8 000 euron kustannukset. Yhdistyksen kyselyjen perusteella esimerkiksi Kuusamoon on rakennettu riippusilta 300 euron hintaisella kunnan toimenpideluvalla.
– Täällä kustannukset alkavat olla 20-30-kertaisia. Ihmettelen yrittäjänä, miten eri puolilla Suomea vastaavia suunnitelmia kohdellaan eri tavalla.
**Lue lisää:**
[Kymijoen yli suunniteltu 70-metrinen riippusilta sai vihreää valoa Iitissä – rakentaminen sai ensimmäisen luvan, vielä kaksi puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11295603)
[Iittiin haluttaisiin rakentaa 70 metriä pitkä riippusilta joen yli – kunnan mielestä se pilaa maiseman](https://yle.fi/uutiset/3-11089514)
[Haaveet 70-metrisestä riippusillasta saivat jälleen kylmää vettä päälleen Iitissä – lautakunta torppasi poikkeamisluvan jo toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11239687)
Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan - käsikirjoitus
Päivi Toivonen, kätilö, TAYS: Mun poika sanoi mulle, äiti, mä annan sulle pusun, jos sä et tuukkaan enää kotiin. 
Anne: Soitin sitten taas terveyskeskussairaalaan, että nyt nyt on pakko tehdä jotain, että tää tää mies kuolee käsiin täällä.
Riikka Rantalahti, sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto ja Emilia Lehtimäki,sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto: suojamaskit ovat 6 v vanhat, niistä tulee ihottumaa, ne hajoavat käsiin. 
Tuomas Aivelo, tautiekologian tutkijatohtori, Helsingin yliopisto: Tää on nyt vaarallisin tauti sataan vuoteen.
Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan
**Uudenvuoden aattona maailman terveysjärjestö WHO saa varoituksen Kiinasta. Wuhanin kaupungissa on useita epätavallisia keuhkokuumetapauksia.
Suomessa ja kaikkialla muuallakin uutta vuotta juhlitaan kuten aina ennenkin. Kukaan ei tässä vaiheessa voi aavistaa, että tuntematon virus tulee mullistamaan meidän kaikkien elämän.**
7\.1.2020
**Tammikuun alussa tutkijat kertovat löytäneensä uuden koronaviruksen. Myöhemmin virus saa nimen sars-cov-2.**
**Suomen terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL kertoo siitä heti tuoreeltaan.**
_THL SITAATTI: ”Koronavirustartuntoja voidaan ehkäistä hyvällä käsihygienialla. " 9.1.2020_
11\.1
**Kiina kertoo ensimmäisestä kuolemantapauksesta. Pian sen jälkeen virus leviää Kiinan ulkopuolelle Aasiaan.**
KARTTA 20.1.
**Maailman terveysjärjestön mukaan uusi virus on uhka vain Kiinassa.
Myös Suomen terveysviranomainen THL ottaa rauhallisesti.**
_THL SITAATTI: Tapausten todennäköisyys Suomessa on hyvin pieni. 20.1.2020_
**Viikkoa myöhemmin virus on jo levinnyt muun muassa Yhdysvaltoihin, Ranskaan ja Kanadaan.**
Kartta: 27.1.
29\.1.
**Suomessa ensimmäinen koronavirustartunta todetaan tammikuun lopussa Lapissa. Kyseessä on kiinalainen turisti Wuhanin alueelta.**
_THL:n sitaatti: Taudin leviämisen riski Suomessa on edelleen hyvin pieni, joten ei kannata huolestua. 29.1.2010_
30\.1.
**Päivää myöhemmin maailman terveysjärjestö WHO muuttaa kantaansa. Se julistaa maailmanlaajuisen hätätilan koronaviruksen takia.**
Levinnäisyys maailmalla 30.1: 7 823 tartuntaa, kuolleita 170 
Lähde: Euroopan tartuntavirasto ECDC
**Euroopassa helmikuun alku näyttää toiveikkaalta. 
Mutta hiihtolomien jälkeen alkaa tapahtua.
Lomailijoiden myötä koronavirus leviää kaikkiin Pohjoismaihin.**
**Italia eristää ensimmäisenä maana Euroopassa useita kuntia asukkaineen.** 
 
_Sittaatti: Ihmisten liikkumisen rajoittaminen (...) ei johda hyviin lopputuloksiin. 24.2 THL:n johtaja Mika Salminen_
**Helmikuun loppuun mennessä koronavirus on levinnyt lähes kuutenkymmeneen maahan.**
KARTTA: levinnäisyys maailmalla 29.2
**Uutta virusta eli Sars-Cov-kahta vastaan ei vielä ole rokotetta tai lääkettä. Yksi kansainvälisistä rokotehankkeista tehdään Belgian Leuvenissä, Rega instituutissa.**
Mahadesh Prasad Arkalagud Javarappa, Leuvenin yliopisto: It is very exciting, but we are not nervous. We hope for a safe and effective vaccine very soon. We work hard. Are you optimistic? Yes, very much.
Käännös: Tämä on jännittävää, mutta meitä ei hermostuta. Toivottavasti saamme pian aikaan turvallisen ja tehokkaan rokotteen. Teemme kovasti työtä sen eteen. 
**Oletteko optimistia?** 
\- Erittäin.
**Rokotushanketta johtaa virologi Johan Neyts.** 
Professori Johan Neyts, Leuvenin yliopisto: We zijn eigenlijk gestart in januari, toen de Chinese teams de genetische code van het virus online hebben gezet. Nu twee maanden na datum hebben wij, en ook andere teams, eigenlijk al een prototype van het vaccin klaar. Dat is bijzonder snel. Maar natuurlijk, de weg van een prototype naar een vaccin dat kan uitgerold worden naar miljoenen of honderden miljoenen dosissen, dat is nog een lange weg te gaan.
Käännös: Ryhdyimme työhön tammikuun puolivälissa, kun kiinalaiset julkaisivat verkossa viruksen geneettisen koodin. Kahden kuukauden kuluttua siitä meillä ja muilla tiimeillä on jo valmiina rokotteen prototyyppi. Tahti on poikkeuksellisen nopea. Prototyypistä on tietysti vielä pitkä matka rokotteeseen, jota voi tuottaa miljoonia tai satoja miljoonia annoksia.
**Maan alla sijaitsevassa laboratoriossa ovat koe-eläimet. Täällä on noin 2000 hiirtä. Ilman niitä tutkimusta ei voisi tehdä.**
Professori Johan Neyts, Leuvenin yliopisto: Dus die muizen worden nu gevaccineerd. Die krijgen een klein spuitje, zoals iemand ook in de winter tegen de wintergriep een klein spuitje krijgt. En dan is het afwachten. En dan moet het immuunsyssteen, gedurende tien dagen, veertien dagen, afweer opbouwen, antistoffen opbouwen. En dan kunnen we over twee weklen zien of er antistoffen aanwezig zijn in het bloed van die muizen.
Käännös: Hiirille annetaan rokote. Se on injektioruiskussa, samanlaisessa kuin kausi-influenssarokote. Sitten odotetaan, että immuunijärjestelmä alkaisi tuottaa vasta-aineita 10 - 14 päivän kuluessa.
Kahden viikon kuluttua tutkimme, onko hiirillä vasta-aineita veressä.
**Rokotetta tutkitaan kymmenissä muissakin hankkeissa ympäri maailmaa. 
Asiantuntijoiden mukaan rokotetta voidaan silti joutua odottamaan yli vuoden.
Palaamme Leuvenin laboratorioon myöhemmin.**
**Brysselissä, puolen tunnin ajomatkan päästä Leuvenistä länteen, asuu suomalaisperhe: Katariina ja Jyrki Sura sekä 5-vuotias Arthur. Katariinalla koronaan viittaavat oireet alkoivat maaliskuun puolessa välissä.**
Katariina lukee muumikirjaa Arthurille.
Katariina Sura: Tuli kurkkukipu, yskä, ruokahalu meni, maku- ja hajuaisti meni, pari päivää näin kunnes tuli järjetön uupumus.
Öisin on ollut aika rivakoita yskänkohtauksia. Niihin herää ja ne on aika pitkiä. Ei muutamalla rykäyksellä selviä. Sen jälkeen on aika kipee yläkroppa. (Yskii.) Siitä yskimisestä.
**Maaliskuun alussa valtiot Euroopassa ryhtyvät toimiin. Normaali reittilentoliikenne alkaa sakata. 
Yhdysvallat sulkee ovensa eurooppalaisilta. Moni valtio julistaa hätätilan.**
16\.3.
Hallituksen info 16.3.
Tautilaskuri: maailmalla 167 418 tartuntaa. 6506 kuollutta. 
Suomi 277 todettua tartuntaa 16.3.
Sanna Marin: Valtioneuvosto on tänään istunnossaan yhteistoiminnassa tasavallan presidentin kanssa todennut poikkeusolot.
**Ensimmäistä kertaa sotien jälkeen Suomi on poikkeustilassa. Oppilaitokset sulkevat ovensa. Opetus siirtyy verkkoon.
Riskiryhmään kuuluvat yli 70-vuotiaat velvoitetaan eristäytymään muista. 
Suomi hiljenee.**
**Ulkomailla, kuten Espanjassa, talvehtivia suomalaisia alkaa pyrkiä kotiin.**
Videopäiväkirjat Unto
Unto Aikas: Joo, viikonloppu on tulossa ja vähän on suru puserossa. Täältä Fuengirolasta ei näytä pääsevän mihinkään. Lentoyhtiö sanoi, että älkää olko yhteydessä ennen kuin 2 päivää ennen sitä lentoo kun on tilanne päällä ja kauheesti ihmisiä yrittää kotiin. Mä olin tietysti semmonen pöllö, että mä uskoin ja tiistaina se valkeni, että ei oo lentoo.
**Suomen rajat ovat pääosin kiinni. Eri puolelta maailmaa kotiin palaavat suomalaiset siirtyvät parin viikon ajan kentältä kuka minnekin bussilla ja junalla. Kukaan ei valvo, että karanteenisuosituksia noudatetaan.**
**20. maaliskuuta ensimmäinen suomalainen kuolee tautiin Uudellamaalla.**
**Osa sairastuneista saa heti rajuja oireita. Anne kertoo puolisonsa tilanteesta anonyymisti, sillä hänen perusterve keski-ikäinen miehensä on edelleen sairaalassa.**
"Anne": Yhtäkkiä hänellä nousi erittäin korkee kuume. Ja se kuume lähti sahaamaan, että kuumelääkkeillä yritettiin sitä hoitaa.
**Noin viikon kuluttua Anne vie miehensä terveyskeskukseen. Kokeiden jälkeen mies lähetetään kotiin. Koronatestiin hän pääsee vasta seuraavana päivänä.**
"Anne": Lauantaina soitin soitin sitten taas terveyskeskussairaalaan, että nyt nyt on pakko tehdä jotain, että tää tää mies kuolee käsiin täällä.
**Vielä samana iltana Anne ajaa miehensä sairaalaan.**
"Anne": Niin hän oli sitten jo ihan hengenvaarallisessa tilanteessa. Että hän hänelle laitettiin saman tien se happimaski. Ett hän olis tukehtunut muuten, jos me ei oltais lauantaina menty.
**Sairaalat valmistautuvat epidemiaan.**
Videopäiväkirja. Päivi Toivonen, kätilö, TAYS: Moikka. Mun nimi on Päivi, olen ammatiltani kätilö ja työskentelen Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. kätilön työt vaihtui koronakohorttiin, jossa me hoidetaan sairastuneita ja epäilyjä. Mä opettelin uuden työn. Muutaman päivän perehdytyksellä, onneks me saadaan jatkuvaa koulutusta ja tukea.
Riikka Rantalahti, sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto: Mä oon itse teho-osastolla, joka on Covid-19 osasto, siellä hoidetaan koronavirukseen sairastuineita. 
Tunne mikä mulla on se ei ole pelkoa missään nimessä. Ehkä tervettä kunnioitusta täät koronavirusta kohtaan.
Päivi Toivonen, kätilö, TAYS: Kun mä läksin yövuoroon töihin, mun poika sanoi mulle, äiti, mä annan sulle pusun, jos sä et tuukkaan enää kotiin. Mä lupasin tulla. Mutta kyllä tää pelottaa mua silti.
**Katukuvaan nousee uusi ilmiö: drive-in testauspisteet.
Myös MOT:n kuvaajalla Janne Järvisellä on jo viikon ajan ollut koronaan viittaavia oireita.**
**Maailman terveysjärjestö suosittaa testaamista kaikissa koronaepäilyissä. Suomessa etusijalla ovat riskiryhmät ja sosiaali- ja terveysalan henkilökunta. Mutta edes kaikki hoitajat eivät pääse testeihin.**

**Tautiekologian tutkijatohtori Tuomas Aivelo pitää ongelmallisena, että maaliskuussa testauskapasiteetti oli rajallista. Samalla loppui tartuntaketjujen jäljittäminen.**
Tuomas Aivelo, tautiekologian tutkijatohtori, Helsingin yliopisto: Kykyä tarttua niihin tartuntaketjuja, testauskapasiteetti, käsitystä siitä, että miten eri alueilla tehdään testausta. Kaikki sellainen on on vähän vähän hakusessa. On tullut vähän sellainen fiilis, että täs eletään vähän silleen päivästä päivään mentaliteetilla. Tavallaan ratkotaan tilanteita sitä mukaan kun tekee, mut tällainen pitkä aikaväli on heikoissa kantimissa.
Videopäiväkirja. Päivi Toivonen, kätilö, TAYS: No niin nyt mä oon täällä osastolla työn touhussa ja tämmösissä varusteissa nää meidän potilaat meidät hoitajat täällä kohtaa.
**Maaliskuun aikana koronaepidemia leviää käytännössä koko maailmaan.**
KARTTA levinnäisyys 31.3.
**Terveydenhuollon käyttämät suojavarusteet alkavat olla loppu. Sosiaali- ja terveysministeriö päättää avata varmuusvarastot.**
23\.3.
A-studio 23.3. Päivi Sillanaukee, ylijohtaja, Sosiaali- ja terveysministeriö: Tämä päivä on historiallinen päivä. STM:n määräys tarvitaan siihen että huoltovarmuusvarastot aukeavat ja nyt ne rekat sitten lähtevät liikkeelle.
27\.3.
**Tartuntoja on ennen kaikkea Uudellamaalla, joten maakunnan raja suljetaan henkilöliikenteeltä.**
Laskuri Suomessa 1041 todettua tapausta. 7 kuollutta. 27.3.
Videopäiväkirja Unto Aikas: Tässä sitä ollaa kentällä ja odotetaan koneen tuloa. Kentällä on hyvin hyvin autiota, mutta tunnelma on kaoottinen, kun täällä on ylibuukattuja lentoja ja ihmiset yrittää päästä pois ilman varausta.
**Huhtikuun alussa myös Unto Aikas pääsee vihdoin Suomeen. Hän saa lipun  Malagasta yksityisten henkilöiden järjestämälle tilauslennolle.**
Kuulutus lentokentällä: Kaikki ulkomailta Suomeen saapuvia matkustajia velvoitetaan välttämään liikkumista kodin ulkopuolella.
**Viranomaiset ovat heränneet ja nyt lähetetään hoitohenkilökuntaa lentoasemalle.**
Unto Aikas: Siinä piti se lappu täyttää tuolla. Elikkä meidän piti tällainen terveystarkastus käydä läpi. Täyttää omat tiedot tai oma tilanne. Kun sen oli täyttänyt, niin sitten sairaanhoitaja haastatteli.
**MOT: Mitä sulta kysyttiin?**
Unto: No kysyttiin, oonko yskinyt, onko kuumetta, voitko hyvin.
**Vaimo hakee Unto Aikkaan lentokentältä kotiin, kahden viikon karanteeniin.**
Annen mies on ollut teho-osastolla kaksi viikkoa.
"Anne": Se pahin pahin asia tässä on se, että ihminen ei pysty hengittämään omilla keuhkoillaan. Että nyt teho-osastohoidossa niin hänellä on semmonen happimaski, joka sit myöskin avustaa häntä hengittämisessä. Ett yhden kerran käyty sitten siinä pisteessä tai kaks, että on lääkäri pohtinut hänen laittamistaan hengityskoneeseen, jolloinka sit hänet olis nukutettu. 
Tosi pelottavia hetkiä on ollut ja niin kuin ihan kuin se sahaava kuume, niin tää koko tauti on sellanen että se sahaa edestakaisin, että yhtenä päivänä voi olla hyvä päivä ja ollaan positiivisella mielellä ja ajatellaan, että nyt se lähtee parempaan suuntaan ja sit tulee yhtäkkiä iso takapakki voinnissa.
**Miestään Anne ei ole päässyt tapaamaan.**
"Anne": No tietenkin sitten on ollut semmosia hetkiä, että ajattelee että voi että olis kiva vain pitää kädestä kiinni.
**Maailmanlaajuinen pula suojavarusteista luo epämääräistä tarjontaa. 
Osa Huoltovarmuuskeskuksen sairaaloille toimittamista hengityssuojista paljastuu vanhentuneiksi.**
**Poliisi tutkii Huoltovarmuuskeskuksen miljoonakauppoja.**
**MOT:n selvityksessä käy ilmi, että myös pyramidihuijaukseksi osoittautuneella OneCoinilla miljoonia tienannut havittelee suojavarustekaupoille.**
**Huhtikuun alussa koronatestauksessa tehdään täyskäännös**.
1\.4. Tiedotustilaisuus: Peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.): Testaamista on mahdollista lisätä kotimaassa lähiaikoina kaksinkertaiseksi.
**Mutta testejä ei vieläkään ole riittävästi.**
**Testejä on kahta päätyyppiä.
PCR-testeillä selvitetään, onko ihmisen elimistössä testinottohetkellä koronavirusta. Vasta-ainetestit taas kertovat, onko elimistössä ollut koronavirus aikaisemmin.**
**Vasta-ainetestien rooli kasvaa epidemian edetessä. 
Fimea valvoo lääkinnällisiä laitteita, joihin myös koronatestit kuuluvat.**
Nelli Karhu, ylitarkastaja, FIMEA, lääkinnällisten laitteiden yksikkö:  Näillä vasta-ainetesteillä saadaan sitten ehkä käsitys siitä, että kuinka väestötasolla kuinka iso osa väestöstä on sairastunut koronaviruksen. Sit saadaan arvioita siitä vastustuskyvystä ja se on kyl tärkeetä tietoo sit siinä kun mietitään jatkotoimenpiteitä, mahdollisesti rajoitusten purkamista ja sitten ikään kuin toiseen aaltoon varautumista.
**Jos suojavarusteiden markkina on villi länsi, niin se pätee myös koronatesteihin. Erilaisia vasta-aineisiin pohjaavia testejä on tullut Aasiasta Suomen markkinoille kymmeniä.**
**MOT: Miten paljon epäluotettavia testejä tai ihan humpuukia on löytyy markkinoilta?**
Karhu: Valitettavasti niitäkin on löytynyt. Eli me ollaan Suomessakin törmätty muutamaan tapaukseen, missä on ollut CE -merkitsemätön testi tai sitten se näennäisesti CE -merkitty jolla on kuitenkin ollut väärennetyt paperit ja nää Euroopan tasolla näitä on tullut useita.
Minna Knus-Galán, MOT: Me ylitettiin äsken Uudenmaan raja. Eilen tässä kohtaa oli vielä poliisin tarkastuspiste. Mutta hallitus päätti avata rajat ja nyt tässä saa liikkua vapaasti. Aika hiljasta täällä kyllä on.
**Olemme matkalla Turkuun katsomaan, miten vasta-aine testiä käytetään. Pieni hyvinvointiyritys Adesso on BioTime-testin Euroopan virallinen maahantuoja.
Ensimmäinen testipaketti ammattikäyttöön on juuri saapunut Suomeen Kiinasta.**
Aleksi Nyqvist, laboratoriopäällikkö: Ensin otetaan verinäyte ja yksi tippa tulee tonne. Sen jälkeen tätä puskuriainetta...tuleeko täältä mitään? Kolme tippaa. Sitten tosiaan se odotusaika, 15 minuuttia.
**Adesso tekee yhteistyötä saksalaisen lääke- ja diagnostiikka-alan yrityksen kanssa ja on myynyt miljoona tällaista testiä Saksaan. Suomessa on ollut nihkeämpää.**
Merja Heponiemi, toimitusjohtaja, Adesso: Me oikeen kuviteltiin et jes nyt me tuodaan hieno tuote ja kaikki suorastaan ryntää ottamaan sitä mut ei se sit ihan niin menny.
**Suomen suurin sairaanhoitopiiri HUS selvittää parhaillaan vasta-ainetestien luotettavuutta.  Lääkinnälliset testit eivät ole aikaisemmin kuuluneet Adesson tuotevalikoimaan. Yrittäjillä on kuitenkin pitkä tausta lääketeollisuuden alalta.**
**MOT: No Kiinastahan on tullu nyt aika paljon sekundaa ja humpuukia niin mistä te tiedätte et tää on oikeesti luotettava tuote?**
Merja Heponiemi, toimitusjohtaja Adesso: No se on tosi tarkkaa seurata tai selvittää ne taustat. Ja varsinki se et se yritys on siellä Kiinan valtion ja valtionhallinnon ja tullin kvalifoiduissa yrityksissä.
**Vaikka testi on jo hyväksytty Euroopassa, se on myös tarkoitus laatutarkistaa suomalaisessa laboratoriossa ennen kuin se tulee markkinoille.**
Kristiina Ylihonko, yrittäjä, biokemian tohtori, Adesso: Tää vois tuoda siihen selkeesti apua et voidaan testata suuremmat määrät jos me lasketaan et tollasen testin hinta on ehkä noin 30€ plus sitte siihen toki verikokeen otot ja muut päälle mut puhutaan aika pienestä summasta.
**Mutta voiko testeihin luottaa?**
Kristiina Ylihonko, yrittäjä, biokemian tohtori: On ne aina jonkin verran epäluotettavia. Tarvitaan vaan erilaisia testejä, et ei sitä jos mennään ihan niin et se PCR on se kiveen hakattu ja pidetään siitä kiinni vaikka tulis kuinka paljon vääriä negatiivisia esiin, niin silloin me voidaan sanoa et mikään testi ei oo luotettava.
**MOT:n kuvaaja Janne Järvinen saa koronatestinsä tuloksen. Se on negatiivinen. Kuitenkin koronaan liittyvät tyypilliset oireet jatkuvat.**
Janne Järvinen puhelimessa: “Testi oli negatiivinen. Olisiko mahdollisuus tehdä uusi testi?”
**MOT on saanut useita yhteydenottoja henkilöiltä, joilla on ollut tyypillisiä korona-oireita, mutta testin mukaan he eivät sairasta tautia.**
**Annen mies on ollut teho-osastolla kaksi viikkoa. Silti hänen kohdallaan kaksi ensimmäistä testiä näytti negatiivista tulosta.**
"Anne": Oli se niin kuin aika hämmästyttävää että se ei kertonut totuutta ne kaks ensimmäistä. Ja tietysti se, että jos ei kerro totuutta, niin se voi siinä tapauksessa sitten ihmiset toimii väärin. Eli levittää sitä tautia.
**Vasta kolmas, teho-osastolla keuhkoputkista otettu näyte tuo positiivisen tuloksen.**
"Anne": Lääkärit on ollut sitä mieltä, että voi olla että tää näytteenottotekniikka tai metodi kun se otetaan nenänielusta sillä pitkällä tikulla, niin ett se ei välttämättä tavoita sitä virusta, jos se virus on ehtinyt jo ajautua niin kuin alemmas hengitysteihin.
**Myös HUSn asiantuntija vahvistaa, että negatiivisista tuloksista pahimmillaan jopa puolet voi olla vääriä. Eli puhtaat paperit saaneilla onkin virus.**
**Tulokseen vaikuttaa oireiden laatu ja se, missä vaiheessa tautia testi tehdään.**
Videopäiväkirja Riikka Rantalahti, sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto: Tää oli nytten kolmas työvuoro koronapotilaiden kanssa omalla teholla. 
Oli tosi huonokuntoisia potilaita oli hätätilanteita. Yhtäkkiä potilaat romahtavat.
**Belgialaisessa Rega instituutissa rokotehanke etenee.**
Robert Boudewijns, tutkija, Leuvenin yliopisto: We hebben een paar weken geleden een aantal proefdieren gevaccineerd met ons experimentele vaccins. Die gaan we vandaag blootstellen aan het covid-A9-virus. Onze eerste hoeramoment gaat zijn als we een bescherming zien tegen het virus dankzij ons vaccin.
Käännös: Pari viikkoa sitten rokotimme joukon koe-eläimiä kokeellisella rokotteellamme. Tänään altistamme eläimet Covid-19-virukselle. Olisi ensimmäinen osavoitto, että rokotteemme antaisi suojaa virusta vastaan.
Robert Boudewijns, tutkija, Leuvenin yliopisto: als je je ooit hebt afgevragd hoe dat er nu eigenlijk uitziet zo’n virus… Die worden in zo’n tubes bewaard, in een vloeistof, op min tachtig graden.  
Käännös: Oletteko koskaan miettineet, miltä virus oikein näyttää? Niitä säilytetään tällaisissa putkiloissa, nesteessä ja -80 °C:ssa.
Johan Neyts, virologian professori, Leuvenin yliopisto: Dus het kan dat dit om een of andere reden niet direct lukt en dat we volgende week opnieuw moeten beginnen. Stresserend allemaal. Dit moet allemaal vooruit,n we kunnen niet veel tijd verliezen. We kunnen ons weinig fouten permitteren.
Käännös: Voi tietysti olla, että yritys jostain syystä epäonnistuu ja joudumme aloittamaan alusta ensi viikolla. Se on stressaavaa. Työn täytyy edistyä. Aikaa ei ole hukattavaksi eikä kovin moneen virheeseen ole varaa.
Katariina Sura lähdössä ulos. Jyrki Sura: Arthurillakin on maski. Katariina: niin onkin. Sulla on kyllä parempi maski kun mulla.
**Katariina Sura on kolmen viikon karanteenin jälkeen saanut luvan käydä ulkona suojattuna.**
Videopäiväkirja Katariina Sura: Hikoiluttaa aika pirusta. Täällä on tänään lämmin ilma, vähän päälle 20 astetta. Luulen että oma takapiha ulkoilu on parempi mulla kun kävelyretket, jotta kunto kohonee.
**Belgiassa ulkona ei saa istuskella.**
Katariina Sura: “Arthur, jatketaanko matkaa. Ei saa jäädä paikoilleen. Ettei poliisi pysäytä meitä. 
Arthur: Joo, lähdetään.
**Espanjasta palanneen Unto Aikkaan karanteeni lähenee myös loppuaan.**
Unto Aikas: Ei oo ollut vaivoja ja on hyvä olla kotona. Se suurin järkytys tässä on ollut se, mä olen ollut kyllä kotona, mutta mä näen tuohon ulos, että ihmiset menee kun porot. se ero tohon espanjaan on aivan valtava. Espanjassa poliisiautot meni pillit vinkuen ja pysäyttelivät ihmisiä ja pitivät huolta ihmisistä. Ja siellä oli kova kuri. Täällä ei oo.
23\.4. 
Maailma 2 588 068  tapausta, 182 808 kuollutta  
Suomi  4284 tapausta, 172 kuollutta
Tuomas Aivelo, tautiekologian tutkijatohtori, Helsingin yliopisto: Siitä mä en ole ihan varma, että onko siitä hyvää käsitystä Suomessa, että mitä tehdään seuraavaksi. Tai että onks meillä  niin kuin tavallaan valmiutta siirtyä siihen, että me avattais tätä yhteiskuntaa. Sen suhteen oon vähän skeptisempi, että kuinka hyvä se tilanne sen suhteen on.
Tavallaan tilanne on se, että me ruvetaan purkaan,  me saadaan tilanne haltuun, ruvetaan purkamaan rajoituksia, tartuntatilastot pysyy matalina, jossain on jotkut synttärit, jossa se leviää 70 ihmiselle, sit se pääsee leviämään käsiin siinä kohtaa, otetaan uudestaan tällaiset rajoitukset, että saadaan se taas laskettua. Tää on ihan mahdollista.
Päivi Toivonen, kätilö, TAYS: Mun yövuoro on alkamassa ja mä en tiedä yhtään mitkä mua sillä odottaa. Ainakin viime yö näytti siltä, että tahti alkaa kiihtyä ja potilaita rupee tulemaan enenevässä määrin.
Riikka Rantalahti, sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto ja Emilia Lehtimäki, sairaanhoitaja, HUS, teho-osasto: Suojamaskit on 6 vuotta vanhat. Ja niihin luotetaan. Joo, niistä tulee ihottumaa ja ne hajoo käsiin kasvoille laittaessa. Kuminauhat katkeilee. Pirtut eli käsidesi alkaa olla laimennettua tai itsetehtyä, ne on blandattu vanhoihin kierrätyspuolloihin jo jonkun tovin. Se haisee tosi vähän eksoottiselle.
**Leuvenin rokotehankkeen testejä ei saatu toimimaan hiirillä. Nyt vaihdetaan hamstereihin. Rokotehankkeen epäonnistuminen on tutkijoille arkipäivää. Se kertoo myös siitä, miksi rokotteen saaminen markkinoille kestää.**
**MOT: milloin tää kaikki on ohi?**
Tuomas Aivelo, tautiekologian tutkijatohtori, Helsingin yliopisto: Tavallaan tavallaan ei koskaan. Tää on levinnyt jo pandemiseksi, tää on levinnyt jo ympäri maailman. Eiköhän tää tule olemaan meidän niin kuin kanssamme. Se on nyt tavallaan tää ensimmäinen kierros on kaikkein pahin, sit kun me päästään siihen, että meillä on rokote tai tehokas hoitomuoto tätä kohtaan, ett kun siihen päästään, se kestää vuoden viiva kaks tavallaan se vaihe. Niin sit sen jälkeen se tilanne on silleen suurin piirtein taputeltu ja se tulee tavallaan osaksi meidän normaalia normaalia arkea.
Meillä ei ole minkäänlaista käsitystä vielä näiden erilaisten rajoitustoimien tehosta. jos tilanne alkaa uudelleen pahenemaan ja pitää ottaa uudestaan rajoituksia käyttöön, niin sit me osataan toisella kerralla ottaa kaikki ne tehokkaat toimet.
**Annen mies on sairastanut koronaa pian kuukauden.**
"Anne": Miehen vointi on ihan ok. Teholta hän pääsi pois noin viikko sitten. Tällä hetkellä ole vielä tietoa kotiutuksesta. Riippuu paljon esim. keuhkokuvien tilanteesta. millaset tuhot siellä on.
**Rajoitukset ovat purreet, tehohoitokapasiteetti on tähän mennessä riittänyt. Nyt mietitään, miten rajoituksia mahdollisesti voidaan turvallisesti purkaa. Niiden pitkittyminen on tuhoisaa monelle yritykselle. Tästä kertoo ensi viikon MOT.**
_Korjaus 28.4.klo 12:03 Kristiina Ylihongon biokemistin titteli muutettu biokemian tohtoriksi._
Lappeenrannan Linnoitukseen avautuu uusi luonto- ja kulttuuripolku – avajaiset järjestetään virtuaalisesti
Lappeenrannan Linnoituksen uusi luonto- ja kulttuuripolku kertoo Linnoituksen historista ja kasvillisuudesta.
Lappeenrannan Linnoituksen valleille avautuu uusi luonto- ja kulttuuripolku.
Linnoituksen ympäri kiertävä reitti on pituudeltaan kaksi kilometriä ja sen varrella on 11 opastaulua. Tauluissa kerrotaan Linnoituksen rakennus- ja kulttuurihistoriasta sekä omaleimaisesta kasvillisuudesta.
Linnoituksen luonto- ja kulttuuripolku Lappeenrannan kaupungin Facebook-sivuilla ensi viikon keskiviikkona 6. toukokuuta kello 17. Live-avajaisten ohjelmassa on muun muassa videoesittely luontopolusta sekä sen tekijöiden haastatteluja.
Koronaepidemian leviämisen ehkäisemiseksi Linnoituksen luonto- ja kulttuuripolulla tulee pitää riittävä etäisyys kanssakulkijoihin.
Lappeenrannan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://lappeenranta.fi/news/Linnoituksen-valleille-avautuu-uusi-luonto--ja-kulttuuripolku-%E2%80%93-Polun-avajaiset-jarjestetaan-livena-Facebookissa-65/33804/d9360b72-93b1-48b0-b349-173dc2362caf), että Linnoituksen luonto- ja kulttuuripolku on monialaisen työryhmän yhteisponnistus. Opastaulujen kuvituksesta on vastannut taiteilija **Heli Pukki**. Tekstit ovat tuottaneet kirjailija **Eija-Hilkka Anttila** sekä Etelä-Karjalan museosta **Miikka Kurri** ja **Sini Saarilahti** ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiristä **Kimmo Saarinen** ja **Anna Vuori**. Taulukehykset ja polkuopasteet on takonut taideseppä **Antti Nieminen**. 
Linnoituksen luonto- ja kulttuuripolun päärahoittaja on Lappeenrannan seudun ympäristötoimi.
Kolme uutta koronavirustartuntaa Essoten alueella
Viikonlopun aikana Etelä-Savossa on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Kaikki uudet tartunnat ovat sote-kuntayhtymä Essoten alueella.
Yhteensä Essotessa tartuntoja on todettu 51 ja Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa 10 eli yhteensä Etelä-Savossa on todettu 61 koronavirustartuntaa.
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
Kymsote alkaa tarjota oirearvioita netissä: apua voi hakea koronavirukseen, virtsatietulehdukseen, alaselkävaivoihin ja seksitauteihin
Nettipalvelun kautta voi saada esimerkiksi sähköisen e-reseptin tai lähetteen laboratorioon.
Kymenlaaksolaiset voivat nyt testata oireitaan ja hakeutua hoitoon netin kautta.
Kymsote ottaa tänään maanantaina käyttöön kansallisen Omaolo-palvelun. [Omaolo.fi](https://www.omaolo.fi/)-verkkosivun avulla voi testata oireita koronavirukseen, virtsatietulehdukseen, alaselkäkipuun tai -vammaan sekä seksitautiepäilyyn liittyen.
Kyselyn avulla voi selvittää, vaativatko oireet ammattilaisen hoitoa. Verkkopalvelun kautta voi saada esimerkiksi kotihoito-ohjeita, lähetteen laboratorioon näytteenottoon tai sähköisen e-reseptin. 
Nettipalvelun tarkoitus on vähentää jonottamista puhelimessa ja nopeuttaa oikean avun saantia.
– Omaolo-palvelu sujuvoittaa asioita monella tavalla. Asiakkaan ei tarvitse jonottaa puhelimessa, hän ohjautuu suoraan oikeaan hoitopolkuun eli häntä ei ns. pompotella eri ammattilaisten välillä. Palvelu on auki 24/7, Kymsoten projektipäällikkö **Johanna Tilli** kertoo tiedotteessa.
Omaolo-oirekyselyn voi tehdä sähköisesti omalla tietokoneella, tabletilla tai kännykällä.
Lisää oirearvioita tulossa
Kansallisessa Omaolo-palvelussa on tällä hetkellä 16 erilaista oirearviokyselyä ja kolme palveluarviota. 
Ne ovat myös kymenlaaksolaisten käytössä, mutta ne eivät ohjaa suoraan Kymsoten palveluihin. Loputkin oirearviot on kuitenkin tarkoitus ottaa käyttöön Kymsotessa viimeistään syksyllä.
Omaolo-palvelua ei ole tarkoitettu kiireellisiin tilanteisiin. Jos olo on todella heikko tai on epäilys vakavasta sairaudesta, Kymsote kehottaa ottamaan heti yhteyttä päivystysapuun 116 117 tai hätäkeskukseen 112.
Oirearviot perustuvat Kustannus Oy Duodecimin lääketieteelliseen tietokantaan ja Käypä hoito -suosituksiin. 
Osa kirjastoista ottaa vastaan jo lainojen palautuksia – Jyväskylässä palautus ei vielä ala, koska siitä seuraisi kirjakaaos 
Kirjastoissakin odotetaan nyt hallituksen linjauksia koronarajoitusten jatkosta. 
Kirjastot voivat ottaa vastaan jo lainojen palautuksia, vaikka niiden ovet pysyvätkin koronavirustilanteen takia kiinni näillä näkymin ainakin 13. toukokuuta saakka. 
Aluehallintovirasto teki 23. huhtikuuta päätöksen, joka mahdollistaa kirjastojen palautusluukkujen avaamisen. 
Kaikki kirjastot eivät ryhdy palautuksia vielä vastaanottamaan, koska siitä saattaisi seurata kirjakaaos. 
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunginkirjastossa tilat on mitoitettu niin, että noin puolet kirjoista on koko ajan lainassa ja jos kirjoja nyt palautettaisiin, eikä uusia lainoja tehtäisi, aiheutuisi siitä huomattavaa kirjaruuhkaa, kertoo Jyväskylän kirjastotoimenjohtaja **Seija Laitinen-Kuisma**. 
Lainojen eräpäiviä on Keski-Suomessa siirretty myös eteenpän, jopa kesäkuukausille, jotta kirjastojen avautuessakaan ei palautusryysistä tulisi.
– Jos otetatan palautuksia vastaan, ilman että saman verran kirjoista vastaavasti lähtee meiltä lainaan, niin tilat ei riitä palautusten vastaanottoon eikä kirjat kertakaikkiaan mahdu minnekään. Ilman uloslähteviä lainoja palautuskaan ei ole mahdollista, kuvailee Laitinen-Kuisma.
Laitinen-Kuisman mukaan kaupunginkirjastossa kirjojen palautus voi alkaa vasta lähempänä kirjastojen ovien avaamista. Kirjastoilla on valmius avata ovet nopeastikin, kunhan lupa siihen saadaan.
Jämsässä pääkirjaston palautusluukku avattiin jo viime perjantaina ja Äänekoskella pääkirjastoon, Suolahden, Sumiaisten ja Konginkankaan kirjastoihin voi alkaa palauttaa lainoja palautusluukkuihin tänään, 27. huhtikuuta. 
Kaikkien Suomen yleisten kirjastojen ovet ovat koronavirustilanteen vuoksi tällä hetkellä kiinni. 
Sulun aikana ei kerry myöhästymis- eikä muita maksuja. Uusia varauksia ei myöskään oteta vastaan. Varattu aineisto on noudettavissa sulun jälkeen.
Kirjakassitoiminta on toistaiseksi kielletty
Monella on tavallisia kirjastopalveluja jo kova ikävä. Tästä kertovat Laitinen-Kuisman mukaan kirjastoon jopa päivittäin asiakkailta tulevat puhelut ja pyynnöt esimerkiksi kirjakassitoiminnan käynnistämisestä. 
– Valitettavasti kaikenlainen kirjojen fyysinen lainaaminen ja jakelu on aluehallintoviraston päätöksellä nyt yksiselitteisesti kielletty. Kyse ei ole siitä, etteikö me haluttaisi tai viitsittäisi tällaista palvelua järjestää.
Jyväskylässä kaupunginkirjasto on poikkeustilan aikana [lisännyt kovan kysynnän vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11295485)e-kirjojen ja -lehtien määrää, lukuoikeuksia ja monipuolistanut sähköisten aiheistojen valikoimaa. 
Sähköisten aineistojen pariin ovat löytäneet nyt myös ihmiset, jotka eivät aiemmin ole niitä käyttäneet.
– E-kirjat eivät ole lyöneet läpi ikään kuin perinteisten kirjojen korvaajina, mutta kasvuprosentit on kovia. Meiltä lainataan noin kolme miljoonaa kirjaa vuodessa, ja siihen verrattuna e-kirjojen lainamäärät on tietysti pieniä, mutta huikeita kasvuprosentteja on vuoden mittaan nähty. Erityisesti äänikirjat ovat hirveän suosittuja ja niitähän ostetaankin verkosta paljon.
Kirjastoissa e-kirjojen saatavuutta jarruttavat Laitinen-Kuisman mukaan edelleen muun muassa tekijänoikeusasiat.
– Kustantajat eivät ole olleet välttämättä halukkaita antamaan kirjastojen käyttöön e-aineistoja ja heikko saatavuus on jarruttanut osaltaan niiden voimakasta läpilyöntiä. Ainakin äänikirjojen suhteen kustantajat pelkäävät, että kirjastojen kautta jakelu söisi myyntiä ja kirjojen kysyntää heidän omien jakelukanaviensa kautta. Osa kustantajista tarjoaa meille ostettavaksi e-aineistoaan ja osa ei, sanoo Laitinen-Kuisma.
Keski-Suomessa on noin 50 kirjaston toimipistettä. 23 kunnan kirjastot kuuluvat maakunnan alueen kirjastoverkostoon eli Keski-kirjastoihin. Kaikissa Keski-kirjastoissa käy yhteinen kirjastokortti.
Turun kaupunginhallituksen pj Lauri Kattelus: Elämyskeskuksesta ei pidä päättää ennen kuin koronan talousvaikutukset ovat selvillä
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve ehdottaa lähtemistä mukaan monitoimihalliprojektiin noin 30 miljoonan euron osuudella.
Turun kaupunginhallitus saa tänään, maanantaina, eteensä ratapihalle suunnitellun elämyskeskushankkeen osakkuuskysymyksen. Käytännössä Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ehdottaa lähtöä mukaan [ratapihan tuntumaan suunniteltavaan elämyskeskushankkeeseen](https://www.turkuratapiha.fi/).
Kaupunki osallistuisi monitoimihallin toteutukseen 30 miljoonan euron vähemmistöosuudella.
Turun Ratapihan Kehitys Oy suunnittelee alueelle kulttuuri-, viihde- ja urheilutoimintoja sekä liike-, toimisto- ja asuinrakentamista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja eri linjalla
Yle uutisoi perjantaina [kahden kokoomusvaltuutetun kannanotosta](https://yle.fi/uutiset/3-11321799) liittyen Turun kaupungin osallistumisesta ratapihan elämyskeskushankkeeseen. **Sini Ruohonen** ja **Niko Aaltonen** sanovat, että Turun pitäisi lähteä mukaan hankkeeseen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Lauri Kattelus** asettuu poikkiteloin ryhmänsä jäsenten kanssa ratapihan elämyskeskuksesta. 
Kattelus on hieman eri linjalla. Itse hanketta Kattelus ei vastusta, mutta ajankohta ei ole hänen mielestään oikea.
– Edelleen pidän hanketta hyvin kannatettavana. Nyt on kuitenkin melko mahdotonta näillä tiedoilla laittaa kaupungin rahaa tähän, Kattelus sanoo.
Käytännössä Kattelus haluaa tietää, miten koronavirus vaikuttaa kaupungin talouteen. Onko lähtö mukaan elämyskeskushankkeeseen siis tuotu päätöksentekoon liian nopeasti?
– Kyllä näinkin voi sanoa, Kattelus toteaa.
Joka tapauksessa on lähes varmaa, että asia jää maanantaina kaupunginhallituksessa pöydälle. Päätös siitä, mitä valtuustolle lopulta esitetään, syntyy siis vasta myöhemmin.
Todennäköisesti keskustelu jää tällä erää lyhyeksi ja kaupunginhallituksessakin päästään toden teolla vääntämään kättä vasta viikon kuluttua.
**Lue lisää:**
[Kokoomuskaksikko kannattaa Turun osallistumista elämyskeskushankkeeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11321799)
[Turun elämyskeskuskisan voitti Luoto – "Syntyy kadehdittavan hieno keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-10453275)
[Miltä puolen miljardin elämyskeskus voisi näyttää? Viisi visiota kisaa Turun ratapiha-alueen mullistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10408058)
[Jättimäinen elämyskeskus kaavoitusvaiheeseen Turussa – kaupungin rooli vielä hakusessa](https://yle.fi/uutiset/3-9916421)
Tornion Laivakankaalla halutaan järjestää ravit ilman yleisöä, vaikkei se tuotakaan: "Tärkeintä, että saadaan ravikausi käyntiin"
Suomen Hippos on hakenut viranomaisilta lupaa alkaa järjestää raveja erikoisjärjestelyiden turvin ja ilman yleisöä.
Laivakankaan raviradalla toivotaan, että ravit voitaisiin järjestää ilman yleisöä jo loppukeväällä. 
Suomen Hippos on [hakenut viranomaisilta lupaa](https://yle.fi/urheilu/3-11318458) aloittaa ravikilpailut poikkeusolojen vaatimilla turvajärjestelyillä. 
Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että raveihin saapuisi vain rajattu määrä hevosia ja niiden omistajia kerrallaan ja turvaetäisyydet otettaisiin huomioon kaikissa tilanteissa. 
Yleisö pääsisi seuraamaan raveja livestriimin kautta ja lyömään vetoa netissä. 
Länsi-Lapin hevosystävien puheenjohtaja Markku Sadinmaa kertoo, että ilman yleisöä ravirata ei saa ravien järjestämisestä juuri tulojakaan, mutta se ei ole tärkeintä.
– Jos yleisöä ei ole, ei ole myyntiäkään. Se on sivuseikka, koska tärkeintä on, että saataisiin ravikausi käyntiin, Sadinmaa toteaa.
Hänen mukaansa Laivakankaan talous kestää tilanteen, jossa ravit ajetaan ilman yleisöä. Raviharrastajille olisi erittäin tärkeää päästä osallistumaan kisoihin.
– Vedetään palkkakustannukset minimiin, meillä on hyvä talkooporukka järjestämässä. Kyllä raviradan tehtävä on järjestää ravikilpailuja, Sadinmaa painottaa.
F1-kauden alku siirtyy jälleen – nyt peruttiin Ranskan GP
Britannian GP ajetaan ilman yleisöä.
Formula 1 -sarjan Ranskan GP on peruttu koronavirustilanteen takia, järjestäjät ilmoittivat maanantaina. Ranskan GP oli määrä ajaa Le Castellet'ssa 28. kesäkuuta.
F1-sarja on kokenut rajuja koronavirusiskuja, sillä Ranskan GP on kauden kolmas peruttu kilpailu. Lisäksi peräti seitsemän kilpailua on siirretty. Siirtojen ja perumisten takia kauden oli määrä alkaa Ranskan GP:llä, mutta nyt kisakausi pyörähtää käyntiin aikaisintaan heinäkuussa. Nyt ensimmäiseksi kisaksi on merkitty Itävallan GP 5. heinäkuuta.
Maanantaina tuli myös tieto, että Britannian GP ajetaan Silverstonessa ilman yleisöä. Kilpailu on määrä ajaa 19. heinäkuuta.
Kauden oli alun perin tarkoitus alkaa Australian GP:llä maaliskuun puolivälissä.
_Lisätty kello 12.20 tieto Britannian GP ajamisesta ilman yleisöä._
**Lue myös:**
[Mika Häkkinen muisteli Urheiluiltamissa, kuinka joutui putkaan F1-kisan alla – kaikki alkoi myöhäisestä aamusta: "Laitoin vähän hanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11323535)
[Kilpailutauko vaikuttaa räjähtäviin nopeuksiin tottuneiden F1-kuskien ajotuntumaan – Toni Vilander: "Yllättävää henkistä väsymistä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11317356)
Boris Johnsonin ensiesiintyminen sairauden jälkeen: Kansakunta avautuu vasta kun vaara on vältetty
Johnsin vakuutti Britannian kansakunnan voimaa ja kehotti ihmisiä ylläpitämään kärsivällisyyttä.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on puhunut toimittajille ensimmäisen kerran sen jälkeen kun hän sairastui koronavirukseen ja joutui sairaalahoitoon. 
Johnson vaikutti toipuneen hyvin sairaudestaan. Vaikkakin hän näytti hieman laihtuneen, hän oli entisenlaisensa ponteva ja innostava puhuja, joka on saanut taakseen laajan kansansuosion.
Johnson kehui kansalaisia, jotka ovat olleet kärsivällisiä, ylläpitäneet rajoituksia ja vähentäneet sosiaalisia kontakteja huolimatta siitä, että se on monelle raskasta. 
Pääministerin mukaan näyttää siltä, että kansakunta on saamassa yliotteen koronaepidemian ensimmäisestä aallosta. Hän painotti kuitenkin, ettei rajoituksia voida purkaa, ennen kuin on saatu varmuus siitä, että epidemian toinen aalto saadaan estettyä. 
Tähän hän toivoi ihmisiltä ymmärrystä ja kärsivällisyyttä.
Tärkeintä on, että terveydenhuollon ylikuormitus estetään. Rajoitusten purkamisessa ratkaiseva rooli on tutkijoiden suosituksilla, hän, hän totesi.
Johnson ei puheensa jälkeen ottanut vastaan toimittajien kysymyksiä.
LUT:n ylioppilaskunta järjestää some-vapun – perinteiset vappurituaalit, kuten kaste siirtyvät syksyyn
Lappeenrannassa perinteinen opiskelijavappu siirretään syksyyn, ja vapun aikana juhlitaan virtuaalisesti.
Lappeenrannassa perinteistä opiskelijavappua vietetään koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan takia tänä keväänä etäyhteyksien välityksellä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta järjestää vapun virtuaalisesti sosiaalisessa mediassa.
Perinteistä Norpparadiota voi kuunnella mistä tahansa osoitteessa [norpparadio.net](https://norpparadio.net/).
Perinteiset vapputapahtumansa, kuten kasteen, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta järjestää vasta syksyllä.
**[Tuoreimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Etkö saanut haluamaasi lounasta? Osalla ravintoloista on nyt vaikeuksia saada tarvitsemiaan raaka-aineita
Erikoisempia tuotteita, kuten sisäfilettä ja lohta, voi olla vaikea saada, mutta myös perustuotteista on ollut pulaa.
Lounasruokaa hakiessa voi yllättyä, kun tarjolla ei olekaan samaa ruokaa kuin alun perin piti tai ruoka on loppunut kesken. 
Se johtuu siitä, että ravintolat eivät tällä hetkellä välttämättä saa tukusta kaikkia tarvitsemiaan tuotteita. Tieto tulee usein lyhyellä varoitusajalla, jolloin ennakkoon suunniteltu ruokalista täytyy uusia pikaisesti. 
Matkailu ja ravintolapalvelut MaRalle on kuitenkin tullut ravintoloitsijoilta vain satunnaisia ilmoituksia raaka-aineiden puutteesta. Tilanne on vaikein alueilla, joissa tukkuja ja ravintoloita on harvakseltaan, kuten esimerkiksi Kainuussa.
– Kerran tilasin 25 kiloa viipaleperunaa, eikä sitä tullut ollenkaan. Piti alkaa miettiä, mistä Kainuusta löytäisi niin paljon perunaa, kertoo kajaanilaisen Gastrobar3 ravintolan yrittäjä **Kirsi Keskitalo**.
Keskitalon ravintolassa esimerkiksi lounasannokset suunnitellaan niistä raaka-aineista, joita on tarjolla.
Bistro Casa Biancan yrittäjä **Olli Kolehmaisen** mukaan tällä hetkellä ei voi tietää etukäteen, mitä tukusta uupuu. Erityisesti erikoisempia raaka-aineita ei saa, mutta myös perustarvikkeita on yllättäen voinut tulla niukasti. 
– Esimerkiksi burgerilihaa ei ole välillä saanut. Myös tuoreista kasviksista on ollut pulaa.
Kaikki on nyt pienempää
Se, että et saakaan toivomaasi lounasruokaa, on monen asian summa: ravintolat kärsivät asiakaskadosta, joten tukkutilausten määrä on pienentynyt. Siitä taas kärsivät tukut, joiden on pakko supistaa valikoimaansa muun muassa hävikin välttämiseksi. Tämän lisäksi monet kuljetusfirmat pyörittävät toimintaansa minimimiehityksellä, jolloin kuljetuksia ei ole yhtä paljon kuin aiemmin.
– Jos jotain tiettyä raaka-ainetta haluaa, niin pientä määrää ei välttämättä lähdetä kuljettamaan. Kuljetuksia on rajoitetusti, joten osalla ravintoloista on tyydyttävä siihen, mitä on, summaa MaRan varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi**. 
Kespron Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueen myyntipäällikkö **Ilpo Korkala** kertoo, että hyllyissä on lähinnä tuoteryhmien päätuotteita, eli niitä, joita ravintolat tilaavat eniten. 
– Nyt menee ravintoloissa eniten take away -ruokaa, joka on usein burgeria, pizzaa tai kebabia. Esimerkiksi lohta tai sisäfilepihvejä ravintolat eivät nyt tilaa. 
Korkalan mukaan erikoisempiakin tuotteita on tarjolla, jos ravintolat tilaavat niitä hyvissä ajoin. 
Apua lähiruoasta?
Kasviksia ja muita raaka-aineita ravintolat saavat normaaliin tapaan todennäköisesti vasta, kun poikkeusolot ovat Suomessa takana. Sitä ennen yksi keino valikoiman monipuolistamiseen voi olla lähiruoka. Jos raaka-aineita saisi suoraan tuottajalta, ravintola ei olisi niin riippuvainen tukun valikoimasta. 
Sen hyödyntäminen ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. 
– Lähituotteiden volyymi on usein pientä, eli siellä ei välttämättä voida vastata tarpeisiin. Lähiruoka voi myös kasvattaa annoksen hintaa 15–20 prosenttia, ja kaikki asiakkaat eivät ole valmiita sitä maksamaan, sanoo ravintoloitsija Kirsi Keskitalo. 
_Oletko huomannut raaka-aineiden niukkuutta tilatessasi ruokaa? Keskustele 28.4 kello 23:een asti._ 
Mopoilla ajetaan jopa ilman toimivia jarruja – Ylikonstaapeli: Nuorten ja heidän vanhempiensa asenteissa korjattavaa
Länsi-Uudenmaan poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni useita liikennettä vaarantaneita mopoilijoita. 
Länsi-Uudenmaan poliisin haaviin jäi perjantaina lukuisia erilaisiin liikennerikkomuksiin syyllistyneitä mopoilijoita. Tehovalvonnassa tarkastettiin mopoja ja moottoripyöriä Espoon, Kirkkonummen, Siuntion ja Inkoon alueella.
Tarkastuksen saldona oli 40 poliisin toimenpiteitä vaatinutta mopoa. Niille kirjattiin kaikkiaan yhdeksän sakkoa, 14 rikesakkoa ja 18 valvontailmoitusta. Joukossa oli muun muassa mopoja, joissa oli niin vakavat jarruviat, että jarrut eivät käytännössä toimineet lainkaan. Yhdestä moposta puuttui kokonaan etujarru.
Lisäksi kolme kuljettajaa menetti ajo-oikeutensa, viisi mopoa luokiteltiin moottoripyöriksi ja 13 moposta otettiin kilvet pois. Poliisi joutui puuttumaan muutaman kerran myös liian suuriin kokoontumisiin. Pääosin mopoilijat olivat 15–17-vuotiaita nuoria.
– Nuorten asenteissa on huomattavan paljon parantamisen varaa mopokulttuuriin liittyen. Vieläkin on havaittavissa liikaa välinpitämättömyyttä, mikä koskee sekä nuoria itseään että heidän vanhempiaan, muistuttaa ylikonstaapeli **Jan-Erik Huurne**.
Poliisi saa keväisin runsaasti valvontapyyntöjä vaarallisesti ajelevista mopoilijoista. Siksi kaksipyöräisiin kohdennetaan tehovalvontaa uudestaan vielä myöhemmin keväällä. Rikkomuksista seuraa vähintään sakkoja tai jopa ajo-oikeuden menetys.
– Vanhempien tulee olla perillä nuorison toimista ja puuttua asioihin, ennen kuin jotain vakavaa sattuu, painottaa Huurne.
Kajaanin koronapalvelupuhelin pirisee jopa sata kertaa päivässä – ikäihmisten kanssa ehditään vaihtaa kuulumisetkin 
Puhelimessa tapahtuvasta neuvonnasta on saatu paljon hyvää palautetta.
Kajaanin kaupunki on tarjonnut useiden yhteistyökumppaneidensa kanssa asiointiapua kaupunkilaisille koronan aikana.
Palvelupuhelimen kautta voi kysyä apua kaupassa tai apteekissa käyntiin ja tarvittaessa soittajia ohjataan muiden palveluiden piiriin. 
Muutama viikko sitten avattuun palvelupuhelimeen vastaa seitsemänhenkinen tiimi. Puheluja tulee parhaimmillaan sata kertaa päivässä. 
– Nyt tilanne on tasaantunut noin 60–70 puheluun päivässä. Puheluista noin 30 liittyy asiointiapuun ja muut muihin palveluihin, kertoo Kajaanin kaupungin tapahtumasihteeri **Satu Pyykkönen**. 
Puhelimessa tapahtuvasta neuvonnasta on saatu paljon hyvää palautetta. Pyykkösen mukaan moni soittaja on ollut jopa kyynelsilmin kiitollinen siitä, että kaupunki pitää huolta ikäihmisistä kriisin keskellä. Moni soittaja kaipaa myös juttukaveria. 
– Sen verran on aikaa, että kuulumisetkin voi vaihtaa, Pyykkönen naurahtaa. 
Voiko asiointiapu jäädä elämään vielä koronakriisin jälkeenkin?
– En lähde vielä spekuloimaan. Nyt jatketaan tätä toimintaa, tehdään parempaa palvelua ja katsotaan mitä huominen tuo tullessaan, Pyykkönen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Rekka kaatui Oulun Kiimingin ja Yli-Iin välillä – tie suljettu raivaustöiden ajan onnettomuuspaikalla
Rekasta on levinnyt myös kuormaa tielle. Tietä on jouduttu sulkemaan rekan nostotöiden ajaksi.
Rekka on kaatunut Oulun Kiimingin ja Ylikärpän välisellä tiellä puoli kymmenen aikaan maanantaiaamuna. 
Myös rekan kuormaa on levinnyt tielle. 
Onnettomuus sattui Puurukoksen sillan ja Tervajoen sillan välisellä osuudella Kiimingistä Yli-Iihin päin. Rekan nostotöiden aikana tieosuus on suljettu liikenteeltä
Nostotyöt saatanee tehtyä aamupäivän aikana, poliisin johtokeskuksesta arvioidaan. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta enemmän myöhemmin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lapin kuntajohtajat vaativat kuljetusyrittäjille pikatukea
Kuntajohtajat korostavat kuljetusyrittäjien merkitystä palvelujen kannalta.
Lapin kuntajohtajat vaativat kuljetusyrittäjille pikatukea koronakriisistä johtuvien talousvaikeuksien vuoksi.
Kuntajohtajat korostavat, että taksiyrittäjät ja linja-autoliikennöitsijät ovat tärkeitä toimijoita palvelujen kannalta.
Kuntajohtajien mukaan talousvaikeudet johtuvat osin koulukuljetusten loppumisesta, mikä johtuu hallituksen päätöksestä sulkea koulut. Näille yrittäjille vaaditaan suoraa tukea.
Kuntajohtajien mukaan yrittäjien konkursseista voi aiheutua pitkäaikaista vahinkoa kuntien palvelujen kannalta erityisesti Lapissa, jossa etäisyydet ovat pitkiä ja asukkaat ikääntyneitä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Helsingin kouluista saa nyt hakea ruokaa oppilaille koteihin – perheen isä: "Loistavaa, että vanhempien ei tarvitse tehdä päivän molempia ruokia"
Noutolounaat kiinnostavat perheitä selvästi enemmän kuin kouluissa ruokaileminen.
Tähän saakka Helsingin oppilailla on ollut mahdollisuus ilmoittautua kouluruokailuun, vaikka he opiskelisivat etänä kotonaan.
Nyt kaupunki tarjoaa etäopetuksessa oleville oppilaille mahdollisuuden hakea lounas koululta mukaan myös kotiin.
Toimittaja **Ulla Malminen** ja kuvaaja **Kristiina Lehto** seuraavat Ylen suorassa nettistriimissä, miten ruoan jako sujuu Itäkeskuksen peruskoulussa. 
Ensimmäisten joukossa ruokaa saapuu hakemaan **Suneth Fernando** tyttärensä Anna-Bellan ja poikansa Noelin kanssa. Perheen isä Suneth arvostaa sitä hyvin paljon, että lounaita jaetaan nyt monissa Suomen kunnissa koteihin.
– Ihan loistavaa, että vanhempien ei tarvitse tehdä päivän molempia ruokia itse, kun pitää valvoa lasten etäopetusta ja tehdä omatkin hommat. Hyvä Suomi!
Haastateltavana videolla on myös koulun rehtori **Jutta-Riina Karhunen.**
Noutolounaasta tuli heti suosittu
Noin 8 800 koululaista, eli noin viidennes kaikista Helsingin perusopetuksen oppilaista on ilmoittautunut hakemaan noutolounasta.
Kouluruokaa voi hakea mukaan 64 koululta, jotka sijaitsevat siten, että ruuan hakeminen olisi kaikille helppoa.
Tähän saakka kaikilla koululaisilla on ollut mahdollisuus mennä ruokailemaan kouluille paikan päälle, mutta vain noin kolmesataa oppilasta on hyödyntänyt tätä mahdollisuutta.
Noutolounaat siis kiinnostavat perheitä enemmän kuin kouluissa ruokaileminen.
Aterian voi hakea valitsemaltaan koululta kahdesti viikossa. Maanantaisin haetaan maanantain ja tiistain ateriat, ja keskiviikkoisin loppuviikon ateriat.
Mukaan otettava ateria on laktoositonta ja sianlihatonta sekaruokaa tai kasvisruokaa. 
Kouluilla on edelleen myös ruokailu päivittäin.
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Trukki puhkaisi ammoniakkivettä sisältäneen säiliön Orikedolla – kuljettaja altistui höyryille
Trukin kuljettaja vietiin sairaalaan. 
Trukkia kuljettanut henkilö altistui ammoniakkivesihöyryille Turussa Orikedolla Turun Biokaasulaitoksen pihalla maanantaina aamupäivällä. 
Trukki puhkaisi tuhatlitraisen, yhdeksänprosenttista ammoniakkivettä sisältäneen säiliön. Ainetta valui pihalle.
Ammoniakkivesi on myrkyllistä ja syövyttävää ainetta. 
Ensihoito kuljetti altistuneen henkilön sairaalaan jatkohoitoon. 
Pelastuslaitos laimensi ammoniakkivettä lisävedellä ja imi aineen pihalta säiliöautoon. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta Turussa Orikedolla kello 9.36.
Korona näkyy myös yritysten suhdannearvioissa – kauppakamari haluaa tilannetta hallintaan testauksella, jäljityksellä ja eristyksellä
Yritysten suurin ongelma on kysynnän väheneminen.
Kuopion alueen kauppakamari haluaa lisätä koronaviruksen testausta, jäljitystä, eristystä ja hoitoa, jotta epidemiaa saataisiin hallittua. Syynä on, että yritysten kysyntä ja kannattavuus ovat heikentyneet merkittävästi.
Kauppakamarin mukaan samaan aikaan tarvittaisiin myös elvytystoimia, jolla saataisiin kysyntää elvytettyä. 
 Pohjois-Savon yritysten suhdannearviot ja -odotukset ovat vajonneet poikkeuksellisen alhaiselle tasolle. Koronaepidemian alkamisen jälkeen suhdannearviot ovat synkentyneet nopeasti. 
Tammikuussa suhdannearvioiden saldoluku oli -4 ja huhtikuussa -59. Yritysten suurin ongelma ja kasvun este on kysynnän vaimeus. Huhtikuussa kaksi kolmasosaa Elinkeinoelämän keskusliiton kyselyyn vastanneista arvioi suhdanteiden hiipuvan. 
 Pohjois-Savon yritysten suhdannenäkymät ovat lähellä koko maan keskiarvolukuja.
Poikkeustila lamautti osan kuntouttavasta työtoiminnasta, osa siirtyi verkkoon – helpoimmin etätapaamisiin ovat löytäneet nuoret
Työvalmentaja Sari Saarikoski pitää etätyöpajaa verkossa. Osalle nuorista etätapaamiset saattavat olla jopa tavallisia työpajoja mieluisampia.
Nuorten työpajan huoneet kaikuvat tyhjinä Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla. 
Päivähuone, pelihuone ja käsityöpaja odottavat valmennettavia. Ikkunassa istuu pehmonalle merkkinä nallehaasteeseen osallistumisesta.
Sama tilanne on ollut maan muissakin [kuntouttavan työtoiminnan](https://stm.fi/kuntouttava-tyotoiminta) pajoissa sen jälkeen, kun hallitus 16.3.2020 julisti [poikkeustilan](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-totesi-suomen-olevan-poikkeusoloissa-koronavirustilanteen-vuoksi%20).
Kuntouttava työtoiminta keskeytettiin, jotta koronavirus ei ryhmätapaamisissa ja kasvokkain tapahtuvissa kontakteissa leviäisi. Kuitenkin juuri nuo työmuodot ovat kuntouttavan työtoiminnan kulmakivi.
Tästä huolimatta Kannuksessa nuorten kuntoutus jatkuu täyttä häkää. Työvalmentaja **Sari Saarikoski** istuu työpaikallaan tietokoneen ääressä näennäisesti yksin. Meneillään on etätyöpaja.
Saarikosken valmennettavat ovat kodeissaan ja juttelevat toistensa ja valmentajan kanssa nettipohjaisen keskustelu- ja pikaviestialusta Discordin välityksellä. Osa nuorista on äänessä ja yksi pelkästään kirjoittaa.
Etävalmennusryhmä on “tavannut” toisensa päivän aluksi myös kasvokkain, videopohjaisen Google Meetin avulla.
Mitä tapahtuu ja miten?
Poikkeustilan tuoma keskeytys kuntoutukseen hämmensi valmentautujia, joita on Suomessa kymmeniä tuhansia.
Esimerkiksi Kannuksen kaupungin etsivä nuorisotyöntekijä **Mari Kurikkala** alkoi saada valmennettaviltaan runsaasti huolestuneita puheluita poikkeustilan alettua. Puheluissa toistui kysymys, miten kuntoutuksen aikana saatavan 9 euron kulukorvauksen käy.
– He halusivat tietää, voiko myös poikkeustilan aikana saada tätä tukea, Kurikkala sanoo.
Kannuksessa ryhdyttiin selvittämään, millä tavalla kulukorvaus säilyisi ja miten valmennusta voisi antaa ilman tapaamisia. Eri viranomaisia konsultoitiin ja saatiin varmuus siitä, että verkkopohjainen työ hyväksytään.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö täsmensi [ohjeistusta](https://www.tpy.fi/uutiset/stm-n-ohje-kuntouttavan-tyotoiminnan-toteuttamisesta-vaihtoehtoisilla-tavoilla/), kun poikkeusaikaa oli eletty kolme viikkoa. Ministeriö suositteli kuntoutuksen jatkamista vaihtoehtoisilla tavoilla, esimerkiksi verkossa.
Vain noin puolet toimii
Ohjeistuksesta huolimatta työpajatoiminta ei kuitenkaan jatku kaikkialla Suomessa.
Valtakunnallisen työpajayhdistyksen tekemän [kyselyn](https://www.tpy.fi/uutiset/tyopajatoimintaa-verkossa-mita-missa-milloin/) mukaan suurin osa valmentajista on pitänyt puhelimitse yhteyttä valmennettaviinsa, kun perinteinen ryhmävalmennus tai kasvokkain kohtaaminen ei nyt onnistu. 
Pajatoiminnasta vain hiukan yli puolet toimii eli on siirtynyt verkkoon.
Viestintäpäällikkö **Anne Kapanen** työpajayhdistyksestä tietää, että TE-toimistoilla on eri puolilla Suomea erilaisia linjauksia pajatoiminnan korvattavuudesta ja tämä on vaikuttanut toimintaan. Osassa kuntoutusorganisaatioita eletään myös talouskriisissä ja henkilökuntaa on lomautettu.
Etsivästä nuorisotyöstä sen sijaan suuri osa pyörii poikkeusoloissa verkkopohjaisena.
**Lue seuraavaksi**: [Korona ajoi monet pakkolomalle, mutta pajoilla hommat jatkuvat – laki sallii työkokeilijoiden palkattomat pajatyöt](https://yle.fi/uutiset/3-11316834)
Digi vaatii opettelua
Kannuksessa nuorten paja pystyi siirtymään verkkoon, koska työvalmentaja Sari Saarikoski oli valmis ottamaan digiloikan.
Etätyö tuntui tosin käytännön tekemiseen tottuneelta ja fyysisen työpajatyön osaajasta aluksi vieraalta. Koulutuksen ja vertaistuen jälkeen Discord ja Google Meet alkoivat kuitenkin sujua.
Valmennettavat ottivat digiloikan innoissaan vastaan.
– Discord oli minulle aivan täysin uusi. Onneksi sain kollegoilta apua ja pajanuorilta myös. Nyt sitten näemme nuorten kanssa Meetsissä ja tehtävät palautetaan Discordissa. Siellä keskustellaan ja kirjoitellaan, Saarikoski sanoo.
Tämänpäiväinen ketjutehtävä oli nuorille uusi kokemus. He keksivät vuorotellen toisilleen käytännön askareita.
– Se avointen työpaikkojen tarkistustehtävä tänään ainakin oli hyödyllinen, sanoo **NL** Discordissa.
– Kaikki päivän tehtävät olivat hyviä, kommentoi **JH**.
Valmentaja näkee etäpajassa paljon hyötyjä, mutta toivoisi silti, että voisi pian tavata valmennettavansa. Osa nuorista on samaa mieltä, osa ei.
– Kotona pysyminen on helpompaa, kun ei tarvitse huolehtia matkasta ja pajalle pääsemisestä, kommentoi **MV**.
NL lähtee yhtä mieluusti pajalle kuin tekisi tehtäviä etänä. Sen sijaan JH haluaisi myös tavata valmentajaa ja muita pajalaisia.
Varttuneempien pajat ovat vaikeuksissa
Kaikilta ei digi suju yhtä jouhevasti. 
Suurimmissa vaikeuksissa ovat ne pajat, joissa valmennetaan yli 29-vuotiaita, sillä monelle heistä digimaailma ei ole ehtinyt tulla tutuksi. Kaikilla ei ole välineitäkään. Osa työpajojen ohjaajista on myös iäkkäitä, eivätkä uudet työkalut taivu käsissä. 
Keski-Pohjanmaan maakunnassa suurimman osan kuntouttavasta työtoiminnasta järjestävä Kokkotyösäätiö esimerkiksi vasta käynnistelee kuntoutujilleen vaihtoehtoista toimintaa. Säätiö valmentaa vaikeasti työllistyviä ihmisiä kohti palkkatyötä tai opiskeluja.
Toimitusjohtaja **Sanna-Mari Levijoki** arvioi, että säätiön kuukausittaisesta vajaasta 400 kuntoutujasta (vuoden 2019 luku) vajaalle neljäsosalle pystytään antamaan etävalmennusta.
Levijoki pelkää, että etävälineet eivät tavoita kaikkia, sillä valtaosalle kuntoutujista konkreettinen tekeminen on paras kuntoutumisen tapa.
Yli puolet Kokkotyösäätiön kuntoutujista on yli 29-vuotiaita ja suurimmalla osalla on erityyppisiä työllistymiseen liittyviä haasteita. Alueellisen aikuissosiaalityön kanssa kehitellään nyt toimivaa mallia, joka otetaan käyttöön viimeistään toukokuun alussa.
– Meidän vahvuutemme on läsnäolo. Vaikka tsemppaamme asiakkaita puhelimitse, pelkona on, että kuntoutuminen ottaa nyt takapakkia. Arjessa aiemmin haastaneet asiat eivät ole poistuneet mihinkään, vaan vaativat paljon yhteistyötä ja selvitystyötä, Levijoki sanoo.
Kotiin jääminen saattaa ahdistaa kuntoutujaa, joka on ehkä juuri lähtenyt sieltä kohti kuntoutumista ja urapolkua, mutta huomaa taas jääneensä ilman tekemistä ja arjen sisältöä.
Uusi työkalu pakkiin
Sari Saarikoski näkee nykytilanteessa hyviäkin puolia.
– Olen yrittänyt etätehtävissä saada nuoria liikkumaan tai tekemään yhteistyötä. Tehtävien pitäisi mielestäni hyödyttää heidän työnhakuaan tai omaa polkuaan muulla tavoin, Saarikoski sanoo.
Hän on miettinyt, että koska nuoria etätyöskentely miellyttää, sitä voitaisiin jatkaa soveltuvin osin myös normaalioloissa.
– Se voisi olla esimerkiksi uudelle pajalaiselle pehmeä lasku ryhmätoimintaan. Usein kotoa lähteminen voi olla haasteellista, mutta kynnys voisi madaltua, jos fyysistä läsnäoloa edeltäisi etätapaaminen.
Etsivä nuorisotyöntekijä Mari Kurikkala on huomannut, että nuori saattaa avautua tavallista enemmän omista asioistaan, kun saa puhumisen sijasta kirjoittaa niistä.
Toisaalta taas kuntouttavaa työvalmennusta tekevät kokevat, että kasvokkain kohtaaminen olisi tärkeää.
– Kyllä etätyöskentely toimii tuttujen valmentautujien kanssa, mutta minä tapaisin mielelläni uuden asiakkaan kuitenkin ensin kasvokkain. Silloin nuorikin pääsisi näkemään, millainen työntekijä hänen kanssaan on yhteistyössä, millainen ihminen hän on.
Jatkossa suurempi tarve?
Pienessä keskipohjalaiskaupungissa Kannuksessa ollaan valmiita lisäämään pajavalmennusta, jos siihen on tarvetta, kertoo hyvinvointipäällikkö **Katri Kykyri**. Nyt Nuorten työpajassa on yksi valmentaja, mutta tulevan kauden hankerahoitus mahdollistaa resurssien lisäämisen.
Pelkona on, että pitkittyessään poikkeustila ja talousongelmat yhä lisäävät tarvetta korjaavalle työlle.
Sen sijaan kolmannella sektorilla toimiva Kokkotyösäätiö joutuu koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan ja talouden haasteiden syvenemisen vuoksi supistamaan toimintaansa. Kun tulopohja on romahtanut, säätiö lomauttaa ja irtisanoo väkeään ja joutuu organisoiman toimintaansa uudelleen. Tämä siitäkin huolimatta, että kuntoutuksen tarve kasvaisi.
Miljoonasakot saivat lainvoiman – KHO ei myöntänyt valituslupaa Afarakin ex-toimitusjohtajalle
Fiva määräsi 40 miljoonan euron uhkasakon kesällä 2018.
Korkein hallinto-oikeus ei myönnä erikoismetalliyhtiö Afarak Groupin entiselle toimitusjohtajalle **Danko Končarille** valituslupaa Finanssivalvonnan päätöksestä.
Fiva määräsi kesällä 2018 Končarille 40 miljoonan euron uhkasakon, koska hän ei ollut tehnyt ostotarjousta yhtiön muista osakkeista, vaikka hänellä oli yhtiössä määräysvalta. Končar vaati Fivan päätöksen kumoamista Helsingin hallinto-oikeudessa, mutta hallinto-oikeus hylkäsi vaatimuksen viime vuoden maaliskuussa.
Finanssivalvonta arvioi, että Končarin omistusosuus yhtiössä on jo vuosia sitten ylittänyt 30 prosentin rajan ja että hän on piilotellut määräysvaltaansa. Končar on kiistänyt Finanssivalvonnan näkemyksen.
Arvopaperilain mukaan osakkeenomistajan pitää tehdä julkinen ostotarjous, jos ääniosuus julkisen kaupankäynnin kohteena olevassa yhtiössä ylittää 30 tai 50 prosentin rajan.
Afarakin eli entisen Ruukki Groupin vähemmistöomistajat ovat jo pitkään vaatineet Končarilta lunastustarjousta.
**Lue myös:**
[Finanssivalvonta määräsi Afarakille lähes 1,5 miljoonan euron seuraamussakon](https://yle.fi/uutiset/3-10985936)
Miltä kuulostaisi koulun liikuntatunti Nooralotta Nezirin tai Maria Huntingtonin ohjauksessa? Sotkamolainen opettaja keksi idean, jolla motivoida oppilaita etäliikuntatunneilla
Koronavirus on myllännyt myös koulujen liikuntatunnit. Vähiten liikkuvia oppilaita koitetaan kannustaa nyt erikoisinkin keinoin.
Pohjois-Haagan yhteiskoulun käytävät, luokat ja liikuntasali kumisevat tyhjyyttään. Toista kuukautta kestänyt korona-aika on ajanut oppilaat kotioloihin. Vain muutamista koululuokista kuuluvat opettajien vaimeat äänet, kun he pitävät etäopetusta oppilaille.
Myös liikuntatunnit ovat siirtyneet verkkoon. Helsinkiläiskoulun liikunnanopettaja **Juska Savolainen** käynnistää tietokoneensa ja alkaa hommiin. Tänään oppilaiden liikuntatuntien ohjelmassa on suunnistusta. Savolainen lähettää oppilashallintojärjestelmä Wilman kautta ohjeet yläkoululaisille.
– Osa oppilaista varmasti kokee innostusta, että saa tehdä ja toimia liikunnan suorituksia omalla ajalla eikä ole sidottu aikaan ja paikkaan. Haasteellista on puolestaan saada palautetta oppilailta, kun ei pysty heti tunnin jälkeen käymään läpi, mitä tänään opittiin. Oppilailla itsellään on tällä hetkellä iso vastuu, Savolainen pohtii.
Seitsemäsluokkalainen **Olivia Lisko** ottaa kotonaan Espoossa kännykän esiin ja avaa Savolaisen lähettämät ohjeet. Viestissä on linkki Leppävaaran urheilupuistoon ja sen lähimetsiin sijoittuvaan suunnistuskarttaan. Lämmittelynä toimii siirtymä pyörällä lähtöpaikalle, sen jälkeen kännykästä liikuntaseurantaohjelma päälle ja metsään.
– Minusta on kivaa, ettei olla vain liikuntasalissa tai koulun ympäristössä, vaan pääsee muuallekin. Lisäksi meille on annettu muun muassa videoita, joissa on ohjeet. Nekin ovat olleet kivoja, Lisko tuumii kivien ja kantojen keskellä.
Taitoluistelua harrastavalle Olivia Liskolle liikkuminen on luonnollista eikä liikuntatuntien itsenäisessä hoitamisessa ole ongelmia, vaikka tehtävien palauttamisessa joutuukin näkemään hieman vaivaa. Kaikkien liikkuminen ei ole samalla tasolla.
Vähäisestä liikkumisesta ei saisi tulla uutta normaalia
Yhdeksäsluokkalainen **Tuukka Seppälä** tekee samankaltaista suunnistustehtävää kuin Olivia Lisko. Seppälän suunnistusmaastona ovat Paloheinän metsät Helsingissä. Seppälä lähtee niin ikään mielellään tekemään liikuntatunnin pois kuljeksimasta, mutta pohdiskelee etäliikuntaa myös toiselta kannalta.
– Etäliikunta on hyvä juttu tyypeille, jotka saavat aikaiseksi itse tehdä asioita. Mutta he, jotka tarvitsevat patistusta, eivät välttämättä jaksa tehdä eivätkä välttämättä tee, Seppälä aprikoi ja ottaa kännykällä valokuvan rastilta todisteeksi opettajalle.
Kun liikuntatuntien lisäksi pois jäävät koulumatkat ja välituntien aikainen leikkiminen sekä liikkuminen, on tilalle vaadittavan liikunnan määrä valtava.
UKK-instituutin kahden vuoden välein tehtävässä lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymistutkimuksessa selvisi jo ennen korona-aikaa, että vähiten liikkuvan kolmasosan merkittävä osa liikunnasta on juuri koulumatka- ja koulunaikaista liikuntaa. Näin on myös silloin, kun koulupäivään ei edes kuulu varsinaista liikuntatuntia.
UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori **Tommi Vasankari** on huolissaan vähiten liikkuvista lapsista – etenkin, jos kotiolosuhteet eivät ole turvalliset, eikä kotoa saa ärsykkeitä liikkumiseen.
– He ovat vähän black box, eli ihan tarkkaan ei tiedetä, mitä heille kuuluu. Vähän on pelko persuuksissa, että mitenkähän tämä juttu heidän kohdallaan kehittyy, jos sulku jatkuu vielä pitkään keväällä, Vasankari toteaa.
Vasankarin mielestä meneillään olevan poikkeusajan suurin riskiryhmä ovat kuitenkin tällä hetkellä vanhukset. Lasten ja nuorten kyky palautua huonosta kunnosta on parempi, eikä meneillään ole täydellisen liikkumattomuuden aika.
– Mutta jos tällaisesta vähäisestä liikkumisesta tulee ilkeästi sanottuna uusi normaali, niin tarvitaan aktiivisia toimia, että saadaan vähän liikkuvat nuoret liikkeelle syksyllä.
Liikkeelle nuoret pitääkin saada pitkällä aikavälillä ajatellen, sillä [UKK:n tutkimuksen mukaan liikkumattomuus maksaa yhteiskunnalle vähintään kolme miljardia euroa vuodessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10144426)
Haluaisitko opettajaksi Nezirin, Huntingtonin tai Rädyn?
Liikunnanopettajien työ muuttui lähes yhdessä yössä oppilaiden siirryttyä etäopetukseen. Muuttunut tilanne on pakottanut opettajia keksimään uusia ideoita ja jakamaan niitä vaikkapa liikunnanopettajien someryhmissä. Ideavaihto onkin auttanut opettajia liikuttamaan oppilaita.
Sotkamon yläasteen liikunnanopettaja **Virpi Kemppainen** keksi kysyä huippu-urheilijoita avuksi opetukseen.
Yksi Tenetin koulun kahdeksas luokka on saanut suorissa videopuheiluissa oppeja ja vinkkejä korona-ajasta selviämiseen muiden muassa yleisurheilijoilta **Nooralotta Neziriltä** ja **Maria Huntingtonilta**, lentopalloilija **Kaisa Alangolta**, pesäpalloilija **Janne Kivipellolta** sekä jääkiekkoilija **Noora Rädyltä**. Onpa superpesisjoukkue Porin Pesäkarhujen **Emilia Itävalo** tehnyt oppilaille alkulämmittelyharjoitusvideonkin.
– Tämä tuntui matalan kynnyksen osallistumiselta huippu-urheilijan näkökulmasta. 15 minuuttia aamusta mukana tämmöisessä tietokoneen välityksellä ja sillä voi kannustaa nuoria. He ovat sellaisessa iässäkin, että helposti voi tulla helposti motivaation laskua, jos tsemppaamista ei ole. Kysyin ensin oppilailta heidän urheiluidoleitaan ja sitten olin yhteydessä urheilijoihin sosiaalisen median kautta, Kemppainen kertoo videopuhelun välityksellä Kainuusta.
Myös sotkamolaisoppilaat pitävät huippu-urheilijoiden etävierailuista. Kannustuksen lisäksi Suomen huipuilta riitti vinkkejä myös käytännön harjoitteluun. Yleisurheilua ja etenkin aitajuoksua päälajinaan pitävä **Saana Turunen** ilahtui Nezirin aitajuoksu- ja treenivinkeistä.
– Tämä on tosi kiva ajatus. Olen itsekin miettinyt seitsenottelua, mutta päätöslaji 800 metriä sulkee ottelun pois. Oli kiva tietää, miten Maria valmistautuu 800 metrin juoksuun. Huntington sanoi, että jokainen pystyisi tekemään mitä vain, mutta henkinen puoli estää tekemästä asioita, kertoi Turunen omassa huoneessaan välitunnilla.
– Etäkoulu oli aluksi hassua, mutta nyt tähän on tottunut. Liikuntatunnit on meillä hoidettu hyvin. Ensin lenkki, lihaskunto ja nyt taito-osuus. Aika samanlaista kuin koulussakin, sotkamolainen **Miia Ylikojola** miettii kokemuksiaan.
Etäliikuntatunneissa myös positiivisia asioita
Koulujen perusideana on saada oppilaat ulos ruudun ääreltä liikuntatunneilla ja toki muinakin aikoina. Oppilaita kannustetaan liikkumaan koulupäivän aluksi ja myös välitunneilla. Niiden merkitys voi jopa jossain tapauksissa olla suurempi kuin liikuntatuntien.
Joillekin oppilaille etäliikunta voi olla parempi vaihtoehto tavallisiin liikuntatunteihin verrattuna.
– Näissä oloissa jokainen liikkuu omaehtoisesti ohjeiden mukaan. Siitä puuttuu tavallisen liikuntatunnin paine, mitä muut minusta ajattelevat, kun minä täällä juoksen tai jumppaan, Kemppainen miettii oppilaiden suhtautumista omaan kehoon.
Positiivinen asia on myös koulujen pakon takia ottama digitaalinen hyppäys nykyaikaan. Opettajien on pakko olla etänä yhteydessä oppilaisiin, mikä vaikuttanee tulevien vuosien opetukseen. Teknologia on auttanut myös liikunnanopettajia työssään.
– Positiivisia yllätyksiä on ollut sen suhteen, että puhelimet ja erilaiset sovellukset mahdollistavat vuorovaikutuksen opettajan kanssa. Ei ole ryhmäpainetta, että kysynkö tyhmää kysymystä. Tulee helpommin kontaktia oppilaaseen, jopa sellaisiin, joiden en ole edes kuullut puhuvan, entinen jalkapalloammattilainen Savolainen kertoo ja tarkastaa sen jälkeen Olivia Liskon lähettämän suunnistustehtävän.
Poikkeustilan vaikutusta liikkumiskäyttäytymiseen ei tiedä vielä kukaan. Tutkimus on kuitenkin jo alkamassa. UKK-instituutti käynnistää muutamilla alueilla pilottiotoksia, joissa tutkitaan kuinka paljon perusopetuksen oppilaat liikkuvat korona-ajan aikana. Lisää faktaa on siis tulossa.
**Lue lisää:**
[Etäkoulun tehtävämäärä voi ahdistaa yhtä, kun toinen tuntee pääsevänsä keväästä helpolla – miten teillä sujuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11315063)
E-urheilu on koronakevään harvoja voittajia, sillä se tavoittaa yksinäisetkin nuoret – pelaajamäärä on kasvanut sadoilla
Perinteisetkin urheiluseurat ovat kiinnostuneet elektronisen urheilun mahdollisuuksista junioritoiminnan ollessa jäähyllä.
Tietokonerivistöt pelitila Nexuksessa ovat pimeinä määräämättömän ajan. Koronaepidemia on vaientanut Turun kaupungin nuorisopalveluiden esports-toiminnan päämajan.
Elektronista urheilua virus ei kuitenkaan vaienna, päinvastoin. Turku Game Academyn toiminta on siirtynyt luontevasti verkkoon, ja tavoittanut poikkeusolojen aikana runsaasti uusia nuoria.
17-vuotias **Pasi Parviainen** on ollut TGA:n toiminnassa mukana jo pari vuotta.
– Tavoitteena on tulla hyväksi joukkuepelaamisessa ja yksilönä. Olisi jees päästä kansainvälisille kilpakentille, mutta katsotaan nyt, mihin tie vie.
Pelaaminen on nuorelle miehelle se juttu, ja kaveripiiri pyörii pitkälti e-urheilun ympärillä.
– Jos pelaa hyvin jotain peliä, siinä tulee vain niin suuri adrenaliinipiikki. Jos onnistuu hyvin ja voittaa pelejä, se on ihan mahtava tunne, kuvailee Parviainen.
Yhteydenpito joukkuekavereihin poikkeusolojen aikana sujuu hyvin verkon yli, ja uusia kavereitakin on peliyhteisöstä löytynyt.
Silti Pasi Parviainen odottaa jo innolla, että Nexus saataisiin jälleen auki, ja pelikaverit kohtaisi jälleen silmästä silmään.
– Treenit onnistuvat aina vähän paremmin, kun kaikki ovat samassa tilassa. Siinä on omanlaisensa fiilis, kun näkee joukkuekavereiden reaktiot, jos he onnistuvat jossain. Tai epäonnistuvat. Sitäkin on kiva katsoa.
Peli-into lisääntynyt poikkeusoloissa 
[Turku Game Academyn](https://yle.fi/uutiset/3-10108887) pyörittämällä Discord-palvelimella on nyt nelisen sataa käyttäjää.
Poikkeuskevät on selvästi näkynyt peli-innossa, kertoo Turun kaupungin pelitoiminnasta vastaava nuoriso-ohjaaja **Lauri Kuusela**.
– Viimeisen kuukauden aikana uusia käyttäjiä on liittynyt noin 250. Ehdottomasti huomaa, että nuoret toimivat enemmän verkossa, kun fyysisesti ei pysty kokoontumaan.
Sama suuntaus näkyy laajemminkin. E-urheilun areenoilla pelattavat huipputurnaukset on jouduttu perumaan tai siirtämään, mutta verkkoturnaukset jatkuvat normaalisti. Live-yleisön reaktioiden puute tosin latistaa hieman tunnelmaa.
Kiinnostus on kasvanut muun urheilun ollessa tauolla ja ihmisten viettäessä vapaa-aikaa erilaisten pelien parissa, kertoo Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja **Joonas Kapiainen**.
– Erityisesti muuta urheilua simuloivia pelejä kuten virtuaaliautourheilua, -jääkiekkoa tai -jalkapalloa pelataan ja seurataan nyt paljon, toteaa Kapiainen.
Laji tarvitsee muitakin kuin ammattipelaajia
Turku Game Academylla on ohjattua toimintaa neljänä iltana viikossa. Pelaamisen ohessa on järjestetty teemapäiviä esimerkiksi terveydestä ja liikunnan merkityksestä.
Tarkoituksena on tukea nuorten arkea monipuolisesti pelaamisen ympärillä.
Verkkokeskusteluissa puhutaan myös pelaamisen ympärillä olevista kouluttautumis- ja uravaihtoehdoista.
Nuoriso-ohjaaja Lauri Kuusela toteaa, että Suomessakin syntyy jatkuvasti uusia uramahdollisuuksia esimerkiksi tapahtumien ja turnausten järjestämisessä.
– Kaikista ei voi tietysti tulla ammattipelaajia. Pelaajien ohella tarvitaan kuvaajia, juontajia, sisältötuotantoa ja teknistä tiimiä, managereita ja valmentajia.
Kouluasiat ja yksinäisyys esillä päivittäin
Kotipiirissä kykkiminen erossa kavereista on monelle nuorelle raskasta.
Turku Game Academyn kanava on muodostunut monelle merkittäväksi mahdollisuudeksi kohdata samanikäisiä. Pelaamisen ohessa pystyy chattaamaan ja keskustelemaan vaikka videokuvan välityksellä.
– Nuorten yksinäisyys on noussut keskusteluissamme tosi paljon esille. On monta huikeata tarinaa, kuinka tyypit, jotka eivät ole kohdanneet ikinä, ovat kuukauden sisällä löytäneet itselleen uusia kavereita, kertoo Lauri Kuusela.
Kouluasiat nousevat esiin päivittäin nuorten kanssa keskusteltaessa. Toisille kotona opiskelu on helpompaa, osalle vaikeampaa.
Etäopetukseen siirtyminen on aiheuttanut huolta siitä, että kaikki pysyvät opetuksen piirissä. Näitä nuoria Turku Game Academy on tavoittanut.
– Kanavalle on liittynyt nuoria, jotka kertovat ohjaajille, että he eivät tällä hetkellä ole koulutuksen piirissä tai töiden parissa. Heidän kanssaan on juteltu ja ohjattu eteenpäin, sanoo Lauri Kuusela.
Syrjäytymisvaarassa oleville nuorille mietitään omien mielenkiinnonkohteiden mukaisia kouluttautumis- ja uravaihtoehtoja.
Vanhatkin seurat kiinnostuneet lajista
Myös perinteiset urheiluseurat ovat jossain määrin kiinnostuneet elektronisen urheilun mahdollisuuksista.
Suomen elektronisen urheilun liiton (SEUL ry.) puheenjohtaja Joonas Kapiainen kertoo, että e-urheilutoimintaa käynnistäneitä perinteisiä seuroja on jo lähes yhtä paljon kuin uuden lajin ympärille suoraan syntyneitä.
– Poikkeustilanne rohkaisee urheiluseuroja harkitsemaan elektronisen urheilun tarjoamia mahdollisuuksia, mutta kasvu ja mukaan tuleminen on toistaiseksi ollut maltillista.
TPS Jalkapallo ja oululaislähtöinen School of Gaming ovat aloittaneet yhteistyön, jonka tavoitteena on tarjota ohjattua ja kehittävää peliharrastusta verkon yli.
FC TPS:n liiketoiminnan kehitysjohtaja **Arto Kuuluvainen** kertoo, että e-urheilun ottaminen mukaan seuratoimintaan on ollut jo aiemmin vireillä, mutta asia on jäänyt vaiheeseen.
Nyt homma polkaistiin pystyyn puolessatoista viikossa. Markkinointi alkaa vielä vappuviikolla.
– Jos koronakriisistä jotain positiivista haluaa kaivaa, se potkaisi tämän liikkeelle. Korona luo painetta keksiä koko ajan uusia juttuja, miettiä miten voimme yhteisöllemme ja seudun asukkaille tarjota uutta, sanoo Kuuluvainen.
Tulevaisuuden peliä pelataan nyt
Junnutoiminnan ollessa muuten jäissä, e-urheilun toivotaan tuovan uusia jäseniä TPS-perheen piiriin. Korona on ollut katastrofi urheilulle, mutta kirittää myös uusiin avauksiin.
– Tarvitaan uusia tulonlähteitä. Tavallaan pelataan tulevaisuuden peliä, että syntyy sidoksia seurabrändiimme. Jos vaikka perinteinen futis ei olekaan kaikille se juttu, ei sen tarvitse ollakaan.
Arto Kuuluvainen näkee e-urheilun välineenä, jolla lapsille ja nuorille voidaan opettaa samoja taitoja kuin perinteisissäkin lajeissa. Hän haluaa hälventää pelaamiseen liittyviä kielteisiä mielikuvia. 
Valmennusta tullaan vetämään luotettavan kumppanin kanssa pedogogisista lähtökohdista.
– Ammattivalmentajat varmasti nostavat esiin terveellisten elintapojen, liikunnan, ravinnon ja unen merkitystä, listaa Kuuluvainen.
SEUL:in puheenjohtaja Joonas Kapiainen uskoo poikkeusajan vaikuttavan lajin arvostukseen pidemmälläkin aikavälillä.
– Vaikutukset lajin arvostukseen ja mielikuviin tulevat olemaan positiivisia ja kestävämpiä etenkin perheissä, kun tietoisuus digitaalisesta pelaamisesta ja harrastamisen mahdollisuuksista kasvaa, arvioi Kapiainen.
FC TPS:n liiketoiminnan kehitysjohtaja Arto Kuuluvainen toteaa, että jos koronakriisissä joku voittaja löytyy, se on elektroninen urheilu.
Taloudellisesti tilanne ei kuitenkaan ole aivan näin valoisa SEUL:in puheenjohtaja Joonas Kapiaisen mukaan. Myös e-urheilu kärsii epidemian aiheuttamista rajoitteista, kun turnauksia ei päästä pelaamaan areenoilla kannustavan yleisön edessä.
– Markkinointi ja sijoittaminen lajin ympärillä ovat supistuneet, sillä muut toimialat kärsivät tilanteesta huomattavan paljon, toteaa Kapiainen.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen tuoreimmat uutiset E-urheilusta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1)
Mitä koronapotilaiden hoidosta on kuukaudessa opittu? Ylilääkärin mukaan ainakin se, että seuraavasta päivästä ei tiedä kukaan
Tehohoitoon joutuneilla on ollut jo tunnettujen riskitekijöiden ohella myös veren hyytymishäiriötä ja munuaisongelmia. 
Ensimmäisiä tietoja uudentyyppisestä virustaudista alkoi kantautua Kiinasta viime joulukuussa. Tammikuun 9. päivä Maailman terveysjärjestö WHO vahvisti, että kyseessä on [eläimestä ihmiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11172381) levinnyt koronavirus. Samoihin aikoihin Kiinassa menehtyi tiettävästi ensimmäinen koronaviruksen uhri.
Suomessa terveysviranomaiset arvioivat vielä tammikuun lopussa, että taudin leviämisriski on meillä [hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11160631). 
Maamme tehohoitolääkärit heräilivät kansainvälisiä lääketieteellisiä keskusteluja seuratessaan pandemiavaaraan tammi-helmikuun vaihteessa. He päättivät pitää uhasta ensimmäisen kokouksen helmikuun alussa, sanoo Jorvin sairaalaan tehohoidon ylilääkäri **Tero Varpula.** 
– Suhtauduimme hieman epäuskoisesti ensiarvioihin taudin vaikeusasteesta. Ajatukset kuitenkin muuttuivat nopeasti seuraavien viikkojen aikana ja havahduimme siihen, että tehohoidolle koituu taudista merkittävä kuorma, Varpula muistelee.
[WHO julisti koronavirusepidemian](https://yle.fi/uutiset/3-11252573) muuttuneen maailmanlaajuiseksi pandemiaksi 11. maaliskuuta.
Nyt huhtikuun viimeisellä viikolla koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-keuhkotulehduksen vuoksi Suomessa on tehohoidossa ollut kolmisen sataa potilasta, joista valtaosa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella.
"Missään aiemmin tunnetussa virustaudissa ei ole nähty vastaavaa"
Ensimmäiset tehohoitoa vaativat potilaat saapuivat Jorviin Varpulan mukaan maaliskuun viimeisellä viikolla. Saman viikon aikana täyttyivät kaikki tehohoitopaikat, jotka olivat sillä hetkellä sairaalan käytössä.
Jorvin teho-osastolla on ollut tähän mennessä yhteensä kolmisenkymmentä koronapotilasta. Teholta löytyy ylilääkärin mukaan monenikäisiä potilaita, heistä nuorimmat ovat olleet 30-vuotiaita. 
– Osa potilaista on parantunut ilahduttavasti, mutta muutama on myös menehtynyt. Useilla potilailla hoitoajat muodostuvat tässä taudissa valitettavan pitkiksi, Varpula sanoo.
Hän painottaa, että missään aiemmin tunnetussa virustaudissa ei vastaan ole tullut samankaltaista, koko elimistössä jylläävää tulehdustilaa, jossa kuumeilu junnaa paikoillaan ja aaltoilee edestakaisin.
– Kokemukseni mukaan kolmasosa vaikean infektion saaneista koronapotilaista toipuu noin viikossa teholta vuodeosastolle. Toisaalta meillä on myös potilaita, joita hoidetaan teholla nyt jo neljättä viikkoa.
Varpulan mukaan siitä joukosta, joita tauti piinaa erityisen pitkään, löytyvät useimmiten ne, joille käy lopulta huonosti. Nuoret selviävät raskaasta tehohoidosta yleensä vanhuksia paremmin. 
Keskimääräistä hoitoaikaa on Varpulan mukaan toistaiseksi lähes mahdotonta määritellä. Ja hoitojakson pituus vaikuttaa sairaalan tehohoidon kapasiteettiin paljon.
– Kun paikkojen riittävyyttä lasketaan, ei voida ottaa huomioon ainoastaan, paljonko tehohoitoon saapuu uusia potilaita, vaan paljonko siellä on potilaita entuudestaan. 
Varpula uskoo, että ehkä kuukauden kuluttua osataan paremmin arvioida suomalaisen aineiston perusteella, minkä pituisia hoitoajat keskimäärin ovat. 
Suurin opittu viisaus taudista lienee se, että seuraavaa päivää ei voi ennustaa
Varpulan mielestä suurin tähän asti löytynyt viisaus koronapotilaista ensimmäisen hoitokuukauden aikana on se, että tauti on hyvin monimuotoinen ja kyse on kaikkea muuta kuin yhdenmukaisesti etenevästä taudista. Tämä tekee sairauden ennustettavuudesta vaikean.
– Tyypillisin tarina lienee se, että vaikeimpaan vaiheeseen ja hengityslaitehoidon tarpeeseen päädytään 10–14 vuorokaudessa. Mutta on myös potilaita, jotka päätyvät hengitysvajaukseen hyvin nopeasti taudin alettua.
– Näiden lisäksi on myös potilaita, jotka suhteellisen hankalan sairauden jälkeen kehittävät lisäksi toissijaisen keuhkokuumeen ja vasta siinä vaiheessa päätyvät hengitysvajaukseen ja hengityslaitehoitoon, Varpula summaa.
Hengityslaitehoito vaatii runsasta työpanosta, koska laitetta on jatkuvasti säädettävä ja valvottava. 
Usein pitää lisäksi tukea potilaan verenkiertoa nesteillä ja lääkkeillä sekä käyttää rauhoittavaa lääkitystä ja kipulääkitystä, jotta potilas sietää niin sanottua hapennälkää ja henkitorvessa olevan putken ärsytystä. 
Riskitekijöiden joukossa veren hyytymishäiriöt ja munuaisten ongelmat
Tässä vaiheessa tutuksi tulleiden riskitekijöiden eli korkean iän, perussairauksien ja ylipainon ohella on Varpulan mukaan kyetty tähän mennessä kerätyn tiedon valossa nimeämään myös muutama muu huonon ennusteen mittari.
Yksi niistä liittyy veren hyytymisen häiriöihin eli siihen, että veri hyytyy vääriin paikkoihin ja aiheuttaa esimerkiksi kehkoveritulpan. Toinen riskitekijä koskee munuaisten toiminnan häiriöitä. Potilaan ennusteesta saadaan parempi käsitys näistä kertovilla laboratoriokokeilla.
– Veren hyytymisen häiriöillä havaittiin melko nopeasti olevan merkitystä vakavan tautimuodon COVID-19-potilaiden hoidossa ja tiedot ovatkin jo muovanneet hoitokäytäntöjä, Varpula kertoo.
Yhdysvaltalainen[ CNN-kanava uutisoi](https://edition.cnn.com/2020/04/22/health/strokes-coronavirus-young-adults/index.html) viime torstaina amerikkalaislääkärien kertoneen koronaviruksen synnyttämien verihyytymien aiheuttaneen äkillisiä aivohalvauksia nuorilla, alle 30–40-vuotiailla, vähäoireisilla potilailla. Varpulan mukaan toistaiseksi Suomessa ei olla vastaavaan törmätty.
Varpula toteaa, että koska koronavirus on tunnettu vasta vähän aikaa, kestää vielä pitkään, kunnes mitään sihen liittyvää kertynyttä tietoa voidaan jalostaa tieteelliseksi julkaisuksi.
– Silloin meillä on oltava koko potilasjoukon tiedot käytettävissä. Nyt hoito on suurelta osalta potilaita vielä kesken eikä tiedetä, mikä on lopputulema.
– Potilaista karttuu jatkuvasti uutta dataa analysoitavaksi. Kun näemme, miten potilaiden käy, opimme sairaudesta joka päivä jotakin, hän toteaa.
Korkeaan ikään liittyvä riskitekijä on Varpulan mukaan se, että biologiset ikään liittyvät reservit kapenevat iän karttuessa. Tämä näkyy esimerkiksi keuhkojen heikentyneenä toimintakykynä suorittaa tehtäväänsä sairastuessa. 
Samaan aikaan saattaa ilmetä häiriöitä munuaisten toimintassa, suolatasapainossa ja verenkierrossa. Vanhuksella elimistön tasapaino menee helpommin sekaisin ja useat elintoiminnot voivat pettää samanaikaisesti.
Lääkehoidoista kaivataan tutkimusnäyttöä
Ylilääkärin mielestä tauti on erityisen hankala siksi, että siihen ei ole olemassa minkäänlaista täsmähoitoa, vaan hoidossa on keskityttävä elintoimintojen ylläpitämiseen.
 Varpulan mukaan Jorvissa on suhtauduttu kriittisesti kokeellisiin lääkehoitoihin eli hoitoihin, joista ei ole tutkimusnäyttöä.
– Yksittäisen kokeilun perusteella on mahdotonta sanoa mitään hoidon vaikuttavuudesta.
Lääkkeitä yritetään kuitenkin [kehittää maailmalla hurjaa tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11305067).
Myös HUS on mukana vertailevissa lääketutkimuksia. Näissä selvitetään, miten COVID-19-keuhkotulehduksen hoitoon tehoavat MS-taudin hoitoon käytetty beetainterferoni ja anakinra-reumalääke sekä malarialääkkeenä käytetty klorokiini ja ebolalääke remdesiviiri.
Rajoitukset ja karanteenit merkitsevät paljon
Varpulan mukaan on päivänselvää, että Suomessa koronaviruksen takia asetetut rajoitukset ovat vaikuttaneet siihen, että tehohoitopaikkoja on tarvittu melko vähän.
– Tehohoitopotilaiden määrä on tasoittunut ja jopa kääntynyt laskuun viikon sisällä. Muuta epidemiologista selitystä sille ei ole kuin että rajoitustoimet ovat purreet, Varpula uskoo.
Tehohoidon henkilöstö seuraakin ylilääkärin mukaan jännittyneenä, minkälaisen strategian valtiovalta valitsee taudin suhteen epidemiaa kontrolloidakseen. 
Hän itse näkee, että toistaiseksi on mahdotonta vastata siihen, onko virus kokonaan taltutettavissa. 
Varpula pohtii, että moni varmasti ajattelee, että koska maksaa veroja Suomeen, kaikki ovat oikeutettuja täällä tietynlaiseen terveydenhuoltoon. Jos kuitenkin tehdään tietoisia toimia, joiden seurauksena kaikille vaikeasti sairastuneille ei pystyttäisi tarjoamaan tehohoitoa, se sotii vahvasti tätä ajatusta vastaan. 
Taudissa on odotettavissa uusia aaltoja, kunnes rokote on kehitetty, yliääkäri uskoo. Ja jos virus halutaan päästää populaatiossa läpi, rajoitusten purun kohdentaminen nuoriin ikäluokkiin on hänen mielestään varmasti paras ratkaisu.
– Aaltojen korkeutta pitää kuitenkin kontrolloida huolellisesti, jotta terveydenhuollon ja etenkin tehohoidon kantokyky kestää.
Varpula toivoo, että Suomessa pidettäisiin huolta siitä, ettei tauti pääse tulevaisuudessakaan yllättämään ikään kuin takavasemmalta. Näin kävi Etelä-Euroopassa ja USA:ssa, eikä tarvittavaa hoitoa ole pystytty tarjoamaan kaikille.
– Kurssia joudutaan lääketieteessä välillä kääntämään 180 astetta, mutta näin tapahtuu usein tieteessä ja lääketieteessä. Uuden tiedon valossa pitää pystyä tekemään jatkuvasti uusia arvioita, Varpula muistuttaa.
**Aiheesta lisää:**
[Mitä koronapotilaan tehohoidossa käytännössä tapahtuu? Ylilääkäri: Ihminen ei kestä hengitysputkea selvin päin ](https://yle.fi/uutiset/3-11300346)
[Jos Suomi ei pysäytä koronavirusta, suomalaistutkijoiden uusi epidemiamalli ennustaa synkkää loppuvuotta: "Tauti ryöstäytyy käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11308052)
[Tieteentekijöiltä odotetaan ratkaisua koronakriisiin – myös yksityishenkilöt ovat innostuneet lahjoittamaan tutkimukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11307178)
Kangaskauppa tuhoutui palossa Akaassa 
Palo on voinut syttyä jo viikonloppuna ja tukahtua itsekseen. 
Akaassa Hämeentiellä kangaskauppa tuhoutui käytännössä tulipalossa maanantaina aamulla. Savu- ja nokivahinkojen takia myyntitavara on pelastuslaitoksen mukaan tuhoutunut ja koko liiketila menee uusiksi. 
Yrittäjä huomasi maanantaina aamulla, että ikkunat ovat harmaana savusta. 
Päivystävän palomestarin **Matti Saarisen** mukaan oli onni, ettei yrittäjä mennyt sisälle vaan hälytti apua. Pelastuslaitoksen mukaan palo on voinut saada alkunsa jääkaapista tai pakastimesta.
Liiketilan yllä on kerrostaloasuntoja mutta niihin tulipalosta ei tullut vahinkoa. 
Palo on voinut saada alkunsa jo viikonloppuna ja tukahtua itsekseen, pelastuslaitokselta arvioidaan. 
Naapuri oli haistanut käryä viikonloppuna, mutta liekkejä tai paloa ei silloin havaittu. 
Poliisi pidätti kaksi 18-vuotiaan puukotuksesta epäiltyä – kuulusteluissa ei vielä varmaa tietoa motiivista
Poliisi on pidättänyt 20-vuotiaan ja 30-vuotiaan miehen henkirikoksesta epäiltyinä ja aloittanut kuulustelut.
Poliisin mukaan 18-vuotias mies kuoli Helsingissä Kannelmäen juna-asemalla sunnuntaina noin kello 22.30 tapahtuneen puukotuksen uhrina.
Poliisi otti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kiinni kaksi miestä rikoksesta epäiltyinä. Vuonna 2000 ja vuonna 1990 syntyneitä miehiä epäillään taposta. Heidät pidätettiin maanantaina. Poliisi on aloittanut miesten kuulustelut.
– Tässä vaiheessa ei vielä ole varmaa tietoa motiivista tai siitä, tunsivatko epäillyt ja uhri toisensa entuudestaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisin tämänhetkisten tietojen perusteella rikoksesta ei ole syytä epäillä muita henkilöitä kuin kyseisiä pidätettyjä miehiä. Poliisi esittää heitä todennäköisesti vangittavaksi rikoksesta epäiltyinä.
‒ On selvää, että yleisö ja ennen kaikkea uhrin lähipiiri toivovat asiasta lisää tietoa niin pian kuin mahdollista. Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää sitä mukaa, kun esitutkinta etenee, Vuorisalo jatkaa.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ja muita tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä: [vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi](mailto:vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi).
_Täydennetty 27.4. klo 15.50 tieto pidätyksestä ja päivitetty poliisin kommentit._
Sadat kainuulaisyritykset jo hakeneet yksinyrittäjien koronatukea – kehitysjohtaja: "Yhteydenottoja tulee päivittäin"
Tukea on varattu yhteensä yli 1 500 kainuulaisyritykselle. 
Kainuussa noin 260 yksinyrittäjää on hakenut kuntien kautta jaettavaa koronatukea.
Tukea on [varattu Kainuussa noin 1 500 yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11309649), ja kunnissa odotetaankin vielä reippaasti hakemuksia. Yksi tuen saamisen kriteereistä on myynnin putoaminen 30 prosenttia, mitä ei ole vielä välttämättä kaikilla yrittäjillä tapahtunut. Aikaa hakemuksen tekemiselle on aina syyskuun loppuun saakka. 
Kajaanin kaupunginjohtaja **Jari Tolosen** mukaan saatujen yhteydenottojen perusteella monet yksinyrittäjät tulevat hakemaan avustusta vasta myöhemmin, kun saavat ajantasaisen tiedon yritystoiminnan tilanteen heikentymisestä.
– Monella yrittäjällä liiketoiminnan alamäki alkoi maaliskuun puolivälissä, mutta varsinainen syöksy tapahtuu huhti–toukokuussa, Tolonen selventää.
Hakeneista iso osa on jo saanut 2 000 euron tukirahansa, osa tekee vielä lisäselvityksiä. Kainuulaiset yrittäjät ovat olleet aktiivisesti myös yhteydessä kuntiin. 
– Yhteydenottoja tulee päivittäin. Eniten hakijoita pohdituttaa kriteerit ja se, miten pitää todentaa 30 prosentin myynnin lasku. Kaikki ovat saaneet vastauksen, kertoo Kuhmon kaupungin kehitysjohtaja **Soile Holopainen**. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kotibileet maksavat Everton-hyökkääjälle sievoisen summan – seura tuomitsi koronavirusrajoituksia rikkoneen pelaajan käytöksen
Italialaishyökkääjä Moise Kean ei noudattanut koronavirusrajoituksia ja menettää nyt siivun palkastaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton aikoo rangaista italialaishyökkääjäänsä **Moise Keania** pidättämältä tältä kahden viikon palkan, muun muassa [Guardian-lehti kertoi](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/26/everton-appalled-moise-kean-hosts-coronavirus-lockdown-party) sunnuntaina.
Summa on noin 160 000 puntaa eli yli 180 000 euroa.
Rangaistuksen syynä ovat [kotibileet, jotka Kean järjesti ](https://yle.fi/urheilu/3-11323718)koronavirusrajoitusten vastaisesti. Britannian hallitus on linjannut, ettei ihmisten pitäisi tavata muita kuin perheenjäseniään koronaviruspandemian hillitsemiseksi.
Juhlista levisi videokuvaa sosiaaliseen mediaan. Everton tuomitsi pelaajansa käytöksen tiukkasanaisesti nimeämättä tätä.
Guardianin mukaan Everton saattaa vaatia Keanilta palkanpidätyksen lisäksi anteeksipyyntöä. Juventuksesta kesällä Evertoniin siirtynyt Kean on tehnyt Valioliigassa vain yhden maalin.
**Lue myös:**
[Italialaishyökkääjä törttöili kotibileissä koronamääräyksiä vastaan – Everton kauhistui ](https://yle.fi/urheilu/3-11323718)
[Arsenalin pelaajat pääsevät harjoituskentälle maanantaina – yhteisharjoituksiin siirrytään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11323999)
[Valko-Venäjän miesten jalkapalloliigaa pelataan täydellä vauhdilla, mutta katsojat ovat kaikonneet – huippupelaajat ihmettelevät sarjan jatkumista: "Tämä on hieman pelottavaakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11323689)
Tampereen hakemus Euroopan kulttuuripääkaupungiksi on valmis 
Tampere ja Pirkanmaa hakevat Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 2026.  
Tampereen ja 19 muun pirkanmaalaisen kunnan ensimmäinen hakemus vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä varten on valmis. Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi hakemuksen viikko sitten maanantaina.
Tampere ja Pirkanmaa hakevat Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuonna 2026. 
[Tampereen ja Pirkanmaan kilpailijoina](https://yle.fi/uutiset/3-10924731) ovat Oulu ja Savonlinna. Savonlinnan haussa on mukana muitakin alueen kaupunkeja kuten Mikkeli, Kuopio ja Lappeenranta.
Seuraavaksi hakemus toimitetaan opetus- ja kulttuuriministeriöön ja sitä kautta kansainväliselle asiantuntijaraadille.
Raati haastattelee Suomen hakijakaupunkeja kesäkuussa. Raati arvioi hakemuksen ja haastattelee hakijakaupunkien edustajat. Raati tekee näiden perusteella kesäkuun lopulla päätöksen siitä, mitkä kaupungit pääsevät toiselle kierrokselle.
Jatkoon päässeet kaupungit syventävät ja täsmentävät hakemustaan syksyn aikana. Raati tekee toisen vaiheen laajemman hakukirjan perusteella lopullisen valinnan alkuvuodesta 2021.
Pirkanmaan kulttuuripääkaupunkihakua on työstetty Tampereen johdolla ja mukana ovat Tampereen lisäksi Akaa, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kangasala, Kuhmoinen, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Nokia, Orivesi, Parkano, Pirkkala, Pälkäne, Ruovesi, Sastamala, Urjala, Valkeakoski, Vesilahti, Virrat ja Ylöjärvi.
Lue lisää:
[Tampere hakee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi yleisellä saunalla, rosolla ja leikillä: "Tehdään tästä nyt numero"](https://yle.fi/uutiset/3-10924731)
Valtio suojelee satoja hehtaareja suota Pudasjärvellä: ainutlaatuinen Sarvisuo ostettiin Vapolta
Turvetuotantoon aikoinaan hankittu suo tunnetaan harvinaisista piilopuroistaan ja poikkeuksellisesta korpialueestaan.
Valtio ja Vapo ovat tehneet Pudasjärvellä ison maakaupan, jolla tuetaan soiden suojelua. Valtio ostaa Sarvisuolta lähes 400 hehtaarin yhtenäisen alueen, joka suojellaan osana valtakunnallista Helmi-ohjelmaa. 
Vapo hankki aikanaan alueen turvetuotantotarkoitukseen, mutta suota ei otettu koskaan tuotantoon ja se on säilynyt luonnontilassa. 
Sarvisuo on aiemmin arvioitu yhdeksi Suomen tärkeimmäksi suojelemattomaksi suoalueeksi, joka nyt siis suojellaan. Pudasjärven suoalueella on muun muassa harvinaisia piilopuroja ja poikkeuksellinen korpialue.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: J. Karjalaisen Sankarit, Juha Vainion Albatrossi ja Haloo Helsingin Huuda!.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
24\.4.
Juice Leskinen: Viidestoista yö (43,9% äänistä)
Jukka Kuoppamäki: Sininen ja valkoinen (41,6%)
Eila Pienimäki: Vanhan veräjän luona (14,5%)
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
SSAB mukautuu teräksen kysynnän laskuun
Erikoisteräksen kysynnässä näkyy pientä elpymistä Aasian markkinoilla.
Teräsyhtiö SSAB:n liikevoitto laski tammi-maaliskuussa 31,6 miljoonaan euroon oltuaan vuosi sitten 154 miljoonaa. Yhtiö toteaa osavuosikatsauksessaan, että teollisuuden hidastuminen vähentää teräksen kysyntää, joten näkymät ovat tavallista epävarmemmat.
Odotus on, että toimitukset Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa laskevat tuntuvasti huhti-kesäkuussa. Erikoisteräksen kysynnässä on kuitenkin näkyvissä pientä elpymistä Aasian markkinoilla, yhtiö toteaa.
SSAB on sopeuttanut tuotantoaan ja kustannustasoa kysynnän laskiessa. 
– Esimerkiksi SSAB Europe -divisioonassa valssaustuotantoa vähennetään vähintään neljänneksellä ja Raahen toinen masuuni suljettiin huhtikuun puolivälissä. Kaikki teräsdivisioonat aikaistavat loppuvuodeksi suunniteltuja huoltoseisokkeja, jotka nyt toteutetaan jo kesällä, luetteli toimitusjohtaja **Martin Lindqvist** tiedotteessa.
Lindqvistin mukaan kaikilla sopeutustoimilla saadaan vuositasolla yli miljardin kruunun (92 miljoonan euron) kustannussäästöt. Tälle vuodelle suunniteltuja strategisia investointeja siirretään tulevaisuuteen ainakin 500 miljoonan kruunun edestä.
– Vaikka epävarmuus on suurta, SSAB keskittyy edelleen erikoisteräsliiketoiminnan kehittämiseen sekä siirtymiseen fossiilivapaan teräksen valmistukseen, mikä on tärkeää vahvistaaksemme pitkän aikavälin kilpailukykyämme, Lindqvist sanoi.
**Lue myös:**
[SSAB lomauttaa henkilöstönsä ja Raahen masuuni suljetaan väliaikaisesti huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11295629)
Kajaani järjestää kevään ylioppilaille yhteisöllisen juhlan syksyllä – varsinaisesta valmistumispäivästä on tulossa varsin koruton
Ylioppilaaksi julistaminen tapahtuu netissä ja lakki painetaan päähän kotioloissa.
Kajaani järjestää kevään ylioppilaille erillisen juhlatilaisuuden elokuun lopussa, jos koronatilanne sen vain sallii. 
Valtakunnallisen ohjeistuksen mukaan massatapahtumia ei saa järjestää, joten kaikki toukokuussa koulunsa päättävät saavat todistuksensa postitse.
Ylioppilaaksi julistaminen tulee tapahtumaan etänä koulun verkkosivuilla ja lakki painetaan päähän kotioloissa, kertoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja **Anssi Tuominen**.
– Se on varsin koruton tapahtuma, mutta se on kaikki, mitä voimme näissä olosuhteissa järjestää. Kajaanin lukion ylioppilasjuhlassa sali on usein aivan täysi, koska paikalla on tuhat ihmistä.
Tuomisen mukaan joku voi pelätä, ettei pääsisi ylioppilaaksi, jos juhlassa julistamista ei tapahdu. Se ei pidä kuitenkaan paikkaansa. Tuominen muistuttaa, että ylioppilaaksi pääseminen perustuu lukion päättötodistuksen ja ylioppilastutkintojen suorittamiseen, ja juhlat ovat eri asia. 
– Monet nuoret ovat kokeneet tilaisuuden todella juhlavana. On jopa pelätty, että ilman sitä asiat jäävät jotenkin roikkumaan, joten olisi kiva järjestää elokuussa yhteisöllinen tilaisuus ison työn tehneille ylioppilaskokelaille. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ei yhtään uutta koronatartuntaa Pirkanmaalla, testeihin kannattaa nyt hakeutua
Näytteenottoaikoja on hyvin tarjolla.
Sunnuntaina ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa Pirkanmaalla. Näytteenottoaikoja on hyvin tarjolla, joten hengitystieinfektio-oireisen kannattaa hakeutua testiin, TAYSista kerrotaan. 
Yhteensä tapauksia on 194.
TAYSin erityisvastuualueella sairaalahoidossa on neljä potilasta, joista yksi tehohoidossa. Erityisvastuualueeseen kuuluvat myös Hämeenlinnan ja Seinäjoen keskussairaalat. 
Ylä-Savon sote on pyytänyt tietosuojavaltuutetulta linjauksen koronatiedottamisesta
Kuntayhtymä kertoo koronatilanteesta toistaiseksi vain kuntayhtymätasolla.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on pyytänyt tietosuojavaltuutetulta ohjeistusta koronatilanteen yhdenmukaisen tiedottamislinjan aikaansaamiseksi.
Syynä on, että kuntayhtymältä pyydetään jatkuvasti tietoja kiuruvetisen hoivakoti Kallionsydämen tilanteesta ja kuolleiden asukkaiden määrästä.
Kuntayhtymän mukaan tiedottamiskäytännöt tartuntatapauksista ja koronakuolemista vaihtelevat valtakunnan tasolla suuresti. Johtavan lääkärin Anssi Uutelan mukaan ennen asian yksiselitteistä linjausta ja ilman erityistä perustetta tapauksista tiedotetaan vain kuntayhtymätasolla.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006486386.html) kertoi viikonvaihteessa Kallionsydämessä kuolleiden asukkaiden määräksi 12.
Viisi uutta pentua tassuttelemassa rajakoiran hommiin 
Pohjois-Karjalan rajavartiostolla on 44 rajakoiraa Ilomantsissa, Kiteellä, Tohmajärvellä ja Lieksassa.
Pohjois-Karjalan rajavartioston palvelukseen on tassutellut viisi uutta koiranpentua tänä vuonna.
Pohjois-Karjalan rajavartiostolla on tällä hetkellä 44 rajakoiraa Ilomantsissa, Kiteellä, Tohmajärvellä ja Lieksassa.
Rajavartiomestari **Jari Luukkanen** kertoo, että koira antaa aivan erityistä sisältöä työhön.
– Sinä saat touhuta, kouluttaa ja tehdä töitä luontoelukan kanssa. Tähän koiranohjaajan tehtävään on paljon kiinnostusta. Se on meillä plussaa Pohjois-Karjalan suunnalla. Enemmän on halukkaita kuin mitä voidaan ottaa. Se kuvastaa sitä, etä kiinnostus koiran kanssa työtä tekemiseen on valtava, Luukkanen sanoo.
Rajakoirien yleisin rotu on saksanpaimenkoira. Jari Luukkanen sanoo, että rajakoiran palvelusaika on noin kymmenen vuotta.
– Kun koira lähestyy kymmentä ikävuotta, niin sitä ruvetaan katsomaan jo pentua siitä eteenpäin. Totta kai meidän pitää katsoa terveydellinenkin tilanne, mutta kymmenen vuotta on sellainen nyrkkisääntö.
– Ikärakennetta on pyritty pitämään täällä vartiostossa sillä tavalla, että joka vuosi olisi tulossa pentuja, että kierto olisi tasainen. Ettei jollekin vuodelle tule sellaista pentupompsia niin sanotusti, että käyttökoirat olisivat vähissä, rajavartiomestari Jari Luukkanen toteaa. 
Ensimmäiset rajakoirat aloittivat tehtävässään Suomessa 100 vuotta sitten.
Urheilijoita painaa huoli elintärkeistä apurahoista, kun pandemia peruutti kesän kisakauden – Olympiakomitean pomolta rauhoittava viesti 
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Lehtimäki kertoo, että apurahoja esitettäessä saavutettu menestys on vain yksi kriteereistä.
Koronaviruspandemia siirsi olympialaisia vuodella ja tyhjensi kilpailukalenterit kuluvalta keväältä ja kesältä. Joutuuko siis olympialaisiin tähtäävä urheilija samalla luopumaan tulevan vuoden apurahatoiveistaan? Näyttöpaikkoja osaamisen osoittamiseksi kun ei välttämättä ole tänä vuonna tarjolla ensimmäistäkään. Esimerkiksi tänä vuonna 6 000 euroa tukea saanut seitsenottelija **Miia Sillman** kertoi Yle Urheilulle [säästävänsä rahaa varmuuden vuoksi ensi vuotta varten](https://yle.fi/urheilu/3-11322131). 
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan **Mika Lehtimäen** mukaan tilanne ei ole lainkaan näin mustavalkoinen – tai synkkä.
– Olemme pyrkineet mahdollisimman monivuotisiin urheilijapäätöksiin. Harvat urheilijat ovat nousseet apurahoille vuodeksi ja pudonneet sen jälkeen pois, Lehtimäki kuvailee.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämiä verottomia valmennus- ja harjoitteluapurahoja jaetaan kahdesti vuodessa, kerran kesä- ja kerran talviurheilijoille. Apurahan suuruus on joko 20 000, 10 000 tai 6 000 euroa.
Viime vuonna päivitettyjen kriteerien ansiosta suurinkin apuraha on mahdollista myöntää urheilijalle, joka ei ole vielä menestynyt lajinsa arvokisoissa. Aiemmin kriteerit olivat huomattavasti tiukemmat, sillä esimerkiksi 20 000 euron apurahan saadakseen oli urheilijan kehityttävä tavoitteiden mukaisesti ja sijoituttava olympialaisissa tai MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Paralympialajeissa edellytyksenä oli mitalisija. 10 000 euron apurahan yksi edellytys oli menestyminen kansainvälisissä arvokilpailuissa.
Lehtimäen mukaan huippu-urheiluyksikön tekemän apurahaesityksen ytimessä on nykyään mitalipotentiaali, jota arvioidaan monin erilaisin mittarein. Tulosten rinnalla vieläkin tärkeämpää mittaria kartoitetaan Lehtimäen mukaan arjessa, jossa urhelijan tekemää työtä seurataan ja arvioidaan lajin sisällä.
– Urheilijan arjesta on aina oltava täysin varmaa tietoa, ennen kuin esityksiä voidaan tehdä. Yhteistyö lajien suuntaan on korvaamattoman arvokasta myös silloin, kun kilpailut pyörivät normaalisti, Lehtimäki muistuttaa.
Lupaavat urheilijat noteerataan, vaikka kisoja ei olisi
Apuraha on suomalaisille urheilijoille ainoa tukimuoto, joka vaikuttaa suoraan taloudelliseen toimeentuloon. Apurahaa saadakseen ei tarvitse esittää kuitteja harjoituskuluista. Huippu-urheilijankin on maksettava niin vuokrasta kuin ruuasta, ja näitä pakollisia kuluja on mahdollista kattaa apurahalla.
– Apurahan on tarkoitus auttaa siinä vaiheessa, kun rahantarve maailman huipulle nousemiseksi on kaikkein suurin, Lehtimäki korostaa.
– Itse toivoisin, että se olisi vihoviimeinen asia, johon koskettaisiin leikkauksilla. En siihen uskokaan, koska meillä apurahojen jakamisessa pitkät perinteet. On kuitenkin mahdotonta sanoa, miten korona jatkossa vaikuttaa huippu-urheilun rahoitukseen.
Lehtimäki on vahvasti sitä mieltä, että lupaavat urheilijat nousevat esiin, vaikka kilpailuiden määrä laskeekin tänä vuonna merkittävästi. Vastuu perusarjen kartoittamisessa on etenkin olympiakomitean kahdeksalla lajiryhmävastaavalla.
Arvokisojen peruuntuminen kuluvalta vuodelta ei muutenkaan tarkoita kaikkien urheilijoiden kohdalla sitä, että näiden asema apurahojen näkökulmasta olisi peruuttamattomasti muuttunut. 
Esimerkiksi naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajille [apurahalla on ollut suuri merkitys](https://yle.fi/urheilu/3-10233616), sillä aniharva naiskiekkoilija saa toimentulonsa urheilusta. Vaikka tämän vuoden MM-kisat peruuntuivat, voidaan apurahaa voidaan Lehtimäen mukaan myöntää sillä perusteella, että odotusarvo naisten jääkiekkomaajoukkueen olympiamitalille on edelleen suuri.
Kilpailuiden määrän vähenemisen seuraus on apurahaesitysten näkökulmasta yksinkertainen.
– Se tarkoittaa sitä, että uusien esitysten pohja on vahvasti edellisvuodessa, Lehtimäki selvittää.
Päätökset talvilajien urheilijoiden apurahoista tehdään toukokuun loppuun mennessä. Tulevan kesän apurahat jaettiin tammikuussa. 
**Lue myös:**
[Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11323828)
[Nooralotta Neziri purskahti itkuun, Annimari Korte pettyi rajusti – suomalaisaiturit olisivat taistelleet mitaleista: "EM-kisojen peruminen satuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)
[Seitsenottelija joutui aloittamaan säästökuurin, kun kauden pääkisat peruttiin: "Pyritään säästämään tälle vuodelle myönnettyjä tukirahoja ensi vuodelle"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11322131)
Sanna Marinin puolison työpaikka selvitti väitteet pääministerin aseman hyödyntämisestä: Työntekijälle annettu varoitus 
Emme hyväksy tällaista toimintatapaa työntekijöiltämme, MarkkinointiAkatemian toimitusjohtaja Mikko Pulkkila sanoo.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) puolison **Markus Räikkösen** työpaikka MarkkinointiAkatemia on antanut varoituksen työntekijälleen. 
Viime viikolla tuli ilmi, että tamperelainen MarkkinointiAkatemia-yhtiö olisi käyttänyt markkinoinnissaan hyväksi tietoa siitä, että pääministeri Sanna Marinin puoliso työskentelee yhtiössä. Yhtiö on nyt tutkinut väitteet. 
– Yhtiönä emme missään tapauksessa käytä tällaisia epäasiallisia keinoja markkinoinnissa. Emme hyväksy tällaista toimintatapaa työntekijöiltämme, MarkkinointiAkatemian toimitusjohtaja **Mikko Pulkkila** sanoo.
Yritys tiedotti asiasta maanantaina aamulla.
MarkkinointiAkatemian tekemän selvityksen mukaan yksittäisissä asiakassähköposteissa ja -keskusteluissa on noussut esiin, että viestintäjohtajan avopuoliso on pääministeri Sanna Marin. Tämän tiedon hyödyntäminen markkinoinnissa ei ole yhtiön ohjeistuksen mukaista eikä toimintatapaa olisi missään nimessä hyväksytty.
Yhtiö on ryhtynyt toimenpiteisiin. Yhden henkilön osalta on annettu varoitus ja hänet on siirretty toisiin tehtäviin. Asian läpikäyntiä jatketaan sisäisesti.
– Tulemme käsittelemään viestintää ja markkinointia henkilöstön kanssa, ja käymme tarvittaessa lisäkeskusteluja, jotta tulevaisuudessa voidaan toimia paremmin, Pulkkila kertoo.
MarkkinointiAkatemia MAK Oy on vuonna 2013 Tampereella perustettu markkinoinnin ja digitaalisen asiakashankinnan yritys. Se työllistää nyt yli sata ihmistä Tampereella, Helsingissä ja Turussa. Yritys tarjoaa apua esimerkiksi Google ja Facebook -mainontaan sekä markkinoinnin johtamiseen.
Marin: "Tapaus on erittäin ikävä"
Sanna Marin kertoi viime viikolla itse Twitterissä, että hänen puolisonsa työpaikka on saanut rahaa Business Finlandilta. Business Finland jakaa rahaa koronaviruksen vaikeutettua monen alan toimeentuloa. Rahalla tuetaan yritysten kehittämistoimintaa. 
Yhtiö on tarjoutunut antamaan veloituksetta apuaan tukihakemusten tekemisessä Business Finlandille ja ely-keskuksille.
[Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/sanna-marinin-avopuolison-tyopaikassa-yritettiin-hyodyntaa-paaministerin-avopuolison-asemaa-ja-koronatukia-asiakashankinnassa/f4612083-fb03-4874-b0e6-68cff66ff29b) kertoi torstaina, että MarkkinointiAkatemiassa oli yritetty hankkia uusi asiakas kertomalla yrityksen voivan auttaa omia asiakkaitaan saamaan koronatukia. Samassa yhteydessä oli korostettu Räikkösen perhesuhdetta pääministeriin.
Pääministeri [kommentoi asiaa STT:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11321131) sanomalla, että tapaus on erittäin ikävä.
– Tapaus on erittäin ikävä niin minun kuin puolisoni kannalta. Kyse on yksittäisen työntekijän epäasiallisesta toiminnasta. Ymmärtääkseni asia selvitetään perinpohjaisesti, eikä yritys ole hyväksynyt tällaista toimintaa, Marin sanoi aiemmin perjantaina.
Lue lisää:
[Marinin puolison työpaikassa yritettiin hyödyntää pääministerin nimeä asiakashankinnassa – työntekijälle varoitus ja siirto toisiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-11321131)
Ajoradat saavat ylimääräisen pesun Kuopiossa ilmanlaadun parantamiseksi
Töiden arvioidaan kestävän yhdestä kahteen viikkoa.
Kuopiossa pestään ajoradat uudelleen ilmanlaadun parantamiseksi. Kaupunki toivoo, että ylimääräinen painepesu vähentävää ajoneuvoliikenteen ilmaan nostaman pölyn haittavaikutuksia. 
Työt alkavat tämän viikon alussa ja kestävät arviolta yhdestä kahteen viikkoa.
Ylimääräisessä pesussa poistetaan hiekanpoiston jäljiltä ajouriin muodostunut pöly. Katuja pestään pääasiassa kuorma-autokalustolla.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä suunnittelee yt-neuvottelujen aloittamista
FSHKY arvioi, että se tulee ylittämään tälle vuodelle tehdyn talousarvion 1,5 miljoonalla eurolla.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä aikoo aloittaa yt-neuvottelut. Hyvinvointikuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina 27. huhtikuuta.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat niitä tehtäviä, joissa työ on vähentynyt olennaisesti koronavirustilanteen johdosta. Tehtävät, joihin yt-neuvottelut kohdistuvat tarkentuvat asian edetessä. Mahdolliset lomautukset kestävät enintään 90 päivää.
FSHKY arvioi, että se tulee ylittämään tälle vuodelle tehdyn talousarvion noin 1,5 miljoonalla eurolla. Ylitys johtuu vähentyneistä asiakasmaksuista ja kotikuntakorvauksista sekä lisääntyneistä tarvikekuluista.
Asiakaskäynnit Forssan seudun terveydenhuollossa olivat maaliskuussa noin 15 prosenttia normaalia kuukautta pienemmät. Hyvinvointikuntayhtymä arvioi, että koko vuoden aikana asiakaskäyntien väheneminen aiheuttaa noin 530 000 euron tulojen menetyksen.
Koronavirusepidemian vuoksi suojatarvikkeita joudutaan hankkimaan vuoden aikana arviolta noin puolella miljoonalla eurolla.
Kuluttajien luottamus romahti kaikkien aikojen pohjiin, elinkeinoelämän luottamus 90-luvun laman tasolle
Palvelualan yritykset ottivat ensimmäisen iskun, vaikutus leviää myös teollisuuteen ja rakentamiseen.
Sekä kuluttajien että yritysten luottamus romahti huhtikuussa koronakriisin myötä, ilmenee Tilastokeskuksen ja Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattoreista.
Kuluttajien luottamus vaipui huhtikuussa kaikkien aikojen pohjanoteeraukseen, kertoo Tilastokeskus. Indikaattori vaipui lukemaan -13,9, kun se maaliskuussa oli -7,1.
Huhtikuun lukema on mittaushistorian eli vuosien 1995–2020 synkin. Pitkän ajan keskiarvo on -1,7.
Kuluttajien luottamusindikaattorin kaikki neljä osatekijää heikkenivät selvästi maaliskuusta huhtikuuhun ja myös viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kestotavaroiden ostoaikeet laskivat kuluttajilla alemmaksi kuin koskaan aiemmin. Uhka omalle kohdalle osuvasta työttömyydestä koettiin pahimmaksi koskaan.
Väestöryhmistä eläkeläiset olivat kaikkien synkimpiä, saldoluvulla -21,4. Yrittäjien luottamusindikaattori laski lukemaan -17.7.
Yritysten tunnelmat kuin 1990-luvun lamassa
Samalla myös elinkeinoelämän luottamus ja suhdannenäkemys laski 1990-luvun laman tasolle, ilmenee EK:n suhdannebarometrista. 
Barometrin mukaan suhdanneodotukset ovat romahtaneet saldolukuun -59. 1990-luvun laman pohjalukema oli -75, joka kohdattiin vuonna 1990 lopussa.
Näkymät ovat nyt synkät kaikilla päätoimialoilla, mutta erityisesti palveluala on ottanut ensivaiheessa ison iskun. Vaikutus on kuitenkin alkanut levitä myös teollisuuteen ja rakentamiseen.
– Käsillä on kaikkien kriisien äiti. Tätä suhdannebarometria on tehty 55 vuotta eikä näin laaja-alainen ja äkillinen alenema ole tullut vastaan näissä elinkeinoelämän suhdannenäkymissä. Nyt eletään historiallisia aikoja, EK:n johtava ekonomisti **Sami Pakarinen** sanoo.
Tähän mennessä toteutetut elvytystoimet Suomessa ja muualla maailmassa eivät juuri näy tämän kyselyn tuloksissa. 
Suomen talouden toipumisen kannalta on hankalaa myös se, että vientiteollisuutemme ei saa nyt vetoapua miltään ilmansuunnalta.
– Apua ei se tule tällä hetkellä mistään, että siinä suhteessa tilanne on erittäin haasteellinen. Jos joku iso talousalue ei tästä nopeasti toivu, niin siitä tulee pitkä jälki myös Suomeen, Pakarinen sanoo.
Koronakriisi on aiheuttanut tarjontaongelmia toimitusketjujen tökkiessä ja samalla myös kysyntä on romahtanut. Barometriin vastanneista yrityksistä 36 prosenttia koki ongelmaksi riittämättömän kysynnän.
– Kotimarkkinoiden kannalta ratkaisevaa on se, miten koronan hallinnassa onnistutaan, jotta taloutta voidaan asteittain avata, sanoi EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** tiedotteessa.
_27.4.2020 klo 16:20: Lisätty grafiikka ja tekstiä täydennetty Pakarisen haastattelukommenteilla._
Erilainen vappu 2020: teekkarit kastautuvat Tammerkoskeen vasta syksyllä, tamperelaispääministeri puhuu verkossa
Niin poliittiset puolueet kuin opiskelijatkin joutuvat siirtämään vappujuhlinnan etäyhteyksien varaan.
Vapun juhlinta saa tänä vuonna koronaviruksen vuoksi täysin uudenlaisia piirteitä. Niin poliittiset puolueet kuin opiskelijatkin joutuvat tänä vuonna siirtämään vappujuhlinnan etäyhteyksien varaan. 
Esimerkiksi tamperelainen pääministeri **Sanna Marin** puhuu SDP:n virtuaalivappulähetyksessä vapunpäivänä.
Tampereella on päätetty siirtää ylioppilaskunnan juhlat syksyyn. Syksyn Wappu pyritään järjestämään mahdollisimman samanlaisena kuin keväinen juhlinta on ollut eli esimerkiksi teekkarit kastautuvat Tammerkoskessa syksyllä.
Opiskelijoiden juhlinta on siirretty [verkkoon ](https://trey.fi/yhteiso/wappu)tältä keväältä. Etäwapun aikana opiskelijat voivat osallistua erilaisiin somehaasteisiin. Lisäksi teekkarit järjestävät lakituksesta striimin, jota opiskelijat voivat seurata kotoaan.
Lue myös:
[“Wabu ei lopu” – opiskelijat juhlivat vappua tänä keväänä etänä, monessa kaupungissa kunnon bileet järjestetään syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11317143)
[Suomen suurin vappu yhdisti teekkarit ja yliopisto-opiskelijat: Tupsulakki otti osumaa, mutta jäynät jäivät elämään](https://yle.fi/uutiset/3-10762767) (1.5.2019)
Etelä-Korea rauhoittelee huhuja Kim Jong-unista: "Hän elää ja voi hyvin"
Pohjois-Korean johtajaa ei ole nähty julkisuudessa yli kahteen viikkoon.
Etelä-Korean hallinnon mukaan huhut Pohjois-Korean johtajasta Kim Jong-unista ovat liioiteltuja. Etelä-Korean suhteista pohjoisnaapuriin vastaava ministeri sanoi sunnuntaina, etteivät Etelä-Korean tiedusteluviranomaiset ole havainneet mitään epätavallista.
**Kim Jong-un** on ollut poissa julkisuudesta jo pari viikkoa, ja hänen on epäilty olleen leikkaushoidossa tai jopa kuolleen. Etelä-Korean presidentin ulkopoliittinen neuvonantaja torjuu väitteet, kertoo [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/04/26/asia/kim-jong-un-north-korea-health-intl/index.html).
– Hallituksemme vakaa näkemys on, että hän elää ja voi hyvin. Hän on oleskellut Wonsanin alueella huhtikuun 13. päivästä lähtien. Emme ole havainneet mitään epäilyttävää, **Moon Chung-in** sanoi.
Pohjois-Korean tapahtumia seuraava [38 North -verkkosivusto esitteli](https://www.38north.org/2020/04/wonsancompound042520/) lauantaina maan itärannikolla sijaitsevasta Wonsanista satelliittikuvia, joissa sivuston mukaan näkyy Pohjois-Korean johdolle kuuluva juna.
Katosi yli kuukaudeksi vuonna 2014
Etelä-Korean parlamentin ulkoasiainkomitean puheenjohtaja huomautti maanantaina, että Kim Jong-un ei ole työskennellyt tavanomaiseen tapaan.
– Huhtikuun 11. päivän jälkeen ei ole raportoitu minkäänlaisista poliittisista päätöksistä, joten oletamme, että hän on joko sairaana tai eristettynä koronaviruksen varalta, **Yoon Sang-hyun** arvioi.
Pohjois-Korea ei ole vahvistanut yhtään koronavirustapausta. Uutistoimisto Reuters kertoi viime viikolla Kiinan lähettäneen lääkäriryhmän Pohjois-Koreaan, mutta ryhmän tehtävästä tai liikkeistä maassa ei ole tarkempaa tietoa.
Kim Jong-un on kadonnut julkisuudesta aiemminkin. Vuonna 2014 häntä ei nähty yli kuukauteen. Sen jälkeen ensimmäisissä uutiskuvissa hänet nähtiin tukeutumassa kävelykeppiin. Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan hän olisi silloin ollut nilkkaleikkauksessa.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean johtajan kunnosta liikkuu villejä huhuja – Tämän tiedämme nyt Kim Jong-unin terveydentilasta ja seuraajaehdokkaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11323939)
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498) (5.4.2020)
Pahimmillaan jopa puolet koronatestien negatiivisista tuloksista voi olla vääriä – Annen mies oli jo teholla kun tartunta viimein todettiin
Luotettavan tuloksen saamiseksi testi pitäisi tehdä varhaisessa vaiheessa sairastumista.
Tauti oli raju alusta lähtien. **Annen** keski-ikäinen, perusterve mies sairastui maaliskuussa. Oireet täsmäsivät koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin. Tauti alkoi kovalla kuumeella, joka välillä laski.
 – En ole koskaan nähnyt häntä noin kipeänä, Anne kertoo.
Yle ei käytä jutussa Annen oikeaa nimeä, sillä hänen miehensä on edelleen hoidettavana sairaalassa. Yle on nähnyt kirjallista aineistoa, jossa kerrotaan miehen hoidosta.
 – Kolmantena päivänä hänellä tuli kuivaa yskää, joka paheni koko ajan. Samoin tuli ihon kosketusarkuutta, eli käytännössä koko hänen ihonsa oli kosketusarka. Ja todella kova päänsärky.
Viiden päivän kuluttua mies kävi lääkärissä, jossa hänet otettiin vastaan koronapotilaana. Henkilökunta oli asianmukaisesti suojautunut, mutta koronatestiä ei kuitenkaan tehty.
Mies jäi saman tien sairaalaan
Mies testattiin vasta seuraavana päivänä nenänielunäytteen avulla, ja testin jälkeen Anne ajoi puolisonsa kanssa takaisin kotiin. Testitulos ei ollut vielä valmis, kun miehen tila heikkeni niin paljon, että Anne oli yhteydessä alueensa keskussairaalaan ja vaati hoitoa puolisolleen. Mies otettiin saman tien sisään sairaalaan.
 – Hän oli sitten jo hengenvaarallisessa tilanteessa, hänelle laitettiin saman tien happimaski.
Vuorokauden kuluttua Annen mies siirrettiin teho-osastolle.
 – Pahin asia tässä taudissa on se, ettei ihminen pysty hengittämään omilla keuhkoillaan. Pari kertaa teho-osastolla lääkäri on joutunut pohtimaan hänen laittamistaan hengityskoneeseen, jolloin hänet olisi nukutettu.
Vasta keuhkoista otettu testi kertoi totuuden
Annen miehen ensimmäinen testitulos oli negatiivinen. Koska oireet olivat niin selkeät, tehtiin toinen nenänielutesti. Sekin oli negatiivinen.
Teho-osastolla otettiin uusi näyte, tällä kertaa imulimanäytteenä keuhkoputkista.
Tämä näyte oli positiivinen, eli Annen puolison COVID-19-virustartunta varmistui virallisesti. Oireiden alkamisesta oli kulunut lähes kaksi viikkoa.
– Siinä tuli vähän tuskainen olo, että minkä takia testi ei kahdella ensimmäisellä kerralla antanut oikeaa tulosta. Me olimme kyllä karanteenissa, mutta jos testi ei kerro totuutta, ihmiset saattavat toimia väärin, eli levittää tautia.
Anne keskusteli kahden ensimmäisen testin vääristä negatiivisista tuloksista lääkäreiden kanssa.
– Lääkärit ovat olleet sitä mieltä, että kyse voi olla näytteenottotekniikasta, Anne kertoo.
"Jos testi ei kerro totuutta, ihmiset saattavat toimia väärin, eli levittää tautia."
Ylen [MOT-toimituksen](https://yle.fi/mot) tiedossa on lukuisia tapauksia, joissa potilaan oireet ovat olleet tyypillisiä koronaviruksen aiheuttamille oireille: sahaavaa kuumetta, kuivaa yskää, paineen tunnetta keuhkoissa ja väsymystä. Silti nenän limakalvoilta otetun näytteen tulos on ollut negatiivinen. Oireet ovat jatkuneet.
Oireilevia ihmisiä ei välttämättä ole ohjattu terveysasemalta uuteen testiin, vaan heitä on ohjeistettu parantelemaan oloa kotona. Näytteenottoon tarvitaan aina lääkärin lähete.
Tämän vuoksi testeihin liittyy epävarmuutta
Koronavirus todetaan nenänielunäytteestä tai nielunäytteestä. Suurimmat epävarmuustekijät testaamisessa liittyvät näytteenottoon.
– PCR-testejä sinällään pidetään hyvin luotettavina. Mutta kun testiä käytetään, saadaan oikea tulos parhaimmillaankin vain noin 80 prosentissa tapauksista. Pahimmillaan testituloksista jopa puolet voi olla vääriä negatiivisia, kertoo ylilääkäri **Maija Lappalainen** HUS:n kliinisen mikrobiologian laboratoriosta.
Ensimmäinen riskitekijä virheelliselle testitulokselle on ajoitus.
Tutkimusten mukaan koronavirusta alkaa erittyä sairastuneen hengitysteissä jo ennen oireiden ilmenemistä. Taudin alkuvaiheessa viruseritys on kiivaimmillaan. Näytteenotto olisi hyvä tehdä tässä vaiheessa, eli muutaman vuorokauden sisällä oireiden alkamisesta.
Pahimmillaan testituloksista jopa puolet voi olla vääriä negatiivisia.
Jos sairaus on edennyt pidemmälle, virus on voinut siirtyä ylähengitysteistä keuhkoihin, eikä nenänielunäytteellä välttämättä ylletä tarpeeksi alas. 
– Kaikkein vaikeimmin sairastuneilla potilailla – potilailla, joilla on keuhkokuume ja jotka tarvitsevat hengityksen tukihoitoa – nenänielusta otetusta näytteestä ei välttämättä virusta löydy, vaan näyte tulisi saada alempaa hengitysteistä. Tällaista näytettä ei aina voida ottaa tai saada, Lappalainen sanoo.
Jos testi otetaan liian aikaisin, virusmäärät ovat vielä pieniä, eikä virusta välttämättä päädy analysoitavaan näytteeseen.
– Useimmat asiantuntijat sanovat, että todennäköisyys saada virusta kiinni nenänielutikulla on 70–90 prosenttia, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
Lehtonen arvioi, että käytännössä joka viides koronavirusinfektion saaneista jäisi testissä tunnistamatta. Myös kansainväliset asiantuntijat [kehottavat suhtautumaan negatiiviseen testitulokseen varauksella](https://www.livescience.com/covid19-coronavirus-tests-false-negatives.html).
Ajoituksen lisäksi epävarmuutta aiheuttaa itse näytteenottomenetelmä. Nenänielutikun pyörittely ylähengitysteissä vaatii tekijältä osaamista ja on epämiellyttävää potilaalle. Aina se ei suju ongelmitta.
Pitkistä ja joustavista nenänielutikuista on myös ollut pulaa Suomessa. Osassa maata on jouduttu tästä syystä siirtymään näyttenottoon pelkästään nielusta, eli suun kautta. Se laskee testin luotettavuutta entisestään, jopa vain puoleen tapauksista.
Jos näytteeseen on saatu virusta ja testi on positiivinen, sen tulos on yleensä luotettava.
Koronavirusta etsitään laboratorioissa PCR-tekniikalla, eli geenimonistamiseen perustuvalla tutkimuksella. Jos potilaalta otetusta näytteestä löytyy koronavirusta, virukselle ominainen geenipätkä alkaa monistua laboratoriossa ja testi on positiivinen. 
Lasse Lehtosen mukaan testauksen luotettavuutta voitaisiin lisätä toistamalla näyteenotto kaksi kertaa saman vuorokauden aikana. Käytännössä testien toistamista tehdään kuitenkin erittäin harvoin rajallisen testauskapasiteetin vuoksi. 
Jos potilaalta otetusta näytteestä löytyy koronavirusta, virukselle ominainen geenipätkä alkaa monistua laboratoriossa ja testi on positiivinen.
Suomeen on tarjottu huonoja vasta-ainetestejä
Markkinoilla on tarjolla nyt myös testejä, joiden avulla voidaan selvittää, onko ihminen sairastanut COVID-19-taudin. 
Osa Suomeen tarjotuista testeistä on kuitenkin ollut huonolaatuisia. Fimean ylitarkastajan **Nelli Karhun** mukaan Suomeenkin on yritetty tarjota testejä, joiden CE-merkintä on väärennetty tai testillä ei sellaista ole. CE-merkintä on vakuutus siitä, että laite täyttää EU-direktiivien vaatimukset. 
HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen ei usko, että suomalaiset toimijat olisivat ostaneet tällaisia testejä. 
– Suomalaisten laboratorioiden laatu on hyvä ja olemme tottuneet ostamaan vain sellaisilta tuottajilta, joilla on CE-merkinnät. Monen tasoisia ehdokkaita on kuitenkin ollut viime aikoina liikkeellä, Lehtonen kertoo.
HUS: vasta-ainetesteistä ei vielä suurta hyötyä
Vasta-aineita mittaavat testit ovat yksilötasolla vielä erittäin epäluotettavia. Ammattilaisia huolestuttavat erityisesti väärien positiivisten testitulosten seuraukset: jos ihminen kuvittelee virheellisesti olevansa immuuni koronavirukselle, hän saattaa asettaa itsensä sairastumisvaaraan.
– Se on melkein sama kuin rahaa heittäisi, kun tällaiseen testiin menee, sanoo Lasse Lehtonen.
Epäluotettavuus johtuu taudin harvinaisuudesta väestössä. Ilmiötä on esitellyt muun muassa lääketieteen tohtori **Juhani Knuuti** [Turun Sanomien blogissaan.](https://blogit.ts.fi/terveys-tiede/vasta-ainetestit-eivat-kykene-poimimaan-vaestosta-niita-yksiloita-jotka-ovat-immuuneja-koronalle/)
Koronaepidemian edetessä tilanne muuttuu. Kun oikeasti koronan sairastaneita alkaa olla väestössä 5–10 prosenttia, myös vasta-ainetestistä tulee yksilön kannalta luotettavampi. Toistaiseksi niiden omatoimista käyttöä ei voi suositella.
– Pääsääntöisesti nettitestit ja kotiin tarjottavat pikatestit eivät ole sillä tasolla, että niitä voi suositella käytettäväksi sen enempää diagnostiikkaan kuin vasta-ainemäärityksiinkään, lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** Sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo.
Suuren väestöjoukon analysointiin ja kohdennettuun testaamiseen vasta-ainetestit soveltuvat jo nyt.
Esimerkiksi [THL on aloittanut väestötutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11295223), jossa selvitetään vasta-aineiden esiintymistä eri ikäryhmissä ja eri alueilla Suomessa. 
Toipuminen vie kuukausia 
Annen mies on sairastanut pian kuukauden. Teho-osastolta hän pääsi pois viikko sitten. 
 – En vielä tiedä, milloin hänet kotiutetaan. Se riippuu esimerkiksi keuhkokuvien tilanteesta, millaset tuhot siellä on. Varmaa on se, että hän ei lähiviikkoina, tuskin lähikuukausinakaan, pysty työskentelemään meidän perheyrityksessämme. Sen verran heikko kunto hänellä on, Anne kertoo. 
Perheyrityksessä on kahdeksan työntekijää. Anne on joutunut ottamaan ohjat, vaikka hän on normaalisti muualla töissä. 
 – Kaikki päivät oon tehnyt töitä sen eteen, että selvittäisiin. Tässä ovat olleet päivät todella täynnä aamusta iltaan, yöhön asti, Anne kertoo. 
"Lääkäri sanoi, että neljän viikon sairastamisen jälkeen mieheni ei pitäisi enää tartuttaa ketään."
Anne on helpottunut puolisonsa tervehtymisestä, mutta kotiutumisen lähestyessä hänet on vallannut uusi huoli: voiko mies edelleen kantaa virusta. 
 – Lääkäri sanoi, että neljän viikon sairastamisen jälkeen miehen ei pitäisi enää tartuttaa ketään. Hänet testataan vielä, mutta vaikka testi olisi positiivinen, lääkäreiden mukaan tauti ei enää tartu, koska se on kestänyt niin pitkään, Anne kertoo.
Mies testattiin perjantaina, tulos oli negatiivinen. Kotiuttamista pohditaan maanantaina.
Suomessa on huhtikuussa lisätty testauskapasiteettia. Parhaimmillaan päivässä on testattu noin 3500 ihmistä. Mutta esimerkiksi Annelle itselleen ei ole tähän mennessä tarjottu testausta.
_Juttua korjattu: Muutettu kohta "THL on huhtikuussa kaksinkertaistanut testauskapasiteettinsa" muotoon "Suomessa on huhtikuussa lisätty testauskapasiteettia"._ 
**Lue lisää:**
**Aiheesta lisää** MOT:n erikoisjaksossa [Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan](https://areena.yle.fi/1-50278171). Maanantaina 27.4.2020 Yle Areena klo 12 ja TV1 klo 20.
[Katso paljonko sairaanhoitopiirissäsi tehdään koronatestejä – HUSin alueella testattu noin joka sadas ihminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11294368)
[Hoitohenkilökunta ympäri Suomen kertoo Ylelle: "Emme pääse koronatesteihin" – Sairaanhoitopiirien johtajat kummeksuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11270594)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Mikä euroviisu on suosikkisi? Kerro se meille ja voit päästä suoraan televisio- tai radio-ohjelmaan
Yle Olohuone ja Radio Suomi järjestävät herkullisen euroviisutoivekonsertin. Voit toivoa yksittäistä kappaletta eri euroviisuvuosikymmeniltä.
Esitä toiveesi alla olevalla lomakkeella. Me näytämme toiveita Yle Olohuoneen lähetyksessä perjantaina 15.5. ja Radio Suomessa kappaleet soivat lauantaina 16.5.
Laittamalla toiveen saatat päästä television tai radion suoraan lähetykseen. **Toivelomake on suljettu.**
**Euroviisut 2020 on peruttu, mutta tarjolla on euroviisuaiheista ohjelmistoa. [Tutustu euroviisuviikon ohjelmistoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299527)**
YleXPop 2020: kesän paras aloitus tarjoaa täysin uudenlaisen festarikokemuksen
MITÄ?
Kesän paras aloitus järjestettiin virtuaalitapahtumana lauantaina 30. toukokuuta.
[Katso kaikki keikat täältä!](https://areena.yle.fi/1-3845596)
Koronaepidemian vuoksi YleXPop ei toteutettu perinteisenä yleisötapahtumana. Sen sijaan järjestettiin visuaalisesti ainutlaatuinen spektaakkeli, joka toi huippuartistit lähemmäs kuin koskaan ennen.
Lavoille nousivat Suomen tämän hetken ykkösartistit ja YleX:stä tutut tyypit. YleXPopissa nähtiin myös vuoden 2020 kesäkumibiisin ensiesitys.
Seitsemän tunnin suoran lähetyksen juonsivat YleX:ltä tutut **Viki** ja **Köpi** sekä **TheManninen**. Areenan ja somekanavien kautta yleisö pääsi myös osallistumaan päivän kulkuun.
Klikkaa [täältä](https://www.facebook.com/events/166579101331702/) YleXPopin Facebook-sivulle!
MISSÄ?
Kaikille ilmainen YleXPop esitettiin Yle Areenassa ja TV2:ssa lauantaina 30. toukokuuta. Kaikki keikat on katsottavissa [Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-3845596)
AIKATAULU
16:05 Behm
16:45 Yeboyah
17:30 Olavi Uusivirta
18:30 Viki ja Köpi show
19:00 Tuure Boelius
19:25 Mouhous
20:35 Gettomasa
22:00 Sanni
NÄIN YLEISÖ OSALLISTUI YLEXPOPPIIN!
**YleXPop Kioski-chat**
Festaritunnelmaan pystyi osallistumaan keskustelemalla muiden kanssa!
Chat aukesi klo 16:00 ja päättyi klo 23:00. Illan hosteina toimivat YleXltä ja Kioskilta tutut kasvot.
Chattiin pystyi osallistumaan Yle tunnuksella [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/).
**Virtuaaliyleisö**
Tarjosimme rajatulle määrälle faneja mahdollisuuden osallistua yleisöön virtuaalisesti videopuhelun kautta. Artisti näki fanit koko keikkansa ajan screeniltä.
**Aplodikone**
Hybridi-TV:n omistajat pystyivät lähettämään lähetykseen aplodeja painamalla kaukosäätimen vihreää nappia ja kannustamaan näin lemppariartistiaan.
YLEXPOP 2020 ARTISTIT:
Sanni
**Sanni** on yksi Suomen suosituimmista popartisteista ja vuoden 2019 kuunnelluin suomalainen naispuolinen artisti Spotifyssa. Kevään Trippi Tour peruttiin koronariskin vuoksi vain päivää sen alkua. YleXPop on Sannin ensimmäinen julkistettu keikka tänä vuonna.
Yeboyah
**Yeboyah** julkaisi viime kesänä ylistetyn _Elovena EP:n_. Esikoinen ilmestyi myös [visuaalisena albumina](https://www.youtube.com/watch?v=lCFtr2FHpz8). Suomen kiinnostavimpiin nouseviin artisteihin lukeutuvaa Yeboyahia kuullaan osana Dreamgirls-kokoonpanoa sekä YleX:n [Yeboyah, Renaz ja Wekesa -radio-ohjelmaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50292274).
Olavi Uusivirta
17 vuotta sitten esikoislevynsä julkaissut **Olavi Uusivirta** tunnetaan energisistä ja yhteisöllisistä keikoistaan, jotka ovat monelle festarikesän ehdottomia kohokohtia. Uusivirran tuorein albumi _Skorpioni_ (2019) sai ylistystä kriitikoilta ja oli ehdolla rock-Emman saajaksi.
BEHM
“Hei rakas kerro mulle mikä on tää tunne, kun ei tunnu jaloissani maa”. Näiltä sanoilta on ollut vaikea välttyä viime kuukausina. **BEHMin** esikoissingle _Hei rakas_ on kiistatta talven isoin hitti. Maaliskuussa julkaistu _Tivolit_ jatkaa samaa laadukkaiden popkappaleiden linjaa. BEHM esiintyi ensi kertaa soolona UMK-finaalissa ja palaa nyt lavoille YleXPopissa.
Mouhous
**Monakon**, **Valentinin** ja **Van Hegenin** muodostama jyväskyläläinen hip hop -yhtye Mouhous tunnetaan kultaa ja platinaa striimanneista hiteistään _Äänii_, _Frendi_ ja _Poikien vessa_. Punk rockista musiikkiinsa ammentavan bändin esikoislevy _I Hate Mouhous_ ilmestyi helmikuussa 2020.
Gettomasa
Viime vuosi oli **Gettomasan**. Toukokuussa 2019 ilmestyi kakkoslevy _Diplomaatti_, ja samoihin aikoihin jyväskyläläinen räppäri esiintyi Leijonien MM-kultajuhlissa 50 tuhannelle ihmiselle. Viidestä Emma-ehdokkuudesta Gettomasa vei kotiinsa vuoden rap / R&B -albumin palkinnon. [Suomen 2Pac](https://www.rumba.fi/live/ja-silla-hetkella-tajusin-etta-gettomasa-on-suomen-2pac/), sanoi Rumban **Jukka Hätinen**.
Tuure Boelius
19-vuotias **Tuure Boelius** on poptähti, homoikoni ja vuoden 2020 kesäkumibiisin esittäjä! YouTubesta julkisuuteen noussut Boelius on julkaissut joukon hittejä kuten _Eikö sua hävetä_ (2017) ja jääkiekkopiirien luutuneita sukupuolinormeja pöllyttänyt _Lätkäjätkä-Ville_ (2018). YleXPopissa ensi kertaa livenä kuultava _Hengitä_ on **Jurekin** ja **Henna Sarriolan** luomus, ja heidän kanssaan Boelius valmistelee myös ensimmäistä pitkää albumiaan.
_Korjattu 5.5. klo 10:05: YleXPopissa nähdään Kesäkumibiisin ensiesitys. Kappale kuitenkin julkaistaan jo aikaisemmin, toisin kuin tiedotteessa aikaisemmin sanottiin._
Kemissä soitetaan yli 80-vuotiaille ja omaishoitoperheille
Puhelulla halutaan varmistaa arjen sujuminen ja tukea ikäihmisten psyykkistä hyvinvointia
Kemissä aletaan tällä viikolla soittaa kaikille yli 80-vuotiaille ja omaishoitoperheille koronakriisin aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. 
Tavoitteena on varmistaa, että niiden ikäihmisten arki sujuu, jotka eivät ole säännöllisten palveluiden piirissä tai pitkäaikaishoidossa. 
Puhelinkeskustelujen toivotaan tukevan ikäihmisen arkea ja lievittävän eristyneisyyden tuomaa yksinäisyyden ja epävarmuuden tunnetta. Lisäksi keskusteluissa voidaan antaa neuvontaa ja ohjausta erilaisiin tuen tarpeisiin.
Tämän lisäksi ollaan yhteydessä myös omaishoitoperheisiin, jotka voivat poikkeusolojen aikana myös tarvita tukea jaksamiseensa
Puhelut toteutetaan Kemin kaupungin ja Lapin ammattikorkeakoulun yhteishankkeena. Hoitotyönopiskelijat harjoittelevat puheluiden aikana vuorovaikutustaitoja ja asiakkaan ohjausta etäyhteyden avulla. 
Opiskelijat suorittavat samalla osan tämän kevään peruuntuneesta työharjoittelustaan.
Kansallisen veteraanipäivän juhlallisuudet typistyvät Oulussakin poikkeustilan vuoksi
Perinteistä juhlaa ei järjestetä, mutta esimerkiksi seppeleenlasku sankarihaudoille toteutuu.
Koronatilanne vaikuttaa maanantaina 27. huhtikuuta vietettävän kansallisen veteraanipäivän järjestelyihin. 
Esimerkiksi Oulussa ei järjestetä perinteistä juhlaa, mutta ohjelmasta toteutuvat kuitenkin seppeleenlasku sankarihaudoilla, Tuiran siltojen liputus sekä Oulun seudun rauhanturvaajien ja Kainuun prikaatin järjestämä lipunnosto Linnansaaressa. 
Kansallista veteraanipäivää on vietetty vuodesta 1987 lähtien Lapin Sodan päättymispäivänä 27. huhtikuuta. Päivää kunnioitetaan yleensä muun muassa juhlaliputuksella sekä sotaveteraanien muistamisella.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sotkamon tasoristeysten turvallisuutta parannetaan miljoonilla – 20 vuodessa kaksi onnettomuutta
 Alustava budjetti näille hankkeille on 2–3 miljoonaa euroa. 
Sotkamon tasoristeysten turvallisuutta aiotaan parantaa Vuokatin ja Kontiomäen välisellä rataosuudella.
Ely-keskuksen mukaan näkyvyyttä tasoristeyksissä parannetaan tai niitä poistetaan niin, että jäljelle jäävät ovat riittävän turvallisia ja määräysten mukaisia. Hankkeen ensisijaisena tavoitteena on liikenteen sujuvuuden ja liikenneturvallisuuden parantaminen.
Tasoristeyksissä on tapahtunut 20 vuoden aikana kaksi onnettomuutta. Hankesuunnitelmat ovat valmiita ensi keväänä. Alustava budjetti hankkeille on 2–3 miljoonaa euroa.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Poliisi pysäytti kolme päihtyneenä autoillutta Oulussa sunnuntaipäivän ja maanantaiyön aikana
Yksi pysäytetyistä oli jäänyt kiinni kortitta ajosta jo kymmenen kertaa vuoden sisällä.
Oulun poliisilaitoksen partiot saivat kiinni juopuneena ajaneita autoilijoita sunnuntaina sekä maanantaiyönä.
Aamulla hieman kahdeksan jälkeen oululainen noin 40-vuotias nainen pysäytettiin Raksilassa Tehtaankadulla. Hän puhalsi alkometriin rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat. 
Naisella ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Poliisi huomasikin, että hän on jäänyt kortitta ajosta kiinni vuoden sisällä yhteensä kymmenen kertaa. 
Poliisipartio kirjoitti naiselle sakkoja rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Puolen päivän aikaan poliisi tavoitti Haukiputaantieltä 30-vuotiaan oululaismiehen, jolla ei ollut ajo-oikeutta. Alkometritestissä mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Maanantaiaamuyöstä puoli neljän aikaan Myllyojalla pysäytetty 30-vuotias oululaisnainen puhalsi alkometriin rattijuopumuksen lukemat. Nainen määrättiin ajokieltoon. Sen lisäksi poliisi kirjoitti hänelle sakkoja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kansallisen veteraanipäivän juhlallisuudet järjestetään Lappeenrannassa ilman yleisöä – ohjelmaa myös verkossa
Sotien muistomerkit kukitetaan ja seppelöidään Lappeenrannassa ilman yleisöä koronaviruksen vuoksi.
Kansallista veteraanipäivää vietetään koronaviruksen takia tavanomaista pienimuotoisemmin tänään maanantaina.
Lappeenrannassa seppelöidään ja kukitetaan päivän aikana sotien muistomerkit ilman yleisöä.
Veteraanipäivään perinteisesti kuuluvaa, Lappeen Marian kirkossa järjestettävää muistojumalanpalvelusta voi tällä kertaa seurata Lappeenrannan [seurakuntien verkkosivujen välityksellä](https://www.lappeenrannanseurakunnat.fi/tule-mukaan/jumalanpalvelukset-ja-uskonelama). Jumalanpalvelus alkaa kello 10. 
Lappeenrannassa seppelöidään tai kukitetaan talvi- ja jatkosodan muistoksi pystytetty Suru ja Usko tulevaisuuteen -muistomerkki sankarihautausmaalla, Lotta-patsas Kirkkokadun varrella, Veteraanipuiston muistomerkki Valtakadun varrella sekä sankarihautausmaiden päämuistomerkit Joutsenossa, Nuijamaalla ja Ylämaalla.
Muistojumalanpalveluksessa esiintyy Rakuunasoittokunnan vaskiseitsikko johtajanaan vaskipuhaltimien soolosoittaja, ylikersantti Toni Herrala.
**[Tuoreimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Busseissa vähemmän matkustajia kuin hiljaisina kesäkuukausina
Lipputulot ovat romahtaneet, mutta maksettavat liikennöintikorvaukset ovat pienentyneet vain hieman.
Joensuun seudun joukkoliikenteeseen on iskenyt huomattava matkustajakato koronavirusepidemian vuoksi. 
Viime vuonna busseissa matkusti huhtikuussa yhden viikon aikana noin 40 000 matkustajaa. Määrä on tästä nyt noin viideosa eli matkustajia on ollut viikossa noin 9 000. Matkustajamäärä on pienempi kuin kesän hiljaisimpina aikoina.
JoJo-liikenteestä lakkautettiin heti epidemian alkaessa ruuhka-aikojen lisävuorot, ja pian sen jälkeen koululaisvuorot. Myös esimerkiksi yövuorot katosivat. Lipputulot ovat romahtaneet, mutta maksettavat liikennöintikorvaukset ovat pienentyneet vain hieman.
JoJo -liikenne siirtyy kesäaikatauluihin kesäkuun alussa. Mikäli koronavirusepidemiaan liittyvät rajoitukset jatkuvat, yövuoroja tuskin tullaan ajamaan kesäaikaan.
Kauhajoen yt-neuvottelut alkavat tänään
Neuvottelut käydään tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Kauhajoki aloittaa tänään koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Kaikkiaan neuvottelut koskevat 600 työntekijää. 
Hallintojohtaja **Anne Alavillamo** sanoo, että henkilöstöön kohdistuvilla toimilla on mahdollisuus saavuttaa 600 000 euron säästöt. Neuvottelut käydään tuotannollisesta ja taloudellisista syistä. 
Kuntaliitto on arvioinut, että Kauhajoki menettäisi koronan vuoksi verotuloja 3,6 miljoonaa euroa. 
Neuvottelut kestävät kaksi viikkoa, joten tavoitteena on, että kaupunginhallitus käsittelee neuvotteluiden lopputulemaa toukokuun 11. päivä. Mahdolliset lomautukset voitaisiin aloittaa kesäkuussa.
Posion koulun liikuntasalin katon korjaaminen voi tulla maksamaan yli 200 000 euroa
Hintaa tulee vähemmän, jos katosta voidaan korjata pelkkä vioittunut osuus.
Posion koulun liikuntasalin katon korjaaminen voi tulla maksamaan yli 200 000 euroa. [Yksi katon pääkannattajapalkeista halkesi lumikuorman painosta maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11252986).
Jos katto joudutaan korjaamaan kokonaan, kustannuksia syntyy arviolta 241 000 euroa. Mikäli ehjän osan kattorakenteen kunnolle saadaan kuitenkin asiantuntijan hyväksyntä, voidaan katosta korjata pelkkä vioittunut osuus.
Posion kunnanvaltuusto päätti perjantaina, että katon korjauskustannukset katetaan rahalla, josta 100 000 euroa otetaan katujen ja teiden kunnossapitorahoista ja loput pyritään kattamaan ilman lainanottoa.
Kunnanjohtaja on tilannut ulkopuolisen asiantuntijan selvityksen sortumissyyn selvittämiseksi, sillä osatekijänä voi olla esimerkiksi rakennusvirhe. Selvitystä käsitellään kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kattoa aletaan korjaamaan mahdollisimman pian ja sen on tarkoitus valmistua syksyksi.
**Lue lisää:**
[Talven suuri lumimäärä poiki tavallista enemmän vahinkoilmoituksia vakuutusyhtiöön Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11309846)
[Sompion koulun katto ja seinä vaarassa romahtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254756)
[Sodankylän vanhan jäähallin katto romahti lumen painosta –viranomaiset kehottavat tarkistamaan isojen rakennusten katot](https://yle.fi/uutiset/3-11201736)
Joka vuosi kuolleita monin verroin enemmän kuin vauvoja – laskeva syntyvyys on Itä-Suomen yhteinen ongelma
Vain yhdessä kunnassa Pohjois-Karjalassa ja yhdessä Pohjois-Savossa vuotuinen syntyvyys on suurempi kuin kuolleisuus.
Syntyvyyden koko 2010-luvun jatkunut aleneminen on hidastunut valtakunnallisesti, mutta ei Itä-Suomessa. 
Viime vuonna syntyvyys laski Tilastokeskuksen mukaan koko maassa suhteellisesti eniten Pohjois-Karjalassa ja toiseksi eniten Pohjois-Savossa. 
Uusia pohjoiskarjalaisia syntyi vuoden aikana 134 vähemmän ja pohjoissavolaisia 184 vähemmän kuin edellisvuonna. 
Molemmissa maakunnissa haudataan joka vuosi monin verroin enemmän asukkaita kuin tulee uusia vauvoja.
Maakuntakeskuksissakaan syntyvyys ei ole parempi, vaikka niiden väkiluku on jo vuosia kasvanut. 
Joensuussa syntyi viime vuonna 78 lasta vähemmän kuin edellisvuonna (634/556). Kuopiossa vauvasaldo pieneni 61:llä (1048/987). 
Ainoastaan Kontiolahdessa ja Siilinjärvellä syntyneiden määrä ylittää vuosittain kuolleiden kuntalaisten määrän.
Suhdeluku oli vuonna 2018 Kontiolahdessa 1,7 (150 vauvaa, 88 kuollutta) ja Siilinjärvellä 1,3 (218 vauvaa, 163 kuollutta). Kaikissa muissa alueen kunnissa suhdeluku on negatiivinen. 
Pohjois-Karjalassa väestörakenne on tulevaisuuden kannalta synkin Rääkkylässä (vertailuvuonna kuusi vauvaa ja 44 kuollutta) ja Ilomantsissa (17/111 ).
Pohjois-Savon puolella vanhusvoittoisuus näkyy selvimmin Rautavaaralla (4 vauvaa, 39 kuollutta), Vesannolla (6/43) ja Tuusniemellä (9/59). 
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Risto Poutiainen** näkee väestörakenteen vinoutumisen itäsuomalaisten yhteisenä ongelmana.
– Tähän liittyy kysymys, jota meidän pitää Itä-Suomessa miettiä laajemmin: onko kenties tarvetta toimia aikaisempaa aktiivisemmin ulkomaisen työvoiman hankkimiseksi, Poutiainen kysyy.
Hän näkee asiassa tarvetta myös maakuntien laajemmalle yhteistyölle. 
Poutiaisen mukaan asiasta on jo alustavasti keskusteltu Itä-Suomen maakuntien ja kauppakamarien välillä. 
– Varmaan syksyllä palataan tarkemmin käytännön toimiin, Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja arvioi aikataulua. 
Savon ammattiopistolle uusia tiloja Toivalaan
Rakennushankkeen budjetti on 4,5 miljoonaa euroa.
Savon ammattiopisto rakentaa uuden kampusrakennuksen Siilinjärven Toivalaan. Töiden on määrä alkaa toukokuussa ja avajaisia juhlitaan elokuussa 2021.
 Uuteen rakennukseen siirtyvät työhön ja itsenäiseen elämään valmentavan TELMA-koulutuksen opiskelijat ja henkilökunta sekä opiskelijaterveydenhuollon ja kuraattoritoiminnan edustajat. Lisäksi rakennukseen tulee henkilöstön toimistotiloja sekä sosiaalitiloja henkilöstölle ja opiskelijoille.
Toivalan rakennushankkeen budjetti on kokonaisuudessaan 4,5 miljoonaa euroa. Summasta on rakennuksen lisäksi tarkoitus kattaa opetustoiminnan siirrosta Kuopion Sahakadulta ja Pohjolankadulta Siilinjärven Toivalaan aiheutuvat kustannukset.
Savon ammattiopisto uudistaa oppilaitosrakennuksiaan kaikilla kampuspaikkakunnillaan.
Varkauden uudisrakennuksen avajaisia juhlittiin helmikuussa ja Savon ammattiopiston Savilahti-hankkeen ensimmäisen oman rakennuksen rakennustyöt alkoivat huhtikuussa. Kokonaisuudessaan Savilahti-hankkeen on määrä olla valmis vuonna 2022.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan teihin panostetaan 10 miljoonaa viime vuotta enemmän 
Kesällä muun muassa päällystetään tuplasti enemmän tietä kuin viime vuonna. 
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan tienpitoon on tänä vuonna [10 miljoonaa euroa enemmän Ely-keskuksen rahaa.](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/58051/Tienpidon_ja_liikenteen_katsaus_2020.pdf/de8d049a-8b6a-4c3a-a0c7-276d98111482)
Tienpidon budjetti on tänä vuonna noin 82 miljoonaa euroa. Tästä noin puolet menee tieverkon korjaukseen, ja kunnossapitoonkin noin 30 miljoonaa.
– Tienpidon osalta näkymät ovat tällä hetkellä valoisat, koska perustienpidon rahoituksen nousu sekä viime vuoden lisäbudjeteissa osoitetut hankerahoitukset mahdollistavat mittavia parannustöitä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, Ely-keskuksen liikennejohtaja **Timo Mäkikyrö** kertoo tiedotteessa. 
Kesällä muun muassa päällystetään tuplasti enemmän tietä kuin viime vuonna, eli yhteensä 400 kilometriä. Lisärahoitusta on ohjattu myös yksityistieavustuksiin.
Mäkikyrön mukaan tieverkon kuntoa ei pystytä isossa kuvassa parantamaan tälläkään rahalla. Tieverkon kunto heikkenee muun muassa leutojen talvien takia jatkuvasti.
– Tämän hetken positiivisesta tilanteesta huolimatta tienpitäjää sekä tienkäyttäjiä kiusaa edelleenkin korjausvelkapeikko. Päätiet on pystytty pitämään talvellakin pääosin hyvässä kunnossa, mutta alemmalla tieverkolla tilanne on ollut ajoittain todella haastava, Timo Mäkikyrö sanoo. 
Teiden rakennushankkeita on tälle vuodelle suunniteltu 28, Pohjois-Pohjanmaalle 21, Kainuuseen seitsemän. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kotkassa alkaa elokuva-alan alkeiskoulutus – osallistujat voivat työllistyä kesällä kuvattavaan Pertsa ja Kilu -elokuvaan
Toukokuussa alkava koulutus keskittyy elokuvatuotannon perusteisiin.
Kotkassa käynnistyy toukokuussa elokuva-alan alkeiskoulutus.
Kaakon elokuvakomission ja Taavi Vartia Tuotantojen toteuttama koulutus keskittyy elokuvatuotannon perusteisiin. Koulutuksessa perehdytään esimerkiksi siihen, miten elokuvatuotanto pyörii, millaisia työtehtäviä tuonnoissa on ja millaista termistöä alalla käytetään.
Koulutukseen osallistuvilla on mahdollisuus työllistyä Kotkassa ensi kesänä kuvattavaan [Pertsa ja Kilu -elokuvaan](https://yle.fi/uutiset/3-10279101).
Työtehtäviä on tarjolla esimerkiksi lavastuksen, puvustuksen ja maskeerauksen parissa sekä elokuvan tuotanto-, kamera- ja valo-osastoilla.
Koulutuksesta toivotaan helpotusta työvoimapulaan
Kotkaan on koulutuksen järjestäjien mukaan jo pidempään suunniteltu ja toivottu elokuva-alaan liittyvää koulutusta. Elokuva-alalla on koulutuksen järjestäjien mukaan tälläkin hetkellä kova kysyntä työvoimasta, johon koulutuksen toivotaan tuovan helpotusta.
Kotkan-Haminan seudulla on kuvattu viime vuosina useita erilaisia tuotantoja, ja tuotantoyhtiöt pitävät koulutuksen järjestäjien mukaan tärkeänä, että alueelta löytyy lisää alan ammattilaisia tuotantojen käyttöön. 
**Lue lisää:**[ Itärajan pintaan syntyi pieni "Hollywood" – nyt kuvauspaikoille halutaan Chernobyl-sarjan kaltainen turistien vyöry](https://yle.fi/uutiset/3-10999337)
Pertsalle ja Kilulle on suunnitteilla myös jatkoa, joten uusien osaajien kouluttamista pidetään tärkeänä jo heti alkuvaiheessa.
Pertsa ja Kilu on alunperin **Väinö Riikkilän** luoma nuortenkirjasarja, jossa kaksi koulupoikaa seikkailee 1950-luvun alun Kotkassa ja Karhulassa. Kirjoissa kuvataan poikien välistä ystävyyttä sekä suomalaista kulttuuri- ja sosiaalihistoriaa. Työläisperheiden pojat seikkailevat satamakaupungissa ja merellä rosvoja jahdaten.
Elokuvan varsinainen pääkuvausjakso on suunniteltu toteutettavaksi 22.6.–24.7.2020 välisenä aikana. Elokuvan tekijät seuraavat aktiivisesti koronatilannetta, mutta tällä hetkellä tarkoituksena on kuvata elokuva suunnitellussa aikataulussa. 
Aiempaa työkokemusta ei vaadita
Elokuva-alaan perehdyttävää koulutusta vetää alalla erityisesti apulaisohjaajana toiminut **Joona Mielonen**, joka on myös Pertsa ja Kilu -elokuvan apulaisohjaaja.
Koulutukseen hakeminen ei edellytä aiempaa työkokemusta elokuva-alalta. Mielonen rohkaiseekin kaikkia kiinnostuneita hakemaan koulutukseen mukaan. 
– Usein luullaan, että vain alan kouluja käymällä voi päästä elokuva-alalle, vaikka todellisuudessa käytännön oppimisen kautta ja hyvällä asenteella on paljon suurempi merkitys työllistymisen kannalta, Mielonen sanoo.
Toukokuussa järjestettävään digitaaliseen koulutukseen voivat ilmoittautua mukaan elokuva-alan töistä kiinnostuneet. Koulutuksen ensimmäiseen vaiheeseen otetaan enintään 20 osallistujaa, joista valitaan pienempi ryhmä syventävään osioon ja mahdollisesti varsinaisiin työtehtäviin elokuvan kuvauksiin. Koulutukseen voi ilmoittautua 8.5.2020 saakka.
**Lue lisää:**
[Suosikkipojat tekevät paluun valkokankaalle – Takavuosien lempisarjasta tulee vauhdikas seikkailuelokuva](Suosikkipojat%20tekev%E4t%20paluun%20valkokankaalle%20%3F%20Takavuosien%20lempisarjasta%20tulee%20vauhdikas%20seikkailuelokuva)
[Pertsa ja Kilu 1950-luvulta seikkailevat uudessa elokuvassa – rooleihin etsitään kahta poikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10055153)
Koronatilanne kaksinkertaisti lomautettujen määrän Etelä-Savossa
Palvelu- ja myyntityöstä lomautettujen määrä kymmenkertaistui maaliskuun aikana, kertoo ELY:n työllisyyskatsaus.
Lomautettujen määrä on koronakriisin myötä kaksinkertaistunut Etelä-Savossa helmikuusta maaliskuun loppuun. Etelä-Savossa oli maaliskuun lopussa 7 900 työtöntä, joista lomautettuja oli 1 800.
Kokonaan työttömien määrä kasvoi 400 henkilöllä helmikuun lopusta maaliskuun loppuun. Normaalivuonna kokonaan työttömien määrä laskee kausivaihtelun ansiosta Etelä-Savossa helmikuusta maaliskuuhun noin 300 hengellä.
Pahiten koronakriisi on iskenyt ravintoloihin ja muihin kuin ruokakauppoihin. Palvelu- ja myyntityöstä lomautettujen määrä kymmenkertaistui helmikuusta ja oli maaliskuun lopussa 458. 
Yhdenjaksoisia pitkäaikaistyöttömiä on hieman vuodentakaista enemmän ja tämä kriisi todennäköisesti pahentaa tilannetta.
Tiedot ovat peräisin ELY-keskuksen Etelä-Savon työllisyyskatsauksesta.
Katso video: Kaartin soittokunta julkaisi etäversion Veteraanin iltahuudosta veteraanipäivän kunniaksi – "Halusimme, että julkaisulla on konkreettinen sanoma"
Kappale sai presidenttiparin kyyneliin Linnan juhlissa ja on Suomen tunnetuimpia veteraanilauluja.
Kulttuurin tekijät ovat kunnostautuneet julkaisemaan etänä tehtyjä musiikivideoita pandemian aikana.
Kaartin soittokunta laittaa [kortensa kekoon kansallisen veteraanipäivän kunniaksi](https://www.youtube.com/watch?v=Wnx3VnMCZE8). Kappaleeksi tasavallan presidentin edustusorkesteri ja Suomen puolustusvoimien edustussoittokunta valitsi itseoikeutetusti _Veteraanin iltahuudon_.
– Meillä oli idea etävideosta heti, kun karanteeni alkoi. Rupesimme tähtäämään veteraanipäivään, koska halusimme, että julkaisulla on konkreettinen sanoma, Kaartin soittokunnan tiedottaja ja trumpetisti **Markus Virtala** sanoo.
Laulusolistikin löytyi omasta takaa. Soittokunnan nuotistossa työskentelee musiikin maisteri, oopperalaulaja **Tuomas Lehtinen**.
– Se tekee tästä entistä paremman, ettei kysymys ole vain instrumentaaliversiosta, Virtala iloitsee.
Presidenttipari liikuttui kyyneliin Linnan juhlissa
Kamarineuvos **Kalervo Hämäläisen** 1980-luvun lopulla säveltämä ja sanoittama _Veteraanin iltahuuto_ on ollut viime aikoina kovassa huudossa.
Sotaveteraani **Armas Ilvon** esitys kappaleesta Linnan juhlissa 2015 [sai presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion](https://yle.fi/uutiset/3-8509091) kyyneliin. [Ilvo kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9397597) vuonna 2017. 
Tuo viiden vuoden takainen esitys teki vaikutuksen myös silloin 4-vuotiaaseen poikaan **Anton Häkkiseen**. Hän inspiroitui näkemästään ja alkoi tutkia sotahistoriaa. Lopulta poika tulkitsi itse suosikkilaulunsa [laajalti levinneellä videolla](https://yle.fi/uutiset/3-10675233). 
Kappale on koskettava sekä musiikillisesti että sanoituksiltaan, ajaton ja ihmisläheinen, pohtii Kaartin soittokunnan Virtala.
– Kappaleessa tulevat veteraanien tunteet ja kokemukset henkilökohtaisella tasolla esiin. Se siitä varmasti tekee koskettavan. Mukana on pitkää laululinjaa mutta myös marssipoljentoa, joka viittaa sotilasmusiikkiin.
Koronatilanne vaikuttaa Kansallisen veteraanipäivän viettoon – Keski-Suomessa vielä noin 300 veteraania
Keski-Suomessa esimerkiksi Jämsässä kunniakäynnit sankarihaudoille tehdään, mutta ne toteutetaan ilman yleisöä.
Koronatilanne vaikuttaa tänään (27.4.2020) myös Kansallisen veteraanipäivän viettoon.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön tervehdys julkaistaan muun muassa sosiaalisessa mediassa.Yli tuhannen hengen virtuaalikuoro esittää Finlandia-hymnin, ja esityksen taltiointi näytetään valtioneuvoston Youtube-kanavalla.
Keski-Suomessa esimerkiksi Jämsässä kunniakäynnit sankarihaudoille tehdään, mutta ne toteutetaan ilman yleisöä.
Kansallista veteraanipäivää on vietetty vuodesta 1987 lähtien Lapin sodan päättymisen vuosipäivänä. Lapin sodan päättymisestä tulee tänään kuluneeksi 75-vuotta.
Kelan tammikuisen rintamalisätilaston mukaan Keski-Suomessa oli vuoden vaihteessa vielä noin 300 veteraania.
Tosin tarkkoja tilastoja veteraanien määrästä ei ole saatavilla, sillä kunnat, joissa on
neljä tai vähemmän veteraania, eivät nouse tilastoon yksilösuojalain vuoksi.
Näin perustat niityn – paras kukkaloisto syntyy köyhään ja karuun maahan
**Uneksitko kukkivasta niitystä, missä kissankello huojuu lempeästi kesätuulessa, ja pörriäiset surisevat työn touhussa? 
Niityn perustaminen ei vaadi maanparannustöitä, mutta varmistat onnistumisen, kun maltat tehdä esityöt kunnolla. Ole kärsivällinen – täydelliseen kukkaloistoon menee vuosia!**
Niityn perustamisen voi aloittaa keväällä tai syksyllä.
Helpointa on kehittää niitty jo olemassa olevaan, vettä hyvin läpäisevään paikkaan, esimerkiksi rinteeseen, tienpientareelle tai viljelykäytöstä poistetulle pellolle.
Ensin muokataan maa ja sitten kylvetään. Paras sää kylvämiseen on puolipilvinen, ja alkukasteluun riittää muutama päivä hentoa sadetta.
Valitse paikka ja kunnosta maaperä
Kukkiva niitty tarvitsee ennen kaikkea valoa, joten valitse etelään tai länteen antava avoin tila, ja raivaa pois varjostavat puskat ja pensaat.
Niittyjä voi perustaa monenlaisia, isoja ja pieniä. Joutomaalle kehitetty luonnonniitty on samalla suomalaisen perinnemaiseman kulttuuriteko, mutta pölyttäjät kiittävät myös puutarhan pienestä [kukkivasta niittynurkkauksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198).
Niityn perustaminen vaatii käsityötä. Käännä maa, poista juuret ja rikkaruohot. Älä lannoita.
Maa käännetään, mutta sitä ei lannoiteta, sillä paras kukkaloisto syntyy karuun, hiekkaperäiseen maahan. [Maaperää voidaan myös köyhdyttää erilaisin keinoin](https://www.sll.fi/keski-suomi/luonto-ja-ymparisto/lajiensuojelu/haapa/niityt-ja-kedot/).
Saviseen maahan voidaan ilmavuuden lisäämiseksi sekoittaa jyrsimellä hiekkaa ja soraa.
Suunnitteletko niittyä vanhalle nurmikolle?
Haastavin vaihtoehto on perustaa niitty vanhalle nurmikolle, sillä maa täytyy silloin puhdistaa erityisen huolella etteivät siemenet tuhoudu nurmiheinän ja rikkaruohojen sekaan.
Varmin tapa päästä eroon muusta kasvillisuudesta on kuoria vanha nurmikko kokonaan pois.
Rikkaruohot eivät pääse kasvamaan, kun maata harataan muutaman viikon välein, ja samalla poimitaan pois juuren palat. Juuret voi myös näännyttää peittämällä alue mustalla muovilla tai paksulla katekerroksella.
Suosi kotimaisia siemensekoituksia
Siemensekoituksia on tarjolla on valtava määrä, mutta kotimaiset menestyvät meillä parhaiten.
Kasvupaikan perusteella koottuja valmiita kotimaisia siemenseoksia tarjoaa verkkokaupassaan esimerkiksi Suomen Niittysiemen, AhonAlku ja Hyötykasviyhdistys ry. Siemeniä saa myös puutarhakaupoista.
Kylvämistä helpottaa, kun sekoittaa pienet siemenet hienoon hiekkaan esimerkiksi ämpärissä. Siemenet painellaan kevyesti maan pintaan, mutta niitä ei peitetä.
Niityn voi kylvää milloin tahansa kevään - syksyn aikana, kunhan huolehtii riittävästä kosteudesta. Jos kylvö tehdään syksyllä, niin taimet ehtivät hyödyntää koko kevään kosteuden ennen kesän kukintaa.
Maaperän siemenpankin muisti on pitkä. Harakankello ja päivänkakkara ovat perinteisiä niittykasveja.
Jos perustat niittyä vanhalle asuinalueelle, saatat yllättyä, sillä maaperän siemenpankista voi putkahtaa aivan itsestään vanhoja niittykasveja.
Siemenet voivat säilyä maaperässä jopa satoja vuosia. Kun olosuhteet ovat sopivat eli valon määrä lisääntyy, niin siemenet heräävät uuteen kasvuun.
Valitse kasvit maaperän ja kosteusolosuhteiden mukaan
Kasvukauden päättyessä niittykukkien kypsiä siemeniä voi kerätä myös itse tienpientareilta tai muilta niittykasvialueilta. Parhaiten onnistut, jos kylvät siemenet paikkaan, joka vastaa mahdollisimman tarkoin entistä kasvualuetta.
Kosteassa maassa viihtyvät esimerkiksi harakankello, niittyleinikki ja metsäkurjenpolvi.
Savimaahan tai kuivaan, kalkkipitoiseen maahan kannattaa istuttaa esimerkiksi keltamataraa, kevätesikkoja tai kissankelloja. Myös päivänkakkara viihtyy savimaassa.
Ahomansikka, keltamaite ja kangasajuruoho ovat puolestaan kuivan, laihan maan niittykasveja.
Pienen niityn voi perustaa myös puutarhaan tuomaan pölyttäjäystävällistä kukkaloistoa. Monet siemenseokset sisältävät esimerkiksi unikkoa, joka on [vieraslaji](https://vieraslajit.fi/lajit/HBE.MG12/list), mutta sinänsä kaunis pörriäisten ja perhosten ystävä.
[Strömsössä perustettiin puutarhaan kaksi niittyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211355) – toinen houkuttelemaan pörriäisiä ja toinen perhosille.
Kukkaniittyä täytyy myös hoitaa
Niitty niitetään yleensä kerran loppukesästä tai alkusyksystä. Rehevä niitty hyötyy kahdesta niitosta, silloin ensimmäinen niitto tehdään jo juhannuksen jälkeen.
Niittoajankohta kannattaa valita kuitenkin aina sen mukaan, missä vaiheessa niitty on eli, kun niittykasvien siemenet ovat kypsyneet.
Niityn hoidossa kannattaa käyttää perinteisiä välineitä, esimerkiksi viikate leikkaavateräisenä on niittoon hyvä väline.
Niittämisen jälkeen kasvimassa jätetään paikoilleen muutamaksi päiväksi. Kun siemenet ovat varmasti varisseet maahan, heinät ja kukkien varret haravoidaan pois.
Tarkoituksena on maaperän köyhdyttäminen ravinteista, mikä on niityn tärkeintä hoitamista.
Auta pölyttäjää, perusta niitty!
[Luontomme köyhtyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173); niityt, kedot ja laidunmaat ovat häviämässä. Tämän estämiseksi tarvitaan luonnon monimuotoisuutta tukevia tekoja.
Niityn perustaminen on erityisen tärkeää Suomen uhanalaisille lajeille ja erityisesti pölyttäjille, sillä [joka neljäs kaikista Suomessa elävistä uhanalaisista lajeista](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Uhanalaiset_lajit/Suomen_lajien_Punainen_lista_2019/Uhanalaisista_lajeista_elinymparistoittain) elää niityllä tai muulla perinnebiotoopilla.
_Artikkelin asiantuntija on kehitysjohtaja **Leena Lahdenvesi-Korhonen** Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksesta. Juttu on osa Yle Luonnon [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) -kampanjaa._
Lisää aiheesta:
Ilmoita niittysi Vuoden maisemateko 2020 -kilpailuun: [Niityn lumo](https://www.maajakotitalousnaiset.fi/sisalto/vuoden-maisemateko-4714)
Kulttuuriykkönen: [Nurmikko on hyönteisille vihreä aavikko, mutta mitä tilalle?](https://areena.yle.fi/1-50449392)
Laaksonen-Lumiaro-Lagerström: _Luonnonkaunis pihapiiri_
Kun antibiootit eivät tehoa superbakteereihin, ihmisen voivat pelastaa bakteriofagit – niitä löytyy jätevedestä ja sian sonnasta
Antibiooteille vastustuskykyisten superbakteerien uhka saa tutkijat etsimään apua historian hämäriin jääneestä hoitokeinosta.
Bakteriofagi eli faagi on virus, joka pystyy tappamaan ihmiselle vaarallisia bakteereja.
Faagi on bakteerin loinen. Se tunkeutuu bakteerin sisälle, lisääntyy siellä ja lopulta hajottaa bakteerin niin, että lisääntyneet faagit pääsevät ulos sen sisältä.
Faagit viihtyvät siellä, missä on paljon bakteereja, koska ne eivät voi elää ilman isäntiään. Ihollamme, sisällämme ja ympäristössämme on tuhansittain erilaisia faageja. Tutkijat ovat eristäneet faageja esimerkiksi jätevedestä ja sian sonnasta.
Tutkijoiden kiinnostus faageja kohtaan on kasvanut maailmalla 1990-luvun puolivälistä lähtien sitä mukaa, kun antibiooteille vastustuskykyisten superbakteerien uhka on noussut. 
Antibiootteihin verrattuna faageissa on myös se etu, että ne tuhoavat ainoastaan omaa kohdebakteeriaan. Kun suoliston hyvää bakteerikantaa ei tuhoudu, potilas välttyy ripulilta, joka voi seurata antibioottien käytöstä.
Suomessa faageja tutkitaan [Helsingin](https://yle.fi/uutiset/3-10133572) ja Jyväskylän yliopistoissa.
Sata vuotta vanhaa hoitoa herätellään henkiin
Noin sata vuotta sitten ranskalais-kanadalainen mikrobiologi [Félix d’Herelle](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2542891/) (NCBI) kehitti faageja hyödyntävän hoitomuodon Pariisissa. 
Faagiterapiaa käytettiin laajasti eri puolilla maailmaa 1900-luvun alkupuolella. Faageilla on hoidettu esimerkiksi keuhkokuumetta, [punatautia](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2020/03/tutkimus-kaivoi-esille-unohdetun-palan-bakteeritautien-hoidon-historiaa-2013-faageilla-hoidettiin-menestyksekkaasti-punatautia) (Jyväskylän yliopisto), verenmyrkytyksiä sekä virtsatie-, haava- ja ihoinfektioita.
Antibioottien yleistyessä faagiterapia unohdettiin länsimaissa, mutta Puolassa, Georgiassa ja Venäjällä sitä on käytetty hoitomuotona tähän päivään saakka.
Venäjän apteekeissa myydään faagicocktaileja
Helsingin yliopiston bakteriologian professori **Mikael Skurnik** on Moskovan ja Tbilisin matkoillaan hankkinut paikallisista apteekeista faagisekoituksia.
– Faagicocktailit on valmistettu siten, että ne kohdistuvat tietynlaisiin infektioihin, esimerkiksi ripulia aiheuttaviin bakteereihin, Skurnik kertoo.
Skurnik osti matkamuistoksi 16 erilaista faagicocktailia ja vei ne Helsingin yliopiston faagitutkimuslaboratorioon. Hän on tutkinut siellä faagiterapiaa viimeiset kahdeksan vuotta.
Professori valitsi sattumanvaraisesti HUSLABin potilasnäytteistä eristettyjä bakteerikantoja, jotka olivat peräisin esimerkiksi silmärähmästä, verestä ja ulosteesta. Näihin bakteerimaljoihin hän pudotti pipetillä venäläisiä ja georgialaisia faagicocktailejaan.
Noin kolmasosassa maljoista bakteerit kuolivat eli faagicocktail toimi, kuten piti.
Apteekkicocktailien tehokkuudessa on siis parantamisen varaa, jos kahdessa kolmasosassa tapauksista tulosta ei synny.
Tämä juuri on faagien ongelma. Niistä on vaikeaa kehittää kaupallista tuotetta, joka toimisi suurella todennäköisyydellä moniin bakteeri-infektioihin antibiootin tapaan.
Yhdysvaltain laivastokin kerää faageja
Maailmalla on kuitenkin yksittäisiä tapauksia, joissa on onnistuttu pelastamaan ihmisen henki faagiterapialla, kun antibiootti ei ole auttanut. 
Tunnetuin heistä lienee amerikkalainen **Tom Patterson**, jonka tarinan[ BBC News ](https://www.bbc.com/news/stories-50221375)kertoi marraskuussa 2019. Hän sairastui Egyptin lomamatkalla multiresistenssin superbakteerin, _Acinetobacter baumannin_, aiheuttamaan vakavaan infektioon, ja oli vähällä kuolla. 
Kyseisestä bakteerista puhutaan Yhdysvalloissa myös _irakilaisbakteerina,_ koska monet amerikkalaissotilaat ovat saaneet tartunnan Lähi-idän komennuksilla. 
Yhdysvaltain laivaston lääketieteellinen keskus luovutti omia faagejaan Pattersonin hoitoon. Niitä saatiin myös tutkijoilta Euroopasta ja Intiasta. Faageista onnistuttiin tekemään Pattersonille sopiva sekoitus, jonka avulla hän toipui tappavasta infektiosta.
Faagit tehoavat parhaiten räätälöitynä täsmähoitona
Helsingin yliopiston professorin Mikael Skurnikin mukaan faagit toimivat hyvin suurella varmuudella juuri kuten Pattersonin tapauksessa, siis yksilökohtaisesti räätälöitynä täsmähoitona.
Silloin potilaasta pitää tunnistaa hänet sairastuttanut bakteeri ja löytää juuri tuohon bakteeriin tehoava oikeanlainen faagisekoitus, joka pystyy tappamaan kyseisen bakteerin. Hoitoa ei voida aloittaa oireiden perusteella antibioottihoidon tapaan, joten faagihoidon aloittaminen on hitaampaa.
Faageja tarvitaan useita tuhansia, että eri bakteereihin löytyy oikeanlainen faagi. Helsingin yliopiston kokoelmassa on noin viisisataa faagia. Tavoitteena on kerätä pari tuhatta faagia. Enemmän olisi parempi, mutta resurssit ovat rajalliset.
– Tämä antaisi meille mahdollisuuden reagoida nopeasti lääkäreiden tarpeisiin suurimmassa osassa tapauksia, Skurnik sanoo.
Yliopiston tutkimuksen yhteydessä on lähetetty faageja kuudelle potilaalle, jotka kärsivät kroonisista bakteeri-infektioista. He eivät ole saaneet apua antibiooteista.
Skurnikin mukaan potilaiden infektiot ovat kyllä parantuneet faagihoidoilla, mutta käytännössä oireet ovat helpottuneet vain tilapäisesti. 
– Näillä potilailla on ollut sivuontelotulehduksia, joissa on moniresistentti bakteerikanta. Kun olemme löytäneet sopivia faageja tätä bakteerikantaa vastaan, se on saatu hävitetyksi näistä potilaista, mutta faagihoidon lopettamisen jälkeen sinne on ryöminyt takaisin joku toinen bakteeri, joka aiheuttaa samanlaisia oireita. 
HUSissa harkitaan faagihoito-osaston perustamista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin, HUSin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan on tärkeää, että yliopistosairaalassa jatketaan faagitutkimusta. Hoitomuotoa pidetään lupaavana, vaikka potilasmäärät ovat pieniä.
– Faageilla on osoitetusti hyötyä tiettyjen vaikeiden antibioottiresistenttien bakteerien hoidossa. Siitä ei ole mitään epäilystä, etteikö niille ole käyttöä. Mistään massahoidosta ei ole kysymys vaan hyvin yksilöidyistä hoidoista poikkeuksellisen vaikeissa tapauksissa.
Mikael Skurnikin mukaan faagihoito on kuitenkin edullista verrattuna siihen, jos potilas joutuu teho-osastolle. Yhden faagihoitosarjan hinta on noin 500–1500 euroa, kun yhden potilaan hoitaminen teholla maksaa noin 40 000 euroa.
– Jos se pystytään välttämään faagihoidolla, tämä on verrattoman halpaa hoitoa.
HUSin johdossa on käyty keskustelua myös faagihoito-osaston perustamisesta lähivuosina, mutta asiasta ei ole tehty vielä päätöstä.
– Siinä on haasteita, koska on kysymys pitkälle kehitetystä terapiasta, jota koskee lääkelainsäädännön osalta monenlaiset erityisvaatimukset. Niitä yritetään nyt selvittää, että tämä asia menisi eteenpäin, Lehtonen sanoo.
Skurnikilla on jo suunnitelma siitä, miten faagihoito-osasto toimisi.
– Kun potilas tulee lääkärille ja hänestä todetaan moniresistentti bakteeri-infektio, tämä bakteerikanta lähetetään meille faagiterapialaboratorioon. Me tunnistamme sopivia faageja tätä bakteerikantaa kohtaan ja valmistamme täsmätuotteena sopivan faagisekoituksen. Se lähetetään hoitavalle lääkärille, joka antaa sen potilaalle.
Helsingin yliopiston faagilaboratorion johtajan, dosentti **Saija Kiljusen** mukaan faagiterapian laajempaa käyttöönottoa jarruttaa lääkelainsäädäntö, joka on luotu aivan erilaisille hoitomuodoille. Kliinisten tutkimusten tekeminen tuhansille erilaisille faageille on hankalaa. 
– Kliinisiä tutkimuksia on vielä melko vähän. Suurin osa tutkimusnäytöstä on tapausselostuksia, mutta ne ovat aika vahvoja, Kiljunen sanoo.
Tutkijat käyvät keskustelua Fimean lääkeviranomaisten kanssa faagihoidoilta vaadituista säännöksistä.
Matti Mörttisen kolumni: Menevät miehet vetivät ne väkevät, sitten tuli koronakevät 
Terveysviranomaisilla on kädet täynnä pandemiaa. Juuri siksi aika on nyt otollinen tehostetulle tupakkavalistukselle, kirjoittaa Matti Mörttinen.
 Koronakriisi uhkaa terveyttä ja taloutta. Sillä on kuitenkin todettu hyviä sivuvaikutuksia.
[Ongelmapelaaminen on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11312180). Koulukiusaaminen on suurelta osin tauonnut. Etätyötä opitaan tehokkaasti.
Seuraava mielenkiintoinen kysymys: väheneekö myös tupakointi?
Vielä ei ole näkynyt tilastolukuja siitä, kannustaako korona-aika tumppaamaan. Tupakoinnin lopettamiseen kannustavaa tietoa kyllä on saatu. Lääkärit ovat kertoneet, että tupakoitsijan [vastustuskyky koronavirusta kohtaan paranee selvästi](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/tupakointi-pahentaa-koronariskia-lopettaminen-parantaa-vastustuskykya-lahes-heti/9cdc0df5-a485-4f19-a7a3-c6ed1d1a7909) hyvin pian lopettamisen jälkeen.
Tieto luo toivoa: Tavoite savuttomasta Suomesta vuoteen 2030 mennessä saattaa olla saavutettavissa, vaikkei vähän aikaa sitten olisi uskonut. 
**Tupakointi on toki vähentynyt** myös ilman viruskauhuja. Vielä 1940-luvun lopulla 76 prosenttia kansakuntamme miehistä poltti. Nyt tupakoitsijoita on alle 15 prosenttia.
Suomalaisen tupakoinnin historia on synkkää ja ”miehekästä”.
[Tupakka tuli Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-5794798) 1600-luvulla sotilaiden mukana. Vielä viime sodissamme polttamiseen suorastaan kannustettiin. Oli jopa sellainen käsite kuin muonatupakat.
Jos suomalainen nuori ei ennen armeijaa röökiä vetänyt, niin intissä viimeistään alkoi monelle maistua.
Sotien jälkeenkin nikotiinin ja tervan kiskominen keuhkoihin oli varuspalveluksessa niitä harvoja asioita, jotka pyhittivät taukojen pitämisen.
Jos suomalainen nuori ei ennen armeijaa röökiä vetänyt, niin intissä viimeistään alkoi monelle maistua.
Siviilissä savuttelumyönteistä [mielikuvaa pitivät yllä mainokset](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=dB-oJ_4HRac). Niistä legendaarisin todisteli matalalla äänellä, että ”miehet, jotka menevät, näkevät ja tekevät, vetävät ne väkevät”.  

**Tupakkabisneksen ketteryydestä kertoo** se, että vain joitain vuosia tuon jälkeen alettiin joitain savukkeita mainostaa muka kevyinä tai vähemmän haitallisina. Ikään kuin kuoleminen yhden tupakkamerkin aiheuttamaan syöpään olisi kevyempi kuin jonkin toisen.
Tupakoinnin rajoittamisessa ja tupakanvastaisessa valistustyössä päästiinkin jollain lailla alkuun vasta 1970-luvulla.
Pubit muuttuivat viihtyisämmiksi kaikille, kun tupakointi niiden sisällä loppui.
Jokainen rajoittava toimenpide kohtasi vastustusta. Kun ravintolat päätettiin muuttaa savuttomiksi henkilökunnan terveyden suojelemiseksi, alkoi pelottelu kapakkakonkurssien ja tarjoilijoiden työttömyyden aallolla.
Kuka tahansa voi tänään nähdä, että kauhukuvat olivat vääriä. Pubit muuttuivat viihtyisämmiksi kaikille, kun tupakointi niiden sisällä loppui. Ruokaravintoloista puhumattakaan. 
**Tupakkarajoitusten ja kieltojen** toteuttaminen helpottui huomattavasti heti, kun savuketehtaat poistuivat Suomesta.
Maanpuolustus ja tupakkateollisuus eivät olleet kuitenkaan ainoat, jotka pitivät Suomessa pitkään yllä nikotiinimyönteistä mielialaa.
Moottoriurheilu pyöri pitkään tupakkarahoilla. [Ykkösmannekiinina tuprutteli](https://www.is.fi/formula1/art-2000006150157.html) vuoden 1982 formula yksi -mestari **Keijo Rosberg**.  

Mutta kulttuurin puolella on ollut melkein tätäkin tehokkaampia tupakoinnin edistäjiä: **Kaari Utrio**, **Juice Leskinen**, **Jörn Donner**.
He mainostivat syöpävaarallista tuotetta ilmaiseksi. Kekelle sentään maksettiin siitä miljoonia – sikäli kuin se kelpaa lieventäväksi asianhaaraksi. 
**Nyt koronapoikkeusolojen keskellä** voi jäädä vähälle huomiolle se, että yksi uusi tupakanvastainen toimi astuu pian voimaan.
 Mauste tekee tupakoinnin aloittamisen turhan helpoksi.
[Mentolisavukkeita ei nimittäin saa myydä](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/mentolisavukkeiden-kielto-voimaan-toukokuussa-perustuu-eun-tupakkatuotedirektiiviin/fbdd4d35-a060-404a-aaaa-3abc6798f197) enää missään päin Euroopan unionia 20. toukokuuta alkaen.  

Tälläkin kiellolla on vahvat tietoon pohjautuvat perusteet. Mauste tekee tupakoinnin aloittamisen turhan helpoksi. Hengitysteiden sairauksista valmiiksi kärsivää mentoli puolestaan helpottaa vetämään sisään entistä enemmän savua ja sen mukana syöpävaarallisia aineita.
**Voisiko yksi seuraus korona-ajasta** olla oivallus: miksi tuhota omia keuhkoja tahallaan. Tekemistä riittää myös sellaisissa terveysriskeissä, joihin emme pysty suoraan vaikuttamaan.
Oivalluksesta tupakoinnin lopettamiseen on pitkä matka. Harva pystyy tekemään matkaa ilman karttaa eli ulkopuolista tukea.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on tehnyt paljon tupakkahaittojen vähentämiseksi Suomessa. Nyt sillä on kädet täynnä koronaa, mutta siitä huolimatta ja juuri siksi aika olisi otollinen vielä tehostaa työtä tupakointia vastaan. 
_Matti Mörttinen_ 
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, joka muistaakseen poltti savukkeen viimeksi 1990-luvun alkupuolella._
 Kolumnista voi keskustella 28.4. klo 23:00 asti
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Reposaaren kalasataman odotetaan vilkastuvan
Porin kaupunki suunnittelee satamassa uudistustöitä, joilla parannetaan kalastajien palveluita.
Porin Reposaaren kalasataman käytön odotetaan vilkastuvan lähivuosina.
Selkämeren kalansaaliit ovat pysyneet hyvinä ja kalastusalusten koko on kasvanut. Porin kaupunki suunnitteleekin nyt sataman nykyaikaistamista, jotta kalastuksen tarpeisiin pystytään vastaamaan.
Reposaaren kalasataman vanha kylmä varastohalli aiotaan purkaa ja sen tilalle rakentaa lämmin pyydyksenkorjaushalli. Nykyisin troolit korjataan laitureilla, mutta jatkossa työ on tarkoitus tehdä sisätiloissa ja näin suojata verkot lokkien jätöksiltä.
Etelä-Karjalan kunnista irtoaa 350-henkinen sote-ammattilaisen reservi Eksoten avuksi, jos koronavirusepidemia pahenee – koulutuksia järjestetään jo
Etelä-Karjalan kunnissa on tällä hetkellä lähes 350 koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi omista töistään sivussa olevaa sote-alan ammattilaista. Heitä voidaan kouluttaa Eksoten avuksi, jos hoitoalan henkilökunta uhkaa loppua.
Etelä-Karjalan kunnista on irrotettavissa lähes 350 sote-alan työntekijää hoitotyöhön, jos koronavirustilanne pahenee.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote [tiedusteli Etelä-Karjalan kunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11299986) omasta työstään parhaillaan sivussa olevia lähihoitajia ja sairaanhoitajia, jotka voisivat siirtyä avuksi koronavirusepidemian pahentuessa.
Suurimmalla osalla 350 soteammattilaisesta on varhaiskasvatuspainotteinen lähihoitajan tutkinto. Joukossa on myös joitakin sosionomeja, sairaanhoitajia ja fysio- ja toimintaterapeutteja. 
Heistä parikymmentä on tällä hetkellä ilmoittautunut Kuntarekryn kautta sijaseksi.
Eksote aloitti maaliskuun alkupuolella koulutuksen, jossa kolmisenkymmentä koronaviruksen vuoksi omista työtehtävistään sivussa olevaa hoitajaa kouluttautuu esimerkiksi tehohoitoon, digitaalisille etävastaanotoille, jatkohoitopaikkoihin tai hoitotarvikkeiden jakeluun. 
Esimerkiksi projekti- ja asiantuntijatöissä olleet hoitotyön ammattilaiset ovat jo suorittaneet työssä vaadittavia lääketenttejä.
**[Tuoreimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Suomen hiihtomaajoukkueen koko voidaan joutua puolittamaan, satojentuhansien eurojen neuvottelut jäissä – nyt puhuu toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen
Koronaviruksen aiheuttama talouskurimus iskee rajulla kädellä Suomen hiihtoliittoon.
Suomen hiihtoliitto tiedotti perjantaina mäkihypyn, yhdistetyn ja maastohiihdon valmennuskuvioista. Viime vuosina tulosvastuuta kantaneen maastohiihdon valmennusportaassa pääuutinen oli, että miesten päävalmentajana toiminut **Teemu Pasanen** nostettiin koko maajoukkueen ykköskäskijäksi.
Muista valmentajista **Mikko Virtanen** ja **Ville Oksanen** jatkavat entisissä tehtävissään, ja ainoana uutena kasvona valmennukseen liittyy Vuokatin urheiluopiston **Glenn Lindholm**. Jo aiemmin oli selvää, ettei Hiihtoliitto täytä joukkueenjohtajana työskennelleen **Matti Haaviston** ja **Eero Hietasen** lajipäällikön pestejä, vaan vapautuneet työt järjestellään uudelleen jäljelle jääneiden työntekijöiden kesken.
**Lue lisää:** [Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11323828)
Yle Urheilun useat eri lähteet povaavat maajoukkueelle vaikeaa kautta, sillä koronaviruksen takia valtaosa Hiihtoliiton kaupallisista neuvotteluista on jumissa. Kustannuspaineet ovat rajut myös maajoukkueille. Lähteet kuvailivatkin, että Suomen hiihtomaajoukkueen ensi kaudesta tulee "eloonjäämiskamppailu".
Mikä Hiihtoliiton taloudellinen tilanne oikeasti on? Miten talous vaikuttaa maajoukkueeseen? Entä mihin suomalainen maastohiihto on ylipäätään matkalla? Yle Urheilu tavoitti syyskuusta alkaen Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtajana työskennelleen **Ismo Hämäläisen** vastaamaan polttaviin kysymyksiin.
**Hiihtoliiton yhteistyökumppanuuksista noin puolet on ollut katkolla viime kauden päätyttyä. Ismo Hämäläinen, kuinka monta prosenttia päättyneistä sopimuksista Hiihtoliitto on saanut paikattua tähän mennessä?**
– Tarkkaa prosenttilukemaa en pysty sanomaan. Ei paljoa. Emme ole pystyneet lyömään sopimuksia lukkoon normaaliaikataulussa, koska suurin osa yhteistyökumppaneista on siirtänyt neuvotteluita katsoakseen, mihin tilanne kehittyy.
**Kuinka suuri on neuvotteluiden alla olevien yhteistyökumppanuuksien kokonaissumma?**
– Puhutaan pikkuisen yli miljoonasta eurosta.
**Tilannetta tuskin helpottaa epävarmuus maailmancupin järjestämisestä. Mikäli Rukan maailmancup jouduttaisiin perumaan, eikö se tarkoittaisi Hiihtoliitolle ainakin 500 000 euron tappiota?**
– Kyllä. Puhutaan noin puolesta miljoonasta.
**Hiihtoliitto ei täyttänyt viime kaudella joukkueenjohtajana toimineen Matti Haaviston ja lajipäällikkö Eero Hietasen pestejä. Olivatko näistä koituneet säästöt Hiihtoliitolle työnantajakuluineen noin 200 000 euroa?**
– Varmaan siinä mittakaavassa liikutaan. Ei ihan noin paljon, mutta merkittävä kuitenkin.
**Kustannussäästö on merkittävä, mutta miten heidän jättämät tehtävät jaetaan uudelleen?**
– Olemme aukaisseet työnkuvat kaikilta ja tehneet järjestelyjä. Paljon on asioita, joita on tehty, mutta paljon on asioita, joita joudutaan viivästyttämään ja jättämään jopa pois. Kaksi asiaa varmistetaan: huippu-urheilun menestysmahdollisuus ja seuratoiminnan elinvoimaisuus. Kuka tekee ja mitä? Osa tulee minun pöydälleni ja osa päävalmentajalle.
**Kuten kerroit, Hiihtoliiton pitäisi neuvotella noin miljoonan euron edestä yhteistyökumppanuuksia, mikä on tässä talouden tilanteessa haastavaa. Voidaan varmaankin pitää todennäköisenä, että neuvotteluissa saavutettava euromäärä ei yllä viime kauden tasolle. Hiihtoliiton vastuualueena ovat etenkin maajoukkue- ja seuratoiminta. Kummasta leikataan ensin?**
– Katsomme kaikkea. Yhtään sektoria ei unohdeta, mutta meidän on varmistettava maajoukkueen tilanne. Valmistaudumme normaaliin maailmancupkauteen ja nojaamme todella voimakkaasti akseliin urheilija ja hänen henkilökohtainen valmentajansa.
**Viime kaudella maajoukkue koostui 24 urheilijasta, 12 naista ja 12 miestä. Pieneneekö määrä ensi kaudeksi?**
– Emme ole vielä käsitelleet asiaa noin tarkasti. Yt-prosessi ja muut neuvottelut ovat hidastaneet suunnittelua. Onko meillä iso maajoukkue ja ryhmitetäänkö sen sisällä jatkossa eri lailla? Se pohdinta lähtee ensi viikolla. Meillä on tietty taloudellinen raami tällä hetkellä. Se ratkaisee, minkä skenaarion valitsemme.
**Puhut muutamista skenaarioista. Mikä on maajoukkueen koon kannalta huonoin vaihtoehto?**
– Pienimmillään se voi olla 6+6. Se on tällä hetkellä se huonoin laskettu skenaario.
**Suomen hiihtomaajoukkueen budjetti oli huollon kanssa viime kaudella hieman alle miljoona euroa. Paljonko teillä on siitä kasassa tällä hetkellä?**
– En pysty sanomaan tässä hetkessä tarkkoja lukuja.
**Yle Urheilun lähteet kutsuivat lähtökohdat huomioiden seuraavaa kautta maajoukkueen ”eloonjäämiskamppailuksi”. Miten sinä kuvailet lähtökohtia?**
– Kun meillä on niin paljon asioita hämärän peitossa, tästä saattaa muodostua elintoimintojen ylläpitokausi.
**Hiihtoliitto tiedotti perjantaina maajoukkueen uudesta valmennuksesta. Viime kaudella valmentaja-tittelillä olleista henkilöistä Ilkka Jarva korvattiin toisella Vuokatin urheiluopiston valmentajalla Glenn Lindholmilla, mutta jatkossa kokoonpano on muuten sama. Muuttuuko valmennuslinjassa mikään?**
– Meillä on ollut pitkään päävalmentajavetoinen linjaus, joka on ollut myös tuloksekas, mutta samanaikaisesti Hiihtoliitto ei ole kasvattanut omaa osaamispääomaansa samassa mittakaavassa. Tiedonsiirtoa ja valmennuksen raameja varten on rakennettu toukokuussa julkaistava Sinivalkoinen latu -valmennuslinjaus. En pysty vastaamaan suoraan, muuttuuko valmennuslinjassa paljon, vaan tämä on oppimisprosessi niin valmennukselle kuin koko organisaatiolle. Sen seurauksena valmennus varmasti täsmentyy ja yhtenäistyy niin juniori- kuin huipputasolla. 
**Viime kausi oli sinulle ensimmäinen Hiihtoliiton toiminnanjohtajana. Jos miesten ja naisten maajoukkueen tuloksista pitäisi antaa kouluarvosana, minkä numeron antaisit asteikolla 4–10?**
– Annan seiskan tai kasin. Yksilötasolla tuli loistavia onnistumisia, mutta oli myös selkeitä pettymyksiä. Vaihteluväli oli liian suuri.
**Mieshiihtäjät sijoittuivat Nations Cupissa kolmanneksi Norjan ja Venäjän jälkeen. Sijoitus kärkikolmikossa oli ensimmäinen sitten kauden 2000–2001. Tulos oli kuitenkin pisteiden valossa käytännössä Iivo Niskasen ansiota. Jos tarkastellaan Suomen miesten suoritusta ilman Niskasta, kutsutko kautta onnistumiseksi?**
– Yksilötasolla onnistuttiin, mutta siinäkin liian harvojen kohdalla. Joukkueena perustasomme on liian matala. Etenkin nuorten näkymät eivät tyydytä. Tässä on merkittävä kehityksen kohde sekä miehissä että naisissa.
**Kumpaa pidät ensi kaudella tärkeämpänä: miten muu miesten joukkue pärjää ensi kaudella vai mikä on Iivo Niskasen tulos?**
– En voi sanoa, kumpi on tärkeämpi. Molemmat ovat tärkeitä. Iivo tekee maksimaalista tulosta, mutta samanaikaisesti hänen takanaan olevan porukan tulosten on oltava parempia. Sen porukan on oltava myös aiempaa laajempi.
**Kun Pekingissä hiihdetään olympiamitaleista 2022, kaikki nykyisen maajoukkueen nuorimmat runkohiihtäjät ovat jo yli 30-vuotiaita. Viime kaudella maailmancupissa pisteille ylsi vain kaksi alle 23-vuotiasta suomalaista, Vilma Nissinen neljästi ja Verneri Suhonen kahdesti. Kuka vastaa siitä, miksi Suomesta ei ole tullut viime vuosina kansainvälisen kärjen mitat täyttäviä hiihtäjiä?**
– Vastuu ei ole ollut selkeä. Olympiavalmennuskeskus Ruka–Vuokatti perustettiin vuosi sitten, ja se alkaa pikku hiljaa toimia. Iso kysymys on se, olemmeko me ajan tasalla kansainvälisestä vaatimustasosta. Teemmekö oikeita asioita ja miten saamme vietyä tietoa kentälle? Siitä vastaa Hiihtoliitto.
**Olet perjantaina julkaistun tiedotteen mukaan maajoukkueen lähiesimies. Mistä tässä on kyse?**
– Kyseessä on työnjohdollinen asia. Järjestelmän sisällä maavalmentajien keskelle on rakentunut kilpailuasetelma, eli jokaisella on joukkueessa henkilökohtaisia valmennettavia. Kilpailukaudella on oltava selkeät kriteerit maajoukkuevalinnoille, jotta henkilökohtaiset asiat eivät pääse vaikuttamaan negatiivisesti. Lähiesimiehenä aion haastaa valmennusta ja esittää paljon kysymyksiä, jotta kehitymme lyhyellä ja pitkällä aikavälillä.
**Eli aiot olla piikkinä lihassa päävalmentaja Teemu Pasaselle?**
– Kyllä. Positiivisessa mielessä.
**Kun tarkastellaan olympialaisissa, MM-kisoissa ja maailmancupissa menestyneitä urheilijoita 2010-luvulla, heidän CV:stään löytyy juniorivuosilta sijoitus kymmenen parhaan joukossa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Helmikuussa juniorien MM-kisoissa paras suomalaisnainen hävisi parhaalle kiinalaiselle kahdella matkalla kolmesta sekä alle 20- että alle 23-vuotiaiden sarjassa. Tästä huolimatta nuorten olympiavalmentajina toimineet Jussi Simula, Juho Halonen ja Jussi Piirainen jatkavat tehtävissään. Kuka ottaa kopin tästä kehityksestä?**
– Liitolla on tarve. Tarve on tunnistettu, niin kuin tuossa tuot sen esille. Tarpeen tunnistamiseen toimintaympäristö ja -alusta on olympiavalmennuskeskus Vuokatti. Siihen sitten liitetään yhteistyökumppanit KIHU ja huippu-urheiluyksikkö.
**Vuokatin urheiluopisto näyttelee maajoukkuevalmennuksessa isoa roolia. Mikko Virtanen jatkaa miesten valmentajana, ja naisten puolella Ilkka Jarva vaihtui Glenn Lindholmiin. Kaikki he ovat Vuokatin urheiluopiston palkollisia. Miksi näin?**
– Vuokatti on ollut meidän kruununjalokivemme, ja näin on jatkossakin. Meidän täytyy suhtautua kuitenkin kriittisesti siihen osaamiseen, mitä meillä on. Että olemmeko oikeassa vai luulemmeko vain? Vuokatti on pitkään toiminut omana yksikkönään, mutta syksystä alkaen olemme päässeet keskustelemaan, minkä johdosta piiri on aiempaa laajempi. Voidaan tavallaan sanoa, että meillä on osaamisvaje. Se näkyy tuloksissa. Nyt meidän täytyy lähteä vastaamaan osaamisvajeen poistamiseen kansallisesti, ei ainoastaan siihen, syntyykö meille vuokattimainen malli. Samalla on varmistettava, että malli on tulosta tekevä ja kehittyvä.
**Lue myös:**
[Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11323828)
[Jauhojärvi ymmärtää valmentajaratkaisua: "Suomessa on vähän sellaisia vaihtoehtoja maajoukkuetason valmentajiksi, jotka haluaisivat siihen lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11322965)
[Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11322791)
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
Poliisi kaipaa havaintoja Oulun Välivainiolta aikaisin lauantaiaamuna kadonneesta nuoresta miehestä
Juho-Pekka Uusitalo on noin 175 senttimetriä pitkä ja vaaleahiuksinen. Hänellä on päällään farkut sekä musta takki ja kengät. 
Poliisi kaipaa havaintoja Oulun Välivainiolta kadonneesta nuoresta miehestä. 18-vuotias Juho-Pekka Uusitalo katosi perjantain ja lauantain välisenä yönä. Viimeisin havainto hänestä on lauantaiaamulta kello neljän aikaan. 
Kadonnut on noin 175 senttimetriä pitkä. Hänellä on vaaleat lyhyet hiukset, päällään farkut, musta Häglöfsin takki ja mustat kengät. 
Juho-Pekka Uusitalo on on liikkunut mahdollisesti vihreällä Jopo-polkupyörällä.
Akuuteista havainnoista voi ilmoittaa yleiseen hätänumeroon 112 ja muista havainnoista poliisin vihjepuhelimeen numeroon 029 5416 194.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kesämökki paloi viikonloppuna Luumäellä – tuli karkaa helposti kuivassa ja tuulisessa säässä
Luumäellä lauantaina palaneen kesämökin vierestä paloi myös maastoa.
Luumäen Vanhalantiellä paloi viikonloppuna kesämökki.
Mökki oli palokunnan saapuessa lauantai-iltana paikalle jo täyden palon vaiheessa. Lisäksi maastoa paloi 70 x 70 metriin verran. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sammutti palon ja esti tulen leviämisen lähirakennuksiin. 
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Erikokoiset [ruohikkopalot ovat työllistäneet pelastuslaitoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11323086?fbclid=IwAR2xaCD-HJpze4rt3HnRiIuz81TV79MuQTBi8OzqnK8mU8HmsdrTjq5YXFc) Kaakkois-Suomessa, sillä lämmin ja kuiva sää on kuivattanut heinikkoja. Puuskittainen tuuli lisää ruohikkopalojen vaaraa. 
Kevät on parasta aikaa torjua haitallisia vieraita kasvilajeja
Torjunta pitää aloittaa joka tapauksessa ennen kuin siemenet kypsyvät.
Haitallisten vieraiden kasvilajien torjunta sujuu parhaiten nyt keväällä. Asiasta muistuttaa [Sastamalan kaupunki](https://www.sastamala.fi/sastamala/liitetiedostot/tiedotepalsta/16101.pdf?checksum=96327cbbf2ec62fa2b6ce4161820cb4e), mutta sama pätee kaikkialla. 
Torjunta pitää aloittaa joka tapauksessa ennen kuin siemenet kypsyvät. 
Jättiputkesta pääsee helpoimmin eroon, kun kasvustot ovat vielä pieniä. Lajin torjunta vaatii tosin suojautumista. 
Jättipalsami ja komealupiini sopivat hyvin yhdistysten talkootyökohteeksi. Kurtturuusu voi olla vaikeampi tapaus. 
Sastamalan kaupunki neuvoo ja auttaa vieraslajien torjunnassa. 
Lue myös:
[Nokia kitkee mailtaan haitallisia kasvilajeja – kaupunkilaisilta kaivataan havaintoja ja talkooapua](https://yle.fi/uutiset/3-10894539)
Päijät-Hämeen vanhuksia on soiteltu läpi – valtaosa voi muutoin hyvin, mutta koronakriisi lisää yksinäisyyttä
Monet kunnat ja seurakunnat ovat ottaneet suoraan yhteyttä iäkkäisiin, kotona asuviin asukkaisiinsa.
Monilta vanhuksilta on jo kysytty kuulumisia koronakriisin keskellä puhelimitse Päijät-Hämeessä. Lahdessa yli 70-vuotiaista vanhuspalvelujen ulkopuolella olevista asukkaista on soitettu läpi noin puolet. 
Lahden soittopalvelun esimiehen **Tuulevi Annalan** mukaan heistä suurin osa on kertonut voivansa hyvin, ja soitot on otettu pääsääntöisesti ilolla vastaan. Moni on kaivannut juttuseuraa, ja puheluissa onkin pyritty varaamaan aikaa keskustelulle.
– Olemme antaneet yhteystietoja seurakunnalle ja tarjonneet asiointipalvelua jos ei ole ketään, joka auttaisi. Olemme myös kertoneet apteekeista, jotka toimittavat lääkkeitä kotiin, Annala luettelee.
Jos soittajalla on herännyt huoli ikäihmisestä, tätä on neuvottu ottamaan yhteyttä asiakasohjaus Siiriin tai pyydetty lupaa antaa yhteystiedot asiakasohjaukseen. 
Padasjoella kunta on soittanut alle kahdeksankymppisille ja seurakunta sitä vanhemmille. Hyvinvointijohtaja **Pauliina Koskelan** mukaan monia vanhuksia vaivaa yksinäisyys, kun vieraita ei voi ottaa vastaan eikä läheisiä voi matkustaa tervehtimään. 
Vanhuksille on soitettu myös monissa muissa kunnissa, Päijät-Hämeessä muun muassa Heinolassa ja Sysmässä.
Lue myös:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä: Lahdessa tartuntoja 46, Suomessa neljä uutta koronakuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Herätys: Korona ei kosketa palkatonta pajatyötä, kunta-alan koronalisästä kova vääntö, Kreikka haluaa turistit takaisin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Korona ajoi monet pakkolomalle, mutta pajoilla hommat jatkuvat
Tilastojen valossa työkokeilijat jatkavat pitkälti töissään Suomen koronatilanteesta huolimatta, sillä työkokeilijoiden määrä on vähentynyt kuukausittain vain vähän. Työsopimuslaki sallii työkokeilijoiden palkattomat pajatyöt, joita ei muutoin tehdä työ- tai virkasuhteessa. 
Parik-säätiöllä on Kouvolassa vuosittain noin sata työkokeilijaa. Säätiön toimitusjohtaja kertoo, että siellä ei korvata palkattuja työntekijöitä työkokeilijoilla, vaikka onkin lomautuksia. Lomautukset koskevat muuta toimintaa kuin työkokeilua. [Kolme työkokeilijaa kertoo kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11316834).
Kunnille tulisi koronalisistä kova lisälasku, mutta ilman korotuksia lakko voi uhata syksyllä
Kunta-alan neuvotteluissa [kaikki palkansaajajärjestöt vaativat koronalisää](https://yle.fi/uutiset/3-11320217) palkankorotusten päälle. Kuntatyönantajien mukaan rahaa ei tahdo löytyä edes yleisen linjan korotuksiin. 
Hoitoalaa edustavan Tehyn mukaan ratkaisu voi jäädä syksyynkin. Koronaoloissa palkansaajapuoli on luvannut pidättäytyä lakoista, mutta epidemian jälkeen kaikki työtaistelutoimet ovat taas käytössä.
Kreikkalaiset miettivät keinoja houkutella matkailijat takaisin 
Kun pandemia ja siihen liittyvät rajoitukset lievenevät, kreikkalaiset toivovat taas saavansa maahan turisteja. Turismi tuo maalle vuosittain kaikkiaan jopa noin 37 miljardia euroa. [Mutta mikä muuttuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11321614)
Oppaiden ammattiyhdistyksen puheenjohtaja arvelee, että jonotus nähtävyyksiin ei voi jatkua entiseen malliin. Hotellialalla saatetaan ottaa käyttöön terveystarkastuksia ja desinfiointeja. Epäselvää on myös, miten vaikkapa aamupalatarjoilut ja retket voidaan järjestää turvavälit huomioiden.
Italia keventää koronarajoituksiaan
Italia [alkaa asteittain poistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11324078) koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia, kertoi pääministeri **Giuseppe Conte** sunnuntaina. 
Toukokuun neljännestä päivästä alkaen puistoja voidaan avata ja ihmiset saavat vierailla sukulaistensa luona. Myös rakennus- ja teollisuusaloja käynnistetään turvallisuustoimenpiteitä noudattaen. Vähittäiskaupat, museot ja kirjastot saavat avata ovensa kaksi viikkoa myöhemmin.
Liikkumisrajoituksia esimerkiksi kaupungista toiseen kuitenkin jatketaan edelleen ja matkaa tekevillä tulee olla selvitys matkustamisen syystä.
Koleaa ja kuurosateita
Lapissa tulee tänään lumikuuroja, idässä heikkoja räntä- tai vesikuuroja. Etelässä ja lännessä sää pysynee poutaisena. Päivälämpötila vaihtelee Pohjois-Lapin pikkupakkasen ja etelän vajaan +10 asteen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Koronavirustilanne rauhallinen Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä
Lisätartuntoja on tullut viikonlopun aikana ainoastaan kolme.
Koronavirustilanne on pysynyt viikonlopun aikana rauhallisena Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. 
Etelä-Pohjanmaalla ei ole tullut tartuntoja lisää lähes viikkoon. Tartuntoja on edelleen 36. Koronan vuoksi sairaalahoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään henkilöä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä tartuntoja tuli lauantaina lisää kolme, mutta sunnuntaina ei yhtään. Sairaanhoitopiirissä on todennettuja koronatartuntoja 55. Sairaalahoidossa on joitakin potilaita. Heistä osa on tehohoidossa.
Italiassa pääministeri ei vielä päättänyt Serie A:n jatkumispäivää – urheilijat harjoittelemaan viikon päästä
Serie A:n 20 seuraa päättivät aikaisemmin yksimielisesti, että kausi pelataan loppuun. 
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** ei ole tehnyt vielä päätöstä maan jalkapallon pääliiga Seria A:n jatkamisesta.
Urheilijat voivat palata harjoittelemaan viikon päästä maanantaina ja joukkueharjoitukset voi aloittaa 18. toukokuuta, Conte avasi. Samalla hän kertoi, miten Italiassa tullaan luopumaan osasta koronavirusrajoituksista.
Pääministerin mukaan liiga jatkuu, kun se on turvallista. Se keskeytettiin maaliskuun alussa tilanteessa, jossa Juventus johtaa Laziota pisteellä.
Italian jalkapallopäättäjät ilmoittivat torstaina, että Serie A:n päättymispäivää on siirretty kesäkuun lopusta elokuun 2. päivään.
Serie A:n 20 seuraa päättivät aikaisemmin yksimielisesti, että kausi pelataan loppuun. Lopullinen päätösvalta asiassa on kuitenkin Italian hallituksella.
Tilastosivusto Worldometerin mukaan Italiassa on vahvistettu yli 197 000 koronavirustartuntaa. Se on yli 3 260 tartuntaa miljoonaa asukasta kohden. Vastaava luku Suomessa on 826. Italiassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 26 600 ihmistä. Se on eniten koko Euroopassa.
**Lue myös:**
[Jalkapallosarjojen avaaminen jakaa pelaajia - osa haluaa pikaisesti peleihin, toiset odottaisivat rokotusta](https://yle.fi/urheilu/3-11324073)
[Jalkapalloilijat säikähtivät Espanjan liigan kiirettä – "Pelaajien mielestä maassa on ihmisryhmiä, jotka tarvitsevat testejä heitä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-11324036)
[Arsenalin pelaajat pääsevät harjoituskentälle maanantaina – yhteisharjoituksiin siirrytään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11323999)
Savonlinnan keskussairaalan pihamaalla alkavat kahden kuukauden räjäytystyöt – aiheuttaa meluhaittaa ja uusia kulkureittejä
Vartin räjäytysaikoina voidaan tehdä useampia räjäytyksiä peräkkäin.
Savonlinnan keskussairaalan piha-alueella alkavat tänään maanantaiaamuna räjäytystyöt.
Uudisrakennustyömaahan liittyvät räjäytystyöt kestävät noin kaksi kuukautta, ja ne vaikuttavat liikkumiseen alueella. Lisäksi räjäytykset aiheuttavat meluhaittaa. Sairaalassa vierailevien on käytettävä alueelle merkattuja ja ohjattuja kulkureittejä.
Räjäytystöitä tehdään maanantaista lauantaihin neljänä eri ajankohtana, joista ensimmäinen on kello 7.45–8.00 ja viimeinen kello 17.15–17.30. Jokaisen vartin räjäytysajan aikana voi tulla useampia räjähdyksiä. 
Savonlinnaan rakennetaan uutta pääterveysasemaa sairaalan lounaispäätyyn. Rakennuksen on tarkoitus valmistua kesällä 2022.
Vähemmän jonotusta ja uusia kohteita – 4 seikkaa muuttuu koronakriisin jälkeisessä Kreikan-matkailussa 
Kreikka on onnistunut koronaviruksen torjunnassa Italiaa ja Espanjaa paremmin. Tämän toivotaan heijastuvan edelleen matkailuun.
Kreikan-matkailun valtti Espanjaan, Italiaan ja Ranskaan nähden on maan [hyvä maine koronakriisin hoidossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11281577) 
Kreikan odotetaankin olevan ensimmäisten kohteiden joukossa, kun lentoja palautetaan.
Hotellit, museot ja arkeologiset kohteet ovat vielä toistaiseksi kiinni. Alueilla, joilla on riittävä terveydenhuolto, hotellien arvioidaan aukeavan kesä-heinäkuun vaihteessa.
Matkailuala elättää toiveita, että kesäsesonki laajenisi syksyyn.
Yle listasi neljä asiaa, jotka voivat muuttua koronakriisin jälkeisessä Kreikan-matkailussa.
1. Tungos voi vähentyä monumenteilla
Ateenan Akropoliilla käy vuosittain reilut kaksi miljoonaa matkailijaa.
Ateenan auktorisoitujen oppaiden ammattiyhdistyksen puheenjohtaja **Kriton Piperas** arvelee, että jonotus monumenteilla ja museoissa ei voi jatkua entisellään.
Eräs parannus tilanteeseen olisivat erilliset sisään- ja uloskäynnit kohteissa.
– Akropoliille pitäisi ehkä miettiä uusi uloskäynti. Kukkulalla on jo nyt kaksi porttia, mutta antiikin portin, Propylaian kohdalla ihmisiä tulee yhtä aikaa ylös ja alas, Piperas kuvailee.
Hän arvelee, että museot haluavat jatkossa ennakoida kävijämäärät ja rajoittaa ryhmien kokoa.
Jo nyt Akropoliin museossa on täytynyt ilmoittaa etukäteen yli 12 hengen ryhmät ja tuloaika.
– Lisäksi kaikkiin paikkoihin olisi saatava sähköiset pääsyliput. Tällä hetkellä e-lippuja on joissain Ateenan ja Kreetan kohteissa sekä antiikin Messinissä, Piperas kertoo.
2. Matkavaraus korvataan lahjakortilla
Skandinaaveille räätälöityjä elämysmatkoja Kreikassa tarjoavan matkatoimiston omistaja **Mia Vizantiadis** oli valmistautunut todella lupaavaan vuoteen.
Ennen koronakriisiä kreikkalaisilla matkatoimistoilla oli noin 10 prosentin kasvu varauksissa.
– Matkailuyrittäjille tärkeä apu on nyt se, että varauksia ei tarvitse palauttaa asiakkaille rahana, Vizantiadis sanoo.
Kreikan hallituksen asetuksen mukaan matkatoimistot, hotellit sekä lento- ja laivayhtiöt ovat oikeutettuja antamaan asiakkaille 18 kuukautta voimassa olevan lahjakortin uutta varausta varten samalle yritykselle. 
Lahjakortti on käytössä 30. syyskuuta asti tehtyihin varauksiin.
– Suomessakin matkatoimistoilla on tarjolla lahjakortti, mutta asiakkaan ei ole pakko hyväksyä sitä. Kreikassa asiasta saa päättää yritys, Vizantiadis kertoo.
3. Suojatoimet vaativat kärsivällisyyttä
Koronakriisin jälkeen matkailija miettii tarkkaan millä alueella ja miten majoittuu. Myös suurten ryhmien matkat vaikeutuvat.
Hotellialan lähitulevaisuuteen saattavat kuulua terveystarkastukset matkailijoille ja henkilökunnalle sekä huoneiden desinfiointi.
**Lue lisää:** [Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11308118)
Korintissa sijaitsevan suuren hotellin johtaja **Giannis Skantzos** uskoo, että tällä hetkellä joka toinen hotellinomistaja puntaroi, kannattaako yritystä vielä avata.
Pienistä asiakasmääristä tulee vähän tuloja, mutta suojatoimista koituu varmasti lisää kuluja.
– Myös majoittuminen voi kallistua, mikäli hotelli saa ottaa vähemmän matkailijoita, Skantzos arvioi.
Turvavälien huomioiminen vaatii asiakkailta kärsivällisyyttä.
– Emme vielä tiedä, miten aamupala tarjoillaan. Ja jos ravintolassa pystyy aterioimaan vähemmän asiakkaita, ei pöydissä voi viipyä loputtomiin, Skantzos uumoilee.
Italiassa esillä olleita pleksilasista tehtyjä suojalaatikoita Skantzos ei haluaisi hotellinsa rantaan. Rannalle mahtuisi näin vain pieni osa asiakkaista.
Epäselvää on myös, miten käy hotellien ryhmäaktiviteeteille, kuten retkille ja teemailloille.
Skantzos muistuttaa, että loman tulisi kaikesta huolimatta säilyä turistille lomana.
4. Matkanjärjestäjien on kyettävä uudistamaan tarjontaansa
Viime vuonna kävijämäärä ylitti Kreikassa 32 miljoonaa.
Olisiko jatkossa aika kiinnittää huomio turistien määrän nostamisesta kestävän kehityksen matkailuun?
– Kyllä. Kreikalla on niin valtavasti tarjottavaa, että koronakriisin hyvä seuraus voi olla käännös laadukkaampaan turismiin. Vain yhdessä ja samassa pysyvät matkatoimistot menevät konkurssiin, matkatoimiston omistaja Mia Vizantiadis tiivistää.
Uudet ideat edellyttävät yrittäjiltä viimeisimpien trendien ja sosiaalisen median jatkuvaa seurantaa. Tarjontaa on vaihdeltava.
Saarien sijaan erilaisia kokemuksia tarjoavat vaikkapa Pohjois-Kreikan vähemmän tunnetut pikku kylät ja kaupungit.
– Paikallisten pienyrittäjien voimin palvelujen tasokin nousisi. Esimerkiksi kotitiloilla käynti tuo aidon Kreikan lähelle matkailijaa, Vizantiadis muotoilee.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka_
**Lue lisää:**
[Kauhea matkakuume ja neljän seinän sisällä? Täältä pääset virtuaalimatkalle Venetsiaan, Hollanin kukkakedoille ja kuningatar Elisabetin edustusasuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11296379)
[Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi viedä jopa pari vuotta – lentoyhtiöt laativat listoja ensiksi palautettavista reiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11310679)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sulkavan Suursoudut siirtyy ensi vuoteen
Seura puntaroi tapahtuman siirtämistä elokuulle, mutta arvioi siihen liittyvän epävarmuustekijöitä.
Suuri soututapahtuma Sulkavan Suursoudut jää tulevana kesänä väliin koronaepidemian vuoksi. Tapahtumaa järjestävän Sulkava-seuran hallitus päätti asiasta sunnuntaina.
Seura arvioi, että tapahtuman siirtämisessä elokuulle olisi liian suuri riski sen peruuntumisesta.
Sulkava-seuran puheenjohtajan **Matti Makkosen** mukaan tapahtumaan kuuluva iltasoutu menettäisi luonteensa, jos soudut järjestettäisiin elokuussa. Lisäksi kotimaisten ja ulkomaalaisten joukkueiden määrät olisivat vähentyneet.
Viime viikolla Suomen hallitus päätti, ettei suuria yli 500 hengen yleisötilaisuuksia saa järjestää ainakaan ennen elokuuta. Esimerkiksi viime heinäkuussa Sulkavan Suursouduissa oli 3 400 osallistujaa.
Ilmoittautumiset tämän vuoden soutuihin siirtyvät automaattisesti vuoteen 2021.
Tampere saattaa jättää tonttivuokria perimättä yrittäjiltä koronakriisin takia
Vuokravapautuksen saisi enintään kolmen kuukauden ajalta.
Tampereen kaupunki harkitsee antavansa yrityksille helpotusta tonttivuokriin. 
Kaupunginhallitus pohtii tänään maanantaina, olisiko perusteltua jättää tonttivuokra perimättä niiltä yrittäjiltä, joiden toimintaan koronavirus on vaikuttanut merkittävästi. 
Vuokravapautuksen saisi enintään kolmen kuukauden ajalta. 
Tampereen kaupunki on tehnyt noin 330 yritystonttien maanvuokrasopimusta, joista kaupunki saa noin 6 miljoonan euron vuokratulot vuodessa.
Kaikki kunta-alat haluavat koronalisän: Kunnille tulisi kova lisälasku mutta ilman korotuksia lakko voi uhata syksyllä
Kunta-alan työehtosopimusneuvotteluja jumittavat palkkakiista ja hoitoalojen vaatimus omasta sote-sopimuksesta.
Kuntien työntekijöiden palkoista on neuvoteltu viime viikkoina koronan kiristämissä oloissa. Koronakriisin takia kunnilla on entistä vähemmän palkanmaksuvaraa. Palkansaajaliitot puolestaan vaativat palkankorotusten päälle erillisiä korvauksia koronaepidemian tuomista riskeistä ja haitoista.
Neuvottelujen takaraja on vappu.
Hoitoalaa edustava Tehy vaati ensimmäisenä koronalisää, mutta myös muut kunta-alan työntekijäliitot haluavat nyt poikkeusolojen lisän.
Tehy ryhtyi puhumaan valmiuslakilisästä. 
– Valmiuslaki kurmuuttaa oikeastaan vain sotealan henkilöstöä. He ovat ihan täysin eri asemassa kuin muut suomalaiset työntekijät. Sen vuoksi me on esitetty, että voisi olla hyvä tämmönen valmiuslakilisä, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoo.
Hoitohenkilökunnan lomia on jo valmiuslain perusteella peruttu. Hoitajia on siirrelty toisiin tehtäviin ja irtisanomisaikaa on pidennetty.
– Tämä on ainoa ammattiryhmä, joka on täysin pakkositoutettu työhönsä.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** mukaan poikkeusolot koskettavat hoitajia laajempaa joukkoa.
– Koronan jälkityö tulee olemaan pitkä vielä sen jälkeen, kun hoitohuippu on ohitettu. 
Hänen mukaansa koronan jälkihoitoa tehdään muun muassa sosiaalitoimessa ja lastensuojelussa.
Luukkainen on myös julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja.
Luukkaisen mukaan esimerkiksi opettajien työtä siirtyminen etäopiskeluun on lisännyt valtavasti. Oppimistuloksissa on yleisesti jääty jälkeen opetusohjelmasta, joten syksyllä odottaa suuri työmäärä.
– Mainitsen vielä erikseen varhaiskasvatuksen opettajat, jotka ilman suojavarusteita ovat ihan siellä myrskyn silmässä ja kaikkein eniten eturintamassa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo, että korona koskettaa koko kunta-alaa.
JHL:n jäseniä työskentelee muun muassa sairaaloissa, päiväkodeissa, kouluissa ja vanhuspalveluissa. Niemi-Laineen mukaan monet ammatit ovat valtioneuvoston luettelemien kriittisten ammattiryhmien joukossa.
– On iso määrä ammattihenkilökuntaa, jonka on pakko olla töissä ja pelätä, että virus tarttuu. Päiväkodeissa viruksia on tarttunutkin.
KT: Koronalisiin ei ole rahaa, hyvä jos edes korotuksiin
Kuntatyönantajien (KT) työmarkkinajohtajaa **Markku Jalosta** koronalisävaatimukset tuskastuttavat.
– Ne merkitsevät lisäpalkankorotuksia, jotka menisivät yli yleisen palkkalinjan. Siihen ei kunnilla tietenkään ole varaa.
Koronalisää maksettaisiin määräajan mutta sen suuruutta liitot eivät haarukoi. Aiemmin Tehy on esittänyt 220 euron lisää epidemian ajaksi.
– Puhutaan sadoista miljoonista euroista, lähes miljardista eurosta, jos ne tulisivat kaikille koko kunta-alan henkilöstölle, Jalonen arvioi
Monien kuntien taloustilanne oli jo valmiiksi huono. Koronakriisin arvioidaan heikentävän kuntataloutta noin kahdella miljardilla eurolla.
– Jo yleisen linjan korotuksia joudutaan rahoittamaan käytännössä pitkälti velkarahalla ja nostamalla veroja, joudutaan ehkä myös supistamaan palveluita, Jalonen sanoo.
Palkankorotusten yleinen linja on teollisuuden sopima 3,3 prosenttia kahdelle vuodelle.
Kunnat saavat valtiolta kriisiapua, mutta Jalosen mukaan se ei auta työehtosopimusneuvotteluja. 
Tehyn Rytkösen mukaan valtion pitäisi antaa korvamerkittyä rahaa kunnille.
– Ei valtiokaan voi tässä kohtaa kääntää katsetta pois. Jos halutaan palkkatasa-arvoa edistää, niin kyllä Suomen hallituksen täytyy näihin talkoisiin tulla mukaan. Muuten **Sanna Marinin** hallitusohjelma on pelkkää sanahelinää, Rytkönen sanoo.
Lakkovalmius on jäissä
Kuntien neuvotteluista osattiin odottaa vaikeita. Esimerkiksi Tehy on vaatinut yleistä linjaa korkeampia palkankorotuksia ja kymmenen vuoden palkkaohjelmaa. Lakkovalmiutta viriteltiin.
Koronaoloissa palkansaajaliitot ovat kuitenkin luvanneet pidättäytyä työtaistelutoimista, mutta syksyllä tilanne voi olla toinen. Kriisin jälkeen lakot ja muut työtaistelutoimet ovat taas käytössä.
Tehyn mukaan ratkaisu voi hyvin siirtyä koronaepidemian jälkeiseen aikaan, ellei neuvotteluista tule toivottuja tuloksia. 
Liittojen välillä on myös keskinäistä kyräilyä. Toisilla on suuremmat paineet saada aikaan sopimus. 
– Ensi syksynä on vaikea lähteä jäsenten pyynnöstä lakkoon vaatimaan pienempiä korotuksia, koska pienemmät korotukset sieltä ihan varmasti tulee, JHL:n Päivi Niemi-Laine sanoo.
Kuntien palkansaajaliittojen yhteisiä tavoitteita ovat vähintään yleisen linjan mukaiset palkankorotukset ja kiky-tuntien poisto. Neuvotteluja on nyt käyty valtakunnansovittelijan johdolla etäyhteyksin ja paikan päällä.
Tehy ja Super haluavat oman sote-sopimuksen
Tehyn ja lähihoitajia edustavan Superin vaatimusten kärjessä on oma alakohtainen työehtosopimus. Oma sopimuksensa on jo lääkäreillä ja opettajilla.
Tehyssä katsotaan, että oma sote-sopimus on ainoa tapaa nostaa hoitajat palkkakuopasta. 
– Kuntatyönantajat on valmis tekemään sote-sopimuksen, mutta haluamme siihen riittävän siirtymäajan, Jalonen sanoo.
Hänen mukaansa aikaa tarvitaan muun muassa uusien palkkaus- ja työaikakajärjestelmien luomiseen.
Pitkä siirtymäaika ei Tehylle käy. 
Kuntatyönantajat saattavat myös pelätä, että sote-sopimus tulee pitkällä tähtäimellä kalliiksi.
– Kun sopimusjärjestelmä alkaa hajautua ja tulee uusia sopimusaloja niin siihen liittyy sekä kustannus- että työrauhariskejä, Jalonen sanoo.
Hänen mukaansa kaikkien sopimusten raamit sovitaan kuitenkin yhteisessä pääneuvotteluryhmässä.
Hoitajat saavat koronan takia paljon huomiota ja sympatiaa. [Suomalaiset arvostivat](https://yle.fi/uutiset/3-11122380) ennestäänkin hoitoalan työt korkealle. 
Sairaanhoitajan keskiansio on noin 2500 euroa, lisät nostavat palkan noin 3000 euroon. Lähihoitaja ansaitsee lisien kanssa noin 2700 euroa.
Kunnissa monet muutkin ammattiryhmät katsovat kuitenkin palkkojensa jääneen jälkeen muista.
– Varhaiskasvatuksen opettajilla on yliopistotutkinto, 3-4 vuotinen koulutus ja palkkataso on 2200 euroa. Jos he eivät ole palkkakuopassa, niin kuka sitten? OAJ:n Luukkainen kysyy.
Hänen mukaansa palkoilla eivät juhli myöskään luokanopettajat tai kirjastonhoitajat.
KT:n Markku Jalosen mukaan kunta-alan keskipalkat ovat samaa tasoa kuin suomalaisilla keskimäärin. 
.
Joukkoirtisanoutumisen uhka toi lyhyen hyppäyksen
Monien muistissa on Tehyn vuoden 2007 dramaattinen työtaistelu. Tuolloin tuhannet hoitoalan ammattilaiset uhkasivat irtisanoutumisella. Silloinkin hoitajat pyrkivät ylös palkkakuopasta. 
Työtaistelujen lopputulos jää usein epäselväksi, kun työntekijäpuoli kehuu saavutuksia ja työnantajapuoli vähättelee niitä.
Tehyn ekonomisti **Ralf Sund** sanoo, että hoitajien palkoissa näkyy tilastoissa selvä hyppäys vuosien 2008-2009 kohdalla.
– Jos keskimääräinen ansioiden nousu koko yhteiskunnassa vuonna 2008 on 5-6 prosentin tasolla niin terveyshuoltoalan ammateissa nähdään 7-8 prosentin ansioiden nousuja. Kyllä tulos näkyy eli ei se ollut mikään turha työtaistelu.
 Sundin mukaan työtaistelun jälki näkyi pari, kolme vuotta, sitten ero tasoittui ja viime vuosina on jääty jälkeen.
Hyödyt liukuivat nopeasti muille kuntien ammattiryhmille.
Palkankorotuksista seurasi harvinainen tilanne, kun naisten ansiot nousivat tilastoissa jonkin verran enemmän kuin miesten vuosina 2008-2009. Kunta-alat ovat naisvaltaisia ja tehyläisistä 90 prosenttia on naisia.
Työtaistelun aikaan Suomen taloudella meni hyvin ja hoitajat saivat paljon kannustusta. Finanssikriisi iski seuraavana vuonna. Tehyläisiä alettiin jopa syyttää Suomen kilpailukyvyn tuhoamisesta.
Lääkärien 20 vuoden takainen työtaistelu näkyy yhä
Sundin mukaan on sopimusjärjestelmän ongelma, että yhden ryhmän saavutukset leviävät helposti muille. Kunta-alan sopimusjärjestelmä on hyvin keskitetty. 
– Pitäisi pystyä liikkumaan ilman, että koko yhteiskunta kulkee kuin junan perävaunussa mukana ja saa samat edut. Se on korni tilanne.
Yksityiset työnantajat maksavat hoitoalalla samantasoista palkkaa kuin julkiset.
Sundin mukaan muutamat ryhmät ovat pystyneet parantamaan suhteellista asemaansa palkkauksessa. 
– Lääkäreiden 20 vuotta sitten käymä työtaistelu näkyy vieläkin palkkatilastoissa. Valtion puolella pitkäkestoinen palkkaohjelma 90-luvulla on myös muuttanut palkkaeroja.
Jos ennusteet työvoimapulasta toteutuvat, jotkut kunnat joutuvat houkuttelemaan hoitajia lisäpalkoilla. Toistaiseksi palkkaliukumia on vähän, mutta Sund uskoo niiden hitaasti lisääntyvän.
– Se tuo epätasa-arvoa alan sisälle. Alueilla, joilla työvoiman tarjonta on hyvä, palkkaliukumaa ei tapahdu. 
Sundin mukaan hoitoalan palkoista kannattaa sopia keskitetysti eikä jättää korotuksia palkkakilpailun varaan.
**Lue lisää:**
[Hoitajia juhlitaan koronasodan sankareina,  Anne Pauna ottaisi mieluummin palkankorotuksen – "Jos tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11307173)
[Kunta-alan sopimusneuvottelut ovat keskeytyneet – Kuntatyönantaja sai hoitajilta paperilla 10 prosentin palkankorotusvaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11265991)
[Suomalaiset hoitajat saaneet Yhdysvalloista työtarjouksia, jotka vaikuttavat liian hyviltä ollakseen totta: "Ajattelin katsoa mitä seuraa, jos vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11307155)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Ylen aamu tänään: Koulujen avaaminen puhuttaa – mitä mieltä opettajat ovat? Katso lähetys tästä
Saadaanko kunta-alalle työehtosopimus vapuksi? Korona vaikeuttaa humanitaarista avustustyötä ja voi lisätä pakolaisuutta.
6.38 Pitäisikö hoitajille maksaa valmiuslakilisää?
6.46 Opettajat haluavat pitää nyt koulut kiinni
7.12 Pandemia vaikeuttaa humanitaarista avustustyötä
7.25 Koronarajoitukset puhuttavat Italiassa
7.44 Jälkihiki
8.50 Naurusta helpotusta korona-aikaan?
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Koronatilanne ei voi jatkua alueella näin rauhallisena loputtomiin – Soiten infektioylilääkäri: "Varotoimien asteittainen höllääminen voisi olla järkevääkin"
Koronavirus leviää myös Keski-Pohjanmaalla nykyistä laajemmin jossain vaiheessa.
Koronatilanne on ollut Keski-Pohjanmaalla viikkoja rauhallinen. Tartuntojen määrässä alue on ollut esimerkiksi pääkaupunkiseutua jäljessä niin paljon, että kansallisten rajoitusten tultua voimaan epidemia pysähtyi täällä alkumetreille.
Haja-asutusalueiden runsaus ja väljä asuminen tarjoavat luontaiset etäisyydet ja ympäristön, jossa virusta vastaan tappeleminen sosiaalisilla rajoitteilla on helpompaa kuin tiiviisti asutuissa kaupungeissa.
– Se ei tietenkään tarkoita, etteikö virus leviä väestön keskuudessa myös Keski-Pohjanmaalla jollain aikataululla. Jos ei tässä vaiheessa, niin joskus myöhemmin, sanoo infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** Soitesta.
Näinä viikkoina on saatu lisättyä testaamista ja kehitetty keinoja tunnistaa sairaus paremmin. Terveydenhuollossa on muutettu tiloja, tehty uudistuksia ja koulutettu henkilökuntaa. On ostettu aikaa varautumiselle.
Olisiko jo aika "päästää" korona laajemmin alueelle, jos sen tulo on kuitenkin väistämätöntä?
– Infektiolääkärin korvaan päästää-sana kuulostaa huonolta, mutta tietynlainen asteittainen höllääminen varotoimissa voisi olla mahdollista. Se voisi olla pitkän päälle jopa järkevääkin, kunhan muistetaan, että perusasiat eivät ole muuttuneet mihinkään, sanoo Rahkonen.
Paljon puhuttu alakoulujen avaaminen voisi olla yksi turvallisimmista rajoitusten poistamisista. Toisessa ääripäässä ovat ikäihmisiä ja riskiryhmiä koskevat rajoitteet, joita ei missään nimessä saa lieventää:
– Se mistä ei voi tinkiä yhtään, ovat esimerkiksi vanhustenhuollon yksiköiden vierailurajoitukset ja sellaiset sisäiset toimet, ettei koota asukkaita yhteen vaan pyritään välttämään kontakteja ja pitämään työntekijämäärä per asukas mahdollisimman pienenä. Niitä ei pidä missään tapauksessa ruveta purkamaan, sanoo Marko Rahkonen.
– Ei missään nimessä päästetä epidemiaa kerralla valloilleen!
Aika näyttää, miten sää vaikuttaa
HUSin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen[ esitti viime viikolla rajoitusten osittaista purkamista](https://yle.fi/uutiset/3-11318716) niin, että taudin sairastaisivat ne, joille se näyttää olevan vähiten vaarallinen. Muuten vaarana voi olla isompi aalto syksyllä, jolloin alkava influenssakausi vaikeuttaa testaamista.
Toinen riski, johon epidemian viivyttäminen voi johtaa, on muiden sairauksien hoidon lykkääminen koronan pelossa. 
Monet hengitystieinfektiot rauhoittuvat yleensä kesän lähestyessä, usein huhtikuun loppuun mennessä. Tähän vaikuttanee ultraviolettivalon suotuisa vaikutus ja ilmaston muuttuminen.
Myös tänä vuonna influenssa ja rs-virus ovat menneet ohi tässä vaiheessa kevättä, vahvistaa Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkonen.
– Nyt kyseessä on uusi tauti, ja jää nähtäväksi, käykö koronan osalta kuten tavanomaisille hengitystieviruksille on yleensä käynyt.
Lounais-Suomen poliisin tutkinnassa palattu tavanomaiseen Uudenmaan rajan valvontaoperaation jälkeen – etätyössä tutkinta sujuu jopa paremmin
Valvontaoperaatioon jouduttiin hetkellisesti määräämään runsaasti resursseja. Rikosylikomisario Taina Holstilan mukaan tutkinnat eivät kuitenkaan merkittävästi viivästyneet.
Lounais-Suomen poliisin tutkintasektori on palannut tavanomaiseen toimintaan Uudenmaan rajan valvontatehtävän jäljiltä.
– Lähtökohtaisesti päivittäistoimintaa pyöritetään kuten ennenkin ja se resurssi, jota jouduttiin välillä käyttämään tuohon eristykseen, on normaalisti palannut tutkinnan käyttöön, kertoo rikosylikomisario **Taina Holstila** Lounais-Suomen poliisista.
Laaja valvontaoperaatio maakuntien rajalla vei poliisilta runsaasti resursseja ja joitakin tutkinta-asioita jouduttiin hieman venyttämään valvonnan aikana. Kovin suurista vaikutuksista ei kuitenkaan Holstilan mukaan ole kyse.
– Ei mikään sen takia ole pysähtynyt, tai loppunut koska kyseessä oli hetkellinen tilanne, mihin jouduttiin siirtämään useamman henkilön työpanos, hän kertoo.
Holstilan mukaan poliisin toiminnalle on ominaista, että silloin tällöin tulee tilanteita, jotka sitovat työntekijöitä tavallista enemmän. Uudenmaan rajan valvonta oli sellainen.
Tutkinnassakin siirrytty etätöihin
Koronavirusepidemian alusta alkaen poliisilla on kiinnitetty huomiota virusturvallisuuden toteutumiseen. Suuri osa tutkijoista työskentelee tällä hetkellä kotona.
Etätöissä olevan henkilökunnan määrä vaihtelee päivittäin. Tutkijoita on jaettu ryhmiin siten että saman toiminnon tutkijat eivät ole samaan aikaan poliisitaloilla.
Kentällä tehtävässä teknisessä tutkinnassa taas pyritään minimoimaan tartuntariski suojaetäisyyksillä ja hygienialla.
Rikosylikomisario Taina Holstilan mukaan tutkinta sujuu myös kotoa käsin.
– Monelta osin on todettu että etätyössä saadaan toisinaan jopa parempia tuloksia, kun työssä ei tule keskeytyksiä tai häiriöitä, Holstila sanoo.
Tältä kuulostavat Iina Kuustonen ja Saara Aalto Muumilaakso-rooleissaan – kaikki jaksot nyt Yle Areenassa!
**Muumilaakso-sarjan kaikki 26 jaksoa ovat nyt katsottavissa Yle Areenassa. Toisen tuotantokauden uusissa jaksoissa tavataan Merihevoset, joita näyttelevät Saara Aalto ja Anna-Maija Tuokko sekä Tuhto, jolle äänensä on antanut Iina Kuustonen.**
**Iina Kuustonen** tekee Muumilaakso-sarjassa ainutlaatuisen tuplaroolin, sillä hän on lainannut äänensä sekä suomenkieliselle Tuhtolle että englanninkieliselle Tofflelle. Kuustonen on ainoa suomalaisnäyttelijä sarjan englanninkielisessä Moominvalley-versiossa.
”Äänitin pyydetyn kohtauksen kotona päiväpeiton alla”
Kuustonen pääsi nimekkääseen kastiin, sillä englanninkielisessä versiossa näyttelijöinä ovat mm. **Kate Winslet**, **Jennifer Saunders**, **Rosamund Pike**, **Taron Egerton** ja **Matt Lucas**.
Miten hän päätyi mukaan joukkoon?
”Minua pyydettiin lähettämään ääninäyte roolia varten. Äänitin pyydetyn kohtauksen kotona päiväpeiton alla, koska siellä on meillä hiljaisinta, ja lähetin ääninäytteen agenttini kautta Lontooseen. Sieltä tuli pian tieto, että minut oli valittu rooliin”, Iina Kuustonen raottaa.
”Minusta on hienoa, että englanninkielisessäkin versiossa on joku Suomesta. Kun olin lukenut pyydetyn kohtauksen, tiesin heti miten haluaisin sen näytellä. Ja oli hauskaa, että se vastasi myös ohjaajan visiota hahmosta.”
”Erikoista dubata itse itseäni”
Kuustonen matkusti Lontooseen työstämään hahmoa ja nauhoittamaan Tuhton englanninkielisiä repliikkejä.
”Sarjaa ei oltu vielä edes animoitu, vaan ohjaaja **Steve Box** näytti minulle hahmon kuvia lyijykynäpiirroksina. Olimme hänen kanssaan kahdestaan pienessä äänityskopissa, ja hän ohjasi hyvin tarkasti. Pääsin näyttelemään ja luomaan hahmoa, ja kokeilimme kohtauksia eri tavoin”, Iina kertoo dubbausprosessista.
”Ohjaajalla oli tarkka visio, ja hänestä huokui rakkaus ja innostus muumeja kohtaan. Suomessa tein hahmon suomeksi, ja sehän olikin sitten helppoa ja erikoista kun sain dubata itse itseäni.”
Tuhtoa pidetään joissakin tulkinnoissa **Tove Janssonin** alter egona. Hahmon ruotsinkielisen nimen Toft voidaan ajatella viittaavan kirjailijan nimeen. Iina kuvailee Tuhtoa androgyyniksi hahmoksi, joka on pieni ja pelokas, mutta joka kuitenkin uskaltautuu seuraamaan unelmaansa.
”Tuhtoa oli ihanaa näytellä varsinkin hänen rikkaan mielikuvituksensa takia. Hän innostuu omista tarinoistaan ja lipsahtaa omaan mielikuvitusmaailmaan tuon tuosta. Siihen oli helppo samaistua.”
Saara Aalto: Ihanaa jättää jälki sarjaan
Tuhto-hahmo tulee mukaan Muumilaakson tarinaan toisen kauden viimeisessä jaksossa _Muumilaakson marraskuu_. Saara Aallon ja **Anna-Maija Tuokon** näyttelemät Merihevoset tavataan jo jaksoissa 11 _Muumimamman muraali_ ja 12 _Muumipeikko ja Merihevoset_.
”Kasvoin Muumilaakson parissa, ja yksi ensimmäisiä lapsuusmuistoja on, kun ensimmäinen Muumilaakson tarinoita -jakso tuli telkkarista syyskuussa 1991. Olin juuri täyttänyt neljä vuotta, ja muistan sen illan ja jakson edelleen”, Saara Aalto kertoo suhteestaan muumeihin.
”Oli ihana päästä mukaan tähän uuteen Muumilaakso-sarjaan mystisen Merihevosen roolissa ja jättää jälkeni tähän niin monen ihmisen elämää muuttaneeseen sarjaan.”
Myöskään Anna-Maija Tuokko ei miettinyt kauaa, kun häntä pyydettiin mukaan sarjaan.
”Kuulun sarjan faneihin tyttärieni kanssa”, hän kertoo.
Niin ikään Iina Kuustonen kertoo olevansa pitkäaikainen muumifani. Hän on katsellut Muumilaakson tarinoita lapsena ja nyt aikuisena uutta Muumilaaksoa.
”Rakastin vanhoja muumipiirrettyjä myös, mutta niitä oli syytä päivittää tähän aikaan. Tällä hetkellä katsomme molempia kotona ahkerasti, toisen ei tarvitse syrjäyttää toista. Muumeissa on kaunis suhde luontoon ja erilaisuuteen. Olen myös aina tykännyt Nuuskamuikkusen ja Muumipeikon suhteesta”, Iina kertoo.
**Muumilaakson 26 jaksoa katsottavissa nyt Yle Areenassa.**
Korona ajoi monet pakkolomalle, mutta pajoilla hommat jatkuvat – laki sallii työkokeilijoiden palkattomat pajatyöt
Tilastojen valossa työkokeilijoiden määrä on vähentynyt vain vähän tänä keväänä. Työkokeilijoilla ei saa korvata työ - tai virkasuhteisia työntekijöitä. 
32-vuotias **Janna Taavitsainen** käy läpi tavaroita, katsoo niiden kunnon ja laittaa tavarat myyntiin. Taavitsainen työskentelee Parik-säätiön Goodwill Kouvola -kierrätysmyymälässä kuusi tuntia päivässä.
Taavitsainen oli reilut neljä vuotta työtön ennen työkokeilua. Se alkoi joulukuussa ja jatkuu kesäkuuhun. Hän tavoittelee työkokeilulla palkkatukipaikkaa eli toivoo, että työstä maksettaisiin myöhemmin palkkaa. 
– Ei meillä ole hanskoja käsissä, mutta ne voi kyllä laittaa. Totta kai huolehdin käsihygieniasta nyt vieläkin paremmin. Meillä on koronakoulutusta. 
Parik-säätiön toimitusjohtaja **Pasi Hedman** kertoo, että työttömille työnhakijoille tarjottavaa työkokeilua on voitu jatkaa TE-toimiston toiveiden mukaisesti. Heillä on tällä hetkellä 20 työkokeilijaa neljässä eri osoitteessa.
– Toki se on vapaaehtoista ja kaikkien kanssa keskustellaan, voiko jatkaa korona-aikaankin työkokeilussa.
Parik-säätiössä on keskeytetty Hedmanin mukaan joitakin työkokeiluja, jos valmennettava ei ole halunnut jatkaa työkokeiluaan terveydellisistä syistä. Työkokeilu kestää alle kuusi kuukautta.
– Sen jälkeen on mahdollisuus jatkaa meillä palkkatukipaikassa. Meille tulee aina uusi työkokeilija eli sama työkokeilija ei jatka samassa tehtävässä työkokeilun jälkeen.
Tilastojen valossa työkokeilijat jatkavat pitkälti töissään tälläkin hetkellä. 
ELY-keskuksen mukaan Suomessa oli helmikuun aikana työkokeiluissa yli 9 700 henkilöä. Työkokeiluja alkoi yli 3 600 ja päättyi reilu 3 300. Maaliskuun aikana alkaneiden työkokeilujen määrässä ei tapahtunut suurta muutosta, päättyneitä työkokeiluja oli yli 4 000.
Uudenmaan TE-toimiston palveluesimiehen **Tove Martin** mukaan tietoja keskeyttäneistä ei ole. Työkokeilujen määrä ei ole olennaisesti muuttunut Uudellamaalla.
– Korviini ei ole kantautunut, että tässä olisi syntynyt isompi keskeyttämisaalto. On syntynyt uusia innovatiivisia toimintatapoja työkokeilun järjestäjien suunnasta, kuten esimerkiksi työkokeilu etänä hyödyntäen sähköisiä työkaluja, toteaa Martti.
Työkokeilijoilla ei saa korvata palkattuja työntekijöitä
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitussihteerin **Kirsti Haapa-ahon** mukaan työkokeilua ei ole pääsääntöisesti tarkoituksenmukaista järjestää tilanteissa, joissa työnantaja on lomauttanut työntekijöitään. Tästä on kuitenkin yksi poikkeus.
[Työsopimuslaissa ](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010055)sanotaan, että henkilö voidaan ottaa työkokeiluun tehtäviin työpajaan tai vastaavaan valmennusyksikköön tehtäviin, joita ei muutoin tehdä työ- tai virkasuhteessa.
Säännös koskee kunnan, kuntayhtymän, yhdistyksen tai säätiön työpajaa tai muuta vastaavaa valmennusyksikköä.
– Edellytyksenä on, ettei tehtävillä korvata kunnan, kuntayhtymän, yhdistyksen tai säätiön omia työ- tai virkasuhteisia työntekijöitä ja näiden työpanosta, kertoo Haapa-aho.
Parik-säätiöllä on Kouvolassa vuosittain noin sata työkokeilijaa. Työkokeilijoiden parissa on töissä kaksi valmentajaa ja yksi palveluohjaaja. He ovat toimihenkilöitä, jotka myös ohjaavat työkokeilijoita.
Lomautuksia on muun muassa kehitysvammaisten työtoiminnan ja päihde -ja mielenterveyskuntoutujien päivä- ja työtoimintayksiköissä.
– Emme korvaa ketään palkattuja työntekijöitä työkokeilijoilla, vaikka meillä onkin lomautuksia. Tällä hetkellä lomautukset koskevat siis muuta toimintaa kuin työkokeilua. 
Työkokeilu ei johda pajalle työllistymiseen 
Kaakkois-Suomen TE-toimiston Tuula Hautala-Piiraisen mukaan työkokeilut ovat Kaakkois-Suomessa keskeytyneet kouluissa, päiväkodeissa, kirjastoissa sekä palvelualoilla. Lukuja keskeytyksistä ei kuitenkaan ole.
– Pajat, jotka pystyvät toimimaan, ottavat työkokeilijoita. Ne, joilla on ollut paikka tehtäviin, ovat pystyneet jatkamaan työkokeilujen loppumiseen asti.
Työkokeilupaikkojen tarkoituksena on kokeilla työtä eli työkokeilu ei johda pajalle työllistymiseen. 
– Ne ovat enemmän läpikulkupaikkoja. Yksityispuolelle tulee enemmän paikkoja, joihin voi työllistyäkin, sanoo Kaakkois-Suomen TE-toimiston Hautala-Piirainen.
23-vuotias **Miikka Ståhl** aloitti Kotkassa Sotek-säätiön logistiikkapuolella huhtikuussa. Hän on työkokeilussa nyt toista kertaa, aikaisemmin hän oli kiinteistöpuolella. Ståhl haluaa palkkatukityöhön ja myöhemmin logistiikkapuolelle opiskelemaan.
Ståhl on työkokeilussa kuusi tuntia päivässä. Hän saa työttömyyspäivärahan ja siihen päälle yhdeksän euron kulukorvauksen päivässä.
– Ei se mikään hääppöinen tuki ole. Saa kuitenkin edes jotain rytmiä, ettei tarvitse olla vaan kotona.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston Hautala-Piiraisen mukaan työkokeilijat ovat eri asemassa kuin työntekijät, koska työkokeilija on työhön tutustuja, ei vastuunalainen työntekijä. 
Hän neuvoo ottamaan yhteyttä TE-toimistoon, jos on tunne, että "pyörittää yritystä" eli joutuu tekemään työtä liian oma-aloitteisesti. 
– Rajankäyntiä on saattanut olla pienissä yrityksissä. Omistaja on lähtenyt hoitamaan esimerkiksi pankkiasioita ja työkokeilija on jäänyt yksin. Näin ei saa olla eli työkokeilijalla pitää aina olla vastuuhenkilö ohjaamassa työtä. 
Liisa Maija Joelsson: Harmittaa, että työkokeilu keskeytyi
Osa pajalaisista on myös joutunut keskeyttämään työkokeilun. Näin kävi 
Raumalla asuvalle 54-vuotiaaalle **Liisa Maija Joelssonille**, joka aloitti työkokeilun Rauman Seudun Työnhakijoiden mediapajalla joulukuussa. Tarkoitus oli jatkaa kesäkuun loppuun.
Syy keskeytykseen oli se, että Joelsson kuuluu riskiryhmään. 
– Harmittaa, koska en tiedä, milloin menen takaisin. Pidin työkokeilusta ja minulla oli hyvä työyhteisö. Sain tehdä sellaista, mistä oli hyötyä. Nyt kaikki on auki. 
Joelsson suoritti merkonomin tutkintoa ja olisi saanut suorittaa pajalla näytöt. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työkokeilun keskeyttämisen syynä voi olla riskiryhmään kuuluminen. Lisäksi muita syitä ovat se, että työkokeilija ei voi osallistua työkokeiluun, työpaikka voi olla viranomaisten määräyksestä suljettu tai työkokeilijaa ohjaava henkilöstö on lomautettu.
Miten työkokeilut järjestetään koronan aikaan?
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työkokeilu voi jatkua koronavirusepidemiasta huolimatta, jos se on toteutettavissa turvallisesti.
Parik-säätiön toimitusjohtajan Pasi Hedmanin mukaan työkokeiluun eivät voi tulla riskiryhmään kuuluvat ja sairastuneet. Hän sanoo, että ohjeita käydään koko ajan läpi, ryhmissä ei liikuta, töissä vältetään kontakteja ja pidetään turvaväliä.
Työkokeilija Janna Taavitsaisen mukaan töissä pidetään välimatkaa toisiin ja katsotaan, että tauot on porrastettu. Taavitsainen ei kuulu riskiryhmään.
– Tuntuu muutenkin, että lietsotaan ylimääräistä paniikkia.
_Voit keskustella aiheesta 29.4. kello 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Kuntouttava työtoiminta voi olla jollekin elämän ainoa sosiaalinen kontakti – korona pysäyttänyt toiminnan lähes kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11290154)
Muistisairasta naista etsittiin yöllä Vaasassa – nainen löytyi hyväkuntoisena 
Nainen oli kadonnut sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä Ristinummelta.
Poliisi etsi Vaasan Ristinummelta sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä kadonnutta muistisairasta naista. Viimeinen varma havainto hänestä oli sunnuntaina kello 20.20 jälkeen, jolloin hän oli menossa nukkumaan.
Nainen on etsintöjen jälkeen löytynyt hyväkuntoisena. Poliisi kiittää yleisöä kaikista saamistaan havainnoista. 
Poliisi pyysi etsintöjen aikana kaupunkilaisia tarkistamaan ulkorakennukset ja muut tilat, joihin kadonneella naisella voisi olla pääsy.
THL: Etelä-Savossa suurin tarve sotepalveluille
Pienin tarve on Uudellamaalla.
Sotepalveluiden tarve on Suomen maakunnista suurinta Etelä-Savossa ja pienintä Uudellamaalla, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Se määritteli raportissaan kunnille sotepalveluiden tarvekertoimet, joissa palveluntarve on suhteutettu koko maan keskiarvoon.
THL:n mukaan Etelä-Savossa tarvekerroin on 1,25 ja Uudellamaalla 0,83.
Kunnista sotepalveluita tarvitaan eniten Sallassa Lapissa sekä Rautavaaralla ja Vesannolla Pohjois-Savossa. Näissä kunnissa tarvekerroin on 1,7, eli sote-palveluiden tarve on 70 prosenttia maan keskiarvoa suurempi. Pienin tarve on Kauniaisissa (0,66) ja Espoossa (0,7).
Hallitusohjelman mukaan sote-uudistuksessa palvelujen järjestäminen siirtyy kunnilta itsehallinnollisille maakunnille, joiden rahoitus perustuu pääosin valtion rahoitukseen. Samalla sote-rahoitusjärjestelmää uudistetaan niin, että se perustuu tarvevakioituihin kriteereihin.
Italia keventää koronarajoituksiaan, mutta pääministeri Conte kehottaa varovaisuuteen: "Jos rakastat Italiaa, pidä etäisyyttä"
Ravintoloihin ja baareihin italialaiset pääsevät kesäkuun alusta.
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** kertoi sunnuntaina koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten asteittaisesta poistamisesta. 
Toukokuun neljännestä päivästä eteenpäin puistoja voidaan avata ja ihmiset voivat vierailla sukulaistensa luona, kunhan paikalla ei ole viittätoista ihmistä enempää kerralla. Samoilla rajoituksilla voidaan järjestää myös hautajaisia, kertoo uutistoimisto Reuters.
4\. toukokuuta avataan hiljalleen myös rakennus- ja teollisuusalaa, mutta yrityksiltä vaaditaan tiukkojen terveys- ja turvallisuustoimenpiteiden täyttämistä avaamisen ehtona. Vähittäiskaupat, museot ja kirjastot voivat avata ovensa kaksi viikkoa myöhemmin. 
Liikkumisrajoituksia esimerkiksi kaupungista toiseen kuitenkin jatketaan edelleen ja matkaa tekevillä tulee olla selvitys matkustamisen syystä.
Jalkapallojoukkueet ja muut urheiluseurat voivat myös aloittaa harjoittelun toukokuun 18. päivä. Conte ei kuitenkaan kertonut päivämäärää, jolloin Italian jalkapallosarja Serie A voisi taas päästä tositoimiin.
Italian jalkapalloliitto on jo laatinut suunnitelmia turvallisen harjoittelun mahdollistamiseksi. Joukkueiden pelaajat, valmentajat ja muu henkilökunta tullaan testaamaan ja sen jälkeen harjoittelu toteutetaan leirimuodossa.
Ravintoloihin ja baareihin italialaiset pääsevät kesäkuun alusta, ulosmyyntiä voidaan harjoittaa jo aiemmin. 
– Uudelleenavaamisen edellytyksenä on, että kaikki mukana olevat yritykset tottelevat turvallisuusmääräyksiä työpaikoilla, Conte sanoi.
Koulut pysyvät Italiassa suljettuina syyskuulle asti.
Pääministeri Conte painotti, että italialaisten tulee harjoittaa sosiaalista eristäytymistä myös tulevina kuukausina, vaikka rajoituksiin tuleekin helpotuksia. Kirkollismenot pysyvät poissa kalentereista ja Conte kehottaa ihmisiä pysymään vähintään metrin päässä toisistaan.
– Jos emme kunnioita varotoimia, käyrä kääntyy taas nousuun, kuolintapausten määrä kasvaa ja teemme peruuttamatonta tuhoa taloudellemme. Jos rakastat Italiaa, pidä etäisyyttä, Conte sanoi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-52435273):n mukaan.
Kuolinluku pienin sitten maaliskuun 14. päivän
Italia ilmoitti sunnuntaina 260 uudesta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleesta ihmisestä. Kyseessä on pienin päiväkohtainen luku sitten maaliskuun 14. päivän.
Nyt virukseen kuolleita on maassa noin 26 600 – toiseksi eniten maailmassa heti Yhdysvaltain jälkeen. Kaikkiaan todennettuja koronavirustapauksia Italiassa oli sunnuntai-iltaan mennessä yli 197 000 kappaletta.
BBC:n mukaan Italian viranomaiset uskovat, että tartuntojen leviämistä kuvaava R0-luku on nyt tarpeeksi pieni, että rajoituksia voidaan höllentää. R0-luku kertoo, kuinka monta uutta tartuntaa viruksen saanut ihminen tartuttaa. R0-lukua kutsutaa myös nimillä uusiutumis- tai leviämisluku.
Italialaiset ovat olleet periaatteessa ulkonaliikkumiskiellossa maaliskuun 9. päivästä lähtien. Vain kodin lähialueilla on saanut käyskennellä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pandemia jakaa sairaala-arjen kahtia – Tays varautuu koronatilanteen pahenemiseen ja yrittää samaan aikaan purkaa kiireettömän hoidon jonoja
Tampereen yliopistollisen sairaalan hoitojonossa on jo useampi tuhat potilasta.
Pirkanmaalla on todettu viime viikkoina vain vähän uusia koronavirustartuntoja, mutta sairaalassa arki on silti kaukana normaalista.
Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kuvailee, että sairaalassa tehdään tällä hetkellä päällekkäin kolmea eri työtä.
– Hoidamme yksittäiset epidemiapotilaat ja varaudumme siihen, että niitä tulee lisää. Sitten on kiireellinen hoito ja päivystys, minkä tietenkin pitää pyöriä koko ajan. Ja nyt lisäämme myös tätä kiireettömän hoidon antamista.
Sandin mukaan uusiin rooleihin sopeutuminen vaatii paljon kaikilta työntekijöiltä.
– Kaikki tekevät työtään nyt todella intensiivisesti. Osa tekee varautumistyötä, osa opettelee uuteen työtehtävään ja jotkut tekevät sitä johtamistyötä.
Hoitojonossa jo useampi tuhat
Koronavirusepidemian takia kiireetöntä hoitoa on peruttu maaliskuulta lähtien.
– Kiireettömän hoidon tekeminen on jäänyt vähemmälle puolentoista kuukauden ajan. Kaiken kaikkiaan hoitojonoissa on nyt useampi tuhat potilasta, Sand sanoo.
Koronatilanteen pitkittyminen huolestuttaa sairaanhoitopiirin johtoa potilaiden terveyden ja myös jonotilanteen kehittymisen myötä.
Vaikka kiireetöntä hoitoa saisi, moni jättää menemättä lääkäriin, koska ei halua kuormittaa terveydenhuoltojärjestelmää tai pelkää saavansa koronatartunnan. Ilmiö on huolestuttava, koska hoidon tarve kasautuu entisestään:
[Ihmiset peruvat tai siirtävät jo lääkäriaikojaan itse, ja seuraukset voivat olla vakavia – Johtajaylilääkäri: Huoli on nyt kova](https://yle.fi/uutiset/3-11320491)
Juhani Sand suosittelee tarttumaan mahdollisuuteen, jos kutsu hoitoon tulee.
– Vahva viestini tässä kohtaa on, että kun asiantuntija on sairaalassa arvioinut että kutsutaan hoitoon, niin kyllä siihen voi turvallisin mielin luottaa.
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Tähtihetkiä suklaanhämmentäjän ammatissa
_Tähtihetkiä suklaanhämmentäjän ammatissa_
Kun miettii järjellä, niin täytyy jollain olla se ammatti, että se sulattaa suklaata valtavassa, ainakin rekan nupin (”kopin”) kokoisessa teräskannussa, ja hämmentää sitä neljä metriä pitällä airolla.
Satoja ja tuhansia kiloja mättää hän suklaata sinne teräskannuun joka arkipäivä.
Priimalaatua olevaa maitosuklaata on se, nenään ihanalta tuoksuvaa, ja niin tuhtia, että kaksin käsin saa hiki päässä airolla sitä yrittää hämmentää.
Mutta kauheinta suklaanhämmentäjän ammatissa on se, että kun ihana suklaa on saatu juoksevaksi, siitä ei tehdäkään levyjä ja patukoita, ei ei.
Se kaadetaan vielä kaksikymmentä tai sata kertaa isompaan sammioon, jossa on jotain ihme halpiskeksitaikinaa.
Sitten siitä kokonaistöhnästä paistetaan keksejä - joissa se suklaa ei edes maistu!
Ei yhtään!
Aivan sama kun Kankkulan kaivoon olisit kaatanut sen suklaan sinä!
Koko päivän, joka päivä, se suklaanhämmentäjä miettii, ja laskee päässään, miten monta tuhatta ihanaa suklaalevyä saisi siitä paksusta suklaatahtaasta.
Ja miettii mös päässään se, että jos johonkin erään lisäisi vähän appelsiinia, toiseen minttua, kolmanteen banaaneja, niin saisi ällistyttävät määrät appelsiinisuklaa- , minttusuklaa-, ja banaanisuklaapatukoita. Taskut täyteen kaikille tutuille, naapureille, uppo-oudoillekin riittäisi siitä!
Mutta ei. On vain sen hämennettävä tietoisena siitä, että suklaa päätyy tyhjän pantiksi keksitaikinaan, ja huomenna taas pitää vain nöyrästi hakea hämmennysairo kylmähuoneesta, ja alkaa kärrätä kylmävarastosta suklaakuutioita, heivata ne siihen jättikannuun, ja alkaa niistä sulattaa uutta satsia mauttoman keksiteollisuuden uhriksi.
Näin toistuu päivä päivältä - kunnes tulee perjantai, kello 16.00 ja hämmennyssalin pilli huutaa Vi-hiiiii!
Silloin riemuitsee suklaanhämmentäjä!
Sillä perjantaisin hämmentäjä saa nuolla jäännössuklaan siitä yli nelimetrisesta suklaa-airosta.
Paksua suklaata on siinä airossa ainakin kolmen metrin matkalta, ja siitä noin kaksi ja puoli metriä on airon leveätä lapaa, joten nuoltava pinta-ala moninkertaistuu siinä.
Suklaanhämmentäjä asettaa airon kahden puutuolin selkänojan varaan, tekee ison kannullisen miltei sokeritonta karpalomehua, ja alkaa nuolla airon lapaa ja raaputtaa sitä sellaisella muovilusikalla.
Vaikka työpäivä on päättynyt jo klo 16.00, vasta pitkästi iltakymmenen jälkeen suklaankämmentäjä röyhtäillen ja vihellellen tallustelee kotiinsa maha pulleana suklaasta ja karpalomehusta.
Kotona hän hiljaisin toimin peseytyy, ottaa jääkaapista pari siivua suolamakkaraa, jauhaa niitä tovin, nielaisee, sitten menee vessaan ja pesee hampaansa ja köllähtää sohvalle.
Siinä hän urvottaa pari-kolme tuntia kuorsaten, kunnes havahtuu myöhäisvirtsalle, vaihtaa yöpuvun ylle, ja kömpii sänkyynsä. Hymy huulillaan nukahtaa suklaanhämmentäjä, eikä mieti hän yhtään suklaakeksejä, joissa suklaa ei edes maistu. Kyllä hymyilee onni suklaanhämmentäjälle siinä tilanteessa lämpimästi!
Jalkapallosarjojen avaaminen jakaa pelaajia - osa haluaa pikaisesti peleihin, toiset odottaisivat rokotusta
Euroopan jalkapallosarjojen jatkamista suunnitellaan monessa maassa.
Euroopan suurten jalkapallosarjojen johto ja seurat haluaisivat käynnistää keskeytyneet liigat rivakasti koronauhan vähitellen hellittäessä. Myös osa pelaajista kaipaa harjoittelua ja pelejä niin, että viranomaisten koronarajoitusten noudattaminen on ollut heille ylivoimainen taakka.
Tilanne jakaa jo nyt pelaajia niihin, jotka haluavat kentälle keinolla millä tahansa ja niihin, jotka aloittaisivat sarjapelit vasta koronalta rokotettuina.
Ammattilaispelaajien liitto FIFPro vaatii takeita pelaajien turvallisuuden varmistamiseksi ennen kuin pelit alkavat, kertoo Daily Telegraph. Liitto on myös huolissaan viestistä, minkä laji sarjojen varhaisella käynnistämisellä antaa, kun maailma vielä kamppailee koronaviruksen kanssa.
Espanjassa nousi viikonvaihteessa iso äläkkä, kun mediassa kerrottiin liigan kaavailevan pelaajille virustestejä pelien aloittamiseksi jo ennen kesää. Maan terveysministeri **Salvador Illa** muistutti, että testeistä ja testiohjelmasta vastaavat viranomaiset.
Myös espanjalaiset pelaajat totesivat maan jalkapalloliiton välityksellä, että muut ihmisryhmät, kuten terveydenhoidon palveluksessa työskentelevät, menevät nykyisessä virustilanteessa jalkapallon edelle.
Saksan Bundesliigaa käynnistellään toukokuussa ja Valioliigaa kesäkuun alkupuolella.
**Lue myös:**
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
[Jalkapalloilijat säikähtivät Espanjan liigan kiirettä – "Pelaajien mielestä maassa on ihmisryhmiä, jotka tarvitsevat testejä heitä enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-11324036)
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
[Bundesliiga jatkuu toukokuussa, jos Saksan päättäjät sallivat – massiiviset testaussuunnitelmat närkästyttävät osaa saksalaisista ](https://yle.fi/urheilu/3-11320463)
Minun Venäjäni -radioesseessä pohditaan, miksi Venäjä on suomalaisille jatkuva toiseus
Ilmainen e-viisumi on vapauttanut matkaajan lähestymään entistä helpommin Venäjää.  Portti itään ei silti edelleenkään käy tiuhaan. Dramaturgi _Henriikka Himma_ avaa näkökulmatekstissä työtään _[Minun Venäjäni](https://areena.yle.fi/audio/1-50463831)_ -radioesseen parissa, ja ihmettelee miksi suomalainen ei vieläkään katso Venäjän suuntaan muuten kuin silmänvalkuaiset kauhusta välkkyen.
 
Matkani Venäjälle kestää puolitoista vuotta. Käyn läpi Neuvostoliittoa ja henkilökohtaista historiaani _Talvisodan_ perityistä traumoista asti aina esikoiseni syntymään saakka.
En ollut koskaan edes käynyt naapurimaassamme, mutta saamani tehtävänanto pakotti minut kääntämään katseen Venäjän suuntaan ja jouduin kysymään itseltäni: Mikä on Venäjä nyt? 
 
Venäjäsuhteemme on suomalaisen median varassa. Se uutisoi lähinnä **Vladimir Putin**ista ja Venäjän hallinnon viimeisimmistä käänteistä. Yrittäessäni hahmottaa itselleni jotain kokonaiskuvaa, haastattelin asiantuntijoita. He yrittivät kärsivällisesti vastata minun vasta muodostumassa oleviin kysymyksiini. Minua hävetti; mietin olenko oikea ihminen puhumaan Venäjästä? Tuntui kuin Venäjästä saisivat puhua Suomessa vain asiantuntijat.
Kuunnellessani Venäjä-aiheisia dokumentteja ja ajankohtaisohjelmia, tuntuivat studiot muuttuvan värimäärittelyiltään kuuskytlukulaisiksi ja sankaritoimittajat hekottelivat kilpaa toisilleen, miten Venäjä on Venäjä, ja sitä ei vain voi ymmärtää. Kukaan ei tuntunut myöskään välittävän painottaa eroa Venäjän hallinnon ja venäläisten välillä. 
 
Esikoiseni saaminen on saanut minut arvostamaan Suomea aivan uudella tavalla, mutta maamme Venäjä-suhteesta en pidä lainkaan. Mielestäni suomalaisten Venäjä-suhde on jäänyt rasististen mielikuvien varaan, eikä tämä tunnu ajan myötä muuttuvan miksikään.
Mietin, miksi olen Venäjällä vasta nyt.
Itse kävin Venäjällä ensimmäistä kertaa viime syksynä. Kävelin kauniin ja valoisan Pietarin katuja, joka hämmensi minua etenkin suuruudellaan. Mietin, miksi olen Venäjällä vasta nyt. Ja että tietävätkö kaikki muut minkälainen suurkaupunki on aivan piskuisen Helsinkimme vieressä?
Valitsin teoskuvaksi venäläisen nuoren kuvataiteilija **Asya Marakulina**n teoksen, jonka näyttelyssä vierailin ja vaikutuin. Halusin tehdä häntä tutuksi suomalaiselle yleisölle ja valintani tähtää samaan kuin teoskin. Haluan avata katseita venäläisten ja venäläisen kulttuurin suuntaan, ja että pyristelemme irti ennakko-oletuksista ja vanhoista kliseistä. Marakulinan taide on abstraktia – ja kuten toivon _Minun Venäjäni_ -teoksenkin toimivan – se jättää tilaa muodostaa omia havaintoja ja ajatuksia.
Projektin lopussa katseeni kääntyi takaisin lähelle, itseeni. 
Mitä ikivieras Venäjä kertoo Suomesta ja minusta?
Teksti: Henriikka Himma
Tekijätiedot
Käsikirjoitus, ohjaus, kertojaääni: **Henriikka Himma**
Äänisuunnittelu: **Jani Orbinski**
Esiintyjät: **Alina Tomnikov** ja **Verneri Lilja**
Asiantuntijat ja haastateltavat: **Rinna Kullaa**, **Jaanika Tomasoo**, **Dmitry Lank**o, **Veera Laine**, **Daria** 
Julkaisutuottaja: **Tehilah Auramo**/Skog Studio
Tuottaja: **Juha-Pekka Hotinen**/Radiogalleria
Teoskuva: **Asya Marakulina** 'Let's go to the river'
Toinenkin suomalaishevonen huippukilpailuun – Chief Orlando sai kutsun Elitloppetiin
Elian Web sai kutsun lauantaina ja Chief Orlando sunnuntaina.
Suomalaiset saivat viikonloppuna kaksi kutsua Elitloppetiin. Elian Web sai kutsun lauantaina, ja sunnuntaina Solvallan kilpailupäällikkö **Anders Malmrot** kutsui toisen suomalaisen, **Pia Huusarin** valmentaman Chief Orlandon Euroopan kovimpaan sprintterilähtöön.
– Chief Orlando näytti luokkansa jo viime vuonna, kun se sijoittui toiseksi Sweden Cupissa. Nyt hevonen on valmis nousemaan vielä korkeammalle tasolle, Malmrot sanoi tiedotteessa.
**Kari Ala-Röyskön**, **Esa Himasen** ja **Toni Sarkaman** omistama Chief Orlando voitti keskiviikkona The Onions lopp -lähdön Solvallassa ja ravasi hurjan voittotuloksen 09,8a/1640m. Elitloppet juostaan toukokuun viimeisenä sunnuntaina, ja voittaja saa kolme miljoonaa kruunua.
Solvallassa myös ravattiin sunnuntaina. **Pia Huusarin** Rhapsody Point jatkoi voittotahdissa. **Rikard N Skoglundin** ajama tamma johti ja sai 40 000 kruunua ajalla 14,2a/2140m. Oy LeVallo Ab:n kasvattama ja omistama Amorcer Levallo kiri kakkoseksi.
**Mika Forssin** tallin Surprise Rose oli toinen suomalaisvoittaja. Jalohepo Oy:n tamma oli vakuuttava ja eteni johtavan rinnalta ykköseksi ajalla 13,7a/2140m. Einari Vidgren Oy:n Djokovic kiri takaa vahvasti kakkoseksi.
**Lue myös:**
[Elian Web miljoonavoittoon, sai kutsun Elitloppetiin](https://yle.fi/urheilu/3-11323580)
Oletko nähnyt levottomia unia viime aikoina? Niin on moni muukin ympäri maailmaa – pandemiaunien syitä ryhdytään selvittämään
Asiantuntijan mukaan vaikuttaa siltä, että ihmisillä, joilla on taipumusta huolestua asioista, vilkkaat unet ovat nyt lisääntyneet. 
Oletko havahtunut siihen, että yhä useammin aamulla herätessäsi muistat, kuinka levotonta unta taas viime yönä näitkään?
Unien asiantuntijat ympäri Eurooppaa ovat raportoineet, kuinka ihmiset eri maista kertovat nyt näkevänsä vilkkaita unia tai painajaisia enemmän kuin normaalisti, sanoo Uniklinikan professori **Markku Partinen**. 
Unien näkemisen lisääntyminen ei kuitenkaan ole välttämättä huono asia. Unien aikana ihminen prosessoi ja käsittelee tapahtumia ja tunteita, sanoo Partinen. 
– Tämä voisi liittyä pelkoihin tai ahdistukseen. Emme vielä tiedä, mutta voisi olettaa, että ihmisillä, joilla on muutoinkin taipumusta ahdistua tai huolestua asioista, vilkkaat unet ovat nyt lisääntyneet. 
Pandemiaunista on kirjoitettu myös kansainvälisissä medioissa. [BBC:n haastattelussa ](https://www.bbc.com/news/av/health-52354371/coronavirus-dreams-why-are-people-having-lockdown-nightmares)Harvardin yliopiston professori **Deirdre Leight Barrett** arvioi, että unet saattavat johtua esimerkiksi siitä, että ihmiset nukkuvat nyt enemmän. Toinen syy voi Barrettin mukaan olla se, että unia muistaa paremmin, kun herää ilman herätyskelloa. 
Myös elämänmuutokset saavat Barrettin mukaan ihmiset näkemään unia. [CNN on](https://edition.cnn.com/2020/04/10/health/meaning-dreams-coronavirus-wellness/index.html) myös spekuloinut, mistä pandemiaunet voivat johtua. 
Syitä ei kuitenkaan vielä tiedetä. Partisen mukaan unien näkemisen yhteyttä vallitseviin poikkeusoloihin ryhdytään selvittämään kansainvälisellä kyselytutkimuksella touko-kesäkuussa.
Painajaisia ei pidä pelästyä
Twitterissä outoja unia on jaettu esimerkiksi hashtagilla #PandemicDreams. Ihmiset kertovat näkevänsä unia esimerkiksi tsunameista, pelottavista eläimistä, väärään etäpalaveriin päätymisestä.
Partinen kertoo, että eräs asiakas esimerkiksi kertoi hänen koiransa katsoneen unessa omistajaansa jotenkin kierosti. Tilanne oli ahdistava, ja teki unennäkijälle epäluuloisen olon siitä, pitääkö koira hänestä oikeasti.
– Kun nyt kuuntelee uutisia eri lähteistä, niin viestintä on jossakin määrin sekavaa. Ihmisille tulee ehkä epäluuloa, joka voi heijastua unessa, kuten tässä tapauksessa. 
Varsinkin kriisien käsittelemiseen saattaa liittyä unien näkemistä, unettomuutta tai painajaisia. Jossakin määrin painajaisten näkeminen on Partisen mukaan aivan tavallista, eikä satunnaisia painajaisia tarvitse pelästyä. 
Tavallisia unihäiriöitä ovat painajaisten lisäksi esimerkiksi unissaan puhuminen, kävely tai muu touhuaminen, sanoo Coronarian unilääkäri **Henri Tuomilehto**. Jos häiriöön taipuvaisella henkilöllä on univajetta, nämä oireet saattavat tulla esiin.
Keikumme valveilla pidempään, nukumme myöhempään
Erityisesti vaikeina aikoina palautumiseen pitäisi erityisesti panostaa, sanoo unilääkäri Tuomilehto. Urheilulaitteista tunnetun [Polarin data kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11317360), että suomalaiset nukkuvat nyt 10 minuuttia pidempään kuin vuosi sitten. Ylen haastattelussa UKK-instituutin johtaja arvioi, että laitteiden käyttäjät ovat aktiivisia, eikä muutos välttämättä ole samanlainen kaikkien suomalaisten kohdalla. 
Unilääkäri Tuomilehto ei usko, että suomalaiset olisivat poikkeusolojen aikana käyttäneet esimerkiksi työmatkoissa säästettyä aikaa juuri nukkumiseen. 
– Jos hyvä uni ei kuulu elämäntapoihin, niin tokkopa se siitä paranee silloin, kun elämässä tulee kriisejä, ja asiat painavat mieltä. Vaikka monella olisi hyvä tilaisuus panostaa itseen, on iso vaara, ettei sitä tehdä nytkään.
Kevään aikana ihmisten nukkumistottumukset ovat kuitenkin saattaneet muuttua. 
Professori Partisen mukaan Norjassa tehdyn selvityksen mukaan monelle on kehittynyt poikkeusolojen aikana niin sanottu sosiaalinen jetlag, eli sosiaalinen aikaero. 
Vuorokausirytmi on siis siirtynyt myöhemmäksi; herätään myöhemmin ja vastaavasti käydään nukkumaan aiempaa myöhemmin. Tämä voi johtua esimerkiksi siitä, ettei monella kulu työmatkoihin aikaa, kun töitä tehdään kotoa käsin. Sama ilmiö on havaittavissa myös Uniklinikalla, sanoo Partinen.
– Jos voi myös nukkua pidempään, ja saa nukuttua tarpeeksi, kauhean suurta haittaa tästä ei ole.
Unilääkäri Tuomilehto muistuttaa unen tärkeydestä poikkeuksellisina aikoina. Uni on fysiologiaa, ja ihmisen tärkein energian lähde, hän sanoo.
– Uni mahdollistaa sen, että älli leikkaa ja ollaan aikaasaavia. Moni ihminen ei sitä ymmärrä, ja sitten ihmetellään, kun aamulla väsyttää, ja sitä selitellään muilla asioilla.
Nyt tulisikin Tuomilehdon mukaan levätä, jotta olisimme iskussa sitten, kun poikkeusolot loppuvat ja yhteiskunnan uudelleenrakentaminen alkaa. 
– Kun ajat ovat tiukat, kannattaa omaan palautumiseen panostaa. Sitten, kun aika on, oltaisiin valmiita iskuun ja saataisiin yhteiskunta taas rullaamaan. 
**Lue seuraavaksi:** [Miksi unessa ei koskaan pääse perille ja kännykkä on aina mykkä? Unien terveysvaikutukset yhä osin mysteeri myös tutkijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11146370)
_Oletko sinä nähnyt levottomia unia, ja jos, niin millaisia? Keskustelu on auki maanantaihin klo 23:een asti._ 
Jalkapalloilijat säikähtivät Espanjan liigan kiirettä – "Pelaajien mielestä maassa on ihmisryhmiä, jotka tarvitsevat testejä heitä enemmän"
Jalkapalloliitto, seurat ja pelaajat haluavat virustestit terveysviranomaisten eikä liigan hyppysiin.
Espanjan tiukkoja koronavirusmääräyksiä on alettu höllentää, mutta jalkapallo ei sittenkään ole listan kärjessä, kun maata palautellaan kohti normaalitilaa. Espanjalaiset liigapelaajat lyttäsivät sunnuntaina mediatiedot, joiden mukaan pelaajille alettaisiin tehdä virustestejä jo ensi viikolla, kertoo CNN.
Pikaisella testauksella pyrittäisiin Espanjan jalkapalloliigojen hätäiseen uudelleen käynnistämiseen. Liigapelaajat kuitenkin korostavat, että terveydenhoito menee maan koronatilanteessa kaikin tavoin jalkapallon edelle.
– Pelaajien mielestä maassa on ihmisryhmiä, jotka tarvitsevat testejä ja myös muita terveydenhoitovälineitä heitä enemmän, Espanjan jalkapalloliitto AFE viittasi terveydenhoidon alalla työskenteleviin.
Lisäksi pelaajat korostavat, että viranomaisten eikä liigan täytyy tehdä päätökset koronavirustesteistä.
Ministeri näpäytti liigaa
AFE ilmaisi perjantaina maan hallitukselle lähettämässään kirjeessä huolensa pelaajien testeistä ja harjoittelun aloittamisesta maan nykyisessä koronatilanteessa.
Espanjan ylin jalkapallosarja ilmoitti vain tunteja myöhemmin La Ligan seuroille, että pelaajien virustestejä lykätään tuonnemmaksi.
Liigajohto lupasi, että pelaajat, valmentajat ja joukkueiden lääkintähenkilökunta testataan koronaviruksen varalta vasta, kun maan hallitus hyväksyy suunnitelman.
Espanjan toisella sarjatasolla pelaava kantabrialainen Racing Santander -seura otti koronatesteihin kantaa viime torstain tiedotteessaan. Seura kannatti sarjojen pelaamista loppuun, mutta korosti samalla, että ensimmäiset testit pitää varata terveydenhoidosta vastaaville ihmisille.
Maan terveysministeri **Salvador Illa** ilmoitti tv-haastattelussaan perjantaina, että virustestit toteutetaan lääketieteellisin perustein ja terveysviranomaisten määräämässä järjestyksessä.
Sunnuntain viruskatsauksessaan Illa hillitsi odotuksia, että jalkapallokausi jatkuisi ennen kesäkuuta.
– En pysty sanomaan, jatkuuko pelikausi ennen kesää. Olisi vastuutonta luvata mitään sellaista, Illa kertoi AFP:n mukaan.
Virustilanne paranemassa
Espanjan jalkapallosarjat keskeytettiin koronapandemian takia toistaiseksi 14. maaliskuuta.
Espanjaa ollaan vapauttamassa koronarajoituksista vähitellen. Hätätila päättyy näillä näkymin 9. toukokuuta, ja tiukkoja liikkumisrajoituksia alettiin höllätä sunnuntaina.
Maan 47 miljoonan asukkaan väestössä oli todettu Worldometer-sivuston mukaan yli 226 000 koronavirustartuntaa sunnuntaihin mennessä. Maan uhriluku oli 23 190, mutta uusien tartuntojen ja kuolonuhrien määrät vuorokaudessa ovat kääntyneet laskuun.
**Lue myös:**
[Arsenalin pelaajat pääsevät harjoituskentälle maanantaina – yhteisharjoituksiin siirrytään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11323999)
[Italialaishyökkääjä törttöili kotibileissä koronamääräyksiä vastaan – Everton kauhistui ](https://yle.fi/urheilu/3-11323718)
Nuoret kertovat muuttuneista vappusuunnitelmistaan: etäsitsejä, virtuaalikeikkoja ja vappubrunsseja kotona 
Vapun tapahtumat järjestetään tänä vuonna etänä. 
Vappua ei tänä vuonna voida juhlia perinteisin menoin, sillä kokoontumisten rajoittaminen 10 henkilöön on voimassa ainakin 13.5. saakka. 
Ihmisiä kannustetaan viettämään vappua kotonaan ja jättämään puistokokoontumiset väliin. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) [sanoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11318788) Ylen haastattelussa, että poliisi voi vappuna sulkea puistoja tai hajottaa väkijoukkoja koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Kysyimme nuorilta, mitä heidän poikkeusajan vappusuunnitelmiinsa kuuluu.
**Anni Nauha**, 25, ja **Tommi Niemi**, 28, kertovat varautuneensa jo pitkään vapputapahtumien peruuntumiseen. Pariskunta aikoo nauttia vappubrunssin tänä vuonna kotonaan.
– Kotona aiomme olla kiltisti. Ajattelimme ehkä katsoa JVG:n livekeikan, Niemi sanoo.
Helsingin kaupunki järjestää vappuaattona JVG:n livekonsertin sekä [Havis Amandan patsaan lakituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11316256) virtuaalisesti.  

Myös sisäministeriö ja poliisi ovat käynnistäneet [virtuaalivappu-kampanjan](https://virtuaalivappu.fi/?view=Home), joka on saanut alkunsa viranomaisten huolesta kokoontumisrajoitusten noudattamisesta. 
"Munkkien paistamista ei kielletä missään"
**Kaisla Lehtiranta**, 19, kertoo ottavansa kokoontumisrajoitukset tosissaan ja aikoo pysytellä vappuna kotonaan.
– Koska tilanne on mikä on, ei esimerkiksi puistoihin voi mennä. Myös kaverini ottavat tilanteen vakavasti. Heitä olisi kiva nähdä, mutta emme halua riskeerata perheidemme terveyttä. 
Kaikista vappuperinteistä ei poikkeustilanteessakaan tarvitse luopua.
– Munkkien paistamista ei ainakaan kielletä missään, Lehtiranta nauraa. 
Myös Kallion lukiossa opiskelevan **Kaisla Viljakaisen**, 17, vappusuunnitelmissa ei ole kotona grillaamista suurempaa.
Viljakainen oli vielä alkukeväästä viettämässä lukiovaihtoaan Espanjan Alicantessa, mutta joutui palaamaan kuusi viikkoa sitten takaisin Suomeen. 
– Tilanne oli siellä paljon pahempi kuin Suomessa, eikä kotoa saanut poistua. En ehtinyt olla kauaa kotikaranteenissa, kun lähdin takaisin Suomeen.
Korkeakouluissa vietetään etävappua
Vappua on perinteisesti juhlittu isosti korkeakouluissa. [Ylioppilaskunnat viettävät tänä vuonna etävappua,](https://yle.fi/uutiset/3-11317143) johon kuuluu esimerkiksi erilaisten haasteiden suorittamista. Monissa korkeakouluissa vappua juhlitaan uudelleen syksyllä.
Ensimmäistä vuotta kauppatieteitä Aalto-yliopistossa opiskeleva **Valtteri Häkkinen**, 22, on harmissaan vapputapahtumien peruuntumisesta, mutta kertoo ymmärtävänsä tilanteen hyvin. 
– Vähän sääli, että näin kävi, koska vapuksi olisi ollut luvassa kaikkea tekemistä ja perinteitä. Toisaalta vapun juhlinta ei välttämättä vaadi mitään massakokoontumisia, ja korvaavaakin ohjelmaa voi järjestää etänä. 
Häkkisen ainejärjestö on esimerkiksi järjestänyt akateemisia pöytäjuhlia eli sitsejä etänä videoyhteyden avulla. 
Myös **Nico Koskela**, 29, viettää ensimmäistä opiskelijavappuaan. Tavallisesti Koskela on viettänyt vappua puistossa kokoontuen, mutta tänä vuonna se taitaa jäädä väliin.
– Menemme ehkä pienellä porukalla mökille Hyvinkäälle.
**Lue lisää:**
[Yle tuo vapun luoksesi - poikkeusajan vappua juhlitaan tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/yle-tuo-vapun-luoksesi-poikkeusajan-vappua-juhlitaan-tvssa-radiossa-ja-yle)
[“Wabu ei lopu” – opiskelijat juhlivat vappua tänä keväänä etänä, monessa kaupungissa kunnon bileet järjestetään syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11317143)
[Opiskelijat keksivät keinon pitää hauskaa etänä: bileet Habbo-hotellissa ja rehtorin kanssa päiväsimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11318960)
[Sisäministeri Ohisalo: Poliisi voi sulkea puistoja ja hajottaa väkijoukkoja vappuna – hallitus tarjoaa tilalle virtuaalivappua](https://yle.fi/uutiset/3-11318788)
[Vappujuhlan perinteinen keskipiste, Havis Amanda, joutuu tänä vuonna aidan taakse ja saa vartioinnin – kaupunki toivoo hillitsevän juhlijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11322659)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sunnuntai 26.4.2020 (radio)
Suomen poikkeustila. Suomen koronatartunnat. Veteraanipäivää vietetään eri tavalla. Onko Pohjois-Korean johtaja sairas? Sää pysyy viileänä.

Poikkeustila on jatkunut 6 viikkoa
Suomi on nyt ollut jo 6 viikkoa poikkeustilassa. Koronaepidemian takia elämää on rajoitettu monella tavalla.
Pääministeri Sanna Marin sanoi tänään, että Suomen hallitus arvioi tilannetta 3. toukokuuta.
Viikon päästä sunnuntaina hallitus siis arvioi, jatketaanko poikkeustilaa vielä.
Koronaan on kuollut 190 ihmistä Suomessa
Suomessa on nyt virallisesti yli 4500 koronavirustartuntaa.
Uusia tartuntoja löytyi 101.
Koronavirukseen on Suomessa kuollut 190 ihmistä.
Huomenna vietetään veteraanipäivää
Huomenna maanantaina Suomessa vietetään veteraanipäivää. Se on juhlapäivä sotaveteraanien kunniaksi.
Koronaepidemian takia veteraanipäivää vietetään eri tavalla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisee aamulla tervehdyksen sosiaalisessa mediassa.
Yli 1000 ihmisen virtuaalikuoro esittää Finlandia-hymnin. Esityksen voi katsoa valtioneuvoston Youtube-kanavalla.
Onko Pohjois-Korean johtaja sairas?
Maailmalla liikkuu paljon huhuja siitä, mitä Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unillle on tapahtunut. 
Kim Jong-un ei ole esiintynyt julkisuudessa pitkään aikaan.
Viimeksi kuultiin, että hän oli ehkä ollut isossa leikkauksessa.
Sosiaalisessa mediassa on jo epäilty, että hän on kuollut. 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on vasta 36-vuotias. Monet epäilevät, että hän on tosi huonossa kunnossa, koska hänellä on epäterveelliset elämäntavat ja hän tekee liikaa töitä. 
Kevät tulee hitaasti
Huhtikuussa on ollut viileä sää ja monena yönä on ollut pakkasta. Siksi kevään eteneminen on ollut hidasta.
Etelä- ja Keski-Suomessa kevät alkoi varhain, mutta nyt se etenee ihan tavallista vauhtia.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että Pohjois-Suomessa kevät on myöhässä. 
Pohjois-Suomessa on vielä paljon lunta. Lunta riittää kesäkuuhun asti.
Pohjoisessa voi tulla tosi pahoja tulvia, kun lumi lopulta alkaa sulaa.
Sää pysyy viileänä
Sää pysyy viileänä.
Huomenna maanantaina on ensin aurinkoista, mutta sitten tulee pilvistä.
Päivällä Itä- ja Pohjois-Suomessa voi sataa räntää ja lunta.
Ensi yönä on vähän pakkasta koko maassa.
Sunnuntai 26.4.2020
Virkamiehillä epäselvyyttä valmisteluvastuusta – STM selvitti, miksi Suomen liittyminen suojavarusteiden yhteishankintasopimukseen EU:ssa viivästyi 
Suomi allekirjoitti vasta viimeisenä jäsenmaana 27. maaliskuuta EU:n suojavarusteiden yhteishankintasopimuksen, eikä ehtinyt enää mukaan ensimmäiselle tarvikkeiden jakelukierrokselle.
Suomi jäi aluksi sivuun EU:n yhteisistä suojavarustehankinnoista, koska asian valmisteluvastuussa oli epäselvyyttä virkamiesten kesken, sosiaali- ja terveysministeriö kertoo tiedotteessa. 
STM:n [selvityksen mukaan](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/JPAfinal.pdf/0dcffcf1-3daa-3f98-2c32-58dea04781b3) epäselvyys ei johtunut kenestäkään yksittäisestä virkamiehestä.
Asiaa on ministeriössä selvittänyt hallintoylijohtaja **Jaana Koski**. Suomi allekirjoitti vasta viimeisenä jäsenmaana 27. maaliskuuta EU:n suojavarusteiden yhteishankintasopimuksen, eikä ehtinyt enää mukaan ensimmäiselle tarvikkeiden jakelukierrokselle. 
Yle uutisoi EU:n yhteishankintasopimuksesta [viikko sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-11313075) 
Ministerillä perusteltu käsitys nopeasta etenemisestä
Koski selvitti samalla, miksi sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosella** (vas.) [ei ollut tietoa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11314664), että Suomi ei ehtinyt ensimmäisiin yhteishankintoihin. Selvityksen mukaan ministeri Pekosella oli perusteltu käsitys siitä, että sopimuksen valmistelu etenee nopeasti. 
– EU-yhteishankintoihin osallistuminen edellyttää puitesopimukseen liittymistä. Koska EU-hankinnat eivät lääkkeitä ja rokotteita lukuun ottamatta kuulu ministeri Pekosen vastuulle, ei hänellä ollut tarkempaa tietoa yhteishankintojen aikataulusta eikä hänellä ollut syytä epäillä, etteikö Suomi olisi voinut ehtiä avoinna oleviin hakuihin, ministeriön tiedotteessa todetaan.
STM:n mukaan EU-puitesopimuksen perusteella tehtävä yhteishankinta on yksi mahdollisuus hankkia mm. koronaviruspandemiassa tarvittavia suojavarusteita. Sen kautta ei kuitenkaan saada ratkaisua akuuttiin suojavarustepulaan, koska tuotteiden toimitusajat EU-yhteishankinnoissa näyttävät olevan pitkät.
Ministeri Pekonen kirjoitti sunnuntai-iltana Twitterissä, että jatkossa ministeriön vastuita aiotaan selkiyttää ja tiedonkulkua parantaa. 
_Voit keskustella aiheesta 27.4. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Ministeri Pekonen hidastelusta EU:n suojavarusteiden hankinnassa: Käymme STM:ssä läpi, olisiko voitu toimia nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11312382)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
Kunnanvaltuutetut myönsivät itselleen 10 000 euron kehittämisrahan – pian omille kylille nousee laavuja, grillikatoksia ja liikuntapaikkoja 
Oman kylän viihtyvyys peittosi yritysten houkuttelun, kun Tohmajärven valtuutetut saivat oman kehittämisbudjetin. 
Tohmajärven valtuustossa [ideoitiin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10718807), että kullekin valtuutetulle myönnetään henkilökohtainen kehittämisraha, 10 000 euroa, käytettäväksi mieleiseensä investointiin. 
Idea valtuutetun omasta budjetista oli niin ainutlaatuinen, että sen laillisuus piti selvittää. Estettä rahankäytölle ei löytynyt, kunhan esitykset olisivat kunnan strategian mukaisia investointeja, eivätkä kohdistuisi esimerkiksi suoraan yrityksille. 
Rahojen käyttökohteet löytyivätkin valtuutettujen omasta elinpiiristä. Uimarannat, laavut, polut ja lähiliikuntapaikat eri puolilla kuntaa saavat reilusti yli puolet investointitonneista.
Kunnanjohtaja **Olli Riikonen** oli jossain määrin yllättynyt valtuutettujen esityksistä.
– Lähtökohta oli elinkeinopolitiikassa, mutta investoinnit kohdistuvatkin pitkälti virkistystoimintaan. Ehkä sillä puolella on nähty vajetta ja virkistystekijöistä on viime vuosina ryhdytty enemmän puhumaan elinkeinojen rinnalla.
Pohjois-Karjalassa sijaitseva Tohmajärven kunta on viime vuosina investoinut mm. olemassa olevien yritysten kiinteistöihin ja uuteen infraan tulevia yrityksiä varten. Parhaillaan on rakenteilla kunnan suurin rakennuskohde kymmeniin vuosiin eli keskustaajamaan nouseva sivistyskeskus.
Näiden hankkeiden rinnalla valtuutettujen kehittämiskymppitonnit ovat yhteenlaskettunakin pieni potti.
– Ne ovat suunnilleen 10 prosenttia meidän tämän vuoden investointibudjetista, kertoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Esimerkkikohde Värtsilässä
Kansalaispuolueen kunnanvaltuutettu **Mika Piiroinen** sijoitti kymppitonninsa kotinsa lähellä olevan retkeilypaikan kohentamiseen. Tärkein kohde on Kangasjoen ylittävä kävelysilta, joka on peräisin 1990-luvulta ja pahasti notkahtanut. Joen kupeessa on myös kunnostusta kaipaava laavu ja evästelypaikka.
Piiroisen visiossa seudulla kiertää retkipolku ja investointiin on otettu mukaan hanke- ja yhteistyökumppaniksi paikalliset metsästys- ja urheiluseura.
– Valtuutetut ovat kyliltä kotoisin ja varmasti ne omat lähialueet on investointirahan käyttökohteina parhaita. Ja tietysti kun oli mahdollisuus oman käyttörahan lisäksi saada suurempi vaikutus, kun tähän mukaan pystyi liittämään hankkeen, arvioi **Piiroinen.**
Hankerahoilla isompi investointi
Hankerahoitusta on kytkeytymässä monen kymppitonnin kylkeen. Suurin potti, neljän valtuutetun koko summa ja yhden puolikas menee Tohmajärven keskustan “kuntalaisten olohuoneen” eli Nymanin museoalueen rakenteisiin.
Alueella on jo mm. lähiliikuntapaikka, kesäteatteri, pururata, kuntoportaat, liikuntahalli ja talvella latuverkosto. Vuosi sitten valmistuneet monitoimipolut linkittyvät alueeseen.
45 000 euron sijoituksella saadaan mm. valaistusta ja uusia reittejä. Myös monitoimipolkuverkoston eli Karelian polkujen lähireitin varrelle halutaan taukopaikaksi laavu, johon on oma kymppitonninsa.
Myös Tikkalan kylä ja Kirkkoniemen uimaranta saavat usean valtuutun kimppasijoituksen. Retkikohteiden lisäksi myös infraan investoidaan, sillä kolmen valtuutetun yhteispotti menee vedenottamoiden varavirtajärjestelmän hankintaan.
Retkeilyn muutos taustalla
Retki- ja liikuntarakenteiden tarpeissa huomaa tohmajärveläisten muuttuneen luonnossa liikkujina. Kaikki eivät enää mene omatoimisesti luontoon marjastamaan, sienestämään tai kulkemaan ilman päämäärää. Kunnanjohtaja Olli Riikonen on huomannut saman itsekin, koska on innokas retkeilijä.
– Maalaisetkin ovat urbanisoituneet. Ei lähdetä merkitsemättömille reiteille ja tuntemattomaan luontoon noin vain. Mutta sitten kun siellä on joku opastus tai kohde minne mennä niin se kynnys on huomattavasti matalampi.
Kunnanvaltuuston 27 valtuutetusta 22 teki hyväksytyn esityksen “rahojensa” käytöstä. Kaksi ei jättänyt esitystä ja kolme esitystä ei täyttänyt investoinnin tunnusmerkkejä. Investoinnit hyväksytään vielä valtuustossa.
– Tässä on ainutlaatuista se, ettei tarvitse olla enemmistön tukea omalle idealle. Ainakin nyt näyttää siltä, että käytäntö jatkuu ainakin tämän vaalikauden loppuun, kertoo kunnanjohtaja Riikonen.
– Tällä tavalla valtuutetut saivat sitä konkreettista valtaa, jota ovat halunneet. Valtuutettukymppitonni on hyvä keksintö, summaa Mika Piiroinen.
Pohjois-Korean johtajan kunnosta liikkuu villejä huhuja – Tämän tiedämme nyt Kim Jong-unin terveydentilasta ja seuraajaehdokkaasta
Jos et ole seurannut Kimiä koskevia uutisia tarkasti, tästä jutusta saat tärkeimmät tiedot aiheesta.
Pohjois-Koreasta kantautuu huhuja, joiden mukaan **Kim Jong-un** olisi sairastunut tai jopa kuollut.
Tietoja Pohjois-Koreasta on aina vaikeaa vahvistaa diktatuurin salailevan olemuksen takia. Yle kokosi yhteen sen, mitä maan johtajan tilanteesta tiedetään ja mikä on huhujen varassa.
**1. Kimiä ei ole nähty julkisuudessa kahteen viikkoon**
Viimeisin kerta, kun Kim on nähty todistetusti julkisuudessa, on Pohjois-Koreaa johtavan työväenpuolueen politbyroon kokous 11. huhtikuuta.
Pohjois-Korean valtionmedia uutisoi kokouksesta, jossa Kim hyväksyi muun muassa koronaviruksen rajoittamistoimia.
Maan KCNA-uutistoimisto on julkaissut tämän jälkeenkin valokuvia johtajasta tarkastamassa ilmavoimien yksikköä, mutta kuvien ottamisajasta ei ole varmuutta.
Kimiltä jäivät väliin ainakin Pohjois-Korean perustajan **Kim Il-sungin** syntymän vuosipäivän juhlallisuudet 15. huhtikuuta. Poissaolo noteerattiin, sillä kyseessä on sulkeutuneen valtion vuoden merkittävin juhlapäivä.
Pohjois-Korean johtaja on kadonnut julkisuudesta pitkiksi ajoiksi aiemminkin, joten poissaolo ei vielä sinänsä kerro johtajan tilasta mitään. Vuonna 2014 Kim oli poissa julkisuudesta yli kuukauden ajan ja palasi valtiollisen television kuviin ontuvana.
**2. Kiinalainen lääkäriryhmä matkusti Pohjois-Koreaan**
Kiina lähetti torstaina Pohjois-Koreaan ryhmän lääketieteen asiantuntijoita ja korkea-arvoisia virkamiehiä Kiinan kommunistisen puolueen ulkosuhteiden osastolta. Uutistoimisto Reuters pohjaa tietonsa asiasta kolmeen eri lähteeseen.
Reuters ei ole saanut varmistettua, mitä tieto tarkoittaa Kimin terveydentilan kannalta. Kiina on Pohjois-Korean ainoita tukijoita talouden ja diplomatian alalla, joten tieto kiinalaisesta avusta Kimille kuulostaa uskottavalta.
Kimin terveydentila on Pohjois-Koreassa tarkoin varjeltu salaisuus, joten tiedonmuruset siitä ovat vain huhuja. [Eteläkorealaisen Daily NK -verkkojulkaisun](https://www.dailynk.com/english/source-kim-jong-un-recently-received-heart-surgery/) mukaan Kim olisi ollut 12. huhtikuuta sydänleikkauksessa, mutta arvio perustuu yhteen anonyymiin lähteeseen Pohjois-Koreassa.
Johtajan tiedetään kuitenkin tupakoivan paljon ja hänen suvussaan on ollut sydän- ja verenkiertosairauksia.
Kimin tilanteesta on liikkunut maailman mediassa tämän jälkeen hurjempiakin huhuja vegetatiivisesta tilasta tai jopa Kimin kuolemasta, mutta niiden todenperäisyyttä on mahdotonta varmistaa.
Yhdysvaltalaisten ja eteläkorealaisten tiedustelutietojen mukaan Kim ei olisi tällä hetkellä vakavassa vaarassa.
– Kim Jong-un on elossa ja voi hyvin. Hän on oleillut Wonsanin alueella huhtikuun 13. päivästä eteenpäin. Mitään epäilyttäviä liikkeitä ei ole sen jälkeen havaittu, Etelä-Korean oresidetin Moon Jae-inin ulkopoliittinen neuvonantaja Moon Chung-in sanoi [CNN](https://edition.cnn.com/2020/04/26/asia/kim-jong-un-north-korea-health-intl/index.html):lle. 
**3. Kimin juna havaittu rantakohteessa**
Hyvin todennäköisesti Kim Jong-unille kuuluva erikoisvalmisteinen juna erottuu satelliittikuvista, joista Pohjois-Koreaa seuraava [38 North -sivusto uutisoi lauantaina](https://www.38north.org/2020/04/wonsancompound042520/).
Juna on seissyt Wonsanin asemalla Pohjois-Korean itärannikolla ainakin 21.–23. huhtikuuta, jolloin se oli valmisteltu lähtöä varten.
**Lisää aiheesta:** [Kim Jong-unin juna havaittu mahdollisesti rannikon lomakohteessa – Reuters: Kiina lähetti lääkäritiimin tutkimaan Pohjois-Korean johtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11323073)
Kimin perheellä tiedetään olevan Wonsanissa lomanviettopaikka. Asema on Kimin perheen käytössä, ja sen ympärillä on Pohjois-Korean johtajan käytössä muun muassa ampuma-alue ja rata ratsastusta varten.
Satelliittikuvat tukevat vahvistamattomia tietoja, joiden mukaan Kim viettäisi parhaillaan aikaa vapaa-ajan asunnollaan.
**4. Kimin sisko voisi olla johtajan mahdollinen seuraaja**
Mikäli johtajan diktaattorin terveys romahtaisi kohtalokkaasti ja hän kuolisi, olisi todennäköinen seuraaja hänen siskonsa **Kim Yo-jong.**
Kim Yo-jongin uskotaan olevan neljä vuotta nuorempi kuin 36-vuotias Kim Jong-un.
Hänen korkeasta asemastaan kielivät lukuisat arvonimet Pohjois-Korean työväenpuolueessa ja julkiset lausunnot, jotka hän antoi maaliskuussa. Toisessa [lausunnossa Kim Yo-jong arvosteli Etelä-Koreaa](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/20/kim-yo-jong-the-sister-of-kim-jong-un-fast-becoming-his-alter-ego) "säikähtäneeksi haukkuvaksi koiraksi" sen jälkeen, kun etelänaapuri arvosteli Pohjois-Koreaa sen sotaharjoituksista.
Kim Jong-unin sisko on myös hiljattain palannut vuorottelevaan tehtävään maata johtavassa politbyroossa.
Kim Jong-unin mahdollisesta kuolemasta tiedon antaisi Pohjois-Korean valtionmedia, ja sekin todennäköisesti uutisoisi asiasta vasta viiveellä.
**Ylen Mika Mäkeläisen juttuja Pohjois-Koreasta:**
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)
[Maailman oudoin tyttöbändi? Kim Jong-unin minihameiset laulajat ylistävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9018233)
[Kaikkien aikojen isoveli](https://yle.fi/uutiset/3-9007194)
[Yle Pohjois-Koreassa: Eurolla matkustaisi vuosia maailman syvimmässä metrossa](https://yle.fi/uutiset/3-9219069)
[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9622969)
[Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)
[Pohjois-Koreassa kommunismi on vain kulissi: Kaupoista löytyy luksusta skottiviskistä ökykelloihin](https://yle.fi/uutiset/3-8925280)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kurkista suljetun maan omaan tietoverkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-8882096)
[Yle Pohjois-Koreassa: Mallitilalta vihannekset eliitille, syrjäseudulla nähdään nälkää](https://yle.fi/uutiset/3-8860905)
Arsenalin pelaajat pääsevät harjoituskentälle maanantaina – yhteisharjoituksiin siirrytään myöhemmin
Yhteisharjoitukset ovat edelleen pannassa ja valioliigaseuran harjoituskentällä noudatetaan etäännyttämissääntöjä.
Valioliigaseura Arsenal avaa harjoituskeskuksensa pelikentän maanantaina. Rajoitusten höllentäminen aloitetaan vähitellen, sillä ensimmäisessä vaiheessa kenttä avataan vain pelaajien henkilökohtaista harjoittelua varten. Yhteisharjoitteluun siirrytään myöhemmin.
Arsenal päätti höllätä koronarajoituksiaan aavistuksen jouduttuaan kovistelemaan pelaajia viranomaismääräysten ja seuran koronasääntöjen uhmaamisesta.
Viime viikolla Arsenal antoi huonosta koronakäytöksestä keltaiset kortit **Granit Xhakalle**, **David Luizille**, **Nicolas Pepelle** ja **Alexandre Lacazettelle**. Koko porukka tavoitettiin harjoittelemasta Pohjois-Lontoon puistoista.
Seuran omalla kentällä pelaajien valvonta on helpompaa, ja määräykset sosiaalisesta etäännyttämisestä ovat voimassa myös Lontoon Colneyssa sijaitsevassa harjoituskeskuksessa.
– Päästämme pelaajat harjoituskentälle ensi viikolla. Harjoittelua rajoitetaan, valvotaan ja noudatamme sosiaalisen etäännyttämisen sääntöjä, Arsenalin tiedottaja vahvisti sunnuntaina Guardianille.
Johdetut harjoitukset alkavat myöhemmin
Pelaajien täytyy saapua kentälle yksin, harjoitella yksin ja palata kentältä suoraan kotiin. Harjoituskeskuksen sisätilat pysyvät suljettuina.
Kentälle pääsee pieni joukko pelaajia kerrallaan, joten kunkin pelaajan harjoittelu ajastetaan.
Valmentajien johtamiin harjoituksiin Arsenalissa siirrytään myöhemmin.
Arsenal on keskeytetyssä Valioliigassa vasta yhdeksäntenä.
Worldometer-sivuston mukaan Britannian 66,7 miljoonan väestössä oli todettu yli 148 000 koronavirustartuntaa sunnuntaihin mennessä. Viruksen uhriluku oli 20 319.
Britanniassa ollaan höllentämässä koronavirusmääräyksiä vaikka edellisen vuorokauden uhriluku oli 813.
The Times ennakoi lauantaina, että Valioliiga käynnistyy uudestaan 8. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
[Giroud jatkaa Chelseassa – lontoolaisjoukkueen pelaajien ei tarvitse tinkiä palkoistaan, Aston Villassa 25 prosentin palkanalennus](https://yle.fi/urheilu/3-11323632)
MOT:n erikoisjaksot koronaviruksen vaikutuksesta Suomessa
MOT on tutkinut koronapandemiaa terveyden ja talouden näkökulmista. Ensimmäisessä osassa selvitetään, kuinka vielä ennustamattomasti käyttäytyvä uusi virus vaikuttaa ja millaisia ongelmia sen torjumisessa on. Toisessa osassa MOT tutkii vaikutuksia talouteen.
Miten koronapandemia muuttaa elämäämme? Pyysimme huhtikuun alussa [yleisöltä vinkkejä koronavirukseen liittyen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299542). Olemme nyt tehneet kaksi erikoisjaksoa aiheesta.
Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan
Lapsiperhearkea eristyksessä elävä, koronaviruksen tyypillisistä oireista kärsivä potilas. Ulkomailta palannut ikäihminen pakollisessa karanteenissa. Pikakoulutuksella koronapotilaiden hoitajaksi siirtynyt kätilö.
He ovat koronapandemian kokijoita ja heillä on paljon kohtalotovereita.
– Minulla vaihtuivat työkaverit, työtilat, potilaat ja ohjelmat. Opettelin uuden työn, kertoo **Päivi Toivonen** uudesta työstään Taysissa MOT:lle.
Toivonen vaihtoi kätilön työt koronapotilaiden hoitoon.
– Kun lähdin yövuoroon, poikani sanoi antavansa pusun siltä varalta, etten enää tulekaan kotiin, hän kertoo MOT:lle pitämässään videopäiväkirjassa.
Vielä tammikuussa sars-cov-2 eli uusi koronavirus oli etäinen kiinalainen virus, jolla ei pitänyt olla mitään tekemistä Suomen ja suomalaisten kanssa.
Nyt eletään tilanteessa, jossa ihmisten elämää rajoitetaan monin tavoin ja pandemia näkyy katukuvassa esimerkiksi drive-in testauspisteinä.
MOT-toimitukseen on ottanut yhteyttä useita ihmisiä, joiden testit ovat ensin näyttäneet negatiivista. Silti on jouduttu lopulta jopa teho-osastolle koronaviruksen aiheuttamien rajujen oireiden vuoksi.
Kaikkialla, myös Suomessa, tarvitaan lisää suojavarusteita, lisää testejä ja lisää tietoa.
MOT-toimitukseen on myös ottanut yhteyttä useita ihmisiä, joiden testit ovat ensin näyttäneet, ettei kyse ole koronasta. Silti on jouduttu lopulta jopa teho-osastolle koronan vuoksi.
Testaukseen liittyy paljon epävarmuutta. Valtiot haalivat suojavarusteiden lisäksi myös testejä villeiksi muuttuneilta markkinoilta.
Kun pandemia etenee, pyritään myös selvittämään viruksen jo läpikäyneiden ihmisten määrää vasta-ainetesteillä.
– Meille on tullut tiedusteluja noin 30 testistä, Eurooppaan yhteensä sadoista, kertoo Fimean ylitarkastaja **Nelli Karhu**.
Mukana on myös testejä, joiden CE-merkintä on väärennetty.
Erilaiset arviot pandemian kestosta ja rajoitustoimien vaikutuksista saavat kansalaiset epätietoisiksi.
Elintärkeä kysymys on se, milloin markkinoille saadaan toimiva rokote.
Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan
Maanantaina 27.04.2020 [Yle Areena klo 12](https://areena.yle.fi/1-50278171) ja TV1 klo 20. Toimittajat: Minna Knus-Galán ja Tiina Lundell.
Korona II: Valtio takaa, pankit jakaa
Koronan terveysnäkökulman lisäksi MOT tutkii pandemian torjumisen vaikutuksia talouteen.
Monelta meni koronan myötä elanto yhdessä yössä. Meille kuitenkin luvattiin, ettei talouskriisin anneta upottaa meitä.
Voiko lupauksen lunastaa, kun pandemian hinta on hämärän peitossa?
Koronaviruksen aiheuttaman epidemian edetessä pandemiaksi maailmantalous on hyytynyt. Lähes kaikilla valtiolla on käytössä poikkeusajan lainsäädäntöä ja yhteiskunnat ovat enemmän tai vähemmän suljettuja.
Suomessakin rajoitukset iskivät nopeasti juuri palvelusektoriin. Lomautusten määrä on moninkertainen verrattuna normaaliin kevääseen, työttömysluvut mitä todennäköisimmin tulevat perässä.
Pandemian ja sen torjumisen taloudellisista vaikutuksista on esitetty synkkiä ja vielä synkempiä ennusteita. Ongelma on sama kuin viruksen suhteen: samanlaista tilannetta ei ole ollut koskaan ennen.
Valtio lupasi kuitenkin tulla apuun. ”Me selviämme tästä yhdessä” on koronakevään teemalause.
Erilaisia kriisiajan tukia on perustettu. Valtio lupasi taata, pankkien piti sitten jakaa. Mutta miten tätä lupausta pystytään toteuttamaan?
Espoolainen yrittäjä **Mira Ekonen** istui auton ratissa kun hallitus maaliskuussa ilmoitti, ettei yli 500 hengen yleisötapahtumia tulisi järjestää. Hänen järjestämiensä käsityöfestareiden piti olla maaliskuun lopussa.
– Jouduin kyllä ajamaan tien sivuun ja kyllä siinä ihan kuin tipahti pohja.
Enemmistö yrittäjistä Suomessa Ekosen kaltaisia itsenäisiä ammatinharjoittajia, joilla ei ole alaisia.
Nyt jäljellä on vain laskuja.
**Kim Heiniön** johtaman ravintolaryppään myötä lomautettuna on nyt kolmisensataa henkilöä.
Yritys on yksi niistä, jotka ovat hakeneet tukea Business Finlandilta. Sitä saa kuitenkin vain kehityshankkeisiin, ei juokseviin kuluihin. Niitä pitää yrittää kattaa lainarahalla.
Heiniön lisäksi yli 300 Soupster Family -ravintoloiden työntekijää on nyt lomautettuna. Vasta tammikuussa Espooseen avatun Lucy in the Sky -ravintolan terassia ei ehditty käyttää kertaakaan ennen kuin toiminta piti keskeyttää koronakriisin vuoksi.
Korona II: Valtio takaa, pankit jakaa
Maanantaina 04.05.2020 [Yle Areena klo 12](https://areena.yle.fi/1-50278140) ja TV1 klo 20. Toimittajat: Magnus Berglund ja Jessica Stolzmann.
_Juttua päivitetty 27.4.2020 klo 16:38 Lisätty video hoitajien videopäiväkirjoista._
The Washington Post: Trumpin hallinto suunnittelee WHO:n syrjäyttämistä tosissaan – ulkoministeriö etsii jo uusia kumppaneita
Rahavirtojen jäädyttäminen on vain yksi Valkoisen talon jo käytössä olevista keinoista maailmanjärjestön nujertamisessa.
Yhdysvaltain hallinto yrittää koronaviruksen kulisseissa syrjäyttää Maailman terveysjärjestö WHO:n, kirjoittaa sanomalehti [The Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/national-security/trump-expands-battle-with-world-health-organization-far-beyond-aid-suspension/2020/04/25/72c754e6-856e-11ea-9728-c74380d9d410_story.htm)(maksumuurin takana). Presidentti **Donald Trumpilla** ja hänen johtavilla neuvonantajillaan on lehden mukaan käytössään lukuisat keinot. 
Trump on toistuvasti syyttänyt Maailman terveysjärjestöä koronatilanteen huonosta hoitamisesta. Viime viikolla Trump ilmoitti jäädyttävänsä WHO:lle tarkoitetut tukensa ainakin 60 päiväksi.
[Suomen YK-liiton toiminnanjohtaja Trumpin päätöksestä jäädyttää WHO:n rahoitus: "Erittäin raakaa peliä ihmishengillä"](https://yle.fi/uutiset/3-11306164) 
Lehden mukaan Trumpin hallinto tekee kulisseissa myös muita isoja toimenpiteitä. Esimerkiksi koronaviruksesta kertovista esitteistä poistetaan kovaa vauhtia kohtia, jotka viittaavat WHO:n toimintaan.
Lehti kertoo Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeon** käskeneen ministeriötä ja kehitysapuvirasto USAID:ia etsimään WHO:n tilalle kumppaneita, joiden kautta kansainvälistä apua voitaisiin jatkossa kohdentaa.
Lehden eurooppalaisten virkamieslähteiden mukaan Trumpin hallinto on myös viivästyttänyt terveyskriisiä koskevan päätöslauselman hyväksymistä YK:n turvallisuusneuvostossa. Syynä on päätöslauselman muotoilu, joka ilmaisee tuen WHO:lle. 
Lehti pohjaa tietonsa käsiinsä saamaansa sisäiseen muistioon sekä yhdysvaltalaisiin ja kansainvälisiin virkamieslähteisiin, jotka ovat olleet mukana Trumpin hallinnon keskusteluissa.
Valkoisen talon mukaan WHO on epäonnistunut tehtävässään
Trumpin hallinto on kyseenalaistanut Maailman terveysjärjestön toiminnan toistuvasti koronapandemian aikana.
Trump on sanonut muun muassa, että maailma olisi selvinnyt todella vähäisellä kuolonuhrimäärällä, jos WHO olisi hoitanut hommansa paremmin. Trump itse on vähätellyt epidemian alkumetreillä tautia, joka on tappanut Yhdysvalloissa jo yli 51 000 ihmistä.
Valkoisen talon tiedottaja **Kayleigh McEnamy** on sanonut, että WHO on koronakriisissä kallistunut selvästi Kiinan puolelle, vaikka Kiina rahoittaa järjestöä huomattavasti vähemmän kuin Yhdysvallat. 
Yhdysvallat tuki WHO:n toimintaa viime vuonna 400 miljoonalla dollarilla, mikä on 15 prosenttia järjestön vuosibudjetista.
G7-maiden keskusteluja seurannut virkamies sanoo Trumpin toistaneen WHO:ta moittivat näkemyksensä videokokouksessa huhtikuussa. 
Muiden maiden johtajat olivat lehden tietojen mukaan todenneet, ettei WHO:ta kannata korvata kesken kiivaimman pandemiatilanteen ja että WHO:n tekemät virheet voidaan tutkia, kun tilanne on rauhoittunut. 
Pandemia on ollut maailmanlaajuinen opetus
Kokouksen jälkeen monet G7-johtajat ilmoittivat tukevansa WHO:ta. Maailmanjärjestö on yrittänyt hieroa sopua Trumpin hallinnon kanssa, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja. 
International Crisis Groupin edustajan **Richard Gowanin** mukaan 60 päivän mittainen varojen jäädyttäminen aiheuttaa maailmanjärjestölle "päänsärkyä", mutta ei välttämättä johda isompaan kriisiin. 
Gowanin mukaan ongelmia voi kuitenkin tulla ja maailmanlaajuisen terveydenhuollon kenttä pirstaloitua, jos Yhdysvallat alkaa jakaa varojaan WHO:n sijasta muille tahoille. 
Gowan toteaa kriisin opettaneen, että maailmanlaajuisia terveyshaasteita pitää pystyä jatkossa koordinoimaan paremmin. 
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Trump keskeyttää rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – Yhdysvallat tekee selvityksen järjestön toimista ](https://yle.fi/uutiset/3-11305882)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
Ylen kysely: Valtaosa arvioi kestävänsä koronarajoituksia hyvin – Samppanja Pariisissa vaihtunee samppanjaan parvekkeella, mutta se ei lannista
Nuorille, yksin asuville ja kotona lasta hoitaville rajoitusten kestäminen on vaikeinta. 
Alkaako kotoilu ja samojen tuttujen naamojen tuijottelu kyllästyttää? Et jaksaisi enää lähteä lenkkipolulle puolison tai perheen kanssa? 
Haaveilet ystävien tapaamisesta kasvokkain, kahvilasta, leffateatterista, uimahallista, työpaikalle menosta? Ja silti jaksat noudattaa eristäytymisohjeita, ettet sinä tai naapurin mummo sairastuisi. 
Vaikka [korona-arki ja sen tuoma epätietoisuus vie voimia](https://yle.fi/uutiset/3-11315166), valtaosa suomalaisista arvioi kestävänsä ihmisten tapaamisen välttelyä ja kotona pysyttelyä koronaviruksen välttämiseksi niin pitkään kuin on tarpeen.
Lähes kolmannes sanoo jaksavansa eristäytymistä kohtalaisesti, kunhan olot vapautuvat viimeistään kesällä. 
Vain kaksi prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista ilmoitti, ettei enää pysty noudattamaan koronaepidemian hidastamiseen liittyviä rajoituksia. 
Helsingin Mustikkamaalla polulla kulkijat väistelivät toisiaan sunnuntaina päivällä esimerkillisesti. 
**Niki Leskinen** oli tullut kuntoilemaan kaveriensa kanssa. Hän arvioi pystyvänsä noudattamaan rajoituksia hyvin, sillä hän tekee muutenkin usein töitä kotona.
– Hyvin on pysynyt ote tässä, että ohjeet on kirkkaasti mielessä. Muutenkin käytän ehkä vähän liikaa aikaa koronaepidemian spekuloimiseen, niin ei pääse unohtumaan, mistä on kyse.
Nuoremmille eristäytyminen on selvästi vaikeampaa kuin muille. Vaikka kaikki käyttävät kännykkää, kaverien tapaaminen etänä tai turvavälin päästä voi tuntua vaikealta. 
15–24-vuotiaista lähes puolet arvioi kestävänsä rajoituksia, kunhan niitä löysätään viimeistään kesällä. Toki melkein yhtä suuri osa arvioi kestävänsä rajoituksia hyvin. Vain viisi prosenttia sanoi kyselyssä, ettei enää pysty noudattamaan rajoituksia. 
Korona-arki on ihanaa ja rankkaa
Perheenjäsenten seura näyttää helpottavan eristäytymistä, sillä itsekseen asuvat arvioivat kestävänsä tilannetta hieman huonommin kuin puolison tai lasten kanssa asuvat. 
Koti-isistä tai äideistä kuitenkin lähes joka viides ilmoitti sietävänsä huonosti ihmisten tapaamisen välttelyä ja kotona pysyttelyä.
Perheensä kanssa Mustikkamaalla ulkoilemassa olleelle **Iiris Pirjolalle** koronarajoitusten noudattaminen ei ole kuitenkaan ollut vaikeaa. 
– Onhan se tosi paljon muuttanut arkea, että nyt on poika kotona ja me myös etätöissä. Kaikki ollaan sitten siellä ja yritetään tehdä etätöitä kaksivuotiaan kanssa. 
Korona-arki on hänestä ollut ihanaa, mutta myös rankkaa. 
– Ei pysty olemaan yhtä aikaa läsnä töissä ja vanhempana.
Se helpottaa, että välillä pääsee leikkipuistoon tai luontoon.
– Tottakai toivoisi, että pian saisi hellittää ja jatkaa normaalia arkea.
Pariisi vaihtunee parvekkeeseen
Sauvakävelemässä ollut **Eero Tamminen** puolestaan arvioi, että korona on jopa parantanut hänen arkeaan.
– Positiivisesti on vaikuttanut, se on pakottanut liikkumaan. Nyt olen pystynyt säännöllisesti liikkumaan turvaetäisyyksillä. Tietysti negatiivisesti sillä tavalla, että tärkeät ihmiset, lapsenlapset erityisesti, heitä on pitänyt varoa ja katsella ikkunan läpi.
Rajoituksia noudatetaan hänen mielestään hyvin, vaikka turvavälin mitasta ulkoillessa onkin ollut monia tulkintoja. 
– Kun käyn kaupassa, niin pistän hanskat käteen ja katson, ettei kukaan tule lähelle. Sehän on vähän epäselvää, miten täällä ulkona pitäisi toimia. Aluksi sanottiin metri ja jossain sanotaan, että kymmenen metriä, mutta kyllä täällä porukka väistää, se on ihan selvä.
Tamminen arvelee, että rajoitusten kanssa joudutaan elämään vielä pitkään ja suunnitelma vuoden kuluttua koittavan kultahääpäivän vietosta joudutaan heittämään romukoppaan.
– Samppanjaristeily Pariisiin ehkä jää nyt sitten toteuttamatta ja poksautetaan samppanja parvekkeella, hän arveli tyynesti.
**Näin kysely tehtiin**
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1 497 henkilöä 21.–24.4.2020. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen 15 vuotta täyttänyttä väestöä. 
Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Ikäryhmien vastauksia esittävän grafiikan kuvatekstiä tarkennettu 28.4. kello 11.55: Koko kyselyn virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kun tuloksia tarkastellaan pienempien muuttujien kuten ikäryhmien kautta, virhemarginaali voi kasvaa._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronaelämä viikosta toiseen vie voimia ja vaatii epävarmuuden sietämistä – Psykologi: "Liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315166)
[Korona synkensi näkymät, mutta valtaosa luottaa työpaikan säilyvän – Ylen kysely: Omaan talouteen luottavien määrä kasvanut maaliskuusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11322529)
[Minkälaisia jälkiä korona jättää perheisiin: Lisää lapsia vai avioeroja? Neljä asiantuntijaa kertoo, miten perheet selviävät kriisistä, joka mullisti arjen](https://yle.fi/uutiset/3-11321782)
[Urheilu vaihtuu olueen, lukeminen ei onnistu – koronayksinäisyys on monelle lamauttavaa, mutta voi tästä seurata hyvääkin, sanoo psykiatri](https://yle.fi/uutiset/3-11320345)
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Michiganissa koronakuri kasvattaa pelkoa, mitä parantuneista tiedetään ja omakotitalo muutamalla kymppitonnilla
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Michiganin tiukka koronakuri nostaa painetta ja kasvattaa pelkoa – jopa "enkelin" koputus ovella jännittää monia](https://yle.fi/uutiset/3-11319251)
Amerikkalaisessa pikkukaupungissa saa ostaa ruokaa ja marihuanaa, mutta mökkeily ja veneily on lykätty kesään.
[Omakotitalon saa muutamalla kymppitonnilla – tai siitä saa maksaa satoja tuhansia euroja: Katso lista kalleimmista ja halvimmista kunnista](https://yle.fi/uutiset/3-11249273)
Suomen omakotimarkkinat ovat jakautuneet erittäin jyrkästi kalliisiin alueisiin ja halpoihin seutuihin ja erot ovat vain jyrkentyneet viime vuosina.
[Linda Liukkaan kolumni: Fortnite on paikka, ei peli](https://yle.fi/uutiset/3-11301100)
Tänä kummallisena keväänä joudumme kaikki miettimään, mitä tarkoittaa olla ruudun välityksellä yhdessä, pohtii Linda Liukas. Tämän kolumnin voi myös kuunnella äänikolumnina.
[Mitä parantuneista tiedetään? Miksi virallinen luku laahaa perässä? Milloin on turvallista palata töihin? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11313542)
Lukuja sairastuneiden ja kuolleiden määrän kehityksestä kerrotaan päivittäin, mutta mitä tiedetään koronavirustartunnan sairastaneista ja sairaudesta jo parantuneista? Kysyimme asiaa kolmelta asiantuntijalta.
[35-vuotias köyhä perheenäiti kertoo, miksi perheen talous romahti: "Alamäki alkoi, kun esikoiseni isä menehtyi"](https://yle.fi/uutiset/3-11313080)
Kymmenen euroa päivässä ja lähes 300 euroa kuukaudessa. Tämä on se summa, kuinka paljon korona-aika on lisännyt **Jaana Nyrkön** perheen ruokakustannuksia. Eniten rahaa menee talouspaperiin, vessapaperiin ja maitoon – niitä kuluu nyt enemmän.
Hiihtoliiton talousvaikeudet iskevät nyt maajoukkueeseen – Kerttu Niskanen latoi suorat sanat viime kausien ydinongelmasta: "Se vaikutti ihan koko joukkueeseen"
Hiihtäjät arvioivat Yle Urheilulle maajoukkueen valmentajavalintoja. Urheilijat ovat epätietoisia Hiihtoliiton säästötoimien vaikutuksista.
Suomen hiihtomaajoukkue valmistautuu tulevaan kauteen epävarmoissa tunnelmissa. Koronaviruspandemia lopetti viime kauden ennen aikojaan. Jo ennestään Lahden MM-kisojen miljoonavelkaa maksanut Hiihtoliitto on ajautunut entistä vaikeampaan vaikeaan taloudelliseen tilanteeseen. Johto on suoraan myöntänyt, että säästöt tulevat vaikuttamaan myös maajoukkuetoimintaan.
Yle Urheilun haastattelemat maajoukkuehiihtäjät ovat joko huolissaan tai tottuneita vaikeaan taloustilanteeseen. Heille ei ole vielä kerrottu, kuinka säästöt käytännössä iskevät maajoukkueurheilijoihin.
**Lue lisää:** [Suomen hiihtomaajoukkueen koko voidaan joutua puolittamaan, satojentuhansien eurojen neuvottelut jäissä – nyt puhuu toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen](https://yle.fi/urheilu/3-11323970)
– Olen vähän huolissani, että se tulee näkymään urheilussa aika isosti. Toivotaan, että tilanne helpottaa jossain kohtaa, **Ristomatti Hakola** kertoo.
**Kerttu Niskanen** kuvaa tunnelmiaan odottavaksi.
– Totta kai siitä on vähän huolissaan. Näyttää kuitenkin siltä, että jopa Norjassa taistellaan nyt samanlaisten asioiden kanssa. On vaikea tietää, mitä on tulossa, mutta toivossa on hyvä elää, Niskanen toteaa.
Viime kaudella maailmancupissa tasoaan selvästi nostanut **Perttu Hyvärinen** sanoo, että heikko taloustilanne ei itsessään ole mikään uusi este ylitettäväksi. 
– Onhan se harmillinen tilanne, että tulevaisuuden näkymä ei näytä valoisalta. Olen ollut tekemisissä talousvaikeuksissa olevan liiton kanssa koko urani ajan. Ei se lenkkarin kireyteen kesäharjoittelussa vaikuta, Hyvärinen kertoo.
– Henkilökohtaisten tukijoiden merkitys on valtava, ilman niitä ei pystyisi tällä hetkellä urheilemaan. Tuki on liiton kautta sen verran suppea. Itse on etsittävä leiripaikat ja huippuolosuhteet Suomesta tai ulkomailta. Sitä kautta se maksu tulee omien kumppanien kautta hoidettua.
Hyvärisen mielestä tärkeintä olisi turvata kilpailukauden läpivieminen niin, että esimerkiksi valmistavista leireistä ei jouduta tinkimään. 
Maajoukkueen nuorista urheilijoista **Anita Korva** ei sano olevansa suoranaisesti huolissaan resurssien riittävyydestä. Hän nousi kärkiryhmään viime kaudella.
– Ne ovat olleet pinnalla useamman vuoden. En tiedä, kuinka radikaalisti ne näkyvät toiminnassa. Leirejä ei kesällä muutenkaan ole koronatilanteen takia, Korva sanoo.
Niskanen vaatii valmennukselta johtajuutta
 Perjantaina liitto julkaisi maajoukkueen uuden valmennusjohdon, johon Yle Urheilun haastattelemat maajoukkueurheilijat ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä.
[Maajoukkueen päävalmentajan tehtävän ottaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11322714) **Teemu Pasanen**, jonka valmennustiimin täydentävät **Mikko Virtanen**, **Ville Oksanen** ja **Glenn Lindholm**.[ Muutokset viime vuoteen eivät ole järin suuret](https://yle.fi/urheilu/3-11322791), sillä uutena valmennusryhmään liittyy vain Lindholm. 
Sivuun siirtyivät maajoukkueen johtana toimineen **Matti Haaviston** lisäksi **Ilkka Jarva** ja lajipäällikkö **Eero Hietanen**. Myös huoltopäällikkö vaihtuu, sillä **Aki Hukka** lähtimaajoukkueesta. Säästötoimet näkyvät henkilömäärässä, sillä joukkueenjohtajan ja lajipäällikön rooleja ei täytetty. 
[Maajoukkueen sisäpiiristä on viime kauden aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11232916) kritisoitu etenkin johtoa ja huoltoa. Kerttu Niskasella on selvä näkemys siitä, missä viime vuosina on menty metsään. 
Hänen mielestään maajoukkueesta on puuttunut johtajuutta.
– Porukassa pitää olla hyvä johtaja, joka sanelee, mitä se tekee ja miten se käyttäytyy. Meiltä vähän puuttui sellainen ja se vaikutti ihan koko joukkueeseen – urheilijoista huoltoon saakka, Niskanen kuvailee.
Maajoukkueessa dynamiikka on haasteellinen, sillä ryhmässä on aina mukana niin kokeneempia kuin nuorempia urheilijoita. Niskasen mukaan mielipiteitä pitää kuulla, mutta lopulta valmennusjohdon ei ole vain vastattava päätöksistä, vaan myös tehtävä niitä.
– Siihen olen itse kaivannut jämäkkyyttä, Niskanen painottaa.
Samoilla linjoilla on myös Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi**. Johtaminen on helppoa, kun kaikki menee hyvin.
– Sitten kun tulee ongelmia, päävalmentajan pitää pystyä nostamaan kissa pöydälle ja johdattamaan keskustelu siihen, että saadaan ongelmat ratkaistua ilman, että niitä täytyy alkaa puimaan mediassa, [Jauhojärvi muistutti](https://yle.fi/urheilu/3-11322965).
Pelkkä muiden maiden seuraaminen ei riitä
Maajoukkuevalmennuksessa tapahtuvat muutokset heijastuvat eniten kirkkaimpien tähtien, **Iivo Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken**, takana hiihtäviin urheilijoihin. Henkilökohtaisten tukijoiden lisäksi myös urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien merkitys kasvaa sitä mukaa, mitä vähemmän Hiihtoliitolla on tukea antaa.
Monet urheilijat luottavat siihen, että Teemu Pasasen tietotaito riittää johtamaan maajoukkuetta. Anita Korva pitää hyvänä Pasasen ajatuksia fyysisen vaatimustason kasvattamisesta.
– Olemme jäljessä sprinttihommissa ja yhteislähdöissä. Ryhmäharjoittelua, kovavauhtista hiihtoa ja nopeutta täytyy kehittää, Korva listaa.
Hyvärisen mielestä Pasanen seuraa tarkasti sitä, mitä muut huippumaat ympärillä tekevät. Pelkkä seuraaminen riittää kuitenkin vain kannoilla pysymiseen.
– Kehityksen kärkeen pääsemisessä tärkeässä roolissa ovat kilpailu- ja huippu-urheiluyksikkö, olympiakomitea ja oma tutkimustyö. Sitä toivoisin tulevaisuudessakin valmennusporukalta, Hyvärinen sanoo.
Ristomatti Hakola on ollut tyytyväinen maajoukkuevalmennukseen viime vuosina. Hän haluaa antaa aikaa Pasaselle ja miesten valmennuksessa jatkavalle Mikko Virtaselle.
– Kestävyysurheilussa ei ikinä tehdä mitään vuoden aikana. Tutun kaksikon kanssa jatketaan samaa mallia, ja vähän viritetään.
Kerttu Niskanen luottaa siihen, että naisten maajoukkueen johdossa jatkava Ville Oksanen ja uutena mukaan tuleva Glenn Lindholm ovat valmentajia, joiden kanssa on mahdollista tehdä tulosta.
– Varsinkin Villeen olen ollut tyytyväinen. Hän on ollut innokas ja se on tarttunut urheilijaan. Glenn on tuttu täältä Vuokatista ja myös nuorten arvokisoista, jossa hän oli ainakin joukkueenjohtajana erinomainen. Uskon, että Glennistä on johtajaksi.
Hiihtoliitto ei ole vielä julkaissut tulevan kauden maajoukkueryhmiä.
**Lue myös:**
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
[Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11322791)
[Jauhojärvi ymmärtää valmentajaratkaisua: "Suomessa on vähän sellaisia vaihtoehtoja maajoukkuetason valmentajiksi, jotka haluaisivat siihen lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11322965)
Kun suomalaiset jäivät etätöihin, tulipalot lisääntyivät – katso tästä, miten poikkeustila on sujunut alueellasi
Kokonaisuutena pelastustehtävät ja hätäkeskussoitot ovat vähentyneet.
Kun Suomi siirtyi poikkeustilaan koronaviruksen vuoksi, tulipalot lisääntyivät hetkellisesti.
Sadattuhannet ihmiset jäivät etätöihin 16. maaliskuuta alkaneen viikon alussa. Pelastuslaitoksille tulleet hälytykset rakennuspaloista lisääntyivät samalla viidenneksellä.
Vastaavasti liikenneonnettomuudet vähenivät selvästi.
Tiedot käyvät ilmi pelastuslaitosten hälytystehtävien aineistosta, jota Yle on analysoinut. 
Hälytyspiikin jälkeen tilanne tasoittui ja kokonaisuutena pelastuslaitoksilla on ollut korona-aikana vähemmän tehtäviä kuin tavallisesti.
Sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija **Esa Kokki** sanoo, että pieni nousu rakennuspaloissa ei ole muutoksena merkittävä verrattuna tavanomaiseen vaihteluun hälytystehtävien määrässä.
Pelastajat ovat pysyneet yllättävän terveinä
Pelastuslaitoksilla toteutui kaksi kaksi samanaikaista ilmiötä: väkeä on yllättävän paljon töissä, ja työtilanne rauhallinen.
Pelastajat ovat pysyneet terveinä, sillä perusflunssien ja kausi-influenssan eteneminen pysähtyi kuin seinään, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen va. pelastuskomentaja **Jani Pitkänen**. Poikkeustilanteen vuoksi myös opintovapaita peruttiin. 
Mitä työvuoroissa sitten on tehty?
– Kun katson halliin, kundit vaihtavat renkaita parhaillaan, kommentoi Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palopäällikkö **Mika Kivipato**.
Arkeen kuuluu paljon kalustohuoltoa ja koulutusta.
Jotain korona on kuitenkin muuttanut: 
Poissaolosyiden joukkoon on ilmestynyt uusi asia, karanteenit. Jos yhdellä ihmiseltä löytyy tartunta, lähimpien työkavereiden pitää olla poissa töistä kaksi viikkoa. Se voi tarkoittaa yht’äkkiä kymmenien ihmisen poissaoloa.
Kun ambulansseilla kuljetetaan koronapotilaita, niitä pitää olla pesemässä yhtenään. Huoltotöiden määrä lisääntyy.
– Olisin odottanut hankalampaa alkua, Jani Pitkänen kuitenkin sanoo.
Kotioloissa pysyttelyn seuraukset näkyvät myös siten, että hätänumeroon tulee nyt vähemmän soittoja kuin tavallisesti.
Kiinnostavaa on, että ylimääräisiä koronaan liittyviä kyselyitä ei tulee 112:een todella vähän, kertoo Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö **Tommi Hopearuoho**. 
Näin on hyvä, sillä hätänumero ei näissä ole oikea paikka ottaa yhteyttä. Oikeat numerot löydät esimerkiksi [valtioneuvoston nettisivuilta](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/puhelinpalvelu-ja-chat).
Katso, miten poikkeusaika on näkynyt pelastustehtävinä alueellasi
_Seuraavassa taulukossa "automaatti" tarkoittaa automaattisia hälytyksiä esimerkiksi liikekiinteistöistä. "Palot" viittaa rakennuspaloihin ja "liikenne" puolestaan liikenneonnettomuuksiin. Lähde: [Tilannehuone.fi](https://www.tilannehuone.fi)._
_Hae taulukosta -toiminnolla voit poimia taulukosta itseäsi kiinnostavan maakunnan._
**Päivitetty 29.4. klo 12.14:** _Täsmennetty jutun alun tietoa rakennuspalojen määrästä. Sisäministeriön mukaan pieni kasvu rakennuspalohälytysten määrässä ei ole merkittävää verrattuna tavanomaiseen vaihteluun hälytysmäärissä._
Verohallinto jakaa Instagramissa videoita söpöistä koiranpennuista – Selvitimme, miten veroilmoitus ja pennut liittyvät yhteen
Veroilmoitus ja koiranpennut on yhdistelmä, joka on tuonut Verohallinnon Instagram-tilille muutamassa viikossa rutkasti lisää seuraajia. 
Seinäjokelaisessa omakotitalossa vallitsee leppoisa iltapäivän tunnelma. 
Verohallinnon verosihteeri **Heli Koivumäk**i ja viestintäsuunnittelija **Riikka Kohtamäki** ovat asemoineet läppärinsä Koivumäen keittiön pöydälle vastakkain.
Asiakaspalvelu etänä sopii nyt Heli Koivumäelle erityisen hyvin, sillä kotona on huolehdittavana iso perhe – yhdeksän tanskalais-ruotsalaisen pihakoiran pentua.
Viisiviikkoiset koiranpötkylät nukkuvat vielä somassa kasassa tupakeittiön lattialla. Emo Usva on laitettu ulos lenkille. 
Sometiimiläisten työpäivä sähköistyy, kun kello lähenee kahta. Koivumäki kaivaa kännykkänsä esiin ja herättelee pennut kovaäänisesti hihkaisten.
– Pennu-penuuuuu! Pennu-pennuuuu!
Koiranpentulive on alkanut.
Idea pentulaatikon ääreltä
Ajatus yhdeksän vastasyntyneen koiranpennun kuvaamisesta [Verohallinnon Instagram-sivuille](https://www.instagram.com/verohallinto/?hl=fi) pulpahti sometiimiläisten mieleen lähes vahingossa. 
Idean toteuttamiseen riitti yksi videokokous pentulaatikon vierestä. Koivumäki oli paennut etäkokoukseen kodinhoitohuoneensa lattialle ja vilautti laatikon elämää samalla myös työkavereilleen.
– Se oli semmoinen hetki, kaikki rauhoittuivat ja me katsoimme vain pentuja. Joku totesi, että "Ei vitsi, koko Suomi tarvitsee näitä pentuja! Koivumäki muistelee.
Nyt Instagram Storiesin #pentulive-koiranpentuvideoita on tehty jo useamman viikon ajan. Jokainen video on katseltavissa 24 tunnin ajan. 
– Pennut ovat nyt sen ikäisiä, että ne aika paljon leikkivät ja painiskelevat. Sitten välillä ruokaillaan ja välillä leikitään äidin kanssakin, Koivumäki sanoo ja lisää, että pentujenvälisiä mittelöitäkin on jo nähty.
Ei pelkästään söpöilyn takia 
Koivumäki kuvaa pentuja tavallisella kännykällä vartin päivässä aina iltapäiväkahvien aikaan kahdelta. Viikonloppuisin pennut ja niiden emo saavat levätä. 
Työkaveri Riikka Kohtamäki muistuttaa, ettei pentuliveä tehdä pelkän somesöpöilyn takia, vaan taustalla on aina asia. 
– Tämähän menee aivan täydellisesti meidän Mielenrauhaa-teemaan. Haluamme antaa mahdollisuuden pieneen iltapäiväbreikkiin ja samalla voi vaikka katsoa Omaverosta veroilmoituksensa ja täydentää sen.
Verottaja on jo aiemminkin tehnyt erilaisia Mielenrauhaa-tempauksia, kuten tarjonnut verojoogaa ja verokuiskausta. Tänä vuonna tarjolla on veromeditaatiota – ja nyt siis myös koiranpentuja.
Haluamme antaa mahdollisuuden pieneen iltapäiväbreikkiin ja samalla voi vaikka katsoa Omaverosta veroilmoituksensa ja täydentää sen.
Palaute pentulivestä on ollut pelkästään myönteistä.
– Ihan valtavan positiivista! En tiedä onko kukaan sanonut mitään negatiivista, mutta ollaan saatu todella paljon uusia seuraajia, Kohtamäki iloitsee.
Nyt verottajan instatilillä on jo yli 19 000 seuraajaa, 3000 enemmän kuin ennen pentuja.
Älykäs ja oppivainen rotu
Tanskalais-ruotsalaisen pihakoiran pennut ovat herättäneet jo ennen somejulkisuutta paljon kiinnostusta. Kaikille kuudelle nartulle ja kolmelle urokselle on jo koti valmiina.
–Tämä on mielestäni aivan ihana rotu. Äärimmäisen älykäs, tykkää touhata oman perheen kanssa ja sopii oikein loistavasti aktiiviseen elämään ja erilaisiin koiraharrastuksiin, Heli Koivumäki suitsuttaa.
Alkujaan pihakoira on pitänyt kurissa maatilan rotat ja muut tihulaiset. Oppivaisuutensa vuoksi niitä on tiettävästi käytetty myös sirkuskoirina.
Verokoirina pennut haukkuvat vielä tovin eli luovutushetkeensä toukokuun puoliväliin saakka. Siihen asti pentujen seikkailuja voi seurata [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/B-9aVjXH5Tz/).
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja
Testeissä todettujen tartuntatapausten määrä on Essoten alueella 48.
Etelä-Savossa Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntatapauksia sunnuntaiaamuun mennessä, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Testeissä todettujen tartuntatapausten määrä on edelleen 48.
Itä-Savossa Sosterin alueella puolestaan on THL:n julkaiseman tilaston mukaan edelleen kymmenen todettua koronavirustartuntatapausta.
Murtovaras jäi kiinni Kemissä sunnuntaiaamuna – rikosepäilyjen lista pitkä
Kemiläismiestä epäillään useista rikoksista, kuten varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Sunnuntaiaamuna klo 5.20 poliisi sai tiedon, että joku on murtautumassa Kemissä Tyynelänkadulla taloon, joka oli tyhjillään. Silminnäkijä oli nähnyt pakettiauton poistuvan paikalta.
Poliisipartio tavoitti Kiveliönkadulta tuntomerkkeihin sopivan pakettiauton. Auton kuljettaja pakeni paikalta ja ajoi huomattavaa ylinopeutta. Pakomatka jatkui Mäntylänkadun ja Juntonkadun kautta Tapaninkadulle, mistä kuljettaja tavoitettiin kerrostalon rappukäytävästä.
Poliisille selvisi, että pakoauto oli varastettu. Kiinni jäänyt epäilty oli poliisille entuudestaan tuttu 29-vuotias kemiläismies. Autosta löydettiin varastettua tavaraa ja kiinniotettu mies oli huumeiden vaikutuksen alainen.
Kemiläistä miestä epäillään useista rikoksista, listalla on ainakin varkaus, törkeä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus, rattijuopumus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikos. Hän on tällä hetkellä Kemin poliisivankilassa. 
Kiina painosti EU:n disinformaatioyksikköä lieventämään raporttia, joka arvostelee Kiinaa – suomalaismeppi Ylelle: "Vakava asia, jos paljastuu todeksi"
EU kiistää taipumisen painostukseen. Yhden lehtitiedon mukaan Kiina olisi uhannut EU:ta lääkintätoimitusten katkaisulla.
EU:n alainen analyysiyksikkö taipui jättämään raportistaan pois Kiinaa arvostelevia kohtia, kertovat useat diplomaattilähteet uutistoimisto Reutersille.
Raportti on [ajankohtaiskatsaus, joka käsittelee koronaviruspandemiaan liittyvää disinformaatiota](https://euvsdisinfo.eu/eeas-special-report-update-2-22-april/) eli internetissä levitettävää, tarkoituksellisesti harhaanjohtavaa tietoa.
Reutersin haastattelemat neljä diplomaattilähdettä sanovat, että Kiina yritti estää raportin julkaisun diplomaattiteitse, kun se sai tietoa raportin Kiinaa arvostelevista kohdista.
[Politico-verkkolehti](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/politico-brussels-playbook-disinfo-warning-money-talks-europes-new-tracking-apps/) uutisoi disinformaatioraportin sisällöstä ennakkoon tiistaina. Tämän jälkeen kiinalainen virkamies otti yhteyttä virkaveljiinsä EU:ssa. 
**Lue myös:**["En ole koskaan nähnyt minkään yksittäisen uutisen ympärillä näin paljon misinformaatiota" – somessa leviävät nyt valheelliset kauhutarinat koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11280804)
Kiinalaisvirkamies sanoi, että "jos raportti on kuvatun kaltainen ja se julkaistaan tänään, se on erittäin huono asia suhteillemme", käy ilmi Reutersin näkemästä kirjeenvaihdosta.
Tämän jälkeen disinformaatioraportin julkaisua lykättiin. [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2020/04/24/world/europe/disinformation-china-eu-coronavirus.html) näkemän EU-tahojen sisäisen viestinvaihdon perusteella vaikuttaa siltä, että EU:n ulkoasioiden korkean edustajan **Josep Borrellin** neuvonantaja puuttui asiaan ja viivästytti raportin julkaisua.
"Syynä pelko Kiinan kostosta"
[Perjantaina julkaistun raportin tiivistelmän](https://euvsdisinfo.eu/eeas-special-report-update-2-22-april/) loppupuolella on Kiinaa arvostelevia kohtia. Raportin alussa Kiinaa ei kuitenkaan mainita tai siitä puhutaan sivulauseissa. Kiinalaisista lähteistä tulevan disinformaation myös sanotaan olevan vähäisempää kuin Venäjältä tulevan.
New York Timesin ja Reutersin toimittajat ovat nähneet raportin alkuperäisen version. Siitä on poistettu muun muassa kohta, jossa sanotaan Kiinan pyörittävän maailmanlaajuista disinformaatiokampanjaa sekä avoimesti että peitellyin keinoin.
Hongkongissa toimiva [South China Morning Post -lehti](https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3081564/eu-toned-down-report-chinese-disinformation-after-beijing) kirjoittaa, että raportin pehmentelyn syynä olisi pelko siitä, että Kiina ei kostona enää toimittaisi EU:hun lääketieteellistä välineistöä koronapandemian vastaiseen taisteluun.
Kiinan hallintoa kohtaan kriittinen lehti pohjaa tietonsa diplomaattilähteisiin.
Arvostelun kohteeksi joutuneen disinformaatioraportin on tuottanut EU:n ulkosuhdehallinnon strategisen viestinnän ja informaatioanalyysin yksikkö. [Sen alaisuuteen kuuluu maantieteellisesti jakautuneita työryhmiä](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-Homepage/75766/eeas-vacancy-notice-contract-agent-fg-iv-post-data-analyst-strategic-communications-2-task_en), kuten Venäjän tuottamaa disinformaatiota analysoiva ryhmä.
Yksikön raportit eivät edusta EU:n virallista kantaa, mutta julkaisut pyrkivät tekemään näkyväksi disinformaatiota, joka kohdistuu EU:hun ja sen jäsenmaihin. Yksikön toimintatapoja [on myös arvosteltu esimerkiksi siitä](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3151424), että disinformaation paljastusmetodit eivät ole systemaattisia ja puolueettomia.
Ryhmä meppejä pyytää selvitystä asiasta
EU:n ulkosuhteiden johtava tiedottaja **Peter Stano** kommentoi lauantaina Twitterissä, että raportin arvostelu on aiheetonta. Stanon mukaan New York Timesin artikkeli oli valikoiva eikä EU:n ulkosuhdehallinto ole antanut periksi ulkovaltojen painostukselle.
Osa Euroopan parlamentin jäsenistä ei tähän tyydy. Ryhmä meppejä on pyytänyt yhteisellä kirjeellä virallista selvitystä tapahtuneesta Josep Borrellilta, joka johtaa ulkosuhdehallintoa.
Yksi kirjeen allekirjoittaneista on europarlamentin ulkoasiainvaliokunnan jäsen, vihreiden europarlamentaarikko **Alviina Alametsä.** Hän pitää mediatietoja tapauksesta huolestuttavina.
Mikäli selviää, että EU:n sisällä on myönnytty Kiinan sensuurivaatimuksiin, asia olisi Alametsän mielestä hyvin vakava.
– Emme voi tietenkään antaa minkään EU:n ulkopuolisen suurvallan antaa vaikuttaa siihen, millaista raportointia EU:ssa on, Alametsä sanoo Ylelle puhelimitse.
Alametsä pohtii, että tapauksessa voi olla kyse Kiinan yrityksestä testata sitä, alistuvatko EU-tahot Kiinan pyynnöstä poistamaan tai muokkaamaan neutraaleiksi Kiinaa koskevia mainintoja. Toisaalta on mahdollista, että epäselvyys aiheen ympärillä voi paljastua itsessään disinformaatioksi.
– Odotan, että saamme viimeistään maanantaina ulkosuhdehallinnolta vastauksen tähän asiaan, Alametsä sanoo.
Asia noussee esiin myös europarlamentin turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alivaliokunnan kokouksessa, johon Alametsä osallistuu maanantaina.
EU:n disinformaatioyksikön raporttia oli ulkoasiainvaliokunnassa sinänsä odotettu. Alametsä toteaa, että Kiinan rooli koronaviruksesta viestimisessä on kiinnostava. Avoimempi tiedonsaanti Kiinasta alkuvaiheessa olisi voinut estää tai hidastaa maailmanlaajuista pandemiaa.
**[Lue täältä viimeisimmät tiedot koronaviruspandemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
**Lisää disinformaatiosta korona-aikana:**
[Kirjeenvaihtajalta: Venäjä on valjastanut koronaviruksen propagandansa välineeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11279756)
[Venäjältä tulvii valeuutisia koronaviruksesta – pandemian väitetään olevan salajuoni Venäjää vastaan, Italian tukihuijaus tai Rothschildien salajuoni](https://yle.fi/uutiset/3-11265329)
[Kaiken takana ovat taas liskoihmiset – Miksi korona kiehtoo salaliittoteoreetikoita ja miksi villeimpiinkin salaliittoihin uskotaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11285790)
**Aiheesta muualla:**
Helsingin Sanomat: [EU taipui Kiinan painostukseen ja muokkasi raporttia, jossa käsiteltiin korona­virukseen liittyvää disinformaatiota](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006486899.html)
Setelien käyttö romahti – Katoaako käteinen kokonaan koronan myötä?
Ruotsissa käteisen saanti uhkasi vaarantua - nyt se turvataan lailla.  
Kulutuksen vähentyminen ja monien kauppojen suositukset välttää maksamisessa käteistä koronaepidemian aikana ovat vähentäneet käteisen käyttöä maksuvälineenä entisestään.
Suomen Pankissa tämä näkyy käteisen rahan tilauksina muun muassa automaateille.
– Käteisnostot ovat vähentyneet koronapandemian aikana selvästi, sanoo johtava neuvonantaja **Kari Takala** Suomen Pankista.
Tuoreimpiin tilastoihin koronavaikutukset eivät ole vielä ehtineet, mutta niistä näkyy millaista tahtia käteisen nostaminen ja samalla käyttäminen on viime vuosina vähentynyt jo muutenkin.
Koronapandemia on vähentänyt myös pankkien käteispalveluja entisestään ja se huolestuttaa pankkeja valvovaa Finanssivalvontaa.
– Pankkipalveluiden saatavuus on koronapandemian aikana huonontunut. Aukioloaikoja on lyhennetty ja asiakastapaamisten määriä vähennetty. Tämä vaikuttaa etenkin ikäihmisiin, jotka vielä konttoripalveluja tarvitsevat, kertoo johtava lakimies **Sanna Atrila** Finanssivalvonnasta.
Atrila pitää rajoituksia ymmärrettävinä tässä tilanteessa, mutta uhkana on, että korona kiihdyttää maksamisen murrosta entisestään.
Peruspankkipalvelujen saatavuus oli vielä ennen koronakriisiä Suomessa kohtuullisella tasolla, vaikka konttoriverkosto on harventunut jo merkittävästi. 
– Seuraamme käteisen ja palvelujen saatavuutta nyt erityisen tarkasti, Atrila sanoo.
Ruotsi turvaa käteisen saannin lailla - Onko sama edessä Suomessakin?
Uhkana on, että he joilla maksaminen ei suju kortilla tai verkossa tai he jotka tarvitsevat silloin tällöin käteistä eivät sitä saa. Uhkana on sekin, että jos käteistä on vielä jostain saanut sillä ei voi enää ostoksia tai palveluja maksaa, kun liikkeet eivät enää kelpuuta käteistä.
Näin oli käymässä Ruotsissa, jossa käteisen käyttö maksuvälineenä on vähentynyt maailmanennätystahtia.
Vauhti on ollut niin kova, että [tammikuun alusta Ruotsissa tuli voimaan laki](https://www.konsumenternas.se/aktuellt/ny-lag-fran-1-januari-2020-ger-ratt-till-kontanttjanster-2021), joka velvoittaa suurimmat pankit varmistamaan käteisen saannin koko maassa konttoreista, automaateista tai kauppojen kassoilta.
– Ruotsissa käteisen käyttö on vähentynyt kovempaa vauhtia kuin varmaan missään muualla maailmassa. Saa nähdän meneekö markkina Suomessakin siihen tilanteeseen, että jouduttaisiin säätämään asiasta lailla, sanoo Finanssivalvonnan johtava lakimies **Sanna Atrila**.
Puoli miljoonaa käteisen käyttäjää
Syynä huoleen ovat he, jotka eivät pysty tai halua luopua käteisen käytöstä. Joukko ei ole ihan pieni.
Suomen Pankin viime vuoden lopulla tehdyn kyselytutkimuksen mukaan Suomessa on edelleen noin puoli miljoonaa ihmistä, jotka suosivat käteistä maksaessaan.
Iso osa heistä eli lähinnä ikäihmisistä on myös sellaisia, joilla on puutteelliset digitaidot. 
[Lue lisää: Pikkukunnan asukas maksaa laskunsa kirjeitse, koska hänellä ei ole nettiä](https://yle.fi/uutiset/3-11141706)
Valtiovarainministeri Kulmuni: Selvitetään lain tarpeellisuus tarvittaessa
Suomessa aiotaan pysyä tilanteesta Ruotsia paremmin hereillä. Finanssivalvonnan ja Suomen Pankin lisäksi kehitystä seurataan myös valtiovarainministeriössä.
Jos käteinen ja palvelut uhkaavat kadota niitä tarvitsevien ulottuvilta, niin valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (Kesk.) on valmis selvittämään tarvitaanko vastaavia toimia Suomessakin.
– Pankkien täytyy noudattaa sitä velvoitetta mikä heillä tällä hetkellä on ja siihen liittyy yhteiskunnallinen ulottuvuus eli ihmisillä täytyy olla kaikkialla mahdollisuus päästä käsiksi omiin varoihinsa yksinkertaisesti ja helposti. Jos siltä vaikuttaa, että pankit eivät sääntelystä huolimatta toimi niin että kaikki ihmiset eivät pääse omiin rahoihinsa käsiksi, niin kyllä minun mielestäni on tällaista lakia syytä selvittää, Kulmuni sanoo.
Suomalaispankkien mielestä lakia ei tarvita 
Pankkeja edustavan Finanssialan mukaan Suomessa ei ole tarvetta Ruotsin kaltaiseen lainsäädäntöön käteispalvelujen varmistamiseksi. 
– Pankeilla on erilaisia keinoja hoitaa käteisen saatavuutta. Meillä on jo tuhansia kauppoja, joista voi nostaa rahaa ja automaattejakin on lisäty, R-kioskeista voi nostaa rahaa ja lisäksi osa pankeista voi lähettää rahaa postitse, pankkeja edustavan Finanssialan johtava asiantuntija **Inkeri Tolvanen** sanoo.
Myös digitaitojen opastus on tuottanut tulosta. Esimerkiksi Finanssialan viime vuonna tehdyn kyselyn mukaan 75-79-vuotiaista jo 70 prosenttia käyttää laskujen maksuun tavallisimmin verkkopankkia. 
– Digitaalinen maksaminen myös helpottuu tulevaisuudessa. Maksukorttia käyttäessä ei esimerkiksi tarvitsisi enää käyttää tunnuslukua. Sen tilalle tulee erilaisia biometrisiä tunnisteita kuten verisuonitunnistus tai vaikkapa kasvotunnistus, Tolvanen kertoo.
Koronarajoitukset lisänneet käteisen tarvetta ikäihmisillä
Käteistä pääasiallisesti käyttävien joukossa käteisen saatavuus on jopa korostunut koronarajoitusten aikana.
– On paljon ihmisiä, jotka käyttävät pankkikorttia vain nostaakseen rahaa ja he nostavat sitä kerralla enemmän. Etenkin nyt koronarajoitusten aikana käteistä on ollut pakko olla, koska kun joku hakee ruoka-ostokset kaupasta, niin ne on voinut käteisellä maksaa, sanoo puheenjohtaja **Markku Virtanen** Valtakunnalliset eläkeläisjärjestöt VENK ry:stä.
Eläkeläisten mielestä Fivan on syytä seurata pankkien toimia tarkkaan.
– Etenkin yli 75-vuotiailla on vaikeuksia. He eivät ole tottuneet käyttämään työelämässä tietokonetta. Heille on ongelma, kun palvelut menevät nettiin ja pankkien kassapalvelut ajetaan alas, sanoo Virtanen. 
Virtasen mukaan opastusta ja koulutusta tarvitaan ikäihmisille lisää, mutta ei sekään tule onnistumaan läheskään kaikilta.
– Halutaan nähdä se raha, sitä on helpompi hallita, kun se on fyysistä. Niin kauan, kun meillä on käteistä tarvitsevia ja siihen luottavia ihmisiä, pitää meillä olla rahannostopisteitä tarjolla, Virtanen sanoo.
Älypuhelimet ja tietokoneet ovat myös pienellä eläkkeellä sinnitteleville liian kalliita hankkia. Pankkikortti lähes kaikilta kuitenkin löytyy, joten Virtanen pitää hyvänä asiana jos kauppojen käteisnostomahdollisuudet laajenevat.
– Automaatit tuntuvat monista turvattomilta. Varsinkin kyläkaupoissa, joissa ihmiset tuntevat toisensa, se voisi helpottaa kynnyksen ylittämistä, Virtanen sanoo.
Verkkopankki käyttöön tilinkäyttövaltuutuksella
Laskujen maksuun kaupan kassakaan ei kuitenkaan pysty. Silloin käytössä on muun muassa maksupalvelukuoret, joissa laskut lähetetään pankin hoidettavaksi. Suoramaksupalvelutkin ovat suosittuja. 
Pankkikortin ja verkkopankin hyödyt voisi puolestaan saada käyttöön antamalla digitaidot osaavalle läheiselle tilinkäyttövaltuutuksen.
– Aina voi antaa tilinkäyttövaltuutuksen läheiselle. Laki ei salli sitä, että henkilö antaisi toiselle noin vain omat verkkopankkitunnuksensa, mutta voi antaa valtuutetulle oikeuden käyttää tiliä tämän omilla tunnuksillaan, sanoo Finanssialan Inkeri Tolvanen.
Keino on myös keveämpi kuin edunvalvontavaltuutus. Se on valtakirja, jolla jokainen voi valtuuttaa haluamansa henkilön huolehtimaan asioistaan sen varalta, että tulee myöhemmin kykenemättömäksi hoitamaan asioitaan. 
**Lue lisää: [Edunvalvontavaltuutus kannattaa tehdä heti – ”Kuka tahansa meistä voi vammautua autokolarissa ensi viikolla”](https://yle.fi/uutiset/3-8971433)**
**Lue lisää[: Miten vanhuksen pankkiasiat kannattaa hoitaa?](https://www.taloustaito.fi/tyo-elake/miten-vanhuksen-pankkiasiat-kannattaa-hoitaa/#7d6acef5)**
Kankaanpään poliisin viikonloppu: Järjetöntä ylinopeutta alaikäisenä, kannabiskasvattamo ja useita kotihälytyksiä
Kankaanpään poliisia työllistivät viikonloppuna kotihälytykset ja liikennetehtävät.
Kankaanpään poliisin liikennepoliisin partio tapasi perjantaiyönä Jämijärvellä 17-vuotiaan henkilöauton kuljettajan, jonka ajonopeus oli tutkan mukaan enimmillään 221 kilometriä tunnissa 100 km/h -alueella ja 184 kilometriä tunnissa 80 km/h -alueella. 
Nuorella oli kuukauden vanha ajokortti, joka otettiin poliisin haltuun.
Niinisalossa liikennepoliisin partio kohtasi 17-vuotiaan kuljettajan, joka jäi kiinni henkilöauton ajamisesta ilman ajokorttia 15. kerran vuoden sisällä.
Karviassa poliisi määräsi ajokieltoon henkilöauton kuljettajan, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. 
Lisäksi Kankaanpään poliisi kohtasi hälytystehtävällä yksityiasunnossa olleen kannabiskasvattamon, jonka sato oli ehditty korjata. Poliisi takavarikoi kasvattamisessa käytetyt laitteet ja kemikaalit. Kasvattajaa epäillään huumausainerikoksesta.
Kankaanpään poliisilla oli viikonlopun aikana useita kotihälytystehtäviä.
Tadzhikistanin jalkapalloliiga keskeytyy toistaiseksi – maan valtionjohto on pitkään kieltänyt koronaviruksen, mutta nyt koulutkin on suljettu
Tadzhikistanin jalkapalloliiga on ollut huhtikuussa yksi maailman harvoista jalkapallosarjoista, jotka on ollut käynnissä.
Tadzhikistanin jalkapalloliiga keskeytyy alkavalla viikolla koronavirusvaaran vuoksi. Tadzhikistanin jalkapalloliitto noudattaa maan viranomaisten määräystä kieltää urheilukilpailujen järjestäminen toistaiseksi.
Kolmisen viikkoa pyörinyt Tadzhikistanin liiga on ollut huhtikuussa yksi maailman harvoista jalkapallosarjoista, jotka ovat olleet käynnissä koronavaarasta välittämättä. Keskiaasialaisen valtion johto on itsepintaisesti väittänyt, ettei Tadzhikistanissa ole koronatartuntoja, mutta nyt koulutkin on määrätty suljettaviksi kahdeksi viikoksi.
Tadzhikistanissa ei ole virallisesti tilastoitu yhtään koronatartuntaa. Maan jalkapalloliigan on määrä jatkua viimeistään 10. toukokuuta.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän miesten jalkapalloliigaa pelataan täydellä vauhdilla, mutta katsojat ovat kaikonneet – huippupelaajat ihmettelevät sarjan jatkumista: "Tämä on hieman pelottavaakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11323689)
Analyysi: Kuka ottaa vallan, kun koronakriisi hellittää? 
Kansankiihottajat ympäri maailman kirjoittavat jo palopuheitaan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Olemme nähneet hämmentäviä kuvia kaupungeista, joissa villieläimet tallustelevat kaduilla omistajan elkein. Koronaeristyksiin jääneet ihmiset puuttuvat näkymistä lähes täysin. 
Jos olisi vuodenvaihteessa vaipunut koomaan ja juuri herännyt, niin mielessä saattaisi häivähtää orwellilainen ajatus eläinten vallankumouksesta.
Kaupunkikuvan muutos on väliaikainen, mutta koronan aiheuttamat taloudelliset, sosiaaliset ja poliittiset muutokset ovat syviä. Mikään ei ole koronakriisin jälkeen entisensä, eri alojen asiantuntijat sanovat.
Ihmiset eri puolilla Eurooppaa ovat ryhmittäytyneet johtajiensa ja hallitustensa taakse tukemaan koronan vastaisia toimia. 
Tieteelliset perustelut ovat siirtyneet poikkeuslakien perusteluiksi. Liikkumisen rajoitukset ja liikkeiden valvonta tuntuvat saavan kansoilta hyväksynnän.
Luottamus poliittiseen johtoon säilynyt 
Muutosvauhti on ollut hämmästyttävän nopea. Euroopan maissa ihmisten luottamus poliittiseen järjestelmään on ollut avaintekijä yhteiskuntarauhan säilymisessä.
Poliittiset kansankiihottajat eivät ole saaneet joukkoja taakseen.
Yhdysvalloissa asiat ovat toisin. 
Yhtäältä Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on pyrkinyt näyttäytymään liittovaltiotason johtajalta ja toisaalta hän on politikoinut osavaltiotasolla ja yllyttänyt kansalaisia heidän omia kuvernöörejään vastaan.
Mitään tämän suuntaista emme ole vanhalla mantereella nähneet. Ainakaan vielä.
Sen sijaan olemme saaneet nähdä, kuinka tavalliset ihmiset taputtavat parvekkeillaan ja tsemppaavat virtuaalisesti sairaanhoitajille, vanhusten hoivaajille ja lääkäreille. Koronapandemian sysäämä solidaarisuuden aalto on pyyhkäissyt yli Euroopan, Yhdysvaltain ja maailman laajemminkin.
Neljän seinän sisästä muuttuneeseen maailmaan 
Koronaeristyksen päätyttyä ihmiset marssivat ulos maailmaan, joka muuttui. 
Iso osa heistä on ilman työtä. Osan ammattitaito saattaa olla alalla, jonka koronavirus halvaannutti.
Moni vanha kauppakumppani on entinen kauppakumppani. Monen firman tilauskirja on tyhjä.
Tuhansien miljardien eurojen tukipakettien jälkeinen maailma on jotain sellaista, jota yksikään nykyinen poliittinen johtaja ei ole aiemmin kokenut. Tietenkään tulevaa urakkaa ei voi mittasuhteiltaan verrata toisen maailmansodan jälkeiseen Eurooppaan, mutta paikkailtavaa riittää.
Alkaa tappioiden lasku ja jälleenrakentaminen, joka ei suju konsensuksen auvossa.
Tällöin muuttuu eurooppalaisten demokratioiden poliittinen pelikenttä. 
Suurtyöttömyyden marinoimalle joukkovoimalle on puoluekentällä ja poliittisissa liikkeissä ottajia. Siksi koronan jälkeen eletään demokratian kannalta kiikkerää aikaa ja siksi menneiden vuosikymmenten virheiden tulee olla mielessä. 
Opittiinko finanssikriisistä mitään?
Vuoden 2008 finanssikriisissä pelastettiin pankit. Valitun säästökuripolitiikan kautta maksajan rooli langetettiin tavalliselle työtä tekevälle kansalle.
Talouspoliittisen vaihtoehdottomuuden mantra yhdistyi näkymään, jossa poliittisen ja taloudellisen eliitin elämä tuntui jatkuvan muuttumattomana. Tällä irvokkaalla näyllä vauhditettiin populististen liikkeiden nousua ja syvempää eurooppalaisten poliittisten rakenteiden murrosta.
Vanha maltillisen oikeiston ja keskusta-vasemmiston johtama poliittinen valta on ollut sittemmin kanveesissa ja joutunut ottamaan poliittiset aloitteet vastaan populistisilta, kansallismielisiltä ja äärioikeistolaisilta liikkeiltä. 
Jos koronan runtelemaa yhteiskuntaa elvytetään yhtä yksisilmäisesti kuin finanssikriisin aikaan, saa Eurooppa heittää yhteiskuntarauhalle hyvästit. 
Jos talouteen kaadetut sadat miljardit eivät toisaalta nosta keskusteluun esimerkiksi veroparatiiseja ja harmaata taloutta, niin se on merkki siitä, ettei poliittis-taloudellinen valta osaa tulkita ihmisten tyytymättömyyttä enää lainkaan. 
Koronakriisi on tietenkin tyystin erilainen 12 vuoden takaiseen koettelemukseen verrattuna. Kriisi ei ole nyt järjestelmän sisässä, virus ujuttautui siihen ulkopuolelta. Siitä ei suoranaisesti voi ketään syyttää. 
Sen sijaan sen hoidon – ja vallankin jälkihoidon – vuoksi voi valtaa pitäviä arvostella mielin määrin ja kutsua toreille isojakin kansanjoukkoja. 
Odottavatko kansankiihottajat vuoroaan?
Tässä on kansankiihottajan paikka etsiä ja löytää vallitsevalle olotilalle syntipukkeja. Historia on osoittanut, että etniset, uskonnolliset tai rodulliset vähemmistöt joutuvat monesti vihan kohteeksi. 
Huomioitava on esimerkiksi se, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump käytti taatusti harkiten koronan yhteydessä luonnehdintaa “kiinalainen virus”. Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** on puolestaan sanonut, että korona on tullut Unkariin ulkomaalaisten mukana.
Nämä voimakkaat yleistykset on tarkoitettu levitettäviksi kansan syvissä riveissä ja luomaan epäluuloa kyseisiä ryhmiä kohtaan.
Populismissa etsitään yksinkertaisia ratkaisuja vaikeisiin kysymyksiin, siksi se elää voimakkaimmin epävarmuudessa.
Juuri nyt hallitukset lähtevät hakemaan poliittista tasapainoa suuressa epävarmuudessa. Koronavirus on ollut liikkuva maali, mutta sen eteneminen on ollut virologien ja matemaatikkojen mallinnettavissa. 
Takaraivossa on vielä jyskyttänyt vahva lupaus siitä, että joskus huomenna rokote tulee. 
Mutta lähes täysin pysähtyneelle maailmantaloudelle on annettu toistaiseksi vasta oireenmukaista hoitoa – hirvittävästi rahaa. Sitten se pitäisi saada oikeasti toimimaan edes suurin piirtein samalla tavalla kuin ennen.
Mitä pitempään menee siinä, että maailmantalous löytää uuden vakauden, sitä viheliäisemmiksi paisuvat talouskriisin sosiaaliset ja poliittiset seuraukset. 
EU on haavoittuva ja eripurainen
Euroopan kannalta olennaista on se, että brexitistä toipuvan Euroopan unionin yhtenäisyys näyttää huonolta. Koronapandemia näytti EU:n haavoittuvuuden.
Nyt vanha kahtiajako tarkan markan pohjoiseen ja hölläkätisempään etelään nousi pintaan.
Jako elää siitäkin huolimatta, että tiukat budjettikurit on nyt yhteisesti heitetty roskiin ja euroja lapioidaan tekohengittämään Euroopan taloutta. 
Lisäksi eurokriisi ja maahanmuuttokriisin taakanjaon mahdottomuus ovat entuudestaan tulehduttaneet EU-maiden suhteita.
EU-vastaisten, populististen, kansallis-konservatiivisten ja äärioikeistolaisten puolueiden mukaan EU:n heikkous koronakriisin torjunnassa osoittaa koko unionin tarpeettomuuden. 
Poikkeuslait ovat järjestelmän stressitesti 
Korona-aika on tuottanut myös uusia ristiriitoja unionin sisään.
Esimerkiksi Italian EU-vastainen populistijohtaja **Matteo Salvini** tulee muistuttamaan maanmiehiään siitä, että muut EU-maat jättivät Italian koronan kanssa aluksi perin yksin.
Unkarin pääministeri Orbán on joutunut muiden EU-maiden arvostelun kohteeksi, koska hän äänestytti koronan varjolla parlamentilla itselleen koko lailla rajattoman vallan ilman takarajaa.
Tämä avaa uusia kulmia polkuja koronakriisin aiheuttamaan poliittiseen muutokseen. Hallitusvallalle annetaan niin Unkarissa kuin muuallakin Euroopassa poikkeuslain nojalla mahdollisuus kaventaa perusoikeuksia.
Unkarissa se avaa nyt heti selvän ja vaarallisen näkymän siitä, että demokratia voidaan syrjäyttää peruuttamattomastikin. Unkari oli jo ennen koronakriisiä demokratiaa hyljeksivällä tiellä.
Niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa joudutaan pohtimaan sitä, kuinka poikkeuslakien kanssa tulevaisuudessa toimitaan. Erityisesti kannattaa miettiä sitä, millaisten kriisien yhteydessä näitä lakeja seuraavan kerran säädetään.
Hyvin olennaista on myös se, millaiset voimat ovat silloin vallassa.
Alussa mainittuun **George Orwellin** “Eläinten vallankumous” -kirjaan sisältyy hyvä opetus. Siinä sikojen kovakätisen vallan alla olot synkkenevät ja sikojen edut sen kun kasvavat. Koko vallankumouksesta jää oikeastaan jäljelle vain hokema:
“Kaikki eläimet ovat tasa-arvoisia, mutta toiset eläimet ovat tasa-arvoisempia kuin toiset.”
_Korjattu 26.4.2020 klo 20.09 kuvateksti: Huoltoaseman ohittavat eläimet ovat saksanhirviä, eivät metsäkauriita._
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Korona tukahdutti Unkarin demokratian – vieläkö joku kaipaa vahvaa johtajaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11284596) (1.4.2020)
[Seuraava siirto](https://yle.fi/uutiset/3-11309674) (19.4.2020)
[Italiassa veronkierto on Euroopan yleisintä, mutta muuallakin Euroopassa harrastetaan verokeplottelua](https://yle.fi/uutiset/3-11315876) (22.4.2020)
[Italialaiset pettyivät EU:n kriisinhoitokykyyn – Tutkija: "Nyt ei ole aika pohjoisen ja etelän poteroille"](https://yle.fi/uutiset/3-11318077) (23.4.2020)
[Edessä kaikkien aikojen riita rahasta](https://yle.fi/uutiset/3-11318238) (23.4.2020)
[Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11317150) (23.4.2020) 
**Katso myös:**
[Eläinten vallankumous](https://areena.yle.fi/1-4249811) (Joy Batchelor ja John Halas -kaksikon ohjaama animaatioklassikko George Orwellin satiirista vuodelta 1954, katsottavissa vielä sunnuntaina 26.4.)
MT: Ukrainalaisia kausityöntekijöitä ei enää pääse Suomeen – 200 työntekijää ehti saapua torstaina 
Lisää kausityöntekijöitä oli tarkoitus saapua Suomeen tulevina kahtena viikkona, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio Maaseudun Tulevaisuudelle. 
Ukraina ei päästä enää kansalaisiaan lähtemään Suomeen tai muihinkaan maihin kausityön perässä, kertoo[ Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1075385). 
Yksi ukrainalaisia kausityöntekijöitä kuljettanut lento ehti jo saapua Suomeen torstaina. Ukrainan päätöksen myötä se jäänee myös ainoaksi. 
Lisää kausityöntekijöitä oli tarkoitus saapua Suomeen tulevina kahtena viikkona, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** Maaseudun Tulevaisuudelle. Nyt kausitöihin on hänen mukaansa saatava kotimaista työvoimaa.
– Mutta nyt myös toivon, että tuottajat saavat tämän viestin nopeasti. Enempää väkeä emme Ukrainasta tule saamaan ainakaan toistaiseksi. Nyt pitää tehdä ripeitä ratkaisuja, sillä kasvintuotannon kevättyöt on saatava äkkiä käyntiin, Husu-Kallio sanoi Maaseudun Tulevaisuudelle.
200 työntekijää ehti saapua 
Torstaina saapuneet työntekijät työllistyvät Etelä-Suomen tiloille pääsääntöisesti työnjohtajiksi. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** [totesi Ylelle torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11320670), että kun Ukrainasta saapuu osaavia työnjohtajia töihin, tilat voivat turvallisin mielin palkata suomalaisia ensikertalaisia.
Ulkomaalaiset kausityöntekijät olisivat saaneet tulla Suomeen, vaikka rajat ovat kiinni, sillä maa- ja metsätalousministeriö on arvioinut tulijoiden olevan Suomen huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä. 
Suomen hallitus on antanut luvan 1 500 ulkomaalaisen kausityöntekijän saapumiselle. Torstain lennolla lennolla tulijoita oli vajaat pari sataa.
_Voit keskustella aiheesta 27.4. klo 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kolmessa Länsi-Pohjan vanhusten hoivakodissa koronavirusta – Ylitornion yksityisen hoivakodin henkilökuntaa ei ole testattu
Koronavirukseen menehtyneiden lukumäärää ei julkaista ennen kuin niitä on yli viisi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella sijaitsevissa kolmessa vanhusten hoivakodissa on todettu koronavirustartuntoja.
\- Linjamme on, että emme tiedota millä paikkakunnilla nämä kolme hoivakotia sijaitsevat, toteaa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Ylitornion yksityisessä hoivakodissa ei testejä työntekijöille
Ylitornio on ainoa, joka on kertonut koronavirustartunnoista terveyskeskuksessaan ja sen yhteydessä sijaitsevassa vanhusten palvelutalossa. Vanhusten palvelutalon henkilökuntaa on testattu säännöllisesti, mutta lähellä sijaitsevan yksityisen hoivakoti Vesperin työntekijöitä ei ole testattu. Vesperissä ei ole toistaiseksi esiintynyt koronavirustapauksia.
– Meitä ei ole testattu kertaakaan, vaikka muissa vanhusten palvelutaloissa on testattu henkilökuntaa ja vielä useampaan kertaan, ihmettelee yksi nimettömänä pysyttelevä Vesperkodin työntekijä.
Vesperin omistavan ODL Hoivapalvelujen toimitusjohtaja **Sirkka Soramäki** korostaa, että Vesperissä toimitaan sosiaali- ja terveysministeriön ja THL:n ohjeiden mukaan ja testataan kaikki oireilevat henkilöt.
Ylitornion terveyskeskussairaalaan ei oteta hoidettavaksi tällä hetkellä uusia potilaita koronavirustartuntojen vuoksi, vaan heidät viedään Ylitorniolta hoitoon lähikuntien sairaaloihin. Ylitornion terveyskeskussairaalassa ennestään olevat potilaat hoidetaan normaalisti.
Koronavirukseen menehtyneistä vaietaan yksityisyyden suojan vuoksi
Länsi-Pohjan saairaanhoitopiiri vetoaa yksityisyyden suojaan ja[ ei kerro viiden hengen tai sitä pienemmistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11312882)ihmismääristä, jotka ovat menehtyneet koronaviruksen vuoksi.
– Tämä on THL:n linja, jota noudatamme. Haluamme suojata pienessä sairaanhoitopiirissä henkilöiden yksityisyyttä, kertoo johtajaylilääkäri Taskila.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa, yhteensä tartuntoja on 107.
_26.4. klo 21.02 Korjattu: Ylitornion terveyskeskuksen yhteydessä sijaitsevan palvelutalon henkilökunta on testattu, mutta Vesperkodin ei. Vesperissä ei ole toistaiseksi koronavirustartuntoja._
_27.4. klo 10.30 Lisätty ODL Hoivapalvelujen toimitusjohtajan kommentti._
Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä
Helsingissä sijaitsevan C. L. Engelin suunnitteleman Lapinlahden sairaalan kohtalosta päätetään tiistaina. 
Lapinlahden historiallisen sairaala-alueen kohtalo on helsinkiläispoliitikkojen käsittelyssä huomenna tiistaina. Kaupunki on suunnitellut sairaala-alueen rakennusten myyntiä, koska sillä ei ole siellä omaa toimintaa eikä käyttöä.
Kiistellyimmät asiat liittyvät alueen rakennusten mahdolliseen myyntiin kansainvälisille sijoittajille ja alueelle suunniteltuun uudisrakentamiseen. Helsingin kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Lapinlahden rakennuksille haettiin uutta omistajaa ja käyttötarkoitusta ideakilpailulla vuonna 2019. 
Voittaneen ja lopulta ainoan ehdotuksen mukaan sairaalan päärakennukseen tulee Tove Janssonin kotimuseo, hostelli, työtiloja sekä palveluja. Puiston pohjoispuolella oleva vanha sauna kunnostettaisiin ja avattaisiin laajemmin kaupunkilaisille. 
Rantaan tulisi venelaituri ja pohjoispuolella sijaitseva punainen tiilirakennus muutettaisiin ravintolaksi ja kokoustilaksi.
Sijoitusyhtiö: Uudisrakentamisella varoja vanhojen tilojen kunnostamiseen
 Uudisrakennukset nousisivat alueen eteläreunalle, minne tulisi hotelli Länsiväylän meluaidaksi sekä kaksi palveluasuntorakennusta. 
Ideakilpailun voittaneen kiinteistösijoitusyhtiö NREPin sunnitelman mukaan uudisrakennukset mahdollistavat taloudellisesti nykyisten, suojeltujen rakennusten peruskorjaamisen ja alueen kehittämisen.
NREPin johtaja **Joonas Lemström** sanoo, että vanha sairaalarakennus on huonokuntoinen ja ilman täydennysrakentamista vanhan sairaalarakennuksen kattavaa kunnostusta olisi mahdoton toteuttaa. Lemström arvioi korjauskustannusten olevan ainakin 20 miljoonaa auroa.
– Emme ole liikkeellä rahat edellä, vaan hanke on suunniteltu alusta pitäen niin, että se olisi sekä sosiaalisesti että taloudellisesti kestävä.
Voittajaehdotuksen takana ovat kiinteistösijoitusyhtiö NREP, yritysjärjestelyihin erikoistunut maailmanlaajuinen konsulttiyhtiö Oaklins Merasco sekä kolme arkkitehtitoimistoa: Ark-Byroo, Arkkitehtitoimisto OPUS ja Arkkitehdit Soini & Horto.
Vuonna 1841 valmistunut Lapinlahden sairaala on Suomen vanhin mielisairaala. Sekä C. L. Engelin suunnittelema päärakennus, että ympäröivä puisto ovat suojeltuja.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** arvioi kokoomuksen valtuustoryhmän puoltavan NREPin ehdotusta. Rautava toteaa, että ideakilpailun arviointiraati oli yksimielinen.
– Mukana oli lopulta vain yksi ehdotus, mutta se oli erittäin hyvä, Rautava perustelee.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** ei lähde ennakoimaan ryhmänsä kantaa kokouksessa.
Heinäluoma sanoo, että ratkaisuja alueen ja rakennusten osalta on kuitenkin tehtävä, jotta arvokkaat rakennukset eivät rapistu.
– Uudisrakentamisen pitää istua paikkaansa ja mielenterveystyön on voitava jatkua.
Heinäluoman mukaan SDP:n ryhmälle on tärkeää, että alueen puistot säilyisivät kaupunkilaisten käytössä.
Myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Retta Vanhanen** korostaa, että päätöksiä on tehtävä, jotta vanhat ja arvokkaat rakennukset saadaan kunnostettua.
Vanhasen mukaan Lapinlahden asioita käydään vihreiden ryhmässä läpi vielä viikonlopun aikana. 
– Meille on tärkeää, että mielenterveystyö ja kulttuuritoiminta alueella voivat jatkua. Puistojen on myös oltava jatkossakin kaupunkilaisten käytössä.
Kaupunkiympäristölautakunnan ja kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen alueella alkaisi asemakaavan muutos, josta päättää kaupunginvaltuusto.
 Mielenterveys ry:n kehitysjohtaja toivoo kaupungin jatkavan omistajana
NREPin suunnitelma kohtaa myös voimakasta vastustusta. Suomen mielenterveys ry:n kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck** toivoo, että Lapinlahden sairaala säilyisi julkisessa omistuksessa. 
– Pitkäaikainen omistaja luo mielenterveystyölle hyvät edellytykset. Kansainvälinen sijoittaja myy rakennukset eteepäin nopeasti ja tämä luo epävarmutta alueen toimijoille, Wahlbeck perustelee.
Wahlbeckin mukaan alueen nykyiset toimijat ovat vastikään toimittaneet päättäjille vaihtoehtoisen suunnitelman, Lapinlahti 360, joka painottaa ekologista, sosiaalista ja taloudellista kestävyyttä.
Wahlbeck toteaa, että voittajaehdotus ei vastaa kilpailussa alueen suunnittelulle asetettuja kriteerejä, vaan painottaa uudisrakentamista.
– Kilpailussa toiminnan pääpainon piti olla vanhoissa rakennuksissa ja nyt sinne ollaan rakentamassa uutta hotellia ja kahta muuta kerrostaloa, Wahlbeck hämmästelee.
Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja Risto Rautava (kok.) korostaa, että alueen kehittämisestä oli avoin ideakilpailu ja sen voittaja on nyt viemässä omaa ehdotustaan eteenpäin.
– Jo kaupungin uskottavuuden kannalta on tärkeää, että voittajaehdotusta voidaan viedä eteenpäin, Rautava sanoo.
NREPin johtaja Joonas Lemström sanoo ymmärtävänsä muutoksen herättämän huolen, mutta hänen mukaansa tarkoituksena on jatkaa alueen hyvinvointia tukevaa toimintaa.
– Mielenterveyspalvelut haluamme ehottomasti säilyttää alueella.
Lemströmin mukaan keskusteluja Mielenterveys ry:n kanssa on jo käytykin.
– Olemme varanneet heille tilat, joita olemme valmiita tarjoamaan kohtuullisella vuokralla.
Tuhoaako ahneus Lapinlahden?
Museoviraston osastonjohtaja **Mikko Härö** kertoo näkevänsä kehittämishankkeessa sekä hyviä että huonoja puolia. Härön mukaan on hyvä, että aluetta pyritään kehittämään ja rakennuksista huolehtimaan. 
Hänen mielestään aluetta pitäisi kuitenkin kehittää pikemminkin kulttuurihistoriallisista lähtökohdista kuin kaupallisen toiminnan ehdoilla.
– Suuret ja välittömästi käynnistettävät rakennus- ja muutostyöt löisivät peruuttamattomasti lukkoon Lapinlahden tulevaisuuden.
Härö sanoo, että esimerkiksi kaavailtu hotelli olisi alueella maailman tappiin ja tämä sulkisi pois muita alueelle mahdollisesti haluttavia toimintoja. Härö sanoo pitävänsä alueelle suunniteltua uudisrakentamista liian massiivisena.
Lapinlahteen perehtynyt arkkitehti ja kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostran hallituksen jäsen **Tapani Mustonen** pitää Lapinlahden sairaala-aluetta ainutlaatuisena kokonaisuutena. Mustonen sanoo sairaalan päärakennuksen säilyneen Engelin rakennuksista ehkä parhaiten. 
 Mustonen pitää vääränä lähtökohtana sitä, että lisärakentamalla peitettäisiin korjauskustannuksia, koska tätä kautta tuhotaan ainutlaatuista puistoaluetta.
– Jatkuvasti esillä ovat rakennukset, mutta myös puisto on ainutlaatuisen tärkeä suojelukohde.
Mustonen toteaa, että Engelin suunnittelemia rakennuksia on toki muuallakin, mutta 1800-luvun puolivälin henki on säilynyt harvinaisen hyvin Lapinlahden sairaalassa.
Mustonen hämmästelee, että vaikka Lapinlahti on vanhimpia mielisairaaloita Euroopassa, sillä ei juuri tunnu olevan merkitystä kaupungin johtavien virkamiesten tai poliitikkojen mielissä.
Mustosen mielestä korjaukset olisi tehtävä maltilla ja mahdollisimman yksinkertaisesti.
– Isot peruskorjaukset ovat vaarallisia rakennuksen luonteen ja patinan säilymiselle, Mustonen sanoo.
Museoviraston osastonjohtajaa Mikkö Häröä kummastuttavat puheet hotellista meluaitana.
– Hotelli meluaitana kuullostaa vedätykseltä. Sehän voitaisiin toteuttaa haluttaessa vaikka taideseinänä.
NREPin johtajan Joonas Lemströmin mukaan meluntorjunnan ratkaiseminen on yksi tärkeä asia alueen viihtyvyyden kannalta ja tässä sijainnissa hotelli toimii myös melua torjuvana rakenteena.
– Vanhaa sairaalamiljöötä täydentävä hotellirakennus on sovitettu kokonaisuuteen siten, että päärakennus säilyttää asemansa. Arkkitehtuurisesti korkeatasoinen hotelli suojaa ja rauhoittaa puistoa visuaalisesti, eikä vie pääroolia sairaala-alueen päärakennukselta, Lemström sanoo.
Sijoitusyhtiö: Rakentaminen varsin maltillista
NREPin johtajan Joonas Lemströmin mukaan uudisrakennukset on suunniteltu mahdollisimman hyvin alueelle sopiviksi ja ne raajaavat Lapinlahdesta oman rauhallisen alueen erottaen sen Ruoholahdesta ja Salmisaaresta.
Lemströmin mukaan suunnitelman keskiössä ovat olleet alueen kulttuurihistorialliset arvot.
 – Toivomme, että uudistusten myötä alue palvelee paremmin ja laajemmin kaikkia kaupunkilaisia sekä myös matkailijoita.
Lemström sanoo, että uudisrakennusten koko on pidetty maltillisena. 
– Uudisrakentamisen pinta-ala on alle viisi prosenttia puiston pinta-alasta. 
Lemströmin mukaan uudisrakennukset sijoittuvat kohennusta vaativille puiston reuna-alueille, jossa kulkee tällä hetkellä kaukolämpöputki maan päällä.
Tilitoimistot näkevät jo nyt tulevan konkurssiaallon – kokenut yrityskouluttaja: "Vaikeinta on niillä, joiden yritykset menestyneet loistavasti"'
Tilitoimistot katsovat tulossa olevaa konkurssiaaltoa silmästä silmään auttaen pieniä asiakasyrityksiään tukihakemusten teossa.
Pandemiamiakriisi tuli tilitoimistoille pahaan aikaan.
Pienissä tilitoimistoissa ollaan jaksamisen rajoilla, koska samaan aikaan koetetaan tehdä tilinpäätöksiä ja auttaa asiakkaita, jotka hallitsevat huonosti tukihakemusten ja maksujärjestelyjen paperiviidakkoa. 
Koronaviruskriisin selvittely on vienyt suomalaisten mikroyritysten kannalta aivan keskeisen tilitoimistoalan paineisuuden ihan uusiin lukemiin.
Oululaisen **Pirjo Pyörälän** tilitoimisto Tilipyörä työllistää omistajansa lisäksi yhden ihmisen. Molemmat ovat lujilla tilanteen kanssa. Osalla tutuista yrittäjäasiakkaista liikevaihto katosi saman tien jopa kokonaan.
– Ihan kuin olisi ajettu satasella päin seinää, sanoo Pyörälä.
Pienyrittäjät ovat tilitoimiston tuttuja
Useimpien tilitoimistoyrittäjien tavoin Pirjo Pyörälää painaa huoli asiakasyritystensä kohtalosta.
Niiden auki olevissa tilinpäätöksissä on käytävä läpi yritystoiminnan jatkamisen edellytykset ylipäätään. Lähes joka toisen asiakkaan tilinpäätökseen pitäisi nykyhetken valossa laittaa maininta, että edellytyksiä ei ole. Kyse on pienistä palvelualan yrityksistä, jotka elävät useimmiten kädestä suuhun. 
Tavaksi on tullut antaa välillä myös henkistä tukea.
Tuli myös väliinputoamisia. Esimerkiksi kahden ihmisen kommandiittiyhtiö ei aluksi olisi saanut elyn avustusta, koska sillä ei ole työntekijöitä. Koska kyse ei ole yksinyrittäjistä, he eivät voi saada tukea myöskään kunnalta.
– Ainoa mahdollisuus siinä vaiheessa oli ilmoittautua työttömäksi ja hakea reilun 700 euron kuukausittaista työmarkkinatukea.
Sittemmin asiaa on elyssä korjattu ja kommandiittiyhtiön yrittäjät lasketaan mukaan työntekijämäärään.
Pyörälä harkitsee myös itse korona-alennuksen antamista niille, joilla on tiukempaa. [Suomen Yrittäjien koronavirustiedotusta](https://www.yrittajat.fi/uutiset/622423-yrittaja-tassa-ovat-rahoituslahteet-koronakriisin-yli#3b3da324) hän kiittelee hyvin toimivaksi.
Tuhansien yritysten konkurssi edessä ehkä jo kesällä
Tilitoimisto- ja ohjelmistojätti Accountorin toimitusjohtaja **Niklas Sonkin** pelkää, että jo kesäkuussa on edessä tuhansien yritysten konkurssi, sillä ne menettävät koronan takia maksuvalmiutensa.
Lähes 10 000 Accountorin sähköisen asioinnin asiakkaan kevään 2019 ja kevään 2020 sähköisen kirjanpidon perusteella taloudellinen aktiivisuus romahti äkillisesti maaliskuun jälkipuoliskolla.
Suomen suurimman tilitoimiston toimitusjohtaja Sonkin uskoo merkittäviä sopeutustoimia vaadittavan vähintään joka neljännessä yrityksessä. Osa asiakkaista on jo mennyt konkurssiin, mutta toisaalta osalla liikevaihdot ovat kasvaneet.
– Asetelmat ovat hyvin polarisoituneet. Lähes kaikilla toimialoilla vähintään kolmannes yrityksistä oli kasvanut vähintään jonkun verran vuoden takaiseen verrattuna, sanoo Sonkin.
Rakennusala, kiinteistöhuolto ja jätehuolto voivat toistaiseksi hyvin, mutta kaikilla muilla toimialoilla joka neljäs yritys on menettänyt vähintään 50 prosenttia liikevaihdostaan viimeisen kuukauden aikana.
Kriisi koskettaa kaikkia toimialoja. Vain kuukaudessa 1–10 henkeä työllistävät yritykset ovat menettäneet kuukausilaskutuksestaan miljardi euroa. Kassakriisi uhkaa suurta osaa suomalaisista yrityksistä. 
– Vain nopeilla ja oikein kohdennetuilla toimilla nämä yritykset voidaan pelastaa konkurssilta, sanoo Sonkin.
Taloushallintoliiton 16.–19.4. kirjanpitäjille tekemän kyselyn tulos on hyvin samansuuntainen. Sen mukaan lähes joka kolmas pk-yritys Suomessa on jo vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa ja joka viides pk-yritys on vaarassa ajautua konkurssiin koronakriisin takia. Kyselyyn vastasi yli tuhat kirjanpitäjää tilitoimistoissa ja taloushallinnon palvelukeskuksissa.
Köyhyyteen tottuneet pärjäävät parhaiten
Yritysten talous- ja veroasioita yli 50 vuotta hoitanut hämeenlinnalainen ekonomi ja taloushallintokouluttaja **Lassi Mäkinen** on omistanut eläkepäivänsä pienyritysten talousammattilaisten kouluttamiseen ja seurasi aitiopaikalta jos 1990-luvun lamaa.
Pandemia-avustusten tukiehtojen pitäisi hänen mielestään olla täsmällisiä. Harkinnanvaraisuutta ei saisi olla juuri lainkaan. 
– Olen huolissani virkamiesten kyvyttömyydestä lukea yritysten kirjanpidosta saatavia raportteja. Kun nämä raportit jo sinälläänkin antavat epämääräistä ja harhaanjohtavaa tietoa, osaamattomien ihmisten kädessä niitä luetaan kuin ”piru raamattua”.
Hänen mielestään hallitus on toiminut koronaviruspandemian aiheuttamien monimutkaisten ja monitahoisten ongelmien kanssa hyvin.
– Olen iloinen, että suomalaiset naiset näyttävät maailmalle, miten naiset voivat pärjätä vaikeissa olosuhteissa, sanoo Mäkinen.
Uransa aikana Mäkinen on nähnyt, että suuri osa suomalaisista yrittäjistä elää jatkuvasti köyhyysrajan alapuolella, vaikka tekee töitä huomattavasti enemmän kuin palkansaajat keskimäärin.
Nyt eteen tulevista taloudellisista vaikeuksista selviytyvät Mäkisen mukaan parhaiten ihmiset, jotka ovat joskus elämänsä varrella joutuneet elämään vähällä. 
Vaikeinta on Mäkisen kokemuksen mukaan niillä yrittäjillä, joiden yritykset ovat menestyneet loistavasti ja siksi he ovat voineet elää ylellisesti.
– On vaikea luopua esimerkiksi loistoasunnosta, huvilasta, ulkomaanmatkoista, mersusta ja veneestä, vaikka yrityksen talouden kannattelemiseen pitäisi saada rahaa jostakin.
Rahaa tarvittaisiin nimenomaan laskujen maksuun
– Kaikista tukitoimista huolimatta konkurssiaalto on tulossa syksyllä tai viimeistään ensi keväänä, sanoo raumalainen taloushallintokouluttaja **Riikka Lehtinen.**
Hän on aloittanut tilitoimistoalalla jo ennen 1990-luvun lamaa.
Enimmillään viisi henkeä työllistävien mikroyritysten tukihakemuskaavake on tehty paljon monimutkaisemmaksi ja vaikeammaksi täyttää kuin isompien yritysten vastaava paperi. 
Kahden tonnin kertatuki, runsaan 700 euron työmarkkinatuki, kehittämisraha sekä lainalyhennysten ja erilaisten maksujen lykkäys ovat Lehtisen mukaan hienoja asioita.
Ne eivät kuitenkaan auta, jos koko bisnes menee alta. Kulujen lykkääminen ei ole aina hyvä asia.
Kun pandemiakriisi on ohi, yritysten tuloja on jäänyt saamatta, mutta menot ovat säilyneet.
– Siinä kohtaa pienet yritykset tulevat kaatumaan, vaikka niillä olisikin tuloja. Maksettavaksi lankeavat menot tekevät maksukuormasta siinä tilanteessa kaksin-kolminkertaisen, sanoo Lehtinen.
Jokaisen yrityksen kaatuminen vähentää verotuloja. Yrittäjän siirtyminen työttömyyskortistoon tekee yhteiskunnan tukipylväästä kertaheitolla pelkän menoerän.
– Pitäisi nähdä, että suora satsaus yrityksiin olisi yhteiskunnan kannalta olennaisen tärkeää pidemmällä tähtäimellä, sanoo Lehtinen.
Tilitoimistot toisivat kaivattua asiantuntemusta tukihakemusten käsittelyyn
Koronatukea myöntävät organisaatiot eli Business Finland, Finnvera, ely-keskukset, kunnat ja yrityspalveluyhtiöt ovat vaikeuksissa hakemusten runsauden vuoksi. Niillä ei ole riittävästi ammattitaitoisia ihmisiä purkamassa hakemusruuhkaa. 
Tilitoimisto Pohjanmaan Laskennan toimitusjohtaja **Heikki Hurtig** arvioi, että tilitoimistot voisivat vahvalla taloushallintotaidolla auttaa näitä organisaatioita hakemusten esikäsittelyssä. 
Yksi mahdollisuus voisi hänen mukaansa olla, että koronavirustilanteen yritystuki myönnettäisiinkin ensin lainana, joka voitaisiin myöhemmin muuttaa tueksi. Tällaisia "laina muuttuu tueksi" -tukimuotoja on jo ennestään.
Näin käsittelyaika lyhenisi, koska myöntämisvaiheessa voitaisiin höllentää kriteereitä. Tukea oikein käyttäneet saisivat lainan anteeksi ja se muuttuisi tueksi. Väärin perustein tukea saaneilta se perittäisiin takaisin.
Keventyvän hakubyrokratian ansiosta tuet saataisiin nykyistä nopeammin yritysten käyttöön. Tässäkin mallissa on riskinsä, mutta kansantalouden kannalta raha kohdentuisi Hurtigin mukaan paremmin oikeisiin paikkoihin.
– Tilitoimistossamme on myös pohdittu, että kannattaisiko turhien tukien jakaminen muutenkin hyvin pärjääville yrityksille estää vaikka parin vuoden osingonjakokiellolla.
[Verkosta löytyy Suomen Yrittäjien tekemä tietopaketti koronavirustuista osoitteesta Yrittäjät.fi](https://www.yrittajat.fi/yrittajat/kaikki-koronasta-yrittajalle)
_Juttua on korjattu 27.4 kello 16.56: Jutussa kerrotaan, että esimerkiksi kahden ihmisen kommandiittiyhtiö ei aluksi olisi saanut elyn avustusta, koska sillä ei ole työntekijöitä. Koska kyse ei ole yksinyrittäjistä, he eivät voi saada tukea myöskään kunnalta. Päätöstä on kuitenkin elyssä myöhemmin muutettu, ja kommandiittiyhtiön yrittäjät lasketaan mukaan työntekijämäärään._
_Voit keskustella aiheesta 27.4. kello 23:een saakka!_
Analyysi: Onko Satakunnassa epäonnistuttu, kun korona ei leviä?
Lääkärien kannanotot siitä, että koronatartuntoja pitäisi tapahtua nykyistä enemmän, kuulostavat omituisilta Satakunnassa.
**Satakunnassa on vältytty** koronakriisin aikana pahimmalta.
Tartuntamäärät ovat pysyneet matalina, tautiketjut ovat pääosin selvillä, ja täällä todetut koronatartunnat on yleensä saatu muualla kuin Satakunnassa. Perjantai oli maakunnassa jo [neljäs perättäinen päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11322866) ilman uusia koronatartuntoja.
Hyvä satakuntalaiset, tätä sietää juhlia siellä neljän seinän sisällä, työpaikalla turvavälin päässä muista ahertajista tai metsässä yksin tarpoessa, missä tätä luettekin!
Olemme onnistuneet suojaamaan riskiryhmiä ottamalla etäisyyttä ja välttämällä kontakteja, työskentelemällä kotoa käsin ja noudattamalla hyvää hygieniaa. Sairaalaosastot eivät ole täyttyneet kuolemanvaarassa olevista potilaista. Meillä on ilman muuta käynyt myös hyvä tuuri.
**Kuluneella viikolla alkoi** kuitenkin julkisuuteen tulla puheenvuoroja, joiden perusteella Satakunnan onnistuminen alkaa vaikuttaa kyseenalaiselta. Suomen pahimman tautipesäkkeen keskellä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUSissa työskentelevä infektioylilääkäri **Asko Järvinen** sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11318716), että koronaepidemia leviää liian hitaasti.
– Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset, Järvinen kommentoi.
Samaan aikaan osa lääkäreistä vaatii koulujen avaamista ja rajoitusten purkamista. Laumasuojasta on alettu puhua, vaikka [Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan](https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/immunity-passports-in-the-context-of-covid-19) vielä ei ole tieteellistä näyttöä siitä, miten pitkään immuniteetti koronavirusta vastaan kestää.
**Satakuntalainen hämmästyy**: Olemmeko sittenkin epäonnistuneet, olleet liiankin tunnollisia? Pitäisikö tautia saada leviämään täällä nykyistä enemmän?
Porilaislähtöinen tutkijatohtori, loisten ja taudinaiheuttajien ekologiaa ja evoluutiota tutkiva **Tuomas Aivelo** antaa synninpäästön niille, jotka tuntevat huonoa omaatuntoa hitaasta koronan leviämisestä. Hän pitää omituisena ajatusta, että nykyistä useampien ihmisten pitäisi sairastaa mahdollisesti tappava tauti.
– Tiedämme, että tauti on vaarallinen, enkä ymmärrä, miksi sen sairastaminen olisi tavoiteltavaa. Esimerkiksi HUSin toimitusjohtaja on huolissaan siitä että heillä on valmius hoitaa mutta potilaita ei ole riittävästi. Sairaaloille valmiustila on vaikea, koska kiireetöntä hoitoa eli tuloja kunnilta on lykätty. Mutta hallinnollisetkaan ongelmat eivät kuulosta hyviltä syiltä edistää tartuntataudin leviämistä, Aivelo sanoo.
**Aivelo arvostelee myös** viime aikoina yleistynyttä tapaa puhua hallitusta koronan leviämisestä sekä hybridistrategiasta. Hänen mielestään paras tapa edetä olisi jatkaa testaamista, tartuntaketjujen jäljittämistä ja tartunnan saaneiden eristämistä sekä altistuneiden laittamista karanteeniin.
–Tämä on tietysti helpointa siellä, missä tapauksia on vähän, kuten Satakunnassa. Tämän kohdistetumman toiminnan turvin voidaan sitten purkaa muita rajoituksia ja palata normaalimpaan elämään, kunhan esiin pompsahtavat tautiketjut saadaan pysäytettyä.
Aivelo katsoo, että kouluja ei pitäisi avata yleisesti ennen kesälomaa. Hän kuitenkin pitää mahdollisena, että jotkin erityiset ryhmät kuten kouluasteelta toiselle siirtyvät voisivat nähdä toisensa ennen kesälomia.
**Entä mitä koronatartuntojen määrän lisäämisestä** ajattelee lääkäri, joka on vastuussa koko Satakunnan infektiotautitilanteesta? Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** toimii Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaavana lääkärinä.
Uusitalo-Seppälä katsoo, että koronatartuntojen vähäisestä määrästä puhuneista lääkäreistä on tehty tarkoituksella provosoivia otsikoita. Hänen mielestään lääkärikunnassa ei tarkoiteta, että epidemiaa pitäisi levittää tahallaan.
– Suomessa on onnistuttu epidemian rajaamisessa hyvin, ja ainakin meillä täällä Satakunnassa näyttää mahdolliselta kontrolloida tilannetta. Pyrimme tapausten varhaiseen tunnistamiseen, tartuntaketjujen tunnistamiseen ja katkaisemiseen, potilaiden hyvään hoitoon.
Satakuntalaisten kannattaa siis jatkaa nykyisellä linjalla, yrittää estää taudin leviämistä ja noudattaa voimassaolevia koronasuosituksia. Jos tartuntaluvut pystytään pitämään matalalla, siitä saa yhä olla iloinen. 
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Skootterivarkaat jäivät kiinni Raumalla viikonloppuna – murtautuivat myös rakenteilla olleeseen taloon
Kaksi miestä on myöntänyt varkaudet. Toista epäillään myös huumausainerikoksesta.
Rauman keskustassa rakenteilla olevaan omakotitaloon oli murtauduttu viime torstain ja perjantain välisenä yönä.
Talosta vietiin rakentamiseen liittyvää omaisuutta, kuten kompressori, lämpöpuhallin, porakone ja kuviosaha. Poliisi pääsi tekijöiden jäljille nopeasti ja poliisipartion perjantaina suorittamassa kotietsinnässä löytyi kyseiseltä työmaalta vietyä omaisuutta. 
Rauman keskustassa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta tavattiin useita henkilöitä ja kaksi nuorta aikuista miestä otettiin kiinni epäiltynä varkaudesta.
Asunnosta löytyi myös pieni määrä huumausainetta. Toista miehistä epäillään myös huumausainerikoksesta.
Kiinniotetut miehet ovat myöntäneet syyllistyneensä varkauteen. Lähes kaikki anastettu omaisuus on saatu takaisin omistajille.
Poliisi selvitti viikonlopun aikana myös saman kaksikon tekemän skootterimopon anastuksen. Mopo oli viety Hotelli Raumanlinnan takapihalta aiemmin kuluneella viikolla. Mopo palautettiin omistajalleen, mutta sitä oli purettu osiin, eikä se ollut enää ajokuntoinen.
Junaliikenteessä poikkeuksia Käpylässä ja Oulunkylässä
I- ja K-junat eivät pysähdy Käpylässä ja Oulunkylässä vaihdevian takia.
I-junat Aviapoliksen suuntaan ja K-junat Keravan suuntaan eivät pysähdy Käpylässä ja Oulunkylässä vaihdevian takia sunnuntaina 26.4., HSL tiedottaa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä klo 0.50-4.00 junat eivät pysähdy Käpylässä ja Oulunkylässä kumpaankaan suuntaan.
Yhteys asemille tai asemilta onnistuu vaihtamalla vastasuunnan junaan Pukinmäessä tai Pasilassa. HSL ehdottaa vaihtoehtoisia reittejä seuraavasti:
**Vaihtoehtoinen junayhteys Helsingistä ja Pasilasta Käpylään ja Oulunkylään:**
I- tai K-junalla Pukinmäkeen ja vaihto K- tai P-junaan takaisin Helsingin suuntaan.
**Vaihtoehtoinen junayhteys Käpylästä ja Oulunkylästä pohjoisen suuntaan:**
K- tai P-junalla Pasilaan ja vaihto I- tai K-junaan takaisin pohjoisen suuntaan.
Jazzfestivaali ehdittiin perua, mutta sitten tapahtuma siirrettiin pikavauhtia nettiin – April Jazzin johtaja: "Nyt jo vähän hymyilyttää"
Pääkaupunkiseudun suurin jazztapahtuma April Jazz järjestettiin suoratoistofestivaalina, ja kysyntää riitti.
Maaliskuussa selvisi, että tapahtumat pitää perua. Niin teki myös pääkaupunkiseudun suurin jazztapahtuma April Jazz **Matti Lappalaisen** johdolla.
– Sitten tuli lamaannus, espoolaisfestivaalin johtaja sanoo.
Valo alkoi kajastaa tunnelin päässä, kun festivaalin järjestäjät huomasivat kulttuuritarjonnan suosion sosiaalisessa mediassa. Miksei jazzfestivaalikin voisi laittaa kortea kekoon?
Nopeasti syntyi yhteistyökuvio, jota Lappalainen kuvaa sanalla monimutkainen. Järjestäjät pohtivat, onko April Jazz peräti ensimmäinen jazzfestivaali, joka järjestetään alkuperäisessä aikataulussa, mutta digitaalisessa muodossa.
– Uudet yhteistyökumppanit, uusi tiimi, puolet artisteistakin uusia. Kaikki noin kahdessa viikossa. Se oli aikamoinen pyöritys 24/7, ja nyt jo vähän hymyilyttää, Lappalainen sanoo lauantaina ennen nelipäiväisen suoratoistofestivaalin kahta päätöskonserttia.
Lappalainen ja hänen johtamansa Espoo Big Band ry sai taakseen tukijoita Espoon kaupungista Music Finlandiin.
– Riskit ovat jakautuneet useamman yhteistyökumppanin kesken. Olen ylpeä siitä, että mukana on sitoutuneita tahoja.
Jo lauantaina Lappalainen uskalsi arvioida festivaalin onnistuneeksi. April Jazz lähetti suorana verkossa neljän päivän aikana yhteensä kahdeksan konserttia. Varsinaista lipunmyyntitavoitetta ei poikkeusoloissa ollut.
– Tämä kansa on ennenkin tarponut virtaavan veden yli kulttuurin voimalla. Nyt kysyntää on myös tällaiselle festivaalille. Se on iloinen asia.
"Lisäarvoa pitää olla, jotta ihmiset ostavat lipun"
Suoratoistofestivaalin etuja ovat rajattomuus ja saavutettavuus. Järjestäjät saivat viestejä näidenkin päivien aikana Japanista saakka. Konserttien välissä festivaali lähetti etukäteen tehtyjä englanninkielisiä artistihaastatteluita.
– Silloin kysymys on heti kansainvälisestä tapahtumasta. Nämä ovat pieniä juttuja, mutta lisäarvoa pitää olla, jotta ihmiset ostavat lipun.
Festivaalin päätyttyä on analysoinnin aika.
– Siitä tulee mielenkiintoista. Mikä meni hyvin, ja mitä voisi kehittää? Kehittämistä riittää, vaikka meininki on ollut hyvä.
Sunnuntaina Lappalainen arvioi, että festivaali keräsi yhteensä toistatuhatta kävijää. Tarkkaa dataa hän ei vielä ole saanut käsiinsä.
Suoratoistokonsertissa yleisö pääsee esiintyjien iholle
Käytännön syistä ja turvallisuusmääräyksistä johtuen festivaalilla tänä vuonna esiintyneet kokoonpanot ovat pieniä. Ja juuri siksi ne sopivat erityisen hyvin suoratoistokonsertteihin, Lappalainen huomauttaa.
– Pyrin kuratoimaan sellaisia esityksiä ja esiintyjiä, joita voidaan tuoda ehkä jopa paremmin esille kuin perinteisissä yleisökonserteissa.
Esimerkkinä festivaalijohtaja mainitsee perjantaina esiintyneen **Tatu Rönkön**, joka soitti konsertissaan muun muassa muovipulloja ja metallitölkkejä.
– Se on inspiroivaa ja kiehtovaa, miten hän tekee synteettisistä materiaaleista orgaanista musiikkia. Yleisö pääsee katsomaan tekemistä läheltä ja eri kuvakulmista. Äänenlaadussakaan ei ole häiriötekijöitä riippuen toki siitä, missä lähetystä katsoo.
Lappalainen uskoo, että striimit ovat tavalla tai toisella osana festivaalien ohjelmaa vielä pandemian jälkeen.
– Se on tietyllä tavalla jopa intiimimpää, ja vuorovaikutus on erilaista. Missään nimessä tämä ei korvaa sitä vuorovaikutusta yleisön edessä, se on ihan toinen juttu, mutta näin voidaan tuoda esiin uusia elementtejä, jotka selvästi kiinnostavat.
Pandemia vei muusikot luovuuden lähteille
Päätöspäivänä festivaalilla esiintyivät Kari Ikonen Solo ja Time Machine, jonka riveissä soittavat rumpali **Joonas Kaikko**, kitaristi **Marzi Nyman**, basisti **Nipa Ryti** ja kosketinsoittaja **Lenni-Kalle Taipale**.
Nyman ja Taipale komppaavat festivaalijärjestäjää siinä, että juuri nyt saattaa olla oikea aika viedä suoratoistokonserttien mahdollisuudet uudelle tasolle.
– Vielä haetaan sitä, mikä niiden luonto on, mutta mitä kaikkea luovat ihmiset voivat tästä kehittää? Sieltä löytyy ihan varmasti kultakimpaleita, ja jutut menevät eteenpäin nopeasti, Nyman sanoo.
– Miksei vaikkapa April Jazzissa voisi ensi vuonna olla konseptina striimitorstai, jonka avulla festivaalin voisi viedä yhdeksi illaksi tavallaan myös ulkomaille, Taipale ehdottaa.
Suomen työllistetyimmille muusikoille pandemia on paitsi uhka myös mahdollisuus löytää luovuuden lähteille. Sen huomaa jo Time Machinen soundcheckissä, jossa muusikot ottavat ilon irti improvisoimalla sitä sun tätä.
– Mulle on luovuuden kannalta tärkeää, että on kunnossa fyysisesti ja henkisesti. Tämä tilanne on antanut mahdollisuuden pitää itsestään huolta. Sitä kautta luovuuskin herää kuin pikkupojalla, Taipale sanoo.
– Kerrankin on aikaa! Ei tarvitse tehdä asioita tiettyyn deadlineen mennessä. Siitä vapautuu aikaa kaikelle hölmöilylle, Nyman komppaa.
Huippumuusikoille jazz on kuin hiekkalaatikko täynnä mahdollisuuksia. 
– Hölmöily on juuri sitä, mitä me teimme Marzin kanssa aikanaan. Molemmilla ura lähti käyntiin hölmöilyllä. Teimme asioita, jotka ovat kivoja, Taipale toteaa.
Hallirakennus oli lähellä palaa poroksi Akaassa – pelastuslaitos sai pysäytettyä tulipalon rakennuksen lisäsiipeen
Kurisjärventiellä Akaassa sijaitseva hallirakennus kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammutti sunnuntai-iltapäivänä Akaassa hallirakennuksessa syttyneen suuren rakennuspalon.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli kello yhden jälkeen iltapäivällä ja paikalle lähetettiin 21 pelastusyksikköä. Kello kahden jälkeen tilanne oli ohi ja pelastuslaitos teki paikan päällä raivaustöitä.
Palomestari **Heikki Havukaisen** mukaan uhkaavasta tilanteesta huolimatta tulipalo ei ehtinyt levitä metallintyöstöhallin puolelle.
– Paikalle lähetettiin paljon yksiköitä. Niiden avulla palo saatiin pysäytettyä hallin lisäsiiven alueelle, jossa on lämpökeskus ja toimistotiloja.
Havukainen kertoo, että tulipalo oli saanut alkunsa lämmityshormista. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Paleletko työpaikalla? Jonotatko aina vessaan? Brittitietokirja todistaa, että naiset elävät miehille suunnitellussa maailmassa
Caroline Criado Perez osoittaa tutkimustiedon avulla, miten naiset ovat unohtuneet maailmaa rakennettaessa. 
Tuntuuko älypuhelin liian suurelta käteesi? Hytisetkö kylmästä työpaikalla? Vietätkö esitysten väliajat vessajonossa?
Jos vastasit myöntävästi, olet mitä todennäköisimmin nainen. Et ehkä edes kiinnitä huomiota yllä mainittuihin seikkoihin, koska asiat nyt vain ovat niin. Niistä on tullut normi. 
Tämän huomasi myös Britanniassa asuva feministi ja tietokirjailija **Caroline Criado Perez**. Hän ryhtyi toimeen ja kokosi valtavan määrän tutkimustietoa, joka osoittaa, miten maailma on muotoiltu miesten näköiseksi ja kokoiseksi. 
– Mies on aina oletusarvo. Se on kiinnostavaa, vaikka noin puolet maapallon ihmisistä on naisia, huokaa Criado Perez puhelimessa. 
Hiljattain suomennetun teoksen nimi on osuvasti _Näkymättömät naiset_. Kyse ei ole tunne- tai mielipideasiasta, sillä kirjassa esitetyt asiat perustuvat puhtaaseen faktaan. Criado Perez osoittaa lukemattomin esimerkein, miten maailma toimii ja millainen tieto meitä ohjaa. 
Eikä kyse ole pelkästään sellaisista arkisista asioista kuin että toimistojen lämpötilat on yleensä asetettu miehen ruuminlämpötilalle sopiviksi. 
Kyse on jopa hengenvaarallisista asioista.
Suomen kielelle hehkutusta
Kaikki sai alkunsa siitä, kun Caroline Criado Perez suivaantui itselleen. Hän huomasi näkevänsä mielessään aina miehen kuvan, kun puhui neutraaleista ammattinimikkeistä kuten tutkija, professori tai asiantuntija.
– Olin kauhuissani. Miten minä, feministi, voin ajatella noin? 
Criado Perez ei tietenkään ole ainut, joka hairahtuu ajattelemaan niin. Asiaa on tutkittu vuosikymmenten ajan "piirrä tutkija" -testin avulla. Osallistujat piirtävät lähes poikkeuksetta miehen. Joitain vuosia sitten tosin iloittiin siitä, että peräti 28 prosenttia lapsista piirsi testissä naisen.
– Ehkä muutosta on ilmassa, naurahtaa Criado Perez.
Useissa kielissä ajattelua ohjaa kielioppi, joka jakaa sanat sukuihin. Esimerkiksi saksassa kaikki substantiivit on luokiteltu maskuliineihin, feminiineihin tai neutreihin. 
Criado Perez hehkuttaakin suomen kieltä.
– Teillä ei ole sellaisia rasitteita. Eikä edes sukupuolista jaottelua hän-pronominissa. Ei ihme, että maanne on ollut edelläkävijöitä tasa-arvossa.
Koronapandemiassa juuri naiset ovat tartuntavaarassa
Lontoossa asuva Caroline Criado Perez on ollut monien muiden tavoin tiukasti kotona koronavirusvaaran takia.
Pandemia on saanut hänet pohtimaan entistä enemmän naisten asemaa. Jälleen kerran naiset ovat suuressa vaarassa työskennellessään sairaaloissa koronapotilaita hoitaen. Suuri osa hoitohenkilökunnasta on naisia ja moni on saanut tartunnan työssään.
Criado Perezin korviin on kantautunut paljon valituksia, miten huonosti suunniteltuja hoitohenkilöstön suojavarusteet ovat. 
Tai ne on toki suunniteltu hyvin, mutta miehen mitoille. Jossain vaiheessa ketjua on päässyt unohtumaan se tosiasia, että suuri osa hoitohenkilöstöstä on naisia. 
– Minulle on kerrottu, miten suojamaskit eivät istu, miten kömpelöitä monet suojavaatteet ovat.
– Aina kun kriisi on päällä, sanotaan: nyt ei ole aikaa ajatella sukupuoliasioita. Näin käy joka kerta. 
Criado Perezin mukaan nyt olisi ensiarvoisen tärkeää huolehtia siitä, että koronavirusta tutkittaessa otettaisiin huomioon sukupuolien erot eikä tehtäisi yleistyksiä.
– Valitettavasti lääketieteessäkin "keskiverto" viittaa yleensä mieheen. Vielä ei ole tarpeeksi otettu huomioon miesten ja naisten kehojen erilaisuutta. Esimerkiksi immuunijärjestelmissä on eroja.
Criado Perez uskoo, että jos lääketieteessä olisi aiemmin keskitytty enemmän sukupuolten eroihin, koronaviruksesta ja sen käyttäytymisestä tiedettäisiin enemmän.
Juuri lääketieteen "miesnormi" herätti alun perin Criado Perezin kiinnostuksen kirjan tekemiseen. 
Hän keräsi paljon tutkimusaineistoa, josta selvisi, miten lääkeaineiden testauksessa käytetään enemmän miehiä. Siitä johtuen löytyi myös paljon aineistoa, jossa havaittiin useiden lääkeaineiden sopimattomuus juuri naisille.
– Tällaiset asiat ovat vakavia. Niihin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota.
Puheentunnistusohjelmat ymmärtävät paremmin miehiä
Suojavaatteiden suunnittelu on vain yksi suunnittelun kukkasista. On monia muitakin naisten henkeä uhkaavia asioita. Kuten autolla ajaminen. 
Tutkimusten mukaan naisilla on 47 prosenttia korkeampi riski loukkaantua auto-onnettomuudessa. Tämä johtuu siitä, että autojen turvallisuutta on pääsääntöisesti testattu miesnukeilla. Vasta vuonna 2011 Yhdysvaltain autoteollisuus otti käyttöön naispuolisen nuken. Vieläkään autojen turvallisuustasot eivät ole samanlaisia miehille ja naisille, sillä usein naisnukke pääsee istumaan apukuskin paikalle miesnuken ollessa yhä ratin takana.
Myös puheentunnistamisohjelmat on enimmäkseen tehty miesäänien mukaan. Jos puheentunnistusohjelma kännykässä tai autossa ei ymmärrä sinua, se ei ehkä ole hengenvaarallista, mutta turhauttavaa. Vuonna 2016 tehdyn tutkimuksen mukaan esimerkiksi Google tunnistaa 70 prosenttia todennäköisemmin miehen kuin naisen puhetta.
Kyse ei ole siitä, että naiset puhuisivat epäselvemmin. Naisten artikulaatio on tutkimusten mukaan yleensä selkeämpää kuin miesten. Kyse on siitä, että tietokannat, joiden mukaan automatiikka "koulutetaan", ovat täynnä miesääniä.
– Huvittavinta tässä kaikessa on, että yhä vieläkin kuulee perusteluja, joiden mukaan naisten pitäisi tehdä asiat toisin – kuten esimerkiksi puhua eri tavoin. Eli naisten pitäisi muuttua miesten kaltaisiksi, huokaa Criado Perez.
Lukuisten havainnollistavien esimerkkien lisäksi kirja osoittaa, miten vääristävällä tavalla "toispuoliset" tietokannat vaikuttavat etenkin nykyaikana algoritmien muodossa.
– Algoritmien tiedonhaku mielletään yleensä neutraaliksi ja tasapuoliseksi, koska niitä pidetään robotteina. Tottahan se on, mutta ongelman muodostaa juuri se kaikki tutkimusaineisto, joka on kaikkea muuta kuin tasa-arvoista. 
Mikä siellä vessassa kestää?
Monet Caroline Criado Perezin kirjaan kokoamista esimerkeistä ovat tuskallisen tuttuja. Kuten vessajonot. Kuinka usein elämänsä aikana naiset saavat kuulla äimistelyä "miten ihmeessä siellä vessassa kesti taas näin kauan?" Vastauksen sijaan monet naiset päättävät ryhtyä sääntelemään kahvin- tai vedenjuontiaan ennen esityksiä. 
– Vessatilat on suunniteltu tasapuolisesti yhtä suuriksi miehille ja naisille. Siinä ei ole otettu huomioon, että naisten monimutkaisempi vaatetus hidastaa vessassa käyntiä, tai esimerkiksi kuukautisten aikana täytyy vaihtaa siteitä.
Arkisten yksityiskohtien lisäksi Criado Perez nostaa esiin useita yhteiskunnan rakenteellisia ongelmia. Kuten kotityöt, jotka yhä vieläkin ovat enimmäkseen naisten harteilla.
– Kootessani tutkimusaineistoja tulin päivä päivämmältä vihaisemmaksi. Miten maailma voi olla tällainen! Sitten käänsin energiani kirjoittamiseen ja haluun avata ihmisten silmiä. 
Kirjassa on myös useita positiivisia esimerkkejä. Joissain kaupungeissa on huomioitu jo kaupunkisuunnittelussa sukupuolten väliset erot ja sillä on saatu aikaan hyviä tuloksia. Esimerkiksi Wienissä useita puistoja on jaettu pienempiin lokeroihin. Siten myös tytöt on saatu viihtymään niissä. Liian avoimissa tiloissa pojat ottavat helposti koko kentän haltuun ja tytöt vetäytyvät muualle.
Criado Perez on saanut hyvää palautetta myös mieslukijoilta. Kirja on herättänyt paljon keskustelua ja se on saanut Britanniassa useita palkintoja. Monet ovat havainneet kirjan myötä, ettei maailma ole läheskään niin tasa-arvoinen kuin luulemme.
– Muutos ei tule käden käänteessä, jos maailma on nähty vuosituhansien ajan miesten silmin. Meidän on vain jatkettava taistelua ja siinä tutkimus ja kova fakta ovat parhaat apuvälineet. 
Poliisi pysäytti rattijuoppoja Raumalla lauantaina
Rattijuoppoja tavattiin liikenteessä sekä autolla että mopolla.
Poliisi otti kiinni rattijuoppoja Raumalla viikonloppuna. 
Poliisipartio pysäytti henkilöauton Rauman Ottilantiellä lauantaiaamuna kello 9 aikaan. 
Mieskuljettaja puhalsi yli 1,5 promillen lukemat. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Lauantai-iltana poliisipartio pysäytti Rauman Hong Kongin edustalla mopoilijan noin puoli kahdeksan aikoihin illalla. 
Aikuinen mieskuljettaja puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 2,55 promillea. Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kasvimaan kulotus karkasi käsistä Mustasaaressa – tuli on roihunnut viikonlopun aikana maastossa myös Ähtärissä ja Alajärvellä
Maasto- tai ruohikkopalovaara on voimassa isossa osassa Suomea. Palo on karannut viikonlopun aikana käsistä myös Ähtärissä ja Alajärvellä. 
Maastopalot ovat pitäneet palokuntia kiireisinä viikonloppuna. Mustasaaren Helsingbyssä tuli karkasi sunnuntaina päivällä kasvimaan kulotuksen yhteydessä. Kulottajien ripeyden vuoksi palo saatiin rajattua 50 neliön alueelle. Pelastuslaitokselle jäi tilanteen varmistaminen. 
– Onnea oli matkassa, sillä ympärillä oli paljon kuivaa heinää. Tuli olisi helposti voinut levitä pihassa oleviin rakennuksiin ja naapurirakennuksiin, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Innanen.**
[Ruohikkopalojen vaara](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on tällä hetkellä suuri kuivuuden vuoksi muun muassa Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti. Ruohikkopalovaroituksen aikana kulottaminen ja roskien poltto esimerkiksi tynnyrissä on kiellettyä. Ennusteen mukaan varoitus on voimassa seuraavat viisi vuorokautta. 
Myös Alajärvellä tuli karkasi eilen lauantaina tuntemattomasta syystä Purotiellä. Peltoa paloi noin puoli hehtaaria. Tuli ei uhannut rakennuksia. Alajärvellä paloi myös lauantaina kaksi aaria peltoa Kurejoentiellä. Palolaitos sai palon sammutettua ja palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Myöskin rakennukset säilyivät.
Ähtärissä puolestaan roskienpoltto levisi lauantaina maastoon. Omistajat saivat palon rajatuksi. Henkilö- eikä omaisuusvahinkoja ei päässyt syntymään. 
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
NRK: Viime vuoden maailmanmestari Sundby putoaa Norjan hiihtomaajoukkueesta
Norjan liitto supistaa miesten maajoukkuetta.
Maastohiihtoa vuosikausia hallinnut Norjan maajoukkuekin joutuu koronakriisissä hakemaan kustannussäästöjä.
Norjan liitto supistaa miesten maajoukkuetta, mikä yleisradioyhtiö NRK:n mukaan merkitsee moninkertaiselle olympiavoittajalle ja maailmanmestarille **Martin Johnsrud Sundbylle** lähtöpasseja ryhmästä.
Miesten maajoukkueen koko pienenee NRK:n mukaan 15 hiihtäjästä 12:een. Näin 35-vuotias Sundby putoaisi maajoukkueen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa 13 vuoteen.
Sundby voitti vielä viime vuonna Itävallan Seefeldissä miesten 15 kilometrin perinteisen tavan matkan maailmanmestaruuden. Kesken päättynyt viime kausi oli hänen huonoimpansa pitkään aikaan. Sundby oli maailmancupin kokonaiskilpailussa 25:s.
– Tämä on kuin vaimo haluaisi avioeron 30 vuoden jälkeen. Uskomattoman outo tunne, Sundby sanoi NRK:n haastattelussa.
Maajoukkueeseen kuuluvat mieshiihtäjistä **Emil Iversen**, **Didrik Tønseth**, **Sjur Røthe**, **Hans Christer Holund,** **Simen Hegstad Krüger** ja **Martin Løwstrøm Nyenget.** **Johannes Høsflot Kläbo** on toiveensa mukaisesti sprinttimaajoukkueessa.
Sundby on vakuutellut, että hän jatkaa kilpauraansa ensi vuoden Oberstdorfin MM-kisoihin. Hänellä on paikka kisoihin 15 kilometrin väliaikalähdön hallitsevana mestarina.
– Tavoitteeni ovat samat kuin ennen. Haluan ottaa mitaleita MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11322791)
[Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto](https://yle.fi/urheilu/3-11322000)
Sanna Marin haluaa SDP:n puheenjohtajaksi – Yle seurasi pääministerin haastattelutuntia
Pääministeri Sanna Marinin mielestä SDP:n puheenjohtajan ja pääministerin tulee olla sama henkilö.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) haluaa puolueensa puheenjohtajaksi. 
Marin ilmoitti tänään [Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/1-50499437%20) Yle Radio Suomessa, että hänen mielestään pääministerin ja hänen puolueensa puheenjohtajan tulee olla sama henkilö. 
Marin aikoo asettua ehdolle SDP:n puheenjohtajan tehtävään ensi kesänä pidettävässä puoluekokouksessa. 
"Suomessa olisi hyvä olla omaa tuotantoa koronaviruksen testausvälineille"
Etäyhteyksillä poikkeuksellisesti järjestetyllä pääministerin haastattelutunnilla puhuttiin pääasiassa hallituksen työstä koronaviruspandemian aikana
Pääministeri Marin (sd.) kaipaa kotimaisen suojavarustetuotannon ohella Suomeen omaa tuotantoa koronavirustartunnan diagnosoinnissa käytettäville testausvälineille.
– Nyt joudumme niitä hankkimaan kansainvälisiltä markkinoilta, jotka ovat epävarmat ja niiden tulevaisuus on epävarma. Tämä on iso haaste kaikille maille, myös Suomelle, Marin sanoi.
Pääministerin mukaan on uhkana, että kansainväliset markkinat voivat sulkeutua.
Hallitus on kuullut kuluvalla viikolla arvioita kotimaisen tuotannon tilanteesta, ja asiaan on tarkoitus palata alkavalla viikolla.
– Tämä on erittäin iso ja tärkeä kokonaisuus. Pyysin siitä vielä tarkempaa tietoa hallitukselle ja uskon, että ensi viikolla saamme kattavampaa raporttia tästä kokonaisuudesta, Marin sanoi.
Pääministeri kertoi, että hänen käsityksensä mukaan suojavarusteiden tuotannossa yhtenä pullonkaulana on tuotteiden sertifiointi. Hänen mukaansa itse tuotannon ohella on tärkeää, että tuotettua tavaraa voidaan käyttää sairaalaolosuhteissa.
– Käsityksekseni jäi se, että Suomessa ei ole tällä hetkellä sellaista viranomaista tai tahoa, joka tämän sertifioinnin voi tehdä.
Koulujen jatkamista harkitaan
Pääministeri Marinilta kysyttiin myös koulujen lukukauden jatkamisesta tänä keväänä juhannukseen asti lähiopetuksena.
– Tästä ei olla käyty keskustelua, varmasti tulevalla viikolla kun asiaa arvioidaan, myös tämä näkökulma tullaan käymään läpi, Marin totesi.
Marinin mukaan harkittaessa koulujen avaamista otetaan huomioon muun muassa se, mikä merkitys koulunkäynnillä on lasten ja nuorten arkeen. 
Taloudenhallinnasta puuttuu kriisiajan välineitä
Hallitus haluaa auttaa auttaa yrityksiä kriisiajan yli. 
Pohdinnassa on muun muassa se, miten yritysten lainansaantia voitaisiin helpottaa. 
– Haasteena on ollut se, että Suomesta puuttuu kriisiajan välineitä. On jouduttu käyttämään Business Finlandin tukitoimintaa, koska muita välineitä ei ole tässä tilanteessa ollut, sanoo Marin. 
Jos asiaa olisi hoidettu esimerkiksi pelkästään Ely-keskusten kautta, olisi toiminta ruuhkautunut pahasti, arvelee Marin.
Pääministeri myönsi, että koronakriisin koettelemien yritysten kiinteisiin kuluihin ei ole onnistuttu ohjaamaan rahoitusta kuten hallitus olisi halunnut. 
– Tähän pyritään nyt puuttumaan, Marin sanoo. 
Ensi viikolla hallitus päättää erityisestä tukipaketista koronakriisin koettelemille ravintoille. 
Tulevasta talouspolitiikasta hallitus käy tarkemmin keskustelua loppukesästä. 
– Elvyttäminen on tärkeää, mutta myös rakenteellisia ongelmia pitää pystyä ratkaisemaan, sanoo Marin. 
Yhtenä isona haasteena on väestön ikääntyminen ja huoltosuhde. Tämä ja monet muut haasteet ovat edelleen olemassa, ja näitä arvioidaan elokuun budjettiriihessä, toteaa pääministeri.
Kuuntele koko lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/audio/1-50499437).
Seurasimme Pääministerin haastattelutuntia tässä artikkelissa hetki hetkeltä klo 14.02 alkaen. 
_Artikkelia korjattu 26.4. klo 17.08:_
_Pääministeri Marinilta kysyttiin myös koulujen lukukauden jatkamisesta juhannukseen asti lähiopetuksena (lisätty ljuhannukseen asti lähiopetuksena)._
_Pääministerin mukaan myös sitä harkitaan, että kouluja jatkettaisiin juhannukseen asti etäopetuksena. (poistettu)_
Kainuussa ei todettu uusia koronavirustartuntoja viikonlopun aikana
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella ei ilmaantunut uusia testeillä todennettuja koronavirustapauksia viikonlopun aikana. Kainuun soten mukaan Kainuussa varmistuneita sairastapauksia on 61.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n [tartuntakartassa (siirryt toiseen palveluun)](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Kainuussa on 55 sairastunutta. Erot ilmoitettuissa luvuissa selittyvät sillä, että THL:n tiedot on koottu tartuntatautirekisteristä ja niissä on muutamien päivien viiveitä.
THL julkaisee kuntakohtaisia tietoja ainoastaan niiltä paikkakunnilta, joissa on tavattu vähintään viisi sairastapausta. Kainuussa näitä ovat Kajaani (27 tapausta), Sotkamo (20) sekä Kuhmo (5).
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopion satamatoimisto: Kallavesi on nyt virallisesti jäästä vapaa
Jäät lähtivät sunnuntaina.
Kuopion satamatoimistosta kerrotaan, että Kallavesi vapautui jäistä sunnuntaina 26.4. klo 11.50. 
Viimeisenä jää suli sataman portista matkustajasataman laivaväylältä. Vielä lauantaina jää oli Ice Marathon -radan jäädyttämisen jäljiltä niin vahvaa, ettei siitä olisi päässyt turvallisesti veneellä läpi.
Kallavedellä on vielä jäätä paikoitellen, joten veneily ei onnistu kaikkialla. Vesi on korkealla ja satamatoimistosta muistutetaan, että veneilijöiden on syytä varoa rannoilta ajelehtimaan päässeitä puutavaroita.
Venettä voi pitää vierasvenelaiturissa siihen saakka, kunnes Maljalahden venesataman laitureiden kävelysillat asennetaan paikoilleen vapun jälkeisellä viikolla. 
Pohjois-Pohjanmaalla ei uusia todettuja koronavirustartuntoja viikonlopun aikana
Viikonlopun aikana uusia testeillä todennettuja koronaviruksen aiheuttamia covid-19 sairastapauksia ilmaantui lähinnä Etelä-Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella ei ilmaantunut uusia testeillä varmistettuja koronavirustapauksia viikonlopun aikana. Oulun yliopistollisessa sairaalassa taudin tilanne on ollut medisiinisen tulosalueen johtajan, ylilääkäri **Eija Elorannan** mukaan viikonlopun aikana rauhallinen.
Sairaalassa oli sunnuntaina hoidossa edelleen kuusi potilasta, joista kaksi on ollut tehohoidossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n [tartuntakartan (siirryt toiseen palveluun)](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on nyt yhteensä 120 sairastunutta. THL:n tiedot on koottu tartuntatautirekisteristä ja niissä saattaa olla viiveitä.
THL julkaisee kuntakohtaisia tietoja ainoastaan niiltä paikkakunnilta, joissa on tavattu vähintään viisi sairastapausta. Näitä on Pohjois-Pohjanmaalla neljä. Oulussa sairastuneita on 82, Iissä kahdeksan ja Kempeleessä ja Nivalassa viisi.
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Länsi-Pohjassa kahdeksan uutta koronatartuntaa – Lapin sairaanhoitopiirissä yli viikko ilman positiivisia testituloksia
Länsi-Pohjassa useita uusia koronatapauksia, Lapin sairaanhoitopiiri pitkään ilman tartuntoja.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kahdeksan uutta koronavirukseen sairastunutta. Sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä 107 positiivista koronatartuntaa. 
– Kahdessa tapauksessa tartuntalähde on epäselvä ja asiaa selvitetään, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä.
Johtajaylilääkäri Taskila totesi muutama päivä sitten, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on edetty epidemiavaiheeseen.
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** kertoo, että sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu edellisen kerran koronatartunta 18.4. Johtajaylilääkäri Mattilan mukaan tilanne parani, kun tartuntaketjut Kolarissa ja Kittilässä saatiin selvitettyä.
– Tämä kertoo myös siitä, että ihmiset käyttäytyvät vastuullisesti ja noudattavat esimerkiksi turvavälejä liikkuessaan, toteaa Jukka Mattila.
Lapissa on todettu yhteensä 195 koronavirustartuntaa. 
Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden
Koronaviruspandemia on uskomushoitojen kaupittelijoille otollinen tilaisuus, koska virallista hoitoa ei vielä ole.
Kun koronavirus alkoi keväällä levitä, flunssan torjuntaan käytettävien ravintolisien myynti ampaisi kovaan kasvuun. Esimerkiksi C-vitamiini jopa loppui joistakin terveyskaupoista.
– Vitamiineja, sinkkiä, punahattu- ja valkosipuliuutetta sekä probiootteja hamstrattiin samalla tavalla kuin wc-paperia, käsidesiä ja kasvosuojia, kertoo Suomen terveystuotekauppiaiden liiton toiminnanjohtaja Mika Rönkkö.
Flunssavalmisteiden ostoryntäys tuli yllätyksenä. 
Ravintolisien avusta koronaviruksen torjunnassa ei ole tieteellistä näyttöä. Niitä ei saa markkinoida koronan hoitoon tai ehkäisyyn. 
Ruokavirasto on puuttunut yritysten mainontaan, mutta kansalaisia kielto ei koske. Moni levittääkin kyseenalaista tietoa.
Myytinmurtaja taistelee tutkitun tiedon puolesta
Ihmiset halutaan pakkorokottaa, vitamiinit suojaavat koronavirukselta ja positiivisella asenteella voi välttyä sairastumisilta. 
Muun muassa tällaiset väitteet ovat yleistyneet verkko- ja somekeskustelussa koronapandemian aikana.
Lääketieteellisten harhaluulojen alasampuminen vaatii loputtomasti kärsivällisyyttä ja paksua nahkaa, kertoo Turun yliopiston professori, lääketieteen tohtori **Juhani Knuuti**.
– Jos tähän hommaan ryhtyy, pienestä kritiikistä ei saa suuttua.
Knuuti on muun muassa pitänyt kuuden vuoden ajan [blogia Turun Sanomien sivuilla](https://blogit.ts.fi/category/terveys-tiede/).
Vaarallisimmissa – joskin marginaalisissa – tapauksissa koronavirusta on yritetty häätää keuhkoista [hengittämällä hopeavettä tai vetyperoksidia](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/07/coronan-okar-efterfragan-pa-silvervatten-tillverkare-sprider-desinformation-och) suoraan keuhkoihin.
– Facebookissa neuvotaan, kuinka näitä aineita hengitetään sumuttimen avulla keuhkoihin. Molemmat aineet voivat vahingoittaa keuhkokudosta, Knuuti sanoo.
Knuutin mukaan hopeavesi-innostus on kovaa etenkin [Ruotsissa](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/blufflakare-och-halsogurus-tjanar-pengar-pa-corona/) (Expressen) ja Suomen länsirannikolla. 
Vitamiinit ovat sen sijaan valtavirtaa. C-vitamiinin mahdolliset hyödyt koronaviruksen hoidossa nousivat esille, kun newyorkilaiset ja kiinalaiset sairaalat alkoivat antaa sitä suurina annoksina tehohoitoon joutuneille koronapotilaille. 
Knuuti muistuttaa, että vakavissa tapauksissa kokeillaan monia hoitokeinoja, koska varmuudella toimivaa hoitoa ei ole.
– Kokeilu herkästi tulkitaan näytöksi ja aletaan vaatia, että Suomessakin virusta pitäisi alkaa hoitaa vitamiineilla.
Vitamiinien hyödyistä koronavirusta vastaan ei ole tieteellistä näyttöä, eikä niitä myöskään löydy virallisista hoitosuosituksista.
– Se ei tietenkään tarkoita, etteikö niillä voisi olla tehoa, Knuuti muistuttaa.
Kannattaisiko vitamiineja siis kokeilla?
Knuuti tähdentää, että riittävästä vitamiinien saannista kannattaa ilman muuta huolehtia. 
– D-vitamiinia tarvitsemme purkista, muiden osalta monipuolinen ravinto on keskeisin.
Vitamiinien ylenpalttiseen käyttöön liittyy kaksi ongelmaa: raha ja haittavaikutukset. Jos koronapotilaille aletaan syöttää kokeilumielessä isoja annoksia vitamiineja, on uhkana, että rahat menevät kankkulan kaivoon.
Knuuti muistuttaa, että liikakäytöstä aiheutuu mahdollisten hyötyjen ohella myös haittoja: C-vitamiinista muun muassa virtsatiekiviä ja D-vitamiinista vakavia kalsiumin aineenvaihduntahäiriöitä.
– Jos saamme näyttöä hyödyistä, otamme tietenkin vitamiinit viralliseen käyttöön.
Kauppias aktivoitui somessa
Yksi koronakeskusteluun sosiaalisessa mediassa aktiivisesti osallistuvista on ylivieskalainen kauppias **Juha Kärkkäinen**. Hän on tavarataloketju Kärkkäisen toimitusjohtaja ja tullut tunnetuksi myös Magneettimedia-lehden päätoimittajana ja julkaisijana. Nykyisin hän ei ole julkaisun kanssa tekemisissä.
Ylelle antamassaan haastattelussa Kärkkäinen sanoo, että koronan oireita voi ehkäistä pitämällä huolta vastustuskyvystä. 
Kärkkäinen kertoo perehtyneensä terveysasioihin parikymmentä vuotta sitten eikä ole sen jälkeen sairastanut influenssaa. Hänen mukaansa koronasta saavat oireita vain ne, joilla on heikentynyt immuniteetti. 
Hän on jakanut sekä omilla Facebook-sivuillaan että paikallisessa Ylivieska-foorumissa kirjoituksia, joissa neuvotaan koronaviruksen ehkäisyä ja hoitoa. 
Kuulostaa houkuttelevalta, että immuniteettia voisi itse vahvistaa.
Kärkkäinen on jakanut esimerkiksi professori **Mark Sircusin** koronan hoitoon antamia ohjeita saatesanoilla: Suuresti kunnioittamani tohtori antaa hyvä neuvoja.
Englannista suomennetun kirjoituksen mukaan C-vitamiini voisi suurina annoksina jopa pysäyttää koronaviruksen leviämisen ja jodia tulisi nauttia 200–300 milligrammaa päivässä eli noin 2 000 kertaa enemmän kuin yleisissä ohjeistuksissa.
Ilmiantojen jälkeen kirjoitus poistettiin Ylivieska-foorumista, mutta se löytyy yhä Juha Kärkkäisen avoimilta Facebook-sivuilta.
Kärkkäinen myy itse ravintolisiä ja hänen tavarataloissaan on suuret luontaistuoteosastot. Kärkkäinen sanoo, ettei hän jaa koronaan liittyvää tietoa hyötyäkseen, vaan haluaa ihmisten saavan tietoa. 
– Jos olisin markkinointimies, keskittyisin ihmisten pelotteluun ja kauppaisin Facebookissa käsidesiä ja suojavarusteita. 
Kärkkäinen sanoo toimivansa Facebookissa yksityishenkilönä, mutta kertoo ottaneensa kaupoissaan käyttöön ensimmäisten joukossa suojaustoimet, kuten kassojen pleksit.
Tsemppaamalla parempi puolustuskyky?
Oman puolustuskyvyn vahvistamiseen uskovat ihmiset huolestuttavat Juhani Knuutia.
– Kuulostaa houkuttelevalta, että immuniteettia voisi itse vahvistaa. Immuniteetin vahvuutta ei voida mitata, joten vaihtoehtohoitojen terveysvaikutuksia on vaikea myöskään kumota.
Esimerkiksi suosittu terveys- ja elämäntapabloggari **Maria Nordin** on puhunut aktiivisesti sen puolesta, että ihminen voi vahvistaa puolustuskykyään muun muassa mielenhallinnalla, terveellisellä ravinnolla ja mikrobeille altistumalla.
Maria Nordin myy kiistanalaista Eroon oireista -kurssia. Tukes [määräsi kurssille viime vuonna 100 000 euron uhkasakon](https://yle.fi/uutiset/3-11059397), koska markkinoinnissa annettiin ymmärtää kurssin auttavan moniin vakaviin sairauksiin. Jo Tukesin tutkinnan aikana Nordin muokkasi muun muassa kurssin markkinointia, joten Tukes katsoi, että kursseja ei ollut tarpeen keskeyttää
Kysyimme nyt Nordinilta muun muassa, voiko ihminen parantaa immuniteettiään mielenhallinnalla ja uskooko hän, että hänen menetelmänsä auttaa paranemaan koronavirustartunnasta. 
Nordinin mukaan hänen kurssillaan käytetty Free to heal -menetelmä laskee stressihormonitasoja ja siten parantaa ihmisen immuniteettia. Nordin on kehittänyt menetelmän itse ja se pohjautuu DNRS-menetelmään (Dynamic Neural Retraining System).
– Tulemalla tietoiseksi omasta tunnetilasta ja tietoisesti ohjaamalla itsensä pois stressiä tuottavista tunteista ja toiminnoista, voi vaikuttaa vastustuskykyynsä, Nordin kirjoittaa sähköpostiviestissään. 
Juhani Knuuti vahvistaa, että pitkittynyt stressi heikentää vastustuskykyä. Hän muistuttaa, että arkipuheessa käytetty stressi on usein jotain ihan muuta kuin kliinisesti todettava tila, jossa ihmisen stressihormonitasot ovat kohollaan. 
Tässä kohtaa DNRS-kurssit lupaavat Knuutin mukaan liikoja. 
– DNRS-menetelmän stressiä tai stressihormonimäärää alentavista vaikutuksista ole julkaistu yhtään asiallista tutkimusta. 
Maria Nordin viittaa esimerkiksi Massachusettsin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan stressiklinikalla saatuihin tuloksiin, jossa mielenmuokkauksella on saatu alennettua stressihormoneja.
Knuutin mukaan Nordinilla menevät puurot ja vellit sekaisin.
– Nämä ovat eri asioita kuin DNRS tai Nordinin omat menetelmät. Ei voi päätellä, että jos jollakin toisenlaisella menetelmällä olisi saatu muutoksia stressimittareissa aikaiseksi, myös aivan erilaisella mielenmuokkaukseen tähtäävällä menetelmällä saataisiin samat vaikutukset.
Maria Nordin ei suoraan väitä, että hänen menetelmillään olisi koronavirusta estävää tai siitä parantavaa vaikutusta.
 – Stressihormonien väheneminen kehossa vaikuttaa kokonaisvaltaisesti immuunijärjestelmään ja parantaa toipumista erilaisista sairauksista, Nordin sanoo. 
Juhani Knuuti suhtautuisi immuunijärjestelmän kohentamiseen COVID-19-taudin kohdalla erittäin varovaisesti. 
– Nythän koronan vaikeassa ja tehohoitoa vaativassa muodossa on kysymys juuri ylikierroksille päässeestä immuniteetista. Tämä on se syy, joka johtaa kuolemaan ja sitä hoidetaan immuunireaktiota vaimentamalla, ei vahvistamalla.
Knuuti käyttää vanhaa vertausta vasaroista ja nauloista.
– Ihminen, jolla on vasara, näkee nauloja joka paikassa. Keho-mieli-kurssia, ravintolisiä tai muita hoitoja markkinoivat näkevät mahdollisuuden hyödyntää tilannetta joka paikassa. 
– Rahan menetyksen lisäksi riskinä on, että ihmiset kuvittelevat olevansa suojassa.
Rokotevastaiset aktivoituneet
Juha Kärkkäinen on myös tunnettu rokotevastaisuudestaan. Hänen mukaansa immuniteetin parantamisella saadaan parempia tuloksia kuin rokotteilla. Hän ei usko myöskään koronatilanteen muuttuvan rokotuksilla, sillä koronaviruksia on ollut olemassa aina. 
– Koronan vaarallisuutta on paisuteltu, sillä kuolleisuus ei ole noussut normaaliin kausi-influenssaan verrattuna. 
Magneettimedia-lehti onnistui rokotevastaisilla kirjoituksillaan heikentämään Ylivieskan alueen rokotekattavuutta vuosikymmen sitten.
Ylivieskan alueen ylilääkäri **Risto Olli** piti tuolloin Magneettimediaa alueellisena häirikkönä, joka sai ihmiset epävarmoiksi.
Olli on huomannut Kärkkäisen jälleen aktivoituneen terveyskeskusteluissa. Hän arvelee, että somekirjoittelun vaikutus on vähäisempää kuin laajalevikkisellä ilmaisjakelulehdellä.
– Ylivieska-foorumilla annetaan myös kriittistä palautetta, joten keskustelu ei ole niin yksipuolista kuin lehdessä.
Ylivieskan alueen rokotekattavuus on parantunut viime vuosina. Ollin mukaan Kärkkäinen on menettänyt uskottavuuttaan paikallisten keskuudessa aikaisempien tekojensa vuoksi.
 Juha Kärkkäinen tuomittiin käräjäoikeudessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan vuonna 2013.
"Tällainen maailma olisi ilman rokotuksia"
Koronapandemiassa kituva maailma on Juhani Knuutin mukaan osoitus siitä, millaista elämä olisi ilman rokotteita.
– Meillä ei ole uuteen virustautiin vastustuskykyä. Luulin, että koronavirus viimeistään lopettaisi kaiken rokotusvastaisen puheen, mutta ei.
Myös Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki** hämmästelee sitä, miten rokotekeskustelussa näkyy ihmisten vainoharhainen asenne.
– Huudetaan sivuvaikutuksista ennen kuin rokotetta on edes olemassa.
Knuutin mukaan rokotevastaisilla foorumeilla väitetään muun muassa, että koronapandemia on rokotusten aiheuttamaa.
– Luultavasti taustalla on pelkoa siitä, että kaikki pakkorokotetaan.
Voivatko Suomen rokotevastaiset ihmiset olla uhka laumasuojan saavuttamiselle?
Sitä ei vielä tiedetä, Knuuti sanoo. Se tiedetään, että koronavirus ei todennäköisesti edellytä yhtä paljon rokotettavia kuin esimerkiksi tuhkarokko.
Monella suomalaisella on tuoreessa muistissa kymmenisen vuotta sitten levinnyt sikainfluenssa. Pieni osa Pamdemrix-rokotteen saaneista sairastui rokotteen vaikutuksesta narkolepsiaan.
Nyt koronavirukseen kehitetään rokotetta kovalla kiireellä. Juhani Knuuti luottaa, että markkinoille saadaan turvallinen rokote. 
Hän huomauttaa, ettei täyttä varmuutta mahdollisista haittavaikutuksista voida saada nopeasti. Knuuti tunnustautuukin ylpeästi rokotuskriitikoksi.
– Rokotekriittisyys on hyvä asia. Vastustaminen on taas fanaattisuutta.
Myllymäen mukaan ihmisten suhtautuminen rokotteisiin on välillä kummallista.
– Ensin ollaan rokotevastaisia, mutta lopulta tapellaan paikasta rokotejonossa.
Mikä huuhaata jakavia motivoi?
Miksi kukaan haluaisi tietoisesti levittää väärää tietoa?
Lisäravinteiden kohdalla suurin vaikutin on Juhani Knuutin mukaan raha. Suomessa myydään ravintolisiä ja vitamiineja sadoilla miljoonilla euroilla joka vuosi.
Hän ei halua moittia ravintolisien käyttäjiä, mutta arvostelee terveysväitteitä käyttäviä kaupittelijoita, jotka yrittävät hyötyä taloudellisesti ihmisten hädästä.
Myös Lääkäriliiton Kati Myllymäki sanoo, että niin sanotut humpuukimaakarit ovat nähneet koronassa valtavan bisnesmahdollisuuden, sillä ihmiset ovat valmiita ostamaan melkein mitä tahansa. 
Knuuti on havainnut väärän tiedon levittämisessä myös muita vaikuttimia: radikaalien terveysväitteiden yhteys populismin nousuun on selvä.
– Jo muutaman vuoden ajan on ollut muodissa kiistää auktoriteetit ja asiantuntijat. Se synnyttää tilaa vaihtoehtoisille totuuksille.
Myllymäki on huolissaan repivästä keskusteluilmapiiristä, sillä sen vuoksi esimerkiksi lääketieteen asiantuntijat eivät välttämättä halua tai uskalla osallistua koronakeskusteluun julkisesti.
– Asiantuntijoita saa vapaasti maalittaa ja syyttää huijareiksi.
Koronaviruspandemia on Knuutin mukaan ollut vaihtoehtohoidoille erityisen otollinen tilaisuus, koska tutkimustieto puuttuu.
– Ahdistus ja pelko saavat hakemaan tietoa ja kokeilemaan eri keinoja.
Kati Myllymäki on Knuutin kanssa samoilla linjoilla. Epävarmuus antaa tilaa salaliittoteoreetikoille ja huuhaalle. 
Tarttuisiko Juhani Knuuti mihin tahansa oljenkorteen, jos koronavirus saisi hänet todella heikkoon kuntoon, jopa tehohoitoon?
– Luottaisin terveydenhuollon asiantuntijoiden osaamiseen. Kenellä muulla muka olisi parempi tieto, miten tilanne pitää hoitaa?
_Korjattu 27.4. Tarkennettu, että Maria Nordin käyttää kurssillaan Free to Heal -tietoisuustaitomenetelmää, jonka on itse kehittänyt. Täydennetty, että Tukesin tutkinnan aikana Nordin muokkasi muun muassa kurssin markkinointia, eikä kursseja ollut tarpeen keskeyttää._
**Lisää aiheesta:**
[Kaiken takana ovat taas liskoihmiset – Miksi korona kiehtoo salaliittoteoreetikoita ja miksi villeimpiinkin salaliittoihin uskotaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11285790)
[Kuinka kauan tämä vielä kestää? Mitä tiedetään immuniteetista? Katso HUSin ylilääkärin vastaukset kiinnostavimpiin koronakysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11312207)
[Ravintolisillä yhteyksiä jopa maksavaurioihin – tällaisia terveyshaittoja ja -väitteitä liittyy suosittuihin ravintolisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10714892)
[Lääketieteen opiskelijat aloittivat taistelun uskomushoitoja ja huuhaata vastaan – "Emme halua paasata, vaan keskustella"](https://yle.fi/uutiset/3-10456745)
[Koronapandemia herättää pelkoa kuin rutto aikanaan – silti kulkutautien kulta-aika on kaukana menneisyydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11287886)
[Jättimäinen uhkasakko rajoittamaan bloggari Maria Nordinin aivokurssin markkinointia – lievin mahdollinen keino, Tukes perustelee ](https://yle.fi/uutiset/3-11059397)
[Lääkäriliitto varovaisen ymmärtäväinen DNRS-menetelmää ja Maria Nordinin kurssia kohtaan – Kysyimme asiantuntijoilta, onko lääketieteen ja uskomushoitojen välinen raja ohenemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11226624)
Poliisi jatkaa Viannankosken sillalla tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa
Onnettomuudessa oli osallisena neljä autoa. 
Poliisi on jatkanut eilen lauantaina kello 15 jälkeen Kuopion Maaningan Viannankoskella tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa. 
Viannankosken sillalla tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan neljä autoa, joista kahteen tuli merkittäviä vaurioita. Autot ajoivat nokkakolarin törmäten toisiinsa etukulmasta. Toinen autoista ajautui törmäyksen voimasta katolleen. 
Tilanteessa mukana olleisiin kahteen muuhun autoon tuli hipaisujälkiä. 
Alustavan selvityksen mukaan onnettomuudessa yksi ajoneuvo osui kolmeen ajoneuvoon. 
Nokkakolarin ajaneiden autojen kuljettajat vietiin jatkohoitoon sairaalaan. Heistä toinen on päässyt pois sairaalasta. 
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla suoritettujen tutkimusten sekä puhutusten perusteella tilanteessa olisi ollut ainekset merkittävämpiinkin vahinkoihin. 
Asiaa selvitetään tällä hetkellä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
NBA ottaa askeleen kohti koronan jälkeistä normaaliarkea - harjoituskeskusten ovet auki pelaajille
Karanteenimääräysten takia pelaajien harjoittelu on kärsinyt.
Koripalloilun NBA ottaa askeleen kohti sarjakauden uutta alkua, kun liiga lieventää koronarajoitteitaan. ESPN:n mukaan NBA sallii seurojen ensi perjantaista lähtien avata harjoituskeskustensa ovet pelaajilleen.
Karanteenimääräysten takia pelaajien harjoittelu on kärsinyt. Harjoitustauon takia myös loukkaantumisriski on kasvanut.
NBA höllää rajoitteita samaan aikaan, kun Yhdysvalloissa jotkut osavaltiot alkavat lieventää koronamääräyksiä. Toisissa osavaltioissa tiukat rajoitukset pysyvät edelleen voimassa, mikä jarruttaa NBA-seurojen paluuta normaaliarkeen.
Kokonaiset NBA-joukkueet ovat yhä harjoittelukiellossa. Seurojen harjoittelutilat ovat pelaajien yksilötreenejä varten.
NBA-kausi keskeytyi koronapandemian takia Pohjois-Amerikassa 12. maaliskuuta pelatun sarjakierroksen jälkeen.
**Lue myös:**
[NBA:ssa itsensä läpilyönyt ex-Chicago Bullsin hylkiö hakee Nigerian passia päästäkseen olympialaisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11313102)
[NBA-pelaajien palkat alenevat neljänneksellä, jos kausi pysyy keskeytettynä](https://yle.fi/urheilu/3-11312173)
[Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11304428)
[NBA-kauden jatkosta tehdään päätöksiä vasta toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11295226)
Entinen kansanedustaja Kauko Juhantalo on kuollut
Juhantalo menehtyi nopeasti edenneeseen syöpään.
Entinen kansanedustaja **Kauko Juhantalo** on kuollut. 
Pitkäaikainen keskustan kansanedustaja menehtyi nopeasti edenneen syövän seurauksena. Asiasta ilmoitti STT:lle Juhantalon perhe.
Juhantalo valittiin eduskuntaan useaan otteeseen, ensimmäisen kerran jo 1970-luvun lopussa. Hänen viimeisin kansanedustajan tehtävänsä päättyi viime keväänä. 
Hän ei enää asettunut ehdolle vuodentakaisissa vaaleissa. Juhantalo edusti keskustaa ja Satakunnan vaalipiiriä.
Juhantalo oli myös ministerinä **Esko Ahon** (kesk.) hallituksessa vuosina 1991–1992. 
Juhantalo oli koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja hänellä oli työuransa varhaisemmissa vaiheissa oma asianajotoimisto Kankaanpäässä. Hän oli myös aktiivinen kuntapolitiikassa ja hän toimi esimerkiksi Kankaanpään valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana pitkään.
Juhantalo oli kuollessaan 77-vuotias ja olisi täyttänyt 78 vuotta ylihuomenna.
**Lue myös:**
[Kauko Juhantalo kertoo sairastuneensa syöpään](https://yle.fi/uutiset/3-11086477)
[Kauko Juhantalo valtakunnanoikeuteen](https://areena.yle.fi/1-50258273)
He ovat uhreja Ruotsin koronalukujen takana: sairaanhoitaja, kirjastotyöntekijä, huippudiplomaatti, mediapersoona, holokaustista selvinnyt
Ruotsin media kertoi ensimmäisestä kuolonuhrista puolitoista kuukautta sitten.
Lähes 2 200 ihmistä oli kuollut covid-19-tartuntaan Ruotsissa lauantaihin mennessä, kertoo [kansanterveysviranomainen kotisivullaan](%202.192%20personer%20har%20avlidit%20efter%20att%20ha%20insjuknat%20i%20covid-19%2C%20956%20kvinnor%20och%201.236%20m%E4n). Todellisuudessa määrä on suurempi, sillä uhrit rekisteröidään viiveellä.
Ensimmäiset tartunnat todettiin Ruotsissa helmikuun viimeisinä päivinä, ja ensimmäisestä kuolonuhrista raportoitiin mediassa [11. maaliskuuta](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/coronavirusets-forsta-offer-person-i-ovre-70-arsaldern/). Hän oli lähempänä 80:aa ikävuotta ollut mies.
Kuolonuhrien määrän kasvaessa huhtikuun aikana nopeasti, omaiset ovat alkaneet kertoa kuolonuhreista yhä enemmän. Yle on koostanut tähän pienen osan heidän kertomistaan tarinoista.
Suurin osa rekisteröidyistä kuolonuhreista on ollut yli 70-vuotiaita. Nuorimmat ovat kuuluneet ikäryhmään 20–29-vuotiaat.
"Hän uhrasi henkensä"
Sairaanhoitaja **Marielle DeBruhl** hoiti koronapotilaita Karoliinisessa sairaalassa Tukholmassa. 
– Rukoilkaa minun ja työkavereideni puolesta. Olemme alkaneet tuntea itsemme hyvin sairaiksi ja käyneet testeissä. Odotamme vielä tuloksia, kertoi DeBruhl Facebookissa vähän yli viikko sitten.
Se jäi hänen viimeiseksi päivityksekseen, kirjoittaa [sanomalehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/rAR0zm/sjukskoterskan-marielle-39-dod--vardade-coronasmittade).
Neljä päivää myöhemmin DeBruhl löydettiin kuolleena kotoaan. Aftonbladet ei kerro, kuka hänet löysi. 
Hänen miehensä on ollut väliaikaisesti Yhdysvalloissa, mistä Afonbladet tavoitti hänet.
– Hän uhrasi henkensä pelastakseen muita, aviomies **Chad DeBruhl** kommentoi.
Marielle DeBruhlin kuolinsyytä ei ollut vahvistettu, kun Aftonbladet kertoi tapauksesta perjantaina. 
Hän olisi täyttänyt toukokuussa 40 vuotta.
"Kirjat olivat hänen elämänsä"
Kirjastotyöntekijä **Erik Alsén** oli 37-vuotias. Hän kuoli covid-19:ään sairaalassa Tukholmassa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter (DN)](https://www.dn.se/nyheter/sverige/biblioteksanstallde-erik-37-dod-i-covid-kritik-fran-facket/). 
Hän oli jatkanut työtään kirjastossa, vaikka kuului riskiryhmään.
– Hän rakasti kirjoja. Ne olivat hänen elämänsä. Töiden jälkeen hän meni kotiin lukemaan, kertoo sisko **Susanna Alsén** DN:ssä.
Alsénin keuhkokapasiteetti oli alentunut, koska hän sairasti keuhkokuumeen pari vuotta sitten. Perhe oli kehottanut häntä varovaisuuteen ja vältteli kontakteja häneen.
Huhtikuun alussa Alsén sairastui yskään ja kuumeeseen. Pääsiäisen alla hän ei vastannut äitinsä soittoihin. Äiti lähti tarkistamaan tilanteen ja löysi Alsénin sängystä tajuttomana.
Sairaalassa todettiin, että useat Alsénin sisäelimistä olivat lakanneet toimimasta. Seuraavana päivänä, kiirastorstaina, hänet todettiin aivokuolleeksi.
"Siltojen rakentaja"
**Erik Belfrage** oli huippudiplomaatti ja yritysjohtaja. 
Hän oli 74-vuotias kuollessaan sairaalassa Tukholmassa launtaina viikko sitten. [Aftonbladetin ](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/opbOgB/erik-belfrage-dod-i-coronaviruset)mukaan häntä oli hoidettu koronaviruksen vuoksi sairaalassa vajaat kaksi viikkoa.
Belfrage työskenteli Ruotsin ulkoministeriössä vuosina 1970–1987, kertoo [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/toppdiplomaten-erik-belfrage-dod-i-corona/). Hänen asemapaikkoihinsa kuuluivat Beirut, Bukarest, Pariisi ja Washington D.C.
Nykyinen ulkoministeri **Ann Linde** ja entinen ulkoministeri **Carl Bildt** esittivät osanottonsa Belfragen kuolemasta Twitterissä. Bildt kuvaili häntä siltojen rakentajaksi ja verkostojen luojaksi.
Diplomaattiuransa jälkeen Belfrage toimi SEB-pankin varatoimitusjohtajana ja sijoitusyhtiö Investorin neuvonantajana.
"Naimisissa 65 vuotta"
**Mia** ja **Lippa Granen** molemmat vanhemmat kuolivat tukholmalaisessa vanhainkodissa huhtikuun alussa. 
Ensimmäisenä kuoli 90-vuotias **Kjell Grane** ja kahdeksan päivää myöhemmin, pitkäperjantaina, 88-vuotias **Marianne Grane**. 
– Kummatkin, viikon sisällä. Sitä ei oikein ymmärrä itsekään, sanoi Lippa Grane [iltapäivälehti Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/gifta-i-65-ar-marianne-och-kjell-dog-i-corona/).
– He olivat olleet naimisissa 65 vuotta. He asuivat yhdessä, jopa samalla osastolla.
Perhe ei koskaan kertonut Marianne Granelle aviomiehen kuolemasta, koska hän oli itsekin niin sairas.
Mia Grane kirjoitti vanhainkodin toiminnanjohtajalle kirjeen vanhempiensa kuoltua, kertoo [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sthlm/covid-19-har-tagit-sig-in-pa-75-procent-av-aldreboendena-nar-smittan-val-tagit-sig-in-ar-det-for-sent/).
– Jotain on hyvin, hyvin hullusti, kun menetän molemmat vanhempani osastolla, jonka asukkaista suurin osa on kuollut. Joku ei ole antanut selkeitä ohjeita. Me tarvitsemme vastauksia!
Marianne Grane oli entinen olympiauimari. Hän edusti Ruotsia Lontoon olympialaisissa vuonna 1948 ja Helsingissä 1952. Kjell Grane tuli Ruotsissa tunnetuksi Ruotsin radion aamuohjelmasta _Morgonpasset_.
Voit lukea Ruotsin vanhainkotien tilanteesta lisää täältä: [Hoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen: “Vanhukset on uhrattu"](https://yle.fi/uutiset/3-11321610).
"Isä, olen ylpeä sinusta"
**Adam Alsing** oli todella tunnettu radio- ja televisiojuontaja Ruotsissa. Hän teki uraa televisiossa jo parikymppisenä 1990-luvulla.
51-vuotias Alsing kuoli covid-19:ään sairaalassa huhtikuun puolivälissä. Tieto Alsingin kuolemasta levisi uutistoimisto TT:n kautta koko Ruotsin mediaan. 
Alsingin 28-vuotias poika kirjoitti isänsä kuolemasta Facebookissa, kertoo [Expressen](https://www.expressen.se/noje/vannens-sista-mote-med-alsing-skulle-bli-farfar1/).
– Rakas isi, olen niin ylpeä sinusta. Ikävöin sinua suunnattomasti.
 Alsingista olisi tullut isoisä toukokuussa. 
"Suuri tammemme on kaatunut"
**Edmund Rapaport** selvisi holokaustista, mutta kuoli 96-vuotiaana koronavirukseen tukholmalaisessa vanhainkodissa. 
Samassa juutalaisessa vanhainkodissa oli siihen mennessä kuollut kymmenen muuta vanhusta kertoi [iltapäivälehti Expressen](https://www.expressen.se/noje/alexandra-rapaports-sorg-pappan-dod-av-covid-19/) maanantaina.
Rapaport tuli Ruotsiin 18-vuotiaana pakolaisena Puolasta.
Muun muassa televisiosarjasta _Gåsmamman_ tunnettu näyttelijä **Alexandra Rapaport** kertoi isänsä kuolemasta Instagramissa. Hän kuvaili tätä perustakseen, katokseen ja seinikseen.
– Meidän suuri tammemme on kaatunut. Isä. Maailman paras isä, Rapaport päätti Instagram-tekstinsä.
**Lue myös:**
[Päivittyvä koronauutisseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ruotsin koronauhrien määrä nousi yli 2 000:n – Uutta tietoa laumasuojan kehittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11319893)
[Ruotsi erottuu koronakuolemissa, Tanska tiukoissa rajoituksissa ja Islanti tehtyjen testien runsaudessa – Ylen grafiikat kertovat tilanteesta eri Pohjoismaissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11315572)
Peggy Liljebergin isovanhemmat tekivät suomalaista urheiluhistoriaa sata vuotta sitten – lapsenlapsi kertoo nyt ikimuistoisista hetkistään urheilutähtien kanssa
Helsinkiläinen Peggy Liljeberg muistelee lämpimästi aikaa kaunoluistelun olympiakultaa 100 vuotta sitten voittaneiden isovanhempiensa Ludovika ja Walter Jakobssonin kanssa.
Sunnuntaina 26. huhtikuuta tulee kuluneeksi 100 vuotta itsenäisen Suomen ensimmäisestä olympiakullasta. Helsinkiläiselle **Peggy Liljebergille** päivä on erityinen, sillä kultaa voittanut kaunoluistelupariskunta **Ludovika** ja **Walter Jakobsson** olivat hänen isovanhempiaan.
Liljeberg kertoo olleensa hyvin läheinen isovanhempiensa kanssa.
– Minä ja perheeni asuimme B-rapussa ja isoäiti ja isoisä asuivat A-rapussa. Sen lisäksi meillä oli yhteinen kesäpaikka Sommarössä. Joka päivä olimme yhteydessä, Liljeberg muistelee.
Luistelu oli Antwerpenin kesäolympialaisissa voittoa juhlineiden Jakobssonien elämässä hyvin tärkeä asia. Liljeberg muistaakin isovanhempiensa kanssa vietetystä ajasta erityisesti Johanneksen kentällä Helsingissä luistelemassa vietetyt illat.
– Luistelimme paljon yhdessä, minä, veljeni ja serkkumme. Ludovika vaati, että on pakko tulla ja oli vihainen, jos emme tulleet. Mutta se oli kivaa ohjelmaa ja me viihdyimme todella hyvin, Liljeberg kertoo.
Jakobssoneilla oli kaunoluistelukoulu, jossa Liljebergkin oli mukana. Siellä kävivät myös useat Liljebergin koulukaverit.
– Kenttä oli jaettu puoliksi puomilla ja toisella puolella kaunoluisteltiin. Siellä oli musiikkia ja meillä oli hirveän hauskoja aikoja, Liljeberg kertoo.
Isovanhemmat toivoivat kovasti lastenlastensa oppivan hyviksi luistelijoiksi. Paljon jäällä aikaa viettänyt Liljeberg pärjäsi lajissa sanojensa mukaan keskiverrosti. Kentällä hän nautti enemmänkin ystäviensä ja sukulaistensa seurasta.
– Sanotaanko näin, että pärjäsin ihan mukavasti mutta mikään tähti en ollut, Liljeberg kuvailee.
Sosiaaliset Jakobssonit matkustivat paljon
Vahvasti luistelulle elämänsä omistaneet Jakobssonit puhuivat lapsenlapsilleen paljon omista kokemuksistaan kansainvälisillä luistelukentillä ja arvokisoissa. Jakobssonin matkustivat Liljebergin mukaan usein erilaisiin lajikongresseihin.
– He puhuivat luistelusta paljon ja olivat kyllä hirveän aktiivisia, Liljeberg kertoo.
Ludovika Jakobsson oli kotoisin Saksasta ja pariskunnalla oli paljon ystäviä ympäri Eurooppaa. Liljebergin mukaan Euroopasta matkusti usein luisteluväkeä vierailemaan heidän kesäpaikassaan Sommarössä. 
– Heillä oli suuri huvila siellä. He olivat todella sosiaalisia ja heillä oli paljon ystäviä.
Ludovika Jakobsson valmensi ammattilaisuransa jälkeen luistelijoita ja matkusti muun muassa lajin kansainvälisiin mestaruuskisoihin. Liljebergkin pääsi isoäitinsä mukaan ulkomaille.
– Kun olin nuori matkustin hänen kanssaan kilpailuihin Davosissa. Hänet kutsuttiin mukaan Euroopan ja maailmanmestaruuskisoihin ja sain matkustaa mukana. Hän ei ollut tarkka rahojen kanssa ja se oli erittäin kivaa.
Liljebergillä on edelleen isovanhempiensa arvokisamitalit. Valokuvaajana pitkän uran tehneen isoisä Walter Jakobssonin lukuisat otokset hän on lahjoittanut urheilumuseolle.
Liljeberg muistelee jo yli 50 vuotta sitten kuolleiden isovanhempiensa kanssa vietettyä aikaa lämpimästi. Muistot Johanneksen kentältä luistelemasta ovat Liljebergille hyvin rakkaita.
 – Viihdyimme siellä oikein hyvin ja se oli oikein parasta aikaa elämässä.
**Lue myös:**
[Itsenäisen Suomen ensimmäisestä olympiavoitosta on päivälleen sata vuotta – aikansa supertähtien voitto yllätti ja palkintoseremoniassa kuultiin erikoinen versio Maamme-laulusta](https://yle.fi/urheilu/3-11312708)
"Siinä hullunmyllyssä ei osattu hakea apua" – 35-vuotias suurperheen äiti kertoo, kuinka perheen talous romahti 
Koronan myötä lapsiperheiden ruokalaskut ovat kasvaneet entisestään.  Yle seuraa vähävaraisen lapsiperheen elämää kuukauden ajan.
Ruokalasku kasvaa, luottotiedot ovat menneet eikä yllättäviin kuluihin ole ylimääräistä rahaa. Koronaepidemian aiheuttama poikkeustila ei olisi voinut huonompaan saumaan tulla. 
35-vuotias suurperheen äiti **Jaana Nyrkkö** kertoo, että muutenkin toimeentulonsa kanssa kamppailevan perheen ruokakulut ovat jo nyt kasvaneet sadoilla euroilla kuukaudessa.
– Lapset ovat nyt enemmän kotona ja syövät enemmän kotona, Nyrkkö sanoo. 
Nyt Jaana Nyrkön tilanne on huonontunut entisestään, sillä hän jäi työttömäksi huhtikuussa. 
Köyhien perheiden tilanne huonontunut
Jaana Nyrkkö asuu Kouvolassa omakotitalossa miehensä ja kuuden lapsensa kanssa. Seitsemäs lapsi on muuttanut pois kotoa.
Suomessa noin 150 000 alle 18-vuotiasta, eli vajaa 14 prosenttia kaikista alaikäisistä lapsista elää pienituloisissa perheissä. THL:n tutkimusprofessori **Sakari Karvosen** mukaan tämä tuorein tieto on vuodelta 2018. 
Marttaliiton kodin talouteen ja raha-asioihin erikoistunut hankekoordinaattori **Erkki Ukkola** kertoo, että koronatilanne on lisännyt pienituloisten perheiden ahdinkoa entisestään.
– Ruokalasku on aika monessa taloudessa kasvanut. Sen huomaa omassakin taloudessa. 
Vuoden 2019 tutkimuksen mukaan [suomalaisista reilu 40 prosenttia ](https://www.op.fi/documents/20556/31515214/Rahapuhetta%2B-tutkimus/bef9bab2-734c-f1a3-87cf-80224937685d)ei ole varautunut pahan päivän varalle. Eniten säästössä on vanhemmilla ikäpolvilla, kun taas lapsiperheissä koronaepidemia on aiheuttanut lisää ongelmia talouteen. 
– Kun lapsiperheissä on nyt isommat menot, tietynlainen kädestä suuhun eläminen on ollut vahva jo aikaisemmin. Ei ole ollut säästöjä, kun tulot ovat tippuneetkin, Ukkola sanoo. 
Työtön lähihoitajaopiskelija 
Jaana Nyrkkö on tällä hetkellä työtön, mutta lähihoitajan opinnot ovat loppusuoralla. Hän työskenteli puoli vuotta määräaikaisena lähihoitajana. 
Nyrkön saamat tulot vaihtelevat kuukausittain. Maaliskuussa käteen jäävä osuus oli 2 300 euroa, kun Nyrkkö sai vielä täyden palkan. Huhtikuussa tulot olivat 1 700 euroa, kun hän sai osittaisen palkan. Tulot sisältävät palkan, lapsilisät, vammaistuen sekä hoitorahan. 
Toukokuun tulot tippuvat, koska Nyrkkö jäi juuri työttömäksi. 
– En ole saanut säästettyä. Nyt on vielä tässä kuussa tullut palkka, mutta ensi kuu tulee olemaan todella tiukka, kun olen täysin tukien varassa.
Kaiken kaikkiaan perheellä menee kuukaudessa rahaa vähintään yli 2 500 euroa juokseviin, pakollisiin kuluihin ja ruokakustannuksiin. 
Nyrkön 34-vuotias mies Antti Nyrkköon ollut sairaslomalla viime vuoden tammikuusta lähtien työtapaturman takia. Mies on vaihtamassa alaa ja saa työttömyyspäivärahaa liitosta. 
– Hän ajoi yhdistelmärekkaa ja ei pysty enää sitä tekemään, kun tuli työtapaturma.
Asuntolainan lyhennys on alle 300 euroa kuukaudessa.
– Lyhennämme lainaa yhdessä. Se maksaa, kumman tilillä on rahaa.
Nyrkkö kertoo, että hän jakaa muutenkin kulut yhdessä miehensä kanssa.
Jaana Nyrkön luottotiedot menivät vuonna 2004, kun Nyrkön elämää kohtasi suuri suru. 
Luottotiedot menivät aikaisemmin 
Jaana Nyrkkö ei edes tiedä, paljonko velkaa ulosotossa tällä hetkellä on.
– Alamäki alkoi oikeastaan silloin, kun esikoiseni isä menehtyi vuonna 2004. En oikein saanut mitään hoidettua.
Nykyisen miehensä ja viiden lapsen isän kanssa Jaana Nyrkkö on ollut 11 vuotta. 
Kun Nyrkkö sai raha-asioita takaisin kuosiin ja asiat alkoivat näyttää paremmalta, tuli uusi käänne vuonna 2010. Nyrkön ulkosynnyttimistä löytyi pahanlaatuinen kasvain.
– Silloin meidän taloutemme romahti. Siinä hullunmyllyssä ei edes oikein osattu hakea taloudellista apua.
Tuolloin Nyrköllä oli paljon lääkärikäyntejä ja iso leikkaus, josta toipuminen vei aikaa. Nyrkkö toipui hoidoista ja kasvaimesta. 
Luottotietojen menetys vaikuttaa nyt elämään hyvin kokonaisvaltaisesti. 
Lapsille ei tule ostettua vaatteita ja pienistäkin herkuista luovutaan. Nyrkön mukaan lapset haluaisivat pelikonsolit ja uudet puhelimet, mutta ovat joutuneet tyytymään käytettyihin.
– Joskus lapset kysyvät, voivatko hakea seinästä rahaa.
Marttaliiton Erkki Ukkolan mukaan apua kannattaa hakea ja ottaa vastaan, jos alkaa velkaantua tai on vaarassa menettää luottotiedot. Pikavippejä ei pidä ottaa. 
– Suomalaisilla on taipumus mennä talousasioissa sisulla läpi harmaan kiven. Helpommin turvaudutaan pikavippeihin kuin haetaan apua. Selvästi huomaa, että vippien markkinointi on taas lähtenyt kierrokselle, kun ihmisillä on taloudellisesti vaikeaa.
Jos laskuja ei voi maksaa, Ukkolan mukaan kannattaa soittaa yrityksiin ja yrittää neuvotella maksuaikatauluista. Kaupunkien velkaneuvonnat ja Takuusäätiö tarjoavat tukea velkaantuneille.
100 euroa tuntemattomalta naiselta 
Nyrkkö oli [haastattelussa Ylelle aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11308765). Jutun myötä tuntematon nainen halusi lahjoittaa hänelle 100 euron arvoisen raha-avustuksen.
– Se tuli todella tarpeeseen ja olen todella kiitollinen tälle naiselle.
Nyrkkö sanoo, että he eivät ole ottaneet kaikille kouluruokia, koska ruokailua on vaikeaa järjestää koko perheen kesken. 
– Osa lapsista siis söisi kouluruokaa ja osa lapsista ja vanhemmat kotiruokaa, joten siitä varmasti tulisi kiukuttelua. Erityislapset ovat muutenkin ruuan suhteen on haastavia, koska heillä on aistiherkkyyttä. 
Yle seuraa Jaana Nyrkön perheen arkea kuukauden 
Jaana Nyrkkö kertoo, että raha-asiat pyörivät päässä erityisesti yöaikaan. 
– Kun talo hiljenee ja lapset menevät nukkumaan, on aikaa miettiä ja silloin asiat pyörivät päässä. Onneksi olen saanut nukuttua. 
Tulevaisuuden tavoitteena Nyrköllä on työllistyä lähihoitajana tai aloittaa omaa yritystoimintaa. 
Nyt Nyrkkö on kuitenkin stressaantunut. Raha-asiat ovat mielessä päivittäin. 
– Mietin, miten rahat riittävät. Sitten tulee kiukuteltua puolisolle.
Nyrkkö haluaa ajatella asioista kuitenkin positiivisesti. Hän uskoo, että asiat järjestyvät. 
Marttaliiton Erkki Ukkola sanoo, että koronan myötä on hyvä pysähtyä miettimään omia prioriteetteja taloudessa. Jos on stressaantunut, kannattaa raha-asiat ottaa puheeksi toisen kanssa. 
– Jos niistä ei puhuta, stressiä tulee enemmän. Sitten tulee parisuhderiitoja rahasta ja se taas heijastuu lapsiin. Näistä asioista muodostuu noidankehä.
Yle seuraa kuukauden ajan, millaisia ratkaisuja Jaana Nyrkön perheessä joudutaan tekemään tiukentuneen rahatilanteen johdosta ja heikkeneekö tilanne entisestään. 
_Voit keskustella aiheesta 28.4. kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Poikkeusolot lisäävät lapsiperheiden köyhyyttä – Kymenlaaksossa alkoi keräys perheiden auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301707)
[Moni lomautettu saa nyt vain tonnin käteen kuussa – kaksi naista kertoo, miten perheet keksivät yhä uusia säästökohteita selvitäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11309709)
["Ihmisten hätä on vain kasvanut" – Jopa 150 000 suomalaislasta elää köyhyydessä, ja tämä espoolaisäiti tietää, mitä vähävaraisuus todella on](https://yle.fi/uutiset/3-10770043)
Lapin poliisia työllisti Rovaniemellä viikonloppuna rattijuopumukset – poliisimies lähellä jäädä rattijuopon auton alle
Useiden rattijuopumuksesta epäiltyjen huumetesti osoittautui positiiviseksi.
Sodankyläntiellä jäi lauantai-iltana poliisin haaviin henkilöauton kuljettaja, joka oli liikkeellä huumeiden vaikutuksen alaisena. Tapahtuma aiheutti vaaratilanteen, kun Rovaniemellä Saarenkylän kohdalla ajanut henkilöauto kolhaisi sulkuviivan ulkopuolelle pysähtynyttä poliisiautoa ja rikkoi sen peilin. Auto oli vaarassa osua myös poliisimieheen. 
Törmäyksen aiheuttanut henkilöauto pysähtyi pientareelle ja 30-vuotiaan kuljettajan huumetesti osoitti merkkejä amfetamiinista. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumeaineiden käyttörikoksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rovaniemen keskustassa kiinni kaksi kuskia epäiltynä huumeiden käyttörikoksesta
Poliisi pysäytti myöhään lauantai-iltana Rovanienmen keskustassa 25-vuotiaan henkilöauton kuljettajan, jonka huumetesti oli positiivinen, pikatestissä löytyi merkkejä amfetamiinista. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumeiden käyttörikoksesta.
Perjantaina poliisia työllisti Rovaniemen keskustassa myös rattijuoppo, kun 20-vuotias henkilöauton kuljettaja puhalsi alkometriin nollan, mutta huumetesti osoittautui positiiviseksi. Asiaa tutkitaan niin ikään rattijuopumuksena ja huumeiden käyttörikoksena.
Yli 60-vuotias puhalsi alkometriin yli 2 promillen lukeman
Poliisi sai ilmoituksen rattijuopumusepäilystä lauantaina alkuillasta ja tavoitti yli 60-vuotiaan kuskin Saarenkylässä sijaitsevan kauppaliikeen pysäköintipaikalta. Kuljettaja puhalsi alkometriin 2,23 promillen lukeman ja hänet toimitettiin verikokeiden jälkeen poliisivankilaan epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta.
Muutto Helsinkiin, uusi myymälä ja isompi baari – nämä yrittäjät olivat juuri ottamassa isoja riskejä, kun kaikkia kehotettiin jäämään koteihinsa
Poikkeustila vyöryi niin nopeasti, että kuukautta-kahta aikaisemmin tehdyt suunnitelmat happanivat hetkessä.
Maailma kääntyi uuteen asentoon nopeasti.
Omista kokemuksistaan kertovat nyt pienten yritysten nuoret toimijat, jotka olivat tänä keväänä tekemässä suuria muutoksia. 
Kaikki tapahtui niin äkkiä, että muutamia kuukausia aiemmin tehdyt suunnitelmat tuntuivat hetkittäin olevan pohjaa vailla. 
Pelotti, itketti, nauratti. 
Viime viikot ovat olleet melkoista tunteiden vuoristorataa. 
Baari valmiiksi hetkellä, kun sitä ei voinut avata
Sisarukset **Reeta,** 32, **ja Jesse Kallio**, 37, päättivät laajentaa rohkeasti ravintolatoimintaansa. Nyt he maksavat vuokraa kaksista tiloista: uudenkarhea, remontoitu baari odottaa asiakkaita tyhjillään.
Oululaiset Kalliot aloittivat ravintoloitsijan uransa vuosi sitten toukokuussa, kun he avasivat olutmyymälän ja -baarin, Juomapuohin. Paikka oli pieni. Reeta Kallio kutsuu sitä kioskiksi, sillä se piti sisällään vain kymmenkunta asiakaspaikkaa.
Alku oli niin rohkaiseva, että loppuvuodesta he alkoivat suunnitella siirtymistä suurempiin tiloihin, paraatipaikalle kävelykatu Rotuaarin varteen. 
Päätösten aika oli tammikuussa. 
Reeta Kallio muistelee, että jo silloin uutisissa puhuttiin uudesta sairaudesta, mutta sen enempää hän ei päätään asialla vaivannut.
– Uutisista luin, että Kiinassa on jotakin koronavirusta liikkeellä, mutta pienessä mielessäkään ei käynyt, millä mittakaavalla tämä tulee Suomeen.
Kalliot päättivät tehdä vuokrasopimuksen, ja aiemmin kahvilana toimineessa liiketilassa aloitettiin remontti. Esimerkiksi oluthanat rakennettiin varta vasten sisarusten suunnitelmien mukaan. Kaikki oli valmista avajaisia varten 8. huhtikuuta. 
Niitä ei kuitenkaan päästy viettämään. Määräys ravintoloiden sulkemisesta oli tullut voimaan muutamaa päivää aikaisemmin. 
Tunnelmat ovat katkeransuloiset, Reeta Kallio kuvailee viime viikkojen ajatuksiaan.
– Tunneskaala on vaihdellut silkasta kauhusta yltiöoptimismiin. 
Hän kertoo, että hetkittäin ajatukset on vallannut suru ja pelko siitä, että kaatuuko kaikki, ovatko kaikki rahalliset ja paljon työtä vaatineet panostukset olleet turhia.
Kallioiden liiketoiminnan rasitteena on myös vielä vanhojen tilojen vuokra, jota he maksavat irtisanomisajalta vielä keskikesään asti.
Päivien ja viikkojen kuluessa mielen on kuitenkin vallannut toiveikkuus, vaikka tilanne ei vielä olekaan ohi. Nyt vain odotellaan kesäkuun alkua. Suuria avajaisia ei järjestetä, vaikka ravintolat saisivatkin silloin ovensa avata.
Oljenkortena sisarusten yritystoiminnassa toiminnassa on oluen ulosmyynti. Se on tuonut yritykselle pienen tulovirran, vaikka ravintolatoiminta on aiemmin merkittävästi suurempaa osaa näytellytkin.
– Meillä oli onneksi valmiiksi vähittäismyyntiluvat. Nyt se on ainoa, mitä voidaan tehdä, mutta merkittävä osa myynnistä puuttuu kokonaan.
Entä yhteistyö veljen kanssa, onko poikkeustilanteessa rasittavaa, kun tekee töitä yhdessä läheisen kanssa? Päinvastoin, Reeta Kallio sanoo.
– Korona-aikaan on ollut tuki ja turva, että tekee töitä ihmisen kanssa, jonka tuntee läpikotaisin.
Kivijalkakauppa auki poikkeustilan keskellä
Ympäröivä maailma oli alkuvuoden taka-alalla, ystävykset **Jenna Moilanen**, 26, ja **Iiris Salminen**, 23, painoivat hommia miesten kierrätysvaatteisiin keskittyvän liikeideansa kanssa.
Yrittäjäuran alku sujui kuplassa. Toiminnan suunnitteleminen ja käynnistäminen vei kaiken huomion. 
Liiketilan remonttia tehtiin itse ja läheisten avustuksella. Harjanvarsista kehiteltiin vaaterekkejä ja ystävä teki liikkeen seinään suuren maalauksen.
Second hand -liike Ullakon avaamisen aika oli maaliskuun lopulla. Hetkellä, jolloin suomalaisia oli juuri ohjeistettu pysyttelemään kotioloissa. Kuplan ulkopuolella maailma oli hiljentynyt. 
– Se realisoitui meille sitten, kun ovet avattiin ja ihmisiä kulki kaupungilla yllättävän vähän.
Toki Moilanen ja Salminen olivat keskustelleet muuttuneesta tilanteesta kevään aikana. Poikkeusaika jännitti. Uutisten sävy muuttui jatkuvasti vakavammaksi, kun liikkeen avaamisajankohta lähestyi.
– Kyllä se kieltämättä pelotti, mutta olemme kuitenkin olleet koko ajan varmoja yritysideastamme, Iiris Salminen sanoo. 
Moilasen ja Salmisen ura vaatekauppiaina sai alkunsa vuosi sitten kahvipöydästä. Ystävien kesken puheenaiheeksi nousivat tulevaisuudensuunnitelmat. Pitäisikö opiskella uutta, vaihtaa työpaikkaa tai jopa ottaa tulevaisuus omiin käsiin ja alkaa yrittäjäksi.
Viimeinen vaihtoehto alkoi kiehtoa ja pian ystävykset olivat tekemässä liiketoimintasuunnitelmaa miesten kierrätysmuotiin erikoistuneelle vaateliikkeelle. 
Tilaa voisi olla uudelle yrittäjälle, joka ostaisi hyväkuntoisia miesten vaatteita, huoltaisi ne ja myisi eteenpäin.
Takana on nyt muutama viikko uraa vaatekauppiaana. Moilanen kertoo, että ihmisiä on alkanut näkyä liikenteessä enemmän, vaikka rajoitukset ovatkin edelleen voimassa. Myös vaatteita on tullut kaupattavaksi, ja sosiaalisen median kautta he ovat myyneet tuotteita muualle Suomeen. 
Korona-arki on tuonut tullessaan jopa myös tuoreet vaatekauppiaat yllättäviä ilmiöitä. 
Normaalisti kevään juhlakauden alla miesten puvut tekevät hyvin kauppansa, mutta kun valmistujaisjuhlat on peruttu, on miesten puvuntakkien vastaanottoa pitänyt rajoittaa. Niistä on nyt ylitarjontaa, Moilanen sanoo.
Muutto lykkääntyi, kun Uusimaa meni kiinni
Kolme vuotta yrittäjänä toimineen **Veera Ylikotilan**, 24, oli määrä ottaa yrityksensä kanssa tänä keväänä suuri askel. 
Pellavatuotteita valmistavan Vera-Veran oli tarkoitus siirtää koko toimintansa Oulusta Helsinkiin. Alkuvuonna tehdyn suunnitelman mukaan sekä yrityksen että Veera Ylikotilan piti olla muuttanut Helsinkiin 1. huhtikuuta. 
Samaan aikaan, kun Ylikotilan piti allekirjoittaa vuokrasopimus uusista toimitiloista, koronauutiset vyöryivät kiihtyvällä tahdilla ja Uudenmaan eristystä alettiin kaavailla. Se sai nuoren yrittäjän hetkeksi paniikkiin. 
Tilanne oli niin epävarma, että hän alkoi empiä muutoksen tekemistä.
Ylikotila sanoo yllättyneensä myös omasta reaktiostaan. Hän otti aikalisän ja pysähtyi miettimään tilannetta, kun ympärillä velloi suuri hämmennys siitä, mitä on tapahtumassa. 
– Täytyy myöntää, että pelotti, vaikka olen aina pitänyt itseäni tosi rohkeana. 
Veera Ylikotila on pyörittänyt yritystään yksin. Vaikka koronatilanne sai muuttosuunnitelmat viivästymään, on yrityksen arki pysynyt muuten hyvin radallaan. Ainoastaan työtilojen yhteydessä sijainnut kauppa on nyt suljettu. Verkkokauppa ja tuotteiden valmistus toimivat entiseen malliin. 
Kun Ylikotila on nyt sulatellut tilannetta hetken, on muutto pääkaupunkiin toteutumassa toukokuun aikana, vaikka ensimmäisellä kerralla uusia vuokrasopimuksia ei tullutkaan allekirjoitettua. Seuraavat askeleet on otettava.
– Jos niitä ei nyt ota, ne voivat jäädä kokonaan ottamatta. Kyllä elämä taas myöhemmin normalisoituu, Ylikotila uskoo. 
Helsingissä odottaa myös uusi tilanne, kun samoissa työtiloissa työskentelee myös toinen sisustusalan yrittäjä. Ajatus ilahduttaa pitkään yksin töitä tehnyttä Ylikotilaa. 
Veera Ylikotila kertoo muiden tässä jutussa haastateltujen yrittäjien kanssa samanlaisesta havainnosta. 
Asiakkaat puhuvat entistä enemmän paikallisten toimijoiden arvostuksesta. 
Yleinen tuki ja ilmapiiri pieniä toimijoita kohtaan on muuttunut. Sosiaalisessa mediassa on ollut viime viikkojen aikana lukuisia erilaisia kampanjoita ja pienet toimijat kokevat, että heitä halutaan tukea. 
Ajatus lämmittää, mutta kuinka hyvin ne tukevat liiketoimintaa. Sen näyttää aika.
_Onko koronakriisi muuttanut sinun kulutuskäyttäytymistäsi ja aiotko käyttää jatkossa entistä enemmän pienten toimijoiden palveluita? Voit keskustella aiheesta 27.4. kello 23:een saakka._
Yksi uusi koronavirustartunta todettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä
Sairaanhoitopiiri on nyt todennut yhteensä 92 tartuntatapausta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin toteamien koronavirustartuntojen määrä kasvoi yhdellä sunnuntaina 26.4. Yhteensä sairaanhoitopiirin testeissä on nyt todettu 92 tartuntatapausta.
THL:n julkaiseman tiedon mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt 120 todettua koronavirustartuntaa. THL:n luvuissa on mukana myös yksityisellä puolella testatut tartuntatapaukset. Toisaalta THL:n tilastoissa on viivettä, joten viimeisimmät todetut tartunnat eivät ole vielä päivittyneet niihin.
Luvut eivät kerro sairastuneiden todellista määrää alueella, koska kaikkia sairastuneita ei ole testattu.
Italialaishyökkääjä törttöili kotibileissä koronamääräyksiä vastaan – Everton kauhistui 
Evertonin seurajohto kuvailee Keanin vastuutonta käytöstä "kauhistuttavaksi". 
Jalkapallon Englannin valioliigajoukkue Evertonin hyökkääjä **Moise Kean** herätti pahennusta, kun hän rikkoi koronaviruksen torjumiseksi asetettuja rajoituksia.
The Guardianin mukaan Kean, 20, kuvasi itseään sosiaaliseen mediaan, kun hän juhli ystäviensä kanssa kotonaan. Keanin olisi pitänyt olla koronatilanteen takia eristyksessä.
Evertonin seurajohto kuvailee Keanin vastuutonta käytöstä "kauhistuttavaksi". Viime kesänä Italian Serie A:n mestariseurasta Juventuksesta Evertoniin siirtynyttä Keania odottaa seuran määräämä rangaistus.
Aiemmin sosiaalisessa mediassa koronarajoitusten rikkomisesta ovat valioliigapelaajista jääneet kiinni muun muassa Aston Villan **Jack Grealish** ja Manchester Cityn **Kyle Walker**.
Evertonin Kean teki viime EM-karsinnoissa Suomen avausottelussa Italian toisen maalin.
**Lue myös:**
[Valioliigapelaajat törttöilivät nolosti – "Aloitamme sisäiset kurinpitotoimet"](https://yle.fi/urheilu/3-11293437)
[Giroud jatkaa Chelseassa – lontoolaisjoukkueen pelaajien ei tarvitse tinkiä palkoistaan, Aston Villassa 25 prosentin palkanalennus](https://yle.fi/urheilu/3-11323632)
[Teemu Pukin Norwich arvioi tekevänsä koronakriisin vuoksi vähintään parinkymmenen miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11323366)
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
Palaa tästä Urheiluiltamien unohdettuihin urheiluhetkiin – luvassa myös urheiluvisa, musiikkia ja yllätyksiä
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko ohjelma.
Lauantaina nähdyssä Yle Olohuoneen Urheiluiltamissa nähtiin urheilua, musiikkia ja yllätyksiä. Ohjelmassa etsittiin katsojien avulla unohdettuja urheiluhetkiä ja kisailtiin urheiluvisassa. 
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko ohjelma.
**Lue myös:**
[F1-tähdet rynnistävät nyt nettiin: oikeiden kisojen peruuntuessa virtuaaliversiot ovat täyttäneet tyhjiön – miljoonayleisö on iskun paikka niin tosielämän tähdille kuin e-urheilijoillekin](https://yle.fi/urheilu/3-11313593)
 [Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11310142)
[Teitkö junnupeleissä hattutempun tai pääsitkö nimmarijonossa urheilutähden kainaloon? Lähetä kuva parhaasta urheilumuistostasi ja voit päästä Yle Olohuoneen suoraan lähetykseen!](https://yle.fi/urheilu/3-11316793)
Ruotsalaiskirjailija P.O. Enquist on kuollut – "Hänen merkitystään ruotsalaiselle kulttuurielämälle ei voi liioitella"
Enquist sai uransa aikana lukuisia kirjallisuuspalkintoja niin Ruotsissa kuin ulkomaillakin.
Ruotsin menestyneimpiin nykykirjailijoihin lukeutunut **Per Olov Enquist** on kuollut. Hän oli 85-vuotias.
Kuolemasta uutisoivat muun muassa [Ruotsin televisio STV](https://www.svt.se/kultur/forfattaren-po-enquist-ar-dod) ja sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/kultur-noje/p-o-enquist-ar-dod-blev-85-ar/).
– P.O. Enquistin merkitystä ruotsalaiselle kulttuurielämälle 1960-luvulta alkaen ei voi liioitella, Dagens Nyheterin kulttuuritoimituksen päällikkö **Björn Wiman** kirjoittaa ja sanoo Enquistin antaneen nuoremmille kirjailijapolville mallin yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta.
Pääministeri **Stefan Löfven** kuvailee Enquistia [DN:lle](https://www.dn.se/kultur-noje/statsministern-en-av-de-riktigt-stora-berattarna/) yhdeksi Ruotsin suurimmista kirjailijoista, joka jättää jälkeensä suuren aukon.
1960-luvulla alkaneen uransa aikana Enquist julkaisi niin proosaa, näytelmiä kuin elokuvakäsikirjoituksiakin.
Hänen suomennettuja teoksiaan ovat muun muassa _Miehet ilman isänmaata_, _Kapteeni Nemon kirjasto_ ja _Henkilääkäri_.
Enquist sai lukuisia palkintoja niin kotimaassaan kuin ulkomaillakin. Hänet palkittiin muun muassa kaksi kertaa arvostetulla August-kirjallisuuspalkinnolla. Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon hän sai vuonna 1969.
Onko tehtäviin tarttuminen vaikeaa? Madalla aloittamisen kynnystä näillä keinoilla
Vitkutteletko ja siirrätkö tehtävien aloittamista jatkuvasti myöhemmäksi? Erityisesti etäopiskelussa toimeen tarttuminen voi tuntua erityisen hankalalta. Se on kuitenkin taito, jota voi harjoitella.
Omat opiskelutaidot ovat etäopetuksessa koetuksella, kun opiskelijalla on tavallistakin isompi vastuu opiskeluidensa sujumisesta. Erityisen haastavaa se on opiskelijoille, joiden on vaikeaa tarttua tehtäviin normaalissakin kouluarjessa, kertoo psykologi **Anni Hirsaho** Martinlaakson lukiosta.
Juuri aloittaminen on monille vaikeinta, mutta kun saa yhden asian tehtyä, tulee huomaamattaan tehneeksi myös seuraavan.
– Tekeminen lisää tekemistä. Kun löytää itselleen sopivat keinot selättää aloittamisen haasteet, syntyy rutiineja, joiden avulla aloittaminen alkaa sujumaan paremmin.
1. Mieti oma sisäänheittotehtäväsi
Kun aloittamista huomaa jatkuvasti lykkäävänsä, kannattaa miettiä oma niin sanottu sisäänheittotehtävä, johon tarttuminen tuntuu tarpeeksi helpolta ja jonka avulla pääsee helposti tekemisen makuun. Se voi olla esimerkiksi itselleen mieluisan tai helpon tehtävän tekeminen ensin, mutta myös jokin muu opiskelut käynnistävä rutiini. Esimerkiksi pelkkä työpisteen järjestäminen voi viedä aivot oikeaan työskentelytilaan.
 
Kun tekemisessä pääsee vauhtiin, vireestä kannattaa pitää kiinni. Siksi ennen tauon pitämistä kannattaa jo valmiiksi miettiä konkreettinen tehtävä, jonka avulla on helppo palata työhön.
2. Hyödynnä kavereita
Aloittaminen voi tällä hetkellä tuntua erityisen vaikealta niille, joille tavallisten oppituntien sosiaaliset kontaktit helpottavat aloittamista ja aikaansaamista.
Hirsaho kannustaakin olemaan luova ja keksimään keinoja, joilla opiskelijat voivat patistaa toisiaan opiskelemaan.
Luokkahuonetilannetta voi esimerkiksi jäljitellä videoyhteyden avulla, vaikkei tehtäviä tehdessä puhuisikaan mitään. Kun näkee ruudun kautta kaverin työn touhussa, kannustaa se yleensä itseäänkin tarttumaan toimeen.
Kaverin kanssa voi myös sopia yhteisistä tauoista, kun sovittu määrä tehtäviä on saatu tehtyä.
3. Mielikuvaharjoittele kuin urheilijat
Ennen päivän tehtäviin tarttumista voi kokeilla visualisoida onnistuneen opiskeluhetken mielessään.
Työskentelyn aloittamista voi suunnitella mielessään hyvinkin yksityiskohtaisesti. Aamulla voi esimerkiksi kuvitella, kuinka helposti aloittaminen ja opiskelu tulevat tänään sujumaan. Tai miltä opiskeluflow'n löytyminen ja aikaansaamisen ilo jälkeenpäin tuntuvat.
Kun on mielikuvissaan tarttunut jo toimeen, se onnistuu helpommin myös oikeasti.
4. Pilko ja listaa tehtävät
Tehtävien listaaminen ja pilkkominen sekä niiden yliviivaaminen lisäävät hallinnan tunnetta.
Jos aloittamisen vitkuttelu johtuu tekemättömien asioiden määrästä, kannattaa to do -listalla olevat asiat pilkkoa mahdollisimman pieniksi ja konkreettisiksi tavoitteiksi. Aloittaminen helpottuu, jos päättää opetella kappaleen koko sanaston sijaan ensin vain kymmenen ensimmäistä.
5. Erota työpiste
Jokin tila tai huone kannattaa rauhoittaa selkeästi omaksi työpisteekseen, mikäli se vain on mahdollista.
Monilla jo pelkkä siirtyminen työpisteelle tai -huoneeseen saa mielen virittymään opiskelun vaatimaan mielentilaan. Opiskelulle varattu tila kannattaa myös pitää järjestyksessä.
6. Kevennä tavoitteitasi
Aloittaminen tuntuu mahdottomalta, mikäli vaatii itseltään liikaa tai tavoitteet ovat alkuunsakin liian korkealla.
Epärealistiset tavoitteet vaikeuttavat asioihin tarttumista jatkossa, koska miksi edes viitsisi yrittää jo valmiiksi epäonnistumaan tuomittuja asioita.
Poikkeustilanteessa opiskelu vaatii jo valmiiksi paljon sopeutumista, minkä vuoksi nyt ei välttämättä ole oikea hetki vaatia itseltään esimerkiksi kohtuuttoman korkeita arvosanoja.
_Muokattu 26.4. kello 10.34: Otsikkoa muutettu._
Korona vei Thaimaasta matkailijat, Jupe Savolaisen oli pakko sulkea ravintolansa Krabilla: "On elettävä todella pienellä säästöliekillä"
Turismista elävässä Thaimaassa sinnittelee kymmeniä suomalaisia matkailuyrittäjiä.
Jyväskyläläinen **Jupe Savolainen** on elänyt viisi ja puoli vuotta unelmaansa ja pyörittänyt Krabilla ravintolaa yhdessä avovaimonsa **Petra Laakkosen** kanssa. Jose Guesthousen yläkerrassa pidetään myös kolmea majoitushuonetta.
Nyt Ao Nangin keskuksen kadut huokuvat tyhjyyttä, ja Jose Guesthouse on ollut suljettuna lähes kuukauden.
– Maaliskuun puolen välin jälkeen ei ole tullut enää uusia lentoja, ja viimeisellä viikolla lähtivät viimeiset matkailijat. Sen jälkeen on ollut todella, siis todella hiljaista, kertoo Savolainen puhelimitse.
Savolainen ja Laakkonen yrittivät pitää ravintolaa auki turistien kaikottuakin, mutta jo viikon jälkeen he päättivät laittaa lapun luukulle. Ravintolan asiakaskunnasta 95 prosenttia on matkailijoita, nyt siellä ei käynyt ketään.
– Meillä on ollut ravintola kaikkina näinä vuosina aina auki. Ovet ovat olleet suljettuna vain henkilökunnan virkistyspäivinä, sanoo Laakkonen.
Ravintolalla on 13 työntekijää, 12 paikallista ja yksi suomalainen. He ovat olleet lomautettuina ovien sulkemisesta saakka.
Valtiolta 150 euroa vähävaraisille
Thaimaassa on Suomen Bangkokin-suurlähetystön mukaan kymmeniä suomalaisia matkailuyrittäjiä.
Maassa arvellaan turistikatkoksen kestävän useita kuukausia ellei jopa vielä puoli vuotta. Viime vuonna maassa kävi yli 39 miljoonaa matkailijaa, joista neljännes kiinalaisia.
Tänä vuonna maahan ennustetaan tulevan 16 miljoonaa turistia, mutta poikkeustilan venyessä siihenkään ei ehkä päästä. 
Matkailusektorilla on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä, joiden kassavirta on tyrehtynyt täysin.
Pienet ja keskisuuret yritykset voivat hakea valtion tukemaa matalakorkoista lainaa pankeista. Vähävaraisille valtio on luvannut maksaa 5000 bahtia eli noin 150 euroa avustusta kolmen kuukauden ajan.
Savolaisen ja Laakkosen kaikki työntekijät ovat hakeneet avustusta.
– Tilanne on hyvin sekava. Ensin avustusta luvattiin ja sitten sanottiin, ettei sitä tule. Nyt taas sanottiin, että tuleekin, mutta rahoja ei ole näkynyt, sanoo Savolainen.
Ulkomaalaiset yrittäjät ovat hankalassa asemassa.
Maan lakien mukaan ulkomaalaiset voivat olla yritystoiminnassa mukana ainoastaan vähemmistöomistajina. Heillä on oltava paikallisia liikekumppaneita pääomistajina. 
– Ei meille mitään avustuksia tipu. Me olemme täällä niitä, jotka maksavat ja tarjoavat paikallisille työpaikkoja, sanoo Savolainen.
Paras sesonki pelastaa
Noin 70 miljoonan asukkaan Thaimaassa on raportoitu koronakuolemia tähän mennessä 49.
Suurlähetystöstä kerrotaan, että todennettuja tartuntoja on ollut väkilukuun nähden melko vähän, ja tartuntojen määrän kasvu on selvästi hidastunut viime viikkoina.
 Maan rajat ovat kuitenkin kiinni ja kaikki lennot on peruttu koko huhtikuun ajalta. Mikään julkinen liikenne ei liiku.
Suomalainen yrittäjäpariskunta odottaa kuumeisesti tietoa Krabin lentokentän avaamisesta.
– Onneksi koronaisku tuli vasta kiireisimmän sesongin loppupuolella. Menetimme vain viikon parhaasta lomakaudesta, sanoo Savolainen.
Savolaisen mukaan vuoden tili tehdään aina kovimman lomasesongin aikana eli marraskuun alusta maaliskuun loppuun.
– Meillä on nyt vuodeksi eteenpäin vuokrat maksettuna. Onneksi oli ihan hyvä lomasesonki, ei meillä vielä ainakaan suurempaa hätää ole. Nyt voi keskittyä läheisiin, sanoo Savolainen.
Hän luottaa, että poikkeusaika päättyy ennen ensi syksyn parhaan sesongin alkua, ja että ihmisillä on silloin rahaa ja halua matkustaa.
Hengityssuojapakko sakon ja vankeuden uhalla
Thaimaan ravintolat saivat kuukausi sitten ohjeen myydä ruokaa vain mukaan.
Maassa on voimassa öinen ulkonaliikkumiskielto, ja yli viiden hengen kokoontumiset on kielletty.
Hengityssuojaimet ovat vankeusrangaistuksen ja 20–40 000 bathin eli 600–1200 euron sakon uhalla pakollisia kaikille.
– On todella haasteellista pitää koko ajan maskia, kun on niin kuuma, melkein 40 astetta lämmintä. Kauppaan ei pääse sisälle ellei ole maskia, kertoo Laakkonen.
Kauppaan mentäessä kaikilta mitataan lämpö. Kaupassa otetaan myös aina käsidesiä ja pidetään turvaväliä.
Kaikkea valvotaan.
– Silmiä on kaikkialla, joten määräyksiä noudatetaan todella tarkasti. Rangaistukset ovat kaikessa myös niin kovia, sanoo Savolainen.
Säästöliekillä päivä kerrallaan
Savolainen ja Laakkonen omistavat paritalon puolikkaan muutaman kilometrin päässä ravintolasta. Thaimaassa eläminen on edullista.
Elinkustannukset ovat pariskunnan mukaan yli puolet pienemmät kuin Suomessa.
– Normaalistikin eletään täällä matalan sesongin aikana aina säästöliekillä. Nyt pitää olla entistä tarkempi ja elää todella pienellä säästöliekillä. Kaikki matkat ja muu ylimääräinen on jätettävä pois, sanoo Savolainen.
Yrittäjäpariskunnan mukaan tunnelma maassa on toistaiseksi rauhallinen. Kaikki auttavat kaikkia ja toisista pidetään huolta.
– Pahinta on epätietoisuus. Kun ei tiedä tulevasta, että kuinka pitkään tämä tilanne kestää. Koko ajan on huoli omasta henkilökunnasta, se on perheemme täällä, sanoo Laakkonen.
Korona on rajoittamassa myös Savolaisen ja Laakkosen kesäsuunnitelmia, heillä kun on ollut tapana lentää kesäisin kuukaudeksi Suomeen. Nyt he eivät tiedä, pääsevätkö he lähtemään.
Kemissä uhkaava palo omakotitalossa – Lapin pelastuslaitoksella kuitenkin normaalia rauhallisempi kevät
Kemissä syttyi tulipalo rintamiestalossa, rakenteet vaikeuttivat sammutustöitä.
Kemissä Vilminkadulla syttyi lauantai-iltana yhdeksän aikaan illalla uhkaava tulipalo omakotitalossa. Pelastuslaitos sai kuitenkin rajattua palon kohtuullisen pienelle alueelle. 
Puolitoistakerroksisen rintamiestalon sammutustyö oli haastavaa, sillä talot ovat muhaeristeisiä ja helposti kyteviä, jonka vuoksi sammutuksessa jouduttiin käyttämään runsaasti vettä. Palo sai alkunsa remontin yhteydessä syttyneestä kipinästä. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lapin pelastuslaitoksella on ollut keväällä aiempaa vähemmän halytystehtäviä
 Pelastuslaitoksella on ollut tähän mennessä normaalia Lapin kevättä vähemmän hälytystehtäviä. Päivystävä palomestari Tuomas Korhonen kertoo, että tilanne on jatkunut rauhallisena koronaviruspandemian vuoksi.
– Ihan puoleen tavallisista hälytystehtävistä ei päästä, mutta ainakin kolmasosa on vähemmän hälytyksiä yleisesti kuin normaalisti tähän aikaan keväällä.
Palomestari Tuomas Korhosen mukaan ihmisten liikkuminen on vähentynyt korona-aikana ja turistien poissaolo näkyy selvästi hälytysluvuissa.
Valko-Venäjän miesten jalkapalloliigaa pelataan täydellä vauhdilla, mutta katsojat ovat kaikonneet – huippupelaajat ihmettelevät sarjan jatkumista: "Tämä on hieman pelottavaakin"
Koronaviruksen pelko karkottaa valkovenäläisiä jalkapallofaneja katsomosta, vaikka aiemmin pimennossa ollut sarja saa kansainvälistä julkisuutta.
Kun lähes kaikki maailman jalkapallosarjat ovat olleet koronapandemian takia pysähdyksissä, Valko-Venäjän liiga sätkii vastavirtaan. 16 joukkueen pääsarjaohjelmassa on viikonloppuna täysi ottelukierros, kahdeksan peliä.
Maan jalkapalloliiga kulkee Valko-Venäjän omavaltaisista otteistaan tunnettua presidentti **Aleksandr Lukashenko** myötäillen. Liiga uhmaa maan johdon tavoin kansainvälisiä terveyssuosituksia.
Valko-Venäjän liiga käynnisti uuden sarjakauden maaliskuun puolivälin jälkeen, kun muualla maailmassa jalkapallosarjat menivät koronavaaran vuoksi tuolloin tauolle.
Maailman seuratuimmalle pelille on tyhjiössä tilausta, joten Valko-Venäjän jalkapalloliiga sai laajaa kansainvälistä julkisuutta kauden alusta lähtien. Liiga myi hujauksessa tv-oikeudet 12 maahan, etunenässä naapurivaltio Venäjälle.
Jopa Australiassa jalkapallofanit ovat perustaneet Facebook-ryhmiä Valko-Venäjän liigan innoittamina. Valkovenäläiset seurat taas ovat perustaneet englanninkielisiä Twitter-tilejä helpottaakseen uutisseuraamista.
Myös Suomessa aiemmin pimennossa ollut liiga on saanut 15 minuuttiaan julkisuudessa, kun Veikkaus on pelikohteiden puutteessa ottanut Valko-Venäjän jalkapallo-otteluita vetolistoilleen.
Rakkaudessa ryppyjä
Alkuhuuman, kuherruskuukauden jälkeen rakkaudessa näkyy ryppyjä. Koronaviruksen pelko on tyhjentänyt jalkapallokatsomoita Valko-Venäjällä.
Esimerkiksi kauden alusta lähtien pääsarjan kärkijoukkueisiin kuuluneen FC Slutskin taannoisessa pelissä lehtereillä oli väljää.
– Stadionille mahtuu reilut 2 000 katsojaa, mutta paikalla oli ehkä 300 ihmistä. Saatoit istua, missä halusit ja pitää turvaväliä muihin, kasvomaskia peleissä käyttävä FC Slutskin kannattaja Yahor Khavanski kertoi puhelimitse AFP:lle.
Moni jalkapalloa seuraava on Valko-Venäjällä vaatinut liigaa keskeytettäväksi koronauhan takia. Khavanski suhtautuu tilanteeseen pragmaattisesti.
– Kaupoissa ja julkisessa liikenteessä on sama todennäköisyys saada tartunta, hän kuittasi.
Liki kymmenen miljoonan asukkaan Valko-Venäjällä oli Worldometer-sivuston mukaan tilastoitu sunnuntaihin mennessä noin 9 600 koronatartuntaa ja 67 covid 19 -taudin aiheuttamaa kuolemantapausta. Lukuihin on syytä suhtautua varauksella.
Katsojat kaikonneet
Vaikka lajin äkillinen julkisuus imartelee jääkiekkohullulla Valko-Venäjällä jalkapallofaneja, huoli omasta ja lähimmäisten terveydestä kasvaa yhä suuremmaksi.
Kun ulkomailta kohdistuu maan liigaan suurta mielenkiintoa, kotimaiset lajifanit ovat saaneet tarpeekseen Valko-Venäjän johdon vähättelevästä asenteesta koronavirusta kohtaan. Runsas viikko sitten Dinamo Minskin ja Neman Grodnon kohtaamisessa joukkueiden kannattajat vaativat äänekkäästi maan jalkapalloliitto BFF:ltä "rohkeutta keskeyttää sarja".
Dinamo Minskin ja Grodnon ottelussa oli 317 katsojaa, kun Minskin stadion vetää virallisesti yli 40 000 katsojaa. Viikko sitten kahdeksan ottelun kierroksella maan pääsarjaa seurasi stadioneilla yhteensä vain 2 383 katsojaa.
Moni liigan kärkiseurojen faniryhmistä on ilmoittanut boikotoivansa pelejä.
"Suuri tilaisuus"
Myös useat liigan huippupelaajat ovat suositelleet sarjan keskeyttämistä.
– Tämä on hieman pelottavaakin, myönsi Dinamo Brestin hyökkääjä **Artem Milevsky** Instagram-tilillään Vitebskiä vastaan pelaamansa vierasottelun jälkeen. Vitebskissä on tilastoitu Valko-Venäjällä toiseksi eniten koronatartuntoja.
Dinamo Minskin brasilialainen keskikenttäpelaaja **Danilo** olisi valmis komentamaan liigan koronatauolle.
– Jos suuret liigat on keskeytetty, miksi ei meidänkin? Meidän pitäisi tehdä samoin.
Toisenlaisiakin äänenpainoja kuuluu. Energetik-BGU-joukkueen ranskalais-armenialainen keskikenttäpelaaja Hayk Mosakhanian uskoo, että Valko-Venäjän liigapelaajilla on nyt näytön paikka.
– Tämä on suuri tilaisuus. Varsinkin nuorilla pelaajilla on näyttöhaluja, Mosakhanian kehui AFP:lle.
Jalkapallotarjonta Valko-Venäjällä kasvaa vapun tienoolla, kun naisten on määrä aloittaa liigakautensa 30. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän futissarja meni jäihin koronaviruksen vuoksi, presidentti kutsuu silti ihmisiä jättitapahtumaan – "Hän ei voi myöntää olleensa väärässä"](https://yle.fi/urheilu/3-11308038)
[Keskeytyykö urheilu viimein myös Valko-Venäjällä? Naisten liiga jäihin, miehissä jatketaan edelleen katsojakadosta huolimatta: "Kukaan ei pakota stadionille"](https://yle.fi/urheilu/3-11307619)
[Koronavirusta vähättelevän Valko-Venäjän johtajan joukkuekaveri sai tartunnan – Lukashenko ei aio eristää itseään](https://yle.fi/urheilu/3-11316775)
Sampo Tukiainen ehti saada kylähullun maineen, nyt hänen johtamansa biohiilitehtaan tuotanto viedään käsistä: "En ole ikinä epäilijöitä säikähtänyt"
Sampo Tukiainen perusti lukioikäisenä grillihiilitehtaan, nelikymppisenä hän on maailmanparantaja, jonka johtamaa yritystä tullaan ihmettelemään ympäri maailmaa.
Kaksi lihavaa hyvässä lihassa olevaa lehmää nyppii rehupaalia rapaisessa aitauksessa. Eletään vielä maaliskuuta, mutta itäsuomenkarjaa olevat punakyytöt viihtyvät ulkona.
Salama ja Lumme ovat **Sampo Tukiaisen** ja hänen perheensä lemmikkejä. Toki maitoa saadaan aina välillä ja on tilalta myyty yksi sonnikin.
– Balthazar pääsi hyviin hommiin, siitossonniksi. Juuri kuultiin, että tilalla oli ollut tiineystarkastus, ja 11 hiehosta 10 oli saatu tiineeksi. Selvästi pystyvä sonni, virkaintoinen, Tukiainen nauraa.
Kymmenen vuotta sitten Tukiainen teki ison elämänmuutoksen. Umpikaupunkilainen kolmikymppinen muutti perheineen maalle, Tampereen Pispalasta Ylöjärven Antaverkaan ja alkoi harjoitella puutarhataloutta. Nyt vanhalla evakkotilalla tuotetaan muun muassa mansikoita ja hunajaa.
– Kun toiminta on pientä, käsityöläistyyppistä, kasvatettavien asioiden pitää olla suhteellisen arvokkaita ja tuotannon tasaista, Tukiainen sanoo.
Uusi kasvukausi on vasta alussa. Kasvihuoneessa lehtikaalin taimet tunkevat purkeista, joissa multa on tummaa ja kuohkeaa. Kasvualusta on seosta, jonka keskeinen osa on biohiili.
– Mustaa kultaa, sanoo Tukiainen.
Äänessä on ylpeyttä, ja syystäkin. Tukiainen on omistanut biohiilen kehittämiseen koko aikuisikänsä, yli 20 vuotta. Pitkään hän sai esitellä ideoitaan ja teknologioitaan hyvin epäileväiselle kuulijakunnalle, mutta nyt hänen johtamansa Carbofex on läpimurron kynnyksellä.
Tampereen Hiedanrannassa toimiva tehdas tuottaa biohiilen lisäksi historiallista hiilinegatiivista kaukolämpöä Tampereen sähkölaitokselle. Tehtaan tuotanto viedään käsistä. Carbofex on mukana myös Fortumin lanseeraamassa Puro.earth-markkinapaikassa, joka käy kauppaa hiilidioksidin poistolla ilmakehästä. 
Biohiiltä Tukholman puistoihin
Carbofexin tehdas Tampereen Hiedanrannassa on vaatimattoman näköinen. Aikanaan sellutehtaan palokuntaa varten rakennettu halli kätkee sisäänsä pyrolyysilaitoksen, jota tullaan ihmettelemään ympäri maailmaa.
Laitoksen reaktoria lämmittävä kaasu-uuni hohkaa yli 800 asteisena. Hallin toisessa päässä on iso hakekasa. Biomassa syötetään uuniin, ja hetkessä se hiiltyy mineraalimuotoon. Puhutaan kuivatislauksesta eli pyrolyysista.
– Käytännössä haketta kuumennetaan ilmattomassa tilassa seitsemän minuuttia, jonka jälkeen se jäähdytetään, ja homma on ohi, sanoo Tukiainen.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta systeemin kehittelyyn on kulunut kymmeniä miestyövuosia ja miljoonia rahaa. 
– On pitänyt ratkaista monta ongelmaa. Miten prosessi pysyy käynnissä, miten raaka-ainetta lisätään ylipaineiseen reaktoriin, miten lopputuote pidetään puhtaana sivutuotteista, miten prosessi saadaan energiataloudellisesti järkeväksi, Tukiainen luettelee.
– Nyt prosessin energiaomavaraisuus on 300 prosenttia, eli laitos tuottaa kolme kertaa enemmän energiaa kuin käyttää.
Teknologia perustuu yrityksen omaan kehitystyöhön ja on suojattu. Carbofexin pyrolyysissa 50 prosenttia puun hiilestä sitoutuu muotoon, josta se ei helposti vapaudu takaisin kiertoon.  
 
Biohiilen tuottaminen ei sinänsä ole mitenkään poikkeuksellista. Myös Suomesta löytyy useampia alan yrityksiä. Carbofex poikkeaa monista muista siinä, että sen biohiilellä on korkean tason laatutodistus, eurooppalainen EBC-sertifikaatti.
Yrityksen biohiilestä 90 prosenttia menee vientiin. Iso osa päätyy Tukholmaan esimerkiksi puistorakentamiseen ja erilaisten kaupunki- ja valumavesien suodatukseen. [Kaupungin viheraluesuunnittelijat ovat havainneet kokeiluissaan](https://www.biochar-journal.org/en/ct/77), että biohiilipohjalle istutetut puut kasvoivat nopeasti ja vaikuttivat voivan paremmin kuin monet aiemmin perinteisemmin menetelmin istutetut ja hoidetut puut.
Grillihiilitehtailija jo lukiolaisena
Hiili on kiehtonut Tukiaista aina. Noin 25 vuotta sitten, lukioikäisenä, hän perusti kaverinsa kanssa grillihiilitehtaan. Kuulostaa vähän utopistiselta kesätyöidealta, mutta mutta taustalla oli verenperintöä.
– Molemmat isoisäni olivat metsäteollisuudesta. Toisen kanssa asiasta jonkin verran puhuttiin ja harrastettiinkin vähän. Molemmilta isoisiltä perin teknisiä käsikirjoja, joissa oli esitelty erilaisia metsäteollisuuden ratkaisuja, ja niissä oli esimerkiksi tehtaiden käyntidataa.
Alkuperäinen idea oli polttaa tervaa, mutta 16-kesäisten taidot eivät riittäneet siihen, että tavaraa olisi saatu talteen riittävästi. Onneksi grillihiilet menivät hyvin kaupaksi.
– Muutaman mutkan kautta päädyttiin siis valmistamaan grillihiiliä Keskolle. Tehtailu loppui, kun menin armeijaan, mutta se johti silti uusiin ajatuksiin ja innovaatioihin. Sillä tiellä ollaan edelleen, Tukiainen sanoo.
Tukiainen on opiskellut Tampereen teknillisessä yliopistossa kemiaa sekä energia- ja prosessitekniikkaa. Hän pääsi mukaan yliopiston Yritystalli-ohjelmaan, sai konttorin ja rensselit ja perusti kaasutusteknologiaa kehittävän ja markkinoivan yrityksen. Valmistua hän ei ole ehtinyt. 
– Ehkä suurin ongelma on se, että kun luen jonkun kirjan, siitä aukeaa aina tuhat uutta maailmaa, syntyy aina uusia ideoita. Olen kyllä vuosien mittaan tilannut useamman opinnäytetyön yliopistolta, Tukiainen nauraa.
Biohiili kiinnostaa tutkijoita
Biohiileen on kymmenisen vuotta kohdistunut maailmalla suurta kiinnostusta. Yle on kertonut esimerkiksi [suomalaisnaisen johtamasta startup-yrityksestä, joka tekee biohiiltä ruokajätteestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10980630) Yleisesti hyväksytty ajatus on, että biohiili sitoo biomassan hiilidioksidin pysyvään muotoon ja on näin ilmaston kannalta hyödyllinen. 
Suomen luonnonvarakeskuksen, Luken erikoistutkija **Kimmo Rasa** on yksi alan asiantuntijoista Suomessa. Rasa on myös yksi heistä, joka on varoitellut biohiileen liittyvästä hypestä. Hän sanoo, että kokonaisuus on riippuvainen siitä, kuinka paljon päästöjä esimerkiksi biomassan keräämisestä, kuljetuksesta ja hiiltämisestä aiheutuu.
– Mielenkiintoinen kysymys on myös se, mitä homma maksaa. Biohiili on kallis tuote ja sille on löydettävä järkeviä käyttökohteita, Rasa sanoo.
Myös biohiilimarkkinaa tunteva Jyväskylän yliopiston väitöstutkija **Esko Salo** sanoo, että pelkkä biohiilen valmistus ja myynti eivät takaa menestystä.
– Biohiilen markkinapotentiaali perustuu liiketoimintamalliin. Kokonaisuuden pitää olla kunnossa eli on otettava huomioon prosessissa käytettävä raaka-aine, tuotannon sijoituspaikka, kaikkien pyrolyysituotteiden eli ylijäämäenergian, nesteiden ja biohiilen taloudellinen hyödyntäminen, sanoo Salo.
Juuri näiden asioiden kanssa Tukiainen on paininut viime vuodet.
– Olemme osanneet tehdä biohiiltä jo yli kymmenen vuotta, mutta markkinaa ei ole ollut. Jotta olemme saaneet asiaa eteenpäin, on pitänyt miettiä, mitä kaikkea biohiilellä voisi tehdä.
Historiallista hiilinegatiivista kaukolämpöä
Puolitoista vuotta sitten Carbofex teki suomalaista energiahistoriaa ja alkoi valmistaa kaukolämpöä, jota se mainostaa hiilidioksidinegatiiviseksi. Kaukolämmön ostaa Tampereen Sähkölaitos.
Tuotannon vuositavoitteeksi asetettiin noin 30 kerrostalon lämpötarve. Tampereen Sähkölaitoksen energiamarkkinoista vastaava johtaja **Jukka Joronen** sanoo, että odotuksille on ollut katetta.
– Tuotanto on kasvanut hyvin ja johdonmukaisesti. Sähkölaitos lähti tähän mukaan riski mielessään, mutta meidän omat odotuksemme ovat täyttyneet, Joronen sanoo.
Hiilinegatiivisuus on kuitenkin kova väite ja Tukiainen on saanut selittää asiaa monta kertaa. Laskelma lähtee siitä, että koska biomassa uusiutuu pellolla tai metsässä, sen polttaminen on hiilineutraalia. Ja koska biohiili varastoi osan biomassan hiilidioksidista pysyvään muotoon, se tekee tuotannosta hiilinegatiivisen.
– Raaka-aineemme kohtalo olisi joko hajota tai palaa, jolloin sen sisältämä hiilidioksidi vapautuu ilmaan. Meidän laitoksessamme iso osa massasta muuttuu biohiileksi, joka ei hajoa, vaan toimii hiilidioksidin kantajana.
– Lopputuloksena on hiilidioksidinegatiivinen kokonaisprosessi, kun hiiltä sidotaan enemmän kuin tuotetaan päästöjä.
Tampereen Sähkölaitos uskoo menetelmään niin paljon, että se on solminut Carbofexin kanssa aiesopimuksen kymmenen kertaa suuremman tehtaan rakentamisesta. Arvio kustannuksista on 20 miljoonaa euroa.
Esko Salo pitää Carbofexin toimintaa lupaavana.
– Mikäli yritys onnistuu toiminnan skaalaamisessa, tulee se olemaan iso juttu koko alalle, Salo arvioi.
Seuraavat ideat jo kehittelyssä
Tukiainen haluaa esitellä vesiviljelmänsä, jonka on tehnyt tilansa vanhaan navettaan. Itse rakennetussa altaassa on jo kuusi vuotta elänyt järvitaimenia. 
Kalat lannoittavat allasveden, joka kierrätetään altaan yläpuolella biohiilessä kasvaville aasialaisille lehtivihanneksille. Ne päätyvät tamperelaisiin ravintoloihin.
Tällä hetkellä Carbofex kehittää systeemiä, jossa biohiilen avulla sidotaan esimerkiksi maatalouden ravinnepitoisista valumavesistä fosforia ja typpeä.
– Tavoitteena on puhdistaa vettä, mutta myös saada vesien ravinteet kiertoon, Tukiainen sanoo.
Suunnitteilla olevassa systeemissä biohiilestä valmistettu suodatin ottaa typet ja fosforit ravinnepitoisista valumavesistä talteen. Tämän jälkeen ravinteita imenyt hiili käytetään esimerkiksi kasvualustan valmistukseen. Kun kasvualustasta on saatu sato tai kaksi, se voidaan myydä vaikka maanviljelijöille tai kompostilaitokseen.
– Loppukäyttäjät eivät pysty enää maksamaan raaka-aineesta paljon, mutta heille on siitä paljon hyötyä. Jos saamme luoduksi tällaisen ketjun, sillä pystytään rahoittamaan montaa eri arvoista käyttöä hiilellä.
Maailmalla ollaan valmiita maksamaan hiilenpoistosta
Tukiaisen tulenpalava into pelastaa maailma ja tehdä siitä kannattavaa bisnestä on kunnioitettava. Erityisesti, koska vasta viime vuosien aikana ilmastotietoisuus on tehnyt biohiilestä laajaa ostajakuntaa kiinnostavaa. Tukiainen sanoo, että käänne tapahtui pari vuotta sitten.
– Aiemmin sai kylähullun leiman otsaansa, kun sanoi, että hiili on arvokas hiilinieluna. Mutta en ole ikinä epäilijöitä säikähtänyt.
Carbofexin tehdas Hiedanrannassa on prototyyppi, koelaitos. Viime vuoden liikevaihto oli yhtiön mukaan 355 000, tänä vuonna mennään jo miljoonan vauhdissa. Isoin bisnes on teknologian kehittämisessä ja kauppaamisessa.
– Biohiili pitää meidät hengissä ja kaikki siitä saatavat tulot on käytetty yhtiön kehittämiseen, Tukiainen sanoo.
Tällä hetkellä Tukiainen on innoissaan Fortumin vuosi sitten lanseeraamasta Puro.earth-markkinapaikasta. Puro järjestää huutokauppoja, joissa kauppatavarana on poistettu hiilidioksiditonni.
– CO2-poistosta puhutaan tulevaisuuden megabisneksenä, ja me toimimme sillä markkinalla jo tänään, markkinaehtoisesti, ilman tukia. Tämä on saanut käsittämättömän vähän huomiota Suomessa.
Puron tarjontaa kehittävä **Marianne Tikkasen** mukaan päästöjen poistokauppa on lähtenyt hyvin liikkeelle. Ostajia on erityisesti EU:ssa, Yhdysvalloissa ja Australiassa. Tikkanen toivoo, että kiinnostus jatkuu koronaepidemiasta huolimatta – tai jopa voimistuu sen takia. 
– Toivoa on, että arvojärjestykset pannaan uusiksi ja luonnon kanssa eläminen nousisi prioriteeteissa korkeammalle, Tikkanen sanoo.
Tekeminen helpottaa ilmastoahdistusta
Navetan seinustalle tuotujen mehiläispesien suulla näkyy liikettä. Mehiläiset ovat aamulla lähteneet kevään ensimmäiselle lennolle. Pesien edessä maassa kömpii kohmeisia yksilöitä, kaikki eivät jaksa puhdistuslennolta pesään asti.
Tukiainen on kasvissyöjä, melkein vegaani. Poikkeuksen ruokavalioon tekee hunajan lisäksi vain omien lehmien maito. Tukiainen sanoo, että ilmastoahdistus helpottaa, kun tekee itse jotain asian eteen.
– Eniten ahdistaa ihmisten välinpitämättömyys. Kun itse on yritttänyt tehdä kaiken voitavan, tulee voimaton olo, kun huomaa että jotkut eivät halua kantaa vastuuta.
Tukiainen tunnistaa itsessään myös maailmanparantajan, vaikka yrittääkin keskittää energiansa tietoisesti omaa bisnestä lähellä oleviin asioihin.
– Keksinnöllähän ei ole mitään arvoa, jos sitä ei ehdi hyödyntää. Maailmaa parannan hieman toivottavasti joka päivä, tai en ainakaan pahenna.
_**Sampo Tukiainen on Yle Radio Suomen sunnuntaivieraana 26.4.2020. Voit kuunnella jutun [Areenasta ](https://areena.yle.fi/audio/1-50476551)kello 16.30 alkaen.**_
**Lue myös:**
[Henrietta Kekäläinen kehittää kokkareita, jotka voivat niellä huomattavia päästöjä – Biohiili "ei ole ihmelääke", mutta siitä innostuttiin jo](https://yle.fi/uutiset/3-10980630)
[Tampereella tehdään biohiiltä ja kaukolämpöä ensimmäisten joukossa maailmassa – uusi laitos kymmenkertaistaisi tuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-10873372)
Pirkanmaalla vain yksi uusi todettu koronatapaus
Maakunnassa varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on nyt 194.
Tampereen yliopistollisen sairaalan sunnuntai-aamuna päivittämän [tilaston mukaan](https://www.tays.fi/fi-fi/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina) Pirkanmaalla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Varmistettujen koronavirustartuntojen kokonaismäärä Pirkanmaalla on yhteensä 194.
Koronavirustapausten todellinen määrä on kuitenkin huomattavasti suurempi kuin testeillä todettujen tapausten määrä.
Löydät uusimmat tiedot maakunnan koronavirustilanteesta tästä päivitettävästä artikkelista:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Pelastajat joutuivat murtautumaan huoneistoihin tulipalon takia Oulussa
Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta osa asukkaista jouduttiin ohjaamaan sijaismaijoitukseen. 
Myöhään lauantai-iltana kaksikerroksissa puutalossa Kuikkatiellä Oulussa sattunut tulipalo sai alkunsa kellarikerroksen varastotiloista. Savu levisi rappukäytävien kautta myös huoneistoihin. Pelastuslaitos joutui murtautumaan osaan asunnoista etsiessään asukkaita.
Talossa on neljä rappukäytävää ja kuusi asuntoa. Palolaitos sai palon nopeasti hallintaan ja sammutettua. Savuvahinkojen lisäksi muut vahingot jäivät vähäiseksi.
Yksi ihminen kuljetettiin jatkotutkimuksiin ja muutamalle jouduttiin järjestämään sijaismajoitus.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Käärmeet kuhertelevat nyt kasoissa – rantakäärmeet porukalla naaraan ympärillä ja kyyt poikaporukoissa
Luikertelijoiden talvehtimispaikoilla on heräilty ja kosiopuuhat kiinnittävät ohikulkevien huomion.
Säiden lämpeneminen on saanut käärmeet kuhertelemaan kasoissa. Kevättunteet kuohuvat ja partnerin liehittelyyn keskittyneet, talvihorroksestaan heränneet käärmeet kerääntyvät kiemurtelemaan yhdessä.
 Lämpöä haetaan kallioilta ja kiviltä tai kerälle kääriytyneenä kuusen alla. 
Rantakäärmeet kasaantuvat naaraiden ympärille kisailemaan suosiosta, kun kyyt hoitavat homman äijien kesken painimalla ja ratkaisten, kenen johdolla jatketaan eteenpäin.
**Mikko Tammi** osui käärmeiden kuherteluhetken keskelle Turun Ruissalossa. Hän kaivoi kameransa esiin ja tallensi tämän jutun pääkuvassa näkyvän luikertelun.
– Käärmeitä tuntui pulppuavan kuusen alta, kuvailee lasten kanssa liikkeellä ollut Tammi.
Kuvaushetkellä he seisoivat pienellä polulla, joka kulkee rantakallion vieressä.
– Pidimme muihin ihmisiin ja ehkä käärmeisiinkin suosituksen mukaiset turvavälit, hän kertoo.
Talvella kaikki saavat olla rauhassa
Hyviä talvehtimispaikkoja käärmeillä on vähän ja niihin kokoonnutaan yhdessä, ravintoketjusta välittämättä.
Samassa suojassa routarajan alapuolella voivat oleskella muun muassa rantakäärmeet, kyyt, vaskitsat, liskot ja sammakot – kaikki yhdessä.
Talven ajaksi tehdään välirauha. Talvehtimispaikat ovat rauhoitettuja paikkoja, eikä siellä syödä kaveria, vaikka kesällä se voisi eväslistalle kuuluakin.
Keväisten kuhertelujen ja partnerin liehittelyjen jälkeen käärmeet lähtevät omille teilleen ja viettävät aikaansa pääsääntöisesti yksin.
Kyyt viihtyvät metsäisillä alueilla, siellä mistä löytyy kallioita tai kivikkoisia koloja suojaksi. Rantakäärmeet, nimensä mukaisesti, oleilevat rantojen tuntumassa.
Kyy edelleen monelle kauhistus
Rauhoitettujen rantakäärmeiden tilanne näyttää tällä hetkellä paremmalta kuin kymmenen vuotta sitten, mutta edelleenkään tilanne ei ole hyvä. Vuonna 2010 se oli vielä uhanalainen laji Suomessa, tänä päivänä se luokitellaan silmälläpidettäväksi. 
Erityisesti hautomopaikkojen löytyminen tuottaa rantakäärmeelle ongelmia sisämaassa. Tähän on vaikuttanut muun muassa karjatalouden vähentyminen, kertoo WWF:n suojeluasiantuntija **Teemu Niinimäki**.
– Lämpimien hautomopaikkojen, esimerkiksi lantakasojen, löytyminen on rantakäärmeille hankalaa, rannikoilla käärmeillä menee hyvin.
Kyiden tilanne on parempi, ainakaan sitä ei ole vielä rauhoitettu. Käärmeasiantuntija **Toni Beckman** on kuitenkin sitä mieltä, että myös niiden seurantaa pitäisi lisätä. 
Suuri osa ihmisistä reagoi käärmeeseen sen nähdessään negatiivisesti. 
– Edelleenkin ihmisten reaktio on se, että se pitää tappaa, toteaa Beckman.
Beckman on tehnyt monta kyyn siirto-operaatiota asutusten lähellä. Joka kerta hän on yrittänyt lisätä ihmisten tietoja kyystä. Siirto-operaatiot ovat usein keränneetkin paljon uteliaita silmäpareja ympärille.
Beckman muistuttaa, että käärme puree vain puolustautuakseen, ei huvin vuoksi.
– Niitä on ihan turha pelätä, mutta kyllä niitä kunnioittaa kannattaa. Se on vähän kuin ampiainen tai nokkonen: kun alat niitä taskuun tunkemaan, niin kyllä tulee äitiä ikävä.
Maastossa on hyvä huomioida, että jossain voi käärme lymyillä. Myrkyllisen kyyn puremaan tulee suhtautua vakavasti. Jos sattuu saamaan osuman on aina mentävä lääkäriin. Itsehoitoon ei ole syytä turvautua.
Lue tästä koronapäivitykset 22.4.–11.5.
11.5. klo 23.34 Ministeri Kiuru: Hallituksen ja 57 tutkijan tavoitteet jo nyt lähellä toisiaan
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulta** [kysyttiin maanantai-illan A-studiossa kantaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11346599)viime viikolla hallitukseen vedonneiden[ 57 tutkijan ehdotuksesta](https://www.eroonkoronasta.fi/) koronaviruksen täydestä tukahduttamisesta. 
Tutkijoiden mukaan Suomen pitäisi valita strategiakseen hillityn hidastamisen sijaan viruksen täyteen tukahduttamiseen pyrkiminen. 
Kiuru vastasi vetoomuksen tekijöiden ja hallituksen tavoitteet olevan jo lähellä toisiaan.
– En oikeastaan tunnista asioita, joita emme yhdessä yrittäisi. Meillä on itse asiassa hyvin samanlaiset näkökulmat. Hallituksen kanta on aivan selvä: tavoitteena on nimenomaisesti estää koronaviruksen leviämistä.
– Sitten on toisenlaisia ratkaisuja maailmalla. Suomi ei tavoittele esimerkikisi laumaimmuniteettia, vaikka niinkin on väitetty, Kiuru lisäsi.
Vetoomuksen esittäjistä A-studiossa olleen professori **Marjukka Myllärniemen** mielestä hallituksen pitäisi artikuloida oma strateginen tavoitteensa selvemmin.
11.5. klo 23.31 New Yorkin koronakuolemien todellinen määrä voi olla tuhansia tapauksia ilmoitettua korkeampi
New Yorkin kaupungin koronakuolemien määrä voi olla useita tuhansia korkeampi kuin paikallisten viranomaisten tekemät laskelmat kertovat. Asia selviää Yhdysvaltain tautikeskus CDC:n maanantaina julkaisemasta raportista.
CDC:n analyysin mukaan maaliskuun 11. päivän ja toukokuun 2. päivän välisenä aikana kuoli 24 172 ihmistä enemmän kuin tuohon aikaan voisi tavallisesti odottaa ihmisiä kuolevan. Kyseiseltä ajanjaksolta kaupunki ilmoitti 13 831 varmistettua ja 5 408 mahdollista koronakuolemaa. Koronakuolemia arvioidaan täten olleen New Yorkissa yhteensä 18 879 kappaletta edellä mainittuna aikana.
Raportin mukaan tämän arvion ylittäviä 5 293 tapausta ei ole tunnistettu varmistetuiksi tai mahdollisiksi koronakuolemiksi, mutta ne saattavat liittyä koronapandemiaan suorasti tai epäsuorasti.
New Yorkin osavaltio on pahiten koronasta Yhdysvalloissa kärsinyt alue. Tiistaihin mennessä New Yorkissa oli maailman koronatartuntatilannetta tarkkailevan Johns Hopkinsin yliopiston mukaan varmistettu yhteensä yli 26 600 koronaan liittyvää kuolemaa.
Kaiken kaikkiaan Yhdysvalloissa oli koronakuolemia [Worldometer-tarkkailusivuston](https://www.worldometers.info/coronavirus/) mukaan maanantai-iltana Suomen aikaa jo yli 80 000 kappaletta. Väkilukuun suhteutettuna koronaan on kuollut Yhdysvalloissa 244 ihmistä miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava suhdeluku oli maanantaina 49.
Yhdysvalloissa on sekä tartuntoja että kuolemia selvästi eniten koko maailmassa. Tartuntoja maassa on jo reilusti yli 1,3 miljoonaa kappaletta. Väkilukuun suhteutettuna maassa on 4 139 tartuntaa miljoonaa asukasta kohden. Suomessa tartuntoja on sen sijaan 1 080 kappaletta miljoonaa asukasta kohden.
_Lähteet: STT, AFP_
11.5. klo 22.08 Rajoituksia lieventävässä Ranskassa 263 uutta koronaviruskuolemaa ja 456 uutta tartuntaa
Ranskan viranomaiset ilmoittivat maanantaina 263 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Sunnuntain uusia kuolemantapauksia raportoitiin 70. Suuri ero selittynee viikonlopulla ja tilastoinnin viiveellä.
Yhteensä Ranskassa on kuollut koronaviruksen seurauksena 26 643 ihmistä.
Uusia virustartuntoja Ranskassa ilmoitettiin maanantaina 456. Sunnuntaina uusia tartuntoja raportoitiin 209. Tehohoidossa koronan vuoksi oli maanantaina 2 712 ihmistä.
Yhteensä Ranskassa on kevään aikana todettu 139 519 koronavirustartuntaa. 
Ranska alkoi tänään maanantaina helpottaa kaksi kuukautta voimassa olleita rajoituksia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
11.5. klo 21.45 Professorit arvioivat Ruotsin kansantalouden selviävän Suomea paremmin koronasta
Ruotsi selviää koronaviruspandemian aiheuttamista talousvaikutuksista todennäköisesti paremmin kuin Suomi, Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori **Markus Jäntti** arvioi [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/ruotsin-julkinen-talous-on-vahvempi). Yhtenä syynä on se, että Ruotsin julkinen talous on Suomea vahvempi.
Ruotsi on myös alustavan arvion mukaan säästänyt valtavia summia rahaa pitämällä koulut auki. Professori **Jesper Roine** Tukholman kauppakorkeakoulusta arvioi [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/att-inte-stanga-grundskolan-sparade-sverige-miljarder), että muista Pohjoismaista poikkeavan linjan valitseminen on hyödyttänyt Ruotsia taloudellisesti.
Roine arvioi alustavasti, että koulujen sulkeminen olisi maksanut Ruotsin kansantaloudelle jopa 1–3 miljardia kruunua eli 94–283 miljoonaa euroa päivässä.
Tarkempi koronakriisin talousvaikutusten arvioiminen vaatii kuitenkin enemmän aikaa, sillä tarkkoja laskelmia pystytään tekemään vasta, kun käytössä bruttokansantuotetilastoja.
11.5. klo 21.23 Mihin elvytysmiljardit käytetään? Yle kysyi kaikilta eduskuntapuolueilta, millä Suomi saataisiin nostettua koronasuosta
Hallitus neuvottelee kesäkuun alkuun mennessä, miten paljon lisärahaa Suomen talouteen pumpataan koronakriisin helpottamiseksi.
Elvytyspaketilla pitäisi parantaa talouskehitystä jo tänä vuonna. Sen suuruus on vielä arvoitus: maltillisetkin arviot vaihtelevat kahdesta kolmeen miljardiin euroon, mutta suurempiakin miljardimääriä on väläytelty.
[Kysyimme eduskuntaryhmien puheenjohtajilta](https://yle.fi/uutiset/3-11345697), miten kesäkuun lisäbudjetissa ja syksyn budjettiriihessä pitäisi päättää koronakriisin ensi askelen elvytyksestä tai pikaelvytyksestä.
Elvytys esimerkiksi investoimalla julkisiin rata- ja tiehankkeisiin saa kannatusta oikealta ja vasemmalta, hallituksesta ja oppositiosta.
11.5. klo 20.45 Putin ilmoitti koronarajoitusten höllentämisestä, vaikka epidemia vain pahenee Venäjällä
Venäjä alkaa höllentää koronaviruksen vuoksi julistettuja rajoituksia huomisesta tiistaista alkaen. Asiasta ilmoitti kansalaisille tv:n välityksellä presidentti **Vladimir Putin**. Voit lukea kirjeenvaihtaja Erkka Mikkosen jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11346553).
11.5. klo 20.34 Ylen kysely: Enemmistö suomalaisista suunnittelee tapaavansa enemmän ihmisiä kesällä 
Ylen kyselyn mukaan 88 prosenttia suomalaisista kertoo rajoittaneensa ystäviensä ja sukulaistensa tapaamisia koronan vuoksi. Heistä lähes kaikki kertovat jatkavansa samalla tiellä ja rajaavansa kontaktien määrää jatkossakin.
63 prosenttia aikoo tavata muita joko jonkin verran tai selvästi enemmän, kun koronarajoitukset höllentyvät touko-kesäkuussa. Silti vain 2 prosenttia suunnittelee tapaavansa ihmisiä samaan tapaan kuin ennen kriisiä.
[Suomalaiset näyttävät katsovan](https://yle.fi/uutiset/3-11346383), ettei paluu entiseen sosiaaliseen elämään ole vielä mahdollinen. Tämä tarkoittanee, että ystäviä ja läheisiä tavataan kesällä turvavälein ja etäyhteyksin.
11.5. klo 19.33 Lähes kaksi kuukautta kestänyt ulkonaliikkumiskielto päättyi tänään Ranskassa
Pariisin metro ruuhkautui ja Champs-Élysées’n putiikit aukesivat, kun Ranska palasi karanteenin jälkeiseen elämään. Voit lukea **Annastiina Heikkilän** raportin Pariisista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11346185).
11.5. klo 19.19 Italiassa tehohoidossa vähiten ihmisiä kahteen kuukauteen
Koronaviruksen pahasti koettelemassa Italiassa on nyt viruksen vuoksi tehohoidossa alle tuhat ihmistä ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Tehohoidossa on 999 ihmistä.
Uusien ilmoitettujen tartuntojen määrä oli maanantaina 744, kun sunnuntaina uusia tartuntoja rekisteröitiin 802. Maanantaina kerrottu uusien tartuntojen määrä oli pienin maaliskuun 4. päivän jälkeen.
Uusia virukseen liittyviä kuolemantapauksia raportoitiin Italiassa maanantaina 179, kun sunnuntaina uusia tapauksia rekisteröitiin 165. Yhteensä kuolemantapauksia on jo 30 739.
Koronavirustartuntoja Italiassa on todettu kevään aikana yhteensä 219 814 kappaletta. Tähän mennessä 106 587 tartunnan saaneista on todettu parantuneiksi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
11.5. klo 19.04 Suurin osa Etelä-Afrikan koronavirustartunnoista Kapkaupungissa ja lähialueella
Kapkaupunki ja sitä ympäröivä Länsi-Kapin provinssi ovat Etelä-Afrikan pahinta koronavirusaluetta. Provinssissa on havaittu yli puolet koko maan varmistetuista tartunnoista eli 5 621 tapausta.
Erityisessä tartuntavaarassa ovat ahtaasti asuttujen slummialueiden asukkaat.
Koko Etelä-Afrikassa tartuntoja on raportoitu 10 600 kappaletta. Etelä-Afrikassa on todettu enemmän tartuntoja kuin missään muussa maassa Afrikassa. Etelä-Afrikan 206 koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta 116 on tilastoitu Länsi-Kapin provinssissa.
Etelä-Afrikassa on lievennetty koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia, mutta ne saatetaan nyt ottaa uudelleen käyttöön pahimmalla leviämisalueella.
_Lähde: AP_
11.5. klo 18.30 Ruotsin viranomaiset huolestuivat: yhä suurempi osa kansasta ei suhtaudu riittävän vakavasti koronarajoituksiin
Ruotsin turvallisuusvirasto MSB on huolestunut siitä, että yhä suurempi osa ruotsalaisista ei enää vaikuta suhtautuvan vakavasti viranomaisten antamiin suosituksiin koronaviruksen leviämisen rajoittamiseksi. 
Suhtautumista on tutkittu maaliskuu 21. päivästä alkaen, ja MSB:n mukaan [tuoreimmissa luvuissa](https://www.msb.se/contentassets/01163f676a3348cfa68491c617b5e1d0/1544449-msb_resultat-coronaundersoknng_200510.pdf) on nähtävissä selvä muutos.
Aiempaa pienempi osuus vastaajista sanoo nyt muuttaneensa toimintaansa koronavirusriskin vähentämiseksi. Vastaajille annettiin esimerkkejä erilaisista toimista, ja tuloksissa näkyy monin kohdin 5–10 prosenttiyksikön lasku näitä toimia tehneiden määrissä aiempaan verrattuna.
Esimerkiksi osallistumista kodin ulkopuoliseen toimintaan sanoo nyt vähentäneensä 66 prosenttia vastaajista, kun edellisessä tutkimuksessa näin vastasi 74 prosenttia. Väenpaljoutta julkisilla paikoilla sanoo vältelleensä nyt 65 prosenttia vastaajista, kun aiemmin näin teki 72 prosenttia.
Tutkimuksesta on uutisoinut muun muassa [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/uthalligheten-tryter-msb-varnar-for-trendbrott).
11.5. klo 18.10 Trump syytti jälleen demokraatteja koronaviruksella politikoimisesta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on toistanut aiemminkin esittämänsä väitteen siitä, että demokraatit hidastavat tahallaan koronavirusrajoitusten purkamista. Trump syytti maanantaina demokraatteja politikoinnista koronaviruksen varjolla.
Republikaanipuoluetta edustava Trump on kehottanut osavaltioita purkamaan koronarajoituksia talouden saamiseksi taas vauhtiin, mutta osavaltiotasolla rajoituksia ei vielä monin paikoin olla valmiita lieventämään epidemian jatkuessa. Useita suuria osavaltioita johtavat demokraattikuvernöörit.
_Lähde: Reuters_
11.5. klo 17.22 Koronaviruksen seurauksena voi olla satojatuhansia aids-kuolemia Afrikassa
Koronakriisi voi lisätä aidsiin liittyvien kuolemien määrää sadoillatuhansilla Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, varoittavat YK:n kokoama mallinnusryhmä sekä YK:n hiv ja aids -ohjelma Unaids yhteisessä tiedotteessaan.
Toissa vuonna alueella arvioidaan olleen noin 470 000 kuolemaa, jotka johtuivat aidsiin liittyvistä sairauksista, tiedotteessa kerrotaan.
Jos koronan terveydenhuollolle aiheuttamia häiriöitä ei saada lievennettyä, voi kuuden kuukauden häiriö antiretroviraalihoidoissa lisätä edellä mainittujen kuolemien määrää yli 500 000:lla vuosien 2020–2021 aikana.
_Lähde: STT_
11.5. klo 16.58 ABB aloittanut kuumemittaukset Vaasan yksiköissä
Teknologiayhtiö ABB on aloittanut työntekijöidensä kuumemittaukset ainakin kahdessa yksikössään Vaasassa.
Ylen useasta lähteestä saamien tietojen mukaan [työntekijöiden ruumiinlämmön testauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11346198) on tehty jo kahden viikon ajan Distribution Solutions -yksikössä. Tänään testaukset laajenivat myös Smart Power -yksikköön.
Yhtiö itse ei halua antaa sisäisistä toimintaohjeistaan yksityiskohtaisempaa tietoa. Se kertoo noudattavansa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sovellettavia kansallisia terveyspalveluja koskevia määräyksiä ja WHO:n ohjeita.
Ylen tiedossa ei vielä ole muita suuria yrityksiä Suomessa, jotka olisivat ryhtyneet samaan.
11.5. klo 16.48 Venäjällä puretaan koronarajoituksia, ”virusloma” loppuu tiistaina
Presidentti **Vladimir Putin** höllentää Venäjän koronarajoituksia tiistaista eteenpäin, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja Moscow Times.
Putin kertoi työkieltojakson päättymisestä televisiopuheessa.
Moscow Timesin mukaan Putinin määräämä "virusloma" päättyy huomenna. Rajoitusten aikana kaikkien ei-välttämättömien yritysten tuli sulkea ovensa ja työnantajia käskettiin jatkamaan palkanmaksua.
Lehden mukaan Putin on tätä lukuun ottamatta jättänyt rajoitustoimet pitkälti alueellisten päättäjien vastuulle.
Ainakin Moskovassa ja Pietarissa rajoituksia on päätetty jo jatkaa kuun loppuun.
_Lähteet: STT, AFP_
11.5. klo 16.40 Rajaliikenne Torniossa yli kolminkertaistui, sisäministeri Ohisalo huolestui
Rajaliikenne Torniossa on yli kolminkertaistunut viime viikonloppuna verrattuna edelliseen viikonloppuun. Perjantaista sunnuntaihin länsirajan ylitti yhteensä 7260 ihmistä, kun viikko aiemmin heitä oli yhteensä 2100. 
[Kasvua on siis peräti 245 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11345745). Mukana ovat sekä Suomesta lähteneet että Suomeen tulleet henkilöt.
Vilkastunut rajaliikenne herättää huolta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** vetoaakin ihmisiin, että he harkitsisivat tarkkaan ennen kuin menevät naapurimaahan.
Myös Torniossa tänään vieraillut sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) [kertoo olevansa huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11346131) siitä, että liikenne Suomen ja Ruotsin rajalla on vilkastunut viime päivinä.
– Suosittelemme edelleen, että rajan yli mentäisiin vain välttämättömistä syistä kuten työn tai perhesyiden takia, Ohisalo sanoo.
11.5. klo 16.19 Brittihallitus julkaisi suunnitelman koronarajoitusten helpottamiseksi
Britannian pääministeri **Boris Johnson** varoitti maanantaina, että koronakriisistä ei päästä eroon nopeasti. Hänen mukaansa kamppailu kestää pitkään ja virus kiertää vielä kauan aiheuttaen uusia epidemioita. 
Johnson kommentoi asiaa julkaistessaan brittiviranomaisten suunnitelman koronaviruksen vuoksi asetettujen rajoitusten vähittäisestä helpottamisesta. 
Urheilutapahtumia voi kesäkuun alun jälkeen järjestää ilman yleisöä. Myös kulttuuritapahtumia voi järjestää ilman yleisöä. Tapahtumat voidaan välittää yleisölle verkon kautta.
Kampaamot ja pubit saavat avata ovensa vasta heinäkuussa.
Britit saavat jatkossa kuntoilla päivittäin ulkona haluamansa määrän. Koronan vuoksi rajoituksena on ollut vain yksi ulkoilukerta päivässä.
Johnson vahvisti mediassa jo etukäteen kerrotut tiedot muun muassa Britanniaan saapuvien joutumisesta 14 vuorokauden karanteeniin. Ja kehotuksesta käyttää kasvosuojusta tiloissa, joissa fyysisen turvaetäisyyden pitäminen ei onnistu.
[Johnson kertoi koronatoimista myös sunnuntaina televisiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11345062).
Koronaviruksen seurauksena kuolleiden määrä on Britanniassa nyt yhteensä 32 065. Maanantaina ilmoitettiin 210 uudesta kuolemantapauksesta.
_Lähde: Reuters_
11.5. klo 15.26 Suomessa neljä uutta kuolemantapausta
Suomessa on neljä uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta, kertoo THL. Kaikkiaan viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa nyt 271 henkilöä. Tehohoidossa on tällä hetkellä 44 henkilöä.
11.5. klo 15.07 Ruotsissa 31 uutta koronaviruskuolemaa
Ruotsin Kansanterveysviranomainen on raportoinut 31 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä Ruotsissa on kuollut 3 256 ihmistä, joilla on ollut koronaviruksen aiheuttama COVID-19-sairaus.
Tartunta on todettu Ruotsissa nyt yhteensä 26 670 ihmisellä.
Viranomaisten mukaan juuri nyt tehohoidossa on 466 ihmistä. Koko koronavirusepidemian aikana yhteensä 1 738 ihmistä on tarvinnut tehohoitoa. 
11.5. klo 15.03 Virustartunnat lisääntyvät Valko-Venäjällä hurjaa vauhtia
Valko-Venäjällä on raportoitu 933 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä maassa on ilmoitettu olevan jo 23 906 todettua tartuntaa. 
Maan terveysministeriön mukaan 135 koronaviruksen saanutta ihmistä on kuollut. 
Toisin kuin lähes kaikkialla muualla, ei Valko-Venäjällä ole tehty tiukkoja rajoituksia koronaviruksen leviämisen estämiseksi. [Esimerkiksi lauantaina maassa juhlittiin joukolla toisen maailmansodan päättymisen 75-vuotismuistojuhlaa](https://yle.fi/uutiset/3-11344285).
_Lähde: Tass_
11.5. klo 14.59 THL:n asiantuntijalääkäri: Nuhaisen tai aivastelevan ei pidä mennä kouluun, vaikka oireilu johtuisikin siitepölyallergiasta
Lapset palaavat opinahjoihinsa torstaina käytyään kaksi kuukautta etäkoulua. Tosin 1-3–luokkalaiset ovat voineet osallistua tänäkin aikana lähiopetukseen.
THL:n asiantuntijalääkärin **Emmi Sarvikiven** mukaan päätökset paluusta lähiopetukseen on tehty sen tiedon perusteella, mikä viranomaisilla on tällä hetkellä käytettävissä.
Ajatus lasten vähäisemmästä tartuttavuudesta perustuu Sarvikiven mukaan siihen, että lapset sairastavat usein oireetonta tautia ja sairastuessaankin ovat lieväoireisempia kuin aikuiset.
Sarvikivi sanoo, että [nuhaisen tai aivastelevan ei pidä mennä kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11341495), vaikka oireilu johtuisikin todennäköisimmin siitepölyallergiasta.
11.5. klo 14.35 Espanjassa ilmoitettiin maanantaina matalimmat koronaluvut viikkoihin
Espanjassa viranomaiset ilmoittivat maanantaina 123 koronaan liittyvästä kuolemasta kuluneen vuorokauden aikana. Viimeksi kuolemia oli yhtä vähän maaliskuun puolivälin jälkeen. Kaikkiaan koronaan kuolleita on Espanjassa lähes 27 000. Espanja ilmoitti myös 400 uutta vahvistettua koronatartuntaa. Virallisia tartuntoja on yli 224 000.
Espanjalaiset palasivat maanantaina kahviloihin ja baareihin, kun liikkumisrajoituksia höllennettiin paikoin. Tapaamiset on nyt sallittu 10 hengen ryhmissä. Ostosten tekeminen pienissä kaupoissa sekä ravintola-annoksen tai kahvin nauttiminen on sallittua terasseilla ja ulkotiloissa.
Silti noin puolet maasta ja Madridin ja Barcelonan alueet ovat vielä tiukkojen karanteenitoimien kohteena.
_Lähteet: AFP, AP_
11.5. klo 14.31 Mitä Suomen kouluissa tapahtuu juuri nyt muutama päivä ennen paluuta pulpetteihin – katso Ylen erikoislähetys kello 15.
Ylen erikoislähetyksessä keskustellaan tänään lähiopetuksen uudelleenalkamisesta. Vieraana studiossa on opettajien ammattijärjestön OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo**.
Lähetyksessä käydään myös Kreikassa, jossa huolettaa kesän 2020 turistikauden kohtalo.
11.5. klo 12.41 Oikeusasiamies tukistaa poliisia perusteettomista sakoista
Oikeusasiamiehen mukaan poliisi on Uudenmaan rajaa valvoessaan sakottanut perusteettomasti yrityksistä ylittää maakuntaraja. Valmiuslain nojalla annetun liikkumisrajoituksen rikkomisen yritystä ei ole säädetty rangaistavaksi. 
Oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** selvitti poliisin sakotuskäytäntöä omasta aloitteestaan. Kävi ilmi, että valvontaoperaatiossa oli tehty linjaus, että jos kertaalleen käännytetty henkilö pyrki uudestaan maakuntarajan yli ilman hyväksyttävää syytä, hänelle voitiin antaa sakot valmiuslakirikkomuksesta. 
Valmiuslakirikkomuksen yritys ei ole lain mukaan rangaistavaa, joten vakaata tai toistuvaakaan yritystä ylittää maakuntaraja ei olisi saanut sakottaa. 
Poliisin antamat sakkovaatimukset eivät ole asian lopullisia ratkaisuja, vaan ne tekee syyttäjä. 
Lisäksi Jääskeläinen on kiinnittänyt huomiota Poliisihallituksen antamaan ohjaavaan kirjeeseen, jossa on käsitelty laajasti poliisin toimintaa julkisten kokoontumisten rajoittamisessa. Oikeusasiamies haluaa muun muassa selvittää, onko kirjeessä tulkittu liian laajasti rajoituksia.
11.5. klo 12.18 Fimlab aloittaa vasta-ainetestaukset
Viiden sairaanhoitopiirin omistama Fimlab aloittaa [koronaviruksen vasta-ainetestauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11345610). Tähän asti se on tehnyt vain koronan toteavia testejä.
Verestä mitattavista vasta-aineista voidaan arvioida, onko henkilö jo sairastanut infektion. Fimlab varoittaa kuitenkin vielä luottamasta vasta-aineiden antamaan suojaan.
– Koronavirus on uusi tuttavuus, eikä kenelläkään ole vielä syvällistä tietoa vasta-aineiden tasojen tulkinnasta tai merkityksestä eri tilanteissa. Se että henkilöllä on vasta-aineita, ei valitettavasti oikeuta siihen tulkintaan, että henkilö olisi suojassa infektiolta ja tartuttamaton, Fimlabin toimitusjohtaja **Ari Miettinen** sanoo tiedotteessa.
Fimlab on ensimmäinen julkisen terveydenhuollon puolelle perustettu laboratorioyhtiö. Fimlabilla on yli sata toimipistettä, ja sen palveluksessa on lähes tuhat laboratorioalan ammattilaista.
11.5. klo 12.05 Suomessa 22 uutta koronatartuntaa
Suomessa on nyt 5 984 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Uusia varmistettuja tartuntoja on eiliseen verrattuna 22.
THL kertoo mahdollisista uusista koronaan liittyvistä kuolemantapauksista myöhemmin tänään. Koronaan liittyviä kuolemantapauksia raportoitiin sunnuntaina olevan 267.
11.5. klo 11.51 Venäjällä tartunnat lisääntyvät yhä ennätystahtia
Venäjä on kertonut jälleen ennätysmäärästä uusia todettuja koronatartuntoja vuorokauden aikana. Tartuntoja todettiin 11656 eli kokonaismäärä nousi yli 221 000:een.
Raju nousu johtuu viranomaisten mukaan testaamisen tehostamisesta. Venäjä on noussut nopeasti tartuntatilastoissa Italian, Espanjan ja Britannian rinnalle.
Uusia koronakuolemia Venäjällä raportoitiin vuorokauden aikana 94. Yhteensä virallisten tilastojen mukaan Venäjällä on kuollut koronaviruksen takia 2009 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AP, Tass_
11.5. klo 11.40 Kouluterveydenhuollon merkitys korostuu koronakevään jälkeen
Peruskouluissa tehdään nyt täyttä häkää järjestelyjä, jotta oppilaat voivat palata koulun penkeille tällä viikolla. Lähiopetuksen lisäksi ainakin Helsingissä myös oppilashuollon kuraattorit ja psykologit ovat käytettävissä ja myös kouluterveydenhoitajien palvelut saadaan lähes kokonaan avattua.
Ylen suorassa lähetyksessä pistäydytään Suutarinkylän peruskoululla katsomassa, miten viimeisten päivien valmistelut sujuvat ennen koulun alkua. Samalla jutellaan myös kouluterveydenhoitajan kanssa siitä, miten etäkoulu ja koronakriisi ovat vaikuttaneet lasten hyvinvointiin. Voit seurata lähetystä [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11343396).
11.5. klo 7.12 Ruotsissa harkitaan löyhempiä suosituksia terveille yli 70-vuotiaille
Ruotsi saattaa keventää yli 70-vuotiaille asetettuja koronarajoituksia jo ennen kesää. Ruotsin kansanterveyslaitoksen pääjohtaja **Johan Carlson** sanoo [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/folkhalsomyndigheten-ser-over-rekommendationerna-for-friska-70-aringar), että terveiden ikäihmisten voisi olla hyvä elää vähän vapaammin.
– Olemme eläneet tämän tilanteen kanssa kaksi kuukautta, mutta kuutta kuukautta emme voi, Carlson sanoo.
Carlsonin mukaan rajoitusten keventäminen voisi koskea hieman yli 70-vuotiaita, jotka eivät kuulu mihinkään muuhun riskiryhmään.
[Ruotsin terveysviranomainen on kehottanut](https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/46489fed663042a4be208d2db73d74be/faktablad-covid-19-70-ar-svenska-20033.pdf) kaikkia yli 70-vuotiaita pysymään kotona sekä välttämään joukkoliikennettä ja kaupassakäyntiä.
11.5. klo 6.01 Kiinassa huolestuttiin uusista koronatartunnoista, myös Wuhanissa lisää tapauksia
Koronaviruksen alkupisteenä pidetyssä Wuhanissa on todettu jälleen uusia tartuntoja. Kiinalaisviranomaisten mukaan kaupungissa vahvistettiin vuorokauden aikana viisi tartuntaa.
Sunnuntaina viranomaiset kertoivat, että Wuhanissa oli todettu ensimmäinen koronatartunta yli kuukauteen. Tapausten kerrotaan ilmenneen samassa asuinrakennuksessa.
Kiinan kansallinen terveyskomissio muistuttaa kiinalaisia henkilökohtaisten suojatoimien tärkeydestä ja kehottaa oireilevia hakeutumaan testeihin.
Koko Kiinassa todettiin vuorokauden aikana 18 uutta tartuntaa. Sunnuntaina uusien tartuntojen määrä nousi yli kymmenen ensimmäistä kertaa pariin viikkoon. Koronaviruksen aiheuttamia kuolemantapauksia Kiinassa ei ole raportoitu lähes kuukauteen.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
11.5. klo 5.00 MT-gallup: Verojen kiristäminen suomalaisten ykkösvaihtoehto koronalaskun maksamiseen
Suomalaiset kattaisivat koronaviruksesta aiheutuvat kulut mieluummin veroja kiristämällä kuin julkisia palveluita tai sosiaalietuuksia leikkaamalla, kertoo Maaseudun Tulevaisuuden gallup.
Vastanneista 24 prosenttia kannattaa verojen kiristyksiä. Julkisia palveluita karsisi 18 prosenttia ja sosiaaliturvaa sekä muita etuuksia leikkaisi 12 prosenttia. Vain 6 prosenttia nostaisi eläkeikää. 26 prosenttia ei osannut vastata.
Porvaripuolueiden kannattajat asettivat leikkaukset veronkorotusten edelle.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11345105)
11.5. klo 3.53 USA:ssa kuollut koronaan lähes 800 ihmistä vuorokaudessa
Yhdysvalloissa on kuollut koronavirukseen vuorokauden aikana 776 ihmistä, kertoo tartuntoja seuraavan Johns Hopkinsin yliopiston laskenta.
Kyseessä on alhaisin lukema sitten maaliskuun. Kuolleiden määrä on vuorokaudessa vaihdellut yleensä 1 000 ja 2 500 välillä.
Johns Hopkinsin yliopiston mukaan maassa on todettu nyt yhteensä yli 1,3 miljoonaa tartuntaa.
Yliopiston laskelmien mukaan virukseen on kuollut yhteensä 79 522, kun taas tartuntoja seuraavien Worldometrsin mukaan kuolleiden määrä olisi jo yli 80 000.
Yhdysvalloissa on todettu eniten koronavirustartuntoja maailmassa.
_STT, AFP_
11.5. klo 3.32 USA:n varapresidentti ei jättäydykään karanteeniin
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** ei suunnittele jättäytyvänsä karanteeniin, kertoo uutiskanava[ CNN](https://edition.cnn.com/2020/05/10/politics/mike-pence-self-isolate-coronavirus/index.html)
Aiemmin muun muassa uutistoimistot Reuters ja AP kertoivat, että varapresidentti jäisi karanteeniin, koska hänen tiedottajallaan on todettu koronatartunta.
Pencen edustaja **Devin O'Malley** sanoo, että Pencea on testattu päivittäin viruksen varalta ja testitulokset ovat olleet negatiivisia. Pence jatkaa huomenna normaalisti töitään Valkoisessa talossa, jatkoi O'Malley.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11345099)
11.5. klo 3.01 Järjestö: Lapset evakuoitava pikaisesti al-Holin leiriltä 
Pelastakaa Lapset ry vaatii ulkomaisten lasten pikaista evakuointia Syyrian al-Holin leiriltä.
Järjestö muistuttaa, ettei mahdollista koronavirusepidemiaa ei pystyttäisi leirillä hallitsemaan.
– Yli 7 000 ulkomaalaista lasta elää yhä epähygieenisissä ja ylikuormitetuissa oloissa al-Holin leirillä Koillis-Syyriassa samaan aikaan, kun pelko koronaviruksen leviämisestä kasvaa, kertoo Pelastakaa Lapset julkaisemassaan tiedotteessa.
Leirillä on myös arviolta kymmenen suomalaisnaista ja heidän noin 30 lastaan. Kaksi suomalaista orpolasta kotiutettiin joulukuussa 2019. 
Järjestön mukaan Suomen on syytä vauhdittaa aiemmin lasten kotiuttamisesta tehdyn linjauksen toimeenpanoa.
11.5. klo 2.38 Lapsilla todettu uudenlaisia vakavia koronaoireita New Yorkissa, kolme kuollut
New Yorkissa lähes 40 lasta on sairastunut vakavaan tulehdustautiin, jonka epäillään olevan yhteyksissä koronavirukseen.
Asiasta kertoi muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/05/10/nyregion/coronavirus-new-york-update.html#link-62323dd4). Sen oireisiin kuuluvat muun muassa pidentynyt korkea kuume, ihottuma, vatsakivut, sydämen lyöntien kiihtyminen ja ihon värin muuttuminen.
New Yorkin osavaltiossa oireyhtymään on kuollut kolme lasta, joilla ei ole ollut perussairauksia.
Tieto on herättänyt huolta, koska tähän asti lasten on katsottu sairastavan koronaviruksen aiheuttama tauti pääosin oireettomana tai lieväoireisena.
Vastaavia oireita on raportoitu kourallinen myös muualla Yhdysvalloissa. Euroopassa tapauksia on todettu 50, muun muassa Britanniassa, Ranskassa ja Italiassa.
_STT_
11.5. klo 2.00 Monissa Euroopan maissa löysennetään tänään koronarajoituksia 
Useissa eri Euroopan maissa aletaan tänään purkamaan koronavirukseen liittyviä rajoituksia.
Tiukkojen koronarajoituksien kohteena olleessa Espanjassa ihmiset voivat taas jälleen tavata perhettään ja ystäviään alle 10 hengen kokoontumisissa. Ravintoloiden ja kahviloiden terassit saavat myös aueta, mutta ne saavat ottaa sisään vain rajoitetun määrän ihmisiä.
Sveitsissä avataan ala- ja yläkoulut, kuten myös osittain Hollannissa.
Ranskassa avataan tänään uudelleen niin kampaamot kuin kirjakaupat.
Britanniassa ihmisiä puolestaan kehotetaan palaamaan töihin, mikäli he eivät voi tehdä etätöitä.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11345101)
11.5. klo 1.49 USA:n varapresidentti jättäytyy karanteeniin avustajan tartunnan vuoksi
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** jättäytyy karanteeniin hänen tiedottajallaan todetun koronatartunnan vuoksi. 
Pencea on testattu päivittäin viruksen varalta ja testitulokset ovat olleet negatiivisia.
Huoli koronaviruksen leviämisestä Valkoiseen taloon lisääntyi perjantaina, kun Pencen tiedottajalla todettiin tartunta. Lisäksi torstaina presidentti **Donald Trumpin** esikunnasta kerrottiin, että presidentin lähellä työskentelevällä palvelijalla oli niin ikään todettu koronavirustartunta.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11345099)
11.5. klo 0.19 Etelä-Afrikassa tartuntoja yli 10 000
Vahvistettujen koronatartuntojen määrä on noussut Etelä-Afrikassa yli 10 000:n, kertoo maan terveysministeri. 
Covid-19-tauti on tähän mennessä vaatinut maassa 194 ihmisen hengen.
Etelä-Afrikassa on eniten koronavirustartuntoja Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
_AFP_
10.5. klo 21.24 Britannia lieventää joitain koronarajoituksia: Kaupat jälleen auki kesäkuun alusta
[Televisioidussa puheessaan pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11345062) **Boris Johnson** sanoi, että Britannia ottaa käyttöön viisiportaisen koronavaroitusjärjestelmän. Sen alimmalla tasolla koronarajoitukset ovat kaikkein pienimmät. Johnsonin mukaan maa on ollut tasolla neljä, ja lähenee tasoa kolme.
Johnsonin mukaan Britannian täytyy kehittää maailman paras testaus- ja jäljitysjärjestelmä.
Hän sanoo, että tuleva viikko ei vielä ole rajoitusten purkamisen aika. Rajoituksia pidetään voimassa ainakin kesäkuun ensimmäiseen päivään saakka.
Joitain muutoksia on kuitenkin luvassa.
Johnson kannustaa palaamaan töihin niitä, jotka eivät voi syystä tai toisesta työskennellä kotona. Julkisia kulkuvälineitä on kuitenkin syytä välttää.
Keskiviikosta lähtien kuntoliikunta ulkosalla on joissain määrin jälleen sallittua. Kauppoja voidaan jälleen availla kesäkuusta lähtien, ja koululaiset voivat palata kouluun.
Tilannetta kuitenkin tarkkaillaan koko ajan, ja mikäli se menee huonommaksi viranomaiset voivat jälleen kiristää rajoituksia.
_Lähde: Reuters_
10.5. klo 20.09 Ranskan vuorokautiset koronakuolemat pysyivät alle sadan
Ranskan vuorokautiset koronaviruskuolemat ovat pysyneet alle sadan jo toista päivää. Maan terveysministeriön mukaan eilisen jälkeen on rekisteröity 70 uutta viruksesta johtuvaa kuolemaa, mikä on 10 vähemmän kuin eilen ja alhaisin lukema sitten maaliskuun puolivälin.
_Lähde: STT_
10.5. klo 19.54 New Yorkin hoitokotien työntekijöitä aletaan testata
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa aletaan tehdä koronatestejä hoitokotien työntekijöille kaksi kertaa viikossa. Sairaaloita myös kielletään siirtämästä potilaita hoitokotiin, ellei heidän koronatestinsä ole negatiivinen. 
AFP:n mukaan koronavirukseen on koko maailmassa kuollut tähän mennessä 280 000 ihmistä. 
_Lähde: Reuters, AFP_
10.5. klo 19.28 Koronatartuntojen leviäminen näyttää kiihtyneen Saksassa 
Koronaviruksen leviäminen näyttää kiihtyneen Saksassa maan purettua pandemian takia asetettuja rajoituksia.
Saksan kansallinen tartuntautien asiantuntijalaitos, Robert Koch -instituutti ilmoittaa, että R0-luku, joka kertoo, kuinka monta ihmistä yksi taudinkantaja sairastuttaa, on noussut 1,1:een.
Jotta tartunnat saataisiin pidettyä kurissa ja laskussa, luvun pitäisi olla alle 1:n. Toisaalta instituutti varoittaa, että lukemaan sisältyy tilastollista epävarmuutta ja on vielä liian aikaista vetää varmoja johtopäätöksiä.
Vielä keskiviikkona lukema oli 0,65, mutta sitten teurastamoista ja vanhusten hoivakodeista raportoitiin uusista tartuntaryppäistä. Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ilmoitti keskiviikkona uusista helpotuksista rajoituksiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
10.5. klo 18.52 Tokiossa yli 90 prosenttia sairaalapaikoista täynnä
Reutersin mukaan yli 90 prosenttia koronaviruksen hoitoon tarkoitetuista sairaalapaikoista on jo täynnä Japanin pääkaupungissa. Asiasta kertoo Japanin terveysministeriö. Koronaviruspotilaille on varattu 2 000 sairaalapaikkaa. 
10.5. klo 16.15 Entä jos tartunnat lähtevät leviämään nopeasti? Yle selvitti, miten Suomi voi uudelleen kiristää rajoituksia
Suomi purkaa koronan takia asetettuja rajoituksia vähä vähältä torstaista 14. toukokuuta alkaen, kun peruskoulut aukeavat. Samaan aikaan viranomaiset valmistautuvat tarvittaessa kiristämään rajoituksia, jos tartunnat lähtevät leviämään liian nopeasti.
Ylen tietojen mukaan Suomi valmistautuu siihen, että paikallisesti joitakin kouluja voidaan joutua sulkemaan jo reilun viikon lähiopetuksen jälkeen, jos tartuntoja ilmenee.
Todennäköisesti tartunnat saattavat kuitenkin levitä enemmän kesäkuun alussa, kun terassiravintolat aukeavat. Siksi ravintoloiden aukioloon valmistellaan rajoituksia, eivätkä ne todennäköisesti tule olemaan auki iltaisin.
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11344715), kuinka mahdollisia lisärajoitustarpeita arvioidaan. 
10.5. klo 13.51 THL päivitti tartuntatietoja ylöspäin: Suomessa on todettu 82 uutta tartuntaa
THL on tarkentanut sunnuntaina annettuja tartuntalukujaan. Kello 13.00 annettujen tietojen mukaan tartuntoja oli Suomessa todettu yhteensä 5 913, jolloin uusia varmistettuja tartuntoja olisi eilisen jälkeen raportoitu 33. Luku osoittautui kuitenkin vääräksi, ja oikea tartuntamäärä on nyt 5 962, eli uusia tartuntoja on 82.
10.5. klo 13.20 Espanjassa alhaisin viruskuolemien määrä maaliskuun puolivälin jälkeen
Espanjassa on raportoitu 143 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta. Lauantaina uusia kuolemantapauksia raportoitiin 179.
Sunnuntaina ilmoitettu kuolinluku on alhaisin maaliskuun puolivälin jälkeen. Yhteensä Espanjassa on kuollut viruksen seurauksena virallisen ilmoituksen mukaan 26 621 ihmistä. 
Diagnosoituja virustartuntoja on maassa yhteensä 224 390. Tartuntojen määrä lisääntyi vuorokaudessa 812 tapauksella.
_Lähde: Reuters_
10.5. klo 13.10 Suomessa kaksi uutta koronakuolemaa
Suomessa on rekisteröity kaksi uutta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yhteensä viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 267 ihmistä.
10.5. klo 13.07 Ruotsin ex-pääministeri vaatii valtionepidemiologia lopettamaan muiden maiden arvioimisen
**Carl Bildt** sanoo, ettei **Anders Tegnellin** pitäisi asettaa itseään muita suuremman asiantuntijan asemaan. Voit lukea lisää Bildtin kommenteista [tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11344728).
10.5. klo 13.02 Yksi salaa kampaajakäyntejään, toinen harkitsee eroa puolisostaan – näin erimielisyydet koronarajoituksista repivät ihmissuhteitamme
Oletko tänä keväänä väitellyt ystäväsi tai perheenjäsenesi kanssa siitä, mitä poikkeusoloissa saa tehdä? Jos vastasit myöntävästi, et ole yksin.
Sadat ihmiset kertoivat Ylelle, että erimielisyydet koronarajoituksista ovat raastaneet ihmissuhteita. 
Kysyimme verkkosivuillamme ihmisiltä heidän kokemuksiaan siitä, ovatko eri tavoin noudatetut rajoitukset vaikuttaneet ihmissuhteisiin, ja saimme lähes 500 vastausta. [Lue tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11342691), millaisia kokemuksia vastaajat jakoivat.
10.5. klo 12.10 Australian Melbournessa mielenosoitus koronarajoitusten vuoksi
Useissa Australian osavaltioissa koronarajoituksia on helpotettu. Melbournessa ja koko Victorian osavaltiossa rajoitukset ovat kuitenkin voimassa uuden tautipiikin vuoksi.
Melbournessa kymmenen ihmistä pidätettiin sunnuntaina koronavirusrajoituksia vastustavissa mielenosoituksissa. Osaa heistä epäillään myös poliisin pahoinpitelystä mielenosoituksen yhteydessä.
Parlamenttitalon eteen oli kerääntynyt noin 150 ihmistä, joiden mukaan koronavirus on hallituksen salaliitto väestön kontrolloimiseksi. Osa paikalle saapuneista kantoi kylttejä, joissa peräänkuulutettiin vapauksien ja oikeuksien puolesta taistelua.
Poliisin mukaan pidätykset tehtiin, koska mielenosoittajat rikkoivat kotonapysymismääräyksiä eivätkä noudattaneet asetettua turvaväliä. Myös muita mielenosoituksiin osallistuneita pyritään saamaan kiinni. Heitä uhkaa jopa 1 600 Australian dollarin eli noin 950 euron sakkorangaistus.
Vastaavanlaisia rajoituksia kritisoivia kokoontumisia on ollut myös Yhdysvalloissa. 
Australiassa on todettu noin 7 000 koronavirustartuntaa. Kuolleita on yhä alle sata. Worldometer-sivuston mukaan kuolleita on neljä per miljoona asukasta. Suomessa vastaava luku on 48.
_Lähteet: AFP, STT_
10.5. klo 12.02 Koulujen avaaminen ja metroruuhkat huolettavat ranskalaisia
Pariisilaiset kertoivat Ylelle tunnelmistaan ulkonaliikkumiskiellon loppuessa. [Voit lukea jutun täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11344139).
10.5. klo 12.00 Suomessa 5 913 varmistettua tartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 5 913 varmistettua koronavirustapausta, kertoo THL. Määrä lisääntyi eilisestä 33:lla.
Eiliseen mennessä Suomessa oli raportoitu 265:stä koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta.
10.5. klo 11.25 Venäjällä jo yli 200 000 koronavirustartuntaa
Venäjällä on raportoitu jo yhteensä 209 688 koronavirustartuntaa. Pelkästään tänään sunnuntaina viranomaiset ilmoittivat 11 012 uudesta tartunnasta.
Vuorokaudessa rekisteröityjen kuolemantapausten määrä on lisääntynyt 88 ihmisellä. Yhteensä Venäjällä on koronaviruksen seurauksena kuollut virallisen luvun mukaan 1 915 ihmistä.
Venäjä ohitti virustapausten määrässä tällä viikolla Ranskan ja Saksan. Venäjällä on nyt todettu viidenneksi eniten tartuntoja maailmassa.
_Lähteet: Reuters, Tass_
10.5. klo 10.42 Singaporessa 876 uutta tartuntaa
Singapore on ilmoittanut 876 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä Singaporessa on todettu tartuntoja jo 23 336.
Tartunnat leviävät etenkin ahtaasti asuvien vierastyöläisten keskuudessa. Sunnuntaina ilmoitetuista uusista tartunnoista vain kolme todettiin Singaporessa pysyvästi asuvilla.
_Lähde: Reuters_
10.5. klo 10.30 Paavo Nurmi Games ja Kalevan kisat käydään rajatulle katsojamäärälle
Kertaalleen koronaviruksen takia siirretty Paavo Nurmi Games kisataan 11. elokuuta [Turussa poikkeusjärjestelyin](https://yle.fi/urheilu/3-11344606).
Paavo Nurmi Gamesiin on tulossa koko yleisurheilun kotimainen kärkikaarti, joka kilpailee kaksi päivää myöhemmin samalla stadionilla nelipäiväisissä Kalevan kisoissa. PNG odottaa vieraakseen myös kansainvälisiä tähtiä.
Paavo Nurmen stadionilla on elokuussa voimassa olevista rajoituksista riippuen päivittäin vajaat 500 tai 3 000 henkeä. Järjestäjien laskujen mukaan stadionille mahtuu 3 000 henkeä niin, että turvavälit katsomossa ja myyntipisteillä, eikä jonoja synny.
10.5. klo 10.20 Kouluihin palataan keskellä siitepölykautta – voiko oireetonta koronaa kantava lapsi tartuttaa virusta nuhanpärskäisyllä?
Koulujen alkaessa etenkin riskiryhmiin kuuluvien opettajien ja vanhempien keskuudessa on noussut esiin huolta siitä, onko heillä syytä pelätä koululaisten ja koulun henkilökunnan kautta mahdollisesti leviävää koronatartuntaa.
Virologian professori **Kalle Saksela** ei pidä todennäköisenä, että suuria koulujen kautta levinneitä epidemioita olisi alkukesästä odotettavissa. 
Voisiko keväisestä siitepölyallergiasta kärsivä lapsi toimia nuhapärskäyksineen myös koronan levittäjänä?
Sakselan mukaan [varmasti voi tilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11341396), joissa lapsi kantaa oireettomana virusta ja on samaan aikaan muusta syystä nuhainen tai yskäinen.
10.5. klo 9.08 Brittiviranomaiset ottamassa käyttöön terroriuhkamittaria muistuttavan koronamittarin
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** odotetaan esittelevän tänä iltana televisiopuheessaan uudenlaisen varoitusjärjestelmän koronavirusuhasta ilmoittamiseen. Jo käytössä olevaa terroriuhan tasoa mittaavaa järjestelmää muistuttava koronauhkamittari olisi viisiportainen, [uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-52602635).
Kerättyyn dataan perustuvassa asteikossa korkein eli viides taso olisi punainen. Ykköstaso olisi vihreä. Varoitusjärjestelmä on tarkoitus ottaa ensin käyttöön Englannissa.
Johnsonin odotetaan BBC:n mukaan ilmoittavan, että Englannissa ollaan nyt siirtymässä nelostasolta kohti kolmostasoa. Uhkatasoa arvioitaisiin uudella mittarilla myös alueittain.
[The Sun on Sunday -lehden mukaan](https://www.thesun.co.uk/news/11586610/boris-johnson-coronavirus-dangerous-phase-lockdown/) Johnson katsoo Britannian olevan koronavirustaistelussa saavuttamassa vaarallisimman vaiheen, sillä virushuipun saavuttamisen jälkeen tilanne pitäisi saada pidettyä hallinnassa. Lehdelle antamassaan kommentissa hän vertaa urakkaa vuorikiipeilyyn, jossa huipulta laskeutuminen on vaarallisin osuus.
10.5. klo 8.52 Japani valmis lieventämään koronarajoituksia osassa maata
Japanin talousministeri **Yasutoshi Nishimura** sanoo hallituksen olevan valmis tarkastelemaan koronaviruksen vuoksi julistetun hätätilan poistamista monilta alueilta. Hätätila on nyt julistettu toukokuun loppuun asti, mutta ministerin mukaan se voitaisiin poistaa jo aiemmin niillä alueilla, joilla uusia tartuntoja ei ole viime aikoina havaittu.
Nishimura vastaa Japanin hallituksessa koronavirustoimista. 47 prefektuurista 13 on ollut vakavia virusalueita. Näiden joukossa on muun muassa Tokion alue. Ministerin mukaan myös osassa näistä prefektuureista liikkumisrajoituksia voidaan ehkä lievittää.
_Lähde: Reuters_
10.5. klo 6.34 Kiinassa kaksinumeroinen tartuntaluku ensimmäistä kertaa kymmeneen päivään
Kiina on raportoinut 14 uudesta koronavirustartunnasta. Kyseessä on ensimmäinen kerta kymmeneen päivään, kun Kiina ilmoittaa kaksinumeroisen tartuntaluvun. Esimerkiksi lauantaina maassa ilmoitettiin yhdestä uudesta tartunnasta.
Uusista tartunnoista 12 on kotimaasta ja kaksi ulkomailta. Kotimaassa saaduista tartunnoista 11 on Jilinin maakunnasta ja yksi Hubeista. Jilin rajoittuu Pohjois-Koreaan.
Kiinassa ei ole raportoitu uusista koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista lähes kuukauteen. Koronakriisin aikana maassa on tilastoitu yhteensä 82 901 tartuntaa ja 4 633 virukseen liittyvää kuolemaa.
_Lähde: AP_
10.5. klo 6.20 Biletys baareissa pani koronavirukseen uutta vauhtia Etelä-Korean Soulissa
Etelä-Korean pääkaupunki Soul on määrännyt kaikki klubit ja baarit suljettavaksi sen jälkeen, kun koronavirustapausten määrä lähti jälleen kasvuun. Etelä-Korea ilmoitti sunnuntaina 34 uudesta tartunnasta. Yhteensä tartuntoja on maassa havaittu nyt 10 874.
Etelä-Koreaa on pidetty kansainvälisesti mallimaana koronaviruksen kuriin laittamisessa. Tartunnat lähtivät kuitenkin tällä viikolla jälleen lisääntymään.
Syyttävä sormi on osoittanut suositulle yökerhoalueelle. Esiin on noussut etenkin viruksen kantajaksi todettu 29-vuotias mies, joka viime viikonloppuna kierteli useissa ravintoloissa ja baareissa. Ainakin parikymmentä tuoretta tartuntaa on pystytty yhdistämään mieheen.
_Lähde: AFP_
10.5. klo 5.41 Valkoisen talon koronatiimin asiantuntijoita karanteeniin
Lukuisat Trumpin hallinnon alaisen koronatiimin asiantuntijat ovat joutuneet karanteeenin Valkoisessa talossa todettujen koronatartuntojen takia, kertoo [CNN.](https://edition.cnn.com/2020/05/09/politics/fauci-modified-quarantine-coronavirus/index.html)
Muun muassa Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** sekä tautikeskus CDC:n johtaja **Robert Redfield** ovat ilmoittaneet jättäytyvänsä karanteeniin.
Perjantaina kerrottiin, että varapresidentti **Mike Pencen** tiedottajalla on todettu tartunta. 
Päivää aikaisemmin puolestaan ilmoitettiin, että presidentti **Donald Trumpin** lähellä työskentelevällä palvelijalla oli vahvistettu koronavirustartunta.
10.5. klo 2.25 Maailmassa todettu jo yli 4 miljoonaa koronatartuntaa
Maailmassa on vahvistettu jo yli 4 miljoonaa koronavirustartuntaa, kertoo virustilannetta seuraavan Johns Hopkins -yliopiston tilasto. Viruksen aiheuttamaan tautiin on yhdysvaltalaisyliopiston mukaan kuollut jo ainakin 278 000 ihmistä.
Koska kaikkia virustapauksia ei todenneta testein, ovat todelliset luvut todennäköisesti tätä suurempia.
Suurimmat tartunta- ja kuolinluvut ovat Yhdysvalloissa, jossa on todettu jo yli 1,3 miljoonaa tartuntaa. Euroopassa tartuntoja on todettu 1,7 miljoonaa.
Viruksen aiheuttamasta taudista on parantunut jo ainakin 1,4 miljoonaa ihmistä.
Uusi koronavirus lähti leviämään Kiinasta viime vuoden lopulla.
_Lähde: STT_
10.5. klo 2.19 Koko Dresdenin joukkue koronakaranteeniin 
Saksassa jalkapallojoukkue Dynamo Dresden on määrännyt koko joukkueen 14 päivän karanteeniin kahden uuden koronavirustartunnan takia.
Saksan Bundesliigan ja 2. Bundesliigan on tarkoitus jatkua viikon päästä. Karanteenin takia 2. liigassa viimeisenä oleva Dresden ei voi kohdata Hannoveria ensi viikonlopun ottelussa.
Saksan liittohallitus antoi vain muutama päivä sitten luvan jatkaa sarjoja. Viimeksi otteluita pelattiin kaksi kuukautta sitten.
_Lähde: STT_
10.5. klo 2.14 Elon Musk uhkaa siirtää Teslan pääkonttorin ja tehtaan pois Kaliforniasta
Sähköautoja valmistavan Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** uhkaa siirtää yhtiön pääkonttorin ja tehtaan pois Kaliforniasta, koska hän on pettynyt osavaltion terveysviranomaisten koronarajoituksiin.
Kalifornian viranomaiset eivät ole antaneet Teslalle lupaa avata tehdastaan ennen kuin osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, miten Fremontin kaupungissa toimiva sähköautotehdas voidaan avata turvallisesti.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11344558)
10.5. klo 0.53 Obama haukkui Trumpin koronatoimet
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** on arvostellut jyrkin sanoin presidentti **Donald Trumpin** hallinnon toimia koronaepidemiassa.
Obama kuvaili julkisuuteen vuotaneessa puhelussa nykyisen hallinnon toimia absoluuttisen kaoottiseksi katastrofiksi”. Hän esitti kipakan arvostelunsa perjantaina puhelinkeskustelussaan entisille hallintonsa työntekijöille.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11344547)
9.5. klo 20.48 Ranskan koronakuolemat putosivat alle sadan
Ranskassa on vuorokauden aikana rekisteröity 80 koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa. Määrä on pienin sitten huhtikuun alun.
Myös tehohoitoon joutuneiden potilaiden määrä on laskenut. Vuorokauden aikana tehohoitoon passitettiin vajaat 40 ihmistä.
Kaikkiaan Ranskassa on kuollut koronavirukseen runsaat 26 000 ihmistä, mikä vastaa runsasta 400:aa kuolemaa miljoonaa ranskalaista kohden.
_Lähde: STT_
9.5. klo 20.02 Koronakevään kotoiluseksi tuplasi välinekaupan verkossa – Onko seksi nyt erilaista? Katri ja Niko Sipilä kertovat
Nyt olisi Kama Sutralle aikaa! Monen pitkäaikaisenkin parisuhteen [seksielämä on saanut piristysruiskeen](https://yle.fi/uutiset/3-11339782), kun kalenteri tyhjeni ja karanteeni eristi.
**Niko** ja **Katri Sipilä** puhuvat luontevasti parisuhteesta ja peiton heilutuksestakin.
Koronakevät on ollut myös seksilelujen verkkokaupan sesonkia.
9.5. klo 17.57 Aurinkoinen lauantai keräsi puistoihin satamäärin ihmisiä – poliisin mukaan turvaväleissä ei ollut huomauttamista
Helsingin poliisilla ei ole lauantain ajalta tiedossa tapahtumia tai kokoontumisia, joihin olisi ollut syytä mennä väliin. Puistot ovat selkeästi paikka, joihin ihmisiä hyvällä säällä kerääntyy. Niissä poliisi on partioinut osana tavallista partiointia.
– Helsingin Roihuvuoren kirsikkapuistossa on ollut erityisen paljon ihmisiä, kun siellä on nyt niin hieno kukkaloisto. Sielläkään poliisin ei ole tarvinut puuttua mihinkään. Kyseessä ei ole varsinaisesti mikään tapahtuma, vaan se on ollut vain yleistä ulkoilua ja säästä nauttimista, Helsingin poliisista kerrotaan.
Puiston kirsikkapuita ihailemaan oli lauantaina kerääntynyt useita satoja ihmisiä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11344429).
9.5. klo 16.38 Ruotsissa 45 uutta koronakuolemaa
Ruotsissa on eilisen jälkeen kuollut 45 ihmistä uuden koronaviruksen vuoksi, kansanterveysviranomaiset kertovat. Kaikkiaan covid-19-tautiin on Ruotsissa kuollut runsaat 3 200 ihmistä.
Määrä vastaa vajaata 320:tä kuollutta miljoonaa ruotsalaista kohden. Koronatartuntoja on Ruotsissa todettu kaikkiaan vajaat 26 000.
_Lähde: STT_
9.5. klo 16.18 Etelä-Koreassa kiristetään jälleen rajoituksia
Etelä-Korean pääkaupunki Soul on sulkenut yli 2100 yökerhoa ja baaria, kun viime viikonlopun juhlijoilta löytyi kymmeniä uusia koronavirustartuntoja.
Etelä-Korean tartuntatautiviraston mukaan perjantaina oli vahvistettu 18 uutta tautitapausta. Yhtä lukuunottamatta kaikki tapaukset linkittyivät 29-vuotaaseen mieheen, joka oli vieraillut kolmessa yökerhossa viime viikon lauantaina.
Lisäksi Soulin pormestarin **Park Won-soonin** mukaan kaupunigssa on havaittu toistakymmentä uutta tapausta lauantain aikana.
Uudet tartunnat merkitsevat takapakkia Etelä-Korean pyrkimyksille tukahduttaa koronavirusepidemia rajoitusten, laajan testauksen ja tapausten jäljittämisen avulla. 
Etelä-Korea höllensi koronarajoituksiaan huhtikuun puolivälissä, kun uusien tartuntojen määrät olivat laskeneet hyvin vähäisiksi. Tautiin on kuollut Etelä-Koreassa 256 ihmistä.
_Lähteet: AP, Reuters_
9.5. klo 15.37 Valko-Venäjällä tuhannet ihmiset ja sotilaat osallistuivat voitonpäivän juhlintaan
Koronvirustapausten määrä on ollut Valko-Venäjällä kasvussa.
Tästäkin huolimatta voitonpäivän sotilasparaatiin pääkaupungissa Minskissä osallistui lauantaina tuhansia sotilaita, aivan kuin ennen korona-aikoja.
Myös paraatia katsomaan oli kokoontunut tuhansia ihmisiä yhteen, kaikkiaan 11 000 ihmistä ja 3 000 sotilasta, kertoo CNN valtion Belta-uutistoimiston tietoihin viitaten.
Tapahtumasta otetuista valokuvista näkyy, että vain harva on suojautunut kasvomaskilla koronan leviämistä vastaan. Myöskään turvavälejä ihmisten välillä ei ole huomioitu. Lue lisää ja katso kuvat[ tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11344285).
9.5. klo 14.45 Tutkimus: Kansantalous, yksinäisyys ja pienten lasten kanssa selviytyminen huolettavat suomalaisia muita eurooppalaisia enemmän pandemia-aikana
COVID-19-pandemian vaikutuksen ulottuvat yhteiskunnan ja perheiden arkeen monella tapaa.
Kansainvälinen COVIDiSTRESS-tutkimus on yli viidenkymmenen yliopiston tutkijoiden yhteistyönä toteuttama hanke, jonka tavoitteena on mitata koronavirustilanteen aiheuttamia psykologisia vaikutuksia.
Eri maiden kansalaisten vastauksissa oman tai läheisten sairastumis- ja menehtymisriski huolestuttaa. Eristys vähentää ihmisten välistä vuorovaikutusta ja lisää yksinäisyyttä.
Laajemmat vaikutukset näkyvät työttömyytenä, kansantalouden heilahteluna ja luottamuksen horjumisena poliittiseen järjestelmään. Epävarmuus ja epätietoisuus ovatkin tyypillisiä kokemuksia tässä hetkessä.
Koettu stressitaso suomalaisilla vastaajilla ei ollut erityisen korkea, vaan asettui lievän ja keskitasoisen kuormituksen tasolle. Verrattuna muihin Euroopan maihin suomalaiset vastaajat kokivat itsensä neljänneksi vähiten stressaantuneiksi.
Suomea vähemmän stressataan vain Tanskassa, Sveitsissä ja Alankomaissa. Eniten stressiä raportoitiin Puolassa.
Lue juttu tutkimuksesta kokonaisuudessaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11343842).
9.5. klo 13.13 Britanniaan saapuvat joutumassa karanteeniin
Britannia aikoo ottaa toukokuun lopussa käyttöön maahan saapuville tarkoitetun karanteenin. Mediatietojen mukaan kahden viikon karanteeniin joutuvat lähes kaikki Britanniaan saapuvat, eivät kuitenkaan Irlannista tulevat. 
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-52594023) myös esimerkiksi rahtikuljetuksista huolehtivat autoilijat välttyisivät karanteenilta.
Karanteenin aikana pitäisi pysytellä ennakkoon ilmoitetussa osoitteessa ja karanteenia valvottaisiin yllätystarkastuksilla. Rikkomisesta voisi enimmillään seurata tuhannen punnan eli 1 100 euron sakko. 
Monet yksityiskohdat ovat kuitenkin edelleen auki, ja niistä odotetaan lisätietoa sunnuntaina. 
Britanniassa on kuollut koronaviruksen seurauksena yli 31 000 ihmistä, eli Yhdysvaltain jälkeen eniten maailmassa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
 9.5. klo 12.45 Suomessa viisi uutta koronakuolemaa
Suomessa on raportoitu viisi uutta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL. Yhteensä koronavirustautiin on kuollut 265 ihmistä.
Sairaalahoidossa on yhteensä 161 koronapotilasta. Heistä 45 tarvitsee tehohoitoa.
9.5. klo 12.45 Kiina uudistaa tartuntatautivalmiuttaan koronaviruksen paljastamien puutteiden vuoksi
Kiina on päättänyt uudistaa tartuntatautien estämiseksi ja kontrolloimiseksi tarkoitettuja järjetelmiään koronaviruksen paljastamien puutteiden vuoksi. 
Kiinaa on arvosteltu hitaasta reagoimisesta Wuhanista alkunsa saaneen koronaviruspandemian alkuvaiheessa. Paikallisviranomaisten on muun muassa kerrottu estäneen viruksesta raportoimisen.
Nyt Kiina aikoo luoda keskitetyn ja tehokkaan raportointijärjestelmän ja uudistaa tartuntatautien estämiseksi ja kontrolloimiseksi tarkoitetut järjestelmänsä. Suunnitelmissa on myös keinoälyn ja ison datan, eli ihmisten jättämien erilaisten digitaalisten jälkien, hyödyntäminen. Niiden avulla voidaan Kiinan terveysviranomaisten mukaan tehokkaasti jäljittää tartuntoja.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 12.40 Koronavirusepidemia jatkuu Singaporen vierastyöläisten keskuudessa
Singaporessa on rekisteröity 753 uutta koronavirustartuntaa. Lähes kaikki uusista tartunnoista havaitaan edelleen vierastyöläisten joukossa. 
Vain yhdeksän nyt ilmoitetuista uusista tartunnoista on todettu pysyvästi Singaporessa asuvilta.
Ulkomailta Singaporeen tulleet työläiset asuvat erittäin ahtaasti, mikä vesittää koronaviruksen ennaltaehkäisyn. 
Yhteensä Singaporessa on todettu jo 22 460 tartuntaa.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 12.20 Koronavirus koitui taikuripari Siegfried & Royn Roy Hornin kohtaloksi
Siegfried & Roy -taikuriparin **Roy Horn** on kuollut koronavirukseen, uutisoivat saksalaislehti Bild ja tv-yhtiö ZDF. Las Vegasissa kuollut Horn oli 75-vuotias. 
Saksalaissyntyiset Horn ja **Siegfried Fischbacher** tunnettiin erityisesti esityksistään tiikereiden ja leijonien kanssa.
– Maailma on menettänyt yhden taikuuden suuruuksista, mutta minä olen menettänyt parhaan ystäväni. Siegfriedia ei olisi ollut ilman Royta eikä Royta ilman Siegfriedia, Siegfried Fischbacher kommentoi.
Horn rakastui eksoottisiin eläimiin vieraillessaan lapsena Bremenin eläintarhassa. Hän tapasi Fischbacherin työskennellessään risteilyaluksella. Kaksikko saapui Las Vegasiin 1967 ja aloitti pitkän uran kasinokaupungin hotelleissa. 
Kaksikko oli neljäntoista vuoden ajan kiinnitettynä Mirage-hotellin vetonaulaksi. Siegfried & Roy -duon yhteisesiintymiset päättyivät lokakuussa 2003, kun Roy Horn vammautui tiikerin hyökättyä hänen kimppuunsa esityksessä. Horn ei täysin toipunut vammoistaan, vaan eli loppuelämänsä osittain halvaantuneena.
_Lähde: STT_
9.5. klo 12.00 Suomessa 142 uutta varmistettua tartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 5 880 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Määrä kasvoi eilisestä 142:lla.
Mahdollisista uusista kuolemantapauksista THL tiedottaa iltapäivällä.
9.5. klo 11.39 Venäjällä yli 10 000 uutta tartuntaa seitsemättä päivää peräkkäin
Venäjä on ilmoittanut jälleen yli 10 000 uudesta koronatartunnasta viime vuorokauden aikana. Tämä on [seitsemäs peräkkäinen päivä](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/russia/), jolloin uusien tartuntojen määrä kohoaa yli 10 000:een.
Venäjällä lähestytään nyt 200 000 koronatartunnan rajaa. Rekisteröityjä covid-19-tapauksia on 198 676. Venäjällä on viideksi eniten tartuntoja maailmassa. Se on ohittanut Ranskan ja Saksan tällä viikolla.
Tautiin kuoli viime vuorokauden aikana 104 ihmistä, ja kuolonuhreja on yhteensä 1 827.
Lähde: Reuters
9.5. klo 11.34 Ruotsalaisasiantuntija: Suomi saa meidät kiinni koronakuolemissa 
Ruotsalainen tartuntatautien asiantuntija ja emeritusprofessori **Johan Giesecke** uskoo, että Suomi saavuttaa Ruotsin koronakuolemissa. Hän kehottaa odottamaan vuoden, ennen kuin kuolonuhrien lopulliset määrät voidaan laskea.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11343971).
9.5. klo 9.58 Osa tukuista avasi koronan takia ovensa suoraan kuluttajille
Heinon Tukku ja Metro-tukku ovat ovat [ryhtyneet myymään tuotteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11325038) suoraan kuluttajille. Heinon Tukku halusi paikata muun muassa ravintoloiden sulkemisen myyntiin aiheuttamaa aukkoa. Kesko puolestaan ei ole avannut tukkumyymälöitään kuluttajille. 
Esimerkiksi suurkeittiökäyttöön tehdyt pakasteet ovat ollet kuluttaja-asiakkaiden suosiossa, kertoo Metro-tukun toimialajohtaja **Juha Mattila**.
9.5. klo 9.47 Kiinan Xi erittäin huolestunut Pohjois-Korean koronavirustilanteesta
Kiina tarjoaa Pohjois-Korealle tukea koronaviruksen vastaisissa toimissa, kertoo Kiinan valtiontelevisio.
Presidentti **Xi Jinpingin** kerrotaan lähettäneen Pohjois-Korean johtajalle **Kim Jong-unille** kirjeen asiasta.
Xin kerrotaan ilmaisevan olevansa erittäin huolissaan Pohjois-Korean tilanteesta ja pohjoiskorealaisten terveydestä. Samalla hän sanoi olevansa iloinen, että toimet virusta vastaan ovat "tuottaneet positiivisia tuloksia", valtiollinen televisio raportoi.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 9.40 Pakistan avaa kauppoja ja tehtaita tartuntojen lisääntymisestä huolimatta
Pakistan on päättänyt sallia kauppojen, tehtaiden ja rakennustyömaiden avautumisen talouden paineissa, vaikka koronavirustapausten määrä jatkaa kasvuaan.
Vuorokaudessa maassa raportoitiin 1 637 uudesta tartunnasta ja 24 kuolemantapauksesta. Yhteensä maassa on todettu yli 27 000 tartuntaa ja yli 1 100 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Pääministeri **Imran Khanin** mukaan kyseessä on pakkotoimi, sillä hallitus ei pysty tukemaan palkkatuloja vaille jääneitä miljoonia ihmisiä. Hän kuitenkin muistuttaa ihmisiä noudattamaan edelleen ohjeita turvaetäisyyksistä. 
_Lähde: AP_
9.5. klo 9.30 Koronavirus pilasi Venäjän suunnittelemat suuret voitonpäivän juhlat
Venäjällä piti juhlistaa toisen maailmansodan päättymisen 75-vuotismuistoa näyttävällä sotilasparaatilla. Koronaviruksen vuoksi päivää voidaan kuitenkin juhlistaa vain eri puolilla maata tehtävillä ylilennoilla. [Lisää aiheesta ja suora lähetys lentonäytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11343922).
9.5. klo 9.25 Arvostelijat: Egyptin presidentti kasvattaa valtaansa koronan varjolla
Egyptin presidentti **Abdel-Fattah al-Sisi** on hyväksynyt itselleen annetut lisävaltuudet. Parlamentti oli hyväksynyt muutokset jo huhtikuussa.
Egyptin hallituksen mukaan lisävaltuuksia tarvitaan koronaviruksen kuriin saamiseksi. Uusiin valtuuksiin kuuluu muun muassa koulujen ja yliopistojen sulkeminen, ihmisten määrääminen karanteeniin sekä kaikenlaisten julkisten ja yksityisten kokoontumisten kieltäminen. 
Koulut ja yliopistot on Egyptissä jo nyt suljettu ja matkustamista ja liikkumista on jo rajoitettu.
Vuonna 2013 valtaan noussut al-Sisi on jo entuudestaan suhtautunut kovakouraisesti opposition mielenilmauksiin. Arvostelijoiden mukaan uudet valtuudet onkin tarkoitettu ennemminkin vastustajien kuin viruksen kukistamiseen.
Egyptissä on ollut voimassa hätätila jo huhtikuusta 2017 lähtien. Alun perin terrorismin vastaisen taistelun vuoksi julistettua hätätilaa jatkettiin huhtikuussa jälleen kolmella kuukaudella. Nyt perusteluna oli koronavirus.
_Lähde: AP_
9.5. klo 8.09 Koronaviruksen saanut suomalaismies kertoo kokemuksistaan espanjalaissairaalasta
Koronavirus vei **Kari Jokelaisen** teho-osastolle Espanjassa. Nyt rajoitusten purkaminen kauhistuttaa pitkään maassa asunutta suomalaista. [Voit lukea Jokelaisen tarinan täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11343119).
9.5. klo 7.57 Koronajäljittäjien rooli kasvaa
Nyt kun koronaviruksen leviämisen takia asetettuja rajoituksia vähitellen puretaan, tartuntaketjujen jäljittämisellä on entistä isompi merkitys epidemian hallinnassa.
Jäljittäminen muistuttaa salapoliisin työtä. Jäljittäjän pitää osata kaivaa esille kohtaamisia, joita tartunnan saanut ei itse hoksaa tai muista kertoa.
Esimerkiksi kampaaja- tai hammaslääkärikäynti saa tartunnan jäljittäjän hälytyskellot soimaan. [Lue tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11339815), miten jäljittäjät toimivat.
9.5. klo 7.46 OAJ: Jopa viidennes oppilaista voi puuttua ensi viikolla kouluista
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n tiedustelujen mukaan läheskään kaikki vanhemmat eivät ole halukkaita päästämään lapsiaan takaisin kouluun ensi viikolla.
Järjestön koulutuspolitiikan päällikkö **Nina Lahtinen** sanoo, että ennakko-olettamana ehkä 10–20 prosenttia oppilaista ei mahdollisesti tulisi kouluun.
Arvion takana ovat kyselyt, joilla osa rehtoreista on selvittänyt vanhemmilta, ovatko heidän lapsensa palaamassa kouluihin.
Lahtinen huomauttaa, että varmaa tietoa asiasta ei saada ennen kuin lähiopetus peruskouluissa jatkuu torstaina 14. toukokuuta.
_Lähde: STT_
9.5. klo 6.12 Kiinassa yksi uusi koronavirustartunta
Kiinan viranomaiset ovat raportoineet yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Myös vuorokausi aiemmin maassa havaittiin vain yksi uusi tartunta.
Pandemian alkupisteessä Kiinassa on rekisteröity yhteensä 82 887 tartuntaa ja 4 633 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 5.53 Eva: Suomalaisten EU-myönteisyys koki kolauksen koronakriisistä
Suomalaisten EU-myönteisyys on notkahtanut. Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) arvo- ja asennetutkimuksesta käy ilmi, että suomalaisten [EU-myönteisyys on pudonnut](https://yle.fi/uutiset/3-11343919) seitsemän prosenttiyksikköä viime syksystä.
Suomalaisista 53 prosenttia suhtautuu nyt EU-jäsenyyteen myönteisesti ja 20 prosenttia kielteisesti.
Tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** Evasta arvioi, että luontevin selitys muutokselle on koronakriisi. EU-maiden yhteistyö on kriisin aikana kangerrellut esimerkiksi rajojen sulkemisessa ja suojavarusteiden saamisessa. 
_Lähde: STT_
9.5. klo 5.20 Saksassa todettu 1 251 uutta tartuntaa ja 147 kuolemaa
Saksassa koko maassa todettujen koronavirustartuntojen määrä kasvoi vuorokauden aikana 1 251 kappaleella. Uusia kuolemia todettiin samana aikana 147.
Maan kokonaistartuntamäärä on nyt 168 551. Koko maassa koronavirukseen on kuollut 7 369 ihmistä.
Lukemat ovat peräisin Saksan tartuntatautien kansallisen asiantuntijalaitoksen Robert Koch -instituutin seurannasta.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 4.05 Yhdysvalloissa yli 1 600 koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa on kirjattu vuorokauden aikana 1 635 uutta koronavirustaudin aiheuttamaa kuolemaa, kertoo Johns Hopkinsin yliopisto. Kuolemien määrä maassa on kasvanut yhteensä 77 178 ihmiseen. Vahvistettuja tartuntoja on Yhdysvalloissa todettu yli 1,28 miljoonaa. 
Yhdysvalloissa on luvuissa mitattuna eniten koronaviruksen aiheuttamia kuolonuhreja maailmassa, mutta väestömäärään suhteutettuna maa ei ole vielä kärsinyt yhtä paljon uhreja kuin monet Euroopan maat.
_Lähde: AFP_
9.5. klo 1.22 Brasiliassa tartuntojen määrä kasvoi yli 10 000 ihmisellä vuorokaudessa
Brasiliassa koronavirustartuntojen määrä on noussut yli 10 000 tapauksella vuorokaudessa 145 328 tapaukseen vuorokauden aikana. Vuorokautta aiemmin maassa oli 135 106 tartuntaa.
Tautiin kuolleiden määrä on kasvanut Brasiliassa lähes 10 000 ihmiseen. Koronavirukseen kuolleita on maassa kirjattu yhteensä 9 897. Uusia kuolleita kirjattiin vuorokaudessa 751.
_Lähde: Reuters_
9.5. klo 0.12 Maailman terveysjärjestö WHO valmistelee koronasovellusta
Maailman terveysjärjestö WHO aikoo lanseerata älypuhelinsovelluksen, jonka avulla puutteellisen terveydenhoidon maissa asuvat ihmiset voivat saada neuvoja siitä, onko heillä mahdollisesti koronatartunta.
Sovellus kyselee ihmisiltä tietoja heidän oireistaan ja antaa maakohtaisia neuvoja jatkotoimiin. Sovelluksen taustalta löytyvä teknologia myös julkaistaan vapaaseen käyttöön, jolloin eri maiden terveysviranomaiset voivat tehdä siitä oman versionsa.
Sovellus on määrä julkaista myöhemmin tässä kuussa älypuhelinten sovelluskaupoissa.
[Maailman terveysjärjestö WHO valmistelee kännykkäsovellusta koronaviruksen torjuntaan ja jäljittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11343872)
8.5. klo 22.41 Kauppojaan USA:ssa availeva Apple mittaa asiakkaiden lämpötilat ja vaatii kasvosuojien käyttöä 
Joissakin Yhdysvaltain osavaltioissa kivijalkakauppojaan ensi viikosta lähtien availeva elektroniikkayhtiö Apple aikoo mitata liikkeisiin tulevien asiakkaiden lämpötilat kuumeen varalta.
Lisäksi yhtiö edellyttää kivijalkakauppoihin saapuvilta asiakkailtaan kasvosuojein käyttöä liikkeen sisällä. Apple avaa liikkeitään Idahossa, Etelä-Carolinassa, Alabamassa ja Alaskassa.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 21.17 Tallinkille sadan miljoonan euron laina
Viro myöntää laivavarustamo Tallinkille sadan miljoonan lainan koronakriisiin. Yhtiön matkustajamäärät ovat pudonneet huhtikuussa 96 prosenttia ja tavaraliikennemäärät 14 prosenttia. Laina on kolmevuotinen. Asiasta kertoo Reuters.
8.5. klo 20.35 Yhdysvallat esti YK-äänestyksen koronaviruksesta – syynä ilmeisesti päätöslauselman epäsuora viittaus WHO:hon
Yhdysvallat on estänyt YK:n turvallisuusneuvostoa äänestämästä päätöslauselmasta, joka vaatisi maailmanlaajuista vihamielisyyksien lopettamista konfliktialueilla, jotta valtiot voisivat keskittyä koronaviruksen vastaiseen taisteluun. Diplomaattilähteiden mukaan päätöslauselman teksti ei kelvannut Yhdysvalloille, koska siinä viitattiin epäsuorasti Maailman terveysjärjestöön WHO:hon.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on arvostellut WHO:ta kovin sanoin ja keskeyttänyt järjestön rahoittamisen. Trumpin mukaan WHO on hoitanut koronaviruksen aiheuttamaa terveyskriisiä huonosti.
Päätöslauselmaa oli valmisteltu maaliskuusta asti.
_Lähde: STT_
8.5. klo 19.35 Italiassa yli 30 000 koronakuolemaa
Italiassa uuden koronaviruksen aiheuttamien kuolemien määrä on noussut yli 30 000:n, viranomaiset kertovat. Heidän mukaansa kuolemia on kirjattu eilisen jälkeen runsaat 240.
Italia on Britannian jälkeen toinen Euroopan maa, jossa on todettu yli 30 000 koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa.
_Lähde: STT_
8.5. klo 19.34 Fimea: Suomessa osattaisiin valmistaa rokotteita
Suomessa olisi osaamisen puolesta mahdollista aloittaa omaa rokotetuotantoa, [arvioi lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea](https://yle.fi/uutiset/3-11342138). Nopeimmin päästäisiin liikkeelle hyödyntämällä olemassa olevia yrityksiä.
Lääkeyhtiöt ja tutkimusryhmät eri puolilla maailmaa yrittävät parhaillaan kehittää koronavirukselta suojaavia rokotteita.
Myös Suomessa ollaan varsin pitkällä. [Yhden rokotteen testit](https://yle.fi/uutiset/3-11335406) alkavat mahdollisesti jo juhannuksen tienoilla.
8.5. klo 19.10 EU-komissio suosittaa matkustusrajoituksen jatkamista
EU-komissio kehotti jäsenmaitaan perjantaina jatkamaan matkustusrajoituksia niin, että EU:n alueelle ei sallittaisi muita kuin välttämättömiä matkoja aina 15. päivää kesäkuuta saakka.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 18.59 Etelä-Afrikka vapauttaa tuhansia vankeja koronan vuoksi
Etelä-Afrikka päätti perjantaina päästää yli kymmenen prosenttia maan vangeista ehdonalaiseen hillitäkseen uuden koronaviruksen leviämistä vankiloissa. Maan vankiloissa jo yli 170 vankia tai vankilan henkilökuntaan kuuluvaa on antanut positiivisen tuloksen koronavirustestissä, ja viranomaiset pelkäävät taudin alkavan levitä niissä hallitsemattomasti.
Maan yli 150 000 vangista vapaalle jalalle päästetään vajaat 20 000. He kaikki ovat matalan riskin vankeja. 
Etelä-Afrikassa on todettu runsaat 8 000 koronavirustartuntaa ja yli 160 -kuolemaa. 
_Lähde: STT_
8.5. klo 18.56 Yhdysvaltain varapresidentin henkilöstöön kuuluvalla korona
Yhdysvaltain varapresidentin **Mike Pencen** henkilökuntaan kuuluvalta on löydetty koronavirus. Reutersin mukaan tapaus viivästytti Pencen lähtöä Iowaan, kun hänen käytössään ollut lentokone jouduttiin tyhjentämään. Asiasta kertoo Reuters.
8.5. klo 16.51 Yhdysvaltain työttömyys korkeimmillaan sitten finanssikriisin
Yhdysvaltain työttömyysaste kohosi koronapandemian takia lähes 15 prosenttiin, kertovat tuoreet talousluvut: [Yhdysvaltain työttömyysaste kohosi korkeimmilleen sitten finanssikriisin](https://yle.fi/uutiset/3-11343188)
8.5. klo 16.00 Koronavirus levinnyt oletettua vähemmän – seuraava tautiaalto voi olla ankara
Koronavirus ei ole levinnyt suomalaisten keskuudessa yhtä laajalle kuin aiemmin on arvioitu. Uusimpien vasta-ainetestien perusteella hallituksen käyttämät epidemiamallit näyttävät perustuvan optimistiseen arvioon viruksen levinneisyydestä.
Suomalaisten kannalta olisi hyvä, jos viruksen jo saaneita olisi mahdollisimman paljon. Tällöin mahdolliset tulevat epidemia-aallot eivät leviäisi niin voimakkaasti. Tämä perustuu siihen olettamukseen, että viruksen saamalla saa siihen ainakin jonkinasteisen immuniteetin.
Nyt kun immuniteetin saaneita näyttää olevan aiemmin arvioitua vähemmän,[ seuraavasta tautiaallosta voi ennakoida kovempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11342272).
8.5. klo 15.40 Suomessa viisi uutta kuolemaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi perjantaina viidestä uudesta koronavirukseen menehtyneestä. Viruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa menehtynyt yhteensä 260 ihmistä. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yhteensä 169 ihmistä, joista 45 on tehohoidossa. 
THL kertoi perjantaina myös, että Suomessa tautiin kuolleista lähes 90 prosenttia on yli 70-vuotiaita.
8.5. klo 15.32 Ruotsissa 135 uutta koronakuolemaa
Ruotsissa on ilmoitettu 135 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Kaikkiaan maassa on nyt 3 175 kuolonuhria, [kertovat terveysviranomaiset ruotsalaismedian mukaan.](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7469382)
Vahvistettuja tartuntoja Ruotsissa on yli 25 000. Tehohoidossa on nyt tai on ollut aiemmin yli 1 672 ihmistä. Ensimmäistä kertaa yli kuukauteen tehohoidossa olevien määrä on laskenut alle viidensadan.
8.5. klo 15.30 Trump: En usko, että Kiina levitti virusta tarkoituksella
Yhdysvaltain presidentti **Donlad Trump** on kommentoinut koronaa Fox-kanavan haastattelussa. Hän sanoi myös lähiaikoina harkitsevansa, mitä tehdä maailman terveysjärjestön rahoitukselle, jonka Trump on pannut jäihin.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 15.24 Koronarajoitukset tyrehdyttivät Haaparannan nuuskarallin
Nuuskan myynti Haaparannalla on kauppiaiden mukaan [pudonnut jopa 95 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11338866) koronavirusrajoitusten myötä. Haaparannan kymmenkunta nuuskamyymälää on suunnattu suomalaisia asiakkaita varten. Nyt raja on kiinni vapaa-ajan matkustamiselta ja nuuskakauppa loppunut lähes kokonaan
Samaan aikaan laittomien trokareiden nuuskavarastot ovat huvenneet Suomessa. Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** kertoo, että nuuskatornin hinta on kivunnut mustassa pörssissä sataan euroon.
Tulli takavarikoi nuuskaa vuonna 2018 yhteensä 6 744 kiloa, mikä on lähes kaksinkertainen määrä vuoden 2016 ennätysmäärään verrattuna.
Tulli on arvioinut, että Suomi menettää nuuskan harmaassa kaupassa jopa 50 miljoonaa euroa verotuloja.
8.5. klo 14.20 Ylen erikoislähetyksessä kello 15 pureudutaan taloustilanteeseen
Ylen erikoislähetyksen pääaihe on tänään talous. Työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** työryhmä [esitti aamupäivällä hallitukselle ](https://yle.fi/uutiset/3-11341918)lääkkeensä, joilla Suomen talous selviäisi koronaviruskriisistä tulevaisuudessa. Paketti sisältää sekä elvytystä että leikkauksia, ja niitä lähetyksessä puivat SAK:n ja EK:n pääekonomistit. 
Lähetyksessä käydään läpi myös EU-jäsenmaiden rahoituksen turvaamista koronakriisissä ja Business Finlandin yrityksille jakamista tuista tehtyä [tarkastusraporttia](https://yle.fi/uutiset/3-11341738). 
Voit katsoa lähetystä TV1:llä, [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50520720)tai tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
8.5. klo 13.35 Espanjassa liki 230 uutta kuolonuhria
Espanjassa koronavirukseen on kuollut vuorokaudessa 229 ihmistä. Kuolleita on nyt kaikkiaan 26 399, maan terveysministeriö kertoo.
Kuolleita oli hieman enemmän kuin päivää aiemmin. Torstaina kerrottiin 213 uudesta kuolonuhrista.
Espanjassa on todettu kaikkiaan vajaat 223 000 koronavirustartuntaa.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 13.01 ELY-keskukset myöntäneet 85 miljoonaa euroa koronatukea
ELY-keskukset ovat vastaanottaneet reilut 24 000 koronatukihakemusta. Haettu euromäärä on yhteensä 682 miljoonaa euroa.
Toimialoittain hakemuksia on saapunut edelleen eniten vähittäiskaupan, majoitus- ja ravitsemus-, kuljetusalan sekä liike-elämän palveluiden toimialoilta.
Hakemuksista on käsitelty lähes 40 prosenttia. Tukea on myönnetty yli 85 miljoonaa euroa.
Kielteisten päätösten (18 %) tai peruttujen hakemusten (6 %) syynä on yleisimmin se, että rahoitusta on haettu sekä ELY-keskukselta että Business Finlandilta. 
Suuresta määrästä johtuen keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä noin 40 päivää. Avustuksesta 70 prosenttia on maksettu avustuspäätöksen yhteydessä, jos hakija on hakemuksen yhteydessä hakenut ennakon maksua. 
Maksamatta olevaa osuutta yritykset voivat hakea maksuun 12.5. alkaen. ELY-keskusten verkkosivuille informoidaan tarkemmin maksatuksen hausta.
8.5. kello 12.52 Syyttäjä aloitti esitutkinnan vanhainkodista Tukholman lähellä
Syyttäjä on aloittanut esitutkinnan vanhainkodista, jonka asukkasta yli neljäsosa on kuollut covid-19-tautiin, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sthlm/forundersokning-inledd-mot-aldreboende-i-solna/).
Solnassa, Tukholman naapurikunnassa, sijaitsevaa vanhainkotia epäillään useista työympäristörikoksista. Rikosepäilyinä on muun muassa ruumiinvamman tuottamus.
Kuntatyöntekijöitä edustava ammattiliitto Kommunalen teki vanhainkodin työolosuhteista ilmoituksen Työympäristövirastolle huhtikuun lopussa.
 **Lue lisää:** [Tukholman sairaaloista lähetetään koronan sairastaneita potilaita vanhainkoteihin – ei testata ennen siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11329257)
8.5. klo 12.26 Kiina kannattaa WHO:n johtamaa tutkimusta epidemian hoidosta
Kiina kannattaa kansainvälisen tutkimusryhmän perustamista arvioimaan koronavirusepidemian vastaisia toimia maailmassa. Ulkoministeriön tiedottajan mukaan tutkimus pitäisi toteuttaa Maailman terveysjärjestö WHO:n johdolla ja sen pitäisi olla avoin sekä läpinäkyvä
Kiinaa on syytetty epidemian puhkeamisen peittelystä sen alkuvaiheessa ja haluttomuudesta myötävaikuttaa tutkimuksiin taudin alkuperästä.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan kansainvälisen arvioinnin aika on vasta sitten, kun pandemia on ohi.
_Lähde: STT-AFP_
8.5. klo 12.19 Koronavirukseen kuolleista lähes 90 prosenttia on yli 70-vuotiaita – taustalla yleensä myös jokin perussairaus
Suomessa on todettu eiliseen torstaihin mennessä 255 koronavirustartuntoihin liittyvää kuolemantapausta. 211 tapauksesta on saatavilla tarkempia tietoja. Näistä 88 prosenttia oli yli 70-vuotiaita. Mediaani-ikä on 84 vuotta, kertoo THL.
Työikäisten kuolemantapaukset ovat hyvin harvinaisia ja lasten ja nuorten kuolemia ei ole todettu lainkaan.
Noin 96 prosentilla kuolleista oli yksi tai useampi pitkäaikaissairaus. Yleisimpiä olivat sydänsairaudet ja diabetes. Kuten monissa muissa Euroopan maissa, myös Suomessa lähes puolet kaikista kuolemista on tapahtunut sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä.
Koronavirusepidemia ei ole lisännyt kuolleisuutta Suomessa. Tammi-maaliskuun aikana Suomessa kuoli noin 14 000 ihmistä, mikä on Tilastokeskuksen tietojen mukaan hieman alhaisempi kuin alkuvuonna yleensä.
– Koronavirusinfektioon kuolleista osaolisi voinut menehtyä myös johonkin muuhun tautiin, kuten influenssaan. Siihen liittyvä tautiaalto jäi tänä keväänä erittäin lieväksi kausi-influenssarokotteen ja koronaan liittyvien rajoitusten takia, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**.
8.5. klo 12.10 Suomessa uusia koronavirustartuntoja 65 – kokonaisluku nyt 5738 
Suomessa on nyt kaikkiaan 5738 koronavirustartuntaa, kertoo [THL](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Luku on kasvanut eilisestä torstaista 65:llä.
Koronaviruskuolemien uusi päivitys saadaan tänään iltapäivällä.
8.5. klo 11.41 Business Finlandin kehittämistukien jaosta löytyi virheitä 
Tarkastusraportin mukaan Business Finlandin on myöntänyt koronatukea säädösten mukaisesti. Tukia on kuitenkin myönnetty kriteerien vastaisesti yksittäistapauksissa.
– Päähavainto tarkastuksen perusteella on se, että Business Finland on myöntänyt koronatukea säädösten mukaisesti. Tarkastuksessa on löytynyt yksittäistapauksia, joissa tuen myöntämisen kriteerit eivät ole täyttyneet. Näihin tietenkin puututaan. Kokonaiskuva kuitenkin on se, että tuki on saavuttanut hakijat kriteerit täyttäen ja lainsäädännön mukaisesti, kertoo johtaja **Antti Joensuu** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
8.5. klo 11.40 Ravintoloille tukea 123 miljoonaa euroa
Hallitus on hyväksynyt ravintolatukia koskevan esityksen sisällön. Eduskunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoi [hallituksen ravintolatukisovusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11338713)jo keskiviikkona, mutta tukipakettiin jouduttiin tekemään loppusuoralla vielä korjauksia, joiden vuoksi esitystä ei voitu hyväksyä valtioneuvoston eilisessä istunnossa.
Jo reilun kuukauden suljettuna olleita ravintoloita tuetaan yhteensä 123 miljoonan euron summalla. Summa sisältyy hallituksen vuoden kolmanteen lisäbudjettiesitykseen, joka julkistettiin perjantaina ennen puolta päivää.
8.5. klo 11.30 Huoltovarmuuskeskuksen kahdelle johtoryhmän jäsenelle potkut
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006500829.html) tietojen mukaan Huoltovarmuuskeskuksen hengityssuojainkohun vuoksi työvelvoitteesta vapautettujen johtoryhmän jäsenten **Asko Harjulan** ja **Jyrki Hakolan** työsuhteet ovat päättyneet.
Harjula oli HVK:n hallintojohtaja ja Hakola perustuotanto-osaston johtaja.
8.5. klo 11.23 Venäjällä jälleen yli 10 000 tartuntaa
Venäjällä on todettu vuorokauden sisällä 10 699 uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan maassa on todettu liki 188 000 tartuntaa. 
Kuolemantapausten määrä nousi torstaista 98:lla ja on nyt 1 723.
_Lähde: Tass_
8.5. klo 10.18 Vihriälän työryhmä: Oppivelvollisuus pitemmäksi, suoraa tukea yrityksille
Työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** työryhmä [esittää hallitukselle lääkkeensä](https://yle.fi/uutiset/3-11341918), jotta Suomen talous selviää koronaviruskriisistä tulevaisuudessa. Paketti sisältää sekä elvytystä että leikkauksia.
Työryhmä esittää muun muassa oppivelvollisuuden pidentämistä, maltillisten lukukausimaksujen käyttöönottoa ja korkeakoulujen aloituspaikkojen lisäämistä.
Työryhmä esittää myös suoraa tukea yrityksille, joiden liikevaihto on leikkaantunut kriisissä 30 prosenttia.
8.5. klo 9.21 Australia purkaa koronarajoituksia kolmessa vaiheessa
Australia alkaa purkaa koronarajoituksiaan kolmessa vaiheessa. Osavaltiot ja territoriot päättävät itse, milloin ne alkavat noudattaa eri vaiheita.
Ensimmäisessä vaiheessa kahvilat ja ravintolat saavat avata ovensa, mutta korkeintaan 10 asiakkaalle kerrallaan. Tähän mennessä ne ovat saaneet myydä vain noutoruokaa.
Toisessa vaiheessa avataan kuntosalit, elokuvat ja taidegalleriat. Niissä saa olla korkeintaan 20 asiakasta kerrallaan.
Kolmannessa vaiheessa sallitaan ihmisten paluu työpaikoilleen, osavaltioiden välinen matkustelu ja sadan ihmisen kokoontumiset.
Australiassa on todettu viime päivinä alle 20 uutta tartuntaa päivittäin. Kaikkiaan todettuja tartuntoja on yli 6 900 ja tautiin on kuollut 97 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 9.06 Miten Suomi saadaan taas taloudellisesti raiteilleen – työryhmä kertoo keinot
Hallituksen asettama työryhmä esittelee kello 10 arvionsa toimista, joilla koronan kurittamaa taloutta voidaan korjata. Raportin esittelevät työryhmää vetänyt työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** ja professori **Roope Uusitalo**. Työryhmässä ovat olleet mukana myös talousnobelisti **Bengt Holmström** sekä taloustieteilijä **Sixten Korkman**.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50521111) kello 9.55 alkaen. Sitä voi kuunnella myös Radio Suomesta.
Kello 15 Ylellä on taas erikoislähetys koronaviruksesta TV1:ssä ja Areenassa. 
8.5. klo 8.41 Suomessa on testejä vaille valmis koronarokote
Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty jo pitkälle nenäsuihkeena annettava koronarokote. Tutkijoiden mukaan olisi järkevää ja täysin mahdollista, että myös rokotteen [valmistaminen hoidettaisiin omin voimin](https://yle.fi/uutiset/3-11335406), ilman kansainvälisiä lääkejättejä. 
Helsingin yliopiston virologian professorin **Kalle Sakselan** mukaan päättäjät voisivat edistää asiaa nykyistä aktiivisemmin. Vaarana on, että Suomi ei saa riittävän paljon ja nopeasti rokotetta, jos jäämme jonottamaan valmista tuotetta kansainvälisiltä markkinoilta.
8.5. klo 8.38 Norja ja Tanska vauhdittavat koronarajoitustensa purkamista
Norjassa ja Tanskassa peruskoulujen oppilaat saavat palata kouluihn vielä kevätlukukaudella. Kaupat, kahvilat ja ravintolat saavat avata tietyin ehdoin. 
Norjan hallitus esitteli eilen torstaina hyvin kattavan suunnitelman rajoitusten purkamisesta. Se ulottuu kesäkuun puoliväliin saakka.
Tanskan hallitus kertoi parin lähiviikon suunnitelmista.
[Lue lisää siitä, miten Norja ja Tanska etenevät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11341606).
8.5. klo 7.22 Kriisipuhelin soinut vilkkaasti epidemian aikana
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne on näkynyt Suomen Mielenterveys ry:n kriisipuhelimen soittomäärissä. Tammi–huhtikuussa kriisipuhelimeen tuli lähes 83 000 soittoyritystä, mikä on noin 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Yhteensä yli 27 500 soittoon pystyttiin vastaamaan, mikä on 10 000 soittoa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Yleisin soiton syy maaliskuun lopussa oli koronaan liittyvä huoli. Huhtikuun soitoissa korostuivat henkinen paha olo sekä ihmissuhdeongelmat.
– Aluksi koronaan liittyvissä soitoissa korostui pelko omasta tai läheisen sairastumisesta. Myöhemmin on näkynyt yhä enemmän koronatilanteen vaikutukset esimerkiksi työhön ja lähisuhteisiin. Korona vaikuttaa monen pahan olon taustalla, kertoi kriisipuhelintoiminnan päällikkö **Susanna Winter** tiedotteessa.
Kriisipuhelin palvelee suomeksi ympäri vuorokaude numerossa 09 2525 0111.
_Lähde: STT_
8.5. klo 5.44 Puolet Lapin matkailuyrityksistä pelkää kaatuvansa ennen talvea
Koronakriisin vuoksi monet Lapin matkailuyritykset [ovat jopa konkurssin edessä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11340850)Tuoreen kyselyn perusteella lähes puolet matkailuyrityksistä arvioi selviävänsä korkeintaan viisi kuukautta, jos tilanne ei parane. 
Lapin matkailuun iskevä konkurssiaalto tekisi merkittävän loven koko Suomen matkailutuloon.
Lapin matkailuelinkeinon liitto LME:n ja Lapin kauppakamarin teettämään kyselytutkimuksen mukaan matkailutulot ovat romahtaneet kaikkialla. 48 prosenttia yrityksistä uskoo selviävänsä yli 5 kuukautta, 25 prosenttia arvioi selviävänsä 10 kuukautta ja vain 27 prosenttia laskee, että toiminta jatkuu vielä 10 kuukauden jälkeenkin.
8.5 klo 5.29 WHO: Afrikassa voi kuolla ensimmäisenä pandemiavuonna jopa 190 000 ihmistä koronaan, jos rajoitustoimet epäonnistuvat
Afrikassa jopa 190 000 ihmistä voisi kuolla koronavirukseen pandemian ensimmäisenä vuotena, jos rajoitustoimet epäonnistuvat, Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa.
YK:n alaisen järjestön varoitus pohjautuu sen Kongon pääkaupungissa Brazzavillessä sijaitsevan paikallistoimiston tekemään tuoreeseen tutkimukseen. Tutkimuksen mukaan 83 000-190 000 ihmistä voisi kuolla ja 29-44 miljoonaa voisi saada tartunnan ensimmäisen koronavuoden aikana.
Tutkimus perustuu ennustemalleihin ja se kattaa yhteensä 47 maata, joiden yhteenlaskettu väkiluku on noin miljardi ihmistä, WHO kertoi tiedotteessa.
_Lähde: STT-AFP_
8.5 klo 4.17 Yhdysvalloissa kuollut lähes 2 500 ihmistä vuorokaudessa
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana kirjattu 2 448 uutta koronakuolemaa. Yhteensä maassa on kuollut nyt 75 543 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Koko Yhdysvalloissa tartunnan saaneita on yli 1,25 miljoonaa. Luvut ovat peräisin Johns Hopkins -yliopiston seurannasta.
_Lähde: AFP_
8.5. klo 4.09 Moni lapsi kärsii ahdistuksesta ja väsymyksestä koronakriisin vuoksi, varoittaa Pelastakaa Lapset
Lähes neljäsosa koronarajoitusten kohteeksi joutuneista lapsista Suomessa ja maailmalla kertoo kokevansa ahdistusta kriisin vuoksi. Asia käy ilmi Pelastakaa Lapset ry:n toteuttamista kyselytutkimuksista.
Suomessa yhteiskyselyyn osallistuneista lapsista ja nuorista 72 prosenttia ilmoitti kokevansa ahdistunutta oloa ja 56 prosenttia sanoi tuntevansa väsymystä.
Kaikkien maiden lapsista kaksi kolmasosaa kertoi kokeneensa pitkästymisen ja eristäytymisen tunteita. Järjestö varoittaa, että tilanteesta voi seurata lapsille pitkäaikaisia psyykkisiä vaikeuksia, kuten masennusta.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11341583).
8.5. klo 3.33 Meksikossa yhteensä lähes 30 000 tartuntaa ja 3 000 kuolemaa 
Meksikon terveysviranomaiset kertoivat torstaina, että maassa on todettu vuorokauden aikana 1 982 uutta koronatartuntaa ja 257 uutta taudin aiheuttamaa kuolemaa. Maassa on nyt kaiken kaikkiaan havaittu 29 616 tartuntaa ja 2 961 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. 
Meksikon hallitus on kuitenkin myöntänyt, että tartunnan saaneiden todellinen määrä on merkittävästi suurempi kuin vahvistettujen tapausten määrä. Maan väestö on 126 miljoonaa.
_Lähde: Reuters_
8.5. klo 1.52 Brasiliassa todettu lähes 10 000 uutta tartuntaa ja yli 600 kuolemaa
Brasiliassa todettiin vuorokauden aikana 9 888 uutta koronavirustartuntaa ja 610 taudin aiheuttamaa kuolemaa. Yhteensä maassa on kuollut 9 146 ihmistä ja tartunnan saanut 135 106. Koko maan väestö on noin 212 miljoonaa.
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on vähätellyt koronavirustaudin vakavuutta ja vaatinut rajoitustoimenpiteiden lopettamista. 
Torstaina maan valtiovarainministeri **Paulo Guedes** varoitti maata uhkaavasta talousromahduksesta, jos tiukkoja rajoituksia jatketaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
7.5. klo 23.56 Norja avaa koulunsa maanantaina
Koronaviruksen tartuntamäärät laskuun saanut Norja avaa koulujensa ovet maanantaista lähtien, kertoi maan hallitus torstaina. Myös baarit voivat avautua kesäkuun 1. päivästä lähtien.
Alle 200 ihmisen kokoontumiset ja urheilutapahtumat sallitaan maassa 15. kesäkuuta alkaen. Norjan jalkapalloliiga, jonka oli alun perin määrä alkaa huhtikuussa, voi alkaa 16. kesäkuuta.
Maan pääministeri varoitti kuitenkin siitä, että päivämääristä pidetään kiinni vain siinä tapauksessa, että epidemia pysyy hallussa.
_Lähde: AFP_
7.5. klo 23.47 Trump ehdotti Putinille hengityslaitteiden lähettämistä Venäjälle
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehdotti Venäjän presidentti Vladimir Putinille, että Yhdysvallat voi lähettää hengityslaitteita Venäjälle "sopivaan aikaan".
Maiden johtajat kävivät torstaina puhelinkeskustelun, jonka aiheita oli muun muassa koronakriisin hoito. Trump kertoi toimittajille Putinin hyväksyneen avuntarjouksen. 
Kremlin tiedottajat eivät vielä torstaina vahvistaneet sitä, otettiinko tarjous vastaan. Kreml on aikaisemmin kertonut, että Venäjä olisi kiitollinen, jos Yhdysvallat tarjoaisi sille apua. 
Venäjä lähetti lääkintätarvikkeita Yhdysvaltoihin koronakriisin vuoksi viime kuussa.
_Lähde: AP_
7.5. klo 22.58 Aasiassa koronavirukseen on vahvistetusti kuollut yli 10 000 ihmistä
Aasian maissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on nyt tiettävästi kuollut yli 10 000 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP:n laskuri. Tartuntatapauksia Aasian maissa on todettu lähes 270 000.
Kiinasta alkunsa saanut pandemia on vahvistettujen arvioiden mukaan surmannut moninkertaisesti suuremman määrän ihmisiä Aasian ulkopuolella kuin syntysijoillaan. Euroopassa kuolonuhreja on kertynyt yli 150 000 ja Yhdysvalloissa sekä Kanadassa lähes 80 000.
Kiinassa vahvistettuja kuolonuhreja on alle 5 000. Kiinan viranomaisten antamien lukujen paikkansapitävyyttä on myös epäilty. Kiina on kertonut vain yhdestä uudesta koronakuolemasta viimeisen kolmen viikon ajalta.
_Lähde: AFP_
7.5. klo 21.32 Tanskassa ostoskeskukset saavat avata ovensa maanantaina
Tanskassa ostoskeskukset saavat avata ovensa jälleen maanantaina. Tanskan hallitus ilmoitti tänään torstaina rajoitusten helpottamisen toisen vaiheen toimista. 
Pienemmät kaupat ovat avanneet ovensa jo aikaisemmin. 
Tanskassa ravintolat ja kahvilat saavat avata ovet asiakkaille viikkoa myöhemmin kuin tavaratalot eli 18.5. 
_Reuters_
7.5. klo 21.09 Ministerit Pekonen ja Haatainen altistuivat valtioneuvoston tiloissa kokouksessa
Tiistaina sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) altistuivat mahdollisesti koronavirukselle oltuaan samassa tilassa henkilön kanssa, jolla epäillään koronavirusta. 
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** ei juuri avaa tilannetta Ylelle tarkemmin, mutta kertoo altistuksen tapahtuneen "ihan normaalissa kokouksessa", valtioneuvoston tiloissa.
Kurvisen mukaan mahdollinen altistus tai hallituksen varotoimi, eli siirtyminen etätöihin, eivät vaikuta mitenkään valtioneuvoston päätöksentekokokykyyn. Kokoukset pidetään nyt vain eri tavoin kuin aiemmin: etänä, tai jos paikan päällä ollaan, niin henkilöstö jaetaan eri huoneisiin.
Suojakäytäntöjä on monia.
– Kun me saamme tietää eri paikoissa tapahtuvista mahdollisista altistumisista, siihen liittyvät tehosiivoukset ja tietynlaiset mallinnukset, ettei kokouksissa mentäisi paikoille, joissa mahdollista altistumista on ollut, Kurvinen antaa esimerkin.
7.5. klo 20.59 A-talkissa keskustellaan yritysten ja työpaikkojen pelastamisesta 
 "Miten yritykset ja työpaikat pelastetaan?" – tästä keskustellaan illan A-Talkissa.
Vieraina studiossa ovat kansanedustajat **Juhana Vartiainen** (kok.) ja **Markus Lohi** (kesk.) sekä Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen** ja EVAn ekonomisti **Sanna Kurronen**.
Voit katsoa A-talkin [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50331008) ja TV1:ltä.
7.5. klo 20.50 Tallink neuvottelee Viron valtion ja rahoittajien kanssa tuesta
Laivayhtiö Tallinkin tulos ja matkustajamäärät saivat kovan kolauksen matkustusrajoituksista. 
Tammi- ja helmikuu näyttivät yhtiön mukaan vielä positiivisilta. Maaliskuussa koronaviruspandemia ja rajojen sulkeminen merkitsivät, että matkustajamäärä laski liki 60 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Huhtikuussa matkustajamäärä laski peräti 96 prosenttia.
Rahdin määrä sitä vastoin kasvoi alkuvuonna seitsemän prosenttia. Kasvu ei kuitenkaan riittänyt korvaamaan matkustajamäärien romahdusta. Yhtiön 14:sta aluksesta vain viisi liikennöi tällä hetkellä.
Yhtiö ilmoittaa neuvottelevansa useiden rahoittajien ja Viron valtion kanssa lisärahoituksesta.
_STT_
7.5. klo 17.47 Pariisin rajoituksia puretaan muuta Ranskaa hitaammin
Ranska lieventää koronaviruksen takia määrättyjä rajoituksia hitaammin alueilla, joissa virus leviää muuta maata nopeammin. Muun muassa tiuhaan asutussa Pariisissa joudutaan elämään rajoitusten kanssa pidempään, kertoo pääministeri Edouard Philippe. 
Pahemman epidemian aluetta on myös Koillis-Ranska, [kertoo Le Parisien -lehti.](http://www.leparisien.fr/societe/coronavirus-dans-l-attente-des-precisions-d-edouard-philippe-le-deconfinement-se-prepare-suivez-notre-direct-07-05-2020-8312253.php)
Muualla maassa toisen asteen koulut, kahvilat ja ravintolat voivat avautua kesäkuun alusta lähtien, jos tartuntamäärät pysyvät alhaisina.
_Lähde: AFP_
7.5. klo 17.43 Päätös ravintolatuista lykkääntyy, syynä korvausperusteen viilaaminen
Päätös ravintola-alan uudesta tukipaketista lykkääntyy huomiselle. 
Ylen tietojen mukaan asiasta keskustellaan vielä hallituspuolueiden kesken ja päätös tehdään huomisessa istunnossa.
– Alkuvuonna (tammi–helmikuussa) monella ravintolalla on myynti pientä, joten korvausajankohtaa on syytä tarkastaa vielä eduskunnassa, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) viestittää Ylelle.
Eilen esitetyssä mallissa ravintoloille myönnettävän hyvityksen määrässä oltaisiin käytetty vertailukohtana tammi-helmikuun, kun mitataan kuinka paljon myynti tippui huhtikuussa alalle asetettujen tiukkojen rajoitteiden myötä.
Päätöksen lykkääntymisestä kertoi ensimmäisenä[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006500041.html).
Täsmälleen samoin sanoin twiittasi elinkeinoministeri **Mika Lintilä**.
7.5. klo 17.26 Tehy: valmiuslain jatkamiselle ei enää perusteita, poikkeusoloja käytetty myös väärin
Terveysalan ammattijärjestö Tehyn mielestä koronatilanne ei enää ole sellainen, että valmiuslain jatkamiselle olisi riittäviä perusteita.
– Tässä on suuri vaara, että poikkeusääntelyä käytetään epidemian aikana syntyneiden hoitojonojen purkamiseen, sanoo Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** tiedotteessa.
Tehyn mukaan hoitoalalla on ilmennyt tapauksia, joissa työntekijöiden perusoikeuksiin on puututtu poikkeusolojen nojalla, mutta ilman riittäviä perusteita.
“Jotkin työnantajat ovat käyttäneet hyväkseen valmiuslain mahdollistamia poikkeuksia. Esimerkiksi vuosilomiin on tehty poikkeuksia ilman asetuksen edellyttämiä perusteita. Työnantajat ovat myös ottaneet laajasti käyttöön pidennetyn irtisanomisajan. Sen käyttö on kuitenkin ollut ylimalkaista, eikä tapauskohtaista harkintaa ole käytetty”, ammattijärjestön tiedotteessa kerrotaan.
7.5. klo 16.56 Moskovassa, eristys jatkuu - Italiassa päästään pian kirkkoon ja Ateenassa Akropoliille
Moskovassa tiukat eristäytymismääräykset jatkuvat ainakin toukokuun loppuun. Palveluyritykset sekä kulttuuri-, koulutus- ja urheilupaikat pysyvät myös kiinni. 
Moskovalaisten täytyy myös ensi viikon tiistaista lähtien käyttää hengityssuojainta kaupoissa ja julkisessa liikenteessä, sanoo pormestari Sergei Sobjakin.
Moskovassa on virallisten tilastojen mukaan vahvistettu yli 92 000 koronatartuntaa.
Italialaiset sen sijaan pääsevät kirkkoon toukokuun 18. päivästä lähtien. Heidän täytyy kuitenkin käyttää kasvosuojia sekä pitää toisiinsa turvaväli.
Kreikka avaa 18. päivä arkeologiset nähtävyydet. Museoon pääsyä joutuu odottamaan kesäkuun 15. päivään asti.
_Lähteet: Tass, AFP_
7.5. klo 16.49 Sairaanhoitaja syrjäytti vanhat supersankarit Banksyn uudessa teoksessa
Katutaiteilija Banksyn uusi sairaanhoitajia ylistävä teos on paljastettu Southamptonin sairaalassa Englannissa. Taulussa pikkupoika pitää kädessään sairaanhoitajasupersankarinukkea. Pojan vieressä on roskakori, jossa ovat Batman- ja Hämähäkkimies-nuket.
Banksy jätti sairaalaan teoksen mukana viestin, jossa hän kiitti terveydenhuoltohenkilöstöä siitä, mitä he tekevät ja toivoi teoksensa piristävän sairaalaa edes vähän. 
Terveysviranomaisten mukaan teos nosti kaikkien tunnelmia sairaalassa, jonka työntekijöistä kaksi on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Teos huutokaupataan myöhemmin ja tuotto lahjoitetaan terveydenhoitoalan hyväntekeväisyysjärjestöille.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
7.5. klo 16.32 Miltä näyttää vientimarkkinoilla Suomelle tärkeissä maissa?
Miten koronakriisi on vaikuttanut suomen vientinäkymiin Suomen tärkeimmissä vientimaissa: Saksassa, Ruotsissa, Venäjällä, Kiinassa ja Yhdysvalloissa?
Esimerkiksi Yhdysvalloissa liike-elämän edustajat suomalaisyritysten menestyksen olevan nyt vaihtelevaa. Metsäalan lisäksi lääkintä- ja terveydenhuoltoon liittyvät alat pyörivät lähes täydellä teholla, mutta meriteollisuutta korona on kuitenkin koetellut.
Suomen suurimmassa vientimaassa Saksassa autoteollisuuden tarve on nyt hiljentynyt, mutta saksalais-suomalaisen kauppakamarin varatoimitusjohtajan Jan Fellerin mukaan myös positiiviisia merkkejä autoteollisuuden toipumisesta on nähtävissä.
Lue kirjeenvaihtajiemme [katsaukset täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11334130).
7.5. klo 16.10 Suomessa tällä hetkellä “kohtalaisen riittävästi” hengityssuojaimia 
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi hetki sitten [arvion suojavarusteiden riittävyydestä](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveydenhuollon-suojavarusteiden-tilannekuva).
Ministeriön mukaan kirurgisten suu-nenäsuojainten riittävyys on tällä hetkellä "kohtalaista". Hengityssuojainten puolella tilanne on niin ikään "kohtalainen". Suojavaatteita on heikosti.
Kaikkien kohdalla uusia tilauksia on vetämässä. Esimerkiksi suu-nenäsuojainten saatavuus on ministeriön mukaan parantunut ja ministeriö kertoo HVK:n neuvottelevan parhaillaan “merkittävien kansainvälisten” valmistajien kanssa. Myös kotimaisten valmistajien kanssa neuvotellaan. Hengityssuojainten (FFP2, FFP3) puolella tilauksia on ministeriön mukaan jo tehty kotimaassa tuotantoaan käynnistäviltä toimittajilta. 
Suojavaatteiden riittävyys on tilannekatsauksessa luokiteltu heikoksi. STM kirjoittaa globaalin saatavuuden olevan heikkoa, mutta tilauksia on saapumassa lähiviikkojen aikana.
7.5. klo 15.42 STM antoi HUSille luvan tehdä koronahankintoja valtakunnallisesti
Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille luvan tehdä “koronavirustilanteessa tarvittavia valtakunnallisia hankintoja”.
Tällaiseksi hankinnaksi STM mainitsee tiedotteessaan esimerkiksi testausvälineet. Valtio maksaa kustannukset, HUS toteuttaa ja vastaa lainmukaisuudesta. 
Sopimuksen ideana näyttäisi olevan sen takaaminen, että esimerkiksi juurikin testausvälineistöä riittää koko maassa.
Kun ostokset on tehty, STM:n ohjeistaa, miten HUS hankintojaan jakaa eteenpäin. Jakelu on tarkoitus tehdä alueellisen tarpeen mukaan.
Vaikka HUS saa tehdä ostoksia, säilyy päävastuu koronahankinnoista yhä yliopistollisilla keskussairaaloilla, sairaanhoitopiireillä, kunnilla sekä yksityisillä sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköillä, ministeriö huomauttaa [tiedotteessaan](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hus-hankkii-koronavirustilanteessa-tarvittavaa-testausvalineistoa-koko-maahan-valtio-rahoittaa-hankinnat).
7.5. klo 15.27 Israel alkoi järjestää majoitusta kotiväkivaltaan syyllistyneille
Israelissa on alettu järjestää majoitusta miehille, jotka ovat saaneet lähestymiskiellon perheeseensä kotiväkivallan vuoksi ja joilla ei ole paikkaa, minne mennä, [kertoo Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-in-first-israel-houses-abusive-men-in-hotels-to-protect-battered-women-1.8826256?utm_source=smartfocus&utm_medium=email&utm_campaign=daily-brief&utm_content=https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-in-first-israel-houses-abusive-men-in-hotels-to-protect-battered-women-1.8826256). Aikaisemmin pahoinpidellyt naiset ovat joutuneet lähtemään kotoa ja majoittumaan turvakotiin.
Sosiaaliministeriö alkoi järjestää pahoinpitelijöille majoitusta, kun kävi ilmi, että joillakin miehillä on vaikeuksia löytää majapaikkaa joko talousvaikeuksien takia tai siksi, etteivät sukulaiset ja tuttavat huoli heitä koronavirustartunnan pelossa. Tämä on herättänyt pelkoja, että miehet saattavat rikkoa lähestymiskieltoa ja palata kotiin.
Haaretzin haastattelema turvakodin työntekijä toivoo, että käytännöstä tulee pysyvä ja jatkossa suojakoteihin majoitetaan pahoinpitelijät uhrien sijaan.
Koronapandemia on lisännyt kotiväkivaltaa Israelissa kuten myös lukuisissa muissa maissa. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n Euroopan-johtaja Hans Kluge sanoi torstaina, että Euroopan maissa kotiväkivallan uhrien soitot auttaviin puhelimiin lisääntyivät huhtikuussa voimakkaasti, jopa 60 prosenttia vuodentakaisesta, uutistoimisto AFP kertoo.
7.5.2020 klo 15.15 Ruotsissa kuolleita nyt yli 3 000
Ruotsissa raportoitiin jälleen vuorokauden aikana lähes sata koronakuolemaa. Yhteensä koronaviruksen takia kerrotaan nyt kuolleen 3 040 ihmistä. Ruotsissa todettiin kuluneen vuorokauden aikana 705 tartuntaa, yhteensä tartuntoja on vahvistettu hieman yli 24 000.
Ruotsin terveysviranomaisen mukaan maan koronatilanteessa näkyy kuitenkin hyviä merkkejä. Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** sanoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että sekä uusien tartuntojen että sairaanhoidossa olevien määrä ovat olleet laskusuunnassa useiden päivien ajan.
Tegnell kuitenkin huomautti, että sairaanhoidon kuormitus jatkuu vielä kauan, koska koronapotilaiden hoito kestää erityisesti tehohoidossa pitkään.
7.5. klo 15.06 Poliisi aloittaa esitutkinnan Kiuruveden hoivakodista, jossa tapahtui useita koronakuolemia
Itä-Suomen poliisi[ tiedottaa aloittaneensa](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_on_aloittanut_kiuruveden_attendo_kalliosydan_hoivakotia_koskevan_esitutkinnan_90024) esitutkinnan Kiuruvedellä olevan Attendo Kallionsydän –hoivakodin toiminnasta. Kyseinen hoivakoti nousi otsikoihin useista vanhusten koronakuolemista.
Poliisin mukaan rikosnimikkeitä esitutkinnassa on tällä hetkellä mm. työturvallisuusrikos, virkavelvollisuuden rikkominen ja väärän todistuksen antaminen viranomaiselle. Lisäksi tutkinnassa on useita kuolemantuottamuksia.
Poliisin mukaan tutkinnassa aiotaan selvittä tartuntatautilain mukaista toimintaa ja vastuita epidemiatilanteessa.
7.5. klo 14.57 Suomessa kolme uutta koronaviruskuolemaa
Suomessa on nyt kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 255 ihmistä, kertoo THL. Määrä kasvoi eilisestä kolmella.
7.5. klo 14.37 Työmatkaliikenne sisärajoilla sallitaan ilman vaatimusta välttämättömyydestä
Hallitus on tänään päättänyt jatkaa väliaikaisia Suomen rajaliikennettä koskevia rajoituksia 14. kesäkuuta asti. Päätös on jatkoa maaliskuussa tehdylle hallituksen päätökselle, jolla palautettiin rajavalvonta sisärajoille, suljettiin tietyt rajanylityspaikat ja rajoitettiin ulkorajojen yli tulevaa liikennettä.
Ulkorajaliikenteen rajoituksia jatketaan sellaisenaan 14. kesäkuuta asti. 
Schengenin sisärajat ylittävässä liikenteessä sallitaan 14. toukokuuta alkaen työsuhteeseen tai toimeksiantoon perustuva työmatkaliikenne sekä muu välttämätön liikenne. Työmatkan välttämättömyyden perustelua ei enää tarvita. Päätöksellä helpotetaan myös lähiomaisten tapaamisia. Sisärajavalvontaa jatketaan maarajoilla, satamissa ja lentokentillä.
_STT_
7.5. klo 14.32 Madonna kertoo sairastaneensa koronan
Amerikkalainen poptähti **Madonna** paljasti torstaina sairastaneensa koronaviruksen aiheuttaman taudin aiemmin keväällä. Asia oli varmistunut vasta-ainetestissä, hän kertoi Instagram-tilillään torstaina. Nyt hän sanoo olevansa jo terve ja voivansa hyvin. 
Madonna esiintyi vielä helmikuussa Pariisissa Madame X -maailmankiertueellaan, mutta kertoi sairastuneensa ensimmäisen konsertin jälkeen yhdessä monen muun saman esiintymisryhmän jäsenen kanssa.
– Tuolloin luulimme, että meillä oli paha flunssa, hän kirjoittaa.
61-vuotias tähti perui seuraavan esiintymisen, minkä jälkeen loputkin konsertit peruttiin Ranskan viranomaisten kiellettyä suuret yleisötapahtumat epidemian takia.
Madonna on lahjoittanut miljoona euroa tutkimukseen, jonka tavoitteena on löytää toimiva rokote covid-19-tautiin.
_STT_
7.5. klo 14.21 Hallituksessa kaksi ministeriä mahdollisesti altistunut, myös kyselytunti peruttu
Valtioneuvoston kanslia [tiedottaa ](https://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-etatoihin-varotoimena-mahdollisen-korona-altistuksen-takia)kahden ministerin altistuneen mahdollisesti koronavirukselle. VNK:n mukaan sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sekä työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ovat olleet samassa tilassa henkilön kanssa, jolla epäillään koronavirustartuntaa. Kyseisen henkilön testin tulos saadaan kahden päivän sisällä. 
Koko hallitus siirtyy varotoimena etätöihin, tiedotteessa sanotaan. 
Tälle päivälle suunniteltu eduskunnan kyselytunti on peruttu.
7.5. klo 14.06 Yli tuhat hakenut Kelan väliaikaista epidemiatukea – kolmannes sai hylyn
Kelan väliaikaista epidemiatukea oli torstaihin mennessä hakenut vajaat 1 200 henkilöä. Ratkaisuja on Kelan mukaan tehty reilut 560, ja niistä vajaa kolmannes on hylätty.
Väliaikainen epidemiatuki on tarkoitettu niille, jotka ovat ottaneet palkatonta vapaata työstään lapsen hoitamisen vuoksi. Lisäksi sitä maksetaan korkeintaan kahdelta viikolta ulkomaanmatkan vuoksi karanteeninomaisiin oloihin ohjatuille, jotka ovat ottaneet palkatonta vapaata.
Johtava asiantuntija **Marjukka Turunen** kertoo tiedotteessa, että yleisin syy hakemuksen hylkäämiseen on se, ettei hakijalla ole voimassa olevaa työ- tai virkasuhdetta Suomessa.
– Toinen tyypillinen hylkäämisen syy on ollut se, että asiakkaat eivät ole tienneet, mitä etuutta poikkeusolojen aikana voi saada. Tämän vuoksi monet asiakkaat ovat hakeneet muun muassa väliaikaista epidemiatukea, Turunen sanoo.
_Lähde: STT_
7.5. klo 13.40 Kasvomakkipakkoa ei ole toistaiseksi tulossa Helsingin seudun joukkoliikenteeseen
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteestä vastaava HSL[ ei aio toistaiseksi suositella ](https://yle.fi/uutiset/3-11339662)matkustajille kasvomaskin käyttöä metroissa, busseissa, lähijunissa tai raitiovaunuissa. 
Yhtiö suhtautuu kuitenkin matkustajien suojautumiseen myönteisesti.
– Tässä vaiheessa odotamme sosiaali- ja terveysministeriön ja THL:n kantaa kasvomaskien turvallisuuteen, mutta emme katso ollenkaan pahalla maskin käyttöä, kertoo joukkoliikenne osaston johtaja **Tero Anttila** HSL:stä.
Kasvomaskipakkoa joukkoliikenteessä pohditaan Anttilan mukaan vasta sitten, jos tartunnat lähtevät kasvuun.
7.5. klo 13.22 Ylen erikoislähetyksessä kello 15: Mitä ravintola-alalla ajatellaan hallituksen tukipaketista?
Ylen erikoislähetyksessä keskustellaan tänään muun muassa oppositiopolitiikan haasteista koronakriisin aikana ja kuullaan, mitä ravintola-alalla ajatellaan hallituksen sorvaamasta tukipaketista.
Voit seurata lähetystä TV1:ssä ja Areenassa kello 15–15.30. Pääset seuraamaan lähetystä klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Oppositiopolitiikasta lähetyksessä keskustelevat Ylen politiikan toimittaja **Robert Sundman** ja Suomen Kuvalehden toimittaja **Vappu Kaarenoja**.
Ravintoloiden tilannetta ja hallituksen tukipakettia lähetyksessä arvioi baari- ja yökerhokonserni Night People Groupin toimitusjohtaja **Antti Raunio**.
Lisäksi toimittajamme **Annastiina Heikkilä** kertoo, miten Ranskassa aiotaan purkaa rajoitteita ja miten kansalaiset ovat niihin suhtautuneet.
7.5. klo 12.53: AFP: Euroopassa kuollut yli 150 000 ihmistä koronavirukseen
Koronaviruksen aiheuttama tauti on surmannut Euroopassa yli 150 000 ihmistä, laskee uutistoimisto AFP. Laskelmat perustuvat viranomaisten antamiin tietoihin taudin uhreista. Koko maailmassa tautiin on kuollut vahvistetusti 263 573 ihmistä. 
AFP:n mukaan Euroopassa on vahvistettuja tapauksia yli 1,6 miljoonaa. Eurooppa on koronaviruksesta eniten kärsinyt maanosa. Suurin osa kuolemista on rekisteröity Britanniassa, Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Päivittäiset kuolemat ja uudet tapaukset ovat kääntyneet laskuun valtaosassa Euroopan maita.
Espanja ilmoitti torstaina 213 uudesta kuolemasta, mikä oli vähemmän kuin keskiviikkona. Yhteensä tautiin on kuollut 26 070 ihmistä, ja vahvistettuja tapauksia on 221 447.
Saksan puolestaan kertoi torstaina 123 uudesta kuolemasta. Yhteensä Saksassa on kuollut tautiin 7 119 ihmistä, kun taas vahvistettuja tapauksia on yhteensä 166 091.
_Lähteet: AFP, Reuters_
7.5. klo 12.14 Ammattikorkeakoulujen valintakoepäivämäärät vahvistettu
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään 4. kesäkuuta ja 25.-26. kesäkuuta, tiedottaa Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene.
Kokeiden ensimmäinen vaihe järjestetään digitaalisena etäkokeena. Toisen vaiheen koe järjestetään ammattikorkeakoulujen kampuksilla eri puolilla maata.
Tarkemmat ohjeet löytyvät [ammattikorkeakouluun.fi](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/hakijalle/valintatavat/amk-valintakoe/#hakukohteet)-sivustolta. 
**Lue myös:** 
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
[Miksi todistusvalintaa laajennettiin ja voiko siitä valittaa? Keräsimme vastauksia ja reaktioita yliopistojen opiskelijavalintojen muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11330089)
7.5. klo 11.54 Suomessa 100 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu sata uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä Suomessa on nyt todettu 5673 tartuntaa.
7.5. klo 11.40 YK vetoaa: Lisää rahaa koronataistoon köyhimmissä maissa
YK toivoo jäsenmailtaan lisää rahaa koronaepidemian vastaiseen taisteleluun hauraissa ja haavoittuvissa maissa. YK:n mukaan rahoitustarve olisi noin 6,2 miljardia euroa, kun aiemmin se sanoi tarvitsevansa noin 1,9 miljardia euroa.
YK:n humanitaaristen asioiden johtajan **Mark Lowcockin** mukaan pandemian huippua ei odoteta köyhimpiin maihin vielä 3–6 kuukauteen. Silti työpaikat ovat jo katoamassa, ruoan hinta nousemassa ja lapset jäämässä ilman rokotteita.
Tähän mennessä YK on saanut kerättyä työhön noin miljardi euroa. Varat on tarkoitus käyttää pääasiassa noin 20 hauraimman maan, esimerkiksi Afganistanin ja Syyrian tukemiseen.
_Lähteet, AP, AFP_
7.5. klo 11.30 Nuoret naiset hakevat nyt hurjaa tahtia Kelan työttömyysturvaa
Suomalaiset hakevat huimaa tahtia Kelan työttömyysturvaa. [Hakemusten määrä on yli kolminkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11338440) maalis-huhtikuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Eniten Kelan työttömyysetuuksia ovat hakeneet nuoret, 20–24-vuotiaat naiset. Ikäryhmän naiset jättivät maalis-huhtikuussa Kelaan yli 12 000 hakemusta. Viime keväänä määrä oli selvästi alle 5 000 hakemusta.
Kaikkiaan hakemuksia jätettiin Kelaan yli 120 000 kappaletta maaliskuun puolivälin ja huhtikuun lopun välisenä aikana. Viime vuoden vastaavana aikana hakemuksia tuli 38 000 kappaletta.
7.5. klo 11.02 Venäjällä ennätysmäärä uusia tartuntoja
Venäjällä on todettu ennätysmäärä uusia tartuntoja, 11 231. Kaikkiaan maassa on nyt vahvistettu yhteensä yli 177 000 tartuntaa, viranomaiset kertovat. 
Vuorokauden aikana on kuollut koronaviruksen takia 88 ihmistä, mikä nostaa kuolleiden määrän 1 625:een. 
Eniten uusia tartuntoja todettiin Moskovassa, 6 703. Pormestari **Sergei Sobjaninin** mukaan uusia tapauksia on todettu aiempaa enemmän, koska testausta on lisätty.
_Lähde: Tass_
7.5. klo 10.58 MTV: Kasvomaskiselvitys valmistuukin tässä kuussa
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) maanantaina hallituksen infossa kertoma hanke kasvomaskeja koskevasta selvityksestä etenee alkuperäistä aikataulua nopeammin.
[MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tiedot-kasvomaskiselvityksessa-yllatyskaanne-selvitys-valmistumassa-jo-toukokuun-aikana-kiristamme-toimeksiannon-aikataulua/7813062) tietojen mukaan selvitys pyritään saamaan valmiiksi jo toukokuun aikana, vaikka aiemmin sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** on viestittänyt sen valmistuvan vasta kesäkuun loppupuolella. Varhila vahvisti aikataulun muutoksen MTV:lle torstaiaamuna.
– Pyrimme toukokuun aikatauluun, sillä Martti Hetemäen jälkihoitoryhmän loppuraportti valmistuu silloin ja tämä olisi hyvä syytä käsitellä siinä yhteydessä, Varhila sanoi.
Varhila kertoi myös, mikä on parissa päivässä muuttunut.
– Kiristämme toimeksiannon aikataulua, selvitettäviä asioita ja teemme vain sen. Toinen kysymys on selvityksen perusteella tehtävät päätökset, joka ei sinällään liity selvitykseen vaan on toista prosessia.
Suomessa ei ole toistaiseksi määrätty kasvomaskien käyttöpakkoa yleisillä paikoilla liikuttaessa.
_Lähde: STT_
7.5. klo 10.51 Kymmeniä tuhansia ihmisiä yhä jumissa risteilyaluksilla
Kymmeniä tuhansia miehistön jäseniä on edelleen jumissa risteilyaluksilla eri puolilla maailmaa. Pelkästään Yhdysvaltain, Bahaman ja Karibian satamissa ja niiden lähistöllä 74 risteilyaluksessa oli tiistaina 57 000 miehistön jäsentä, [kertoo Yhdysvaltain rannikkovartiosto uutiskanava CNN:lle. ](https://edition.cnn.com/travel/article/cruise-ship-crew-stuck-at-sea/index.html)
Matkustajia aluksissa ei ole ja ainakin osa miehistöstä joutuu olemaan ilman palkkaa. Vaikka koronavirusriskin takia määrätty karanteeni on ohi, miehistön kotiinpääsyä hidastavat Yhdysvalloissa tautientorjuntavirasto CDC:n määräykset, joiden mukaan miehistö on vietävä aluksilta erityiskuljetuksilla, CNN sanoo. 
CDC puolestaan sanoo [brittilehti The Guardianille,](https://www.theguardian.com/environment/2020/may/05/cruise-companies-accused-of-refusing-to-let-stranded-crew-disembark-due-to-cost-coronavirus) että se on valmis sopimaan risteily-yhtiöiden kanssa kotiuttamisesta, mutta ne ovat kustannusten ja mahdollisten juridisten seurausten pelosta kieltäytyneet hyväksymästä sääntöjä.
7.5. klo 10.15 Yliopistosairaaloilta koronavirusohje lasten riskiryhmille
Helsingin yliopistollinen sairaala on laatinut Suomen muiden yliopistosairaaloiden kanssa[ ohjeet lasten riskiryhmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11339349) koronavirukseen liittyen.
Koulusta ja päivähoidosta pois jäämistä suositellaan vain, jos lapsella on tiettyjä keuhko- tai sydänsairauksia sekä syöpähoidettaville tai elinsiirron saaneille ja tietyille lastenneurologisille potilaille. Näihin riskiryhmiin kuuluu alle yksi prosentti oppivelvollisista.
7.5. klo 9.44 Iskelmä-Finlandian jako siirtyy ensi vuoteen
Kevyen musiikin Iskelmä-Finlandia-palkintoa ei jaeta tänä vuonna. Palkinto on perinteisesti luovutettu Tapsan Tahdeilla, mutta koronaviruspandemian vuoksi asetettujen kokoontumisrajoitusten takia tapahtumaa ei tänä vuonna järjestetä.
Ainakaan vielä rajoitukset eivät ulotu elokuun alkuun, jolloin Tapsan Tahdit oli määrä järjestää Pirkanmaalla Nokialla. Päätöksen tapahtuman perumisesta tekivät järjestäjät.
– Tapsan Tahtien tuottaja Onnensirkus ja tapahtumabrändin omistaja Nokian kaupunki yhdessä katsoivat, että yleisön, esiintyjien ja tuotantotiimin terveyttä ja turvallisuutta ei voida varmuudella taata vielä elokuun alussakaan, joten tapahtuma peruuntuu, tiedotteessa todetaan.
Palkinto luovutetaan 19. kerran ensi vuoden Tapsan Tahdeilla, jotka on määrä järjestää elokuun alussa 2021.
_Lähde: STT_
7.5. klo 9.31 Rakennusala pelkää hintojen nousevan
Rakennusalan toimijat kokevat jääneensä ilman valtion tukea koronakriisissä. Rakennustyömaat ovat pysyneet toistaiseksi suurimmaksi osaksi käynnissä epidemian aikana, mutta rakentamisen kynnyksellä olevia urakoita on kuitenkin siirretty sen verran, että alalle ennustetaan vaikeuksia viimeistään kesän jälkeen.
[Suurin huoli on asuntorakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11330737), kertoo **Jouni Vihmo**, joka toimii rakennusalan keskusjärjestö Rakennusteollisuuden pääekonomistina. Hänen mukaansa koronakriisi vähentää etenkin vapaarahoitteista asuntorakentamista.
– Suomessa tarvitaan noin 30 000 uutta asuntoa vuodessa. Ennen kriisiä ennuste oli yli sen, mutta nyt uusia asuntoja on tulossa tänä vuonna vain reilut 20 000, Vihmo sanoo.
Asuntojen määrän painuminen asuntotuotantotarpeen alle tarkoittaa Vihmon mukaan asuntojen hintojen nousua.
7.5. klo 9.14 Koronakriisi on lisännyt edullisten lähioasuntojen kysyntää
Koronakriisi on lisännyt edullisten lähioasuntojen kiinnostavuutta, kertoo Vuokraturva tiedotteessaan. Arvokkaimpien keskusta-asuntojen kysyntä puolestaan on kriisin aikana laskenut. 
Vuokraturvan mukaan vuokra-asuntoa vaihdetaan nyt edullisempaan, ei kalliimpaan.
– Juuri nyt nopeasti lisääntynyt varovaisuus asuntomarkkinoilla on kuitenkin yllättäen vaikuttanut A-luokan sijainnilla oleviin asuntoihin kielteisesti ja B-luokan sijainneilla oleviin edullisiin lähiöasuntoihin myönteisesti. Tämä on näkynyt erityisen selvästi pääkaupunkiseudulla ja ollut Vuokraturvalle yllätys, tiedotteessa kerrotaan. 
Vuokraturvan mukaan esimerkiksi finanssikriisin aikaan yhtä äkillistä ja selkeää muutosta vuokramarkkinoilla ei tapahtunut.
7.5. klo 8.49 Tuore kysely: Korona on lisännyt Suomessa identiteettivarkauksien määrää
Yli puoli miljoonaa suomalaista on joutunut identiteettivarkausyrityksen kohteeksi viime vuoden aikana. Huijaukset ovat lisääntyneet korona-aikana, käy ilmi vakuutuspalveluyhtiö mySafetyn teettämästä [tuoreesta kyselytutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11338445). 
Huijareista ovat koronan aikana kärsineet etenkin nuoret aikuiset. 25–34-vuotiaista lähes joka viides kertoi kyselyssä joutuneensa identiteettivarkauden uhriksi tai sen yrityksen kohteeksi.
Vakuutusyhtiön mukaan siirtyminen etätöihin ja verkko-ostamisen lisääntyminen ovat lisänneet huijauksia.
7.5. klo 8.22: Trump kutsuu koronaepidemiaa hyökkäykseksi ja syyttää Kiinaa
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [on syyttänyt jälleen Kiinaa koronavirusepidemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11339281) Hänen mukaansa epidemia on pahin hyökkäys, jonka Yhdysvallat on kokenut.
– Se on pahempi kuin Pearl Harbor. Se on pahempi kuin World Trade Center, Trump sanoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltain ja Kiinan välejä ovat kiristäneet viime aikoina syytökset viruksen leviämisestä. Yhdysvallat syyttää Kiinaa viruksen päästämisestä valloilleen. Kiina taas sanoo, että Trumpin hallinto yrittää siirtää huomiota pois omista virheistään.
**Lue lisää Kiinan ja Yhdysvaltojen kiistasta:**  [”Kiina ei halua myöntää virheitä” – Miksi koronaviruksesta tuli suurvaltakamppailu? Kokosimme Kiinan ja Yhdysvaltojen väitteet taustoineen](https://yle.fi/uutiset/3-11337722)
7.5. klo 7.11 Uusi-Seelanti avaa ensi viikolla baarit, kauppakeskukset ja kampaamot
Uuden-Seelannin hallitus aikoo jatkaa koronarajoitusten purkamista ensi viikolla. Ensi viikon keskiviikkona avataan baarit, ravintolat, kauppakeskukset ja kampaamot sekä sallitaan matkustus kotimaassa, jos parlamentti hyväksyy hallituksen suunnitelmat.
Seuraavalla viikolla koulut alkavat avautua asteittain. Maan rajat pysyvät kuitenkin kiinni ja yli sadan hengen kokoontumiset ovat yhä kielletty. Turvaväleistä on tarkoitus pitää kiinni jatkossakin.
Pääministeri **Jacinda Ardernin** mukaan rajoituksia on tarkoitus purkaa varovaisesti.
Uusi-Seelanti on tukahduttanut koronaepidemiaa tehokkaasti tiukoilla rajoitustoimilla. Viime viikkoina maassa on vahvistettu vain muutamia koronatapauksia päivässä. Viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhteensä 21 ihmistä.
_Lähteet: AP, AFP_
7.5. klo 7.07 Koronakevät räjäytti avoimien korkeakouluopintojen suosion
Avoimet korkeakouluopinnot [ovat nousseet huippusuosituiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11337750)koronaepidemian myötä. Esimerkiksi Jyväskylässä avoimen yliopiston ilmoittautumiset nousivat tänä keväänä 76 prosenttia viime vuoden lukemista.
Helsingin yliopiston Avoimen yliopiston suosion kasvu on samaa luokkaa. Maaliskuun alusta huhtikuun puoleen väliin ilmoittautuneita oli 14200, kun vuotta aiemmin luku oli 8200.
 Jyväskylän yliopiston Avoimen yliopiston johtaja **Jukka Lerkkasen** mukaan poikkeusaika on saanut ihmiset näkemään uuden mahdollisuuden muutokseen. Jos on ollut ajatus uran vaihtamisesta, pysähtyminen ja vapaan ajan lisääntyminen on saattanut sysätä prosessin liikkeelle.
7.5. klo 6.55 Lännen Media: Koronarajoitukset ovat hillinneet myös muiden tartuntatautien leviämistä
Koronaviruksen vuoksi asetetut rajoitukset [ovat kitkeneet selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11339257) myös muita tartuntatauteja, kertoo [Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/a/f125c391-da78-454e-bb35-1ab5828fef53?c=1522737894164). 
Esimerkiksi influenssatartuntoja havaittiin maalis-huhtikuussa vain noin puolet viimevuotisesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Jussi Sanen** mukaan sama efekti on nähty myös muissa Pohjoismaissa. Sanen mukaan on mahdollista, että koronarajoitukset ovat vähentäneet myös influenssakuolemia.
Myös norovirus-, hepatiitti- ja klamydiatartunnat vähenivät.
7.5. klo 6.45 Brasiliassa ennätysmäärä kuolemia, presidentin tiedottajalla tartunta
Brasilia on raportoinut 615 uudesta koronakuolemasta vuorokauden aikana. Määrä on suurempi kuin kertaakaan aiemmin. Yhteensä viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 8 500 ihmistä.
Uusia koronavirustapauksia vahvistettiin 10 503. Epidemia on iskenyt latinalaisen Amerikan maista laajimmin Brasiliaan.
Terveysministeri **Nelson Teich** on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että Brasiliassa tarvitaan ulkonaliikkumiskieltoja epidemian taltuttamiseksi. Presidentti **Jair Bolsonaro** on vastustanut paikallisviranomaisten asettamia rajoituksia, koska ne vahingoittavat hänen mielestään taloutta.
Virus on levinnyt myös presidentin hallinnossa, jossa yli 20 korkeaa virkamiestä on saanut tartunnan. Uusin vahvistettu tapaus löytyi presidentin tiedottajalta **Otavio Rego Barrosilta**.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
7.5. klo 6.40 Palloilulajien valmentajat kertovat, mitä koronavirus pakotti heidät oivaltamaan
Koronavirus mullisti joukkuelajien valmennuksen. Urheilujoukkueet ovat palaamassa ryhmäharjoituksiin, mutta poikkeusaika opetti valmentajille paljon.
[Tässä jutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11327305)valmentajat kertovat, miten koronavirus on vaikuttanut nuoriin urheiluharrastajiin. 
7.5. klo 5.59 Yhdysvalloissa taas yli 2 000 koronakuolemaa päivässä
Yhdysvalloissa on ollut jälleen kahdentuhannen koronakuoleman päivä. Virusta seuraavan [Johns Hopkins -yliopiston mukaan](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) koronavirukseen kuoli viimeisen vuorokauden aikana Yhdysvalloissa 2 073 ihmistä.
Covid-19-tautiin on kuollut yliopiston mukaan nyt yhteensä yli 73 000 ihmistä. [Worldometer-tilastosivun mukaan](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/us/) kuolemia on Yhdysvalloissa kirjattu jo yli 74 700.
Yhdysvalloissa on vahvistettu yli 1,2 miljoonaa koronavirustartuntaa. Sekä kuolemien että tartuntojen määrässä Yhdysvallat on maailman selvä ykkönen.
Viimeisen viikon aikana Yhdysvaltain kuolinluvut ovat lähteneet lievään laskuun.
_Lähteet: STT, AFP_
7.5. klo 5.27 Yhdysvalloissa varoitellaan koronajuhlista 
Viranomaiset Washingtonin osavaltiossa Yhdysvalloissa ovat ilmaisseet huolensa ihmisten järjestämistä "koronajuhlista", joissa virusta levitetään tahallisesti. 
Tällaisia juhlia on tullut viranomaisten tietoon ainakin Walla Wallan piirikunnassa, jossa tartuntoja on varmistettu vajaat sata. Juhlien tarkoituksena on ollut levittää tautia tartunnan saaneilta ihmisiltä eteenpäin. 
– Kokoontuminen ryhmiin keskellä tätä pandemiaa voi olla äärettömän vaarallista ja nostaa ihmisten riskiä joutua sairaalaan tai jopa kuolla, sanoi Washingtonin osavaltion terveysministeri **John Weisman**. Weisman muistutti myös, ettei ole varmaa, muodostuuko koronasta toipuneille pitkäaikaista immuniteettia tai onko viruksella mahdollisesti pitkäaikaisia terveysvaikutuksia. 
Yhdysvalloissa on toistaiseksi raportoitu vain yhdestä muusta koronajuhlatapauksesta, joka tapahtui maaliskuussa Kentuckyssa. 
_Lähde: AFP_
7.5. klo 4.43 Pandemia nostaa huumeiden hintaa
Koronavirukseen liittyvät rajatarkastukset, rajoitustoimet ja lentopula nostavat laittomien huumeiden hintaa ja tekevät niistä vaikeampia hankkia ympäri maailmaa, kertoo YK:n huume- ja rikosvirasto UNODC torstaina julkaistussa raportissa. 
Ympäri maailman on raportoitu pulaa monista huumeista käsikaupassa, hintojen nousua, heikentymisiä puhtaudessa, raportissa kerrotaan. Näiden seurauksena huumeidenkäyttäjiä on myös vaihtanut muihin aineisiin ja hakeutunut enemmän hoitoon. 
Opioideja, kuten heroiinia kuljetetaan yleensä lähes yksinomaan maateitse, jolloin lisääntyneistä tarkastuksista voi olla häiriötä. Kokaiini taas kulkee pääasiassa meriteitse. Viime aikoina heroiinitakavarikot Intian valtamerellä ovat lisääntyneet, mikä saattaa UNODC:n mukaan tarkoittaa heroiinikuljetusten lisääntymistä Eurooppaan meriteitse. 
_Lähde: Reuters_
7.5. klo 2.29 Yliopistosairaalat ovat antaneet ohjeen lasten koronaviruksen riskiryhmistä
Hus on laatinut yhdessä Suomen muiden yliopistosairaaloiden kanssa [ohjeistuksen](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Yliopistosairaalat-antoivat-ohjeen-lasten-koronaviruksen-riskiryhmist%C3%A4.aspx) lasten koronaviruksen riskiryhmistä.
Sairaalat suosittelevat koulusta ja päivähoidosta pois jäämistä vain tietyille potilasryhmille. Tällaisina ne mainitsevat tiettyjä keuhkosairauksia ja sydänsairauksia sairastavat lapset sekä syöpähoidettavat tai elinsiirron saaneet lapset sekä tietyt lastenneurologiset potilaat. Näihin riskiryhmiin kuuluu koko Suomessa alle yksi prosenttia oppivelvollisista, todetaan yliopistosairaaloiden tiedotteessa.
Lapsen hoitava lääkäri päättää lapsen ja tarvittaessa myös sisarusten kotiin jäämisestä yksilöllisen arvion perusteella. 
Yliopistosairaaloiden tiedotteessa todetaan, että lapset sairastavat koronaviruksen usein lievempänä ja vähäoireisempana kuin aikuiset. Lisäksi sairastuneet lapset tarvitsevat hyvin harvoin sairaalahoitoa. 
Sairaalat painottavat, että koulussa ja varhaiskasvatuksessa on tärkeää huolehtia käsihygieniasta sekä riittävästä etäisyydestä muihin lapsiin ja aikuisiin. Lisäksi ne muistuttavat, ettei kouluun tai päivähoitoon mennä sairaana. 
_Lähde: STT_
7.5. klo 00.33 Islanti on lähes nitistänyt epidemian
Islanti on onnistunut lähes nitistämään maan koronavirusepidemian. Tartunnan saaneista 97 prosenttia on parantunut, ja viimeisen viikon aikana on varmistettu vain kaksi uutta tapausta, maan hallitus kertoi keskiviikkona. 
Ensimmäiset tartunnat varmistettiin maaliskuun alussa, jonka jälkeen maassa aloitettiin rajoitustoimet sekä aktiivinen testaaminen ja jäljittäminen. Rajoituksia alettiin avata huhtikuun puolivälissä, kun epidemia alkoi näyttää hidastumisen merkkejä. Useimmat rajoitukset purettiin tämän viikon maanantaina, kun muun muassa koulut, kampaamot ja museot avattiin. 
Islannissa on testattu viruksen varalta 51 663 henkilöä, mikä on noin 14 prosenttia maan väkiluvusta. Positiivisen testituloksen on saanut 1 799 ihmistä, joista kymmenen on kuollut. 
Maan hallituksen mukaan yli puolet positiivisen testituloksen saaneista oli jo karanteenissa diagnoosin saadessaan, minkä uskotaan auttaneen viruksen rajoittamisessa. 
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 23.23 WHO: Koronasta parantuneiden positiiviset testit eivät ole uusia tartuntoja
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että koronaviruksesta parantuneiden potilaiden positiiviset testitulokset eivät ole merkkejä uudesta tartunnasta. Tuoreimpien tutkimusten mukaan testitulokset ovat todennäköisesti seurausta siitä, että koronan poteneiden keuhkoista irtoaa kuolleita soluja, WHO kertoo.
Etelä-Korea kertoi viime kuussa, että sata taudista parantunutta potilasta sai myöhemmin uuden positiivisen testituloksen. Tieto herätti pelkoa, että taudista kertaalleen parantuneet voivat sairastua uudelleen.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11339156). 
6.5. klo 23.19 Hollanti avaa museot ja ravintolat kesäkuussa – seksiklubit ja coffee shopit vasta syyskuussa
Hollannin ravintolat, kahvilat ja museot saavat avata ovensa uudelleen kesäkuun alusta lähtien, kun maa alkaa keventää koronarajoituksiaan. Asiakkaiden pitää pysyä 1,5 metrin päässä toisistaan ja sisään saa päästää enintään 30 ihmistä kerralla.
Seksiklubit, kuntosalit ja julkiset saunat pidetään kuitenkin suljettuina aina syyskuuhun asti, ilmoitti pääministeri **Mark Rutte** televisiopuheessaan. Kannabista myyvät coffee shopit saavat myydä siihen asti vain ulos.
Kesäkuussa avataan myös toisen asteen oppilaitokset. Päiväkodit ja ala-asteet taas avautuvat osa-aikaisesti jo ensi viikolla.
Rutte korosti, että rajoitukset voidaan palauttaa, jos koronavirustartunnat lähtevät uuteen kasvuun.
Hollanti on ottanut käyttöön lievemmät rajoitukset kuin monet naapurimaat. 
_Lähteet: STT-AFP_
6.5. klo 22.15 Yhdysvaltain vankiloissa 30 000 koronavirustartuntaa
Yhdysvaltalaisten vankiloiden vangeilla ja työntekijöillä on havaittu yhteensä lähes 30 000 koronavirustartuntaa. Kalifornian yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden Behind Bars Projectin kokoamien tietojen mukaan kaikkiaan 21 007 vankia ja 8 754 työntekijää on saanut viruksen. 
Vankeja on viruksen seurauksena kuollut 295 ja työntekijöitä 34. Tiedot on hankittu virallisista lähteistä.
Yhdysvalloissa on yli kaksi miljoonaa vankia.
_Lähde: AFP_
6.5. klo 22.06 Lentoalan asiantuntija uskoo maskipakon pysyvän pitkään matkustamoissa
Kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATAn apulaisviestintäjohtaja **Chris Goater** sekä lentoanalyytikko Hans Jørgen Elnæs[ arvioivat Ylelle, miten lentoliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-11331075) muuttuu koronakriisin mentyä. 
Goater arvioi, että lentoliikenne tulee toipumaan takaisin ennalleen vasta vuonna 2022. Hän uskoo, että korona näkyy vielä pitkään kasvomaskien käyttöpakkona lennoilla.
Vaikka lentoala on nyt kurimuksessa, asiantuntijoista kumpikin tuumii, että ilmastotavoitteista lentoyhtiöt tai valtiot eivät todennäköisesti kuitenkaan ole luopumassa, lentoyhtiöille tilanne voi jatkua tukalana vielä kriisin jälkeen. Molemmat ennakoivat että lentolippujen hinnat saattavat nousta koronakriisin jälkeen. 
6.5. klo 22.02 Banksy huomioi sairaaloissa ahkeroivia uudella taideteoksella
Salaperäinen taiteilija **Banksy** tekee uusimmalla teoksellaan kunniaa sairaaloissa koronaviruspandemian aikana työtä tekeville. 
Etelä-Englannin Southamptonin yliopistolliseen sairaalaan ilmestyneeseen teokseen on kuvattu vanhat supersankarilelunsa sairaanhoitajaan vaihtanut pikkupoika. Banksy, jonka henkilöllisyyttä ei tiedetä, liitti teokseensa sairaalahenkilökunnalle osoitetut kiitokset.
Teos on syksyllä tarkoitus myydä. Saadut rahat luovutetaan Britannian terveydenhuoltojärjestelmälle NHS:lle, uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-52556544).
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 21.39 Haataisen mukaan ravintoloiden tukipaketti valmistui verrattaen nopeasti
Ylen A-studiossa vieraana ollut työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kommentoi kritiikkiä, jota hallitus on saanut hitaudesta ravintoloiden tueksi tarkoitetun paketin valmistelusta. Haataisen mukaan paketti valmistui itse asiassa verrattaen nopeasti.
– Tämä tukiesitys on valmisteltu neljässä viikossa. Pitkän ministerikokemukseni pohjalta voin todeta, että tavallinen lainsäätäminen vaatii vuoden tai puolitoista, ministeri huomauttaa.
Haatainen nostaa myös esiin sen, että kyseessä on täysin uudenlainen tuki-instrumentti, jossa tärkeää on ollut yhteistyö verottajan kanssa.
– Tämä on sillä tavalla hyvä järjestelmä, että se pohjautuu verotustietoihin. Eli yritykset jotka ovat maksaneet arvonlisäveronsa, tulevat tukea saamaan. Tällöin myös nähdään, että tuki menee niille, jotka ovat menettäneet (tuloja) tässä. Ja samoin palkkatuki kohdentuu niin (niiden työntekijöiden pohjalta), joista voidaan katsoa, että yritykset ovat maksaneet palkan.
6.5. klo 21.20 Kolme asiantuntijaa antaa mielipiteensä siitä, millaisia kotimaan reissuja voi nyt tehdä
Pyysimme kolmea eri alojen asiantuntijaa, uhkaavien infektiotautien tutkija ja apulaisprofessori **Tarja Sirosta,** kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkolaa** sekä Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja **Tapio Tervoa** kommentoimaan, saisiko kesällä matkata mökkireissuille tai ajella satoja kilometrejä, pysähtyä jokaisella huoltsikalla, vai miten kannattaisi matkustaa vaikkapa Oulusta sukulaisten juhliin Helsinkiin.
Voit lukea [esimerkkitapaukset täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11337561).
6.5. klo 21.09 Millaiset ravintolat ovat saamassa hyvityksiä ja mitä ne kattavat? – 10 kysymystä tukipaketista
Kokosimme yhteen 10 käytännön kysymystä ja vastausta ravintoloille esitettävistä uusista koronatuista. Juttuun on kerätty vastauksia muun muassa seuraaviin kysymyksiin:
_Jos yrityksen kirstu on tyhjä, saako apua uusien palkkojen maksamiseen?   
Mistä tukia haetaan ja milloin ne maksetaan?   
Hyötyvätkö isot ravintolaketjut suhteessa enemmän?   
Entä saako yritys palkkatukea vaikka olisi maksanut työntekijöille pimeänä?_
Jutun [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11338923).
6.5. klo 21.00 Yle kysyi lentoalan asiantuntijoilta, miltä lähitulevaisuuden lentomatkustus näyttää
Lennoille maskipakko, heikennyksiä kotimaan reitteihin ja takapakkia ilmastoinvestoinneille, kuuluvat arviot. Voit lukea koko jutun [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11331075).
6.5. klo 20.52 Työministeri Tuula Haatainen A-studion vieraana
Kello 21.00 alkavan A-studion aiheita tänään ovat ravintolatuet, lasten korona-alttius sekä valtioiden kamppailu yritysten pelastamiseksi. A-studion voit katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50330962) ja Yle TV1:ltä.
Vieraina studiossa piipahtavat työministeri **Tuula Haatainen** (sd.), OYSin lastentautien professori **Mika Rämet** ja HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** sekä yliopistotutkija **Timo Miettinen**.
6.5. klo 20.18 Useat yksityiskohdat ovat auki, katso milloin elämä helpottuu
Moni miettii esimerkiksi sitä, kuinka koronarajoitukset vaikuttavat kesäsuunnitelmiin. [Rajoitusten purkamisesta voit lukea koostejutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11335818)
6.5. klo 20.15 Intiassa estettiin koronaviruksen vuoksi kotiseuduilleen palaavien työläisten matka
Intian Karnatakan osavaltio on estänyt koronaviruksen vuoksi kotiseuduilleen haluavien työläisten matkan katkaisemalla junaliikenteen. Siirtotyöläiset eri puolilla Intiaa jäivät työttömiksi koronarajoitusten tultua voimaan, ja moni päätti palata kotiseudulleen kävelemällä.
Nyt koteihinsa palaaville on ryhdytty järjestämään juna- ja bussikuljetuksia, mutta Karnatakan osavaltiossa luvattujen junien lähtö päätettiin estää.
– Meille luvattiin paluulippu kotiin, mutta nyt kaikki onkin peruttu, sanoo sähköasentaja **Rakesh Kumar Yadav** uutistoimisto Reutersille.
Syynä on se, että osavaltion viranomaiset eivät halua työläisten lähtevän pois, sillä he pelkäävät näiden jättävän palaamatta rakennustyömaiden taas avautuessa. 
Arvostelijoiden mukaan osavaltio kohtelee työläisiä kuin orjia. Rakennustyöläisten ammattiliiton mukaan työntekijöille ei ole annettu mitään takeita järjestelyistä koronaviruksen leviämisen torjumiseksi työpaikkojen jälleen avautuessa.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 20.05 Etäkoulun ruokakasseja jää noutamatta, ylijäämää lahjoitetaan ruoka-avulle
Puolet kunnista järjestää etäopetuksessa oleville oppilaille kouluruokailun. [Jutustamme voit lukea tilanteesta eri kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11335769). Joissain kaupungeissa noutamatta jää satoja kasseja, toisissa hävikkiä ei ole syntynyt. Esimerkiksi Tampereella hävikkiä ei ole: jos ruokaa on jäänyt, se on toimitettu ruoka-avun tarjoajille. 
6.5. klo 19.20 Yhdysvaltain ulkoministeri syyttää Kiinaa satojentuhansien ihmisten kuolemasta
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** jatkaa Kiinan syyttämistä koronaviruksesta ja tilanteen peittelystä. Pompeon mukaan satojen tuhansien ihmisten kuoleminen koronavirukseen on Kiinan syytä.
– He tiesivät. Kiina olisi voinut estää satojentuhansien ihmisten kuoleman maailmanlaajuisesti. Kiina olisi voinut estää maailmantalouden sairastumisen. Kiina kieltäytyy edelleen jakamasta tietoja, joita tarvitsemme ihmisten turvaamiseksi, Pompeo sanoi keskiviikkona.
Pompeo sanoi myös, ettei Yhdysvallat ole varma siitä, onko virus peräisin Wuhanissa sijaitsevasta laboratoriosta. Hänen mukaansa merkittävät todisteet kuitenkin viittaavat siihen. 
Joidenkin arvioiden mukaan Valkoinen talo pyrkii viemään laboratoriopuheillaan huomiota pois sen omiin toimiin kohdistuvasta arvostelusta.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 19.07 Italiassa lähes 215 000 tartuntaa ja lähes 30 000 kuolemaa
Italian koronavirustartuntojen määrä lähenee jo 215 000 rajaa. Maassa on nyt todettu 214 457 tartuntaa, eli 1 444 enemmän kuin eilen. 
Koronaviruksen seurauksena kuolleiden määrä lisääntyi vuorokaudessa 369 tapauksella, ja nyt kuolleita on yhteensä 29 684.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 18.58 Kulttuuritapahtumiin jopa 500 ihmistä
Myös [kulttuuritapahtumiin voidaan ottaa jopa 500 henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11338878) yhtä aikaa, linjaa tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kosonen (kesk.) Aiemmin hän kertoi, että [urheilutapahtumiin voi päästää yli 50 ihmistä](https://yle.fi/urheilu/3-11336481). Ohje koskee taiteen ja kulttuurin kenttää: kirjastoja, museoita, teattereita, kesäteattereita, festivaaleja ja elokuvateattereita. Järjestäjien on huolehdittava väljyydestä ja käsihygienian mahdollisuudesta. Rajoituksia lievennetään kesäkuun alussa. 
6.5. klo 18.49 Kansainvälinen terveysyhteistyö on joutunut koetukselle pandemiakriisissä 
Maailman terveysjärjestö WHO on joutunut keskelle Kiinan ja Yhdysvaltain kilpaa. [Voit lukea aiheesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11334801).
6.5. klo 18.37 Ravintola-ala: Tuen pitäisi olla 350 miljoonaa euroa
Ravintola-ala kommentoi, ettei hallituksen esittämä korvaus riitä yritysten ja työpaikkojen pelastamiseen. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry katsoo, että tuet ovat riittämättömiä. [Sen mielestä tukien kokonaissumman pitäisi olla 350 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11338795). Hallitus ehdottaa noin 120 miljoonaa euroa. 
6.5. klo 18.20 Hallitus sopi 120 miljoonan euron paketista ravintoloille
 Hallitus viilaa vielä ravintolatuen pykäliä. Se aikoo antaa esityksen huomenna. [Ravintolatuki](https://yle.fi/uutiset/3-11338713) on kaksiosainen, joista ensimmäinen auttaa työllistämään ja toinen kohdistuu juokseviin kustannuksiin. Tukien yhteissuuruus on noin 123 miljoonaa euroa. 
6.5. klo 18.10 Merkel: Tilanne jossakin määrin hallinnassa, mutta tulevaisuus riippuu ihmisistä
Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** mukaan koronaviruspandemia näyttää tartuntalukujen valossa olevan jossakin määrin hallinnassa Saksasssa. Tuleva kehitys riippuu kuitenkin täysin siitä, kuinka hyvin ihmiset tekevät yhteistyötä ja noudattavat viranomaisohjeita. [Voit lukea asiasta laajemmin tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11337124).
6.5. klo 18.10 ”Korona on muuttanut tapaamme puhua työtovereille – ylimääräinen ystävällisyyden kerros esillä”
Tutkija Tessa Horila Helsingin yliopistosta on huomannut, että työyhteisöjen sisäinen viestintä on muuttunut koronapandemian aikana: ystävällisyys, suopeus ja myötämielisyys ovat entistä näkyvämpiä piirteitä. [Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11337317)
6.5. klo 17.15 THL: Suomessa kuolleista miltei puolet olivat sosiaalihuollon ympärivuorokautisissa yksiköissä – hoivakodit ovat tällaisia yksiköitä
Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 252 henkilöä, THL kertoi tänään. THL:n mukaan toistaiseksi 203 kuolleesta on saatavilla tarkempia tietoja. Kuolleissa on miehiä hieman enemmän kuin naisia. 
Kuolleissa on selvästi eniten 80-89 -vuotiaita,[ THL:n tilastosta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) selviää, sillä kaikista 252 kuolleesta kyseiseen ikäryhmään lukeutuu 92. 
Menehtyneistä 48 prosenttia on THL:n mukaan ollut sosiaalihuollon ympärivuorokautisessa yksikössä. 
Esimerkiksi vanhusten palvelutalot ja hoivakodit ovat juurikin sosiaalihuollon ympärivuorokautisia yksiköitä.
Kuolleista, joista tällä hetkellä on saatavilla tarkempia terveystietoja, yli 90 prosentilla on ollut taustalla yksi tai useampi pitkäaikaissairaus. Yleisimpiä näistä ovat olleet sydänsairaudet ja diabetes.
6.5. klo 16.59 Trump: Valkoisen talon koronavirustyöryhmä jatkaa toistaiseksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut Twitterissä, että Valkoisen talon koronavirustyöryhmä jatkaa työtään toistaiseksi. Eilen Trump ilmoitti, että kyseinen työryhmä lakkautetaan maan siirtyessä seuraavaan vaiheeseen, jossa keskitytään epidemian jälkipuintiin. 
Sarjassa Twitter-päivityksiä Trump kirjoittaa, että ryhmä on tehnyt fantastista työtä. Hän toteaa, että menestyksellisen toiminnan vuoksi työryhmä jatkaa työtään turvallisuuden takaamiseksi ja Yhdysvaltain avaamiseksi uudelleen.
Myös rokotteen kehittämiseen liittyvät asiat ovat työryhmän työssä mukana. Trumpin mukaan työryhmän jäseniä saatetaan lisätä tai vähentää.
6.5. klo 16.34 Hallituksen tiedotustilaisuus ravintoloiden tuista klo 18
Hallitus järjestää tänään kello 18 tiedotustilaisuuden [ravintoloille myönnettävistä tuista](https://yle.fi/uutiset/3-11338713), jotka koskevat toiminnan rajoitusten hyvittämistä. Tiedotustilaisuudessa ovat mukana työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja **Antti Neimala**. Yle näyttää tilaisuuden suorana Areenassa.
6.5. klo 16.21 Maatiloille sallitaan lisää työvoimaa kevättöihin EU:n ulkopuolelta
Suomi sallii EU-maiden kansalaisten maahantulon kausityöhön muun työmatkaliikenteen tavoin 14.5. alkaen. Lisäksi sallitaan kevään ja alkukesän tarpeisiin 3 000 henkilön maahantulo EU:n ulkopuolelta, kuten Ukrainasta, aikaisemmin päätetyn 1 500 henkilön lisäksi 14.5 alkaen. 
Hallitus sai asiasta paketin kasaan tänään. Maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepän** (kesk.) mukaan paketilla turvataan nyt erityisesti suomalaisille kasvitiloille kausityövoiman saanti.
Sadonkorjuun osalta kausityövoiman määrää arvioidaan 31.5. mennessä. 
[Lue asiasta lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11338043).
6.5. klo 16.14 Kiina ei halua ulkomaalaisia mukaan tutkimaan koronaviruksen alkuperää
Kiina ei aio kutsua ulkomaalaisia asiantuntijoita mukaan selvittämään koronaviruksen alkuperää ennen kuin virus on lopullisesti voitettu.
Kiinan YK-suurlähettiläs Genevessä ilmoitti, että tärkein asia on voittaa virus. Toiseksi tärkeintä on torjua Yhdysvaltojen "absurdi ja naurettava" yritys politisoida virus, Chen Xu sanoi.
Maailman terveysjärjestö WHO on pyytänyt Kiinalta pääsyä mukaan tutkimaan, miten covid-19-tautia aiheuttava koronavirus siirtyi eläimistä ihmisiin.
_Lähde: STT_
6.5. klo 16.02 IS: Ikäihmisten rajoitusten lieventämisestä valmistellaan uutta ohjeistusta
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) aikoo lieventää yli 70-vuotiaille koronaepidemian vuoksi annettua liikkumisohjeistusta, [kertoo Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006498466.html).
Lehden mukaan uutena linjauksena on, että ikäihmiset saavat tavata muita ihmisiä, kunhan tapaamiset järjestetään pääosin ulkona. Samalla tulee huolehtia kahden metrin turvaetäisyydestä ja hyvästä hygieniasta.
Uusi ohjeistus valmistuu lähiaikoina, kertoo STM:n neuvotteleva virkamies **Satu Karppanen** Ilta-Sanomille. Hän sanoo lehdelle myös, että tilannetta tarkastellaan uudelleen kesäkuun lopulla.
STT
6.5. klo 15.59 Putinin kannatus laski alhaisimmalle tasolleen sitten vuoden -99
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kannatus on koronakriisin aikana pudonnut alhaisimmalle tasolleen sitten vuoden 1999. Tuolloin Putin oli pääministeri. 
Riippumattoman Levada-keskuksen huhtikuussa tekemässä mielipidemittauksessa Putinin tukijoiksi ilmoittautui 59 prosenttia vastaajista. Maaliskuussa sama lukema oli 63 prosenttia.
Alhaisempaa Putinin kannatus on ollut vain syyskuussa 1999, jolloin kannatusprosentti oli 53.
Samaan aikaan kansan tuki Putinin presidenttikauden jatkamiselle on vahvistunut. Levadan huhtikuun mittauksessa 47 prosenttia vastaajista ilmoitti kannattavansa presidenttikauden jatkamista vuoteen 2036 asti. Maaliskuussa jatkon kannalla oli 40 prosenttia vastaajista.
Kreml on kommentoinut Levadan tutkimustulosta Putinin laskevasta kannatuksesta kyseenalaistamalla koko tutkimuslaitoksen luotettavuuden. Yleisemmin Levada-keskusta pidetään kuitenkin luotettavana tutkimuslaitoksena.
24.–27. huhtikuuta tehtyyn kyselyyn vastasi 1 608 ihmistä eri puolilta Venäjää.
Putin on koronavirusepidemian aikana pysytellyt melko lailla sivussa. Keskiviikkona hän kuitenkin kommentoi tilannetta sanomalla, ettei maassa pidä kiirehtiä koronarajoitusten purkamisessa. Hän kuitenkin jätti tarkemmista yksityiskohdista päättämisen kuvernöörien vastuulle.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 15.30 Ruotsissa jo lähes 24 000 todettua koronavirustapausta
Ruotsissa on todettu yhteensä 23 918 koronavirustartuntaa. Vuorokaudessa uusia tartuntoja raportoitiin 702.
Koronaviruksen seurauksena Ruotsissa on kuollut 2 941 ihmistä. Kuolleiden määrä kasvoi vuorokaudessa 87 ihmisellä.
Suhteessa asukaslukuun Ruotsissa on nyt 291 kuolemantapausta miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava suhdeluku on 45. Tartuntatapausten osalta vastaavat suhdeluvut ovat Ruotsissa vajaat 2 400 ja Suomessa noin tuhat.
_Lähteet: SVT, TT, STT_
6.5. klo 15.25 Marinin vastaus opposition kritiikkiin hengityssuojaimista
Eduskuntatalon istuntosalissa [tivattiin hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11337461) hengityssuojainten käyttöön liittyvistä ohjeistuksista. Useassa oppositiopuolueen puheenvuorossa palattiin siihen, miksi hallitus ei suosittele kansalaisille hengityssuojaimien käyttöä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi, että ensisijaista on taata se, että sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta saa tarvitsemansa suojat. Marin myös huomautti, ettei hänen tietojensa mukaan yksikään muu Pohjoismaa suosittele suojaimien käyttöä.
– Tämä ei tietysti tarkoita, etteivät ihmiset saisi käyttää tämänkaltaisia suojaimia ja maskeja. Emme sitä kuitenkaa suosita, koska kankaisten kasvomaskien hyödyistä ja haitoista ei ole kiistatonta tietoa.
– Kirurgisista suu- ja nenäsuojaimista olisi ehdottomasti hyötyä, mutta näitä ei ole riittävästi koko väestön tarpeisiin. Tarvitsisimme jopa 15 miljoonaa tällaista suojainta päivässä. Hallitukselta olisi täysin vastuutonta suosittaa niitä tilanteessa, jossa suojaimia ei ole tällaisia määriä, Marin vastasi.
6.5. klo 15.20 Koronavirus pani Kreikan yksityistämissuunnitelmat uusiksi
Kreikka joutuu lykkäämään valtionomaisuuden yksityistämissuunnitelmiaan koronaviruksen aiheuttaman tilanteen vuoksi. Vallitsevassa tilanteessa omaisuuden myynnistä saatavan tuoton arvioidaan jäävän liian pieneksi.
Esimerkiksi potentiaalisten ostajien tutustumiskäynnit myytävissä kohteissa ovat mahdottomia toteuttaa korona-aikana.
Kreikan tavoitteena on ollut saada myynnillä tänä vuonna kokoon 2,4 miljardia euroa, mutta uuden arvion mukaan kokoon saataisiinkin tänä vuonna vain 350–400 miljoonaa euroa, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema yksityistämisestä vastaavan viraston johtaja **Aris Xenofos**.
Omaisuuden myynti on merkittävä osa Kreikan kriisitalouden pelastussuunnitelmaa. Myyntilistalla on esimerkiksi kaasuverkko ja 30 prosentin osuus maan suurimmasta lentokentästä.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 15.17 Saksa jatkaa kokoontumisrajoituksia kesäkuun viidenteen saakka
Saksan hallitus ja 16 osavaltiota päättivät asiasta keskiviikkona. Sen sijaan kahden eri kotitalouden jäsenet voivat jälleen tavata toisiaan esimerkiksi yhteisen ruokailun merkeissä.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 15.13 Katso Ylen erikoislähetys klo 15.30 – keskustelua mm. kausityöntekijöistä, Lontoon tilanteesta ja veikkausliigan käynnistämisestä
Ylen erikoislähetys tulee tänään TV1:ssä ja Areenassa kello 15.30-16.00. Voit katsoa lähetyksen myös tämän artikkelin pääkuvasta.
Lähetyksessä kysytään, riittävätkö hallituksen lupaamat 3 000 kausityöntekijää lisää maatalouden tarpeisiin? Haastateltavana Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja **Miika Ilomäki**.
Lähetyksessä käydään läpi myös eduskunnan täysistuntoa, jossa keskusteltiin siitä, miten Suomessa päästään koronaepidemiasta ulos.
Kirjeenvaihtajamme **Pasi Myöhänen** kertoo Lontoosta koronatilanteesta Britanniassa, jossa mentiin kuolonuhreissa jo ohi Italian. 
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** puolestaan kertoo, millä mielin palloilulajien pääsarja käynnistellään.
6.5. klo 15.00 Suomessa kuusi uutta koronakuolemaa
Koronaan on Suomessa kuollut tähän mennessä 252 henkilöä. Eiliseen nähden uusia kuolintapauksia on tullut kuusi. Tiedot pohjautuvat [THL:n julkaisemiin lukuihin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta).
6.5. klo 14.55 Iranissa jo yli 100 000 koronavirustartuntaa
Iranin koronavirustartunnoissa on ylitetty 100 000 todetun tartunnan raja. Keskiviikkona maassa raportoitiin 1 680 uudesta tartunnasta, mikä nosti tartuntojen kokonaismäärän 101 650 tapaukseen.
Lauantaina päivittäisten uusien tartuntojen määrä laski alimmalle tasolleen sitten maaliskuun 10. päivän. Sen jälkeen luvut lähtivät kuitenkin uudelleen nousuun. Iranin terveysministeriön mukaan syynä voi olla tarpeeton matkustaminen maan sisällä.
Iranissa on lievennetty koronan vuoksi asetettuja muun muassa sallimalla osittainen töihin paluu ja avaamalla moskeijoita.
Koronaviruksen vuoksi Iranissa on kuollut virallisen ilmoituksen mukaan 6 418 ihmistä. Vuorokaudessa kuolleiden määrä kasvoi 78 uudella tapauksella.
Asiantuntijat ovat kyseenalaistaneet Iranin hallinnon ilmoittamien lukujen paikkansapitävyyden ja arvioineet todellisten lukujen olevan suuremmat.
_Lähde: AFP_
6.5. klo 14.55 Oppositiolta kritiikkiä exit-strategialle 
Ensimmäisten joukossa puheenvuoron saanut perussuomalaisten **Riikka Purra** kritisoi ja kyseenalaisti asiantuntijoiden lausuntoja, joihin exit-strategia osin pohjautuu. Purran jälkeen puhunut kokoomuksen **Antti Häkkänen** kritisoi hallituksen hitautta ravintoloita koskevien päätösten annossa ja sitä, ettei suunnitelma ole eri vaiheissa ollut kaikkien luettavissa, siis julkinen.
Hallitukselle annetun kritiikin mukaan suojamaskien käytöstä ei ole myöskääm syntynyt päätöstä, joka koskisi kaikkia suomalaisia.
Myös Liike nyt -puolueen ainoa kansanedustaja **Hjallis Harkimo** kritisoi hallitusta hitaudesta ja kuvaili Business Finlandin ja Ely-keskusten kautta toteutettua tukien jakamista sekavaksi ja sotkuksi.
Voit katsoa eduskunnan keskustelua suorana lähetyksenä [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11337461).
6.5. klo 13.51 Suora lähetys kello 14: Eduskunta keskustelee koronarajoituksista 
Eduskunnassa keskustellaan keskiviikkona koronaepidemian takia tehtyjen rajoitusten jatkosta. Täysistunnossa käydään lähetekeskustelu hallituksen valmiuslain perusteella antamista asetuksista, joilla jatketaan rajoituksia.
Samalla pääministeri **Sanna Marin** (sd.) esittelee laajemmin hallituksen exit-strategiaa eli niitä taloudellisia ja sosiaalisia toimia, joilla Suomi aikoo selviytyä ulos koronaviruksen aiheuttamasta kriisistä. 
Hallitus teki keskiviikkona yleisistunnossaan [periaatepäätöksen Suomen hybridistrategia](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f806a9de2)n toteuttamisesta. Päätös tarkentaa sunnuntain ja maanantain linjauksia rajoitustoimista. 
Voit seurata keskustelua suorana TV1:llä, Areenassa tai[ tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11337461). 
6.5. klo 13.47 Baltian maat luovat oman "matkustuskuplansa" EU:n sisälle – avaavat rajansa toisilleen
Viro, Latvia ja Liettua sallivat kansalaistensa vapaan matkustamisen maidensa välillä.
Matkustaminen sallitaan 15. toukokuuta alkaen. Baltian maat sulkivat rajojaan monen muun maan tavoin koronaviruspandemian vuoksi.
Liettuan pääministerin Saulius Skvernelisin mukaan Baltian maiden johtajat ovat sitä mieltä, että maat ovat onnistuneet hillitsemään viruksen leviämistä tehokkaasti. Siksi he katsovat, että maat voivat ajata rajansa toisilleen.
Kaikissa kolmessa Baltian maassa uusia virustartuntoja on todettu viime päivinä vain muutamia.
Baltian ulkopuolelta saapuvat ihmiset joutuvat sen sijaan yhä kahden viikon karanteeniin.
_Lähde: STT_
6.5. klo 13.28 TEM: Matkailijoiden kulutus romahtaa tänä vuonna 60–70 prosenttia 
Työ- ja elinkeinoministeriön ennusteen mukaan matkailijoiden kulutus matkoihin, majoitukseen ja palveluihin supistuu Suomessa tänä vuonna koronapandemian vuoksi[ arviolta 60–70 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11337397).
Jos kysyntä alkaa elpyä syyskuussa, matkailualan kokonaiskysyntä supistuu noin 60 prosenttia eli noin 9,8 miljardia euroa. Jos elpyminen alkaa kuitenkin vasta joulukuussa, matkailualan kokonaiskysyntä supistuu tänä vuonna noin 70 prosenttia eli noin 10,9 miljardia euroa.
– Matkailu palautuu nyt hitaammin kuin aiemmissa kriiseissä, koska pysähdys on ollut maailmanlaajuinen. Ensimmäisenä toipuu kotimaan matkailu, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Sanna Kyyrä**. 
6.5. klo 13.13 Veikkausliiga käynnistyy heinäkuun alussa
Jalkapallon [Veikkausliigan kausi alkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11337742) keskiviikkona 1. heinäkuuta. Kausi jatkuu heinäkuusta marraskuuhun. Kauden on määrä päättyä lauantaina 21. marraskuuta.
Alun perin kausi oli tarkoitus aloittaa 11. huhtikuuta, mutta koronaviruspandemia siirsi kauden alkua. Veikkausliigan tavoite on pelata alkava kausi samoin kuin viime vuonna.
Viime kaudella käyttöön otettuun uuteen sarjajärjestelmään sisältyvää lopputurnausta viimeisestä europaikasta ei pelata kaudella 2020.
6.5. klo 12.56 Kulmuni Twitterissä: Kausityövoimasta syntyi ratkaisu, ravintolatukipaketti valmistui
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kertoo Twitterissä, että hallitus on saanut aikaan ratkaisun kausityövoiman järjestämisestä Suomeen. Kulmuni ei avaa ratkaisun sisältöä tarkemmin. 
Myös ravintolatukipaketti on Kulmunin mukaan saatu valmiiksi.[ Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11337400)valmistelu yritysten yleistuesta venyy ensi viikkoon. 
6.5. klo 12.09 EU-komissio ennustaa taantumalle historiallisia mittasuhteita
EU-komissio ennustaa, että koronaviruspandemian aiheuttama talouden taantuma saa historialliset mittasuhteet tänä vuonna. Ennusteen mukaan euroalueen talous supistuu tänä vuonna 7,75 prosentilla. Suomen talouden arvioidaan supistuvan tänä vuonna 6,25 prosenttia.
Komissio arvioi, että Suomen osalta kriisin suurimmat vaikutukset nähdään nyt käynnissä olevalla toisella vuosineljänneksellä.
Koronakriisi koettelee kaikkien EU-jäsenmaiden talouksia, mutta komission mukaan iskun voimakkuus ja odotetun palautumisen ripeys vaihtelevat eri maissa.
Talouden jyrkän supistumisen jälkeen ensi vuodelle ennustetaan kasvua. Komissio arvioi euroalueen talouden kasvavan vuonna 2021 6,25 prosentilla. Suomen ensi vuoden talouskasvuksi arvioidaan 3,75 prosenttia.
Komissio arvioi kriisin vaikuttavan voimakkaasti Suomen työllisyyteen. Työttömyyden arvioidaan kasvavan huomattavasti vielä vuoden puolivälin tienoilla, mutta talouden rattaiden pyörähtäessä käyntiin kasvun uskotaan tasaantuvan.
Komissio kuitenkin ennakoi, että Suomen työttömyysluvut ovat vielä ensi vuonnakin korkeampia kuin vuonna 2019.
_Lähde: STT_
6.5. klo 12.08 Suomessa 161 uutta tartuntaa
Suomessa on keskiviikkona varmistunut 161 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on tähän mennessä 5573.
6.5. klo 11.26 Lapsiperheiden hätä kasvaa
Koronavirusepidemia on ajanut monia lapsiperheitä vaikeisiin tilanteisiin, kertovat Pelastakaa Lapset ja Imetyksen tuki.
Pelastakaa Lapset kertoo ohjanneensa lahjoitusten turvin 300 000 euroa perheiden ruokatukeen. Järjestön mukaan avun tarve on suuri, koska monet ovat ajautuneet taloudelliseen ahdinkoon koronavirusepidemian vuoksi.
Lahjoitusvaroilla on hankittu 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja. Lisäksi Pelastakaa Lapset on laajentanut lasten ja nuorten verkkopalveluita.
– Perheissä, joissa arki on jo aiemmin ollut haastava, on tilanne tällä hetkellä äärimmäisen vaikea. Nyt avuntarvetta on myös perheissä, joissa ei ennen kriisiä ole ollut mitään hätää, sanoo kansalaistoiminnan ja vaikuttamistyön johtaja **Riitta Kauppinen** tiedotteessa.
_Lähde: STT_
6.5. klo 11.04 Yle tiedot: Valmistelu yritysten yleistuesta venyy
Ylen tietojen mukaan valmistelu yritysten yleistuesta [venyy ensi viikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11337400).
Taustalla ei ole poliittista kiistaa hallituspuolueiden välillä, vaan kyse on teknisistä yksityiskohdista, joista pitää päästä selville ennen lain valmistumista.
Hallituksen valmistelussa on ollut satojen miljoonien eurojen yleistuki, jota maksettaisiin koronakriisistä kärsiville yrityksille toimialasta riippumatta.
Tukea maksettaisiin yrityksille, joiden liikevaihto on supistunut koronaviruskriisin takia merkittävästi. Tuessa huomioitaisiin yrityksen kiinteät kulut.
6.5. klo 10.48 Venäjällä 10 000 uutta vahvistettua tartuntaa jo neljäntenä peräkkäisenä päivänä
Venäjällä on raportoitu jälleen yli 10 000 uutta vahvistettua koronavirustapausta vuorokauden aikana. Tapausten määrä on nyt kasvanut yli 10 000:lla neljänä päivänä peräkkäin. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut eilisen jälkeen 86 ihmistä. Venäjällä koronaan on kuollut tähän mennessä 1 537 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, TASS_
6.5 klo 10.39 Aurinkomatkat peruu kaikki matkansa heinäkuulta
Aurinkomatkat ilmoittaa peruvansa kaikki matkapaketit, kaupunkilomat ja Finnair Holidays -matkat heinäkuulta. Peruutus koskee matkoja, joiden lähtöpäivä on heinäkuussa.
Lisäksi peruuntuvat kaikki heinä–lokakuulle ajoittuvat matkapaketit Italian Calabriaan sekä kuuteen kohteeseen Kreikassa.
Aurinkomatkat kertoo olevansa suoraan yhteydessä niihin asiakkaisiin, joihin muutokset vaikuttavat. Elokuussa ja sen jälkeen alkaviin matkoihin pätevät normaalit muutos- ja peruutusehdot.
_Lähde: STT_
6.5. klo 10.25 Suora lähetys kello 11: Miten mahdollistetaan turvallinen vierailu hoivakodeissa?
Ylen suorassa lähetyksessä kello 11 keskustellaan siitä, miten turvallinen vierailu hoivakodeissa ja palvelutaloissa voitaisiin mahdollistaa. 
Vieraana ovat Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola**, espoolaisen Koti ja Tähti -palvelukodin toiminnanjohtaja **Tuula Raatikka** ja Yleltä eläkkeelle jäänyt toimittaja ja yrittäjä **Leena Pakkanen**.
Voit seurata lähetystä**[ tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11336036)** tai tämän jutun pääkuvassa. 
6.5. klo 10.13 Koronatartuntojen jäljityssovellus käyttövalmis jo kesäkuussa
Koronavirustartuntojen jäljittämistä helpottava sovellus saadaan Suomessa käyttövalmiiksi jo kesäkuussa, sanoi sovellusta kehittävän ohjelmistoyhtiö Reaktorin Suomen-toimitusjohtaja **Sampo Pasanen**[ Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11337116) keskiviikkona.
Pasasen mukaan sovelluksen testaaminen aloitetaan Vaasan sairaanhoitopiirissä parin viikon sisällä. Pilotista kansalliseen käyttöönottoon ei ole pitkä matka.
Pasasen mukaan sovellus voitaisiin ottaa käyttöön vaiheittain. Katso koko haastattelu alta.
6.5. klo 10.02 Jalkapallon Kansallinen liiga käynnistyy 13. kesäkuuta
Jalkapallon Kansallinen liiga [alkaa kesäkuun 13. päivä](https://yle.fi/urheilu/3-11337203), ja se pelataan kaksinkertaisena. Ylä- ja alaloppusarjat jäävät pois.
Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** kertoo Yle Urheilulle, että päätös syntyi hallituksen maanantaisten linjausten jälkeen ja yhteistyössä liigaseurojen kanssa.
– Meillä on ollut tiiviit keskustelut liigaseurojen kanssa. Olemme seuranneet tilannetta ja tehneet erilaisia skenaarioita sille, miten pystymme aloittamaan. Tuoreimpien linjausten jälkeen on käynyt selväksi, että meillä on mahdollisuudet käynnistää sarja kesäkuun puolivälissä, Pihlaja sanoi.
6.5. klo 10.00 STM:n Varhila MTV:lle: Vanhempien ja isovanhempien tapaaminen ulkotiloissa sallittua
Vanhempien ja isovanhempien tapaaminen on sallittua, mutta tapaamisten tulisi mielellään tapahtua ulkotiloissa eikä kenenkään kotona, sanoi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [MTV:n Uutisaamussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ministerio-korostaa-iakkaampia-perheenjasenia-saa-tavata-jokaisella-on-oikeus-maarittaa-elintapansa-ei-menna-liian-liki/7811618#gs.5yofco).
Koronarajoituksia on alettu asteittain purkaa, mutta ikäihmisten liikkumisessa rajoituksia on edelleen. 
Varhila kertoo MTV:llä, että ikäihmisten kohdalla muutos velvoitteesta suositukseen tarkoittaa, että yli 70-vuotiaillakin saa olla sosiaalisia kontakteja, kunhan fyysiset etäisyydet pidetään riittävän pitkinä.
– Eli kävelylenkkejä ulkona luonnossa voi tehdä, niin että fyysiset etäisyydet on hoidettu. Ja toisaalta myös mahdollisesti perheenjäsenten tapaamista, mutta siinäkin jälleen kerran fyysinen etäisyys, ja tietysti ulkotiloissa. Se on aina turvallisempaa kuin sisätilassa tämä tapaaminen järjestää, Varhila sanoo MTV Uutisille.
6.5. klo 9.12 Lapsi mukaan töihin -päivä peruuntuu marraskuun lopulta
Tänä vuonna ei järjestetä Lapsi mukaan töihin -päivää, tiedotti lapsiasiavaltuutettu keskiviikkona. Valtakunnallinen teemapäivä on neljän vuoden ajan järjestetty marraskuun lopulla.
Syynä perumiseen on elinkeinoelämän epävarmuus.
– Tällä hetkellä yli 400 000 suomalaista on lomautusuhan piirissä. Ensi syksyn tilannekuva on sumea ja moni kokee epävarmuutta työpaikkansa puolesta, tiedotteessa perustellaan.
Tiedotteessa huomautetaan myös, että lapset ovat monissa perheissä nyt tutustuneet hyvinkin läheisesti vanhempiensa työarkeen, kun sekä työt on tehty että koulua käyty kotoa.
– Monissa perheissä tehdään nyt kevät töitä niin, että hoidettavana kotiloissa ovat sekä lapset että työtehtävä, toteaa lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** tiedotteessa.
Viime vuonna Lapsi mukaan töihin -päivässä oli mukana yli 1 100 työnantajaa.
_Lähde: STT_
6.5. 9.11 Etätyökuluja voi vähentää verotuksessa ensi vuonna
Kotona työskentely aiheuttaa kuluja, joista osan voi vähentää ensi vuonna verotuksessa. Vähennettäviä kustannuksia ovat esimerkiksi menot työhuoneesta, työvälineistä, kalusteista ja tietoliikenneyhteyksistä. Kuinka paljon verovähennyksiä voi näiden kulujen takia saada, riippuu siitä, kuinka pitkään koronan takia etätöitä tehdään.
[Katso tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11335537), miten ensi kevään verovähennysiin kannattaa varautua.
6.5. klo 9.10 Itä-Suomen yliopisto avaa maksuttomat yliopisto-opinnot korona-ajan työttömille
Kuopiossa ja Joensuussa toimiva Itä-Suomen yliopisto [avaa ilmaisen opintoväylän työttömille ja lomautetuille.](https://yle.fi/uutiset/3-11335298) Yliopisto haluaa kokeilla, kiinnostavatko korkeakouluopinnot poikkeusaikana työttömäksi joutuneita.
Yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** pitää mahdollisena, että onnistuessaan Itä-Suomen yliopiston kokeilu voi muuttua pysyväksi.
Monet ammattikorkeakoulut ovat tarjonneet vastaavaa mahdollisuutta työttömille jo aiemmin. Yliopistoista myös ainakin [Jyväskylän yliopisto ](https://yle.fi/uutiset/3-11299704)on aiemmin kertonut tarjoavansa avoimen yliopiston opintoja maksutta. 
6.5. klo 8.55 Saksa aikoo avata seuraavaksi kaikki liikkeet ja koulut
Saksassa liittohallitus ja osavaltiot ovat ennakkotietojen mukaan sopineet, että kaikki kaupat saavat avansa ovensa tietyin ehdoin. Myös ulkoliikuntaharrastukset sallitaan joitain rajauksia lukuun ottamatta: [Saksan liittohallitus ja osavaltiot sopimukseen: kaikki kaupat auki ja ulkona tapahtuvat liikuntaharrastukset sallitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11337124)
6.5. klo 8.28 Ranskan senaatti jatkaisi poikkeustilaa 10. heinäkuuta asti
Ranska saattaa pidentää koronapoikkeustilaansa 10. heinäkuuta asti, [kirjoittaa sanomalehti Le Monde](https://www.lemonde.fr/politique/article/2020/05/06/coronavirus-le-senat-adopte-en-premiere-lecture-le-texte-prolongeant-l-etat-d-urgence-sanitaire_6038779_823448.html).
Ranskan senaatti hyväksyi yöllä poikkeustilan pidentämisen ensimmäisessä käsittelyssä. Seuraavaksi asiaa käsitellään parlamentin alahuoneessa eli kansalliskokouksessa ja muissa elimissä. Ranskalla on kiire pidentää poikkeustilaa ennen nykyisten koronarajoitusten umpeutumista 11. toukokuuta.
Senaatti hyväksyi myös tietojärjestelmän luomisen koronatartunnan saaneiden ja heidän kontaktiensa jäljittämiseksi. Senaatti asetti tälle kuitenkin ehtoja, kuten terveystietojen yksityisyydensuojan säilyttämisen, valvovan viranomaisen asettamisen ja yksilön oikeuden kieltää jäljittäminen tietyissä tapauksissa.
6.5. klo 7.06 Saksassa hieman kasvua koronakuolemissa
Saksassa on todettu 947 uutta vahvistettua koronavirustapausta, kertoo Robert Koch -instituutti. Vahvistettuja tapauksia on Saksassa instituutin mukaan nyt noin 165 000. Uusia COVID-19-taudista johtuvia kuolemia tilastoitiin keskiviikkona 165, ja niitä on yhteensä 6 996. Luvuissa on hieman kasvua edelliseen vuorokauteen nähden.
_Lähde: Reuters_
6.5. klo 6.20 Latinalaisessa Amerikassa koronaan kuollut yli 15 000 ihmistä
Latinalaisessa Amerikassa ja Karibian saarilla koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut virallisten lukujen mukaan nyt yli 15 000 ihmistä, laski uutistoimisto AFP. Vahvistettuja tautitapauksia on yli 282 000. Eniten kuolonuhreja koronavirus on aiheuttanut valtiojätti Brasiliassa, jossa on kuollut lähes 8 000 ihmistä. Seuraavaksi eniten koronakuolemia on Meksikossa (noin 2 300) ja Ecuadorissa (noin 1 600). Asiantuntijat arvioivat, että epidemiahuippu koetaan Latinalaisessa Amerikassa tulevina päivinä.
_Lähde: AFP_
6.5. klo 4.19 Yhdysvalloissa yli 2 300 uutta koronaviruskuolemaa
Yhdysvalloissa on vuorokaudessa tilastoitu yli 2 300 uutta koronaviruskuolemaa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Maailman koronavirustilannetta seuraavan Johns Hopkins -yliopiston luku kuvaa tilannetta maanantai-illasta tiistai-iltaan. Kuolemia tilastoitiin yli tuhat enemmän kuin edeltävänä päivänä.
Yliopiston seurannan mukaan Yhdysvalloissa on viruksen aiheuttamaan tautiin kuollut yli 71 000 ihmistä. Tilastosivusto Worldometerin mukaan kuolleita olisi noin tuhat enemmän. Yhdysvalloissa on vahvistettu eniten koronaviruskuolemia koko maailmassa.
Yhteensä koko maassa on todettu noin 1,2 miljoonaa tartuntaa.
_STT, AFP_
6.5. klo 2.52 Yhdysvallat aikoo lakkauttaa koronatyöryhmänsä – Trump ei pitänyt maskia maskitehtaalla 
Valkoisen talon koronavirustyöryhmä lakkautetaan maan siirtyessä seuraavaan vaiheeseen, jossa keskitytään epidemian jälkipuintiin, sanoi Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tiistaina. Työryhmää johtava varapresidentti **Mike Pence** kertoi aiemmin, että vetovastuuta toimista alettaisiin siirtää osavaltioille toukokuun lopulla. 
– Emme voi pitää maatamme suljettuna seuraavaa viittä vuotta, vastasi Trump kysymykseen siitä, miksi on aika lakkauttaa työryhmä. 
Trump vieraili tiistaina Arizonassa Honeywellin tehtaalla, jossa valmistetaan maskeja. Itse hän ei vierailun aikana maskia käyttänyt, vaikka oli aiemmin päivällä kertonut saattavansa tehdä niin. Trumpin tehdaskierroksella oli nähtävissä kyltti, jossa kasvomaskin käyttöä vaadittiin. 
Muun muassa Valkoisen talon lääketieteen asiantuntijat ovat suositelleet maskien käyttöä. Trump on kuitenkin toistaiseksi kieltäytynyt käyttämästä maskia. 
_AFP, Reuters_
6.5. klo 1.54 Britannian rajoitustoimien alullepanija joutui eroamaan rikottuaan karanteenisääntöjä
Britanniassa johtava koronavirusasiantuntija on joutunut jättämään asemansa hallituksen neuvonantajana rikottuaan karanteenisääntöjä. 
Telegraph kertoi aiemmin epidemiologi **Neil Fergusonin** rikkoneen sosiaalisen eristäytymisen sääntöjä, sillä miehen rakastaja oli kyläillyt hänen luonaan ainakin kahdesti. Fergusonin on aiemmin kerrottu suostutelleen brittihallituksen rajoitustoimiin.
Asiasta kirjoittaa muun muassa [Politico](https://www.politico.com/news/2020/05/05/british-corona-expert-resigns-as-government-adviser-over-lockdown-breach-238732). 
6.5. klo 00.17 Suomalaisfirmat tylyinä: Koronan aiheuttama talouskriisi hoidettu surkeasti – epidemian hoidossa muutoin pärjätty hyvin 
Kauppakamarien kyselyn mukaan suomalaisfirmat arvioivat hallituksen onnistuneen koronaepidemian hoidossa yleisesti ottaen varsin hyvin. Peräti 78 prosenttia yrityksistä pitää hallituksen toimia melko tai erittäin hyvänä yleisessä koronaepidemian hoitamisessa.
Sen sijaan yritykset näkevät hallituksen pääosin onnistuneen huonosti koronatoimiin liittyvän talouskriisin hoidossa. Valtaosa eli 55 prosenttia yrityksistä kokee, että hallitus on hoitanut talouskriisiä melko tai erittäin huonosti.
Kauppakamarien kysely tehtiin toukokuun alussa. 
**Lue koko juttu:**
[Suomalaisfirmat tylyinä: Koronan aiheuttama talouskriisi hoidettu surkeasti – epidemian hoidossa muutoin pärjätty hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11335963)
5.5. klo 23.15 Ranskan päivittäinen koronakuolemaluku nousi 330:een 
Ranskassa raportoitiin tiistaina 330 uutta koronaviruskuolemaa viimeisen vuorokauden ajalta, kertoo uutistoimisto AFP. Maanantaina kerrottiin 306 kuolleesta, joka oli enemmän kuin kaksinkertainen määrä edellispäivään verrattuna. Koronaviruksen johdosta on nyt kuollut Ranskassa 25 531 ihmistä. 
Tehohoidossa potilaat ovat puolestaan vähentyneet. Tehohoidossa on maassa nyt 3 430 ihmistä, 266 vähemmän kuin maanantaina kerrottiin. 
Ranskan on määrä purkaa maaliskuun puolivälissä alkaneita rajoitustoimia 11. toukokuuta alkaen. Viranomaisten mukaan epidemia on tasoittumassa, mutta maan on pysyttävä varovaisena toisen aallon ehkäisemiseksi. 
5.5. klo 22.42 STM:n Varhila kasvomaskeista A-studiossa: Selvityksen paikka on mitä ilmeisin – HUSin Lehtonen: Pyörää keksitään uudelleen
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkön **Kirsi Varhilan** mukaan kasvomaskien käytöstä tehtävä selvitys on tarpeen niistä nousseen julkisen keskustelun takia. Varhila sanoi [tiistaina Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11336900), että selvityksen tekemistä ei ole aiemmin koettu tarpeelliseksi.
– Nyt kun se on noussut akuutisti ja erittäin laajasti keskusteluun, niin tämän selvityksen paikka on mitä ilmeisin ja tarpeellinen, Varhila totesi.
Monessa Euroopan maassa kasvomaskien käyttöä edellytetään jo. Suomessa hallitus kertoi eilen maanantaina teettävänsä kasvomaskien käytöstä selvityksen.
Varhila huomautti, että Suomessa on ollut monia muita maita paljon lievemmät rajoitukset koko ajan käytössä.
– Ihmiset ovat noudattaneet tosi hyvin näitä rajoitustoimenpiteitä, fyysisiä etäisyyksiä ynnä muita, jolloin meillä ei ole tautitapaukset lähteneet hirvittävän suureen kasvuun. Meillä ei sinänsä ole ollut tarvetta myöskään tämän asian selvittämiseen.
HUSin diagnostiikkajohtajana ja Helsingin yliopiston terveysoikeuden professorina toimivan **Lasse Lehtosen** mielestä selvityksen tekemisessä ollaan jälkijunassa.
– Kyllähän näitä selvityksiä on maailmalla jo tehty. Hiukan tässä on kysymys pyörän keksimisestä uudelleen, Lehtonen sanoi A-studiossa.
5.5. klo 21.31 Ylen taloustoimittaja Janne Toivonen analyysissään: Korona on pitkä riesa, ellei yllättäviä käänteitä tule
Suomi on tullut koronakriisin ensimmäiseen saranakohtaan, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja **Janne Toivonen** analyysissään.
Toivosen mukaan kriisin yllättävin, akuutein ja uhkaavin ensivaihe kesti maaliskuun puolivälistä vappuviikolle asti. Nyt tuota säppiä aletaan avata, Toivonen sanoo.
– Korona on kuitenkin pitkä riesa, ellei yllättäviä käänteitä tule, muistuttaa Toivonen. 
Epidemia pysähtyy vain laumasuojaan tai tehokkaaseen rokotteeseen, sanoo Toivonen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11336380).
5.5. klo 21.18 Koronarajoitusten purkaminen herättää paljon kysymyksiä – hankimme vastaukset asiantuntijoilta
Koronarajoitusten purkaminen herättää monia kysymyksiä. Yle kysyi lukijoilta Instagramissa, että mikä koronarajoitusten vaikutuksesta kesänviettoon tai muihin asioihin tällä hetkellä mietityttää. Hankimme kysymyksiin vastaukset asiantuntijoilta.
Vastaukset on koottu [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11336433). 
5.5. klo 20.47 Suomi selvittää kasvomaskien vaikuttavuutta
Kasvomaskit ovat pakollisia jo yli 50 maassa. Määräykset perustuvat tutkimusnäyttöön, mutta Suomessa suositusta kasvomaskeista ei toistaiseksi vielä ole.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [sanoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11336804), että kasvomaskeista tehdään tieteellinen selvitys. Selvityksessä tarkastellaan, mikä maskien käytön vaikuttavuus on. 
Tähän mennessä ministeriö sanoo noudattaneensa kasvomaskien osalta muiden Pohjoismaiden kanssa samaa linjaa.
Aihetta käsitellään tänään Ylen A-studiossa TV1:ssä kello 21 alkaen.
Vieraina ovat kansliapäällikkö Kirsi Varhila, uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** Helsingin yliopistosta ja HUSin diagnostiikkajohtajana ja Helsingin yliopiston terveysoikeuden professorina toimiva **Lasse Lehtonen**.
5.5. klo 18.27 "Suurin osa sairastaa sohvalla televisiota katsoen ja vessassa istuen" – normikoronasta toipunut Ulla Järvi toivoo arkisempaa uutiskuvastoa
Halikkolainen **Ulla Järvi** on päässyt kolmen viikon kotieristyksestä sairastettuaan niin kutsutun "tavallisen" koronan.
Pitkän linjan tiedetoimittajana ja tutkijana hän on seurannut koronauutisointia muutenkin kuin toipilaana.
Ahdistavien teho-osastokuvien rinnalle [Järvi kaipaa jo arkisempaa kuvastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11334071), sillä valtaosa tartunnansaaneista sairastaa taudin kotonaan. Heidänkin tarinansa ovat tärkeää vertaistukea muille.
– Haluan kertoa tavallisesta koronasta, jossa vessapaperin loppuminen on aidosti suurempi uhka kuin hengityskoneeseen joutuminen, toteaa Ulla Järvi.
5.5. klo 17.46 Urheiluministeri Kosonen: Yleisöä saa päästää urheilutapahtumiin kesäkuun alusta alkaen
Urheiluministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) [selventää](https://yle.fi/urheilu/3-11336481) Yle Urheilun haastattelussa urheiluväelle, mitä uudet kokoontumisrajoitukset tarkoittavat käytännössä.
Hallitus linjasi maanantaina, että "urheilukilpailut ja -sarjat voidaan käynnistää 1. kesäkuuta alkaen erityisjärjestelyin". Hallitus linjasi myös, että kesäkuun alusta kokoontumisrajoitukset nousevat 50 henkilöön.
Kosonen kertoo Yle Urheilulle, että 1. kesäkuuta jälkeen järjestettävissä yleisötapahtumissa voi olla paikalla enemmän kuin 50 ihmistä, jos tapahtuma voidaan järjestää sellaisin järjestelyin, että osallistujat voivat ylläpitää hygieniaa ja riittäviä turvavälejä.
– Tilaisuuksissa on myös pidettävä huolta siitä, ettei niissä synny liian tiiviitä ihmisjoukkoja esimerksi jonoissa lippuluukulle ja myyntipisteisiin. Urheilutapahtumissa on pidettävä huolta urheilijoiden terveydestä ja turvallisuudessa esimerkiksi varmistamalla pukuhuonetilojen riittävä väljyys, Kosonen sanoo.
5.5. klo 17.00 Afganistanissa jaetaan leipää sadoille tuhansille ihmisille
Afganistanin hallitus on käynnistänyt leivänjakelun elintarvikkeiden hintojen noustua koronaviruksen vaikutuksesta.
Monet maat ovat sulkeneet rajojaan, mikä vaikeuttaa elintarvikkeiden kuljetuksia tuontiruuasta riippuvaiseen Afganistaniin. Ruuan hinta on noussut, eikä kaikilla ole enää varaa siihen. Afganistanissa yli puolet väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella.
Leipää jaetaan eri puolilla maata. Pelkästään pääkaupungissa Kabulissa noin 250 000 ihmistä on oikeutettu saamaan hallituksen lahjoittamaa naan-leipää.
_Reuters_ 
5.5. klo 16.57 Suomen päätös sallia jälleen työmatkaliikenne Viron ja Suomen välillä on Virolle valtava helpotus 
Työntekijöitä odottaa silti jatkossakin Suomessa kahden viikon karanteeni. [Aiheesta laajemmin tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11335815).
5.5. klo 16.45 Baijeri poistaa rajoituksia toukokuun aikana
Baijerin osavaltio Saksassa on [julkistanut suunnitelmansa](https://yle.fi/uutiset/3-11336170), missä aikataulussa koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia puretaan.
Suunnitelma koskee muun muassa ulkona liikkumista, kouluja, kauppoja, urheilua, hotelleja ja ravintolatoimintaa.
_Lähteet: Süddeutsche Zeitung, Reuters, AFP_
5.5. klo 16.20 Saksan ja Tanskan välinen raja avautumassa toukokuun aikana
Saksa valmistautuu avaamaan Tanskan vastaisen rajansa vielä tämän kuun aikana. Saksassa asiasta on jo sovittu Schleswig-Holsteinin osavaltion ja liittovaltion välillä, mutta neuvotteluja pitää vielä käydä avaamisen yksityiskohdista, uutisoi tanskalainen [Flensborg Avis -lehti](https://www.fla.de/wp/dailys/graensen-danmark-aabnes-langsomt-15-maj/).
Tarkoituksena on, että raja olisi auki toukokuun puolivälissä. Asiasta uutisoi myös muun muassa [Tanskan TV2](https://nyheder.tv2.dk/samfund/2020-05-04-tyskland-vil-aabne-graense-mod-danmark).
Tanskan Saksaan rajoittuvassa osassa, Etelä-Jyllannissa, saksalaiset matkailijat ovat merkittävä tulonlähde. [Jydske Vestkysten -lehden](https://jv.dk/artikel/turismen-i-s%C3%B8nderjylland-styrtbl%C3%B8der-trygler-regeringen-om-dato-for-gr%C3%A6nse%C3%A5bning) mukaan viime vuonna alueella yöpyi 2,4 miljoonaa ulkomaalaista matkailijaa, joista suurin osa oli saksalaisia. Matkailijat toivat alueelle yli 280 miljoonan euron tulot.
Koronaviruksen vuoksi Tanska on kehottanut kansalaisiaan olemaan matkustamatta ulkomaille, ellei se ole aivan välttämätöntä.
Tanskassa koronaviruksen seurauksena on kuollut 503 ihmistä. Kuolleiden määrä lisääntyi eilen ilmoitetusta kymmenellä, uutisoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/kedelig-milepael-nu-over-500-coronarelaterede-doedsfald-i-danmark?app_mode=true). Viruksen saaneita on yli 9 821, eli 151 enemmän kuin vuorokausi sitten.
5.5. klo 16.05 Puolustusvoimien testi käytettyjen hengityssuojainten puhdistamisesta onnistui
Puolustusvoimien johdolla tehty tutkimus ja kokeilu käytettyjen hengityssuojainten puhdistamisesta uudelleen käyttöön onnistui.
Puolustusvoimien johdolla on tutkittu mahdollisuutta puhdistaa hengityssuojaimia ja muita suojavarusteita vetyperoksidikaasuun pohjautuvalla puhdistusmenetelmällä.
Puolustusvoimat kertoo tiedotteessa, että testeissä saadut tulokset osoittavat, että hengityssuojaimet ovat käsittelyn jälkeen mikrobiologisesti puhtaita ja ne täyttävät suojainten tekniset ominaisuudet. 
Hengityssuojaimien lisäksi Puolustusvoimat on sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä tutkinut mahdollisuutta puhdistaa suojatakkeja. Näiden osalta testaaminen on vielä kesken.
Puolustusvoimat painottaa, että se ei tee päätöstä menetelmän mahdollisesta käyttöönotosta, eikä jaa puhdistettuja suojaimia eteenpäin.
5.5. klo 15.53 Eläkeliiton vanhusasiamies huolissaan vanhusten karanteenin jatkamisesta
Eläkeliiton vanhusasiamies **Irene Vuorisalo** on huolissaan yli 70-vuotiaiden karanteenielämän jatkamisen vaikutuksista. Vuorisalo esitti huolensa Ylen korona-aiheisessa erikoislähetyksessä tiistaina.
Hallitus päätti eilen, että yli 70-vuotiaiden suositellaan edelleen välttävän fyysisiä kontakteja mahdollisuuksien mukaan eli heidän toivotaan jatkossakin pysyvän karanteenin omaisissa oloissa.
– Tiedämme, että sosiaalisen eristyksen fyysiset ja psyykkiset seuraukset kertautuvat kriisistä toipumisen ajankohdassa. Meidän pitäisi nyt yrittää vastata kysymykseen, että missä kunnossa haluamme meidän yli 70-vuotiaiden olevan siinä kohdassa kun epidemia hellittää? Vuorisalo sanoi.
Vuosisalo kertoi, että Eläkeliitto teki alkuvuodesta ennen koronakriisiä kyselyn iäkkäille siitä, että miten he selviävät kotona asumisesta. Vuorisalon mukaan kyselyyn vastanneista yli 60 prosenttia kertoi, että heillä oli päivittäin vaikeuksia suoriutua ohjeiden mukaisen lääkehoidon toteuttamisessa. 60 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti olevansa myös sitä mieltä, että heillä oli vaikeuksia suoriutua päivittäisissä henkilökohtaisissa toiminnoissaan.
Vuorisalon mukaan nyt sinällään hyvää tarkoittavilla suosituksilla on kääntöpuolensa: osalle suositusta noudattaville eristyksessä pysyminen on jo nyt jatkunut liian pitkään. Hänen mukaansa kriittisin seikka on se, että emme tiedä miten etenkin yksin asuvat iäkkäät ihmiset voivat tällä hetkellä kotonaan. 
– Tilanne on pahentunut varmasti entisestään niiden kohdalla, joilla meni jo valmiiksi huonosti. Nyt puhumme eniten niiden ongelmista, joilla menee suhteellisen hyvin, Vuorisalo arvosteli.
Vuorisalo kuitenkin kiitteli hallitusta siitä, että sen asettamilla rajoitustoimilla on onnistuttu hallitsemaan epidemiaa.
 5.5. klo 15.48 Suomessa nyt 246 koronakuolemaa
THL kertoo, että koronavirukseen liittyviä kuolemia on nyt raportoitu Suomessa 246. Tapauksia on nyt kuusi enemmän kuin eilen. 
5.5. klo 15.46 Viking Line sallii taas välttämättömän henkilöliikenteen laivoillaan
Varustamoyhtiö Viking Line kertoo sallivansa jälleen välttämättömän henkilöliikenteen laivoillaan. Liikenne sallitaan 14. toukokuuta alkaen. Välttämätön liikenne käsittää työmatkat ja muut viranomaisten määrittelemät matkat.
Linjaus perustuu hallituksen eilen tekemään päätöksen helpottaa porrastetusti koronaan liittyviä rajoituksia. 
Yhtiön seitsemästä aluksesta neljä liikennöi Suomen, Ruotsin ja Ahvenanmaan sekä Viron välillä. Suomen mantereen ja Ahvenanmaan välillä voi yhä matkustaa normaalisti.
Viking Line kehottaa kaikkia matkustajia tutustumaan viranomaisten ohjeisiin ennen matkaa.
5.5. klo 15.42 Hollannissa mielenosoitus koronarajoituksia vastaan
Poliisi on hajottanut Hollannin Haagissa mielenosoituksen, jolla vastustettiin koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia. Uutistoimisto ANP:n mukaan poliisi on ottanut kiinni kymmeniä ihmisiä.
Paikalla oli noin 200 mielenosoittajaa. Hollannin hallitus kielsi kokoontumiset julkisilla paikoilla maaliskuun puolivälissä. Ihmisten pitäisi myös säilyttää toisiinsa 1,5 metrin turvaetäisyys.
Poliisi perustelee mielenosoittajien kiinniottoja määräysten uhmaamisella.
Hollannissa on vahvistettu yhteensä yli 41 000 koronavirustartuntaa. Kuolleita on 5 168. Kuolleiden määrä lisääntyi vuorokaudessa 86 tapauksella.
_Lähde: Reuters_
5.5. klo 15.34 Ruotsissa kuollut koronaan jo yli 2 800 ihmistä
Ruotsissa on eilisen jälkeen kirjattu 85 uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta. Epidemian alusta saakka kuolleita on nyt yhteensä 2 854. 
Kansanterveysviranomaisten mukaan tilastoinnissa lienee yhä jonkin verran viivettä viikonlopun jälkeen.
Suhteessa väkilukuun Ruotsissa on nyt kuollut koronaan 283 ihmistä miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava luku oli eilen 43.
Tartuntoja on Ruotsissa kirjattu yhteensä noin 23 200, Suomessa 5 400. Suhteessa väkilukuun luvut ovat Ruotsissa 2 299 ja Suomessa 977 tapausta miljoonaa asukasta kohden.
_Lähteet: TT, STT_
5.5. klo 14.45 Kotiväkivaltailmoitukset yli kaksinkertaistuneet Venäjällä korona-aikana
Ilmoitukset kotiväkivallasta ovat yli kaksinkertaistuneet Venäjällä koronaviruksen vuoksi asetettujen liikkumisrajoitusten aikana. 
Venäjän ihmisoikeuskomission mukaan huhtikuussa raportoitiin yli 13 000 kotiväkivaltatapauksesta. Maaliskuussa vastaavia ilmoituksia tehtiin hieman yli 6 000.
Ihmisoikeusaktivistit vaativat Venäjän hallintoa ryhtymään toimiin, jotta väkivaltaa kotonaan kokevat saisivat apua.
[Vuonna 2017 Venäjä lievensi rangaistuksia lähisuhdeväkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-9426898). Muutoksen seurauksena esimerkiksi vaimoaan pahoinpitelevä mies voi selvitä teostaan täysin rangaistuksetta.
Kotiväkivallan lisääntymisestä on raportoitu korona-aikana Venäjän lisäksi lukuisissa muissakin maissa.
_Lähteet: AFP, AP_
5.5. klo 14.30 Rajoitusten höllennykset eivät ole heikentäneet tartuntatilannetta Itävallassa
Itävallan mukaan maan koronavirustilanne on pysynyt hallinnassa, vaikka maa aloitti rajoitusten höllentämisen kolme viikkoa sitten.
Terveysministeri **Rudolf Anschoberin** mukaan tautitilanne on vakaa. Myös tartuntamääriä seuraavan Worldometers-sivuston mukaan Itävallan tartuntojen määrä on ollut laskusuuntainen.
Itävalta salli pienten kauppojen avautua huhtikuun puolivälissä ja viime viikonloppuna myös suurempien markettien. Ihmisten on myös sallittu liikkua pois kotoaan vapaammin.
Samaan aikaan maassa on kuitenkin noudatettu maskipakkoa julkisilla paikoilla. Yhdeksän miljoonan asukkaan Itävallassa on todettu 15 600 tartuntaa ja 606 kuolintapausta.
_Lähteet: AFP, STT_
5.5. klo 14.25 Ylen erikoislähetys klo 15: Alkaako politikointi toden teolla kun koronarajoitukset höllentyvät?
Ylen korona-aiheinen erikoislähetys tulee tänään TV1:ssä ja Areenassa kello 15-15.30. Lähetyksessä puidaan, alkaako politikointi koronatoimista nyt toden teolla kun rajoituksia höllennetään. Studiossa ovat kommentoimassa politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** ja Ylen taloustoimittaja **Janne Toivonen**.
Ravintoloiden avautumista kommentoivat Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** ja tamperelaisen ravinteli Berthan ravintoloitsija **Mika Roito**.
Lähetyksessä kuullaan myös Eläkeliiton vanhusasiamies **Irene Vuorisalon** mietteet siitä, mikä vaikutus ikäihmisten eristyksen jatkamisella on ja kuinka pitkään eristystä voidaan jatkaa ilman, että siitä tulee suurta inhimillistä kärsimystä. 
Toimittajamme **Susanna Turunen** raportoi Belgiasta, jossa melkein 8000 ihmistä on kuollut koronavirukseen, ja missä erikoiskauppojen avaaminen on alkanut kangaskaupoista.
5.5. klo 14.19 Koronavirus saattoi saapua Ruotsiin jo marraskuussa
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** pitää erittäin todennäköisenä, että koronavirus on saattanut saapua Ruotsiin Kiinan Wuhanista jo marras–joulukuussa. [Voit lukea asiasta enemmän tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11335831).
5.5. klo 13.11 Britannia ohitti Italian koronakuolemien määrässä
Britanniassa on raportoitu enemmän koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia kuin Italiassa. Tuoreimman tiedon mukaan koko Britanniassa viruskuolemia on yhteensä yli 32 000, kertoo maan tilastoviranomainen. Italiassa kuolleita on lähes 30 000.
Uutistoimisto Reuters huomauttaa, että kyseinen tilastoluku on saavutettu yhdellä useista erilaisista laskentatavoista, mutta on yksi selvimmistä merkeistä siitä, että Britannia on osoittautumassa Euroopan pahimmaksi virusmaaksi.
Oppositio on arvostellut pääministeri **Boris Johnsonia** tilanteen pahentamisesta koronarajoitusten käyttöönotossa hidastelemisen vuoksi.
Kuolinluku saattaa olla vieläkin synkempi, sillä tilastoviranomaisen mukaan pelkästään Englannissa ja Walesissa kuoli huhtikuun 24. päivään mennessä lähes 33 600 ihmistä aiempaa keskiarvoa enemmän. Kuolintodistuksissa koronavirus mainittiin kuitenkin runsaassa 27 000 tapauksessa. 
_Lähde: Reuters_
5.5. klo 13.00 Vastaanottokeskuksissa 114 tartuntaa – lähes kaikki Uudellamaalla
Vastaanottokeskuksissa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 114 koronavirustartuntaa. Karanteenissa on yhteensä 327 ihmistä.
Tartunnoista valtaosa eli 111 on Uudellamaalla.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtajan **Pekka Nuutisen** mukaan lähes kaikki tartunnan saaneet ovat Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa.
Nuutisen mukaan ei ole tiedossa, että yksikään tartunnan saaneista olisi joutunut sairaalaan.
Tartunta- ja karanteeniluvut ovat sunnuntailta.
5.5. klo 12.40 Saksan perustuslakituomioistuimelta uhkavaatimus Euroopan keskuspankille
Perustuslakituomioistuin Saksassa vaatii Euroopan keskuspankkia perustelemaan esimerkiksi korona-aikana tehtävät talouden tukipaketit paremmin, muuten Bundesbank ei osallistu elvytykseen. [Voit lukea aiheesta laajemmin tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11335278).
5.5. klo 12.33 Intia lennättää ja laivaa kansalaisiaan kotiin jättiläisoperaatiolla
Intia on käynnistänyt operaation, jonka tarkoituksena on hakea satojatuhansia maailmalla olevia kansalaisia takaisin kotiin.
Palautuslennot alkavat torstaina. Lisäksi intialaisia aiotaan noutaa kotiin laivoilla.
Intia lähettää aluksen noutamaan kansalaisiaan muun muassa Arabiemiraatteihin. Arabiemiraateissa asuu arviolta 3,3 miljoonaa intialaista, joista moni työskentelee siirtotyöläisenä. Siirtotyöläisten olot ovat kuitenkin herättäneet huolta. Osa on sairastunut koronavirukseen, osa jäänyt työttömäksi ilman palkkaa.
Dubaissa sijaitseva Intian konsulaatti on kertonut, että jo 200 000 intialaista on jättänyt hakemuksen pääsystä kotiin.
_Lähteet: AFP, STT_
5.5. klo 12.28 Ylen tiedot: Hallitus esittää ravintoloille tukea kiinteisiin kuluihin ja palkkamenoihin
Ravintoloiden tuesta on saatu poliittinen sopu hallituksessa. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11335437) ravintolatuki noudattaa pääsääntöisesti julkisuudessa ollutta mallia.
Hallitus [tiedotti toissa viikolla, että se jatkaa tuen valmistelua kaksiosaisella mallilla](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-linjasi-yritysrahoituksen-kehittamisesta-ja-arvonlisaverojen-takaisinlainaamisesta).
Ensimmäisessä osassa tuetaan ravintoloiden kiinteitä kuluja. Toisessa osassa tuki ohjataan henkilöstön uudelleenpalkkaamiseen.
Kiinteissä kuluissa tuki on säilynyt entisellään. Mallia on tarkennettu valmistelussa siten, että pienimmät ravintolat saavat suhteessa liikevaihtoon enemmän tukea kuin suuret yritykset.
5.5. klo 12.25 Yhdysvallat velkaantuu koronakriisissä ennätysvauhtia
Yhdysvallat on koronaepidemian keskellä lainannut rahaa enemmän kuin koskaan aiemmin. Pelkästään meneillään olevan neljänneksen aikana uutta valtionvelkaa on syntynyt 2,99 biljoonaa dollaria.
Aiempi ennätys syntyi vuoden 2008 finanssikriisin syövereissä, jolloin yhdellä neljänneksellä lainattiin 569 miljardia dollaria.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan lainaaminen on välttämätöntä, jotta luvattu lähes kolmen biljoonan dollarin koronapelastuspaketti saadaan katettua. Myös hallinnon päätös lykätä verojen maksun takarajaa huhtikuusta kesäkuulle on lisännyt vajetta valtion kassakirstussa.
Kongressin budjettivirasto ennakoi, että talouden alijäämä kasvaa tänä vuonna ennätysmäiseen 3,7 biljoonaan dollariin.
_Lähde: AP_
5.5. klo 11.55 Uusia koronavirustartuntoja 85
Suomessa on nyt laboratoriovarmistettuja koronavirustartuntoja 5412. Tartunnat ovat lisääntyneet eilisestä maanantaista 85:llä, kertoo [THL](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). 
5.5. klo 11.51 Kiasma ja Ateneum avaavat ovensa kesäkuun alussa
Suomen tärkeimmät taidemuseot ovat [ensimmäisten joukossa avaamassa oviaan](https://yle.fi/uutiset/3-11335269) koronaepidemian aiheuttamien rajoitusten hellittäessä kesäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien.
Kansallisgalleriassa on tehty jo ennakkoon valmisteluja museoiden mahdollisen avaamisen varalta. Ateneum, Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo avaavat ovensa tiistaina 2. kesäkuuta.
Kansallisgallerian pääjohtaja **Risto Ruohonen** kertoo, että museoissa on suunniteltu jo jonkin aikaa, miten ihmiset voivat vierailla turvallisesti Kansallisgallerian museoissa.
Elokuvateattereiden avaaminen kesäkuun alussa näyttää vielä tänään epävarmalta, vaikka hallitus linjasi maanantaina, että teatterit voivat avata silloin ovensa.
Suomen elokuvateatteriliiton puheenjohtaja **Aku Jaakkola** kertoo, että alalla odotetaan tarkennuksia hallituksen linjaukseen ennen kuin toiminnan uudelleen aloittamista voidaan suunnitella.
– Yksityiskohdissa on vielä aika paljon epäselvyyttä, Jaakkola sanoo.
5.5. klo 11.30 Brexit-Britannia aloittaa kauppasopimusneuvottelut USA:n kanssa etäyhteydellä
Britannia ja Yhdysvallat aloittavat tänään neuvottelut uudesta kauppasopimuksesta koronaviruksen varjossa. Arviolta kaksi viikkoa kestävä ensimmäinen neuvottelukierros käydään etäyhteyksien avulla.
Ensimmäisellä kierroksella asialistalla on muun muassa tavaroiden ja palveluiden kauppa sekä digitaalinen kauppa ja investoinnit. Maataloustuotteiden arvioidaan nousevan yhdeksi neuvotteluiden kuumimmista kysymyksistä, sillä Yhdysvallat ilmoitti aiemmin haluavansa maataloustuotteilleen vapaan pääsyn Britannian markkinoille.
Yhdysvaltain Britannian-suurlähettiläs **Woody Johnson** nostatti neuvottelujen alla henkeä sanomalla, että maiden välisen uuden kauppasopimuksen avulla koronakriisistä toipuminen saataisiin vauhdikkaasti käyntiin.
Britannian toiveena on, että se saisi brexitin jälkeen solmittua Yhdysvaltain kanssa itselleen edullisen vapaakauppasopimuksen. Britannian ja Yhdysvaltain välinen kauppa oli viime vuonna yhteensä 252,6 miljardin euron suuruinen.
Brexit astui voimaan 31. tammikuuta, ja nyt meneillään on siirtymäkausi, jonka aikana Britannia neuvottelee kauppasopimuksensa uusiksi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
5.5. klo 11.11 Koronavirus sysäsi Espanjan työttömyysluvut jyrkkään nousuun
Työttömien määrä on noussut Espanjassa korkeimmalle tasolleen neljään vuoteen. Työttömiksi ilmoittautui huhtikuussa lähes 283 000 ihmistä, mikä on kahdeksan prosenttia maaliskuuta enemmän.
Yhteensä työttömiä on Espanjassa jo 3,8 miljoonaa. Lisäksi miljoonia on lomautettu tai määrätty lyhennetylle työajalle koronakriisin vuoksi.
Koronaepidemian vuoksi asetetut tiukat rajoitukset ovat halvaannuttaneet Espanjan talouden. 
Espanjassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut vuorokauden sisällä 185 ihmistä. Kyseessä on kolmas päivä peräkkäin, kun kuolleiden määrä on ollut alle 200, kertoo muun muassa [El Pais](https://elpais.com/sociedad/2020-05-05/el-numero-de-fallecidos-por-coronavirus-se-mantiene-por-debajo-de-200-por-tercer-dia-consecutivo.html).
Espanja on ollut yksi pahiten koronaviruksen runtelemista maista. Lähes 45 miljoonan asukkaan maassa on todettu hieman yli 218 000 tartuntaa. Tautiin on kuollut yli 25 400 ihmistä. Kuolintapauksia on kirjattu miljoonaa asukasta kohti 554.
_Lisätty klo 13.20 Espanjan kuolin- ja tartuntaluvut._
_Lähteet: AP, Reuters, STT_
5.5. klo 11.06 Korona tuli Ranskaan jo luultua aiemmin
Kahden ranskalaislääkärin tutkimuksessa selvisi, että ranskalaismies sairastui koronavirukseen kuukautta aikaisemmin kuin on arvioitu: [Koronavirus levisikin Ranskaan jo joulukuussa – kaksi lääkäriä osoitti, että vanha keuhkokuumetapaus olikin koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11335151)
5.5. klo 10.59 Koronaviruksen saaneen Venäjän pääministerin kerrotaan voivan hyvin, maan virustilanne synkkenee
Koronaviruksen vuoksi sairastuneen Venäjän pääministerin **Mihail Mišustinin** hoidon kerrotaan edistyvän suunnitellusti. Virallisen ilmoituksen mukaan pääministeri voi hyvin ja pitää yhteyttä sairaalavuoteeltaan puhelimella.
Venäjällä rekisteröitiin vuorokaudessa yli 10 100 uutta koronavirustapausta. Yhteensä vahvistettuja tartuntoja on jo yli 155 300. 
Yli puolet uusista koronavirustartunnoista havaittiin Moskovassa, jossa tapauksia kirjattiin yli 5 700. Kaikkiaan kaupungissa on havaittu jo yli 80 100 tartuntaa. Jopa 90 prosenttia Moskovan COVID-19-potilaista on alle 65-vuotiaita.
Uusia koronaviruksesta johtuvia kuolemantapauksia Venäjän viranomaiset ilmoittivat tiistaina 95. Yhteensä kuolleita on virallisen luvun mukaan 1 451.
Venäjällä yhä paheneva koronaepidemia ja öljyn hinnan romahtaminen ovat panneet presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon toistaiseksi vakavimman paikkansa eteen, sanoo vanhempi tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista STT:lle. 
Hänen mukaansa myös Putinin henkilökohtainen asema voi olla uhattuna, jos kriisi jatkuu pitkään ja hallinnon yhtenäisyys alkaa rakoilla.
Lassilan mukaan Venäjällä ei ole toistaiseksi näkyvissä haastajaa tai järjestäytynyttä oppositiovoimaa vaihtoehdoksi Putinille. Tilanne voi kuitenkin kehittyä toisenlaiseksi, jos toistaiseksi pelkkiä virheitä tehnyt hallinto jatkaa tilanteen pahentamista uusilla yrityksillä asemansa vahvistamiseksi, Lassila ennustaa.
_Lähteet: Tass, Reuters, STT_
5.5. klo 9.00 THL: Lentokentän oireseulassa on löytynyt vain vähän koronaratuntoja
Helsinki-Vantaan lentokentällä tehtävässä terveysseulonnassa on löytynyt vain yhdeksän varmistettua koronavirustartuntaa. Seulontaa on tehty 27. maaliskuuta alkaen. Seulonnan avulla löytyi 9 varmistettua koronavirustartuntaa.
Kaikki Suomeen saapuvat täyttävät oirekyselyn, jonka perusteella kaikki oireiset ohjataan koronavirustestiin. Huhtikuun loppuun mennessä oirekyselylomakkeen oli palauttanut 8 837 matkustajaa. Heistä 204 ilmoitti hengitystieinfektion oireista. 
– Lukujen perusteella vaikuttaa siltä, että koronavirustartuntoja löydetään lentokentällä tehtävän seulonnan avulla varsin harvoin. On mahdollista, että osa matkailijoista saa oireita vasta myöhemmin. Siksi on tärkeää noudattaa viranomaisohjeita ja hakeutua testiin heti jos oireita ilmenee, sanoo THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
Tähän mennessä noin 45 prosentista kaikista Suomessa todetuista koronavirustartunnoista on tehty lääkärin ilmoitus tartuntatautirekisteriin. Lääkärien ilmoittamista tapauksista noin 20 prosenttia liittyy matkailuun.
Noin 7 prosentissa ilmoituksista tartunnan alkuperä on liittynyt Itävaltaan. Muita yleisiä tartuntojen alkuperämaita ovat Italia (noin 3 % ilmoitetuista tapauksista) ja Espanja (noin 2 % ilmoitetuista tapauksista).
5.5. klo 8.33 Sisäministeri Ohisalo: Virolaiset työntekijät omaehtoiseen karanteeniin
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) oli Ylen aamussa kertomassa muun muassa matkustusrajoitusten purkamisesta. Rajaliikenteen rajoituksia puretaan 14. toukokuuta alkaen niin, että työmatkaliikenne sallitaan jälleen Suomen ja Viron välillä. Käytännöstä tulee sama kuin Ruotsin ja Suomen välisessä työmatkaliikenteessä tällä hetkellä. Edelleen kaikkien työmatkalaisten osalta pätee omaehtoinen karanteeni, 14 vuorokautta. 
 Länsirajalla on ollut sellainen käytäntö, että Ruotsin puolella työskentelevät suomalaiset liikkuvat vain kotinsa ja työpaikkansa välillä. Ohisalon mukaan Suomessa työskenteleviin virolaisiin sovelletaan samanlaista mallia. Jos esimerkiksi rakennusmies käy kotonaan Tallinnassa, hän Suomeen palattuaan kulkee vain työpaikan ja majapaikan välillä.
– Jokainen, joka rajalle tulee, kirjoittaa nimen alle paperiin, jossa sanoo, että lähtee tällaiseen omaehtoiseen karanteeniin, Ohisalo sanoi.
Ohisalon mukaan tätä auttaa myös tautitapausten jäljittämisessä. Luvassa voi olla myös uusia dokumentteja rajatarkastuksia varten.
Ohisalon mukaan poliitikko ei voi estää Suomen kansalaista lähtemästä ulkomaille, jos tämä niin haluaa. Hän kuitenkin toivoo kansalta vastuullista käytöstä.
5.5. klo 7.08 Petteri Orpo: Testauskapasiteettia täytyy nostaa, jotta kansa uskaltaa lähteä liikkeelle
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** pitää hallituksen toimia koronarajoitusten purkamisessa oikeansuuntaisina. Hän kuitenkin painottaa, että ihmiset lähtevät liikkeelle vasta, kun heillä on turvallisuudentunne ja luottamus siihen, että tauti on hallinnassa.
– Tarvitaan varmuus siitä, että testauskapasiteettia on paljon paljon enemmän kuin nyt. Sitä kaipaisin nopeasti valtioneuvostolta ja viranomaisilta, että testauskapasiteetti nostettaisiin todella kunnianhimoiselle tasolle. En ymmärrä, miksi se on edelleen niin alhaalla, Orpo sanoi Ylen aamulle.
Hän olisi toivonut rajoitusten purkamisesta nopeammin, mutta se vaatisi hänen mukaansa nimenomaan testauksen lisäämistä. Hän myös odottaa hallitukselta selkeitä ohjeita maskinkäytöstä, erityisesti ikääntyneille.
Kun hallitus purkaa koronarajoituksia, lähikontaktit lisääntyvät väistämättä ja tartuntamäärä voi lähteä taas kasvuun. Hallitus on rajoituksia purkaessaan korostanut viruksen suitsimisessa testaamista ja jäljittämistä, mutta onko Suomella kapasiteettia siihen?
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi Ylen aamussa, että jäljittämisen edellytys on tehokas testaaminen. 
– Keskeistä on, että pääsemme testaamaan ja kasvattamaan testauskapasiteettia 10 000:een (päivässä). Tällä hetkellä päästään ehkä 6000:een, ja sitä kasvatetaan jatkuvasti, Ohisalo sanoi.
Hän luottaa myös siihen, että kun tartuntoja jäljittävä mobiilisovellus valmistuu, tautiketjuun päästään saman tien kiinni. Mobiilisovellus ei hänen mukaansa kuitenkaan yksinään ratkaise mitään, vaan jäljittämiseen tarvitaan paljon työvoimaa.
5.5. klo 7.07 Saksassa 139 uutta koronakuolemaa
Saksassa on todettu 685 uutta vahvistettua koronavirustapausta, kertoo maan terveysviranomaisiin kuuluva Robert Koch -instituutti. Vahvistettuja tapauksia on Saksassa instituutin mukaan nyt noin 164 000. Uusia COVID-19-taudista johtuvia kuolemia tilastoitiin tiistaina 139, ja niitä on yhteensä 6 831. Luvut ovat suunnilleen viime päivien tasolla.
_Lähde: Reuters_
5.5. klo 4.52 Ennusteluonnos: Yhdysvalloissa päivittäiset koronakuolemat voivat nousta jopa 3 000:een
Yhdysvalloissa päivittäin todettavien uusien koronavirustartuntojen määrä saattaa nousta jopa 200 000:aan toukokuun puolenvälin jälkeen, kertoo medialle vuodettu ennusteluonnos.
Ennusteen mukaan myös kuolemien määrä voisi nousta: toukokuun puolenvälin ja kesäkuun alun välillä koronakuolemia saattaisi olla päivittäin jopa yli 3 000.
Mallinnuksen tekijän mukaan ennuste on vielä kesken ja siinä on tarkoitus käydä läpi erilaisia skenaarioita, kirjoittaa Washington Post. Ennusteesta kertoi ensin New York Times. Valkoisen talon mukaan kyseessä on sisäinen, tautikeskus CDC:n dokumentti, jota ei ole esitetty presidentin koronavirusryhmälle.
Johns Hopkins -yliopiston tilastojen mukaan Yhdysvalloissa on tähän mennessä varmistettu yli 1,18 miljoonaa koronavirustartuntaa, tautiin on menehtynyt lähes 69 000 ihmistä. 
_Lähteet: STT-AFP, Johns Hopkins -yliopisto_
5.5. klo 3.32 Brasilian alkuperäisväestö vetoaa WHO:hon saadakseen suojaa koronavirusta vastaan
Brasilian alkuperäiskansat ovat pyytäneet Maailman terveysjärjestöä, WHO:ta perustamaan hätärahaston suojelemaan heidän yhteisöjään koronavirukselta.
Koronavirustartunnat ovat levinneet myös alkuperäiskansojen keskuuteen ja useita ihmisiä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin, kertoo yhteisöjen kattojärjestö APIB. 
– Nyt on todella hätätilanne. Alkuperäiskansat ovat haavoittuvia ja ilman suojelua, sanoi **Joenia Wapichana**, ensimmäinen alkuperäiskansaa edustava nainen, joka on valittu Brasilian kongressiin, Reuters uutisoi.
Wapichana sanoi, ettei presidentti **Jair Bolsonaron** hallinto ole ottanut huomioon alkuperäisväestöä koronaviruksen torjunnassa.
Maan uusi terveysministeri **Nelson Teich** on vakuuttanut, että alkuperäiskansojen suojelu on tärkeää.
Monet Brasilian noin 850 000:sta alkuperäisväestöön kuuluvasta elävät Amazonin syrjäisillä alueilla vähäisen tai olemattoman terveydenhoidon varassa.
Myös nimekkäät taiteilijat, muusikot ja näyttelijät, kuten **Ai Weiwei**, **Paul McCarney** ja **Glenn Close** ovat vedonneet presidentti Bolsonaroon, että hän suojelisi alkuperäisväestöä.
Lähde: Reuters
5.5. klo 02.07 Viruskriisissä ryvettynyt Carnival-yhtiö aikoo aloittaa risteilyt Yhdysvalloista elokuun alussa
Maailman suurimpiin risteily-yhtiöihin kuuluva Carnival Cruise Line aikoo aloittaa osan risteilyistään uudelleen elokuun alussa. Yhtiö kertoi maanantaina, että kahdeksan sen risteilyalusta on lähdössä elokuussa matkaan satamista Yhdysvaltojen Floridassa ja Texasissa.
Carnivalin maine on ryvettynyt pahasti koronaviruskriisissä, sillä useilta sen laivoilta on löytynyt tartuntapesäkkeitä. Guardian-lehden mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut ja ainakin 1 500 ihmistä on saanut tartunnan viruksen levittyä yhtiön Diamond Princess -, Zaandam- ja Ruby Princess -aluksilla. Tapahtumista laivoilla on aloitettu useita tutkintoja.
Risteilyt on yleisesti peruttu Yhdysvalloissa ja Australiassa elokuun loppuun asti.
_Lähde: STT_
5.5. klo 01.41 Koronavirukseen kuollut 250 000 ihmistä
Maailmanlaajuisesti koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin on kuollut tähän mennessä neljännesmiljoona ihmistä, uutisoi Reuters. Kuolemantapausten määrän kasvu on kuitenkin hidastunut.
Tartuntoja ja kuolemantapauksia on ollut viime päivinä eniten Pohjois-Amerikassa ja Euroopan maissa, mutta määrät ovat ollet nousussa Latinalaisessa Amerikassa, Afrikassa ja Venäjällä.
Viimeisen vuorokauden aikana uusia varmistettuja tartuntoja on ollut kaikkiaan lähes 62 000 ja taudin vuoksi on kuollut runsaat 3 000 ihmistä. Maailmanlaajuisesti tähän mennessä on todettu 3,58 miljoonaa koronavirustartuntaa.
_Lähde: Reuters_
4.5. klo 23.30 Lännen Media: Ukrainalaisia kausityöntekijöitä lisää Suomeen tällä viikolla
Lisää ukrainalaisia kausityöntekijöitä saapuu Suomeen jo tämän viikon torstaina. MTK:n elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** vahvistaa [Lännen Medialle](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/mtk-kausityontekijoita-lennatetaan-ukrainasta-suomeen-jo-torstaina-yha-useampi-on-ehtinyt-jarjestaa-matkansa-valko-venajan-kautta/839821/), että torstaille on suunnitteilla yksi lento. Sille on yhteensä vajaa kaksisataa paikkaa.
– Kyse on lennosta, jonka piti lähteä jo viime viikolla. Lisää lentoja järjestetään tarpeen mukaan, Mäki-Hakola toteaa.
Mäki-Hakola korostaa, että lennot hoidetaan niin tautiturvallisesti kuin mahdollista. Kaikki ukrainalaiset joutuvat Suomeen saavuttuaan kahdeksi viikoksi karanteenia vastaaviin olosuhteisiin ennen työnteon aloittamista.
Ukrainalaiset kausityöntekijät ovat hyödyntäneet viime päivinä ahkerasti yksityisten kuljetusfirmojen Ukrainasta Valko-Venäjän Minskiin meneviä autokyytejä. Kyytejä mainostetaan sosiaalisessa mediassa Suomessa työskentelemisestä kiinnostuneiden ryhmissä ja ne ovat herättäneet laajaa kiinnostusta.
Mainoksissa kyytiläiset luvataan tuoda suoraan Minskin lentokentälle, josta matka jatkuu Helsinki-Vantaalle Finnairin vakiovuorolla. Valko-Venäjän kautta Suomeen saapuminen maksaa alle puolet charter-lennon hinnasta. Reitti sisältää kuitenkin riskejä, sillä Valko-Venäjän koronaepidemiatilanne on huolestuttava. Maa ei ole ryhtynyt torjumaan virusta samalla tavalla kuin muut Euroopan maat.
4.5. klo 22.53 WHO sanoo, ettei ole saanut Yhdysvalloilta todisteita koronaviruksen väitetystä alkuperästä
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Yhdysvallat ei ole toimittanut todisteita, jotka tukisivat sen väitteitä koronaviruksesta. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on sanonut nähneensä todisteita koronaviruksen yhteydestä wuhanilaiseen laboratorioon Kiinassa.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** on sanonut pitävänsä laboratoriota viruksen lähtöpaikkana.
– Me emme ole saaneet Yhdysvaltain hallinnolta mitään tietoja tai täsmällisiä todisteita viruksen väitetystä alkuperästä, joten meidän näkökulmastamme tämä (väite) jää spekulatiiviseksi, sanoi WHO:n terveyskatastrofeista vastaava johtaja **Michael Ryan**.
Sekä wuhanilaisen laboratorion johto että Kiinan viranomaiset ovat kiistäneet syytökset, joiden mukaan virus olisi päässyt leviämään laboratoriosta.
Tutkijat uskovat, että virus siirtyi eläimistä ihmisiin ja tuli esiin Kiinassa viime vuoden lopussa, mahdollisesti Wuhanissa sijaitsevalta torilta, jossa myytiin eksoottisia eläimiä ja lihaa.
_Lähteet: STT, AFP_
4.5. klo 22.00 EU ei tingi ilmastotavoitteistaan koronan takia
Euroopan unioni ei aio tinkiä vuoteen 2050 tähtäävästä ilmastotavoitteestaan koronapandemian takia, ilmoittaa EU:n komissio.
EU on asettanut tavoitteekseen vähentää ilmastoa lämmittävät päästöt nollaan vuoteen 2050 mennessä.
EU:n parlamentissa on käyty keskustelua, pitäisikö ilmastotavoitteen aikataulua löysätä, koska koronapandemia tulee rasittamaan unionin taloutta ankarasti. 
Komission mukaan EU hyödyntää Green Deal politiikkaansa taantumasta nousemiseen ympäristön ja ilmaston huomioivalla tavalla. Tätä ajatusta tukivat Eu-parlamentin suurimmat ryhmät.
\- Pandemia antaa mielestäni ainutlaatuisen tilaisuuden uudistaa ja uudelleenrakentaa taloutemme pohjautumaan Green Deal -politiikkaan, sanoi unkarilainen euroedustaja **Sandor Ronai**.
_Reuters_
4.5. klo 21.27 Marin A-Studiossa: Rajoituksia puretaan asteittain ja hallitusti
Pääministeri Sanna Marin (sd.) perusteli [Ylen A-studion haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11334948), että hallitus pyrkii nyt purkamaan koronarajoituksia asteittain ja hallitusti. Hallitus on valmis korjaamaan linjaansa tarvittaessa. 
4.5. klo 21.05 Koronatutkimukseen kerättiin yli 7 miljardia
Valtavassa varainkeruutapahtumassa on kerätty peräti 7,4 miljardia euroa koronaviruksen tutkimiseen.
Euroopan unioni lahjoitti miljardi euroa. Mukana lahjoittamassa olivat myös muiden muassa Britannia, Norja, Saudi-Arabia, Japani, Kanada ja Etelä-Afrikka.
Rahaa antoivat myös esimerkiksi Bill ja Melinda Gatesin säätiö ja poptähti **Madonna**, joka lahjoitti miljoona euroa.
Rahoilla on määrä kehittää rokote COVID-19-tautia vastaan sekä parantaa sairauden diagnosointia ja hoitoa. 
Yhdysvallat ei osallistunut varainkeruutapahtumaan. Maa ei perustellut poisjääntiään. Viime kuussa presidentti **Donald Trump** ilmoitti, ettei Yhdysvallat enää rahoita Maailman terveysjärjestöä WHO:ta.
_Reuters_
4.5. klo 20.54 A-studiossa pääministeri Marin kommentoi hallituksen tuoreita päätöksiä 
 Hallitus sai kaksipäiväiset neuvottelunsa päätökseen ja kertoi tänään maanantai-iltana, kuinka koronarajoituksia lievennetään Suomessa. Pääministeri Sanna Marin (sd.) on Ylen A-studion vieraana kommentoimassa päätöksiä. Lähetystä voi seurata Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 21 alkaen. 
4.5. klo 19.52 Kokoontumisrajoituksia lievennetään Suomessa kesäkuun alussa
 Hallitus lieventää kokoontumisrajoituksia kesäkuun alussa. Lue lisää [jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11334393), jossa seuraamme hallituksen tiedotustilaisuutta. 
Kokoontumisrajoituksen raja nostetaan nykyisestä 10 ihmisestä 50 ihmiseen kesäkuun alussa. 
4.5. klo 18.55 Tšekki sallii ulkomaanliikenteen 11. toukokuuta
Tšekin hallitus on päättänyt sallia kansainvälisen linja-auto- ja junaliikenteen 11. toukokuuta alkaen.
Asian kertoi maan varapääministeri ja liikenneministeri **Karel Havlíček**.
_Lähteet: Reuters, sanomalehti Blesk_
4.5. klo 18.42 Koronavirusrokotteen kehittämiseen kerätään varoja – Suomi luvannut 36 miljoonaa euroa
Euroopan komissio käynnistää yhteistyökumppaneineen varainkeruukampanjan, jonka tavoitteena on kerätä rahoitusta koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoito- ja diagnosointimenetelmien ja rokotteiden kehittämiseen sekä terveysjärjestelmien vahvistamiseen. Asiasta kertoi sosiaali- ja terveysministeriö maanantaina.
Varainkeruukampanjan tavoitteena on kerätä kaikkiaan 7,5 miljardia euroa. Kampanjan käynnistäneessä kokouksessa Suomi ilmoitti 36 miljoonan euron rahoituslupauksesta.
Suomen lupaus koostuu osin jo aiemmin keväällä myönnetyistä tuista muun muassa Maailman terveysjärjestölle WHO:lle ja kansainväliseen rokotetutkimukseen. Uusia rahoituslupauksia ovat 2,5 miljoonan euron tuki kansainväliselle rokoteallianssille Gaville ja koronapandemian hoitoon liittyvän humanitaarisen avun kasvattaminen 10 miljoonalla eurolla.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kansainvälisen rokotekehitysyhteistyön lisäksi on vahvistettava myös kotimaista koronarokotekehitystä, rokotetutkimuksen tasoa ja kansallista osaamista. Näin Suomi pysyy mukana kansainvälisessä kilpailussa ja parhaimmillaan varmistaa rokotteen saatavuuden myös kotimaiseen käyttöön. 
Ministeriö kertoo, että hallitus onkin myöntänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle 6 miljoonan euron rahoituksen, joka kohdennetaan lähinnä pikadiagnostisten ja vasta-ainetutkimusmenetelmien kehittämiseen ja koronaviruksen leviämistä hidastavien toimenpiteiden vaikuttavuuden seurantaan.
Lisäksi hallitus valmistelee merkittävää rahoitusta kansallisen rokotetutkimuksen tueksi.
4.5. klo 18.13 Koulut ja päiväkodit saivat tarkennetut koronaohjeet
Kun peruskoululaiset palaavat ensi viikolla etäopetuksesta lähiopetukseen, koulua käydään hiukan väljemmin ja käsiä pestään useammin. Opetushallitus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkaisivat tänään tarkempia ohjeita kouluissa ja päiväkodeissa työskentelystä ja olemisesta.
Ohjeissa korostuu, että päiväkodeissa ja kouluissa puhtaudesta yritetään huolehtia tavallista paremmin. Sairaana kouluun ei tulla, ja riskiryhmiin kuuluvien tilanne arvioidaan erikseen.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11334716).
4.5. klo 17.20 Yhdysvallat kiihdyttää toimia Kiinaa vastaan
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö on laatinut raportin koronaviruksen leviämisen alkuajoista. Raportin mukaan Kiina yritti peitellä ja salata viruksen vaarallisuutta.
Ministeriön mukaan Kiina halusi tällä keinoin haalia itselleen lisää lääkintätarvikkeita oman epidemiansa hoitamiseen.
Yhdysvaltain mukaan Kiina on vastuussa epidemian leviämisestä ja joutuu korvausvastuuseen. Yhdysvallat on jo valmistautumassa uusiin Kiinan-vastaisiin taloustoimiin. [Markkinat pelkäävät uutta kauppakiistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11334616) maiden välille.
_AP, Reuters_
4.5. klo 16.51 Koronakriisi on saanut monet kiinalaiset nuoret muuttamaan kulutustottumuksiaan
Monet kiinalaiset nuoret ovat ryhtynyt myymään tavaroita niiden ostamisen sijaan. Syynä on koronakriisi ja sen aiheuttama työttömyys, pakkolomautukset ja palkanalennukset.
Tilanne on uusi Kiinassa, jossa nuorten aikuisten sukupolvi on tottunut käyttämään paljon rahaa säästämisen sijaan. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11334298).
4.5. klo 16.20 Kolmella Britannian lentokentällä määrättiin maskipakko
Kolmella lentokentällä Britanniassa [on käytettävä](https://yle.fi/uutiset/3-11334148) kasvomaskeja tästä viikosta alkaen. Kasvot on peitettävä Manchesterin, Stanstedin ja East Midlandsin kentillä.
Suomessa Finavia harkitsee vastaavaa määräystä. Lue koko juttu [Britanniassa kolme lentokenttää määräsi matkustajat peittämään kasvonsa – Suomessa Finnair ja Finavia pohtivat asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11334148).
4.5 klo 16.04 Lapsiasiavaltuutettu koulujen avaamisesta: Ihmisten tapaaminen on lapsen kehitykselle välttämätöntä
Hallitus päätti viime viikolla, että peruskoulua käyvät lapset voivat palata kouluun 14.5. alkaen. Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** pitää koulujen avaamista tärkeänä asiana lapsille. 
Pekkarinen sanoi Ylen erikoislähetyksessä maanantaina, että toisten ihmisten tapaaminen ja erityisesti toimiminen vertaisryhmissä on lapsen kehitykselle välttämätöntä. 
– Lapsi kasvaa suhteessa toisiin lapsiin. Heillä ei ole samanlaista kokemus- ja odotushorisonttia kuin aikuisilla. Aikuinen voi aina palata sosiaalisiin tilanteisiin muistojen kautta.
– Jokainen päivä, jolloin lapsi voi kohdata luotettavia aikuisia ja ystäviä on hyvinvoinnin kannalta kriittinen. Kaksi viikkoa aikana on itse asiassa aika pitkäkin. Lapsille ja nuorille on varmasti myös hyvä päästä purkamaan yhdessä kokemuksia ennen pitkää kesää, jolloin täytyy taas olla oman perheen parissa pienissä ympyröissä olettaen, että rajoituksia (muun muassa päiväleirit) ei pureta, Pekkarinen sanoi.
Pekkarisen mukaan pitkän etäkoulujakson aikana tuskin kenenkään lapsen psyyke vaurioituu. Mutta jos lapsi on esimerkiksi yksinäinen tai muutoin haavoittuvassa asemassa jo entuudestaan, tilanne voi vaikeuttaa lapsen asemaa, Pekkarinen näkee.
Yleisesti ottaen rajoitusten purkamisessa pitää olla Pekkarisen mukaan äärimmäisen varovainen, koska tutkimustieto koronaviruksesta on ristiriitaista ja yhteinen nimittäjä tiedolle on vielä se, että sitä on liian vähän. 
– Meillä on aivan liikaa epätietoisuutta. Tällaisessa tilanteessa täytyy mennä suhteellisuus- ja varovaisuusperiaate edellä. Täytyy koko ajan punnita ja seurata tarkkaan, mitä erilaisista rajoitusten purkamisista seuraa. Tiukempiin rajoituksiin on oltava myös valmiita palaamaan. 
– Sellaisessa vaihtoehdossa, jossa kaivaudutaan maakuoppiin käy äkkiä niin, että meillä ei ole enää yhteiskuntaa mihin palata. Pitkäaikainen eristäytyneisyys voi kostautua psyykkisenä tai jopa fyysisenä pahoinvointina, Pekkarinen sanoi.
4.5. klo 15.45 Saksan neljänneksi suurin osavaltio virittelee jo omaa purkusuunnitelmaansa, ravintolat auki viikon päästä
Saksassa Ala-Saksin osavaltio on esitellyt oman vaiheittaisen suunnitelmansa koronarajoitusten purkamiseksi. Osavaltioiden pääministerit neuvottelivat rajoitusten höllentämisestä viime viikolla liittokansleri **Angela Merkelin** kanssa ja valtakunnallisia linjauksia odotetaan lisää keskiviikkona.
Osavaltion pääministerin mukaan hän esittelee suunnitelman Merkelille keskiviikkona Ala-Saksin mallina. Ala-Saksia johtaa sama koalitio kuin koko Saksaa, tosin sosiaalidemokraattien johdolla.
Ala-Saksissa aiotaan muun muassa avata jo viikon päästä kahvilat ja ravintolat niin, että ne saavat ottaa puolet normaalista asiakasmääristä. Baarit ja yökerhot pysyvät edelleen kiinni. Lisäksi Ala-Saksi sallisi ensi viikosta lähtien kaikkien kauppojen olevan auki koosta riippumatta.
Kolmen viikon päästä eli 25. toukokuuta suunnitelman seuraavassa vaiheessa avattaisiin majoitusliikkeet vapaa-ajan matkailijoille ja palattaisiin lähiopetukseen kaikilla kouluasteilla.
Kahdessa seuraavassa, vielä aikatauluttamattomassa vaiheessa rajoitukset purettaisiin lähes kokonaan. Kasvomaskeja Ala-Saksissa olisi kuitenkin käytettävä joukkoliikenteessä ja kaupoissa koko purkusuunnitelman ajan.
Vajaan yhdeksän miljoonan asukkaan Ala-Saksissa on todettu runsaat 10 300 koronavirustartuntaa, koronakuolemien määräksi on kerrottu 456.
4.5. klo 15.11 Ruotsissa satoja uusia tartuntoja ja 90 uutta kuolemantapausta
Ruotsissa koronaviruksen takia kuolleiden määrä on noussut 2769:ään. Ruotsin terveysviranomaisen mukaan vuorokauden aikana raportoitiin 90 koronakuolemaa. Uusia tartuntoja ilmoitettiin hieman yli 400, ja tartuntoja on nyt yhteensä todettu runsaat 22700.
Kansanterveysviranomainen piti maanantaina ensimmäisen tiedotustilaisuuden sitten torstain ja huomautti, että viikonloppuna tapausten raportointi on saattanut olla hitaampaa kuin arkena.
Koronavirusepidemia on Ruotsissa keskittynyt voimakkaasti Tukholmaan, mutta Tukholman aluehallinnon mukaan pääkaupungissa koronaepidemia näyttäisi nyt hitaasti tasaantuvan. Sairaaloissa teho- ja osastohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on Tukholmassa pudonnut ja kuolleiden viikoittainen määrä on lähes puolittunut huhtikuun alusta.
4.5 klo 14.43 Ylen erikoislähetys pureutuu rajoitusten mahdolliseen purkuun tai niiden jatkamiseen
Ylen erikoislähetys koronavirustilanteesta meillä ja maailmalla alkaa kello 15. Lähetys on katsottavissa TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50513728). Lähetystä voi myös kuunnella Radio Suomessa.
Lähetyksessä keskustellaan koronarajoitusten mahdollisesta purusta tai niiden jatkamisesta.
Lähetyksessä on haastateltavana muun muassa lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
4.5. klo 14.35 Tanska suosittelee eläkeikäisille sosiaalisempaa elämää – “On ok halata välillä ja tavata lapsenlapsia”
Tanskassa osan riskiryhmäläisinä pidetyistäkään ei tarvitse enää eristäytyä täysin. Tanskan terveyshallituksen raportin mukaan kättelyä, poskisuudelmia ja halailua on edelleen syytä välttää, mutta esimerkiksi puolisoa, lapsia tai lapsenlapsia voi halata.
– On ok halata välillä ja myös tavata lapsenlapsia. Suosittelemme, että riskiryhmässä olevat ihmiset pitävät huolta itsestään, mutta suosittelemme myös tapaamisia pienissä ryhmissä, sanoo johtaja **Camilla Rathcke** Tanskan terveyshallituksesta [Tanskan radiolle](https://www.dr.dk/nyheder/indland/nu-maa-de-gamle-godt-se-boerneboernene-og-give-dem-en-krammer).
Rathcken mukaan kontaktien harkinnassa tulee iän lisäksi huomioida yleiskunto ja mahdolliset pitkäaikaissairaudet.
Aiemmin Tanskan viranomaisten linja oli, että kaikilla yli 65-vuotiailla oli kohonnut riski sairastua vakavasti koronavirustartunnasta. Nyt viranomainen katsoo riskin kohoavan pelkästään iän takia vasta 70 vuodesta ylöspäin.
Tanskassa alettiin pari viikkoa sitten löysätä koronarajoituksia avaamalla päiväkoteja ja alakoululaisia. Sen jälkeen tartuntojen on kerrottu hieman lisääntyneen, mutta tartuttavuusluvun pysyneen alle yhdessä.
4.5. klo 14.24 Suomessa 10 uutta koronakuolemaa
Koronavirukseen on Suomessa kuollut 240 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Lukema on noussut vuorokaudessa kymmenellä kuolemantapauksella. Tehohoidossa on 49 ihmistä.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on nyt todettu 5 327 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Määrä on noussut eilisestä 73:lla.
4.5. klo 13.05 Fimea kielsi kuluttajille markkinoidun koronapikatestin myynnin
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on kieltänyt kuluttajille markkinoidun koronapikatestin myynnin. Fimea kielsi Hengityssuojainkauppa.fi:tä ja ProCure Finlandia myymästä, markkinoimasta ja jakelemasta pikatestiä. Kielto on jo tullut voimaan ja kestää elokuun loppuun.
Fimean mukaan toimijan verkkosivuillaan käyttämä kuvaus testeistä ei selkeästi tuo ilmi, että testejä ei ole tarkoitettu kuluttajille kotikäyttöön. Ammattilaiskäyttöön tarkoitettuja testejä ei ole osoitettu turvallisiksi ja luotettaviksi maallikon käsissä.
Fimean mukaan myöskään tuotteen pakkausmerkinnät eivät ole vaatimusten mukaisia. Ei myöskään ole näyttöä, että suomeksi käännetty käyttöohje olisi valmistajan hyväksymä.
_Lähde: STT_
4.5. klo 12.45 Espanjan tämän päivän kuolinluku eilisellä tasolla
Espanjassa on ilmoitettu 164 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Tuorein vuorokauden aikana kuolleiden määrä on sama kuin sitä edeltäneiden 24 tunnin aikana. 
Yhteensä Espanjassa on terveysministeriön tietojen mukaan kuollut 25 428 ihmistä. 
Vahvistettuja koronavirustartuntoja on yhteensä 218 011. Vuorokaudessa määrä kasvoi 545 tapauksella.
_Lähde: Reuters_
4.5. klo 12.34 Kokenut hallitusammattilainen pelkää pelastuspaketin koituvan yritysten kohtaloksi
Hallitus on mainostanut ennätyksellisen suurta yritysten pelastuspakettia. Pääosa tuesta on kuitenkin lainaa, jota monet yritykset eivät saa tai halua ottaa.
Suomen talous on ”ison katastrofin edessä”. [Näin ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11328257) pitkän uran talouselämässä tehnyt hallitusammattilainen, konsultti ja kauppatieteen tohtori **Jarmo R. Lehtinen**.
Tilannetta pahentaa Lehtisen mukaan se, että hallituksen koronatukitoimet yrityksille ovat epäonnistuneita. Lehtinen pitää koko tukipakettia ”humpuukina”.
– Hallitus on ilmoittanut 15 miljardin tukitoimista. Valtaosa summasta ei ole tukea, vaan lainaa. Todellisuus näyttää siltä, että se on ilmaa ja vähän humpuukia yrittäjän näkövinkkelistä. Yritysten kassat ovat kuitenkin tyhjiä ja nyt tarvitaan suoraa tukea, Lehtinen sanoo.
4.5. klo 12.12 Korona ajoi Yhdysvaltain korkeimman oikeuden historialliseen etäistuntoon, asialistalla Trumpin rahat
Yhdysvalloissa tehdään tänään historiaa maan korkeimman oikeuden palatessa töihin koronaepidemian keskellä. Seuraavien kahden viikon aikana oikeuden suulliset käsittelyt toteutetaan ensi kertaa puhelimitse yhdeksän tuomarin pysytellessä kotonaan.
Mullistavaa on myös se, että tiedotusvälineet voivat välittää ääntä istuntojen keskusteluista reaaliajassa. Kuvaa tuomareista tai asianajajista ei ole edelleenkään luvassa. Sekaannusten välttämiseksi on jo etukäteen sovittu, että tuomarit saavat puheenvuoron virkaikänsä mukaisessa järjestyksessä.
Aiemmin vallinneissa normaalioloissa mikrofonit ja kamerat ovat olleet jyrkästi kiellettyjä korkeimman oikeuden istuntosalissa. Nauhoitukset käsittelyistä on julkistettu useita päiviä myöhemmin.
Washingtonissa sijaitsevassa oikeussalissa yleisölle on ollut varattuna noin 200 paikkaa, joita on monesti saattanut joutua jonottamaan päiväkausia varmistaakseen pääsynsä sisään.
Tänään alkavien ja kaksi viikkoa kestävien istuntojen etukäteen mielenkiintoisin käsittely on vuorossa ensi viikon tiistaina. Tuolloin tuomarit pohtivat, pitääkö presidentti **Donald Trumpin** raha-asioista hoitavien pankkiirien ja kirjapitäjien luovuttaa Trumpin verotustietoja kongressille ja New Yorkin syyttäjille. Trump on vastustanut finanssikuvioidensa paljastamista.
_Lähteet: STT, AFP_
4.5. klo 12.08 Koronapoikkeustila jatkuu Japanissa ainakin toukokuun loppuun
Japanissa koronaviruksen takia asetettua poikkeustilaa jatketaan toukokuun loppuun asti, pääministeri **Shinzo Abe** ilmoitti tänään. Maan hallinnon mukaan rajoitustoimien poistaminen tätä ennen olisi liian aikaista. 
Huhtikuun 7. päivä asetetun poikkeustilan oli alun perin määrä jatkua toukokuun 7. päivään saakka.
Poikkeustila asetettiin alkujaan seitsemälle tartuntapiikeistä kärsivälle alueelle. Sittemmin määräys on laajennettu koko maahan.
_Lähteet: STT, AFP_
4.5. klo 11.57 Uusia koronavirustartuntoja 73
Suomessa on nyt todettu 5327 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa, kertoo [THL](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Eniten tartuntoja on Helsingissä (1975), Vantaalla (559) ja Espoossa (550). Uudenmaan lisäksi toinen maan pahasti koronainen kolkka on Länsi-Pohja, jossa esimerkiksi pienessä Ylitornion kunnassa on 25 tartuntaa.
Kaikista sairastuneista 51,4 prosenttia on naisia ja 48,6 prosenttia miehiä.
4.5. klo 11.13 Venäjällä tartunnat edelleen ennätyskasvussa
Koronavirus jatkaa kiivasta leviämistä Venäjällä. Viranomaisten mukaan vuorokauden aikana on ilmoitettu 10 581. Määrä on lähes yhtä korkea kuin maan eilinen ennätyslukema.
Tartuntoja on Venäjällä vahvistettu nyt yhteensä lähes 145 300, niistä yli puolet Moskovassa.
Koronavirukseen on kerrottu Venäjällä kuolleen 1356 ihmistä. Tapauksista 76 raportoitiin kuluneen vuorokauden aikana.
_Lähteet: Reuters, Tass_
4.5. klo 10.34: Ministeri Ohisalo rajoitusten purkamisesta: tauti on edelleen täällä, elämme kahden metrin yhteiskunnassa
Hallitus palasi aamulla Säätytalolle neuvottelemaan rajoitusten purkamisesta. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toivoi, että maanantaina pystytään tekemään periaatepäätös rajoitusten purkamisesta ja päästään yhteiseen näkemykseen niin kutsutun exit-suunnitelman toteutuksesta.
Ohisalon mukaan rajoitusten purussa joudutaan sovitaan hyvin erilaisia näkemyksiä yhteen. Rajoitukset ovat aiheuttaneet sosiaalisia ja taloudellisia ongelmia, siksi rajoituksia pitää pystyä purkamaan.
[Lue lisää ministerien kommentteja heidän saapuessaan Säätytalolle neuvotteluihin.](https://yle.fi/uutiset/3-11333843)
4.5. klo 10.26 Finnair julkistaa tässä kuussa loppuvuoden aikataulunsa
Finnair julkistaa tässä kuussa loppuvuoden aikataulunsa ja alkaa kaupitella lentolippuja. Lippuihin lisätään nyt joustavuutta – eli ostetut liput voi tarvittaessa siirtää tai perua. Lentoliikenteen uskotaan palautuvan hitaasti heinäkuusta lähtien, arvioi Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** Ylen aamussa.
Manner sanoi myös, että Finnair jatkaa lomautuksia eikä irtisanomisiakaan voida poissulkea.
4.5. klo 10.13 Puolueiden kesken ei ole erimielisyyksiä rajoitusten purkamisesta
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan koronarajoitusten purkamista käsittelevissä neuvotteluissa ei ole asetelmia puolueiden välillä.
Marinin mukaan kokonaisuus on iso ja sen käsittelyyn menee aikaa. Marin ei arvioinut, kuinka kauan neuvottelut tänään kestävät.
Marin kommentoi asiaa saapuessaan Helsingin Säätytalolle jatkamaan neuvotteluja rajoitusten jatkosta. Hallitus neuvotteli asiasta eilen koko päivän, ja neuvotteluja jouduttiin jatkamaan tänään.
_Lähde: STT_
4.5. klo 9.17 Hallitus saapuu kohta Säätytalolle jatkamaan neuvotteluita
Koronarajoitusten purkamisesta ei saatu päätöstä aikaiseksi vielä eilen sunnuntaina, joten hallitus kokoontuu jatkamaan neuvotteluita kello 10 Säätytalolle.
4.5. klo 9.13 Kuwaitiin juuttuneet egyptiläiset mellakoivat päästäkseen kotiin
Kuwaitin turvallisuusviranomaiset sanovat hajottaneensa egyptiläisten vierastyöläisten mellakan. 
Koronaviruksen leviämisen seurauksena työttömiksi jääneet vierastyöläiset ovat toimeentulonsa menettämisen myötä menettäneet myös maassaolo-oikeutensa. He eivät kuitenkaan ole päässeet palaamaan kotimaahansa.
Keskukseen Kuwaitissa siirretyt egyptiläiset vaativat Egyptin viranomaisia noutamaan heidät takaisin kotiin. Egyptin Kuwaitin-suurlähettilään mukaan kotiuttamislentoja olisi luvassa tämän viikon aikana.
_Lähteet: Reuters, AP_
4.5. klo 8.47 Useissa maissa höllennetään tänään koronarajoituksia
Koronarajoituksia höllennetään tästä päivästä alkaen monessa maassa.
Libanonissa muun muassa ravintoloiden ja baarien annetaan toimia 30 prosentin kapasiteetilla. Myös muun muassa leikkipuistojen ja kampaamoiden on määrä avautua jälleen.
Myös Islannissa aletaan helpottaa koronarajoituksia. Maassa oli lähtöjäänkin muita maita rennommat rajoitukset, koska viruksen leviämistä oli saatu kuriin laajalla testauksella ja altistuksien selvittämisellä.
Koulujen on määrä avautua vaiheittain Itävallassa toukokuun aikana. Myös naapurimaa Saksa aikoo avata koulujen ovet uudelleen.
Italiassa höllennetään rajoituksia ainakin osassa maata. Kansalaisten annetaan poistua kodeistaan liikuntaa varten. Tämän lisäksi yhä useammat kaupat avaavat ovensa ja ravintoloiden on määrä jatkaa kotiinkuljetuksia.
Portugalissa hätätila on ollut päällä jo maaliskuun 19. päivästä lähtien. Ainoastaan yhteiskunnan kannalta välttämättömissä tehtävissä työskentelevien on annettu poistua kodeistaan. Nyt rajoituksia on kuitenkin määrä höllentää myös Portugalissa.
Rajoituksia on määrä uutistoimisto AFP:n mukaan höllentää lisäksi ainakin Kreikassa, Puolassa, Monacossa, Nigeriassa sekä Tunisiassa.
Italiassa yritetään palata hiljalleen normaalielämään, kun maa alkaa poistaa jo yhdeksän viikkoa kestäneitä koronarajoituksia. Noin neljä miljoonaa ihmistä pääsee tänään palaamaan töihin rakennustyömaille ja tehtaisiin niiden jälleen avautuessa. 
Myös ravintoloiden toimintaa vapautetaan tänään niin, että ihmiset voivat hakea niistä noutoruokaa. Aiemmin vain kotiinkuljetukset oli sallittu. Esimerkiksi baarit ja jäätelökioskit pysyvät sen sijaan yhä kiinni.
_Lähteet: STT, AFP_
4.5. klo 6.50 Uudessa-Seelannissa ei havaittu yhtään uutta koronavirustartuntaa
Uudessa-Seelannissa ei ole ensimmäistä kertaa maaliskuun puolivälin jälkeen havaittu vuorokauteen yhtään uutta koronavirustartuntaa. 
Uusi-Seelanti otti maaliskuussa käyttöön erittäin tiukat liikkumisrajoitukset koronaviruksen kuriin saamiseksi, ja ne näyttävät toimineen hyvin. Viime viikolla rajoituksia ryhdyttiin vähitellen lieventämään.
Kaikkiaan Uudessa-Seelannissa on raportoitu lähes 1 500 koronavirustartuntaa ja 20 kuolemantapausta.
_Lähde: AP_
4.5. klo 6.25 Italiassa odotetaan hallituksen ohjeita rannalla olosta korona-aikana
Tartuntariski täysillä hiekkarannoilla on suuri, joten Italiassa mietitään nyt, miten järjestää koronakesän rantalomat. [Voit lukea aiheesta lisää tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11333280).
4.5. klo 5.45 Tarkastaja turhautunut Tukholman ravintoloiden jatkuvaan piittaamattomuuteen
Tukholmassa on jouduttu lyhyessä ajassa sulkemaan yhdeksän ravintolaa koronaviruksen vuoksi asetettujen rajoitusten toistuvan rikkomisen vuoksi.
Ruotsissa ravintolat saavat olla auki, jos ne varmistavat turvallisen asioinnin. Tämä pyritään takaamaan esimerkiksi pöytiintarjoilulla ja asiakkaiden turvaväleillä. 
Osa ravintoloista on kuitenkin jatkuvasti ottanut tiloihinsa liian paljon asiakkaita, eikä ole korjannut puutteita tarkastajien kehotuksista huolimatta.
– Edelleen joka kolmannella tai neljännellä ravintolalla on puutteita, joten mielestäni mitään parannusta ei ole tapahtunut, sanoo yksikönpäällikkö **Peter Brådenmark** Tukholman ympäristöhallinnosta [Dagens Nyheter -lehdelle](https://www.dn.se/sthlm/ytterligare-en-krog-har-fatt-stanga-i-stockholm/).
Tarkastuksia on tehty maaliskuun lopusta alkaen yli 350 kappaletta. Huomautettavaa tarkastajat ovat löytäneet 84 ravintolasta. Toistuvasta määräysten rikkomisesta suljetuksi määrätyistä yhdeksästä ravintolasta kuusi on saanut sittemmin luvan avata ovensa uudelleen.
4.5. klo 4.19 Koronatartuntoja todettu maailmassa yli 3,5 miljoonaa – virukseen kuollut lähes neljännesmiljoona
Koronavirustartuntoja on todettu koko maailmassa jo yli 3,5 miljoonaa, käy ilmi muun muassa uutistoimisto Reutersin ja Johns Hopkins -yliopiston laskennasta.
Viruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin on tiettävästi kuollut lähes neljännesmiljoona ihmistä. Johns Hopkinsin mukaan virukseen kuolleita oli maanantain sarastaessa 247 306.
Reutersin mukaan viimeisen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on todettu 84 004. Näistä suurin osa kirjattiin Yhdysvalloissa ja Euroopan maissa, mutta merkittävää kasvua nähtiin Venäjällä sekä Latinalaisen Amerikan ja Afrikan maissa.
_Lähde: Reuters_
4.5. klo 3.40 EU:n, Schengen-alueen ja Britannian kansalaiset säästyvät karanteenilta Ranskassa
Ranska ei aio laittaa EU-maista ja Schengen-alueelta saapuvia karanteeniin, vaikka se onkin jatkanut koronaviruksesta johtuvaa poikkeustilaansa heinäkuun 24. päivään asti. Myös Britanniasta tulevat säästyvät karanteenilta.
Sen sijaan EU:n, Schengenin ja Britannian ulkopuolelta saapuvat joutuvat kahden viikon karanteeniin. Ranskan hallitus täsmentää lähipäivinä, mitkä säännöt koskevat muista maista saapuvia EU-kansalaisia.
Vaikka Ranskan poikkeustila pysyy voimassa, ryhdytään joitain rajoitustoimia purkamaan maltillisesti jo 11. toukokuuta.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11333703).
_Lähteet: STT-AFP_
4.5. klo 2.50 Brasilian Bolsonaro osallistui koronarajoitusten vastaiseen mielenosoitukseen
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on jälleen hyökännyt maansa koronavirusrajoituksia vastaan. Bolsonaro puhui pääkaupunki Brasiliassa tuhansille mielenosoittajille, jotka vaativat rajoitusten purkamista.
Bolsonaro syytti osavaltioiden kuvernöörejä työpaikkojen tuhoamisesta ja kuvaili sitä vastuuttomaksi.
Brasiliassa on todettu reilut 100 000 koronavirustartuntaa ja yli 7 000 ihmistä on kuollut covid-19-tautiin. Miljoonaa asukasta kohti kuolemia on 32, kun niitä Suomessa on 40.
Asiantuntijat tosin arvelevat, että Brasiliassa on puutteellisen testaamisen takia havaittu vain pieni osa tartunnoista.
_Lähteet: STT-AFP_
4.5. klo 1.32 Yhdysvalloissa lähes 30 000 uutta tartuntaa ja yli 1 400 uutta kuolemaa
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana todettu 29 671 uutta koronavirustartuntaa ja 1 452 uutta kuolonuhria. Maassa tautitapauksia on todettu yhteensä yli 1,1 miljoonaa ja kuolemia 65 735. Yhdysvaltain kokonaisväestö on noin 330 miljoonaa.
Yhdysvaltain tartuntatautikeskus CDC:n antamat luvut päivitettiin myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. Lukemat ovat alustavia arvioita, ja viikonlopun luvut tarkentuvat maanantaina.
_Lähde: Reuters_
4.5 klo 0.19 Brasiliassa yli 100 000 koronatartunnan saanutta ja yli 7 000 kuollutta
Brasiliassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneiden määrä ylitti sunnuntaina 100 000 ihmisen rajapyykin. Vuorokauden aikana maassa todettiin 4 588 uutta tartuntatapausta ja 275 uutta kuolemaa, maan terveysministeriö kertoi.
Yhteensä tautitapauksia on nyt koko maassa todettu 101 147 kappaletta. Koronavirukseen kuolleita maassa on nyt 7 025. Pandemian leviäminen on ollut nopeaa, sillä tartuntojen määrä kasvoi vuorokaudessa viidellä ja kuolemantapausten määrä neljällä prosentilla.
Maan presidentti **Jair Bolsonaro** on julkisuudessa useaan otteeseen vähätellyt koronavirustaudin vakavuutta, mikä on pandemian levitessä näkynyt laskeneina kannatuslukuina.
_Lähde: Reuters_
3.5. klo 23.08 Hallitus ei päässyt sopuun rajoitusten purusta, jatkaa neuvotteluja maanantaina
Ylen tietojen mukaan Säätytalolla koronarajoitusten purkamisesta pitkälle iltaan neuvotellut hallitus ei vielä sunnuntaina päässyt ratkaisuihin. Neuvotteluja jatketaan maanantaina.
3.5. klo 22.44 Kaunis kevätsää sai New Yorkin asukkaat rikkomaan koronasääntöjä
Poliisi jakoi sunnuntaina kymmenittäin sakkoja koronaviruksen vuoksi määrättyjen sääntöjen rikkomisesta New Yorkissa.
Kaunis sää ja yli 20 asteen kivunnut lämpötila sai viikkoja sisällä nököttäneet ihmiset lähtemään muun muassa New Yorkin keskuspuistoon ja Queensin Rockaway Beach -rannalle.
New Yorkin asukkaat saavat mennä ulos harrastamaan liikuntaa, mutta sääntöjen mukaan muihin on pidettävä vähintään kahden metrin etäisyys ja hengityssuojainta on käytettävä. Kokoontumiset ovat niin ikään kiellettyjä.
_Lähde: STT-AFP_
3.5. klo 22.21 Ranskassa 135 kuollutta vuorokaudessa – tehohoidossa olevien määrä jatkoi lievää laskuaan
Ranskan terveysviranomaiset kertoivat sunnuntaina 135 uudesta koronakuolemasta viimeisen vuorokauden ajalta. Koronavirukseen kuolleiden määrä kasvoi yhteensä 24 895 ihmiseen.
Sairaaloissa ja tehohoidossa olevien määrä jatkoi varovaista laskuaan sunnuntaina. Koko Ranskassa sairaalahoitoa koronaviruksen vuoksi sai sunnuntaina 25 815 ihmistä, kun vielä lauantaina potilaita oli tusinan verran enemmän eli 25 827.
Näistä tehohoidossa oli 3 819 ihmistä, eli kahdeksan vähemmän kuin lauantaina, jolloin tehohoidossa oli 3 827
_Lähde: Reuters_
3.5. klo 19.28 Italiassa pienin kuolinluku kuukausiin
Italiassa on raportoitu alhaisin koronavirukseen kuolleiden määrä sitten ulkonaliikkumiskiellon asettamisen. Raportoituja kuolemia oli vuorokauden aikana 174. Edellisen kerran yhtä vähän, 168 kuolemantapausta, oli 10. maaliskuuta. 
Italiassa aloitetaan huomenna rajoitteiden vaiheittainen purku. Ihmiset voivat jälleen vierailla sukulaistensa ja muiden läheistensä luona. Suuremmat kokoontumiset on kuitenkin edelleen kielletty.
Muun muassa tehtaat ja rakennustyömaat aukeavat, mutta koulut pysyvät kuitenkin kiinni syksyyn saakka. Lisäksi esimerkiksi noutoruuan hakeminen ravintoloista on sallittu. 
Joukkoliikenteessä on käytettävä kasvosuojainta, samaten kaupassa käydessä.
_Lähde: AFP_
3.5. klo 19.20 Ikäihmisten yksinäisyydestä huolestuttavia viestejä – helsinkiläishoivakoti toi pihalle tapaamiskontin
Hallituksen suositus elämisestä neljän seinän sisällä mahdollisimman vähillä fyysisillä kontakteilla muihin ihmisiin on käynyt ikäihmisille raskaaksi.
THL selvittää tilannetta viikottaisessa tilannekatsauksessa yhdessä aluehallintovirastojen, sosiaali- ja terveysministeriön ja Valviran kanssa. Viestit ovat huolestuttavia.
Helsinkiläisessä hoivakoti Wilhelmiinassa ei jääty odottelemaan hallituksen päätöksiä vaan vanhusten arkeen haettiin piristystä pikavauhtia.
Alkuperäisestä ideasta ehti kulua viikon verran, kun [sisäpihalle ilmestyi valkoinen kontti](https://yle.fi/uutiset/3-11333571), joka oli muutettu sisältä tapaamistuvaksi.
3.5. klo 19.07 Epidemia helpottamaan päin Iranissa
Iranin presidentti **Hassan Rouhani** sanoi, että maan moskeijat avaavat ovensa isossa osassa maata huomenna maanantaina. Virallisten lukujen mukaan todettujen koronaviruskuolemien ja -tartuntojen määrä on laskenut maassa jatkuvasti.
Terveysministeriön mukaan vuorokauden aikana raportoitiin 47 kuolemantapauksesta, mikä on pienin vuorokautinen luku 55 päivään. 
Moskeijoiden ei odoteta avautuvan pääkaupungissa Teheranissa eikä shiiojen tärkeimmissä pyhissä kaupungeissa. Pyhiinvaelluskohteet olivat avainasemassa epidemian räjähdysmäisessä leviämisessä maassa maaliskuussa. 
Iranissa pohditaan myös koulujen avaamista toukokuun puolivälissä. Osa liike-elämästä on avattu uudelleen jo huhtikuussa. 
_Lähde: AFP_
3.5. klo 19.00 Hallitus kertoo päätöksistä vasta huomenna
Hallituksen neuvottelut koronarajoitusten purkamisesta venyvät Säätytalossa. Valtioneuvoston kansliasta kerrottiin Ylelle sunnuntai-iltana, että hallitus tiedottaa päätöksistä vasta huomenna. Tarkka aika ilmoitetaan myöhemmin.
3.5. klo 17.21 Hallitus etsii Säätytalolla vastauksia useaan kysymykseen
Hallitus neuvottelee parhaillaan Säätytalossa koronaviruksen takia asetettujen rajoitusten purkamisesta. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11333480), mihin kysymyksiin hallitus joutuu etsimään vastauksia.
3.5. klo 17.13 Pompeo: Todisteita viruksen laboratorioperäisyydelle
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoo, että on olemassa "valtavia todisteita" siitä, että koronavirus olisi peräisin laboratoriosta Wuhanissa Kiinassa. 
Pompeo puhui asiasta ABC-kanavan ohjelmassa. 
– On olemassa valtavia todisteita siitä, että siellä kaikki alkoi, Pompeo sanoi.
Pompeo kuitenkin kieltäytyi arvelemasta, onko virus päästetty liikkeelle tahallaan. Sen sijaan hän suomi ankarasti Kiinan tapaa hoitaa epidemia. 
_Lähde: AFP_
3.5. klo 16.59 Tansanian presidentti haukkui maansa koronalaboratorion
Tansanian presidentti **John Magufuli** on hyökännyt voimakkaasti maansa koronavirustartuntoja tutkivaa laboratoriota vastaan ja syytti sitä jopa sabotaasista.
Magufulin mukaan positiivisen koronavirustuloksen saaneet ihmiset saattavat olla täysin terveitä. Presidentin mukaan myös laitoksen välineistö ja henkilökunnan ammattitaito ovat kyseenalaisia.
Presidentti kertoi lähettäneensä salaa laboratorioon useista eläimistä, hedelmistä ja jopa moottoriöljystä otettuja näytteitä. Tulosten mukaan papaijalla, viiriäisellä ja vuohella oli koronavirus.
Oppositio on syyttänyt Magufulia virusepidemian vähättelystä. Tansaniassa ei juuri ole rajoitettu ihmisten liikkumista pandemian vuoksi, ainoastaan koulut ja yliopistot on suljettu. Sen sijaan esimerkiksi ravintolat, kaupat ja julkinen liikenne toimivat normaalisti. 
Tansaniassa on todettu 480 koronatartuntaa ja 16 ihmistä on kuollut viruksen seurauksena. 
_Lähde: STT_
3.5. klo 16.06 Virus leviää Afganistanissa pelättyä nopeammin
Afganistanissa on herännyt huoli siitä, että koronavirus on levinnyt nopeammin kuin aiemmin on tiedetty. Afganistanin kansanterveysministeriö kertoi, että Kabulissa tehdyistä satunnaistesteistä lähes kolmasosa osoittautui positiivisiksi. 
Kaikkiaan 500 tehdystä satunnaistestistä 156 oli positiivisia. Ministeriön edustaja **Wahid Mayar** sanoi, että tulokset ovat huolestuttavia. Hän kehotti ihmisiä pysymään kodeissaan. Mayar lisäsi, että maan todenmukaiset tartuntaluvut nousevat, kun testejä saadaan enemmän käyttöön. 
Tähän mennessä Afganistanissa on tehty vain 12 000 testiä, joista yli 2 700 on ollut positiivisia. 85 ihmisen on vahvistettu kuolleen koronaan. 
Yli neljännesmiljoona pakolaista on palannut Afganistaniin Iranista, joka on ollut yksi pahiten koronaviruspandemiasta kärsineistä maista. 
Pelkona on, että Afganistanin hauras, neljän sotavuosikymmenen runtelema terveydenhoitojärjestelmä ei kestä massiivista epidemiaa. 
_Lähde: AP_
3.5. klo 13.45 Ruotsi torjuu koronasta varoittavan puhelinsovelluksen
Ruotsi ei aio ottaa käyttöön kännykkäapplikaatiota, joka varoittaa lähellä liikkuvista, koronavirukseen altistuneista henkilöistä.
Asiasta kertoi Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** [Ruotsin radiolle SR:lle](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7464370).
\- Kaikkien näiden ihmisten jäljittäminen vaatisi kohtuuttomia resursseja. Toinen asia on se, että meidän pitäisi koronatestata valtavan paljon ihmisiä, jotta sillä [sovelluksella] olisi mitään vaikutusta, Tegnell perusteli.
Korona-puhelinsovellus on jo käytössä Norjassa, ja sen käyttöönottoa valmistelevat muiden muassa Saksa, Itävalta, Britannia ja Suomi. 
3.5. klo 13.35 THL: Suomessa kymmenen uutta koronakuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on Suomessa menehtynyt yhteensä 230 ihmistä. Kuolleiden määrä nousi kymmenellä eilisestä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL). 
Sairaalahoidossa on 185 potilasta. Heistä tehohoidossa on 49.
3.5. klo 12.02 Kuolonuhrien määrä laski Espanjassa
Espanjassa vuorokauden aikana tapahtuneiden koronakuolemien määrä on laskenut huomattavasti. Espanjan pääministeri Pedro Sánchez kertoi aluejohtajille, että kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Espanjassa kuollut 164 ihmistä. Edeltäneinä päivinä kuolonuhrien määrä on ollut lähes 300. 
Kyseessä on matalin luku sitten 18. maaliskuuta. On kuitenkin mahdollista, että viikonlopun vuoksi tiedot mahdollisista kuolonuhreista raportoidaan viiveellä, ja todellinen määrä saattaa siksi vielä nousta hieman. 
Asiasta kertoivat espanjalaislehdet El País ja El Mundo.
3.5. klo 11.59 Suomessa 78 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on nyt 5 254 varmistettua koronatartuntaa, kertoo THL. Uusien varmistettujen tartuntojen määrä on 78.
Uusien todettujen tartuntojen määrä on hieman laskussa eiliseltä.
Eilen uusia varmistettuja tartuntoja kerrottiin olleen 125, toissa päivänä taas 56.
Koronavirukseen oli lauantaihin mennessä Suomessa kuollut 220 ihmistä.
THL kertoo mahdollisista uusista koronaan liittyvistä kuolemantapauksista myöhemmin tänään.
_Lähde: STT-Yle_
3.5. klo 11.45 Venäjällä taas tartuntaennätys
Venäjällä löydettiin eilen 10 633 uutta koronatartuntaa, kertoo maan koronakriisikeskus. Kyseessä on uusi ennätys. Eilinen ennätyslukema oli noin tuhat tapausta pienempi.
Tauti vaati 58 uutta kuolonuhria. Virallisten lukujen mukaan Venäjällä on nyt kuollut koronasairauteen 1 280 ihmistä.
Noin puolet Venäjän noin 134 000 tautitapauksesta on löydetty Moskovasta, mutta muun maan osuus kasvaa jatkuvasti.
_Reuters, Tass_
3.5. klo 11.33 Unicef: Epidemia uhkaa lasten polio- ja tuhkarokkorokotuksia
YK:n lastenjärjestö Unicef on huolissaan rokotuskampanjoista Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa koronaviruksen vuoksi. Unicefin mukaan epidemiatilanne saattaa uhata polio- ja tuhkarokkorokotuksia alueella.
Järjestön mukaan valtaosa alueen maista jatkaa yhä rokotuksia, mutta paikoin rokottaminen on keskeytetty, koska hoitohenkilökuntaa on siirretty koronapotilaiden avuksi. Tästä syystä esimerkiksi viidesosa alle viisivuotiaista alueen lapsista on vaarassa jäädä ilman poliorokotusta.
Unicef ja Maailman terveysjärjestö WHO varoittivat huhtikuussa, että 117 miljoonaa lasta ympäri maailman uhkasi sairastuminen tuhkarokkoon, kun kymmenet maat olivat supistaneet rokotusohjelmia.
_Lähde: AFP_
3.5. klo 10.57 Ministerit kommentoivat sunnuntain neuvotteluita niukasti Säätytalolla 
Hallitus [kokoontui aamukymmeneltä](https://yle.fi/uutiset/3-11332863) Säätytalolle pohtimaan, miten koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia voidaan purkaa hallitusti.
Ministereiltä herui Säätytalon portailla niukasti tietoja päivän odotuksista ja neuvotteluiden pohjana olevan Hetemäen raportin sisällöstä. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) totesi, että yritystukia ei sunnuntain neuvotteluissa käsitellä. Kulmunin mukaan rajoituksia voidaan nyt purkaa, mutta myöhemmin niitä saatetaan joutua uudelleen kiristämään. 
– Koronavirusta ei missään nimessä ole vielä päihitetty, joten jossain vaiheessa saattaa tulla myös kiristyksiä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) puolestaan kertoi, että ravintolatuki-kokonaisuus viedään eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla. 
Marinin mukaan hänellä itsellään on Hetemäen raportin pohjalta hahmotelma siitä, missä järjestyksessä rajoituksia lähdetään purkamaan. Marin uskoi, että sunnuntaina neuvotteluissa päästään jo pitkälle. 
Katso ministereiden saapuminen Säätytalolle alta. 
3.5. klo 10.49 USA:n vankilat koronapommeja
Koronaepidemia [leviää rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-11333243) Yhdysvaltain vankiloissa.
Vankilat ovat useimmiten tupaten täynnä vankeja, eikä sairastuneiden eristämiseen ole mitään mahdollisuuksia. Viranomaiset ovat myös jättäneet vankilat paljolti oman onnensa nojaan sairauden ehkäisemisessä, koska esimerkiksi sairaaloiden toimintakyvyn ylläpitoa pidetään tärkeämpänä.
Pahin tilanne lienee Marionin vankilassa Ohion osavaltiossa, missä 2 500 vangista 80 prosentilla on todettu koronavirus. Lisäksi tartunta on 175 työntekijällä.
_AFP_
3.5. klo 9.01 Hallitus kokoontuu Säätytalolle keskustelemaan rajoitusten purkamisesta – Yle seuraa
Hallitus kokoontuu sunnuntaina aamukymmeneltä Säätytalolle pohtimaan, miten koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia voidaan purkaa hallitusti. Seuraamme ministereiden saapumista Säätytalolle kello 9.45 alkaen.
Hallitus pohtii esimerkiksi kirjastojen ja uimarantojen avaamista sekä yli 10 hengen kokoontumisten mahdollista sallimista. Kaikkia rajoituksia ei kuitenkaan olla purkamassa kertarysäyksellä.
Neuvotteluiden pohjana on valtiosihteeri **Martti Hetemäen** johtaman työryhmän raportti, joka valmistui myöhään lauantaina. Ryhmän toimeksiantona oli valmistella suunnitelma Suomen tieksi ulos koronakriisistä.
3.5. klo 7.45 Ruotsin TV4: EU tutkii remdesivirin käyttöönottoa
EU:n viranomaiset [tutkivat nopealla aikataululla](https://yle.fi/uutiset/3-11333210), voidaanko viruslääke remdesivir ottaa käyttöön myös EU-alueella. Asiasta on kertonut ensimmäisenä [Ruotsin TV4 Nyheter](https://www.tv4.se/nyheterna/klipp/eu-kan-vara-dagar-fr%C3%A5n-att-godk%C3%A4nna-l%C3%A4kemedel-mot-covid-19-12592368).
Ruotsin Lääkeviraston infektio-osaston johtaja **Charlotta Bergqvist** vahvistaa TV4:lle, että remdesivirin käyttöönottoa tutkitaan nyt erittäin korkealla prioriteetilla ja että päätös saattaa tulla jo muutamassa päivässä. 
3.5. klo 6.24 Koronavirus on vaikeuttanut säiden ennustamista
Koronavirus on tehnyt sään ennustamisesta [aiempaa epätarkempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11330953), sillä lentokoneiden määrä taivaalla on laskenut radikaalisti. Lentokoneilla on tärkeä osa sään ennustamisessa.
Kun kone on ilmassa, se lähettää reaaliaikaisesti maahan tietoa lämpötilasta ja ilmanpaineesta sekä tuulen suunnasta ja nopeudesta. Nämä tiedot syötetään sääennustemalleihin, joiden avulla meteorologit tekevät sääennusteita.
Koronaviruksen aikana lentokoneista saatavat säähavainnot joudutaan korvaamaan muilla menetelmillä.
3.5. klo 5.33 Yhdysvalloissa yli 1 400 koronaviruskuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa on koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuollut yli 1 400 ihmistä vuorokaudessa, käy ilmi yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston tiedoista. Luvut kuvaavat tilannetta perjantai-illasta lauantai-iltaan paikallista aikaa. 
Yliopiston tilastojen mukaan Yhdysvalloissa on koronaviruksen seurauksena kuollut yli 66 000 ihmistä. 1,1 miljoonaa on sairastunut. Se on yli 3 500 sairastunutta miljoonaa asukasta kohden.
Yhdysvalloissa on vahvistettu eniten koronavirustartuntoja ja -kuolemia koko maailmassa. Koko maailmassa sairastuneita on ainakin 3,4 miljoonaa ja kuolleita 240 000.
_STT_
3.5. klo 3.30 Boris Johnsonia hoitaneet lääkärit varautuivat jo pääministerin kuolemaan
Britannian pääministeri kertoo [The Sun](https://www.thesun.co.uk/news/11535369/boris-johnson-on-fight-against-coronavirus/) -lehden haastattelussa, että häntä hoitaneet lääkärit ehtivät jo varautua kertomaan hänen kuolemastaan. 
– Lääkäreillä oli kaikenlaisia järjestelyitä siltä varalta, että kaikki menisi pieleen, Johnson sanoi. 
Johnson kertoi sairastuneensa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin maaliskuun 27. päivä. Hän ehti olla viikon eristyksissä, kunnes joutui sairaalahoitoon. Tehohoitoon hänet siirrettiin vuorokauden päästä sairaalaan saapumisesta. Tehohoitoa kesti kolme päivää. 
3.5. klo 3.05 Tampereella kruisailtiin koronaviruksesta huolimatta
[Nuoriso autoili pitkin Pirkanmaata lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11333197). Kokoontumisajot huipentuivat Tampereelle hakametsän jäähallin parkkipaikalle, jossa oli poliisin mukaan satoja autoja. Poliisi on toivonut kansalaisten pysyvän kodeissaan koronaviruksen aiheuttamien rajoitustoimien aikana. 
2.5. klo 23.53 Boris Johnsonin poika nimettiin pääministeriä hoitaneiden lääkäreiden mukaan
Britannian pääministeri **Boris Johnson** ja kihlattunsa **Carrie Symonds** [ovat päättäneet keskiviikkona syntyneen lapsensa nimen](https://yle.fi/uutiset/3-11333009). Pojasta tuli **Wilfred Lawrie Nicholas Johnson**. 
– Wilfred Boriksen isoisän mukaan, Lawrie minun isoisän mukaan ja Nicholas tohtorien Nick Pricen ja Nick Hartin mukaan. He ovat ne kaksi lääkäriä, jotka pelastivat Boriksen hengen, Symonds kirjoitti yksityisellä Instagram-tilillään lauantaina, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2020/05/02/uk/boris-johnson-baby-name-intl-scli/index.html).
2.5. klo 23.42 Saudi-Arabia eristi satamakaupunki Dammamin
Saudi-Arabia ilmoitti eristävänsä maan toiseksi vilkkaimman satamakaupunkinsa Dammamin. Sunnuntaista alkaen kaupungista ei pääse pois eikä sinne pääse sisään. 
Maan valtiovarainministeri **Mohammed al-Jadaan** kertoi aiemmin lauantaina, että koronaviruspandemian vaikutukset tulevat näkymään maan talouden toisessa vuosineljänneksessä. Al-Jadaanin mukaan Saudi-Arabian hallinto suunnittelee suuria leikkauksia kuluihin pandemian vuoksi.
_Lähde: Reuters_
2.5. klo 23.35 Espanjan jalkapallokauden jatkumisesta päättävät lajipomot
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** [sanoi lauantaina tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11333186), että päätäntävalta maan jalkapallokauden mahdollisesta jatkumisesta on lajiliitolla ja pääsarjalla itsellään.
Sanchez sanoi toivovansa keskeytyksissä olevan jalkapalloliigan jatkuvan pian. 
2.5. klo 21.52 Lehti: Somaliassa moninkertainen määrä koronakuolemia virallisiin lukuihin verrattuna
Koronavirukseen kuolleiden määrä Somaliassa on paljon virallisia lukuja suurempi, sanovat paikalliset hoitohenkilökunnan edustajat ja hautaustyöntekijät [sanomalehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2020/may/02/somali-medics-report-rapid-rise-in-deaths-as-covid-19-fears-grow?CMP=share_btn_tw). 
Tähän mennessä Somaliassa on virallisesti raportoitu vain 601 koronavirustartunnasta ja 28 kuolleesta. Paikallisten mukaan luku on paljon suurempi jo pelkästään pääkaupungissa Mogadishussa. 
Ambulanssinkuljettaja **Mohamed Osman Warsame** sanoo, että hän yksin on kuljettanut kahden viime viikon aikana 15–18 ruumista haudattavaksi. Virallisten lukujen mukaan kuolleita olisi pitänyt olla kahdesta neljään. 
Yhdellä Mogadishun hautausmaalla on haudattu viime päivinä kymmenkertainen määrä ihmisiä normaaliin verrattuna, toisella puolestaan nelinkertainen määrä. Valtaosa kuolleista on ollut vanhoja miehiä, jotka ovat kuolleet sairasteltuaan lyhyesti.
Somaliassa, kuten monella muullakin alueella Afrikassa, kuolleet haudataan vain tuntien kuluessa kuolemasta islamilaisen tavan mukaan. Tämä tekee ruumiinavauksista ja tilastoinnista hankalaa. Lääkintäviranomaiset myöntävät, että kuolleita ei yksinkertaisesti kirjata tilastoihin. 
Somalian tilanne saattaa heijastella useita muitakin Afrikan valtioita. Pelkona on, että pandemia riistäytyy hallitsemattomaksi köyhissä, alikehittyneissä ja runsasväkisissä maissa. 
Maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut, että Afrikassa saattaa olla 10 miljoonaa tartuntaa kuuden kuukauden kuluessa. 
2.5. klo 21.30 Britannian kuolinluvut lähenevät jo Italian lukua
Britannian viranomaiset kertoivat 621 ihmisen raportoidun kuolleen covid-19-tautiin lauantaina. Britanniassa kuolleita on jo lähes yhtä paljon kuin Italiassa, yhteensä 28 131. Italiassa kuolleita on raportoitu muutama sata enemmän. 
Koronaviruksen vuoksi sairaalaan joutuneiden ihmisten määrä on kuitenkin viranomaisten mukaan ollut laskussa Britanniassa.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoi torstaina uskovansa, että koronakuolemien huippu on jo ohitettu. Hallituksen on määrä ensi viikolla kokoontua keskustelemaan siitä, aloitetanko koronaviruksen vuoksi määrättyjen liikkumisrajoituksien höllentäminen.
_Lähde: STT_
2.5. klo 21.15 Italian kuolinluku tilastokupru
Italian illalla kerrottu kuolinluku on tilastovääristymä, johon sisältyy lähes 300 huhtikuussa kuollutta ihmistä, sanovat italialaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [La Repubblica](https://www.repubblica.it/cronaca/2020/05/02/news/coronavirus_bilancio_2_maggio-255485773/?ref=RHPPTP-BH-I255488446-C12-P2-S1.8-T1). Vuorokauden aikana kuolleiden määrä itse asiassa jatkaa laskuaan ja todellinen luku on pienin lähes kahteen kuukauteen. 
La Repubblican mukaan vuorokaudessa kuoli 192 ihmistä – ensimmäistä kertaa alle 200 sitten maaliskuun 14. päivän. Lukuun lisättiin kuitenkin 282 sairaaloiden ulkopuolella kuollutta, jotka olivat kuolleet jo huhtikuussa mutta rekisteröitiin vasta tänään. 
Lehti huomauttaa myös, että kaikki muutkin luvut ovat laskeneet: uusien tartuntojen määrä ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä. Uusista tartunnoista 28% oli Lombardiasta ja 23% Piemontesta. 
2.5. klo 20.55 Kansalaisilla olisi ojentaa rajoitusten purkulista päättäjille: ravintolat, kirjastot ja urheilupaikat auki
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) hallitus neuvottelee sunnuntaina koronaviruksen vuoksi määrättyjen rajoitusten lieventämisestä.
Kansalaisilla on jo ojentaa hyvä rajoitusten purkulista päättäjille ja myös ajatuksia siitä minkä rajoituksen purkamisella ei ole niin kiire.
[Lue tästä lisää, minkälaisia asioita ihmiset kaipaavat eniten](https://yle.fi/uutiset/3-11333104).
2.5. klo 19.15 Italiassa enemmän kuolleita
Italiassa koronavirukseen on kuollut jälleen aiempaa enemmän ihmisiä. Kaikkiaan 474 ihmisen raportoitiin kuolleen vuorokauden aikana verrattuna edellispäivän 269 ihmiseen. 
Nousu kuolleiden määrässä johtuu Lombardiasta, koronaviruksesta pahiten kärsineeseen alueeseen Italiassa. Lombardiassa kaikkiaan 329 ihmistä raportoitiin kuolleen verrattuna edellispäivänä raportoituun 88 kuolemaan. 
Uusien todettujen tartuntojen määrä puolestaan laski hienoisesti kuten aiempinakin päivinä. Kaikkiaan raportoitiin 1 900 todetusta tartunnasta.
Italiassa on raportoitu kuolleen kaikkiaan 28 710 ihmistä koronaan. Se on toiseksi eniten maailmassa Yhdysvaltain jälkeen. 
_Lähde: Reuters_
2.5. klo 19.00 Hallitus aloittaa sunnuntaina neuvottelut koronarajoitusten purkamisesta
Hallitus siirtyy koronakriisissä rajoituksista uuteen vaiheeseen: tehostettuun epidemian hallintaan.
Neuvottelut rajoitusten purkamisesta alkavat sunnuntaina aamukymmeneltä Säätytalossa ja niiden odotetaan jatkuvan iltaan saakka.
Tarkoitus on käsitellä niin kutsutun Korona exit -ryhmän raporttia. Ryhmää johtaa valtiosihteeri **Martti Hetemäki**. 
Ensimmäisenä on [käsiteltävä rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11333103), joista päätettiin maaliskuun puolessa välissä ja jotka ovat voimassa toukokuun puoleenväliin saakka. Näihin kuuluu esimerkiksi yli kymmenen hengen kokoontumisrajoitus. 
Hallitus pohti myös kirjastojen ja uimarantojen avaamista. Viro on halunnut myös avata Suomen ja Viron välisen rajan, mutta päätös ei ole asialistan kärjessä.
2.5. klo 18.15 Tavaranvaihto yksityishenkilöiden välillä kielletään Tornion rajanylityspaikalla maanantaista lähtien
Tavaranvaihto Tornion [rajanylityspaikalla kielletään](https://yle.fi/uutiset/3-11333094) maanantaiaamuna kello 8 lähtien yksityishenkilöiden välillä.
Valtioneuvosto päätti rajoittaa tavaranvaihtoa koko rajanylityspaikan alueella. Rajavartiolaitos valvoo rajoituksen toteutumista ja henkilöliikennettä rajanylityspaikalla.
Merivartiosto painottaa tiedotteessaan, että jos vastaavia hyödykkeitä on saatavilla ylittämättä valtakunnanrajaa, silloin katsotaan, ettei rajan ylittäminen ole välttämätöntä. 
Aiemmin lauantaina Länsi-Pohjan tartuntatautiviranomaiset vaativat asiattoman oleskelun lopettamista Suomen ja Ruotsin rajalla.
2.5. klo 17.19 Espanja määrää hengityssuojaimet pakolliseksi julkisessa liikenteessä
Espanjassa hengityssuojaimen käytöstä julkisessa liikenteessä tulee pakollista ylihuomisesta lähtien, kertoi maan pääministeri **Pedro Sanchez**.
Viranomaiset toimittavat ympäri maata maanantaina kuusi miljoonaa hengityssuojainta. Tämän lisäksi paikallisviranomaisille toimitetaan vielä seitsemän miljoonaa suojainta lisää.
Hengityssuojainten käyttö ei tähän asti ole ollut pakollista Espanjassa, mutta viranomaiset ovat suositelleet niiden käyttöä.
_Lähde: STT_
2.5. klo 17.11 Ruotsin tartunnat eivät olekaan Italiasta
Hiihtoloma Italiassa ei ole ollut suurin syy koronavirustartuntoihin Ruotsissa, sanoo valtionepidemiologi **Anders Tegnell** Ruotsin radion haastattelussa [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tegnell-italienresenarerna-inte-storsta-kallan-till-smitta).
Tegnell on aiemmin sanonut, että Italia on ollut "iso moottori" tartuntoihin kansainvälisesti. Nyt hän sanoo, että Italian-matkalaiset eivät sittenkään ole olleet Ruotsissa suurin tartuntalähde. 
Tegnellin mukaan suurin osa tartunnoista oli ihmisiltä, jotka olivat matkustaneet muihin maihin – esimerkiksi Isoon-Britanniaan, Yhdysvaltoihin ja Itävaltaan. 
– Itävallasta, jossa ei pitkään aikaan huomattu mitään itse, meillä oli suuri maahantuonti (tartuntoja) Pohjoismaihin, Tegnell sanoi. 
[Lue Itävallan hiihtokeskuksen viruskeskittymästä tästä uutisestamme](https://yle.fi/uutiset/3-11263994) (18.3.)
2.5. klo 16.10 Ranska jatkaa koronapoikkeustilaa heinäkuulle
Ranska aikoo jatkaa uuden koronaviruksen vuoksi määrättyä poikkeustilaa kahdella kuukaudella heinäkuun 24. päivään saakka. Asiasta kertoo maan terveysministeri **Olivier Véran**.
Parlamentin hyväksyttäväksi menevässä hallituksen esityksessä todetaan, että runsas kuukausi sitten alkaneen poikkeustilan lopettaminen tässä kuussa olisi ennenaikaista ja voisi johtaa tartuntojen määrän kasvuun.
_Lähde: STT_
2.5. klo 16.08 Kasvomaskit pakollisiksi Eurostar-junissa
Kanaalin ali kulkeva Eurostar-juna edellyttää kaikilta matkustajiltaan kasvomaskien käyttöä. Määräys astuu voimaan maanantaina. 
Junayhtiö kertoo Twitter-viestissään, että määräys on voimassa sekä junissa että asemilla. Se on linjassa Ranskan ja Belgian hallitusten määräysten kanssa. 
Mikäli matkustajat kieltäytyvät noudattamasta määräystä, heitä ei välttämättä päästetä matkaan. Mikä tahansa maski käy, kunhan se peittää nenän ja suun. 
Eurostar on vähentänyt junavuorojaan rajusti Lontoosta Brysseliin ja Pariisiin. Päivittäin kulkee vain neljä junaa. 
Lähde: AP
2.5. klo 16.00 Korona ei ole levinnyt varuskunnissa, kiitos järjestelyjen – varusmiehille neljän viikon palvelusputki rankkaa 
Varusmiesten palvelusrytmiä muutettiin maaliskuussa koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Samalla varusmiehet jaettiin kolmeen ryhmään, jotka eivät kohtaa toisiaan. 
Palveluksessa ollaan siis neljä viikkoa putkeen, jonka jälkeen varusmiehet pääsevät kahden viikon lomalle. Viruksen torjunnassa malli on toiminut.
[Kuukauden ero läheisistä rassaa](https://yle.fi/uutiset/3-11328369), mutta kavereiden tuki ja pitkät vapaat auttavat jaksamaan.
2.5. klo 15.40 Tartuntatautiviranomaiset vaativat ihmisiä pitäytymään poissa raja-alueelta Länsi-Pohjassa
Asiaton oleskelu Suomen ja Ruotsin rajalla lopetettava, vaatiivat Länsi-Pohjan tartuntatautiviranomaiset.
Tartuntatautiviranomaiset vetoavat alueen väestöön asiattoman rajankäynnin kitkemiseksi, Länsi-Suomen Merivartioston välittämässä tviitissä.
2.5. klo 15.25 Hollannissa yli 40 000 raportoitua tartuntaa
Hollannissa raportoitujen koronavirustartuntojen määrä on noussut yli 40 000 tapaukseen. Hollannin terveysviranomaiset kertoivat, että vuorokaudessa on vahvistettu uusia tapauksia 445. Kaikkiaan tartuntoja on raportoitu 40 236.
Uusia kuolemantapauksia Hollannissa raportoitiin 94. Yhteensä koronakuolemia on raportoitu Hollannissa 4 987.
Naapurimaassa Belgiassa puolestaan on kuolemantapauksia eniten asukasta kohden koko maailmassa, 66 kuolemantapausta 100 000 asukasta kohden. Yhteensä kuolemia on 7 703.
Belgiassa kuitenkin lasketaan kuolemantapaukset aivan eri lailla kuin missään muualla maailmassa. Raportoituihin kuolleisiin lasketaan myös epäillyt tapaukset hoitokodeissa. Lääkäri tekee arvion perustuen oireisiin ja hoitokotien muiden asukkaiden vahvistettuihin tartuntoihin. Raportoiduista kuolemantapauksista 53% on sattunut hoitokodeissa. 
_Lähde: Reuters, BBC_
2.5. klo 14.57 Iranissa vähiten tartuntoja sitten maaliskuun alun
Iranissa todettujen koronavirustartuntojen määrä on pudonnut alimmilleen sitten maaliskuun alkupuolen. Vuorokauden aikana uusia tartuntoja raportoitiin 802 tapausta, mikä on pienin vuorokautinen luku sitten 10. maaliskuuta. 
Uusia kuolemia raportoitiin vuorokaudessa 65. Kuolemantapauksia on yhteensä 6 156 virallisesti.
Kaikkiaan Iranissa on virallisten lukujen mukaan raportoitu yli 96 000 koronavirustartuntaa. Asiantuntijat sekä Iranissa että ulkomailla ovat kuitenkin epäilleet virallisia lukuja vahvasti alakanttisiksi. 
Iranin apulaisterveysministeri **Iraj Harichi** varoitti, että tartunnat saattavat kuitenkin lähteä nopeasti nousuun, mikäli ihmiset eivät ole varovaisia. Harichi itse on koronatoipilas. 
Iranissa aloitettiin varovainen eristysten purkaminen huhtikuun puolivälissä. Viranomaiset pohtivat nyt, voitaisiinko urheilu- ja kulttuurikeskukset sekä uskonnolliset paikat avata uudelleen. Kasvomaskien käyttö on tästä päivästä alkaen määrätty pakolliseksi Teheranin joukkoliikenteessä. 
_Lähde: AFP_
2.5. klo 14.24 Espanjalaiset pääsivät lenkille seitsemän viikon jälkeen
Espanjalaiset ovat tänään päässeet ensimmäistä kertaa 48 päivään ulos ulkoilemaan. Koronavirusepidemian vuoksi julistettua ulkonaliikkumiskieltoa höllennettiin tänään sen verran, että vapaa-ajan liikunta ulkona on sallittua. 
Muun muassa Barcelonassa lenkkeiljät ja pyöräilijät ryntäsivät rantojen läheisille poluille ja surffarit aalloille. 
– Olen kaivannut tätä. Tämä voittaa juoksemisen kotona ja joogaamisen ja pilateksen sisällä, sanoi **Mar Visser** Castelldefelsista Barcelonan läheltä. 
Myös Madridissa pyöräilijät ja skeittaajat ovat palanneet kaupungin leveille bulevardeille. Puistot ovat yhä kiinni, mutta monet lenkkeilivät niiden aitojen vieressä. 
Voimassa on kuitenkin yhä monenlaisia rajoitteita. Esimerkiksi yli 5 000 asukkaan kaupungeissa vanhukset ja alle 14-vuotiaat eivät saa olla ulkona samoihin aikoihin. 
Espanja on yksi pahiten koronasta kärsineitä maita. Virallisesti tapauksia on todettu yli 215 000 ja lähes 25 000 ihmisen on vahvistettu kuolleen virustautiin. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
2.5. klo 13.30 Singapore avaa talouttaan varovasti
Singapore aloittaa koronarajoitusten purkamisen 12. toukokuuta alkaen.
Tuolloin saavat käynnistyä ruuanvalmistus ja -vähittäismyynti, pesulatoiminta, parturi-kampaamot ja kotieläinten hoito. Lisäksi kodeissa tapahtuva yritystoiminta sallitaan. 
19\. toukokuuta osa opiskelijoista voi aloittaa koulunkäynnin.
Eilen Singaporessa havaittiin 447 uutta koronatapausta, mikä nosti tapausten kokonaismäärän 17 548:aan. 
Uusista tapauksista 85 prosenttia on ollut vierastyöläisten ahtaissa ja tupaten täysissä asuntoloissa. 
Singaporen hallitus on kuitenkin päättänyt, että ulkona liikkumisen rajoittaminen, mikä estää myös ulkomaalaistyöläisten pääsyn pois asuntoloistaan, on voimassa kesäkuun alkuun asti.
_AP_
2.5. klo 13.11 Ukrainalaisia kausityöntekijöitä voi sittenkin päästä Suomeen 
Ukraina pyrkii sittenkin järjestämään kansalaisilleen mahdollisuuden lähteä kausitöihin ulkomaille, maan hallituksen vappupäivänä julkaistussa [tiedotteessa ](https://www.kmu.gov.ua/en/news/vadim-pristajko-sezonni-robitniki-zmozhut-viyihati-za-kordon-dlya-legalnoyi-roboti-na-bilsh-yak-na-3-misyaci-i-garantij-medichnoyi-bezpeki)kerrotaan.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1080813)
Hallituksen tiedotteen mukaan lähtijöille on taattava työ vähintään kolmen kuukauden ajaksi, terveydenhuolto, vakuutukset, hyvät asumisolosuhteet ja riittävä palkka.
[Viime viikolla Ukrainan hallitus tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11323860), etteivät maan kansalaiset saa poistua maasta kausityöhön. Nyt Ukraina kertoo kuitenkin hiljalleen höllentävänsä koronarajoituksia ja selvittävänsä mahdollisuuksia kausityöntekijöiden ulkomaille lähtemiseen.
MTK:n elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** kertoo Maaseudun Tulevaisuudelle, että Suomen hallituksen toivotaan aloittavan neuvottelut Ukrainan hallituksen kanssa heti ensi viikon alussa, jotta kausityöläisiä pääsisi Suomeen mahdollisimman pian. 
**Lue myös:**
[Nopeat ukrainalaispoimijat jäivät kotiin – marjatilayrittäjä kertoo, että joutuu palkkaamaan tuplasti suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11324351)
12.56 Espanjassa kuolonuhreja vuorokaudessa 276 
Espanjassa on kuollut 276 ihmistä kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, kertoi maan terveysministeriö. Laskua oli hieman edellisestä päivästä, jolloin tautiin menehtyi 281 ihmistä. 
Uusia vahvistettuja tartuntoja on todettu runsaat 1 100. Kaikkiaan tartunnan saaneita on Espanjassa yli 216 000. 
Tautiin on kuollut Espanjassa kaikkiaan runsaat 25 000 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
2.5. klo 12.50 Bosnia torjui Venäjän armeijan koronatiimin
Bosnia-Hertsegovinan hallitus on estänyt venäläisten korona-asiantuntijoiden maahantulon. Maan turvallisuusministeri **Fahrudin** **Radončić** ei antanut venäläisille maahantulolupaa, koska nämä olivat sotilashenkilöitä.
Serbiassa toiminut Venäjän armeijan joukkue oli menossa Mostarin kaupunkiin, missä heidän aikomuksenaan oli desinfioida sairaala. Joukkoon kuului 29 henkilöä ja viisi ajoneuvoa. Saattue pysäytettiin rajalle.
Venäläiset oli kutsunut maahan Bosnia-Hertsegovinan kroaatteja edustava poliitikko.
Bosnian serbiosassa toimi viime kuussa toinen Venäjän armeijan puhdistusjoukkue, joka desinfioi 28 kohdetta eri kaupungeissa. 
_Lähteet: AP ja TASS_
2.5. klo 12.03 Suomessa varmistunut 125 uutta tartuntaa
Suomessa on varmistunut 125 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä varmistettuja koronavirustartuntoja on Suomessa nyt 5 176.
Uusien tartuntojen määrä on hienoisessa nousussa. Eilen uusia varmistettuja tartuntoja kerrottiin olleen 56, toissa päivänä taas 89.
Mahdollisista uusista koronakuolemista ei ole tänään vielä kerrottu.
Eniten tartuntoja on Helsingissä, jossa niitä on vahvistettu 1 949. Vantaalla tartuntoja on 543 ja Espoossa 540.
Eniten varmistettuja tartuntoja on edelleen 50–59-vuotiailla, lähes tuhat. Toiseksi eniten tartuntoja on todettu 20–29-vuotiailla.
_Lähde: STT-Yle_
2.5. klo 11.50 Venäjällä päivässä lähes 10 000 uutta tautitapausta
Venäjällä havaittujen koronavirusten määrä jatkaa rajua nousuaan. Eilisen aikana tietoon tuli 9 623 uutta tapausta.
Kyseessä on yhden päivän suurin tapausmäärä Venäjällä. Aiempi ennätys oli edelliseltä päivältä, 7 933 tapausta.
Venäjällä on nyt havaittu 124 054 koronatapausta, mikä on seitsemänneksi eniten maailmassa.
Eilen Venäjällä kuoli virallisten tietojen mukaan 57 ihmistä koronavirukseen.
_Tass, Reuters_
2.5. klo 11.45 Oikeuskansleri Tuomas Pöysti: valmiuslaki vaatii tarkastelua
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mukaan valmiuslaki [vaatii yleistä arviointia ](https://yle.fi/uutiset/3-11332713)koronakriisin jälkeen. Hänen mukaansa oikeusvaltion periaatteet ovat kuitenkin säilyneet hyvin koronaepidemian hoidon aikana. Pöysti oli [Ylen Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-50331166) vieraana lauantaina. 
Pöystin mukaan tarkasteluun tulisi ottaa esimerkiksi se, että onko valtuuksien siirtäminen eduskunnalta valtioneuvostolle oikea tapa toimia poikkeusoloissa. Syytä olisi myös pohtia, pitäisikö valmiuslain käyttöönoton edellyttää eduskunnan määräenemmistöä nykyisen yksinkertaisen enemmistön sijaan.
– Nyt on oikea hetki kirjata ne muistiin, mutta pysyvän kriisilainsäädännön tarkastelu täytyy tehdä rauhallisesti ja huolellisen harkinnan kautta, ei hetken mielijohteesta kriisioloissa, Pöysti toteaa.
Pöysti myös huomauttaa, että valmiuslaki on suunniteltu enemmän sodan tai terrori-iskun kaltaiseen poikkeustilaan kuin pandemian hoitoon.
2.5. klo 11.20 Saksan teollisuus vaatii Merkeliltä suunnitelmaa
Saksan teollisuusyritykset haluavat, että maan hallitus antaa nopeasti suunnitelman, millä tavalla ja aikataululla yhteiskunnan ja talouden toiminta käynnistetään koronarajoitusten jälkeen.
Saksan teollisuusliiton johtaja **Dieter Funke** vaatii, että suunnitelma julkistetaan viimeistään 6. toukokuuta, kun liittokansleri **Angela Merkel** tapaa osavaltiojohtajia.
– Joka viikko sulut maksavat Saksan kansantaloudelle kaksinumeroisen luvun miljardeja jalostusarvon menetyksinä. Tämänkaltainen sulku ei saa jatkua kuukausia, sillä se aiheuttaa valtavia hyvinvointitappioita ja pysyvää vahinkoa taloudelle ja yhteiskunnalle, Kempf totesi Funke Mediengruppen haastattelussa.
_Lähde: Bild_
2.5. klo 11.06 Koronakriisi on vilkastuttanut leivontatuotteiden menekkiä
Kun koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot pamahtivat maaliskuussa päälle, suomalaiset rupesivat leipomaan.
[Leivontatuotteiden menekki vilkastui](https://yle.fi/uutiset/3-11319582) huomattavasti, ja paikoittain jauhot ja hiivat ehtyivät hyllyistä kokonaan. Nyt kysyntä ja tarjonta on saatu kohdalleen.
Helsingin Myllyn kaupallisen johtajan **Jarkko Tuomolan** mukaan jauhojen menekki on jopa kolminkertaistunut. Suomen Hiivan toimitusjohtaja **Erkki Varonen** puolestaan kertoo, että kuluttajahiivoja menee yli kaksinkertainen määrä tavalliseen verrattuna.
2.5. klo 11.00 Visit Finlandin Paavo Virkkunen Ylen aamussa: vuokramökkien ja matkailuautojen kysyntä kovassa vedossa
Kotimaanmatkailussa katsotaan kesää kohti, vaikka toistaiseksi ei tiedetä, kuinka kauan koronavirus matkailualaa varjostaa. 
Visit Finlandin johtaja **Paavo Virkkunen** sanoi Ylen aamun haastattelussa lauantaina, että vuokramökkien ja matkailuautojen kysyntä kesäkaudelle on runsasta. Virkkunen kertoo keskustelleensa asiasta alan toimijoiden kanssa. 
– Sekä mökit että matkailuautot koetaan turvalliseksi tavaksi ylläpitää sosiaalista ja fyysistä etäisyyttä, mutta toisaalta kuitenkin nauttia lomakokemuksista, Virkkunen sanoi. 
Virkkusen mukaan myös ulkomailta osoitetaan nyt kiinnostusta mökkeilyyn ja automatkailuun Pohjoismaissa, kunhan rajat ensin avautuisivat matkailulle.
– Ymmärrettävistä syistä varauksia on vähän, mutta mielenkiinnon osoituksia on tullut digitaalisten varauskanavien kautta. Suomi ja muut Pohjoismaat koetaan trendaavina haaveilukohteina. Se on hyvä lähtökohta sille, että maailman avautuessa matkailulle emme ole ihan takamatkalla, Virkkunen totesi. 
Katso Virkkusen haastattelu Ylen aamussa kokonaisuudessaan alta. 
2.5. klo 9.27 Onko enää välttämätöntä pitää poikkeusoloja voimassa? Ykkösaamun vieraana oikeuskansleri Tuomas Pöysti
Poikkeusolojen julistamisesta on kulunut seitsemän viikkoa. Onko poikkeusolojen voimassa pitäminen yhä välttämätöntä?
Arvostelijoiden mielestä valmiuslain käyttöönotto oli virhe ja miltei kaikki rajoitukset olisi voitu tehdä normaalilainsäädännön pykälin. Toteutuvatko kansalaisten oikeudet poikkeusoloissa kaikilta osin?
Tästä keskustellaan Ylen TV1:n Ykkösaamussa kello 10.05 alkaen. Vieraana on oikeuskansleri **Tuomas Pöysti**.
Voit seurata lähetystä TV1:llä tai tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
2.5. klo 8.20 Urheiluseuroista katoaa lapsia, mutta tutkijan mielestä todellinen ongelma on jossain muualla
Urheiluharrastusten etäharjoitukset eivät innosta kaikkia lapsia ja nuoria, ja moni onkin tippunut[ urheiluseuran viestien kantamattomiin](https://yle.fi/urheilu/3-11320257). 
Helsingin HJK:n juniorien toiminnanjohtajan **Timo Muurisen** mukaan viestien ja etätreenien kantamattomiin on koronaviruspandemian takia kadonnut yli tuhat seuran harrastajaa. He eivät ole reagoineet valmentajien viesteihin, soittoihin tai etävalmennuksiin.
Nuorisotutkimusverkoston nuorisotutkija **Mikko Salasuo** ei silti ole huolissaan potentiaalisesta muutaman kuukauden seuraurheilutauosta lasten terveyden kannalta, mutta hänen mukaansa urheiluseuratoiminnan sosiaalinen merkitys on iso.
– Urheiluseuratoiminnan häiriintyminen aiheuttaa lapsille pysyvyyden, tiettyjen käytänteiden, arkisten rutiinien ja sosiaalisten asioiden häiriintymistä. Ne saattavat haitata lasten hyvinvointia, tutkija Salasuo myöntää.
2.5. klo 7.50 "Vaikka olin alle kolmekymppinen, elämä tuntui kokonaan menetetyltä" – yrittäjät kertovat, mikä lamasta opittu voi auttaa yli koronan
Yli kolmannes yrittäjistä pelkää nyt konkurssia. Talouskriisi vaikuttaa syvästi etenkin nuoriin. Tampereen yliopiston taloustieteen opettaja ja taloustieteen tohtori **Matti Hovin** mukaan talouskriisiin kokemisella nuorena on pitkiä vaikutuksia asenteisiin ja siihen, millaisiin töihin nuori voi päätyä. 
Kysyimme[ 1990-luvun laman kokeneiden yrittäjien neuvot](https://yle.fi/uutiset/3-11324576) nyt tiukassa taloustilanteessa taisteleville.
**Lue myös:** [Toimittajalta: Olen laman lapsi ja näen yhä, millaiset jäljet talouskriisi meihin jätti](https://yle.fi/uutiset/3-11324685)
2.5. klo 7.29 Lomautukset iskevät nyt alle 30-vuotiaisiin ja naisiin
Koronaviruksen aiheuttama talouden äkkipysähdys näkyy lomautusten määrän räjähdysmäisenä kasvuna. Lomautuksia tuli maaliskuussa noin 50 000 edellisvuotta enemmän, ja määrä kasvaa. 
Tyypillinen lomautettu on vaihtunut yli 50-vuotiaasta alle 30-vuotiaaksi. Joukossa on kaikkia sukupuolia, mutta [naisia enemmän kuin muita.](https://yle.fi/uutiset/3-11331042)
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Petri Syvänen** arvioi, että lomautettujen työntekijöiden määrä on nousemassa korkeammaksi kuin vuosien 2008–2009 finanssikriisissä. Tuolloin lomautuksia oli enimmillään noin 90 000.
2.5. klo 7.15 Suomessa rakennettu matkustaja-alus karanteeniin
Coxhavenin satamassa Pohjois-Saksassa on asetettu karanteeniin Mein Schiff 3 -risteilyalus.
Aluksen omistajan, matkatoimisto TUI:n mukaan 15 laivan miehistön jäsentä on hakeutunut laivan sairaalaan lievien flunssaoireiden vuoksi. Heistä yhdellä todettiin koronavirustartunta.
Kaikki 15 ovat nyt eristettyinä hyteissään. Laivalla on kaikkiaan 2 899 miehistön jäsentä, mutta ei risteilymatkustajia.
Laiva pysyy toistaiseksi kotisatamassaan Cuxhavenissa, joka sijaitsee Pohjanmeren rannikolla.
Mein Schiff 3 on rakennettu STX Finlandin telakalla Turussa ja se on toimitettu TUI-varustamolle vuonna 2014.
_Lähde: Der Spiegel, The Guardian_
2.5. klo 4.24 Kiinassa todettiin yksi uusi koronavirustapaus
Kiinan terveysviranomaisten mukaan maassa todettiin perjantaina yksi uusi koronavirustapaus, jonka alkuperä oli Kiinan ulkopuolelta. Torstaina maassa todettiin 12 uutta tapausta, joista puolet oli tuotu ulkomailta. Kiinassa on nyt todettu 82 875 koronavirustapausta ja 4 633 koronavirukseen liittyvää kuolintapausta.
_Lähde: Reuters_
2.5. klo 4.17 Meksikossa yli 20 000 koronavirustapausta
Meksikon terveysministeriö raportoi perjantaina 1 515 uudesta koronavirustapauksesta ja 113 kuolemasta. Maassa on nyt todettu yhteensä 20 739 koronavirustapausta ja 1 972 kuolintapausta.
_Lähde: Reuters_
2.5. klo 4.11 Yhdysvalloissa kuoli päivässä lähes 1 900 ihmistä
Yhdysvalloissa on viimeisen 24 tunnin aikana kuollut koronaviruksen seurauksena ainakin 1 883 ihmistä. Maailman koronavirustartuntoja seuraavan Johns Hopkins -yliopiston luku kuvaa tilannetta torstai-illasta perjantai-iltaan paikallista aikaa.
Tiistaina, keskiviikkona ja torstaina kerrottiin päivittäin yli 2 000 uudesta kuolemasta.
Yhteensä viruksen seurauksena on Yhdysvalloissa kuollut jo noin 65 000 ihmistä, mikä on selvästi eniten maailmassa. Vahvistettuja koronavirustartuntoja maassa on yli 1 100 000, mikä sekin on korkein luku maailmassa.
Yhteensä koronavirus on aiheuttanut maailmanlaajuisesti ainakin 238 000 ihmisen kuoleman.
_STT_
1.5. klo 23.23 Yhdysvalloissa myönnettiin käyttölupa koronaviruslääkkeelle
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA on myöntänyt käyttöluvan hätätilanteissa Gilead Sciences -yhtiön kokeelliselle remdesivir-lääkkeelle. Presidentti **Donald Trump** kertoi asiasta perjantaina. 
Yhdysvaltain lääkeviranomaiset ovat havainneet näyttöjä Remdesivirin hyödystä koronaviruksen aiheuttamasta taudista toipumiseen. 
**Lue lisää:** [Remdesivir-lääkkeestä saadut lupaavat tutkimustulokset herättävät toivoa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11329920) (30.4.)
Trump ja Gilead Sciencesin toimitusjohtaja **Daniel O'Day** kuvailivat lupaa tärkeäksi ensiaskeleeksi. Yhtiö lahjoittaa miljoona näytepulloa remdesiviriä helpottamaan potilaiden parantumista. Varapresidentti Mike Pence kertoi, että lääkkeitä aletaan jakaa sairaaloihin maanantaina. 
Kliinisten kokeiden tulosten perusteella viruslääke voi nopeuttaa koronaviruksesta toipumista, mutta kuolleisuuteen se ei välttämättä vaikuta.
Lähteet: Reuters, AFP
1.5. klo 22.15 Espoolaisessa vastaanottokeskuksessa lähes sata tartuntaa
Luona Oy:n ylläpitämässä Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa [on havaittu 95 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11332615). Valtaosa näistä on tullut ilmi joukkotestauksessa, jossa kaikki työntekijät ja noin puolet vastaanottokeskuksen asukkaista oli perjantaihin mennessä testattu.
Tehdyissä 207 testissä oli havaittu 72 tartuntaa. Muut tapaukset olivat tulleet esille aiemmin, ja osa näistä sairastuneista on jo parantunut. Vastaanottokeskuksessa on noin 410 asukasta
1.5. klo 21.46 Ranskassa vähiten kuolleita viiteen viikkoon
Ranskassa raportoitiin pienin vuorokaudessa kuolleiden määrä viiteen viikkoon. Uusia vahvistettuja kuolemia oli 218.
Myös tehohoidossa olevien ranskalaisten määrä oli pudonnut 144 henkilöllä. Niin ikään sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä väheni. Molemmat luvut ovat olleet tasaisessa laskussa kaksi viikkoa. Kaikkiaan Ranskassa on sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi 25 887 ihmistä. 
Ranska on sanonut, että ulkonaliikkumiskieltoja aletaan höllentää 11. toukokuuta alkaen. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
1.5. klo 21.09 AFP: Euroopassa yli 140 000 kuollutta
Koronavirukseen on kuollut Euroopassa nyt yli 140 000 ihmistä. Luku perustuu uutistoimisto AFP:n laskelmaan. 
Eurooppa on kärsinyt pandemiasta pahiten. Kaikkiaan vahvistettuja tartuntatapauksia on 1 495 293 ja kuolleita vahvistetusti 140 096.
Euroopassa eniten ihmisiä on kuollut Italiassa, 28 236, Britanniassa, 28 236, Espanjassa, 24 284, ja Ranskassa 24 594.
_Lähde: AFP_
1.5. klo 19.38 New Yorkin koulut pysyvät kiinni
New Yorkin osavaltiossa koulut ja yliopistot pysyvät kiinni lukukauden loppuun saakka koronavirusepidemian vuoksi. Asiasta kertoi kuvernööri **Andrew Cuomo**. 
Määräys koskee kaikkiaan 4,2 miljoonaa opiskelijaa. Alun perin koulujen piti pysyä suljettuina toukokuun puoliväliin saakka. Cuomon mukaan koulujen avaaminen olisi kuitenkin liian suuri riski, kun virus lähettää yhä noin tuhat ihmistä sairaalahoitoon päivittäin. 
– Meidän täytyy suojella lapsiamme. Jokainen vanhempi ja kansalainen on sitä mieltä, Cuomo sanoi.
New Yorkin kaupunki on jo aiemmin ilmoittanut, että sen koulut pysyvät kiinni koko loppulukuvuoden. 
New Yorkin osavaltio on ollut pahin viruskeskittymä Yhdysvalloissa. Yli 23 000 ihmistä on kuollut virukseen osavaltiossa. 
_Lähde: AP_
1.5. klo 19.26 Britanniassa testitavoite täytetty
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** sanoo, että maassa on päästy 100 000 koronatestin päivätavoitteeseen. Hancockin mukaan torstaina tehtiin 122 347 koronatestiä. 
Edellispäivänä testejä tehtiin reilut 80 000. Brittihallitus oli asettanut tavoitteeksi päästä sadan tuhannen testin päivävauhtiin huhtikuun loppuun mennessä. 
Samaan aikaan koronavirukseen on Britanniassa vuorokauden aikana vahvistetusti kuollut 739 ihmistä. Kaikkiaan maassa on koronaan kuollut 27 510 ihmistä. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
1.5. klo 19.17 Italiassa kuoli taas vähemmän koronaan
Koronavirukseen kuolleiden määrä Italiasta on laskenut edellispäivästä Italiassa. Vuorokauden aikana vahvistetusti koronavirukseen kuoli 269 italialaista, kun edellispäivänä kuolleita oli muutama kymmentä enemmän.
Vahvistettujen tartuntojen määrä puolestaan nousi noin sadalla edellispäivään verrattuna. Uusia tartuntoja todettiin vuorokaudessa hieman vajaat 2 000. Tehohoidossa on vajaat 1 600 ihmistä, eilistä vähemmän, mikä on jatkumo pitkässä laskusuunnassa tehohoitoa vaatineista tapauksista. 
Yhteensä Italiassa on kuollut koronaan 28 236 ihmistä. Kaikkiaan tartuntoja on todettu yli 207 000. Italiassa on tehty hieman vajaat 1,4 miljoonaa koronatestiä. 
_Lähde: Reuters_
1.5. klo 18.47 Euroopan parlamentin toimistorakennus muutettu kodittomien naisten turvataloksi
Brysselissä Euroopan parlamentin toimistorakennus on muutettu sadan kodittoman naisen turvataloksi. Monet naisista ovat lähisuhdeväkivallan uhreja, joiden tilannetta ovat pahentaneet koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-52500342).
Saksan edesmenneen liittokanslerin **Helmut Kohlin** mukaan nimetty rakennus avasi ovensa naisille keskiviikkona. Toimistot on muutettu makuuhuoneiksi, joissa voi majoittua yksi tai kaksi naista. Naisille tarjotaan myös ruokaa ja terveydenhoitopalveluja.
Hyväntekeväisyysjärjestö Samusocial sanoo koronakriisin lisänneen lähisuhdeväkivaltatapauksia. Euroopan parlamentti ryhtyi yhteistyössä Samusocialin kanssa pyörittämään palvelua. Se tulikin tarpeeseen, koska monet naisille tarkoitetut turvatalot ovat joutuneet sulkemaan ovensa koronarajoitusten, muun muassa etäisyysvaatimusten, takia.
Euroopan parlamentin rakennukset ovat tällä haavaa pääosin tyhjillään, koska useat europarlamentaarikot hoitavat työnsä videoyhteyksien avulla.
Parlamentin keittiö puolestaan antaa päivittäin tuhat ateriaa hyväntekeväisyysjärjestöille, jotka jakavat ne kodittomille.
_Lähde: STT_
1.5. klo 17.55 Koronakevät ja rajoitukset näykyivät vapunviettotavoissa
Koronapandemia hiljensi suomalaisten vapunvieton. Suurin osa ihmisistä vetäytyi koteihinsa juhlistamaan vappua virtuaalisesti tai läheisten kesken.
Koronan vuoksi perinteiset vapputapahtumat, esimerkiksi torien vappupuheet ja -kulkueet peruttiin. Osa niistä nähtiin kuitenkin verkossa. Muun muassa opiskelijajärjestöt kautta maan ovat kannustivat opiskelijoita juhlimaan vappua tänä vuonna kotona.
Lue lisää [erilaisesta vapusta tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11332417)
1.5. klo 17.49 Australia harkitsee höllennyksiä rajoituksiin
Australiassa harkitaan koronaviruksen takia määrättyjen rajoitusten höllentämistä ensi viikolla. Pääministeri **Scott Morrisonin** mukaan hallitus ottaa kantaa rajoituksiin perjantaina 8. toukokuuta, viikkoa suunniteltua aiemmin.
– Meidän on käynnistettävä taloutemme. Meidän on käynnistettävä yhteiskuntamme. Australiaa ei voi pitää täkin alla, Morrison sanoi.
Australiassa on todettu alle 7 000 covid-19-tartuntaa, mutta uusia tapauksia on viime aikoina löytynyt vain vähän. Osassa maata uusia tartuntoja ei ole havaittu viime viikon aikana yhtäkään. Suhteessa väestöön tartuntoja on ollut 265 miljoonaa asukasta kohti, kuolemantapauksia neljä.
Tiukkojen rajoitusten seurauksena miljoonien australialaisten työaikoja on lyhennetty ja työttömyyden odotetaan nousevan kaksinkertaiseksi, noin kymmeneen prosenttiin. Australia on rajoittanut liikkumista ja pysäyttänyt ulkomaanmatkailun lähes kokonaan.
Morrisonin mukaan nettomaahanmuuton odotetaan laskevan tänä vuonna kolmanneksella ja ensi vuonna 85 prosentilla.
_Lähde: STT_
1.5. klo 17.43 Intia jatkaa ulkonaliikkumiskieltoa
Intia jatkaa ulkonaliikkumiskieltoaan vielä kahdella viikolla. Nykyinen kielto oli voimassa 4. toukokuuta saakka. 
Intian sisäministeriön mukaan joillain alueilla kuitenkin rajoituksia höllennetään. Muun muassa pääkaupungissa Delhissä ja Mumbaissa sekä muissa isoissa kaupungeissa tiukka ulkonaliikkumiskielto jatkuu. Paikoin, missä tartuntoja on vähemmän, ihmisten liikkuvuutta ja liike-elämän avautumista on mahdollista lisätä. 
Osa kielloista on kuitenkin maanlaajuisia: muun muassa kaikki lento- ja raideliikenne on pysähdyksissä, samoin osavaltoiden välinen liikkuminen on kielletty. Koulut, yliopistot, hotellit, ostoskeskukset, elokuvateatterit ja ravintolat pysyvät yhä kiinni koko maassa. 
Ulkonaliikkumiskielto on ollut voimassa Intiassa nyt viisi viikkoa. 
Intiassa on tehty vain vähän koronatestejä johtuen testien puutteesta. Hallitus on arvioinut tarvitsevansa 3,5 miljoonaa testisettiä 1,3 miljardille asukkaalleen. 
Vahvistettuja tartuntoja Intiassa on yli 35 000 ja kuolleita yli 1 100. Todelliset luvut saattavat kuitenkin olla suuremmat. 
_Lähteet: AP, Reuters_
1.5. klo 17.25 Köyhät kuolevat koronaan Englannissa
Koronaviruksen kuolonuhrien määrä Englannissa on kaksi kertaa korkeampi köyhillä asuinalueilla, ilmenee tänään julkistetusta virallisesta tutkimuksesta. 
Alueilla, joissa asuu pienituloisimmat ja syrjäytyneimmät ihmiset, koronavirukseen on kuollut 55,1 ihmistä sataa tuhatta kohden, kun taas muilla alueilla oli 25,3 kuolemaa sataa tuhatta kohden, sanoo Britannian tilastokeskus ONS. 
Köyhillä alueilla yleinen kuolinluku on 88 prosenttia korkeampi kuin muilla alueilla. Koronaviruksen kuolinluku on 118 prosenttia korkeampi köyhillä alueilla kuin muilla alueilla. ONS kävi tilastoissaan läpi 1.3. – 17.4. kuolinlukuja. 
Asiantuntijoiden mukaan köyhemmillä alueilla on heikommat asumisolot, kehnompi ravitsemus sekä hoitamattomia terveysongelmia. Alemman tuloluokan työntekijät työskentelevät myös aloilla, joilla ei ole etätyömahdollisuutta. 
Eniten kuolemantapauksia oli Lontoossa, missä kuolleita oli 85,7 sataa tuhatta kohden. Lontoossa puolestaan pahin alue oli Newham, jossa kuolemia oli 144,3/100 000. 
Ajatushautomo Institute for Fiscal Studies puolestaan sanoi omaan, erilliseen tutkimukseensa perustuen, että esimerkiksi bangladeshilaisperäisten kuolinluvut ovat kaksinkertaiset valkoisiin britteihin verrattuna, pakistanilaisperäisten 2,9-kertaiset ja mustien afrikkalaisten 3,7-kertaiset. 
Selityksenä ovat raportin mukaan muun muassa hoitamattomat muut terveysongelmat, ammatillinen altistuminen sekä joukko muita tekijöitä. Esimerkiksi monet mustat ja intialaiset ovat töissä terveydenhuollossa, missä he altistuvat virukselle. 
_Lähde: AFP_
1.5. klo 16.10 Halla-ahon vappupuheessa kunniansa saivat kuulla globalisaatio ja parlamentarismi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho roimi vappupuheessaan globalisaatiota. Halla-aho kritisoi niin tuotannon siirtämistä pois Suomesta kuin ulkomaalaisen työvoiman käyttöä esimerkiksi suomalaisessa maataloudessa.
– Suomen ja koko Euroopan pitää tukea omaa teollisuuttaan ja maatalouttaan tullipolitiikalla, joka tekee halpatuonnista kannattamatonta.
Halla-aho kritisoi esimerkiksi suojatarviketuotannon siirtämistä kannattavuuden vuoksi muihin maihin.
Halla-ahon mukaan globalisaation varjopuolet ovat eräitä rakenteellisia ongelmia, joita koronakriisi on nostanut esille.
Samassa yhteydessä hän suomi myös parlamentarismia demokratian muotona. Halla-aho kritisoi esimerkiksi sitä, että hänen mukaansa ministereitä tai korkeita virkamiehiä ei nimitetä tehtäviinsä pätevyyden vaan poliittisten voimasuhteiden perusteella. Hän myös kritisoi poliittisten erityisavustajien määrää.
Korvaavaa mallia suomalaisille poliittiselle järjestelmälle hän ei esittänyt.
_Lähde: STT_
1.5. klo 16.05 Maskipakko Yhdysvaltain sisäisille lennoille
Yhdysvaltain neljästä suuresta lentoyhtiöstä kolme alkaa vaatia sekä matkustajia että lentohenkilökuntaa käyttämään kasvomaskeja koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
 Suojaimien käyttöä edellyttävät Delta Airlines, American Airlines ja United Airlines. Suojaimien käyttö tulee pakolliseksi kahdessa yhtiössä maanantaista alkaen.
 Yhdysvaltain sisäinen lentoliikenne on ollut lähes täysin seisahduksissa maaliskuun puolivälistä lähtien. Viime päivinä useat osavaltiot ovat helpottaneet liikkumisrajoituksia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
1.5. klo 14.15 THL: Koronaan kuollut Suomessa yhteensä 218 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi perjantaina seitsemästä uudesta koronaan menehtyneestä. Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on tähän mennessä kuollut yhteensä 218 ihmistä.
Sairaalahoidossa on 185 potilasta. Heistä 49 on tehohoidossa. 
Positiivisten testitulosten määrä on 5 051 Testattuja näytteitä yhteensä noin 97 600.
[THL:in tilannekatsaus koronaviruksesta.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)
1.5. klo 13.50 Vasemmistoliiton pj. Li Andersson ehdotti vappusatasta kaikille elvytysavuksi
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** muistutti vappupuheessaan, että koronakriisissä tilanne on monella tapaa erilainen kuin aiemmissa talouskriiseissä.
– Nyt kukaan ei voi selittää talouden kriisiytymistä sillä, että jotkut maat olisivat tehneet vääränlaista talouspolitiikkaa. Ja kuten Turun telakan pääluottamusmies tällä viikolla totesi, tällä kertaa ei voi oikein kapitalistiakaan syyttää, Andersson huomautti.
– Vasemmistoliitto esittää, yhtenä elvytyskeinona, että kaikille suomalaisille jaetaan esimerkiksi [sadan euron “elvytysseteli](https://yle.fi/uutiset/3-11332192)”, joka olisi käytettävissä kulttuuri- ja palvelualoilla, kuten kivijalkakaupoissa, keikkapaikoilla, ravintoloissa ja parturi-kampaamoissa, Andersson ehdotti.
1.5. klo 13.43 Espanjan talouden ennustetaan romahtavan yli 9 prosenttia
Espanjan bruttokansantuote laskee tänä vuonna 9,2 prosenttia [ennustaa maan valtiovarainministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11332355) ****Nadia Calvino****. Vielä helmikuussa, ennen koronaviruksen tuloa tehdyn ennusteen mukaan Espanjan talous kasvaisi 1,6 prosenttia.
Romahdus olisi jyrkin tämän vuoden alkupuoliskolla. Ensi vuodelle ennustetaan sen sijaan reipasta kasvua.
1.5. klo 13.01 Iranissa uusia kuolonuhreja 63 
Iranissa 63 ihmistä on menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuluneen vuorokauden aikana. Iranin terveysministeriön mukaan maassa on tähän mennessä kuollut kaikkiaan 6 091 ihmistä.
Iraniassa on todettu kaikkiaan yli 95 000 tartuntaa. Heistä lähes 3 000 on viranomaisten mukaan kriittisessä tilassa.
_Lähde: Reuters_
1.5. klo 12.30 Espanjassa kuolonuhreja alle 300 
Espanjassa on kuollut 281 ihmistä kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Nousua on hieman edellisestä päivästä, jolloin kuolleita oli 268. 
Espanjassa tautiin on kuollut kaikkiaan lähes 25 000 ihmistä ja varmistettuja tartunnan saaneita on yli 215 000. Parantuneita on lähes 115 000, [kertoivat terveysviranomaiset El País -lehden mukaan. ](https://elpais.com/sociedad/2020-05-01/ultima-hora-del-coronavirus-en-espana-y-el-mundo-en-directo.html)
1.5. klo 12.02 Suomessa 56 uutta koronatartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 5 051 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Uusia varmistettuja tartuntoja on eiliseen torstaihin verrattuna 56.
Eniten varmistettuja tartuntoja on edelleen 50–59-vuotiailla, lähes tuhat. Vähiten niitä on alle 10-vuotiailla lapsilla, joilla tapauksia on todettu tähän mennessä 120. 
Naisilla tartuntoja on hieman enemmän kuin miehillä, 52,1 prosenttia.
Helsingissä tartuntoja on 1 888, Espoossa 527 ja Vantaalla 519.
_Lähde: STT-Yle_
1.5. klo 11.22 Halpalentoyhtiö Ryanair karsii 3 000 työpaikkaa koronan takia
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair ilmoittaa aikovansa vähentää noin 3 000 työpaikkaa koronakriisin takia. Yhtiön mukaan useimmat sen lennot on peruttu ainakin heinäkuuhun asti. Yhtiö kertoo lentävänsä vain noin prosentin kaikista lennoistaan touko- ja kesäkuussa.
Ryanair arvioi, että kestää ainakin kesään 2022 ennen kuin matkojen kysyntä palautuu.
Lentoyhtiöllä on palkkalistoillaan kaikkiaan noin 18 000 ihmistä. Irtisanomisten lisäksi yhtiö suunnittelee laskevansa palkkoja ja lomauttavansa osan henkilökuntaansa.
Toimitusjohtaja **Michael O'Leary** on ilmoittanut, että hänen palkkansa pysyy puolitettuna ainakin ensi maaliskuuhun asti.
– Uskomme, että Euroopan hallitukset antavat meidän palata kesä- tai heinäkuussa. Edessämme on historiallinen lentoliikenteen alamäki seuraavan 12 tai 18 kuukauden ajaksi, O'Leary sanoi Bloombergin haastattelussa.
Hän arvosteli samalla eurooppalaisten hallitusten toimia perinteisten lentoyhtiöiden pelastamiseksi.
_Lähde: STT_
1.5. klo 11.10 Yle kysyi, mistä suomalaiset haaveilevat koronan keskellä: "Pysyä terveenä, kasvattaa järkevä lapsi, saada talous kuntoon"
Terveys on suomalaisille ykkösasia. Se kävi jälleen ilmi [kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11326673), jonka Yle teki koronakriisin keskellä.
Kun kansalaisilta kysyttiin, minkälaisia toiveita ja haaveita heillä on tulevaisuudestaan, lähes puolessa vastauksista mainittiin terveys.
Toiseksi eniten vastauksissa toistui toive siitä, että on työtä. Kolmanneksi eniten mainintoja saivat ihmissuhteet eli parisuhde, rakkaus, ystävät ja läheiset. Neljäntenä listalla oli toimeentulo.
1.5. klo 11.00 Venäjällä lähes 8 000 uutta tapausta päivässä
Venäjällä löydettiin eilen 7 933 uutta koronavirustapausta, kertoo maan koronakriisikeskus.
Epidemia leviää nyt rajusti. Eilen havaitut 7 099 tapausta olivat tuolloin uusien tapausten ennätysmäärä.
Tauti leviää nyt myös muuallakin kuin Moskovassa. Pääkaupungin osuus uusista tautilöydöksistä oli 3 561 kappaletta.
Yhteensä Venäjällä on löydetty yhteensä 114 431 koronavirustartuntaa.
Eilen tautiin kuoli virallisten lukujen mukaan 96 ihmistä. Tautiin on nyt kuollut Venäjällä virallisesti 1 169 ihmistä. 
_Reuters, Tass_
1.5. klo 8.00 Yli miljoona suomalaista odottaa kuumeisesti päätöstä siitä, pääsevätkö lapset ja nuoret urheiluharrastukseen kesällä
[Urheilutoimijoiden mielestä](https://yle.fi/urheilu/3-11329871) junioriurheilun merkityksestä ei ole korona-aikana puhuttu tarpeeksi. 
Urheilun seuratoiminta on ollut koronavirustilanteen vuoksi keskeytettynä käytännössä täysin nyt noin puolentoista kuukauden ajan.
Miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajan **Henrik Dettmannin** mukaan poikkeustilanteessa juuri lasten ja nuorten pitäminen liikkeellä on arjen kannalta tärkeää. Siksi seuratoiminta olisi saatava käyntiin mahdollisimman pian.
Mannerheimin lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikkö **Jenni Helenius** kertoo, että MLL:n lasten ja nuorten puhelimeen on tullut yleisellä tasolla paljon viestejä yksinäisyydestä, ahdistuksesta ja epävarmuudesta. Helenius on kokenut työssään tilanteita, jotka ovat paljastaneet urheiluharrastusten merkityksellisyyden.
– Eräskin nuori totesi, että ihan kuin kaikki olisi vain laitettu paussille. Kun harrastukset yhtäkkiä loppuivat, niin elämästä hävisi arjen suunnitelmallisuus ihan kokonaan.
1.5. klo 6.42 Kahden tonnin hätäapu saavutti yksinyrittäjät nopeasti
Yritysmaailmassa julkista valtaa eli valtiota ja kuntia moititaan herkästi tahmeasta päätöksenteosta. Korona-aika on kuitenkin näyttänyt, että valtio ei ole yritysten jarruttaja vaan auttaja – näin sanoo Turun yliopiston taloussosiologian professori Pekka Räsänen. 
Yksinyrittäjien kahdentuhannen euron tuki saavutti pulassa olevat yrittäjät nopeimmillaan runsaassa viikossa, mistä yrittäjät ovat olleet [yllättyneitä ja kiitollisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11327111)
1.5. klo 5.07 USA:ssa yli 2 000 koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa raportoitiin vuorokauden aikana jälleen yli 2 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta.
Myös tiistaina ja keskiviikkona kerrottiin yli 2 000 uudesta kuolemasta, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston tilastoista. 
Maassa on todettu eniten koronakuolemia maailmassa, yhteensä jo noin 63 000. Tartunta on vahvistettu yli miljoonalla ihmisellä.
1.5. klo 3.20 Trump kertoo nähneensä todisteita viruksen yhteydestä kiinalaislaboratorioon
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on valmis asettamaan uusia tulleja Kiinalle koronaviruksen leviämisen takia.
Trump kertoo nähneensä todisteista koronaviruksen yhteydestä wuhanilaiseen laboratorioon. Kun toimittajat kysyivät presidentiltä, mikä sai hänet niin varmaksi yhteydestä, Trump vastasi, ettei voi kertoa sitä.
Koronaviruksen uskotaan lähteneen leviämään Kiinan Wuhanissa viime vuonna.
Yhdysvallat on useasti aiemminkin esittänyt, että virus olisi päässyt leviämään Wuhanissa toimivasta viruslaboratoriosta. Sekä kyseisen laboratorion johto että Kiinan viranomaiset ovat kiistäneet asian.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11332130)
1.5. klo 2.21 Aseistauneet protestoijat kerääntyivät parlamentin edustalle Michiganissa
Yhdysvaltain Michiganissa sadat protestoijat kerääntyivät torstaina vastustamaan liikkumisrajoituksia osavaltion parlamentin edustalle Lansingissa.
Monet mielenosoittajat olivat varustautuneet järein asein.
Protestoijat heiluttelivat Trump-lippuja ja uhmasivat etäisyyssääntöjä. 
Heidän hampaissaan on Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer**, joka haluaa jatkaa osavaltion liikkumisrajoituksia. Presidentti **Donald Trump** on sanonut aiemmin, että Michigan on mennyt liian pitkälle koronarajoituksissaan.
**Lue myös:**
[Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella – taustalla aseaktivisteja, salaliittoteoreetikkoja ja oikeistoryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11317150)
1.5. klo 01.11 Pandemia laski verkkokauppajätti Amazonin tulosta
Verkkokauppajätti Amazon kertoi torstaina tuloksensa syöksyneen maailmanlaajuisen koronaviruspandemian seurauksena. Yhtiön mukaan tulos laski tammi-maaliskuussa vuodentakaisesta 29 prosenttia ollen 2,5 miljardia dollaria eli noin 2,3 miljardia euroa.
Yhtiön liikevaihto kuitenkin nousi 26 prosentilla yli 75 miljardiin dollariin vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ihmisten sulkeuduttua pandemian takia koteihinsa. 
Kulutus on siirtynyt pandemian takia verkkokauppaostoihin ja viihteeseen, joista molemmista Amazon hyötyy.
_STT, AFP_
30.4. klo 23.18 Ranska määräsi hölkkääjille ja pyöräilijöille 10 metrin turvavälin
Ranskan urheiluministeriö ilmoitti torstaina, että hölkkääjien ja pyöräilijöiden on pidettävä vähintään 10 metrin turvaväli kun koronaviruspandemian tuoma ulkonaliikkumiskielto päättyy 11. toukokuuta. 
Tarkoituksena on estää tartuntojen uutta ryöpsähdystä.
Lenkkeily on noussut suosioon, sillä lyhyet liikuntatuokiot kodin lähellä ovat yksi hyväksytyistä syistä ulkona oloon. 
Viranomaiset eivät ole kuitenkaan katsoneet hyvällä satoja hölkkääjiä kaduilla viime viikkoina, ja Pariisissa on jopa kielletty lenkkeily päiväsaikaan.
_STT, AFP_
30.4. klo 21.22 Pakettimatkoja myydään kesälle, vaikka ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista
Ulkoministeriö kehottaa välttämään kaikkea matkustamista ulkomaille toistaiseksi. Samalla matkatoimistot tarjoavat pakettimatkoja pian alkavalle kesäsesongille. Milloin matkustelun voi aloittaa?
[Kysyimme kesämatkojen tilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11326313)matkanjärjestäjiltä, ministeriöstä ja THL:ltä. 
Tjäreborgin tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** huomauttaa, että kaikki sivuilla tarjottavat matkapaketit ovat olleet myynnissä jo ennen koronaa, vaikka toisenlainen käsitys saattaisi tullakin kesäsesongin kynnyksellä.
Ulkoministeriöstä puolestaan ei arvioida Ylelle, milloin kehotus välttää matkustamista kaikkiin maihin puretaan. Ministeriö ei myöskään arvioi, mihin maihin voisi ensimmäisenä matkustaa. 
30.4. klo 20.40 Koulut päätettiin avata, mutta moni asia on vielä auki – kokosimme vastauksia
Hallitus linjasi tiistaina, että koulut avaavat jälleen ovensa kahden viikon kuluttua eli 14. toukokuuta alkaen. Sitä ennen on ratkaistava vielä pitkä lista käytännön asioita.
Kokosimme keskeiset osin tai kokonaan avoinna olevat kysymykset, ja niihin myös vastaukset tämän [hetken tietojen pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-11330385).
30.4. klo 19.15 A-Talk kello 21.05: Miten Suomi avataan?
Koulut, ravintolat ja perhejuhlat – moni odottaa vastauksia siihen, miten rajoituksia puretaan. Vappuaaton A-Talkissa kello 21.05 keskustellaan koronarajoitusten purkamisesta. Vieraana puolueiden puheenjohtajat **Maria Ohisalo** (vihr.), **Li Andersson** (vas.) ja **Jussi Halla-aho** (ps.) sekä varapuheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) 
Voit katsoa ohjelmaa [Areenasta ](https://areena.yle.fi/1-50331039)tai TV1:llä. 
30.04 klo 20.08 Venäjän pääministerillä koronatartunta
Venäjän pääministerillä **Mihail Mishustinin** on todettu sairastuneen koronavirukseen, kertovat venäläiset viestimet. Sairauden ajan pääministerin tehtäviä hoitaa ensimmäinen varapääministeri **Andrei Belusov**.
[Lue lisää tästä uutisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11331961)
30.4. klo 20.03 Johnson: Tautihuippu ohi Britanniassa
Koronavirusepidemian tartuntahuippu on ohitettu Britanniassa, sanoi pääministeri **Boris Johnson**. 
Yhteensä 674 ihmisen kerrottiin kuolleen vuorokauden aikana Britanniassa. Kaikkiaan kuolleita on yli 26 000, mikä on toiseksi eniten Euroopassa. Johnsonin hallitusta on arvosteltu epidemian hoidosta.
[Lue lisää tästä uutisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11331950)
30.4. klo 18.51 Yhdysvaltain korkein vakoiluelin: virus on luonnollinen
Koronavirus ei ole ihmisen kehittämä tai geneettisesti muunneltu, sanoo Yhdysvaltain korkein tiedusteluviranomainen. Yhdysvaltain 15 tiedusteluelintä valvova Office of Director of National Intelligence (ODNI) antoi asiasta lausunnon ensimmäistä kertaa.
ODNI:n lausunnon mukaan tiedusteluviranomaiset jatkavat kuitenkin yhä tietojen selvittämistä siitä, onko epidemia seurausta tartunnan saaneista eläimistä vai onko se peräisin laboratoriosta Wuhanista. 
Sekä Kiinan-vastaiset aktivistit että jotkut presidentti **Donald Trumpin** kannattajat ovat sanoneet, että virus on kiinalaisten tiedemiesten kehittämä, ja se olisi levinnyt biologisia aseita kehittävästä laboratoriosta Wuhanista. 
Asiantuntijat ovat kiistäneet salaliittoteoriat. Sen sijaan mahdollista on, että virus olisi voinut levitä laboratoriosta, jotka ovat siviilitutkimuslaitoksia. Todennäköisempänä syynä on kuitenkin pidetty luonnollista leviämistä eläimistä villieläintorilta. 
_Lähde: Reuters_
30.4. klo 18.31 Onko koronakuolema aina viruksen aiheuttama? Kuolemansyy on lääkärin valinta
Suomessa on torstaihin mennessä raportoitu 211 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. 
Koronakuolematilasto perustuu THL:n sairaanhoitopiireiltä saamiin tietoihin. Tilastointi rakennettiin pikavauhtia erityisesti päätöksenteon tueksi.
Suomen virallista kuolemansyyt-tilastoa tekee sen sijaan Tilastokeskus, jolla on tällä hetkellä tekeillä vuoden 2019 tilasto. Se on määrä julkaista loppuvuodesta. 
Miksi kuolemansyyt-tilaston kokoaminen kestää niin pitkään, kun todistettavasti tilastointi voidaan hoitaa lähes reaaliajassa? [Lue lisää täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11326303)
30.4. klo 17.50 Koronarajoitusten asteittainen lieventäminen ei ole johtanut Tanskassa epidemian pahenemiseen
Voit lukea aiheesta [tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11331592).
30.4. klo 17.48 Suomalaisasiantuntija: Ilmastonmuutos voitaisiin pysäyttää murto-osalla siitä rahasummasta, mitä koronan nujertaminen vaatii 
Koronavirusrajoitusten vuoksi liikennemäärät ovat romahtaneet eri puolilla maapalloa. Ilmanlaatu on maailmassa samalla parantunut, mutta ilmaston kannalta tällä ei ainakaan vielä ole merkitystä, arvioi Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalas.** [Lue aiheesta lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11330446)
30.4. klo 17.00 Unkari ja Slovenia helpottavat rajoituksia
Unkarissa ulkoilmaravintolat, ulkoilmamuseot ja uimarannat saavat avautua ensi viikolla pääkaupungin ulkopuolella. Kasvomaskien käyttö pakollisena kuitenkin jatkuu julkisessa liikenteessä ja kaupoissa. Myös 1,5 metrin turvaväliä on yhä noudatettava.
Pääkaupungissa Budapestissa ulkonaliikkumiskielto kuitenkin jatkuu. Noin 70 prosenttia Unkarin koronavirustartunnoista on ollut Budapestissa. 
Koulut pysyvät kiinni koko toukokuun koko maassa. 
Myös naapurimaassa Sloveniassa avataan ravintoloiden ja baarien ulkotilat ensi viikolla. Hallitus kuitenkin edellyttää, että anniskelualueilla noudatetaan turvaväliä asiakkaiden keskuudessa.
Myös kirjastot ja museot saavat avautua Sloveniassa. Sekä Sloveniassa että Unkarissa sallitaan urheiluammattilaisten harjoitukset maanantaista alkaen. 
Sloveniassa päiväkodit ja koulujen alimmat luokat sekä viimeisen vuoden opiskelijoiden luokat avautuvat toukokuun 18. päivästä alkaen. Muut oppilaat pysyvät kuitenkin etäopetuksessa, kunnes uusi lukukausi alkaa syyskuussa. 
_Lähde: AFP_
30.4. klo 16.49 Noin 1 500 suomalaista matkailijaa pyrkii edelleen palaamaan kotimaahan 
Ulkoministeriön tiedossa [on vajaat 1 500 suomalaista matkailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11329555), jotka edelleen pyrkivät palaamaan kotimaahansa. 
Suomen rajat suljettiin koronavirustilanteen nopean pahenemisen takia maaliskuun 19. päivänä. Myös monet muut maat ovat sulkeneet ilmatilojaan ja asettaneet liikkumisrajoituksia, mikä on vaikeuttanut monien paluuta Suomeen entisestään. 
Suomen ulkoministeriö on toistaiseksi järjestänyt 13 kotiutuslentoa, joilla Suomeen on palannut vajaat 3 000 matkustajaa.
Jo ennen Suomen rajojen sulkeutumista ulkoministeriö ennusti, että joidenkin suomalaisten matkailijoiden on varauduttava jäämään ulkomaille jopa kuukausiksi.
30.4. klo 16.39 Rakennusjätti YIT luottaa paksuun tilauskirjaan pandemian keskellä
Rakennusyhtiö YIT [pitää rakentamisen näkymiä pääosin normaaleina](https://yle.fi/uutiset/3-11330930) tai hyvinä sekä Suomessa että yhtiön muissa toimintamaissa, koronaviruksesta huolimatta. 
YIT:n toimitusjohtaja **Kari Kauniskankaan** mukaan koronaviruksen vaikutus alkoi näkyä yhtiön myynnissä vasta katsauskauden viimeisen kuukauden eli maaliskuun kahdella viimeisellä viikolla. Lähitulevaisuudessa vaikutuksia voi olla jo enemmän.
‒ Työt jatkuvat normaalisti rakennuskohteissamme tällä hetkellä eikä meillä ole ollut myöskään pulaa rakennustarvikkeista. Muutama työmaa on suljettu väliaikaisesti [katsauskauden jälkeen] huhtikuussa pääosin viranomaisten tai tilaajien pyynnöstä.
Rakennusteollisuus RT:n keskiviikkona julkaiseman kyselyn mukaan koronakriisin vaikutukset on onnistuttu pitämään hyvin hallinnassa eikä työvoiman tai materiaalien saatavuudessa ole ollut merkittäviä häiriöitä.
30.4. klo 16.36 Yhdysvalloissa yli 30 miljoonaa työtöntä
Yhdysvalloissa työttömien määrä on noussut jo yli 30 miljoonaan. Viime viikon aikana uusia työttömyyskorvaushakemuksia kirjattiin noin 3,48 miljoonaa kappaletta, kertoi maan työministeriö. Kaikkiaan työttömyyshakemuksia on kuuden viikon aikana kirjattu noin 30,3 miljoonaa. 
Työttömyyshakemusten määrä laski hieman aiemmista viikoista, mutta on silti moninkertainen verrattuna viime vuonna samaan aikaan jätetyistä, joita oli noin 230 000. 
Nyt jo yli yksi kuudesta Yhdysvaltain työntekijästä on työttömänä. Ennusteiden mukaan Yhdysvaltain työttömyysprosentti saattaa olla huhtikuun lopussa jopa 20%. 
Koronaviruspandemia on aiheuttamassa Yhdysvalloissa pahimman talouskriisin sitten 1930-luvun laman. Laman aikana työttömyys oli 25%.
_Lähteet: AP, AFP_
30.4. klo 16.28 Varhaiskasvatuksen ammattilaiset kaipaavat ohjeita päiväkotien paluulle normaaliin
Hallitus linjasi eilen, että kouluihin ja päiväkoteihin kohdistuvat rajoitukset poistuvat. Hallituksen suositus oli keskiviikkoon asti, että päiväkoti-ikäiset lapset hoidetaan poikkeusaikana kotona.
Varhaiskasvatuksen ammattilaiset [kaipaavat nyt tarkempia ohjeita ](https://yle.fi/uutiset/3-11330853)käytännön toimiin, jos iso osa lapsista palaa hoitoon. Siinä tapauksessa turvavälejä tai tavallista pienempiä ryhmäkokoja ei voida taata, arvioi Joensuun kaupungin hyvinvoinnin toimialan palvelujohtaja **Juhani Junnilainen**. 
– Mikäli osallistumisaste päiväkodeissa nousee 40 prosentin tuntumaan, ei ole teoriassakaan mahdollista noudattaa 10 henkilön rajoitusta, Junnilainen sanoo.
Opetushallitus on luvannut ensi viikolla tarkentaa päiväkotien ohjeita.
30.4. klo 16.22 Miten lähiopetukseen päästään siirtymään kahden viikon kuluttua? Yle kysyi rehtoreilta
Koulut siirtyvät lähiopetukseen 14. toukokuuta alkaen ja avaavat tuolloin ovensa kahdeksan viikon sulun jälkeen. Rehtorien mukaan vaikeuksia on etenkin yläkoululaisten opetuksen järjestämisessä, turvavälien pitämisessä, ruokailussa ja koulukyydeissä.
Hallituksen mukaan tärkeintä on välttää tarpeettomia fyysisiä kontakteja. 
Opetus, välitunnit ja kouluruokailu on järjestettävä hallituksen mukaan oman luokan tai ryhmän kanssa.
Ylen haastattelemien rehtorien mukaan tämä on helpommin sanottu kuin tehty. Lue tästä [kuusi koulujen avaamiseen liittyvää haastetta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11330118)
30.4. klo 16.20 Britannian koronasankariksi noussut sotaveteraani juhlii satavuotissyntymäpäivää
Koronaviruspandemian aikana uudeksi kansansuosikiksi Britanniassa noussut sotaveteraani **Tom Moore** juhlii tänään satavuotissyntymäpäiväänsä. Syntymäpäiväsankari sai kuningatar **Elisabetilta** onnitteluviestin ja kuninkaalliset ilmavoimat huomioi merkkipäivän ylilennolla.
Kuningattaren lisäksi moni muukin on muistanut Tom Moorea onnittelukortilla ja maan postilaitoksen mukaan viestejä on lähetetty satavuotiaalle päivänsankarille yli 125 000 kappaletta.
Kapteeni Tomina tunnettu vanhus ampaisi julkisuuteen aloitettuaan kampanjan kerätäkseen tuhat puntaa Britannian terveydenhuoltojärjestelmälle. Hän lupasi kävellä lahjoituksia vastaan sata kierrosta kotipuutarhassaan. 
Iäkkään miehen tempaus hellytti britit lahjoittamaan rahaa niin, että lopulta koossa oli 29 miljoonaa puntaa eli noin 33 miljoonaa euroa.
Mooren tempaukset eivät kuitenkaan päättyneet tähän, vaan hän levytti vielä _You'll Never Walk Alone_ -laulusta uuden version. Levytyksen seurauksena hänestä tuli 99-vuotiaana Britannian vanhin pop-listan ykköseksi noussut henkilö. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
30.4. klo 16.19 Suomessa viisi uutta koronakuolemaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi torstaina viidestä uudesta koronaan menehtyneestä. Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on tähän mennessä kuollut yhteensä 211 ihmistä.
Sairaalahoidossa on 187 potilasta. Heistä 48 on tehohoidossa.
30.4. klo 15.57 Huumekauppiaat kiertävät koronarajoituksia suomalaisen ruokalähettipalvelun vaatteilla Israelissa 
Tel Avivissa huumekauppiaat ovat alkaneet naamioitua suomalaisen [ruokalähettipalvelu Woltin vaatteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11327754) kiertääkseen koronaviruksen leviämisen takia asetettuja liikkumisrajoituksia.
Woltin viestintäjohtaja **Heini Vesander** kertoo Ylelle, että yhtiön paikallinen tiimi on auttanut Israelin poliisia yhden tapauksen selvittämisessä. Yhtiön tiedossa muitakin epäiltyjä tapauksia, joissa rikolliset ovat käyttäneet Woltin varusteita.
Vesander sanoo, että jos Woltin lähettikumppani paljastuu laittomien päihteiden myyjäksi, niin kyseessä on välitön peruste purkaa yhteistyösopimus. 
30.4. klo 15.25 Trump moittii Ruotsia, Suomi onnistujien joukossa
Presidentti Donald Trump moittii Twitterissä Ruotsia maan koronarajoitusten riittämättömyydestä. Trumpin mukaan Ruotsi maksaa raskaan hinnan päätöksistään. Hän vertailee Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden kuolinlukuja. Joukossa on mainittu myös Suomi.
Presidentin johtopäätös on, että Yhdysvallat on tehnyt oikean päätöksen.
_Lähde: STT_
30.4. klo 15.17 Saksan hallituslähteet: Julkisia tiloja avataan
Saksa aikoo avata julkisia tiloja, sanovat maan hallituslähteet. Muun muassa museot, eläintarhat ja muistomerkit aiotaan avata uudelleen. Lisäksi uskonnolliset rakennukset, kuten kirkot, moskeijat ja synagogat saavat avata ovensa.
Turvavälit on kuitenkin yhä pidettävä kävijöiden välillä ja kohteiden täytyy huolehtia muun muassa hygieniasta, kävijämäärän rajoittamisesta ja siitä, ettei esimerkiksi jonoja muodostu. 
Liittokansleri **Angela Merkelin** on määrä pitää illalla tiedotustilaisuus, jossa asiasta on määrä kertoa. 
_Lähde: AFP_
30.4. klo 15.15 Ruotsissa 124 uutta koronakuolemaa
Ruotsissa on ilmoitettu 124 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä kuolleita on Ruotsissa nyt 2 586. 
Maassa on todettu kaikkiaan 21 092 tartuntaa. Kansanterveysviranomaisen mukaan 1 476 ihmistä on tähän mennessä tarvinnut tehohoitoa.
Sosiaaliministeri **Lena Hallengrenin** mukaan Ruotsissa on saatu viikon aikana testattua koronaviruksen varalta noin 25 000 ja yhteensö jo 119 000 ihmistä on käynyt koronavirustestissä. Tavoitteena on ministerin mukaan lisätä testattavien määrää mahdollisimman nopeasti.
30.4. klo 15.04 Interpol: Huumeita toimitetaan korona-aikana koteihin ruokakuljetuksiksi naamioituna
Kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol kertoo huumekauppiaiden hyödyntävän korona-aikana yleistyneitä ruoan kotiinkuljetuspalveluita huumausaineiden myymiseen. Interpolin mukaan useista maista, muun muassa Irlannista, Britanniasta, Espanjasta ja Malesiasta, on raportoitu tällaisista kuljetuksista.
Ruokalähetit pystyvät liikkumaan eri maissa asetetuista liikkumisrajoituksista huolimatta. "Ruokakuljetuksissa" on ollut muun muassa kokaiinia, ketamiinia ja ekstaasia. 
Irlannissa pitsalaatikoista löytyi kahdeksan kiloa kokaiinia ja kaksi käsiasetta. Espanjassa poliisi pidätti aiemmin tässä kuussa seitsemän ruokaläheteiksi pukeutunutta huumekauppiasta.
Vaikka rajojen sulkeminen koronaviruksen vuoksi on vaikeuttanut huumeiden salakuljetusta maiden välillä, ovat Etelä-Amerikan huumerikolliset lähettäneet viime aikoin Eurooppaan esimerkiksi suuren kokaiinierän kalalastiin piilotettuna, kertovat uutistoimisto Reutersin viranomaislähteet.
_Lähde: Reuters_
30.4. klo 14.34 Ylen erikoislähetyksessä aiheina yliopistojen opiskelijavalintamenettely ja vappu koronan varjossa
Korona-erikoislähetyksessä käsitellään tänään yliopistojen valintamenettelyjä, joista on tänään tullut tarkempaa tietoa. Puheena ovat tietysti myös opiskelijavappu koronan varjossa. Käymme aidatulla Mantan patsaalla ja lisäksi vielä Berliinissä. Lähetys alkaa kello 15.
30.4. klo 14.01 Korona-avustukset kulttuurin ja taiteen toimijoille avautuvat haettavaksi
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää yhteensä 40 miljoonaa euroa ylimääräistä avustusta kulttuurin ja taiteen toimijoille koronaviruskriisistä selviämiseen. 
Rahoitusta suunnataan muun muassa kansallisille taidelaitoksille, kulttuurialojen yhteisöille ja ammattilaisille, valtionosuutta saaville museoille, orkestereille ja teattereille sekä elokuva-alan toimijoille, ministeriö tiedottaa.
Avustuksia voidaan myöntää sellaisten talousvaikutusten lieventämiseen, jotka ovat syntyneet tai syntyvät 13.3.–31.5. 
Avustukset avautuvat hakuun tänään 30. huhtikuuta ja huomenna 1. toukokuuta. 
_Lähde: STT_
30.4. klo 13.50 Euroalueen taloudessa mittaushistorian jyrkin pudotus tammi-maaliskuussa
Euroalueen bruttokansantuote sukelsi tammi-maaliskuussa 3,8 prosenttia edeltävästä vuosineljänneksestä, kertoo EU:n tilastovirasto Eurostat. Koko EU:ssa talous supistui 3,5 prosenttia.
Pudotus on jyrkin sen jälkeen, kun Eurostat alkoi koota koko EU:n laajuisia bkt-tilastoja vuonna 1995.
Eurostatin mukaan taustalla ovat tiukat toimenpiteet koronakriisin rajoittamiseksi jäsenmaissa. Rajoitukset ovat vaikuttaneet voimakkaasti taloudelliseen toimeliaisuuteen maaliskuusta lähtien.
Vuoden takaiseen verrattuna euroalueen talous supistui 3,3 prosenttia ja koko EU:ssa 2,7 prosenttia. Muun muassa Ranskassa ja Espanjassa kehitys oli erityisen surkeata ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Kumpikin maa on kärsinyt Italian ohella eniten koronakriisistä. 
Ranskassa bruttokansantuote syöksyi peräti 5,8 prosenttia loka-joulukuuhun verrattuna. Luku on heikoin sen jälkeen, kun Ranskan tilastovirasto aloitti bkt-tilaston keräämisen vuonna 1949. Espanjassa bruttokansantuote supistui 5,2 prosenttia.
_Lähteet: STT, AFP_
30.4. klo 13.42 Tadžikistanissa raportoitiin ensimmäisistä koronavirustartunnoista
Tadžikistan raportoi torstaina ensimmäistä kertaa maassa havaituista koronavirustartunnoista. 
Terveysministeriön mukaan tartuntoja 15. Niistä viisi on havaittu pääkaupunki Dušanbessa ja kymmenen Sugdin maakunnassa lähellä Uzbekistanin ja Kirgisian rajaa.
Tadžikistan on ennen tätä päivää lukeutunut niiden harvalukuisten maiden joukkoon, joissa ei ole virallisesti ilmoitettu yhdestäkään koronavirustartunnasta.
_Lähde: Reuters_
30.4. klo 13.24 Espanjassa alhaisin kuolonuhrien määrä yli kuukauteen
Espanjassa on rekisteröity vuorokaudessa 268 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kyseessä on alhaisin lukema maaliskuun 20. päivän jälkeen.
Korkein vuorokauden aikana rekisteröity kuolleiden määrä oli Espanjassa huhtikuun 2. päivänä, jolloin tilastoitiin 950 kuolemantapausta. Tämän huipun jälkeen kuolleiden vuorokausittain mitattu määrä lähti laskuun.
Kaikkiaan koronaviruksen seurauksena on Espanjassa virallisen luvun mukaan kuollut 24 543 ihmistä. Lukema on Euroopan kolmanneksi korkein Italian ja Britannian jälkeen.
Kaikkiaan Espanjassa on todettu 213 435 koronavirustartuntaa. Yli 112 000 ihmisen on raportoitu parantuneen.
_Lähde: AFP_
30.4. klo 12.42 Kahdelta professorilta synkkä ennuste Ruotsin koronakuolemista
Kahden ruotsalaisen professorin laatimat ennusteet koronaviruksen aiheuttamista kuolemantapauksista tyrmistyttävät Ruotsissa. Kuolleita voi lopulta olla 10 000 – 20 000. Voit lukea asiasta laajemmin [tästä uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11330498).
30.4. klo 12.32 Fimealta välitön myyntikielto koronatestejä kuluttajille markkinoivalle yritykselle – 200 000 uhkasakko
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea velvoittaa 200 000 euron uhkasakolla kuluttajille pikatestejä myyvää yritystä poistamaan tuotteensa välittömästi markkinoilta ja asettanut kiellon myydä, markkinoida tai jakaa ”2019-nCoV IgG/IgM Rapid Test Cassette Single use kit” -nimistä koronavirustestiä.
Fimean mukaan kyseinen yritys, Testerit.fi/Global Network Oy, on uudelleenpakannut ammattilaiskäyttöön tarkoitettuja testejä ja jakanut niiden yhteydessä käyttöohjeversioita, jotka eivät vastaa valmistajan markkinoille alunperin saattamaa tuotetta. Fimean mukaan testejä myyvät verkkosivut vaikuttavat kokonaisuudessaan kuluttajille suunnattuna.
Fimean mukaan ammattilaisille tarkoitettujen vasta-ainetestien kotikäyttö johtaa epäluotettaviin tuloksiin ja kansanterveysriskeihin, mikäli väärin tulkittujen tulosten seurauksena koronavirustartuntojen leviäminen lisääntyisi. Fimean mukaan ko. pikatesti ei luotettavasti kerro, milloin virus on poistunut elimistöstä.
30.4. klo 12.00 Suomessa yhteensä 4995 koronatartuntaa - tartunnat kasvoivat 89:llä
Suomessa on todettu tähän mennessä 4995 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Eilen ilmoitettuun määrään verrattuna tartuntoja on tullut 89 lisää.
THL:n mukaan tartuntoja on todettu Suomessa eniten 50-59-vuotiailla. THL kertoo myöhemmin iltapäivällä, kuinka moni tartunnan saanut on tällä hetkellä sairaalassa ja kuinka moni ihminen on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin.
30.4. klo 11.46 Poliisi teki kaksi kiinniottoa, yhteys HVK:n suojainkauppohin liittyvään jupakkaan
Poliisi k[ertoo ottaneensa tänään Etelä-Suomessa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11330318) kaksi törkeästä kiristyksestä epäiltyä henkilöä. Poliisin mukaan kiinniotolla on yhteys aiemmin julkisuuteen tulleeseen rikosepäilyyn vahingonteosta eli ikkunasta sisään heitetystä kivestä. Sillä puolestaan on yhteys kohuttuihin Huoltovarmuuskeskuksen suojainkauppoihin. 
30.4. klo 10.49 Venäjällä jo yli 100 000 koronatartuntaa
Venäjällä viranomaiset ovat kertoneet 7 099 uudesta koronavirustartunnasta. Vahvistettuja tautitapauksia oli vuorokauden aikana enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin Venäjällä. 
Viranomaisten mukaan Venäjällä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 1 073 ihmistä. Uusia kuolemantapauksia oli 101. 
_Reuters_
30.4. klo 9.55 Kielletty kaupunki avataan Pekingissä
Kielletty kaupunki avataan Kiinan pääkaupungissa Pekingissä jälleen huomenna yleisölle.
Palatsialue on ollut suljettuna kolme kuukautta koronavirusepidemian takia. Suositun turistikohteen avaamista pidetään osoituksena siitä, että Kiina arvioi saaneensa viruksen leviämisen kuriin.
Huomisesta lähtien Kiellettyyn kaupunkiin päästetään kerrallaan 5 000 vierailijaa. Normaalisti alueelle on voinut olla 80 000 ihmistä. 
Vierailijoiden on käytettävä hengityssuojainta ja sisäänkäynnin luona tulijoilta mitataan ruumiinlämpö. Alueella on myös noudatettava metrin turvavälejä. 
Epidemian laantuessa Kiina on viime päivinä purkanut rajoitustoimia: kouluja on muun muassa avattu ja liikkumisrajoituksia poistettu. 
Tänään torstaina Kiinan viranomaiset ovat ilmoittaneet neljästä uudesta vahvistetusta koronatapauksesta. Päivää aikaisemmin uusia tautitapauksia oli viranomaisten mukaan 22. Uusia koronakuolemia ei ole Kiinassa ollut, kertovat terveysviranomaiset.
_AFP_
9.07 Lastensuojeluilmoitusten määrä romahti poikkeusaikana Helsingissä
Päätös palata kouluarkeen oli toivottu ja odotettu lastensuojelussa, sillä lapsiin kohdistuvan väkivallan tunnistaa yleensä opettaja tai varhaiskasvatuksen työntekijä, joka on lapsen lähellä. 
Poikkeustilan aikana Helsingissä on tehty lastensuojeluilmoituksia vain kolmannes normaaliaikaan verrattuna.
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Helsingin kaupungin lastensuojelun johtaja **Saila Nummikoski** sanoo, että lastensuojelussa on herännyt suuri huoli lapsista, jotka elävät turvattomissa kodeissa.
Nummikosken mukaan tällä hetkellä lähiympäristöllä on tärkeä rooli lapsen suojelussa. 
30.4. klo 8.51 Trump: Kiina haluaa estää uudelleenvalintani
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on jälleen arvostellut voimakkaasti Kiinaa. Trump sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa Kiinan pyrkivän estämään hänen uudelleenvalintansa kaikin keinoin. 
Trumpin mukaan Kiinan toiminta koronavirusepidemian hoitamisessa todistaa, että Kiinan johto tekee ”kaiken hoitavansa”, jotta Trump häviäisi marraskuun presidentinvaaleissa. 
Haastattelussa Trump sanoi pohtivansa erilaisia vaihtoehtoja seurauksista. ”Pystyn tekemään paljon, Trump totesi. 
Donald Trump syyttää Kiinaa koronaviruspandemian leviämisestä. Yhdysvalloissa yli 60 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
30.4. klo 8.38 NHL kaavailee asteittaista paluuta yhteisharjoituksiin
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL[ pyrkii avaamaan joukkueiden harjoituskeskukset ](https://yle.fi/urheilu/3-11329993)toukokuun aikana. Liiga ilmoitti keskiviikkona, että viranomaismääräykset saattavat sallia rajoitetun yhteisharjoittelun jo toukokuun puolivälissä ainakin joissain osavaltioissa.
– Emme voi vielä antaa tarkkaa päivämäärää siirtymisestä rajoitusten seuraavaan vaiheeseen. Uskomme, että jonkinlaiset yhteisharjoitukset voidaan aloittaa toukokuun puolivälissä tai loppupuolella toukokuuta, liiga arvioi keskiviikon tiedotteessaan.
30.4. klo 7.23 USA:n keskuspankin johtaja: Toisesta neljänneksestä tulossa talouden kaikkien aikojen huonoin
Yhdysvaltain talous supistui ensimmäisellä vuosineljänneksellä koronaviruskriisin takia 4,8 prosenttia. 
Talous taantui ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2014. 
Ensimmäisen neljänneksen luvut antavat vasta suuntaa Yhdysvaltojen talouskriisin syvyydestä, sillä rajoitustoimet aloitettiin maaliskuussa. 
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja **Jerome Powell** arvioi CNN-kanavalle, että toisesta vuosineljänneksestä tulee maan taloudelle kaikkien aikojen huonoin. 
Powellin mukaan toipuminen kriisistä on pitkä ja tuskainen, mutta kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa talous voi alkaa kasvaa, kun yritykset aloittavat toimintansa uudelleen. 
_Reuters / STT_
30.4. klo 6.50 Etelä-Koreassa ei paikallisia tartuntoja
Etelä-Koreassa ei ole viranomaisten mukaan todettu vuorokauden aikana yhtään maan sisällä tapahtunutta koronavirustartuntaa. 
Maassa havaitut neljä uutta tartuntaa ovat peräisin ulkomailta ja ne on todettu lentokentillä. Vuorokauden aikana vahvistettujen tartuntojen määrä on alhaisin yli kahteen kuukauteen. 
Epidemian alkuvaiheessa Etelä-Korea oli maita, joissa virus levisi kaikkein voimakkaimmin. Enimmillään uusia tautitapauksia oli satoja päivässä. 
Yhteensä Etelä-Koreassa on vahvistettu 10 765 koronavirustartuntaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on maassa kuollut 247 ihmistä. 
Etelä-Koreassa on testattu paljon, jäljitetty tartuntaketjuja ja laitettu karanteeniin sairastuneita ja altistuneita. 
_AP_
30.4 klo 6.11 Toiveet lääkkeestä ovat piristäneet osakekursseja
Remdesvir-viruslääkkeeseen kohdistuvat toiveet ovat nostaneet osakekursseja Yhdysvalloissa ja Aasiassa. 
Japanissa Tokion pörssin Nikkei 225 -indeksi on noussut 2,58 prosenttia. 
Yhdysvalloissa New Yorkin pörssin Dow Jones -teollisuusindeksi oli kaupankäynnin päättyessä 2,2 prosenttia plussalla. 
Suurimpien amerikkalaisyhtiöiden kurssikehitystä mittaava S&P 500 nousi 2,7 prosenttia ja teknologiaindeksi Nasdaq nousi 3,6 prosenttia. 
_AFP_
30.4. klo 5.37 Remdesivir-lääkkeestä saadut lupaavat tutkimustulokset herättävät toivoa USA:ssa
Yhdysvalloissa viranomaisiin ja markkinoihin ovat valaneet toivoa kliiniset potilaskokeet, joiden mukaan kokeellinen viruslääke remdesivir nopeuttaa koronaviruspotilaiden toipumista taudista.
Tulosten mukaan lääke voi vähentää paranemisaikaa lähes kolmanneksella.
– Tämä on hyvin tärkeää. Tästä tulee hoidon standardi, kommentoi Valkoisen talon koronavirustyöryhmän lääkäri **Anthony Fauci** toimittajille.
Fauci kuitenkin tähdensi, että tutkimusdataa täytyy vielä tutkia tarkemmin.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11329920)
30.4. klo 4.10 Jemen raportoi ensimmäisistä koronakuolemistaan
Jemenin terveysministeri on kertonut televisiolähetyksessä ensimmäisistä kahdesta koronaviruksen aiheuttamasta kuolemasta maan sisällä. Jemen oli aiemmin raportoinut vain muutamasta tartunnasta. 
YK on ilmaissut huolensa siitä, että virus on saattanut levitä maassa tutkan alla. Vuosia jatkuneen sisällissodan riivaamassa Jemenissä miljoonat näkevät nälkää ja terveydenhuollon palveluista on paha pula. 
30.4. klo 3.21 Viron yleisradio: Suomen ja Viron rajan avaamisesta keskustellaan
Ulkooministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo Viron yleisradion haastattelussa, että Suomen hallitus aikoo keskustella sunnuntaina Suomen ja Viron välisen rajan mahdollisesta aukaisemisesta.
Haavisto kertoi haastattelussa, että rajan avaaminen tapahtuisi asteittain.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11329906)
30.4. klo 2.31 Vappuaattoa juhlitaan tänään virtuaalisesti
Vappuaattoa juhlitaan tänään poikkeuksellisesti verkossa.
Perinteinen Mantan lakitus tapahtuu tänä vuonna Helsingin Kauppatorin sijaan kokonaan virtuaalisesti. Taideyliopiston ylioppilaskunta lakittaa Havis Amandan patsaan kello 18 virtuaalitodellisuudessa, jossa myös katsojilla on mahdollisuus vuorovaikutukseen.
Opiskelijajärjestöt kautta maan ovat kannustaneet juhlimaan vappua tänä vuonna kotoa käsin. Myös poliittisten puolueiden perinteiset vapputapahtumat ovat siirtyneet verkkoon.
_STT_
30.4. klo 2.10 Norja leikkaa öljyntuotantoaan vastauksena hinnan romahdukseen
Norja leikkaa öljyntuotantoaan tämän vuoden loppuun. Sen on tarkoitus vakaannuttaa öljyn hintaa, joka on romahtanut etenkin koronakriisin seurauksena.
Kesäkuussa tuotantoa leikataan päivittäin 250 000 tynnyrillä. Sen jälkeen 134 000 tynnyrillä, kertoo maan öljyministeriö.
Useiden uusien öljykenttien käyttöönottoa tullaan myös lykkäämään.
_STT, AFP_
30.4. klo 0.45 Mietojen alkoholijuomien myynti laski alkuvuodesta poikkeustilasta huolimatta
Toisin kuin etukäteen uumoiltiin, suomalaiset sisätiloihin sullonut poikkeustila ei ole toistaiseksi näkynyt alkoholimyynnin kasvuna ainakaan mietojen juomien kohdalla.
Panimoliiton mukaan oluiden, siiderien ja long drink -juomien myynti väheni tammi–maaliskuussa 2,1 miljoonalla litralla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. Lasku vastaa 2,4 prosenttia.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11329873)
29.4. klo 22.51 Etelä-Afrikka kirjasi toistaiseksi suurimman päivittäisen tartuntamääränsä
Etelä-Afrikassa on todettu vuorokauden aikana 354 uutta koronavirustartuntaa, eli enemmän kuin yhtenäkään aiempana päivänä.
Maassa on todettu nyt yhteensä 5 350 tartuntaa, Etelä-Afrikan terveysviranomaiset tiedottivat keskiviikkona. 
Vuorokauden aikana maan kuolonuhrien määrä kasvoi kymmenellä yhteensä 103 ihmiseen.
**Lähde:** Reuters
29.4. klo 22.35 Opetusministeri Li Andersson: Koulujen avaaminen käytännössä ainoa vaihtoehto
Suomi avaa peruskoulut lähiopetukselle 14. toukokuuta alkaen. A-studiossa vierailleen opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan koulujen avaaminen oli käytännössä välttämätöntä.
– Se (etäopetuksen jatkaminen) ei ollut mahdollista tilanteessa, jossa on sovellettu valmiuslakia. Kun viranomaiset ovat todenneet, ettei välttämättömyyttä 13.5. jälkeen ole, on tilanne juridisesti hyvin yksinkertainen.
Huolta on herännyt muun muassa siitä, palaavatko kaikki lapset kouluun, vaikka lähiopetus taas käynnistyykin. Andersson muistutti, että esimerkiksi riskiryhmään kuuluvien on mahdollista lääkärin luvalla anoa oikeutta poissaoloon.
– On tietyt perusteet sille, kuka on riskiryhmää ja kuka ei. Muille pätevät ne tavalliset poissaolosäännöt, eli poissaoloon on anottava lupa, tai siitä tulee poissaolomerkintä.
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11329812).
29.4. klo 21.34 OAJ vaatii turvallisuuden takaamista ja riskiryhmistä huolehtimista
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii viranomaisilta mahdollisimman toteuttamiskelpoisia ohjeita opetuksen järjestäjille, rehtoreille ja opettajille. Järjestö haluaa taata koulujen turvallisuuden ja riskiryhmistä huolehtimisen, kun peruskouluissa palataan taas kauttaaltaan lähiopetukseen hallituksen ilmoituksen mukaisesti toukokuun 14. päivästä alkaen.
OAJ on kannattanut peruskoulujen pitämistä kiinni lukuvuoden loppuun. Tiedotteessaan järjestö kertoo, ettei valtioneuvoston tilannekeskus ole kysynyt opetustyön ja kouluarjen asiantuntijoiden näkemyksiä poikkeustilan aikana, vaan päätöksessä painottuu terveysviranomaisten kanta.
– Meistä asiassa olisi pitänyt käyttää kokonaisharkintaa eli huomioida myös opetukselliset näkökulmat ja opetusalan asiantuntemus, sanoo OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** tiedotteessa.
Misukka on kuitenkin tyytyväinen ministerin selkeään kantaa siitä, että lähiopetukseen siirtymisen jälkeen etäopetus loppuu.
– Opettajien päivät ovat etäopetuksen aikana venyneet todella pitkiksi. Ei olisi mitenkään mahdollista hoitaa samalla lähiopetusta ja vastata kotona olevien oppimisesta, hän toteaa.
_Lähde: STT_
29.4. klo 20.50 Keskustelu hallituksen koululinjauksista jatkuu illan A-studiossa
Miten hallituksen koulupäätös otetaan vastaan? 
Keskustelemassa opetusminsiteri **Li Andersson** (vas.), OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka**, Espoon Nöykkiön koulun rehtori **Sari Hakola** ja Husin lasten infektiolääkäri **Harri Saxén**. 
Millaista on lasten arki kodeissa, joissa kaikki ei ole hyvin? Vieraina lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** ja Helsingin lastensuojelun johtaja **Saila Nummikoski**. Juontajana **Petri Raivio**.
Katso lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-50330862).
29.4. klo 20.40 New Yorkissa koronaviruksen aiheuttamat kuolemat niukassa laskussa
New Yorkin osavaltiossa on ilmoitettu 330 uutta varmistettuja koronaviruksen aiheuttamia kuolintapausta. Määrä on laskenut niukasti alkavan viikon aikana, maanantaina vastaava lukema oli 337. 
Kuvernööri **Andrew Cuomo** myönsi, että uutiset virukseen liittyen ovat silti karmeita. Osavaltiossa on yhteensä kuollut yli 23 000 ihmistä koronavirukseen. 
Cuomo kertoi myös, että osassa New Yorkin osavaltiota aloitetaan pian rajoitusten asteittainen höllentäminen. Sen sijaan pahiten viruksen riivaamilla alueilla joudutaan yhä odottamaan siihen asti, että tartuntoja ei enää havaita.
– Vähintään 30 prosenttia sairaaloiden kapasiteetistä ja 30 prosenttia tehohoitopaikoista on oltava vapaina ennen rajoitusten höllentämistä. Emme voi palata siihen tilanteeseen, jossa olimme aiemmin, Cuomo sanoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/us/live-news/us-coronavirus-update-04-29-20/index.html).
Mikäli luvut lähtevät jyrkkään nousuun uudelleen, asioihin reagoidaan.
_Lähde: STT-AFP_
29.4. klo 20.36 Jemenin Adeniin kolmen päivän ulkonaliikkumiskielto
Adenin satamakaupunkiin Jemenissä on määrätty kolmen päivän ulkonaliikkumiskielto. Kielto alkaa keskiyöllä, ja se on ympärivuorokautinen.
Ulkonaliikkumiskiellon syynä on se, että kaupungissa on vahvistettu viisi koronatartuntaa.
Jemenissä on käyty veristä sisällissotaa vuodesta 2015 lähtien. Voit lukea lisää Jemenin kurjistuvasta tilanteesta tästä jutusta: ["Tilanne on kauhistuttava" – Sisällissodan repimää Jemeniä uhkaa koronan lisäksi koleraepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-11326404)
_Lähde: Reuters_
29.4. klo 20.27 Tukholman sairaalat lähettävät koronapotilaita vanhainkoteihin
Tukholman läänin sairaalat lähettävät vanhainkoteihin potilaita, jotka kantavat covid-19-tartuntaa, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/covid-19-smittade-skickas-fran-sjukhus-till-aldreboenden-utan-att-testas/) (DN). 
Sairaalat eivät testaa vanhainkoteihin lähettämiään vanhuksia, vaikka nämä ovat sairastaneet tautia.
[Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11329257).
29.4. klo 20.16 Ranskan koronakuolemien määrä ylitti 24 000
Ranska on ilmoittanut 427 uudesta koronakuolemasta keskiviikkona. Kaikkiaan covi-19-tautiin on nyt kuollut 24 087 ranskalaista.
Sairaalapotilaiden ja tehohoitoa vaativien potilaiden määrä jatkaa kuitenkin laskuaan kolmatta viikkoa peräkkäin, maan terveysministeriö kertoo.
Sairaaloissa hoidetaan noin 26 800 covid-19-potilasta. Määrä on laskenut noin 650:lla eilisestä. Tehohoidossa on 4 207, kun määrä eilen oli 4 387.
29.4. klo 20.11 Koulut avataan hallitusti 14. toukokuuta alkaen
Hallitus on [päättänyt avata koulut](https://yle.fi/uutiset/3-11329130) hallitusti 14. toukokuuta lähtien.
Lähiopetuksen avaaminen alkaa porrastetusti perusopetuksesta ja varhaiskasvatuksesta. Mm. toisen asteen osalta päätöksiä tehdään myöhemmin.
Koulut ovat olleet pääsääntöisesti kiinni 18. maaliskuuta alkaen.
29.4. klo 19.29 Britannian kuolinluvut hyppäsivät Euroopan toiseksi pahimmiksi
Britannian kuolinluvut ovat nousseet huimasti, kun maan terveysviranomaiset ilmoittivat keskiviikkona myös sairaaloiden ulkopuolella, kuten hoitokodeissa, koronaan kuolleiden määrän.
Britannia rekisteröi 4 419 uutta koronakuolemaa, mikä nostaa kuolonuhrien kokonaismäärän yli 26 000:een. Britanniassa on nyt toiseksi eniten koronakuolemia Euroopassa ja kolmanneksi eniten maailmassa. Vain Italiassa ja Yhdysvalloissa on enemmän koronaan kuolleita.
_Lähteet: AFP, Reuters_
29.4. klo 19.22 Hallitus kertoo koulujen avaamisen aikataulusta klo 20.00
Hallitus on neuvotellut tänään keskiviikkona 29. huhtikuuta rajoituksista opetusjärjestelyissä koronaepidemian aikana. Hallituksen tiedotustilaisuus järjestetään valtioneuvoston linnassa n. klo 20.
Tiedotustilaisuudessa ovat mukana pääministeri **Sanna Marin** ja opetusministeri **Li Andersson**. Paikalla ovat myös STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**, strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki**, OKM:n kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen** ja THL:n johtaja **Mika Salminen**. Ylen erikoislähetyksen voi katsoa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130).
29.4. klo 19.15 Kiina avaa Pekingin Kielletyn kaupungin vappuna
Pekingin Kielletty kaupunki avataan perjantaina. Alue on ollut suljettuna kolme kuukautta.
Kielletyn kaupungin palatsialueella on silti yhä rajoituksia koronavirusepidemian vuoksi. Alueelle päästetään päivittäin vain 5 000 vierailijaa, kun ennen epidemian alkua alueella kävi päivittäin lähes satatuhatta vierailijaa.
Viranomaisten määräysten mukaan vierailijoiden on käytettävä hengityssuojaimia. Lisäksi heidän on ladattava puhelimeen erillinen sovellus, jonka avulla viranomaiset voivat tarkastaa, onko heillä vaaraa tartuttaa muita.
Vierailijoilta mitataan myös sisäänpääsyn yhteydessä kuume. Jokainen yskivä ja kuumeinen ihminen käännytetään pois. Vierailijoiden on pidettävä vähintään metrin etäisyyttä toisiinsa.
Kielletyn kaupungin lisäksi Pekingissä avataan myös muita nähtävyyksiä. 
_Lähde: STT-AFP_
29.4. klo 19.04 Murmanskissa rakennustyömaalla yli 900 tartuntaa
Yksi Venäjän tautikeskittymistä on Murmanskin alueella Suomen lähellä. Siellä on jättimäisellä työmaalla todettu yli 900 koronavirustartuntaa, kertoo [uutistoimisto Interfax](https://www.interfax.ru/russia/706557). 
Virus on levinnyt Belokamenkan rakennustyömaalla jo useita viikkoja, ja kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja todettiin 55.
Belokamenkassa rakennetaan huoltotukikohtaa kaasuyhtiö Novatekille. Töissä on tuhansia ihmisiä, jopa yli 11 000, kertoi [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/life-and-public/2020/04/tw-planes-land-murmansk-mobile-hospital-emergency-declared-novatek) aiemmin tässä kuussa. Joukossa on paljon siirtotyöläisiä, jotka asuvat parakeissa.
Murmanskin alueella on Interfaxin mukaan todettu kaikkiaan yli 1 100 tartuntaa, reilut 80 prosenttia niistä Belokamenkassa.
Venäjän synkintä koronavirusaluetta on Moskova, jossa on Tassin mukaan varmistettu jo yli 50 000 tartuntaa. Vuorokaudessa uusia viruksen saaneita kertyi yli 2 200. Pietarissa uusia tapauksia varmistui 290, mikä nosti kokonaismäärän yli 3 700:n, kirjoittaa [Fontanka-sivusto](https://www.fontanka.ru/2020/04/29/69232783/).
_Lähde: STT_
29.4. klo 18.55 Pitääkö koronavirus yrittää tukahduttaa vai ei? Tämä avainkysymys jakaa Suomen asiantuntijat kahteen leiriin
Mitä mieltä asiantuntijat oikeastaan ovat? Kaikki eivät ole ainakaan samaa mieltä. Osan mielestä Suomen pitäisi yrittää tukahduttaa virus painamalla tartuntojen määrä niin alas, että kaikki tartuntaketjut voitaisiin jäljittää.
Toisten mielestä virusta ei voi pysäyttää tukahduttamalla, vaan sen on parempi antaa levitä hallitusti mieluummin nyt kuin syksyllä. Tätä puolta on tuotu esille viime aikoina varsinkin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lausunnoissa.
Osa Ylen haastattelemista asiantuntijoista kokee THL-johdon olevan kommenteissaan lähempänä Ruotsin linjaa kuin he itse olisivat.
Lue asiantuntijoiden näkemykset [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11326831).
29.4. klo 18.53 Ukraina esti kausityöntekijöiden lennon Britanniaan
Ukrainan kansallinen lentoyhtiö on perunut kausityötenkijöiden erikoislennon Britanniaan, kertoo [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/live/world-52466471)
Ukraine International Airlinesin koneen oli määrä lentää Kiovasta Lontooseen keskiviikkona. Lento peruttiin hyvin lyhyellä varoitusajalla.
Lennon oli määrä kuljettaa yli sata ukrainalaista kausityöntekijää Britanniaan. Heille oli myönnetty kuuden kuukauden työluvat, kertoo BBC.
Suomeen saapui viime viikolla lentokoneellinen kausityöntekijöitä. [Kolme päivää sitten kävi ilmi, ettei kausityöntekijöitä päästettäisi enää Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11323860) tai muuallekaan.
Ukrainan hallitus on kehottanut ihmisiä jäämään Ukrainaan ja työskentelemään siellä. Maan koronarajoitukset ovat näillä näkymin voimassa toukokuun 12. päivään asti.
29.4. klo 17.25 Kela on hylännyt 80 prosenttia karanteenikorvaushakemuksista
Valtaosa koronakaranteenin takia korvauksia hakenut on jäänyt nuolemaan näppejään. Kela on hylännyt 80 prosenttia hakemuksista, joilla on anottu tartuntatautipäivärahaa(siirryt toiseen palveluun) eli korvausta ansionmenetyksestä karanteenin aikana.
Hylkäyksen syynä on useimmiten ollut se, ettei hakemuksessa ole ollut mukana tartuntatautilääkärin kirjoittamaa todistusta.
Jotta päivärahaa heruu, hakemuksen liitteenä täytyy olla tartuntatautilääkärin määräys karanteenista, eristämisestä tai poissaolosta työstä. Muiden lääkäreiden kirjoittama todistus ei lain mukaan kelpaa.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11328119).
29.4. klo 17.09 Hävittäjien ylilento ja kansallislaulu Jimi Hendrixin tyyliin kunnioittivat terveystaistelijoita New Yorkissa
Yhdysvaltain ilmavoimien lentäjät ja New Yorkin palomiehet halusivat kunnioittaa terveydenhuollon työntekijöitä, jotka uurastavat koronataistelun eturintamassa. [Lue lisää tapahtumasta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11327924)
29.4. klo 16.28 Tanskan pääministeri: Koronavirus on saatu hallintaan
Tanska katsoo saaneensa koronavirustilanteen hallintaan. Pääministeri **Mette Frederiksenin** mukaan Tanskan virusstrategia on osoittautunut onnistuneeksi ja ensimmäinen vaikea vaihe on nyt ohitettu.
Tanska muun muassa sulki päiväkodit, koulut ja ravintolat ensimmäisten Euroopan maiden joukossa. Rajoituksia on jo ryhdytty purkamaan.
Tanskassa on vahvistettu yhteensä 9 206 koronavirustapausta ja 443 kuolemantapausta.
_Lähde: AFP_
29.4. klo 16.24 Palaavatko lapset kouluun? Hallitus kokoontuu päättämään – katso neuvottelujen alku suorana
Hallitus kokoontuu neuvottelemaan parhaillaan siitä, avataanko koulut vielä ennen kesälomia. Jos päätöstä ei tämän illan aikana synny, neuvotteluita jatketaan huomenna torstaina.
Tällä hetkellä vain pieni osa koululaisista opiskelee kouluissa, loput ovat etäopetuksessa. Voimassa olevien linjausten mukaan koulut ovat kiinni toukokuun puoliväliin asti.
[Ylen tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11328607) mukaan hallitukselle esitetään, että koulut avataan hallitusti 14. toukokuuta lähtien. Koulujen avaamista varten on laadittu esitys opetusministeriössä.
Katso neuvottelujen alkua [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11329130).
29.4. klo 16.01 Kreikka haaveilee turisteista heinäkuussa
Kreikka toivoo voivansa ottaa jälleen turisteja vastaan heinäkuussa. Turismi on Kreikalle merkittävä tulonlähde ja toi esimerkiksi viime vuonna 18 miljardin euron tulot.
Maassa vieraili viime vuonna 34 miljoonaa turistia. Noin joka viides työntekijä saa toimeentulonsa matkailualalta.
Kreikka aikoo ryhtyä purkamaan koronaviruksen vuoksi asetettuja rajoituksia toukokuun 4. päivä. Hotellit saavat avata ovensa kesäkuun alussa.
Kreikassa on tilastoitu 2 566 COVID-19-tapausta ja 138 koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
_Lähde: Reuters_
29.4. klo 15.10 THL: Uudellamaalla vain harvalla uuden koronaviruksen vasta-aineita
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella hyvin harvalla on muodostunut vasta-aineita uudelle koronavirukselle, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, joka on julkaissut ensimmäisiä tuloksia väestötutkimuksestaan.
Tutkimuksessa on tutkittu nyt 516 näytettä. Positiivisiksi on todettu 11 näytettä seulontatestissä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11328866).
29.4. klo 15.14 Ruotsissa yli 20 000 covid-19-tartuntaa
Ruotsissa on rekisteröity 107 uutta koronakuolemaa viime vuorokauden aikana, kertoo Kansanterveysviranomainen. Kahtena edellisenä päivänä kuolonuhreja rekisteröitiin 80 ja 81.
Kuolouhreja on rekisteröity tähän mennessä yhteensä 2 462. Uhrien rekisteröimisessä on viivettä. Kansanterveysviranomainen arvioi, että noin 90 prosenttia tapauksista rekisteröidään yhdeksän päivän kuluessa kuolemasta.
Koronatartuntoja on nyt ilmoitettu 20 302. Viime vuorokauden uusia tartuntoja on kirjattu 681. 
Aiemmin keskiviikkona Kansanterveysviranomainen kehotti raskaana olevia naisia välttämään altistumista covid-19-tartunnan vaaralle. Kehotus koskee erityisesti naisten raskauden loppuvaiheessa, ja naiisa, joilla on muita covid-19-riskitekijöitä, kuten ylipainoa, diabetes tai korkea verenpaine.
_Klo 15.22 korjattu kuolonuhrien määrä._
29.4. klo 14.52 Ylen tiedot kouluesityksestä: Ensimmäiset voisivat palata kouluun 14. toukokuuta
Ylen tietojen mukaan hallitukselle esitetään, että koulut avataan hallitusti 14. toukokuuta lähtien.
Koulujen avaamista varten on laadittu esitys opetusministeriössä, ja sitä varten on kuultu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asiantuntijoita.
Ylen lähteet kertovat, että avaaminen koskisi tässä vaiheessa peruskouluja. Koululaisten aloitus porrastettaisiin niin, että kaikki peruskoululaiset eivät aloita koulua yhtä aikaa. Toisen asteen koulut pysyisivät tällä tietoa vielä kiinni.
Esitykseen on vaikuttanut esimerkiksi se, että THL:n mukaan kansainvälinen tautidata kertoo, että lapset eivät juuri saa tartuntoja ja sairastavat taudin usein hyvin lievin oirein.
Hallitus kokoontuu neuvottelemaan kouluihin paluusta tänään iltapäivällä klo 16.30. Koulut ovat olleet valmiuslain nojalla pääsääntöisesti kiinni 18. maaliskuuta alkaen. Aiemman päätöksen mukaan ne ovat kiinni 13:nteen toukokuuta. Päätös yritetään tehdä tänään.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11328607).
29.4. klo 14.40 Oppositio kommentoi pääministerin ilmoitusta: Omavaraisuutta ja yksityisiin toimijoihin turvautumista enemmän
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoi eduskuntakeskustelussa pääministerin ilmoituksen jäkeen, että kriisi on nostanut esiin monia haavoittuvuuksia, kuten pitkät hankintaketjut monilla teollisuuden aloilla ja maatalouden riippuvuuden ulkomaisesta työvoimasta. Hän halusi tietää, haluaako hallitus palata koronaa edeltäneeseen lähtötilanteeseen.
– Ratkaisu on yksinkertainen: tuotetaan mahdollisimman suuri osa tarvitsemistamme tuotteista kotimaassa, Halla-aho sanoi.
Oppositiopuolue kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** myönsi, että Suomessa on onnistuttu isossa kuvassa.
– Aivan yhtä selvää on se, että kriisin operatiivisessa hoitamisessa on tehty virheitä, Orpo aloitti puheenvuoronsa.
Orpo halusi tietää, miksi koronatestejä ei tehdä niin paljon kuin voitaisiin. Hän vaati hallitusta ottamaan yksityiset yritykset enemmän avuksi, mitä halusi myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11327998).
29.4. klo 14.22 Pääministeri Marin: "Epidemian vaikutukset ovat yllättäneet meidät"
– Epidemian vaikutukset ovat yllättäneet meidät, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi heti eduskuntakeskustelun aluksi antaessaan pääministerin ilmoitusta eduskunnalle.
Marin sanoi, ettei Suomessa voida vielä huokaista helpotuksesta, koska on vielä paljon sellaista mitä koronaviruksesta ei tiedetä.
Marinin mukaan tavoitteena on yhä hillitä viruksen leviämistä ja turvata terveydenhoidon kantokyky. Hän sanoi, että hallitus neuvottelee sunnuntaina muun muassa taudin etenemisen toiseen vaiheeseen siirtymisestä.
– Vaikka onnistuisimme tukahduttamaan taudin Suomesta, on mahdollista, että se palaa myöhemmin takaisin, Marin varoitti.
– On selvää, ettemme selviä kriisistä vaurioitta. Pyrimme toiminaan niin, että vauriot olisivat mahdollisimman pienet, mutta ne jättävät väistämättä jälkensä.
Lue lisää ja seuraa suoraa lähetystä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11327998).
29.4. klo 14.12 Hallitus aloittaa neuvottelut koulujen rajoitusten mahdollisesta purkamisesta klo 16.30 
Hallitus neuvottelee tänään tiistaina 29. huhtikuuta koulujen rajoituksista klo 16.30 alkaen Säätytalolla.
Päätös asiasta saadaan hallituksen mukaan viimeistään huomenna torstaina.
Päätöksiä koskevan tiedotustilaisuuden ajankohdasta ilmoitetaan myöhemmin.
29.4. klo 14.04 Venäjä rajoittaa ulkomaalaisten pääsyä maahan kunnes koronavirusepidemia on hallinnassa
Venäjä on päättänyt jatkaa maaliskuun puolivälissä määrättyä ulkomaalaisten maahantulokieltoa toistaiseksi. Alkuperäinen kielto päättyy tänään. Maahanpääsyssä on joitakin erikoisaloilla työskenteleviä koskevia poikkeuksia.
Nyt kiellolle ei enää aseteta takarajaa, vaan se on voimassa kunnes koronavirustilanne on saatu hallintaan, ilmoitti pääministeri **Mihail Mišustin** keskiviikkona. Presidentti **Vladimir Putin** varoitti tiistaina, ettei virusepidemiassa ole Venäjällä vielä nähty huippua ja pidensi liikkumisrajoituksia jälleen kahdella viikolla.
Venäjällä on virallisen ilmoituksen mukaan rekisteröity yli 99 000 koronavirustartuntaa ja 972 virukseen liittyvää kuolemantapausta.
_Lähde: AFP_
29.4. klo 13.52 Italian koronavirustartunnat ylittivät 200 000 rajan
Italiassa on havaittu jo 201 505 koronavirustartuntaa. Vuorokaudessa raportoitujen tartuntojen määrä kasvoi 2 091 tapauksella.
Uusia kuolemantapauksia Italiassa raportoitiin keskiviikkona 382. 
Kaikkiaan koronaviruksen seurauksena on Italiassa kuollut virallisen ilmoituksen mukaan 27 359 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
29.4. klo 13.24 Katso Ylen erikoislähetys klo 13.55 – pääministerin ilmoitus näytetään lähetyksen alussa
Yle näyttää pääministerin ilmoituksen suorana Yle Areenassa ja Yle TV1:ssä osana koronakriisin erikoislähestystä kello 13.55 alkaen. Lähetystä voit seurata sen alettua myös klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. 
Eduskuntakeskustelun jälkeen jatkuvassa Ylen koronaerikoislähetyksessä lapset ja nuoret kertovat, mitä mieltä he ovat koulujen avautumisesta. Studiossa keskustellaan myös siitä, miten Suomi alkaa avata yhteiskuntaansa ja esimerkiksi ravintoloita.
29.4. klo 13.02 Suomessa yksikään lapsi ei ole ollut sairaalahoidossa 
Suomen miltei 5 000 todetusta tartunnasta alle 16-vuotiailla on 200, THL[ tiedottaa](https://thl.fi/fi/-/lasten-koronavirustartunnat-ovat-yleensa-lievaoireisia-suomessa-lapsilla-ei-vakavia-tautitapauksia-). Tähän mennessä yksikään lapsi Suomessa ei THL:n mukaan ole myöskään tarvinnut vakavien oireiden takia sairaalahoitoa.
THL toteaa myös kansainvälisten raporttien pohjalta viestin, josta aiemminkin on puhuttu: lapsilla todetut koronavirustartunnat ovat olleet hyvin lieväoireisia, kun kansainvälisiä raportteja vertailee.
Vaikka tartuntoja on lapsilla todettu vain 200, monella oireet saattavat olla hyvin lieviä, tai niitä ei ole ollenkaan.
29.4. klo 12.38 Espanjassa 325 uutta koronakuolemaa
Espanjassa terveysviranomaiset ovat kertoneet 325 uudesta koronaviruksen aiheuttamasta kuolemasta. 
Kuolleiden määrä on hieman korkeampi kuin eilen, jolloin ilmoitettiin 301 uudesta kuolemantapauksesta.
Uusia vahvistettuja koronavirukseen sairastuneita Espanjassa on 2 144.
Kokonavirukseen on kuollut Espanjassa 24 275 ihmistä ja sairastunut 212 917 ihmistä. 
_Reuters_
29.4. klo 12.18 Fazer Makeiset aloittaa 398:aa työntekijää koskevat yt-neuvottelut, korona vähentänyt erikoismakeisten myyntiä
Vaikka suklaalevyjen myynti on koronaepidemian saatossa noussut, on erikoismakeisten ja konvehtien kulutus alavireistä, etenkin lentomatkailun ja sen myötä Fazer Makeisten Travel Retail -toimien ollessa jäissä.
Fazer Makeiset [aloittaa yt-neuvottelut](https://www.fazergroup.com/fi/settings/cision-news/?id=3650605), jotka koskevat koko Vantaan tehtaan henkilökuntaa eli 398 työntekijää.
Lomautusten kesto olisi maksimissaan 90 päivää vuoden sisällä työntekijää kohden.
29.4. klo 12.15 Kiinan kansankongressi kokoontuu koronasta huolimatta
Kiina on päättänyt järjestää kansankongressin vuotuisen istunnon koronaviruksesta huolimatta. Muodollisena parlamenttina toimivan kansankongressin kokoontuminen alkaa Pekingissä toukokuun 22. päivä, kertoo uutistoimisto Xinhua. 
Kansankongressin kaksiviikkoisen kokouksen piti olla jo maaliskuussa, mutta sitä lykättiin koronakriisin vuoksi.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kokoontuvatko eri puolilta Kiinaa kotoisin olevat jäsenet tavalliseen tapaan suureen saliin vai turvaudutaanko koronan vuoksi poikkeusjärjestelyihin. 
Noin 3 000 jäsenestä koostuva kansankongressi ei toimi tavallisten parlamenttien tapaan, vaan sen tehtävänä on antaa muodollinen hyväksyntänsä valmiille päätöksille. 
_Lähde: AP_
29.4. klo 11.59 Suomessa tartuntoja yhteensä 4 926, eilisen jälkeen tullut 166 tartuntaa
THL kertoo, että Suomessa on tähän mennessä varmistettu 4 926 koronavirustartuntaa. Eiliseen lukuun nähden uusia tartuntoja on tullut 166. 
29.4. klo 11.55 Yrittäjät hieman optimistisempia, hallitukselle ei heru kiitettävää arvosanaa
Suomen Yrittäjien noin [viikko sitten tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11328139) hieman yli puolet yrittäjistä uskoo yrityksensä pysyvän pystyssä kriisin ajan. Huhtikuun alussa optimistisia yrittäjiä oli 54 prosenttia, joten myönteisempi mieliala on lisääntynyt muutamalla prosenttiyksiköllä. Myös yrityksensä kaatumista pelkäävien osuus on laskenut huhtikuun aikana yhdeksästä seitsemään prosenttiin.
Marinin hallitukselle yrittäjiltä ei tukipaketeista huolimatta herunut kovin kummoista kouluarvosanaa. Arvosanan keskiarvo laski huhtikuun aikana hivenen ja oli tässä kyselyssä 7,2.
Yrittäjät ovat hakeneet varsin aktiivisesti apua yrityksensä pitämiseksi toiminnassa myös pankeista. Lainaa on hakenut noin joka kahdeksas yrittäjä ja lykkäystä lainojen lyhennyksille reilu puolet.
29.4. klo 11.44 Vappumuistio: aukioloajoissa muutoksia, vaikka juhla voikin nyt tuntua arjelta
Vaikka vappuaatto ei koronarajoitusten vuoksi tuntuisi eroavan muista päivistä, kannattaa muistaa muutokset palveluiden aukioloissa:
_Lähteet: STTTekstiä päivitetty klo 13.20. Korjattu alkuperäisen STT:n jutun kohta ruokakauppojen aukioloajoista._
29.4. klo 11.07 Venäjällä todettu lähes 100 000 koronavirustartuntaa
Venäjällä ilmoitettujen koronavirustartuntojen määrä nousi vuorokaudessa 5 841 tapauksella. Maassa on nyt raportoitu yhteensä 99 399 tartuntaa.
Venäjällä on kuollut yhteensä 972 ihmistä. Vuorokaudessa määrä lisääntyi 108 kuolemantapauksella.
_Lähteet: Reuters, Tass_
29.4. klo 10.20 Kiuruveden hoivakodin asukkaista on kuollut liki puolet – hoitaja kertoo karusta arjesta
Kiuruveden hoivakodin tapaus on toistaiseksi vakavin esimerkki koronaepidemian seurauksista hoivakodeissa. Maaliskuun lopulla kiuruvetisessä hoivakodissa oli 26 asukasta. Nyt heistä tämänhetkisten tietojen mukaan 12, lähes puolet, on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Viranomaiset selvittävät parhaillaan, miksi näin kävi ja kenellä on vastuu.
Hoivakodin toiminnasta vastasi pääsiäiseen saakka Attendo, jolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymä osti hoivakotipalvelut.
Hoitajan mukaan sijaisista oli kova pula ja jatkuvasti muuttuva ohjeistus kuormitti henkilökuntaa.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11326917). 
29.4. klo 10.00 Saksassa lähes kolmannes yrityksistä arvioi kestävänsä enintään kolme kuukautta
Lähes kolmannes saksalaisista yrityksistä arvioi pysyvänsä pystyssä enimmillään kolme kuukautta, jos koronavirukseen liittyvät rajoitukset pysyvät pitkään voimassa.
Ifo-instituutin tekemässä selvityksessä hieman yli puolet vastanneista yrityksistä arvioi selviävänsä enintään puolen vuoden ajan. 
_Reuters_
29.4. klo 9.13 Finnairin alkuvuoden vertailukelpoinen tulos 91,1 miljoonaa tappiollinen
Lentoyhtiö Finnair julkisti vuoden ensimmäisen osavuosikatsauksensa. Lentoyhtiö kertoo, että sen liikevaihto, matkustajamäärä ja vertailukelpoinen liiketulos laskivat merkittävästi koronaviruksen vaikutuksen takia.
Liikevaihto laski 16 prosenttia vuoden takaisesta, vertailukelpoinen liiketulos oli 91,1 miljoonaa euroa tappiollinen. Finnair arvioi lentoliikenteen elpyvän vaiheittain tämän vuoden heinäkuusta alkaen. [Lue lisää Finnairin tuloksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11327714).
29.4. klo 7.38 Terveysasemilla syntyi huoli kaikonneista potilaista
Vastaanottokäynnit terveysasemilla ovat vähentyneet epidemian vuoksi selvästi. Koronatilanteen vuoksi käyntiin tempaistut digitaaliset etävastaanotot eivät ole tavoittaneet kaikkia ja ne ovat myös toteutuneet vaihtelevalla menestyksellä eri puolella Suomea.
Terveysjohtajat myöntävät, että kiireetöntä hoitoa ajettiin alas ehkä tarpeettomastikin epidemian alussa. Epidemian mentyä tämä voi näkyä kasvaneena tautikuormana, kasvaneina hoitokustannuksina. Myös hoito voi pitkittyä. THL:n tuoreen arvion mukaan patoutunut palveluiden tarve voi kestää hyvin pitkään.
[Lue enemmän täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11324255).
29.4. klo 6.55 Trump määräsi lihanjalostuslaitokset pysymään toiminnassa
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on määrännyt lihanjalostuslaitokset jatkamaan toimintaansa ruokaturvallisuuden takaamiseksi. 
Lihateollisuus on varoittanut Yhdysvalloissa tuotannon olevan kovilla.
Arviolta 3 300 pakkaajaa on sairastunut koronavirukseen. Ammattiliitot ovat vaatineet työntekijöille parempia suojatoimia.
Suuret lihafirmat ovat uutistoimisto Reutersin mukaan keskeyttäneet tuotannon noin 20 teurastamossa ja lihanjalostuslaitoksessa työntekijöiden sairastumisten takia.
_Reuters_
29.4. klo 6.24 Kiinassa ei uusia koronaviruskuolemia
Kiinassa viranomaiset ovat ilmoittaneet 22 uudesta koronavirukseen sairastuneesta. Viranomaisten mukaan yhtä lukuun ottamatta kaikki sairastumiset ovat peräisin ulkomailta. 
Kiinassa ei ole viranomaisten mukaan tullut tietoon uusia koronaviruskuolemia. Viranomaiset ilmoittavat, että sairastuneita on tällä hetkellä 647 ja yli tuhat ihmistä on karanteenissa. 
Koronaviruspandemia lähti liikkeelle Kiinasta. Virukseen on maassa vahvistettu kuolleen 4 633 ihmistä ja sairastuneen 82 858 ihmistä. 
Kiinassa ilmoitettiin varhain keskiviikkona Suomen aikaa, että kansankongressi kokoontuu toukokuun loppupuolella kahdeksi viikoksi. 
3 000-jäsenisen kansankongressin kokousta lykättiin koronavirusepidemian takia. Normaalisti Kiinan seremoniallinen parlamentti kokoontuu maaliskuussa. 
_AP_
29.4. klo 5.26 Uutissuomalainen: Uudenmaan rajojen avaaminen ei näy tartuntaluvuissa
Uudenmaan rajojen avaaminen ei ole aiheuttanut koronatartuntojen määrän voimakasta kasvua muualla Suomessa, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/kotimaa-ulkomaat/1650797) (maksumuurin takana). Uudenmaan rajat avattiin 15. huhtikuuta.
Uutissuomalaisen mukaan koronatapausten määrä on lisääntynyt Uuttamaata ympäröivissä sairaanhoitopiireissä korkeintaan puolet verrattuna Uudellamaalla todettujen koronatapausten kasvuun. 
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11327603)
29.4. klo 3.43 Oscar-ehdokkaaksi pääsee poikkeuksellisesti ilman teatterilevitystä
Oscar-ehdokkaaksi pääsevät ensi kertaa myös elokuvat, joita ei ole esitetty elokuvateattereissa lainkaan. Oscarit jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia kertoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/us/live-news/us-coronavirus-update-04-28-20/index.html) tiistaina poikkeussäännöstä, joka koskee ainoastaan seuraavaa, helmikuun 2021 Oscar-gaalaa.
Normaalisti elokuvan pitää olla teatterilevityksessä Los Angelesin seudulla vähintään seitsemän päivän ajan, jotta se voidaan hyväksyä Oscar-ehdokkaaksi.
Nyt koronaviruspandemia on kuitenkin sulkenut elokuvateatterit ympäri Yhdysvaltoja, ja moni uutuuselokuva on julkaistu suoraan digitaalisissa jakelukanavissa tai suoratoistopalveluissa.
29.4. klo 3.20 USA:n varapresidentti toimi sairaalavierailulla oman hallintonsa suositusten vastaisesti
Yhdysvaltain varapresidentin **Mike Pencen** vierailu minnesotalaisella Mayo-klinikalla [on aiheuttanut pienimuotoisen kohun](https://yle.fi/uutiset/3-11327579), sille Pence rikkoi paitsi oman hallintonsa ohjeistuksia myös klinikan sääntöjä kasvomaskin käytöstä, kertoo muun muassa [CNN.](https://edition.cnn.com/2020/04/28/politics/mike-pence-mayo-clinic-mask/index.html)
Median julkaisemissa kuvissa näkyy, kuinka kaikilla varapresidentin vastaanottaneiden työntekijöiden sekä Pencen mukana matkustaneiden toimittajien ja hallinnon viranomaisten kasvoilla oli maski vierailun aikana. Pence oli ainoa, jolta kasvosuojain puuttui.
**Lue koko juttu täältä**:
[Sairaalassa vieraillut Yhdysvaltain varapresidentti uhmasi kasvosuojainsääntöä – klinikka poisti vaivihkaa kiusallisen tviitin ohjeistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11327579)
29.4. klo 3.13 Pääministeri antaa eduskunnalle ilmoituksen koronakriisin hoidosta
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) antaa ilmoituksen koronakriisin hoidosta tänään eduskunnan täysistunnossa. Asian käsittelyyn on varattu aikaa korkeintaan kaksi tuntia.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on pyytänyt pääministerin ilmoitusta koronakriisin hoidosta sekä sosiaali- ja terveysministeriön poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä.
Pääministerin puheenvuoron jälkeen puhemies myöntää harkitsemassaan järjestyksessä vastauspuheenvuoroja.
_STT_
29.4. klo 1.50 Koronaviruksen uhriluku Yhdysvalloissa ylitti Vietnamin sodassa kaatuneiden määrän
Koronavirus on nyt vaatinut enemmän yhdysvaltalaisia kuolonuhreja kuin Vietnamin sota.
Virusta seuraavan Johns Hopkinsin yliopiston mukaan koronavirukseen on kuollut Yhdysvalloissa yli 58 300 ihmistä. Vietnamin sodassa 1960- ja 1970-luvuilla kuoli Yhdysvaltain kansallisarkiston mukaan 58 220 amerikkalaista.
Vietnamin viranomaisten mukaan sodassa kuoli 1,2 miljoonaa vietnamilaissotilasta ja ainakin kaksi miljoonaa siviiliä. Koronavirus ei toistaiseksi ole virallisten tilastojen mukaan tappanut Vietnamissa yhtään ihmistä.
_Lähteet: STT-AFP_
29.4. klo 1.29 Brasilian kuolonuhrien määrä kasvanut yli 5 000:een
Etelä-Amerikan maista pahiten koronaviruksesta kärsineen Brasilian kuolonuhrien määrä on kasvanut yli 5 000:een, maan terveysministeriö kertoi tiistaina.
Viimeisen vuorokauden aikana Brasiliassa kirjattiin 474 uutta kuolemaa ja lähes 72 000 uutta tartuntaa. Kuolonuhrien määrä on ylittänyt taudin alkuperämaa Kiinan kertoman uhrimäärän.
Brasilian presidentti Jair Bolsonaro on vähätellyt koronaviruksen vaarallisuutta, mikä on syönyt hänen suosiotaan. Kyselyssä 46 prosenttia vastaajista ajatteli, että Bolsonaron tulisi erota tehtävästään.
**Lue lisää jutustamme:**
[Brasiliassa alkaa tutkinta ex-oikeusministerin väitteistä: Yrittääkö presidentti Bolsonaro vaihtaa poliisijohdon mieleisekseen?](https://yle.fi/uutiset/3-11325824)
**Lähde:** AFP
29.4. klo 1.09 Avataanko koulut vielä ennen kesälomaa? Hallitus yrittää päättää asiasta tänään
Hallituksen on määrä tänään neuvotella koulujen avaamisesta. STT:n tietojen mukaan neuvottelut on tarkoitus aloittaa kello 17 Säätytalolla.
Hallitus on tiettävästi varautunut jatkamaan neuvotteluja torstaina aamupäivällä, jos päätöstä ei illan aikana synny.
Hallituksen on määrä päättää, palataanko kouluissa lähiopetukseen vielä tämän lukukauden aikana. Tämän hetken suunnitelman mukaan kouluissa jatketaan etäopetusta 13. toukokuuta asti.
28.4. klo 23.55 Yritysjohtajat A-studiossa: Protektionismi pahentaa taloustilannetta
Suomalaiset yritysjohtajat nostivat Ylen A-studiossa protektionismin yhdeksi suurimmista huolenaiheista talouden kannalta, kun koronakriisistä etsitään ulospääsyä. Protektionismilla tarkoitetaan kotimaisten tuottajien suojelemista torjumalla ulkopuolista kilpailua.
Fortumin toimitusjohtaja ja Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja **Pekka Lundmark** kertoi olevansa erittäin huolestunut kasvavasta protektionismista, joka alkoi ilmetä heti koronakriisin alettua.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11327530)
28.4. klo 22.00 Luxemburg suunnittelee koko väestön testaamista
Luxemburg suunnittelee koko väestönsä koronatestaamista. Tähän mennessä maassa on tehty 39 000 koronatestiä.
Hallitus haluaa nostaa koronatestien määrän 20 000:een päivässä. Sillä tahdilla koko väestö tulisi testattua kuukaudessa. Hallitus laskee testauksen maksavan noin 40 miljoonaa euroa.
Luxemburgissa on todettu 3 729 koronatartuntaa. Siihen sisältyvät asukkaiden lisäksi maassa rajan yli käyvät työssäkävijät. 
Luxemburgin naapurivaltiot ovat Ranska, Belgia ja Saksa. Suurherttuakunnassa asuu 600 000 asukasta.
Kuolonuhreja on raportoitu 88.
_Lähde: AFP_
28.4. klo 21.43 Yhdysvalloissa yli miljoona covid-19-tartuntaa
Yhdysvalloissa on raportoitu yli miljoona koronavirustartuntaa, kertoo [Johns Hopkins -yliopisto](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html?fbclid=IwAR1kfzOLkBnbk4OuNgPh36As6ho5gj_8eLc7fu5CI_8qrJwMWO9Xjqj4-YY#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6). Siellä on noin kolmasosa maailman kakista yli kolmesta miljoonasta tartunnasta.
Yhdysvalloissa Covid-19-tautiin on kuollut yli 57 000 ihmistä.Miljoonaa asukasta kohti maassa on kuollut koronaan 175 ihmistä.
Pahiten tauti on koetellut New Yorkin kaupunkia, jossa koronaan on kuollut yli 17 500 ihmistä. Siellä uusien koronapotilaiden määrä sairaaloissa on kuitenkin pudonnut alhaisimmalle tasolle kuukauteen.
_Lähteet: AFP; Reuters, STT_
28.4. klo 21.30 Ranskassa uusien koronakuolemien määrä laskussa
Ranskan terveysministeriö kertoi tiistaina uusia tietoja maan koronavirustilanteesta. Uusia koronaviruksen aiheuttamia kuolemia oli 367. Maanantaina uusia kuolemantapauksia oli 437.
Koronavirukseen on Ranskassa kuollut 23 660 ihmistä. Terveysviranomaisten mukaan maassa oli tiistaina 221 ihmistä vähemmän tehohoidossa kuin päivää aiemmin.
Ranskan hallitus kertoi tiistaina alkavansa höllentää koronaviruksen vuoksi määrättyjä rajoituksia 11. toukokuuta alkaen.
_Lähde: STT-AFP_
28.4. klo 21.18 Espanja aikoo purkaa rajoitukset neljässä vaiheessa
Espanja aikoo aloittaa koronavirusepidemian vuoksi asetettujen tiukkojen rajoitustoimiensa purkamisen, kertoi maan pääministeri **Pedro Sanchez** tiistaina.
Ensimmäisessä vaiheessa pienet kaupat, hotellit, ravintolat ja uskonnolliset tilat avautuisivat rajoitetusti, sosiaalisen eristäytymisen sääntöjä noudattaen. Tämä tapahtuu Sanchezin mukaan todennäköisesti 11. toukokuuta.
Jokaisen vaiheen on tarkoitus kestää korkeintaan kaksi viikkoa, ja tilannetta arvioidaan viikoittain. Muita tarkkoja päivämääriä Sanchez ei kertonut. Koko prosessin on tarkoitus kestää parhaassa tapauksessa kuusi viikkoa, maksimissaan kahdeksan viikkoa.
– Kesäkuun loppuun mennessä olemme maana astuneet uuteen normaaliin, jos epidemia pysyy hallinnassa, Sanchez sanoi tiistaina.
_Lähde: STT-AFP_
28.4. klo 20.32 Kreikka alkaa purkaa koronarajoituksia asteittain
Kreikka alkaa purkaa koronarajoituksiaan ensi viikolla, kertoi pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** tiistaina.
Ensimmäiset liikkeet saavat avata ovensa maanantaina 4. toukokuuta. Niihin kuuluvat muun muassa kampaamot, kirjakaupat ja elektroniikkaliikkeet.
Suurin osa vähittäiskaupoista saa avata 11. toukokuuta, ja kauppakeskukset saavat avata 1. kesäkuuta. Asiakkaiden pitää pystyä pitämään liikkeissä kahden metrin turvavälit.
Kreikkalaisten on käytettävä kasvomaskia julkisessa liikenteessä, sairaaloissa ja suljetuissa kunnallisissa tiloissa.
Kreikassa on rekisteröity 136 koronakuolemaa. Tehohoidossa on 43 potilasta.
_Lähde: AFP_
28.4. klo 20.20 Koronatartunta levinnyt saksalaisessa teurastamossa
Noin 300 saksalaisen teurastamon työntekijää on saanut covid-19-tartunnan, kertoo uutistoimisto AFP. Teurastamossa työskentelee noin 700 ihmistä, joista 500 on Romaniasta.
Tartunnan saaneista 200 onkin romanialaisia, kertoo Romanian ulkoministeriö.
Kaikki tartunnan saaneet ovat määrätty karanteeniin. He ovat oireettomia tai heillä on lieviä oireita.
Teurastamo sijaisee Birkenfeldin kaupungissa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa maan lounaisosassa.
_Lähde: AFP_
28.4. klo 20.01 British Airwaysistä voidaan vähentää jopa 12 000 työntekijää
British Airwaysista saatetaan vähentää jopa 12 000 työntekijää koronakriisin vuoksi. Sen omistaja IAG kertoo mittavista uudelleen järjestelyistä ja irtisanomisista.
IAG:n mukaan neuvottelut toimenpiteistä ovat vielä kesken, mutta ne kohdistuvat ennen kaikkea British Airwaysiin. IAG omistaa myös muun muassa espanjalaisen Iberian.
Myös SAS ja Icelandair ovat kertoneet tuhansien työntekijöiden irtisanomisista tänään. SAS saattaa vähentää jopa 5 000 työntekijää ja Icelandair irtisanoo 2 000.
Lähde: AFP, Reuters
28.4. klo 19.45 Britanniassa lähes 600 uutta koronakuolemaa
Britannian terveysministeriö kertoi tiistaina uusia tietoja koronavirusepidemiasta maassa. Uusia kuolintapauksia oli 586, kun eilen uusia tapauksia oli 360.
Britannian viranomaisten ilmoittamia koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on nyt 21 678.
Britanniassa on koronavirukseen kuollut viidenneksi eniten ihmisiä maailmassa. Enemmän kuolleita on Yhdysvalloissa, Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
_Lähde: STT-AFP_
28.4. klo 19.30 Oikeuskansleri: Telian paikkatietojen luovutuksessa valtioneuvostolle ei tietosuojaongelmaa
Oikeuskansleri kertoo ottaneensa omana aloitteenaan tutkittavaksi paikannustietojen hyödyntämisen COVID-19 –epidemian hillinnässä. 
Selvitystarve syntyi, kun Telia oli ilmoittanut luovuttaneensa valtioneuvoston käyttöön poikkeustilanteeseen räätälöidyn paikkatietopalvelun. Palvelun tarkoituksena oli seurata hallituksen päätösten vaikuttavuutta ja luoda johtamista tukevaa tilannekuvaa, oikeuskanslerinvirasto kertoo [tiedotteessaan](http://www.okv.fi/fi/ratkaisut/id/1361/).
Suomen perustuslain mukaan henkilötietojen suojasta säädetään lailla. Nykyisin henkilötietojen suoja kuuluu pääasiallisesti Euroopan unionin toimivaltaan ja unionin lainsäädännön alaan. Henkilötietoja ovat kaikki tunnistettavaa tai tunnistettavissa olevaa henkilöä koskevat tiedot.
Oikeuskanslerin arvion mukaan olennaista on, voidaanko paikkatiedot yhdistää tunnistettaviin henkilötietoihin. Palvelusta vain ajoittain ja maakuntatasolla saatua tietoa ei ollut kuitenkaan mahdollista edes välillisesti yhdistää yksittäiseen laitteeseen tai luonnolliseen henkilöön. 
"Palvelun käyttö valtioneuvostossa ei muutenkaan voinut vaarantaa kenenkään oikeuksia eikä valtioneuvoston kanslia ollut menetellyt lainvastaisesti tai muuten virheellisesti ottaessaan käyttöön tässä tarkoitetun mobiililaitteiden paikkatietoa hyödyntävän palvelun. Asia ei antanut aihetta oikeuskanslerin toimenpiteisiin", oikeuskanslerinvirasto toteaa.
28.4. klo 19.11 Italian koronatartunnat yli 200 000 rajan
Italiassa on vahvistettu 2 091 uutta koronvirustartuntaa viime vuorokauden aikana, ja tartuntojen kokonaismäärä on noussut yli 200 000:n.
Uusia koronakuolemia on rekisteröity 382, kun eilinen luku oli 333. Kuolonuhrien päivittäinen määrä oli korkein lauantain jälkeen.
Italiassa on rerkisteröity yhteensä 27 359 koronakuolemaa.
_Lähde: Reuters_
28.4. klo 18.46 Koronatestien määrä lähes junnaa paikallaan Suomessa
Suomen tavoite koronatestien runsaasta lisäämisestä ei ole toistaiseksi tuottanut huomattavaa tulosta.
[Yle laski THL:n julkaisemista luvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11327136), kuinka paljon ihmisiä Suomessa on keskimäärin testattu päivittäin, kun katsotaan koko viikon keskiarvoa. Selvisi, että testimäärät ovat kasvaneet madellen.
Enimmillään testejä on tehty kalenteriviikon aikana keskimäärin 2 800:n päivätahdilla, eli siis alle kolmasosa sosiaali- ja terveysministeriön lähitulevaisuuden tavoitteesta.
Suomalaisia on testattu parhaimmillaankin vain puolet siitä, mitä olisi mahdollista toteuttaa, koska Suomen kapasiteetti riittää nykyisin noin 5 500 testiin päivässä.
Lääkintoneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** STM:stä kertoo vähäisten testimäärien syyksi sen, että ”testattavia ei ole ollut”.
28.4. klo 18.40 Opetusministeri Andersson: Poikkeuksellisten kouluolojen purkamiseen luvassa tukirahaa seuraavassa lisätalousarviossa
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kertoo, että koulutukseen on luvassa lisäresursseja seuraavassa hallituksen lisätalousarviossa.
– Hallituksessa on työn alla tämän kevään aikana lasten ja nuorten tukipaketti, josta on määrä päättää seuraavan lisätalousarvion yhteydessä, Andersson sanoi tiistai-iltana Opetushallituksen virtuaalisesti verkossa järjestämässä "Maailman suurimmassa vanhempainillassa".
– Keskustelemme jo tällä hetkellä siitä, miten voidaan mahdollisimman hyvällä tavalla tukea koulutuksen järjestäjiä ja opettajia siinä tilanteessa, kun palataan laajamittaisemmin lähiopetukseen syksyllä.
Anderssonin mukaan lisärahaa tarvitaan, jotta voidaan huolehtia siitä, että jokainen oppilas saa tarvitsemansa määrän tukiopetusta ja että oppilashuollon asiat ovat kunnossa. Tarkoitus on myös puuttua mahdollisesti kasvaviin eroihin oppimistuloksissa.
"Maailman suurimmassa vanhempainillassa" koululaisten vanhemmilla oli mahdollisuus kysellä poikkeusolojen opetuksesta ja mieltä askarruttavista asioista koulutuksen asiantuntijoilta ja virkamiehiltä videoneuvottelutyökalun kautta. Opetushallituksen mukaan tilaisuuteen osallistui yli 7 000 ihmistä.
28.4. klo 18.40 Icelandair irtisanoo 2 000 työntekijää
Islantilainen lentoyhtiö Icelandair ilmoittaa irtisanovansa 2 000 työntekijäänsä. Suurin osa lopuista työntekijöistä jatkaa osa-aikaisesti, ja jäljellejäävien kokoaikaisten työntekijöiden palkkoja leikataan. 
Leikkausten taustalla on koronapandemia, joka on vähentänyt lentomatkustamista maailmanlaajuisesti. Icelandairin lennot ovat pudonneet alle kymmeneen prosenttiin aiemmasta.
Icelandair sanoo tiedotteessa, että irtisanomiset koskevat ennen kaikkea miehistöä, huoltoa ja maahuolintaa. Se toivoo voivansa palkata irtisanotut takaisin sitten, kun lentomarkkinat alkavat toipua pandemiasta.
Icelandairilla oli noin 4 600 kokoaikaista työntekijää vuonna 2018. 
_Lähde: Reuters_
28.4. klo 18.13 Raportti: Tehohoidon ylimääräistä kapasiteettia on ryhdytty jo pienentämään – uusien tehohoitopotilaiden määrä on laskenut huhtikuun alun luvuista
THL on julkaissut tänään [tuoreita tietoja](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Btilannekuva%2B-%2BKoordinoivan%2Btoimiston%2Bviikkoraportti%2B2020_04_28.pdf/d4d90bce-a575-4112-8083-1ba563852c39) tehohoidon tilanteesta.
Koronan vuoksi tehohoitoon päätyneiden uusien potilaiden määrä on pysynyt laskusuunnassa huhtikuun ensimmäisestä viikosta lähtien.
Enimmillään uusia potilaita oli huhtikuun toisella viikolla, jolloin tehohoitoon päätyi 19 sairastunutta.
Sen jälkeen päivittäisten uusien hoitojaksojen määrä on laskenut. Osa potilaista on ollut tehohoidossa useaan otteeseen.
Raportin mukaan tehohoitoa on tarvinnut 28.4. mennessä kaikkiaan 172 koronatartunnan saanutta potilasta. Heistä 70 prosenttia on ollut miehiä.
Suomessa tehohoidossa ei toistaiseksi ole ollut alle 17-vuotiaita potilaita.
Tehohoitopotilaista 52 prosenttia on ollut alle 60-vuotiaita ja 77 prosenttia alle 70-vuotiaita.
28.4. klo 18.09 Venäjä pidentää kotieristystä, tautihuippua ei ole saavutettu
Venäläisten kotieristystä pidennetään 11. toukokuuta saakka, ja työpaikat pysyvät suljettuina, kertoi presidentti Vladimir Putin televisiopuheessa. 
Putinin mukaan koronatartuntatilanne on tasoittumassa, mutta huippua ei ole vielä saavutettu, ja siksi eristystä jatketaan. Sen oli määrä loppua huhtikuun lopussa.
Vaikka tartuntahuippu on edessä päin, hallitus alkaa valmistella koronarajoitusten purkamista. Se kertoo toimenpiteistä tarkemmin ensi maanantaina. Putin arvioi, että rajoituksia voitaisiin alkaa purkaa asteittain toukokuun 12. päivästä lähtien.
Venäjällä on virallisten lukujen mukaan yli 93 000 koronatartuntaa, kuolonuhreja on 867.
_Lähde: Reuters_
28.4. klo 17.57 Koronatesteistä ja vasta-ainetutkimuksista yksityisellä voi nyt saada Kela-korvausta
Yksityisessä terveydenhuollossa tehtyihin koronavirustutkimuksiin ja vasta-ainetesteihin voi nyt saada Kela-korvauksen. Korvauksen voi saada huhtikuun 1. päivän jälkeen tehdyistä koronavirustutkimuksista ja vasta-ainetesteistä.
Kela-korvauksen saaminen edellyttää lääkärin määräystä, ja korvauksen voi saada ainoastaan yksityisessä terveydenhoidossa tehdyistä tutkimuksista ja testeistä.
Koronavirustutkimukset ja vasta-ainetestit korvataan osana Suomen sosiaaliturvaan kuuluvien sairaanhoitovakuutusta, joka korvaa yksityisestä terveydenhuollosta aiheutuneita kustannuksia. Tämän vuoksi korvausta ei voi saada julkisessa terveydenhuollossa tehdyistä koronatutkimuksista ja -testeistä. Kelan myöntämät korvaukset ovat suuruudeltaan 56 euroa koronavirustutkimuksesta ja 15 euroa vasta-ainetestistä.
_Lähde: STT_
28.4. klo 17.55 Ranskan pääministeri esitteli suunnitelman yhteiskunnan avaamiseksi
Ranskan pääministeri **Édouard Philippe** on esitellyt maan parlamentille [suunnitelman yhteiskunnan vaiheittaiseksi avaamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11327183)koronaepidemian helpottaessa.
Kouluja, kauppoja ja museoita voidaan avata vaiheittain toukokuussa. Kokoontumisrajoitukset pysyvät voimassa ja uusi jalkapallokausi saa alkaa vasta syyskuussa. 
28.4. klo 16.10 Kasvomaskien käyttö pakolliseksi koko Saksan kaupoissa
Kasvomaskien käyttö kaupoissa tulee pakolliseksi myös Berliinissä, kertoo muun muassa [sanomalehti Berliner Zeitung](https://www.berliner-zeitung.de/mensch-metropole/berlin-fuehrt-maskenpflicht-in-geschaeften-ein-li.82292). Berliiniläisten on peitettävä nenänsä ja suunsa kaupassa käydessään huomisesta keskiviikosta lähtien.
Muissa Saksan osavaltioissa kasvomaskien käyttö vähittäiskaupoissa on ollut pakollista jo aiemmin.
Berliinissä maskipakko on tähän mennessä koskenut vain joukkoliikennettä. [Kirjeenvaihtajamme Suvi Turtiainen kirjoitti mietteitään kasvomaskien käytöstä Berliinissä eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11324404).
28.4. klo 15.43 Portugalissa enää tämä viikko poikkeustilaa
Portugalin poikkeustila päättyy sunnuntaina 3. toukokuuta, kertoo presidentti Marcelo Rebelo de Sousa.
Maahan julistettiin poikkeustila koronapandemian vuoksi maaliskuun 18. päivä. Suurin osa ei-välttämättömistä palveluista on ollut suljettuina siitä lähtien.
Presidentti korostaa, että pandemia ei vielä ole ohi, ja taloutta aletaan avata asteittain.
_Lähde: Reuters_
28.4. klo 15.26 Ruotsissa rekisteröitiin 81 uutta koronakuolemaa
Ruotsissa on rekisteröity 81 uutta covid-19-taudista johtuvaa kuolemaa viime vuorokauden aikana, kertoo muun muassa [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/varlden/det-nya-coronaviruset-folj-utvecklingen-live-/). Luku on samalla tasolla kuin eilen ilmoitetut kuolonuhrit.
– Tehohoito on yhä kovan paineen alla. Tehopotilaiden määrä vähenee Tukholmassa, mutta kasvaa muualla Ruotsissa, kuten Länsi-Götanmaalla, sanoi valtionepidemiologi Anders Tegnell päivän tiedotustilaisuudessa.
Tehohoitoa tarvinneita potilaita on ollut 1 388, rekisteröityjä tartuntoja on lähes 20 000 ja kuolonuhrien määrä on yhteensä 2 355, osoittavat Kansanterveysviranomaisen tilastot. 
Ruotsin sosiaalihallitus arvioi eilen, että [todellinen uhriluku on 10 prosenttia suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11325573).
27.4. klo 14.58 Espanjassa jo viidettä päivää peräkkäin alle 400 koronakuolemaa
Espanjassa on rekisteröity 301 uutta koronaviruskuolemaa vuorokauden aikana, kertovat viranomaiset. Luku laski eilisestä kolmellakymmenellä. Yhteensä maassa on kuollut koronaviruksen seurauksena yli 23 800 ihmistä.
Kyseessä on jo viides perättäinen päivä kun Espanjassa rekisteröidään alle 400 koronakuolema vuorokaudessa. Viranomaiset uskovat nyt, että epidemian huippu oli maassa 2. huhtikuuta, jolloin tilastoitiin 950 kuollutta vuorokaudessa.
Espanjassa on kuollut covid-19-tautiin kolmanneksi eniten ihmisiä Yhdysvaltojen ja Italian jälkeen. Väkilukuun suhteutettuna kuolleita on 503 miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku oli eilen 35.
_Lähde: STT-AFP_
28.4. klo 14.55 Korona-ajan siivoussuosituksille ei ole tieteellistä pohjaa
Kaupoissa, julkisissa tiloissa ja työpaikoilla siivoojat ovat puhdistaneet ja desinfioineet tehostetusti maksupäätteitä, ostoskoreja, ovenkahvoja, hyllynreunuksia ja kaikkea, mihin ihminen vain voi sormillaan koskea.
Lisääntynyt siivous perustuu Työterveyslaitoksen sekä terveyden hyvinvoinnin laitoksen korona-ajan suositukseen. Julkisissa tiloissa puhdistus pitäisi tehdä ainakin päivittäin, mutta epidemian aikaan 2–4 tunnin välein.
– Muutaman tunnin välein tapahtuva siivous ja desinfioiminen ovat liioittelua. Käsien pesu ja omasta hygieniasta huolehtiminen riittää estämään viruksen tarttumisen pintojen kautta, sanoo Itä-Suomen yliopiston kliinisen mikrobiologian professori **Jukka Pelkonen**.
Työterveyslaitos myöntää, että suositukset ovat vailla minkäänlaista tieteellistä pohjaa.
– Heitettiin Työterveyslaitoksen siivousohjeeseen rohkeasti 2–4 tuntia, niin että kahdeksan tunnin aikana tulisi ainakin kaksi kertaa pyyhittyä pinnat julkisissa tiloissa,sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Sirpa Laitinen**.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11326580).
28.4. klo 14.33 Päätös koulujen ja ravintoloiden avaamisesta tehdään epävarmoilla ennusteilla – Kukaan ei tiedä, kuinka tarttuva ja tappava korona todella on
Hallitus pohtii koronarajoitusten purkamista nyt koulujen ja ravintoloiden osalta. Päätöksiä tehdään epävarmuudessa.
Ei ole selvyyttä, kuinka herkästi koronavirus tarttuu ja kuinka moni tartunnan saanut sairastuu tai kuolee. On epävarmaa, miten rajoitusten purku vaikuttaa epidemiaan.
allitus on käyttänyt rajoitustoimiensa pohjana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mallinnusryhmän ennusteita epidemian vaikutuksista.
Ennusteita ovat tehneet myös Aalto-yliopiston tutkijat ja suomalainen riippumaton tutkijaryhmä. Lisäksi HUS on tehnyt ennusteita Uudenmaan tilanteesta.
Ennusteista on voinut saada keskenään erilaisen kuvan epidemian vakavuudesta. Kuolleiden määrät ovat vaihdelleet muutamasta tuhannesta kymmeniintuhansiin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321713).
28.4. klo 14.00 Kiina syytti Yhdysvaltoja valehtelusta koronakriisissä
Kiina syytti Yhdysvaltoja tiistaina siitä, että se "valehtelee ihmisille päin naamaa" koronaviruspandemiassa peittääkseen omat virheensä.
\- Amerikkalaispoliitikot ovat toistuvasti sivuuttaneet totuuden ja kertoneet suoranaisia valheita, kertoi ulkoministeriön edustaja **Geng Shuang**.
\- Heillä on vain yksi päämäärä: he yrittävät häivyttää oman surkean valmistautumisensa ja rajoituksensa ja kääntää huomion toisaalle, Geng jatkoi.
Geng kehottikin amerikkalaispoliitikkoja pitämään huolta omista asioistaan ja keskittymään siihen, että viruksen leviäminen saadaan aisoihin niin pian kuin mahdollista.
Gengin avautumista pidettiin vastauksena Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille**, joka arvosteli omassa tiedotustilaisuudessaan maanantaina Kiinaa.
\- Emme ole tyytyväisiä Kiinaan. Olemme tyytymättömiä koko tilanteeseen, koska meistä virus olisi voitu pysäyttää nopeasti lähtöpaikassaan, jolloin se ei olisi levinnyt ympäri maailmaa, Trump sanoi.
Trumpin mukaan Yhdysvallat saattaa vaatia Kiinaa vastuuseen viruksen leviämisestä.
_STT_
28.4. klo 13.28 Ylen erikoislähetyksessä käsitellään vapun viettoa korona-aikana
Ylen korona-erikoislähetys tulee tänään klo 15.00–15.30 TV1:ssä, Radio Suomessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50511480). Lähetyksessä käydään läpi koronatilannetta kotimaassa ja ulkomailla.
Ranskassa pohditaan monen muun maan tavoin jo koronarajoitusten lieventämistä, Ranskan tilanteesta kertoo Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** Pariisista.
Vappu lähestyy, mutta kansalaisten toivotaan pysyvän kotona. Miten opiskelijat aikovat tässä tilanteessa viettää vappua, ja kuinka etäopiskelu on sujunut? Studiovieraaksi saapuu Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Olli Kesseli**. Lähetyksessä kuullaan myös tamperelaisten nuorten ajatuksia vapun vietosta.
Koronatilanne on vaikuttanut myös Puolustusvoimissa, jossa varusmiehet ovat aiempaa pidempiä jaksoja kerrallaan palveluksessa. Puolustusvoimien korona-arjesta kertoo Karjalan prikaatin esikuntapäällikkö **Juhana Skyttä**.
28.4. klo 13.15 Apulaisoikeusasiamies selvittää kuntien hoivapalveluiden toteutumista koronaepidemian aikana
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on pyytänyt kuntia vastaamaan muun muassa siihen, miten ne ovat järjestäneet palvelujen valvonnan epidemian aikana ja miten koronaepidemia on vaikuttanut ympärivuorokautisia palveluita tarvitsevien asiakkaiden palveluihin.
Lisäksi kuntien on selvitettävä, miten kunnissa on varmistettu, että yksittäisen muistisairaan asiakkaan palvelut saadaan toteutettua ihmisarvoa kunnioittaen, jos käy ilmi, että laitoksessa tai palveluasumisyksikössä esiintyy koronavirusta.
Apulaisoikeusasiamies toteaa, että kuntien toiminnan merkitys korostuu poikkeusolojen aikana esimerkiksi muistisairaiden hoidossa, koska omaisten on tavanomaista vaikeampi havainnoida muistisairaan vanhuksen saamaa hoitoa.
_Lähde: STT_
28.4. klo 13.08 Puolustusvoimissa 30 varmistettua tartuntaa
Puolustusvoimat kertoo, että maanantai-iltaan mennessä Puolustusvoimissa oli vahvistettu yhteensä 30 koronavirustartuntaa. 13 tartunnoista on todettu varusmiehillä ja 17 henkilökunnan jäsenillä.
Pääesikunnan tietojen mukaan yli kaksikymmentä sairastunutta on jo parantunut.
28.4. klo 11.58 Vahvistettujen tapausten määrä nousi Suomessa 45:llä
Suomessa on nyt yhteensä 4 740 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Määrä lisääntyi eilen ilmoitetusta 45:llä.
Todellisuudessa tapauksia on arvioitu olevan moninkertainen määrä varmistettuihin tartuntoihin nähden.
Mahdollisista uusista kuolemantapauksista THL tiedottaa iltapäivällä.
28.4. klo 11.46 Saksan tartuttavuusluku nousussa, miten käy rajoitusten?
Uuden koronaviruksen leviäminen Saksassa näyttää taas kiihtyvän. Samaan aikaan maassa pohditaan rajoitusten lieventämistä. Saksan terveysviranomaisen RKI:n mukaan tartuttavuusluku on nyt noussut lähelle yhtä.
Tämä tarkoittaisi sitä, että jokainen viruksen saanut tartuttaisi yhden ihmisen lisää. Saksan viranomaiset ovat pitäneet erittäin tärkeänä, että luku pysyisi alle yhdessä. Alimmillaan luvun on kerrottu olleen 0,7.
\- Vaikka olettaisimme, että luku olisi 1,1, terveydenhuoltomme ja tehohoitomme rajat tulisivat vastaan lokakuussa. Luvulla 1,2 näin kävisi heinäkuussa ja luvulla 1,3 jo kesäkuussa, sanoi liittokansleri **Angela Merkel** aikaisemmin tässä kuussa.
Myös sairastuneiden kuolleisuus on ollut nousussa. RKI:n mukaan se oli tiistaina 3,8 prosenttia, mikä on edelleen huomattavasti vähemmän kuin monissa naapurimaissa, esimerkiksi Ranskassa.
Saksa on jo purkanut hieman koronarajoituksia, ja muun muassa osan koululaisista on määrä palata takaisin kouluun ensi viikolla. Samoin esimerkiksi autojätti Volkswagen on pikku hiljaa käynnistämässä tehtaitaan uudelleen.
Saksan viranomaisten on määrä ensi viikolla päättää, lievennetäänkö rajoituksia lisää.
Saksassa on rekisteröity vajaat 159 000 koronavirustartuntaa. Viruksen seurauksena on kuollut runsaat 6 100 ihmistä. Väkilukuun suhteutettuna kuolleita on 73 miljoonaa asukasta kohti. Suomessa vastaava luku oli tiistaina 35.
_Lähteet: STT–AFP_
28.4. klo 11.35 Maahanmuuttovirasto: Vastaanottokeskuksissa todettu 30 koronatartuntaa
Maahanmuuttovirasto (Migri) kertoo, että turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa on tähän mennessä todettu yhteensä 30 koronatartuntaa. 
Tartuntoja on todettu kuudessa keskuksessa. Suurin osa tartunnoista on todettu Uudellamaalla.
Tulosalueen johtaja **Olli Snellman** kertoo Maahanmuuttoviraston tiedotteessa, että Espoossa Nihtisillan vastaanottokeskuksessa kaupungin tartuntatautilääkäri on tehnyt päätöksen aloittaa laajempi koronavirustestaus tartuntojen takia.
Suomessa on 40 vastaanottokeskusta. Niissä on kirjoilla noin 7700 ihmistä, joista noin 4400 asuu vastaanottokeskuksissa.
28.4. klo 11.08 Koronakriisi voi johtaa jopa 7 miljoonaan ei-toivottuun raskauteen, arvioi YK-järjestö
Covid-19-pandemia heikentää naisten terveyttä useilla tavoilla, ilmenee YK:n seksuaali- ja lisääntymisterveysjärjestö UNFPA:n ennusteista.
Globaalit toimitusketjujen häiriöt voivat johtaa merkittävään ehkäisyvälineiden pulaan. Järjestö ennakoikin, että jos pandemian aiheuttamat sulkutoimet jatkuvat kuusi kuukautta ja terveyspalveluissa on suuria häiriöitä, voi yli 47 miljoonaa naista 114:ssä matalan- ja keskitulotason maassa menettää tehokkaan ehkäisymenetelmän saatavuuden. 
Tästä voi seurata seitsemän miljoonaa ei-toivottua raskautta.
Järjestön mukaan pandemialla on kielteisiä vaikutuksia naisten terveyteen myös muun muassa parisuhdeväkivallan ja lapsiavioliittojen muodossa. Esimerkiksi parisuhdeväkivallan odotetaan lisääntyvän 31 miljoonalla tapauksella, jos sulkemista jatketaan vähintään kuusi kuukautta.
_STT_
28.4. klo 11.00 Venäjän koronaluvut nousevat yhä nopeasti
Venäjällä löydettiin eilen 6 411 uutta koronatartuntaa, kertovat maan viranomaiset. Luku on maan koronaepidemian ajan korkein.
Maassa on nyt havaittu yhteensä 93 558 koronatartuntaa.
Eilen Venäjällä kuoli koronavirukseen 72 ihmistä. Myös tämä on suurin päivittäinen uhriluku Venäjällä. Yhteensä kuolonuhreja on Venäjällä virallisten tilastojen mukaan 867.
_Reuters_
28.4. klo 10.13 Huoltovarmuuskeskus teki sopimuksen miljoonien suojainten toimituksista
Huoltovarmuuskeskus (HVK) kertoo solmineensa viime viikolla heinäkuun alkuun jatkuvan sopimuksen suojainten jatkuvista toimituksista.
Suomeen tuodaan sopimuksen mukaan 12,5 miljoonaa kirurgista suu- ja nenäsuojainta touko-heinäkuun välisenä aikana. HVK:n mukaan sopimus on tehty laadukkaita suojaimia jo aiemmin toimittaneen kiinalaisen tehtaan kanssa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on testannut kyseisen toimittajan tuotteita, jotka tuotiin aiemmin huhtikuussa Kiinasta Suomeen. Testien mukaan kirurgiset suu- ja nenäsuojaimet täyttivät vaaditun standardinmukaisen suodatustehokkuusvaatimuksen, joten tuotteet soveltuvat sairaalakäyttöön.
28.4. klo 9.57 Lentoyhtiö SAS aikoo vähentää jopa 5 000 työntekijää
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS on leikkaamassa rajusti henkilöstöään koronakriisin takia. [SAS kertoo tiedotteessaan](https://www.sasgroup.net/newsroom/press-releases/2020/sas-varslar-om-arbetsbrist-for-att-anpassa-den-framtida-organisationen-till-forvantad-lagre-efterfragan-pa-flygresor/) aikovansa vähentää yhteensä jopa 5 000 työntekijää.
SAS toteaa tiedotteessaan, että koronapandemia on kutistanut lentomatkojen kysyntää, ja vienyt pohjan kaupalliselta lentotoiminnalta. Tällä hetkellä SAS lentää vain kotimaanlentoja Ruotsissa ja Norjassa. Yhtiö uskoo kysynnän palaavan ennalleen vasta vuosien päästä.
SAS kertoo neuvottelevansa ammattiliittojen kanssa, jotta mahdollisimman harva jouduttaisiin irtisanomaan. Yhtiö myös kertoo valmistautuvansa toiminnan nopeaan ylösajoon ja leikkausten keskeyttämiseen, jos kysyntä elpyy.
28.4. klo 9.39 Itävalta esitteli suunnitelmansa ravintoloiden ja hotellien avaamisesta
Itävalta haluaa ravintola- ja matkailupalvelut myös käyntiin jo toukokuun aikana. Matkailuministeri **Elisabeth Köstinger** kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että ravintolat saavat avata ovensa asiakkaille 15. toukokuuta, kuitenkin tiukoin ehdoin.
Ravintolaa saa pitää auki vain kello 6-23, samassa pöydässä saa istua vain neljä aikuista ja pöytäseurueiden välillä on oltava metrin turvaväli. Hallitus suosittelee pöytävarauksia, jotta ravintoloiden eteen ei synny jonoja. Asiakkaat eivät saa myöskään valita istumapaikkaansa, vaan henkilökunnan on ohjattava asiakkaat pöytiin.
Lisäksi asiakaspalveluhenkilökunnan on suojattava nenänsä ja suunsa. Asiakkaita suojausmääräykset eivät koske.
Majoitusliikkeet Itävallassa avataan kaksi viikkoa myöhemmin eli 29. toukokuuta, jos koronatartunnat eivät lähde uuteen nousuun.
28.4. klo 9.20 Itävallassa saa liikkua taas vapaasti torstaista alkaen
Itävalta jatkaa koronarajoitusten purkua. Maan terveysministeri **Rudolf Anschober** kertoi tiedotustilaisuudessa, että ulkonaliikkumiskieltoa ei ole tarvetta jatkaa huhtikuun loppua pidempään.
Anschoberin mukaan ainakin kesäkuuhun asti sallitaan korkeintaan kymmenen hengen kokoontumiset, ja metriä lähemmäs saa mennä vain samassa taloudessa asuvia.
Itävalta kielsi maaliskuun puolivälissä yleisillä paikoilla oleskelun, kotoa on saanut poistua vain kauppaan, töihin tai lyhyelle kävelylle.
28.4. klo 8.34 Kysely: Joka viides norjalainen pysyy edelleen sisällä
Yli viidesosa norjalaisista kertoo pääosin pysyttelevänsä sisällä koronapandemian takia, kertoo [Norjan yleisradion NRK:n uutisoima kysely](https://www.nrk.no/norge/ein-av-fem-droppar-a-ga-ut-som-folgje-av-korona-1.14997035). Ulkoiluhalu näyttää tosin kasvaneen, sillä vielä kaksi viikkoa sitten lähes joka neljäs vältteli ulos menemistä.
Pääkaupunki Oslossa sisälläpysyttelijöiden osuus on vielä suurempi, 31 prosenttia. Analyysiyhtiö Opinionin kyselystä käy ilmi myös, että sisällä pysyttelevien joukossa eniten on alle 30-vuotiaita.
Lisäksi kyselyssä yhä useampi uskoo, että koronarajoituksia pidetään voimassa useita kuukausia. Niin arvelee NRK:lle myös terveysministeri **Bent Høie**.
Yleisiä ohjeita käsien pesemisestä ja turvavälien pitämisestä noudatetaan varmasti pitkään. Yhteiskuntaa tiukasti rajoittavia toimia ei toivottavasti tarvita yhtä kauan, Høie sanoo.
28.4. klo 8.15 Kaksi kolmesta yrittäjästä on saanut koronakriisin takia vuokranalennusta, kun on sitä pyytänyt 
Vuokranantajat ovat lähteneet omalla panoksellaan mukaan koronaviruskriisin hoitamiseen. Tämä johtopäätös voidaan vetää, jos uskoo Suomen yrittäjien keskiviikkona julkaistavan Yrittäjägallupin ennakkotietoja.
Etujärjestön kyselyn mukaan 15 prosenttia yrittäjistä on yrittänyt neuvotella vuokrahuojennuksia koronaviruskriisin takia. Kymmenen prosenttia kaikista vastanneista on myös alennuksen saanut.
Nopean laskutoimituksen perusteella voi sanoa, että [kaksi kolmesta vuokra-alennusta hakeneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11325642) on saanut helpotusta vuokranmaksuunsa.
28.4. klo 7.52 Australian Sydneyssä avattiin rantoja yli kuukauden sulun jälkeen, sadat syöksyivät mereen
Sadat surffaajat ja uimarit syöksyivät välittömästi kuuluisalle Bondi Beachille Sydneyssä, kun ranta avattiin uudelleen tiistaina aamuseitsemältä paikallista aikaa. Bondi Beach ja sen viereiset ranta-alueet suljettiin maaliskuussa, kun kävijät eivät noudattaneet turvaväliohjeistuksia. Rannalla on kuitenkin keskityttävä vesiurheiluun, sillä yleinen oleilu ja auringonotto ovat edelleen kiellettyjä.
Sydneyn kaupunkia ympäröivässä Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa löysätään myös tällä viikolla hieman kokoontumisrajoituksia: perjantaista lähtien kotiinsa saa kutsua kaksi vierasta yhtä aikaa. Osavaltion johto kuitenkin kehotti asukkaita toimimaan vastuullisesti.
Muualla Australiassa on menty jo pidemmälle. Länsi-Australiassa sallitaan korkeintaan kymmenen ihmisen kokoontumiset ja Queenslandissa saa matkustaa osavaltion sisällä hieman aiempaa vapaammin.
Australiassa on todettu noin 6 700 koronatartuntaa ja 84 ihmisen on kerrottu kuolleen. Nyt tartuntoja todetaan keskimäärin alle 20 päivässä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
28.4. klo 6.06 Nigeria purkaa koronarajoituksia suurkaupungeissaan
Afrikan suurimmassa valtiossa Nigeriassa löysätään paikoin koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia. Maan pääkaupungissa Abujassa ja suurimmassa kaupungissa Lagosissa on ollut voimassa käytännössä ulkonaliikkumiskielto maaliskuun 30. päivästä lähtien.
Ensi maanantaista lähtien näissä kaupungeissa ulkona saa liikkua aamukuuden ja iltakahdeksan välillä, mutta silloin on käytettävä kasvomaskia. Nigeriassa on todettu vajaat 1 300 koronatartuntaa, niistä valtaosa Abujassa ja Lagosissa. Jälkimmäisessä asuu kymmenesosa Nigerian 200 miljoonasta asukkaasta.
Kolmanneksi koronapesäkkeeksi on noussut pohjoinen Kanon osavaltio, jossa rajoitusten voimassaoloa jatkettiin vielä kahdella viikolla.
Nigerian presidentti **Muhammadu Buhari** sanoi maanantaina, että rajoitusten taloudellinen hinta on ollut kova ja monet ovat menettäneet elantonsa. Buharin mukaan mikään maa ei kestä tiukkoja rajoituksia rokotteen valmistumiseen asti.
_Lähteet: Reuters, AFP_
28.4. klo 5.35 Uutissuomalainen: Puolet suomalaisista haluaisi lykätä oppivelvollisuusuudistusta 
Noin puolet suomalaisista katsoo, että oppivelvollisuuden laajentamista pitäisi lykätä koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin takia. Asia selviää [Uutissuomalaisen kyselystä](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/249041) (maksumuurin takana).
Vastaajista 52 prosenttia sanoi, että uudistusta pitää siirtää. 26 prosentin mielestä uudistus pitää toteuttaa suunnitellusti, 22 prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-34837)
28.4. klo 5.19 Yhdysvaltain öljyn hinta jälleen laskussa – sukelsi maanantaina 25 prosenttia
Öljynhinta on maanantain syöksyn jälkeen jälleen laskussa Aasian aamukaupassa. Yhdysvaltain WTI-raakaöljylaadun hinta elpyi hieman loppuviikosta, mutta sukelsi taas maanantaina 25 prosenttia.
Tiistaina WTI:n hinta oli yli 11 prosentin laskussa. Pohjanmeren Brent-laadun hinta oli vaimeammassa noin 1,5 prosentin laskussa.
Öljyn hintaa on painanut etenkin koronaviruksen aiheuttama kysynnän romahdus. 
Öljyntuottajamaiden sopimat leikkaukset tuotantoon eivät ole tasapainottaneet tilannetta. Yhdysvalloissa tilannetta pahentaa varastointikapasiteetin loppuminen.
_STT, AFP_
28.4. klo 3.17 Kalifornian kuvernööri nuhteli rannoille pakkautuneita ihmisiä
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** nuhteli maanantaina ihmisiä, jotka olivat kerääntyneet viikonloppuna sankoin joukoin rannoille.
Amerikkalaistiedotusvälineiden julkaisemissa kuvissa tuhannet ihmiset pakkautuivat rannoille hellettä pakoon.
– Virus ei ota viikonlopuksi vapaata, koska aurinko hellii rannikkoa, muistutti kuvernööri.
Newsom kertoi olevansa huolissaan siitä, että tällaisella käyttäytymisellä saatetaan tehdä tyhjäksi kaikki se uhraus, jota ihmiset ovat noudattaneet viime viikkojen aikana pysymällä kotonaan.
28.4. klo 2.32 Trump palasi taas koronaviruskatsaukseen parin päivän tauon jälkeen
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** palasi maanantaina paikallista aikaa median eteen päivittäiseen koronavirustiedotustilaisuuteensa. Trumpin pressitilaisuudet ehtivät olla pari päivää tauolla sen jälkeen kun presidentti oli tviitissään kyseenalaistanut niiden mielekkyyden.
Ennen taukoa Trump aiheutti torstaina kansainvälisen kohun ehdottamalla tiedotustilaisuudessa selvitystä siitä, voisiko koronaviruspotilaan kehoon mahdollisesti antaa ruiskeena desinfiointiainetta.
Aiheeseen palattiin myös maanantaina toimittajien kysyessä presidentin vastuuta siitä, että lausunnon jälkeen joidenkin ihmisten on kerrottu väärinkäyttäneen desinfiointiaineita. 
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11325768)
28.4. klo 1.04 Selvitys journalismin tuesta poikkeustilanteessa luovutetaan ministeri Harakalle
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaama selvitys journalismin tuesta koronakriisin aiheuttamassa poikkeustilanteessa luovutetaan aamupäivällä liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** (sd.).
Selvitys käsittelee muun muassa nopean tuen tarvetta, kohdentamista ja myöntämisen kriteerejä.
Selvityksen on laatinut toimittaja-kirjailija **Elina Grundström**. Hän on aiemmin toiminut median itsesääntelyelimen Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajana.
Useat mediayhtiöt ovat lomauttaneet tai ovat lomauttamassa henkilöstöään. Journalistiliitto kertoi perjantaina pitävänsä välttämättömänä, että valtio tukee tässä tilanteessa vaikeuksiin ajautunutta mediaa.
Liitto esittää, että mediatukea tulisi kohdistaa ensi sijassa kriisiyrityksiin, jotka ovat kärsineet ilmoitusten vähenemisestä eniten.
_STT_
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11323041)
27.4. klo 22.50 A-studio: Onko Suomi onnistunut koronaviruksen torjunnassa "liian hyvin"? Asiantuntijan mukaan jotain "jarrua" on pidettävä jatkossakin
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuuden osaston johtajan **Mika Salmisen** mukaan Suomen koronavirusrajoituksia olisi syytä höllätä, sillä nykyisillä rajoituksilla tautihuippu voisi mennä pitkälle tulevaisuuteen.
– Epidemia on hidastunut todella voimakkaasti. Jos tällä [rajoitustasolla] mennään, tautihuippu on todella, todella pitkällä tulevaisuudessa. Jos tehdään vähän muutoksia, niin myös epidemian huipun paikka vaihtuu, Salminen sanoi[ illan A-studiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11325623)
A-studion vieraana olivat myös sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sekä apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista. 
Varhilan mukaan saavutettu tilanne puoltaa sitä, että rajoituksia lähdetään purkamaan rajoitus kerrallaan. Jokaisen purun jälkeen on katsottava purun vaikutukset tautitilanteeseen, jotta ei päädytä hallitsemattomaan tilanteeseen. 
[Katso koko lähetys tästä.](https://areena.yle.fi/1-50330930)
27.4. klo 22.10 Kanada alkaa purkaa rajoituksia pienin askelin
Kanadassa alkoi maanantaina koronaviruksen vuoksi määrättyjen rajoitusten varovainen purkaminen. 
Maan pääministeri Justin Trudeau kehotti provinsseja olemaan valppaana ja etenemään pienin askelin, jotta koronavirusepidemia ei lähde leviämään uudelleen.
Ensimmäisenä rajoituksia alkoi poistaa maan koillisosassa sijaitseva New Brunswick, jossa ei ole löydetty uusia varmistettuja koronavirustartuntoja yli viikkoon. Provinssi antoi luvan avata puistoja ja rantoja.
Kanadassa on kymmenen provinssia ja kolme territoriota. Jokainen niistä on vastuussa omista rajoituksistaan ja niiden purkamisesta.
Kanadassa oli maanantaina todettu yhteensä 48 229 koronavirustartuntaa ja 2 781 ihmistä oli kuollut siihen. 
Kanadassa on lähes 38 miljoonaa asukasta. Miljoonaa asukasta kohti maassa on 72 kuollutta. Suomessa vastaava luku on 35.
_Lähteet: STT-AFP_
27.4. klo 21.57 Turkki on pidättänyt yli 400 ihmistä pandemiapäivityksistä sosiaalisessa mediassa
Turkki on pidättänyt 402 ihmistä, jotka ovat viranomaisten mukaan jakaneet "väärää ja provokatiivista" tietoa koronapandemiasta sosiaalisessa mediassa. Pidätykset on tehty 42 viime pävän aikana, kertoo uutistoimisto AP.
Turkin sisäministeriön tiedotteen mukaan viranomaiset ovat tarkistaneet yli 6 000 sosiaalisen median tiliä. Pidätetyt ovat viranomaisten mukaan lietsoneet paniikkia koronapandemian ympärillä. He ovat syyttäneet viranomaisia riittämättömistä toimenpiteistä pandemian leviämisen estämiseksi tai valehdelleet tartuntojen ja kuolemantapausten määristä.
Turkissa on kerrottu virallisesti 2 900 koronakuolemasta ja yli 112 000 tartunnasta.
_Lähteet: AP, Reuters_
27.4. klo 21.44 Kansainvälinen tutkijaryhmä: Kännykkädataa hyödynnettävä ja pysyvää yhteistyötä rakennettava
Suomi on kännykkätietojen hyödyntämisessä maailman kärkeä, mutta data pitäisi viedä myös ennustemalleihin, sanoo Aalto-yliopiston professori **Jari Saramäki**. 
Saramäki sanoo, ettei esimerkiksi kaupunkien välisiä liikkumistietoja ilmeisesti käytetä automaattisesti koronan leviämisen ennustemalleissa. Siitä olisi hänen mukaansa ilman muuta hyötyä jatkossa, jos esimerkiksi rajoituksia ryhdytään purkamaan paikallisesti.
Saramäki on mukana kansainvälisessä tutkijaryhmässä, joka tutkii kännyköistä kerätyn datan ja liikkuvuustietojen hyödyntämistä virustartuntojen jäljittämisessä. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä suosittelee hallitusten, virkamiesten, tutkijoiden ja teleoperaattoreiden yhteistyötä. Tarkoitusta varten voitaisiin luoda yhteistyöryhmiä, joissa olisivat mukana tieteen, yritysten ja hallinnon parhaat voimat.
27.4. klo 21.07 Tuhatpäinen virtuaalikuoro esitti Finlandia-hymnin 
Valtioneuvosto julkaisi maanantaina Youtubessa videon, jossa virtuaalikuoro esittää **Jean Sibeliuksen** _Finlandia-hymnin_. Videolla juhlistetaan kansallista veteraanipäivää ja muistaakseen Lapin sodan päättymistä 75 vuotta sitten.
[ Päivää vietetään tänään verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11324411), sillä kokoontumiset on kielletty koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Voit katsoa virtuaalikuoron esityksen alta.
27.4. klo 21.02 Ranskassa päivittäisiä kuolinuhreja yli 400
Ranska on ilmoittanut 437 uudesta kuolonuhrista viime vuorokauden aikana, kertoo maan terveysministeriö.
Määrä nousi sunnuntaista, jolloin kuolonuhreja ilmoitettiin 242. Koronakuolemia on nyt rekisteröity yli 23 000. 
Sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on kuitenkin jatkanut laskuaan. Hoidossa on nyt 28 055 potilasta, kun eilinen luku oli 28 217. Myös tehohoidossa olevien potilaiden määrä on laskenut.
_Lähde: Reuters, AFP_
27.4. klo 20.47 Maailmassa on yli kolme miljoonaa koronatartuntaa
Yli kolme miljoonaa ihmistä on saanut covid-19-tartunnan, kertoo [Johns Hopkins -yliopiston laskuri](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html?fbclid=IwAR1kfzOLkBnbk4OuNgPh36As6ho5gj_8eLc7fu5CI_8qrJwMWO9Xjqj4-YY#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6). Tartuntojen määrä ylitti kolmen miljoonan rajapyykin ennen kello 21:ta Suomen aikaa.
Myös uutistoimisto Reutersin laskelmat osoittavat, että tartuntoja on yli kolme miljoonaa. Kuolonuhreja on yli 208 000.
27.4. klo 20.40 A-studiossa tänään: Riittävätkö rahkeet sekä testaukseen että jäljittämiseen?
Ylen A-studiossa aiheena tänään Suomen strategia koronaepidemian hoitoon. Testaa, jäljitä, eristä ja hoida – mutta miten se toteutetaan käytännössä ja riittävätkö rahkeet?
Keskustelemassa THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen**, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ja Husin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
Voit seurata lähetystä tämän kuvan pääkuvaa klikkaamalla, [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50330930)tai TV1:llä.
27.4. klo 20.30 Yliopistot lisäämässä todistusvalintaa – muutoksista ei voi valittaa
Yliopistojen oli tarkoitus valita tänä keväänä vähintään puolet uusista opiskelijoista todistusvalinnalla. [Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11325382)yliopistot ovat kuitenkin kasvattamassa todistusvalinnan osuutta tästä tuntuvasti koronaviruksen vuoksi. 
Yliopistot ilmoittavat lähipäivinä muutoksista opiskelijavalintoihin. Ne ovat luvanneet tiedot hakijoille viimeistään torstaina 30. huhtikuuta.
Helsingin yliopiston vararehtori **Sari Lindblom** kertoi [Helsingin yliopiston Tiedekulma-keskustelussa](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=mBSkpee-2As&app=desktop) 23. huhtikuuta, että valintaperusteita täytyy muuttaa.
Ammattikorkeakoulut[ ilmoittivat jo huhtikuussa](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-etakokeena/), että valintakriteereitä ei muuteta, vaan noin puolet opiskelijoista valitaan todistusvalinnalla. Osuudet ovat hakukohteesta riippuen 20–80 prosenttia aloituspaikoista
Ammattikorkeakoulut katsovat, että todistusvalinnan laajentaminen ei olisi taannut hakijoiden yhdenvertaista kohtelua.
27.4. klo 19.41 Britannian ilmoitti 360 uudesta kuolonuhrista – pienin luku neljään viikkoon
Britannian sairaaloissa on rekisteröity 360 uutta koronakuolemaa viime vuorokauden aikana. Eilen kerrottiin 413 uhrista. 
Tämänpäiväinen luku on pienin neljään viikkoon.
Kuolonuhrien kokonaismäärä sairaaloissa on nyt 21 092. Siihen on laskettu mukaan 82 terveydenhuollon työntekijää, jotka ovat kuolleet covid-19-tautiin.
_Lähde: Reuters_
27.4. klo 19.40 Kotkan Meripäivät on peruttu
Kotkan kaupunginhallitus on päättänyt perua Kotkan Meripäivät. Samalla kaupunginhallitus päätti myös Lasten Meripäivien perumisesta.
Kotkan Meripäivät oli tarkoitus järjestää 23.–26.7. Kotkan Kantasatamassa ja koko Kotkansaaren alueella. Tapahtuma kerää vuosittain neljän päivän aikana yhteensä yli 200 000 kävijää.
– Päätös on vallitsevaan tilanteeseen nähden ainoa oikea, mutta silti valtavan harmillinen. Meripäivät on vuodesta 1962 järjestetty perinteikäs tapahtuma, jonka vaikutukset alueella ovat mittavat, toteaa Meripäivien tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen**.
Kesän 2021 Meripäivät järjestetään 29.7.–1.8.2021.
27.4. klo 19.30 Italiassa yli 300 uutta kuolonuhria
Italiassa on rekisteröity 333 uutta covid-19-kuolonuhria viime vuorokauden aikana. Määrä nousi yli 70:llä edellisestä vuorokaudesta.
Uusien tartuntojen määrä kuitenkin laski. Niitä on todettu 1 739 viime vuorokauden aikana, mikä on vähiten maaliskuun 10. päivän jälkeen. Laskua edellisvuorokauteen oli lähes 500 tapausta.
Italiassa on nyt rekisteröity 26 977 koronakuolemaa ja 199 414 tartuntaa. Se on maailman tilastoissa toisena kuolonuhrien määrässä ja kolmantena tartuntojen määrässä. 
Eniten kuolonuhreja on Yhdysvalloissa, ja enemmän tartuntoja on myös Espanjassa.
Italialaisen terveysjärjestön mukaan maassa on kuollut yli 150 lääkäriä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
_Lähde: Reuters, STT-AFP_
27.4. klo 19.07 Norwegian keskeyttää valtaosan lennoistaan ensi kevääseen saakka
[Lentoyhtiö Norwegian arvioi,](https://yle.fi/uutiset/3-11325556) että valtaosa sen koneista pysyy maassa huhtikuuhun 2021 asti, ja että lentoliikenne palautuu kokonaan normaaliksi vasta vuonna 2022. 
80 prosenttia yhtiön henkilöstöstä on lomautettuna, ja koneista operoi tällä hetkellä vain seitsemän. 
Töissä on tällä hetkellä vain 200 ihmistä. Yhtiö on myös perunut kaikki kansainväliset lentonsa, ja keskittyy vain muutamaan Norjan sisäiseen reittiin.
Norwegianin talousvaikeudet ovat pahentuneet koronakriisin myötä. Yhtiö kertoi maanantaina, että se maksaa juuri nyt vain välttämättömät laskut voidakseen jatkaa toimintaansa. 
27.4. klo 18.53 EU arvioi: Turismi tarvitsee 500–1 500 miljardia euroa tukea
Turismi ottaa valtavan iskun koronapandemian takia ympäri Eurooppaa. Suurimmat kärsijät ovat turismista elävät Etelä-Euroopan maat. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) osallistui maanantaina turismista vastaavien EU-ministerien videokokoukseen.
Lintilän mukaan elinkeinoministerit olivat yhtä mieltä siitä, että turismin avaaminen pitää koordinoida EU-tasolla. Keskustelua hankaloittaa pandemian ennustettavuuden vaikeus.
[Lue aiheesta lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11324781)
27.4. klo 18.23 Trump lyttää koronatukia hakevat osavaltiot
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lytännyt liittovaltiolta koronatukia hakevien osavaltioiden ja kaupunkien taloudenpidon. Trumpin mukaan niiden taloutta on hoidettu huonosti, ja ne ovat yleensä demokraattien johtamia.
– Miksi amerikkalaisten ihmisten ja veronmaksajien pitäisi pelastaa huonosti hoidettuja osavaltioita (kuten Illinois) ja kaupunkeja, joita demokraatit johtavat, kun suurin osa muista osavaltioista ei hae koronatukea? Olen valmis keskustelemaan kaikista, mutta kysynpä vain, Trump twiittasi.
_Lähde: Reuters_
27.4. klo 18.15 MTK: Kaikkea kausityövoimaa ei voida korvata suomalaisilla työntekijöillä
MTK:n toiminnanjohtaja **Jyrki Wallinin** mukaan kaikkea ulkomaista kausityövoimaa[ ei voida korvata](https://yle.fi/uutiset/3-11324351) kotimaisilla työntekijöillä.
Wallinin mukaan monille ulkomaalaisille on vuosien varrella kehittynyt tilakohtaista osaamista, mitä suomalaisilla ei ole. Nyt poikkeustilassa kaikkea vakituista työtyövoimaa ei voida korvata, mutta osa varmasti.
Ukrainalaisten kausityöntekijöiden[ tulo Suomeen keskeytyi](https://yle.fi/uutiset/3-11323860), koska Ukraina päätti, ettei maasta pääse lähtemään pois.
Marjatilayrittäjä **Simo Rasimus** sanoo, että hänen tilallaan suurin osa töistä saadaan tehtyä suomalaisen työvoiman turvin. Suomalaisia joudutaan kuitenkin palkkaamaan noin 120 eli tuplasti ukrainalaisiin verrattuna, koska he ovat hitaampia poimijoita.
– Valitettava homma. Kun suomalaisia on ollut koko ajan jonkun verran töissä, olen huomannut, että ukrainalaiset keräävät tunnissa enemmän kilomäärältään kuin suomalaiset keskimäärin. Siksi tuplaamme suomalaisten poimijoiden määrän. 
27.4. klo 18.10 THL:n koronatiedote ei ole vieläkään tavoittanut kaikkia koteja – Miksi koronakirjeitä lojui espoolaisessa metsässä? 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lähettämien paperisten koronatiedotteiden postitus puhuttaa edelleen. Jokaiseen kotiin Suomessa jaettavan kirjeen oli määrä olla perillä pääsiäisen tienoilla, mutta edelleenkään koronatiedote ei ole tavoittanut kaikkia. 
Lisähämmennystä ovat herättäneet sosiaaliseen mediaan ladatut valokuvat, joissa koronakirjeitä näyttäisi lojuvan hylättynä metsässä ilmaisjakelulehtien seassa. Kuvatekstien mukaan otokset ovat Espoosta.
Koronakirjeiden jakelussa on ollut päävastuussa Suomen Suoramainonta (SSM). [Kysyimme kahdeksan kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-11325148) liiketoimintajohtajalta **Mika Kauppiselta**.
27.4. klo 18.03 Venäjä on ohittanut Kiinan koronatartuntojen määrässä
Venäjällä on rekisteröity lähes 6 200 uutta covid-19-tartuntaa viime vuorokauden aikana. Maa on siten ohittanut Kiinan tartuntojen kokonaismäärässä.
Venäjällä on virallisesti todettu 87 147 tartuntaa, kun Kiinassa virallisten tartuntojen kokonaismääräksi on ilmoitettu 83 912.
Presidentti Vladimir Putin määräsi maaliskuun 25. päivänä Venäjälle sulun, jonka myötä suurin osa yleisistä tiloista on kiinni. Sulun on määrä kestää huhtikuun loppuun, eikä mahdollisesta jatkosta ole ilmoitettu.
Venäjällä on kirjattu 794 koronakuolemaa. 
_Lähde Reuters_
27.4. klo 17.10 FT: Koronakuolemien määrää ehkä aliarvioitu
Koronaviruksen uhrien määrä voi olla maailmanlaajuisesti kymmeniä prosentteja suurempi kuin tähän saakka on luultu, arvioi talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/6bd88b7d-3386-4543-b2e9-0d5c6fac846c).
Lehti on verrannut tämän kevään kuolinlukuja 14 maassa vastaaviin lukuihin vuosina 2015 – 2019. 
Näiden maiden viranomaiset ovat ilmoittaneet kyseisenä aikana yhteensä 77 000 koronakuolemasta. Lehden tietojen mukaan näiden maiden kuolleisuus ylittää aiempien vuosien keskiarvon jopa 122 000 tapauksella.
Lisääntyneelle kuolleisuudelle on muitakin selityksiä kuin koronaepidemia. Esimerkiksi se, että ihmiset eivät uskalla mennä sairaalaan muiden vaivojen takia pelätessään koronatartuntaa.
Lehti kuitenkin uskoo, että suurin syy lukujen eroon on se, että kaikkia koronaviruksen uhreja ei ole havaittu.
Jos laskelman tulokset laajennetaan koko maailmaan, koronan uhreja olisi jo 318 000, kun tällä hetkellä virallinen uhriluku on 201 000.
FT:n analyysin mukaan suurin ero tämän vuoden ja edellisvuosien keskiarvokuolleisuudessa oli Belgiassa, 60 prosenttia. Espanjassa se oli 51 prosenttia ja Hollannissa 42 prosenttia.
27.4. klo 16.40 Suomessa kolme uutta koronakuolemaa
Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on kuollut yhteensä 193 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Maanantaina raportoitiin kolmesta uudesta kuolemasta.
Sairaalahoidossa on 187 potilasta, joista tehohoidossa 56.
THL:n mukaan 144 kuolleesta on toistaiseksi saatavilla tarkempia tietoja. Heistä 52 prosenttia on miehiä ja 48 prosenttia naisia. Kuolleiden mediaani-ikä on 84 vuotta. 
Ikäryhmissä 30–39-vuotta, 40-49-vuotta ja 50-59-vuotta kuolleita on kussakin alle viisi, 60–69-vuotiaita kuolleita on yhdeksän, 70-79-vuotiaita on 29, 80-89-vuotiaita on 69, yli 90-vuotiaita on 32.
Todettuja tartuntoja on Suomessa yhteensä 4 695.
27.4. klo 16.39 Sveitsiläiset pääsivät kampaajalle ja hierojalle
Kampaamot, kauneussalongit, hierontaliikkeet ja puutarhakaupat ovat avanneet ovensa Sveisissä tänään, kun maa on alkanut purkaa koronarajoituksiaan.
Kuuden viime viikon aikana vain ruokakaupat, apteekit ja muut välttämättömien alojen liikkeet ovat saaneet olla auki.
Seuraavassa vaiheessa, 11. toukokuuta, suurin osa kaupoista, kouluista ja ruokamarkkinoista avataan, ja kolmannessa vaiheessa, 8. kesäkuuta, ammattikulut ja yliopistot avaavat ovensa. Rajoitukset puretaan vain, jos koronatartunnat pysyvät aisoissa.
Yli 1 350 ihmistä on kuollut covid-19-tautiin Sveitsissä, ja tartuntoja on rekisteröity lähes 30 000.
_Lähde: Reuters_
27.4. klo 16.09 THL:n arvio: Riski suureen epidemiaan myöhemmin on olemassa
Jos koronavirusepidemian hidastuminen jatkuu pitkään, on olemassa riski suuresta epidemiasta myöhemmin,[ arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ](https://yle.fi/uutiset/3-11325177)(THL) hallitukselle viime keskiviikkona esitellyssä raportissa.
Samalla THL arvioi, että epidemian voimakas hidastuminen myös pidentää epidemian kestoa erittäin merkittävästi. 
THL on laskenut myös kuolleisuutta COVID-19-tautiin. Tehohoitokuolleisuus on 14,5 prosenttia ja yli 70-vuotiailla 40–50 prosenttia. 
27.4. klo 16.11 Öljynporauslautalla useita tartuntoja Päiväntasaajan Guineassa
Yhdysvaltalaisen Exxon Mobilin öljynporauslautalla Päiväntasaajan Guineassa on todettu useita koronavirustartuntoja. 
30 työntekijää on saanut positiivisen tuloksen covid-19-testeissä, kertovat nimettöminä esiintyvät viranomaiset uutistoimisto Reutersille.
Serpentina-öljynporauslautan työntekijät on evakutoitu maihin, ja he ovat karanteenissa. Lauttaa desinfioidaan.
_Lähde: Reuters_
27.4. klo 15.53 Synlabin toimitusjohtaja Aarne Aktan Ylen erikoislähetyksessä: Mikään testi ei ole luotettavuudeltaan täydellinen
Ylen erikoislähetyksen aiheena oli tänään koronatestitulosten luotettavuus. Yle MOT kertoi tänään, että jopa puolet negatiivisista testituloksista voi olla virheellisiä. 
Laboratorioyhtiö Synlabin toimitusjohtaja **Aarne Aktan** sanoi Ylen erikoislähetyksessä, että testaukset antavat ylipäätään vain keskimäärin oikean tuloksen.
– Yleinen ajatus on se, että laboratoriotutkimus antaa aina oikean tuloksen. Se ei yleisestikään pidä paikkaansa. Virustestauksessa on niin paljon erilaisia muuttujia, että aina tulee vääriä negatiivisia. Tämä ei ole pelkästään koronaan liittyvä ilmiö, Aktan sanoi. 
Aktanin mukaan sekä koronavirus- että vasta-ainetestejä kannattaa siitä huolimatta tehdä. 
– Virustestaaminen ja vasta-ainetestaus ovat riittävän luotettavia siihen, että niitä kannattaa käyttää, koska niillä saadaan tilastollisesti merkittävä joukko viruksenkantajia ja vasta-aineiden kantajia kiinni, Aktan totesi. 
27.4. klo 15.24 Norjassa neljännesmiljoona lasta palasi kouluun
Norjassa 6–10-vuotiaat ala-asteiden oppilaat palasivat maanantaina kouluun kuuden viikon etäopiskelun jälkeen. Luokkien koko on kuitenkin rajoitettu 15 oppilaaseen.
Kaikki vanhemmat eivät olleet iloisia koulun jatkumisesta.
– En yllättyisi, jos tilanne pahenisi koulujen avaamisen myötä, kirjoitti koulujen avaamista vastustavan Facebook-ryhmän jäsen.
Kaikkiaan 250 000 lasta sai maanantaina palata kouluun, kertoivat useat Ruotsin mediat.
Myös muun muassa kampaamot saivat maanantaina avata ovensa. Sen sijaan esimerkiksi urheilu- ja kulttuuritapahtumien kiellot pysyvät voimassa, ja ihmisten pitää edelleen pitää yllä sosiaalista etäisyyttä.
Norjassa on tilastoitu runsaat 7 500 koronatartuntaa. Yhteensä 201 ihmistä on kuollut covid-19-tautiin. Väkilukuun suhteutettuna Norjassa on kuollut 37 ihmistä miljoonaa asukasta kohti.
_Lähde: STT-AFP_
27.4. klo 15.15 Ruotsissa 80 uutta kuolintapausta vuorokauden aikana
Ruotsissa on rekisteröity 80 uutta koronakuolemaa viime vuorokauden aikana, kertoo kansanterveysviranomainen. Uusista luvuista kertovat muun muassa [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) ja [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/varlden/det-nya-coronaviruset-folj-utvecklingen-live-/).
Luku voi vielä nousta, sillä etenkin viikonloppuna kuolleiden rekisteröinnissä on viivettä. Eilen kansanterveysviraomainen kertoi vain kahdesta uudesta kuolonuhrista.
Ruotsissa on rekisteröity yhteensä 2 274 koronakuolemaa. Tartuntoja on rekisteröity 18 926, ja niitä on 286 enemmän kuin edellisen vuorokauden aikana.
27.4. klo 15.05 Hallituksen esitys: Työttömyysetuutta ennakkona enintään kuudelta kuukaudelta 
Hallitus haluaa keventää työttömyysetuushakemusten käsittelyä ja toimeenpanoa ja esittää säädettäväksi väliaikaisia poikkeuksia työttömyysturvalakiin koronaepidemian vuoksi.
Koronavirusepidemian vuoksi Kelaan ja työttömyyskassoille on tullut poikkeuksellisen suuri määrä työttömyysetuushakemuksia. Hallitus esittää, että työttömyysetuutta voitaisiin väliaikaisesti maksaa hakemuksen perusteella ennakkona enintään kuudelta kuukaudelta.
Muut muutokset koskisivat eräitä työttömyysetuuden sovittelutilanteita, työmarkkinatuen erityisiä ehtoja ja työttömyysetuuden maksamista ilman päätöstä koskevia edellytyksiä, sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa todetaan.
Väliaikaisista muutoksista säädettävä laki tulisi voimaan mahdollisimman pian ja olisi voimassa 31.10.2020 asti.
27.4. klo 14.58 Ruotsissa korkein viikoittainen kuolinluku koko 2000-luvulla
Ruotsissa on rekisteriöity korkein viikoittainen kuolinluku koko 2000-luvulla. [Maan tilastokeskuksen](https://scb.se/om-scb/nyheter-och-pressmeddelanden/artusendets-hogsta-dodstal-uppmatt-i-sverige/) mukaan maassa kuoli pääsiäisviikolla eli viikolla 15 yhteensä 2 505 ihmistä.
Se on lähes 150 enemmän kuin edellisellä ennätysviikolla, viikolla 1 vuonna 2000. Silloin kuoli 2 364 ihmistä.
Syynä on kuolleisuuden nousuun on koronapandemia. Tilastokeskuksen luku on alustava, ja kuolinluvut voivat vielä kasvaa, kirjoittaa [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/hogsta-antalet-doda-i-sverige-under-2000-talet-vid-pask/).
27.4. klo 14.40 Kelan avoimiin työpaikoihin hakijaryntäys
Kelassa avoinna olleet työpaikat asiakaspalvelu- ja etuuskäsittelytehtäviin aiheuttivat hakijaryntäyksen. Maalis-huhtikuussa auki olleisiin työpaikkoihin tuli yhteensä noin neljätuhatta hakemusta, mikä on noin kolme kertaa enemmän kuin tavallisesti.
Kela ilmoitti aiemmin rekrytoivansa tuhat työntekijää selvittämään poikkeustilanteen aiheuttaa hakemustulvaa. Määrään sisältyvät Kelan sisäiset siirrot ja esimerkiksi ulkoministeriöstä Kelaan työkiertoon tulleet virkailijat. 
Kelan henkilöstöjohtajan **Pasi Lankisen** mukaan ulkoministeriöstä Kelaan siirtyi viisumivirkamiehinä työskenteleviä työntekijöitä.
Uusista työntekijöistä suurin osa aloittaa työnsä toukokuun alussa.
27.4. klo 14.37 Yle Berliinissä: "Kaupassa hävettää käydä ilman maskia"
Valtaosassa Saksaa on tästä päivästä lähtien pakko peittää suu ja nenä jonkinlaisella suojalla kaupoissa ja joukkoliikenteessä. 
– Maskia ei ole pakko käyttää kaupassa, mutta ilmapiirin muutoksen vuoksi hävettää olla ilman. Pitääkö kassatyöntekijä pleksilasin takana minua vastuuttomana ja ylimielisenä, jos menen maksamaan ilman maskia?[ pohtii tilannetta Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-11324404) Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**. 
27.4. klo 14.13 Li Andersson: Koulujen avaaminen ei ole mielipidekysymys 
Hallitukselta odotetaan tällä viikolla päätöstä siitä, palataanko Suomen kouluissa vielä lähiopetukseen ennen kesälomia.
Opettajien ammattijärjestö on vastustanut lähiopetukseen palaamista enää kuluvan lukukauden aikana.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kirjoittaa Twitterissä, että päätös tehdään ”oppilaiden, opiskelijoiden, opettajien ja muun henkilökunnan turvallisuudesta tarkasti huolehtien”.
Viestiketjussa Andersson myös toteaa, että päätös koulujen avaamisesta ei ole mielipidekysymys.
27.4. klo 13.34 Suomeen on ostettu kaksi laitetta, jolla voidaan testata suurin osa koronanäytteistä
Viiden sairaanhoitopiirin testeista vastaava Fimlab on tehnyt [ison laitehankinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11324682), joka nostaa koronaviruksen testauskapasiteetin monikertaiseksi.
Kahdella Rochen Cobas 8800 -laboratoriojärjestelmällä on mahdollista tutkia suurin osa koko Suomen testaustarpeesta.
Fimlabin mukaan laboratoriojärjestelmä mahdollistaa jopa 8 000 näytteen tutkimisen vuorokauden aikana. Samalla testausta voidaan automatisoida ja tehostaa sekä nopeuttaa vastausten saamista. 
Molemmat laitteet tulevat Tampereelle, mutta ne eivät ole vielä tulleet Suomeen.
27.4. klo 13.25 Koronaerikoislähetyksessä puhutaan testien luotettavuudesta
[Ylen koronaerikoislähetys ](https://areena.yle.fi/1-50510329)tulee tänään kello 15–15.30 TV1:stä. Lähetyksen aiheena on virustestien luotettavuus ja väärien negatiivisten testituloksien suuri määrä. Ylen MOTin mukaan jopa puolet koronavirustestien negatiivisista testituloksista on vääriä. Vieraaksi lähetykseen saapuu Synlabin toimitusjohtaja **Aarne Aktan**. Hän kertoo virustestien luotettavuudesta.
Lähetyksessä myös Jorvin tehohoidon ylilääkäri **Tero Varpula** kertoo, mitä koronapotilaiden hoidosta on opittu kuukauden aikana ja mitä siitä tiedetään nyt.
Toimittajamme **Jenna Vehviläinen** kertoo Italiasta rajoitusten asteittaisesta purkamisesta ensi viikon maanantaista lähtien.
27.4. klo 13.00 Kela alkaa maksaa uutta etuutta koronaviruksen vuoksi
Kela alkaa maksaa [uutta etuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11324608) koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilanteen takia. Tuki on runsaat 700 euroa kuukaudessa.
Väliaikaista epidemiatukea voivat saada vanhemmat, jotka hoitavat lastaan kotona koronaepidemian takia ja ovat siksi joutuneet ottamaan palkatonta vapaata työstään.
Lisäksi sitä voivat saada sellaiset henkilöt, jotka on ohjattu karanteeninomaisiin oloihin ulkomailta saapumisen vuoksi.
Epidemiatukea maksetaan poikkeusolojen ajan eli ainakin 16.3.‒13.5.2020 välisenä aikana. Jos poikkeusolot päättyvät aikaisemmin, myös tuen maksaminen lakkaa.
27.4. klo 12.36 Suomessa varmistettuja tartuntoja 4 695
Suomessa on nyt yhteenä 4 695 varmistettua koronavirustartuntaa, ilmenee THL:n tilastosta. Määrä lisääntyi vuorokaudessa 119:llä.
Todellisia tartuntoja on moninkertainen määrä varmistettuihin tapauksiin nähden.
27.4. klo 12.25 Espanjassa uhriluvut yhä laskusuunnassa
Espanjassa löydettiin eilen uusia koronavirustartuntoja 1 831 kappaletta. Luku on toiseksi pienin sitten maaliskuun puolivälin, ilmenee virusepidemiaa seuraavalta worldometers.info-sivustolta.
Espanjassa kuoli eilen tautiin 331 ihmistä. Tämä luku on puolestaan kolmanneksi pienin sitten maaliskuun loppupuolen.
_Lähde: Reuters_
 27.4. klo 11.50 Wuhanissa ei enää yhtään koronapotilasta
Kiinassa Wuhanin kaupungin sairaaloissa ei ole enää yhtään potilasta hoidettavana koronaviruksen vuoksi, kertovat Kiinan viranomaiset brittilehti[ The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/27/wuhan-discharges-all-coronavirus-patients-as-beijing-takes-steps-to-stop-second-wave) mukaan.
 Loputkin potilaat kotiutettiin eilen.
 Koronapandemian arvioidaan lähteneen liikkeelle juuri Wuhanin miljoonakaupungista. 
 Koko Kiinassa havaittiin eilen vain kolme uutta koronatartuntaa. Maa purkaa vähitellen taudin vuoksi asetettuja rajoituksia. Tänään muun muassa 50 000 ylimpien vuosikurssien korkeakouluopiskelijaa pääsi palaamaan kouluihinsa Pekingissä.
 Kiinan viranomaiset ovat kuitenkin varuillaan epidemian toisen aallon puhkeamisen suhteen.
 27.4. klo 11.40 Boris Johnson puhui toimittajille ensi kertaa sairautensa jälkeen
Britannian pääministeri ****Boris Johnson**** on [puhunut toimittajille](https://yle.fi/uutiset/3-11324440) ensimmäisen kerran sen jälkeen kun hän sairastui koronavirukseen ja joutui sairaalahoitoon.
 Pääministerin mukaan näyttää siltä, että kansakunta on saamassa yliotteen koronaepidemian ensimmäisestä aallosta. Hän painotti kuitenkin, ettei rajoituksia voida purkaa, ennen kuin on saatu varmuus siitä, että epidemian toinen aalto saadaan estettyä. 
27.4. klo 11.15 Tukes: Otsonointia ei pidä käyttää koronan torjuntaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) kertoo, että otsonikaasua tuottavia laitteistoja eli otsonaattoreita kaupataan tällä hetkellä koronaviruksen torjuntaan. 
Tukesin mukaan otsonointia ei kuitenkaan tule käyttää koronaviruksen torjuntaan, koska menetelmän tehokkuudesta virusta vastaan ei ole tutkittua tieteellistä tietoa ja pahimmillaan otsonaattorin käyttö voi aiheuttaa hengenvaaran.
Virasto varoittaa, että otsoni aiheuttaa jo pieninä pitoisuuksina terveyshaittoja. Se esimerkiksi ärsyttää hengitysteitä ja lyhytkin altistuminen voi heikentää keuhkojen toimintaa tai pahentaa astmaa.
27.4. klo 10.58 Nordean kysely: Useimmat selviytyvät asumismenoistaan koronasta huolimatta
Lähes kolme neljännestä suomalaisista selviytyy asumismenoistaan koronakriisistä huolimatta, ilmenee Nordean teettämästä kyselystä.
Joka neljäs kokee kuitenkin tilanteensa hankaloituneen. Ongelmia kokevat erityisesti nuoret, lapsiperheet ja vuokralla asuvat.
Kuusi prosenttia vastanneista ilmoitti hakeneensa pankista lyhennysvapaata asuntolainaansa koronakriisin takia. Vastanneista 56 prosenttia uskoi asuntonsa arvon säilyvän kriisistä huolimatta. Viidennes odotti sen laskevan.
Kyselytutkimuksen toteutti Kantar TNS huhtikuun alkupuolella. Kyselyyn vastasi 1 132 iältään 18–79-vuotiasta suomalaista.
_STT_
27.4. klo 10.27 Mitä koronapotilaiden hoidosta on kuukaudessa opittu? Ainakin se, että seuraavasta päivästä ei tiedä kukaan
Koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-taudin takia tehohoitoon joutuneilla on ollut jo tunnettujen riskitekijöiden ohella myös veren hyytymishäiriötä ja munuaisongelmia. 
Nyt huhtikuun viimeisellä viikolla COVID-19-keuhkotulehduksen vuoksi Suomessa on tehohoidossa ollut kolmisen sataa potilasta, joista valtaosa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella.
Jorvin sairaalaan tehohoidon ylilääkärin **Tero Varpulan** mukaan missään aiemmin tunnetussa virustaudissa ei vastaan ole tullut samankaltaista, koko elimistössä jylläävää tulehdustilaa, jossa kuumeilu junnaa paikoillaan ja aaltoilee edestakaisin.
Varpulan mielestä suurin tähän asti löytynyt viisaus koronapotilaista ensimmäisen hoitokuukauden aikana on se, että [tauti on hyvin monimuotoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11320253) ja kyse on kaikkea muuta kuin yhdenmukaisesti etenevästä taudista. Tämä tekee sairauden ennustettavuudesta vaikean.
27.4. klo 10.02 Uusi-Seelanti alkaa purkaa koronarajoituksiaan, Australiassa jäljityssovellus käyttöön
Uudessa-Seelannissa höllennetään koronarajoituksia pykälän verran. Maan pääministerin **Jacinda Ardernin** mukaan Uudessa-Seelannissa pystytään nyt seuraamaan tartuntaketjuja. Maa ilmoitti maanantaina viidestä uudesta tartunnasta.
Rajoitusten löysääminen tarkoittaa muun muassa, että Uudessa-Seelannissa voidaan nyt avata koulut ja ravintolat saavat myydä noutoruokaa. Ardern muistutti kuitenkin, että on edettävä hitaasti.
Naapurimaa Australiassa sunnuntai-iltana julkaistu koronatartuntojen seurantaan tarkoitettu sovellus nousi samantien suosituksi. Maan terveysministerin **Greg Huntin** mukaan sovelluksen on ladannut laitteeseensa jo 1,1 miljoonaa ihmistä eli 4,5 prosenttia australialaisista. Australiassa on arvioitu, että kattavuuden pitäisi olla ainakin 40 prosenttia.
COVIDSafe-niminen sovellus muodostaa bluetooth-yhteyden lähellä oleviin laitteisiin, ja kirjaa ne muistiin. Jos sovelluksen käyttäjällä todetaan koronavirustartunta, hänen läheisyydessään oleskelleiden laitteisiin voidaan lähettää tieto tartunnasta.
25 miljoonan asukkaan Australiassa on todettu 6 700 koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja todetaan tällä hetkellä 10–20 päivittäin.
_Lähteet: AFP, AP_
27.4. klo 8.31 Pahimmillaan jopa puolet koronatestien negatiivisista tuloksista voi olla vääriä 
Ylen MOT-toimituksen tiedossa on lukuisia tapauksia, joissa potilaan oireet ovat olleet tyypillisiä koronavirustaudille. Silti nenän limakalvoilta otetun näytteen tulos on ollut negatiivinen.
Oireilevia ihmisiä ei välttämättä ole ohjattu terveysasemalta uuteen testiin, vaan heitä on ohjeistettu parantelemaan oloa kotona.
Pahimmillaan testituloksista jopa [puolet voi olla vääriä negatiivisia](https://yle.fi/uutiset/3-11317963). Luotettavan tuloksen saamiseksi testi pitäisi tehdä varhaisessa vaiheessa sairastumista.
Testauksen luotettavuutta voitaisiin lisätä toistamalla näyteenotto kaksi kertaa saman vuorokauden aikana.
27.4. klo 7.55 Yli puolet lukiolaisista kokee etäopiskelun raskaaksi
Koronavirusepidemian aiheuttama etäopiskelu kuormittaa lukiolaisia huolestuttavan paljon, selviää Suomen Lukiolaisten Liiton (SLL) kyselystä.
Jopa 60 prosenttia vastaajista kokee etäopiskelun henkisesti raskaaksi, kun taas viime keväänä toteutetun Lukiolaisbarometrin mukaan vastaava luku oli 40 prosenttia tavanomaisessa opiskelussa.
Kuormituksen kasvu on ymmärrettävää, sillä yli puolella lukiolaisista etäopetus on lisännyt viikoittaista työmäärää, SLL toteaa. Lisäksi lähes puolet lukiolaisista kokee opetuksen laadun heikentyneen.
Kuormituksen kasvamisen lisäksi yli puolet vastaajista on ahdistunut koronatilanteesta.
Eräs vastaajista kuvasi olevansa loppuunpalamisen partaalla.
– Opettajat antavat hyvin paljon itsenäistä tehtävää tunnin tehtävien lisäksi, eikä päivässä riitä aika enää muuhun. Lisäksi tilanne pakottaa olemaan kotona, missä hyvin vaikea perhetilanne tuo paljon stressiä eikä omaa aikaa ole yhtään. Olen lähes täysin loppuunpalamisen partaalla, enkä saa apua mistään. Lisäksi se, että kaikki toiminnot tehdään samassa tilassa (rentoutuminen, nukkuminen, opiskelu), tekee lepäämisestä entistä vaikeampaa, kommentoi kolmannen vuoden lukiolainen kyselyssä tilannettaan.
_Lähde: STT_
27.4. klo 7.22 Koronaepidemian taittaminen vaatii mittavaa jäljitystyötä
Terveydenhoitohenkilökunnalla on edessään iso työ, kun koronapotilaiden altistamia ihmisiä jäljitetään entistä tarkemmin ja määrätään karanteeniin.
Koronaepidemian pahiten vaivaamissa pääkaupunkiseudun kunnissa jokaista sairastunutta kohti on määrätty kotiin noin 2–3 altistunutta.
Luvut todennäköisesti kasvavat, kun rajoitustoimia puretaan ja ihmiset alkavat kohdata toisiaan enemmän. Karanteenipäätöksiä odotetaan lisää myös sen takia, että tietoon tulee enemmän tautitapauksia, kun testausta lisätään.
Vantaalla karanteeniin laitettuja oli viime viikolla kerättyjen tietojen mukaan yli 1 200, kun sairastuneita oli samaan aikaan noin 300. Espoossa karanteeniin oli laitettu hieman toista tuhatta ihmistä, kun sairastuneita oli samaan aikaan nelisensataa. Helsingissä kotiin oli käsketty perjantaihin mennessä yhteensä noin 4 000 ihmistä, kun sairastuneita oli 1 642.
Karanteeni tarkoittaa ihmisen liikkumisvapauden rajoittamista. Karanteenipäätöksen yhteydessä varmistetaan, että joku tuo kotiin ruokaa ja muita tarpeita, koska kauppaan ei saa itse mennä. Samalla kartoitetaan, onko perheessä riskiryhmäläisiä, joita pitäisi siirtää muualle asumaan. Ohjeena on, että ulkona saa käydä, mutta lähikontakteja ei saisi olla. Ansiomenetystä korvataan tartuntatautipäivärahalla.
Sitä on mahdotonta tietää, kuinka karanteenit ovat toimineet, koska välineitä ihmisten liikkumisen valvontaan ei ole. 
_Lähde: STT_
27.4. klo 4.44 Yhdysvalloissa kuollut noin 55 000 ihmistä
Yhdysvalloissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut jo noin 55 000 ihmistä.
Maailman koronavirustartuntoja seuraavan Johns Hopkins -yliopiston mukaan kuolleita on noin 54 840, kun taas tilastosivusto Worldometerin mukaan kuolleita on jo 55 400. Tiedot vaihtelevat jonkin verran eri lähteistä ja niiden tiedonkeruutavoista johtuen.
Johns Hopkinsin mukaan Yhdysvalloissa todettiin viimeisen 24 tunnin aikana noin 1 330 uutta koronaviruskuolemaa. Luku kuvaa tilannetta lauantai-illasta sunnuntai-iltaan paikallista aikaa.Päivittäinen uusien kuolemien luku on viime päivinä vaihdellut merkittävästi. Lauantai-iltana yliopiston raportoima päiväluku oli lähes 2 500 kuolemaa, perjantai-iltana noin 1 260.
Yhdysvalloissa on eniten koronavirustartuntoja ja niistä johtuvia kuolemia maailmassa.
_STT_
27.4. klo 4.28 New Yorkin osavaltio ennakoi varovaista avautumista
Yhdysvaltojen koronaviruskriisissä erityisen pahasti kärsineessä New Yorkin osavaltiossa suunnitellaan vähittäistä eristysmääräysten purkua. 
Kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoi sunnuntaina, että osavaltion pohjoisosissa osa vähäriskisiksi arvioiduilla aloilla toimivista yrityksistä voisi aloittaa toimintansa jo toukokuun puolivälissä. Asiasta kertoo esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/26/nyregion/new-york-coronavirus-reopening.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage).
Sunnuntaina osavaltion päivittäinen kuolleiden määrä oli alhaisin lähes kuukauteen. Arvioiden mukaan koronavirustartuntojen määrä olisi jo saavuttanut lakipisteensä.
Virus on levinnyt erityisesti osavaltion eteläosassa New Yorkin kaupungissa. Cuomon suunnitelman mukaan New Yorkin kaupunki avautuu vasta myöhemmin.
_STT_
27.4. klo 2.32 Pyöräily on lisääntynyt kotimaassa koronaviruksen myötä
Pyöräilyn määrä on lisääntynyt ainakin joissain Suomen kaupungeissa koronaviruksen vuoksi.
Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattori **Oskari Kaupinmäki** kertoo STT:lle, että laskentapisteiden mukaan pyöräilijöiden määrä on ollut Helsingin keskeisillä väylillä noin 20 prosenttia korkeampi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla. Lisääntynyt pyöräily näkyy etenkin vapaa-ajan pyöräilijöiden määrässä.
Kuopion kaupungin suunnitteluinsinööri **Hanna Väätäinen** taas sanoo, että kaupunkipyörien käyttöaste Kuopiossa on ollut viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna tavallista korkeampi.
_STT_
27.4. klo 0.56 Italiassa baarit aukeavat kesäkuussa
Italian pääministeri Giuseppe Conte kertoi sunnuntaina koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten asteittaisesta poistamisesta. Toukokuun neljännestä päivästä eteenpäin puistoja voidaan avata ja ihmiset voivat vierailla sukulaisten luona, kunhan paikalla ei ole viittätoista ihmistä enempää kerralla. Samoilla rajoituksilla voidaan järjestää myös hautajaisia. 
Ravintoloihin ja baareihin italialaiset pääsevät kesäkuun alusta, ulosmyyntiä voidaan harjoittaa jo aiemmin. 
4\. toukokuuta avataan hiljalleen myös rakennus- ja teollisuusalaa, mutta yrityksiltä kuitenkin vaaditaan tiukkojen terveys- ja turvallisuustoimenpiteiden täyttämistä avaamisen ehtona. Vähittäiskaupat, museot ja kirjastot voivat avata ovensa kaksi viikkoa myöhemmin. 
Jalkapallojoukkueet ja muut urheiluseurat voivat myös aloittaa harjoittelun toukokuun 18. päivä. Conte ei kuitenkaan kertonut päivämäärää, jolloin Italian jalkapallosarja Serie A voisi taas päästä tositoimiin.
Lue lisää: [Italia keventää koronarajoituksiaan, mutta pääministeri Conte kehottaa varovaisuuteen: "Jos rakastat Italiaa, pidä etäisyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-11324078)
26.4. klo 21.30 Sky News: Boris Johnson on palannut Downing Streetille
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on palannut virka-asunnolleen, Sky News raportoi. Johnson sairastui koronaviruksen aiheuttamaan tautiin ja oli sairaalahoidossa viikon ajan. Sen jälkeen hän vietti kahden viikon sairausloman maaseudulla.
Downing Streetin tiedottaja ei ole vahvistanut Sky Newsin tietoja. Alun perin Johnsonin piti palata työn ääreen maanantaina. Johnsonia on tuurannut ulkoministeri **Dominic Raab**.
_Lähde: Reuters_ 
26.4. klo 20.46 Trumpin neuvonantaja: Yhdysvaltoja voi odottaa jopa 16 prosentin työttömyysluvut
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** neuvonantaja **Kevin Hassett** on arvioinut, että Yhdysvaltain työttömyysprosentti saattaa kohota 16 prosenttiin tai jopa korkeammaksi.
Hassett on antanut arvionsa ABC:n This Week -ohjelmassa. Hassettin mukaan virus aiheuttaa Yhdysvaltain taloudelle shokin, jollaista ei todennäköisesti ole koskaan aiemmin nähty.
Kongressin budjettitoimisto CBO on arvioinut, että työttömyys saattaa pysyä jopa ensi vuoteen yli 10 prosentissa. Vielä joulukuussa työttömyysprosentti oli 3,5.
_Lähde: Reuters_
26.4. klo 20.40 Soututapahtuma Sulkavan Suursoudut perutaan
Soututapahtuma Sulkavan Suursoudut siirtyy koronaviruksen takia vuodella. Siirrosta päätti Suursoutuja järjestävä Sulkava-seuran hallitus sunnuntaina 26.4.
Seura katsoi, että oli liian suuri riski yrittää siirtää tapahtumaa elokuulle koronapandemian vuoksi.
Nyt jo ilmoittautuneet ja maksaneet osallistujat siirtyvät automaattisesti vuoteen 2021, sillä Suursoudut pitää ilmoittautumiset ja osanottomaksut voimassa. Uusien ilmoittautumisten alkamisesta tiedotetaan myöhemmin. 53. Sulkavan Suursoudut järjestetään 8.–11.7.2021.
26.4. klo 20.21 Pietarin sairaalassa 50 lääkäriä sairastunut, ainakin kaksi kuollut
Noin 50 lääkäriä on saanut koronavirustartunnan Pietarin Mariinskaya-sairaalassa, kertovat sairaalan tiedottajat venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan. 
Sairaala ottaa puolesta yöstä alkaen vastaan vain koronaviruspotilaita.
Aiemmin sunnuntaina kerrottiin, Pietarin Alexandrovskaya-sairaalan johtava neurokirurgi **Alexei Filippov** on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin. Myös saman sairaalan tehohoidon lääkärin **Sergei Beoshitskyn** kerrotaan kuolleen viruksen seurauksena.
Virallisten lukujen mukaan Venäjällä on tällä hetkellä noin 81 000 varmistettua virustartuntaa, joista noin 3080 on Pietarissa. Noin 6700 potilaan kerrotaan toipuneen taudista ja 747 henkilön tiedetään kuolleen tautiin koko Venäjällä.
_Lähde: Tass_
26.4. klo 20.13 Ranskan päivittäisten kuolonuhrien määrä tipahti merkittävästi
Ranska on ilmoittanut 242 uudesta koronaviruksen aiheuttamasta kuolemantapauksesta. Lauantaina uusia kuolonuhreja ilmoitettiin olevan 369, joten sunnuntain luvut ovat huomattavasti edellispäivää pienemmät. 
Yhteensä Ranskassa on kuollut tautiin 22 856 henkilöä. Ranska on Italian, Espanjan ja Britannian ohella Euroopan viruksesta eniten kärsinyt valtioita.
Ranskassa on ollut voimassa vahvat eristystoimet maaliskuun puolivälistä alkaen. Nyt hallitus on alkanut pohtia, milloin eristystoimia voitaisiin aloittaa purkamaan.
_Lähde: Reuters, AFP_
26.26.4. klo 20.10 Kysyimme nuorilta, miten he viettävät etävappua
Vappua ei tänä vuonna voida juhlia perinteisin menoin, sillä kokoontumisten rajoittaminen 10 henkilöön on voimassa ainakin 13.5. saakka.
Ihmisiä kannustetaan viettämään vappua kotonaan ja jättämään puistokokoontumiset väliin.
[Kysyimme nuorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11323824), mitä heidän poikkeusajan vappusuunnitelmiinsa kuuluu. Suunnitelmissa oli etäsitsejä, virtuaalikeikkoja ja vappubrunsseja kotona. 
26.4. klo 19.26 STM selvitti: Epäselvyydet vastuunjaosta aiheuttivat Suomen jäämisen jälkijunaan EU:n yhteishankintasopimuksessa
Suomi jäi aluksi sivuun EU:n yhteisistä suojavarustehankinnoista, koska asian valmisteluvastuussa oli epäselvyyttä virkamiesten kesken, sosiaali- ja terveysministeriö kertoo tiedotteessa. Selvityksen mukaan epäselvyys ei johtunut kenestäkään yksittäisestä virkamiehestä.
Selvityksen tehnyt ministeriön hallintoylijohtaja **Jaana Koski** on selvittänyt myös miksi sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosella** (vas.) ei ollut tietoa siitä, että Suomi ei ehtinyt ensimmäisiin yhteishankintoihin. Selvityksen mukaan ministeri Pekosella oli perusteltu käsitys siitä, että sopimuksen valmistelu etenee nopeasti.
EU-puitesopimuksen perusteella tehtävä yhteishankinta on yksi mahdollisuus hankkia mm. koronaviruspandemiassa tarvittavia suojavarusteita.
Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11324027).
26.4. klo 19.22 Italiassa 260 uutta kuolonuhria, hallitus tiedottaa illalla eristystoimien purkamisesta
Italia on ilmoittanut 260 uudesta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleesta ihmisestä. Kyseessä on pienin päiväkohtainen luku sitten maaliskuun 14. päivän. 
Nyt virukseen kuolleita on maassa noin 26 600 – toiseksi eniten maailmassa heti Yhdysvaltain jälkeen. 
Italian hallitus aikoo kertoa tänään illalla toimenpiteistä, joilla maan jo viikkoja jatkuneita eristystoimia aletaan purkamaan. 
_Lähde: AFP_
26.4. klo 19.17 Britannia ilmoitti 413 uudesta kuolonuhrista – puolet vähemmän kuin lauantaina
Britannian sairaaloissa yhteensä 20 732 henkilöä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Kuolonuhrien määrä kasvoi 413 tapauksella viimeisen vuorokauden aikana, mikä on pienin päivittäinen lukema maaliskuun 31. jälkeen. Lauantaina maassa raportoitiin yli 800 uutta kuolonuhria.
Yhteensä 152 840 henkilöä on todistetusti saanut tartunnan Britanniassa. Uusia tartuntoja testattiin vuorokauden aikana reilut 4400.
Tuoreimmista luvuista kertoi maatalous- ja ympäristöministeri **George Eustice** tiedotustilaisuudessa.
Britanniassa terveydenhuoltoa järjestävän NHS:n lääketieteellinen johtaja **Stephen Powis** sanoi, että Britanniassa on nyt nähtävässä selkeä laskeva trendi sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrissä. 
Powisin mukaan tieto kertoo siitä, että eristystoimet ja turvavälien pitäminen toimivat.
_Lähteet: Reuters, AFP_
26.4. klo 18.27 Kun suomalaiset siirtyivät etätöihin, tulipalot lisääntyivät – katso oman alueesi tilanne
Kun Suomi siirtyi poikkeustilaan koronaviruksen vuoksi, pelastuslaitoksille tulleet hälytykset rakennuspaloista lisääntyivät hetkellisesti viidenneksellä. 
Tiedot käyvät ilmi pelastuslaitosten hälytystehtävien aineistosta, jota [Yle on analysoinut.](https://yle.fi/uutiset/3-11322036)
Hälytyspiikin jälkeen tilanne tasoittui ja kokonaisuutena pelastuslaitoksilla on ollut korona-aikana vähemmän tehtäviä kuin tavallisesti.
26.4. klo 18.25 Ylen kysely: Valtaosa arvioi kestävänsä koronarajoituksia hyvin
Vaikka korona-arki ja sen tuoma epätietoisuus vie voimia, valtaosa suomalaisista arvioi kestävänsä ihmisten tapaamisen välttelyä ja kotona pysyttelyä koronaviruksen välttämiseksi niin pitkään kuin on tarpeen.
Lähes kolmannes sanoo jaksavansa eristäytymistä kohtalaisesti, kunhan olot vapautuvat viimeistään kesällä.
Vain kaksi prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista ilmoitti, ettei enää pysty noudattamaan koronaepidemian hidastamiseen liittyviä rajoituksia.
Katso kyselyn tuloksia tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11323913). 
26.4. klo 18.21 Lehtitieto: Trump aikoo tosissaan romuttaa WHO:n 
Rahavirtojen jäädyttäminen on vain yksi Valkoisen talon jo käytössä olevista keinoista maailmanjärjestön nujertamisessa, kirjoittaa sanomalehti The Washington Post. Lue juttu: 
[The Washington Post: Trumpin hallinto suunnittelee WHO:n syrjäyttämistä tosissaan – ulkoministeriö etsii jo uusia kumppaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11323951)
26.4. klo 16.42 Kiinalaiset painostivat EU:n analyysiyksikköä vesittämään raporttia koronadisinformaatiosta
Useiden lähteiden mukaan EU-disinformaatioraportin julkaisua lykättiin ja sitä sensuroitiin Kiinan painostuksen tuloksena. Europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** (vihr.) pitää tätä huolestuttavana, mikäli tiedot pitävät paikkansa: [Kiina painosti EU:n disinformaatioyksikköä lieventämään raporttia, joka arvostelee Kiinaa – suomalaismeppi Ylelle: "Vakava asia, jos paljastuu todeksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11323531)
26.4. klo 16.02 Marin Pääministerin haastattelutunnilla: Suomessa olisi hyvä olla omaa tuotantoa koronaviruksen testausvälineille
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kaipaa kotimaisen suojavarustetuotannon ohella Suomeen omaa tuotantoa koronavirustartunnan diagnosoinnissa käytettäville testausvälineille. Marin kommentoi asiaa Pääministerin haastattelutunnilla[ Ylen Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/1-1494210). 
Yle seurasi haastattelutuntia verkossa [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11323751)
– Nyt joudumme niitä hankkimaan kansainvälisiltä markkinoilta, jotka ovat epävarmat ja niiden tulevaisuus on epävarma. Tämä on iso haaste kaikille maille, myös Suomelle, Marin sanoi.
Pääministerin mukaan on uhkana, että kansainväliset markkinat voivat sulkeutua.
Hallitus on kuullut kuluvalla viikolla arvioita kotimaisen tuotannon tilanteesta, ja asiaan on tarkoitus palata alkavalla viikolla.
– Tämä on erittäin iso ja tärkeä kokonaisuus. Pyysin siitä vielä tarkempaa tietoa hallitukselle ja uskon, että ensi viikolla saamme kattavampaa raporttia tästä kokonaisuudesta, Marin sanoi.
Pääministeri kertoi, että hänen käsityksensä mukaan suojavarusteiden tuotannossa yhtenä pullonkaulana on tuotteiden sertifiointi. Hänen mukaansa itse tuotannon ohella on tärkeää, että tuotettua tavaraa voidaan käyttää sairaalaolosuhteissa.
– Käsityksekseni jäi se, että Suomessa ei ole tällä hetkellä sellaista viranomaista tai tahoa, joka tämän sertifioinnin voi tehdä.
_Lähde: STT-YLE_
26.4. klo 15.57 Ruotsissa raportoitu kaksi uutta koronakuolemaa – tarkempia lukuja odotetaan alkuviikosta
Ruotsissa on eilisen jälkeen raportoitu kaksi uutta kuolemaa, jotka johtuivat koronaviruksen aiheuttamasta taudista, kertovat maan terveysviranomaiset. Määrä tosin tuskin on ajantasainen, sillä viikonlopun kuolemat rekisteröidään usein vasta seuraavalla viikolla.
Kaikkiaan maassa on viruksen vuoksi kuollut vajaat 2 200 ihmistä, mikä vastaa vajaata 220 kuolemaa miljoonaa ihmistä kohden.
_STT-TT_
26.4. klo 15.54 Iran suunnittelee avaavansa moskeijoita
Iran suunnittelee avaavansa moskeijoita alueilla, joilla ei ole koronavirustartuntoja. Asiasta on kertonut maan presidentti **Hassan Rouhani** sunnuntaina uutistoimistojen mukaan.
Iran on yksi viruksen pahiten runtelemista maista Lähi-idässä. Rouhani on sanonut, että maa jaetaan nyt valkoisiin, keltaisiin ja punaisiin vyöhykkeisiin sen perusteella, miten paljon alueella on ollut tartuntoja ja kuolonuhreja.
“Valkoinen alue” tarkoittaa, ettei alueella ole lainkaan tartuntoja. Niillä alueilla voitaisiin avata moskeijoita ja aloittaa perjantairukousten järjestäminen, Rouhanin kerrotaan sanoneen.
Presidentti on kuitenkin muistuttanut, että tilanne kullakin alueella voi muuttua hyvin nopeasti. Tiedossa ei ole, milloin maan värikoodaus ja moskeijoiden avautuminen voisi tapahtua.
Iranilaiset ovat tällä viikolla päässeet jo kauppoihin, basaareihin ja puistoihin. Päivittäiset kuolonuhrit ovat pysyneet alle sadassa huhtikuun puolivälistä lähtien. Viranomaistietojen mukaan kuolleita on noin 5700 ja vahvistettuja tartuntoja yli 90 000.
_Lähde: Reuters_ 
26.4. klo 15.45 MT: Ukrainalaisia kausityöntekijöitä ei pääse enää Suomeen
Ukraina ei päästä enää kansalaisiaan lähtemään Suomeen tai muihinkaan maihin kausityön perässä, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1075385).
Yksi ukrainalaisia kausityöntekijöitä kuljettanut lento [ehti jo saapua Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11323860) viime viikolla. Ukrainan hallituksen päätöksen myötä se jäänee myös ainoaksi.
Lisää kausityöntekijöitä oli tarkoitus saapua Suomeen tulevina kahtena viikkona, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** Maaseudun Tulevaisuudelle. Nyt kausitöihin on hänen mukaansa saatava kotimaista työvoimaa.
– Mutta nyt myös toivon, että tuottajat saavat tämän viestin nopeasti. Enempää väkeä emme Ukrainasta tule saamaan ainakaan toistaiseksi. Nyt pitää tehdä ripeitä ratkaisuja, sillä kasvintuotannon kevättyöt on saatava äkkiä käyntiin, Husu-Kallio sanoi Maaseudun Tulevaisuudelle.
26.4. klo 15.12 Hollannissa kaksi minkkitarhaa pantiin karanteeniin – koko maassa kuolonuhreja jo 4475 
Hollannissa kaksi minkkitarhaa on pantu karanteeniin, kun eläimien todettiin sairastuneen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Asiasta on kertonut Hollannin maatalousministeriö uutistoimistojen mukaan.
Minkkien epäillään saaneen taudin tarhassa työskennelleiltä työntekijöiltä, joilla oli koronatartunta. Minkkien tartunnat huomattiin, kun eläimillä oli vaikeuksia hengittää.
Hollannin terveysasiantuntijat ovat sanoneet, että sen mahdollisuus, että minkit tartuttavat tautia eteenpäin, on “minimaalinen”. Eläimet on nyt eristetty, niiden elinympäristöä tutkitaan ja ihmisiä on ohjeistettu pysymään 400 metrin päässä tarhoista.
Minkkitarhat sijaitsevat Etelä-Hollannissa alueella, jossa koronavirustilanne on ollut erityisen paha. Ministeriö on kehottanut muita tarhaajia ilmoittamaan, jos heillä on tietoa vastaavista tapauksista.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on Hollannissa kasvanut jo miltei 38 000 tapaukseen. Uusia tapauksia ilmoitettiin sunnuntaina 655 ja uusia kuolonuhreja 66. Yhteensä kuolonuhreja on jo 4 475.
_Lähteet: Reuters, AFP_ 
26.4. klo 14.38 Ilmastokatsaus: Lentoliikenteen vähentyminen vaikeuttaa sään ennustamista
Lentoliikenteen radikaali vähentyminen vaikeuttaa myös sään ennustamista, kirjoittaa Ilmatieteen laitoksen digilehti [Ilmastokatsaus](http://www.ilmastokatsaus.fi/2020/04/23/ilmastokatsaus-digilehti-maaliskuu-2020/). 
Lentokoneissa on säähavaintolaitteita, joiden tietoja koneet käyttävät esimerkiksi oikean lentokorkeuden ja suunnan määrittämiseen. Näitä samoja tietoja esimerkiksi lämpötilasta tai tuulesta hyödyntävät myös meteorologit sääennusteiden tekemisessä, lehti kirjoittaa.
Kun koneet eivät lennä, sääennusteisiin käytettävissä olevan datan määrä on pienempi.
Ilmastokatsauksen artikkelin mukaan Suomessa onkin maaliskuussa lisätty sääluotausten määrää, jotta voitaisiin paikata tietoja, joita tavallisesti saadaan lentokoneista. Lentokonehavaintojen määrä romahti maaliskuussa koronapandemian vuoksi.
Lehden mukaan lentokoneiden välittämät havainnot ovat globaaleille säämalleille tärkein havaintolähde heti satelliittihavaintojen jälkeen. 
Lehti kertoo myös tutkimuksesta, jossa Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskus testasi vuonna 2019 lentokonehavaintojen vaikutusta sääennustemalliin. Tutkimuksessa lämpötila- ja tuuliennusteiden tarkkuus huononi, jos sääennusteessa ei käytetty lentokonehavaintoja. 
Ilmastokatsaus on Ilmatieteen laitoksen verkkolehti, jota kirjoittavat Ilmatieteen laitoksen meteorologit ja muut asiantuntijat.
26.4. klo 14.32 Bangladeshissa sadat tekstiilityöntekijät marssivat kaduilla palkkaa vaatien
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sadat tekstiilityöntekijät lähtivät kaduille vaatimaan palkkaa, vaikka maassa on meneillään eristystoimet koronavirusepidemian vuoksi.
Bangladesh on Kiinan jälkeen toiseksi suurin vaatetusalan tuottajamaa. Koronaviruksen myötä Bangladesh on menettämässä vientituloja kuuden miljardin dollarin edestä tänä vuonna, sillä isot vaatebrändit ovat peruneet tilauksiaan.
Emme ole saaneet palkkaa kahden viime kuukauden aikana. Meillä ei ole ruokaa eikä rahaa. Meidät on jätetty nälkiintymään, sanoi vaatetusalan työntekijä Mohammad Ujjal uutistoimisto Reutersin mukaan.
Maan hallinto myönsi viime kuussa 588 miljoonan dollarin apupaketin vaatetusalan palkkojen maksamiseksi, mutta tuottajat ovat sanoneet, ettei rahat riittäneet ongelman ratkomiseen.
Bangladeshin eristystoimet kestävät ainakin 5. toukokuuta asti. Viime viikkoina hallinto on lähettänyt kaduille joukkoja, jotka valvovat eristystoimien noudattamista. Virallisten tietojen mukaan maassa on noin 5400 varmistettua tartuntaa ja 145 kuolonuhria.
_Lähde: Reuters_
26.4. klo 13.45 Australiassa jäljitetään virukselle altistuneita mobiilisovelluksella tietoturvahuolista huolimatta
Australia on ottanut käyttöön älypuhelinsovelluksen avuksi koronavirustartunnalle altistuneiden ja tartuntaketjujen jäljittämiseen. COVIDSafe-sovellus hyödyntää langatonta bluetooth-yhteyttä kerätäkseen ihmisten kohtaamisista tietoja, joihin terveysviranomaiset pääsevät käsiksi, jos sovelluksen käyttäjällä todetaan koronavirustartunta.
Sovellus antaa listan puhelinnumeroista, joiden omistajat ovat olleet tartunnan saaneen lähellä vähintään 15 minuutin ajan.
Terveysviranomaiset ovat perustelleet sovelluksen käyttöä sillä, että laajalti käytettynä se mahdollistaisi tiukkojen kokoontumis- ja liikkumisrajoitusten hölläämisen. Sovellus olisi tehokas työkalu, jos vähintään vajaa puolet maan asukkaista ottaisi sen käyttöönsä.
Sovellus on ilmainen ja sen käyttö on vapaaehtoista, vaikka alun perin sen käyttöä esitettiin myös pakolliseksi.
Sovellus on herättänyt myös huolia tietosuojasta. Huolien lievittämiseksi käyttäjille on annettu mahdollisuus käyttää keksittyä nimeä, eikä poliisi voi hyödyntää dataa rikosten tutkinnassa. Lisäksi kaikki data tuhoutuu automaattisesti 21 vuorokauden jälkeen. 
_Lähteet: STT, AFP_
26.4. klo 13.29 Kiinassa takavarikoitiin 89 miljoonaa kelvotonta kasvosuojusta
Kiinassa viranomaiset ovat takavarikoineet kymmeniä miljoonia huonolaatuisia kasvomaskeja. Monet maat ovat arvostelleet Kiinaa siitä, että ulkomaille myydyissä suojavarusteissa on ollut puutteita.
Perjantaista alkaen Kiinan sääntelyviranomaiset ovat tarkastaneet lähes 16 miljoonaa yritystä ja takavarikoineet yli 89 miljoonaa maskia ja lähes 420 000 muuta suojavälinettä. Lisäksi sääntelyviranomaiset kertovat takavarikoineensa toimimattomia desinfiointiaineita yli 7,6 miljoonan juanin eli vajaan miljoonan euron edestä.
Viranomaisilla ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, kuinka suuren osan tavaroista oli määrä matkata ulkomaisille markkinoille. Virallisten lukujen mukaan Kiina tuottaa yli 116 miljoonaa suojamaskia päivässä.
Kiina on pyrkinyt eroon huonolaatuisista tuotteista uusilla säännöillä. Lauantaina maa esimerkiksi ilmoitti, että myös muiden kuin lääkinnälliseen käyttöön tarkoitettujen maskien on täytettävä sekä kansalliset että kansainväliset laatustandardit. Vientiyritysten on lisäksi annettava kirjallinen vakuutus, että niiden lääkinnälliset tuotteet täyttävät vastaanottajamaan turvallisuusvaatimukset
_Lähteet: STT, AFP_
26.4. klo 13.22 THL: neljä uutta koronaviruskuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa kuollut tähän mennessä 190 henkilöä, [ilmenee THL:n päivittämistä tiedoista](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Uusia kuolemantapauksia on tullut eilisen tilannekatsauksen jälkeen neljä. 
Sairaalahoidossa on THL:n mukaan tällä hetkellä 189 koronapotilasta. Heistä 62 saa tehohoitoa.
26.4. klo 12.50 Espanjalaislapset pääsevät taas ulos leikkimään, aikuisten kuntoilu sallitaan viikon päästä
Tiukassa koronakurissa elävät espanjalaiset pääsevät ensi viikonlopusta alkaen ulos kuntoilemaan ja kävelyille samassa taloudessa asuvien ihmisten kanssa, kertoo maan pääministeri **Pedro Sánchez**.
Pääministerin mukaan tämä edellyttää, että pandemiakehitys jatkuu suotuisana. Sunnuntain luvut näyttävät varovaisen lupaavilta, sillä kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttama tauti oli virallisten tietojen mukaan tappanut 288 ihmistä. Luku on alhaisin sitten maaliskuun 20. päivän. 
Espanjan koronaviruspandemian vuoksi määräämät liikkumisrajoitukset kuuluvat maailman tiukimpiin. Kotoa on saanut poistua vain ruokakauppaan, apteekkiin, ulkoiluttamaan pikaisesti koiraa tai sairaustapausten vuoksi.
Maan hallitus aikoo kertoa tiistaina tarkemmin, kuinka se suunnittelee purkavansa rajoituksia mahdollisesti toukokuun loppupuoliskolta alkaen.
Eristyksen aikana lapset eivät ole päässeet ulos missään olosuhteissa. Tilanteen on määrä muuttua tänään sunnuntaina, kun perheiden pienimmät saavat luvan ulkoleikkeihin yhden vanhemman seurassa enintään kilometrin päässä kotoa.
_Lähteet: STT, AFP_
26.4. klo 12.22 Italian koulut auki vasta syyskuussa, teollisuutta avataan jo toukokuun alussa
Italian pääministerin **Giuseppe Conten** mukaan teollisuus- ja rakennusalaa ryhdytään koronapandemiasta pahoin kärsineessä maassa avaamaan vähitellen 4. toukokuuta alkaen.
Yrityksiltä kuitenkin vaaditaan tiukkojen terveys- ja turvallisuustoimenpiteiden täyttämistä avaamisen ehtona.
Italian koulut pysyvät sen sijaan suljettuina aina syyskuulle saakka Conte sanoo [La Repubblica -lehden](https://rep.repubblica.it/pwa/intervista/2020/04/25/news/conte_dal_4_maggio_piu_spostamenti_ma_per_la_piena_liberta_bisognera_aspettare_-254909207/?ref=RHPPTP-BH-I254911632-C12-P4-S1.8-T1) haastattelussa. Conte aikoo kertoa tarkemmista suunnitelmista Italian poikkeusolojen purkamiseksi alkavalla viikolla.
Conten mukaan tiukkoja liikkumisrajoituksia ei vielä voida purkaa, mutta niiden jonkinasteista lieventämistä harkitaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
26.4. klo 12.15 Venäjällä rekisteröity jo lähes 81 000 koronavirustapausta
Venäjä on ilmoittanut 6 361 uudesta koronavirustapauksesta. Yhteensä Venäjällä on virallisen ilmoituksen mukaan todettu 80 949 tapausta.
Kuolleiden määrä lisääntyi 66 tapauksella ja on nyt yhteensä 747.
_Lähteet: Reuters, Tass_
26.4. klo 12.10 Ruotsin koronakuolinlukujen takaa löytyy joukko koskettavia elämäntarinoita
Omaiset ja tuttavat muistelevat koronaviruksen vuoksi kuollutta sairaanhoitajaa, kirjastotyöntekijää, huippudiplomaattia, mediapersoonaa ja holokaustista selvinnyttä. [Voit lukea jutun täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11323361).
26.4. klo 11.59 Suomessa 101 uutta tartuntaa
THL:n tuoreimman tiedon mukaan Suomessa on tällä hetkellä 4 576 varmennettua koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja on tullut 101 eilen ilmoitetun luvun jälkeen.
26.4. klo 11.01 Yli 90 prosentilla Suomessa koronaan kuolleista taustalla jokin muu sairaus – tietoa ei tosin ole vielä aivan kaikkien kuolleiden osalta
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleista yli 90 prosentilla oli taustalla yksi tai useampia pitkäaikainen sairaus. Yleisimmin kyse on ollut sydänsairaudesta tai diabeteksesta. Toistaiseksi tarkkoja tietoja on saatavilla 138.sta kuolleesta. Kaikkiaan koronaan liittyviä kuolemia on raportoitu Suomessa tällä hetkellä 186. Kuolleiden mediaani-ikä on 84 vuotta.
26.4. klo 10.08 Saksassa yli 1 700 uutta tartuntaa ja 140 uutta kuolemantapausta
Saksassa on raportoitu 1 737 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä maassa on todettu jo 154 175 tartuntaa.
Lauantaina uusia tartuntoja ilmoitettiin 2 055.
Uusia koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia Saksassa raportoitiin tänään sunnuntaina 140. Kaikkiaan COVID-19 on vaatinut Saksassa virallisen ilmoituksen mukaan 5 640 kuolonuhria.
Luvut ovat Robert Koch -instituutin ilmoittamia.
_Lähde: Reuters_
26.4. klo 10.00 Singaporessa lähes tuhat uutta tapausta, virus jyllää vierastyöläisten keskuudessa
5,7 miljoonan asukkaan Singaporessa on todettu yhteensä jo yli 13 600 koronavirustartuntaa. Terveysministeriö ilmoitti sunnuntaina, että uusia tapauksia on rekisteröity 931.
Suurin osa uusista tartunnoista on todettu vierastyöläisten keskuudessa. Ulkomaalaiset työntekijät asuvat yleensä ahtaasti asuntoloissa.
Tällaisissa asuntoloissa majoittuu Singaporessa yli 300 000 pääasiassa eteläisestä Aasiasta lähtöisin olevaa vierastyöläistä.
_Lähde: Reuters_
26.4. klo 9.33 Lisää lapsia vai avioeroja? Neljä asiantuntijaa kertoo, miten perheet selviävät kriisistä, joka mullisti arjen
Neljä asiantuntijaa arvioi Ylelle, mitä koronakriisi voi tarkoittaa suomalaisille perheille. Näkemyksensä kriisistä kertovat THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo,** Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten koulutusasiantuntija **Päivi Nykyri**, Väestöliiton tutkimusjohtaja Anna Rotkirch ja A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja **Kaarlo Simojoki**.
[Lue juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321782).
26.4. klo 9.20 Kööpenhaminan keskustan suositulle alueelle oleskelukielto nuorten juhlimisen vuoksi
Kööpenhaminan poliisi on julistanut kaupungin keskustassa olevalle Islands Bryggen alueelle oleskelukiellon toukokuun ensimmäiseen päivään asti. Poliisin mukaan kieltoa voidaan tarvittaessa pidentää.
[Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-indfoerer-opholdsforbud-paa-islands-brygge-i-koebenhavn?app_mode=true) kiellon syynä on se, että parisataa nuorta kokoontui perjantai-iltana alueelle juhlimaan koronarajoituksista piittaamatta.
Kieltoa rikkovia sakotetaan.
26.4. klo 7.45 Peking kielsi sivistymättömän käytöksen sakon uhalla
Kiinan pääkaupunki Peking yrittää parantaa hygienian tasoa kieltämällä sivistymättömän käyttäytymisen julkisilla paikoilla sakon uhalla. Esimerkiksi yskiminen ja aivastaminen ilman suojausta kuuluvat kiellettyihin asioihin.
Myös sopivasta pukeutumisesta säädetään, eikä esimerkiksi paidatta kulkeminen ole sopivaa. Moni asioista on ollut jo aiemminkin kiellettyjä, mutta nyt niiden tekemisestä on säädetty rangaistukset. Myös aiemmin sakotettaviin rikkomuksiin kuuluneista asioista annettavien sakkojen määrää on lisätty.
Uusien, korona-aikana laadittujen ohjeiden mukaan julkisille paikoille pitää laittaa metrin turvavälit osoittavat merkinnät ja kaikkien on käytettävä kaupungilla liikkuessaan kasvosuojuksia.
_Lähde: AFP_
26.4. klo 7.10 Yhdysvaltain Michiganin osavaltiossa suitsitaan tiukoilla rajoituksilla yhtä maan pahimmista epidemiapesäkkeistä
Koronakuri sulki Michiganissa välillä jopa ruokakauppojen käytäviä, [kertoo Mika Mäkeläinen jutussaan](https://yle.fi/uutiset/3-11319251).
26.4. klo 7.04 Kanada varoittaa malarialääkkeiden käyttämisestä koronaoireisiin
Kanadan terveysviranomaiset varoittavat kahden malarialääkkeen käyttämisestä koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-taudin hoitamiseen. Viranomaisten mukaan kahta keskustelussa esiin noussutta lääkettä, klorokiinia ja hydroksiklorokiinia, saa ottaa vain lääkärin määräyksestä.
Lääkkeillä voi olla vakavia sivuvaikutuksia muun muassa sydämen toimintaan, viranomaiset sanovat.
Yhdysvaltain lääkeviranomaiset antoivat samanlaisen varoituksen perjantaina.
_Lähde: Reuters_
26.4. klo 6.52 Ulkolinjan erikoisartikkeli al-Holin leiriltä: Kuka kantaa vastuun, kun me kuollaan?
Al-Holin leirin suomalaiset naiset elävät eristyksissä, pelossa ja kylmyydestä. Ylen Ulkolinjan dokumentaarinen erikoisartikkeli kertoo heidän tilanteestaan kuvan ja videon keinoin. [Artikkeliin pääset tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/26/kuka-kantaa-vastuun-kun-me-kuollaan-al-holin-leirin-suomalaisnaiset-ja-lapset).
26.4. klo 6.48 Etätöihin halutaan jäädä, jolloin toimistotiloista voi tulla yrityksille pysyvä säästökohde
Korona on paitsi tyhjentänyt toimistoväen etätöihin koteihinsa, myös tuonut akuutin säästötarpeen kuluihin: bisnekset kun ovat hiljentyneet lähes kaikilla.
Moni myös haluaa jäädä etätöihin koronakriisin jälkeen, osoitti jo aiemmin Taloustutkimuksen Ylelle tekemä kysely.
Edessä saattaa olla paljon tyhjää toimistotilaa, mutta samalla tilavuokra neliöistä juoksee. Muutos tuo yrityksille mahdollisuuden säästää vuokrakuluissa – pysyvästi.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11310841).
26.4. klo 4.16 Valkoisessa talossa ei pidetty tilannekatsausta
Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa ei pidetty tilannekatsausta koronavirukseen liittyen. Presidentti Donald Trumpin johtamia tilannekatsauksia ehdittiin pitää 50 päivää putkeen. Presidentti itse kirjoitti Twitterissä, että tiedotustilaisuudet eivät ole hänen aikansa arvoisia. 
– Mikä hyöty on pitää Valkoisen talon tiedotustilaisuuksia, kun rampavirta media (lamestream media) kysyy vain vihamielisiä kysymyksiä ja kieltäytyy raportoimasta totuutta ja ja faktoja tarkasti. Ne saavat ennätyslukuja ja Amerikan kansa ei muuta kuin valeuutisia. Ei ole ajan ja vaivannäön arvoista, Trump kirjoitti.   

NBC kertoi lauantaina, että Trumpin leirissä on mietitty, pitäisikö presidentin esiintymistä lehdistötilaisuuksissa rajoittaa, koska ne eivät ole presidentille kovin suosiollisia. 
**Lue lisää:** [Valkoisessa talossa ei pidetty tilannekatsausta – NBC: Avustajat huolissaan Trumpin esiintymisten vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11323629)
26.4. klo 3.05 Yli 200 000 kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin
Yli 200 000 ihmistä on kuollut maailmanlaajuisesti koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin, selviää Johns Hopkinsin yliopiston ylläpitämistä tilastoista. 
Eniten kuolleita on Yhdysvalloissa, jossa tautiin on kuollut jo yli 51 000 ihmistä. Seuraavaksi eniten kuolleita on Italiassa, jossa kuolleita on yli 26 000.
Yhteensä varmistettuja koronavirustapauksia on maailmalla todettu yli 2,8 miljoonaa.
26.4. klo 2.27 Berliinissä pidätettiin kymmeniä rajoitusten vastustajia
Saksan pääkaupungissa Berliinissä poliisi pidätti lauantaina kymmeniä mielenosoittajia, jotka vastustivat koronaviruksen vuoksi tehtyjä rajoitustoimia.
Noin tuhat ihmistä otti osaa mielenosoitukseen, josta on tullut Berliinissä viikoittainen. Osa mielenosoittajista oli pukeutunut T-paitoihin, joissa syytettiin liittokansleri **Angela Merkeliä** elämisen kieltämisestä.
Protesti oli luvaton, sillä Berliinissä on parhaillaan kielletty yli 20 hengen kokoontumiset.
[Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germans-protest-coronavirus-restrictions-in-berlin-stuttgart/a-53243126) -kanavan mukaan myös Stuttgartissa oli vastaava väenkokous, johon osallistui 350–500 ihmistä.
_STT-AFP_
26.4. klo 0.51 Boris Johnson palaa töihin maanantaina
Britannian pääministeri Boris Johnson palaa töihin maanantaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Pääministerin toimiston edustaja vahvisti tiedon Reutersille lauantaina. Johnson on viettänyt toipumisaikaansa pääministerin käytössä olevassa Chequersin kartanossa Lontoon ulkopuolella. 
Johnson vietti yhteensä viikon sairaalassa, joista kolme päivää teho-osastolla, sairastuttuaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
25.4. klo 22.10 Saksan poliisi ratsasi kellarikampaamoja
Saksan poliisi reki lauantaina kaksi ratsiaa asuintalojen kellaritiloissa salaa toimineisiin parturisalonkeihin Elsenfeldissä ja Mömlingenissä lähellä Frankfurtia. Parturit jäivät kiinni itse teosta eli leikkaamasta asiakkaiden hiuksia, poliisi kertoi tiedotteessaan.
Poliisin mukaan parturit olivat ammattimaisesti varustautuneita. Poliisi on avannut tapauksista tutkinnat.
Partureita ja heidän asiakkaitaan epäillään poikkeussäädösten laiminlyömisestä, ja rangaistukset niistä ovat alueella Saksan kovimmasta päästä. Jos kotoa poistuu ilman perusteltua syytä, joksi hiustenleikkuuta ei lueta, voi saada 150 euron sakot.
Saksassa parturit ja muut ei-välttämättömiksi luokitellut yritykset on määrätty pysymään kiinni. Niitä koskevia säännöksiä aletaan purkaa ensi kuun alkupuolella.
_STT-AFP_
25.4. klo 21.57 Espanjalaiset saattavat päästä lenkkipoluille viikon päästä
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** on sanonut, että kansa saattaa päästä urheilemaan ulos jo 2. toukokuuta alkaen. Ehtona on, että koronavirustartuntojen määrät jatkavat laskuaan.
Espanjalaiset ovat eläneet Euroopan tiukimpien koronasääntöjen mukaan maaliskuun puolivälistä lähtien. Tähän mennessä he ovat saaneet lähteä pois kotoaan vain ruokaostoksille, lääkeostoksille ja töiden vuoksi. 
Ulkona urheilu ei ole ollut sallittua. Jatkossa espanjalaiset saisivat ulkoilla myös yhdessä asuinkumppaneidensa kanssa.
_Lähde: Reuters_ 
25.4. kilo 21.33 Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä 
Koronapandemia on saanut matkailijat kiinnittämään huomiota matkaan liittyviin riskeihin, ja sen seurauksena matkoja suunnitellaan nyt tarkemmin ja varataan netistä etukäteen.
– Matkailija ei lähde lomalle ennen kuin hänelle on palautunut perusluottamus siihen, että matkailu on turvallista, pohtii Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Harvassa perheessä suunnitellaan tänä kesänä loman viettoa ulkomailla. [Kysyimme matkailutoimijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11320074), miten korona muuttaa matkailua Suomessa tänä kesänä.
25.4. klo 21.21 Laman aikana valmistuneilla kohonnut riski jäädä työelämän ulkopuolelle
Koronaepidemia iski Suomeen maaliskuussa ja laittoi samalla monen tänä keväänä valmistuvan opiskelijan suunnitelmat täysin uusiksi.
Erityisesti tilanne koettelee nyt esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalle sekä matkailualalle valmistuvia nuoria.
Akatemiatutkija **Lauri Sääksvuori** on huolissaan[ tänä keväänä valmistuvista](https://yle.fi/uutiset/3-11323491), sillä koronakriisi vie maata nyt kovaa vauhtia taantumaan eikä kesätyö- ja harjoittelupaikkoja ole aikaisempien vuosien tapaan tarjolla.
– Heillä saattaa olla heikompi tulokehitys. Aivan viimeaikaisten tutkimusten perusteella tiedetään myös, että jopa kuolleisuus on korkeampaa tällaisilla ikäluokilla, Sääksvuori sanoo.
25.4. klo 21.13 Ranskassa tehohoidossa olevien määrä jatkaa laskuaan
Ranskassa tehohoidossa olevien potilaiden määrä oli lauantaina laskenut jo 17 päivän ajan. Maan terveysviranomaisten mukaan myös sairaalaoloissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleiden määrä oli kuluneen vuorokauden aikana pienin kuukauteen, vajaat 200.
Kaikkiaan Ranskassa kuoli koronatautiin vuorokauden aikana vajaat 370 ihmistä, mikä sekin oli alhaisempi määrä kuin aiempina päivinä.
Ranskassa koronaviruksen seurauksena on kuollut yhteensä runsaat 22 600 ihmistä, mikä vastaa runsasta 340 kuollutta miljoonaa asukasta kohden.
_STT-AFP_
25.4. klo 21.05 Sadattuhannet kokoontuivat kansalaistoiminnan päivään Valko-Venäjällä viruspeloista huolimatta
Sadattuhannet valtion työntekijät ovat osallistuneet lauantaina Valko-Venäjällä “kansalaistoiminnan päivään”, vaikka koronavirustartuntojen määrä on kasvanut maassa jyrkästi.
Päivä oli Valko-Venäjän presidentin**Aljaksandr Lukašenkan** määräämä, ja sen aikana muun muassa tehtiin maalaustöitä, istutettiin puita ja siivottiin.
Lukashenko on vähätellyt koronavirukseen liittyviä huolia, vaikka Valko-Venäjällä on enemmän todettuja tartuntoja kuin esimerkiksi naapurimaa Ukrainassa, jonka väkiluku on nelinkertainen, kirjoittaa uutistoimisto AP. Valko-Venäjän hallitus ei ole määrännyt eristystoimia tai turvavälejä koronaviruksen vuoksi.
– Meillä on 817 uutta varmistettua tapausta, yhteensä 9590. Kuolleita on 67. Mitä Lukashenko tekee? Osallistuu työntekijöidensä (suurimmaksi osaksi nuoria naisia) ympäröimänä ja suloista koiraa pidellen subbotnikiin, joka on kommunistinen palkattoman työn perinne, valkovenäläinen toimittaja **Hanna Ljubakova** kirjoittaa Twitterissä.
Uutistoimisto AP:n mukaan 55 prosenttia maan työvoimasta on valtion leivissä ja heidän kaikkien toivottiin osallistuvan kansalaistoiminnan päivään. Myös sairaanhoitajat ja lääkärit velvoitettiin osallistumaan tai vaihtoehtoisesti luopumaan osasta palkkaansa.
Valko-Venäjällä raportoitiin paljon tartuntoja pääsiäisen isojen kirkkomessujen jälkeen. Terveydenhuoltoalan ammattilaiset pelkäävät saman toistuvan kansalaistoiminnan päivän jälkeen.
Myöhään perjantaina viranomaiset kertoivat, että virus on levinnyt orpokotiin, jossa asuu 170 kehitysvammaista lasta.
_Lähde: AP, Reuters_
25.4. klo 20.03 New York laajentaa koronatestaukset apteekkeihin
New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** on ilmoittanut antavansa luvan yksityisille apteekeille kerätä koronavirusnäytteitä.
Lisäksi neljän sairaalan työntekijöitä aletaan testaamaan viruksen vasta-aineiden varalta.
Cuomon toimien tarkoituksena on saada parempi käsitys siitä, miten laajalle tauti on levinnyt osavaltiossa. Laboratorioissa tehdään pitkää päivää ja tarkoituksena on, että jatkossa koronatestejä tehdään 40 000 päivässä.
Cuomo kertoi päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan myös, että koko osavaltiossa viruksen vuoksi sairaalaan kirjautuneiden uusien potilaiden määrä on palannut samalle tasolle kuin kolme viikkoa sitten. Tieto herättää toivoa siitä, että epidemia on jo laantumassa. 
Osavaltio tilastoi perjantain aikana 437 uutta kuolonuhria.
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin ihmisiä eniten maailmassa – jo yli 51 000 henkilöä.
_Lähde: Reuters_
25.4. klo 19.32 Italia ilmoitti uudet luvut – kuolleita vähiten miltei kuuteen viikkoon
Italian viranomaiset ovat kertoneet 415 uudesta koronavirukseen liittyvästä tilastoidusta kuolemantapauksesta. Kyseessä on pienin päiväkohtainen luku 17. maaliskuuta jälkeen. Perjantaina Italia kertoi 420 uudesta kuolonuhrista.
Yhteensä kuolleita on maassa nyt 26 384 - toiseksi eniten koko maailmassa Yhdysvaltain jälkeen.
Italia kertoi myös 2357 uudesta tartunnasta, mikä pienin määrä tartuntoja viimeisen viiden päivän aikana. Yhteensä maassa on todettu noin 195 300 tartuntaa.
Maan viranomaisten mukaan 1,187 miljoona henkilöä on testattu viruksen varalta. Italiassa asuu noin 60 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: Reuters_
25.4. klo 18.45 Yrittäjien talousapupalveluun tuli kuukaudessa yli kahden vuoden puhelut
Yrittäjät ovat ottaneet puhelinapua vastaan moninkertaisen määrän normaalitilanteeseen verrattuna. Yrittäjien talousapunumeroon on tullut viimeisen kuukauden aikana enemmän puheluita kuin tavallisesti kahdessa vuodessa. 
Kaksi konkurssia ja velkasaneerauksen kokenut **Olli Lindqvist** kehottaa yrittäjiä ottamaan kaiken tarjottavan avun vastaan. Lue lisää Lindqvistin kokemuksista ja yrittäjille tarjolla olevasta avusta[ tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11314924) 
25.4. klo 18.06 Herättäjäjuhlat siirtyvät Kauhavalla, Joensuussa ja Seinäjoella
Kauhavan herättäjäjuhlien järjestämistä[ siirretään vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11323413). Asiasta päätti tänään lauantaina Herättäjä-yhdistyksen hallitus. Juhlat oli tarkoitus pitää heinäkuun alussa. Juhlien uusi ajankohta on 2.–4.7.2021.
Samalla yhdistys päätti alustavien neuvottelujen perusteella siirtää Joensuun ja Seinäjoen herättäjäjuhlia vuodella eteenpäin. Joensuu siirtyy vuoteen 2022 ja Seinäjoki vuoteen 2023. 
Muutokset menevät vielä kunkin kaupungin ja seurakuntien luottamuselinten käsiteltäväksi.
25.4. klo 18.05 Ylen kysely: Omaan talouteen luottavien määrä on kasvanut maaliskuusta
Ylen Taloustutkimuksella[ teettämässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11322529) selvisi, että suuri osa suhtautuu luottavaisesti omaan talouteensa koronatilanteesta huolimatta. Kyselyssä yli puolet on vain vähän tai ei lainkaan huolestunut työpaikkansa tai elantonsa menettämisestä koronaviruspandemian aikana.
Sen sijaan huoli terveydestä on poikkeustilan aikana kasvanut. Erityisesti monia huolestuttaa se, että läheinen sairastuisi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Sitä pelkää kaksi kolmesta. Osuus on kasvanut poikkeustilaviikkojen aikana.
25.4. klo 17.53 Britannian tilastoitujen kuolonuhrien määrä on noussut yli 20 000:een
Britannian sairaaloissa on tilastoitu yhteensä jo yli 20 000 koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemantapausta, kertoo maan terveysministeriö. 
Vielä perjantaina kuolleita oli 19 506. Lauantaina sairaalat raportoivat 813 uudesta koronakuolemasta vuorokauden aikana, kun perjantaina kerrottiin noin 680 uudesta tilastoidusta kuolemasta. Kuolleita on nyt yhteensä 20 319, kertovat uutistoimistot. 
Britannian terveydenhuollosta vastaavan NHS:n johtaja **Stephen Powis** päivää "todella surulliseksi". Powis arvioi aiemmin, että olisi hyvä juttu, jos kuolonuhrien määrä pysyisi alle 20 000:n. 
Johns Hopkins -yliopiston mukaan Britanniassa on kuollut tautiin ihmisiä neljänneksi eniten Euroopassa. Enemmän kuolleita on vain Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Kaiken kaikkiaan kuolonuhreja on eniten Yhdysvalloissa – tuoreimpien tietojen mukaan yli 51 000.
_Lähde: Reuters, AFP_
25.4. klo 17:28 Kiina helpottaa sairaalavarusteiden vientiä
Kiina aikoo helpottaa koronaviruksen hoitoon tarvittavien tarvikkeiden maastavientiä sunnuntaista alkaen, kertoo Kiinan kauppaministeri lausunnossaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
Uuden säännön myötä voimasta poistuu maaliskuun lopussa voimaan astunut rajoitus, jonka mukaan lääketietellisillä varusteilla pitää olla virallinen hyväksyntä Kiinassa ennen kuin tuotteita myydään ulkomaille.
Sunnuntaista alkaen Kiina voi lähettää koronavirustestejä, erilaisia kasvosuojaimia, suojapukuja, kuumemittareita ja hengityslaitteita maihin, jotka ovat hyväksyneet tarvikkeiden maahantuonnin.
_Lähde: Reuters_ 
25.4. klo 16.40 THL kertoo yhdeksästä uudesta kuolemantapauksesta
THL kertoi lauantaina yhdeksästä uudesta koronaviruksen aiheuttamasta kuolemasta. Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhteensä 186 ihmistä.
Sairaalahoidossa on 190 potilasta, joista tehohoidossa yhteensä 60. 
THL:n mukaan kuolleiden mediaani-ikä on 84 vuotta. Toistaiseksi 138 kuolleesta on saatavilla tarkempia tietoja. 
Ikäryhmissä 30–39 vuotta, 40–49 vuotta ja 50–59 vuotta kuolleita on kussakin alle viisi, 60–69-vuotiaita kuolleita on yhdeksän, 70–79-vuotiaita on 27, 80–89-vuotiaita on 66, yli 90-vuotiaita on 31.
25.4. klo 16.26 Yhdysvalloissa pohditaan kiivaasti koronarajoitusten purkamista
Suurimmassa osassa Yhdysvaltoja esimerkiksi eristäytymistä koskevat määräykset ovat umpeutumassa kuun vaihteeseen mennessä. Ainakin kolme osavaltioryhmittymää eri puolilla Yhdysvaltoja on joko tehnyt tai aikoo tehdä keskinäisen sopimuksen samanaikaisista, vaiheittain etenevästä avautumisesta. Lue lisää:
[Yhdysvaltojen osavaltiot joutuvat nyt päättämään, purkavatko ne koronarajoitukset – presidentti Trump toppuuttelee innokkaimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11321157)
25.4. klo 16.15 Ylen lähteet kertovat kaoottisista oloista Kontulan seniorikeskuksessa Helsingissä: 10 kuollutta
Helsingissä Kontulan seniorikodissa on perjantaihin mennessä vahvistettu kymmenen koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta.
Ylen tietojen mukaan jo ennen ensimmäistä kuolemaa moni asia on Kontulassa mennyt pieleen. Tilanne on ollut paikoin kaoottinen ja koronan leviämiseen on reagoitu liian myöhään.
Yle selvitti Kontulan seniorikodin tilannetta ja haastatteli useita Kontulan seniorikeskuksen entisiä ja nykyisiä työntekijöitä sekä seniorikeskuksen asukkaiden omaisia. Lue hoivakodin tapahtumista yksityiskohtaisesti [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11322239).
 Yle uutisoi Kontulan hoivakodin tilanteesta ensimmäisen kerran [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11315179).
25.4. klo 16.03 Ruotsi raportoi 40 uutta koronakuolemaa 
Ruotsissa on raportoitu 40 uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa vuorokauden sisällä, kertovat terveysviranomaiset. Määrä on huomattavasti pienempi kuin eilen, jolloin raportoitiin 131 kuolemasta vuorokauden aikana. 
Tilastojen päivittymisessä on kuitenkin viivettä, eikä määrän vähentymisestä voi vielä tulkita viruksen hellittävän.
Kaikkiaan Ruotsissa viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut vajaat 2 200 ihmistä, mikä on vajaat 220 kuolemaa miljoonaa asukasta kohden.
SVT:n mukaan maassa on yhteensä 18 177 varmistettua tartuntaa.
_Lähteet: STT-TT_
25.4. klo 15.58 THL:n Mika Salminen: Epidemian huippu vielä edessä
THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** arvioi TV1:n Ykkösaamun [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11323207), että koronaepidemian huippu on vielä kaukana edessä päin. 
– Olemme Suomessa yhä suvantovaiheessa, mikä tarkoittaa, että tautihuipusta ei voida puhua. Tautihuippu olisi luonnollisessa epidemian kulussa on toista luokkaa. Hyvin paljon riippuu siitä, miten epidemia tästä kehittyy, arvioi Salminen.
THL on muuttanut testaussuosituksiaan ja tämänhetkisen ohjeen mukaan testeihin pitäisi hakeutua nyt lievissäkin oireissa. Katso Salmisen haastattelu Ykkösaamussa kokonaisuudessaan alta. 
25.4. klo 14.58 Euroopassa jo yli 120 000 koronakuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Euroopassa jo yli 120 000 ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan yli 75 % kuolemista on tapahtunut Italiassa, Ranskassa, Espanjassa ja Britanniassa.
Rekisteröityjä tartuntoja Euroopassa on yli 1,3 miljoonaa. Eurooppa on pandemian pahiten runtelema maanosa.
_Korjattu klo 15.57. Päivityksessä kerrottiin virheellisesti 1,3 miljardista tartunnasta vaikka kyse on vain 1,3 miljoonasta._
_Lähde: AFP_
25.4. klo 14.52 Espanjan tilastoiduissa päivittäisissä koronakuolemissa pieni nousu
Espanja on lauantaina ilmoittanut 378 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta. Maa kertoi perjantaina 367 uudesta kuolonuhrista. Lauantain luku oli hieman perjantain ennätysalhaista lukua suurempi. 
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on nyt kuollut Espanjassa yhteensä 22 902 henkilöä. Espanjassa kuolonuhreja on kolmanneksi eniten heti Yhdysvaltojen ja Italian jälkeen. 
Todettuja koronavirustartuntoja on Espanjassa yhteensä 223 759. Tartuntojen määrä lisääntyi edellispäivästä noin 4000 tapauksella. 
Uusista luvuista ovat kertoneet esimerkiksi El Pais ja El Mundo -lehdet. Uutistoimisto AFP:n mukaan hallinto on vahvistanut lauantain lukemat. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
25.4. klo 12.45 Kuinka koronavirus vertautuu muihin kuolinsyihin?
[Katso tästä miten koronavirus vertautuu esimerkiksi pienhiukkasten aiheuttamiin kuolemiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11306751)
25.4. klo 12.37 WHO nihkeä ajatukselle "immuniteettipasseista"
Maailman terveysjärjestö WHO suhtautuu hyvin varauksellisesti viime aikoina esitettyyn ajatukseen koronavirustartunnasta parantuneille myönnettävistä "immuniteettipasseista". WHO huomauttaa, ettei vielä ole riittäviä todisteita siitä, etteikö COVID-19-sairautta voisi saada uudelleenkin.
Taudista parantuneille myönnettäviä todistuksia on paikoin ehdotettu keinoksi mahdollistaa laaja töihinpaluu.
WHO:n lausunnon mukaan tieteellistä tutkimusta tarvitaan vielä lisää.
_Lähteet: AP, Reuters_
25.4. klo 12.30 Britannian terveysviranomaiset huolestuivat vakavien sairauksien hoidon laiminlyönnistä
Britannian terveysviranomaiset ovat esittäneet vakavan huolensa siitä, että koronavirusta pelkäävät ihmiset laiminlyövät vakavien sairauksiensa hoitamisen. Käynnit Englannin sairaaloiden päivystyksissä ovat vähentyneet huhtikuussa lähes 50 prosenttia viime vuoden huhtikuuhun verrattuna.
Viranomaiset vetoavat nyt ihmisiin, jotta nämä eivät jättäisi hakematta apua oireisiinsa. Pelkona on, että esimerkiksi syöpiä ja muita vakavia sairauksia jää koronakriisin aikana hoitamatta.
Cancer Research UK arvioi, että viikoittain voi jäädä diagnosoimatta jopa 2 250 uutta syöpätapausta. 
_Lähde: AP_
25.4. klo 12.16 Perussa yli tuhat poliisia saanut koronavirustartunnan
Perussa noin 1 300 poliisia on saanut koronavirustartunnan. Kaikkiaan maassa on rekisteröity yli 21 000 tartuntaa ja yli 600 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Maan sisäministeri **Carlos Morán** ilmoitti perjantaina eroavansa tehtävästään. Moran oli jo toinen hallituksesta eronnut ministeri sen jälkeen, kun Perussa otettiin koronaviruksen vuoksi käyttöön liikkumisrajoituksia maaliskuun 16. päivänä. Terveysministeri **Elizabeth Hinostroza** jätti hallituksen maaliskuussa.
_Lähde: AFP_
25.4. klo 12.07 Koronaviruspelko johti levottomuuksiin Argentiinan vankiloissa
Koronaviruspeloista alkunsa saanut vankilakapina Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa on tyrehtynyt, kertoo maan media. Kapina loppui sen jälkeen kun vangit suostuivat neuvotteluihin viranomaisten kanssa.
Kapina sai alkunsa, kun vankilaan levisi tieto, jonka mukaan yksi vartijoista oli saanut koronaviruksen. Vangit polttivat patjojaan, kiipesivät Villa Devoton vankilan katolle ja paiskoivat vartijoiden ja poliisien päälle kiviä ja tavaroita. Vankilasta kuultiin myös voimakkaita pamauksia, mutta kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Vangit vaativat muun muassa lisää suojavarusteita, joidenkin tuomioiden lyhentämistä ja suurimmassa tartuntavaarassa olevien siirtämistä kotiarestiin.
– Emme halua kuolla vankilassa, luki vankilan katolle levitetyssä lakanassa.
Useissa muissakin Argentiinan pääkaupunkiseudun vankiloissa on ollut levottomuuksia viruksen takia. Florencio Varelan vankilan mellakoinnissa kuoli yksi vanki ja parisenkymmentä loukkaantui.
_Lähteet: STT, AFP_
25.4. klo 11.13 Saksassa tartuntojen määrä nousi parillatuhannella
Saksa on raportoinut lauantaina 2 055 uudesta koronatartunnasta. Taudin etenemistä tilastoivan Robert Koch -instituutin mukaan Saksassa on nyt 152 438 havaittua koronatartuntaa.
Tilastoitujen tartuntojen määrä laski nyt toisena päivänä peräkkäin. Tätä oli edeltänyt tartuntojen määrän kasvu kolmena päivänä.
Koronakuolemien määrä nousi Saksassa 5 500:een, kun instituutti raportoi 179 kuolleesta.
Perjantaina sadat ihmiset osoittivat mieltään Saksan ja Puolan rajalla rajoitustoimia vastaan. Rajoitukset estävät työssäkäyntiä rajan yli.
Molemmat maat vaativat rajanylittäjien asettavan itsensä 14 päivän karanteeniin. Saksa ei vaadi tätä rajan yli työssäkäyviltä, Puola vaatii myös heiltä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
25.4. klo 10.18 Intiassa ja Pakistanissa pieniä helpotuksia koronarajoituksiin
Intia on ilmoittanut helpottavansa hieman maahan julistettua laajaa ulkonaliikkumiskieltoa. [Maassa on raportoitu jopa ruokapulasta tiukkojen rajoitusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11306471).
Nyt Intian hallitus on luvannut, että pienet korttelikaupat voivat rajatusti avautua. Ostoskeskukset pysyvät sen sijaan edelleen suljettuina. Kaupoissa olevien ihmisten määrää rajataan tiukasti ja vaatimuksena on suojavarusteiden käyttö.
Intian 1,3 miljardia asukasta määrättiin maaliskuun lopulla ulkonaliikkumiskieltoon koronaviruksen vuoksi. Kielto on voimassa ainakin 3. toukokuuta saakka.
Naapurimaa Pakistanissa ulkonaliikkumista on rajoitettu ainakin 9. toukokuuta asti, mutta myös siellä on nyt ilmoitettu rajoitusten lievistä höllennyksistä. Teollisuus- ja liikeyritysten sallitaan avata toimintaansa tiukoin rajoituksin.
_Lähde: Reuters_
25.4. klo 9.56 Yritysten alv-lainoihin kolmen prosentin korko
Yrityksille myönnettäviin arvonlisäverojen palautuksiin tulee takaisinmaksuvaiheessa kylkiäisenä kolmen prosentin korko. Asiasta kertoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) Ylen aamun haastattelussa.
Kyse on siis hallituksen eilisestä linjauksesta, jonka mukaan yritykset voivat hakea valtiolta palautuksena alkuvuonna maksamansa arvonlisäverot. Ne tulee kuitenkin maksaa kahden vuoden aikana takaisin valtiolle kolmen prosentin korolla.
– Sitä varmasti ihmetellään, että miksi täytyy tällaisina aikoina tulla korko. Mutta se korko tulee ihan puhtaasti EU-direktiivistä. Jos korko olisi alhaisempi, rahaa ei katsottaisi lainaksi vaan valtion tueksi ja se taas vaatisi omat menettelytapansa, Lintilä perustelee.
Lintilä kertoo myös, että hallitus päätyi valitsemaan kyseisen alv-järjestelyn, koska se on nopea tapa saada rahat yrityksille ja yrityskentällä palautuksia on toivottu.
– Se on kansainvälisestikin käytetty tapa. Yksi ratkaiseva syy on, että se on sellainen elementti, joka saadaan aika nopeasti toimimaan. Verottajalla on tiedot, joten se on teknisesti helposti tehtävissä.
25.4. klo 9.05 Lukiolaiset juhlivat Ruotsissa ja Norjassa rajoituksista piittaamatta
Lukiolaisia on kokoontunut perjantai-illan ja lauantaiyön aikana juhlimaan niin Norjassa kuin Ruotsissakin koronaviruksen vuoksi asetetuista rajoituksista huolimatta. 
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/nyheter/politiet-spredte-russetreff-i-sor-1.14995144) poliisi yritti Etelä-Norjan Kristiansandissa hillitä juhlivaa nuorisoa huonolla menestyksellä. Niin sanotulla russetreffillä olleet jopa 60 nuorta liikkuivat autoilla pitkin Sørlandsparkenia.
Ruotsissa lukion päättävät nuoret kokoontuivat suurin joukoin esimerkiksi Tukholmassa, jossa [Aftonbladet-lehden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/rARvXw/har-festar-studenterna--trots-de-skarpa-orden-fran-ministern) haastattelemat nuoret kertoivat, etteivät halua koronarajoitusten pilaavan ainutlaatuista hetkeä elämässään. Nuoret myös perustelivat juhlimistaan sillä, etteivät kuulu riskiryhmiin tai kärsi mistään oireista.
Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** vetosi perjantaina juhlimista suunnitteleviin ruotsalaisiin, jotta nämä pysyttelisivät poissa kaupunkien keskustoista ja ravintoloista. Ministerin vetoomukset näyttävät kuitenkin kaikuneen kuuroille korville.
25.4 klo 8.43 Elinkeinoministeri Mika Lintilä Ylen aamun vieraana
Kello 9.00 alkavassa Ylen aamun lähetyksessä keskustellaan tänään muun muassa siitä, kohdistuvatko koronatuet oikeille yrityksille. Studiossa vieraana heti yhdeksän jälkeen on elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). [Ohjelman voit katsoa suorana Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50337648).
25.4. klo 8.33 Sairaanhoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen
Ruotsin tavoitteena on ollut suojella vanhuksia ja muita riskiryhmiä koronavirukselta, mutta nyt Tukholman hoivayksiköistä jo 75 prosentissa on todettu tartuntoja. Tukholman-kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel** kertoo [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11321610) Ruotsin tilanteesta.
25.4. klo 8.32 Koronakriisi vie töitä etenkin naisilta, mutta mullistus voi myös parantaa tasa-arvoa monissa perheissä
Koronaviruspandemia koettelee naisia ja miehiä eri tavoin, [kerrotaan tässä uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11321502).
25.4. klo 7.21 Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, keskeytynyt kausi tulisi kalliiksi 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa toisti torstaina tutun viestin ja kehotti kansallisia sarjoja "tutkimaan kaikki mahdolliset keinot", jotta kansalliset sarjat pystyttäisiin pelaamaan loppuun. Uefa toivoo, että sarjat pelattaisiin päätökseen vaikka tyhjille katsomoille. Pelaamisen puolesta liputtavat myös suurin osa Euroopan suurliigoista. 
Mikäli jalkapallokausi jäisi kesken, voisi esimerkiksi Englannin Valioliiga joutua pulittamaan tv-oikeudet omistaville [yhtiöille yli 865 miljoonan euron korvaukset.](https://yle.fi/urheilu/3-11292880) Myös Saksassa miesten pääsarjaseurat ovat vaarassa menettää yli 300 miljoonan euron TV-sopimusrahat. Bundesliigajoukkueet palasivatkin seuraharjoituksiin pari viikkoa sitten ja Saksassa tavoitteena on jatkaa [kautta jo toukoukuun 9. päivä](https://yle.fi/urheilu/3-11314668).
Lue[ koko juttu täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11318466).
25.4. klo 7.15 Belgia valmistautuu purkamaan koronarajoituksia asteittain
Belgia aikoo avata asteittain koronaviruspandemian vuoksi suljettuja kouluja ja liike-elämää toukokuun puolivälistä alkaen, kertoi maan pääministeri **Sophie Wilmes** perjantaina.
Yrityksiä avataan uudelleen 11. toukokuuta ja kouluja 18. toukokuuta alkaen. Ravintoloiden avautuminen alkaa aikaisintaan 8. kesäkuuta. Kahviloille ja baareille ei ole vielä annettu avautumisaikataulua.
Avautuvissa liikkeissä täytyy pitää huolta riittävästä etäisyydestä asiakkaiden välillä, Wilmes sanoi. Pääministerin mukaan rajoitusten purkamista voidaan viivästyttää, jos asiantuntijat ovat sitä mieltä, että sairaalaan joutuvien potilaiden määrä ei ole vähentynyt riittävästi. 
Worldometers-sivuston mukaan 11,5 miljoonan asukkaan Belgiassa on todettu 44 293 tartuntaa, ja kuolleita on 6 679. Belgian väestöön suhteutetut koronakuolemaluvut kuuluvat Euroopan synkimpiin.
_Lähteet: STT, AFP_
25.4. klo 7.03 Emeritaprofessori: koronakuolemat heijastelevat huolta vanhustenhoidon tilasta Suomessa
Vanhusten oikeuksia yli 30 vuotta ajanut emeritaprofessori **Marja Vaaraman** mielestä hoivakotien koronakuolemat heijastelevat yleistä huolta vanhustenhoidon tilasta Suomessa.
– Hoitojärjestelmä on vedetty tiukaksi ja kun tulee kriisi, se sitten pettää. Huoli on aiheellista, mutta onko se liioiteltu, se selviää kun lisää tietoa tulee, Vaarama sanoo.
– Me tarvitsemme aika pikaisesti tietoa, onko hoivakodeissa ollut ylikuolevaisuutta ja jos on, niin mistä se johtuu.
Lue laajempi juttu: [Vanhusprofessorit hoivakotien eristyksestä: On tärkeää, että vanhukset kohdataan lempeästi ja he kuulevat hoitajan tutun äänen](https://yle.fi/uutiset/3-11319418)
25.4. klo 6.32 Nuorten aikuisten kotibileet työllistivät Oulun poliisia
Poliisia tarvitaan nyt enemmän sisätiloissa, kun kadut ovat rauhoittuneet ravintoloiden kiinniolon vuoksi, Oulun poliisi kertoo Twitterissä.
Oulun poliisin johtokeskuksen mukaan lauantain vastaisen yön trendinä olivat "metelihälytykset", eli yksityisasunnoista tehdyt valitukset esimerkiksi kovalla soitetun musiikin vuoksi. Tällaisia keikkoja oli 23, normaalia enemmän. Suurimmaksi osaksi kyseessä oli nuorten aikuisten isommalla porukalla järjestämistä illanvietoista.
– Nyt kun baarit ovat kiinni, niin haluavathan nuoret jossain kokoontua. Siellä käytiin sitten panemassa porukkaa pihalle, Oulun poliisin johtokeskuksesta tuumataan. 
25.4. klo 4.38 Yhdysvaltain koronakuolemien määrä taittui
Yhdysvalloissa on vuorokaudessa kuollut 1 258 ihmistä koronaviruksen seurauksena, selviää Johns Hopkinsin yliopiston tilastoista. Määrä on alhaisin lähes kolmeen viikkoon.
Koronakuolemia on seurattu torstai-illasta perjantai-iltaan paikallista aikaa.
Yliopiston mukaan Yhdysvalloissa viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 51 000 ihmistä.
Tilastosivusto Worldometersin mukaan kuolleita on jo yli 52 000. Se on lähes 160 ihmistä miljoonaa asukasta kohden.
Yhdysvalloissa on vahvistettu eniten koronaviruskuolemia koko maailmassa.
_STT, AFP_
25.4. klo 3.44 Husin päivystyskäyntien määrä romahti
Lääkäreiden huoli koronaviruksen vuoksi hoitamatta jäävistä muista sairauksista on kerännyt viime aikoina palstatilaa, kun kunnat ovat ajaneet alas ennaltaehkäisevää terveydenhoitoa ja tartuntapelko on ajanut potilaita vastaanotoilta. 
Myös päivystyskäynneissä pudotus on ollut merkittävä. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella päivystyspoliklinikalla on 40 prosenttia vähemmän kävijöitä kuin normaalisti.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11323053)
25.4. klo 1.20 Ranskassa toiveita jalkapallon aloittamisesta kesäkuussa – pelaajille tehdään ensi kuussa terveystarkastukset
Koronaviruksen keskeyttämä jalkapallon Ranskan pääsarja Ligue 1 voisi alkaa uudelleen kesäkuussa, liiga [kertoi perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11323037). Mahdollista pelien palaamista silmällä pitäen pääsarjapelaajille tehdään toukokuussa "kattavat terveystarkastukset".
– Heille tehtäisiin kattavat terveystarkastukset ja myös koronatestit, sekä päivittäistä seurantaa, liiga kaavailee.
Ranskassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin runsaat 22 000 ihmistä. 
25.4. klo 1.12 USA:n lääkevirasto varoittaa Trumpin ylistämän malarialääkkeen vaaroista
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA varoitti perjantaina malarialääke hydroksiklorokiinin vaaroista koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoidossa.
FDA korostaa, että vaikka hydroksiklorokiinia testataankin parhaillaan kliinisissä tutkimuksissa, saattaa lääke aiheuttaa sydämen rytmihäiriöitä tai vaarallisen nopeaa sydämen rytmitiehyttä. Viraston mukaan lääkettä ei tulisi käyttää missään muissa tilanteissa kuin sairaalaolosuhteissa lääkärin valvonnassa tai kliinisissä tutkimuksissa.
Presidentti Donald Trump on toistuvasti ylistänyt lääkettä käänteentekevänä ratkaisuna koronavirusta vastaan, vaikka sen tehosta ei ole kattavaa lääketieteellistä näyttöä.24.4. klo 22.51 Hollanti ilmoitti miljardituesta KLM-lentoyhtiölle
Hollanti aikoo antaa hätärahoitusta KLM-lentoyhtille 2-4 miljardin euron edestä, ilmoitti maan talousministeri **Wopke Hoekstra** perjantai-iltana. 
Rahoituksen yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta ministerin mukaan tuki koostuu todennäköisesti yhdistelmästä pankkilainaa sekä valtiontakauksia.
KLM on Air France KLM:n tyräryhtiö.
24.4. klo 22.01 Ranska tukee Air France -lentoyhtiötä miljardilainoilla
Ranskan hallinto ilmoitti perjantaina illalla suunnitelmista tukea Air France -lentoyhtiötä 7 miljardilla eurolla. 
Summasta 4 miljardia on valtion takamaa pankkilainaa ja loput suoraa lainaa valtiolta, kertoo Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire**.
Tämän lisäksi Ranska aikoo selvitellä 5 miljardin euron tukea Renault-autonvalmistajalle. 
Ranskan valtio omistaa osia molemmista yhtiöistä.
_Lähteet: AP, AFP_
24.4. klo 21.43 Italiassa uusien tartuntojen määrä nousee, kuolleita yhtä vähän viimeksi maaliskuussa
Italiassa kirjattiin pienin koronakuolemien määrä yli kuukauteen. Viranomaiset raportoivat 420 uutta koronakuolemaa. Kuolleita oli noin 40 vähemmän kuin edellisenä päivänä.
Kuolleita on Italiassa toiseksi eniten maailmassa, lähes 26 000.
Uusien tartuntojen määrä nousi reilulla 3000:lla. Torstaina uusia tartuntoja oli pari sataa vähemmän. Kaikkiaan tartunnan saaneita on lähes 193 000, kolmanneksi eniten Yhdysvaltojen ja Espanjan jälkeen.
_Lähde: Reuters_
24.4. klo 21.19 Hallitus päätti: Alkuvuoden alv:t voidaan palauttaa yrityksille lainana
Hallitus on yritysten koronatukia koskevissa neuvotteluissaan päättänyt, että yrityksille voidaan palauttaa alkuvuoden arvonlisäverot, mutta ne ovat lainaa.
Hallitus kävi myös evästyskeskustelun ravintoloiden sulkemisesta johtuvien tappioiden kompensoimisesta. Valmistelu jatkuu ravintoloiden osalta mallilla, jossa tukea suunnataan ravintoloiden kiinteiden kulujen korvaamiseen sekä henkilöstön uudelleenpalkkaamiseen. Lakiesitys asiasta annetaan hallituksen mukaan eduskunnalle mahdollisimman pian.
Hallitus jatkaa lisäksi Business Finlandin ja ELY-keskusten käyttämistä tukien jakamiskanavina. Jatkossa tuet pyritään kohdentamaan paremmin. Valmistelu yritystukien kohdentamisesta jatkuu ministeriöissä viikonlopun yli. [Ylen tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11321624)jo tehtyjä myönteisiä tukipäätöksiä ei tulla muuttamaan.
Hallitus neuvotteli perjantaina yli kuusi tuntia muutoksista koronan takia maksettaviin yritystukiin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11322458).
24.4. klo 21.17 Espanjassa ja Ranskassa koronakuolemien määrät laskussa
Espanjassa rekisteröitiin perjantaina 367 uutta koronakuolemaa vuorokauden aikana, kertoo sanomalehti El Pais. Torstaina luku oli 440.
Yhteensä maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin jo yli 22 500 ihmistä, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltain ja Italian jälkeen.
Ranskassa raportoitiin perjantaina vuorokauden aikana 389 koronaviruskuolemaa. Määrä on alhaisempi kuin viime päivinä. Myös sairaalassa ja tehohoidossa olevien potilaiden määrä on laskemaan päin.
Kaikkiaan Ranskassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin runsaat 22 000 ihmistä.
_Lähde: STT_
24.4. klo 21.11 Britanniassa sairaanhoidolle miljoonia kerännyt sotaveteraani nousi musiikkilistojen kärkeen
Toisen maailmansodan veteraani, 99-vuotias **Tom Moore** keräsi reilu viikko sitten miljoonia puntia kävelemällä puutarhassaan. Moore [keräsi tempauksellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307714) Britannian kansalliselle terveydenhuollolle (NHS) noin 28 miljoonan punnan eli 32 miljoonan euron lahjoituspotin.
Perjantaina hänestä tuli vanhin koskaan Britannian musiikkilistojen kärkipaikalle kivunnut mies kappaleella "You'll Never Walk Alone". 
Kyse on Gerry and the Pacemakersin vuonna 1963 taltioimasta kappaleesta. Uudessa versiossa esiintyy laulaja **Michael Ball** ja NHS:n kuoro. Kappale tunnetaan myös jalkapalloseura Liverpoolin tunnuslauluna.
_Lähde: AFP_
24.4. klo 20.25 Marinin puolison työpaikassa yritettiin hyödyntää pääministerin nimeä asiakashankinnassa – työntekijälle varoitus ja siirto toisiin tehtäviin
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) miehen työnantaja MarkkinointiAkatemia on [antanut varoituksen työntekijälle](https://yle.fi/uutiset/3-11321131), joka yritti hyödyntää yhteyttä pääministeriin asiakashankinnassa.
MarkkinointiAkatemian toimitusjohtaja **Mikko Pulkkilan** mukaan kyseinen henkilö on myös siirretty toisiin tehtäviin. Asian perkaamista jatketaan sisäisesti. 
Sisäisessä selvityksessä ilmeni, että asiakassähköposteissa ja -keskusteluissa oli nostettu esiin, että yhtiön viestintäjohtajan avopuoliso on pääministeri Marin.
24.4. klo 20.24 Yhdysvalloissa yli 50 000 koronakuolemaa, Trump allekirjoitti elvytyspaketin
Yhdysvalloissa on kirjattu yli 50 000 koronakuolemaa, käy ilmi koronatilannetta seuraavan Johns Hopkins -yliopiston tiedoista. Uusia kuolemia rekisteröitiin yhden vuorokauden aikana 3 000, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52415579). 
Vahvistettuja tapauksia on Yhdysvalloissa nyt noin 900 000.
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi aiemmin uuden, lähes 500 miljardin dollarin elvytyspaketin maan talouden piristämiseksi koronaviruspandemian keskellä. Presidentti **Donald Trump** allekirjoitti sen laiksi alkuillasta Suomen aikaa.
_Lähteet: AP, AFP_
24.4. klo 20.01 Britanniassa kokeillaan lääkkeiden kuljetusta drooneilla
Britanniassa raportoitiin runsaasta 680 uudesta koronakuolemasta vuorokauden aikana. Luvuissa otetaan huomioon vain sairaalassa kuolleet. Eilen vastaava luku oli hieman pienempi, vajaat 620.
Kaikkiaan Britanniassa on kuollut covid-19-tautiin runsaat 19 500 ihmistä.
Britannian liikenneministeri kertoi perjantaina uudenlaisesta kokeilusta. Ensi viikosta alkaen maan etelärannikolla sijaitsevalle Wightsaarelle kuljetetaan lääkkeitä ja tarvikkeita drooneilla.
_Lähde: STT, Reuters_
24.4. klo 19.20 Hygieniasuositusten noudattaminen voi olla näkövammaisille vaikeaa
Koronavirustilanne on vaikuttanut merkittävästi näkövammaisten arkeen. Hygieniasuositusten noudattaminen voi koitua heille ongelmaksi, jos tunnustelu on ainoa keino nähdä, mitä esimerkiksi kaupassa koriinsa laittaa.
– Mihinkään ei saisi koskea, mutta katsoa pitäisi kuitenkin. Kenenkään lähellä ei saisi olla, mutta avustajan vierellä on kuitenkin oltava, kertoo näkövammainen[ Jamppa Mikkola tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11321886).
Myös muun muassa näkövammaisten lähikuntoutus on jouduttu keskeyttämään, ja palveluita on siirretty mahdollisuuksien mukaan etäyhteyksien varaan.
24.4. klo 19.15 Helsingin vapun keskipiste Havis Amanda -patsas joutuu tänä vuonna aidan taakse
Helsingin Kauppatorin Havis Amanda -patsas eli Manta[ suojataan vappuna liian innokkailta juhlijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11322659) korkealla aitauksella.
Tämä siitä huolimatta, että koronaviruksen vuoksi annettujen kokoontumisrajoitusten toivotaan jo hiljentävän vapun juhlintaa keskustassa.
Mantalle tulee vappuaattona ja vappupäivänä vartiointi. Pyyntö Havis Amandan -patsaan aitaamiseksi tuli myös poliisilta.
– Toivomme tietysti, että keskustaan ja Mantalle ei nyt kokoonnuttaisi, vaan noudatettaisiin näitä asetettuja rajoituksia, Helsingin markkinointipäällikkö **Sanna Forström** sanoo.
24.4. klo 19.02 Kunnat haluavat jatkaa etäkoulua myös koronakriisin jälkeen
Kuntaliiton mielestä[ perusopetuslakia tulisi jatkossa höllentää ](https://yle.fi/uutiset/3-11317270)etäopetuksen osalta siten, että kunnat voisivat nykyistä vapaammin hyödyntää etämallia peruskouluopetuksensa järjestämisessä.
Kuntaliiton mukaan etäopetuksen lisääminen helpottaisi etenkin harvaan asuttuja kuntia opetuksen järjestämisessä. 
Koronan vuoksi pakkotilanteessa käyttöönotettu kotiopiskelu edellyttää kuitenkin lakimuutosta, jotta sitä voitaisiin muulloinkin toteuttaa. Opetusministeriö ja OAJ suhtautuvat muutoksiin nihkeästi.
24.4. klo 18.20 Kätilöt järjestivät flashmobin Daruden tahtiin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) kätilöt järjestivät keskiviikkona flashmobin Daruden tahtiin. Tempauksen tarkoituksena on nostaa esiin kätilöt ja synnyttäjät koronavirusepidemian aiheuttamissa poikkeusoloissa.
Katso video kätilöiden tanssiesityksestä alta.
24.4. klo 17.47 Vierumäki Country Club hakeutui konkurssiin
Vierumäki-yhtiöihin kuuluva Vierumäki Country Club on jättänyt konkurssihakemuksen. Yhtiö on pyörittänyt Vierumäellä toimivan hotellin majoitus- ja ravintolaliiketoimintaa.
Vierumäen muut yhtiöt, Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö ja Vierumäen Infra, jatkavat toimintaansa normaalisti.
Yhtiö oli ollut vaikeuksissa jo ennen koronakriisiä. Korjaustoimet oli aloitettu, mutta konkurssihakemus jäi ainoaksi mahdollisuudeksi, kun koronavirus tyrehdytti kassavirran täysin.
– Vierumäen perustoiminnan kehityksen turvaamiseksi todettiin VCC:n hakeminen konkurssiin vaihtoehdoista tässä tilanteessa ainoaksi mahdolliseksi. Päätös oli vaikea ja ikävä. Olen erittäin surullinen työntekijöiden puolesta, sanoi energiayhtiö ST1:n omistaja **Mika Anttonen** tiedotteessa.
Anttosen Keele-yhtiö tuli Vierumäen pääomistajaksi syksyllä 2018.
_Lähde: STT_
24.4. klo 17.42 KRP vapautti liikemies Sarmasteen ja toisen maskikauppasotkussa pidätetyn
Keskusrikospoliisi [on päästänyt vapaaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11322702)kaksi henkilöä, jotka otettiin kiinni keskiviikkona osana Huoltovarmuuskeskuksen suojainkauppoihin liittyvää esitutkintaa, KRP tiedottaa. 
[Ylen tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11317308) mukaan toinen pidätetyistä ja sittemmin vapautetuista on liikemies **Onni Sarmaste**.
– Henkilöitä epäillään edelleen rikoksesta, mutta poliisin arvion mukaan asian selvittäminen ei edellytä henkilöiden vaatimista vangiksi, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Laaksonen** KRP:stä sanoo tiedotteessa.
Esitutkinnassa selvitetään HVK:n ja tavarantoimittajien tekemien sopimusten sisältöä ja sitä, vastasiko toimitus näiden sopimusten sisältöä.
24.4. klo 17.30 Slovenia höllentää säädöksiä, ensi viikolla sallitaan pienet häät
Slovenian hallitus ilmoitti tänään ensi viikolla tapahtuvista koronasäädösten lievennyksistä.
 Maanantaina saavat osa kaupoista sekä autohuoltamot avata ovensa. Ulkoilmaurheilu, kuten tennis, sallitaan myös, kertoi hallintoministeri **Bostjan Koritnik**.
 Tiistaista lähtien sallitaan myös hääjuhlat, tosin vain hyvin suppeassa muodossa. Tilaisuuteen saavat osallistua vain hääpari, vihkitoimituksen suorittaja ja kaksi todistajaa.
 Ensi viikosta alkaen isät saavat osallistua synnytyksiin. Koronasäädökset ovat kieltäneet tähän saakka tämänkin.
 Toukokuun 4. päivästä alkaen voivat kampaamot ja kauneussalongit aloittaa toimintansa.
 Ihmisillä on edelleen velvollisuus käyttää kasvosuojainta, kun he tulevat sisään julkisessa käytössä olevaan rakennukseen.
 Koulujen, ravintoloiden ja hotellien avaamisesta ei ole vielä kerrottu.
 Sloveniassa on löydetty 1 373 koronatapausta ja 80 ihmistä on kuollut siihen.
_Reuters_
24.4. klo 17.10 Katso tallenne Ylen erikoislähetyksestä
Ylen korona-erikoislähetyksessä teemana oli tänään urheilu, ja vieraan liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Pippa Laukka**. Katso tallenne erikoislähetyksestä alta. 
24.4. klo 16.22 Ruotsissa tartuntojen määrät kasvoivat, syynä ehkä lisääntynyt testaus
Ruotsissa vahvistettujen koronatartuntojen määrä on lisääntynyt yli 800 tapauksella lähes 17 600:aan. Valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** mukaan tämä johtuu ainakin osin siitä, että testausta on lisätty niin terveydenhuollon henkilökunnan parissa kuin myös vanhainkodeissa.
– Tämä ei ole missään tapauksessa ohi, se nähdään jo tästä pienestä (tartuntojen) lisäyksestä Tukholman alueella jälleen, Tegnell sanoi tiedotustilaisuudessa.
Koronaviruksen aiheuttamia uusia kuolemantapauksia rekisteröitiin tänään 131. Kaikkiaan kuolleita on 2 152.
Tegnellin mukaan kuolemantapausten rekisteröinnissä on Ruotsissa edelleen selvää viivettä, mahdollisesti jo pääsiäispyhistä saakka.
Väestöön suhteutettuna Ruotsissa on nyt kirjattu 213 kuolemantapausta miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava luku on 32.
_Lähde: STT_
24.4. klo 15.40 Lääkärilehti: Kaksi työikäistä mieslääkäriä kuollut koronavirusinfektioon
Koronavirusinfektioon on Suomessa kuollut kaksi työikäistä mieslääkäriä. Asiasta kirjoittavat erikoislääkärit **Janne Aaltonen** ja **Eetu Salunen**[ Lääkärilehden keskustelupalstalla](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/keskustelua/mieslaakarien-kuolleisuus-koronavirukseen-on-huolestuttavan-suuri/) kirjoituksessaan, joka käsittelee mieslääkärien kuolleisuutta koronavirukseen.
Lääkärien kirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Mediuutiset](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/laakarilehti-suomessa-kuollut-ainakin-kaksi-tyoikaista-mieslaakaria-koronavirusinfektioon-miessukupuoli-on-itsenainen-riskitekija-vakavalle-koronavirusinfektiolle/e680b67f-cfb7-48f8-b8e1-c33074a74c01).
Aaltonen ja Salonen [ehdottavat](https://yle.fi/uutiset/3-11322248), ettei yli 55–60-vuotiaita mieslääkäreitä altistettaisi koronavirukselle. Nopeimmin altistumista saadaan heidän mukaansa vähennettyä vapaaehtoisilla työjärjestelyillä.
24.4. klo 15.35 THL kertoo viidestä uudesta koronakuolemasta
Tiedossa olevien koronaviruskuolemien määrä Suomessa on nyt 177, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Määrä on noussut eilisestä viidellä tapauksella.
Tehohoidossa on 61 potilasta eli yksi enemmän kuin eilen. Sairaalahoidossa olevien kokonaismäärä sen sijaan laski seitsemällä ja on nyt 199.
Aiemmin tänään THL kertoi, että Suomessa on yhteensä 4 395 varmistettua koronavirustartuntaa. Uusia varmistettuja tartuntoja on 111.
_Lähde: STT_
24.4. klo 15.10 Hallitus neuvottelee yritystuista – tiedotustilaisuus myöhemmin tänään
Hallitus neuvottelee parhaillaan Säätytalolla yritystuista ja niiden oikeudenmukaisesta jakamisesta talousahdinkoon ajautuneille yrityksille. Neuvottelujen jälkeen hallitus pitää tiedotustilaisuuden, jonka aika ilmoitetaan myöhemmin.
Haussa on uusia tukimalleja, jotka mahdollisesti täydentäisivät nykyisiä tukia.
Viime päivinä on kritisoitu sitä, että Business Finlandin ja ely-keskusten tuet ovat kohdistuneet osin väärin. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321624) jo tehtyjä Business Finlandin myönteisiä tukipäätöksiä ei tulla muuttamaan.
_Lähde: STT_
24.4. klo 14.55 Trumpin ajatukset UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa herättivät hämmennystä
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** viime yönä Suomen aikaa tiedotustilaisuudessaan ideoimat uudet koronaviruksen hoitotavat herättävät hämmennystä. 
Presidentti Trump muun muassa ehdottaa, että UV-valoa tai "muutoin voimakasta valoa" voisi tuoda potilaan kehon sisälle ja parantaa koronan. Hän myös ehdotti desinfiointiaineen ruiskuttamista kehoon.
Lääketieteen asiantuntijat ovat tyrmänneet ehdotukset vaarallisena hölynpölynä.
Lue lisää ja katso videolta presidentin [kommentit täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)
24.4. klo 14.47 Katso, miten korona on vaikuttanut kuntasi verokertymiin: tiedot yli 300 kunnasta
Koronan aiheuttamat jättilomautukset ja yt-neuvottelut ovat iskeneet valtion ja kuntien verotuloihin jo nyt huhtikuussa, kun satojen tuhansien veronmaksajien tulot ovat pienentyneet töiden loputtua tai vähennyttyä nopeasti talouskriisin seurauksena.
Erot kuntien välillä ovat kuitenkin suuret. Valtaosan kunnallisverotulot pienenivät jo huhtikuussa, kymmenillä kunnilla jopa reippaasti. [Katso oman kuntasi tilanne täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321237).
24.4. klo 14.41 Itävallan viruslingoiksi leimattujen alppikylien eristys päättyi
Itävallassa kolme hiihtoturismistaan tunnettua alppikylää ovat vapautuneet yli kuukauden eristyksestään. Ischgl, St. Anton ja Sölden asetettiin eristykseen maaliskuun puolivälissä, kun alueelta ja erityisesti sen afterski-baareista epäiltiin levinneen jopa tuhansia koronavirustartuntoja lomalaisten mukana ympäri Eurooppaa.
Jälkipyykkiä pestään vielä, mutta kylissä katsotaan myös tulevaisuuteen ja Ischglin pormestari haluaisi nähdä jatkossa hiihtokaudella vähemmän biletystä. Itävallan johto pohtii Saksan-vastaisen rajan avaamista turisteille jo kesällä.
[Lue laajemmin täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11320104)
24.4. klo 14.30 Ylen erikoislähetyksessä keskustellaan urheilutapahtumien tartuntariskeistä
Ylen korona-erikoislähetyksessä kello 15–15.30 keskustellaan tänään urheilusta. Vieraaksi lähetykseen saapuu liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Pippa Laukka**. Laukka kommentoi aiemmin[ Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11320772), että häntä huolettaa ajatus jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian varhain. Millaisia tartuntariskejä urheiluun liittyy, tästä kuullaan lähetyksessä lisää.
Koronan vaikutuksia pesäpallon pääsarjaan Superpesikseen kommentoi Kouvolan pallonlyöjien puheenjohtaja **Harri Lehto**.
Lähetyksessä katsotaan myös maailman lasten tilannetta koronakriisin aikana. Tästä kertoo puhelimessa YK:n lastenjärjestön Unicefin pääjohtajan kabinettipäällikkö **Kirsi Madi**.
Istanbulissa on Ylen toimittaja **Ayla Albayrak**, hän kertoo tuoreimman koronatilanteen Turkissa. 
Voit seurata lähetystä tämän kuvan pääkuvaa klikkaamalla, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508439) ja TV1:llä.
24.4. klo 13.52 Hallituslähde Ylelle: Business Finlandin tuen saajat saavat pitää rahansa
Hallitus on kokoontunut perjantai-iltapäivänä selvittämään koronan vuoksi maksettavien yritystukien tilannetta.
Ylelle [kerrotaan hallituslähteestä](https://yle.fi/uutiset/3-11321624), että jo myönnettyjä tukia ei aiota perua. Business Finland on tehnyt tuhansia myönteisiä tukipäätöksiä.
Neuvotteluissa keskustellaan, pitääkö esimerkiksi järjestää täydentävä hakukierros yrityksille, jotka ovat jääneet ilman tukia. Hallitus harkitsee myös, voidaanko tukien perusteita muuttaa jälkikäteen. Hallituksen olisi saatava tukea yrityksiin, jotka ovat menettäneet tulojaan juuri koronan takia.
24.4. klo 13.15 Kunta-alan lomatustarve kasvanut jyrkästi – yt-neuvottelut aloitettu jo 150 kunnassa tai kuntayhtymässä
Kunta-alan tarve lomautuksiin ja palkanmaksun keskeytyksiin on kasvanut selvästi kuukauden aikana. Asiasta kertoo Kuntatyönantajat KT kunnille ja kuntayhtymille tekemänsä kyselyn perusteella.
Lomautusten ja palkanmaksun keskeytysten piirissä on kyselyn mukaan noin 37 500 ihmistä. Edellisessä kyselyssä maaliskuun puolivälissä vastaava lukema oli 29 400 ihmistä.
Vastaajista yli kaksi kolmasosaa arvioi päätyvänsä lomautuksiin tai palkanmaksun keskeytyksiin. Toimista lomautuksia on 85 prosenttia ja palkanmaksun keskeytyksiä 15 prosenttia.
Lomautusten ennakoidaan kohdistuvan muun muassa päiväkotien sekä kulttuuri- ja vapaa-ajantoimen työntekijöihin. Sen sijaan sosiaali- ja terveydenhuollossa lomautuksia arvioidaan tulevan vähemmän.
Koronavirusepidemia on ylivoimaisesti merkittävin syy lomautustarpeen kasvuun. Lisäpainetta tulee kuntataloudesta, joka oli heikossa kunnossa jo ennen koronaa.
Useat kyselyn vastaajat kertoivat, että päätöksiä lomautuksista tai muista toimista vielä valmistellaan eikä lopullisia päätöksiä ole vielä tehty.
KT:n toisaalta keräämien tietojen mukaan yt-neuvottelut ovat jo käynnissä 150 kunnassa tai kuntayhtymässä. 
_Lähde: STT_
24.4. klo 13.08 Lastensuojelun keskusliitto: Kuntien perhepalvelut saaneet uusia muotoja poikkeustilan aikana
Lastenneuvoloiden toimintaa ja lääkärin vastaanottoja on karsiutunut kunnissa poikkeustilan takia. Lastensuojelun Keskusliiton kuntaselvityksen mukaan kunnissa on kuitenkin löydetty uusia tapoja auttaa perheitä.
Lastensuojelun Keskusliitto selvitti kyselyllä, miten kunnissa on toteutettu lasten ja perheiden palveluita poikkeustilan aikana. Kyselyyn vastasi 29 kuntaa huhtikuussa 2020. Mukana olivat kaikki suurimmat kaupungit, maakuntien keskuskaupungit sekä muutama pienempi kunta eri puolilta maata.
Selvityksen perusteella lastenneuvolatapaamiset toteutuvat kunnissa enimmäkseen hyvin vauvojen ja rokotusohjelman mukaisten tapaamisten osalta. Muita tapaamisia ja ryhmätapaamisia on kuitenkin siirretty eteenpäin. Monet perheet ovat itse peruuttaneet käyntejään koronatartunnan pelossa.
Perhetyötä tarjotaan poikkeustilan aikana kaikissa kyselyyn vastanneissa kunnissa. Monissa kunnissa on kehitetty uusia toimintatapoja, otettu käyttöön sähköisiä välineitä ja rakennettu mahdollisuuksia antaa lisätukea perheille. Joissakin kunnissa perhetyötä on tarjottu myös yhteisten ulkoiluiden merkeissä.
Myös sosiaalihuoltolain mukainen kotipalvelu toteutuu melkein kaikissa kunnissa entiseen tapaan. Joissakin kunnissa on jopa lisätty kotipalvelun resursseja. 
24.4. klo 13.01 HUSissa hoidettu sataa koronapotilasta teho-osastolla – vajaa puolet alle 60-vuotiaita
Sataa potilasta on hoidettu HUSissa koronaviruksen vuoksi tehohoidossa. Luku sisältää hoidetut ja parhaillaan hoidossa olevat potilaat
Lähes puolet tehohoitopotilaista on ollut alle 60-vuotiaita. Enimmillään teho-osastoilla on ollut samanaikaisesti 46 potilasta. Tällä hetkellä HUSin teho-osastoilla on yhteensä 37 koronaviruspotilasta.
24.4. klo 12.44 Sisäministeriö yrittää pitää kansaa pois puistoista #virtuaalivappu-kampanjalla
Sisäministeriö ja poliisi ovat aloittaneet #virtuaalivappu-kampanjan, joka kannustaa ihmisiä viettämään vappua perinteistä poiketen verkossa ja kokoontumisrajoituksia noudattaen. Tarkoituksena on tarjota ihmisille vaihtoehtoisia tapoja viettää vappua yhteisöllisesti mutta lähikontakteja välttäen. Verkon vapputapahtumat löytyvät osoitteesta [virtuaalivappu.fi](http://virtuaalivappu.fi/).
Virtuaalivappu.fi-sivustolle kerätään tulevan viikon aikana vapun viihdyttävimmät ajanviettovinkit vappuaatolle ja vapun päivälle. Artistit, vaikuttajat, opiskelijajärjestöt, yhteisöt, yritykset ja kaupungit sekä kunnat voivat ilmoittaa mukaan ilmaisia, kaikille avoimia vappu-livelähetyksiään.
Kampanjan tueksi on mukaan otettu sosiaalisen median vaikuttajia, jotta viesti fyysisten vappukokoontumisten välttämisen tärkeydestä saavuttaisi eri kohderyhmät.
24.4. klo 12.30 Kela: Työttömyysturvan hakemusmäärät kasvoivat räjähdysmäisesti
Työttömyysturvan hakemusmäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti, kertoo Kela. Hakemusten määrä on kasvanut kaikissa maakunnissa. Määrät ovat nousseet jopa satoja prosentteja vuoden takaisesta.
Eniten Kela on saanut hakemuksia viikolla 15 eli 6.–12. huhtikuuta. Korkein päiväkohtainen piikki on osunut kuitenkin huhtikuun ensimmäiselle päivälle. Tällöin oli myös korkein piikki lomautus- ja työttömyysjaksojen alkamisajankohdassa. 
_Lähde: STT_
24.4. klo 12.15 Saksan tartuntojen määrän pudottava huomattavasti, ennen kuin rajoituksia voidaan purkaa
Saksassa koronarajoituksia voidaan alkaa purkaa siinä vaiheessa, kun uusien tartuntojen määrä putoaa muutamaan sataan vuorokaudessa. Näin arvioi tartuntatautien asiantuntijalaitos Robert Koch -instituutti.
Saksassa rekisteröitiin 2 337 uutta tartuntaa viime vuorokauden aikana. Vahvistettujen tartuntojen määrä nousi yli 150 000 rajapyykin.
Koronakuolemia rekisteröitiin 227 viime vuorokauden aikana. Kuolonuhreja on yhteensä 5 321.
_Lähde: Reuters_
24.4. klo 12.01 Suomessa todettu 111 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 4395 laboratorivarmistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Luku on noussut eilisestä torstaista 111:llä. Eniten tartuntoja on Helsingissä, jossa tartunnan on saanut 1642 ihmistä. 
24.4. klo 11.58 Malesian tartuntaluvut pysyneet alle sadassa yli viikon
Malesiassa on rekisteröity viime vuorokauden aikana 88 uutta koronatartuntaa ja yksi koronakuolema. Tartuntojen määrä on pysynyt alle sadasssa jo kahdeksan päivää peräkkäin.
Malesiassa on todettu kaikkiaan 5 691 covid-19 -tartuntaa, ja 96 ihmistä on kuollut tautiin.
_Lähde: Reuters_
24.4. klo 11.46 Koronavirus vaikeuttaa ramadanin viettoa
Koronaviruspandemia varjostaa pahasti perjantaina alkaneen muslimien pyhän kuukauden, ramadanin, viettoa. Useissa maissa laajat ihmisjoukot ovat kuitenkin kokoontuneet yhteisrukouksiin moskeijoihin varoituksista välittämättä.
Esimerkiksi Bangladeshissa, Pakistanissa ja Indonesiassa konservatiivit ja papisto ovat kieltäytyneet perumasta moskeijoiden yhteisrukouksia. Torstaina tuhannet ihmiset kokoontuivat yhteisrukouksiin Acehin maakunnassa Indonesiassa.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut perumaan ramadaniin liittyviä tilaisuuksia tartuntavaaran vuoksi.
_Lähde: STT-AFP_
24.4. klo 11.00 Epidemia kiihtyy Venäjällä
Venäjällä havaittiin kuluneen vuorokauden aikana 5 849 uutta koronavirustartuntaa. Luku on Venäjän epidemia-ajan toiseksi suurin. 19. huhtikuuta tartuntoja löydettiin 6 060, kertoo viruksen leviämistä seuraava Worldometers.info-sivusto.
 Venäjällä on nyt virallisten lukujen mukaan 68 622 koronatapausta.
 60 ihmisen kerrotaan eilen kuolleen tautiin. Tämä luku on Venäjällä epidemian korkein. Yhteensä kuolonuhreja on 615.
 _Reuters, Tass_
22.4. klo 10.12 Tom Hanks lohdutti kiusattua Corona-poikaa
Amerikkalaisnäyttelijä Tom Hanks on lohduttanut Corona-nimensä vuoksi kiusattua australialaispoikaa kirjeellä ja matkakirjoituskoneella, kertoi australialaismedia perjantaina.
Corona De Vries, 8, lähetti Hanksille kirjeen, jossa hän kyseli, miten koronavirustartunnasta toipuneet Hanks ja hänen vaimonsa Rita Wilson voivat. Samalla hän kertoi, että häntä kiusataan nimensä vuoksi.
– Kirjeesi sai minut ja vaimoni tuntemaan olomme mahtavaksi. Minä olen uusi ystäväsi, Hanks kirjoitti.
Samalla Hanks lähetti pojalle samanlaisen Corona-merkkisen kirjoituskoneen, jollaista hän itse kanniskelee usein mukanaan.
– Mielestäni tämä kirjoituskone sopii sinulle. Kysy aikuisilta, miten sitä käytetään. Sen jälkeen voit kirjoittaa sillä minulle, Hanks jatkoi.
_Lähde: STT-AFP_
24.4. klo 9.09 Koronaepidemia ei näy maaliskuussa kuolleiden määrässä
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan viikolla 13 Suomessa kuoli 1014 ihmistä. Kuolleista 80 prosenttia oli yli 70-vuotiaita. Kuolleita oli 58 vähemmän kuin vastaavalla viikolla vuotta aiemmin ja 140 vähemmän kuin vuonna 2018.
Viikolla 12 kuoli Tilastokeskuksen ennakkotilastojen mukaan 1055 ihmistä. Viikolla 14 kuolleita oli 603. Tiedot voivat vielä täydentyä.
 Tilastokeskus julkistaa tästä päivästä lähtien Suomessa viikoittain kuolleiden määrän kahden viikon viiveellä. Tilasto julkaistaan Eurostatin pyynnöstä koronapandemian seurannan tueksi.
_Lähde: STT_
24.4. klo 9.00 Pääministeri Marinin koronatestitulos negatiivinen – palaa normaalisti töihin tänään
Pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.)otettu koronatestitulos on negatiivinen, kertoo valtioneuvoston viestintäosasto. Marin palaa tänään perjantaina normaalisti töihin.
[Eilen kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11319063), että Marin työskentelee toistaiseksi virka-asunnossaan Kesärannassa. Syynä oli Kesärannassa viime viikon lopulla työskennellyt henkilö, jonka lähipiiriin kuuluva henkilö sai keskiviikkona positiviisen tuloksen koronavirustestissä.
24.4. klo 7.42 Valtava määrä suomalaisia on hakenut pankista asuntolainaan lyhennysvapaata
Ennätysmäärä suomalaisia on hakenut asuntolainaansa [koronakeväänä lyhennysvapaata](https://yle.fi/uutiset/3-11318915). Tämä selviää Ylen kyselystä isoille pankeille.
Yksin OP:ssa hakemuksia oli käsitelty alkuviikosta jo yli 30 000. Kun mukaan lisätään Nordea ja Aktia, lyhennysvapaita on kysynyt jo yli 60 000 suomalaista.
Muut pankit eivät kerro tarkkoja lukuja, mutta hakemuksia on tullut monikymmenkertaisesti normaaliin aikaan verrattuna.
– Tämä kertoo asiakkaiden talouden hädästä ja siitä, että lomautusten ja työttömien määrä on viime viikkoina kasvanut rajusti, OP:n asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Kaisu Christie** sanoo.
24.4. klo 7.32 Lasten infektiolääkäri Tea Nieminen: Vaikka lapsella olisi perussairaus, hän ei sairastu vakavasti koronaan 
HUSin lasten infektiolääkärin **Tea Niemisen** mukaan riskiryhmiin kuuluvat lapset eivät saa sen vakavampia koronan tautimuotoja kuin muutkaan lapset.
– Vaikka lapsella olisi perussairauksia, hän ei silti sairastu koronan vakavampiin muotoihin. Kun katsoo eri maista raportteja, mikään tautiryhmä ei nouse esiin, että heille kertyisi vakavampia tautimuotoja, Nieminen sanoi Ylen aamulle.
Niemisen mukaan esimerkiksi diabetes ei näytä aiheuttavan riskiä saada vakavaa tautia.
Päiväkodeilla on maine tautipesäkkeinä, joissa virukset leviävät. Koronavirus näyttäisi olevan poikkeus.
– Koronavirus ei käyttäydykään niin, vaan on ihan erilainen. Se aiheuttaa lapsille lieviä tautimuotoja, me emme näe vakavia tautimuotoja juuri ollenkaan, ja sen lisäksi lapset eivät levitä koronaa.
Niemisen mukaan tilanne on näyttänyt samalta jo Kiinasta lähtien: siellä lapsista lähtöisin olevia ryvästymiä ei ole todettu. Samanlaisia tietoja tuli juuri Ruotsista.
24.4. klo 7.10 THL: Koronaepidemialla kauaskantoiset vaikutukset suomalaisten hyvinvointiin 
Koronavirusepidemialla ja siihen liittyvillä rajoitustoimilla on kauaskantoisia vaikutuksia väestön hyvinvointiin sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeeseen, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL:n asiantuntijoiden arvion mukaan osassa palveluista käyntejä rajoitettiin ja kiireettömiä palveluita peruttiin liian varhaisessa vaiheessa. Jonojen purkamiseen kriisin jälkeen on THL:n mukaan syytä varautua huolellisesti.
Epidemian ja rajoitustoimien arvioidaan vaikuttavan erityisesti riskiryhmään kuuluviin, ikääntyneisiin, mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsiviin sekä asunnottomiin.
_STT_
24.4. klo 6.58 EVA-analyysi: Suomi tarvitsee lääketieteelliset valmiusjoukot
Suomi tarvitsisi pandemiapuolustusta varten [lääketieteelliset valmiusjoukot ja maakuntakomppaniat](https://yle.fi/uutiset/3-11320865), sanoo tuotantotalouden professori **Paul Lillrank** Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn Pelkopandemia-analyysissä.
Kulkutauteja varten tulisi hänen mukaansa olla viranomaisia, jotka seuraavat tilannetta, laativat toimenpidesuunnitelmia ja harjoittelevat säännöllisesti.
24.4. klo 6.55 Koulu sujuu monella etänä paremmin
Etäkoulu ei sovi kaikille, mutta monissa se on tuonut [parhaat puolet esiin](https://yle.fi/uutiset/3-11319968). Kun sosiaaliset paineet ovat helpottaneet, ovat lapset voineet keskittyä koulunkäyntiin. Joillain meneekin etäkoulussa paremmin kuin normaalissa kouluarjessa.
Joukossa on kuitenkin myös niitä, joita kuraattorien pitää käydä kotona herättelemässä.
24.4. klo 6.53 Manila pysyy suljettuna toukokuun 15. päivään asti
Filippiinien pääkaupungin Manilan sulkua jatketaan toukokuun 15. päivään asti. Presidentti Rodrigo Duterte ilmoitti asiasta perjantaina.
Filippiineillä on rekisteröity lähes 7 000 koronatartuntaa ja 462 koronakuolemaa. Noin kaksi kolmasosaa tartunnoista on todettu Manilassa, jossa asuu ainakin 13 miljoonaa ihmistä. 
Filippiinit rajoitti maahantuloa, matkustamista, kaupankäyntiä ja joukkokokoontumisia maaliskuun puolivälissä. Vain kansalaiset pääsevät maahan.
_Lähteet: Reuters, AP_
24.4. klo 5.18 Lapset kysyvät koronasta, kysymyksiin vastataan pääministerin johdolla
Valtioneuvosto järjestää tänään koronainfon lapsille. Tilanteesta kertovat pääministeri **Sanna Marin** (sd.), opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ja tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.).
Kysymyksiä ministereille esittävät 7-12-vuotiaat videokokousyhteyden kautta. 
Kello 11 alkava koronainfo lähetetään suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja Radio-Suomessa. 
24.4. klo 4.40 USA:ssa jo lähes 50 000 tautikuolemaa
Koronavirus on vaatinut Yhdysvalloissa jo yli 49 800 ihmisen hengen. Viimeisen vuorokauden aikana maassa kirjattiin yli 3 170 koronakuolemaa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston tilastoista. 
Maassa on kuollut virukseen selvästi enemmän ihmisiä kuin missään muualla maailmassa.
24.4. klo 4.04 Koronapandemia etenee Etelä-Amerikassa – Ecuador tuplasi tartuntamääränsä 
Brasilia on ylittänyt 3 000 koronavirukseen kuolleen rajan. Maailman viidenneksi väkirikkaimmassa maassa kirjattiin viimeisen vuorokauden aikana 407 koronakuolemaa.
Miljoonaa asukasta kohden Brasiliassa on kuollut 16 ihmistä, kun Suomessa vastaava luku oli torstaina 31. Vahvistettuja tartuntoja Brasiliassa on lähes 50 000.
Asukaslukuun suhteutettuna koronavirus on koetellut Etelä-Amerikan maista pahiten 17,5 miljoonan asukkaan Ecuadoria. Torstaina Ecuadorin terveysministeri ilmoitti tartuntamäärän olevan lähes kaksinkertainen aiemmin ilmoitettuun verrattuna, sillä maa sai viimein raportoitua suuren määrän jo aiemmin tehtyjä koronavirustestejä.
Ecuadorissa on nyt noin 22 000 vahvistettua tartuntaa. Virukseen on kuollut maassa 560 ihmistä, mutta tämäkin lukema on ministerin mukaan alakanttiin.
_STT, AFP_
24.4. klo 2.47 USA ryhtyy testaamaan karkotettavia siirtolaisia
Yhdysvallat alkaa testata ainakin joitakin kotimaihinsa karkotusta odottavia siirtolaisia koronaviruksen varalta.
Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain maahanmuuttoa valvovan ICE-viraston virkamies uutistoimisto Reutersille. 
Testejä on määrä hankkia siirtolaisten säilöönottokeskusten käyttöön kaikkiaan 2 000 kappaletta per kuukausi.
Useiden maiden hallitukset ovat arvostelleet viime aikoina jyrkästi sitä, että Yhdysvallat karkottaa koronavirukseen sairastuneita siirtolaisia, jotka vievät virusta edelleen kotimaihinsa.
24.4. klo 1.54 Hallitus neuvottelee tänään yritystuista
Hallitus[ käy tänään neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11320852), kuinka tukea koronaviruksen takia talousahdinkoon joutuneita yrityksiä. Haussa on uusia tukimalleja, jotka mahdollisesti täydentäisivät nykyisiä tukia, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11319863) eduskunnan kyselytunnilla.
Viime päivinä on arvosteltu sitä, että ely-keskusten ja Business Finlandin kautta ohjatut yritystuet kohdistuvat uudistamishankkeisiin eivätkä esimerkiksi tilojen vuokriin tai palkkojen maksuun, jotka ovat monessa yrityksessä akuutein ongelma.
_STT_
24.4. klo 1.30 USA:n kongressi hyväksyi lähes 500 miljardin koronatukipaketin
Yhdysvaltain kongressi[ on hyväksynyt yli 480 miljardin dollarin elvytyspaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11320857), jolla on tarkoitus helpottaa muun muassa sairaaloiden ja pienyrittäjien ahdinkoa koronakriisin keskellä. Paketista on korvamerkitty pienyrityksille 320 miljardia.
Aiempi koronatukipaketti [on joutunut arvosteluryöpyn kohteeksi,](https://yle.fi/uutiset/3-11318643) sillä siitä iso osa meni pörssilistatuille yrityksille. Osa suurista yrityksistä, kuten pikaruokaravintolaketju Shake Shack, on sittemmin ilmoittanut palauttavansa koko summan.
24.4. klo 0.40 Pääministeri Boris Johnson palaamassa töihin maanantaiksi
Koronaviruksen aiheuttamasta covid-19-taudista toipuva Britannian pääministeri **Boris Johnson** suunnittelee palaavansa töihin jo ensi maanantaina, kertoo [Telegraph-lehti.](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/04/23/boris-johnson-tells-friends-will-return-work-monday-amid-disquiet/)
Lehden mukaan Johnson on kehottanut avustajiaan sopimaan ensi viikoksi tapaamisia hallituksen ministereiden kanssa.
Johnson oli kolme päivää tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin takia. Hänet kotiutettiin vajaat kaksi viikkoa sitten, jonka jälkeen hän on ollut toipilaana vapaa-ajan asunnollaan Chequersin kartanolla. 
Lue myös kirjeenvaihtajamme juttu maanantailta:
[Toimittajalta: Britannian pääministeri Boris Johnson on edelleen toipilaana, mutta arvostelu kiihtyy – brexit-pakkomielteen ja lomailun syytetään hidastaneen maan koronareagointia](https://yle.fi/uutiset/3-11313278)
23.4. klo 23.35 HS: Vihriälän työryhmä esittää yrityksille suoraa kriisitukea
Koronakriisin piinaamien yritysten auttamista pohtinut työryhmä suosittaa yrityksille suoraa tukea, jota maksettaisiin niiden kiinteiden kulujen ja henkilöstökulujen perusteella, kertoo [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006484866.html) Vastaava malli on käytössä Norjassa ja Tanskassa.
Mallin takana on **Vesa Vihriälän** johtama selvitysryhmä, johon kuuluvat myös **Bengt Holmström**, **Roope Uusitalo** ja **Sixten Korkman**. Työryhmän asettivat työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiovarainministeriö.
Mallissa yrityksille korvattaisiin osa niiden kiinteistä kuluista ja henkilöstökuluista sen perusteella, miten ne ovat menettäneet liikevaihtoa koronaepidemian vuoksi. Tuen piirissä olisivat kaikkien alojen yritykset.
Hallituksen odotetaan käsittelevän yritystukia perjantaina.
_(STT)_
23.4. klo 22.46 Yleisurheilun EM-kisat on peruttu
Yleisurheilun EM-kisat [on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800) koronaviruspandemian vuoksi. Kisat oli tarkoitus järjestää Pariisissa elokuun lopussa.
Kisoja ei siirretä eteenpäin, vaan ne on peruttu kokonaan. Päätöksen asiasta tekivät Euroopan yleisurheiluliitto ja Ranskan yleisurheiluliitto.
23.4. klo 22.11 Kiuru: Yli 70-vuotiaiden koronakaranteeni saattaa jatkua vielä pitkään
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan yli 70-vuotiaiden koronakaranteeni jatkunee toukokuun puolivälinkin jälkeen. Kiuru kertoi asiasta Ylen A-talkissa torstaina.
– Kyllä se kansainvälinen viesti on sen suuntainen, että valitettavasti emme voi ihan nopeaa lupausta antaa siitä, että yli 70-vuotiaita koskeva vahva suositus karanteenin omaisista olosuhteista poistettaisiin, Kiuru sanoi.
– On myönnettävä, että riskiryhmien osalta joudumme lähtemään paljon pidemmälle perspektiiville tähän suojeluun. On olemassa suosituksia ja rajoituksia, joita emme voi missään olosuhteissa purkaa niin kauan kuin epidemiassa ollaan menossa isolla käyrällä, Kiuru perusteli.
Yli 70-vuotiailla on tällä hetkellä karanteenivelvoite 13. toukokuuta asti. Ohje on ollut voimassa 16. maaliskuuta lähtien.
23.4. klo 21.12 EU-johtajat: Rahasto koronakriisin talousahdingosta toipumiseen – komissio selvittämään asiaa
EU-maiden johtajat pääsivät videokokouksessaan yhteisymmärrykseen siitä, että EU tarvitsee nopeasti rahaston koronakriistä toipumiseen. Yksityiskohdista ei tänään sovittu.
Johtajat päättivät pyytää komissiota selvittämään miten tuki järjestetään. Aikaa suunnitelman laatimiseen annettiin 6. toukokuuta asti. Tuolloin järjestetään seuraava videohuippukokous. 
_Reuters_
23.4. klo 20.27 Korona testataan 10 000:lta päivässä ehkä kesän alussa
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoite [on nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11317685) koronaviruksen testausmäärät jopa 10 000 testiin vuorokaudessa. Tällä hetkellä testejä tehdään korkeintaan 3 500 päivässä.
Testaamisen lisääminen on keskeistä, jotta mahdollisimman suuri osa koronatartunnoista pystytään katkaisemaan.
Lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että reilusti suurempaan testausmäärään päästään sillä, että oireisia ihmisiä testattaisiin matalammalla kynnyksellä kuin aiemmin.
Julkunen arvioi, että 10 000 testiin päivässä päästään todennäköisesti kesäkuun alussa.
23.4. klo 19.48 OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – mikä seikat ratkaisevat asian?
Hallitus aikoo päättää viikon sisällä, avataanko koulut ja päiväkodit ennen kesälomia. Opetusalan ammattijärjestö (OAJ) pitäisi koulut kiinni lomiin saakka, kun taas moni lastenlääkäri on vastakkaisella kannalla.
Mitkä asiat ratkaisevat, kun asiasta päätetään? Listasimme perusteluja koulujen avaamisen puolesta ja sitä vastaan – sekä avoimia kysymyksiä, joita päätökseen vielä liittyy.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11319941).
23.4. klo 19.34 Kuinka moni koronan saanut on parantunut? Entä mitä sairastuneista tiedetään?
Lukuja sairastuneiden ja kuolleiden määrän kehityksestä kerrotaan päivittäin, mutta mitä tiedetään koronavirustartunnan sairastaneista ja sairaudesta jo parantuneista?
Kysyimme asiaa THL:n johtavalta asiantuntijalta **Jussi Sanelta**, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin infektiosairauksien klinikan osastonylilääkäri **Veli-Jukka Anttilalta** ja Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broakselta**.
Jussi Sanen mukaan Suomessa ainakin 2 000 ihmistä, joilla on ollut laboratoriossa varmennettu koronatartunta, on parantunut taudista.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11313542).
23.4. klo 19.25 Talouselämä: Pääministeri Marinin avopuolison työpaikassa yritettiin hyödyntää avopuolison asemaa asiakashankinnassa
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) avopuolison työpaikassa yritettiin hyödyntää pääministerin avopuolison asemaa ja koronatukia asiakashankinnassa, kertoo [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/sanna-marinin-avopuolison-tyopaikassa-yritettiin-hyodyntaa-paaministerin-avopuolison-asemaa-ja-koronatukia-asiakashankinnassa/f4612083-fb03-4874-b0e6-68cff66ff29b).
Avopuoliso **Markus Räikkösen** työpaikassa MarkkinointiAkatemiassa on yritetty hankkia uusi asiakas kertomalla yrityksen voivan auttaa omia asiakkaitaan saamaan koronatukia. Samassa yhteydessä on korostettu Räikkösen perhesuhdetta pääministeriin.
Asia käy ilmi Talouselämän haltuunsa saamista sähköpostiviesteistä.
Yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Pulkkila** kertoo Talouselämälle, että kyse on ollut yksittäisen työntekijän toiminnasta, joka ei ole yhtiön hyväksymää.
Yhtiö on käynnistänyt asiasta selvityksen.
23.4. klo 18.09 Lagarde varoitti EU-johtajia: Talous voi sukeltaa pahimmillaan 15 prosenttia, vaati nopeita toimia
Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** on varoittanut videohuippukokousta pitäviä EU-maiden johtajia, että koronakriisi voi kutistaa euroalueen taloutta pahimmillaan 15 prosenttia. 
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Lagarden esittämän lievimmän skenaarion mukaan talous kutistuisi viisi prosenttia. 
Keskuspankin pääjohtaja sanoi, että EU tarvitsee nopeasti suuren ja joustavan rahaston kriisin hoitamiseksi. 
Lagarde varoitti, etteivät EU-johtajat tekisi liian vähän ja liian myöhään koronakriisin talouskurimuksen helpottamiseksi. 
_Reuters_
23.4. klo 17.47 Paine purkaa koronarajoituksia kasvaa 
Paine purkaa vähitellen koronaviruksen hidastamiseksi tehtyjä rajoituksia kasvaa. Uusien tartuntojen määrä on Suomessa pysynyt vakaana ja sairaaloiden tehohoitokapasiteetti on riittänyt.
Moni terveysalan asiantuntija on sitä mieltä, että nyt jos koskaan rajoituksia kannattaisi asteittain purkaa ja antaa koronaviruksen vähitellen käydä väestöä läpi.
– Muuten epidemia venyy ja vanuu. Jos koskaan niin nyt keväällä tai kesällä tauti olisi paras aika saada, [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11320080) Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri** Ylen erikoislähetyksessä torstaina.
Aiemmin tänään HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** [sanoi myös toivovansa](https://yle.fi/uutiset/3-11318716), että koronarajoituksia purettaisiin asteittain, jotta Suomessa ei olisi syksyllä päällekkäin koronavirusta ja influenssaa. Testauskapasiteetti ei silloin riitä vastaamaan kysyntään.
Muut hengitystieinfektiot vähenevät kesällä, jolloin hoitokapasiteettia olisi koronaviruspotilaiden hoitamiseen.
23.4. klo 17.15 Bundesliiga käyntiin jo 9. toukokuuta?
Jalkapallon Saksan Bundesliiga ja 2. Bundesliiga yrittävät saada pelit jatkumaan 9. toukokuuta. Liigaorganisaatio DFL:n toimitusjohtaja **Christian Seifert** vahvisti asian tänään.
Pääsarja Bundesliigaa on jäljellä yhdeksän ottelukierrosta. Bundesliiga on ollut muiden huippusarjojen tavoin keskeytettynä maaliskuun alkupuolelta saakka koronaviruksen vuoksi. 
Sarjan jatkaminen edellyttää hallituksen lupaa. Jos jatkaminen onnistuu, ottelut pelataan tyhjille katsomoille. Saksassa suuret yleisötapahtumat ovat kiellettyjä heinäkuun puoliväliin saakka.
_STT, Reuters_
23.4. klo 16.59 Poliisi vetoaa vapunviettäjiin
Poliisi vetoaa vapunviettäjiin, jotta juhliminen isolla porukalla jätettäisiin myöhemmälle ajankohdalle. Etenkin nuorten tapaamiset isommissa porukoissa ovat lisääntyneet viime aikoina, kertoo Poliisihallitus tiedotteessa.
Poliisi kertoo valvovansa vappuna näkyvästi kokoontumis- ja ravitsemusliikkeitä koskevien rajoitusten noudattamista. Poliisi vetoaa tiedotteessa aikuisia seuraamaan lastensa tekemisiä ja ohjeistamaan tarvittaessa lähikontaktien välttämistä.
Poliisin mukaan nyt on vain jaksettava noudattaa ohjeita ja rajoituksia, jotta paluu normaaliin arkeen tapahtuisi mahdollisimman pian.
‒ Haluamme painottaa ihmisten omaa itsekuria ja vastuuta jäädä kotiin sekä viettää vappua niin, ettei lähikontakteja, massaliikehdintää ja "viruslinkoa" synny minnekään. Nyt ei ole syytä kokoontua isossa määrin vappupiknikeille tai viettämään aikaa isoissa joukoissa, sanoo poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta tiedotteessa.
23.4 klo 16.53 EU-johtajat yrittävät löytää ratkaisuja talousahdinkoon
EU-maiden johtajat ovat aloittaneet videohuippukokouksensa koronakriisin hoitamisen rahoittamisesta. 
Kokouksessa yritetään sopia tukitoimista talousahdingon helpottamiseksi. Arviot vaatimuksista ja avun tarpeesta vaihtelevat uutistoimisto Reutersin mukaan 500 miljardin ja kahden tuhannen miljardin välillä.
[Tästä jutusta voit lukea siitä millaisia vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318238) kokouksessa on esillä. Vaihtoehtoina ovat muun muassa budjetin kasvattaminen, jälleenrakennusrahasto ja lainan ottaminen. 
Kokousta leimaa Etelä-Euroopan ja Pohjois-Euroopan maiden kiistely vastuunkannosta. [Tästä jutusta voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-11318077), mitä Italiassa ajatellaan EU:n toiminnasta koronakriisissä. 
_Reuters_
23.4. klo 16.47 HVK perusti uuden yksikön suojainhankinnoille
Huoltovarmuuskeskus (HVK) on perustanut uuden yksikön suojainvarusteiden hankinnalle koronakriisin aikana. HVK kertoo tiedotteessa, että uuden yksikön tärkeimpänä tavoitteena on varmistaa, että HVK suoriutuu suojainvarusteiden hankinnasta poikkeusoloissa.
Uusi yksikkö muodustuu tilannekuvasta ja hankinnasta vastaavasta tiimistä.
23.4. klo 16.40 Ruotsissa yli 2 000 kuolemantapausta
Ruotsissa koronauhrien määrä on noussut jo yli 2 000,[ kertovat maan terveysviranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11319893). Viime vuorokauden aikana 84 ihmistä on saanut surmansa, jolloin kuolonuhrien kokonaismäärä on 2 021. 
Samaan aikaan Ruotsin viranomaiset ovat saaneet uutta tietoa infektioiden leviämisestä yleisön keskuudessa, eli niin sanotun laumasuojan kehittymisestä.
23.4. klo 16.40 Auton katsastamista ei voikaan siirtää myöhemmäksi koronan takia – hallitus perui lakiesityksen
Hallitus on perunut lakiesityksensä autojen katsastamisen lykkäyksestä koronan takia. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan epidemian hillitsemisessä on onnistuttu niin hyvin, että asiantuntijat eivät puoltaneet esitystä.
Hallitus esitti, että jos määräaikaiskatsastus osuu aikavälille 16.3–15.6, niin tilapäisen lakimuutoksen ansiosta autolla saisi ajella vanhalla leimalla aina elokuun loppuun asti.
– Hyvä tarkoituksemme oli helpottaa riskiryhmiin kuuluvien autoilijoiden elämää. Katsastus on herättänyt monissa levottomuutta - mutta katsastusasemat ovat kehittäneet uusia keinoja, joilla lähikontakteilta vältytään. Moni katsastusasema tarjoaa lisäksi palvelua, jossa auto noudetaan ja palautetaan, eikä omistajan tarvitse asioida katsastuksessa lainkaan, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** tiedotteessa.
23.4. klo 16.19 A-talkissa keskustellaan Suomen strategiasta koronarajoitusten purkamisessa
Ylen A-talkissa keskustellaan tänään siitä, mikä on Suomen strategia koronarajoitusten purkamisessa? Miten rajoituksia pitäisi purkaa, ettei tauti ryöpsähdä hallitsemattomasti?
Keskustelemassa ovat perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:stä, tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen** Aalto-yliopistosta ja virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta. Juontajana on **Sakari Sirkkanen**.
Voit katsoa ohjelman TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50330947) kello 21.05.
23.4. klo 16.14 Yhdysvalloissa miljoonia uusia työttömiä 
4,4 miljoonaa amerikkalaista haki tuoreimpien tilastojen mukaan viime viikolla työttömyyskorvausta. 
Maaliskuun puolivälin jälkeen yhteensä 26,4 miljoonaa ihmistä on jäänyt Yhdysvalloissa työttömäksi. 
Jotkut taloustieteilijät ovat arvioineet, että huhtikuussa työttömyysaste voi nousta Yhdysvalloissa 20 prosenttiin. 
AFP, AP
23.4. klo 15.53 Nouseeko koronaan liittyvät yritystuet aiheeksi kyselytunnilla?
Hallitus vastaa jälleen kansanedustajien kysymyksiin eduskunnan suullisella kyselytunnilla. Kyselytunti alkaa klo 16. Kyselytunti näytetään suorana Yle TV1:ssä sekä[ Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508409).
Viime viikolla kyselytunnilla puhuttivat muun muassa Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) suojavälinehankinnat sekä ravintoloiden tukeminen koronakriisin keskellä.
Erilaiset yritysten tuet nousevat todennäköisesti keskusteluun tänäänkin. Useat tiedotusvälineet ovat kuluneella viikolla uutisoineet Business Finlandin ja ely-keskusten myöntäneen tukia esimerkiksi yhtiöille, joilla ei ole ollut liiketoimintaa viime vuosina.
Myös kysymykset Suomen strategiasta ja rajoitusten asteittaisesta purkamisesta noussevat esiin kyselytunnilla.
23.4. klo 15.45 Lippujuhlan päivän paraati on peruttu tältä kesältä
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati Raaseporissa 4. kesäkuuta on peruttu koronavirustilanteen takia, tiedottaa Puolustusvoimat.
Puolustusvoimat kertoo, että se suunnittelee vaihtoehtoisen tavan viettää lippujuhlan päivää. Myös kansallista veteraanipäivää ja kaatuneitten muistopäivää vietetään muutetuin järjestelyin.
Paikallisesti omia tilaisuuksia voidaan järjestää poikkeusolojen edellyttämät kokoontumisrajoitukset huomioiden. 
– Tilaisuudet voivat koostua esimerkiksi juhlallisesta lipunnostosta, seppeleenlaskutilaisuuksista, kunniamerkkien ja ansiomitalien luovuttamisesta saajilleen, ylennystilaisuuksista sekä muista mahdollisista joukon perinteiden ja käytäntöjen mukaisista tapahtumista, sanotaan tiedotteessa.
Puolustusvoimat kertoo lippujuhlan päivän ohjelmasta ja toteutuksesta tarkemmin lähempänä juhlapäivää.
23.4. klo 15.20 Miten Business Finland liittyy Marjukan nakukuviin?
Rapaa on roiskunut yritystukia jakelevan Business Finlandin naamalle, kun menestyvät yritykset saavat rahaa ja kärsivä ravintola-ala jää ilman. Jotkut yritykset ovat käyneet katumapäälle ja ovat palauttaneet saatuja tukia. Uudessa [Takaisin Pasilaan -jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) kuulet, kuinka Marjukan nakukuvat ottanut valokuvafirma sai ansaitusti tukensa. 
23.4. klo 15.12 Kymmenen kuollut koronaan Mehiläisen hoivakodissa Espoossa
Espoossa kymmenen hoivakodin asukasta on kuollut koronavirustartunnan seurauksena Mehiläisen Mainiokoti Huvilaharjussa. 
Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** vahvistaa Ylen MOT:lle, että kaikki kaupungin koronaan liittyvät hoivakotikuolemat ovat tapahtuneet Huvilaharjussa.
[Hoivakodin tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11319715) on myös viranomaistarkkailussa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Sari Husa** myöntää, että Huvilaharjuun liittyvä valvonta-asia on vireillä.
 23.4. klo 14.50 Naisten EM-jalkapallo siirtyy vuodella
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vahvisti torstaina, että jalkapallon naisten EM-lopputurnaus siirtyy vuoteen 2022. Turnauksen uudet pelipäivät ovat 6.-31. heinäkuuta 2022.
Turnaus oli alun perin määrä järjestää ensi vuonna. Ajankohta muuttui hankalaksi, koska miesten EM-lopputurnaus ja Tokion olympialaiset siirtyivät ensi vuoteen.
_STT_
23.4. klo 14.47 Ylen erikoislähestyksessä pureudutaan muun muassa kesätapahtumien tilanteeseen
Ylen [korona-erikoislähetys](1-50508438) tulee tänään kello 15.00–15.40. Ohjelmassa palataan HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvisen** aamuiseen haastatteluun. Järvinen olisi valmis purkamaan koronarajoituksia.
Kannattaisiko näin tehdä, tätä arvioi immunologian professori **Seppo Meri**.
Haaveet useimmista isoista kesätapahtumista voi nyt unohtaa, kun yli 500 hengen tapahtumat on kielletty heinäkuun lopulle saakka. Mitkä ovat tunnelmat Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin järjestäjällä, siitä kertoo vastaava tuottaja **Petri Varis**. Studiossa kesätapahtumien peruuntumista kommentoi Ylen kulttuuritoimituksen päällikkö **Satu Nurmio**.
Lähetyksessä kuullaan tuoreimmat uutiset Saksasta, jossa on hiljalleen lähdetty höllentämään rajoituksia. Berliinistä raportoi kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**.
23.4. klo 14.19 Suomessa nyt yhteensä 172 koronakuolemaa
Suomessa on nyt yhteensä 172 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa, kertoo THL verkkosivuillaan. Määrä on kasvanut eilen ilmoitetusta 23:lla. THL:n mukaan sairaalahoidossa on yhteensä 206 ihmistä, joista 60 ihmistä on tehohoidossa.
Toistaiseksi 119 kuolleesta on saatavilla tarkempia tietoja, [THL kertoo](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Kuolleiden mediaani-ikä on 84 vuotta.
Ikäryhmissä 30-39-vuotta, 40-49-vuotta ja 50-59-vuotta kuolleita on kussakin alle viisi, 60–69-vuotiaita kuolleita on kahdeksan, 70-79-vuotiaita on 25, 80-89-vuotiaita on 52, yli 90-vuotiaita on 29.
Kuolleista 54 prosenttia on miehiä ja 46 prosenttia naisia.
23.4. klo 13.52 Lastenlääkärit suosittelevat koulujen avaamista
Yliopistosairaaloiden lastenlääkärit suosittelevat opetusministeriölle, että koulut avataan mahdollisimman pian. Suositus on vastaus ministeriön pyytämään selvitykseen.
Lasten infektiolääkäri **Harri Saxén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) on yksi selvitykseen osallistuneista. Hänen mukaansa selvitys ei ole vielä julkinen. Lääkäreiden kanta kuitenkin on, että kouluun palaaminen on turvallista sekä lapsille että opettajille.
Saxén perustelee lastenlääkärien kantaa taudin leviämisestä saaduilla tiedoilla. Hänen tiedossaan ei ole esimerkiksi päiväkodeista tai sairaaloista tapauksia, joissa lapset olisivat levittäneet koronavirusta.
23.4. klo 13.45 Kreikkaa jatkaa liikkumisrajoituksia viikolla
Kreikan hallitus on päättänyt jatkaa kansalaisten liikkumisrajoituksia viikolla. Säädös on nyt voimassa 4. toukokuuta saakka.
 Kreikkalaisten liikkumiselle asetettiin ankaria rajoituksia maaliskuun puolivälissä. Tuolloin säädettiin, että kansalaiset saivat liikkua ulkosalla vain erityisesti hyväksytyn luvan perusteella.
 Eristys näyttää hidastaneen koronaepidemian leviämistä. Keskiviikkoiltaan mennessä Kreikassa oli havaittu 2 408 COVID-19-tautitapausta ja 121 ihmistä oli kuollut tautiin. Luvut ovat pienempiä kuin monessa muussa Euroopan maassa.
 _Reuters_
23.4. klo 13.06 Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppojen tutkinnassa toinen pidätys
Poliisi [on pidättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11319369) toisenkin ihmisen liittyen tutkintaan Huoltovarmuuskeskuksen koronamaskikaupoista.
KRP:n tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tomi Taskila** kertoi STT:lle, että toinen pidätys tehtiin eilen illalla Espoossa.
Aiemmin eilen pidätettiin yksi epäilty, joka mediatietojen mukaan on maskikauppaa käynyt liikemies **Onni Sarmaste**. Pidätyksen yhteydessä takavarikoitiin kaksi arvoautoa.
Taskilan mukaan illalla pidätettiin toinen epäilty, jonka nimissä toinen takavarikoiduista autoista on.
_Lähde: STT_
23.4. klo 12.33 Työ- ja elinkeinoministeriö on aloittanut Business Finlandin koronatukien tarkastuksen
TEM:n on alkanut tarkastaa Business Finlandin koronatukia.
Tavoitteena on muun muassa selvittää, ovatko rahoituskriteerit selkeät ja onko niistä viestitty hyvin. Tarkastuksen kohteena ovat myös esimerkiksi myöntö- ja hylkäysperusteet sekä myönnetyn rahoituksen aiottujen käyttökohteiden sääntöjenmukaisuus.
TEM:n käynnistämä tarkastus täydentää Business Finlandin omaa sisäistä valvontaa ja tarkastustoimintaa. Tarkastuksen loppuraportti on valmis 6. toukokuuta.
23.4. klo 12.19 EU-maat puivat koronakriisistä selviämistä
EU-maiden videokokouksessa on tänään määrä käsitellä toimia koronakriisistä selviämiseksi. [Lue tästä mitä kokouksessa on pelissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11318238)
23.4. klo 12.10 Uusia koronatartuntoja 155
Suomessa on nyt yhteensä 4284 laboratorivarmistettua koronavirustartuntaa, kertoo [THL](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Luku on noussut eilisestä keskiviikosta 155:llä.
Eniten tartuntoja on Helsingissä, 1592.
23.4. klo 11.55 Suomessa kokeillaan uudenlaista koronasovellusta
Suomalaisen Kaiku Healthin kehittämästä syöpäpotilaiden oireita seuraavasta sovelluksesta on kehitetty pikavauhtia versio, jossa [koronaan sairastuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11318836) voivat seurata omaa vointiaan ja samalla välittää tiedot terveydenhuoltoon.
Palvelun uudenlaisen käyttötarkoituksen muokkaaminen onnistui nopeasti, koska tiettyjen syöpähoitojen oireet muistuttavat myös koronaviruksen yhteydessä esiintyviä oireita.
23.4. klo 11.50 Koronavirus pani Ruotsin puoluekannatusluvut uusiksi
Koronapandemian myötä perinteinen valtionhoitajapuolue sosiaalidemokraatit on noussut jälleen yli 30 prosentin kannatukseen Ruotsissa. [Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/svt-novus-s-medvind-fortsatter) julkaisemassa huhtikuun kannatusmittauksessa pääministeripuolue sosiaalidemokraattien kannatus oli 30,4 prosenttia.
Vastaavasti kannatusmittauksen kärkipaikkaa vielä kaksi kuukautta sitten hallussaan pitäneet ruotsidemokraatit ovat romahtaneet alle 20 prosenttiin. Oikeistopopulistien kannatus on nyt 19,7.
Mielipidemittauksen tekijä Novus arvioi kannatusmuutosten johtuvan päähallituspuoluetta kohtaan koronakriisissä tunnetusta luottamuksesta.
 23.4. klo 11.35 Asiantuntija: Britannian rajoitukset kestänevät koko vuoden
Britanniassa sosiaalista elämää koskevia rajoituksia joudutaan ylläpitämään ainakin tämän vuoden ajan, sanoo hallituksen terveysalan neuvonantaja professori **Chris Whitty**.
 Hänen mukaansa on ”täysin epärealistista” ajatella, että elämä palautuisi nopeasti normaaliksi. Tämä voi tapahtua vasta, kun koronavirukseen on kehitetty toimiva rokote tai sen parantava lääke. Hänen mukaansa on kuitenkin epätodennäköistä että näin tapahtuu seuraavan vuoden aikana.
 Britannian hallituksen koronakokouksessa Whitty totesi, ettei virusta saada katoamaan eikä se katoa itsestään nähtävissä olevassa tulevaisuudessa, joten yhteiskunnan on sopeuduttava sen olemassaoloon.
 Britanniassa koronasairauteen on kuollut tähän mennessä noin 18 100 ihmistä.
 _Lähde: BBC_
23.4. klo 11.30 Venäjälla tartunnan saaneiden määrä lisääntyi tuhansilla
Venäjän viranomaisten ilmoittama koronavirustartunnan saaneiden määrä kasvoi vuorokaudessa 4 774 tapauksella. Kaikkiaan tartunnan saaneita on virallisesti todettu Venäjällä 62 773.
Koronaviruksen seurauksena ilmoitetaan kuolleen 555 ihmistä. Vuorokaudessa kuolleiden määrä lisääntyi 42 tapauksella.
_Lähde: Tass_
23.4. klo 10.55 Pääministeri Marin on etätöissä varotoimenpiteenä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) työskentelee torstaista lähtien toistaiseksi virka-asunnossaan Kesärannassa. [Marin on etätöissä varotoimenpiteenä](https://yle.fi/uutiset/3-11319063), kertoo valtioneuvoston kanslia (VNK) tiedotteessaan.
VNK:n mukaan Kesärannassa on viime viikon lopulla työskennellyt henkilö, jonka lähipiiriin kuuluva henkilö sai keskiviikkona positiviisen tuloksen koronavirustestissä.
Marin testataan koronaviruksen varalta. Hänen kerrotaan olevan oireeton ja voivan hyvin.
23.4. klo 10.33 Valtakunnallista äitienpäiväjuhlaa ei järjestetä
Valtakunnallista äitienpäiväjuhlaa ei tänä vuonna voida järjestää koronviruksesta johtuvien poikkeusolojen vuoksi, sosiaali- ja terveysministeriö kertoo. 
Juhla oli määrä järjestää äitienpäivänä 10. toukokuuta. Peruutuspäätös tehtiin, koska hallitus on kieltänyt yli kymmenen hengen kokoontumiset, minkä lisäksi suuri osa palkituista äideistä kuuluu riskiryhmään.
Tiedotteen mukaan tasavallan presidentti palkitsee kuitenkin aiempien vuosien tapaan kasvattajina ansioituneita äitejä Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalilla kultaristein. Kunniamerkit luovutetaan myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien kanslia julkistaa palkittujen äitien nimet verkkosivuillaan 28. huhtikuuta.
_Lähde: STT_
23.4. klo 10.26 Merkel: Joudumme elämään vielä pitkään koronaviruspandemian kanssa
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoo maansa elävän vasta koronaviruspandemian alkua. Merkel puhui Saksan liittopäivien istunnossa.
– Joudumme elämään vielä pitkään sen kanssa, Merkel sanoi torstaina.
Merkelin mukaan Saksa on viruksen rajoittamiseksi määräämillään toimilla onnistunut voittamaan aikaa. Tämä aika on hyödynnetty terveydenhuoltojärjestelmän vahvistamiseksi. 
Merkel sanoi Saksan tekevän yhteistyötä muiden EU-maiden kanssa suojavarusteiden valmistuksen omavaraisuuden parantamiseksi. 
Liittokansleri lisäsi, että Saksalla on oltava valmius rajoitetun ajan kasvattaa huomattavasti maksujaan EU:lle, jotta koronapandemia saadaan pysähtymään. 
_Lähde: Reuters_
23.4. klo 9.53 Liettua: Valko-Venäjä pyytänyt EU:n apua koronan vuoksi
Liettuan presidentti **Gitanas Nausėda** tarjoaa apuaan naapurimaalleen Valko-Venäjälle koronavirusepidemiassa. Kyse olisi presidentin neuvonantajan mukaan terveydenhuoltotarvikkeista. 
Nausėda ja Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** keskustelevat torstaina myöhemmin videopuhelun välityksellä. Neuvonantajan mukaan Valko-Venäjä on pyytänyt EU:lta apua. 
Worldometers-sivuston mukaan Valko-Venäjällä on varmistettu yli 7 000 koronavirustartuntaa ja viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 58 ihmistä. Maassa on yli yhdeksän miljoonaa asukasta. Valko-Venäjällä on kuollut koronavirukseen miljoonaa asukasta kohti kuusi ihmistä. Suomessa vastaava luku on 27.
_Lähteet: STT, BNS_
23.4. klo 9.51 Valvira ja AVI selvittävät hoivakotien puutteita – painottavat kuntien vastuuta asiassa
Aluehallintovirasto ja Valvira selvittävät hoivakotien puutteita koronaviruksen torjunnassa ja tarvittaessa ryhtyvät valvontatoimiin. Ne painottavat kuitenkin kuntien omaa valvontaa koronakriisinkin aikana.
[Hoivakotikuolemat](https://yle.fi/uutiset/3-11315535) ovat olleet laajasti esillä viime aikoina. Tartunnat ja kuolemantapaukset eivät välttämättä johdu laiminlyönneistä hoivakotien toiminnassa, toteaa Aluehallintovirasto [tiedotteessaan](http://www.avi.fi/web/avi/-/hoivakotien-omavalvonta-keskeista-myos-koronaepidemian-aikana-aluehallintovirastot-ja-valvira-selvittavat-mahdolliset-laiminlyonnit).
Aluehallintoviraston ja Valviran valvonta kohdistuu yksiköihin, joissa on havaittu puutteita. Valvonta voi alkaa kantelun tai epäkohtailmoituksen perusteella. Ensisijainen valtontavastuu on kuitenkin kunnilla itsellään.
Palveluntuottajilla on vastuu huolehtia siitä, että hoivakodeissa noudatetaan lakia ja viranomaisohjeita. Yle kertoi tänään, että hoitajaliitot ihmettelevät, kuinka moni hoitokoti [jättää noudattamatta ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11315435). Myös suojavarusteista on pulaa.
23.4. klo 9.31 Ohisalo: Poliisi voi sulkea puistoja vappuna
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan poliisi ja kunnat voivat vappuna [sulkea puistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318788) pois käytöstä koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Ohisalo sanoi torstaina [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50508407), että vielä ei voida elää normaalisti, koska koronavirus on edelleen Suomessa ja rokotteen kehittämiseen menee paljon aikaa.
– Fyysinen etäisyys täytyy edelleen säilyttää. Eli tämä on nyt erilainen vappu, Ohisalo sanoi.
23.4. klo 8.21 HUSin Järvinen purkaisi koronarajoituksia
HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** toivoo, että [koronarajoituksia purettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11318716) asteittain. Muuten Suomessa on syksyllä päällekkäin koronavirusta ja influenssaa, eikä kapasiteetti riitä molempien testaamiseen.
– Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset. Ja pyrkiä rajaamaan iäkkäämpää väestöä sairauden ulkopuolelle, Järvinen sanoo.
23.4. klo 8.10 Kiinassa ei uusia COVID-19-kuolemia yli viikkoon
Kiinassa ei ole raportoitu uusista COVID-19-kuolemista kahdeksaan päivään, [uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-52391597). 
Uutistoimisto AP:n mukaan Kiina raportoi vuorokaudessa vain kymmenestä uudesta koronavirustartunnasta. Tartunnoista kuusi on saatu ulkomailla. 
Sairaalahoidossa on Kiinan viranomaisten mukaan nyt alle tuhat ihmistä. Näistä sairaustapauksista vain 63 on vakavia. Pandemian alkupisteessä Wuhanissa sairaalahoidossa on nyt 69 ihmistä.
23.4. klo 8.05 Hoitajaliitot ihmettelevät, miksei koronaohjeista piitata
Sosiaali- ja terveysministeriön koronaohjeistuksia ei välttämättä noudateta hoitokodeissa, mikä on saanut [hoitajaliitot pöyristymään](https://yle.fi/uutiset/3-11315435).
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton (Super) puheenjohtaja **Silja Paavola** ihmettelee, miksi kentällä on yhä varsin leväperäisiä käytäntöjä.
– Vanhusten yhteiseen päiväsaliin on tullut ulkopuolelta ihmisiä syömään. Normaalisti se voi olla ihan hyväkin käytäntö, mutta ei nyt, Paavola mainitsee esimerkin holtittomasta toiminnasta.
Samanlaisiin tapauksiin on törmännyt myös kuntapuolen työntekijöitä edustavan JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**. Käytännöt ovat lievästi sanottuna kirjavia.
– Meidän tiedossamme on paikkoja, joissa ovia ei ole laitettu kiinni, henkilökunnan vaihtuvuus on ollut suurta eikä ole ollut suojavälineitä, Niemi-Laine sanoo.
23.4. klo 7.33 Koronatukien jakamisesta arvosteluryöppy myös Yhdysvalloissa
Yrityksille jaettavat tuet koronaviruksen aiheuttamista vaikeuksista selviämiseen nostattavat tunteita Yhdysvalloissakin. Miljoonia dollareita on jaettu pörssiyhtiöille ja loistohotelleille samalla, kun moni pienyrittäjä on jäänyt ilman. [Voit lukea aiheesta laajemmin tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11318643)
23.4. klo 6.45 Koronavirus varjostaa tänään alkavaa ramadania
Muslimit eri puolilla maailmaa aloittavat tänä iltana pyhän kuukauden ramadanin vieton. Koronaviruspandemian vuoksi suuria kokoontumisia ei voida järjestää. [Voit lukea lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11318668)
23.4. klo 6.40 Italialaiset pettyivät EU:n kriisinhoitokykyyn
Italialaiset ovat pettyneet koronapandemian keskellä Euroopan unionin toimintaan ja EU:n kannatus on lähtenyt laskuun.
EU-johtajat kokoustavat tänään jo neljättä kertaa seitsemän viikon sisällä. Pahasti kriisistä kärsinyt Italia vaatii solidaarisuutta ja yhteisvastuuta. [Voit lukea aiheesta lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11318077)
23.4. klo 5.43 USA:ssa todettu koronavirustartunta lemmikkikissoilla ja eläintarhan kissaeläimillä
Yhdysvalloissa on todettu koronavirustartunta kahdella lemmikkikissalla ja kahdeksalla eläintarhan isolla kissaeläimellä. Bronxin eläintarhassa New Yorkissa virus on todettu viidellä tiikerillä ja kolmella leijonalla. 
Ensimmäisenä testatun Nadia-tiikerin uskotaan saaneen tartunnan eläintenhoitajalta, jolla ei ollut oireita. Bronxin eläintarha on ollut ihmisten keskuudessa rajusti levinneen koronaviruksen vuoksi suljettuna maaliskuun puolivälistä lähtien.
New Yorkin osavaltiossa on todettu koronavirustartunta myös kahdella lemmikkikissalla. Maatalousministeriön ja Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n yhteisen lausunnon mukaan kissat eivät elä samalla alueella.
Toisen kissan omistajalla oli aiemmin todettu koronavirustartunta, mutta toisen kissan omistajilla tartuntoja ei ole todettu. Jälkimmäisessä tapauksessa kissan oletetaan saaneen tartunnan joko oireettomalta omistajaperheen jäseneltä tai ulkopuoliselta, tartunnan saaneelta ihmiseltä.
Aikaisemmin maailmalla on ilmennyt muutamia tapauksia, joissa eläin on saanut koronavirustartunnan ihmiseltä. Esimerkiksi maaliskuussa Belgiassa todettiin koronavirustartunta lemmikkikisalla ja Hongkongissa kahdella koiralla. 
Yhdysvaltain viranomaiset painottivat tiedotteessaan, ettei ole todettu mitään viitteitä siitä, että virus olisi siirtynyt eläimistä ihmisiin.
_Lähteet: STT, AFP_
23.4. klo 4.39 Yhdysvalloissa tilastoitu jo yli 46 000 koronaviruskuolemaa
Yhdysvalloissa ainakin 1 738 ihmistä on kuollut koronavirukseen viimeisen 24 tunnin aikana, kertoo maailman virustilannetta seuraava Johns Hopkins -yliopisto. Luku kuvaa tilannetta tiistai-illasta keskiviikkoiltaan paikallista aikaa.
Keskiviikon luvussa oli satoja kuolemia vähemmän kuin yliopiston vuorokautta aiemmin ilmoittamassa luvussa.
Tilastosivusto Worldometerin mukaan keskiviikon aikana Yhdysvalloissa on kuollut noin 2 340 ihmistä. Tiedot kuolleiden määristä vaihtelevat jonkin verran eri lähteissä.
Yhdysvalloissa on raportoitu eniten virukseen liittyviä kuolemia maailmassa, yhteensä yli 46 000. Miljoonaa asukasta kohden Yhdysvalloissa on kuollut virukseen 144 ihmistä.
Koko maailmassa kuolemia on rekisteröity jo noin 184 000.
_STT_
23.4. klo 3.22 CDC:n johtaja: Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla aiempaa vaikeampi, ei pahempi
Yhdysvalloissa tautikeskus CDC:n johtaja **Robert Redfield** on täsmentänyt aiempaa lausuntoaan koronaviruksen ennakoidun toisen aallon vaikutuksista, kertoo muun muassa uutiskanava CNN. Redfieldin mukaan toinen aalto voi olla ensimmäistä vaikeampi ja hankalampi.
Aiemmin tällä viikolla [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/health/2020/04/21/coronavirus-secondwave-cdcdirector/) kirjoitti Redfieldin sanoneen, että toinen aalto voi olla tuhoisampi tai pahempi.
Vaikutusten arvioidaan olevan vaikeampia, koska koronaviruksen toisen aallon odotetaan osuvan samaan ajankohtaan ensi talven influenssakauden kanssa. Maan terveydenhuollon kapasiteetti ei välttämättä riitä kahden samanaikaisen viruspiikin hoitamiseen.
Redfield täsmensi sanomisiaan Valkoisen talon päivittäisessä koronaviruspressissä.
_STT_
23.4. klo 2.28 Trump allekirjoitti määräyksen maahanmuuttokiellosta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo [allekirjoittaneensa määräyksen maahamuuttokiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-11318615), joka pysäyttää pysyvien oleskelulupien hakemukset 60 päivän ajaksi. Pysyvä oleskelulupa eli niin sanottu green card oikeuttaa työn tekemiseen Yhdysvalloissa.
Presidentin mukaan päätöksellä varjellaan yhdysvaltalaisten työpaikkoja.
– Olen juuri allekirjoittanut määräyksen, joka pysäyttää maahanmuuton Yhdysvaltoihin väliaikaisesti. Tämä takaa sen, että työttömät yhdysvaltalaiset ovat jonossa ensimmäisinä, kun maamme talous avautuu jälleen, Trump sanoi lehdistötilaisuudessa.
Koronaviruspandemian on jo valmiiksi arveltu vähentäneen maahantuloa Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat keskeytti tavanomaiset viisumipalvelut useimmissa maissa 18. maaliskuuta ja sulki rajojaan Meksikoon ja Kanadaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
22.4. klo 22.22 Savonlinnan oopperajuhlat siirtyy koronaviruksen takia kesään 2021
Koronavirusepidemia siirtää myös [Savonlinnan oopperajuhlat](https://yle.fi/uutiset/3-11318576) tältä kesältä ensi vuoteen. Tuolloin ohjelmisto on sama, joka oli suunniteltu täksi kesäksi.
– Hallituksen linjaus kesän yleisötilaisuuksista on selkeä, ja oopperajuhlien hallitus toimi sen mukaisesti. Niin paljon kuin festivaalin siirtäminen riipaiseekin, se oli oikea ratkaisu, sanoo oopperajuhlien hallituksen puheenjohtaja **Petteri Walldén** tiedotteessa.
Asiakkaiden jo ostamat ja varaamat tämän kesän liput siirretään kesälle 2021. Esitysten uudet päivämäärät ilmoitetaan pian oopperajuhlien verkkosivuilla, ja oopperajuhlat on myös suoraan yhteydessä lipun ostaneisiin.
Arvion mukaan juhlien siirtäminen vuodella aiheuttaa festivaalille jopa 2 miljoonan euron tappiot.
_STT_
22.4. klo 22.05 WHO:n pääjohtaja: Varoitimme riittävän ajoissa
Maailman terveysjärjestön pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** on puolustellut WHO:n toimintaa koronakriisiin reagoimisessa. Tedros sanoi uskovansa, että järjestö julisti koronahätätilan riittävän ajoissa.
WHO julisti koronaviruksen kansainväliseksi terveysuhaksi 30. tammikuuta. Tedrosin mukaan mailla oli riittävästi aikaa reagoida tilanteeseen.
– Kun katson taaksepäin, niin mielestäni julistimme hätätilan oikeaan aikaan. Maailmalla oli tarpeeksi aikaa vastata, WHO:n pääjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Pandemiaksi WHO julisti koronan maaliskuun 11. päivä.
Yhdysvalloissa monet poliitikot ovat vaatineet WHO:n pääjohtajan eroa. Kysymyksiin erovaatimuksista Tedros vastasi jatkavansa töiden tekemistä yötä päivää ihmishenkien pelastamiseksi. 
Tedros totesi, että suurimmassa osassa maailman maita epidemia on vasta alkuvaiheessa. 
_AFP_
22.4. klo 21.56 Business Finlandin pääjohtaja: Kriisirahoitusta ei ole myönnetty konkurssikypsille yrityksille 
Business Finlandin pääjohtaja **Nina Kopolan** mukaan Business Finland ei ole rahoittanut konkurssikypsiä yrityksiä koronakriisin aikana. 
– Tuet ovat menneet sinne, minne piti ja niiden sääntöjen mukaan, jotka on päätetty, Kopola sanoo Ylen A-studiossa. 
Kopolan mukaan tukea on jaettu vain sellaisille yrityksille, jotka ovat olleet rahoituskelpoisia, jotka ovat kärsineet koronakriisistä ja joilla on esittää suunnitelma siitä, miten ne aikovat kehittää liiketoimintaansa. 
Kopolan mukaan yrityksen tappiollinen tulos ei vielä kerro sitä, onko se rahoituskelpoinen. 
– Niistä yrityksistä, jotka eivät ole saaneet rahoitusta, melkein puolet niistä on hylätty sillä perusteella, että ne ovat menettäneet omaa pääomaa yli puolet, Kopola sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön **Jari Gustafssonin** mukaan oli oletettavissa, että päätöksissä yrityksille koronakriisin takia jaetuista tuista voi tapahtua virheitä.
– Kun on pyritty nopeisiin toimiin ja isoihin volyymeihin, niin me otamme sen annettuna, että aina voi tulla huteja, Gustafsson totesi [keskiviikkona A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318585).
22.4. klo 21.30 Marin A-studiossa: Todennäköisesti joudumme elämään taudin kanssa pidempään 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan ihmisten on syytä varautua siihen, että koronaviruksen aiheuttamat [poikkeusolot jatkuvat ihmisten arjessa vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11318577). 
Marinin mukaan on hyvin mahdollista, että koronavirus ja sen aiheuttama COVID-19-tauti eivät mene nopeasti ohi, vaan ihmisten pitää oppia elämään taudin kanssa siihen asti, kun rokote on valmis. 
– Meidän kaikkien pitää asennoitua siihen, että tauti ei välttämättä poistu nopeasti yhteiskunnasta Suomessa tai muualla maailmassa, [Marin sanoi illan A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318366). 
Marinin mukaan Suomi pyrkii luopumaan laajoista rajoituksista hallitusti, mutta hygieniaan liittyviä suosituksia ja fyysisten kontaktien välttämistä on noudatettava myös jatkossa. 
Marin korostaa, että rajoitusten purkamisen rinnalla on tärkeä kehittää testausta ja tautitapausten jäljittämistä.
22.4. klo 21.29 Mielipidetutkimus: Valtaosa amerikkalaisista kannattaa koronarajoituksia
Uutistoimisto AP:n teettämän mielipidetutkimuksen mukaan valtaosa amerikkalaisista ei kannata koronarajoitusten höllentämistä. 
Enemmistö vastaajista sanoi, ettei rajoitusten poistaminen ole heidän mielestään turvallista vielä pitkään aikaan. 
Vastaajista 61 prosenttia piti nykyisiä toimia viruksen leviämisen estämiseksi oikeanlaisina. Neljännes vastaajista kaipasi nykyistä tiukempia toimia ja 12 prosenttia vastaajista piti toimia liian tiukkoina. 
Etelä-Carolinan, Georgian ja Tennesseen kuvernöörit ovat kertoneet suunnitelmista höllentää rajoituksia. Yhdysvalloissa on myös järjestetty protesteja koronatoimia vastaan.
_AP_
22.4. klo 21.13 Festivaalit peruttu tältä kesältä, Pori Jazzin toimitusjohtaja Miika Ranne: "Tämä kesä tullaan kokemaan henkistä puutostilaa"
Hallituksen linjauksen mukaan yli 500 hengen tapahtumat on peruttava heinäkuun loppuun saakka. Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne** kertoo[ Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11317928), että pettymyksen tunteet sekoittuvat helpotukseen linjauksen tultua. Pori Jazzissa alkaa nyt tämän kesän festivaalin alasajo.
22.4. klo 20.28 Marin: Hallitus siirtymässä hybridistrategiaan 
Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan hallitus on siirtymässä niin sanottuun hybridistrategiaan, jossa rajoitustoimenpiteitä voidaan purkaa asteittain niin, että samalla siirrytään entistä laajempaan testaamiseen, jäljittämiseen, sairastuneiden eristämiseen ja hoitoon.
– Tavoitteena on palata pikkuhiljaa normaalimpaan elämään, mutta niin, että tautitilanne pidetään hallinnassa, [Marin sanoi tänään tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11317785). 
Kun rajoituksia puretaan, hallitus seuraa purkutoimenpiteiden vaikutuksia ennen päätöksiä seuraavista toimenpiteistä. Hallitus päättää ensi viikolla siitä, pidetäänkö koulut kiinni vai pääsevätkö oppilaat kouluun vielä ennen lukuvuoden päättymistä. 
22.4. klo 20.08 Pääministeri Marin vieraana A-studiossa klo 21.05
Hallitus linjasi keskiviikkona, että yli 500 hengen yleisötapahtumien kieltoa jatketaan ainakin heinäkuun loppuun asti. [Päätöksistä kerrottiin tiedotustilaisuudessa kello 19.30.](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saapuu heti tilaisuuden jälkeen A-studion haastatteluun. Mitä hallituksen päätökset käytännössä tarkoittavat? Entä minkä rajoitusten purusta päätetään vasta myöhemmin?
A-studiossa keskustellaan myös koronan takia yrityksille jaettavista tuista. Pääministeri Marinin lisäksi kysymyksiin yritystuista vastaavat Business Finlandin pääjohtaja **Nina Kopola** sekä työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson**.
A-studion suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21.05. Juontajana **Katri Makkonen**. Voit katsoa lähetyksen myös klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
22.4. klo 19.45 Kasvosuojaimet pakollisiksi joukkoliikenteessä koko Saksassa
Kasvosuojainten käyttö on tulossa pakollisiksi joukkoliikenteessä kaikkialla Saksassa. 
[Viimeisimpänä Bremenin osavaltio ilmoitti](https://www.bbc.com/news/world-europe-52382196), että sen senaatti vahvistaa kasvomaskien käytön pakolliseksi perjantaina. 
Kasvosuojainten käyttö on pakollista julkisessa liikenteessä. Lähes kaikissa osavaltioissa kasvomaskeja on käytettävä myös kaupoissa. 
Liittokansleri **Angela Merkel** suositteli vahvasti kasvosuojainten käyttöä, kun Saksassa höllennettiin rajoituksia viime viikolla.
22.4. klo 19.45 Festivaalikesä 2020 peruttiin kesä- ja heinäkuulta: miten asian näkee tapahtumien kattojärjestö? Katso suora lähetys kello 20 alkaen
Hallitus kertoi tiedotustilaisuudessaan, että kesän suuret yleisötapahtumat on peruttu kesä- ja heinäkuun osalta. Yli 500 hengen yleisötilaisuudet kielletään heinäkuun loppuun asti.
Ylen suorassa lähetyksessä asiasta keskustelemassa on Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla. Finland Festivals on kattojärjestö, jonka alla on erilaisia jäsenfestivaaleja noin sata. 
Niistä viime vuonna suurimmat kokonaiskäyntimäärän perusteella olivat Pori Jazz, Helsingin juhlaviikot, Kotkan Meripäivät ja Ruisrock.
[Katso suora lähetys kello 20 alkaen.](https://yle.fi/uutiset/3-11317919)
22.4. klo 19.37 Yli 500 hengen yleisötilaisuudet kielletään 31.7. asti
Yli 500 hengen tilaisuudet kiellettään ainakin 31.7. asti, kertoo pääministeri **Sanna Marin** [hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11317785). 
Loppukesän ja alkusyksyn tilaisuuksien osalta arviointi tehdään viimeistään kesäkuun alussa. Hallitus päättää kouluja koskevista rajoituksista ensi viikolla.
Hallitus arvioi, että Suomessa on mahdollista siirtyä asteittain ja hallitusti laajoista yhteiskunnallisista rajoitustoimista tartuntatautilain mukaiseen tehostettuun epidemian hallintaan. 
Marinin mukaan kaikista rajoitustoimista ei voida kuitenkaan luopua kerralla, sillä tilanne on yhä vakava.
Hallituksen tavoitteena on yhä estää viruksen leviämistä yhteiskunnassa, turvata terveydenhuollon kantokyky ja suojella erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä. 
22.4. klo 19.27 Italiassa vuorokauden aikana sairastuneiden määrä kasvoi
Italiassa on raportoitu 437 uutta koronaviruskuolemaa. Vuorokautta aikaisemmin kuolleiden määrä oli 534.
Vuorokauden aikana ilmoitettu sairastuneiden määrä nousi huomattavasti. Illalla Italiassa kerrottiin 3 370 uudesta tautitapauksesta, kun eilen luku oli 2 729. 
Italiassa koronavirukseen on kuollut 25 085 ihmistä. Vain Yhdysvalloissa kuolleita on enemmän. Vahvistettuja tautitapauksia Italiassa on 187 327. 
_Reuters_
22.4. klo 19.11 New Yorkin osavaltiossa kuolleiden määrä laski
New Yorkin osavaltiossa on raportoitu 474 uutta koronaviruskuolemaa. Viranomaisten mukaan koronavirukseen kuolleiden määrä on alhaisin sitten huhtikuun 1. päivän. Vuorokautta aikaisemmin kuolleita oli 481. 
Myös sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on laskenut. Kuvernööri **Andrew Cuomon** mukaan sairaalassa olevien koronaan sairastuneiden määrä on pudonnut alle 16 000:een. 
Kuvernööri sanoi, että sairastuneiden kääntyy uudelleen nousuun, jos ihmiset eivät huolehdi turvallisuudesta. 
Cuomo sanoi lehdistötilaisuudessa, että hänen eilinen tapaamisensa presidentti Trumpin kanssa oli tuloksekas. Cuomo ja Trump ovat kiistelleet koronakriisin hoidosta. 
_Reuters_
22.4. klo 18.46 Hallituksen tiedotustilaisuus koronarajoituksista kello 19.30 
Hallitus järjestää kello 19.30 tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo, miten koronaviruksen torjumiseksi asetettuja rajoituksia on tarkoitus jatkaa tai purkaa. 
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa ja klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. Voit kuunnella lähetystä myös Radio Suomessa. Lähetys alkaa kello 19.20. 
Hallitus on ollut tänään koko päivän koolla Säätytalolla keskustelemassa koronavirukseen liittyvistä rajoituksista. Hallitus on myös kertonut näiden neuvotteluiden tuloksista eduskuntaryhmille. 
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) hallitus on päätymässä siihen ratkaisuun, että suuria yleisötapahtumia kuten festivaaleja ei tänä kesänä voisi järjestää, jotta tartunnat eivät levitä. Alustavien tietojen mukaan tapahtumia saisi järjestää aikaisintaan elokuussa.
Säätytalon neuvotteluista poistuessaan opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoi, että koulujen avaamisen aikataulusta päätetään ennen vappua. Nykypäätöksen mukaan koulut olisivat suljettuina 13.5. asti.
22.4. klo 17.58 Ulkoministeriö toteuttanut yhteensä 12 kotiutuslentoa
Ulkoministeriö kertoo, että se on toteuttanut yhteistyössä Finnairin kanssa tähän mennessä kaksitoista kotiutuslentoa. Lennoilla on ollut noin 2 500 matkustajaa. Kaikista matkustajista noin puolet on ollut suomalaisia.
Euroopassa lentokohteina ovat olleet Pafos, Funchal, Faro, Malaga ja Alicante. Kaukolentojen kohteina on ollut Havanna, Goa, Delhi, Dubai ja Bangkok. Malagaan ja Delhiin on lennetty kahdesti. 
Ulkoministeriön mukaan kotiutuslentojen lippujen hinta on vaihdellut Kyproksen 230:sta Kuuban 600 euroon. Ministeriön tiedossa on yhä noin 1 500 matkailijaa, jotka pyrkivät palaamaan Suomeen. 
22.4. klo 17.55 Husissa aloitetaan koronaviruksen vasta-ainetestaus 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (Hus) aloitetaan tällä viikolla terveydenhuollon henkilökunnan vasta-ainetestit jo sairastetun koronavirusinfektion selvittämiseksi.
Virustartunta näkyy vasta-ainetestissä parin viikon kuluttua tartunnasta.
Ensimmäiseksi testiä tarjotaan Husissa kolmentoista yksikön noin 1 600 työntekijälle. He työskentelevät muun muassa yksiköissä, joissa on ollut henkilökunnan altistumisia tai joissa hoidetaan koronaviruspotilaita. 
_STT_
22.4. klo 17.21 Britanniassa koronavirukseen kuollut yli 18 000 ihmistä
Britanniassa sairaaloissa koronavirukseen on kuollut tähän mennessä 18 100 ihmistä. 
Luku kasvoi 763:lla vuorokauden takaisesta. Britannian terveysministeriön mukaan vahvistettuja koronavirustartuntoja on maassa 133 495. 
Britanniassa on tartuntoja kuudenneksi eniten maailmassa. Britanniaa enemmän tartuntoja on Yhdysvalloissa, Espanjassa, Italiassa, Ranskassa ja Saksassa. 
_Reuters_
22.4. klo 16.42 Yle selvitti Business Finlandin rahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot
Yle selvitti Business Finlandin koronarahaa saaneiden [yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731).
Selvityksen mukaan Business Finland on jakanut taloustukea yhtiöille, jotka eivät ole noudattaneet osakeyhtiölakia, kuten velvollisuutta toimittaa tilinpäätöstiedot kaupparekisteriin.
Koronaepidemian takia tukea on myönnetty myös yhtiöille, joilla ei näytä olleen varsinaista liiketoimintaa viime vuosina.
Pitkään jatkuneet talousvaikeudet eivät myöskään ole estäneet veroeurojen jakamista, vaan julkisella tuella on elvytetty käytännössä konkurssikypsiä yhtiöitä.
Business Finlandilta tukea saaneista yrityksistä lähes kaksituhatta ei maksanut vuonna 2018 lainkaan yhteisöveroa, koska yhtiöt tekivät tappioita tai ne pystyivät hyödyntämään vanhoja tappioitaan.
Ylen selvitys kattaa Business Finlandin myöntämiä tukia 179 miljoonan ja ELY-keskusten myöntämiä tukia noin 30 miljoonan euron arvosta.
Aineistossa on tiedot niistä tuista, jotka oli myönnetty pääosin 18. huhtikuuta mennessä. Tukea sai yhteensä yli 8 000 yhtiötä.
Business Finlandilla on valtuudet myöntää enintään 800 miljoonan ja ELY-keskuksilla enintään 400 miljoonan euron koronatuet. Hallitus päätti kyseisistä yritysten tukitoimista 20. maaliskuuta.
22.4. klo 16.10 Brent-öljyn hinta alimmillaan 20 vuoteen
Brent-öljylaadun hinta on pudonnut alemmaksi kuin kertaakaan 20 vuoteen. 
Alimmillaan hinta on keskiviikkona [ollut 15,98 dollaria barrelilta](https://markets.businessinsider.com/commodities/news/oil-price-brent-crude-follows-wti-down-amid-supply-glut-2020-4-1029116708). Myöhemmin hinta nousi 19,72 dollariin. 
Maanantaina WTI-laadun raakaöljyn hinta painui negatiiviseksi ensimmäistä kertaa historiassa. Öljyn hintaa laskevat koronapandemia ja alkuvuodesta alkanut hintasota. 
22.4. klo 15.50 Ylen tieto: Hallitus päätymässä siihen, että kesällä ei voi järjestää suuria yleisötapahtumia 
Hallitus on [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) päätymässä siihen, että suuria yleisötapahtumia kuten festivaaleja ei tänä kesänä voi järjestää, jotta tartunnat eivät levitä. Alustavien tietojen mukaan tapahtumia saisi järjestää aikaisintaan elokuussa.
Hallitus linjaa myös, millaisissa tilanteissa poliisi voisi puuttua vapunviettoon, jos ihmisiä alkaa kokoontua. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ennakoi aamulla, ettei hallitus tee tänään lopullisia päätöksiä vaan keskustelee esimerkiksi yritystuista ja koulujen avaamisesta.
Yle näyttää ministereiden kommentit Säätytalon portailta suorana kello 16.25 alkaen. 
22.4. klo 15.37 Ruotsissa koronavirukseen kuolleita jo lähes 2 000
Ruotsissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut jo 1 937 ihmistä, kertovat kansanterveysviranomaiset.
Eilisen jälkeen on raportoitu 172 kuolemantapausta.
Valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** mukaan kaikki kuolemat eivät ole kuitenkaan tapahtuneet viimeksi kuluneen vuorokauden aikana vaan niitä on rekisteröity jälkikäteen useiden päivien ajalta.
_STT_
22.4. klo 14.50 THL: Suomessa raportoitu kahdeksan uutta kuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa ainakin 149 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Raportoitujen kuolemien määrä kasvoi eilisestä kahdeksalla. Sairaalahoidossa on 199 ja tehohoidossa 63 ihmistä. 
22.4. klo 14.35 Huutokauppakeisari ja muut firmat ovat saaneet uhkauksia koronatukien takia ja palauttavat rahat
Palsanmäkien Huutokauppa [kertoo Facebookissa palauttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-11317455) Business Finlandilta saamansa sadan tuhannen euron koronatuen.
– Jos meidän henkeä ruvetaan uhkailemaan ja talomme uhataan polttaa. Niin raja meni siinä! Henkinen paine on nyt niin kova että tässä paineessa ei pysty tekemään järkeviä ratkaisuja yrityksen kehittämiseen, **Aki** ja **Heli Palsanmäki** kirjoittavat huutokaupan sivuilla. 
Palsanmäet kirjoittavat Facebookissa myös tehneensä kaikista uhkauksista rikosilmoitukset. Sisä-Suomen poliisi kertoo, että jos ilmoituksia on tehty, niitä ei ole vielä kirjattu, eivätkä ne näy järjestelmässä.
Työkaluja ja koneita maahantuova Isojoen Konehalli Oy kertoo sekin palauttavansa Business Finlandin yritykselle myöntämän 100 000 euron kehittämisavustuksen. 
– Pohdimme saamamme tuen negatiivisia ja positiivisia vaikutuksia, ja päädyimme aika nopeasti tähän ratkaisuun, yrityksen varatoimitusjohtaja **Matti Vainionpää** kertoo Ylelle. 
22.4. klo 14.30 Ylen erikoislähetys koronaviruksesta kello 15 
Tänään lähetyksessä keskustellaan Business Finlandin ja muiden tahojen yrityksille jakamasta koronatukirahoituksesta. 
Rahoituksen kohdentuminen on [herättänyt kritiikkiä ja poikinut kanteluita](https://yle.fi/uutiset/3-11317059). Tilanteesta on keskustelemassa Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori, taloustieteilijä **Mika Maliranta**.
Lähetyksessä otetaan myös yhteys Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkoseen** Moskovassa. Lisäksi kuullaan, mitä EU-kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen** kertoo huomisesta EU-huippukokouksesta.
Tällä tietoa tänään kello 19.30 hallitus kertoo uusia tietoja, kuinka se aikoo edetä korona-rajoitusten kanssa. Mitä tästä illan tiedotustilaisuudesta osataan ennakoida, sen kertoo Ylen politiikan toimittaja **Maria Stenroos**. 
22.4. klo 14.13 Poliisi ottanut kiinni liikemies Onni Sarmasteen
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317308) poliisi on ottanut hetki sitten kiinni liikemies **Onni Sarmasteen**.
Keskusrikospoliisi KRP tiedotti myöhemmin, että se on tänään pidättänyt yhden rikoksesta epäillyn. KRP ei kuitenkaan kerro pidätetyn henkilön nimeä.
KRP on myös takavarikoinut yhteensä noin 2,7 miljoonan euron arvosta varoja, jotka jäädytettiin Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) suojainkauppojen yhteydessä huhtikuun alkupuolella. 
– Minun rahoja on nyt yhteensä jäädytettynä 2,7 miljoonaa euroa. Kyse on rahoista, jotka tulivat tililleni liiketoimista, Sarmaste sanoo Ylelle.
Poliisi ei kommentoi Sarmasteen rahojen jäädytystä.
– Tässä vaiheessa ei ole uutta kerrottavaa. Asia etenee, sanoo rikostarkastaja **Tomi Taskila** keskusrikospoliisista.
_Korjaus: Otsikossa luki, että keskusrikospoliisi vahvistaa tiedon Onni Sarmasteen pidätyksestä. Poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut, että Huoltovarmuuskeskuksen suojainkauppojen takia keskiviikkona pidätetty olisi Sarmaste. Korjauksessa luki aiemmin, että poliisi olisi tehnyt pidätyksen tiistaina._
22.4. klo 14.10 Koronarokotteen testit ihmisillä alkavat myös Saksassa
Saksassa aloitetaan piakkoin koronavirusta vastaan kehitetyn rokotteen ensimmäiset kliiniset testit ihmisille, kertoo Paul Erlich -instituutti. Niin kutsuttua rna-rokotetta on kehittänyt saksalainen yritys Biontech yhdessä amerikkalaisen lääkejätti Pfizerin kanssa.
Instituutin mukaan kyseessä on vasta neljäs rokote maailmanlaajuisesti, joka on edennyt ihmistestaukseen. Rokotetta annetaan ensi vaiheessa parille sadalle vapaaehtoiselle terveelle aikuiselle, myöhemmin myös riskiryhmien edustajille.
Britannian hallitus kertoi jo eilen, että Oxfordin yliopistossa aloitetaan huomenna sikäläisen rokotteen testaaminen vapaaehtoisilla koehenkilöillä.
_STT_
22.4. klo 13.25 Työministeri: Puolet Ranskan yksityisestä sektorista työttömänä
Ranskassa on koronakriisin aikana joutunut työttömäksi yli 10 miljoonaa työntekijää, kertoi maan työministeri **Muriel Penicaud** keskiviikkona BFM-televisioyhtiölle. Määrä vastaa joka toista yksityisen sektorin työntekijää.
Penicaud'n mainitsemat työttömät hyötyvät tällä hetkellä valtion tarjoamasta laajennetusta korvausohjelmasta. Ministerin omien sanojen mukaan valtio maksaa 10,2 miljoonan työntekijän palkat.
_STT_
22.4. klo 13.02 Suomen Pankin pääjohtaja ei usko EU:n yhteislainojen toteutuvan
Suomen Pankin tiedotustilaisuudessa analysoitiin keskiviikkona koronan aiheuttaman kriisin taloudellisia vaikutteita ja talouspolitiikkaa. Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** [peräänkuulutti](https://yle.fi/uutiset/3-11315043) EU:n jäsenvaltioilta yhteistyötä.
– Ratkaisu löytynee tällä kertaa paremminkin Euroopan unionin budjetin raameja hyödyntäen kuin uusien yhteislainojen kautta, Rehn sanoi.
Toisin sanoen Rehn ei siis usko yhteisvastuuseen eli yhteislainoihin, jota esimerkiksi Ranska on vaatinut.
22.4. klo 11.54 Suomessa 115 uutta koronatartuntaa
Suomessa on nyt kaikkiaan 4 129 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Uusia varmistettuja tartuntoja on 115.
THL kertoo tietoja mahdollisista uusista kuolemantapauksista myöhemmin tänään. Tiistain tietojen mukaan Suomessa on kuollut koronan vuoksi 141 ihmistä.
22.4. klo 11.40 Britanniassa testataan koronarokotetta
Britanniassa aloitetaan huomenna torstaina koronarokotetestit. Asiasta kertoi terveysministeri **Matt Hancock** tiedotustilaisuudessa.
 Testejä tehdään vapaaehtoisiksi ilmoittautuneilla koehenkilöillä. 
 Rokotetta ovat kehittäneet Oxfordin yliopisto ja Lontoon Imperial College.
 Rokotteen kehitystyö on sujunut hyvin nopeasti. Hancock varoittaa kuitenkin odottamasta kehitystyöltä nopeita tuloksia. Kokeet ovat lähinnä yritys-ja-erehdys -tyyppisiä, hän sanoi.
 Koronavirusrokotetta kehitellään myös muun muassa Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
22.4. klo 11.22 Business Finlandin tuet poikineet kanteluja oikeuskanslerille
Oikeuskanslerille on tullut [useita kanteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11317059) Business Finlandin myöntämistä koronavirukseen liittyvistä yritystuista.
Kanteluita on maanantain ja tiistain aikana tullut neljä, kerrotaan oikeuskanslerinviraston kirjaamosta.
Viime päivinä on arvosteltu sitä, että Business Finlandin tukia kohdistuu uudistamishankkeisiin eikä akuutteihin ongelmiin.
_Lähde: STT_
22.4. klo 11.01 Itä-Suomen poliisi selvittää Kiuruveden hoitokotikuolemia
Itä-Suomen pääpoliisiaseman talousrikostutkinta on saanut tänä aamuna selvitettäväkseen Kiuruveden Kallionsydämen hoivakotia koskevan [esiselvitysilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11316996).
– Tästä on kirjattu rikosilmoitusjärjestelmään esiselvitysilmoitus. Teemme asiassa tällä hetkellä esitutkintalain mukaista esiselvitystä, kertoo talousrikostutkintayksikön rikoskomisario **Minna Immonen**.
22.4. klo 10.50 Espanja alkaa ehkä poistaa rajoitteita toukokuun lopulla
Espanjan hallituksen tavoitteena on, että koronaviruksen takia asetettuja ulkonaliikkumisen rajoituksia aletaan poistaa toukokuun jälkipuoliskolla. Asiasta kertoi pääministeri **Pedro Sanchez** parlamentin istunnossa.
Rajoituksia aletaan poistaa hitaasti ja asteittain, jotta epidemia ei ryöpsähdä uudelleen.
Espanjan hallitus esittää parlamentille, että maassa voimassa olevaa poikkeustilaa jatketaan toukokuun 9. päivään asti. Poikkeustila alkoi 14. maaliskuuta.
_Reuters_
22.4. klo 10.50 Suomen Pankki kertoo koronakriisin vaikutuksista – katso suorana 
Mihin koronapandemian aiheuttama talouskriisi johtaa? Klo 11.50 alkava suora lähetys Suomen Pankin tiedotustilaisuudesta analysoi kriisin taloudellisia vaikutuksia ja talouspolitiikkaa. Voit katsoa lähetyksen [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11315043).
22.4. klo 10.18 Hallitus aloitti neuvottelut – Marin haluaa päätöksiä yleisötapahtumista
Hallitus kokoontui keskiviikkona aamupäivällä Säätytalolle neuvottelemaan koronarajoitusten jatkosta. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi toimittajille ennen neuvottelujen alkamista, että yleisötapahtumien kohtalosta [toivotaan tänään päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11316742). 
– Keskustelemme yleisötapahtumista ja toivon, että myös päätöksiä voidaan tehdä, mutta en voi luvata vielä mitään, Marin sanoi.
Erilaisia kansalaisten elämää rajoittavia määräyksiä on ollut voimassa runsaan kuukauden. Suurin osa niistä päättyy toukokuun puolivälissä.
22.4. klo 9.40 Missourin osavaltio haastoi Kiinan oikeuteen koronaviruksesta
Yhdysvaltain Missourin osavaltio haastoi tiistaina Kiinaa johtavan kommunistisen puolueen oikeuteen Yhdysvalloissa Kiinan koronatoimista. Missouri hakee vahingonkorvauksia tahallisesta harhaanjohtamisesta ja riittämättömistä rajoitustoimista pandemian aikana.
Missourin osavaltiota johtaa kuvernööri presidentti Trumpin republikaanipuolueesta. Kyseessä on ennennäkemätön oikeusjuttu pandemian aikana. Haasteessa todetaan, että Missourin osavaltio voi menettää kymmeniä miljardeja dollareita koronaviruksen takia.
Haasteen mukaan Kiinan viranomaiset tukahduttivat epidemian alkuvaiheessa uutisia Wuhanin koronavirustilanteesta muun muassa pidättämällä tietovuotajia ja sanomalla, että viruksen tarttumisesta ihmisestä toiseen ei olisi todisteita. Haastella on uutistoimisto AFP:n mukaan vähäiset onnistumisen mahdollisuudet, sillä Yhdysvaltain laki kieltää yleisesti valtiollisen suvereniteetin nojalla oikeustoimet ulkomaiden hallituksia vastaan.
_Lähde: AFP_
22.4. klo 9.02 Yhdysvaltain tautikeskuksen johtaja ennustaa toisesta korona-aallosta ensimmäistä pahempaa
Toinen koronavirusaalto osuu Yhdysvalloissa flunssakaudelle, arvioi CDC-tautikeskuksen **Robert Redfield**:[Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla jopa nykyistä pahempi, ennustaa tautikeskuksen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11316763)
22.4. klo 8.14 Kiinan Venäjän-rajan lähellä alkoivat uudet rajoitustoimet
Koillis-Kiinassa sijaitsevassa Harbinin suurkaupungissa on kielletty muilta kuin paikallisilta ja heidän ajoneuvoiltaan pääsy asuinalueille, kertoo paikallinen valtiollinen media. Harbinissa ja ympäröivässä Heilonjiangin maakunnassa on alkanut uusi koronaepidemia siksi, että tartunnan saaneita kiinalaisia on palannut läheisen Venäjän puolelta Kiinaan. Venäjän koronatilanne on pahenemassa, kun Kiina on jo purkanut epidemiansa aikaisia rajoituksia.
_Lähde: Reuters_
22.4. klo 7.37 Saksassa eilistä voimakkaampi nousu koronakuolemissa
Saksassa COVID-19 -tautiin on kuollut viimeisen vuorokauden aikana 281 ihmistä, eli 87 enemmän kuin edellispäivänä. Kuolonuhreja on nyt 4 879, kertovat maan terveysviranomaisen tuoreet luvut. Kuolonuhrien päiväkohtainen määrä on nyt lähellä viime viikkoa, jolloin Saksassa kuoli useina päivinä koronaan noin 300 ihmistä. Päivittäisten koronakuolemien määrä on kuitenkin yhä pieni verrattuna väkiluvultaan pienempään Ranskaan.
Saksan vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä nousi viimeisen vuorokauden aikana 2 237 tartunnalla noin 146 000 tartuntaan.
_Lähde: Reuters_
22.4. klo 7.10 Saksassa alkaa "uusi normaali" koronarajoituksissa
Saksassa pienet kaupat on jo avattu, ja seuraavaksi päättöluokkien oppilaat voivat palata kouluun. Valtaosa maan rajoituksista pysyy kuitenkin yhä voimassa. Kirjeenvaihtajamme **Suvi Turtiainen** kertoo [jutussa, että edessä on uudenlainen normaaliuden tila](https://yle.fi/uutiset/3-11315684), jossa tartuntamäärät halutaan pitää matalina.
22.4. klo 7.02 Rikosoikeuden professori: Hoivakotikuolemista pitäisi aloittaa tutkinta
Vanhusten hoivakodeissa tapahtuneet koronaviruskuolemat [olisi syytä tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-11315535), arvioi rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen**. Hänen mukaansa tapausten tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä, ja viranomaisten tulisi olla aloitteellisia asiassa.
Mahdollisia syytenimikkeitä voivat olla vaaran aiheuttaminen sekä kuoleman- tai vammantuottamus. 
Hoivakotikuolemia on tapahtunut ainakin pääkaupunkiseudulla ja Ylä-Savossa.
22.4. klo 5.40 Japanissa 33 koronatapausta italialaisen risteilijän miehistöllä
Jälleen yksi risteilyalus on joutunut koronaviruksen kouriin, tosin tällä kertaa ilman eristykseen joutuvia matkustajia. Italialaisen Costa Crociere -varustamon Costa Atlantica -alus on ollut korjattavana telakalla Japanin Nagasakin prefektuurissa, ja sillä on todettu 33 vahvistettua koronavirustartuntaa 623-henkisen miehistön keskuudessa. Nagasakin kuvernööri **Hodo Nakamura** kertoo, että ne, joiden koronavirustesti on positiivinen, viedään hoitoon sairaaloihin tai jätetään laivalle seurantaan. Negatiivisen tuloksen saaneet pääsevät kotimaihinsa. Costa Crocieren toinen alus [Costa Luminosa joutui maaliskuussa ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11263688), kun sillä todettiin koronatartuntoja matkustajien keskuudessa.
_Lähde: Reuters_
22.4. klo 4.11 Yhdysvalloissa koronavirukseen kuoli yli 2 700 ihmistä viimeisen vuorokauden aikana
Yhdysvalloissa koronaviruksen aiheuttamien kuolemantapausten määräksi on vahvistettu 2 751 kuluneen 24 tunnin aikana, Johns Hopkins -yliopiston laskelmat kertovat. Kaikkiaan Yhdysvalloissa on kuollut lähes 45 000 koronatartunnan saanutta.
Yhdysvalloissa on kaikkiaan vahvistettu yli 800 000 koronatartuntaa pandemian aikana. Johns Hopkins -yliopiston tietojen mukaan viimeisen vuorokauden aikana uusia tartuntoja vahvistettiin lähes 40 000.
_Lähde: AFP_
22.4. klo 1.48 Trump keskeyttää pysyvää oleskelulupaa hakevien maahanmuuton Yhdysvaltoihin 60 päivän ajaksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [kertoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin 60 päivän ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11316673). Keskeytys koskee pysyvää oleskelulupaa hakevia eli niin sanottua "green cardia". Pysyvä oleskelulupa oikeuttaa työn tekemiseen Yhdysvalloissa.
Trumpin mukaan päätöksellä varjellaan yhdysvaltalaisten työpaikkoja. Trumpin mukaan keskeytyksen jatkoa saatetaan arvioida uudelleen myöhemmin.
Trump arvelee, että päätös maahanmuuton keskeytyksestä allekirjoitetaan todennäköisesti keskiviikon aikana.
_Lähteet: Reuters, Associated Press_
22.4. klo 0.25 Yhdysvaltain senaatti hyväksyi mittavan tukipaketin pienille yrityksille
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi yksimielisesti lähes 500 miljardin tukipaketin, jonka tarkoitus on auttaa koronaepidemian vuoksi kärsiviä pienyrityksiä. Osa tukipaketista on suunnattu myös koronatestausten rahoittamiseen sekä sairaaloille, jotka hoitavat suuria määriä vakavasti sairaita koronapotilaita.
Valkoisen talon tukema tukipaketti menee seuraavaksi edustajainhuoneen käsiteltäväksi, jonka on mahdollista äänestää sen hyväksymisestä jo torstain aikana. Kyseessä on jo neljäs aloite, jolla pyritään reagoimaan koronaepidemian aiheuttamaan talousahdinkoon.
Tukipattien yhteenlaskettu summa lähentelee arviolta kolmea biljoonaa dollaria. Yhdysvaltain kongressi on jo aloittanut viidennen tukipaketin työstämisen.
_Lähteet: Reuters, Associated Press_
Tööttäilyä ja älämölöä usean auton voimin – nuorten kokoontumiset työllistivät jälleen poliisia Pohjanmaalla
Poliisi otti Seinäjoella kiinni kaksi häiriköitsijää, koska nämä eivät suostuneet poistumaan parkkipaikalta. Nuorison kokoontumisia oli myös Vaasassa ja Närpiössä.
Nuoret kokoontuivat jälleen yhteen Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella joukkokoontumiskiellosta huolimatta. 
Poliisi raportoi ison joukon autoilijoita kokoontuneen sunnuntain vastaisena yönä Seinäjoella parkkipaikalle rikkomaan yleistä järjestystä ja turvallisuutta. Asukkaiden kotirauhaa häirittiin soittamalla musiikkia kovaan ääneen, tööttäilemällä ja megafoniin huutamalla. Kokoontumispaikka sijaitsi Maakunnankadulla entisen Anttilan parkkipaikalla. Poliisi määräsi parkkialueen tyhjennettäväksi poliisilain nojalla. Myös megafoni lähti virkavallan matkaan rikoksentekovälineenä.
Poliisia vastaan niskoteltiin ja poliisi jakoi paikan päällä sakkoja muun muassa järjestysrikkomuksista. Poliisi myös otti kaksi henkilöä kiinni, koska nämä eivät suostunut noudattamaan poliisin käskyä poistua. 
– Pääsääntöisesti nuoret uskovat, mikäli virkavalta käskee, mutta muutamilla oli näyttämisen halua, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäki.** 
Poliisi kirjasi myös pahoinpitelyn automiitin yhteydessä Närpiössä. Häirilökäyttäytymistä esiintyi myös Vaasassa, jossa autoletkat kiersivät myöhään yöllä ympäri kaupunkia soittaen musiikkia kovaan ääneen. 
Automiittejä usealla paikkakunnalla
Nuorten automiitit alkoivat kokoontumisrajoitusten myötä. Isoja automiittejä oli[ pääsiäisenä esimerkiksi Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11304000), jossa jopa sadan nuoren joukko kokoontui yhteen. Myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla poliisi on joutunut useampana viikonloppuna puuttumaan nuorten kokoontumisiin. Automiittejä on järjestetty muun muassa Vaasassa, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Närpiössä ja Pietarsaaressa.
Yle seurasi automiittiä [Vaasassa 18.4.](https://yle.fi/uutiset/3-11313258) 
[Poliisi muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11320152), että kokoontumisten koollekutsujaa voidaan epäillä rikoksesta. Kokoontumisrikkomuksesta voidaan tuomita sakkoihin. Lisäksi mahdolliselle järjestäjälle eli kokoontumisen kokoonkutsujalle voi tulla vahingonkorvausvastuu. 
Suuri työllistävä vaikutus
Komisario Tomi Mansikkamäki pitää nuorten kokoontumisia valitettavana ja erittäin työllistävänä ilmiönä. [Esimerkiksi viime viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11312906) Vaasan Kivihaassa tarvittiin useita poliisipartioita rauhoittamaan tilannetta, kun parkkipaikalle kokoontuneista autoista väki tuli ulos ja alkoi rähinöidä keskenään.
Poliisi vetoaa vanhempiin ja nuoriin, että nuoret eivät osallistuisi tällaisiin kokoontumisiin. 
– Tarkoituksena on ajatella nyt yhteiskuntaa, Mansikkamäki muistuttaa. 
Odotettavissa on, että nuoret kokoontuvat yhteen myös vappuna. Poliisi toivoo, että kokoontumisohjeistuksia noudatettaisiin. 
– Tässä on nyt yritetty neuvotella ja ohjeistaa ja nyt otetaan muut keinot käyttöön, Mansikkamäki toteaa.
Poliisin mukaan mahdolliset uudet kokoontumisrikkomukset otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä.
**Lue seuraavaksi:**
[Mopoja, traktoreita ja kymmeniä autoja – katso, miltä näytti nuorten automiitti myöhään lauantai-iltana Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11313258)
[Poliisi varoittaa automiittien järjestäjiä seuraamuksista – tutkittavana jo useita kokoontumisrikkomuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11320152)
[Joukkokokoontumiset työllistäneet poliisia muutamalla alueella – Pohjanmaalla jopa yli sadan auton ryhmiä, Lapissa puututtu kotibileisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11312989)
[Joukkokokoontumiskieltoa uhmaavat nuoret uskaltavat rikkoa sääntöjä, koska paikalla on yleensä joku aikuinen vetämässä viimeisen rajan](https://yle.fi/uutiset/3-11304159)
Squashissa palkkatasa-arvo toteutuu hyvin – palkintorahat kasvaneet viime vuosina
Mies- ja naisammattilaisten palkintorahat ovat jokseenkin yhtä suuret.
Palkkatasa-arvo toteutuu squashissa hyvin. Tämä käy ilmi lajin ammattilaisjärjestön PSA:n julkaisemalta maailman 15:n eniten ansaitsevan mies- ja naispelaajan listalta.
Mies- ja naisammattilaisten palkintorahat ovat jokseenkin yhtä suuret. Palkintorahat ovat myös kasvaneet viime vuosina tasaisesti.
Suomen squashliiton toiminnanjohtaja **Mika Monto** on kehitykseen tyytyväinen.
– Pidämme tärkeänä sitä, että squashissa tasa-arvo toteutuu, vaikka naisen euro on vielä monessa muussa paikassa useasti pienempi kuin miehen, Monto kertoo tiedotteessa.
Ammattilaisten miesten rahalistan kärjessä on Egyptin **Mohamed El Shorbagy** ja naisten listalla saman maan **Nour El Sherbini**. Molemmat tienasivat koronapandemian typistämällä kaudella pelkistä ammattilaispeleistä noin 150 000 Yhdysvaltain dollaria.
**Lue myös:**
[Emilia Soini sinnittelee suurten rahaturnausten kynnyksellä: "Jos en ole kuudessa vuodessa top 10:ssä, niin ei minua kannata enää haastatella"](https://yle.fi/urheilu/3-11207182)
Kommentti: Olympialajin suomalainen 44 vuoden edustusputki katkeamassa ­– tuleva tähtisikermä voi silti muuttaa pahaenteisen kierteen 
Tokion olympialaisten aiheuttama suomalainen judokuoppa ei ole onneksi järin iso. Nurkan takana väijyy kymmenen nuoren ja lahjakkaan judokan ryhmä, muistuttaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Vuodesta 1972 lähtien judo on pysyvästi kuulunut olympiakisojen ohjelmaan. Ja aina siitä lähtien suomalaisia judokoita on osallistunut kaikkiin olympiakisoihin. **Simo Akreniuksen** Münchenistä aloittama komea, 44 vuotta kestänyt suomalaisten judokoiden olympiaedustusputki päättyy Rio de Janeiroon ja vuoteen 2016, jolloin tatamilla Suomen värejä puolusti **Juho Reinvall**.
Tokion olympialaisissa ei tämän hetken tiedon mukaan nähdä enää suomalaisia, ellei sitten tapahdu ihmeitä. Tuntuu aika kaukaiselta, kun muistelee, että Barcelonassa vuonna 1992 suomalaisjudokoita oli kisaamassa kesäolympialaisissa peräti seitsemän.
Myös judossa - niin kuin muissakin urheilulajeissa - kevään viimeiset olympianäyttökisat peruuntuivat koronaviruksen takia. Vielä ei ole tehty päätöstä, tuleeko edes korvaavia kisoja vuodelle 2021. Mikäli olympianäytöt jatkuvat ja niistä saa 100 prosentin painotuksella pisteitä, niin suomalaisista käytännössä ainoastaan alle 23-vuotiaiden EM-pronssia vuonna 2019 saavuttaneella **Martti Puumalaisella** on raskaassa sarjassa kaiken onnistuessa pieni sauma nousta kisaamaan Tokion olympiapaikasta. Tosin sillä edellytyksellä, että hyvävireinen Puumalainen lähtee edes jahtaamaan kaukana olevaa paikkaa. 
Muut suomalaiset ovat jo kääntäneet katseet kohti Pariisia ja vuoden 2024 olympialaisia.
Edessä oleva olympiakuoppa herättää tietysti jatkokysymyksiä. Miksi ei enää nähdä suomalaisia ja onko aika ajanut jo lopullisesti suomalaisjudokoiden ohi? Suomen viimeisestä aikuisten arvokisamitalista on kuitenkin vierähtänyt aikaa jo 27 vuotta. **Jorma Korhonen** oli EM-pronssilla vuonna 1993. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa, vaikka kannattaa muistaa, että nykyinen liiton valmennuspäällikkö **Jaana Jokinen** (os. Sundberg) ylsi arvokisojen mitalimatsiin peräti viidesti, mutta palkinto jäi hyvistä turnauksista huolimatta aina harmittavan lähelle.
On tietysti huolestuttavaa, ettei yksikään suomalainen ole juuri nyt edes lähellä olympiapaikkaa. Syy tähän löytyy monesta olympiadin osatekijästä; maajoukkueen sukupolvenvaihdoksesta, huippuyksilöiden vähäisyydestä, itseluottamuksen puutteesta, yksilöiden venymiskyvyn puutteesta, koventuneesta kilpailusta ja liian kovien kisojen valitsemisesta ohjelmaan.
Mutta sitten huomattavasti parempiin uutisiin. Suomen judossa kasvaa uusi ja nälkäinen nuorten sukupolvi, joka ei pröystäile määrällä mutta sitäkin enemmän muutamalla, potentiaalisella yksilöllä. He ovat pääosin syntyneet vuosina 1997-2000 ja yksi judohelmi vuonna 2003. Heillä kaikilla on vielä pitkä ja karikkoinen tie ponnistaa kansainväliselle huipputasolle, mutta mikä tärkeintä, mahdollisuudet ovat olemassa kovan ja oikeanlaisen työn avulla.
Nuorten tai junioreiden arvokisamitalistit Martti Puumalainen, **Turpal Djoukaev**, **Oskari Mäkinen** ja **Emilia Kanerva** sekä junioreiden tai kadettien Euroopan cupissa palkintokorokesijoilla olleet **Luukas Saha, Roope Korhonen**, **Henri Määttä, Valtteri Olin, Eetu Heinonen** sekä superlupaus **Pihla Salonen** ovat kaikki potentiaalisia, voittavia judokoita. 
He kaikki ovat ammattitaitoisessa valmennuksessa. Samalla kotisalin arjen laadukkuus, riittävä työmäärä ja kansainväliset leiripäivät, sitkeys, loukkaantumisten välttäminen ja tasokkaat vastukset tuovat unelmaa pikkuhiljaa ja väistämättä entistä lähemmäksi.
Käsitykseni mukaan Judoliitto heittää vähäiset pelimerkit keskelle ja satsaa vahvasti kärkikymmenikköön. Niin tietysti pitääkin, kun hyppysissä on toinen toistaan lupaavampia judokoita. Näin lahjakasta porukkaa ei ole ollut lajin suomalaisessa kentässä ainakaan 15 vuoteen.
Kaikesta huolimatta menestyksen luo viime kädessä urheilija, hänen valmentajansa ja tiiminsä. Suomessa ammattimaisen judouran luominen on – valitettavasti - jonkin asteen taidetta. Harva suomalainen edes oivaltaa, kuinka kilpailtu ja vaativa laji judo on maailmalla. Tie tähtiin aukenee loppupeleissä vain ani harvalle kamppailijalle tässä lajissa.
Silti on helppo povata, että tästä kymmeniköstä jotkut nousevat Pariisin tai Los Angelesin vuoden 2028 olympiakoneeseen. Joku tai jotkut heistä, tulee hyvin todennäköisesti päättämään vähintään EM-kisoissa pitkän aikuisten mitalittoman arvokisaputken.
**Lue myös:**
[Aikuisten tasolla hämmästyttänyt judotalentti leireilee enemmän kuin Suomen maajoukkue – 17-vuotias lupaus opetteli uuden kielen menestyäkseen olympialajissa](https://yle.fi/urheilu/3-11323214)
[Tälle karpaasille olympialaiset ovat helpompi juttu kuin kotimaan mestaruuskilpailut – suomalainen sauna on maailman parhaan judokan rakkain rentoutumiskeino](https://yle.fi/urheilu/3-11317343)
Sanna Lipponen ja Rin ovat koiratanssin parhaat Pohjolassa: ”Koira menee vaikka kaivoon jos käsken, silti kilpailu on aina arpapeliä” 


Koiratanssi kilpailulajina syntyi tottelevaisuusnäytösten vanavedessä 1990-luvulla.
Mökillä Turun kupeessa Mynämäellä maa on vielä vähän märkä, mutta se ei haittaa **Sanna Lipposen** ja **Rinin** menoa. Harjoittelu on selvästi sähäkälle bordercollielle mieluista ja se säntää oitis ruohokentälle, jossa koirakolla on tapana harjoitella.
Rin on helppo kuvitella kilpailuareenoille parkettien partaveitseksi. 
– Se jaksaa tehdä mitä vain, ihan miten kauan tahansa, naurahtaa Turussa asuva Lipponen. -Kotona se saattaa olla ihan sohvaperuna ja vain nukkua minun sylissäni. 
Saunajaakon Blitzen– tuttavallisemmin Rin – on lyhytkarvainen työlinjainen bordercollie. Se on kohta kuusivuotias, moninkertainen Suomen mestari ja myös hallitseva Pohjoismaiden mestari.
Alku ei kuitenkaan ollut kovin helppo.
– Rin oli nuorena aika työläs. Oli vaikea saada ihan perusarki sujumaan. Hyvin energisenä se olisi voinut olla monelle omistajalle pahin painajainen.
Rin ei ollut Lipposen ensimmäinen kilpailukoira ja hän lähti määrätietoisesti kehittämään yhteistyötä sen pentuajasta lähtien. Eniten panostettiin asioihin, jotka ovat kisasuorituksessa vain taustalla. Leikkimään opettelu, motivaatio, keskittyminen, häiriöiden sieto, erilaiset alustat ja matkustaminen.
– Jos joku näistä puuttuu, niin itse lajikohtaisilla asioilla kuten tempuilla ei tee yhtään mitään, sanoo Sanna Lipponen. Niitä temppuja ehtii opetella myöhemminkin.
Tekniikka ja taiteellinen osaaminen 
Koiratanssi lajina syntyi tottelevaisuusnäytösten vanavedessä 1990-luvulla. Britannia oli sen keskeinen syntysija.
Koiratanssi on arvostelulaji. Siinä ohjaaja ja koira eli koirakko esittää yhdessä musiikin säestyksellä 3-4 minuutin mittaisen tanssillisen esityksen. Liikkeiden määrä ja laatu kuuluvat tekniseen osaamiseen ja taiteellinen osaaminen koostuu koiran ja ihmisen kumppanuudesta sekä koreografiasta.
Suomeen laji tuli vuosituhannen vaihteessa ja virallisia SM-kisoja on järjestetty vuodesta 2010. 
– Koiratanssi on ihan äärimmäisen vaikea laji, kertoo Lipponen. Siinä on niin monta liikkuvaa osaa. Musiikki menee koko ajan eteenpäin ja koira menee välillä... minne menee. Sitten pitää kiinnittää huomiota omiin liikkeisiin ja tanssilliseen osaamiseen. Vaikka Rin menee vaikka kaivoon, jos pyydän niin kun eläin on kyseessä, on aina arpapeliä että mitä tänään mahtaa sattua.
Rotukirjoa kilpa-areenoilla 
Koiratanssi jakautuu kahteen lajiin, vapaatanssiin ja seuraamiseen musiikin tahdissa. Jälkimmäisessä koiran pitää seurata kymmenessä eri positiossa ohjaajaan nähden. 
Rin ja emäntänsä Sanna Lipponen tekivät viime SM-kisoissa historiaa voittamalla molemmat lajit. 
Hyvin älykkäinä pidettyjä bordercollieita näkee eri lajien kilpailukehissä usein. Koiratanssissakin parhaimmisto on usein sitä rotua.
Mutta kaikenlaisilla koirilla on rytmi veressä. Koiratanssin viime SM-kisoihin osallistui koiria yli 20 rodusta. Areenalla nähtiin muun muassa saksanpaimenkoira, cairnterrieri, unkarilainen paimenkoira mudi ja kisojen ensimmäinen sveitsinpaimenkoiriin kuuluva entlebuch.
Koiratanssiyhdistyksenä toimii Tahtitassut ry. Lajiliittona on Kennelliiton alainen palveluskoiraliitto. Harrastajilla on oma FB-ryhmä, jolla on yli 1000 jäsentä. Kilpailijoita on useita satoja.
Kisoissa viilipyttynä
– Treenaan silloin kun kivalta tuntuu, en ota yhtään stressiä, sanoo Lipponen. 
– Tämän pitää olla harrastus ja molemmille kivaa hauskanpitoa. Koira kyllä vaistoaa, jos sen kanssa alkaa jotakin väkisin jankata. Uskon, että paras mielentila vie lopulta kisoissa pisimmän korren. 
Milloin ja millä palkitset koiraa?
– Treenatessa ”palkkaan” onnistumisista, en halua että koira pelkää virheiden tekemistä, vaan haluan, että se on aktiivinen ja yrittää. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että ihan mitä vaan saa tehdä, pitää keskittyä ja malttaa kuitenkin. Paras palkkio Rinille ovat yhteiset leikit jonkun lelun kanssa. Sitä se rakastaa eniten maailmassa. Erityisen teknisten asioiden oppimisesta palkitsen myös nameilla.
Sanna Lipponen sanoo olevansa rauhallinen kilpailija, joka ei isommin suoritustaan jännitä. Hän ei myöskään kilpaile pokaalinkuvat silmissä.
– Koira voi tehdä virheitä, mutta yleensä se kyllä olen minä joka niitä virheitä teen, hän nauraa. Kisaohjelmassa voin antaa koiralle pari sataa eri käskyä, joten ei ole ihme jos sanon jotain väärää.
Koiratanssissa ohjaaja käskyttää koiraa koko ohjelman ajan eri sanoilla.
– Eihän koira tiedä ohjelmaa ulkoa, se tekee sen mukaan, mitä sanon sille.
Vaaralliset liikkeet vievät pisteitä 
– Jos koira tekee sen, mitä olen opettanut sille, olen tosi iloinen, vaikka sijoitus olisi viimeinen, sanoo Lipponen. Eihän se olisi voinut tehdä paremmin. Koira ei myöskään ole kisoihin itseään ilmoittanut, vaan se on ohjaajien oma juttu, joten meidän tehtävänä on tehdä siitä koiralle mahdollisimman miellyttävä kokemus ja olla aina niiden puolella. 
Saako koiratanssiareenalla tehdä mitä hyvänsä?
– Minulla menee koiran hyvinvointi ihan aina kaiken edelle, sanoo Sanna.
Suomessa ei säännöissä ole kiellettyjä liikkeitä, ulkomailla joissain maissa on. Meillä eläimen hyvinvointi on yksi arvostelukategoria.
– Suomessa lähtee pisteitä jos teetät koiralla jotain vaarallista liikkeitä, Sanna sanoo.. Jos ohjelmassa on vaikka niin korkeita hyppyjä että koira tulee alas huonosti, liukastuu tai muuta vastaavaa. Kun mennään kisoissa korkealle tasolle niin ihmiset yrittävät kalastaa pisteitä mitä hurjimmilla tempuilla. Koira laitetaan seisomaan päällään tai pomppimaan takajaloillaan, mikä on hyvin vaativa liike lonkille.
Uudella kilpailupaikalla Lipponen katsastaa tarkkaan kisa-alustan.
– Jos se on mielestäni liian liukas, jotta koiralla olisi riittävän turvallista suorittaa jokin ohjelmaan ajattelemani hyppy, jätän liikkeen pois silläkin uhalla, että se laskee teknisiä pisteitä reippaasti.
Hyötyä vanhoista harrastuksista 
Koiratanssista Sanna Lipponen löysi lajin, jossa yhtyivät kaikki hänen vanhat harrastuksensa. Rakkaus koiriin, voimistelu, tanssi ja musiikki. Sanna on soittanut viulua 5-vuotiaasta asti. 
Voimistelutaustastakin on kyllä isosti hyötyä tässä lajissa?
– Ehdottomasti, hän vastaa. - Ja kun tässä täytyy miksata oma musiikki ja ajatella musiikin rytmityksiä ja tahdituksia niin sanoisin että musiikin harrastuksesta on myös ollut äärimmäisen iso apu.
Lipponen tekee omat koreografiansa. Tanssillisessa puolessa häntä auttaa tanssinopettaja **Jenni Laine.**
– Minulla on hyvin vahva oma näkemys, mitä ohjelmaan haluan. On aika vaikeaa löytää sopiva musiikki ja keksiä siihen ohjelma, jossa jokin ”punainen lanka”. Mikä tahansa musiikki ei käy, ohjelmassa pitää olla jokin idea. Paljon pitää miettiä myös sitä, minkä tyyppisiä liikkeitä voi laittaa peräkkäin, jotta koiran tekemisen hyvä stabiilius säilyy. Toisaalta omat haasteensa tuo kehänkäytön arvostelu, eri liiketyypit, tasojen käyttö ja sen sellaiset.
Kansainvälisiä kisoja tulossa – jos korona suo 
Sannan edellinen kilpailukoira oli sekin bordercollie, **Dragunovtiger** eli **Nova**. Myös se kilpaili menetyksekkäästi koiratanssin molemmissa lajeissa. Suomen edustusjoukkueessa se oli useita vuosia vuodesta 2012 alkaen. 
Ulkomaan arvokisamitaleita tuli lukuisia. Maailmanmestaruuskisoissa Nova oli aikanaan viides.
Nyt 11-vuotias Nova viettää eläkevaarin päiviä Sannan ja Rinin kanssa.
– Kyllä Novakin vielä haluaa harjoitella. Aina kun Rin treenaa, niin Novakin saa tehdä siinä sivussa sellaisia vanhalle koiralla sopivia juttuja.
Taidot tuntuvat Novalla edelleen olevan hyvin hallussa. Sydänvaivat estävät kuitenkin isomman uurastamisen. Nyt on Rinin vuoro kilpailla.
Sanna Lipposen ja Rinin seuraavat koitokset – jos kisat tänä vuonna päästään järjestämään – ovat MM-kisat Ranskassa sekä PM-kisat Norjassa.
– Odotan paljon tulevilta vuosilta, hän sanoo.. Olemme nyt päässeet Rinin kanssa varsinaiseen tekemisen makuun, eikä tarvitse enää hinkata niitä pelkkiä perusasioita. Toivottavasti koira pysyy ehjänä ja terveenä. Siinäpä onkin suurin haaste. Yritän pitää siitä hyvän huolen. Hieron sitä ja teetän eri jumppaharjoituksia ja venytyksiä.
Muiden huippu-urheilijoiden tavoin Rin käy säännöllisesti myös osteopaatilla ja fysioterapiassa.
– Koirat eivät tiedä voittivatko vai eivätkö, joten niille aina tärkeintä on tyytyväinen omistaja sijoituksesta huolimatta. Lipponen sanoo. Kyllähän Rin ja Nova ovat minulle kaikki kaikessa. Yhdessä tekeminen on ihan maailman parasta, vaikka en koskaan osallistuisi yksiinkään kilpailuihin. Meillä on yhdessä kauhean hauskaa ja se on kaikkein tärkeintä. 
 _Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu aiheesta:_ 
Minkälaisia jälkiä korona jättää perheisiin: Lisää lapsia vai avioeroja? Neljä asiantuntijaa kertoo, miten perheet selviävät kriisistä, joka mullisti arjen
Tutkijoiden mukaan kriisi kasvattaa eroja hyvä- ja huono-osaisten perheiden välillä.
Suomalaisten arki on muuttunut monilla tavoilla koronakriisin aikana. Ihmiset ovat lisänneet fyysistä välimatkaa toisiinsa, millä on ollut suuria vaikutuksia perheisiin. 
Päiväkodit ja koulut ovat pääsääntöisesti pysyneet kiinni sekä moni suomalainen on siirtynyt etätöihin.
Monet pariskunnat ovat joutuneet miettimään uudelleen perheen perustamista ja lasten hankintaa, kun epävarmuus tulevaisuudesta askarruttaa heitä. 
Kaikista muutoksista ihmisten arjessa ja ajattelussa ei vielä ole tietoa.
– Toisten tukeminen kriisissä on ollut sydäntäsärkevää. Luulen, että ihmiset havahtuvat jälleen siihen, että läheiset ihmissuhteet ovat todella tärkeitä, Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** sanoo.
Rotkirch arvioi, että yhteisöllisyyden arvostaminen saattaa kokea renessanssin suomalaisessa kulttuurissa.
"Toisten tukeminen kriisissä on ollut sydäntäsärkevää"
Neljä asiantuntijaa arvioi Ylelle, mitä koronakriisi voi tarkoittaa suomalaisille perheille. Näkemyksensä kriisistä kertovat THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo,** Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten koulutusasiantuntija **Päivi Nykyri**, Väestöliiton tutkimusjohtaja Anna Rotkirch ja A-klinikan toimitusjohtaja **Kaarlo Simojoki.**
Anna Rotkirch: Kriisit ovat omiaan laskemaan syntyvyyttä
Mediat kirjoittivat useita otsikoita [Suomen historian alhaisimmasta syntyvyyslukemista viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11222458) ja alkuvuodesta, kun koronavirus vasta ilmoitteli olemassaolostaan.
Suomessa levisi tuolloin huoli siitä, mitä jatkossa tapahtuu huoltosuhteelle, eläkejärjestelmälle ja kuinka hyvinvointivaltion palvelut jatkossa rahoitetaan.
Alkuvuoden syntyvyysluvut kuitenkin helpottivat hieman murheita. Tilastokeskuksen lukujen mukaan Suomessa syntyi tammi-, helmi- ja maaliskuun aikana 475 vauvaa enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
Väestöliiton tutkimusjohtaja Anna Rotkirch on nyt huolissaan siitä, ettei orastava kehitys saa jatkoa. Tutkimuksista tiedetään, että ihmisten kokema epävarmuus tulevaisuudestaan saa heidät lykkäämään lasten hankintaa.
– Ensinnäkin emme tiedä, miten koronakriisi vaikuttaa syntyvyyteen, koska tilanne on ainutlaatuinen. Pääosin epävarmuus ja taloudellinen ahdinko ovat omiaan laskemaan syntyvyyttä.
Historian kriiseistä saa myös vaihtelevia esimerkkejä syntyvyyden nousuista ja laskuista. Ensimmäisen maailmansodan ja sisällissodan jälkeen Suomen syntyvyys lähti laskuun huolien täyttämässä maailmassa.
Sen sijaan toisen maailmansodan jälkeen Suomessa ja muualla maailmassa syntyi suurten ikäluokkien sukupolvi. Rotkirch arvioi, että se johtui ennen kaikkea tulevaisuuden uskosta.
Rotkirchin huoli kohdistuu ennen kaikkea siihen, ettei kaikilla lasten hankintaa harkitsevilla ole enää varaa lykätä perheen perustamista. Viimeisistä tilastoista nähdään, että synnyttäminen on kasvanut nimenomaan yli 30-vuotiailla.
Monella lasta haluavalla onkin tiukka valinta lasten hankinnassa edessä: joko lasta yritetään epävarmuudesta huolimatta tai unelmasta luovutaan kokonaan.
Ihmisten päätöksillä on suuri vaikutus siihen, miten hyvinvointiyhteiskunnan palvelut ja eläkkeet rahoitetaan tulevaisuudessa.
Arvojen muutos voi myös vaikuttaa syntyvyyteen tulevaisuudessa. Rotkirchin mukaan Suomessa elettiin ennen kriisiä yksilökeskeisessä kulttuurissa, jossa arvostettiin ihmisten tulemista toimeen itsekseen.
Nyt hän on havainnut, että toisten tukeminen ja läheissuhteet ovat muuttuneet ihmisille entistä keskeisimmiksi. Tukiverkostojen korostuminen voi vaikuttaa ajatuksiin lasten hankinnasta.
Koronakriisi saattaa tosin lisätä avioerojen määrää, kun perheet viettävät entistä enemmän aikaa yhdessä ja vanhat ongelmat kärjistyvät.
Useista [Kiinan maakunnista on raportoitu lisääntyneistä avioerohakemuksista](https://www.nytimes.com/2020/03/27/world/coronavirus-lockdown-relationships.html) koronaviruskriisin takia. Joitakin merkkejä tästä on jo olemassa myös Suomessa. 
[Ylen saamien tietojen mukaan Helsingin käräjäoikeuteen on jätetty avioerohakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317395) kahden viime viikon aikana kolmannes enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Muualla maassa vastaavaa piikkiä ei ainakaan vielä ole havaittu. Yle kysyi tietoja useasta eri käräjäoikeudesta eri puolilta maata.
Kaarlo Simojoki: Avun hakemisesta pitäisi olla ylpeä
Alkoholin käyttö on merkittävässä yhteydessä perheiden hyvinvointiin. 
A-klinikan toimitusjohtaja ja johtava ylilääkäri **Kaarlo Simojoki** sanoo, että kahdeksan kymmenestä lastensuojeluilmoituksesta on yhteydessä päihteisiin.
Hän on etsinyt nyt hiljaisia signaaleja siitä, miten suomalaisten juominen on kehittynyt koronakriisin aikana.
Vaaran merkkejä on olemassa. Monet ihmiset työskentelevät etänä, jolloin työelämän sosiaalinen kontrolli ei tavoita kaikki työntekijöitä. Myös muu sosiaalinen kontrolli on vähentynyt.
Samalla lomautukset ja irtisanomiset voivat laukaista juomisen, kun ihmiset hakevat lohtua tilanteeseen alkoholista.
Simojoki sanoo, että ihmiset ottavat entistä enemmän yhteyttä A-klinikkaan lisääntyneen juomisen takia.
– Ihmiset ovat huolissaan juomisestaan. Ei niinkään että he olisivat alkaneet valtoimenaan ryyppäämään, vaan määrät ovat lähteneet nousuun.
Etätöitä pystyvät tekemään pääsääntöisesti koulutetut toimihenkilöt, kun taas esimerkiksi kaupan työntekijöillä vastaavaa mahdollisuutta ei ole.
Moniongelmaisten perheiden ongelmat ovat taas toisenlaisia. Moniongelmaiset perheet ovat tippumassa palveluiden ja tuen piiristä. 
Moniongelmaisilla perheillä viitatataan yleensä siihen, että niissä kärsitään päihteiden ongelmakäytön lisäksi esimerkiksi mielenterveysongelmista ja taloudellisista huolista. 
Tähän vaikuttaa myös epätietoisuus siitä, ovatko palvelut auki ja uskaltaako niitä käyttää koronavirusaikana.
Osa kunnista onkin sulkenut palveluita, kun ne ovat priorisoineet koronaviruksen hoitamista. Osa taas pitää palveluita entiseen tapaan auki.
Haasteena on myös se, ettei ohjaus vierotukseen kunnissa toimi, vaikka palvelut olisivat auki.
"Niin paljon tapahtuu kotien seinien sisällä piilossa, että tämä tilanne voi vielä räjähtää käsiin."
Tilanne voi johtaa siihen, että ongelmat kärjistyvät, kun niihin ei päästä puuttumaan ajoissa.
– Niin paljon tapahtuu kotien seinien sisällä piilossa, että tämä tilanne voi vielä räjähtää käsiin.
[Lastensuojeluilmoitusten määrät](https://www.hs.fi/paivanlehti/05042020/art-2000006464532.html) ovat romahtaneet monilla paikkakunnilla Suomessa. Tämä on osaltaan johtunut siitä, että lapset eivät ole yhteydessä kodin ulkopuolisiin aikuisiin kuten opettajiin.  

Simojoki on nyt enemmän huolissaan lapsista kuin taloudesta. Talous lähtee aikanaan nousuun, mutta osa lapsista saa kriisin aikana pysyviä traumoja. 
[Ylen huhtikuun puolessa välissä julkaisemassa kyselytutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11303169) seitsemän prosenttia vastanneista ilmoitti, että juominen on lisääntynyt joko selvästi tai jonkin verran.
Määrä ei vaikuta suurelta, mutta Simojoki muistuttaa, mihin prosenttiluku pitää suhteuttaa. 
– Me puhumme isosta ryhmästä. Lähes 4,7 miljoonaa suomalaista juo alkoholia. Jos heistä seitsemän prosenttia lisää juomistaan, niin se on iso luku, Simojoki sanoo.
Suomessa on suuri määrä ihmisiä, joiden juominen voi lipsahtaa ongelmaksi. Korkean riskin juojiksi lasketaan 207 000 ja kohtalaisen riskin 357 000 suomalaista. 
Kohtalaisen riskin taso juomisessa tulee naisilla vastaan seitsemässä alkoholiannoksessa viikossa ja miehillä 13 annoksessa.
Tosin yksikin alkoholiannos on Simojoen mukaan perheessä liikaa, jos se ahdistaa perheen lapsia. 
Simojoki pelkää sitä, että kunnat leikkaavat päihdetyöstä, kun koronan loppulaskua aletaan selvittää. 
Tämä on hankala yhtälö, sillä palveluille syntynee kriisin aikana patoutunutta kysyntää.
"Häpeä estää usein ihmisiä hakeutumasta hoitoon. Se, että uskaltaa hakea apua, on siinä mielessä iso askel. Siitä pitäisi olla ylpeä."
Tärkeintä nyt Simojoen mukaan olisi, että ongelmien kanssa painivat ottaisivat rohkeasti yhteyttä joko viranomaisiin, hoitopaikkoihin tai auttaviin järjestöihin.
– Häpeä estää usein ihmisiä hakeutumasta hoitoon. Se, että uskaltaa hakea apua, on siinä mielessä iso askel. Siitä pitäisi olla ylpeä.
Yhteiskunta voisi tässä mielessä auttaa madaltamalla kynnystä palveluihin. Resursseja pitäisi lisätä etsivään sosiaalityöhön, etäneuvontaan ja ennen kaikkea etähoitoon.
Erityisasiantuntija Päivi Nykyri: Koulujen pitää kuroa oppimiseroja kiinni kriisin jälkeen
Peruskoulun yksi tärkeimmistä tavoitteista on oppilaiden tasa-arvon edistäminen. Jokaisella lapsella on oikeus ja velvollisuus koulunkäyntiin perheen lähtökohdista riippumatta.
Lähtökohdista huolimatta tutkimuksissa on huomattu, että oppilaan vanhempien koulutustaustalla on merkittävä vaikutus oppilaiden menestymiseen kouluissa.
Etäopetus lisää väistämättä oppilaiden eriarvoisuutta, sillä se vaatii vanhemmilta tukea opetuksessa ja oppilailta itsekuria opiskelussa.
Vanhempien kyvyt ja mahdollisuudet antaa tukea lapsilleen vaihtelevat paljon. Oppilaiden kyvyt ovat myös erilaisia, mitä tulee itsenäiseen opiskeluun.
Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Sosten koulutukseen perehtynyt erityisasiantuntija **Päivi Nykyri** sanoo, ettei kaikille ole kriisitilanteessa pystytty antamaan tarpeenmukaista tukea.
– Tässä on ollut uutisia, että esimerkiksi erityisen tuen antamisessa on ollut puutteita. Osa oppilaista, jotka normaalisti saavat tukea koulussa, joutuvat nyt selviytymään isoista urakoista pitkälti itse.
Erityinen tuki koostuu paitsi erityisopetuksesta mutta myös koulunkäyntiä helpottavasta muusta tuesta.
Suuri huoli liittyy lapsiin, jotka elävät valmiiksi epävakaissa perheoloissa. Nykyri viittaa perheisiin, joissa kärsitään esimerkiksi päihdeongelmista ja väkivaltaisuudesta. 
[Eri mediat ovatkin uutisoineet tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11295245), joissa opettajat eivät ole saaneet oppilaisiin mitään kontaktia.
Osa oppilaista kärsii sitä enemmän mitä kauemmin rajoitukset ovat päällä. Hallitus pohtii nyt, pitäisikö päiväkoteja ja kouluja avata toukokuun puolessa välissä, kun nykyisten rajoitusten voimassaolo päättyy.
Nykyri myöntää, että kysymys on vaikea paitsi hallitukselle myös asiantuntijoille.
– Kysymyksessä on niin monta puolta. Yksi asiantuntijoista sanoi, että nyt kannattaisi seurata rauhassa, millaisia vaikutuksia muissa maissa koulujen avaamisella on tautitilanteeseen väestössä.
Suomessa lähiopetusta on ollut tarjolla 1.–3. luokkalaisille ja erityistä tukea vaativille oppilaille. Hallituksen voimakas suositus etäopetukseen on kuitenkin johtanut siihen, että vain pieni osa oppilaista on mennyt kouluun.
Nyt esimerkiksi [Tanska](https://yle.fi/uutiset/3-11306032) ja [Norja](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006466850.html) ovat avaamassa kouluja kaikille oppilaille. Osaltaan maiden ratkaisuissa on painanut lasten oikeus oppimiseen.
Suomessa vaakakupissa painaa myös se, että koulut ehtisivät olla auki vain kaksi viikkoa ennen koululaisten kesälomaa. Päätöksessä pitäisi osata punnita, mikä olisi avaamisen hyöty suhteessa riskeihin.
Hallitus sulki koulut maaliskuun puolivälissä. Osa oppilaista on jäänyt koulukavereistaan jälkeen oppimistuloksissa. Miten ero kurotaan umpeen?
Nykyri ei usko, että asia voitaisiin korjata nopeilla tempuilla.
– Jokaisen oppilaan kohdalla pitää katsoa erikseen heidän tilanteeseensa. Kiireellä asiaa ei saada korjattua, vaan ensimmäiseksi pitää kiinnittää huomiota oppilaiden hyvinvointiin ja varautua kouluissa riittävästi koronan jälkeisen ajan tukitoimiin.
Siten koulut pääsevät kiinni myös ongelmiin, joita koronakriisi on mahdollisesti kärjistänyt oppilaiden kotona.
Heikki Hiilamo: Vaikutuksia vasta arvaillaan
Yksi suurimmista vaikutuksista perheisiin tulee siitä, säilyttävätkö vanhemmat työpaikat kriisissä vai eivät. 
THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** pitää koronakriisiä monin tavoin erilaisena verrattuna aiempiin talouskriiseihin.
Usein kriisit ovat vieneet työpaikkoja tasaisesti eri elinkeinoelämän sektoreilta.
– Tällä kertaa meillä on erityisiä tekijöitä, jotka liittyvät sulkutoimiin, Hiilamo sanoo.
Sulkutoimet koskevat ennen kaikkea palvelualoja kuten ravintoloiden työntekijöitä. Hiilamo tosin uskoo, että jollakin aikavälillä työttömyys nousee myös vientialoilla.
Aiemmista kriiseistä tiedetään, että osa työttömiksi joutuneista syrjäytyy yhteiskunnasta pitkiksi ajoiksi. Myös nyt on ihmisiä, jotka eivät ehtineet nousukauden aikana saada töitä.
Tutkimukset myös kertovat, että vanhempien koulutustasolla on vaikutusta työllistymiseen uudelleen. Tässäkään mielessä koronavirus ei kohtele vanhempia tasa-arvoisesti. 
Osassa perheissä vanhemmat joutuvat käymään fyysisesti töissä, eikä etätyöskentely ole mahdollista. Tämä puolestaan vaikuttaa siihen, kuinka paljon vanhemmat pystyvät tukemaan lapsiaan opiskelussa.
– Toisissa perheissä lapset joutuvat koulupäivän omillaan, kun taas toisissa perheissä voidaan laittaa lapsille ruokaa ja huolehtia koulunkäynnistä.
Hiilamoa pelottaa tilanteessa eniten se, ettei kriisin vaikutuksista tiedetä. Useat ongelmat jäävät pimentoon, eikä niihin päästä puuttumaan ajoissa.
Hiilamo viittaa ennen kaikkea lastensuojeluun ja muihin lasten hyvinvointia uhkaaviin tilanteisiin.
– Nyt matalan kynnyksen palvelut on useissa tapauksissa ajettu alas. Ei ole urheiluharrastuksia, nuorisotaloja eikä kirjastoja, mikä saattaa pahentaa ongelmia.
THL on laittanut liikkeelle ensimmäisiä kyselytutkimuksia sosiaalityöntekijöille, jotta perheiden tilanteesta tiedettäisiin nykyistä enemmän.
– Aika paljon arvailujen perusteella tällä hetkellä mennään.
Sen tutkijat ovat huomanneet, että sosiaalipalveluiden käyttö on vähentynyt ja se johtunee kahdesta syystä. 
Yhtäältä palveluita on ajettu alas ja toisaalta ihmiset ovat varovaisempia hakeutumaan palveluiden piiriin, vaikka ongelmat olisivatkin vakavia. 
Huolestuttavia esimerkkejä hoitojen lykkäämisestä [on tullut julki terveydenhuollossa](https://yle.fi/uutiset/3-11297926).
**Lue lisää:** 
[Urheilu vaihtuu olueen, lukeminen ei onnistu – koronayksinäisyys on monelle lamauttavaa, mutta voi tästä seurata hyvääkin, sanoo psykiatri](https://yle.fi/uutiset/3-11320345)
[Huoli toimeentulosta kuormittaa erityisesti suomalaisvanhempia, ja nyt tilanne saattaa vain pahentua – tutkimus selvittää perheiden hyvinvointia poikkeusoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11315472)
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](OAJ%20vastustaa%20koulujen%20avaamista%2C%20lastenl%E4%E4k%E4rit%20puoltavat%20%3F%20n%E4m%E4%203%20kysymyst%E4%20ratkaisevat%2C%20avataanko%20koulut%20toukokuussa)
[Ylen kysely: Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla vastaajista – asiantuntija varoittaa tissuttelun jäämisestä päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11303169)
Huoli sulaa nauruksi, kun vapaaehtoinen Kaisu Viljanmaa soittaa 82-vuotiaalle Anneli Kalliolle: "Eihän tässä olekaan mitään hätää"
Vapaaehtoinen puhelinkaveri voi soitollaan pelastaa yksinäisen päivän. Soitot paljastavat musertavan yksinäisyyden. Usein puhelimessa myös itketään.
Kuinka minulle käy? Kuka minua hoitaa?
**Anneli Kallion** mieli painuu koronan kanssa välillä mustaksi. Maailmanloppuko tässä on tulossa?
82-vuotiaalla eteläpohjalaisella ei ole kotona ketään tempaisemassa pois synkistä syövereistä tai juttelemassa vaikka vaan niitä näitä.
Mutta kun puhelin herää soimaan ja linjoilla on **Viljanmaan Kaisu**, Kallio saa puhua pahan mielen pois. Samalla tulee käytyä läpi arjen kuulumiset ja siinä sivussa myös vaikka lapsuusmuistot.
Huoli sulaa huomaamatta hersyväksi nauruksi.
– Tulee tunne, että eihän tässä olekaan mitään hätää. Elämä on kuin ennenkin ja kaikki on hyvin, Kallio tuumii.
"Telkkarissa on aina koronaa"
Anneli Kallion ja Kaisu Viljanmaan jutustelun taustalla on korona-ajan yksinäisyyttä helpottamaan polkaistu Praatoo- eli juttelurinki.
 Teuvan kunta ja vapaaehtoisjärjestöt kokosivat maaliskuussa 2020 kolmisenkymmentä vapaaehtoista, jotka soittavat ikäihmisille ja muille, jotka eivät pääse kotoaan mihinkään.
Soitettavia on jo kymmenittäin. Lisää tulee koko ajan, kun kunta ehtii ottaa yhteyttä kaikkiin yli 70-vuotiaisiin asukkaisiinsa.
Pärjäämisen kartoittamisen yhteydessä tarjotaan mahdollisuutta myös ”soittokaveriin”.
Kaisu Viljanmaalla on tapana pirauttaa vähintään yksi puhelu päivässä. Hänen listallaan on jo toistakymmentä nimeä, naisia ja miehiä.
Kalliolla ja Viljanmaalla juttu on luistanut niin hyvin, että luurissa saattaa sujahtaa huomaamatta tunti.
– Ei tarvitse jännittää, mitä voi sanoa. On helppo puhua, kertoo Kallio.
Viljanmaa kuulostelee jokaista juttukaveriaan tarkalla korvalla. Onko kaikki hyvin? Onko ruoka-apua tuotu?
Säännöllisen soittelun tärkein pointti on kuitenkin pitää yllä positiivista mieltä ja saada yksin asuvan ajatukset irti korona-ahdistuksesta. 
Sitä kiittelee myös Anneli Kallio. 
– Telkkarissa on aina koronaa. Haluaisin puhua muutakin, ettei koko ajan ole pelkoa, josta tulee niin kauhea olo.
Silti naurun välissä usein myös itketään. Myös miehet.
Monen elämäntilanne menee Viljanmaalla ihon alle, ja panee miettimään. Soitot paljastavat musertavan yksinäisyyden ja suuren läheisyyden ja hyväksynnän tarpeen.
– Ihmisten ja perheiden pitäisi olla paljon enemmän yhdessä, ja huomioida kaikki, lapset, nuoret ja isovanhemmat, Viljanmaa miettii.
Toisen elämä pyörii mielessä pitkään puhelun jälkeen. 
"Aikaa juuri hänelle"
Murheiden kohtaaminen on tuttua myös Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoisessa ystävyystoiminnassa. 
Ystävätoiminnassa mukana olevat ystävävapaaehtoiset ovat yhteydessä ystäviinsä puhelimitse ja muilla etäyhteyksillä. Lisäksi Punaisen Ristin paikallisosastot ovat mukana asiointiavussa usealla paikkakunnalla.
Sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori **Maaret Alaranta** kertoo, että vapaaehtoisia koulutetaan kuuntelemaan myös omaa jaksamistaan. 
Esimerkiksi juttelu toisten vapaaehtoisten ystävien kanssa on hyvä keino purkaa omia tunteitaan.
– Joskus ystävää tarvitsevan tilanne on niin vaikea, ettei vapaaehtoistoiminta riitä. Silloin on ohjattava ihminen muun avun piiriin, Alaranta toteaa.
Vapaaehtoinen ystävä voi myös kuormittua liikaa, jos hän on yksinäisen ainoa ihmiskontakti. 
– Siksi esimerkiksi SPR:n ystävätoiminnassa vapaaehtoinen ei anna omaa puhelinumeroaan, ja yhteydenpidosta laaditaan pelisäännöt.
Kaisu Viljanmaa kertoo, että jokainen Praatoo-ringin soittaja on mukana omalla persoonallaan. Kunta tai vapaaehtoisjärjestöt eivät ole antaneet tehtävään peruskoulutusta tai ohjausta.
Yksin olevalla on tarve saada ihminen, jolla on aikaa juuri hänelle.
SPR:n ystävätoiminnan kulmakivet kelvannevat myös pohjalaisille: tärkeintä on luottamus ja kyky kuunnella.
Luottamus on vaitiolovelvollisuutta ja sovituista yhteydenotoista kiinni pitämistä.
Kuunteleminen on viesti rinnallaolosta.
– Yksin olevalla on tarve saada ihminen, jolla on aikaa juuri hänelle, toteaa Maaret Alaranta.
**Lue seuraavaksi:** [Lasten hätä ja ihmisten yksinäisyys jäävät nyt piiloon – asiantuntijat huolissaan koronarajoitusten vaikutuksista perheiden tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11306103)
"Ihmisille jutteleminen ei pelota"
Vapaaehtoisten soittelurinkiä on tarkoitus jatkaa koko korona-ajan. Uusia vapaaehtoisia on ilmoittautunut lähes päivittäin mukaan. Valtaosa ikäihmisille soittavista on myös itse jo eläkkeellä.
Ensimmäisen kuukauden aikana on oltu tyytyväisiä puolin ja toisin.
Kaisu Viljanmaa on kova puhumaan. Kännykkään tarttuminen on helppo asia naiselle, joka nuorena ehti työskennellä Teuvan Perälänkylän käsivälitteisessä puhelinkeskuksessa.
– Ihmisille jutteleminen ei pelota. Voin soitaa kenelle vaan, vaikka presidentille, hän naurahtaa ja toteaa heti perään, että Trumpille soittamista hän harkitsisi. Mutta ei siksi, etteikö uskaltaisi soittaa.
Välillä pitää muistutaa itseä ettei puhu liikaa, vaan malttaa kuunnella toista. Sitä pitäisi muutenkin ihmisten harrastaa enemmän. 
Viljanmaa yrittää aina lopettaa puhelun niin, että se päättyy molemmilla hyvään oloon, ja lupaukseen, että soitetaan taas uudelleen. 
– Kaisulta saa aina virtaa, iloitsee jo seuraavaa soittokertaa odottava Anneli Kallio.
**Lue seuraavaksi:** [Vaihda kuulumisia puhelimessa, pidä kiinni arjen rutiineista – Näin Vanhustyön keskusliitto neuvoo meitä toimimaan koronaviruksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11261838)
F1-tähdet rynnistävät nyt nettiin: oikeiden kisojen peruuntuessa virtuaaliversiot ovat täyttäneet tyhjiön – miljoonayleisö on iskun paikka niin tosielämän tähdille kuin e-urheilijoillekin
Brittitiimin idea on muutamassa viikossa paisunut F1-kuljettajien keskinäiseksi kilvoitteluksi alati kasvavan yleisön edessä.
[Digital Racingin eSM 2020 -karsintasarjan ensimmäinen finaali näytetään tänään suorana Yle Areenassa klo 17.45 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50508525)
Siinä vaiheessa, kun **Sebastian Vettel** hyppää mukaan kelkkaan, voidaan jo todella alkaa puhua ilmiöstä.
Nelinkertainen maailmanmestari on yksi tuoreimmista Formula 1 -kuljettajista, jotka ovat siirtyneet koronaviruskaranteenin keskellä virtuaalipelien maailmaan. Saksalainen tunnetaan varsin yksityisenä kuskina, joka panostaa vapaa-ajallaan mieluiten perheeseensä, mutta huhtikuun puolivälissä hän kertoi hankkineensa kotiinsa huippuluokan välineet pelaamisen aloittamiseksi.
– Olen kuullut tästä paljon, joten ajattelin hankkia välineet ja kokeilla. En ennakoisi uraa virtuaalikuljettajana, mutta tätä voi olla hauska kokeilla, Vettel sanoi [Motorsport.comin mukaan](https://www.motorsport.com/gaming/news/vettel-sim-racing-rig-delivery/4781695/).
Päiviä aiemmin **Charles Leclerc**, Vettelin tosielämän tallikaveri Ferrarilta, oli voittanut virtuaalikisan, joka näytettiin suorana lähetyksenä muun muassa ESPN:n ja Sky Sportsin tv-kanavilla. Samalla lähtöviivalla 22-vuotiaan huippulupauksen kanssa olivat esimerkiksi F1-uransa vuonna 2017 lopettanut maailmanmestari **Jenson Button**, 1990-luvulla kisannut **Johnny Herbert** sekä nykypäivän kilpakumppani **Lando Norris**.
Kuljettajille virtuaalikisat tarjoavat mahdollisuuden pysyä pinnalla, säilyttää jonkinlaisen ajotuntuman ja ylläpitää esimerkiksi reaktionopeuttaan. Samalla sponsorit saavat yhä vastinetta rahoilleen.
Koteihinsa sulkeutuneelle yleisölle tapahtumat ovat kovasti kaivattua viihdettä.
E-urheilulle kisat ovat ainakin moottoriurheilun saralla ennennäkemätön mahdollisuus.
Nopea kyhäelmä herätti kipinän
Koko F1-sirkus rekkoineen ja kontteineen oli jo saapunut Australiaan, kun synkät pilvet kaikenlaisten massatapahtumien yllä saavuttivat myös Melbournen.
Ensimmäinen kohtalon isku koitti kauden ensimmäistä harjoitussessiota edeltävänä päivänä, kun McLaren kertoi tiiminsä jäsenen koronatartunnasta. Sen myötä brittitalli ilmoitti myös vetäytyvänsä kisasta.
Seuraavana päivänä peruttiin koko Australian osakilpailu, tunteja myöhemmin myös viikon päähän Bahrainiin kaavailtu kisa. Seuraavien viikkojen ketjureaktion jälkeen kymmenkunta kisaa oli peruttu tai siirretty.
Brittiläinen e-urheilutiimi kuitenkin haistoi markkinaraon ja reagoi pettymykseen nopeasti.
Pikatahtiin kyhätty tapahtuma siirsi Australian kisan virtuaalimaailmaan, samalle päivälle jona oikea kisa oli määrä ajaa. Valtaosaa 20 autosta ajoivat e-urheilijat. F1-kokemusta oli muutamalla ja aktiivikuskeista mukana oli vain Norris, joka sijoittui lopulta kuudenneksi.
Todennäköisesti edes ensimmäisen kisan arkkitehdit eivät osanneet ennakoida, mitä vauhdikkaasti luodusta konseptista voisi vielä kehittyä.
Viikkoa myöhemmin pääasiassa samat kuljettajat ajoivat Bahrainin radalla. Norrisin lisäksi mukaan tulivat kuitenkin Williams-tulokas **Nicholas Latifi** ja viime kauteen asti Renault'lla ajanut **Nico Hülkenberg**.
Onnistumisten innoittamana myös F1-koneistossa huomattiin virtuaaliversioiden potentiaali. Maaliskuun jälkipuoliskolla kerrottiinkin sarjan "virallisesta" virtuaaliversiosta, jota ajettaisiin tosielämän kalenterin tahdissa.
Virallisen tapahtuman valttikorttina oli kasvava osuus aktiivikuskeja. Kisakalenterin avanneessa Bahrainin kisassa oli heti seitsemän nykyistä tai entistä F1-kuljettajaa, tämän jälkeen ajetussa Australian kisassa heitä oli jo yksitoista.
Puolessatoista viikossa Australian virtuaalikisan taltiointi keräsi pelkästään YouTubessa lähes kaksi miljoonaa näyttökertaa.
Tutut kuljettajat toivat pelien äärelle uuden yleisön, jota viralliset e-urheilusarjat eivät välttämättä ole tavoittaneet. Vuonna 2017 perustettu F1 Esports Series toimi F1-sarjan virallisena rinnakkaiskilpailuna, johon oikeat tallit alkoivat liittyä mukaan virallisine kuljettajavärväyksineen vuonna 2018.
Tuolloin yli 66 000 pelaajaa tavoitteli ensimmäisiä tallipaikkoja ja yhden kuudestatoista paikasta ansaitsi Red Bullin kuljettaksi päätynyt kokkolalainen **Joni Törmälä**.
Kovan luokan simulaattorit oma maailmansa
Simulaattoreista puhuttaessa F1-pelit ovat vain jäävuoren huippu. Vuonna 1996 alkunsa saanut virallinen pelisarja on yleisöystävällinen ja ominaisuuksiensa sekä visuaalisen ilmeensä puolesta pehmeä laskuu, mutta kovan luokan virtuaalikisaajien joukossa F1-sarja on kyseenalaisessa maineessa.
Yli 20-vuotinen historia on myös Gran Turismo -sarjalla, jonka pelien kokonaismyynti ylitti vuonna 2018 jo 80 miljoonaa kappaletta. Ajosimulaattoreiden kuninkaaksi mielletään kuitenkin vuonna 2008 alkunsa saanut iRacing-alusta, jota muun muassa Nascar- ja IndyCar-sarjat ovat käyttäneet virallisiin virtuaalikisoihinsa.
19-vuotisen uran tehnyt Nascar-legenda **Dale Earnhardt jr.** kertoi maaliskuun lopulla aktivoituneensa simulaattorissa lopetettuaan kilpauransa, mutta hyödyntäneensä pelialustoja aiemminkin.
– Sen lähemmäs oikeaa kilpa-ajoa ei vain pääse tuntematta autoa allaan. Moottoriurheilussa puhutaan aina tuntumasta pidon ja hallinnan suhteen, ja se tästä puuttuu. Eikä pelejä pelatessa ole 55 asteen lämpötiloja, Earnhardt sanoi [SportsCenterin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=RvbY5847pkU).
– iRacing on paras ja realistisin alusta, jota olen käyttänyt jo 20 vuoden ajan – jo urani aikana kehittyäkseni.
Juuri missään lajissa ei ole yhtä helppoa tuoda taviksia ja huippuammattilaisia samalle viivalle kuin moottoriurheilussa. Tosielämän kilvanajon lainalaisuudet siirtyvät virtuaalimaailmaan monilta osin, vaikka Earnhardtin kuvailema tuntuma puuttuukin. Oikeille kuljettajille oma haasteensa on myös kunkin pelialustan erityispiirteiden ymmärtäminen.
F1-sarja sai toiseen kisaansa mukaan esimerkiksi Buttonin sekä Leclercin, joka lopulta kaasutteli helpolta näyttäneeseen voittoon. Monacolainen paljasti aloittaneensa pelaamisen vain viikkoa aiemmin, mutta ottaneensa haasteen harvinaisen vakavasti ja harjoitelleensa koko viikon ajan viisi tuntia päivässä.
– Tosielämässä tärkeää on aina tuntuma, tässä korostuu henkinen puoli. Tuolista puuttuvat g-voimat, mutta hikoilen silti hulluna. Lihaksia ei särje, mutta keskittyminen vie voimat, Leclerc sanoi heti kisan jälkeen.
Samasta on puhunut Norris, jolla simulaattorikokemusta on pidemmältä ajalta.
– Hermoilen enemmän kuin oikeassa autossa, koska adrenaliini puuttuu. Pelatessa on vähän rauhallisempaa ja hiljaisempaa, mutta siinä ehtii myös ajatella enemmän. Joudun rauhoittelemaan itseäni, mutta alan täristä ja hermoilla, ja pilaan aika-ajokierrokseni, McLaren-kuski sanoi [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/148856/norris-more-nervous-sim-racing-than-reallife-f1).
Tupakkamainokset vaihtuneet nettilähetyksiin
Suomalaiskuljettajista **Valtteri Bottas** tahkosi virtuaalialustoilla jo yli kymmenen vuotta sitten ennen F1-uransa alkua. Bottas muun muassa ajoi Liver For Speed -simulaattorissa kymmeniä tuhansia kisakilometrejä, mutta on kertonut jättäneensä pelit kilpauran tahdin kiihtyessä.
Sittemmin verkkopelaamisessa ja varsinkin pelaamisen striimaamisessa on tapahtunut paljon ja kovan luokan simulaatioharrastajien sekä suuremman yleisön kuilu on kaventunut.
Kovassa nosteessa muutenkin ollut oman pelaamisen striimaaminen suorana lähetyksenä vaatii vielä enemmän osaamista ja tahtoa, mutta osa F1-kuskeista on ehtinyt kokeilemaan sitäkin.
Norris perusti oman kanavansa Twitch-palveluun jo vuonna 2017, mutta nyt hänen keskimääräinen katsojamääränsä ponnahti helmikuun reilusta kahdesta tuhannesta maaliskuun aikana yli kahteentoista tuhanteen.
Myös pelivalinta näkyy katselutilastoissa. Siinä missä Norrisin iRacing-kisaamista oli seurannut huhtikuun puoliväliin mennessä keskimäärin 3200 katsojaa, F1-pelaaminen oli houkutellut kanavalle keskimäärin 25 300 katsojaa. Norrisin livelähetys ensimmäisestä F1-sarjan virtuaalikisasta oli palvelun koko päivän katsotuin.
Maaliskuun lopussa Twitch-striimaajaksi ryhtyi **Max Verstappen**, joka tosin on kieltäytynyt osallistumasta F1-pelin kisoihin pelisarjan puutteisiin vedoten. Leclerc perusti oman kanavansa viikkoa myöhemmin. Striimaamisen aloittivat myös esimerkiksi Williams-kuljettajat Latifi ja **George Russell**, Red Bullin **Alex Albon** ja McLarenin **Carlos Sainz**.
F1-pelin lisäksi kukin on päässyt pelaamaan laajaa kirjoa pelejä omien mieltymyksiensä mukaan, Fortnite-sessioista rekkasimulaattoreihin.
Tämän hetken tilanteessa tähtien innokkuus liittyä mukaan kisoihin on omiaan tuomaan e-urheilua ja e-urheilijoita kokonaan uuden yleisön eteen. Villeihin kortteihin ovat lukeutuneet nopeaksi kuskiksi osoittautunut Real Madridin maalivahti **Thibaut Courtois** sekä golfammattilainen **Ian Poulter**. Viimeisimmässä F1-kisassa ajoi myös Lazio-hyökkääjä **Ciro Immobile**.
Myös uusien katsojien kynnys antaa virtuaalikisoille mahdollisuus lienee madaltunut yhtäältä karanteenin tylsyyden ja toisaalta tosielämästä tuttujen kuljettajien osallistumisen myötä. Vaikka viime viikkojen virtuaalikisat ovat olleet enemmän viihdettä kuin vakavaa kilvanajoa, ovat niissä loistaneet e-urheilijat takuulla saaneet nimensä tuhansien uusien katsojien tietoisuuteen.
Luksuksesta, suihkuseurapiireistä ja supertähdistä perinteisesti tunnetulle F1-kulttuurille koronavirus puolestaan on tarkoittanut siirtymää uuteen aikakauteen.
Nuorin kuljettajasukupolvi näyttää nyt luovan uudenlaista kytköstä yleisöönsä päästessään tuomaan persoonaansa esiin aiempaa vapaammin.
**James Huntia** ja **Keke Rosbergia** voisi olla vaikea nähdä ajelemassa nettikisoja taviksia vastaan olohuoneensa lattialla, mutta moottoriurheilulle nuorten tavoittaminen tehnee hyvää myös siinä vaiheessa, kun kisoja joskus päästään jatkamaan oikean auton ratin takana.
**Lue myös:**
[Mika Häkkinen muisteli Urheiluiltamissa, kuinka joutui putkaan F1-kisan alla – kaikki alkoi myöhäisestä aamusta: "Laitoin vähän hanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11323535)
[Kilpailutauko vaikuttaa räjähtäviin nopeuksiin tottuneiden F1-kuskien ajotuntumaan – Toni Vilander: "Yllättävää henkistä väsymistä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11317356)
[Itävalta ja Britannia tarjoutuvat isännöimään useampia F1-kisoja tyhjien katsomoiden edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11313288)
[Kamppailu sim racingin tuplamestaruudesta käynnistyy – SM-karsintasarja ja -finaalit suorana Ylellä](https://yle.fi/urheilu/3-11299956)
Herätys: Etätyö yleistyy vauhdilla, terapia tuotti kirjan traumasta, Michigan tempaisi koronarajoitukset tappiin, kylmää tuulta pohjoisesta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaiset hurahtivat etätöihin – muutos avaa yrityksille sauman säästää vuokrakuluissa
[Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11310841) mukaan noin puolet maan yli miljoonasta etätyöläisestä haluaa ja myös pystyy tekemään työnsä pitkälti etänä myös jatkossa. Se tuo yrityksille oivan mahdollisuuden säästää toimitilojen vuokrakuluissa. 
Aivoinfarkti pysäytti Tiina Katriina Tikkasen – terapiassa mielen sopukoista alkoi pulpahdella kamalia muistoja
Esikoiskirjailija **Tiina Katriina Tikkanen** kirjoitti fiktiivisen tarinan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kirjan päähenkilön kokemukset pohjaavat Tikkasen omakohtaiseen traumaan – isän tekemään seksuaaliseen väkivaltaan. Tikkanen toivoo, että [vaikeistakin asioista puhutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11284441). Jopa tabuista. 
Kuka kantaa vastuun, kun me kuollaan? Ulkolinjan erikoisartikkeli al-Holin suomalaisista naisista ja lapsista
Ylen erikoisartikkeli kertoo kuvan ja videon keinoin suomalaisnaisten ja lasten elämästä eristyksissä, pelossa ja kylmyydessä al-Holin Isis-leirillä. [Artikkeliin pääset tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/26/kuka-kantaa-vastuun-kun-me-kuollaan-al-holin-leirin-suomalaisnaiset-ja-lapset).
Michigan tempaisi koronarajoitukset tappiin – Trump yllyttää kannattajiaan kapinaan
Michiganin osavaltiossa on otettu käyttöön poikkeuksellisen tiukat rajoitukset koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Kaupoissa ja muissa julkisissa sisätiloissa on pakko pitää maskia. Kesän kynnyksellä mökkeilykieltoa kuitenkin höllennettiin. 
Radikaali elämänmuutos herättää kuitenkin myös yhä kiihtyvää vastarintaa. [Yle seuraa Yhdysvaltain vaalivuonna erityisen tarkasti Michigania](https://yle.fi/uutiset/3-11319251), josta on tullut yksi Yhdysvaltain pahimmista koronapesäkkeistä.
Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa
Ilmavirtaus käy myös viikonvaihteessa ja alkuviikolla pohjoisen puolelta. Kovimmat tuulet kuitenkin heikkenevät. Öisin on selkeää ja kylmää. Aamut ovat monin paikoin aurinkoisia, mutta päivisin taivaalle kertyy pilvilauttaa ja varsinkin idässä ja pohjoisessa tulee paikoin lumi- tai räntäkuuroja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jemenin verinen kriisi mutkistui entisestään – maan eteläosaan julistettiin itsehallintoalue
Jemenin sisällissota on johtanut tämän hetken pahimpaan humanitaariseen katastrofiin.
Jemenissä separatistit ovat julistaneet itsehallintoalueen maan eteläosaan. Itsehallinto alkoi keskiyöllä paikallista aikaa.
Etelän siirtymäneuvosto syyttää maan hallitusta velvoitteiden laiminlyönnistä. Se kokee, että hallinto vehkeilisi neuvoston tarkoitusperiä vastaan.
Aiemmin etelän separatistit ovat taistelleet maan pohjoisosia hallitsevia huthikapinallisia vastaan yhdessä Jemenin kansainvälisesti tunnustetun hallinnon kanssa, mutta entisten liittolaisten välit ovat rakoilleet rajusti. 
Etelän separatistit ovat pitkään kampanjoineet itsenäistymisen puolesta, ja he kääntyivät hallitusta vastaan viime elokuussa. Marraskuussa osapuolet kuitenkin allekirjoittivat vallanjakosopimuksen, minkä myötä etelän taistelut saatiin rauhoittumaan.
Sopimuksen myötä oli määrä esimerkiksi muodostaa uusi hallitus, jossa on edustajia myös etelästä, sekä järjestää sotilasvoimat uudelleen. Sen toteutuminen kuitenkin sakkasi eivätkä sovitut aikarajat pitäneet.
Vuonna 2015 alkanut Jemenin sisällissota on aiheuttanut YK:n mukaan maailman tämän hetken pahimman humanitaarisen katastrofin. Suurta osaa Jemenistä hallussaan pitävien huthien kapinallisryhmän ja kansainvälisen liittouman välisessä sodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä. 
Saudi-Arabian johtama liittouma ilmoitti tällä viikolla jatkavansa Jemeniin koronaviruksen vuoksi julistettua tulitaukoa yhdellä kuukaudella, vaikka huthikapinalliset kieltäytyvät noudattamasta sitä. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet monin paikoin tulitauosta huolimatta.
**Lisää aiheesta:**
[Saudi-Arabian johtama liittouma jatkaa tulitaukoa Jemenissä kuukaudella, syynä koronaviruksen vastaiset toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11322377)
[Koronapandemia voi kaksinkertaistaa vakavasta ruokapulasta kärsivien määrän](https://yle.fi/uutiset/3-11315828)
[Tuoko koronavirus rauhan Jemeniin? Tulitauko alkoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11301833)
Villiyrttiohjaaja antaa vinkit luonnon superfoodiin – Kerää kasvit koiranhihnan kantaman ulkopuolelta, muista myös naapurisopu
Villiyrttien mehevimmät ajat ovat käsillä. Vastoin yleistä luuloa satokausi ei pääty juhannukseen.
Vuohenputkesta 500 euroa kilolta, voikukasta 300–380 euroa, kun ostaa herkkukaupasta. 
Saman superfoodin löytää monasti myös ei-toivottuna tunkeilijana kukkapenkistä.
– Uusi asenne vaan kukkapenkki-ihmisille. Vuohenputket voi syödä, neuvoo valkeakoskelainen villiyrttiohjaaja **Petra Pikkanen**.
Luonnon herkkukeitaan tämän vuoden runsaimmat ajat ovat alkamassa. 
Tunnista ensin, poimi vasta sitten!
Aikaisin keväällä tavallinen kulkija näkee vasta talvisen ruskean, rytöisen joutomaan tai niityn, mutta hortoilija tietää löytävänsä jo herkkuja. Voikukat, maitohorsmat ja nokkoset ovat kasvamassa. 
Luonnon kattaus pitkin kesää on runsas ja rehevä, mutta silti ihan kaikkea ei voi syödä.
Yrttien poiminnassa niin kuin sienestyksessäkin on yksi ehdoton sääntö: ota vain sitä, minkä tunnistat. Jos epäröit, jätä ottamatta, koska myös Suomessa on tappavan myrkyllisiä lajeja.
Aloita siitä, minkä varmasti tunnistat. Tai löydä itse, mutta tunnistuta löytösi kokeneemmalla poimijalla. Tai lyöttäydy taitajan kuten villistelijä Petra Pikkasen seuraan.
– Vuohenputki on helppo tunnistaa, sen tuntomerkit on selkeät. Varsi on kourullinen, ja minulla on tapana sanoa, että lehdet on pyhä kolminaisuus. Niitä on aina kolme. Lisäksi vuohenputki kasvaa aina yksittäin eikä lähde puskasta niin kuin moni muu.
Ota vain sitä, minkä tunnistat
Villiyrttien keruun voi aloittaa turvallisesti ja helposti myös voikukasta, maitohorsmasta ja pihakoivusta. Ne ovat kaikille tuttua, helposti tunnistettavia ja terveellisiä. Ja maukkaitakin vielä. 
– Yrteissä on raikas maku. Esimerkiksi moneen käyttöön sopivan vuohenputken maussa on sekoitus porkkanaa ja persiljaa. 
Viherkausi ei lopu juhannukseen
Yleensä sanotaan, että yrtit pitää kerätä ennen juhannusta, kun ne ovat mehevimmillään. Petra Pikkanen kumoaa käsityksen.
– Hortoilija löytää vihreää niin kauan kuin sitä on, käyttötarkoitus vaan muuttuu. Esimerkiksi maitohorsma ei ole enää kukinnan jälkeen salaatissa kovin hyvää, mutta siitä saa viherjauhetta talveksi. Sama pätee koivuun.
Viherjauheelle taas on talvella käyttöä esimerkiksi teehen, leipiin, kakkuun, smoothiin tai monenlaisiin ruokiin. 
Poimi fleksin kantaman päästä
Petra Pikkasen mielestä Suomen luonto on enimmäkseen niin puhdasta, että villistely on turvallista. Tien pientareelta tai moottoritien tuntumasta ei tietenkään kannata poimia; sääntö, mikä kuuluu myös marjastukseen ja sienestykseen.
– Ja sitten yksi tärkeä asia. Mennään fleksinkantaman päähän polusta. Ei se koiranpissa ole yrteissä kiva makulisä.
Naapurisovun nimissä ei myöskään kannata mennä toisen tontille ja pihapiiriin ilman lupaa.
Huijattuja lapsia kotona
Petra Pikkanen sanoo, että esimerkiksi vuohenputkesta, voikukan lehdistä ja maitohorsmasta saa mainion pohjan salaattiin. Se peittoaa ravintoarvoissa kaupasta ostetun salaatin mennen tullen ilmaiseksi. 
Villistelijä arvelee, että lapsille ei ihan aina kannata kertoa, mitä ruuassa on. Pikkanen naureskelee, että hänen jo aikuiset lapsensa voivat olla lievästi katkeria, mitä on tullutkaan syödyksi.
– Kyllä ne on syöneet. Mutta on kyllä joskus sanottu, että voitko ihan oikeasti olla laittamatta noita kaikkia ruohoja sinne. 
Pikkanen neuvoo, että ruuanlaitossa kannattaa käyttää vain paria, kolmea yrttiä kerrallaan. Muuten makuja tulee liikaa. Päivässä yrttejä voi turvallisesti syödä nyrkillisen, ja siitä riittää moneen syötävään tai juotavaan aamusta iltapalaan asti. 
Aivoinfarkti pysäytti Tiina Katriina Tikkasen – terapiassa mielen sopukoista alkoi pulpahdella kamalia muistoja isästä
Kulttuurivieras, esikoiskirjailija Tiina Katriina Tikkanen  toivoo, että vaikeistakin asioista puhutaan. Jopa tabuista. 
Seitsemän vuotta sitten **Tiina Katriina Tikkanen** istui appivanhempiensa luona ruokapöydässä, kun hänen näkökenttäänsä ilmaantui tumma läiskä. Inhottava sumentuma ei mennyt pois, joten huolestunut anoppi tilasi ambulanssin. Sairaalassa selvisi, että kyseessä oli aivoinfarkti.
Jopa lääkärit olivat ihmeissään, miksi perusterve, hyväkuntoinen kolmekymppinen nainen saa aivoinfarktin.
Sairaalassa kului reilu viikko. Silti: aivoinfarkti olisi voinut olla paljon pahempikin. Tikkanen alkoi toipua ja toipui hyvin.
Yhden pysyvän vamman infarkti kuitenkin jätti. Tikkaselle oli jäänyt kuolemanpelko.
Voittaakseen pelon hän päätti hakeutua psykoterapiaan. Silloin hän ei vielä aavistanut, miten pitkä taival terapiasta tulee. Keskustelujen lomassa mielen sopukoista alkoi pulpahdella jälleen muistoja. Ne olivat niin ikäviä, että ne olisi ollut helpompi unohtaa saman tien – kuten hän oli aina ennen tehnyt muistojen pyrkiessä pintaan.
– Voi sanoa, että infarkti muutti elämäni. Ajattelen, että muistot pyrkivät esiin jollain tavoin, kun niitä tukahduttaa tarpeeksi kauan. Minun kohdallani aivoinfarkti ja siitä seurannut terapia oli käännekohta. Tämä ei tietenkään ole mikään lääketieteellinen selitys, mutta ehkä pääni ei kerta kaikkiaan kestänyt enää.
Liian kamalia muistoja on vaikea uskoa todeksi
Tikkanen oli aina pitänyt itseään säikkynä. Pienikin asia sai hänet säpsähtämään, sydämen hypähtämään kurkkuun. Kadulla vastaan tuleva mies alkoi yhtäkkiä näyttää pelottavalta. Pimeällä piti kurkata vähän väliä taakse, ettei siellä hiipinyt epäilyttäviä miehiä.
Miksi aina miehiä? Sitä Tikkanen ei ollut aiemmin pohtinut. Terapiassa mieleen alkoi kummuta inhottavia muistikuvia. Eivätkä ne olleet kenestä tahansa miehestä, vaan Tikkasen isästä.
Muistumia oli ollut aina, mutta Tikkanen oli painanut ne piiloon ennen kuin oli ehtinyt pohtia niitä pidemmälle. Oli paljon helpompi ajatella: Ei niin ole voinut tapahtua. Muistan väärin. Liian vilkas mielikuvitus!
– Sitä teki kaikkensa, ettei olisi tarvinnut myöntää, että tämä on totta.
Totta se kuitenkin oli. Isä oli käyttänyt häntä seksuaalisesti hyväkseen
Salanimellä kirjoittaminen kävi mielessä
Muutama vuosi sitten Tiina Katriina Tikkanen muutti Kuusamoon miehensä työn vuoksi. Siellä hän osallistui kirjailija **Taija Tuomisen** luovan kirjoittamisen kurssille. Silloin Tikkaselle syntyi ajatus kirjan kirjoittamisesta. Hän oli aina haaveillut kirjailijan työstä. Toimittajana ja viestinnän ammattilaisena sai toki kirjoittaa, mutta se ei tyydyttänyt hänen kirjoitusintoaan.
– Kurssilla sai kuukaudessa palauttaa kymmenen sivua tekstiä, joista sai sitten palautetta. Kirjoitin mahdollisimman pienellä fontilla ykkösen rivivälillä, jotta sain palautettua mahdollisimman paljon tekstiä.
Tikkanen tunsi, että hänen on kirjoitettava seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Ystäväni yritti sanoa, että eikö olisi helpompi aloittaa kevyemmällä aiheella. Tunsin kuitenkin, että minun on ensin kirjoitettava tämä. Vasta tämän jälkeen pystyn kirjoittamaan muuta.
Tikkanen pohti salanimellä kirjoittamista. Hän kuitenkin luopui ajatuksesta, koska kukaan läheinen ei vaatinut sitä tai kieltänyt kirjoittamista. Tikkasen isä oli kuollut yli kymmenen vuotta sitten.
Unelman toteutuminen, kirjan kirjoittaminen, oli ihanaa. Välillä raskas aihe sai kirjoittamisen tuntumaan kuitenkin tuskaiselta.
– Aina en pystynyt lukemaan, mitä olin kirjoittanut. Silloin piti pitää taukoa. Kirjoittaminen helpottui aina, kun vein tekstiä kauemman omasta elämästäni.
Tikkanen ei halua eritellä, mikä _Toinen silmä kiinni_ -romaanissa on totta, mikä fiktiota. Hän ei myöskään halua haastattelussa kertoa tarkemmin milloin ja miten seksuaalinen hyväksikäyttö tapahtui.
– Mielestäni tärkeintä on, millaisia ajatuksia ja tunteita päähenkilö käy läpi. Sillä on merkitystä.
Kirjan Mintulla ja Tiina Katriina Tikkasella on paljon yhteistä. 
Kukaan ei osannut olla huolissaan
Tikkasen lapsuus näytti päälle päin aivan normaalilta. Suorastaan mukavalta. Perhe asusteli omakotitalossa pienehköllä paikkakunnalla. Toimeentulo oli taattua. Tiinalla oli paljon kavereita ja hän pärjäsi hyvin koulussa ja urheilussa. Kenellekään ei tullut mielenkään olla huolissaan Tiinasta.
Perheiden sisäisiin asioihin ei helposti puututa, eikä tuohon aikaan vielä puhuttu alakoululaisille oman kehon koskemattomuudesta. Päällepäin näytti, että Tiinalla oli isänsä kanssa hyvä ja läheinen suhde.
– Jälkeenpäin jotkut ovat muistaneet hieman ihmetelleensä liiallista läheisyyttä.
Kuten kirjassa myös tosielämässä Tiinan isä oli hyvin voimakas persoona. Tikkanen kuvailee häntä suorastaan manipulatiiviseksi. 
Hän vaikutti Tikkasen elämään, vaikka tämä oli muuttanut pois kotoa jo lukioaikana.
– Kun isä kuoli, en osannut oikein tehdä mitään. Isä ei ollutkaan enää sanomassa, miten pitää elää ja olla. Olin hukassa.
Tikkanen ei mielellään muistele lapsuuttaan tai katsele vanhoja valokuvia. Kaikki tuntuu jotenkin valheelliselta. Hän ei kuitenkaan tunne, että lapsuus olisi varastettu.
– Ei sitä viety, kun ei sitä oikeastaan ollutkaan.
Seksuaalisen hyväksikäytön myöntäminen oli vaikeaa Tikkaselle itselleen. Vielä vaikeampaa oli kertoa läheisille.
– Minulla on hyvät ja läheiset välit äitiini, veljeeni ja muihin sukulaisiin. Sain kaikilta paljon tukea ja ymmärrystä ja myötätuntoa.
Tapahtumien käsittely ei olisi ollut mahdollista ennen isän kuolemaa, sillä lapsena seksuaalista hyväksikäyttöä kokeneet pelkäävät tekijää aikuisiälläkin. 
– Kun tekijä on omassa perheessä, pahuuden käsittäminen on hyvin vaikeaa. Miten joku omassa perheessä voi olla niin paha? Suhde on niin vääristynyt, ettei sitä voi lapsena eikä edes aikuisena mitenkään ymmärtää.
Kauheistakin asioista pitää puhua
Kirjoittaminen auttoi Tikkasta jäsentelemään ajatuksiaan ja muistojaan. Mikään terapiakirja romaani ei kuitenkaan ole. Ei hänelle, eikä muille. 
– Yksi kirjoittamisen motiiveista oli silti aiheen tärkeys. Tällaisistakin, kauheista asioista pitää kirjoittaa. Niistä pitää pystyä puhumaan.
Terapian ja kirjoitusprosessin aikana Tikkanen on huomannut, miten suuri tabu perheen sisäinen seksuaalinen hyväksikäyttö yhä on. Aluksi Tikkanenkin luuli olevansa yksin kokemustensa kanssa, mutta vertaisryhmissä paljastui, miten väärässä hän oli.
– Tukijärjestöille ja niiden tarjoamalle avulle on paljon kysyntää. Se kertoo asian mittakaavasta.
"Ymmärrän niitäkin, jotka eivät halua palata traumoihinsa"
#metoo-liike on nostanut esiin kaikenlaisen seksuaalisen hyväksikäytön yleisyyden ja suorastaan arkipäiväisyyden. Tikkanen oli aloittanut kirjan kirjoittamisen jo ennen liikettä, joten se ei ollut vaikuttamassa aihevalintaan. Kustannuspäätökseen sillä kuitenkin oli ehkä vaikutusta.
– Ajoitus oli kieltämättä hyvä. Nyt oltiin valmiita julkaisemaan tällainenkin kirja.
Aiheen vaikeudesta ja moniulotteisuudesta kertoo sekin, että kirja oli aluksi 500-sivuinen. Tikkanen kuitenkin ymmärsi nopeasti, että tiiliskivi vaikeasta aiheesta saattaisi olla lukijoille liikaa. Nyt sivuja on 193.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä on Tikkasen mielestä tärkeä puhua, mutta hän ymmärtää myös niitä, jotka eivät halua palata traumoihinsa ja puhua niistä.
– Julkisessa keskustelussakin aihe mieluusti vaietaan. Sitä on niin vaikea uskoa, että sellaista tapahtuu. Ymmärrän hyvin, ettei sitä haluta nähdä.
Tikkanen on päättänyt, että kertoo myös omille lapsilleen kokemastaan. Vielä ei ole kuitenkaan sen aika, sillä lapset ovat liian pieniä.
Anteeksi ei tarvitse antaa
Puhuminen ja avautuminen terapiassa olivat pelastus Tikkaselle. Nykyään hän voi paljon paremmin, nukkuu hyvin eikä enää säiky. Olo on kaikin tavoin helpottunut.
Seksuaalista hyväksikäyttöä kokeneilla on usein vaikeuksia omien rajojen asettamisessa. Myös Tikkasen oli nuorempana vaikea sanoa ei. 
– Olin lapsena ja nuorena tosi kiltti. Sitä ei oikein edes ymmärtänyt, että voi sanoa ei. Kaikkeen ei tarvitse suostua.
– Voi kuitenkin olla, että ilman aivoinfarktia olisin vain jatkanut niin kuin ennenkin. Jotkut voivat elää koko elämänsä ilman, että traumat nousevat pintaan.
Tikkanen on onnistunut kirjoittamaan kirjansa siten, että sen pystyy helposti lukemaan luotaantyöntävästä aiheesta huolimatta. Hän haluaa korostaa kirjallaan ja omalla esimerkillään, että kauheista kokemuksista huolimatta elämää voi elää ja traumojen kanssa voi oppia olemaan.
Anteeksi ei kuitenkaan tarvitse antaa. Tikkasen on edelleen vaikea puhua isänsä sairaasta käyttäytymisestä. Sitä ei voi mitenkään ymmärtää.
– Nyt juuri ei tunnu miltään. Ajatukset isästä ovat niin mutkikkaita. Ehkä minun täytyy kirjoittaa siitä seuraava kirja. 
Kolmannen sukupolven kilpa-ajajan Niclas Grönholmin tie rallicrossin huipulle on kulkenut monen lajin kautta – "Isäni rallivuosista en muista paljon"
Grönholm kokee sähköistymisen olevan hyvä iskunpaikka rallicrossille.
Ympäristöystävällisyys on noussut avaintekijäksi henkilöautomarkkinoilla, mutta myös autourheilun huippusarjat F1 ja rallin MM-sarja ovat taipuneet ympäristötalkoisiin. Vaihtoehtoja sarjojen sähköistämiseen kartoitetaan.
Siirtyminen sähköön edes osittain tapahtunee todennäköisemmin ensin pienemmissä sarjoissa. Kilpa-ajaja **Niclas Grönholmin** mukaan tämä voisi olla rallicrossin iskunpaikka.
– Jos MM-sarja sähköistyy, tehtaat voisivat lähteä mukaan. Sen myötä kuljettajat alkaisivat tienaamaan, Grönholm viittaa tehdastalleihin, jotka voisivat panostaa ajokalustoon ja kuljettajiin.
Toukokuussa 24 vuotta täyttävä Grönholm ajaa isänsä **Marcus Grönholmin** GRX-tallissa. Niclaksen lisäksi tallin kuljettajista rallicrossin MM-sarjaa kiertävät venäläinen **Timur Timerzjanov** ja kolmoskuljettaja **Joni Wiman**.
– Suomessa olisi varmasti paljon lahjakkaita tyyppejä, jotka voisivat nousta huipulle rallicrossissa, mutta budjetin löytäminen kilpailukauteen on vaikeaa. Pitää olla hyvät tukijoukot ja kontaktit, Niclas Grönholm tuumii.
Vallitseva koronavirustilanne ja sen vaikutukset eivät ole hyvä asia talleille ja kuljettajille.
– Toivottavasti sponsorit pysyvät mukana vaikeasta ajasta huolimatta eikä kuljettajia jää pois sarjasta talousongelmien vuoksi. Kaikki tallit ovat yksityisrahoitteisia, Grönholm muistuttaa.
Kun isojen tehdastallien luomaa suojaa ei ole, rallicross-tallit ovat erityisen herkkiä maailmantalouden suhdannevaihteluille.
Koronavirus iski lonkeronsa myös sähköistämissuunnitelmiin. Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi maanantaina verkkosivuillaan, että rallicrossin MM-sarjan sähköistämishanke siirtyy vuodella eteenpäin. Suunnitelmana oli kisata jo kaudella 2021 sähköautoilla, mutta nyt näiden rattiin päästään aikaisintaan 2022.
Pitkä perinne autourheiluun
Grönholmin reitin autourheilun pariin voisi kuvitella olleen itsestäänselvä. Niclaksen isoisä **Ulf Grönholm** saavutti menestystä ralliteillä, mutta kuoli ajoharjoituksessa tapahtuneessa onnettomuudessa Kirkkonummella vuonna 1981. Niclaksen isä Marcus voitti rallin maailmanmestaruudet 2000 ja 2002.
Marcuksen serkku **Sebastian Lindholm** kahmi rallin Suomen mestaruuksia, ja Niclaksen pikkuserkku **Emil Lindholm** ajaa rallin MM-sarjan WRC2-luokassa.
 – Minä aloitin moottoriurheilun vasta 15-vuotiaana jokamiesluokassa, Niclas Grönholm valottaa.
– Isäni rallivuosista en muista paljon. Taisimme olla mukana vain Jyväskylän MM-ralleissa. Myöhemmin kiersin hänen kanssaan Yhdysvalloissa rallicross-kilpailuja, ja sain sieltä kipinän. Tykästyin rallicrossiin, koska siinä tapahtuu koko ajan ja katsoja näkee koko suorituksen.
Niclas Grönholm on harrastanut urheilua monipuolisesti.
– Aloitin melko pienenä yleisurheilun, ja välillä pelasin myös jalkapalloa. Jääkiekkoa pelasin kaikkiaan 7–8 vuotta, ensin Kirkkonummen Salamoissa ja sitten Espoon Kiekkoseurassa, hän avaa.
Umpisuoli maksoi maailmanmestaruuden
Suomen kärkikuljettaja Grönholmin mielestä rallicrossin MM-sarjan kärjen taso voisi olla leveämpi.
– Viimeiset kaksi vuotta kilpailu kärjessä on ollut tosi kovaa. **Timmy Hansen** ja **Andreas Bakkerud** kävivät viime vuonna kovan taistelun mestaruudesta, Grönholm sanoo.
Päätöskilpailun jälkeen kaksikko oli tasapisteissä. Paremmuus ratkaistiin lopulta voittojen määrää vertailemalla.
Grönholm voitti kauden päätöskilpailun, mutta tarjolla olisi voinut olla enemmänkin kunniaa. Hän oli sivussa kahdesta kilpailusta umpisuolen puhkeamisen vuoksi ja jäi MM-sarjassa neljänneksi.
– Olen päässyt siitä yli. Kaiken järjen mukaan kaksi keskivertokilpailua olisi riittänyt mestaruuteen, mutta se on jossittelua. Olisi ainakin pitänyt mennä lääkäriin heti, kun kivut alkoivat, Grönholm tunnustaa.
Tämän vuoden MM-sarjan piti käynnistyä huhtikuussa, mutta kauden alku siirtyi heinäkuulle.
– Aika huonolle näyttää. Veikkaan, että syksyn puolella ajetaan ensimmäiset kilpailut. Minun puolestani sitten voidaan ajaa kisa tai kaksi jokaisena viikonloppuna, että saadaan mestari selville.
Mestaruustaistelu kovenee entisestään.
– **Johan Kristoffersson** tulee mukaan. Hän on kaksinkertainen maailmanmestari, Grönholm mainitsee ruotsalaiskuljettajan.
Hiki virtaa kuntosalilla
Koronavirustilanteen vuoksi myös kautta edeltävät testit peruttiin.
 – Autolla en ole harjoitellut, mutta olen käynyt kuntosalilla neljä kertaa viikossa, Grönholm kertoo.
Huipputason autourheilu on muuttunut vuosikymmenten saatossa kovaksi kilpaurheiluksi myös kuljettajien fyysisen suorituskyvyn suhteen. Takavuosien persoonat suu pielessä roikkuvine savukkeineen ovat vaihtuneet huippukuntoisiin urheilijoihin etenkin formula ykkösten ja rallin MM-sarjan puolella.
Rallicrossissakin huipulla vaaditaan fyysistä suorituskykyä, mutta kansallisella tasolla tilanne on monin paikoin edelleen toisenlainen, vanhanlainen.
– SM-sarjan puolella tilanne on se, että tavoitteena on saada auto viivalle. Kuljettajat ajavat siviilityön ohessa ja talkoovoimin. Fysiikkaharjoittelun määrä riippuu siitä, mitä tavoittelee. Jotkut eivät tee mitään. Pidän maastopyörällä ajamisesta, ja talvisin pelaan edelleen jääkiekkoa, Grönholm avaa.
Grönholmin mukaan rallicrossin ajaminen ei ole kultakaivos. Niclas auttaa vanhempiaan Grönholmien kauppakeskuksen töissä ja isäänsä autohallilla.
Niclas Grönholm asuu tyttöystävänsä ja pariskunnan kolmevuotiaan lapsen kanssa Inkoossa Uudellamaalla, joten kotonakin riittää vipinää ja tekemistä. STT tavoitti Grönholmin haastatteluun kesken maalaustöiden.
– Kävin aikanaan lukion, mutta sen jälkeen en ole opiskellut mitään. Nyt tähtään maailmanmestariksi. Sillä voisi jo tienata jotain, kolmannen sukupolven kilpa-ajaja suunnittelee.
**Lue myös:**
[Mika Häkkinen muisteli Urheiluiltamissa, kuinka joutui putkaan F1-kisan alla – kaikki alkoi myöhäisestä aamusta: "Laitoin vähän hanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11323535)
[Maailmalla ralleja perutaan, mutta Jyväskylän MM-rallin järjestely jatkuu – AKK päättää vasta kesäkuussa ajetaanko Suomen rallia vai ei](https://yle.fi/urheilu/3-11319470)
[Kilpailutauko vaikuttaa räjähtäviin nopeuksiin tottuneiden F1-kuskien ajotuntumaan – Toni Vilander: "Yllättävää henkistä väsymistä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11317356)
Itsenäisen Suomen ensimmäisestä olympiavoitosta on päivälleen sata vuotta – aikansa supertähtien voitto yllätti ja palkintoseremoniassa kuultiin erikoinen versio Maamme-laulusta
Ludovika ja Walter Jakobsson voittivat itsenäisen Suomen ensimmäisen olympiakullan päivälleen sata vuotta sitten 26.4.1920 Antwerpenin kesäolympialaisissa.
Huhtikuisena maanantaina Palais de Glace on ääriään myöten täynnä. Uutena lajina olympiaohjelmaan lisätty kaunoluistelu kiinnostaa belgialaisyleisöä siinä määrin, etteivät kaikki halukkaat mahdu sisään hulppeaan jääpalatsiin. Ne onnekkaat, jotka saavat nähdä illan kilpailun, ovat pukeutuneet parhaimpiinsa. Tuomaristo istuu niin ikään juhlapuvuissaan. 
Palais de Glace on valaistu sähkövaloin ja jää on ensiluokkaisessa kunnossa. Areenaa kiertävät osallistujamaiden liput: Britanniasta on peräti kolme paria, Norjasta, Saksasta, Ranskasta ja isäntämaa Belgiasta kustakin yksi. Suomesta kilpailuun on ilmoittautunut yksi pari, elämänsä kunnossa olevat 35- ja 38-vuotiaat **Ludovika** ja **Walter Jakobsson**. Ludovika on syntyjään saksalainen, mutta nyt jo Suomen kansalainen.
Antwerpenin kesäolympialaisten avajaisia juhlittaisiin vasta elokuun 12. päivä, mutta ensi kertaa kilpailtavat kaunoluistelu ja jääkiekko ovat ohjelmassa jo huhtikuussa. Samana huhtikuisena maanantaina pelattaisiin myös jääkiekon kultaottelu, jossa lajin mahtimaa Kanada murskaa Ruotsin lähinnä jääpalloilijoista koostuvan joukkueen 12–1. Suomi ei vielä ollut mukana jääkiekossa, mutta kaunoluistelusta oli syytä odottaa menestystä.
Kielletty Tonava kaunoinen ja tuntematon Maamme-laulu
Jakobssonit olivat valmistautuneet olympialaisiin perusteellisesti. Heille oli varattu Helsingin Pohjoissatamasta kilpailuareenan kokoinen jääalue, jossa he olivat harjoitelleet koko talven. Kilpailumatka alkoi jo tammikuussa Britanniasta, ja Euroopan halki matkatessaan Ludovika näki taistelukentät, joissa hänen molemmat veljensä olivat menehtyneet vain muutamia vuosia aikaisemmin ensimmäisessä maailmansodassa. Kisakaupunki Antwerpeniin he olivat saapuneet kaksi viikkoa ennen h-hetkeä ja harjoitelleet päivittäin kilpailuareenan jäällä.
Harjoituksissa ilmeni kuitenkin yllättäviä vaikeuksia – ei niinkään suomalaisparin itsensä takia, vaan ensimmäisen maailmansodan rauhansopimuksen johdosta. Siinä nimittäin oli pykälä, jonka mukaan Belgiassa ei saanut soittaa saksalaista tai itävaltalaista musiikkia. Jakobssonit olivat valinneet kilpailumusiikikseen **Johan Straussin** kenties kuuluisimman sävellyksen _Tonava kaunoisen_. Orkesterin johtaja kieltäytyi ensin soittamasta sitä, mutta taipui lopulta. Nähtyään suomalaisparin häikäisevän luistelun harjoituksissa musiikin säestämänä, orkesterin johtaja myöntyi itävaltalaisen musiikin soittamiseen myös itse kilpailussa.
Ja millainen kilpailu siitä tulikaan.
Jakobssonien vuoro koitti viimeisenä. Antwerpenin kisoissa Suomea yksinluistelussa edustanut **Sakari Ilmanen** seurasi näytöstä paikan päällä ja kuvaili kaksikon luistelua kirjoittamassaan artikkelissa seuraavasti:
_"He eivät ehtineet olla montaakaan hetkeä radalla kun huomasi, että he olivat erinomaisella luistelutuulella. Se oli luistelua, joka sai yleisön haltioihinsa. Melkein lakkaamatta koko luistelun ajan osoitti se myrskyisästi suosiotaan eikä niistä luistelun päätyttyä tahtonut loppua tulla."_
Itse **Ulrich Salchow**, kymmenkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja tuli henkilökohtaisesti kiittämään suomalaisia esityksestä, jonka heti tuoreeltaan katsottiin olevan – ei vain kyseisen kilpailun – vaan kaikkien aikojen paras.
Suomalaisparin esitys teki vaikutuksen myös kilpailun tuomaristoon. Jokainen kilpailun seitsemästä tuomarista sijoitti Jakobssonit ykkösiksi. MM-kultaa heillä oli jo kaksin kappalein, mutta olympiakulta oli sentään jotain aivan toista. Hopea meni Norjaan ja pronssi Iso-Britanniaan, mutta suomalainen aviopari oli saavuttanut kaksi ja puoli vuotta aikaisemmin itsenäistyneen maansa ensimmäisen olympialaisen kultamitalin. 
Tilanne oli outo kisajärjestäjillekin, sillä palkintojenjaossa kapellimestari joutui myöntämään, ettei tuntenut Suomen kansallishymniä. Walter Jakobsson auttoi laulamalla ja lopulta kuultiin ensimmäistä kertaa olympiakisojen historiassa myös Maamme-laulu – joskin se oli versio, jota **Fredrik Pacius** tuskin olisi tunnistanut.
Saksalainen diiva ja suomenruotsalainen insinööri
26-vuotias Walter Jakobsson matkusti vuonna 1908 synnyinkaupungistaan Helsingistä Berliiniin jatkaakseen sähkö- ja koneinsinöörin opintojaan Charlottenburgin teknillisessä yliopistossa. Ruotsinkielinen nuorukainen oli löytänyt kaunoluistelun parikymppisenä ja harjoitellut sitä ahkerasti, mutta nyt oli aika keskittyä opintoihin. Jakobsson kuitenkin päätyi seuraamaan paikallisen seuran harjoituksia Berliinin vastavalmistuneeseen jääpalatsiin.
Jäällä harjoitteli valssin tahtiin Jakobssonia kaksi vuotta nuorempi saksalaisluistelija Ludovika Eilers. Jakobsson vaikuttui näkemästään siinä määrin, että palasi myöhemmin uudelleen ja tohti ehdottaa yhteisharjoituksia. Eilers suostui ja pian he harjoittelivat joka aamu yhdessä aina samaan aikaan kello 6–8.
Pari eteni nopeasti – niin urheilu-urallaan kuin siviilielämässä. Vain kaksi vuotta myöhemmin pari Jakobsson - Eilers saavutti ensimmäisen arvokisamitalinsa, MM-hopean. Samaan aikaan heistä kehkeytyi Keski-Euroopassa varsin seuratun urheilulajin tähtikaksikko. Vuonna 1911 tuli ensimmäinen arvokisavoitto, MM-kulta. Tätä seurasi pariskunnan häät ja muutto Suomeen. Jälkimmäistä oli tosin kokeiltu jo aikaisemmin – huonoin tuloksin. Ludovika Jakobsson kirjoittaa julkaisemattomassa _Luistelijan muistikirjassa:_
_"Minua on juhlittu Wienissä ja Pietarissa. Ehkä olin diiva tai käytännöllinen saksalainen tai mitä tahansa, mutta jonkin aikaa Helsingissä oltuani räjähdin. Kysyin, missä oli hänen toimensa ja missä tuleva asuntomme – ei tässä niin vain naimisiin mennä."_
Ludovika palasi Saksaan Walter perässään ja sopu mitä ilmeisimmin syntyi, sillä parin häitä vietettiin kesällä 1911 Berliinissä. Sopiva asuntokin löytyi lopulta Punavuorenkadulta Helsingistä.
10 vuotta maailman huipulla
Ludovika ja Walter Jakobsson voittivat pitkällä urallaan olympiakullan lisäksi olympiahopeaa, kolme maailmanmestaruutta ja neljä MM-hopeaa. He kiersivät Europpaa erilaisissa näytöksissä ja kutsukilpailuissa – myös ennen olympiavoittoa, mikä tietysti on ristiriidassa amatöörisäännön kanssa, joka tuohon aikaan kielsi jyrkästi ammattilaisten osallistumisen olympiakisoihin. 
Kenties kaunoluistelua ei katsottu niinkään ammattilaisurheiluksi vaan taiteen ja viihteen ihastuttavaksi välimuodoksi. Niin tai näin, Jakobssonit olivat aikansa ihailtuja tähtiä, joita herrasväki saapui katsomaan, missä ikinä he esiintyivät. Molemmilla on myös Suomen mestaruuksia yksinluistelussa, Ludovikalla jopa MM-pronssia vuodelta 1911 tuolloin vielä saksalaisena.
Vuoden 1928 olympiakisoissa St. Moritzissa reilusti päälle 40 vuoden iän saavuttaneet Jakobssonit sijoittuivat viidenneksi. Olympiakullan ja -hopean jälkeen se tuntui pettymykseltä ja pari päätti menestyksekkään uransa oltuaan lähes kymmenen vuotta maailman paras pariluistelupari. 
Walter Jakobsson teki pitkän uran valokuvaajana ja nykyisin hisseistään tunnetun Kone-yhtiön teknisenä johtajana. Ludovika Jakobsson puolestaan valmensi taitoluistelijoita neljänkymmenen vuoden ajan Helsingfors Skridskoklubbissa. Lempeistä valmennusmetodeistaan tunnettu Jakobsson sai luistelijoiltaan lempinimen Täti Jakobsson, jolla häntä myöhemmin luistelupiireissä yleisesti kutsuttiin. 
Molemmat jatkoivat taitoluistelun parissa tuomarointitehtävissä ja osallistuivat aktiivisesti lajin kansainvälisiin konferensseihin. Eräällä tällaisella matkalla Walter Jakobsson kuoli yllättäen vuonna 1957 Zürichissä. Ludovika menehtyi 11 vuotta myöhemmin Helsingissä vuonna 1968.
Pari valittiin ensimmäisten joukossa suomalaisen urheilun Hall of Fameen vuonna 2010. Heidät on nimetty myös taitoluistelun kansainväliseen Hall of Fameen vuonna 2013.
**Lue myös:**
[Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun](https://yle.fi/urheilu/3-9276916)
Michiganin tiukka koronakuri nostaa painetta ja kasvattaa pelkoa – jopa "enkelin" koputus ovella jännittää monia
Amerikkalaisessa pikkukaupungissa saa taas shoppailla aiempaa vapaammin, mutta kaupassa pitää käyttää edes jonkinlaista hengityssuojaa.
Vain enkelit saavat nykyisin soittaa koteihinsa eristäytyneiden vanhusten ovikelloa Monroen pikkukaupungissa Michiganissa. 
Nämä pelastavat enkelit kuuluvat hoitopalveluita tarjoavaan _Visiting Angels_ -yhtiöön.
– Jos me emme käy, kukaan ei vaihda heidän vaippaansa, he eivät pääse ylös sängyistään, eivätkä he saa ruokaa, kertoo **William Bruck**, yhtiön toimitusjohtaja.
Moni vanhus ei tosin enää ole vakuuttunut siitä, että kotiapu toisi enemmän turvaa kuin vaaraa, koska jokainen uusi kohtaaminen on riski.
Voisiko koronavirus livahtaa vaivihkaa lääkkeiden, lounaan ja hoitajan mukana?
Siksi neljännes asiakkaista on irtisanonut sopimuksensa, ja yrittää sinnitellä koronakevään kotona omin tai omaisten voimin.
**Myös hoitajat jännittävät kohtaamisia,** vaikka heillä on suojamaskit ja -hanskat. Jotkut jännittävät niin paljon, että ovat ottaneet lopputilin. 
– Olen menettänyt parikymmentä työntekijää, koska he pelkäävät, Bruck kertoo puhelimitse Monroesta Ylelle.
Osa hänen työntekijöistään on kaikonnut myös sen takia, että heidän on pitänyt huolehtia etäkoulua käyvistä lapsistaan.
Michiganissa opetusta on nykyisin tarjolla vain etänä. Michigan on turvautunut Yhdysvalloissa kaikkein kovimpiin otteisiin koronavirusta vastaan.
Se näkyy radikaalina elämänmuutoksena – ja se herättää yhä kiihtyvää vastarintaa.
**Michiganissa useimpien ihmisten on käsketty** vain pysyä kotonaan. Vain tärkeimmiksi tulkituissa työpaikoissa saa käydä. Ulkoliikuntaa saa harrastaa, jos pystyy pitämään kahden metrin etäisyyden muihin.
Vain välttämättömiksi katsotut kaupat saavat ottaa asiakkaita sisään. Muiden on myytävä tuotteensa ovelta. Esimerkiksi ravintolaruokaa ja marihuanaa saa myydä takeout-ostajille.
Ruokakaupoissakin osa käytävistä pidettiin pitkään suljettuna, koska asiakkaiden haluttiin keskittyvän vain pakollisiin ostoksiin – lähinnä ruokaan ja vessapaperiin. Rautakaupoissa puolestaan ei saanut myydä edes kukkien tai nurmikon siemeniä. 
– Michiganin rajoitukset ovat liioiteltuja. Mitä siitä tulee, kun ihmisten ei anneta istuttaa kasvimaata? Seitsemän kuukauden päästä meillä on tonneittain vähemmän vihanneksia ja hedelmiä, Bruck kertoi kun tiukimmat rajoitukset olivat vielä voimassa.
Yhdysvalloissa on tavallista, että omakotitaloissa asuvat ovat ulkoistaneet nurmikon leikkauksen ja muun puutarhanhoidon yrityksille. Myös niiden yritysten toiminta keskeytettiin, mitä Bruck piti hätävarjelun liioitteluna.
– Täällä on nyt paljon vihaisia yrittäjiä, Bruck sanoo.
**Bruckin ja muiden yrittäjien valitukset kuultiin.** Perjantaina demokraattista puoluetta edustava Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** ilmoitti helpotuksista. Puutarhurit ja pyöränkorjaajat saavat palata töihin, ja kukkasipuleitakin saa taas kaupitella.
– Olen iloinen siitä, että hän höllensi rajoituksia, Bruck kertoi kuultuaan uutisesta. 
Michiganin koronakuri konkretisoituu Whitmerin antamiin hallinnollisiin määräyksiin, jotka ovat erittäin yksityiskohtaisia.
Yhdysvalloissa ei ole koko maan kattavia koronarajoituksia, vaan osavaltiot päättävät niistä itse. 
Joissakin Keskilännen harvaan asutuissa osavaltioissa ei ole missään vaiheessa ollut määräyksiä kotona pysymisestä – kuten ei ole ollut Suomessakaan.
Myös osavaltioiden suunnitelmat paluusta enemmän tai vähemmän normaaliin elämään [vaihtelevat paljon](https://edition.cnn.com/2020/04/15/us/states-reopen-coronavirus-trnd/index.html). 
Michiganissa tiukkaa linjaa on perusteltu sillä, että epidemia pääsi leviämään osavaltiossa laajemmalle kuin missään muualla Yhdysvaltain sisämaassa. Nyt kaikki kohtaamiset yritetään vähentää minimiin.
Michiganissa on asukkaita lähes kaksi kertaa niin paljon kuin Suomessa, mutta koronauhrien määrä on moninkertainen. 
Eilen lauantaina Michiganissa oli vahvistettu yli 37 000 tartuntaa ja lähes 3 300 kuollutta.
Suurin osa Michiganin määräämistä rajoituksista on tällä erää voimassa toukokuun puoliväliin asti, mutta niitä voidaan jatkaa pidempään. Ainakaan kouluihin ei ole asiaa ennen syksyä.
**Yhdysvaltain kärjistyneessä ja poliittisesti** kahtia jakautuneessa ilmapiirissä Michiganin rajoitukset ovat herättäneet kapinamielialaa nimenomaan republikaanien tukijoissa.
Monroessa asuva **Andrew Edelbrock** kannattaa republikaaneja ja aikoo äänestää presidentti **Donald Trumpin** jatkokauden puolesta. 
Hän ei alkuunkaan sulata sitä, miten demokraattivetoisen osavaltion johto rajoittaa hänen elämäänsä.
– Olen täydestä sydämestäni eri mieltä, Edelbrock sanoo Ylelle. Hänen mielestään ei ole hallituksen asia määräillä ihmisiä. 
– Heidän pitäisi antaa vain suosituksia, joita ihmiset voivat sitten noudattaa jos haluavat, Edelbrock sanoo.
**Erityisen raskasta Edelbrockille oli se,** että viikkojen ajan vapaa-ajan matkustaminen oli kiellettyä, eikä hän päässyt isänsä mökille neljän tunnin ajomatkan päähän Pohjois-Michiganiin. Suurten järvien ympäröimät michiganilaiset eivät liioin saaneet kruisailla moottoriveneillä.
Perjantaina kuvernööri Whitmer kuitenkin ilmoitti, että muun muassa veneily ja golfin peluu sallitaan taas. Myös mökille saisi nyt lähteä, vaikka viranomaiset suosittelevat voimakkaasti pysymistä kotona.
Edelbrockilla olisi hyvin aikaa reissata ja veneillä, koska hän on lomautettuna työstään Fiat Chryslerin autotehtaalta. Tehdas sijaitsee osavaltiorajan takana Ohion puolella Toledossa, ja siellä valmistetaan periamerikkalaisia jeeppejä.
Töihin pitäisi palata vappuviikonlopun jälkeen, mutta työnantaja ja ammattiliitto vääntävät vielä siitä, miten virusturva kokoonpanolinjoilla järjestetään.
– Turvavälin pitäminen työkavereihin olisi todella hankalaa, Edelbrock kertoo Ylelle puhelimitse. 
**Sen verran maltillinen Edelbrock kuitenkin on**, ettei osallistunut tähän asti suurimpaan mielenilmaukseen kuvernööriään vastaan. Tuhannet ihmiset tukkivat katuja ja vaativat paluuta normaaliarkeen mielenosoituksessa osavaltion pääkaupungissa Lansingissa viime viikolla.
– En ole koskaan tykännyt protesteista, joilla tukitaan liikennettä, hän sanoo.
Mielenilmaukseen yllytti itse presidentti. Trump on kehottanut kannattajiaan lobbaamaan koronarajoitusten purkamisen puolesta erityisesti niissä osavaltioissa, joiden kuvernöörinä on demokraatti. 
Viime viikon perjantaina Trump [tviittasi "Vapauttakaa Michigan!](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1251169217531056130)"
Kyse on vapaudesta elää, sanovat republikaanit. Tai epidemian aikana ehkä myös vapaudesta kuolla.
**Amerikkalaiseen tapaan kuvernööri** Gretchen Whitmer on haastettu myös oikeudessa. [Valittajien mielestä](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-michigan/michigan-residents-sue-governor-whitmer-over-coronavirus-pandemic-orders-idUSKCN21Y2IG) kuvernöörin määräykset kotona pysymisestä rikkovat yhdysvaltalaisten perustuslaillisia oikeuksia vastaan.
Michiganin osavaltion kongressi puolestaan yrittää rajoittaa Whitmerin päätösvaltaa lainmuutoksilla.
Valituksista huolimatta enemmistö Michiganin asukkaista tukee kuvernööri Whitmerin tiukkaa linjaa virusepidemian taltuttamiseksi.
Michiganissa demokraattisen puolueen kannattajista noin 90 prosenttia hyväksyy kuvernöörinsä toimet, mutta republikaanien tukijoista vain reilut 20 prosenttia.
[Kyselyn mukaan](https://eu.detroitnews.com/story/news/local/michigan/2020/04/20/poll-michiganians-favor-whitmer-covid-19-handling-over-trump/5164340002/) presidentti Donald Trumpin kriisinhallintaan suhtaudutaan Michiganissa paljon kriittisemmin.
Trumpin toimia kannattaa 44 prosenttia vastanneista, kun taas vastustajia löytyy 50 prosenttia.
**Suhtautuminen koronakriisin hoitoon jakaa amerikkalaiset.** Jakolinja kulkee valtapuolueiden välissä, kuten lähes kaikissa amerikkalaisia jakavissa kiistoissa. 
Monroessa asuva **Rose Cusumano** tuntee itsensä demokraattina altavastaajaksi. Hänen naapurinsa Monroen pikkukaupungin vauraimmalla asuinalueella ovat republikaaneja, ja enemmistö Monroen muistakin asukkaista äänesti viime vaaleissa Trumpin puolesta.
Cusumanolle Trumpin jokailtaiset tiedotustilaisuudet epidemian kulusta ovat kauhistus.
Hänen mielestään ne ovat muuttuneet presidentinvaalien kampanjatilaisuuksiksi, nyt kun Trump ei enää voi järjestää joukkokokouksia.
– Trump on ollut täystuho. Jos hän olisi alusta lähtien toiminut oikein, voisin kunnioittaa häntä vähän enemmän, mutta hän piti virusta demokraattien juonena, Cusumano sanoo.
Cusumanon mielestä Trump on suoriutunut kriisistä järkyttävän huonosti, ja Yhdysvallat maana valmistautui epidemiaan surkeasti. 
**Lansingissa aseiden kanssa mieltään osoittaneiden motiivia** Cusumano ymmärtää osittain, sillä Michiganissa lomautukset ja tavallisen elämän pysähtyminen tuntuvat nopeasti kukkarossa.
– Tunnen kyllä myötätuntoa niitä kohtaan, jotka ovat menettäneet työnsä, mutta mielenosoituksessa he vaaransivat itsensä ja muut. Se oli itsekästä ja välinpitämätöntä, Cusumano sanoo.
Myös Cusumanon perheessä huoli omasta terveydestä ja toimeentulosta on kova. Cusumano jäi jo viime vuonna työttömäksi pitkän pankkivirkailijauran jälkeen, kun perinteikäs paikallinen pankki yhdistyi suurempaan.
Hänen miehensä on yhä rautakaupassa töissä. Molempia kuitenkin jännittää se, että mies joutuu kohtaamaan mahdollisesti virusta kantavia asiakkaita.
**Juuri arjen riskien kohtaaminen** on nyt Monroen asukkaiden päällimmäinen huoli, ja osavaltioissa kiivaillaan aivan samoista varotoimista kuin Suomessa. 
Hengityssuojainten käyttö on ollut Yhdysvalloissa vierasta. Ensin michiganilaisia [kehotettiin käyttämään maskeja](https://www.michigan.gov/documents/coronavirus/Face_Coverings_Guidance_for_non-healthcare_workers_Final_685949_7.pdf) silloin kun he joutuvat liikkumaan ihmisten parissa, ja perjantaina siirryttiin jo maskipakkoon.
Michiganilaisten on vastedes [käytettävä maskia](https://www.clickondetroit.com/news/local/2020/04/24/michigan-gov-gretchen-whitmer-extends-stay-at-home-order-with-loosened-restrictions/), jos he ovat julkisissa paikoissa suljetuissa sisätiloissa kuten kaupoissa, eikä heillä ole lääketieteellistä estettä maskin käytölle.
[Kyselyn mukaan](https://elucd.com/covid19/michigan) reilu kolmannes michiganilaisista on saanut käsiinsä ja käyttänyt sairaalakäyttöön suunniteltuja parempilaatuisia hengityssuojaimia. Reilu puolet on kertonut käyttävänsä omatekoisia maskeja.
Autotehtaalle paluuta odottava Andrew Edelbrock arvelee, että maskipakolla halutaan vain tyynnytellä ihmisten pelkoja. Hänen mielestään ei ole näyttöä siitä, että kangasmaskeista olisi hyötyä, eikä kunnon hengityssuojaimia saa mistään. 
Kuvernöörin päätöksellä yritykset saavat kuitenkin kieltäytyä palvelemasta asiakkaita, joilla ei ole maskia.
– Eipä taida olla enää vaihtoehtoa. En aio boikotoida maskipakkoa, mutta se tuntuu hiukan naurettavalta, Edelbrock kertoi Ylelle kuvernöörin perjantaisen tiedotustilaisuuden jälkeen.
Tähän asti Edelbrock on luottanut enemmän käsidesiin ja puhdistanut kätensä aina ennen autoon astumista. Näin hän on yrittänyt pitää auton ja kodin virusvapaina alueina.
**Visiting Angels -yhtiön johtaja William Bruck** puolestaan yrittää parantaa sekä työntekijöidensä että asiakkaidensa turvallisuuden tunnetta huolehtimalla siitä, että hänen työntekijöillään on henkilökohtaiset suojavälineet. 
Käytännössä se tarkoittaa kumihanskoja ja omatekoista maskia, koska parempaakaan ei ole tarjolla. Varsinaisia hengityssuojaimia on vaikea saada.
Työntekijöiden käsketään pestä käsiään jatkuvasti ja heidän terveyttään seurataan tarkasti. Joka työvuoron alussa kännykkäsovellus tenttaa työntekijöiltä, tuntevatko he varmasti olonsa terveeksi, ja ovatko he kohdanneet yhtäkään oirehtivaa ihmistä kahden edellisen vuorokauden kuluessa.
– Minulla oli joitakin työntekijöitä, jotka eivät tunteneet oloaan normaaliksi, joten heitä ei päästetty asiakaskäynneille. Yksi kävi testissä, mutta tulos oli negatiivinen, Bruck kertoo.
Kaikki hänen työntekijänsä ja asiakkaansa ovat siis tiettävästi terveitä, ainakin toistaiseksi.
Hoivakodeissa tilanne on karumpi ja panokset suurempia. Ulkopuolisten vierailut on kielletty, eikä edes Bruckin firman ykkössuosikki, terapiakoira Nash pääse nykyisin piristämään vanhusten päivää. 
Hoitajien on kuitenkin päästävä töihin, ja he voivat tuoda tartunnan kotoaan. Kun virus kerran pääsee hoivakotiin, uusia tartuntoja on hyvin vaikea estää, ja jälki on surullista.
Myös pienessä Monroen piirikunnassa koronavirusta on löydetty vanhainkodeista.
_Voit keskustella jutusta 27.4. kello 23:een asti, kun olet kirjautunut sisään [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)_
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen osavaltiot joutuvat nyt päättämään, purkavatko ne koronarajoitukset – presidentti Trump toppuuttelee innokkaimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11321157)
[Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella](https://yle.fi/uutiset/3-11317150)
[Hamstrausta, noutoruokaa ja tietokonepelejä – Näin amerikkalainen pikkukaupunki kohtaa pandemian](https://yle.fi/uutiset/3-11266789)
[Käsiaseiden kauppa ampaisi nousuun, koska amerikkalaiset pelkäävät pandemian lisäävän rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11272746)
Paula Tiessalo: Nettideittailu on nyt parempaa kuin koskaan, ja siitä saamme kiittää koronaa
Ihmisen ikävä toisen luo pahenee sosiaalisen eristyksen jatkuessa. Kuolemanpelko muuttaa deittailua, kirjoittaa Paula Tiessalo blogissaan.
Heti alkuun tunnustus: olen kovaa vauhtia ihastumassa. Nettideittiin, jota en ole fyysisesti koskaan tavannut. 
Pinnallisen kohteliaasta toisen kuvien kommentoinnista on kehkeytynyt syvällinen ajatustenvaihto. Viestit lentävät yön pikkutunneille asti, ja sana sanalta toinen tulee tutummaksi ja kiehtovammaksi.
Miten tässä näin kävi? Enhän edes ollut etsimässä itselleni seuraa. 
Syytän yllättävästä virtuaalikohtaamisesta koronaa. Niitä tylsiä ja tyhjiä hetkiä, joita elämään on ilmestynyt, kun kaikki kivat sosiaaliset menot on peruttu.
Koronahuolen viedessä ajatuskaistaa tuntuu jopa podcastin valitseminen tai kirjan avaaminen älyllisesti liian vaativilta. Silloin sormi hakeutuu kerta toisensa jälkeen kännykän näytölle napauttamaan auki milloin minkäkin sovelluksen. 
**Kasvokkain tapaamisesta on tullut etäinen haave**, ja mitä kauemmin aikaa kotioloissa eristyksissä kuluu, sitä polttavampi on tarve yhteyteen toisten kanssa. 
En varmaan ole ainut, joka nyt roikkuu tuntikausia instagrameissa, keskustelupalstoilla ja deittisovelluksissa. Tappamassa aikaa, mutta myös etsimässä yhteyttä toisiin ihmisin. 
**Nettideittailussa on paljon hyvää.** Vastikään [Yhdysvalloissa tehdyn laajan kyselytutkimuksen](https://www.psychologytoday.com/us/blog/social-instincts/202003/making-sense-online-dating-in-2020) mukaan kolme neljästä amerikkalaisesta arvioi, että nettideittailu on joko parantanut seurustelukulttuuria tai pitänyt sen ennallaan. 
Tinder ja muut sovellukset mahdollistavat seuran hakemisen ja löytämisen omaa välitöntä elinpiiriä laajemmalta alueelta ja erilaisilta elämänaloilta. Tämä tekee deittailusta mielenkiintoista.
Tutkimus löysi nettideittailusta myös varjopuolia. 38 prosenttia vastanneista arvioi, että sovellusten tai nettisivujen kautta alkaneet suhteet ovat laadultaan tosielämässä syntyneitä suhteita huonompia ja vain 5 prosenttia arvioi nettisuhteiden olevan parempia. 
Meillä on niin kiire päästä kertomaan omat ajatuksemme, ettemme malta antaa keskustelukumppanin lopettaa lausettaan.
Lisäksi seitsemän kymmenestä nettisovelluksia käyttäneestä arvioi, että ihmiset valehtelevat vaikuttaakseen houkuttelevammilta kumppaneilta. 
Väitän, että poikkeusaikana yhteys syntyy rehellisemmin. Väitän, että elämme juuri nyt nettideittailun kulta-aikaa ainakin neljästä syystä.
**1. On kerrankin aikaa tutustua kunnolla**
Kun kiire fyysiseen tapaamiseen on pois, on aikaa keskustella. Itsensä on luotava toisen mieleen kirjoitetuin sanoin.
Ja se on kiehtovaa. Kirjoitettu teksti tai lyhyinä ääniviesteinä lähetetyt ajatukset pakottavat vastaanottajan pysähtymään ja kuuntelemaan aivan eri tavoin kuin kahvila- tai baarihälyn yli käydyssä keskustelussa. 
Suurin osa meistä on nimittäin tosi huonoja kuuntelemaan. Meillä on niin kiire päästä kertomaan omat ajatuksemme, ettemme malta antaa keskustelukumppanin lopettaa lausettaan vaan puhumme päälle. Me kuulemme, mutta emme kuuntele. 
Ja onhan vastausviestin odottamisessa oma viehättävä kutkutuksensa.
**2. Jyvät erottuvat akanoista**
Nettideittailusta haetaan monenlaisia kohtaamisia. Joku etsii puhtaasti seksiseuraa, joku toinen ystävää elokuviin ja kolmas elämänkumppania. 
Erilaisten tarpeiden sovittaminen yhteen on joskus kivuliasta. Kun se tosi mahtavalta tuntuva ihminen haluaakin tavata vain sängyssä, mutta ei tulla koko viikonlopuksi netflix-and-chill-kainaloiseksi. Tai se yhden yön suhteeksi ajateltu hauskanpitotyyppi alkaa lähetellä kaipaavia auringonlaskukuvia ja runonpätkiä.
Elämän rajallisuuden ymmärtäminen vähentää pelaamista ja kursailua. 
Korona on todennäköisesti karsinut deittimarkkinoilta jonkin verran niitä, jotka etsivät pelkkää seksiseuraa. Siinä ei ole mitään pahaa, mutta moni vakavampaa seurustelukumppania etsivä on kokenut itselleen sopivan seuran löytämisen hankalaksi. 
Ehkä deittailijoista tavallista useampi etsii nyt vakiintuneempaa ja sitoutuneempaa suhdetta. Ehkä nyt syntyy pidempiaikaisia tai muuten merkittävämpiä kumppanuuksia. 
**3. Puhutaan oikeista, syvistä asioista**
Deittikulttuuri on usein varsin pinnallista. Kahvikupin tai viinilasin yli puhutaan työstä, harrastuksista tai lemmikeistä. Kirjoittaessa tai lyhyttä ääniviestiä tallentaessa viestiään ja sanavalintojaan joutuu miettimään enemmän kuin puheenpulinassa. 
Muutama vuosi sitten intoiltiin [36 kysymyksen listasta](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/sinkuille/?x2249716=7610371). Psykologi **Arthur Aronin** johdolla tehdyssä kokeessa tutkittiin, voiko ihmiset saada tunnetasolla lähentymään laittamalla heidät vastaamaan sarjaan kysymyksiä, jotka koskevat elämänkokemuksia, arvoja ja unelmia. 
Kokeen taustalla on ajatus, että läheisyys on molemminpuolista, henkilökohtaista ja kasvavaa. Siihen liittyy prosessi, jossa ihminen näyttäytyy ja avautuu toiselle vähitellen yhä syvemmin. Arthur Aronin psykologian opiskelijoille tekemässä kokeessa oman haavoittuvaisuuden paljastaminen intiimien kysymysten kautta todella lähensi koehenkilöitä toisiinsa.
Kun reaalielämän sosiaaliset kontaktit on karsittu minimiin, tuntuu erityisen hyvältä olla jollekin erityinen.
Puheen sisällöllä on väliä myös nettideittailussa. Korona-ajan nettideittailu voi parhaimmillaan luodata syvällisesti omaa ja toisen olemusta, ja luoda syvempää yhteyttä. 
**4. Sairastumisen ja jopa kuoleman pelko saa etsimään yhteyttä**
Korona on heittänyt sairastumisen ja kuoleman ajatuksiimme aivan eri tavoin kuin ennen. Elämän rajallisuuden ymmärtäminen vähentää pelaamista ja kursailua. Poikkeustilanne voi rohkaista ujompaakin tekemään aloitteita tavallista rohkeammin. 
Koronan aikana syntyneet yhteydet voivat tuntua merkityksellisemmiltä kuin aiemmat. Kun reaalielämän sosiaaliset kontaktit on karsittu minimiin, tuntuu erityisen hyvältä olla jollekin erityinen vaikka virtuaalisesti. 
**Kuulluksi tuleminen hoitaa sielua.** Näitä hyviä hyrinöitä voi sisimmässään rauhassa maistella ilman kiirettä fyysiseen tapaamiseen. 
Koronadeittailun aikana kiire on vain kännykän laturille silloin, kun näytölle ilmestyy pieni merkki uudesta viestistä. Reaalielämän sosiaalisen elämän näivettyminen ei enää harmita yhtään niin paljon. 
Yön tunneille jatkuva keskusteluyhteys Suomen toiselle laidalle on juuri avautunut. 
_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka harrastaa ihmisistä hurmaantumista._
Nettideittailusta voi keskustella 27.4. klo 23.00 asti.
Lue seuraavaksi:
[Yle Areena: Kelle avaisit puhelimesi sisällön? Lina Mannheimerin dokumentti on hätkähdyttävän intiimi muotokuva parikymppisistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/17/kelle-avaisit-puhelimesi-sisallon-lina-mannheimerin-dokumentti-on)
[Sisko Savonlahden kolumni: Karanteeni on poikkeustila myös yksin asuvalle](https://yle.fi/uutiset/3-11287947)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Kuka päätti, että meillä tulee olla yksi, koko elämämme pituinen avioliitto?](https://yle.fi/uutiset/3-11307845)
[Paula Tiessalo: Romanttista rakkautta ei ole olemassa, ja siihen uskominen tekee meidät onnettomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196532?utm_source=facebook&utm_campaign=yleuutiset&utm_medium=social)
Giroud jatkaa Chelseassa – lontoolaisjoukkueen pelaajien ei tarvitse tinkiä palkoistaan, Aston Villassa 25 prosentin palkanalennus
Palkanalennusten sijaan Chelsean seurajohto kannusti pelaajiaan jatkamaan lahjoitusten tekoa hyväntekeväisyyteen.
Valioliigaseura Chelsea käyttää optionsa ja jatkaa ranskalaisen hyökkääjän **Oliver Giroud'n** sopimusta kesäkuuhun 2021. Giroud siirtyi Arsenalista Chelsean riveihin talvella 2018.
Giroud, 33, on Ranskan maajoukkueen kolmanneksi tehokkain maalintekijä 39 osumallaan. Hänen edellään ovat vain **Thierry Henry** 51 ja **Michel Platini** 41 maalilla.
Lauantaina selvisi, ettei Chelsean pelaajin tarvitse tinkiä koronaviruspandemian aikana palkoistaan. Huhujen mukaan pelaajille oli kaavailtu kymmenen prosentin palkkaleikkausta. Palkanalennusten sijaan Chelsean seurajohto kannusti pelaajiaan jatkamaan lahjoitusten tekoa hyväntekeväisyyteen.
– Seura on kiitollinen tavasta, jolla pelaajat ovat osallistuneet hyväntekeväisyyshankkeisiin, joissa he tukevat kotimaitaan ja Britannian terveydenhoitojärjestelmää, seuran hallitus kiitti julkilausumassaan.
Samalla hallitus vahvisti, ettei seura ota vastaan yhteiskunnan tukia vaan se vastaa henkilökuntansa palkoista itse.
Aston Villan pelaajille 25 prosentin palkanalennus
 Englannin Valioliigan Aston Villa on sopinut pelaajiensa kanssa, että pelaajien palkkoja alennetaan neljän kuukauden ajan 25 prosentilla. Palkkaratkaisun taustalla on koronaviruspandemia.
Aikaisemmin tällä viikolla Watford ilmoitti, että joukkue siirtää osan pelaajiensa palkoista maksettavaksi myöhemmin.
Valioliigan seuroista aiemmin lykkäyksiä pelaajiensa palkanmaksuun ovat tehneet Southampton, West Ham ja Sheffield United. Arsenal on ilmoittanut alentavansa pelaajiensa palkkoja 12,5 prosentilla.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin Norwich arvioi tekevänsä koronakriisin vuoksi vähintään parinkymmenen miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11323366)
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
[Watford lykkää pelaajiensa palkanmaksua](https://yle.fi/urheilu/3-11318790)
Valheenpaljastaja: Miksi salaliittoteoreetikot liittävät yhteen 5G-verkon ja koronaviruksen?
Koronavirukseen liittyviä [salaliittoteorioita](https://yle.fi/uutiset/3-11285790) on liikkeellä ennätyksellisen paljon. Sitkeimpiä näistä ovat 5G-verkkoihin liittyvät teoriat, joita on levitetty epidemian alusta lähtien. Uskomukset ovat johtaneet jopa suoraan toimintaan, kun useissa maissa on vandalisoitu 5G-tukiasemia. Tässä artikkelissa selvitetään, mikä saa ihmiset uskomaan näihin teorioihin. Tämän artikkelin voi myös kuunnella.
Joskus salaliittoteoriat johtavat toimintaan tosielämässä. Näin näyttää tapahtuneen, kun 5G:ksi kutsutun langattomien verkkojen teknologian on väitetty liittyvän koronaviruspandemiaan. Pelkästään [Britanniassa](https://www.bbc.com/news/technology-52281315) on huhtikuun aikana tehty kymmeniä tuhopolttoja ja muita tihutöitä. Kymmeniä tukiasemien asentajia ja muita verkkoteknologian parissa työskenteleviä on häiriköity ja uhkailtu. Tukiasemia on vandalisoitu lisäksi ainakin [Hollannissa](https://www.telegraaf.nl/nieuws/715118123/weer-incident-bij-mast-verzet-5-g-wordt-militant) ja [Ruotsissa](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/5g-mastojen-tuhoaminen-levisi-ruotsiin-70-metria-korkea-masto-nurin/9f7e66cd-4586-4cda-be9a-d1f741bae127?ref=twitter:a110).
Suomessa [Pohjanmaan poliisi tutkii](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/tuhotyo_pedersoressa_telemasto_lakkasi_toimimasta_89535?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&fbclid=IwAR06FqTtj4g95qM0k8h52dt0nhL3-YIckIbwu0l7wYTrr0Agka0lQFMj6xg) Pedersöressä tapahtunutta mahdollista teleliikennemaston vieressä sijaitsevan rakennuksen tuhopolttoa. Tässä vaiheessa ei ole tiedossa, liittyykö tapaus 5G-salaliittoteoriaan. Pedersöressä ei ole 5G-verkkoa, mutta teknologian tuloa paikkakunnalle on vastustettu [verkkoadressilla](https://www.adressit.com/stop5g_pedersore).
Tyypillisesti salaliittoteoria noudattaa tuttua kertomuksen kaavaa, jossa pieni ihminen kärsii jonkun voimakkaan tahon salaisista suunnitelmista.
Heti kärkeen on syytä todeta, että nämä teoriat [eivät pidä paikkaansa](https://www.bbc.com/news/52168096). 5G:llä ja koronaviruksella ei ole minkäänlaista yhteyttä toisiinsa. [Radioaallot eivät voi tartuttaa viruksia ihmisiin.](https://www.theverge.com/2020/4/9/21214750/5g-coronavirus-conspiracy-theories-radio-waves-virus-internet) Myöhemmin tässä artikkelissa selitetään tarkemmin, miksi teorioihin ei pidä uskoa.
5G-teorioihin uskovien ihmisten määrä todennäköisesti kasvaa, kun teoria leviää laajemmille joukoille sosiaalisen ja tahattomasti myös perinteisen median kautta. Siksi myös tällaisten juttujen näkökulmia pitää miettiä tarkasti, jotta tiedotusväline ei tule vahingossa levittäneeksi misinformaatiota.
On selvää, että näistä teorioista ei päästä eroon naureskelemalla ihmisille, jotka niihin uskovat. Ne eivät myöskään katoa minnekään, jos niiltä ummistetaan silmät. Siksi on syytä katsoa hieman tarkemmin, mistä 5G-teoriat ovat saaneet alkunsa ja miksi niihin uskotaan.
Satoja salaliittoteorioihin liittyviä someryhmiä
5G-salaliittoteorioita levitetään koko ajan enemmän ja enemmän [myös Suomessa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006473240.html?share=2e0ef73664782f137e71dd46ea7defe1&fbclid=IwAR1DU22hrGnGuUQMnkmhYc75p17uh2X8zNV1SnBmWjpZn5mV9cgJpNUavoE), muun muassa koronavirukseen keskittyneissä Facebook-ryhmissä. 5G-aiheinen sisältö on näkyvässä asemassa esimerkiksi monissa rokotusvastaisissa keskusteluryhmissä.
– Koronavirukseen liittyvistä salaliittoteorioista 5G-teoriat ovat olleet eniten esillä, toteaa aidsiin liittyvistä salaliittoteorioista väitöskirjansa tehnyt THL:n erikoistutkija Jonas Sivelä.
Tyypillisesti salaliittoteoria noudattaa tuttua kertomuksen kaavaa, jossa pieni ihminen kärsii jonkun voimakkaan tahon salaisista suunnitelmista.
– Aikaisemmin puhuttiin paljon vapaamuurareista ja illuminateista, mutta se vaikuttaa laimentuneen ja rauhoittuneen. 5G:n kaltaiset jutut tuovat salaliittoteoriat lähemmäs arkimaailmaa ja valtavirtaa, mikä on huolestuttava piirre. Aiemmin salaliittoteoriat ovat usein olleet niin räikeitä, että on ollut helpompaa erotella oikea tieto väärästä.
[The New York Times löysi](https://www.nytimes.com/2020/04/10/technology/coronavirus-5g-uk.html) huhtikuussa tekemässään data-analyysissa lähes 500 Facebook-yhteisöä, jotka olivat omistautuneet 5G-salaliittoteorialle. Näissä oli yhteensä satojatuhansia jäseniä. Joissakin ryhmissä jäsenet yllyttävät toisiaan vandalisoimaan 5G-mastoja.
Youtubessa kymmentä suosituinta 5G-salaliittovideota on katsottu yhteensä kuusi miljoonaa kertaa. Lehti paikallisti salaliittoteoriaryhmiä 30 eri maasta.
Täytyy kuitenkin muistaa, että pelkästään 5G-aiheiseen ryhmään kuuluminen ei tarkoita salaliittoteoriaan uskomista.
– Eikä se, että uskoo salaliittoteoriaan tarkoita automaattisesti sitä, että ihmiset toimisivat sen perusteella, Sivelä huomauttaa.
5G-teorioita on liikkunut jo vuosien ajan
Salaliittoteorioita on levitetty jo aiempien 3G- ja 4G-teknologioiden terveysvaikutuksista. 5G:stä on esitetty lukemattomia teorioita [jo kauan ennen](https://www.bbc.com/news/world-europe-48616174) uuden koronaviruksen leviämistä.
Koronapandemiaan liittyvät 5G-teoriat jakautuvat kahteen päähaaraan: toisen teorian mukaan 5G on aiheuttanut koronaviruksen ja toisen mukaan 5G kiihdyttää sen leviämistä. Jälkimmäiseen väitteeseen liittyy usein sivuteorioita siitä, että 5G heikentää ihmisten vastustuskykyä.
Mitään todisteita tällaisista vaikutuksista ei ole. Salaliittoteoriat toimivat tyypillisesti siten, että ne ikään kuin sysäävät todistustaakan ulkopuolelle.
Faktoilla ja tutkimustiedoilla voidaan kumota vääriä käsityksiä, mutta vain, jos se tehdään toista osapuolta kuunnellen ja kunnioittaen.
Teorian puolesta esitetään tavallisesti vain anekdoottipohjaisia todisteita, joiden pohja murenee, kun tarkastellaan laajempia kokonaisuuksia. Esimerkiksi teoriaa, jonka mukaan 5G aiheutti koko pandemian, perustellaan usein sillä, että Wuhan olisi ollut 5G-verkkojen ensimmäinen testauspaikka. On totta, että [Wuhan oli yksi ensimmäisistä](https://fullfact.org/online/wuhan-5g-coronavirus/) Kiinan kaupungeista, joissa 5G otettiin käyttöön, mutta näitä kaupunkeja oli kymmeniä.
Usein näkee myös väitettä, että syy Afrikan suhteellisen vähäisiin tartuntamääriin johtuisi siitä, ettei maanosassa ole 5G-verkkoja. Tällöin jää yleensä mainitsematta, ettei niitä ole myöskään Iranissa, jossa epidemia on aiheuttanut valtavan kriisin.
Salaliittoteorioille on tyypillistä syyn ja seurauksen näkeminen asioissa, jotka eivät todellisuudessa liity toisiinsa. Näin voidaan väittää esimerkiksi, että liikkumisrajoitukset ovat hallitusten juoni päästä salaa pystyttämään 5G-verkkoja tai että koronavirusta levitetään sen takia, että lääkeyhtiöt pääsisivät rahastamaan rokotuksilla. Mitään todisteita ei tarvitse esittää, pelkkä epäilyn siemen riittää.
Huoli ja pelko selittävät salaliittoteorioiden suosiota
Kuten useimmiten harhaanjohtavien terveysväittämien kohdalla, ihmiset uskovat 5G-teorioihin yleensä siksi, että heillä on perusteltu syy olla huolissaan. Terveysviranomaisten, tutkijoiden ja luotettavan median on syytä tunnistaa nämä huolet ja pyrkiä vastaamaan niihin.
– Näissä on taustalla yleensä epävarmuus, pelko tai turhautuminen, sanoo Jonas Sivelä.
– Ne asiat eivät millään logiikalla parane, jos ihmisiä vain vähätellään ja heidät tuomitaan. Päinvastoin ilkkuminen saa ihmiset kaivautumaan vielä syvemmälle niihin poteroihin. Se voi vahvistaa uskoa salaliittoteorioihin.
Sivelä suosittelee naureskelun sijaan sivistynyttä ja maltillista keskustelua. Faktoilla ja tutkimustiedoilla voidaan kumota vääriä käsityksiä, mutta vain, jos se tehdään toista osapuolta kuunnellen ja kunnioittaen.
Maaliskuussa 2020 julkaistu _[Conspiracy Theory Handbook](https://www.climatechangecommunication.org/wp-content/uploads/2020/03/ConspiracyTheoryHandbook.pdf)_ luokittelee neljä päällimmäistä syytä salaliittouskomuksille:
**1) Voimattomuuden tunne.** Ihminen kokee, ettei hänellä ole valtaa vaikuttaa asioihin.
**2) Uhkaavissa tilanteissa selviytyminen**. Kun tapahtuu jotakin suurta, ihmisen voi olla vaikea hyväksyä asialle tavanomaista selitystä. Salaliittoteoria antaa suurelle tapahtumalle suuren selityksen ja selkeän syyllisen. Tämä voi auttaa selviytymään uhkaavissa tilanteissa.
**3) Selitys epätodennäköisille tapahtumille.** Samasta syystä selityksiä etsitään myös yllättäville, epätodennäköisille tapahtumille. Se auttaa selviämään epävarmuuden tunteesta.
**4) Valtavirtapolitiikan vastustaminen.** Salaliittoteorioita voidaan käyttää vähemmistöaseman luomiseen ja tavanomaisten poliittisten tulkintojen vastustamiseen.
Koronaviruspandemia on pelottava ja uusi tilanne, johon liittyy paljon epävarmuuksia ja epätietoisuutta. Siksi ei ole lainkaan yllättävää, jos se lisää salaliittoajattelua. Voi kuitenkin myös olla, että tutkitun tiedon ja asiantuntijaosaamisen rooli korostuu.
Sivelä mainitsee, että THL seuraa ihmisten huolia ja asenteita kyselytutkimuksen avulla. Tulokset eivät ole vielä valmiita, mutta yhden huojentavan tiedon hän voi jo kertoa:
– Olemme kysyneet, mitä mieltä ihmiset ovat väitteestä, että virus olisi keinotekoinen ja sitä levitettäisiin tahallisesti. Ainakaan tähän salaliittoteoriaan Suomessa ei uskota.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com._
Edit 9.12.20: artikkeliin lisätty kuuntelumahdollisuus
Sadattuhannet haluavat jatkaa etätöissä myös koronan kaikottua: muutos tuo yrityksille mahdollisuuden säästää vuokrakuluissa – pysyvästi
Koronakriisi syö toimistotilan tarvetta myös olojen palattua normaaliksi, koska puolet suomalaisista tekee mielellään töitä etänä aina kun mahdollista.
Työeläkeyhtiö Varman pääkonttori Salmisaaressa Helsingissä kuvaa hyvin, mitä Suomessa on tapahtunut toimistotilamarkkinoille jo ennen koronaa, nyt koronan aikaan ja vieläpä mitä sen jälkeen.
Jo ennen koronaa etätyöt olivat pikkuhiljaa yleistyneet Suomessa ja muutenkin toimistoneliöiden tehokkaampaan käyttöön oli havahduttu monin paikoin. Niinpä Varmakin luovutti pääkonttoristaan pari kerrosta teräsyhtiö Outokummun käyttöön muutama vuosi sitten.
Nyt koronan jyllätessä kaikki Salmisaaren pääkonttorin yli 500 varmalaista ovat siirtyneet etätöihin ja talo on tyhjillään. Niin on muuallakin. Yli miljoona suomalaista hoitaa työnsä parhaillaan pitkälti etänä.
 Ja jos varmalaisten etäkomennus venyy, saattaa yksi kerros pääkonttorista ehtiä näyttää muulta kuin ennen.
– Työkulttuuri ja työn tekeminen ovat muuttuneet edelleen nopeasti. Varman tiloissa ollaan parhaillaan muokkaamassa yksi kerros monitoimitilaksi, jolla pyritään lisäämään varmalaisten yhteistyötä, sanoo Varman kiinteistösijoituksista vastaava johtaja **Ilkka Tomperi**.
– Isossa toimistossa kun on aina riskinä siiloutuminen ja jämähtäminen oman osaston tarjoamiin puitteisiin, Tomperi sanoo.
Säästöä
Etätyö tulee yleistymään Suomessa voimakkaasti myös koronakriisin jälkeen. Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan noin puolet maan yli miljoonasta etätyöläisestä haluaa ja myös pystyy tekemään työnsä pitkälti etänä myös jatkossa.
Se tietää mietittävää suurille toimistotilavuokraajille, kuten työeläkeyhtiö Varma.
– Etätöiden tekeminen kasvaa koronan seurauksena entisestään ja se osaltaan ehkä pienentää toimistotilakysyntää. Yritykset tilaratkaisuja tehdessään miettivät entistä tarkemmin, kuinka paljon tiloja tarvitaan ja kuinka monta ihmistä henkilökunnasta on paikalla yhtä aikaa. Sitä kautta toimistotilojen tarve voi myös neliömääräisesti olla laskusuunnassa, 
Bisnes parkeja joka niemeen
Kaupunkimaantieen professori **Mari Vaattovaara** Helsingin yliopistosta sanoo, että Suomessa on vuosikymmeniä rakennettu yrityspuistoja, bisnes parkeja mitä hämmentävimpiin paikkoihin. Tekohetken "loistava sijainti" on sittemmin vaihtanut paikkaa, mutta bisnes park on jämähtänyt sijoilleen.
Yksin pääkaupunkiseudulla on vapaana miljoona neliötä toimitilaa, mutta ne eivät houkuta muun muassa sijaintinsa vuoksi. 
 Vaattovaaran mukaan toinen iso muutos on tapahtunut työn luonteessa. Ennen toimistot olivat isoja ja työntekijää kohden oli reilusti neliöitä. Pääkonttorit olivat maamerkkejä.
– Yrityksen isolla omalla toimitilalla oli paljon merkittävämpi funktio firmalle vielä 1980-90-luvuilla. Kaikki tiesivät eri yritysten talot. Nyt ovat aika monet siirtyneet ja siirtyvät jatkuvasti uusiin paikkoihin.
Uusin havainto liittyy Vaattovaaran mukaan toimitilojen käyttöasteeseen.
– Jos ei ole siirrytty tiiviisiin yhteiskäyttötiloihin, niin tavallinen toimisto on 40-50 prosenttia tyhjillään virka-ajasta. Joillain toimialoilla käyttöaste jää 20-30 prosenttiin.
– Ne on alikäytössä ja osin sen takia on yhteiskäyttöä ja monikäyttöä ja yhteiskonttoreita pyritty rakentamaan. On huomattu, että on turhaa pitää toimistotilaa sellaisilla, jotka eivät koskaan ole toimistolla. 
Nyt korona on paitsi tyhjentänyt toimistoväen etätöihin koteihinsa, myös tuonut akuutin säästötarpeen kuluihin: bisnekset kun ovat hiljentyneet lähes kaikilla.
– Kun tilojen käyttöaste on jo valmiiksi matala ja jos jäädään kotiin tekemään töitä, niin ollaan nopeasti tilanteessa, ettei toimistotilaa tarvita entisen malliin ja se on varmastikin helpoin säästökohde, Vaattovaara ynnäilee.
Koronakriisi on vielä toistaseksi niin uusi ilmiö, ettei näitä ole juurikaan vielä nähty.
Pääkonttorista koulu 
Varman Tomperi muistuttaa, että yleisesti otaen toimistokysyntä on ollut viime vuosina varsin voimakasta, kun taloustilanne on ollut hyvä.
– Markkina on kuitenkin hyvin kahtia jakautunut toimistomarkkinoilla. Hyvät, laadukkaat toimistotilat hyvillä paikoilla, hyvien kulkuyhteyksien äärellä kiinnostavat. Kun taas huonot toimistotilat heikoilla sijainneilla ovat lähes vuokrauskelvottomia.
Etätöiden yleistyminen on tuonut oman mausteensa ja vauhdittajansa kehitykseen. 
.
Niinpä toimistotilavuokraajien on pitänyt sorvailla luovia ratkaisuja asiaan jo aikaisemminkin. Tomperin mukaan Varmassa on muun muassa myyty toimistokiinteistöjä tai muutettu niitä toiseen käyttöön.
Esimerkiksi Keskon vanha pääkonttori Katajanokalla Helsingissä muutettiin hotelliksi ja asunnoiksi. Outokummun pääkonttori Espoon Niittykummussa taas muutettiin 500 oppilaan peruskouluksi. Outokumpu puolestaan muutti Varmalta vapautuneisiin tiloihin Salmisaareen, kun varmalaiset luovuttivat pääkonttoristaan pari kerrosta vuokrattavaksi Outokummun käyttöön.
Lue lisää:
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
[Millaiset rutiinit sinulla on etätyöpäivän starttaamisessa ja lopettamisessa? Lue 10 asiantuntijan vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11312887)
Kuka kantaa vastuun, kun me kuollaan? – al-Holin leirin suomalaisnaiset ja lapset elävät eristyksissä, pelossa ja kylmyydessä
Joka viides suomalainen kärsii monimuotoisesta valoihottumasta – Kevätaurinko kiusaa enemmän naisia kuin miehiä
Herkistyneiden oireilu alkaa ensimmäisistä lämpimistä kevätpäivistä.
Noin joka viides suomalainen saa auringosta ihottumaoireita. Vaivan nimi on monimuotoinen valoihottuma, joka puhkeaa useimmiten 20–30 vuoden iässä, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan Ihoklinikan vastuualuejohtaja, dosentti **Leena Koulu**.
– Monimuotoisen valoihottuman taustalla olevia mekanismeja ei tunneta kunnolla, mutta sen tiedetään olevan ainakin osittain perinnöllinen. Naisilla se on selvästi miehiä yleisempi – mahdollisesti hormonaalisista syistä johtuen. Joillakin sairaus puhkeaa raskauden jälkeisenä keväänä, Koulu toteaa.
Ihosairaalan ihotautien erikoislääkärin **Taras Klimenkon** mukaan monimuotoinen valoihottuma puhkeaa tyypillisesti kevään ensimmäisten lämpimien päivien seurauksena – useimmiten huhtikuussa, mutta joskus jo maaliskuun puolella.
Vaikka täysin samoille auringonsäteille altistutaan talvellakin, vasta lämpimämmät päivät yleensä houkuttelevat viihtymään auringonvalossa pidempään. 
Tyypillisin seuraus on kutina
Monimuotoisen valoihottuman oireet voivat olla nimensä mukaisesti hyvinkin monimuotoisia. Niitä tulee sellaiseen kohtaan ihoa, joka on ollut kunnolla auringonvalossa – useimmiten käsivarsien ulkoreunoille tai rintakehään, harvemmin kasvoille.
Leena Koulun mukaan iholle saattaa tulla näppylöitä, koholla olevia läiskiä tai jopa rakkuloita. Joskus näkyviä jälkiä ei tule juuri lainkaan.
– Tyypillisin oire on kutina. Yleensä oireet ilmaantuvat pienellä viiveellä, eli jos aamupäivä on tullut vietettyä auringossa, oireet alkavat illalla, Koulu sanoo.
Klimenkon mukaan oireilu jatkuu usein vähintään muutamia viikkoja. Kun iho tottuu auringonvaloon, se alkaa sietää sitä, mikä selittää oireiden helpottumista.
Olivatpa ihottuman piirteet hankalia tai lieviä, useimmilla oireilu loppuu juhannukseen mennessä.
– Jos oireilu jatkuu vielä loppukesästä, on tarpeen varmistaa, onko diagnoosi varmasti oikea, Klimenko jatkaa.
Kun monimuotoinen valoihottuma on kerran puhjennut, tyypillistä on, että se uusii joka kevät. Hyvin harvalla sairaus jatkuu kuitenkaan koko loppuelämän. Klimenkon mukaan merkittävä osa pääsee vaivasta kokonaan eroon kymmenessä vuodessa, ja monilla naisilla oireet vähintään lieventyvät vaihdevuosien jälkeen.
Kortisonivoiteilla helpotusta
Jos kevään ensimmäiset oireet ovat hyvin rajuja, olisi Klimenkon mukaan hyvä välttää päivänpaisteessa ulkoilua ainakin siihen asti, että pahin oireilu helpottuu – hyvin hankalat ihottumat yleensä vain hankaloituvat entisestään auringonvalossa.
– Jos oireet ovat siedettäviä, on jopa suositeltavaa viettää päivittäin hieman aikaa auringonvalossa. Tällöin siedättyminen tapahtuu nopeammin, Klimenko huomauttaa.
Sekä lievempiä että hankalampia oireita hoidetaan yleensä kortisonivoiteilla. Klimenko kertoo, että vaikeaoireisissa tapauksissa käytetään suun kautta otettavaa kortisonia ja äärimmäisen hankalissa tapauksissa valosiedätyshoitoa, jossa iho altistetaan valolle valohoitolaitteilla myös talven aikana.
Valoihottumia on monenlaisia
Monimuotoisen valoihottuman lisäksi on useita ulkosyntyisiä valoihottumia. Siinä missä sisäsyntyiseen valoihottumaan riittää pelkkä auringonvalossa oleminen, ulkosyntyisissä valoihottumissa reaktion saa aina aikaan jokin ulkoinen tekijä, kuten valoherkkyyttä aiheuttava lääkitys, Leena Koulu kertoo.
Hengitystieinfektioihin määrättävä doksisykliini-antibiootti on yksi tyypillisimmistä ulkosyntyisen valoihottuman aiheuttajista.
– Tavallinen tarina on se, että potilas on lähdössä talven keskeltä aurinkolomalle, ja hän saa antibioottikuurin esimerkiksi keuhkoputkentulehdukseen. Runsaan auringossa olemisen jälkeen valoihottuma puhkeaa, Koulu kuvailee.
Ulkosyntyinen valoihottuma näyttää auringonpolttamalta iholta, mistä syystä se helposti sekoitetaan siihen ennen kuin huomataan vaivan toistuva luonne.
Valkoisessa talossa ei pidetty tilannekatsausta – NBC: Avustajat huolissaan Trumpin esiintymisten vaikutuksista
Presidentti Donald Trump ehti pitää 50 tilannekatsausta putkeen. Lauantaina hän kiukutteli Twitterissä.
Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa ei pidetty lauantaina tilannekatsausta koronavirukseen liittyen. Presidentti **Donald Trumpin** johtamia tilannekatsauksia ehdittiin pitää 50 päivää putkeen. Presidentti itse kirjoitti Twitterissä, että tiedotustilaisuudet eivät ole hänen aikansa arvoisia. 
– Mikä hyöty on pitää Valkoisen talon tiedotustilaisuuksia, kun rampavirta media (lamestream media) kysyy vain vihamielisiä kysymyksiä ja kieltäytyy raportoimasta totuutta ja ja faktoja tarkasti. Ne saavat ennätyslukuja ja Amerikan kansa ei muuta kuin valeuutisia. Ei ole ajan ja vaivannäön arvoista, Trump kirjoitti.
Avustajat huolissaan tilannekatsausten vaikutuksesta
[NBC](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/white-house-considering-scaling-back-trump-s-daily-coronavirus-briefings-n1192671) kertoi lauantaina, että Trumpin leirissä on mietitty, pitäisikö presidentin esiintymistä lehdistötilaisuuksissa rajoittaa, koska ne eivät ole presidentille kovin suosiollisia. Avustajien ja tukijoiden huoli on kasvanut viime aikoina Trumpin esiintymisten suhteen. Niistä voi seurata takapakkia politiikan puolella, kun vaaleihin on enää noin puoli vuotta aikaa.
Eräänlainen käännekohta koettiin torstaina, kun Trump [innostui pohtimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321374) mahdollisia uusia keinoja koronaviruksen hoitoon. 
– Oletetaan, että kehoon kohdistetaan UV-valoa tai muuten kovaa valoa. Tietääkseni ette ole tätä testanneet, mutta testaatte. Sitten ehdotin, että entä jos tuotte valon kehon sisään, minkä voi tehdä ihon läpi tai jollain muulla tavalla. Ja luullakseni aiotte testata sitäkin. Kuulostaa mielenkiintoiselta, Trump pohti.
Lisäksi presidentti heitti ilmoille ajatuksen desinfiointiaineiden sisäisestä käytöstä ihmiskehossa.
– Desinfiointiaine nujertaa viruksen minuutissa. Onko keinoa tehdä jotakin sellaista, ruiskuttaa sitä sisään tai... puhdistaa?
Torstain ideariihensä jälkeen Trump piti perjantaina viruskriisin lyhimmän tilannekatsauksen, joka kesti vain 21 minuuttia. Tuolloin hän ei ottanut vastaan lainkaan kysymyksiä. 
Lauantaina päivällä Trump kertoi esittäneensä desinfiointiainekysymyksensä "sarkastisesti huoneessa olleille toimittajille".
**Lue myös:**
[Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää –  Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)(24.4.)
IFK Göteborg teki yleisöennätyksensä, vaikka ottelua ei edes pelattu
IFK Göteborgin lauantailta peruttiin harjoitusotteluun oli lauantaina iltapäivällä myyty jo 52 445 lippua.
Ruotsin jalkapallokausi on yhä alkamatta koronaviruksen takia, mutta pääsarjaseura IFK Göteborg on tehnyt uuden yleisöennätyksensä. Ainakin jos kuvitteelliset pääsyliput lasketaan.
Seura kertoi, että lauantailta peruttuun harjoitusotteluun Falkenbergia vastaan on myyty 52 445 tikettiä. Sillä ylittyi "Blåvittin" ennätys, 52 195 katsojaa vuodelta 1959.
– Ylsimme 52 445 pääsylippuun lauantaina iltapäivällä. Maksuja tulee kuitenkin yhä, joten lopullinen määrä on korkeampi. Luultavasti paljon korkeampi. Sydämelliset kiitokset kaikille, Blåvitt-perheessä on voimaa!, seura kirjoitti sivuillaan.
Kun yleisöennätystä lähdettiin tavoittelemaan, tarkoituksena oli pelata Falkenberg-peli tyhjien katsomoiden edessä. Peli kuitenkin jäi pelaamatta terveysviranomaisten suosituksesta.
**Lue myös:**
[Zlatan maalasi Hammarbyn treenipelissä – kommentoi myös patsaansa kokemaa ilkivaltaa](https://yle.fi/urheilu/3-11323010)
UFC järjestää Floridassa kolme otteluiltaa ilman yleisöä – 
 Minneapolisin X Games -tapahtuma peruttiin 
Extreme-lajien X Games perui perjantaina suurtapahtumansa koronaviruspandemian takia. Vapaaottelujärjestö UFC ilmoitti samaan aikaan toukokuun kolmesta otteluillasta, jotka järjestetään ilman yleisöä.
X Games oli tarkoitus järjestää 17.-19. heinäkuuta Minneapolisissa.
– Urheilijoiden, järjestäjien ja yleisön terveys on meille tärkeintä, tapahtuman järjestäjät perustelivat ratkaisuaan Twitterissä.
– Valvomme virusuhkaa kaikissa lajeissamme.
UFC:n julkistamat ottelut järjestetään Floridan Jacksonvillessa 9., 13. ja 16. toukokuuta. Liiga kertoi järjestävänsä tapahtumat niin, että paikalla on "vain välttämättä tarvittava henkilökunta".
– En malta odottaa, että pääsemme esittämään faneille muutaman hienon ottelun, UFC:n puheenjohtaja **Dana White** juhli ratkaisua.
Maaliskuussa UFC joutui perumaan kolme tilaisuuttaan. Huhtikuussa järjestö suunnitteli Whiten johdolla otteluiltaa intiaanireservaattiin tai jollekin yksityiselle saarelle, mutta televisioinnista vastaava ESPN tyrmäsi hankkeen.
**Lue myös:**
[Heimoalue rajoitteiden ulottumattomissa, "tappelusaari" kaukana koronaviruksesta – pandemiaa uhmaavan UFC:n suunnitelmat ovat kuin fantasiamaailmasta: "Onko niitä edes tehty toteutettaviksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11304208)
Kysyimme, miten korona muuttaa matkailua tänä kesänä Suomessa – ihmiset haluavat paikkoihin, joissa on "väljää"
Harvassa perheessä suunnitellaan tänä kesänä loman viettoa ulkomailla. 
Lappeenrannan matkustajasatamassa matkustajalaiva M/S Carelia saa keväisen ehostuksen. Kylkiin tulee uutta valkoista maalia ja sisällä uusitaan seinälevyjä. Normaalisti alus aloittaa Lappeenrannan ja Viipurin väliset risteilyt toukokuun puolivälissä, mutta nyt Venäjän raja on suljettu. 
Risteilykauden alkamisesta ei ole varmuutta. 
– Kauden aloituksesta toiveet ovat aika huterat tällä hetkellä, mutta toivottavasti vielä loppukesästä päästään risteilemään, pohtii varustamon Saimaa Travelin toimitusjohtaja **Kirsti Laine**. 
Vielä alkuvuodesta näytti ennakkovarausten perusteella siltä, että Saimaan laivamatkailussa on tulossa vuosikymmenen ennätysvuosi, mutta nyt varaudutaan ulkomaanristeilyjen siirtymiseen vuodella. Kotimaisia matkailijoita sen sijaan on tulossa lyhyille risteilyille. 
– Jos risteilyjen aloittaminen on turvallista vaikka elokuussa, aloitamme kauden silloin. Ja kausi voisi jatkua poikkeuksellisesti syyskuun loppuun, sanoo Laine. 
Jos tänä kesänä ei voida risteillä lainkaan Venäjälle, varustamo harkitsee liikenteen aloittamista pelkästään Saimaalla.
Matkailija ei lähde lomalle, ennen kuin hänelle on palautunut perusluottamus siihen, että matkailu on turvallista
Turvallisuus halutaan varmistaa myös lomalla
Koronapandemia on saanut matkailijat kiinnittämään huomiota matkaan liittyviin riskeihin, ja sen seurauksena matkoja suunnitellaan nyt tarkemmin ja varataan netistä etukäteen.
– Matkailija ei lähde lomalle ennen kuin hänelle on palautunut perusluottamus siihen, että matkailu on turvallista, pohtii Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi.**
Turvallisuudentunnetta vahvistaa se, että asiakas varmistuu kaikista matkan vaiheista etukäteen ja kaikki palvelut on varattu netistä jo ennen matkaa. Esimerkiksi eteläisen Saimaan aluetta markkinoivassa GoSaimaassa on huomattu matkahakujen lisääntyminen, kun matkakohteesta haetaan tarkempaa tietoa. 
– Ihmisillä on enemmän aikaa tehdä suunnitelmia. Enää ei tehdä suunnittelemattomia matkoja kuten aiemmin, pohtii GoSaimaaOy:n hallituksen puheenjohtaja **Anne Kaarnijärvi**.
Myös lentoyhtiöt ovat huomanneet asiakkaiden varauskäytäntöjen muuttuneen. Latvialainen airBaltic arvioi, että keskieurooppalainen matkailija etsii tällä hetkellä ruuhkatonta kohdetta, jossa lomailua pidetään turvallisena. 
– Ihmiset haluavat matkustaa Keski-Euroopasta tänä kesänä sellaisiin maihin, kuten Suomeen ja Latviaan, joissa on väljää eikä tauti ei ole niin pahasti vaikuttanut. Välimeren ruuhkaisten rantakohteiden vuoro on tulevina vuosina, sanoo airBalticin toimitusjohtaja **Martin Gauss.** 
Gaussin arvion mukaan lähivuosina matkoja tehdään harvemmin, mutta niiden keskihinta nousee. Suomeen hän uskoo keskieurooppalaisten saapuvan vasta elo- ja syyskuussa, kun ulkomaanmatkailu vähitellen alkaa elpyä - ellei koronatapausten määrä yllättäen käänny uudestaan nousuun, jolloin matkustusrajoituksia tiukennettaisiin jälleen. 
Mökkimatkailuun tulossa hyvä kesä
Kun moni on vältellyt kuukausien ajan isoja väkijoukkoja, niitä halutaan välttää aluksi myös lomalla. Sen seurauksena vuokramökkien kysyntä on lisääntynyt varsinkin Saimaan ja Päijänteen alueilla. 
– Tänä kesänä suomalaiset viihtyvät mökeillä. Koska kaikilla ei ole omaa mökkiä, niin mökkivuokrauksen markkinat tulevat olemaan erinomaisia, sanoo Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Loma-asuntoja vuokraavassa Lomarenkaassa on tehty sama havainto. Tulevan kesän ennakkovaraustilanteessa ei näy koronapandemia, vaan varsinkin suomalaiset varaavat mökkejä yhtä vilkkaaseen tahtiin kuin aiemmin. Mökkiloman valitsee myös moni sellainen perhe, jota mökkeily ei tähän asti ole juurikaan kiinnostanut. Sen sijaan venäläisten tai muiden ulkomaalaisten tekemiä varauksia ei juuri nyt tule. 
– Kesän osalta odotukset ovat korkealla, vaikka varsinainen varaussesonki alkaa toukokuussa, kun kesälomien ajankohta varmistuu, sanoo Lomarengas Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Pekka Olkkola**.
Yhtiö välittää noin neljäätuhatta mökkiä, joiden kesäkohteista valtaosa sijaitsee Järvi-Suomen alueella sekä merenranta-alueilla. 
Kotimaan matkailijat pelastavat matkailuyrityksiä konkursseilta
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n mukaan peräti 80 prosenttia hotelleista on ollut kiinni alkuvuoden ajan kysynnän romahdettua, ja avoinna olevissakin käyttöaste on jäänyt pariin prosenttiin. Useimmat majoitusliikkeistä avautuvat uudelleen kesäkuun alussa. 
– Jos heti kesäkuussa alkaa jo matkailijoita liikkua, ja heinäkuussa ja elokuussa olisi sitten enemmänkin turisteja, niin ihan varmasti se pelastaisi paljon matkailuyritysten tilannetta, sanoo GoSaimaa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Anne Kaarnijärvi.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla hotellien täyttöaste jää kesällä alhaiseksi, sillä puolet asiakkaista on ollut ulkomaalaisia, ja tänä vuonna esimerkiksi aasialaisturistit jäävät tulematta lähes kokonaan. Myös pienten kaupunkien hotelleille jo pelkästään yhden suuren kesätapahtuman peruuntuminen voi tuoda kestämättömän tilanteen. 
– Jos tällaisessa kaupungissa ei ole vetovoimaista matkailukohdetta tai liikematkustajia tuovaa yritystoimintaa, konkursseja on tiedossa. Pienistä kaupungeista häviää pian hotelleja ja kylpylöitä, harmittelee Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Sen sijaan kesätapahtumien siirtyminen elokuulle voi pidentää matkailusesonkia. Kotimainen asiakas on nyt tärkeä mille tahansa matkailuyritykselle. 
– Kotimainen asiakas käyttää keskimäärin vähemmän rahaa kuin ulkomaalainen, mutta perusliiketoiminnan saisi kuitenkin pyörimään ja pidettyä toiminnan käynnissä, pohtii Lappi. 
Mara ry:n arvio on, että pääkaupunkiseudulla käynnissä olevista kolmestakymmenestä uudesta hotellihankkeesta läheskään kaikki koronapandemian seurauksena toteudu. 
Lue lisää:
[Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11308118)
_Artikkelin keskusteluosio on auki sunnntaihin kello 22.00:een asti._
Elian Web miljoonavoittoon, sai kutsun Elitloppetiin
Jorma Kontion ohjastama Elian Web ravasi Paralympiafinaaliin voittoon Åbyssä.
**Katja Melkon** valmentama Elian Web ravasi Paralympiafinaalin parhaaksi Åbyssä lauantaina **Jorma Kontion** ajamana. West Breeding Oy on voittajan kasvattaja ja Talli Webbie omistaja. Voittoseremonioissa Elian Web sai kutsun Elitloppetiin.
Epäselväksi ei jäänyt, mikä hevonen on maailman nopein lähtijä. Elian Web ampaisi keulaan ohi Cyber Lanen. Jorma Kontio sai kärjessä säädellä vauhdin mieleisekseen, avauskierros mentiin 14,4-kyytiä.
**Iikka Nurmonen** kierrätti Next Directionin johtohevosen rinnalle. Elian Web piti hurjavauhtisella päätöspuolikkaalla johtopaikan loppuun saakka ja vei miljoonan kruunun ykkösen ajalla 12,3a/2140m.
Cyber Lane tuli vapaata sisäkaistaa pitkin lähelle, mutta jäi kakkoseksi. Billie de Montfort ravasi kolmantena sisäradan jonossa. Se kiri kolmanneksi.
Next Direction sinnitteli hyvin ja oli neljäs maalissa. Suomalaispanos oli todella hieno.
**Lue myös:**
[Seinäjoki saa järjestää Kuninkuusravit vuonna 2021 – Forssassa ajetaan 2022 ](https://yle.fi/urheilu/3-11322973)
Tuleeko tänä keväänä valmistuvista opiskelijoista väliinputoajaikäluokka? – Laman aikana valmistuneilla kohonnut riski jäädä työelämän ulkopuolelle
Asiantuntijat pohtivat erityistukea tänä keväänä opiskelunsa päättäville.
Koronaepidemia iski Suomeen maaliskuussa ja laittoi samalla monen tänä keväänä valmistuvan opiskelijan suunnitelmat täysin uusiksi. 
Erityisesti tilanne koettelee nyt esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalle sekä matkailualalle valmistuvia nuoria. 
"Ei osannut vielä muutama kuukausi sitten odottaa, että näin kävisi"
**Petra Tiukkanen** valmistuu tänä keväänä Helsingistä Haaga-Helia-ammattikorkeakoulusta matkailun liikkeenjohdon koulutusohjelmasta.
Tiukasella oli jo vakituinen työpaikka lentoyhtiön palveluksessa, vaikka hän oli vasta valmistumassa. 
Koronakriisin myötä hän joutui lomautetuksi.
– Ei olisi kyllä osannut vielä muutama kuukausi sitten odottaa, että näin kävisi, Tiukkanen sanoo. 
Tällä hetkellä Tiukkanen on väliaikaisesti töissä sairaalassa, ja odottaa, että saisi jälleen oman alan töitä. 
Hän harmittelee sitä, että hänellä ei ole enää opintojen päättymisen jälkeen opintoneuvojaa opastamassa, mitä kannattaisi tehdä.
– On vaan itse yritettävä miettiä, mistä saisi töitä.
Tiukkasella on monta ystävää, jotka valmistuivat myös tänä keväänä, ja ovat nyt lomautettuna. 
Tutkija: "Opiskelijat ovat väliinputoajien joukossa tässä tilanteessa" 
Akatemiatutkija **Lauri Sääksvuori** on huolissaan tänä keväänä valmistuvista, sillä koronakriisi vie maata nyt kovaa vauhtia taantumaan eikä kesätyö- ja harjoittelupaikkoja ole aikaisempien vuosien tapaan tarjolla.
– Opiskelijat ovat väliinputoajien joukossa tässä tilanteessa, Sääksvuori sanoo.
Sääksvuoren mukaan riski pidemmän ajan ongelmista lisääntyy, jos pääsy työelämään viivästyy.
Sääksvuori viittaa tutkimuksiin, joita on tehty laman tai taantuman aikana valmistuneista opiskelijoista.
– Heillä saattaa olla heikompi tulokehitys. Aivan viimeaikaisten tutkimusten perusteella tiedetään myös, että jopa kuolleisuus on korkeampaa tällaisilla ikäluokilla, Sääksvuori sanoo.
Lisäksi on havaittu, että laman aikana valmistuneissa on enemmän yksineläjiä ja heillä on vähemmän lapsia, sanoo Sääksvuori.
Hotelli- ja ravintola-alalta valmistuneet ongelmissa
**Enna Kiiski** valmistuu tänä keväänä Haaga-Helia-ammattikorkeakoulusta hotelli- ja ravintola-alan liikkeenjohdon koulutusohjelmasta. 
Hän harmittelee, että valmistuminen ajoittui juuri tälle keväälle, kun monissa alan yrityksissä on päällä rekrytointikieltoja. 
–Jos ravintolat aukevat toukokuun jälkeen, minulla on siinä tapauksessa kesäksi työpaikka varmistettuna. Tämä tuo minulle positiivista mieltä, Kiiski sanoo.
Hänen mukaansa hankalinta on juuri se, kun ei voi keneltäkään kysyä, milloin koronakriisistä päästään eroon.
– On niin epävarmaa, milloin pääsee vakituisesti oman alan töihin. Jos ravintolat aukeavat, niin tarvitsevatko ne töihin juuri valmistunutta restonomia. Kaikki on tällä hetkellä auki. 
Töihin palkkatuella tai opiskelemaan
Akatemiatutkija Sääksvuori ehdottaa, että nuorille aiheutuvien pitkäaikaisten ongelmien välttämiseksi yritysten työllistämistä pitäisi helpottaa palkkatuella.
– Tiedämme tutkimusten perusteella, että palkkatuki edistää työllistymistä. Se voisi olla tässä tilanteessa tehokas keino saada ihmiset nopeasti työelämään, ja ehkäisemään näitä mahdollisia pitkäaikaisvaikutuksia.
Tämän lisäksi Sääksvuori ehdottaa sisäänottomäärien lisäämistä yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin, jotta nuoret eivät jäisi toimettomiksi. 
Sääksvuori arvelee, että oppilaitoksissa on syksyllä tilaa, koska suuri osa ulkomaisista opiskelijoista on lähtenyt koronakriisin takia kotimaahansa, eikä paluusta ole tietoa.
– Oppilaitoksissa voi olla jonkun verran väljempää ensi syksynä, joka puoltaisi jo itsessään sitä, että opiskelijamääriä voitaisiin kasvattaa väliaikaisesti tässä erikoistilanteessa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on mietitty tänä keväänä sitä, [miten koronakriisin sosiaalisia vaikutuksia erityisesti lapsiin ja nuoriin voitaisiin pehmentää](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/koronakriisin-sosiaalisia-vaikutuksia-erityisesti-lapsiin-ja-nuoriin-voidaan-ennakoida-ja-pehmentaa). 
Valtioneuvoston kanslia on asettanut myös [eri tieteenaloja edustavan 13-jäsenisen tiedepaneelin](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/tieteellista-tukea-koronakriisin-jalkihoitoon-covid19-tiedepaneeli-asetettu) tukemaan koronakriisin jälkihoidon toimenpiteitä valmistelevan ryhmän työtä. Tiedepaneelin toimikausi jatkuu 31.5.2020 saakka.
_Korjaus 25.4. klo 21.23: Tutkija Lauri Sääksvuoren sukunimi oli osassa artikkelia kirjoitettu virheellisesti muotoon Sääksjärvi._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mika Häkkinen muisteli Urheiluiltamissa, kuinka joutui putkaan F1-kisan alla – kaikki alkoi myöhäisestä aamusta: "Laitoin vähän hanaa"
Suomalaistähti voitti Silverstonessa vasta päätöskaudellaan. Menneet tapahtumat tekivät voitosta ikimuistoisen.
Yle Olohuoneen Urheiluiltamissa piipahti etäyhteyden välityksellä myös kaksinkertainen F1-mestari **Mika Häkkinen**. Suomalaistähti esitti lähetyksessä oman toiveensa unohdetusta urheiluhetkestä.
Tuo hetki oli Häkkisen toiseksi viimeiseksi voitoksi jäänyt ykköstila Silverstonessa vuonna 2001. Häkkinen oli jahdannut voittoa McLarenin kotiyleisön edessä koko uransa ajan. 
Täysosuma osui kuitenkin kohdalle vasta uran viimeisellä kaudella.
– Olin testannut Silverstonessa McLarenilla todella paljon. Olin ajanut siellä kilpaa vuodesta 1988. Välissä tapahtui aivan älyttömiä juttuja, Häkkinen muisteli Yle Olohuoneen lähetyksessä.
"Vankilasta voittoon"
Älyttömistä jutuista älyttömin tapahtui vuonna 1992. Suomalainen ajoi vasta toista kauttaan F1-sarjassa ja oli läpimurron kynnyksellä.
Silverstonen kilpailun aamu sarasti, mutta Häkkinen oli vielä sikeästi unessa. Nuorukainen nukkui pommiin pahimmalla mahdollisella hetkellä. 
Herättäjäksi ei ollut edes kisaviikonloppuna paikalla olleesta ystävästä, joka vietti untenmailla vielä Häkkistäkin pidempään. Hotellilta oli näin suunnattava kohti rataa suunniteltua rivakammin. Valitettavasti matkalla radalle oli muitakin – nimittäin yleisöä. 
Häkkinen juuttui ystävänsä kanssa ruuhkaan. Muutama kilometri ennen rataa oli tehtävä päätös.
– Kysyin poliisilta, että olisiko mahdollista ajaa väärällä puolella tietä? Hän vastasi voit, koska olet F1-kuski, mutta aja varovasti.
Häkkinen lähtikin varovasti liikkeelle, mutta näki pian taustapeilistä, kuinka siniset valot välähtivät. Häkkinen luuli, että kaksi moottoripyöräpoliisia olivat tulossa häntä saattamaan.
– Laitoin vähän hanaa, Häkkinen sanailee.
Häkkinen pysäytettiin Silverstonen radan sisääntulon kohdalle. Poliiseille eivät selitykset kelvanneet, läpi kun ei olisi heidän mukaansa päässyt edes brittitähti **Nigel Mansell**. Ei etenkään sen jälkeen, kun he olivat aukinaisesta ikkunasta haistaneet tuulahduksen alkoholia.
Syypää hajuilmiöön istui Häkkisen vieressä.
– Frendi oli ollut illalla vähän pidempään liikkeellä.
Selitykset eivät auttaneet, vaan Häkkinen laitettiin rautoihin ja vietiin putkaan. 
– Siitä tuli aikamoinen paniikki. Ajattelin, että tähän se ura loppuu, Häkkinen sanaili.
Ura ei loppunut, ja itse asiassa Häkkinen pääsi mukaan vielä vuoden 1992 kilpailuunkin. Silverstonen taika murtui kuitenkin vasta vuonna 2001. 
Pitkä odotus tekikin voitosta Häkkiselle yhden ikimuistoisimmista.
– Melkein voisi sanoa, että vankilasta voittoon!
Häkkinen vastailee kysymyksiin
Häkkinen ajoi kisassa ykköseksi ylivoimaisella tavalla. **Michael Schumacher** ennätti vielä lähdössä Häkkisen edelle, mutta aikaisen ohituksen jälkeen kisa sujui suomalaisen komennossa. 
Lopputulokset ennakoivat jo tulevaa, sillä Sauberilla avauskauttaan ajanut **Kimi Räikkönen** sijoittui viidenneksi. Räikkönen peri Häkkisen paikan McLarenilla seuraavalla kaudella.
Tuo ei olisi kuitenkaan koskaan toteutunut ilman **Keke Rosbergin** esimerkkiä. Häkkinen nimittäin painotti Urheiluiltamissa Rosbergin maailmanmestaruuden merkitystä hänen uralleen. Vuonna 1982 Häkkinen oli 14-vuotias.
– Jos Keke ei olisi ajanut, niin en olisi varmasti tiennyt, mitä Formula 1 on. Keken takia halusin päästä sinne, ja mestaruus vain lisäsi sitä poltetta, Häkkinen kiitteli.
Lajilegenda on viettänyt viime ajat monien muiden ihmisten tapaan neljän seinän sisällä sosiaalisia kontakteja välttäen. Häkkisen mukaan poikkeustila on erityisen vaikea esimerkiksi nuorille moottoriurheilijoille. Kavereita kun ei voi nähdä, eikä ajamaankaan pääse. 
Häkkinen on mukana Suomen autourheilun kattojärjestö AKK:n kanssa kampanjassa, jossa nuoret voivat kysyä maailmanmestarilta kysymyksiä [aplikaation kautta](https://inzdr.com/p/89d42e1e42bc6fff2690590486d47b6b).
– Oli kyse sitten ajoteknillisistä asioista tai mistä vain, niin ottakaa yhteyttä, Häkkinen kehoitti.
**Lue myös:**
[F1-tähdet rynnistävät nyt nettiin: oikeiden kisojen peruuntuessa virtuaaliversiot ovat täyttäneet tyhjiön – miljoonayleisö on iskun paikka niin tosielämän tähdille kuin e-urheilijoillekin](https://yle.fi/urheilu/3-11313593)
[Kilpailutauko vaikuttaa räjähtäviin nopeuksiin tottuneiden F1-kuskien ajotuntumaan – Toni Vilander: "Yllättävää henkistä väsymistä voi tulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11317356)
[Itävalta ja Britannia tarjoutuvat isännöimään useampia F1-kisoja tyhjien katsomoiden edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11313288)
Vantaan Kivistössä kehitysvammaisten palvelukodin asukkaat evakuoitiin tulipalon vuoksi
Päivystävän palomestarin mukaan palo vaikuttaa tahallaan sytytetyltä.
Attendon kehitysvammaisten palvelukoti Vantaan Kivistössä evakuoitiin tulipalon vuoksi lauantai-iltana, pelastuslaitos kertoo. Palo sai alkunsa ulkorakennuksen roskakatoksesta ja levisi siitä palvelukodin seinään. Palo saatiin sammutettua rivakasti eikä kukaan loukkaantunut. Asukkaat pääsivät palaamaan rakennukseen samana iltana.
Päivystävä palomestari **Olli Ryhänen** kertoi STT:lle, ettei palon syttymissyystä ole tällä hetkellä varmuutta ja poliisi jatkaa asian tutkimista. Hänen mukaansa syttymiseen ei kuitenkaan löytynyt mitään luonnollista syytä palopaikalta.
– Hyvin vahvasti haiskahtaa tahallisesti sytytetyltä pelastusviranomaisen arvion mukaan, hän toteaa.
Asukkaita oli palon aikaan paikalla 13 ja henkilökuntaa neljä ihmistä.
Urheilunälkää riittää Yhdysvalloissa – NFL:n virtuaalinen drafti rikkoi katsojaennätykset
Draftin 1. kierros keräsi keskimäärin yli 15,6 miljoonaa katsojaa.
Yhdysvalloissakin urheilu on pysähdyksissä koronaviruksen takia, ja urheilunälkä on melkoinen. Yksi esimerkki siitä on maan suosituimman sarjan eli amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tämänviikkoinen uusien pelaajien varaustilaisuus eli drafti, joka rikkoi katsojaennätykset vaikka järjestettiinkin koronan takia virtuaalisesti ensimmäisen kerran kautta aikain.
NFL kertoi sivuillaan, että torstainen draftin 1. kierros keräsi keskimäärin yli 15,6 miljoonaa katsojaa NFL Networkissa, ABC-kanavalla, ESPN:llä ja eri digitaalikanavilla. Edellinen keskiarvoennätys oli vuoden 2014 draftin 12,4 miljoonaa. Viime vuonna keskiarvo oli 11,4 miljoonaa, joten kasvua vuoden takaiseen tuli 37 prosenttia.
NFL:n drafti piti alun perin järjestää Las Vegasissa, mutta koronavirus vesitti suunnitelmat. Niinpä drafti eteni kotikameroin: NFL:n komissaari **Roger Goodell** ilmoitti varatut pelaajat kotinsa kellarista ja seurojen edustajat reagoivat valintoihin kodeistaan.
Draftin ykkösvalinta oli LSU-yliopiston pelinrakentaja **Joe Burrow**, jonka varasi riveihinsä Cincinnati Bengals. Kolmepäiväisen draftin aikana 32 NFL-seuraa varaa yhteensä 255 pelaajaa yliopistosarja NCAA:sta.
**Lue myös:**
[NFL:n kenties kovin aisapari yhdessä jälleen – Rob Gronkowski Tom Bradyn seuraksi Tampa Bayhin](https://yle.fi/urheilu/3-11316765)
Sumutti kaasua mopoilijan kasvoille, ampui etälamauttimella itsetuhoista miestä – nämä poliisien kovat otteet ovat päätyneet tutkintaan
Yle pyysi valtakunnansyyttäjältä nähtäväksi poliisin voimankäyttöön liittyviä rikosjuttuja.
Poliisin voimankäytöstä tehtiin viime vuonna yhteensä 137 rikosilmoitusta. Valtakunnansyyttäjän toimiston mukaan [poliiseista tehtävien ilmoitusten määrät ovat ylipäänsä nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-11323216).
Yle pyysi nähtäväksi syyttäjien tutkittavaksi viime vuonna siirrettyjä tapauksia, joissa kyse oli poliisin voimankäytöstä. Alta voit lukea, millaisia tapauksia poliisirikosten tutkijat ovat saaneet ratkaistavakseen.
Tapaukset eivät ole välttämättä mukana valtakunnansyyttäjän julkaisemissa tilastoissa viime vuoden poliisirikoksista, sillä useimmat ovat tapahtuneet aiemmin.
**1. Kaasusumuttimella mopoilijan kasvoille**
Itä-Suomen poliisin partio yritti saada pakenevan mopoilijan pysähtymään. Kun muu ei auttanut, vanhempi konstaapeli yritti pysäyttää nuorukaisen kaasusumuttimella. 
Ajolasien vuoksi mopoilija ei saanut kaasua silmiinsä, mutta tunsi kirvelyä muuten kasvoillaan. Sumuttaminen ei lopulta edes pysäyttänyt pakomatkaa.
Kaasusumuttimen käyttö ei ole sallittu voimakeino kulkuneuvoa pysäytettäessä.
Itä-Suomen poliisin vanhemman konstaapelin toimintaa tutkittiin virkavelvollisuuden rikkomisena. Syyttäjän mukaan siitä hyvin todennäköisesti olikin kyse, mutta olosuhteet huomioon ottaen poliisin lainvastainen menettely oli vähäinen. Mopoilijan ajo on ollut hyvinkin vaarallista sivullisten kannalta, eikä hänelle aiheutunut sumuttamisesta vahinkoa. Syytteitä ei nostettu.
Sen sijaan toisessa osin samankaltaisessa tapauksessa vuodelta 2017 [poliisi sai syytteet ja myös sakot](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/40c58bfa-0226-488b-aeb8-78ef3f55279e). Siinä sumuttaminen johti mopoilijan ulosajoon ja loukkaantumiseen.
**2. Etälamautin ei lauennut, partiokaveri ampui uhkaajan**
Helsingin poliisin partio kohtasi kotihälytystehtävällä miehen, joka uhkasi heitä aseella. Toinen poliiseista yritti taltuttaa miehen etälamauttimella, mutta se ei jostain syystä lauennut.
Poliisi ajatteli, ettei ehtisi ottaa omaa asettaan esille. Niinpä hän ryntäsi päin uhkaajaa ja yritti saada tältä aseen riisuttua väkisin. Se ei onnistunut, vaan mies irti päästyään kohotti jälleen aseen kohti lähellään olevaa poliisia.
Toinen poliiseista ampui miestä kaksi kertaa ylävartaloon ja tämä kuoli. Uhatuksi joutunut poliisi koki, että partiokaveri oli pelastanut hänen henkensä.
Lain mukaan poliisilla on oikeus käyttää ampuma-asetta vain, kun kyseessä on vakavaa vaaraa hengelle tai terveydelle aiheuttavan henkilön toiminnan pysäyttäminen, eikä lievempää keinoa ole.
Todistajat antoivat tapahtuneesta ristiriitaisia kuvauksia. Yhden mielestä ammuttu mies oli jo taltutettu etälamauttimella hyvän aikaa ennen ampumista. Tutkinnassa paljastui kuitenkin, ettei poliisin etälamautin todella ollut lauennut.
Syyttäjän mukaan kyseessä oli hätävarjelutilanne, eikä poliisien toiminta ollut lainvastaista.
Toisessa samankaltaisessa tapauksessa poliisi ampui Tampereella miestä, joka osoitti poliiseja Mauser-pistoolia muistuttavalla ilma-aseella. Kun mies ei luopunut aseesta käskyttämällä, poliisi ampui. Tässäkin syyttäjä piti ampuma-aseen käyttöä perusteltuna. Sillä ei ollut merkitystä, että ase ei ollut oikea. Mies jäi henkiin.
**3. Putkaan pantu mies taltutettiin hengenvaarallisen kovakouraisesti**
Putkaan suljetun miehen kohtelu poiki poliisille ja kahdelle vartijalle rikosepäilyt törkeästä pahoinpitelystä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tilanteessa uhri loukkaantui hengenvaarallisesti.
Runsas vuosi sitten Lahdessa sattuneen tapauksen rikosprosessi on vielä kesken, eikä siitä ole vielä julkisia asiakirjoja. [Iltalehti on kuitenkin kirjoittanut tapauksesta seikkaperäisemmin](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/44c6522a-4b49-4e9c-9e2c-11510db62884) tutkintaa johtaneen syyttäjän antamien tietojen pohjalta.
Lehden mukaan kiinniottoa vastustanutta miestä painettiin sellissä vasten muovipatjaa ja lyötiin vartaloon. Kesken tilanteen miehen elintoiminnot seisahtuivat. Hänet onnistuttiin kuitenkin elvyttämään ja viemään sairaalaan.
**4. Lukkojen takana riehunut mies sumutettiin rauhalliseksi**
Siviilipalvelusta vältellyt mies suljettiin putkaan etsintäkuulutuksen vuoksi Maarianhaminassa. Hän purki tunteitaan rikkomalla ensin pleksin yhdessä sellissä. Sen jälkeen hänet siirrettiin toiseen selliin, missä hän alkoi paiskoa ympäriinsä irti repimäänsä lattiakaivon metallista kantta.
Poliisi yritti ensin saada puhumalla miehen luopumaan kannesta. Kun mies ei rauhoittunut, poliisi avasi sellin ovessa olevan luukun ja sumutti siitä pippurikaasua. Vastarinta loppui, ja mies saatiin siirretyksi kolmanteen selliin.
Mies pyysi selvittämään, syyllistyikö poliisi liialliseen voimankäyttöön. Syyttäjän mielestä ei: hänestä poliisilla oli velvollisuus varmistaa metallinkappaleen kanssa heiluneen miehen turvallisuus voimakeinolla, joista sumute oli lievin.
**5. Itsetuhoinen mies hyppäsi parvekkeelta, omaisen mielestä vika oli poliisin**
Pirkanmaalla sattunut sekava tapahtumasarja sai alkunsa, kun itsetuhoinen mies kieltäytyi lähtemästä ensihoitajien mukaan. Paikalle kutsutut poliisit löysivät miehen istumassa puukko kädessään avoimen parvekkeen oven vieressä.
Poliisi pyysi miestä tulemaan luokse. "Tuskinpa", tämä vastasi, nousi ja kääntyi nopeasti kohti parveketta. Toinen poliiseista ampui miestä kohti etälamauttimella. Poliisin mielestä miestä piti estää pääsemästä puukon kanssa poliisin tai huoneessa olevan perheenjäsenensä kimppuun.
Etälamauttimen nuolet lensivät kuitenkin ohi tai kimposivat miehen vaatteista. Hän hyppäsi parvekkeen kaiteen yli ja vammautui pudotessaan maahan. Tapahtumia läheltä todistaneen perheenjäsenen mielestä poliisin olisi pitänyt estää itsetuhoinen loikka. Myös mies vaati korvauksia.
Syyttäjä päätti olla aloittamatta tapauksesta esitutkintaa. Hänen mukaansa poliisilla oli nopeassa tilanteessa perusteltu syy epäillä miehen käyttävän teräasetta. Syyttäjä ei myöskään katsonut, että poliisin etälamauttimen käyttö olisi vaikuttanut hyppäämiseen.
Poliisi kohtaa väkivaltaa aiempaa useammin
Yllä kuvailtujen lisäksi syyttäjällä on tutkinnassa vielä viisi muuta viime vuonna vireille tullutta rikosepäilyä poliisin voimankäytöstä. Niistä ei ole annettu vielä tietoja julkisuuteen. Listasta voi puuttua myös jo ratkaistuja tapauksia, joista syyttäjä ei ole toimittanut päätöstä poliisirikosyksikköön.
Poliisirikosten, kuten muidenkin rikosten käsittely voi kestää Suomessa hyvinkin pitkään. Esimerkiksi tänä vuonna korkeimman oikeuden antamat tuomiot kahdesta poliisin liiallisesta voimankäytöstä ovat saaneet alkunsa jo 5–6 vuotta sitten.
Poliisin tehtävämääriin suhteutettuna voimankäytön ylilyöntejä paljastuu Suomessa hyvin vähän. Poliisin voimankäyttöä tutkinut Henri Rikander [sanoikin Ylen jutussa aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11323216), että suomalaisen poliisin voimankäyttö on myös kansainvälisesti vertaillen pidättyväistä.
Poliisin voimankäyttötilanteet todennäköisesti lisääntyvät, sillä tutkimuksen perusteella poliisin kohtaama väkivalta on lisääntynyt niin Suomessa kuin naapurimaissakin. Lisäksi poliisi on saanut uusia voimankäyttövälineitä.
Poliisirikokset käsitellään Suomessa valtakunnansyyttäjän toimiston alaisessa poliisirikosyksikössä. Sieltä ne siirretään usein alueellisille syyttäjille. Epäiltyä poliisirikosta ei tutkita saman poliisilaitoksen alueella kuin missä se tapahtui.
Lauantai 25.4.2020 (radio)
Koronaepidemia jatkuu Suomessa. Suomen koronatartunnat. Miten korona vaikuttaa naisiin ja miehiin? Suomalaiset uskovat omaan talouteen. Huomenna on viileä päivä.

Koronaepidemia jatkuu vielä kauan
Terveysviranomaiset sanovat, että koronavirus leviää Suomessa vielä kauan. 
Koronavirusepidemian huippu on vielä edessä. Se tarkoittaa, että vielä on pitkä aika siihen, että koronavirustartuntojen määrä alkaa laskea Suomessa.
Terveysviranomaiset sanovat, jos oireita tulee, pitää jokaisen mennä koronatestiin. Testiin voi mennä, vaikka oireet ovat lieviä.
Terveysviranomaiset ovat muuttaneet strategiaa.
Aiemmin ajateltiin, että paras tapa pitää epidemia kurissa on se, että rajoitetaan ihmisten liikkumista.
Nyt ajatellaan, että on parasta testata mahdollisimman paljon ihmisiä.
Kun tiedetään, kuinka paljon on ihmisiä, jotka ovat jo saaneet viruksen, on helpompi purkaa arkielämän rajoituksia.
Suomessa yli 4400 tartuntaa
Suomessa on nyt yli 4400 koronatartuntaa, jotka on varmistettu testillä.
Uusia tartuntoja on löydetty 80.
Koronaan on Suomessa kuollut 186 ihmistä.
Miten korona vaikuttaa miehiin ja naisiin?
Koronavirus vaikuttaa eri tavalla naisten ja miesten elämään.
Terveyden kannalta isoin ero on se, että koronaviruksen saanut mies kuolee todennäköisemmin kuin nainen, joka on saanut koronaviruksen. Tutkijat sanovat, että tähän voi olla monta syytä.
Talouden kannalta isoin ero on se, että koronavirus vaikuttaa ammateissa, joissa on paljon naisia.
Esimerkiksi ravintoloissa, hotelleissa ja kaupoissa on paljon naisia töissä.
Nyt niillä menee huonosti, ja monet naiset menettävät ehkä työpaikan.
Suomalaiset uskovat omaan talouteen
Elämä näyttää nyt synkältä koronaviruksen takia.
Suomalaiset luottavat kuitenkin omaan talousteen ja tulevaisuuteen. 
Yle kysyi suomalaisilta, ovatko he huolestuneita työpaikan tai tulojen menettämisestä.
Yli puolet ihmisistä vastasi kyselyssä, että he ovat vain vähän tai eivät ollenkaan huolissaan omasta taloudesta.
Kyselyyn vastasi melkein 1500 ihmistä. Kyselyn mukaan naiset ovat enemmän huolissaan omasta taloudesta kuin miehet. 
Vain pieni osa vastaajista oli menettänyt työpaikan.
Huomenna on viileä sää
Huomenna sunnuntaina Etelä-Suomessa on poutainen sää.
Pohjois- ja Itä-Suomessa voi tulla lumikuuroja.
Tuuli heikkenee. Päivällä lämpötila on 5 ja 8 asteen välillä.
Yöllä on pakkasta.
Lauantai 25.4.2020
Ämpäri päähän ja muita parisuhdevinkkejä korona-aikaan – Koomikkopari Riku Suokas ja Johanna Tohni tappavat tylsyyttä tekemällä videoita kotisohvalta 
Eristyksissä vitsit syntyvät esimerkiksi siitä, miten puolisolle saa annettua omaa tilaa.
Koomikkopari **Riku Suokas** ja **Johanna Tohni** istuu kotisohvallaan Tampereella ja katsoo kameraan.
– Me tiedetään, että on tosi rankkaa olla pariskuntana jumissa näinä aikoina, Tohni nyökyttelee katsojalle.
Sosiaaliseen mediaan jakamallaan [videolla](https://fi-fi.facebook.com/562703030406479/videos/217816139645237/) pariskunta lupaa simppelin keinon löytää kodista kuin kodista omaa tilaa jokaiselle. Tohni asettelee Suokkaan päähän sinisen ämpärin ja näyttää tyytyväiseltä.
– Tää on kiva. Mulla on nyt ihan sellainen olo, että olisin yksin huoneessa.
Suokas istuu ämpäri päässä vastaan sanomatta. Vitsin kohteena olemisesta on kokemusta, sillä tämä parisuhde on valjastettu viihdytyskäyttöön ennenkin. Pariskunnan stand up -komedia Mars vs. Venus on kiertänyt maata menestyksekkäästi, ja yleisö on päässyt todistamaan kun Suokas ja Tohni piiskaavat toistensa heikkouksia kaikkien edessä.
Suhde lienee teräksenluja kun sen voi kerta toisensa jälkeen leväyttää kaiken kansan naurettavaksi?
– Tai sitten mennään tosi pienillä marginaaleilla, Suokas hekottaa.
Vitsillä eristyskevääseen
Poikkeuskevättä 2020 Suokas ja Tohni ovat viettäneet muiden esiintyjien tapaan keikkojaan peruen. Kotona ollaan nyt koko ajan, mikä ei välttämättä ole parisuhteelle aina eduksi. 
Johanna Tohni sanoo pariskunnan talon neliöiden riittäneen toistaiseksi pitämään sovun yllä.
– Riku ei ole alkanut nyppimään, koska meillä on iso talo ja hän on onnistunut piilottelemaan jossain kellarikerroksessa, Tohni virnuilee.
Eräänä päivänä kellarista päivänvaloon kömpinyt mies sai kuitenkin yllättäen ämpärin päähänsä. Video syntyi hetken mielijohteesta.
– Tuli vaan mieleen, että nyt kun omaa tilaa niin kovasti halutaan, niin toinenhan voisi kätevästi kadota vierestä. Ämpäreitähän on jaettu Suomessa paljon, ehkä juuri tätä tarkoitusta varten, Tohni sanoo.
Ensimmäinen video on jo ehtinyt saada [jatko-osan](https://www.facebook.com/562703030406479/videos/2595987373991862/). Siinä Tohni tuunaa keksintöään liimaamalla Suokkaan päässä olevaan ämpäriin kuvan paidattomasta miesmallista ja Ylpeys ja ennakkoluulo -sarjan herra Darcysta.
– Heti paljon kivempi, hän taputtaa ämpäriä.
Suokas suostuu osaansa videolla, mutta jää nyt pohtimaan vitsin tasapuolisuutta.
– Jos tämän olisikin tehnyt toisin päin: minä olisin laittanut Johannan päähän ämpärin ja liimaillut siihen pari missiä. Voi olla, ettei olisi mennyt läpi. 
Ämpäristä ja siihen teipatuista unelmauroksista viis, Suokas sanoo kaipaavansa yleisön eteen. Siksi videoita pukkaa vaikka ajat ovatkin ankeat.
– Koomikkona on 26 vuodessa tottunut siihen, että aina on yleisön edessä. Tähän se näemmä kanavoituu kun ei muuten pääse toteuttamaan omaa tarvettaan esiintyä.
Tuomitsija ja aamuinen murjottaja
Suurinpiirtein 150. Suokas ja Tohni laskevat Mars vs. Venuksen esityskertoja. Henkilökohtaisuuksiin meneviä vitsejä on tuntimääräisesti takana niin valtava määrä, että molempien luonteet alkavat olla pohjia myöten ruodittu. 
Kumpikaan ei enää hätkähdä kun pyydetään nimeämään toisen ärsyttävin piirre tai kuuntelemaan kun puolisolta kysytään samaa.
– Johanna kuulostaa hyvin usein tuomitsevalta tai kriittiseltä. Joudun muistuttamaan itseäni, että ehkä hän vain kuulostaa tuolta eikä ole oikeasti sitä mieltä, Suokas sanoo.
– Olemme ihan erirytmiset ihmiset, mikä on yksi haasteellisimpia juttuja sekä suhteessa että työnteossa. Itse herään aamulla puheliaana ja energisenä, ja Riku puolestaan vaikuttaa vihaavan kaikkea ja kaikkia. Sen sietämisessä on ollut opettelemista, Tohni paljastaa.
Kriitikon ja aamukiukuttelijan liitto on silti vahvasti kasassa. Yhteensopivuutta on testattu ennen koronaeristystä myös esimerkiksi koko talon remontilla ja kolmella muutolla viiden vuoden sisään.
– Jos tämän keväänkin jälkeen vielä ollaan yhdessä, niin pitää varmaan tehdä jatko-osa Marsille ja Venukselle. Heti kun karanteenista selvitään niin ei muuta kuin uutta koettelemusta putkeen, Suokas venkoilee.
Sitä ennen ehtii tehdä vaikka muutaman ämpärivideon lisää.
Oslossa järjestetään korona-ajan yleisurheiluilta – Lavillenie haastaa Duplantisin kotipuutarhastaan
Oslon yleisurheiluillassa 11. kesäkuuta stadionilla on paikalla vain muutama urheilija.
Oslo järjestää 11. kesäkuuta uudentyyppisen koronakauden yleisurheilukilpailun. Stadionille kokoontuu vain muutama urheilija. Osa kilpailijoista osallistuu tapahtumaan virtuaalisesti omilta kotipaikkakunniltaan.
Aitajuoksun kaksinkertainen maailmanmestari **Karsten Warholm** yrittää rikkoa Oslon kilpailussa 300 metrin aitajuoksun maailmanennätyksen soolona. Norjalaisen tavoitteena on alittaa aika 34,26, jonka hän juoksi Tampereen hallikisoissa helmikuussa 2018.
Harvoin juostun matkan ulkorataennätys on britti **Chris Rawlinsonin** juoksema 34,48 kesältä 2002.
Tapahtuman toinen läsnä oleva supertähti on kiekonheiton ruotsalainen maailmanmestari **Daniel Ståhl**. Hän kilpailee Oslossa harjoituskumppaninsa **Simon Petterssonin** ja Norjan mestarin **Ola Stunes Isenen** kanssa.
Seiväshypyn ruotsalainen ME-mies **Armand Duplantis** kilpailee norjalaisen **Sondre Guttormsenin** kanssa ja samalla entistä ME-hyppääjää, Ranskan **Renaud Lavillenietä** vastaan, mutta ranskalainen osallistuu kilpailuun etänä.
Lavillenie tekee hyppynsä puutarhassaan Ranskassa. Hän on ylittänyt kotipihansa hyppypaikalla tuloksen 585.
Viikinki ei luovuta
Kilpailun promoottori **Steinar Hoen** kertoo, että idea osin "virtuaalisena" toteutettavasta kilpailusta syntyi, kun järjestäjät joutuivat peruuttamaan Timanttiliigan kilpailun koronauhan takia.
\- Tilanteessa oli kaksi vaihtoehtoa, luovuttaminen tai keksiä keinot kilpailla, Hoen kertoo Euroopan yleisurheiluliiton nettisivuilla.
\- Keskustelimme asiasta hyvässä hengessä Oslon kaupungin ja Norjan terveysviranomaisten kanssa ja kehitimme ratkaisun, jossa edelleen noudatamme koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi annettuja viranomaismääräyksiä.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** ihastui norjalaisten aloitteellisuuteen ja kekseliäisyyteen.
\- Tämä on todella myönteinen uutinen urheilijoille ja faneille. Luvassa on jälleen kerran upea yleisurheiluilta Bislettin stadionilla, Coe kiittelee Timanttiliigan nettisivuilla.
\- Onnittelut järjestäjille tästä unelmasta ja sen toteuttamisesta. Tuemme ilolla tätä tapahtumaa.
WA vastaa tapahtumissa urheilijoiden palkintorahoista.
Ingebrigtsenit houkutellaan mukaan
Tapahtuman ohjelma on vielä suurelta osin auki, mutta juoksuradalla nähdään erilaisia ennätyskokeita ja haastekamppailuita.
Järjestäjät neuvottelevat parhaillaan norjalaisten Ingebrigtsenin veljesten kanssa mahdollisesta keskimatkojen juoksukilpailusta. Esillä on ollut suunnitelma järjestää juoksu niin, että veljesten ulkomaiset vastustajat juoksisivat saman matkan samaan aikaan kotipaikkakunnillaan.
Kilpailutapahtuman nimi on Impossible Games eli mahdottomat kilpailut. Nimellä viitataan koronaviruspandemian alkukesästä siirtämiin kisoihin.
Norjan yleisradioyhtiö NRK näyttää tunnin mittaisen tapahtuman kanavallaan.
**Lue myös:**
[Ruotsinsuomalainen kiekkotähti hätyytteli ME-lukemia jalkapallohallissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11323261)
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
Poliiseista tehtaillaan nyt perusteettomia rikosilmoituksia, huomasi syyttäjä: "En keksi muuta motiivia kuin kiusanteko"
Poliiseista tehdään enemmän rikosilmoituksia kuin koskaan, mutta ne johtavat syytteeseen vain harvoin.
Poliisin toiminnasta tehtiin viime vuonna ennätysmäärä rikosilmoituksia. Poliisirikoksia tutkiva yksikkö sai selvitettäväkseen yhteensä 997 tapausta. Se on enemmän kuin kertaakaan aiemmin yksikön kymmenvuotisen toiminnan aikana. Määrä kasvoi kolmatta vuotta peräjälkeen.
Aluesyyttäjä **Heikki Steniuksen** mukaan yksi iso syy kasvulle on kansalaisten ilmoituskynnyksen madaltuminen. Myös poliisilaitokset ilmoittavat tapauksista aiempaa herkemmin. Vain harva poliisirikosyksikön tutkima tapaus johtaa syytteeseen, tuomiosta puhumattakaan.
Viime vuonna syyttäjä luokitteli ilmoituksia ensi kertaa niiden taustatekijöiden perusteella. Tässä havaittiin, että jopa joka kuudes tapauksista oli peräisin niin sanotuilta uusijoilta: ihmisiltä, jotka ovat jättäneet useampia ilmoituksia.
Osa näistä ilmoituksista oli täysin asiallisia. Ilmoittajina oli kuitenkin myös perusteettomia ilmiantoja tehtailleita henkilöitä, joiden tuotteliaisuus on ollut syyttäjälle yllätys.
– Tämä on uusi ilmiö. En keksi sille muuta motiivia kuin kiusanteko, Stenius sanoo.
"Siellä on oikeudentunto koetuksella"
Kansalaisen oikeusturvan kannalta on tärkeää, että hänellä on mahdollisuus ilmiantaa väärin toiminut poliisi. Steniuksen mukaan järjestelmän väärinkäyttö kuitenkin työllistää poliisirikosten tutkijoita turhaan.
Hän ottaa esimerkin: syyttäjä päättää olla aloittamatta esitutkintaa poliisista jätetystä rikosilmoituksesta. Ilmoituksen jättäjä tekee asiasta uuden, täysin samanlaisen ilmoituksen. Esitutkintalain mukaan poliisin on kirjattava ilmoitus ja lähetettävä jälleen syyttäjälle, joka tekee uuden ratkaisun.
– Tämä työllistää kovasti.
Poliisin kohtamaa väkivaltaa tutkinut oikeustieteiden tohtori **Henri Rikander** pitää suuntausta huolestuttavana. Hän huomauttaa, että perusteettomatkin tutkinnat voivat viedä pitkään ja niiden kohteeksi joutuminen kuormittaa.
– Siellä on oikeudentunto koetuksella. On hyvä, että kansalaisille on annettu oikeus tehdä kantelu poliisista useaa eri kanavaa pitkin. Meidän pitäisi kuitenkin pystyä tunnistamaan varhaisessa vaiheessa, onko asiaa aihetta viedä eteenpäin.
Tyypillinen poliisista tehdyn rikosilmoituksen syy on käytös: poliisi on ollut esimerkiksi töykeä puhelimessa tai kirjoittanut ilmoittajan mielestä epäasiallisia Twitter-viestejä.
Yleensä oikea tapa näiden tapausten selvittämiseen olisi syyttäjän mukaan kantelu ja poliisilaitoksen sisäinen tutkinta. Mutta jos ilmoittaja on sitä mieltä, että poliisi on tehnyt rikoksen, se on käsiteltävä poliisirikosyksikössä.
– Lähtökohtaisesti tyly käytös ei ole rikos, poliisirikoksia tutkiva aluesyyttäjä Stenius sanoo.
Poliisin voimankäytöstä jätettiin viime vuonna 137 rikosilmoitusta. Tyypillinen tapaus on kiinniottotilanne, jossa kovia otteita oli käytetty puolin ja toisin.
Näissäkin tapauksissa poliisin on lähes aina katsottu toimineen lain puitteissa. Kun Yle pyysi valtakunnansyyttäjältä viime vuonna tutkintaan siirrettyjä poliisin voimankäyttötapauksia, niitä tuli ainoastaan 10. Niistäkin vain osa on etenemässä syyteharkintaan asti.
Henri Rikanderin mukaan suhdeluku kuvastaa sitä, että suomalainen poliisi on voimankäytössään pidättyväinen. Tämä näkyy myös vertailtaessa esimerkiksi poliisin äärimmäisiä voimankäyttötilanteita eri maissa.
– Suomalainen poliisi ampuu saman verran kuin ruotsalainen, mutta menehtyneitä on saman verran kuin Norjassa, jossa poliisi saa ottaa aseen käyttöön autosta vasta erillisellä päällystön luvalla.
Kaksi tuoretta tuomiota kertovat liian kovista otteista
Toki myös Suomessa poliisi syyllistyy liialliseen voimankäyttöön. Tästä on osoituksena kaksi tuoretta korkeimman oikeuden päätöstä.
Kaksi kuopiolaista poliisia tuomittiin [tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vammantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11282128) tapauksessa, jossa he veivät miehen kovaotteisesti maahan putkassa. Pohjanmaan poliisin konstaapeli puolestaan syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen ja pahoinpitelyyn [ampuessaan miestä etälamauttimella tarpeettomasti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006405792.html).
Näistä tapauksista kumpikaan ei ollut mukana syyttäjän viime vuoden tilastoissa, sillä ne ovat tapahtuneet vuosia aiemmin.
Poliisin tiloissa tapahtuneita kuolemia kirjattiin viime vuodelta 13. Se on Poliisiammattikorkeakoulun tilastojen mukaan enemmän kuin useimpina viime vuosina.
Poliisirikokset käsitellään valtakunnansyyttäjän toimiston alaisessa yksikössä. Osa jutuista lähetetään alueelliselle syyttäjälle ratkaistavaksi, mutta niiden jutturuuhkan vuoksi yhä useampi tapaus on ratkaistu viime vuosina valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Alueelliset syyttäjät ja tutkijat tutkivat epäillyt poliisirikokset muun työnsä ohella. Nykyinen poliisirikoksia tutkiva yksikkö toimii valtakunnansyyttäjän toimiston yhteydessä. Erillistä poliisirikosyksikköä meillä ei ole, vaikka [sellaista on aika ajoin esitetty](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/lehti-valtakunnansyyttajalta-suorat-sanat-poliisirikosten-tutkinnasta-suomen-karvalakkimalli-ei-herata-luottamusta/d7ebba6f-cf1d-3328-acd5-5fa07c35d203) nykyistä tehokkaamman ja puolueettomamman tutkinnan varmistamiseksi.
[Lue myös: Sumutti kaasua mopoilijan kasvoille, ampui etälamauttimella itsetuhoista miestä – nämä poliisien kovat otteet ovat päätyneet tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11323415)
Katso suorana: Yle Olohuoneen urheiluiltamat
Yle Olohuoneen urheiluiltamat TV2.ssa kello 18.30 - 20 sisältävät urheilua, musiikkia ja yllätyksiä.
Ohjelmassa etsitään katsojien avulla unohdettuja urheiluhetkiä ja kisaillaan urheiluvisassa.
Sääennusteet lupaavat poutaa vapulle
Tämän hetken ennusteen mukaan vappu on sateeton lähes koko maassa.
Varovaisten sääennusteiden mukaan etenkin vappupäivää vietetään poutaisessa säässä, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela.** 
Myös vappuaatto alkaa koko maassa aurinkoisena, mutta päivän aikana pilvisyys lisääntyy. Maan länsiosissa näyttäisi torstaina olevan pieni paikallisen sateen riski. 
Maan etelä- ja länsiosissa lämpötila huitelee vappuaattona 5–10 asteessa. Itään ja pohjoiseen ennustetaan hieman viileämpää, noin 0–5 lämpöastetta. 
Vappupäivä näyttäisi tällä hetkellä ehkä hieman aurinkoisemmalta ja asteen pari lämpimämmältä kuin aatto. 
Vapun sääennusteet ovat kuitenkin vielä tässä vaiheessa varsin epävarmoja, ja muutoksia voi tulla vielä paljonkin. Tällä hetkellä ennuste lupaa kuitenkin ihan hyvää.
– Ei vapun sää tällä hetkellä pahalta näytä. Vähän viileältä näyttää, mutta ei vettä ainakaan kaatamalla pitäisi tulla, Koskela sanoo.
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: koronarokote on mahdollista kehittää Suomessa, Suomen ainoa Dormidon ja koronaprotestit ovat vaarallista peliä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomen kannattaa ostaa koronarokote, vaikka se maksaisi tuhat euroa per piikki: Rokote on lääkefirmojen kultakaivos, mutta ahneudesta rangaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11315692)
On "vähintään mahdollista", että valmis rokote kehitetään Suomessa, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet.
[Koronaan on kuollut myös 30–39-vuotiaita – THL tarkensi tietoja siitä, minkä ikäisiä uhrit ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11314984)
Aiemmin viikolla saatiin lisätietoja siitä, minkä ikäisiä tautiin kuolleet olivat.
[Emmi Nuorgamin kolumni: Kuka päätti, että meillä tulee olla yksi, koko elämämme pituinen avioliitto? ](https://yle.fi/uutiset/3-11307845)
Romanttisen rakkauden löytäminen on onnekas sattuma, eikä sitä kannata tuhlata toistamalla mustavalkoisia parisuhdekäsityksiä, kirjoittaa Emmi Nuorgam.
[Suomen ainoa Dormidon – valokuva esi-isän hautakivestä mahdollisti harvinaisen nimen hyväksymisen](https://yle.fi/uutiset/3-11312575)
Uudistunut nimilaki antaa vanhemmille paremmat mahdollisuudet nimen valintaan, vaikka sitä ei vielä löytyisikään väestötiedoista.
[Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella – taustalla aseaktivisteja, salaliittoteoreetikkoja ja oikeistoryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11317150)
Yhdysvaltain presidentin Donald Trump on tukenut mielenosoittajia. Taustalla on kamppailu syksyn presidentinvaalien ratkaisevista äänistä.
Yrittäjien talousapupalveluun tuli kuukaudessa yli kahden vuoden puhelut – kaksi konkurssia kokenut yrittäjä tunnistaa tuskan: "Yritys on kuin oma lapsi"
Kaksi konkurssia ja velkasaneerauksen kokenut Olli Lindqvist kehottaa yrittäjiä ottamaan kaiken tarjottavan avun vastaan.
Kolmannen sukupolven veneenrakentaja, yrittäjä **Olli Lindqvist** [on käynyt kovan koulun](https://yle.fi/uutiset/3-8854804). Siitä on pitänyt huolen kaksi konkurssia ja velkasaneeraus 1990-luvulla. 
1990-luvulla elettiin aikaa, että pankeista sai halpaa valuuttalainaa. Kun hallitus sitten laittoi markan kellumaan, ne lähes tuplaantuivat. Seurauksena oli suuri konkurssiaalto.
Olli Lindqvist kertoo, että tuon ajan virheistä otettiin opiksi. Lindqvistin luotsaama venetehdas on nyt paremmassa kunnossa kuin koskaan.
– Tase on vahva ja velkaa vähän.
Nyt, kun koronaviruksen aiheuttama talousturbulenssi alkaa tuntua pienyrittäjien selkänahassa, on monella edessä kovat ajat. Jos bisnestä eri pysty kehittämään niin, että selviytyy kriisistä, jäljelle jää vain yksi vaihtoehto. Toiminnan lopettaminen, Lindqvist tietää.
– Konkurssi on henkisesti kova paikka, en unohda sitä koskaan. Yritys on aina itse luotu, kuin oma lapsi, Lindqvist muistelee.
Lindqvist toteaa kuitenkin, että jos yritys kuitenkin pitää hakea konkurssiin, se ei ole maailmanloppu. Yksi tärkeistä neuvoista selviytymiseen on se, että yrittäjä ei silloinkaan sulje itseään ulos yhteiskunnasta.
– Pitää tavata ystäviä ja olla avoin. Yksin kotona pimeässä huoneessa voi käydä huonosti.
**Lue seuraavaksi**: [Miksi yrittäjä ei turvaa selustaansa? – Yrittäjien puheenjohtaja: "Vaikka sukanvarressa olisi mitä, tähän ei olisi voinut varautua"](https://yle.fi/uutiset/3-11315799)
Kuukaudessa yli kahden vuoden puhelut
Työ- ja elinkeinohallinnon asiakaspalvelukeskuksen kehityspäällikkö **Jari Leskinen** kertoo, että Suomen Talousavulla on auttava numero, jossa apua antavat laajasti koulutetut yrityselämän konsultit. Ne osaavat auttaa kaikissa yritystoiminnan talousasioissa konkurssista maksujärjestelyihin.
– Normaalisti meille tulee noin 2000 puhelua vuodessa, mutta viimeisen kuukauden aikana niitä on tullut 4500, Leskinen laskee.
Talousapua ovat hakeneet ravitsemus- ja matkailualan yritysten lisäksi kuljetus- ja taksiala sekä kivijalkakaupat ja parturit.
Suomen Mielenterveys ry:n kriisiauttamisen johtaja **Outi Ruishalme** kertoo puolestaan, että yrittäjille on tarjolla henkistä apua heidänkin kauttaan.
Yhdistyksen kriisipuhelin päivystää ympäri vuorokauden ja nyt ollaan perustamassa juuri yrittäjille suunnattua videoyhteyden avulla tapahtuvaa vertaistukitoimintaa.
– Ahdingossa olevien yrittäjien stressitaso on kova ja lähitulevaisuus näyttää mustalta. Yrittäjät haluavat suojella lähipiiriä synkimmiltä ajatuksilta, sanoo Ruishalme.
Myös Suomen Yrittäjät tarjoaa monenlaista tukea yrittäjille. Saatavilla on juridista neuvontaa, yrityskummipalveluita - ja tietoa koronasta. Lisäksi Suomen Yrittäjät on avannut Facebookiin tukiryhmän.
**Lue seuraavaksi:** [Konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna – pandemian vaikutus näkyy vasta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11316922)
Henkilökohtainen konkurssi Amerikan malliin?
Yrittäjä Olli Lindqvistin mielestä valtiovallan pitäisi keventää ja nopeuttaa velkasaneerausjärjestelmää. Se on nykypäivänä liian pitkä, raskas ja kallis.
Lisäksi pienten yritysten kohdalla pitäisi miettiä väliaikaisesti henkilökohtaista konkurssia, kuten Amerikassa.
– Kun yrittäjä menettää kaiken, autonsa, asuntonsa ja muut vehkeensä, niin eikö olisi kohtuullista, että seuraava päivänä hän voisi jatkaa puhtaalta pöydältä, miettii Lindqvist.
Lindqvist tietää mistä puhuu. 1990-luku näytti miten yrittäjille käy, jos joutuu velkavankeuteen.
– Kaikki ymmärtävät, miten käy, jos viisikymppinen yrittäjä joutuu velkajärjestelyyn kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Tulee Itsemurhia, avioeroja ja harmaata taloutta, Lindqvist miettii.
Velkasaneeraustyöryhmä aktivoitiin taas
Keski-Pohjanmaalla yrittäjät perustivat 1990-luvun laman aikaan vapaaehtoisen velkasaneeraukseen erikoistuneen työryhmän.
Työryhmä on viimeksi ollut aktiivinen vuoden 2008 finanssikriisin aikaan, mutta nyt se on päätetty aktivoida uudelleen.
Keski-Pohjanmaa Yrittäjien puheenjohtaja **Kimmo Hanhisalon** mukaan monet yrittäjät ovat kriisitunnelmissa.
Yhteydenottoja on tullut muun muassa työsuhteisiin liittyvistä ongelmista, lomautuksista, yt-neuvotteluista ja määräaikaisten työntekijöiden oikeuksista.
– Kokemuksesta tiedän, että yrittäjän henkinen taakka helpottuu, kun hän huomaa että muutkin auttavat, kertoo Kimmo Hanhisalo.
Vapaaehtoinen velkasaneeraukseen erikoistunut työryhmä ei varsinaisesti tee velkasaneerausta, mutta auttaa näkemään sen mitä kannattaisi tehdä.
– Joskus on todettu, että parempi on hakeutua konkurssiin, kuin jatkaa. 
Hanhisalon mukaan nyt on tarjolla enemmän apua kuin 1990-laman jälkeen. Nyt on monenlaista tukea, myös henkistä.
"Bisnes palautuu jollain aikavälillä"
Kun Olli Lindqvist miettii tätä koronaviruksen aiheuttamaa kriisiä, hän kehottaa yrittäjiä tarkastelemaan yritystoimintaa sen valossa. 
– Jos korona on pilannut bisneksen, niin kannattaa odottaa. Bisnes palautuu jollain aikavälillä. Siihen saakka meidän kaikkien pitäisi yhdessä kohdata tämä kriisi.
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Korona synkensi näkymät, mutta valtaosa luottaa työpaikan säilyvän – Ylen kysely: Omaan talouteen luottavien määrä kasvanut maaliskuusta 
Huomattavasti enemmän kyselyyn vastanneita huolestuttaa se, että läheinen voi sairastua koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Konkursseja, irtisanomisia ja lomautuksia. Jyrkästi kaakkoon osoittavia surullisia talouskäppyröitä. Asiakasta turhaan odottavia murheellisia kivijalkakauppoja. Tyhjiä ravintoloita, joiden avautumisesta kukaan ei vielä osaa sanoa mitään. 
Tältä koronaviruksen torjunnan seuraukset ja lähes pysähtynyt Suomen talous näyttää, ainakin uutiskuvissa. 
Valtaosalle suomalaisista se ei kuitenkaan ole poikkeustilan kuva. Useimmat luottavat, ettei työpaikan tai elannon menetys, tai tulojen merkittävä lasku osu koronaepidemian aikana omalle kohdalle. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan yli puolet on vain vähän tai ei lainkaan huolestunut työpaikkansa tai elantonsa menettämisestä koronaviruspandemian aikana. 
Sama kysymys esitettiin viisi viikkoa sitten maaliskuun puolivälissä, kun kouluja oltiin juuri sulkemassa. 
Poikkeustilan alkuun verrattuna talouteensa luottavaisesti suhtautuvien joukko on jopa kasvanut. Yksi syy voi olla tottuminen uudenlaiseen arkeen epävarmuuden keskellä, sanoo Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
–Jossain määrin varmasti on tullut jonkinlaista selkeyttä: on huomattu, että viikot ja päivät rullaavat niin kuin ennenkin. 
Muun muassa matkailuala, ravintolat, kuntosalit, elokuvateatterit, kampaamot ja kauneushoitolat ovat joko joutuneet sulkemaan ovensa tai ne ovat menettäneet suuren osan asiakkaista. 
Tämä näkyy myös Ylen kyselyssä. Työnsä tai elantonsa menettäiden osuus on kaksinkertaistunut viiden viikon takaisesta. Osuus kaikista vastaajista on kuitenkin vain neljä prosenttia. Merkittävästi tulot ovat laskeneet seitsemällä prosentillä. Heidän osuutensa vastaajista on lähes kaksinkertaistunut.
Työpaikan tai elannon menetys on kyselyn perusteella iskenyt pahemmin naisiin kuin miehiin. Naisista suurempi joukko on huolestuneempia kuin miehistä.
Kevät ja uudet lenkkarit: Valonpilkahduksia näkyvissä 
Monilla aloilla tilanne on vielä pitkään synkkä, mutta valonpilkahduksia erottuu. 
– Esimerkiksi ruokakauppaan voi mennä varmaan aika turvatuin mielin töihin joka aamu ja ilta, ja lisääkin ihmisiä on palkattu. 
Viikkojen kuluessa myös yritykset ovat ehtineet osin sopeutua uuteen arkeen ja keksiä, miten toimintaa voisi jatkaa vähemmällä tartuntariskillä. 
Esimerkiksi kampaajat ovat alkaneet käyttää hengityssuojia, desinfioida tiloja useammin ja ottaa vain yhden asiakkaan kerrallaan kampaamoon. Osa ravintoloista on siirtynyt tarjoamaan noutoruokaa. 
Nordean keräämän maksukorttitiedon perusteella merkkejä siitä, että ihmiset alkaisivat pian taas kuluttaa enemmän, on Koivun mukaan jo nähtävissä. Hiukset ja lapset kasvavat, oli virusta tai ei.
– Kevät on tullut, nyt kaivetaan esiin viime kesän lenkkarit ja huomataan, että ne ovatkin jääneet pieneksi. Kauppaan on siis melkein pakko lähteä.
– Tällaista patoutunutta kysyntää aletaan nyt lähiviikkoina nähdä.
Sitä, milloin arki taas palaa normaaliin tai talous kääntyy kasvuun, on kuitenkin vielä vaikea sanoa, eikä koronarajoitusten kaikkia talousvaikutuksia ole vielä nähty, hän muistuttaa. 
Esimerkiksi teollisuudessa on iso joukko yrityksiä, joilla on nyt tilauskirjat täynnä ja toiminta voi jatkua lähes tavalliseen tapaan. Heikko vaihe voi tulla vasta vuoden päästä, jos kysyntä ei ehdi elpyä, Koivu sanoo.
[Lue tästä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huoli läheisten terveydestä on kasvanut 
Huoli terveydestä on poikkeustilan aikana kasvanut. Erityisesti monia huolestuttaa se, että läheinen sairastuisi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Sitä pelkää kaksi kolmesta. Osuus on kasvanut poikkeustilaviikkojen aikana.
 Oma sairastuminen ei huoleta aivan yhtä suurta joukkoa. Noin kolmannes kyselyyn vastanneista kertoo olevansa siitä melko tai erittäin huolestunut. Myös terveydestä korona-aikana ovat enemmän huolissaan naiset.
Huoli siitä, että yhteiskunta ajautuu kaaokseen koronaviruksen torjuntatoimien seurauksena, on hieman laantunut epidemian alkuvaiheesta. Maaliskuun puolivälissä hieman yli puolet vastaajista oli yhteiskunnan vakaudesta erittäin tai melko huolissaan. Nyt luku on laskenut hieman alle sen. 
Tulokset heijastavat koronaepidemian kehittymistä Suomessa varsin hyvin: tartuntatilanne on edelleen paha ja vaikea, mutta se ei ole päässyt niin pahaksi kuin vielä viisi viikkoa aikaisemmin pelättiin, arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juho Rahkonen**.
**Näin kysely tehtiin**
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1 497 henkilöä 21.–24.4.2020. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen 15 vuotta täyttänyttä väestöä. Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue lisää:**
[Lea Taina huolestui koronaviruksesta ja muutti veljensä maitotilalle – Ylen kysely: etenkin naiset murehtivat koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11278807)
[Kysely: Suomalaisten mielialat ovat pysyneet positiivisina koronakriisin keskellä – "Vaikea ennakoida, milloin taloushuolet alkavat näkyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11287781)
[Koronaelämä viikosta toiseen vie voimia ja vaatii epävarmuuden sietämistä – Psykologi: "Liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315166)
Poliisilla kiireinen perjantai Etelä-Pohjanmaalla –liikenteessä oli huumekuskeja ja väärää rahaa
Poliisin työtehtävät Etelä-Pohjanmaalla sisälsivät perjantaina huumekuskien kiinniottoja, väkivaltatapauksia ja väärää rahaa.
Poliisi pysäytti perjantai-iltapäivällä Kurikassa henkilöauton, jonka kuljettajalle tehty pikatesti antoi aiheen epäillä huumeiden käyttöä ja siten myös rattijuopumusta. Kuljettajan ajo-oikeus ei ollut voimassa ja autokin oli sen verran epäkuntoinen, että poliisi keskeytti auton liikennöinnin poistamalla rekisterikilvet autosta. Auton matkustajalta löytyi myös tarkastuksessa lain mukaan vaaralliseksi esineeksi luokiteltu nyrkkirauta, jonka hallussapito on kielletty yleisellä paikalla olevassa ajoneuvossa.  
 Kotietsinnässä autossa olleiden kotiosoitteesta löytyi vähäinen määrä huumausainetta.
Kauhajoen keskustassa poliisi pysäytti perjantaina hiukan ennen puoltayötä ylinopeutta ajelleen nuorehkon kuljettajan. Pysäytettävä auto ajautui pysäytysvaiheessa osittain vastaantulevan liikenteen kaistalle. Päihtyneen oloinen kuljettaja toimitettiin verikokeiden kautta putkaan yöksi. Kuljettajan käsilaukusta löytyi jonkin verran huumausainetta, myöskään ajokortti ei ollut voimassa. 
Poliisi tavoitti Seinäjoella myös perjantaina alkuillasta parikymppisen miehen, jonka epäillään myyneen huumausainetta alaikäiselle henkilölle. Joupin kaupunginosassa tapahtuneen kaupan yhteydessä poliisi sai haltuunsa pienen määrän huumausainetta. Lähtökohtaisesti huumausaineen luovuttamista tai myyntiä alaikäiselle henkilölle käsitellään törkeänä huumausainerikoksena, jonka rangaistusmaksimi on useita vuosia vankeutta.
Väärennetyllä rahalla yritettiin ostaa kahdessakin liikkeessä
Perjantaina poliisille tuli kaksi ilmoitusta väärän rahan käyttämisestä. Molemmissa tapauksissa oli Seinäjoen keskustan liikkeistä yritetty ostaa niin sanotulla lavasterahalla tavaroita. Tarkkaavaiset myyjät eivät olleet rahoja huolineet. 
Kyseiset setelit olivat kohtalaisen aidon näköisiä. Tarkastelussa ne kuitenkin erottuivat helposti aidoista seteleistä. Väärennetyllä rahalla ostaminen tai ostamisen yritys ovat sellaisia tekoja, joiden seuraamukset käsitellään käräjäoikeudessa.
Pahoinpitelyitä ja rattijuoppoja
Parikymppinen mies menetti malttinsa Kauhajoella ja pahoinpiteli naista. Muut asunnossa olleet saivat miehen puhuttua ulos, jossa tämä jatkoi ikkunoiden ja ovien koputtelua. Poliisi tavoitti tekijän paikalta ja toimitti putkaan Seinäjoelle. Pahoinpitelyn uhrin vammat eivät vaatineet välitöntä sairaanhoitoa.
Kurikan keskustassa lauantaina aamuyöstä asukas oli poistanut riitelemään alkaneita vieraitaan asunnostaan. Yksi vieraista oli lyönyt asunnon haltijaa. Sairaankuljetus kävi tilkitsemässä verta vuotaneen haavan. Poliisilla on tiedossa paikalta poistunut henkilö.
Parikymppinen rattijuoppo ajoi autollaan ojaan Kauhajoella perjantai-iltana. Nuori mies oli saanut auton pysymään tiellä vain muutaman sadan metrin matkan ennen kuin oli suistunut ojaan. Puhalluskoe osoitti törkeän rattijuopumuksen lukemia. Mies vietti yönsä putkassa ja sai välittomästi ajokiellon. Asia etenee myöhemmin tuomioistuimeen.
**Uusimmat tiedot koronaviruksesta:** [Ylen lähteet kertovat hoivakodin kaaoksesta, Suomessa 9 uutta koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa, tehohoidossa 60 potilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Aikuisten tasolla hämmästyttänyt judotalentti leireilee enemmän kuin Suomen maajoukkue – 17-vuotias lupaus opetteli uuden kielen menestyäkseen olympialajissa
Judoon rajusti satsannut Pihla Salonen yrittää löytää kovia harjoitusvastustajia. Tytär-isä-valmentajasuhde kantaa hedelmää.
Tammikuussa 17 vuotta täyttänyt **Pihla Salonen** on oman ikäluokkansa judolahjakkuus. Ulkoisesti 161-senttinen ja reilu 50-kiloinen nuori nainen ei vaikuta kamppailulajin huipputekijältä, mutta tässä tapauksessa ulkonäkö pettää. Poikia vuosien ajan tatamilla kukistanut Salonen on viime aikoina keskittynyt lähinnä tyttöjudokoiden voittamiseen ja noussut ikäluokan maailmanrankingissa komeasti kahdeksanneksi, kolmanneksi parhaana eurooppalaisena. 
Salonen herätti viimeistään 14-vuotiaana lajia seuraavat ihmiset nappaamalla oman ikäluokkansa alle 15-vuotiaiden sekä vanhemman sarjan, alle 17-vuotiaiden, turnausvoitot kansainvälisissä Varsovan avoimissa. Kisa on Euroopan suurin nuorten judokilpailu. Turnauksessa ei ollut koskaan aiemmin nähty suomalaisen judokan vastaavaa dominointia. Salonen voitti kaikki ottelunsa ennen täyttä aikaa – ja vielä toinen toistaan näyttävämmillä ipponeilla. 
Vuotta myöhemmin Salonen toisti temppunsa U16- ja U18-sarjoissa. Kaikkiaan hän on ollut neljänä vuotena mukana Varsovan turnauksessa ja rohmunnut joka kerta kahdesta sarjasta mitalit mukaansa.
Salonen onkin tuttu näky judon palkintokorokkeella. Mitaleita on kertynyt tähän mennessä satamäärin. Jatkossa ne ovat kuitenkin ison työn ja venymisten takana, sillä superlahjakkuus kisaa enää lähinnä eurooppalaisella huipputasolla. 
Sensaatiomainen naisten turnaus
Syksyllä 2019 Salonen pääsi erikoisluvalla mukaan naisten Euroopan cupin Tallinnan osakilpailuun, jossa vain 16-vuotias suomalaishaastaja kaatoi muun muassa junioreiden alle 21-vuotiaiden MM-kolmosen **Aleksandra Kaletan** sekä tällä hetkellä naisten maailmanlistan sijalla 17 olevan ranskalaisen **Astride Gneton**.
Gneto on viime aikoina hävinnyt ainoastaan koville tekijöille: maailmanlistan kolmoselle, Japanin **Ai Shishimelle**, maailmanlistan neloselle, Italian **Odette Giuffridalle**, Tel Avivin vuoden 2020 GP:n voittajalle, japanilaiselle **Chishima Maedalle** sekä Suomen Pihla Saloselle.
Hopeasija löi ällikällä koko suomalaisen judopiirin ja myös Euroopan judounionin, joka uutisoi isosti, kuinka Pihla Salonen ”shokeerasi katsojat”. Liiton valmennuspäällikkö **Jaana Jokinen** (om. Sundberg) sanoi, että hänen mielestään vuoden 2019 judon kovimmat kotimaiset suoritukset olivat **Martti Puumalaisen** alle 23-vuotiaiden EM-pronssi ja Salosen esitykset Tallinnan turnauksessa.
Kova päänahka Gnetosta ei tullut millään sattumalla, sillä Salonen vei ranskalaista heti alusta lähtien kuin litran mittaa ja heitti vastustajansa neljästi eri tekniikoilla. Suomalaisteini julistettiin voittajaksi täysin suvereenin esityksen päätteeksi.
– Pihla käänsi esimerkiksi yhden rajatilanteen hienosti edukseen ja aiheutti varoituksen fiksusti kokeneelle ja menestyneelle ranskalaiselle. Todella kypsä esitys, ihasteli valmentajaisä **Sami Salonen** tyttärensä toistaiseksi hienointa yksittäistä ottelua.
Mahtava puoli vuotta takana
Viimeisen puolen vuoden aikana judon kaksi kertaa päivässä harjoitteleva suomalaistoivo on yltänyt kaikissa kolmessa, ison tason mittelössään mitaleille. Nämä ovat merkkejä siitä, että Salonen on harpannut jälleen kerran yhden askeleen eteenpäin kivenkovana kilpailijana.
Tallinnan jymymenetyksen jälkeen, loppusyksystä 2019 Salonen saavutti vielä nuorten Euroopan cupissa pronssia Unkarissa, jossa kellisti muun muassa kaksi EM-mitalikamppailuissa vastikään otellutta kilpasiskoa. Vuosi 2020 lähti upeasti liikkeelle Turkissa, jolloin haaviin tarttui kultaa EJU-cupin tasolla. Finaalissa kaatui Aasian mestaruuskisojen kolmonen ja kaksi EJU-cupin voittoa aiemmin haalinut kazakstanilainen.
 Sitten kuvioihin astui koronavirus, josta muodostui pikavauhtia maailmanlaajuinen pandemia. Salonen alle 18-vuotiaiden paraativuosi, jolloin piti kuoria kakun päältä kaikki mahdolliset kirsikat, pysähtyi kuin seinään, eikä jatkosta ole tällä hetkellä varmuutta.
– Eihän tälle mitään voi, mutta osui se pahaan paikkaan. Pihlan judosta huokui oikein kypsät suoritukset. Oli tarkoitus kiertää kaikki kadettien EJU-cupit, kerätä paljon rankingpisteitä ja lisäksi vielä osallistua kahteen vanhemman ikäluokan, junioreiden Euroopan cupiin. Alle 18-vuotiaiden EM-kisat siirtyivät marras-joulukuulle. Niihin tähdätään, jos ne pidetään, valmentajaisä toteaa.
Korona-aikana kotitatami ja kuntosali kullanarvoisia
Sami Salonen on rakentanut tavoitteelliselle tyttärelleen perheasunnon alakertaan, autotallitilan yhteyteen noin 20 neliömetrin urheilutilan, jossa ovat 12 m²:n tatamialue ja pieni kotikuntosali. Ne olivat kovassa käytössä jo vuodenvaihteen 2019 tienoilla, jolloin nuori urheilija kuntoutti itseään loukkaantumisten aikana. Salonen kärsi ensimmäistä kertaa urallaan vammoista ja oli kahteen otteeseen pois yhteensä jopa kahdeksan kuukauden ajan.
Loukkaantuneena ei auta jäädä tuleen makaamaan, vaan kuntoutuksen aikana on harjoiteltava kovasti ja vahvistaa niitä osa-alueita, joita mahdollista on. Tässä Saloset onnistuivat hienosti. Tällä hetkellä nuori suomalainen hyötyy suunnattomasti omasta treeniympäristöstä, kun esimerkiksi Salosen sarjan pahimmat eurooppalaiset kilpakumppanit Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa eivät pääse tatamille tai välttämättä edes ulos treenaamaan.
– Pienihän tuo tatamitila on, mutta siellä harjoitellaan sitä, mitä pystytään. Omalla kotisalilla on tehty joitain liikkeitä isoja toistomääriä jo pitkään. Se näkyi minusta esimerkiksi vallan hyvin Tallinnan naisten turnauksessa, jossa Pihla pystyi tekemään kovia vastustajia vastaan heittoja pelkällä selkäytimellä. Treenitilasta on ollut meille iso etu, myöntää isä-Salonen. 
 Mattojudo ja rohkeus
Viime aikoina nuoresta suomalaiskyvystä on kehkeytynyt erityisen taitava mattojudoka. Salonen on nykyvauhdilla matkalla kohti mattojudon suomalaista lajilegendaa, **Jorma Korhosta**. Matto-osio on judossa parhaimmillaan se tekijä, millä voi voittaa vaikka kuinka kovan huipun. Pystyjudossa olympiavoittajat ja maailmanmestarit ovat usein äärimmäisen kovia, liki mahdottomia heitettäviä.
Salosen etevyys matossa johtuu osin siitä, että siihen hän on saanut meheviä vinkkejä kovilta muiden maiden tekijöiltä ja niitä on veivattu paljon kotitatamilla. Jossain turnauksissa Salonen voi viedä kaikki voitot matoissa, joissain taas pystyjudolla.
Lupaavan judokan tekemistä leimaa monessa asiassa, niin tatamilla kuin sen ulkopuolella, sana rohkeus. Valmentajaisä on sitä mieltä, että henkinen rohkeus on judossa asia, jota pitää vain harjoitella. Tässä suomalaiset judokat eivät ole ehkä parhaimmillaan.
– Aina kun on mahdollista, niin kannattaa hakea vierasmaalaista ranttukaverikseen. Omia, tuttuja vastaan harjoitteleminen menee judossa niin helposti ”varmisteluksi”, jolloin kumpikaan ei hyödy siitä. Se on hukkaan heitettyä aikaa. Kaikilla leireillä urheilijan pitää olla rohkea ja hakea aina uusia, kovia harjoitusvastustajia. Kun ottaa kovia ja tuntemattomia vastaan ranttua, niin sitten ei kavahda itse kilpailutilanteessa mitään.
Isä-Salonen katsoo, että kun valmennettava on valinnut kisojen yhteydessä lämmittelykaverikseen jonkun muun maan edustajan, niin se on aina ”laatuaikaa”, jonka moni muu käyttää tutun suomalaisen kanssa paikalla olevaan toistoharjoitteluun (uchikomi).
 – Vuositasolla olen ynnännyt, että jos Pihla on ottanut jokaisen muun maan kisaajan kanssa tiukkaa lämmittelytreeniä keskimäärin sellaiset 10 minuuttia, niin hänen kohdallaan siitä kertyy vuositasolla yhteensä 24 tuntia. Ja se vastaa 1,5 kuukauden judotreeniä Pihlan normaalin judoharjoittelun lisäksi.
 Itä-Eurooppa ja lajikovuus tutuiksi venäjän kielellä
Sami Salonen on joutunut pähkäilemään, miten viedä lahjakkaan tyttärensä judouraa eteenpäin. Porissa ei ole ollut sopivia harjoitusvastustajia, eikä niitä ole juuri kotimaassakaan. Hinta-laatusuhteen ja logistisen kartan perusteella valmentajaisän sormi osoitti lopulta Baltian maiden suuntaan. Viro ja Latvia tulivat ensin tutuksi ja nyt viime vuosina myös Venäjä ja Romania.
 – Venäjän kieltä pitää käytännössä osata, jos aikoo leireillä noissa maissa. Meidät on aina otettu vastaan joka puolella lämpimästi ja kohdeltu reilusti. Ei siellä ole edes salailtu mitään judometkuja meiltä. Pihla on saanut valtavasti tuttuja, kun pystyy kommunikoimaan heidän kanssaan. Se on iso pääoma ihan koko elämää ajatellen.
Pihla Salosen uran jatkosuunnitelmat ovat selvillä. Ensi syksynä lukioikäinen judotalentti menee Pietariin vaihto-oppilaaksi ja pääsee samalla treenaamaan miljoonakaupungissa parhaiden judokoiden kanssa. Olosuhteet ja harjoitusvastustajat ovat viimeisen päälle kohdillaan, eikä kehitys pysähdy ainakaan näiden asioiden takia. Lukion tytär aikoo käydä isänsä mukaan Porissa loppuun.
– Aluksi ehkä hirvitti, mutta nopeasti venäläisiä tässä lajissa kohtaan tuntema pelko hävisi. Siellä pitää olla valmis treenaamaan niin kuin valmennus ohjeistaa. Ei siellä ollut sitä nähtävissä, että venäläiset hajottavat ylikovilla otteilla muita vastustajia. Asia oli itse asiassa ihan päinvastoin, kommentoi Sami Salonen judon ”urbaanilegendaa” venäläisten treenien raakuudesta. 
Kun kisa- ja leiripäiviä on edelleen 120 vuodessa, niin se riittää kehityksen kannalta, uskoo Sami Salonen. Lukion jälkeen vaihtoehdot ovat judoharjoitteluun sopivat yliopistot joko Romanian Cluj-Napocanissa tai Venäjällä. Romanian Cluj-Napocan kaupungissa harjoittelevat maan judomaajoukkueen kaikki aikuisjäsenet. Kun Salonen kävi tutustumassa paikalliseen meininkiin, niin ei nuorta tulokasta säästelty.
– Kun Pihla sai onnistuneen suorituksen, niin siellä tuli heti perään muistutus. En ole nähnyt missään muualla, että vastustajia heitetään ihan surutta päin seiniä. Onneksi siellä oli pehmustetut seinät. Harjoittelu oli todella kovaa. Vielä en Pihlaa sinne päästäisi, mutta kun fysiikka kehittyy ja kovuutta tulee lisää, niin kyllä 20-vuotiaana se on hyvä paikka aloittaa ammattilaisura, Sami Salonen tuumii.
 Monipuolisuus ja tekniikka
Vanhemmat veivät tyttärensä jo kolmevuotiaana liikuntaleikkikouluun. Ohjattua, monipuolista liikuntaa hän on harrastanut siitä lähtien. Judointo nytkähti, kun perhe asui Englannissa vuoden verran ja tytär oli ensimmäisellä luokalla.
– Ei Pihla osannut aluksi paljoakaan englannin kieltä, mutta lapset oppivat nopeasti. Jouluun mennessä hiljaisesta tytöstä oli tullut jo sosiaalinen ja oikeastaan hölösuu, jota jopa rehtorin piti välillä rauhoitella tunneilla, isä naurahtaa.
Judointo jatkui Suomeen paluun jälkeenkin. Judovalmennuksen taso, tai oikeastaan judovetäjien into, ei ollut silti Sami Salosen mieleen. Hän laittoikin seurassa heti uudet tuulet puhaltamaan. Voimistelu ja yleisurheilu ovat kuuluneet aina Salosen harjoitusohjelmaan. Voimistelu ei tosin ole enää ohjattua, vaan omaehtoista. Yleisurheilukin on yhä mukana, tosin kausiluonteisena.
Euroopan cup -turnauksien jälkeisillä leireillä nuorilla judolupauksilla on mahdollisuus päästä haastamaan sarjojensa kovimpia kilpakumppaneitaan. Ne paljastavat – joskus jopa enemmän kuin kilpailut – missä judoka menee ihan maailman huippua ajatella.
Jotain Salosen potentiaalista kertoo sekin, että Uzbekistanin valmentaja hämmästeli, miksei nuori suomalainen ollut viime vuonna osallistunut nuorten judon MM-kisoihin. Tämä kysymys esitettiin sen jälkeen, kun Salonen oli yhdessä pitkässä mattorantussa veivannut uzbekistanilaisen, alle 18-vuotiaiden MM-seiskan, monta kertaa ipponin arvoiseen päätökseen.
 – Pihla on asettanut tavoitteekseen olympiamitalin. Se on hänen tavoitteensa. Matka taittuu askel kerrallaan ja siitä tulee osata nauttia, muuten homma tyssää nopeasti. Pitää olla koko ajan väliajan tavoitteita. Euroopan cupin mitaleita ja voittokin on jo tullut, joten seuraavaksi tarkoitus on yltää arvokisamitaliin, isä-Salonen linjaa.
**Lue myös:**
[Tälle karpaasille olympialaiset ovat helpompi juttu kuin kotimaan mestaruuskilpailut – suomalainen sauna on maailman parhaan judokan rakkain rentoutumiskeino](https://yle.fi/urheilu/3-11317343)
[Tokion olympialaisiin harjoittelu vaihtui lääkärin tehtäviin – judon olympiavoittaja haluaa taistella koronavirusta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11278204)
[Synnyinmaansa uhkailemaksi joutunut judoka saa osallistua olympialaisiin Mongolian edustajana](https://yle.fi/urheilu/3-11242011)
Sami Johansson ja Oona Kauppi salibandykauden parhaat
Kauden salibandyseuraa ei päästy nimeämään kauden jäätyä kesken.
Koronaviruksen takia kesken jääneen salibandykauden parhaat on valittu. Miehissä tittelin pokkasi **Sami Johansson** ja naisissa **Oona Kauppi.** Salibandyliitto kertoi valinnoista lauantaina.
Tamperelaisseura Classicin Johansson, 26, voitti liigassa niin pistepörssin (54+21=75) kuin maalipörssinkin. Johanssonin kauteen mahtui myös liigan ennätystä sivuava 10 pisteen peli, kun hän kahmi marraskuussa Steelersiä vastaan tehot 8+2.
Kauppi, 22, nimettiin joulukuussa naisten MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Ruotsin liigassa hän voitti mestaruuden IKSU:n riveissä.
Vuoden valmentajaksi nimettiin Classicin miehiä luotsaava **Samu Kuitunen**. Kauden salibandyseuraa ei päästy nimeämään kauden jäätyä kesken.
**Lue myös:**
[Salibandyliiton yt-neuvottelut päätökseen – "Valmistelemme kilpailukauden käynnistämistä normaalin aikataulun mukaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11313614)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
[Suomen salibandytähti juhli Ruotsin mestaruutta lenkkipolulla – toivoi hulppeampaa lopetusta kauteen: "Kliimaksi jäi kokematta"](https://yle.fi/urheilu/3-11268546)
Kauhavan herättäjäjuhlat siirtyy vuodella eteenpäin – yhdistyksen henkilökunnalla edessä yt-neuvottelut
Uusi ajankohta on heinäkuun alussa 2021. Myös Joensuun ja Seinäjoen juhlat siirtyvät eteenpäin.
Kauhavan herättäjäjuhlien järjestämistä siirretään vuodella eteenpäin. Asiasta päätti tänään lauantaina Herättäjä-yhdistyksen hallitus. Juhlat oli tarkoitus pitää heinäkuun alussa. Juhlien uusi ajankohta on 2.–4.7.2021. 
Samalla yhdistys päätti alustavien neuvottelujen perusteella siirtää Joensuun ja Seinäjoen herättäjäjuhlia vuodella eteenpäin. Joensuu siirtyy vuoteen 2022 ja Seinäjoki vuoteen 2023. Muutokset menevät vielä kunkin kaupungin ja seurakuntien luottamuselinten käsiteltäväksi. 
– Valmisteluissa ovat sadat vapaaehtoiset tehneet valtavasti töitä jo pitkään. Halusimme, että tämä työ ei valuisi hukkaan vaan pääsisimme viettämään juhlat myöhemmin, kertoo Herättäjä-yhdistyksen toiminnanjohtaja **Simo Juntunen** yhdistyksen tiedotteessa.
Vaihtoehtoina olivat myös juhlien peruuttaminen kokonaan tai siirtäminen elokuulle. Herättäjä-yhdistys näki monella tapaa riskialttiina juhlien siirron kuukaudella eteenpäin, esimerkiksi yleisötapahtumien rajoitukset voivat jatkua Suomessa heinäkuun jälkeenkin. Valtioneuvosto on kieltänyt yli 500 henkilön yleisötapahtumat tässä vaiheessa heinäkuun loppuun asti.
Taloudelliset menetykset raskaat
Herättäjäjuhlien siirtyminen vuodella eteenpäin aiheuttaa Herättäjä-yhdistykselle merkittäviä taloudellisia menetyksiä. Tästä syystä yhdistys aloittaa henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut.
– Herättäjä-yhdistyksen suurimpia tulolähteitä ovat kolehdit ja lahjoitukset. Elämme niin sanotusti kansan karttuisan käden varassa. Kun seurojen ja kirkkopyhien lisäksi Herättäjäjuhlien järjestäminen estyy, jää kolehtituloja sekä myynti- ja järjestelytuloja saamatta useita satoja tuhansia euroja kevään ja kesän ajalta, yhdistys tiedottaa.
Toiminnanjohtaja Simo Juntunen vetoaa myös ihmisiin, jotta he tukisivat yhdistyksen toimintaa vaikeana aikana.
Körttiradiossa etäjuhlat 
Herättäjäjuhlien Körttiradio toteutetaan alkuperäisenä herättäjäjuhlaviikonloppuna 3.–5.7.2020. 
– Netin kautta toteutettavilla ”etäherättäjäjuhlilla” tulee olemaan Herättäjäjuhlien seurat perinteisen ohjelman mukaisesti sekä monipuolista oheisohjelmaa. Körttiradio lähettää ohjelmaa kellon ympäri, kerrotaan yhdistyksen tiedotteessa. 
Vuodesta 1893
Herättäjäjuhlat ovat Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa vaikuttavan herännäisyyden vuosittainen hengellinen kesäjuhla. Niihin osallistuu noin 20 000 kävijää viikonlopun aikana.
Herättäjäjuhlat on järjestetty vuodesta 1893 lähtien ja juhlat on aikaisemmin jouduttu perumaan vain kaksi kertaa sodan takia.
**Uusimmat tiedot koronaviruksesta:** [Ylen lähteet kertovat hoivakodin kaaoksesta, Suomessa 9 uutta koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa, tehohoidossa 60 potilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Puutarhamyymälät toiveikkaina – "Ihmiset haluavat nyt laittaa koteja viihtyisämmiksi"
Savonlinnalaisyrittäjä on huomannut puutarhakaupan vilkastuneen. Jyväskyläläisen puutarhamyymälän nettikauppamyynti on kymmenkertaistunut.
Tämä kevät on ollut Jyväskylässä toimivalle puutarhakauppa Viherlandialle poikkeuksellisen hiljaista aikaa. Koronatilanteen myötä ihmisiä on liikkunut myymälässä vähän.
Yrittäjä **Jyrki Tahvonen** on kuitenkin myynnin suhteen luottavaisin mielin.
– Ihmiset kyselevät nyt entistä enemmän, puhelimella ja sähköpostilla tulee kysymyksiä. Että viittaa kyllä ihan valoisaan toukokuuhun, Tahvonen sanoo.
Viherlandian verkkokauppamyynti on koronakevään myötä jo kymmenkertaistunut.
– Siellä on hetkittäin lähettämössä ruuhkaakin. Se on ollut kiva.
Tahvonen sanoo, että verkkokauppa näyttää läpileikkauksena kevään etenemisen eri puolilla Suomea.
– Eteläsuomalaiset ostavat vähän eri tyyppisiä tuotteita, kuin mitä Pohjois-Suomeen. Nyt alkavat esimerkiksi siemenet käymään Pohjois-Suomessa paremmin kaupaksi, ja etelässä aletaan siirtymään sellaisiin tuotteisiin, mitä laitetaan suoraan ulos, Tahvonen sanoo.
Jyväskylässä puutarhakaupan kevät on vasta nyt toden teolla alkamassa, Tahvonen arvioi.
Savonlinnassa myynti on jo vilkastunut
Savonlinnassa toimivan Savonpirkan yrittäjä **Minna Porola** puolestaan on jo huomannut puutarhakaupan vilkastuneen.
– Silloin kun ensimmäiset rajoitukset tulivat, ajattelin, että nyt on todella hiljaista. Mutta nyt, kun on avattu pihapuoli viime viikolla, niin on kyllä vilkastunut, Porola kertoo.
Hän sanoo ensimmäisten parin viikon myynnin olleen tavallista pienempää, mutta nyt kauppa on käynyt ehkä jopa normaalia paremmin.
Mikkeliläisen Kotikorven puutarhan **Sari Lappalainen** ei vielä osaa arvioida koronatilanteen vaikutusta, koska heillä myynti alkaa varsinaisesti vasta toukokuun alussa.
Hän kuitenkin toteaa, että kyselyitä asiakkailta on tuntunut tulevan entiseen malliin.
Korona-aikana koteja halutaan viihtyisämmiksi kasveilla
Viherlandian Jyrki Tahvonen toteaa, että Euroopassa puutarhakauppa on käynyt poikkeuksellisen hyvin koronatilanteen aikana. Hän odottaa samaa trendiä Suomeen.
Myös Savonpirkan Minna Porola on toiveikas. Hän arvioi, että ihmiset haluavat nyt laittaa koteja viihtyisämmiksi, kun niissä vietetään paljon aikaa.
– Kyllä se ehkä heijastuu vähän näihin ostoksiin.
Porola kertoo huomanneensa, että viherkasveja ja kukkaruukkuja alkoi mennä aika paljon sen jälkeen, kun koronarajoitukset olivat tulleet voimaan.
"Pystyy levittäytymään, jos on ruuhkaa"
Haastatellut yrittäjät uskovat, että heidän puutarhamyymälöissään pystytään pitämään riittävät turvavälit korona-aikana.
Porola kertoo, että heillä on harvoin kymmentä ihmistä kerralla.
– Täällä pystyy, jos on ruuhkaa, levittäytymään vähän isommallekin alueelle, hän lisää.
Kotikorven puutarhan Lappalainen kertoo, että heidän myyntipisteelleen Mikkeliin satamaan on tulossa rajoitus, että myyntitelttaan saa tulla asioimaan vain kaksi asiakasta kerralla.
Viherlandiassa puolestaan on koronatilanteen takia otettu käyttöön verkkokauppatilauksille lähialuekuljetukset Jyväskylän alueella.
Taas uusi hoivakoti, jossa 10 kuollutta – Ylen lähteet kertovat kaoottisista oloista: Vanhuksia kuollut yksin huoneissaan
Työntekijöiden mukaan kaikkia saattohoitopotilaita ei ole pystytty hoitamaan asianmukaisesti Kontulan seniorikeskuksessa.
Ensimmäinen asukas kuoli Kontulan seniorikeskuksessa koronavirukseen 9. huhtikuuta. 
Tämän viikon perjantaihin mennessä keskuksessa on vahvistettu kymmenen koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta. 
Helsingin kaupungilla ei ole toistaiseksi tietoa, mistä Kontulan ensimmäinen tartunta on peräisin.
Ylen tietojen mukaan jo ennen ensimmäistä kuolemaa moni asia on Kontulassa mennyt pieleen. Tilanne on ollut paikoin kaoottinen ja koronan leviämiseen on reagoitu liian myöhään. 
Yle on saanut runsaan määrän yhteydenottoja viime viikkojen aikana liittyen hoivakotien tilanteeseen. Korona on aiheuttanut paljon kuolemia hoivakodeissa ympäri Eurooppaa. Suomessa lukuisia koronainfektion aiheuttamia kuolemia on raportoitu julkisesti ainakin [Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-11319715), [Kiuruvedellä](https://yle.fi/uutiset/3-11305293) ja [Diakonissalaitoksen Sanervakodissa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11305367). 
Myös Töölön seniorikeskuksessa on menehtynyt useita vanhuksia. Helsingin kaupungin mukaan vahvistettuja koronaan liittyviä kuolemia on Töölössä vähemmän kuin Kontulassa, mutta tarkemmin asiaa ei kommentoida.
Tässä jutussa käydään läpi yhden hoivakodin tapahtumia yksityiskohtaisesti, koska monet vanhustenhoitoon liittyvät huolet ympäri Suomen näyttävät konkretisoituvan Kontulan tapauksessa.
Tätä juttua varten on haastateltu useita Kontulan seniorikeskuksen entisiä ja nykyisiä työntekijöitä sekä seniorikeskuksen asukkaiden omaisia. Hoivakodin tapahtumat näyttävät olevan tiedossa melko laajalti talon sisällä ja osittain sen ulkopuolellakin.
Yle ei kerro haastateltujen nimiä tai mitään muutakaan tunnistettavaa suojellakseen työntekijöitä ja hoivakodin asukkaiden omaisten yksityisyyttä. 
Henkilökunnan versio tapahtumista poikkeaa merkittävästi Helsingin kaupungin virkamiesjohdon kertomasta.
Ylelle kerrotaan, että saattohoitopotilaita on kuollut yksin huoneessaan, sillä kukaan ei ole ehtinyt olla heidän kanssaan viime hetkillä.
Työntekijöiden mukaan seniorikeskuksen tukitoiminnot, kuten siivous ja pyykkäys, ovat jääneet hoitajien vastuulle. Suojavarusteista on ollut merkittävästi pulaa. 
Työntekijät ovat olleet jaksamisensa äärirajoilla. He kokevat, että heidän työtään ei ole arvostettu poikkeustilanteessa ja että vastuuta epäonnistumisista on kipattu heidän niskaansa. Hoivakodin johtoon kuuluvan henkilön kerrotaan myös haukkuneen alaisiaan muiden nähden.
Ylen tavoittama johtohenkilö kiistää haukkuneensa tai syyllistäneensä työntekijöitä. Hän ei halua kommentoida muita seniorikeskuksen tapahtumia, sillä viestintävastuu on keskitetty hoivapalveluista vastaavalle johtajalle **Seija Meripaadelle** ylemmäs kaupungin virkamiesjohtoon. 
Työntekijöiden mukaan koronatilanteeseen on havahduttu seniorikeskuksessa liian myöhään. Mielipide on se, että moni epäonnistuminen oltaisiin voitu välttää, jos keskuksen johto olisi ollut paremmin kartalla tilanteesta. 
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalveluiden johtaja Seija Meripaasi on saanut Kontulan tapahtumista täysin eri kuvan. 
Meripaaden tiedossa ei ole, että tilanne olisi ollut kaoottinen. Hänen mukaansa ensimmäisten tartuntojen ilmaannuttua hoitajakaranteenit aiheuttivat ongelmia, mutta sittemmin tilanne on tasaantunut.
– Tilanne on ihan samalla lailla hallinnassa tällä hetkellä kuin missä muussa talossa tahansa. On oikeastaan koko tämän kuukauden aikana ollut, Meripaasi sanoo.
Työntekijöiden mukaan tilanne on kuitenkin ollut pahimmillaan huhtikuussa.
Myös Etelä-Suomen aluehallintovirastoon (avi) on kanneltu Kontulan seniorikeskuksesta. Viime viikolla saapunut kantelu koskee seniorikeskuksen asumispalvelujen laatua ja sisältöä. 
Hoitajat hyppivät yhä osastolta toiselle
_Helvetillistä. Selvytymistaistelua. Järkyttävää._ 
Muun muassa näin Ylen haastattelemat työntekijät kuvailevat aikaa viimeisen reilun kuukauden sisällä Kontulan seniorikeskuksessa.
Kontulan seniorikeskus on valtava hoivakoti. Siellä on useita osastoja ja yhteensä 17 yksikköä eli ryhmäkotia. Seija Meripaaden mukaan tartuntoja on neljässä yksikössä. Asukaspaikkoja on Meripaaden mukaan yhteensä 235.
[Yle kirjoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11315179)Kontulan seniorikeskuksesta tiistaina 21. huhtikuuta. Tuolloin kävi ilmi, että paikassa on ollut useita koronakuolemia ja useissa ryhmäkodeissa on todettu koronatartuntoja. Tästä huolimatta Helsingin kaupunki ottaa Kontulaan uusia asukkaita niille osastoille, joissa ei ole todettu tartuntoja tai altistuksia.
Tuolloin johtaja Seija Meripaasi kertoi Ylelle, että kaikki ryhmäkodit, joissa on tartuntoja, on eristetty. Meripaaden mukaan hoitajat ja asukkaat eivät liiku osastolta toiselle.
Useiden Ylen haastateltavien mukaan Meripaaden esittämä kuva osastojen eristämisestä on virheellinen.
Haastateltavat kertovat, että työvuoroja on laadittu siten, että työntekijöitä on jouduttu siirtämään edestakaisin tartunnan saaneiden ja tartunnattomien osastojen välillä. Päätöksiä siirroista on ilmeisesti tehty myös vastoin hoitajien tahtoa.
– Mehän nähdään listoista, että kuka on missäkin ja ihmetellään, että “miten hän voi mennä sinne”, yksi hoitajista kertoo. 
Työntekijöiden mukaan koronaosastoilta on myös palattu testaamatta ja ilman karanteenia takaisin muille osastoille.
Hämmästystä on herättänyt myös se, että esimerkiksi yöhoitaja on jatkanut työskentelyään osastorajojen yli, senkin jälkeen, kun koronatartuntoja oli jo todettu rakennuksessa. 
– Jos yöhoitajat joutuvat menemään auttamaan yksiköiden välillä, he käyttävät suojausta toimialan ohjeen mukaan, Meripaasi kertoo.
Lisäksi hoitajat ovat tekemisissä toistensa kanssa kerroksen yhteisissä tiloissa. Yhdessä kerroksessa on 2–3 ryhmäkotia. Työntekijät jakavat kerroksissa muun muassa henkilökunnan vessat, lääkevaraston ja taukohuoneen.
Yle on vahvistanut asian Kontulan seniorikeskuksen pohjapiirroksista.
Osastoilla on myös liikkunut yskiviä ja pärskiviä vanhuksia. Erään työntekijän mukaan kesti useita päiviä, ennen kuin hoitajat saivat luvan sulkea tällaiset vanhukset huoneisiinsa.
Meripaasi kiistää tiedot siitä, että hoitajat työskentelisivät ristiin koronaosastoilla ja muilla osastoilla.
Meripaaden mukaan hoitajia voidaan siirtää muista yksiköistä koronaosastoille, mutta sen jälkeen he eivät siirry sieltä enää mihinkään.
– Tietysti kerron sen, mitä saan talon johdolta selväksi ja pyrin varmentamaan. Olemme viimeksi perjantaina käyneet tätä hoitajien siirtymistä läpi.
Hoivapalveluiden johtaja painottaa, että kun puhutaan osastojen eristämisestä, karanteeni lähtee ensisijaisesti asukkaista. Meripaasi myöntää, että henkilöstö käyttää yhä yhteisiä tiloja, mutta tartuntoja on pyritty ehkäisemään turvaväleillä ja vähentämällä yhteistä oleskelua taukotilassa.
– Tosi monessa paikassa on yhteisiä vessoja ja lääkehuoneita ja muita, mutta niissä sitten on normaalit varotoimet: Pestään käsiä ja eihän sielläkään olla kuin yksi ihminen kerrallaan ja siivousta tehostetaan. Se on kaikissa paikoissa näin.
Hoitajat: Vanhuksia kuollut yksin 
Työntekijöiden haastatteluiden perusteella olosuhteet Kontulassa ovat olleet paikoin ala-arvoiset sekä hoitajille että vanhuksille. Usea haastateltava kertoo, ettei ole uransa aikana kokenut vastaavaa.
Ylen tietojen mukaan puute työntekijöistä on seniorikeskuksessa johtanut siihen, että saattohoitoa ei ole aina voitu hoitaa asianmukaisesti. 
Kaikissa tapauksissa saattohoitopotilaiden kanssa ei ole voitu olla lähdön hetkellä, ja vanhus on kuollut yksin huoneessaan. Kivunlievityksessä ei Ylen tietojen mukaan kuitenkaan ole ollut ongelmia.
Poikkeustilanteessa Kontulan osastoille on tullut työntekijöitä, jotka eivät ole tunteneet asukkaita. Vakituiset työntekijät, jotka ovat sairastuneet tai karanteenissa, eivät ole voineet olla perehdyttämässä korvaajiaan.
Talon johdolta tullut ohjeistus puolestaan on hoitajien mukaan ollut puutteellista. Tietoa on jaettu siten, että se ei ole saavuttanut kaikkia. Kiireessä työntekijöillä ei aina ole ollut aikaa katsoa, onko sähköpostiin tullut uutta tietoa. 
Työntekijöiden mukaan hoivakodin johto ei ole ollut fyysisesti paikalla, vaan ohjeistuksia esimerkiksi suojautumisesta on jaettu verkon yli.
– Eikö osastojen oveen olisi voinut laittaa lappua, että käytä näitä suojia, yksi haastateltava ihmettelee. 
– Me ei nähdä esimiehiämme ollenkaan. Me ollaan koko ajan pimennossa mitä täällä tapahtuu ja mitkä ohjeet ovat voimassa, toinen kertoo.
Seija Meripaasi ei ole kuullut saattohoidon ongelmista. Meripaaden mukaan joka tilanteessa pyritään rauhalliseen, kivuttomaan saattohoitoon. Meripaasi kertoo, että esimerkiksi lääkäritilanne on Kontulassa ollut hyvä.
Meripaasi ei myöskään ole kuullut tiedonkulun ongelmista. Hän kertoo, että asia selvitetään.
Meripaaden mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että tiedonkulku toimii ja ohjeistukset tavoittavat kaikki työntekijät. 
– Tämmöisessä poikkeustilanteessa tiedonkulku ymmärrettävästi korostuu entisestään. On monia asioita, joihin ei ole edes ole aina yhtä suoraa vastausta.
Huoltopalvelut pettivät, johtaja kiistää
Kontulan hoitajat ovat itse joutuneet jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa jakamaan ruoat ja kahvit, syöttämään vanhukset ja pesemään pyykit, koska tukipalveluita ei ole ollut riittävästi tarjolla.
Normaalitilanteessa tällaiset laitoshuollon palvelut eivät kuulu hoitajille, vaan erikseen näitä töitä varten palkatulle henkilökunnalle.
Pahimpina aikoina roskat ovat kasaantuneet huoneisiin, koska siivoojia ei ole ollut paikalla. Tällä hetkellä tilanne on jo parempi.
Seija Meripaadella on erilainen kuva. Hän kertoo, että laitoshuoltoa on päinvastoin lisätty jo ennen koronaepidemiaa Helsingin seniorikeskuksissa.
– Missään tapauksessa sitä ei ole vähennetty, vaan ohjeiden mukaan sitä on Kontulankin tapauksessa määrällisesti lisätty, Meripaasi sanoo.
Prismasta haettiin sadetakkeja suojiksi
Suojavarusteiden käyttöä on Kontulassa pantattu tilanteeseen, jossa koronaepidemia on pidemmällä. Työntekijät ovat ihmetelleet tällaisia ohjeita.
– Meidän pitäisi suojella näitä asiakkaita juuri siinä vaiheessa, kun ei ole mitään (tartuntoja). Mutta niitä (suojavarusteita) koko ajan säästeltiin ja säästeltiin. 
Seija Meripaasi kertoo, että syynä ohjeeseen on ollut valtakunnallinen pula suojatarvikkeista. 
– Jos niitä olisi ollut alusta pitäen ollut niin paljon kuin on tarve, niitä olisi ollut helppo käyttää joka kontaktissa. Koska näin ei ole ollut, niitä on jouduttu priorisoimaan niihin kohtaamisiin, joissa ne ovat aivan välttämättömiä, eli koronaoireisille ja -positiivisille asukkaille.
[A-studiossa tiistaina vieraillut ](https://areena.yle.fi/1-50331034)Helsingin terveystoimialan johtaja **Juha Jolkkonen** kertoi, että vaikka suojavarusteiden riittävyydessä on ollut merkittäviä puutteita, niitä on aina riittänyt osastoille, joissa epäillään koronaa.
– Heti kun tulee epäily eli on altistus, oireita tai tiedossa oleva tartunta, niin niihin kaikkiin riittää suojavarusteita ja niihin on aivan kristallinkirkkaat ohjeet kuinka toimitaan, Jolkkonen kuvaili.
Työntekijöiden mukaan suojavarustepulan vuoksi Kontulassa on ollut käytössä vanhentuneita hengityssuojaimia, joista henkilökunnalle on tullut rakkuloita ja huonovointisuutta. Niiden käytöstä luovuttiin nopeasti. Meripaasi vahvistaa, että allergisoivia suojavarusteita on poistettu käytöstä.
– Tämä erä liittyi Huoltovarmuuskeskuksen toimitukseen, jota jaettiin laajasti. Saimme tilalle HUSin kautta uudet suojaimet, Meripaasi sanoo.
Pitkähihaiset suojaessut ovat välillä olleet loppu. Pahimpaan hätään on Prismasta haettu sadetakkeja. Seija Meripaasi myöntää, että näin on tapahtunut.
– Suojaessuista on ollut kova pula viimeisen viikon aikana. On ollut yksittäisiä esimerkkejä, että on ollut tietyiltä osin sadetakit, mutta se ei ole ollut meidän ohje ja se on koskenut jotain viikonloppuja ja tiettyjä henkilöitä.
Tilanteeseen on sekä Meripaaden että Ylen tietojen mukaan saatu parannusta viime aikoina. Työntekijöiden mukaan kuitenkin liian myöhään. 
Keskuksen johtohenkilö haukkui työntekijät
Monen työntekijän oikeustajua on koetellut etenkin se, että he kokevat hoivakodin johdon sysäävän vastuun työntekijöiden ja alempien esimiesten niskaan.
Tilanne on kulminoitunut tällä viikolla, kun seniorikeskuksen johtohenkilö on käynyt haukkumassa alaisiaan. Työntekijöiden mukaan hän on syyllistänyt alaisiaan ongelmista, joista hän on osaltaan itse vastuussa. 
– Hän pesi tavallaan kätensä siitä. Me olemme kaikki muut tästä koko ajan tienneet ja sanoneet, että tässä tarvitsee toimia, mutta sitä on vähätelty, yksi hoitajista kertoo. 
Ylen haastattelemat hoitajat ovat kaikki kuulleet tapahtuneesta ja vahvistavat sen.
Kyseessä oleva johtohenkilö kuitenkin kiistää työntekijöiden version tapahtumista. Seija Meripaasi kertoo keskustelleensa tilanteesta johtohenkilön kanssa perjantaina, eikä asiasta tuolloin ollut mainintaa. 
Meripaasi ottaa asian vakavasti.
– Jos näin on käynyt, se pitää meillä sisäisesti selvittää.
Henkilökunta pimennossa koronatilanteesta
Seniorikeskuksen työntekijät kertovat Ylelle, ettei henkilökunnalle edelleenkään kerrota koronatilanteen kehityksestä heidän työpaikallaan. 
Työntekijöiden mukaan tästä tulee vaikutelma, että ongelmia piilotellaan. Koska työntekijät eivät saa työpaikalla tarpeeksi tietoa, he viestittelevät vapaa-ajalla toisilleen esimerkiksi siitä, kuinka heidän pitäisi suojautua työpaikalla.
Julkisuuteen annetut kommentit siitä, että tilanne on hallinnassa, lähinnä suututtavat. 
– Minun mielestäni on rehdimpää sanoa, että okei, me ei oltu tarpeeksi varautuneita tähän tilanteeseen. 
Seija Meripaasi sanoo, että kaupungin pyrkimys on viestiä avoimesti, eikä tietoa ainakaan tulisi pimittää työpaikan sisällä. Meripaaden mukaan seniorikeskuksesta ilmi tulleet tiedot ovat poikkeuksellisia.
– Meillä on harvoin ollut sitä, että yksi talo olisi tämäntyyppisessä valossa. Selvitämme tämän asian, koska Kontulan seniorikeskuksesta ei ole tällaista palautetta koskaan aiemmin tullut, hän kertoo.
Poliisi selvittää, aviin tehty useita kanteluita
Helsingin poliisi on jo aloittanut esiselvityksen kaupungin hoivakodeista. Poliisille on tehty tutkintapyyntö asiasta tässä kuussa. Se ei kohdistu mihinkään tiettyyn hoivakotiin tai henkilöön.
Poliisia pyydetään selvittämään, “ovatko vanhainkodit tai niiden toiminnasta taikka ohjauksesta vastuussa olevat syyllistyneet rikoksiin jättämällä noudattamatta koronaviruksen ja muiden tarttuvien tautien leviämisen ehkäisemiseksi annettuja säädöksiä ja määräyksiä taikka yleistä huolellisuusvelvollisuutta”.
Poliisi aloittaa varsinaisen esitutkinnan, mikäli on syytä epäillä, että asiassa on tapahtunut rikos.
Etelä-Suomen aluehallintovirastossa on vireillä myös Helsingissä sijaitsevia Töölön seniorikeskusta ja Diakonissalaitoksen Sanervakotia koskevat valvonta-asiat. 
[Yle on aiemmin uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-11305367) molemmissa paikoissa tapahtuneista koronakuolemista.
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille riku.roslund@yle.fi, johanna.mattinen@yle.fi ja jaakko.mantymaa@yle.fi.**
**Lue lisää:**
[Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta – Kaupunki: Asukkaita otetaan osastoille, joissa ei tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11315179)
[Espoon kaupunki aloittaa hoivakoteihin siirtyvien uusien asukkaiden koronatestaamisen – Helsinki ja Vantaa eivät näe hyötyä testauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11315555)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
[Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11300975)
[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Yhdysvaltojen osavaltiot joutuvat nyt päättämään, purkavatko ne koronarajoitukset – presidentti Trump toppuuttelee innokkaimpia
Suurimmassa osassa maata esimerkiksi eristäytymistä koskevat määräykset ovat umpeutumassa kuun vaihteeseen mennessä.
Parturi **Chris Edwards** avasi perjantaina pitkästä aikaa Peachtree Battle -parturiliikkeen ovensa Atlantassa. Suojahansikkain ja kasvomaskein varustettuna hän oli valmis ottamaan vastaan asiakkaita. Joitakin tulikin.
– En uskonutkaan, että olisi tungosta. Jotkut ymmärrettävästi pelkäävät lähteä ulos, Edwards pohti [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2020/04/24/us/coronavirus-georgia-oklahoma-alaska-reopen.html).
Edwardsin kotiosavaltio, Georgia, ryhtyi perjantaina yhtenä ensimmäisistä osavaltioista pienimuotoisesti käynnistelemään liiketoiminnan avautumista.
Yhdysvalloissa yhä useammat osavaltiot suunnittelevatkin koronaepidemian vuoksi asetettujen rajoitusten purkamista. 
Monissa osavaltioissa on ensi viikolla viimeistään tehtävä päätöksiä, jatkuvatko rajoitukset nykymuodossaan vai aletaanko niitä purkaa. Osavaltiot tarkkailevat toisiaan.
Osavaltiot sopineet samanaikaisista avautumisista
Ainakin kolme osavaltioryhmittymää eri puolilla Yhdysvaltoja on joko tehnyt tai aikoo tehdä keskinäisen sopimuksen samanaikaisista, vaiheittain etenevästä avautumisesta.
Yksi näin kaavailevista ryhmistä on Keskilännessä, suuren järvien alueella. Siellä Minnesotan, Wisconsinin, Illinois'n, Indianan, Kentuckyn, Ohion ja Michiganin kuvernöörit suunnittelevat yhdessä talouden avaamista samaan tahtiin.
Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmer** sanoi[The New York Timesin pääkirjoitussivun](https://www.nytimes.com/2020/04/21/opinion/gretchen-whitmer-coronavirus-michigan.html) mielipideartikkelissaan viime tiistaina, että liiketoiminnan avaaminen perustuu faktoihin, tieteeseen ja kansanterveyden riskien minimointiin. 
– Liian aikaiset tai nopeat toimet voisivat hyvin todennäköisesti johtaa toiseen korona-aaltoon. Se olisi katastrofaalista perheillemme, terveydenhoidollemme ja liike-elämällemme, Whitmer kirjoitti.
Samanlaisia hankkeita yhtäaikaisesta avautumisesta on myös Yhdysvaltain länsirannikolla ja koillis-Yhdysvalloissa.
Avautumisesta päättäminen on osavaltioiden omissa käsissä. Presidentti **Donald Trump** väitti toissa viikolla, että hänellä eli liittovaltiolla olisi mahdollisuus pakottaa osavaltiot purkamaan rajoitteita. Presidentti kuitenkin joutui perääntymään asiassa.
**[Voit tästä lukea aiemman artikkelin Trumpin ja osavaltioiden kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-11309959)**
Trump kuitenkin jatkoi kannanottojaan ja [vaikutti tviittauksillaan tukevan](https://yle.fi/uutiset/3-11312136) ryhmiä, jotka eri osavaltioissa vaativat liike-elämän avaamista, vaikka epidemia niissä vielä jylläisikin.
Tviittauksissaan Trump vaati paitsi Minnesotan, myös Michiganin ja Virginian "vapauttamista" kuvernöörien koronakriisin takia asettamista rajoituksista. Näiden osavaltioiden kuvernöörit ovat demokraatteja.
Republikaanit hanakampia nopeampaan avautumiseen
Rajoitusten purkamisessa on viritelty vastakkainasettelua republikaanien ja demokraattien välille. Hanakammin avautumista suunnittelevat kuvernöörit ovatkin republikaaneja.
Asia ei ole kuitenkaan aivan mustavalkoinen. Esimerkiksi suurten järvien alueella yhteistyötä tekevissä kuvernööreissä on sekä republikaaneja että demokraatteja. Myös presidentti Trump on toppuutellut viime päivinä hänen mielestään liian nopeasti eteneviä kuvernöörejä.
Ensimmäiset osavaltiot ovat jo ehtineet purkamaan joitakin koronarajoituksia. Florida ja Etelä-Carolina ovat avanneet rantojaan yleisölle rajoitetusti. Tennessee on ilmoittanut, että se ei aio jatkaa pysy kotona -määräystä enää toukokuun puolella.
Pisimmälle on mennyt jo aiemmin mainittu Georgia. Siellä republikaaninen kuvernööri **Brian Kemp** antoi luvan alkaa perjantaina avata esimerkiksi kampaamoja, kuntosaleja, kynsistudiota ja keilahalleja. Maanantaina ravintolat saisivat alkaa rajoitetusti ottaa sisään jo asiakkaita. 
Osavaltiossa oli perjantaina 882 koronauhria eikä siellä pystytä testaamaan kansaa siinä määrin kuin Valkoinen talo on edellyttänyt rajoitteiden purkamiseksi.
Presidentti Trump on kertonut, että hän on puhelimitse moittinut tätä liian nopeasta avautumisesta.
– En ollut ollenkaan tyytyväinen Kempiin, Trump sanoi torstaina.
Myös Oklahomassa Georgian tapaan kampaamojen tapaiset pienliikkeet saivat perjantaina mahdollisuuden alkaa palvella asiakkaita. Alaskassa ravintoloille annettiin mahdollisuus rajoitetusta ottaa vastaan asiakkaita.
Lähtökohdat avautumiseen vaihtelevat
Yhdysvalloissa on yhdeksän osavaltiota, joissa ei ole pakollista ulkonaliikkumiskieltoa eli viranomaisen antamaa pysy kotona -määräystä. Toisessa ääripäässä ovat ne osavaltiot, joissa kielto on voimassa ilman takarajaa.
Suurimmassa osassa osavaltioita alkuperäiset pysy kotona -määräykset ovat joko jo vanhentuneet huhtikuun aikana tai vanhentumassa kuun vaihteessa. Päätöksenteon aika on käsillä jatkosta.
Kuvan jälkeen voit lukea osavaltiokohtaisen listauksen, millaisissa asemissa eri puolilla Yhdysvaltoja koronatilanteessa ollaan. Koronakuolemien määrät osavaltioittain kuvaavat tilannetta 24.4.
**ALABAMA**
**ALASKA**
**ARIZONA**
**ARKANSAS**
**COLORADO**
**CONNECTICUT**
**DELAWARE**
**ETELÄ-CAROLINA**
**ETELÄ-DAKOTA**
**FLORIDA**
**GEORGIA**
**HAVAIJI**
**IDAHO**
**ILLINOIS**
**INDIANA**
**IOWA**
**KALIFORNIA**
**KANSAS**
**KENTUCKY**
**LOUISIANA**
**LÄNSI-VIRGINIA**
**MAINE**
**MARYLAND**
**MASSACHUSETTS**
**MICHIGAN**
**MINNESOTA**
**MISSISSIPPI**
**MISSOURI**
**MONTANA**
**NEBRASKA**
**NEVADA**
**NEW HAMPSHIRE**
**NEW JERSEY**
**NEW MEXICO**
**NEW YORK**
**OHIO**
**OKLAHOMA**
**OREGON**
**PENNSYLVANIA**
**POHJOIS-CAROLINA**
**POHJOIS-DAKOTA**
 **RHODE ISLAND**
**TENNESSEE**
**TEXAS**
 **UTAH**
**VERMONT**
**VIRGINIA**
**WASHINGTON**
 **WASHINGTON DC**
**WISCONSIN**
**WYOMING**
_Uutistoimistojen lisäksi lähteinä ovat olleet: Johns Hopkinsin yliopisto, The New York Times, NPR, The Guardian, osavaltioiden kuvernöörivirastot_
**Lue myös:**
[Michiganin tiukka koronakuri nostaa painetta ja kasvattaa pelkoa – jopa "enkelin" koputus ovella jännittää monia](https://yle.fi/uutiset/3-11319251)
Hyrynsalmella kadonnut henkilö löytyi hukkuneena
Hyrynsalmella on sattunut hukkumiskuolema. 
Hyrynsalmella Kaksi päivää sitten kadonnut moottorikelkkailija on löytynyt hukkuneena Ilvesjärvestä. Etsinnöissä avusti puolustusvoimilta virka-apuun saapuneet sukeltajat. Oulun poliisilaitoksen tiedotteen mukaan tapausta tutkitaan normaalina kuolemansyynselvityksenä. 
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hyönteishotelli on kevään tonttuovi – nämä neljä keinopesää odottavat pörriäisiä pihoilla eri puolilla maata
Suomalaiset ovat innostuneet ekotekoilemaan ja rakentamaan pörriäisille hyönteishotelleja. Lähetä meille kuva, millainen hyönteishotelli teidän pihallanne odottaa asukkaita. 
Koronakevät 2020 on ajanut suomalaiset luontoon, ja sieltä on selvästi palattu käpyjen tai korsien kanssa kotiin nikkaroimaan.
Siinä missä ennen joulua [rakennettiin ja kuvattiin tonttuovia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/tonttuoven-suosio-vain-kasvaa-tahan-olemme-koonneet-kaikki-joulumaisemaan), nyt sosiaaliseen mediaan on ryöpsähtänyt kuvia eri puolella maata väkerretyistä hyönteishotelleista.
[Hyönteismäärät ovat laskussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/polyttajien-maara-on-romahtanut-ja-siita-voi-tulla-ihmiskunnan-kohtalonkysymys) ympäri maailmaa osin siksi, että pölyttäjähyönteisten pesintäpaikkojen määrä on vähentynyt. Hyönteishotelli eli ötökkähotelli eli keinopesä on apu pesä- ja talvehtimispaikkojen löytymiseen niille.
Tämän jutun lopussa voit lähettää meille kuvan oman pihasi hyönteishotellista.
Lyhtyhotellille sataa tykkäyksiä
**Kirsi Partasen** rakkain lyhty, ruosteinen ja lasiton, on saanut uuden kunniatehtävän pörriäishotellina. Partanen haluaa kaikenlaisten pörriäisten surraavan ja pörräävän hotellinsa uumeniin.
Nurmeslaisen haaveena on pörriäisnurmi oman majatalon pihalle. Siihen ei vielä riitä yksi lyhtypesä, vaan perusteilla on kokonainen hyönteishotelliketju pihapiiriin.
Partanen keräsi lyhtyyn täytteet omalta pihaltaan ja lähimetsästä.
– Latasin ne tosi tiukasti, mutta pakko on vielä laittaa siisti ja huomaamaton verkko pitämän ne kunnolla paikoillaan, hän miettii.
Suunnitelma on enää toteutusta vaille: todennäköisesti täytteet vielä lähtevät, koska lyhty on helpoin ensin vuorata sisältä pieniruutuisella verkolla ja täyttää sitten vasta uudelleen.
Facebookin harrasteryhmään postattu kuva lyhtyhotellista on saanut runsaasti tykkäyksiä ja ihailua osakseen. Monia kiehtoo sen helppo toteutus.
Innokas luontoihminen Kirsi Partanen uskoo käyvänsä koko kesän tarkkailemassa pörriäishotellin asukkaita. Lyhty päätyy todennäköiseti kukkapellon viereen.
**Katso täältä ohjeet hyönteishotellin rakentamiseen**: [Ryhdy hotellinpitäjäksi! Näin rakennat hyönteishotellin kotipihaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/ryhdy-hotellinpitajaksi-nain-rakennat-hyonteishotellin-kotipihaan)
Puukässän etätyö Imatralla
12-vuotiaalla etäkoululaisella **Konsta Vasaralla** pysyvät kädessä saha ja porakone. Tyytyväinen poika on saanut valmiiksi peräti kaksi ötökkähotellia. Toinen lähtee mökille Sulkavalle, toinen jää kotiin Imatralle.
– Oli mukavaa, Vasara kommentoi rakentamista.
Teknisen työn opettaja innostui omin päin toteutetusta projektista niin, että ötökkähotellin tekeminen tulee seuraavaksi myös muille oppilaille etähommaksi.
Edellisillä tunneilla porukka on opetellut polkupyörän keväthuoltoa.
Konstan äiti **Sesse Rahunen** kertoo, että poika etsi kaiken materiaalin mökkipihasta. Poraili ja ruuvaili osat kasaan pienellä avustuksella, ja täytti ötökkähotellin haluamallaan tavalla ja täytteillä.
– Meillä ei ole ollut aikaisemmin ötökkähotellia ja halusin vain pojalle jotakin yhteistä kivaa näpertelyä kotikoulun vastapainoksi, Rahunen kertoo.
Samalla kaksikko merkkasi oman ekotekonsa pölyttäjähyönteisten puolesta [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/viisi-tapaa-pelastaa-porriainen-valitse-omasi-ja-merkkaa-tekosi)-kampanjaan. 
Kesällä luvassa ötökkäopiskelua
Lämpimät +10 asteen aurinkopäivät ovat jo tuoneet ensimmäiset siivekkäät isokyröläisen **Krsitiina Tuomisen** hyönteishotelliin.
– Joku sinne lensi, mutta en tiedä mikä.
Ensin heräsi into tehdä keinopesä omin käsin. Sitten iski tiedonhalu. Tuominen on päättänyt opetella tunnistamaan puutarhansa kaikki hyönteiset internetin avulla. Pitäähän sitä tietää, ketä hotellissa asustaa. 
Hän nikkaroi elämänsä ensimmäisen hyönteishotellin maaliskuun loppupuolella. 
–Se oli sellaista korona-ajan tekemistä, kun ei mennä minnekään ja on aikaa puuhastella.
Hotellin rakenteet syntyivät naapurin sahalta saaduista laudoista ja muut tykötarpeet Tuominen löysi omalta maatilalta.
Paikka löytyi vaahteran kyljestä, marjapensaiden ja luumupuun välittömästä läheisyydestä. Pelasta pörriäinen-kampanjan mukaan jo pari ötökkähotellia pörriäisineen parantaa marjapensaiden satoa.
Tuominen toivoo hotelliinsa pölyttäjien lisäksi kirvoja ja vihannespunkkeja syöviä ötököitä.
– Villimehiläiset eivät pistä, niitä olisi hieno saada. 
Ötökät ovat tervetulleita hotelliin, mutta taloon eksyttyään ne saavat poistua emännän avittaamana reippaasti takaisin pihalle.
Pientä pintaremppaa Kokkolassa
**Juhani Hannila** korjailee vaimonsa **Minna Styrmanin** kesällä 2019 tiilistä kokoamaa hyöteishotellia. Myrskytuulet ja linnut ovat verottaneet sen sisältöä. Hotelli kaipaa ainakin verkkoa suojakseen.
Innokas lintumies, Birdlife Keski-Pohjanmaan puheenjohtaja, ei usko, että mikään ötökkähotelli saisi asukkaillaan houkuteltua uusia lintulajeja hyönteisten perässä omaan kotipuutarhaan.
Jonkinlaisena noutopöytänä se helposti toimii, jos linnut pääsevät siihen käsiksi.
– Tiaiset ja vaikkapa tikka alkavat päivystää nurkilla ja purkaa hotellia heti, jos keksivät, että siellä on syötävää.
Hannila on biologi, jolle luonto on sydämen asia. Hän toteaa, että ötökkähotellilla on merkitystä kotipihan ekosysteemissä, mutta suuremman palveluksen pörriäisille ja muulle luonnolle tekee, jos jättää osan tontinnurkista villiintymään.
– Siinä on luonnon oma ötökkähotelli.
Liian tarkkaan leikatut nurmikot ja viimeisen päälle siistityt tontit eivät suosi hyönteisiä. Pörriäisiä kaipaava tarvitsee myös siivekkäitä houkuttelevia kukkia. 
Hyönteiset ovat elintärkeitä. Ilman pölyttäjiä maailmasta loppuu ruoka. Entä ne muut, jotka eivät pölytä?
– Kaikki ovat jonkun ruokaa. Se on sitä luonnon monimuotoisuutta.
Kokkolalaisesta Air BeeBee:stä on bongattu ainakin hämähäkkilajeja ja erilaisia lentäviä hyönteisiä, jotka hakeutuvat suojaiseen paikkaan talvehtimaan.
– Kimalaisiakin näkyy, jos hotellista löytyy sopivia koloja.
#pelastapörriäinen ja tee pörriäisteko
Lähes 6000 ihmistä on ilmoittanut [Ylen Pelasta pörriäinen -kampanjassa](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen) rakentaneensa hyönteishotellin. Aika hyvin, koska kampanja käynnistyi vasta nyt huhtikuussa.
Kampanjassa innostetaan ihmisiä tekemään helppoja ekotekoja, jotka vaikuttavat pörriäisten hyvinvointiin.
Pelasta pörriäinen -kampanjaan voi osallistua #pelastapörräinen -tunnisteella. [Ylen sivustolta löytyy vinkkejä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/viisi-tapaa-pelastaa-porriainen-valitse-omasi-ja-merkkaa-tekosi) myös tavoista auttaa pörriäisiä. Oman pörriäistekonsa voi myös merkitä sivustolle.
[Katso täältä lisää Ylen Pelasta pörriäinen -kampanjasta.](https://yle.fi/aihe/luonto)
_Millainen hyönteishotelli teille on rakennettu? Lähetä kuva alla olevan painikkeen kautta. Päivitämme kuvia tähän artikkeliin._
Riihimäen seudun kunnat julkaisevat tietoa yksinyrittäjien tuen saajista
Seudulla on haettu tukea jo reilusti yli sata kertaa. Valtaosa on saanut 2000 euron tuen.
68 yksinyrittäjää on hakenut Riihimäeltä tukea koronan aiheuttamiin tulonmenetyksiin. Kaupunki on myöntänyt tukea 57 hakijalle.
Lopella tukea on hakenut 25, joista myöntävän vastauksen sai 17. Hausjärvi on saanut 20 hakemusta, ja tukien myöntämisestä päätetään maanantaina.
Tuen haku aukesi tiistaina 14. huhtikuuta. Tukea voi hakea edelleen.
Riihimäki, Loppi ja Hausjärvi julkaisevat tästä viikosta lähtien perjantaisin[ tiedot siitä](https://www.riihimaki.fi/riihimaki-loppi-ja-hausjarvi-julkaisevat-tietoa-yksinyrittajien-tuen-hakemuksista-ja-saajista/), kuinka paljon yksinyrittäjien tukihakemuksia on saapunut ja kuinka monta niistä on hyväksytty. Kukin kunta julkaisee oman kuntansa tiedot omissa kanavissaan.
Ajatus tietojen julkaisemista on peräisin medialta ja yrittäjäyhdistykseltä, Lopen viestintäsuunnittelija **Eija Heinonen** kertoo tiedotteessa.
Yksinyrittäjien tuki on 2 000 euroa, kertaluontoinen ja tarkoitettu yrityksen laskennallisiin yritystoiminnasta aiheutuneisiin kuluihin. 
Tuen tarkoitus on auttaa yrityksiä selviämään taloudellisista haasteista, joita koronakriisi mahdollisesti aiheuttaa yritystoiminnassa. Yksinyrittäjät, kevytyrittäjät ja freelancerit voivat hakea tukea omalta kunnaltaan.
**Lue lisää:** [Yksinyrittäjien tukea jaetaan jo vauhdikkaasti – Jukka Kuronen: "Kirjanpitäjältä tuli juuri 2000 euron lasku"](https://yle.fi/uutiset/3-11314915)
Teemu Pukin Norwich arvioi tekevänsä koronakriisin vuoksi vähintään parinkymmenen miljoonan euron tappiot
Norwich City on joutunut lomauttamaan henkilöstöään, mutta pelaajien palkkioihin ei ole toistaiseksi koskettu.
Ennen maaliskuun puoliväliä keskeytyneessä jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Norwich arvioi tekevänsä kaudesta koronakriisin takia vähintään parinkymmenen miljoonan euron tappion.
Ykkösmaalitykkinsä **Teemu Pukin** Norwich ei ole koskenut pelaajapalkkoihin, joten säästääkseen se lomauttaa muuta henkilöstöään. Norwich on valioliigaseuroista Newcastlen tavoin tarttunut Britannian hallituksen avustuspakettiin, joka takaa kriisin aikana valtion maksamat 80 prosenttia lomautuspalkasta eli enintään runsaat 2 800 euroa työntekijöille kuussa.
Norwichin operatiivinen johtaja **Ben Kensell** arvioi, että Valioliigan keskeytys maksaa seuralle 20–40 miljoonaa euroa.
– Tämä ratkaisu palvelee parhaiten seuran ja sen työntekijöiden etuja, Norwichin Kensell perusteli lomautuksia.
**Lue myös:**
[The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11323266)
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
Tunkki petti – renkaanvaihto päättyi loukkaantumiseen Jurvassa
Onnettomuus tapahtui Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla Jurvan alueella. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että ikävästä tapaturmasta selvittiin ruhjevammoilla.
Keski-ikäinen mies loukkaantui lauantaina aamupäivällä Kurikassa sattuneessa tapaturmassa. Mies vaihtoi kotipihallaan henkilöautoon kesärenkaita. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan tunkki petti pyöreäkivisellä murskeella. 
Auto putosi miehen toisen jalan päälle. Tilanteen tajusi miehen puoliso. Hän ja apuun rientäneet naapurit saivat irrotettua puristuksissa olleen miehen jo ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että miehen vammat näyttivät ruhjevammoilta ja että hän pystyi liikuttamaan jalkaansa. 
Kivi vieri jalan päälle puutarhatöissä
Myös Mustasaaressa Pohjanmaalla yksi henkilö on loukkaantunut kevättöissä. Loukkaantuneen jalka jäi puutarhatöissä kaatuneen, isohkon kiven alle. 
Paikalla olleet saivat puristuksiin jääneen henkilön irti jo ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Loukkaantunut toimitettiin sairaalaan tarkistuttamaan jalan vammat.
_Artikkeliin on lisätty Mustasaaren onnettomuus lauantaina 25.4.2020 klo 15.18._
Hankkijan myymälöitä edelleen suljettuna tietoverkkohyökkäyksen takia
Hankkijan emoyhtiöön Danish Agroon kohdistui tietoverkkohyökkäys sunnuntaina 19.4.
Tietoverkkohyökkäys on piinannut Hankkijaa jo pian viikon ajan. Hyökkäyksen takia Hankkijan kassoilla ole pystynyt asioimaan käteisellä eikä kortilla.
Hankkijan liikkeitä on parhaillaan suljettuna tilanteen takia. Esimerkiksi Jyväskylän, Jämsän ja Äänekosken myymälät ovat tiedottaneet Facebookissa olevansa kiinni.
Hankkija tiedotti perjantaina 24.4. saaneensa ensimmäiset kassat toimimaan.
– Viikonlopun ja alkuviikon aikana pyrimme saamaan Hankkijan kaikkiin myymälöihin kassapalvelut käyttöön, Hankkijan sivuilla todetaan.
Esimerkiksi Mikkelin Hankkija kertoo Facebook-sivullaan, että heillä kassa on saatu toimimaan.
Maastopaloja Tohmajärvellä ja Kesälahdella
Kaurilassa Rutjantiellä ja Kesälahden Kontiolansalontiellä kuiva aluskasvillisuus syttyi tuleen. 
Pelastuslaitoksella oli lauantaina 2 lähes samanaikaista palohälytystä Keski-Karjalassa. Tohmajärven Kaurilassa, Rutjantiellä maanomistaja huomasi pellolta taimikkoon siirtymässä olleen palopesäkkeen, jonka pelastuslaitos sammutti. 
Kesälahdella Tasapäässä niinikään paloi maastossa. Jälkisammutustyö oli iltapäivällä käynnissä. Pelastustoimi arvioi vahinkojen jäävän pieniksi.
Maastossa kasvillisuus ja ruohikot ovat paikoin hyvin kuivia, vaikka Pohjois-Karjalassa on maastossa myös yhä lunta. 
Nuoret innokkaita ilmastoapurahojen perään Itä-Suomessa
Joensuuhun on myönnetty useita nuorille suunnattuja Ilmastonmuutosvoima-apurahoja. 
Ilmastonmuutosvoima-apurahat kiinnostavat erityisen paljon itäsuomalaisia nuoria. Itä-Suomen ja Pohjois-Karjalan alueelta on tullut muihin Suomen alueisiin verrattuna paljon hakemuksia, kertoo nuoristoalan kattojärjestön Allianssi vaikuttamisen asiantunija Niina Ratilainen. 
Joensuulainen ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) on apurahojen asiantuntijaraadissa.
Ilomantsilainen [Emilia Piipponen sai 3800 euron apurahan perhospellolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11315325). 
Samantapaiselle projektille sai toisella hakukierroksella 500 euron apurahan juukalainen **Antti Kummunmäki**, joka toteuttaa Pielisen Pappilansaaressa niittyalueen parantamisen. Kummunmäen projektialueella kasvavat heinäkasvit raivataan pois ja tilalle istutetaan niittykasveja, jotka toimivat alueen pölyttäjäkannan ja biodiversiteetin tukena.
Joensuussa 22-vuotias **Marinia Sorjonen-Ward** sai jo aiemmin 5000 euron apurahan Kohtuuskarnevaalit-tapahtumalle. Tapahtumien osalta apurahan käytöstä päätetään koronatilanteen mukaan. 
Apurahoja ovat saaneet myös joensuulainen **Roosa Ylikoski** Utopiaklubilleen sekä 24-vuotias joensuulainen **Juni Sinkkonen** ympäristöaktiivisuutta käsittelevän pro gradu-työn tekemiseen.
Suomen Kulttuurirahaston ja Allianssin Ilmastonmuutosvoima-apurahaa voivat hakea alle 25-vuotiaat. Hakukierroksia on useita ja kevään aikana jaetaan apurahoina 150 000 euroa. Jaettavana on vielä lähes 90 000 euroa. Ilmastonmuutosvoima-apurahan seuraava hakukierros päättyy 4. toukokuuta. 
Ilmastonmuutosvoima-apurahat ovat suuruudeltaan 50-5000 euroa. Niiden avulla kuka tahansa alle 25-vuotias voi toteuttaa oman ilmastotekonsa ja ryhtyä ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin.
Korsholman musiikkijuhlat järjestetään osin verkossa
Suurin osa konserteista suoratoistetaan ilmaiseksi festivaalin verkkosivuilla. Toiveissa on, että elokuun konsertit pystyttäisiin esittämään yleisön edessä. 
29.7-5.8. järjestettävät Korsholman musiikkifestivaalit järjestetään koronan vuoksi erikoisjärjestelyin. Suurin osa konserteista suoratoistetaan ilmaiseksi festivaalin verkkosivuilla. 
Yleisörajoitukset, jotka kieltävät yli 500 osallistujan tapahtumat, ovat tässä vaiheessa voimassa 31.7. saakka. Musiikkifestivaalin toiminnanjohtaja **Monica Johnsonin** toiveissa on, että elokuun konsertit pystyttäisiin järjestämään normaalisti. 
– 1.8. alkaen konsertteja myös järjestetään elävänä yleisön edessä, jos suositukset ja määräykset sen sallivat – mutta ehdottomasti vain, jos koronavirustilanne antaa myöten. Festivaalin kohdeyleisön ja muusikoiden terveys ovat ehdottomasti etusijalla, Johnson kertoo. 
Ensimmäinen verkossa välitettävä konsertti pidetään 29.7. yhdessä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa. Uusi kokonaisohjelma julkaistaan festivaalin kotisivulla toukokuun aikana.
Vuoden teema Yksin, villi ja vapaa viittaa Ludwigvan Beethoveniin, 1920-luvun toimiessa sivuteemana ja kontrastina Beethovenin musiikille. 
Yksi uusi koronavirustartunta löytyi Länsi-Pohjassa, muualta Lapista ei uusia tartuntoja viikkoon
Lapissa tartuntoja on nyt yhteensä 187.
Lapissa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Se löytyi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelta, jossa on vahvistettu nyt yhteensä 99 tartuntaa. Kun mukaan lasketaan Lapin sairaanhoitopiirin 88 tartuntaa, koko Lapissa tartuntoja on nyt yhteensä 187.
[Koronavirusepidemia on julistettu alkaneeksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11318136). Julistuksen taustalla ovat parin viime viikon aikana kasvaneet tapausmäärät.
– Edelleenkään ei kuitenkaan näytä siltä, että tauti liikkuisi vapaana väestössä. Kaikki tautitapaukset ovat tulleet tiedossa olevista tartuntaketjuista, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä edellisestä tartunnasta viikko
Länsi-Pohjan naapurissa, Lapin sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja ei ole löytynyt. Edellinen uusi tartunta löytyi viikko sitten lauantaina. Lapin sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä varmistettu 88 tartuntaa.
– Infektioita on tosi vähän muutenkin liikkeellä alueella eikä koronavirustartuntaketjuja ole, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella[ lisätään koronatestien tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11322060). 
– Testaamista ei lisätä vielä ensi viikolla, vaan sitä seuraavalla viikolla. Siitä eteenpäin testeihin pääsee matalalla kynnyksellä, Broas lupaa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
50-vuotias Ruisrock peruttiin nyt ensimmäistä kertaa, mutta bileet ovat meinanneet jäädä välistä aiemminkin – hippiaatteen korvasi viidakon laki
Ruisrockin vaiheita kerrataan heinäkuussa julkaistavassa festivaalin 50-vuotishistoriikissa.
Festivaalit ja niiden kävijät saivat kuluneella viikolla murheellisia uutisia. Hallituksen linjauksen mukaan yli 500 hengen tapahtumat on peruttava heinäkuun loppuun saakka.
Käytännössä se tarkoittaa festivaalien perumista tältä kesältä.
Vuonna 1970 ensimmäistä kertaa järjestetty Ruisrock peruttiin jo päivää ennen hallituksen linjausta. Pohjoismaiden vanhin rockfestivaali jää välistä ensimmäistä kertaa, vaikka aiemminkin on ollut lähellä.
Tässä jutussa kerrataan Ruisrockin historiaa niiltä osin, kun festivaalin järjestäminen on ollut syystä tai toisesta vaakalaudalla. Juttu perustuu heinäkuussa julkaistavaan festivaalin 50-vuotishistoriikkiin _Ruisrock 1970–2020 – Tarinat, totuudet ja myytit_ (Johnny Kniga). Sen ovat kirjoittaneet tietokirjailijat **Jukka Kittilä** ja **Jaakko Mikkola**.
Huumeet, viina ja väkivalta olivat koitua festivaalin kohtaloksi alkumetreillä
Historian ensimmäinen Ruisrock vuonna 1970, silloin viralliselta nimeltään Turku International Pop & Rock Festival, löi tapahtuman järjestäjät ällikällä.
Kun festivaalin arveltiin vielä talvella vetävän noin 5 000 kävijää, myytyjen ennakkolippujen perusteella kapasiteetti mitoitettiin sittenkin 20 000 kävijälle. Lopulta paikan päälle löysi 38 000 nuorta eri puolilta Suomea.
Ensimmäinen Ruisrock, "Pohjolan Woodstock", oli menestys. Se oli viatonta rockia, rauhaa ja rakkautta, ennemmin yhteisöllinen kansanliike kuin kaupallinen tapahtuma. Siihen viattomuuden aika Ruisrcokissa osaltaan myös päättyi.
– Seuraavana vuonna Saaronniemen Shangri La oli pelkkä kangastus, historiikissa kirjoitetaan.
Vuonna 1971 festivaalin maine oli kiirinyt. Pääesiintyjiksi kiinnitettiin sellaisia kansainvälisiä nimiä kuin Canned Heat ja The Kinks.
Turkuun valui festivaalikansaa Suomesta ja eri puolilta Eurooppaa. Pian Ruissaloon levittäytyi telttakaupunki, jonka ihmisten määrää kukaan ei osannut arvioida.
Viattoman hippiaatteen korvasivat viidakon lait. Kymmenet kävijät heräsivät sairaalassa. LSD:tä takavarikoitiin enemmän kuin hasista.
Yleisin päihde oli kuitenkin alkoholi. Turusta loppui viina viikonlopun aikana. Ilmassa leijui jatkuva väkivallan ja täydellisen sekasorron uhka.
– Se oli kaoottista heti ensimmäisestä hetkestä alkaen. Pelotti. Jos joku sanoo jotain muuta niin se ei ollut siellä, Ruisrockin perustajiin kuulunut **Raimo Möysä** muistelee Mikkolan ja Kittilän kirjassa.
Vuoden 1971 koettelemus sai päättäjät pohtimaan tapahtuman tulevaisuutta. Seuraavana keväänä Turun Päivälehti otsikoi: Ruisrockia ei enää ole. Festivaali oli jäädä kahden vuoden kokeiluksi. Asia ehdittiin jo lyödä lukkoon Turun kaupunginvaltuustossa.
Voimakkaimmin Ruisrockia vastustivat konservatiivit, jotka syyttivät menneen vuoden festivaalia myös taloussotkuista. Tutkimusten jälkeen syytökset osoittautuivat perättömiksi, ja virheellisiä lukuja oli käytetty argumenttina ratkaisevassa kokouksessa.
Painetta päätöksen perumiseen loi muun muassa Suosikki-lehti, joka yllytti lukijoita kapinaan Ruisrockin puolesta.
Lupa kolmannen Ruisrockin järjestämiselle annettiin vajaat kolme kuukautta ennen festivaalin alkua. Ruisrock 1972 järjestettiin lopulta kahdeksan tuntia kestävänä konserttina, mutta festivaalikansan kannalta ratkaisevaa on, että se ylipäänsä järjestettiin.
Eppu Normaalin käynnistämä mellakka herätti keskustelun festivaalin jatkosta
Eppu Normaali oli yksi vuoden 1980 Ruisrockin odotetuista esiintyjistä. Konserttipäivänä selvisi, että The Jam ei tinkisi vaatimuksestaan soittaa kunniapaikalla illan viimeisenä bändinä.
Illan viimeisen bändin slotti, pääesiintyjän titteli, oli kirjattu myös Eppu Normaalin sopimukseen. Suomalaisbändille tarjottiin vaihtoehtoista soittoaikaa iltapäivästä, mutta siihen yhtye ei suostunut. Eppu Normaali alkoi agitoida yleisöä puolelleen.
– Pyydämme rockyleisöltä kaikkea mahdollista tukea taistelussamme suomalaisten rockyhtyeiden oikeuksien puolesta, yleisölle jaettavissa lentolehtisissä kirjoitettiin.
– Jos taistelumme epäonnistuu (se ei saa epäonnistua!), yritämme uudelleen lavalle sopimuksemme mukaisesti Jam-yhtyeen esiinnyttyä.
Eput yrittivät pitää lupauksensa ja lähtivät The Jamin keikan loppupuolella kohti rantalavaa. Bändin pääsy lavalle estettiin, mutta lopulta lavarakenteista löytyi sopiva siiveke käydä edes kumartamassa Eppuja huutavan yleisön eteen.
– Siitähän se meteli vasta oikein alkoi, yhtyeen kitaristi **Juha Torvinen** toteaa historiikissa.
Syntyi mellakka, jonka aineelliset vahingot on arvioitu pohjoismaisten festivaalien mittavimmiksi. Osansa sai muun muassa Abbalta vuokrattu PA-laitteisto. Lavalle lensi kaikenlaista tavaraa, kiviä ja pulloja.
Tilanne rauhoittui vasta, kun poliisi levittäytyi alueelle. Heidät yleisö otti vastaan nimittämällä heitä sioiksi.
Mellakasta syntyi kohu, mutta lehdistö ja viranomaiset osoittivat syyttävän sormensa järjestäjiin, vaikka Turun Sanomat ehti jo uutisoida festivaalin tulleen – taas – tiensä päähän.
– Lavan ja laitteiden hajottaminen sekä tappelut todennäköisesti johtavat siihen, että lauantainen Ruisrock jää kaikkien aikojen viimeiseksi. Viranomaiset tuskin myöntävät tämän jälkeen huvilupaa tuleville festivaaleille, lehdessä luki.
Pölyn laskeuduttua kohu kääntyi kuitenkin pohdinnaksi, miten perinteikäs festivaali saataisiin uudestaan loistoonsa.
2000-luku alkoi Ruisrockin kannalta synkissä tunnelmissa
Tänä päivänä Ruisrock on Suomen suurimpia ja kauneimpia kesäfestivaaleja. Paikalle löytää vuosi toisensa jälkeen yli 100 000 kävijää. Tänäkin vuonna festivaali oli tiettyjen lippukategorioiden osalta loppuunmyyty, kun se päätettiin perua.
Toista oli vuosituhannen alussa. Vuonna 2000 festivaalin sunnuntaipäivän pääesiintyjänä oli brittisuuruus Oasis, joka soitti ilman **Noel Gallagheria**. Yleisöä oli paikalla vain 10 000.
Tanskasta oli kantautunut edellisenä päivänä synkkiä uutisia. Yhdeksän ihmistä oli kuollut yleisömeren pakkautuessa eteenpäin Roskilden festivaalilla.
Miljoonatappiot Ruisrock oli tehnyt jo vuonna 1997 ja 1998, mutta kesällä 2000 tuli takkiin poikkeuksellisen suuri summa, yli kolme miljoonaa markkaa. Yleisötavoitteesta jäätiin 15 000 kävijällä.
Talous oli kuralla, ja kaupungin itsensä järjestämän Ruisrockin tarina lopussa. Keväällä 2001 näytti vahvasti siltä, että Ruisrock jäisi järjestämättä ensimmäistä kertaa sitten sen perustamisen. Kilpailutuksella löytynyt ulkopuolinen järjestäjä vetäytyi tehtävästä viime metreillä byrokratiaan kyllästyneenä.
Pelastaja löytyi Helsingistä: Tavastia-klubin pomo Juhani Merimaa ja hänen Ankkarockista silloin tunnettu Vantaan Festivaalit -yhtiönsä.
Merimaa nosti Turun kesäfestivaalikaupunkina raunioista kukoistukseen järkevällä strategialla. Nirvanan, Bon Jovin, Metallican ja Oasiksen kaltaisiin suurnimiin tottunut festivaaliyleisö sai vuosituhannen alussa tottua kotimaisiin kärkiesiintyjiin.
– Ihan ensimmäisenä me siirrettiin festivaalia viikko eteenpäin heinäkuun alkuun. Aika oli todella vähissä, halusimme edes viikon lisäaikaa. Ankkarock oli menestynyt kotimaisilla bändeillä ja me lähdettiin rakentamaan Ruisrockiakin uudestaan sitä kautta. Sinä vuonna suomalainen musiikki oli onneksi todella vahvasti listoilla. Ei tarvinnut lähteä siitä, että meillä on ’vain’ kotimaista, Merimaa sanoo kirjassa.
Sittemmin talous on saatu tasapainoon ja esiintyjätkin ovat taas sekä Suomen että maailman huipulta.
Merimaan alaisuudessa festivaali jää myös ensimmäistä kertaa välistä 50-vuotisen historian aikana kesällä 2020. Koronavirus ja yksi peruuntunut kesä ei paljon kokenutta Pohjoismaiden vanhinta rockfestivaalia kaada, 50-vuotishistoriikissa arvioidaan.
_Yle sai pyynnöstä nähtäväkseen festivaalin järjestämishistoriaa koskevat Ruisrockin 50-vuotisjuhlakirjan osuudet._
Pohjois-Pohjanmaalla 4 uutta koronatartuntaa
Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 120
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on eilisen jälkeen testein varmistettu 4 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on 25.4.2020 saadun tiedon mukaan 120 henkilöä. Tuoreimmat koronaviruspandemian tiedot päivittyvät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tartuntatautikarttaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) päivittäin.
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yle Jyväskylän livekeikat saivat ihmiset tanssimaan ja nauttimaan olohuoneissaan – Espanjassa asuva pariskunta: "Etäisyys katosi täysin"
Yle Jyväskylän toimituksesta lähetetyt livekeikat ovat tähän mennessä keränneet lähes 100 000 katselua. Tässä jutussa pääsette kurkistamaan olohuoneisiin.
Suositut Yle Jyväskylän livekeikat ovat saaneet yleisöltä lämpimän vastaanoton. 
Kotimaisen musiikin äärellä vietetyistä hetkistä on jaettu ahkerasti kuvia someen. Katsontakertoja on kertynyt tähän mennessä lähes 100 000.
Moni on rullannut mattonsa ja pistänyt tanssiksi tai kuunnellut säveliä viltin alla kynttilän loimussa.
– Halusimme tuoda helpotusta kotoiluun. Mielestämme musiikki oli paras keino tuoda lohtua ja iloa vaikeaa aikaan, kertoo Yle Jyväskylän ja Mikkelin päällikkö **Aki Karjalainen**.
Tähän mennessä estradille – tai tässä tapauksessa ehtaan toimistomiljööseen – ovat saapuneet musisoimaan [Miljoonasade](https://areena.yle.fi/1-50484663), [Marko Maunuksela ja Jukka Hallikainen](https://areena.yle.fi/1-50491697), [Poju](https://areena.yle.fi/1-50498230) sekä[ Pauli Hanhiniemi](https://areena.yle.fi/1-50501813). Vappuaattona on luvassa **Frederikin** ja **Meiju Suvaksen** [yhteiskeikka](https://areena.yle.fi/1-50508926).
Yleisöttömällä keikkapaikalla esiintyminen on ollut uusi tilanne myös esiintyjille.
– Sitä mietiskeli, jopa jännitti, ennen keikkaa aika paljonkin, miten yleisöttömyys näkyy ja tuntuu keikan aikana. Yllättävää kyllä, sen miltei unohti. Silti käsittämätön vuorovaikutus vaan lopulta syntyi siihen kotiyleisön ja meidän välille, **Marko Maunuksela** kuvailee.
Ovatpa tutut sävelet lohduttaneet myös niitä, jotka viettävät korona-arkeaan kaukana kotimaastaan.
**Marja-Liisa** ja **Matti Kuosmanen** asuvat osan vuodestaan Espanjassa. He ovat siellä tälläkin hetkellä. 
Pariskunta kertoo, että livekeikat ovat tuoneet ihanaa vaihtelua kuusi viikkoa kestäneeseen ulkonaliikkumiskieltokotiarkeen. 
– Olihan se erinomaisen virkistävää. Vaikka ollaan täällä Euroopan toisella laidalla kaukana koto-Suomesta, tuli hyvä mieli ja tuntui, että etäisyys katosi täysin, Marja-Liisa Kuosmanen kertoo.
Hänen mukaansa kotoilu alkaa pikkuhiljaa käydä luonteeltaan positiivisen ihmisenkin hermoille. Mielekäs tekeminen tuo vaihtelua arkeen. Miljoonasateen keikan aikana pariskunta rullasi matot ja pisti tanssiksi. Suomalainen musiikki vahvisti tunnesidettä kotimaahan.
Jutun lopusta löydät linkit kaikkiin keikkoihin.
**Katso keikkataltioinnit tästä:**
[Yle Jyväskylä: Miljoonasade livenä ](https://areena.yle.fi/1-50484663)
[Yle Jyväskylä: Marko ja Jukka livenä ](https://areena.yle.fi/1-50491697)
[Yle Jyväskylä: Poju livenä ](https://areena.yle.fi/1-50498230)
[Yle Jyväskylä: Pauli Hanhiniemi livenä ](https://areena.yle.fi/1-50501813)
**Tulossa vappuaattona:**
[Yle Jyväskylä: Frederik ja Meiju livenä ](https://areena.yle.fi/1-50508926)
Poliisi: Turussa nähty susi, soita 112 jos näet sen
Sudesta on lauantaina tehty havaintoja ainakin Runosmäen ja Kuninkojan alueilla.
Turussa on lauantaina aamun ja aamupäivän aikana tehty havaintoja sudesta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo Twitterissä, että susi on nähty muun muassa Runosmäen ja Kuninkojan alueella.
Sudesta ei ole tehty uusia havaintoja aamukymmenen jälkeen. Poliisi ohjeistaa kansalaisia soittamaan hätänumeroon 112, mikäli näkevät suden.
Elinkeinoministeri Lintilä Ylen aamussa: Olisi outoa, jos pk-yrityksiltä perittäisiin Business Finlandin tuet – "Palaute on tietenkin kovaa"
Mika Lintilä kertoo myös, että yrityksille palautettaviin arvonlisäveroihin tulee kolmen prosentin korko, kun takaisinmaksun aika koittaa. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoo, että yrityksille palautettaviin arvonlisäveroihin tulee kolmen prosentin korko takaisin maksettaessa.
– Sitä varmasti ihmetellään, että miksi täytyy tällaisina aikoina tulla korko. Mutta se korko tulee ihan puhtaasti EU-direktiivistä. Jos korko olisi alhaisempi, rahaa ei katsottaisi lainaksi vaan valtion tueksi ja se taas vaatisi omat menettelytapansa, Lintilä perustelee Ylen aamussa.
Kyse on hallituksen [perjantai-iltana tekemästä linjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11322458), jonka mukaan yritykset voisivat hakea alkuvuonna maksettujen arvonlisäverojen palauttamista. Kyse on kuitenkin lainasta, sillä summa pitäisi maksaa kahden vuoden aikana takaisin valtiolle.
"Business Finlandin kaikkien tukien periminen ei ole realistista"
Ylen [aiemmin saamien tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11321624) mukaan Business Finlandissa jo tehtyjä myönteisiä päätöksiä ei olla muuttamassa ja tuen saaneilta ei oltaisi perimässä rahoja takaisin. Ylen aamun juontaja **Torsti Totti** kysyi asiaa vielä lähetyksessä Lintilältä.
– Ihmisillä on selkeästi on mennyt väärin se seikka, että Business Finlandin myöntämä tuki ei ole vastikkeetonta rahaa yrityksille, Lintilä aloittaa.
Business Finland ei maksa kaikkea kerralla, vaan yrityksen pitää raportoida välissä etenemisestään ja osoittaa laskut hankkeen menoista ennen loppusumman saamista. Lintilän mukaan rahat voidaan vetää takaisin, jos kriteerit eivät tällöin täyty.
– Mutta se ei ole realistista, että kategorisesti vedettäisiin kaikki tuet takaisin. Yli 6 500 pk-yritystä on saanut tukea. Olisi mielestäni aika outoa, jos ne peruttaisiin. Nähtäisiin valtava konkurssiaalto.
Lintilä arvelee lisäksi, että valtion jo myöntämien tukien periminen saattaisi olla hallintolain vastaista.
Parametreihin perustuva päätös yritystuesta?
Hallitus valmistelee muutoksia Business Finlandin ja Ely-keskusten kautta jaettaviin tukiin, jotta ne kohdentuisivat aiempaa paremmin. Lintilän mukaan hallitus katsoo tällä hetkellä esimerkiksi mallia, jossa tukipäätös perustuisi tiettyihin parametreihin. Yksityiskohtaisemmin hän ei lähetyksessä mallia avaa.
– Nyt kritiikki on kohdistunut lähinnä harkintaan. Nämä kaikki ovat ihmisen tekemiä harkintapäätöksiä ja siitä halutaan päästä eroon. Seuraava malli meillä on sellainen, jossa laitetaan parametrit, että _nämä_ ja _nämä_ yritykset saavat tuen. Mutta sitten täytyy hyväksyä, että se menee silloin kaikille ja siihen (päätökseen) ei ihminen koske.
Lintilä huomauttaa että vaihtoehto olisi kallis ja teknisesti hankala toteuttaa.
"Palaute on tietenkin kovaa"
Lintilä on joutunut myös itse kovan kritiikin kohteeksi mediassa. Alkuviikosta esimerkiksi Kauppalehti kehotti Lintilää katsomaan peiliin. Palautetta on tullut myös tavan kansalaisilta.
– Palaute on tietenkin kovaa, Se palaute, mitä sähköpostiin tulee, on se kovaa, Lintilä myöntää.
– Mutta itsen kanssa on pärjättävä. Niin kauan, kun pystyn itseäni katsomaan peilistä, niin kauan tätä hommaa teen.
Lintilä myös terävöittää Ylen aamun haastattelussa omaa rooliaan.
– Minähän en ole tehnyt ensimmäistäkään tukipäätöstä. Olen ollut hallituksen kanssa päättämässä, mitkä ovat niitä elementtejä ja kanavia, joita pitkin tuet annetaan.
[Hallitus neuvottelee yritystuista, ainakin ravintolatuesta on tehty esitys – hallituslähde Ylelle: Business Finlandin tuen saajat saavat pitää rahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11321624)
[Professorin mukaan Business Finlandin yritystukikohussa ovat menneet odotukset ja mielikuvat sekaisin – Mutta sen lisäksi ollaan jo pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11319889)
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
The Times: Englannin Valioliiga pääsee vauhtiin kesäkuun alkupuolella
Valioliigapelit pelataan tyhjille katsomoille. Yhteen ottelutapahtumaan päästetään korkeintaan 400 henkeä. 
Koronaviruksen leviämisen rajoittamiseksi keskeytetty jalkapallon Englannin Valioliiga alkaa uudelleen 8. kesäkuuta, kertoo The Times. Lehden mukaan brittijalkapallon johtohenkilöt ja muut urheilujohtajat ovat käyneet keskustelua Britannian hallituksen kanssa, millä edellytyksillä Valioliiga saadaan käyntiin turvallisuutta vaarantamatta.
The Timesin mukaan valioliigakausi kestää 27. heinäkuuta saakka. Valioliigasta on pelaamatta kaikkiaan 92 ottelua siitä lähtien, kun sarja koronaviruksen takia keskeytettiin ennen maaliskuun puoliväliä.
Valioliigapelit pelataan tyhjille katsomoille. Yhteen ottelutapahtumaan päästetään korkeintaan 400 henkeä. Heihin kuuluvat pelaajien lisäksi muiden muassa tuomarit ja muut otteluvirkailijat, järjestyksenpitäjät ja toimittajat, joiden terveydentila on varmistettava koronatestein.
Otteluita pelataan valikoiduilla paikkakunnilla, jotta julkinen terveydenhoito ei turvallisuuden takaamiseksi kuormitu liikaa. Stadioneilla on ylimääräisiä tiloja vaihtopelaajia varten, jotta ottelutapahtumassa säilytetään vaaditut turvavälit.
Kauden jatkuminen tietäisi suurta määrää pelaajille tehtäviä koronavirustestejä.
Valioliigaseurat järjestävät videopalaverin sarjan jatkumisesta 1. toukokuuta. Britannian hallituksen määräämät liikkumisrajoitukset ovat voimassa 7. toukokuuta saakka.
Liverpool sinettiä vaille mestari
Valioliigaseuroilla on kova taloudellinen paine kauden jatkamiseen. Jos kausi jäisi kesken, se tietäisi Valioliigan arvion mukaan seuroille yhteensä yli miljardin euron menetyksiä rahakkaan tv-sopimuksen takia.
Valioliigaseuroista Southampton, West Ham, Sheffield United ja Watford ovat sopineet pelaajiensa palkanmaksun lykkäämisestä. Arsenal pääsi aiemmin keväällä sopimukseen pelaajiensa kanssa näiden 12,5 prosentin palkanalennuksista.
Valioliigaa johtaa Liverpool, joka tarvitsee yhdeksästä jäljellä olevasta ottelustaan kaksi voittoa varmistaakseen liigamestaruuden 30 vuoden tauon jälkeen.
**Lue myös:**
[Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11318466)
[Ranskassa toiveita jalkapallon aloittamisesta kesäkuussa – pelaajille tehdään ensi kuussa terveystarkastukset](https://yle.fi/urheilu/3-11323037)
[Eredivisie taipui koronaviruksen edessä ensimmäisenä Euroopassa – Hollannin jalkapallokausi paketissa, mestaria ei nimetä ja kukaan ei putoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11322936)
Telia: Datayhteyksien häiriöt on korjattu – vian aiheutti laiterikko
Maanlaajuinen vikatilanne oli Telia Suomen teknologiajohtajan mukaan hyvin poikkeuksellinen.
Telian asiakkaita iltapäivällä vaivanneet datayhteyksien häiriöt on korjattu ja liikenne palautunut normaaliksi, Telia kertoo tiedotteessaan.
Kiinteän ja matkaviestinverkon datayhteyksiin vaikuttaneet häiriöt johtuivat laiteviasta Telian ulkomaanyhteyksissä. Häiriöiden juurisyytä ja vaikutusten laajuutta selvitetään edelleen ja palveluiden toimintaa seurataan tarkasti.
Häiriöt alkoivat noin kello 12:30, ja palveluiden vaiheittainen palautuminen alkoi noin kello 15:30. 
Nettiyhteyden palautuminen saattaa edellyttää puhelimen tai laitteen uudelleenkäynnistämistä.
Yhteistyötä Traficomin kanssa
Koska Telian verkon toimivuus on kriittistä monien yhteiskunnan toimintojen kannalta, operaattori toimii häiriötilanteessa yhteistyössä liikenne- ja viestintäministeriön alaisen Traficomin kanssa ja raportoi sille.
– Tästä on sovittu protokolla. Kun on iso vikatilanne, vian juurisyyt, vaikutukset ja korjaavat toimet käydään myöhemmin läpi, Telia Suomen teknologiajohtaja **Jari Collin** kertoo.
Nyt odotettavan jälkipyykin laatu on paljolti kiinni siitä, mikä lopulta paljastuu häiriötilanteen alkuperäiseksi syyksi.
Usein häiriötilanteessa liikennekuormaa pyritään ohjaamaan toista reittiä, ja tällaiselle on suunnitelmat valmiina. Collinin mukaan nyt sattuneen vian tapauksessa uudelleenreititystä ei kuitenkaan tehty, sillä korjaustoimet saatiin pikaisesti käyntiin.
– Helpoin ratkaisu oli korjata vika alta pois.
Collin painottaa, että kriittisen infrastruktuurin asiakkaiden kuten julkishallinnon palvelujen kanssa ongelmatilanne ja sen vaikutukset käydään aina yhdessä läpi. Myös yritysasiakkaiden kanssa jälkipuitavaa on odotettavissa. Collinin mukaan oli kuitenkin onni, että vika sattui viikonloppuna.
Vaikutuksia muun muassa Postiin ja MTV:n uutisiin
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorin mukaan häiriö on vaikuttanut valtionhallinnon verkkoyhteyksien toimivuuteen. Valtori kertoi asiasta Twitterissä iltapäivällä.
Telian ongelmat näkyivät myös MTV:n uutisissa. Uutispäällikkö **Jukka Auramies** kertoi aiemmin päivällä Twitterissä, että MTV Uutiset ei pystynyt verkkohäiriön vuoksi julkaisemaan uutisia.
Posti puolestaan kertoi tiedotteessaan, että Telian verkkovika vaikutti pakettien luovuttamiseen ja vastaanottamiseen.
Nordea taas kertoi, että pankin puhelinpalvelu oli tietoliikenneongelmien vuoksi poissa käytöstä. Mobiilipankki ja verkkopankki toimivat normaalisti.
_Uutista muokattu 25.4. klo 20.23: Täydennetty jutun alkua Telian tedotteen mukaisesti._
Yksi kuva kertoo totuuden pankkiautomaattien hygieniasta – tutkija neuvoo käyttämään niitä rystysillä
Pankkiautomaatit voivat olla päiväkausia pesemättä, vaikka ne pitäisi puhdistaa joka päivä. Hygienia pankkiautomaatilla jää pitkälti asiakkaan vastuulle. 
Pankkiautomaatista ei voi saada rahaa koskettamatta sitä. Sormin täytyy näpytellä ainakin pankkikortin tunnusluku sekä haluttu rahasumma.
Työterveyslaitos on yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [kanssa ohjeistanut](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-siivoukseen), että kaikki usein kosketeltavat pinnat tulee puhdistaa huolellisesti ja usein. Julkisissa tiloissa, joissa useat ihmiset koskettelevat pintoja, puhdistus tulisi ohjeen mukaan tehdä ainakin päivittäin, mutta varsinkin näin epidemian aikaan useamminkin, esimerkiksi 2–4 tunnin välein.
Suurimmalla osalla Suomen pankkiautomaateista hygieniaohje on unohtunut täysin. Niiden peseminen on vastuutettu lähinnä yhtiöille, jotka vastaavat automaattien täyttämisestä ja huoltamisesta. Helposti kuluu viikko, ettei automaatin hygieniasta huolehdi kukaan.
Nostoautomaatteja Suomessa hallinnoivan Nokas cms oy:n myynti- ja kehitysjohtaja **Risto Lepo** ei usko, että pankkiautomaatit ovat millään tavalla merkittäviä koronaviruksen levittäjiä. Hän luottaa kansainvälisiin tutkimuksiin ja [THL:nkin arvioon siitä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19), että koronavirus ei leviä pinnoilta kovin hanakasti.
– En minä hirveän suurta huolta kanna. Kauppakoreja, ostoskärryjä, oven- ja autonkahvoja, hissin nappuloita ja muita sellaisia tuskin desinfioidaan kovin paljon. On mahdoton tehtävä desinfioida kaikkea, sanoo Lepo.
Samoilla linjoilla on myös Otto-automaatteja hallinnoiva Automatia pankkiautomaatit oy:n käteispalveluista vastaava johtaja **Harri Pennanen**.
– On tietenkin selvää, että jokaisen käyttäjän jälkeen puhdistustoimenpiteitä ei voida suorittaa, mutta puhdistukset pyritään suorittamaan käytettävissä olevien resurssien puitteissa, kertoo Pennanen sähköpostiviestissään. 
Kaupoissa ja muissa julkisissa tiloissa desinfiointia ja siivousta on koronaviruksen takia kuitenkin lisätty. Myös [Veikkaus poisti](https://yle.fi/uutiset/3-11256157) peliautomaatit käytöstä, ettei koronavirus pelaamisen aikana leviäisi. 
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija **Sirpa Laitinen** kertoo lukeneensa kansainvälisistä julkaisuista, että erilaisia näppäimiä, kuten esimerkiksi hissin painikkeita, voisi näinä aikoina yrittää painaa rystysillä. 
– En ole kyllä itsekään kokeillut, onnistuisiko pankkiautomaatin käyttäminen rystysillä. Itse käytän suojakäsineitä kaupassa ja automaateilla, sanoo Laitinen.
Siistiminen kerran viikossa
Suomen 1 750 pankkiautomaatista vastavat lähinnä kaksi yhtiötä: Automatia pankkiautomaatit oy ja Nokas cms oy.
Automatia pankkiautomaatit oy:lla ovat Otto-, OttoPlus ja TalletusOtto-automaatit, joita on liki 1 200 eri puolilla Suomea. 
Yhtiön käteispalveluista vastaava johtaja Harri Pennanenkertoo, että ulkona olevien pankkiautomaattien puhdistuksen hoitavat arvokuljetusyhtiöt. Ne tekevät sen samalla, kun käyvät muutenkin hoitamassa automaattia. 
Normaalitilanteessa näin tapahtuu ainakin kerran viikossa.
– Toistaiseksi käyntikerrat automaateilla on pystytty pitämään lähes normaalilla tasolla, kertoo Pennanen. 
Koronan takia siistimistä ei siis ole lisätty.
Sisätiloissa olevien Otto-automaattien puhdistuksen hoitavat Pennasen mukaan samat henkilöt, jotka muutenkin huolehtivat rakennuksen sisätilojen siisteydestä. 
Harri Pennanen ei kerro, ovatko he ohjeistaneet sisätiloissa olevien pankkiautomaattien puhdistamista. Hän ei osaa kertoa, miten usein sisätiloissa olevia automaatteja pestään. 
– Tässä asiassa tuntuu toimivan jonkinlainen yhteisvastuullisuus. Osapuolet vaikuttavat huolehtivan nykytilanteessa yli velvoitteidensa myös muiden henkilöiden ja asiakkaiden turvasta, kuvaa Pennanen tilannetta sähköpostiviestissään. 
Käteisen käyttö on koronaviruksen takia Suomessa vähentynyt merkittävästi – jopa puolella.
– Viranomaisten, pankkien ja muiden alalla toimivien käsitys on pitkälti yhtenevä, että tällä hetkellä käteisen käyttö on jotakuinkin puolittunut normaaliaikoihin verrattuna, kertoo Automatia pankkiautomaatit oy:n käteispalveluista vastaava johtaja Harri Pennanen.
Suomessa pankkiautomaateilla asioidaan miljoonia kertoja kuukaudessa. Vuonna 2017 pelkästään Otto-automaatteilla [oli yli 100 miljoonaa tapahtumaa](https://yle.fi/uutiset/3-9600527). 
Likaiset automaatit
Nokas cms oy omistaa Nosto-automaatit, joita Suomessa on kaikkiaan 530. Yhtiön myynti- ja kehitysjohtaja Risto Lepokertoo, että sen automaateista suurin osa on S-ryhmän ja Lidlin kiinteistöissä. 
– Heidän kanssaan on sovittu, että samalla kun siellä muutenkin desinfioidaan maksupäätteitä, he puhdistavat myös Nosto-automaattien näppäimistön. Myös rahahuollolle on ilmoitettu, että he desinfioivat näppäimistön käydessään täyttämässä automaatteja. Mutta hoitavatko he sen, sitä meidän on mahdotonta sanoa, kertoo Lepo.
Kaikkein huonoimmalle hoidolle tuntuvat jäävän ulkotiloissa olevat pankkiautomaatit. Nosto-automaattien osalta niiden peseminen ja korona-aikoina desinfioiminen kuuluisivat kiinteistön omistajalle.
– Vaikka sopimuksiin on kirjattu mitä, niin välillä löytyy hyvin törkyisiä automaatteja. Varsinkin keväällä, kun on katupölyä. Jos joku pesee ne kerran viikossa, näinä aikoina se ei riitä, soimaa Risto Lepo. 
Käsidesit eivät säily
Sekä Nosto-automaattien Risto Lepo että Otto-automaattien Harri Pennanen kertovat miettineensä kovasti, miten hygieniaongelma saataisiin ratkaistua. 
Joidenkin pankkiautomaattien ääreen onkin laitettu käsidesi. Ongelmaksi on tullut, että niitä varastetaan.
Käsidesiä ei voi jättää myöskään ulkona olevien automaattien äärelle ilkivallan ja varastamisen takia.
Siksi automaattiyhtiöt toivovat pankkiautomaattien asiakkaiden muistavan niin oman kuin muidenkin asiakkaiden terveyden. 
– Toivomme, että jokainen asiakas huolehtisi omasta käsihygieniastaan, kertoo Risto Lepo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan koronavirus tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, kun henkilö yskii tai aivastaa. Virus voi tarttua myös kosketuksen kautta pinnoilta, joille on hiljattain päätynyt sairastuneen hengitystie-eritteitä.
Viruksen leviäminen pintojen kautta ei kuitenkaan THL:n mukaan ole kokonaisuudessaan merkittävä, eikä ainakaan toistaiseksi ole havaittu viruksen levinneen pintojen tai esimerkiksi elintarvikkeiden tai tavaroiden välityksellä.
Yle seuraa jatkuvasti koronaviruksen vaikutuksia Suomessa ja maailmalla. [Lue uusimmat tiedot tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ruotsinsuomalainen kiekkotähti hätyytteli ME-lukemia jalkapallohallissa 
Daniel Ståhl aloittaa kisakautensa 11. kesäkuuta Oslon näytöskilpailussa. 
Ruotsia edustava kiekonheittäjä **Daniel Ståhl** on huippukunnossa. Ruotsinsuomalainen kertoi tuoreessa haastattelussa, että kiekko on lentänyt halliharjoituksissa ennätyslukemiin.
– Rikoin melkein ME-tuloksen sisätiloissa, kun heitin jalkapallohallissa noin 69,5 metrin tuloksen, 27-vuotias hallitseva maailmanmestari totesi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/friidrott/stahl-om-forsasongen-kastade-nastan-varldsrekord).
Kiekon hallikisojen epävirallinen ennätys on 69,51, jonka virolainen ****Gerd Kanter**** nakkasi vuonna 2009.
– Uskon, että tulen rikkomaan hallimaailmanennätyksen kahden vuoden sisällä. Ulkokentillä tavoitteeni ei ole vielä maailmanennätyksessä, Ståhl linjasi.
Kiekon maailmanennätys on 74,08. 34 vuotta vanha ennätys on saksalaisen **Jürgen Schultin** nimissä.
Ståhl harjoittelee samalla tavalla kuin ennenkin, vaikka koronaviruspandemia on siirtänyt Tokion olympiakisat ja perunut Pariisin EM-kilpailut. Växjössä harjoitteleva kiekkotähti aloittaa kisakautensa 11. kesäkuuta, kun Oslossa nähdään tähtiurheilijoita näytöskilpailussa. 
– On hienoa päästä taas kilpailemaan. En juuri ajattele ympärillä riehuvaa koronavirusta. Tavoitteenani on tehdä mahdollisimman pitkiä heittoja.
Oslossa piti järjestää kesäkuussa Timanttiliigan osakilpailu, mutta koronavirus sotki suunnitelmat. Nyt Oslossa urheillaan 11. kesäkuuta perinteisen Timanttiliigan sijasta näytöskisa ilman yleisöä. Tunnin mittaisessa tapahtumassa on määrä nähdä muun muassa norjalainen ****Karsten Warholm**** 400 metrin aidoissa sekä seiväshypyn mittelö ****Armand Duplantisin**** ja ****Renaud Lavillenien**** välillä.
 **Lue myös:**
[Timanttiliigan alku viivästyy jälleen, Oslo järjestää kesäkuussa näytöskisan ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11320006)
[Pikajuoksulupaus Purola keventää korona-arkeaan rumpujen soitolla – "Nyt päätettiin olla kevät Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11307431)
[Kiekkojärkäleiden Kalifornian-leiri vaihtui Etelä-Ruotsiin, josta kantautuu jo uutisia hirmuisista kaarista – "Muihin maihin verrattuna meillä on luksusolosuhteet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304015)
Kuusivuotias Kasper pelasti naapuriperheen talon ja koiran tulipalolta – palokunta palkitsi pienen sankarin
Kukaan ei loukkaantunut viime helmikuussa sattuneessa tulipalossa.
Kuusivuotias **Kasper Poikela** Ranualta on palkittu esimerkillisestä toiminnasta tulipalon syttyessä.
[Tapaus sattui viime helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11206157), kun Kasper oli kuullut naapurista palovaroittimen äänen. Hän oli huomannut naapuritalon keittiössä tulipalon. Kasper oli mennyt sisään, päästänyt perheen koiran ulos ja sulkenut ovet perässään. Tämän jälkeen hän oli juossut kiireesti äitinsä **Marika Koskelan** luo. Äiti oli soittanut hätäkeskukseen. 
– Nuori poika toimi harvinaisen järkevästi tulipalotilanteessa, Ranuan palopäällikkö **Jouko Erkkilä** kiittelee.
Erkkilän mukaan ensimmäisenä paikalle tuli ensihoidon yksikkö, jonka asemapaikka on kohtalaisen lähellä. He tekivät jauhesammuttimella alkusammutuksen ja palokunnalle jäi savun tuulettaminen talosta. Vahingot jäivät pieniksi eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa. Naapuritalossa asuu Kasperin paras kaveri **Iisakki**. Naapuriperhe oli tapahtumahetkellä kelkkailemassa.
Juhla huipentui paloautokyytiin
Lapin pelastuslaitos ja ensihoitajat järjestivät Kasperille pienimuotoisen juhlan Ranuan paloasemalla perjantaina. Esikoululaiselle luovutettiin pokaali, nalle, kypärä, radio-ohjattava paloauto, suurennos tulipalon jälkeen otetusta kuvasta sekä heijastava koulureppu, jossa oli sammutuspeitto ja häkävaroitin.
– Kasper kuunteli reippaasti palopäällikön esittelyn paloasemalla. Poika oli hyvin innoissaan ja hymy oli herkässä, äiti Marika Koskela kertoo.
Tilaisuuden lopuksi palomiehet kyyditsivät pienen sankarin kotiin sammutusautolla.
Tuli levisi rannan raivaustöissä Heinolassa, poltti navetan ja maastoa – palomestari muistuttaa ruohikkopalovaroituksesta
Avotulen tekemisestä voidaan sakottaa ruohikkopalovaroituksen ollessa voimassa.
Rantaraivaustöiden yhteydessä sytytetty tuli levisi tuulen mukana maastoon ja läheiseen vanhaan navettarakennukseen. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Heinolan Kivirannantielle hieman aamukymmenen jälkeen lauantaina. 
Noin 20 neliön navetta paloi ja maastoa kärventyi päivystävän palomestarin arvion mukaan 20x30 metrin kokoiselta alueelta.
Palomestari muistuttaa, että ruohikkopalovaroitus on voimassa Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Avotulen tekemisestä voidaan antaa sakkoja varoituksen ollessa voimassa.
THL:n Mika Salminen: Epidemian huippu vielä edessä – patistaa ihmisiä koronatestiin lievissäkin oireissa
Lieväoireisten testaaminen liittyy uuteen strategiaan,  jossa testausta ja altistuneiden jäljittämistä lisätään merkittävästi , sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusjohtaja Mika Salminen Ylen TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Suomessa on eletty koronan aiheuttamia poikkeusoloja pian kuusi viikkoa. Pääministeri **Sanna Marin** kertoi keskivikkona, että hallitus aikoo tarkistaa koronatoimiaan ja harkitsee siirtymistä hybridi-strategiaan eli testaa, jäljitä, eristä ja hoida -malliin.
 – On vaikea jatkaa tiellä, jossa yhteiskunta on täysin kiinni. Kyllä tämä alkaa vaikuttaa myös ihmisten hyvinvointiin ja terveyteen välillisesti, ei pelkästään koronan kautta, sanoo Salminen tilanteesta. 
Hybridimalli perustuisi laajoille testauksille, sairastuneiden eristämiselle ja altistuneiden jäljittämiselle. Salmisen mukaan tätä työtä on tehty koko ajan. Nyt niitä on tarkoitus tehdä aiempaa tehostetummin. Uuden jäljittämiseen tarkoitetun sovelluksen käyttöönotto on harkinnassa. 
Epidemiahuippu edelleen kaukana edessäpäin
Salminen arvioi, että epidemian huippu on vielä kaukana edessäpäin. 
– Olemme Suomessa yhä suvantovaiheessa, mikä tarkoittaa, että tautihuipusta ei voida puhua. Tautihuippu olisi luonnollisessa epidemian kulussa on toista luokkaa. Hyvin paljon riippuu siitä, miten epidemia tästä kehittyy, arvioi terveysturvallisuusjohtaja Salminen.
Hybridimallin yhteydessä on puhuttu taudin tukahduttamisesta.
– Pyritään tukahduttamaan taudin vakavuus niin hyvin kuin se on mahdollista, mutta on täysin epärealistista, että koronavirus saataisiin pois maailmasta millään keinoin. 
Salmisen mukaan rokotteen pikaiseen kehittämisen varaan ei voida vielä laskea. 
 – Aivan optimistiset arviot ovat puolitoista vuotta. Rokotteen kehittäminen vie aikansa, eikä sitä pysty nopeuttamaan, ellei ota suuria riskejä.
Testiin kannattaa mennä lievissäkin oireissa 
THL on muuttanut testaussuosituksiaan ja tämänhetkisen ohjeen mukaan testeihin pitäisi hakeutua nyt lievissäkin oireissa. 
– Tämä liittyy strategian tarkistukseen. Aiemmin olemme tukeutuneet liikkumisen rajoituksiin. Testauskapasiteetin kasvettua meillä on nyt ainakin mahdollisuus miettiä pystyttäisiinkö testaamisella ja vielä tehokkaammalla tartuntaketjujen seuraamisella tekemään lievennyksiä rajoituksiin, Salminen kertoo. 
Testauskapasiteettia olisi nyt enemmän kuin testattavia. Pari päivää sitten testattuja on ollut Salmisen mukaan 3 800. 
– Kevät on tulossa ja flunssakausi alkaa olla ohi ja sitä kautta oireisia ihmisiä on vähemmän. Myös koronan suhteen on pystytty hidastamaan epidemiaa ja tapauksia on vähemmän, sanoo Salminen. 
Viime päivien luvut todetuista tautitapauksista ja menehtyneistä ovat Salmisen mukaan huojentavia. Tähän on päästy lähikontaktien merkittävän vähentymisen kautta. 
– Kaikki menehtyneet ovat ikäviä ja valitettavia tapauksia, mutta hyvä uutinen on, että luvut ovat tasaantuneet selvästi. 
Kaikkea ei pureta kerralla
Maailmanlaajuinen suositus on, että rajoituksia ei purettaisi kerralla. Tätä Suomessakin aiotaan noudatetaan. Viime päivinä keskustelussa on ollut pienten koululaisten ja päättöluokkalaisten palaaminen kouluun. Salminen ei lähde ennakoimaan hallituksen tulevien neuvottelujen tulosta. 
\- Meidän suosituksia ollaan vasta muokkaamassa. On liian aikaista sanoa, mikä meidän suositus on. Tiedän, että muun muassa kaikkien yliopistosairaaloiden lastenlääkärit ovat sitä mieltä, että tässä tilanteessa lasten koulujen kiinnipitämisestä ei välttämättä kovin paljon hyötyä ole.
Hallitus käy vapun jälkeen laajemmin läpi rajoitusten purkamisen aikataulua. 
**Lue lisää:** 
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
Urheilu vaihtuu olueen, lukeminen ei onnistu – koronayksinäisyys on monelle lamauttavaa, mutta voi tästä seurata hyvääkin, sanoo psykiatri
Yhteinen pelko  ja  selviäminen voivat lopulta myös lähentää ihmisiä.
Etsin tähän juttuun niitä ihmisiä, joita koronaviruksen sanotaan kohtelevan paljon pahemmin kuin meitä muita. Eli ihmisiä, joilla on jo ennen koronakriisiäkin ollut ongelmia.
Halusin haastatella heitä, jotta edes aavistaisimme, vaikkemme ehkä ymmärtäisi, minkälaista heidän elämänsä on nyt.
Ehkä emme myöskään niin helpolla tuomitsisi, paheksuisi tai kehottaisi heitä vain ottamaan itseään niskasta kiinni.
Oli hyvä huomata, että monet pärjäävät
Kaikki pyytämäni tahot, monet järjestöt ja myös yksittäiset ihmiset, jotka tuntevat näitä ihmisiä, auttoivat minua kaikin voimin. Niinpä puhuin monen ihmisen kanssa.
Onneksi monet tuntuivat pärjäävän hyvin, vaikka heidän elämäntilanteessaan koronavirus olisi voinut olla se “viimeinen tippa”. Arkeen kuului täysin autettava puoliso, omat vakavat sairaudet, huoli ympärivuorokautisessa hoidossa olevasta lähiomaisesta ja se ettei ollut ketään, kenelle puhua.
Silti he pärjäsivät hyvin, vaikka koronavirus mietitytti ja vaivasikin. Päivä kului nopeasti sairasta puolisoa hoitaessa. Toinen maalasi tauluja, niin että unohti ajan kulun. Useampi teki puutarhatöitä sydämensä kyllyydestä. Sekin oli vapauttavaa, ettei tarvinnut mennä harrastuspiireihin, vaikka niistä pitikin. 
En siis nopeasti löytänytkään todella vaikeassa elämäntilanteessa olevia koronaviruksen ahdistamia haastateltavia. Löysin kuitenkin ammattilaisia, jotka tekevät heidän kanssaan työtä.
Koronavirus ahdistaa - ja ahdistus hävettää
Professori ja psykiatri **Matti Huttunen** sanoo, että ihmisen reagointi koronakriisiin riippuu paljon hänen historiastaan.
Huttunen on pitkän linjan psykiatri, joka on työskennellyt sekä julkisessa terveydenhuollossa että yksityislääkärinä. Hän on eläkkeellä, mutta pitää edelleen vastaanottoa ja osallistuu aktiivisesti tieteelliseen keskusteluun.
Huttusen mukaan niillä, jotka reagoivat koronakriisiin voimakkaimmin, on usein historiassa yksinjäämisiä, hylätyksi tulemista ja käsittelemättömiä henkisiä haavoja, jotka aktivoituvat.
– Silloin ihminen ei elä vain tässä hetkessä, vaan myös aikaisemmassa haavoittavassa kokemuksessaan. Koronavirus on lisä entisten taakkojen päälle, Huttunen sanoo.
Koronaviruksen näille ihmisille aiheuttama ahdistus on sellaista, mitä monen on vaikea edes kuvitella. Ahdistuneet ihmiset samalla häpeävät sitä, että ovat ahdistuneita.
– Siksi emme kuule heistä, eikä heitä näy julkisuudessa, Huttunen sanoo.
Samaa sanoo yhteisöpedagogi **Miki Mielonen**, Suomen Punaisen Ristin (SPR) Nuorten turvatalojen Kotipolku-hankkeen projektipäällikkö.
– Kun koronaviruksen aiheuttama tilanne hämmentää ja sekoittaa monella tavalla ja tasolla, ei siitä halua kertoa.
Koronavirus on vienyt monen nuoren tilannetta taaksepäin. Miki Mielonen sanoo, että kun nuorella on mielenterveyden pulmia, ammattiopinnot ovat keskeytyneet, eikä kontakteja ulkopuolisiin ole, normaalitilanteessa Kotipolku-hankkeen työntekijät menevät nuoren kotiin. He pyrkivät auttamaan nuorta kokonaisvaltaisesti, tietävät keitä ihmisiä nuoren elämään kuuluu. Nyt yhteydenpito ei ole mahdollista kuin digitaalisesti.
– Osalle digitaaliset yhteydenotot toimivat jopa paremmin, mutta osalla Kelan tuet jäävät hakematta, mielenterveyden tukiryhmien tuki jää saamatta, nuori eristäytyy eikä enää vastaa puheluihin. Varmasti koronavirus lisää joidenkin nuorten toivottomuuden kokemusta entisestään, valoa ei näe missään.
Matti Huttunen sanoo, että koronavirus on vienyt joiltakin ihmisiltä elämänhalun. Kun yksin asuvalle eläkeläiselle lapsenlapset ovat olleet syy elää, nyt syy on kadonnut. Lapsia ei tapaa ollenkaan tai sitten metrien päästä. Ei voi koskettaa.
– Erossa olemisen kestää, jos tietää, että koronaviruskaranteeni on kaksi viikkoa. Mutta puoli vuotta tai vuosi on ihan eri asia, psykiatri Matti Huttunen sanoo.
Koronavirus on sekoittanut joidenkin ihmisten elämän järjestyksen ja rutiinit. Psykiatri Huttunen kertoo potilaastaan, hänen luvallaan.
Hän rakastaa kirjojen lukemista ja on aina pitänyt venäläisestä kirjallisuudesta. Ne ovat antaneet hänelle mahdollisuuden miettiä, mitä teksti tarkoittaa itselle ja mikä siinä koskettaa.
Huttunen kertoo, että nyt potilas ei pysty niitä lukemaan. Kun on voimakas ahdistus, ei pysty pitkälle menevään ajatteluun.
– Ahdistus lamaa ihmisen. Sisältä tuleva ahdistus on sellaista, että siinä ei pysty toimimaan. Potilaani kertoo, että paras tapa hallita ahdistusta on olla täysin liikkumatta, ei hievahda yhtään. Sillä tavalla helpottaa, mutta se ei ole ratkaisu, Huttunen sanoo.
Hän muistuttaa myös siitä, että lenkkeily ja kirjojen lukeminen ovat monelle ihmiselle hyvää ajankulua, mutta niillä ihmisillä, joilla on voimakas ahdistus, se ahdistus on niin sietämätön, etteivät he kykene keskittymään tällaiseen ajankuluun.
Sitten on urheilu, jota televisiosta ei enää tule. Matti Huttunen sanoo, että hän itsekin huomaa sen puutteen: ei voi katsoa jalkapalloa tai tennistä.
– Erityisesti monelle miehelle se on kova juttu. Pahimmillaan urheilun katseluun käytetty aika menee oluen juomiseen ja vaimon kanssa tappelemiseen.
Myös karanteenisuositukset lisäävät perheriitoja, jos toinen puolisoista noudattaa rajoituksia ja toinen ei. Siinä kun toinen puolisoista sanoo hajoavansa, jos ei pääse ulos, toinen ahdistuu, kun sääntöjä ei noudateta. Riita on valmis.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä vahvistetaan, että alkoholinkäyttö kotioloissa on kasvanut. Myös kotihälytystehtävät ovat voimakkaassa kasvussa.
– Lisäys vuoden takaiseen on vajaat 30 prosenttia, poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta sanoo.
Huttusen mukaan on myös ihmisiä, joiden kohdalla koronakriisi pahentaa heidän tilaansa niin, että ahdistuskin on lievä ilmaisu. He kokevat kuoleman kauhua.
– Sitä on sanoilla vaikea kuvailla, jos sitä ei ole itse kokenut tai lähellä ei ole ollut ihmistä, joka sellaista kokee. Sen tunnistaa kehosta, äänensävystä ja eleistä. Kirjoittamalla tai puhumalla se ei onnistu, elokuvan keinoin siitä voi saada jonkin käsityksen.
Huttunen sanoo, että sitä kauhua kukaan ei siedä pitkään. Jotkut masentuvat, toiset käyttävät alkoholia ja joku vaipuu psykoosiin.
– Näiden reaktioiden hoito vie aikaa vielä koronakriisin jälkeen, Huttunen sanoo.
Koronaviruksen ajattomuus ja epämääräisyys rasittavat
Ihmisten olotilaa pahentaa koronaviruksen epämääräisyys ja ajattomuus. Viruksen käyttäytymistä ei tarkalleen tiedetä: esimerkiksi minkälaisen immuniteetin siitä saa. Kukaan ei pysty tarkkaan sanomaan, kestääkö tämä vielä kaksi kuukautta, puoli vuotta vai vuoden.
– Koronaviruksen ajattomuus ja epämääräisyys ovat kuin hiukkaskiihdytin ihmisen pelkoon. Se kasvaa, Huttunen sanoo.
Hän sanoo koronaviruksen olevan myös kuin hämähäkki tai käärme, joka voi tulla salaa pimeässä, sivusta tai takaa.
– Leijonakin on vähemmän pelottava, koska sen näkee, Huttunen kertoo.
Julkisuudessa tapahtuva COVID-19-tautiin liittyvä erilainen informaatio myös lisää valmiiksi pelkäävien pelkoa.
– Pelkäävä tulkitsee pienenkin riskin helposti varmaksi totuudeksi ja pelkää lisää, Huttunen sanoo.
Mitä pitäisi tehdä?
Jos näiden ihmisten hätä jää huomiotta nyt, koronakriisin jälkeinen lasku kasvaa koko ajan. Apua pitää hakea, ja sitä pitää saada.
Professori Huttunen sanoo, että jos läheiset, ystävät, tutut, mutta myös televisiossa puhuvat ihmiset voivat osoittaa empatiaa kärsiviä kohtaan, se voi vähentää heidän pahaa oloansa nyt ja ehkäistä jälkiseuraamuksia.
– Ei ole helppo ymmärtää, mitä toisen mielessä liikkuu. Myös läheisten on raskasta kuukaudesta toiseen kuunnella ja keskustella tavalla, joka ei kärjistä tilannetta. Ohjeiden tyrkyttäminen ei auta, ja ihmisen kokemuksen mitätöinti pahentaa niin pelkoja kuin toisen yksinoloa.
Huttunen sanoo, että ihmisen on paljon helpompaa vaikuttaa käytökseensä, kun hän ensin kokee tulevansa aidosti ymmärretyksi omasta näkökulmastaan.
– Se on lähes edellytys, jotta ihminen pystyy muuttamaan reaktiotapojaan. Eikä se silloinkaan käy hetkessä, vaan vie usein viikkoja, joskus paljon pidempäänkin.
Digitaalisten välineiden kautta yhteydenpito on projektipäällikkö Miki Mielosen mukaan useimmiten henkisesti etäisempää, mutta se ei kuitenkaan ole turhaa ja tyhjää.
– Se auttaa eteenpäin, vaikka siitä puuttuu syvällisempi, kasvokkain kohtaamisen kannustava elementti.
Koronaviruksesta voi olla hyötyäkin. Kun pelkää omaa ja läheistensä kuolemaa, voi olla vastaanottavaisempi sille, minkälaista on niiden ihmisten elämä, jotka elävät ahdistuksessa ja pelossa ilman koronavirustakin.
– Ihmiset voivat lähentyä toisiaan, Huttunen sanoo.
Hän muistuttaa myös siitä, että kriisiin liittyvät kokemukset voivat myös auttaa arvioimaan uudelleen oman elämän rajoja.
– Samankaltaisista peloista ja ahdistuksista on kysymys normaalissa arjessakin. Hyvä jos opimme tästä kriisistä niin itsestämme kuin kanssaihmisistämme jotakin rakentavaa, Huttunen sanoo. 
**Lue myös:**
[Pelkäätkö koronakuolemia? Jopa pienhiukkaset ovat maailmalla tappavampia – katso tästä, miten korona vertautuu kuolinsyihin](https://yle.fi/uutiset/3-11306751)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
_Voit keskustella aiheesta jutun lopussa 26.4. klo 23 asti._
Telinevoimistelijat eivät tienanneet urheilulla ennen koronaakaan
Kisatavoite siirtyi ensi vuoteen, mutta Tokion olympialaisiin tähtäävät Kirmes ja Soravuo saivat lisäaikaa vaikeuttaa sarjojaan. Harjoittelu onnistuu pienryhmässä seuran salilla.
Joukkuelajeissa kaudet ovat keskeytyksissä, ja talousvaikeuksiin ajautuneet seurat leikkaavat pelaajiensa palkkoja. Olympialaisiin tähtäävien telinevoimistelijoiden **Oskar Kirmeksen** ja **Emil Soravuon** taloudellinen tilanne ei ole koronan takia romahtanut, sillä lajissa eivät muutenkaan liiku isot rahat.
– Maailmancupin kisoista voisi saada palkintorahaa, mutta nyt kisoja ei ole. Muuten tämä ei ole juuri vaikuttanut, Kirmes naurahtaa STT:n puhelinhaastattelussa.
Kaksikko saa opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa: permantotaituri Soravuo 10 000 euroa vuodessa ja Riossa 2016 kisannut kuusiottelija Kirmes 6 000 euroa. Lisäksi heitä tukevat Olympiakomitea, Voimisteluliitto ja kaksikon seura Espoon Telinetaiturit. Kirmes kuuluu myös kauppaketjun sponsoroimaan urheilijaryhmään.
Kisatavoitteet ensi vuoteen
Telinevoimistelijat ehtivät kilpailla maailmancupissa Bakussa maaliskuun puolivälissä, mutta seuraavat kilpailut ovat aikaisintaan ensi syksynä.
– Tietenkin on vähän haikea fiilis, kun ei tiedä, mitä kisoja kohti harjoittelee. Mutta mennään päivä kerrallaan, Soravuo tiivisti.
He ovat moneen kilpakumppaniinsa verrattuna silti onnekkaita, koska voivat harjoitella seuransa salissa pienryhmässä.
– Meitä on viisi voimistelijaa ja kaksi valmentajaa, **Mati Kirmes** ja **Dmytro Gorbachov**. Harjoittelemme kolme tuntia päivässä kuutena päivänä viikossa, Kirmes kertoi.
Soravuon mukaan esimerkiksi australialaiset kollegat eivät pääse salille puoleen vuoteen. Se enteilee kansainvälisiin kisoihin mittavaa taukoa, jotta eri maiden voimistelijat saadaan tasavertaiseen asemaan.
Kirmes uskoo, että toukokuulta siirtyneet miesten EM-kisat voimistellaan vasta ensi vuonna. Hänelle EM-kisat ovat ainoa sauma vallata paikka Tokion 6-otteluun. Soravuo hakee permannon olympiaedustusta maailmancupeista, ja olympiakarsinnan takaraja on kesäkuun 2021 lopussa.
Kevennys vähentää kolotuksia
Vaikka kauden keskeytymisvaiheessa voimistelijoilta meni pari viikkoa ajatuksen sulatteluun, Suomen kärkinimet näkevät kilpailutauossa mahdollisuuden.
– Sain vuoden lisäaikaa opetella uusia temppuja. Kuusiottelussa sarjojeni vaikeusasteet ovat jo hyvät, mutta panostan nyt erityisesti permantoon, hevoseen ja rekkiin. Niihin pitää saada varmuutta, 24-vuotias Kirmes kertoi.
Kirmes iloitsi, että valmentajat ovat asettaneet hänelle harjoittelua motivoivia välitavoitteita. Pienellä porukalla otetaan välillä myös kisoja salin herruudesta.
Soravuo, 23, yrittää nostaa permantosarjansa lähtöpisteet 5,5:stä 6,0:aan. Silloin onnistuminen veisi lähelle mitalitasoa, kun vanhallakin sarjalla hän ylsi viime vuonna maailmancupin finaaliin ja Euroopan kisojen voittoon.
– Osaan jo uuden sarjan kaikki volttipätkät erikseen, mutta töitä on vielä siinä, että saan tehtyä ne kisassa peräkkäin, Soravuo kertoi.
18 tuntia voimisteluharjoittelua viikossa on normaaliarkea vähemmän, ja kevennys auttaa pitämään paremmin huolta kehosta. Kirmes saa hellittyä olkapäätään ja nilkkaansa, ja Soravuo on pääosin toipunut talvella vaivanneista polvi- ja nilkkaongelmista.
– Lokakuun MM-kisojen jälkeen pidin pari kuukautta taukoa jalkojen kanssa, sillä polvessa on patellajänteen rispaantumaa. Oli pakko levätä ja kuntouttaa, jotta pystyn kävelemään loppuelämäni. Nyt tilanne on henkisesti parempi, kun tiedän, että voin harjoitella, Soravuo kertoi.
**Lue myös:**
[Pandemia pakotti voimistelijat etävalmennuksen pariin – 10-vuotias Veera laittoi harjoitusolosuhteet uusiksi ja taituroi nyt autotallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11271268)
[Yhteydenotot auttaviin palveluihin kovassa kasvussa, Suomen urheilujärjestelmässä on yhä suuri ongelma – "Urheilijoille hirveän rankkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11322172)
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri todennut yhden uuden koronavirustartunnan
Sairaanhoitopiirin toteamia tartuntatapauksia on nyt 91.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin toteamien koronavirustartuntojen määrä kasvoi yhdellä 25.4. Sairaanhoitopiiri on nyt todennut 91 koronavirustapausta.
Koronavirustilanne on Keski-Suomessa pysynyt rauhallisena. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** totesi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11317053), että rajoitukset ja kasvokkain tapaamisten välttäminen näyttävät purreen hyvin.
Pelkäätkö koronakuolemia? Jopa pienhiukkaset ovat maailmalla tappavampia – katso tästä, miten korona vertautuu kuolinsyihin
Suomessa on väkilukuun verrattuna todella vähän koronakuolemia.
Koronaan on kuollut maailmassa nyt lähes 200 000 ihmistä. Kuolleiden määrä on joinakin viikkoina jopa kaksinkertaistunut.
Se voi tuntua hurjalta, mutta kannattaa muistaa, että arjessamme on paljon muitakin sairauksia, joiden aiheuttamia kuolemia emme juuri mieti.
Hyvä esimerkki ovat pienhiukkaset. Se, että suomalaiset lämmittävät takkojaan tai mökillä saunan kiuasta, johtaa lähes joka päivä [kahden suomalaisen ennenaikaiseen kuolemaan](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kartat_ja_tilastot/Ympariston_tilan_indikaattorit/Ilman_epapuhtaudet/Suomen_hiukkaspaastot%2828647%29). Korona on Suomessa ollut toistaiseksi tappavampi. Koko maailmassa pienhiukkaset aiheuttavat kuitenkin yli neljä miljoonaa kuolemaa vuosittain eli ainakin tällä hetkellä kymmeniä kertoja enemmän kuin korona.
Yksi iso arjessa tappava asia on myös tupakka. Sen aiheuttamiin sairauksiin kuolee joka viikko maailmassa noin 130 000 ihmistä.
Kun katsoo yleisimpiä kuolinsyitä Suomessa, kärjessä ovat sydänkohtaukset ja muut verenkiertoelimiin liittyvät sairaudet, kasvaimet sekä dementia ja Alzheimerin tauti.
Suomessa vähemmän kuolemia kuin koronamallimaassa Islannissa
Tähän mennessä koronaan on kuollut eniten ihmisiä Yhdysvalloissa, yhteensä noin 50 000 henkilöä. Kun kuolleet suhteuttaa väkilukuun, Yhdysvallat on vasta keskisarjassa.
Kuolleita on Ruotsissakin suhteessa enemmän.
Tilastojen valossa Suomi on selvinnyt vähällä koronakriisissä, ja täällä on kuolleita jopa vähemmän kuin Islannissa, jota pidetään aggressiivisen koronatestaamisen valossa mallimaana taudin selättämisessä.
_Käynnistä alla oleva video painamalla graafin alla näkyvää painiketta._ 
Viime viikkoina somessa ja [uutisissa](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/99206b86-e319-4e18-b454-7f7ad7d32cec) on pyörinyt tieto, että koronakeväänä Yhdysvalloissa olisi sattunut vähemmän kuolemantapauksia kuin keskimäärin näin keväisin.
Syyksi tähän on tarjottu sitä, että kun ihmiset eristäytyvät koteihinsa, heille sattuu vähemmän kuolettavia onnettomuuksia. 
Virhe pääsi syntymään, kun Yhdysvaltain tartuntatautikeskus CDC julkaisi ennakkotietoja viime viikkoina kuolleista ihmisistä. Luvut olivat puutteellisia. Kun ne ovat täydentyneet, kuolleiden määrä on noussut samalle tasolle keskiarvon kanssa.
Suomessa [Tilastokeskus ryhtyi julkaisemaan tavanomaista nopeammalla syklillä tietoja kuolemantapausten määristä](http://tilastokeskus.fi/uutinen/tilastokeskus-julkistaa-kuolleiden-maarasta-poikkeuksellista-pikaennakkotilastoa). Tarkoitus on seurata yhteistyönä kansainvälisesti, miten korona-aika vaikuttaa kuolleisuuteen. Toistaiseksi tilastoista ei voi vetää johtopäätöstä, että kuolleisuus Suomessa olisi muuttunut.
**_Keskustelu on avoinna 25.4. klo 23 asti._**
**Lue myös:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Urheilu vaihtuu olueen, lukeminen ei onnistu – koronayksinäisyys on monelle lamauttavaa, mutta voi tästä seurata hyvääkin, sanoo psykiatri](https://yle.fi/uutiset/3-11320345)
Maastohiihtotähti Kalla avautui armottomuudesta itseään kohtaan
Charlotte Kalla jatkaa kilpauraansa vielä ainakin vuoden.
Päättynyt maailmancup-kausi oli Ruotsin maastohiihtotähti **Charlotte Kallalle** yksi huonoimmista hänen urallaan. Arvokisattomalla kaudella maailmancupin loppusijoitukseksi jäi Kallalle vaatimaton 14. tila Suomen **Kerttu Niskasen** edellä.
Kalla kertoi pettymykseksi osoittautuneen kauden jälkeen, että hän jatkaa kilpauraansa vielä ainakin vuoden, ensi talven Oberstdorfin MM-kisoihin saakka. Kalla avautui Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa paljastaessaan, että hän on urheilijana itseään kohtaan hyvin vaativa.
– Hyvin helposti tulee häpeä ja tunne, että on arvoton. Voin olla melko ilkeä itseäni kohtaan, kun joudun tuollaisiin tilanteisiin, Kalla kuvaili tuntemuksiaan epäonnistumisten hetkillä.
Kalla, 32, on voittanut pitkällä urallaan kolme olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11322791)
[Jauhojärvi ymmärtää valmentajaratkaisua: "Suomessa on vähän sellaisia vaihtoehtoja maajoukkuetason valmentajiksi, jotka haluaisivat siihen lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11322965)
[Salpausselän betonilta hypätään maailmancupia jo ensi vuoden tammikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11323089)
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
Rattijuopot ja huumekuskit työllistivät poliisia Turun seudulla perjantaina
Poliisi määräsi useita kuljettajia ajokieltoon rattijuopumuksesta muun muassa Turussa, Naantalissa ja Raisiossa.
Poliisi puuttui useamman alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneen henkilön autoiluun Turun seudulla perjantaina.
Kaarinassa poliisi pysäytti aamupäivällä Saaristotiellä 1990-luvulla syntyneen naisen, jonka epäillään käyttäneen amfetamiinia. Nainen oli myös jo valmiiksi ajokiellossa. Naista epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Turussa poliisi pysäytti Vanhalla Hämeentiellä iltapäivällä vuonna 1990 syntyneen miehen, jonka huumepikatesti näytti positiivista kokaiinille. Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mathilda Wreden kadulla taas poliisipartio havaitsi ajoneuvon, joka haluttiin tarkistaa. Ajoneuvoa kuljetti tällöin mieshenkilö. Poliisipartion saavutettua auton kuljettajan paikalla istuikin nainen. Molemmat puhallutettiin. Naista epäillään rattijuopumuksesta. Myös mies puhalsi positiiviset lukemat, mutta lopullinen tulos selviää verikokeiden tulosten varmistuttua.
Nainen myönsi, että he olivat vaihtaneet kuskia ennen kuin poliisipartio pysäytti heidät. Naista epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miehellä ei ollut lainkaan ajo-oikeutta, eli häntä epäillään kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lauantai-illan aikana poliisi pysäytti ja puhallutti kuljettajia myös Naantalissa ja Raisiossa. Useita kuljettajia epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viimeinen sana | Business Finland -kohun aloittaneen jutun kirjoittanut Jari Hanska: Tapahtui vastuunpakoilua poliittisessa johdossa
Talouselämän Elina Lappalainen ja freelance-toimittaja Jari Hanska vierailivat Ylen aamun mediaosiossa lauantaina.
Yksittäisten julkkisyrittäjien nostaminen julkisuuteen Business Finland -kohussa on vienyt keskustelua väärille urille. Näin sanoo kasvuyrityksiä ja it-alaa seuraava Talouselämän toimittaja **Elina Lappalainen**.
– Jos media lietsoo yrittäjien ajojahtia ja somelynkkausta, niin se on väärin, Lappalainen sanoi [Ylen aamun Viimeinen sana -mediaosiossa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50510058).
Lappalaisen mukaan yksittäiset tuensaajat pitäisi tuoda esiin kontekstoiden ja hyvin perustein. [Twitterissä hän toteaa](https://twitter.com/ElinaLappalaine/status/1253955279244464135?s=20), että esimerkiksi[ Postin toimitusjohtajan konsulttiyrityksen saaman tuen ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006481746.html)esiin tuominen on ollut perusteltua.
Lappalaisen kanssa yritysten koronatukien uutisoinnista keskusteli freelance-toimittaja **Jari Hanska**. Voit katsoa koko keskustelun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Hanskan [Suomen Kuvalehteen kirjoittama artikkeli ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/marinin-hallituksen-hatatuet-business-finlandin-koronarahaa-eniten-it-alalle-ja-liikkeenjohdon-konsulteille/?shared=1123109-be084742-999)aloitti koko viikon velloneen poliittisen keskustelun.
Hanska sanoo hieman yllättyneensä keskustelun laajudesta, vaikka osasikin juttua tehdessään aavistaa, että aihe kiinnostaa.
– Yksi mottoni on "seuraa rahaa". Minulla oli kutina, että ihmisiä kiinnostaa, miten rahaa jaetaan, kun sitä poikkeusoloissa jaetaan paljon.
**Lue lisää:** [Analyysi – Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
Yli kuudentuhannen rivin taulukosta jutuksi
Suomen Kuvalehti ja Hanska aloittivat tutkimalla Business Finlandin myöntämää koronarahoitusta. Business Finland on valtiollinen toimija, joka tukee yritysten innovaatiotoimintaa ja kansainvälistymistä. 
Lehti oli pyytänyt ja saanut aineiston koronatukipäätöksistä: se oli yli kuudentuhannen rivin Excel-taulukko.
– Ravintolat, baarit sun muut oli pantu lainvoimalla kiinni, ja tämänkin tuen kohdalla oli puhuttu, että autetaan näitä yrityksiä. Lähdettiin tutkimaan, mihin se tuki kohdentuu.
Selvisi, ettei ravintola-ala suinkaan ollut tuensaajien kärjessä, vaan toimialoista eniten tukea olivat saaneet it-ala ja johdon konsultit.
**Katso:** [Kaikki media-aiheiset Viimeinen sana -keskustelut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50327754)
"Jos halutaan tukea yrityksiä kassakriisissä, tämä ei ole oikea työkalu"
Lappalaista rahan kohdistuminen it-yrityksiin ei suuremmin yllätä: koronakriisi on iskenyt kovaa myös it-alaan ja kasvuyrityksiin, ja Business Finland on erikoistunut tukemaan niitä.
– Jos halutaan tukea akuutissa kassakriisissä olevia yrityksiä, jotka tarvitsevat suoraa tukea palkkoihin tai vuokriin, niin tämä ei ole oikea työkalu siihen.
Lappalainen on käsitellyt aihetta laajemmin torstaina julkaistussa [kolumnissaan Talouselämän verkkosivuilla](https://www.talouselama.fi/uutiset/internetin-koti-epidemiologeista-kuoriutui-nyt-yritystukiasiantuntijoita-business-finland-on-jakanut-rahaa-juuri-niin-kuin-sen-pitaakin-ainakin-yhdesta-nakokulmasta/36fc10a3-263c-4812-bcf2-a52e4ef429fc).
Ylen aamussa Lappalainen sanoi, että nyt kannattaa kysyä, milloin ministeriössä tai mediassa herättiin siihen, että kyseessä on väärä väline esimerkiksi kärsivien ravintoloiden tukemiseen.
Suomen Kuvalehti haki ensimmäiseen juttuunsa kommentin Business Finlandista, josta kerrottiin, että raha menee heidän sääntöjensä mukaan kehittämiseen. Mutta kun "poliittisesta päädystä" tuli kommentti, vastaus oli toisenlainen, Hanska kertoo.
– Sieltä kerrotaan, että ei tämän rahan näin pidäkään kohdistua, että nyt lähdetään selvittämään, miksi tämä menee tähän suuntaan. Tapahtui semmoinen vastuunpakoilu poliittisessa johdossa.
Sittemmin elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on muun muassa määrännyt tarkastuksen Business Finlandin tukiin, ja Valtiontalouden tarkastusvirasto tutkii ne myös.
**Lue lisää:** [Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
Mies kuoli metsätöissä Suonenjoella
Kivi murtui louhikossa surmaten metsätöitä tehneen miehen. 
Suonenjokelainen, vuonna 1973 syntynyt mies menehtyi metsätöissä, kun louhikosta irronnut kivenlohkare kaatui tämän päälle. 
Poliisi ja pelastuslaitos joutuivat käyttämään kaivinkonetta, että saivat menehtyneen irrotettua lohkareen alta. Paikalle hälytettiin myös pelastushelikopteri, mutta mies kuoli tapaturmassa välittömästi.
Tapahtumapaikka on Heikinjärventien läheisyydessä. 
Aino Virtalan aamukahvi jäi kesken, kun ahma näkyi ikkunan läpi
Riistanhoitoyhdistyksistä kerrotaan, että petohavainnot ovat niin yleisiä, etteivät ihmiset välttämättä edes ilmoita niistä.
Kuhmolainen **Aino Virtala** kiinnitti tällä viikolla aamukahvia juodessa huomionsa pihapiirissä liikkuvaan tummaan eläimeen. Omien sanojensa mukaan hän oli keittiön ikkunasta katsellessaan ihmetellyt, mikä otus pihalla haahuilee.
– Sanoin isännälle, että nyt meillä on ahma täällä ikkunan takana.
Virtala ajatteli ensimmäisenä, että eläimestä täytyy saada kuva. Hän osasi arvata, että eläin ei kauaa pihassa viivy.
– Ajattelin, että ei siitä saa yhtään kuvaa, mutta räpsin menemään. 
Ahma haisteli lintujen ruokintapaikkaa, lönkytteli pois pihasta aikansa sitä kierreltyään ja meni navetan taakse, josta se katosi lopulta metsään. 
– Meille ahman näkeminen oli elämys.
Aino Virtala kertoo olevansa paossa koronaa vapaa-ajan asunnollaan reilun 30 kilometrin päässä Kuhmon keskustasta. Lähin naapuri on vajaan kilometrin päässä. Kuhmon keskustassa Virtaloilla on kaupunkiasunto.
– Viime keväänä tuossa lähellä löntysteli karhu. Olemme me nähneet sudenkin ihan ikkunasta. Ilves on näkemättä, sitä odottelemme. Me tykkäämme näistä emmekä osaa pelätä, kun ne kuuluvat Kuhmon luontoon.
Eniten Aino Virtalaa harmittaa, jos käsissä ei ole aina kameraa, jolla tallentaa eläinten liikkeitä. 
– Ne tulevat aina ihan yllätyksenä. Jos niitä jää ikkunaan odottamaan, niin eiväthän ne silloin siihen tule.
Moni muukin on nähnyt ahmoja samalla seudulla
Kuhmon ja Kajaanin riistanhoitoyhdistyksissä Aino Virtalan tarina on tuttu: eläimet ovat kesyyntyneet siinä määrin, että niistä tulee viikoittain kuvia ja videoita. 
– Ahmasta ja ilveksistä tulee joka viikko näköhavaintoja. Viimeisimmät ahmahavainnot ovat Kuhmon keskustasta tältä viikolta, kertoo Kuhmon riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Olavi Pääkkönen**.
Pääkkösestä ihmiset ovat jo niin tottuneita esimerkiksi ilveksiin ja ahmoihin, että he eivät ilmoita niistä enää petoyhdyshenkilölle.
Samaa mieltä on myös Kajaanin riistanhoitoyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Jouko Heikkinen**.
– Viikoittain tulee 2–3 havaintoa ahmasta, joko taajamasta tai asutusten läheltä.
Heikkisen mukaan eläimiltä on kadonnut luontainen arkuus, ja siksi ne tulevat Kajaanissakin pihapiireihin.
– Yksi päivä tuli video, jossa oli kuvattu ilvestä terassilla. Viime viikolla eräs ihminen oli kuvannut sutta kotipihalla.
Lokakuussa Yle uutisoi, kuinka Sotkamon ahmakanta on kasvanut kymmenessä vuodessa jopa kymmenkertaiseksi. Esimerkiksi Sotkamon Pohjavaaralla asuvan **Anne Kiiskisen** pihassa ahmasta oli tullut tuttu syksyinen vieras. 
Kolmena peräkkäisenä syksynä ahma kävi syömässä perheen kaneja ja kanoja. Viime syksynä Kiiskinen sai tuttavaltaan vinkin [laittaa radion soimaan pihamaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10987803).
_Jutun otsikkoa on korjattu 27.4. kello 9.20: Otsikossa oli nimivirhe._
_Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23:een saakka!_
Porissa oli lauantaina suuri sähkökatko – yli 9 000 asiakasta kerralla ilman sähköä
Sähköt menivät poikki hieman ennen kello yhtätoista lauantaina aamupäivällä.
Porissa oli lauantaina suuri sähkökatko. 
Lauantaina kello 11 jälkeen sähköttömiä asiakkaita oli Pori Energian mukaan yli 9 200 ympäri kaupunkia.
Vian syystä ei ole tietoa. Pori Energian [vikakartan mukaan](https://www.porienergia.fi/Keskeytyskartta) katkos alkoi ennen klo 11 aamupäivällä. Hieman ennen puolta kahtatoista päivällä sähköt oli saatu palautettua.
Sarjakuvantekijä piirtää koronapäiväkirjaa vessapaperille –  tarinaa syntyy, vaikka paperi meinaa revetä välillä piirtäjän käsiin
Huumori on iisalmelaiselle Petteri Tikkaselle keino vapauttaa koronaviruksesta johtuvia pelkoja.
Sarjakuvan hahmo istuu rappusilla ja puhaltaa ilmaan koronaviruksen muotoisen saippuakuplan. Voisiko koronasta päästä eroon näin helposti?
Kuva on piirretty vessapaperin arkille ja se on osa iisalmelaisen sarjakuvataiteilijan **Petteri Tikkasen** korona-ajan vessapaperipäiväkirjaa. 
Ensin Tikkanen alkoi piirtää Puupäähattu 2020 -sarjakuvaa juhlistaakseen hänelle tammikuussa myönnettyä palkintoa. 
Idea kuitenkin vaihtui vessapaperipäiväkirjaksi, kun hän huomasi, kuinka koronaviruspandemian vuoksi vessapaperia hamstraaville naljailtiin avoimesti somessa. 
Vessapaperi miellytti Tikkasta myös siksi, että ajatuksessa on mukana lempeää dystopiaa. Aivan kuin muuta materiaalia ei olisi enää saatavilla. 
– Kun kaikki muu on mennyt, niin vessapaperi antaa turvaa, Tikkanen naurahtaa.
Huumorin kautta voi vapauttaa pelkoja
Tarinaa päiväkirjasarjakuvaan syntyy joka päivä yhden wc-paperiarkin verran. Kolmen päivän välein Tikkanen julkaisee kolmen arkin stripin _Black Peider_ -hahmonsa Facebook-sivulla. 
Jokainen arkki kertoo, millaisia ajatuksia ja tunteita “kotona kökkiminen” saa aikaan.
Esimerkiksi ensimmäisinä poikkeusajan öinä Tikkanen nukkui huonosti. 
Yöllä pelot nousivat pintaan ja hän näki painajaisia. Ajatus siitä, että koronaviruksen aiheuttama tauti vaikeuttaa hengittämistä ahdisti. 
– Ajattelin, että kerron näitä ikäviäkin asioita, mutta kuitenkin huumorin kautta. Se vähän vapauttaa pelkoja, Tikkanen kertoo.
Sarjakuvan pääosassa on taiteilijan alter ego 
Vaikka Tikkanen kertoo sarjakuvassa pieniä siivuja omasta elämästään on pääosassa hänen alter egonsa eli vapaapainija Black Peider. Hahmon kautta Tikkanen kertoo miehenä olemisesta. Black Peider on enemmän esiintyvä taiteilija kuin sarjakuvahahmo, mutta heijastaa luontevasti sarjakuvissa tätä epätavallista aikaa.
– Black Peiderin kautta leikittelen ajatuksella, mitä sankaruus on, Tikkanen kertoo.
Hahmon kautta Tikkanen käy läpi miehisyyden herkkiä ja vähemmän herkkiä hetkiä.
Black Peider voi siis kertoa nukahtaneensa yöllisellä vessakäynnillä pöntölle ja heränneensä omaan pieruääneen.
Ja Black Peider voi myös kertoa unesta, jossa painaa päänsä edesmenneen äidin rinnalle ja ymmärtää, ettei voi tuntea sitä lämpöä enää koskaan.
"Taiteen alttarille voi uhrata vaikka rullallisen paperia"
Tikkasen päiväkirja ilmestyy tulevaisuudessa osana _Black Peider TEE_ -sarjakuvakirjaa.
Taiteilija julkaisisi koronapäiväkirjan myös mielellään vessapaperirullana. Sitä voisi lukea arkki kerrallaan ja arkit voisi halutessaan vaikka käyttää samantien. 
–Tai sitten hamstrata isomman erän vastaisen varalle, Tikkanen sanoo.
Sen Tikkanen on huomannut, että vessapaperi ei ole kovin kestävä materiaali. Rullaa, jolle hän piirtää, on joutunut vahvistamaan paikoin maalarinteipillä. 
– Rehellisesti sanottuna vessapaperille piirtäminen on kuin kiipeäisi takapuoli edellä mäntyyn. Paperi repeytyy ja rikkoutuu herkästi, Tikkanen kertoo. 
Tekeminen ei ole helppoa, mutta on kuitenkin sen arvoista. 
– Taiteen alttarille voi uhrata vaikka rullallisen paperia, hän naureskelee.
**Katso Areenasta:**
[Petteri Tikkanen oli mukana torstaina 23.4. Yle Olohuoneen Runoraadissa.](https://areena.yle.fi/1-50482270?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share)
_Lisätty 26.4. klo 9.08 linkki Areenaan._
Yhteydenotot auttaviin palveluihin kovassa kasvussa, Suomen urheilujärjestelmässä on yhä suuri ongelma – "Urheilijoille hirveän rankkaa"
Urheiluharrastuksissa tapahtuvaa epäeettistä toimintaa koskevien yhteydenottojen määrä on kasvanut tänä vuonna huimasti.
Taitoluisteluvalmentaja **Mirjami Penttistä** koskevan käsittelyn pitkittyminen on herättänyt huolestunutta keskustelua Suomen urheilun kurinpitojärjestelmän toimivuudesta. 
[Yle Urheilu kertoi alkuviikosta](https://yle.fi/urheilu/3-11314518), että Penttisen valituksen käsittely venyy kesäkuun loppuun. Vuoden 2019 alussa käynnistynyt prosessi kestää siis kaikkiaan vuoden ja kolme kuukautta. 
Suomen taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti tammikuussa Penttisen vuoden kilpailukieltoon, koska valmentajan todettiin harjoittaneen vuosia henkistä väkivaltaa seurassaan Helsingfors Skridskoklubbissa. 
**Lue myös:** 
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Penttinen ja toinen HSK:n valmentaja hakevat urheilun oikeusturvalautakunnasta Taitoluisteluliiton kurinpitopäätöksen kumoamista. Kesäkuussa järjestettävästä käsittelystä on tulossa poikkeuksellisen laaja, sillä siinä on tarkoitus kuulla useita kymmeniä henkilöitä. 
Paisunut valituskäsittely herätti huolta Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin tutkintapäällikössä **Jouko Ikosessa**, joka kirjoitti Twitterissä urheilijoiden joutuvan tilanteessa kohtuuttoman koville. 
– Epäkohdista kertova urheilija joutuu menemään kohtuuttoman kovan myllyn läpi, jos prosessi kestää yli vuoden ja sisältää useita henkilökohtaisia kuulemisia, Ikonen twiittasi tiistaina.
Muutosta kaivataan
SUEKin pääsihteeri **Teemu Japisson** myöntää Yle Urheilulle, ettei urheilun nykyinen kurinpitojärjestelmä ole riittävän hyvä. 
– Urheilijoille, jotka lähtevät nostamaan epäkohtia esiin, prosessi on hirveän rankka. Se ei kannusta tuomaan kaltoinkohteluja esiin, Japisson sanoo. 
Japisson korostaa, ettei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, vaan puhuu yleisellä tasolla.
– Kun urheilijat tuovat asiansa esille, heitä ei valitettavasti oteta aina tosissaan. Voi mennä pitkään ennen kuin asiaan puututaan. Kuulemisprosessit ja tutkinnat, joita esimerkiksi me olemme tehneet, vievät väkisinkin aikaa, koska kaikkia asianosaisia pitää kuulla. Kurinpitoprosessi liitoissa ottaa aikansa, minkä lisäksi on oikeusturvalautakunnan käsittely, jossa urheilijat joutuvat esittämään vielä kerran näkemyksensä.
Japissonin mukaan käsittelyn kesto ei ole ainoa ongelma. Moni urheilija ei uskalla kertoa kokemastaan vääryydestä, koska tietää joutuvansa kovaan henkiseen mankeliin. 
– Iso kysymys urheilijalle on, onko hän valmis tulemaan asiansa kanssa esille, kun vastapuoli pyrkii usein heikentämään urheilijan uskottavuutta. 
Yksi yhteinen linja?
Japissonin mukaan suurin epäkohta on urheilun yhteisten kurinpitosääntöjen ja -käytäntöjen puuttuminen mitä tulee epäeettiseen käytökseen. Kurinpitovastuu on tällä hetkellä lajiliitoilla, joiden toiminta vaihtelee suuresti. 
– Joissain lajeissa on ollut epäasiallista käyttäytymistä, mutta siitä on ollut turha käynnistää kurinpitoa, koska liiton säännöissä sellaista käytöstä ei ole merkitty sanktioitavaksi, Japisson kertoo. 
Olympiakomitea ja SUEK ovat kehittämässä epäeettistä käytöstä koskevaa urheilun yhteistä kurinpitosäännöstöä. Esillä on ollut vaihtoehto, jossa kurinpitokäsittelyistä vastaisi jatkossa lajiliittojen sijaan yksi yhteinen ja riippumaton kurinpitoelin. 
– Näen siinä paljon hyviä puolia. Urheilijoiden olisi helpompi ottaa asioita esiin, ja asiat tulisivat varmemmin käsiteltyä, Japisson pohtii.
– On tärkeää, että urheilun eri toimijat kuten urheilijat, valmentajat ja lajiliitot ottavat tulevina kuukausina kantaa, ovatko he valmiita tällaiseen. 
Vaikenemisen kulttuuri murtumassa
Vaikka kurinpitojärjestelmässä riittää kehitettävää, urheilua leimaava vaikenemisen kulttuuri on pienin askelin murtumassa.
Urheiluharrastuksissa tapahtuvaa epäeettistä toimintaa koskevien yhteydenottojen määrä on kasvanut tänä vuonna huimasti.
[Yle kertoi helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11231398), että SUEKin ylläpitämään ILMO-palveluun tuli tammi- ja helmikuun aikana hieman yli 30 ilmoitusta epäeettisestä toiminnasta, kun viime vuonna ilmoituksia tuli 11. Lisäksi SUEKin työntekijöille on tullut ilmoituksia epäeettisestä käytöksestä puhelimitse ja sähköpostitse.
Japisson sanoo ilmoitusten määrän kasvaneen "todella merkittävästi" verrattuna viime vuoteen. 
SUEKin johtohahmon mukaan urheiluväen asenteet ovat muuttumassa. Urheilijoiden esiin nostamat ongelmat otetaan nykyään vakavammin. 
– Uskon, että myös julkisuudessa olleilla esimerkeillä on ollut rohkaiseva vaikutus. 
**Lue myös:** 
[Mirjami Penttisen valituksen käsittely paisuu – urheilun oikeusturvalautakunta valmistautuu kuulemaan suullisesti kymmeniä henkilöitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11314518)
[HSK kertoo pyrkivänsä sovintoon Taitoluisteluliiton kanssa ja pyytää anteeksi epäasiallista kohtelua kokeneilta luistelijoilta ](https://yle.fi/urheilu/3-11281511)
[Taitoluisteluliitto joutui lykkäämään HSK:ta koskevia päätöksiä – seura sai asialle käräjäoikeuden väliaikaisen turvaamispäätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11281135)
[Mirjami Penttisen seura uhattiin erottaa Taitoluisteluliitosta – asiantuntijat tyrmäävät ajatuksen: "Satavarmaa, että siihen ei ole mitään oikeutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11251713)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Hankasalmella
Talon asukkaat ehtivät poistua talosta. Tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja.
Hirsirakenteinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Hankasalmella perjantai-iltana. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta vähän ennen kymmentä illalla.
Talon asukkaat olivat paikalla talossa palon syttyessä. He ehtivät huomata tulipalon ja poistua talosta.
Pelastuslaitoksen saapuessa tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa, eikä rakennusta voitu enää pelastaa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suomi liikkuu ja nukkuu nyt enemmän kuin vuosi sitten – korona-aikaan lenkille lähdetään usein tiistai-iltana ja sunnuntaiaamuna 
Polarin laitteiden käyttäjien datasta selviää, että he ovat nukkuneet paremmin ja olleet aktiivisempia kuin ennen koronaa.
Langattomista urheilulaitteista tunnetun Polarin keräämä käyttäjätieto kertoo yllättäen suomalaisten liikkuvan ja nukkuvan enemmän kuin vuosi sitten.
Pyysimme suomalaista Polar Electroa analysoimaan heidän rannelaitteistaan saatavien tietojen perusteella mahdollisia liikunta- ja unimuutoksia vuosi sitten vallitsevaan tilanteeseen. Vertailukohteiksi valittiin vuoden 2019 ja 2020 maaliskuu.
Tuloksissa selvisi, että suomalaiset liikkuvat nyt entistä enemmän ja nukkuvat pidempään. Myös ulkoilulajien suosio on kasvanut selvästi sisälajien kustannuksella maaliskuun puolenvälin jälkeen. 
Nyt liikutaan ulkona
Yli miljoona suomalaista on siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana. Miten koronaviruksen aiheuttamat poikkeusjärjestelyt ovat vaikuttaneet ihmisten liikkumiseen? 
 –Asiakkaillamme ovat sekä aktiivinen aika että uniaika lisääntyneet. Nämä voivat myös olla yhteydessä siten, että kun liikutaan enemmän, myös uni maistuu paremmin, sanoo Polarin tiedejohtaja **Raija Laukkanen**.
Polarin urheilukellon aktiivisin käyttäjäryhmä harjoittelee keskimäärin neljä kertaa viikossa, 65 minuuttia kerrallaan. Suosituimmat liikuntahetket ovat tiistaina kello 18 ja sunnuntaina kello 11.
Ulkoilulajien suosio on kasvanut selvästi sisälajien kustannuksella tämän vuoden maaliskuun puolenvälin jälkeen. Tämä selittyy paljolti sillä, että esimerkiksi kuntosalikäynnit, ohjattu liikunta ja uiminen vähenivät tänä vuonna merkittävästi viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Liikunnan lisääntymistä kuvaa hyvin, että päivittäisten askeliin on tullut 400 askeleen kasvu viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Nyt askelmäärä on päivässä 9400 askelta. Miten tämä selittyy, kun elämme poikkeuksellisissa oloissa?
– Ihmisten ajankäyttö on muuttunut. Monet säästävät nyt työmatka-ajan ollessaan etätöissä. Arjessa liikutaan enemmän, kotona puuhastellaan ja tehdään myös enemmän kotiaskareita. Ulkoiluun kannustaminen ja maaliskuun hyvät säät ovat lisänneet aktiivisuutta osaltaan, toteaa Laukkanen.
Unen määrä ja laatu ovat parantuneet?
Myös unta ja unen laatua mitataan nyt viime vuotta useammin. Unen keskimääräinen pituus on kasvanut Polarin rannelaitteiden käyttäjillä vuoden takaisesta 7 tunnista 25 minuutista 7 tuntiin 35 minuuttiin. Jopa 10 minuuttia lisää unta vuorokaudessa on huomattava muutos entiseen.
– Uniajan lisäys selittyy varmaan sillä, että etätyön ja työmatka-ajan säästö näkyy nyt myös pidemmässä unessa. Unta mitataan nyt myös enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan eli kiinnostus unen mittaamiseen on lisääntynyt, sanoo Raija Laukkanen.
Unen laatua mitataan kellojen liike- ja sykesensoreilla. Hengitystiheys, sydämen keskisyke ja ranteen aktiivisuus kertovat unen laadusta ja määrästä. Tulokset olivat mielenkiintoisia.
– Yösyke on alentunut hieman. Sydämen sykevälivaihtelu on parantunut ja hengitystiheys on laskenut jonkin verran. Tästä voidaan päätellä, että uni on nyt enemmän palauttavaa ja levollisempaa, kertoo Laukkanen.
Helsingin yliopiston unitutkijan, psykologian dosentti **Anu-Katriina Pesosen** mukaan käyttäjätieto on hyvin arvokasta: ihminen ei yleensä itse havaitse sitä, nukkuuko hän 10 minuuttia enemmän tai vähemmän. Rannelaitteet mahdollistavat uniajan mittaamisen. Pesosen mukaan lisääntynyt uni voi olla yhteydessä joillakin myös yleisen stressitason laskuun.
– Kun sykevälivaihtelu on suurempaa, silloin on vähemmän stressiä. Kun hengitystiheys on matalampaa, silloin lepo on myös syvempää. Mutta koska 10 minuuttia on vain keskiarvo, on todennäköistä, että osalla ihmisiä uniaika voi pidentyä ja toisilla taas lyhentyä.
Pesosen mukaan heillä, jotka selviävät korona ajasta ilman suurempaa stressiä, on nyt oiva tilaisuus tutkia omaa unen tarvetta. Silloin kun elämä on hyvin tiukasti säädeltyä, ihminen kadottaa yhteyden omaan unentarpeeseen.
UKK-instituutin johtaja huolissaan vähän liikkuvista ihmisistä
Myös UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori ja liikuntafysiologian dosentti **Tommi Vasankaria** kommentoi Polar Electrolta saatua asiakasaineistoa. Hän piti tuloksia yllättävinä.
– 400 askelta ja 10 minuuttia lisää unta päivää kohden on erinomainen muutos. Mutta uskon, että keskimäärin tämän kaltaisten laitteiden käyttäjissä on enemmän aktiivisia henkilöitä. Muutos ei ole välttämättä ihan samanlainen koko Suomen väestön kohdalla, sanoo Vasankari.
Tommi Vasankari muistuttaa, että jos esimerkiksi työmatkalla on yleensä liikuttu paljon, siitä jää paljon korvattavaa. Jos taas on totuttu käyttämään kuntosaleja, uimahalleja tai ohjattuja liikuntatunteja, niiden poistumisella on haitallinen vaikutus liikuntaan.
– Lapsella tai nuorella, jonka arjessa koulupäivän aikaisella liikkumisella tai ohjatulla harjoitustoiminnalla on iso merkitys, vaikutus voi olla nyt jopa negatiivinen, sanoo Vasankari 
Lisääntyneen unen suhteen Vasankari arvioi, että pysyvänä muutoksena se olisi hurjan hyvä juttu. Mutta pidentynyt mittausaika voi vaikuttaa myös näihin tuloksiin. 
– Jos keskimäärin liian vähän öisin nukkuva suomalainen saisi yli tunnin rauhoittavaa unta lisää viikkoon, sehän olisi jo iso terveysteko, Vasankari toteaa.
UKK-instituutin johtaja on huolissaan niistä, jotka liikkuvat muutenkin vähän. Tähän ryhmään hän lukee lapset, nuoret, erityisryhmät ja ikäihmiset.
– Uskon, että meillä on samanaikaisesti näkyvissä ihmisten liikkumisen lisääntymistä ja myös liikkumisen vähentymistä. Tällainen akuutti poikkeustilanne vaikuttaa meihin niin monella tavalla, Tommi Vasankari sanoo.
_Mihin suuntaan sinun aktiivisuutesi on kehittynyt viime aikoina? Voit keskustella aiheesta 26.4. kello 23:een saakka!_
Kanye West nousi miljardöörilistalle toisena rap-artistina – Forbesin listauksessa maailman rikkain ihminen on jälleen Amazonin Jeff Bezos
Ensimmäisenä rap-muusikkona Forbesin miljardöörilistalle pääsi viime vuonna Jay-Z.
Räppäri **Kanye Westistä** on tullut toinen rap-artisti, joka on noussut miljardööriksi, [kertoo Forbes-talouslehti](https://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2020/04/24/kanye-west-is-now-officially-a-billionaireand-he-really-wants-the-world-to-know/#22abd83e7b9e). 
Forbesin mukaan 42-vuotiaan Westin omaisuuden arvo on noin 1,3 miljardia dollaria.
Musiikin lisäksi West on tienannut runsaasti rahaa omaa nimeään kantavilla koripallotossuilla, jotka hän on kehittänyt yhteistyössä urheilujätti Adidaksen kanssa. Lisäksi rahaa on tullut kiinteistöbisneksestä.
Forbesin mukaan West on kinunnut jo vuosia lehteä panemaan hänet miljardöörilistalle, mutta Forbes on kieltäytynyt, koska riittäviä todisteita varallisuudesta ei ole ollut.
Ennen Westiä miljardöörilistalle ehti räppäri **Jay-Z**, joka pääsi mukaan viime vuonna.
[Forbesin tuoreen miljardöörilistan](https://www.forbes.com/billionaires/) kärjessä on kolmatta vuotta peräkkäin Amazon-verkkokaupan perustaja **Jeff Bezos**. Hopeasijalla on Microsoftin perustaja **Bill Gates**. 
Bezosin omaisuus on 113 miljardia dollaria ja Gatesin 98 miljardia dollaria. 
Yhteensä dollarimiljardöörien listalle ylsi nyt 2 095 ihmistä, mikä on 58 vähemmän kuin vuosi sitten julkaistulla Forbesin listalla.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kiitos Jeff Bezos miljardilahjoituksesta, nyt maksa verosi](https://yle.fi/uutiset/3-11215159)
[Amazonin perustajan puhelimeen lähetetty hakkerointitiedosto näyttää tulleen Saudi-Arabian kruununprinssiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11169416)
[Räppäri Kanye West vieraili Valkoisessa talossa – ”Trump-hattu saa minut tuntemaan itseni supermieheksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10452946)
Kaakkois-Suomessa voimassa ruohikkopalovaroitus – pelastuslaitokset muistuttavat huolellisuudesta
Varoituksen voimassaoloaikana ei saa sytyttää avotulta.
Maasto on tähän aikaan vuodesta kuivaa ja ruohikot syttyvät herkästi palamaan.
Ruohikkopalovaroitus on tällä hetkellä voimassa koko Kaakkois-Suomessa. Varoituksen voimassaollessa avotulen teko on ehdottomasti kielletty. 
[Avotulella tarkoitetaan](https://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset?fbclid=IwAR2LOc20tZMPdeDZDmkPD33BNH7_pHwIhtk7Fs3EK9LWBQ3ACjZmMQYG38I) nuotiota tai muuta tulta, jonka on mahdollista päästä irti joko maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. Myös esimerkiksi kertakäyttögrillien käyttö lasketaan avotulen teoksi.
Ruohikkopalot työllistäneet pelastuslaitoksia
Erikokoiset ruohikkopalot ovat jo työllistäneet pelastuslaitoksia Kaakkois-Suomessa. Viime viikon lämmin ja kuiva sää kuivatti heinikkoja. Puuskittainen tuuli lisää ruohikkopalojen vaaraa.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa Iitissä sammutettiin loppuviikosta isohkoa ruohikkopaloa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö **Asko Rouhiaisen** mukaan tulipalo syttyi yli kymmenen hehtaarin kokoisella peltoalueella.
Ihmiset ovat nyt aiempaa enemmän kotona ja aikaa jää myös esimerkiksi pihojen siivoamiseen. Risujenpoltto kuuluu monilla pihan kevätsiivoukseen.
– Mitään tavallisuudesta poikkeavaa piikkiä ruohikkopalomäärissä ei kuitenkaan ole havaittavissa, kertoo palomestari **Toni Jaako** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kaakkois-Suomen pelastuslaitokset muistuttavat, että jos risuja aikoo polttaa, on aina syytä tarkistaa voimassa olevat varoitukset. 
– Tuli karkaa helposti, vaikka sitä ei omasta mielestä käsittelisi varomattomasti, palopäällikkö Asko Rouhiainen toteaa.
Risuja polttaessa on hyvä myös muistaa, että kaikenlainen roskien polttaminen on kielletty.
Ilmatieteenlaitos ennustaa ruohikkopalovaroituksen jatkuvan Kaakkois-Suomessa ainakin ensi viikon puoliväliin asti.
Rehottaako koronatukka? Parturoi se kotona terävillä saksilla ja kaverin avustuksella, neuvoo ammattilainen vinkkivideoilla
Hiukset eivät välitä koronasta, vaan kasvavat niin kuin ennenkin. Jotain pitäisi tehdä, mutta mitä?
Koronaoloissa yli kasvaneet hiukset voi leikata myös itse. Kotioloissa leikkaaminen ei kuitenkaan ole ensimmäinen vaihtoehto: hiuksille voi tehdä paljonkin leikkaamatta niitä lainkaan.
– Pinneillä tai erilaisilla muotoilutuotteilla voi asemoida hiuksia haluamallaan tavalla, ja tupeeraamalla saa tukkaan tukea ja tuuheutta. Tupeerauksella voi esimerkiksi nostaa pitkäksi päässyttä otsatukkaa pois silmiltä, sanoo hiusmuotoilija ja kampaajien kouluttaja **Aki Korpinen** Studio AK:sta.
Hiusten leikkaamiseen tarvitaan erittäin terävät sakset, ne ovat onnistumisen perusta. Lisäksi saksissa on eroja.
– Keittiösakset eivät välttämättä katkaisekaan hiusta heti, vaan ikään kuin ajavat sitä edellään. Silloin vaikkapa suoran otsatukan leikkaaminen on huomattavasti haasteellisempaa kuin parturikäyttöön tarkoitetuilla saksilla, Korpinen sanoo.
Korpisella on pari vinkkiä kotiparturointiin sekä naisille että miehille. 
Katso vinkit naisten hiuksille
Katso vinkit miesten hiuksille
Jos lopputulos ei aivan täydellinen olekaan, voi lohduttautua sillä, että hiukset kyllä kasvavat taas. 
Kansainvälinen eripura heijastuu maailmanperintöönkin – Aika, sota, turismi ja politikointi hapertavat ihmiskunnan yhteistä muistia 
Kansallisvaltiot ovat yhä vahva voima kohteista päätettäessä. Eurooppa-keskeisyys saattaa jatkossa heikentyä.
– Suosikkikohteen valitseminen on vähän kuin valitsisi suosikkilapsensa. Taidan jättää tähän kysymykseen väliin, naurahtaa Museoviraston erikoisasiantuntija **Stefan Wessman.**
Wessman vastasi uteluun siitä, mikä olisi paras kohde Unescon maailmanperintölistalle, jos hän voisi siitä diktaattorin oikeuksin päättää.
Stefan Wessman tuntee maailmanperintöasiat hyvin. Hän osallistuu Suomen edustajana järjestön sääntömääräisiin kokouksiin ja seuraa aluetta.
Maailmanperintökomitea päättää kohteista jättimäisissä kokouksissa. Kokoontumiset kestävät toista viikkoa, ja neuvotteluja käydään lähes vuorokauden ympäri.
Kokouksiin osalllistuu pari tuhatta ihmistä. Edellinen tapaaminen oli Azerbaidžanissa, seuraava on määrä järjestää Kiinassa myöhemmin tänä vuonna. [Ajankohta siirtyi koronapandemian vuoksi.](https://whc.unesco.org/en/sessions/44com)
Unescon maailmanperintöä koskeva sopimus on yksi maailmanjärjestön kattavimmista. Mukana on 194 valtiota. Laajuus kertoo ihmiskunnan yhteistä perintöä tallentavan mekanismin tärkeydestä.
Kohteita ja ehdotettuja kohteita on laidasta laitaan, maisemakokonaisuuksista uskonnollisiin rakennuksiin.
Dresden ja Omanin aavikko putosivat listalta
Kohdelistalle pääseminen merkitsee näkyvyyttä ja matkailutuloja. Halutusta asemasta ei niin vain luovuta. Vuosien varrella listalta on pudotettu kaksi kohdetta.
Dresden jätettiin pois listalta, koska kaupunkiin rakennettiin silta ja maisema muuttui. [Omanissa sijaitseva aavikko puolestaan pudotettiin](Oman's%20Arabian%20Oryx%20Sanctuary%20:%20first%20site%20ever%20to%20be%20deleted%20from%20UNESCO's%20World%20Heritage%20List), koska suurin osa alueesta otettiin öljynporauskäyttöön.
Öljynetsintä tuhosi erittäin uhanalaisten Oryx-antilooppien viimeisen elinympäristön. Eläimet ovat kadonneet luonnosta. Lajia on koetettu elvyttää siirtoistutuksin.
– Maailmanperintökohteiden muutoksilla voi pahimmillaan olla erittäin kauaskantoisia ja vakavia vaikutuksia, muistuttaa erikoisasiantuntija Stefan Wessman.
Joskus itse kohde aiheuttaa jännitteitä. Kambodža arvostelee Thaimaata tärkeän hindutemppelin [Preah Vihearin](https://whc.unesco.org/en/list/1224/) omimisesta. [Maat ovat selvitelleet](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/13527258.2011.524001) rajaseudulla sijaitsevan pyhiinvaelluskohteen hallintaa asein.
Oma synkkä lukunsa maailmanperintökohteiden listalla ovat sodan tuhoamat kohteet.
Erikoisasiantuntija Stefan Wessman suree varsinkin maineikkaan Aleppon kauppabasaariin kohtaloa. Kohde on raunioina. 
Aleppon tilanne on erityisen murheellinen siksi, että kohteen vei maailmanperintölistalle sama hallitus, joka nyt on pommittanut sen murskaksi.
Paikalliset jäävät usein sivuun
Maailmanperintökohteiden aiheuttamia seurauksia paikallisyhteisöissä on vaikea yleistää, koska tilanteet vaihtelevat maiden kesken ja sisällä. 
– Yksi yleinen elementti on, että kontrolli tapaa siirtyä pois paikalliselta tasolta, professori **Christoph Brumann** Max Planckin sosiaaliantropologian instituutista sanoo.
Usein käy niin, että kansallisen tason instituutiot tai perintökohdetta varten perustetut instituutiot ottavat maailmanperintökohteen hallintaansa. 
Niillä on omat ajatuksensa siitä, miltä maailmanperintökohteen pitää näyttää, Brumann sanoo.
– Nämä ovat yleensä aika kaukana maailmanperintökohteen alueella asuvien ihmisten näkemyksistä. Usein käy niin, että heidät siirretään pois kuvasta, heitä konsultoidaan viimeiseksi maailmanperintökohteen hallinnasta.
Esimerkiksi Laosissa [Luang Prabangin](https://whc.unesco.org/en/list/479/) asukkaat ovat valittaneet tiukoista korjausmääräyksistä, jotka koskevat entisten ranskalaisten siirtomaaisäntien taloja.
Kambodžassa [Angkorin temppeleiden](https://whc.unesco.org/en/list/668/) alueella paikalliset ovat perinteisesti keränneet polttopuuta ja hedelmiä ja laiduntaneet karjaa. Kansalliset viranomaiset ovat kieltäneet tämän.
Tiukat määräykset eivät välttämättä tule Unescolta itseltään.
– Unesco on alirahoitettu ja heikko elin. Unescon maailmanperintökeskuksella on hyvin vähän henkilökuntaa seuraamaan tarkasti, mitä kohteissa tapahtuu, Brumann sanoo.
Brumann muistuttaa samalla, että on vaarallista yleistää. On paljon esimerkkejä, joissa paikallinen yhteisö on hyötynyt maailmanperintökohteesta. 
Jännitteet heijastuvat maailmanperintöönkin
Politiikan ja konfliktien pauloissa kansainväliselle yhteistyölle on myös kulttuuriperinnön saralla tarvetta enemmän kuin koskaan. 
Samaan aikaan kuitenkin monenkeskisten YK-elinten tilanne näyttää hankalalta.
Äskettäin Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** katkaisi Maailman terveysjärjestön WHO:n rahoituksen.
– Pidetään jo normaalina, että voimakkaan maan presidentti talloo kansainvälisen järjestön päälle. Tällainen on keskimäärin lisääntynyt viime vuosikymmenen aikana, professori Christoph Brumann sanoo.
– Se näkyy myös maailmanperintökomiteassa. Komitean odottaisi asettavan jäsenmaitaan kuriin, asettavan globaalin tahdon jäsenmaiden ylle, mutta sen kyky tehdä niin on heikentynyt viime vuosikymmenen aikana, Christoph Brumann sanoo.
Hän ei usko, että suuntaus muuttuu lähivuosina.
Torinon yliopiston talous- ja tilastotieteen laitoksen apulaisprofessori **Enrico Bertacchini** on kollegoineen tutkinut perintökohteiden nimityksiin vaikuttavia taloudellisia ja poliittisia tekijöitä.
– Rikkaat valtiot, joilla on korkea bruttokansantuote ja poliittista valtaa kansainvälisessä järjestelmässä, ovat myös esittäneet enemmän kohteita, Enrico Bertacchini kertoo.
Toki näillä valtioilla on myös enemmän voimavaroja pantavaksi perintökohteiden suojeluun.
Tutkijat myös havaitsivat, että kulloinkin maailmanperintökomiteassa istuvilla valtioilla oli korkeampi todennäköisyys saada kohteensa hyväksyttyä listalle.
Kansalliset edut korostuvat
Samaan aikaan on ollut nähtävissä, että komitea ei enää välttämättä kuuntele asiantuntijoiden näkemyksiä.
– Viime 10–15 vuoden aikana erityisesti on havaittu kasvava ero asiantuntijaelinten suositusten ja komitean päätösten välillä, Bertacchini sanoo.
Kansalliset intressit ovat olleet pelissä aina, mutta professori Brumann katsoo suuntauksen vahvistuneen erityisesti vuoden 2010 maailmanperintökokouksesta alkaen.
Tuolloin Brasilian kokouksessa maat kuten Meksiko, Egypti ja Kiina nousivat suoranaiseen kapinaan. Ne olivat turhautuneet ja totesivat voivansa kävellä asiantuntijaelinten suositusten yli. 
Maailmanperintölista on ollut hyvin Eurooppa-keskeinen. Tämä voi tulevaisuudessa muuttua.
Enrico Bertacchini huomauttaa, että maailmanperintöohjelma saa yhä enemmän rahoitusta länsimaiden ulkopuolelta, Lähi-idän ja Aasian maista. Rahoittajamaiden vaikutusvalta kasvaa, kun Unescon maailmanperintökeskus itse on alirahoitettu organisaatio.
Maailmanperintökohde politiikan keskiössä
Vuonna 2017 Länsirannalla sijaitsevan [Hebronin vanhankaupungin](https://whc.unesco.org/en/list/1565/) nimitys maailmanperintökohteeksi suututti Israelin ja sen liittolaisen Yhdysvallat.
Israel katsoi, että nimityksessä unohdettiin tahallisesti alueen juutalainen historia. 
Yhdysvallat oli jo aiemmin keskeyttänyt Unescon rahoittamisen vuonna 2011 sen jälkeen, kun järjestö oli ottanut palestiinalaishallinnon jäsenekseen. Nyt Yhdysvallat ja Israel kävelivät ulos Unescosta.
– En usko, että maailmanperintösopimus itsessään olisi uhattuna. On kiinnostavaa, että Unescon suurimmat kriitikot Yhdysvallat ja Israel ovat lähteneet järjestöstä, mutta ne osallistuvat maailmanperintökomitean työhön, Christoph Brumann pohtii.
– On totta, että kansainväliset instituutiot murenevat, mutta usein jätetään huomiotta kansainvälinen yhteistyö, jota Unesco ja maailmanperintöjärjestelmä yrittävät vaalia, apulaisprofessori Enrico Bertacchini Torinin yliopistosta sanoo. 
Se yhdistää maailmanperintökohteiden parissa työskenteleviä ammattilaisia.
– Ilman tätä kaikkea olisimme menettäneet hyvin tärkeitä ihmiskunnan aarteita, Bertacchini sanoo.
Museoviraston erikoisasiantuntija Stefan Wessman muistuttaa, että poikkeukselllisina aikoina kulttuuriperintö antaa ihmisille juuret, henkisen paikan, johon voi kuulua.
– Suomen linja on ollut, että pitäisi keskittyä tulevaisuuteen ja kohteiden hoitoon, eikä pelkästään siihen, että saadaan listalle lisää kohteita. Yhä useampi kohde tarvitsee erityishuolenpitoa, onhan sopimus nimenomaan suojelusopimus, päättää Stefan Wessman. .
**Kuuntele:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Kansainväliset jännitteet heijastuvat maailmanperintöön](https://areena.yle.fi/audio/1-50463884) 25.4.
**Aiheesta aiemmin:**
[Miksei Porvoon historiallinen keskusta kelpaa maailmanperintökohteeksi – Museovirasto: "Linjausten mukaan Suomen ei pitäisi ehdottaa sitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11166489)21.1.2020
[Alvar Aallon arkkitehtuuri tähyää Unescon maailmanperintökohteeksi – maailmankuululta arkkitehdilta tulossa listalle toistakymmentä suunnittelutyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11091492) 29.11.2019
[Maailmanperintökohteisiin kuuluva Shurin historiallinen linna tuhoutui lähes täysin tulipalossa Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11044603)31.10.2019
[Unesco on valinnut viisi uutta maailmanperintökohdetta – yksi niistä on muinainen Babylonin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-10865128)6.7.2019
Elävä arkisto: [Suomen seitsemän maailmanperintökohdetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/15/suomen-seitseman-maailmanperintokohdetta) 16.7.2018
**Aiheesta muualla:** 
Business Insider: [Check out 30 famous World Heritage sites you can virtually visit on Google Earth while social distancing](https://www.businessinsider.com/google-earth-visit-historical-world-heritage-sites-while-social-distancing-2020-3?r=US&IR=T) 21.3.2020
Unesco: [Museums facing COVID-19 challenges remain engaged with communities](https://en.unesco.org/news/museums-facing-covid-19-challenges-remain-engaged-communities) 4.4.2020
Voyages Afriq: [World Heritage sites in Africa – Why aren’t there more of them and what do they mean for tourism?](https://voyagesafriq.com/2020/03/30/world-heritage-sites-in-africa-why-arent-there-more-of-them-and-what-do-they-mean-for-tourism/) 30.3.2020
Museovirasto: [Maailmanperintökohteet Suomessa](https://www.museovirasto.fi/fi/tietoa-meista/kansainvalinen-toiminta/maailmanperintokohteet-suomessa)
Max Planck Gesellschaft: [The reverse side of the medal](https://www.mpg.de/11401948/unesco-world-heritage) 14.7.2017
Wendy Pullan, New Statesman;: [Heritage wars – the politics behind the US pulling out of Unesco](https://www.newstatesman.com/2017/10/heritage-wars-politics-behind-us-pulling-out-unesco) 20.10.2017
Pirkanmaalla kaksi uutta koronavirustartuntaa
Varmistettujen tautitapausten määrä on maakunnassa nyt 193.
TAYS tiedottaa lauantaiaamuna, että kuluneen vuorokauden aikana Pirkanmaalla on ilmennyt laboratoriotesteillä kaksi uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä varmistettuja tapauksia on nyt 193.
TAYSin mukaan on edelleen syytä pysytellä kotioloissa. Testeihin tulee hakeutua jos huomaa koronaan viittaavia hengitystieinfektion oireita.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Jauhojärvi ymmärtää valmentajaratkaisua: "Suomessa on vähän sellaisia vaihtoehtoja maajoukkuetason valmentajiksi, jotka haluaisivat siihen lähteä"
Sami Jauhojärvi pitää hyvänä asiana, että hiihtomaajoukkueelle pystyttiin yt-neuvottelujen keskellä palkkaamaan neljä valmentajaa.
Hiihtoliitto tiedotti perjantaina maajoukkueen uudesta valmennusryhmästä. Valmennukseen ei tullut kovin paljon muutoksia, sillä päävalmentajaksi tuli viime kaudella miesten päävalmentajana toiminut **Teemu Pasanen**. Valmennustiimiä täydentävät **Mikko Virtanen**, **Ville Oksanen** ja **Glenn Lindholm**. Kaksi viimeksi mainittua vastaavat naisten maajoukkueesta. Lindholm on ainoa uusi tulokas maajoukkuevalmennuksessa.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ymmärtää valintoja ja korostaa, että vaihtoehtoja ei lopulta ollut paljon.
– Ei ole olemassa oikeaa tai väärää ratkaisua, tämä on linjavalinta. Ymmärrän taloudellisen tilanteen. Ja loppujen lopuksi Suomessa on aika vähän vaihtoehtoja maajoukkuetason valmentajiksi ja vielä sellaisia, jotka haluaisivat siihen lähteä. Se vaatii sitoutumista ja todella paljon matkapäiviä.
– Viime kauden viidestä valmentajasta siirryttiin neljän valmentajan systeemiin. Se on mielestäni hyvä linjavalinta taloudellisessakin mielessä ja sillä pärjää.
Hiihtoliitto sai reilu viikko sitten päätökseen yt-neuvottelut, jotka johtavat koko henkilökunnan kahden kuukauden lomautukseen ja yhteen irtisanomiseen. 
– Silti pystyttiin palkkaamaan neljä valmentajaa. Se kertoo liiton linjasta, että huippu-urheilua ja esikuvia tarvitaan, Jauhojärvi huomautti.
Jauhojärvi pitää mielenkiintoisena valintana maajoukkueryhmän tulokasta Glenn Lindholmia. Hän on toiminut viime vuodet Vuokatti Sportin valmennuspäällikkönä.
– Hän tuli ainakin minulle täysin yllätyksenä, mutta en koe häntä mitenkään negatiivisena valintana. Hänellä on vahva kokemus nuorten parissa toimimisesta. Maajoukkueeseen on nostettu paljon nuoria ja hänellä on näkemystä siihen, miten heitä pystyy kehittämään.
Naisten vastuuvalmentajana toimii Ville Oksanen, joka oli viime kaudella maajoukkueessa ensimmäistä kautta. Jauhojärven mukaan on hyvä, että Oksanen sai vielä näytönpaikan, mutta seuraavaksi olisi jo syytä tulla enemmän tulosta.
– Miesten puolella Pasasella ja Virtasella on paljon annettavaa ja ajatuksia, mutta nyt pitää uskaltaa tehdä rohkeasti linjanvetoa.
Pasasta pidetään ihmisläheisenä valmentajana, mutta löytyykö häneltä tarvittavaa auktoriteettia, jos maajoukkueessa esiintyy viime vuosilta tuttua kuohuntaa?
– Jos kaikki menee hyvin, kaikilla on kivaa. Sitten kun tulee ongelmia, päävalmentajan pitää pystyä nostamaan kissa pöydälle ja johdattamaan keskustelu siihen, että saadaan ongelmat ratkaistua ilman, että niitä täytyy alkaa puimaan mediassa, Jauhojärvi muistutti.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila vaikuttaa siihen, että ensi kauden kilpailuista ei ole mitään tietoa. Todennäköistä on, että muutoksia tulee paljon ja pahimmassa tapauksessa maailmancupia ei päästä hiihtämään ollenkaan. Jauhojärven mukaan hiihtäjien harjoitteluun poikkeustilalla ei kuitenkaan ole suurta merkitystä.
– Ainoa ongelma, jos kuntosalit eivät ole auki ja voimaharjoitteluunkin löytyy muita ratkaisuja. Leirit voidaan aloittaa pienillä porukoilla. Jos naiset ja miehet ovat eri porukoissa, ei välttämättä tule kymmenen hengen kokoontumisia.
**Lue myös:**
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
[Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto](https://yle.fi/urheilu/3-11322000)
Kainuun koronatartuntojen määrä on nyt 61
Kainuussa on 25.4.2020 mennessä 61 laboratoriotesteissä, sekä kliinisissä tutkimuksissa todettua koronavirustartuntaa. 
Koronavirustartuntoja on Kainuussa todettu nyt 61 kappaletta. Uusia tartuntoja on eilisen jälkeen todettu 7. 
Vaikka uusia tartuntoja todetaankin, niin Kai­nuun so­te muis­tut­taa edel­leen et­tä ter­vey­den­huol­lon pal­ve­lui­hin ja sai­raa­laan on tur­val­lis­ta tul­la, ei­kä so­vit­tua hoi­toa tai la­bo­ra­to­rioai­kaa tu­le pe­rua. Mi­kä­li on tar­vet­ta ter­vey­den­huol­lon pal­ve­luil­le, hoi­toon ha­keu­tu­mis­ta ei tu­le vii­vyt­tää tai jät­tää vä­liin ko­ro­na­vi­rus­tar­tun­nan pe­lon vuok­si. Esi­mer­kik­si pit­käai­kais­sai­rauk­sien kont­rol­li­käyn­nit tu­lee hoi­taa en­ti­seen mal­liin, jois­sa­kin ta­pauk­sis­sa kont­rol­li­käyn­ti on mah­dol­lis­ta hoi­taa myös etä­käyn­nil­lä. Hoitoon on hakeuduttava myös koronaepidemian aikana. Hyödyt ovat suuremmat kuin sairastumisriski.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakriisistä lankeaa Lapin kunnille jopa yli 60 miljoonan euron lasku
Koronakriisin vuoksi kuntien verotulot pienenevät ja kulut kasvavat. 
Koronaviruspandemia aiheuttaa Lapin kunnille arviolta noin 63 miljoonan euron laskun, kertoo Lapin liitto. Se tarkoittaisi noin 360 euroa per asukas.
Koronakriisin vuoksi kuntien verotulot pienenevät ja kulut kasvavat. Lapin liiton mukaan edellä mainittu luku ei sisällä sairaanhoitopiirien menoja, joiden on myös arvioitu kasvavan.
Tiedot perustuvat Lapin liiton lappilaiskunnille tekemään kyselyyn.
– Kustannuksia on vielä vaikea ennustaa, koska korona aiheuttaa kunnille monimutkaisen yhtälön, eikä epidemia ole vielä iskenyt koko Lappiin, kuntatyöryhmän puheenjohtaja **Katri Rantakokko** Muoniosta sanoo Lapin liiton tiedotteessa.
Korona tulee monelle Lapin kunnalle ikävään saumaan, sillä yli puolet lappilaiskunnista teki alijäämäisen tuloksen viime vuonna. Viime aikoina moni Lapin kunta on ilmoittanut muun muassa lomauttavansa väkeä koronakriisin takia. Väkeä lomauttavat muun muassa [Rovaniemi](https://yle.fi/uutiset/3-11313760), [Sodankylä](https://yle.fi/uutiset/3-11315298) ja [Keminmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309773).
Lapin liiton kuntatyöryhmä kokoontui ensimmäiseen kokoukseensa perjantaina 24. huhtikuuta. Kuntatyöryhmään kuuluu talous- ja hallintojohtajia kaikista Lapin kunnista. 
Valtiolta avustusta investointeihin?
Lapin kunnat toivovatkin tukea valtiolta.
– Hallituksella on nyt toukokuun lisätalousarviossa mahdollisuus päättää kunnille myönnettävistä koronaperusteisista investointiavustuksista, joilla saadaan nopeasti infra- ja muita investointeja liikkeelle kunnissa ja siten elvytettyä taloutta. Nämä päätökset tarvitaan jo tehtyjen ylimääräisten valtionosuuksien lisäksi, Lapin kuntajohtajaverkoston puheenjohtaja **Erkki Parkkinen** Sallasta sanoo.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
BBC: Saudi-Arabia luopumassa raipparangaistuksista
Päätös on osa uudistuksia, joilla Saudi-Arabia pyrkii parantamaan ryvettynyttä mainettaan.
Saudi-Arabia on luopumassa raipoista rikosoikeudellisena rangaistuksena, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-52420307). Ruoskinta korvattaneen vankeudella tai sakoilla.
Ruoskinnan poistaminen on osa uudistuksia, joilla Saudi-Arabiaa johtavat kuningas **Salman** ja hänen poikansa, kruununprinssi **Mohammed bin Salman** pyrkivät parantamaan maan pahasti ryvettynyttä mainetta.
Raipparangaistus nousi otsikoihin viimeksi vuonna 2015, kun saudibloggari **Raif Badawi** tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankilaan ja tuhanteen raipaniskuun. Hänet on jo kertaalleen ruoskittu, mutta myöhempiä raipparangaistuksia on siirretty Badawin huonon terveyden vuoksi.
Muun muassa Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla palkittu Badawi on edelleen vankilassa Saudi-Arabiassa.
**Lue myös:**
[Saudi-Arabiassa pidätetty jo neljäs kuningashuoneen jäsen – ”Kruununprinssi raivaa kilpailijat tieltään”](https://yle.fi/uutiset/3-11247001)
[Naisten sorrolle Saudi-Arabiassa ei näy loppua: Paikallisesta naisräppäristä pidätysmääräys](https://yle.fi/uutiset/3-11224752)
[Saudi-Arabia lopettaa sukupuolierottelun ravintoloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11108542)
[Erikoinen diplomaattinen kiista: Tuhansille Kanadassa opiskeleville saudiopiskelijoille etsitään uutta opiskelupaikkaa – Myös Suomi tarjoaa opintomahdollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10399199)
[Saudi-Arabia: Bloggarin raipparangaistus on ja pysyy ](https://yle.fi/uutiset/3-8053853)
Mies kaahasi pitkin Lahden keskustaa ja vaaransi jalankulkijoita – pitkä takaa-ajo jatkui Urajärvelle asti
Poliisia pakoon lähtenyt kuljettaja vähät välitti muusta liikenteestä.
Poliisi joutui villiin jahtiin Lahdessa perjantai-iltana, kun partio huomasi ylinopeutta ajavan henkilöauton Kiveriössä kaupan pihalla. Partio näytti pysäytysvaloa, mutta kuljettaja painoi kaasun pohjaan ja lähti karkuun.
Seurasi vaarallinen takaa-ajo. Poliisin tiedotteen mukaan kuljettaja kaahasi Lahden keskustan läpi muusta liikenteestä välittämättä. Kuljettaja ajoi myös pitkin kevyen liikenteen väylää. 
Pako jatkui Lahdenkatua pitkin kohti Vääksyä. Nopeus nousi yli 100 kilometriin tunnissa, ja miehen ajo oli vaarallista. Kuljettaja törmäsi viereisen kaistan henkilöautoon Lahdenkadulla.
Pakenija jatkoi Savontielle Vierumäen kautta aina Urajärvelle asti. Siellä nuorta mieskuljettajaa odotti poliisin asettama piikkimatto. Mies pysäytti autonsa.
Kortiton kuljettaja puhalsi rattijuopumuslukemat. Poliisi otti hänet kiinni ja kuljetti pääpoliisiasemalle, jossa mieheltä otettiin verikoe.
Lahden keskustan alueella oli paon aikana runsaasti muuta liikennettä ja jalankulkijoita. Miehen kyydissä oli kolme matkustajaa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kun vanhukset eristettiin huoneisiinsa, harhat alkoivat parissa päivässä – hoitaja kertoo koronaeristyksen karuista seurauksista Belgiassa
Sairaanhoitaja Hanna Järvisen mukaan belgialaisessa hoivakodissa eristäminen on tuottanut tulosta, mutta sen hinta on kova.
Eristämisen vaikutukset alkoivat näkyä muutamassa päivässä ja ne olivat yllättävät. Kun belgialaisen hoivakodin asukkaat määrättiin omiin huoneisiinsa, monesta aiemmin pirteästä vanhuksesta tuli sekava ja ahdistunut, osasta harhaisia. 
Rollaattorilla liikkuneet eivät enää päässeet sängystä ylös. Kaatuilu lisääntyi. Kännykkää aiemmin sujuvasti käyttäneet asukkaat eivät enää osanneet vastata, kun puhelin soi.
Näin kuvailee suomalainen sairaanhoitaja **Hanna Järvinen** viime viikkojen arkea työpaikallaan belgialaisessa hoivakodissa. Järvinen työskentelee osastonhoitajana 53-paikkaisessa yksityisessä hoivakodissa Gentissä. Hoivakodin omistaa ylikansallinen hoiva-alan yritys Orpea Groupe, joka toimii 16 maassa Länsi-Euroopassa. Suomessa Orpealla ei ole hoivakoteja.
Järvinen on seurannut sekä suomalaista että belgialaista keskustelua koronaepidemian aikana. Hänestä on hämmästyttävää, miten vähän Suomessa puhutaan sosiaalisen eristämisen seurauksista vanhuksille.
– Totaalinen eristäminen on yhtä suuri uhka kuin koronavirus. Viruksen torjumiseksi on tehtävä kaikki mahdollinen, mutta vanhusten pitkäaikainen eristäminen on kestämätön ratkaisu, Järvinen sanoo.
Hän on nähnyt omalla työpaikallaan eristämisen seuraukset.
Levottomuus, paniikki ja aggressio lisääntyivät
Belgiassa epidemia puhkesi aiemmin kuin Suomessa, ja tartuntamäärät ovat eri luokkaa. Tartunnan saaneita on raportoitu yli 45 000 ja kuolleita yli 6 500. Kuten Suomessa, myös Belgiassa virus on levinnyt moniin hoivakoteihin. Järvisen työpaikalla tartuntoja ei toistaiseksi ole todettu. 
Järvisen työnantaja antoi ohjeet suojavarusteiden käyttöön ja määräsi järeät eristämistoimet aiemmin kuin moni muu hoivakoti. Järvinen arvioi, että tilanteeseen herättiin ajoissa, koska yrityksellä on hoivakoteja myös epidemian pahimmilla kriisialueilla Italiassa ja Espanjassa.
Omaisten vierailut kiellettiin ennen maaliskuun puoliväliä, ja asukkaat määrättiin pysymään huoneissaan 15. maaliskuuta alkaen. Järvinen kertoo, että yrityksen päätös totaalisesta huone-eristyksestä oli radikaali ja sitä kritisoitiin. Nyt hän ajattelee, että päätös oli oikea, sillä viruksen torjunnassa saatiin etumatkaa. 
Hoitajat osasivat aavistaa, mitä päätöksestä seuraisi.
– Etenkin muistisairailla sekavuus ja paniikkioireilu lisääntyivät. Muutaman päivän kuluttua osa alkoi käyttäytyä aggressiivisesti. Hoitajat yrittivät rauhoitella asukkaita heidän huoneissaan, mutta se oli hankalaa, Järvinen kertoo.
Asukkaiden toimintakyky rapistui nopeasti. Kaatuilun lisääntyminen näkyy hoitotyön kirjauksissa. Arjen normaalit toimet, kuten pukeutuminen ja puhelimen käyttö, eivät enää onnistuneet osalta asukkaista.
Hanna Järvinen kertoo, että omaisten ja vapaaehtoistyöntekijöiden rooli on Belgian vanhustenhoidossa merkittävä.
– Oikeastaan suurin osa elämänlaatua ylläpitävästä toiminnasta loppui kuin seinään. Enää ei ollut mahdollisuutta ryhmähetkiin, kynsihoitoon ja puutarhakonsertteihin, Järvinen sanoo.
Rakastunut pariskunta sai olla yhdessä
Myös suomalaisissa hoivakodeissa omaisten vierailut on kielletty. Se on monelle hoivakodin asukkaalle ja omaiselle inhimillisesti kestämätön tilanne, sanoo gerontologian professori **Marja Jylhä** Tampereen yliopistosta.
– Henkilökuntamitoitus on niin tiukka, että monessa paikassa omaisten merkitys arjen auttajina, syöttäjinä ja kävelyttäjinä on suuri, Jylhä toteaa.
Hanna Järvisen mukaan Belgiassa keskustellaan nyt paljon siitä, miten hoivakotien asukkaiden elämänlaatua pidetään yllä poikkeusoloissa. Kuinka pitkään vierailukielto voi jatkua? Miten yksilöllisiä tarpeita huomioidaan?
Järvisen työpaikalla tiukin huone-eristys kesti kaksi viikkoa. Huhtikuun aikana sitä on varovasti purettu. Hoitajien tärkein tehtävä on ollut pohtia, millaisia myönnytyksiä kenenkin kohdalla voidaan tehdä.
– Meillä on vain yksi tupakoiva asukas. Hän on saanut koko ajan käydä tupakkahuoneessa. Hoivakodissa hiljattain rakastunut pariskunta sai pysyä yhdessä, Järvinen kertoo.
Asukkaiden huoneiden ovia ei missään vaiheessa lukittu. Levottomat muistisairaat tulivat usein huoneestaan käytävälle, joten yksi hoitaja päivysti jatkuvasti käytävällä rauhoittelemassa ja ohjaamassa heitä takaisin huoneisiin. 
Omaisia pyydettiin vilkuttamaan vanhuksille ikkunan tai aidan takaa. Kaikkien asukkaiden huoneisiin avattiin perinteiset puhelinlinjat, jotta yhteydenpito omaisiin onnistuisi helpommin. 
Järvinen kertoo, että eräässä toisessa hoivakodissa vaille töitä jäänyt rakennusnosturifirma tuli joka päivä tiettyyn aikaan nostamaan omaisia vierailulle kerrostalossa asuvien hoivakodin asukkaiden ikkunoiden taakse.
– En ole asunut Suomessa yli 20 vuoteen. Kulttuurinen kokemukseni kuitenkin on, että Suomessa ihmisiä ajatellaan usein yhtenä ryhmänä, kun taas Belgiassa keskiössä ovat yksilölliset toiveet, Järvinen sanoo.
Erot hoivan laadussa kärjistyvät Suomessa
Professori Marja Jylhä ei tunne belgialaista vanhustenhoitoa, eikä pysty vertaamaan sitä Suomen oloihin. Hän tunnistaa kuitenkin peruskysymyksen.
– Iäkkäistä ihmisistä puhutaan usein yhtenä nippuna, samoin hoidosta. Vähemmän puhutaan siitä, että ihmisellä on oikeus omannäköiseen elämään myös viimeisinä vuosinaan, Jylhä sanoo.
Hänen mukaansa hoivakodeissa eletään nyt kahden pahan välissä. Eristystoimet ovat välttämättömiä ja asukkaita täytyy suojella. Toisaalta eristäminen on erittäin haitallista ja laskee merkittävästi elämänlaatua. Hankala tilanne jatkuu joka tapauksessa kuukausia.
Jylhän mielestä koronakriisi tuo näkyville ongelmat, joista suomalaisissa hoivakodeissa on kärsitty jo pitkään: henkilökuntaa on liian vähän ja kiire on jatkuvaa.
– Hoivan laadussa on valtavia eroja suomalaisissa hoivakodeissa. Ne kärjistyvät nyt entisestään, Jylhä sanoo.
Hän arvioi, että Suomessa myöhästyttiin epidemiaan varautumisessa, eikä viruksen torjuminen ole kaikkialla vieläkään riittävällä tasolla. Jylhä toivoo nyt toimintakulttuurin kiristämistä ja velvoittavia ohjeita: suojavarusteita on käytettävä ja niitä on oltava saatavilla, eikä hoitajia saa kierrättää eri yksiköissä.
Samaan aikaan pitäisi varmistaa, että hoitajilla todella on mahdollisuus viettää aikaa vanhusten kanssa yksittäin tai pienissä ryhmissä. 
Videopuhelut mahdollistavia tabletteja pitäisi hankkia jokaiseen hoivakotiin. [Esimerkiksi Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11317300) niiden käytöstä onkin saatu hyvä kokemuksia.
Jylhä kertoo lukeneensa tapauksesta, jossa hoivakodin asukasta ei päästetty parvekkeelle tapaamaan pihalla odottavia omaisiaan. Kieltoa perusteltiin sillä, että sitten sama pitäisi sallia kaikille, eikä siihen ole aikaa.
– Yhteydenpito on järjestettävä. En ymmärrä myöskään sitä, jos ulkoilu kielletään epidemian varjolla, Jylhä sanoo.
Eristäminen oli rankka kokemus kaikille
Hanna Järvisen työpaikalla Gentissä on jo järjestetty puutarhakonsertti asukkaille niin, että turvavälit toteutuivat ja osa seurasi ohjelmaa parvekkeiltaan. Rajattu määrä vapaaehtoistyöntekijöitä on päästetty takaisin.
Kun täydellinen huone-eristys purettiin, asukkaiden vointi koheni nopeasti ja toimintakyky palautui.
– Eristäminen oli todella rankka kokemus kaikille. Eivät minkään ikäiset ihmiset pärjää ilman ihmiskontakteja. Vanhusten kunnon eristys romuttaa hetkessä, Järvinen sanoo.
_Osallistu keskusteluun aiheesta. Keskustelu suljetaan 26.4. klo 23._
**Lue myös:**
[Jorma Hänninen ei pääse halaamaan muistisairasta vaimoaan, mutta Whatsapp-videolla voi lievittää ikävää koskemalla tuttuja kasvoja](https://yle.fi/uutiset/3-11317300)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
Kolme loukkaantui vakavasti ulosajossa Vöyrillä
Onnettomuus tapahtui perjantai-iltana Rekipellontiellä muutaman kilometrin päässä Vöyrin keskustasta.
Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Pohjanmaan Vöyrillä perjantai-iltana tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Rekipellontiellä muutaman kilometrin päässä Vöyrin keskustasta.
Auto oli ajautunut pois tieltä ja pysähtynyt noin 30 metrin päähän. Matkalla auto oli katkaissut sähköpylvään.
Kaksi vakavasti loukkaantunutta kuljetettiin sairaalahoitoon Vaasaan, yksi vietiin Tampereelle. 
Vaikka korona jyllää, ei taiteesta tarvitse luopua: yksinäisyydestä kertovaa valokuvanäyttelyä pääsee katsomaan, mitenkäs muuten, kuin yksin
Oulun Tuirassa sijaitseva Sininen talo avaa ovensa valokuvanäyttelylle, johon voi tutustua yksi kävijä kerrallaan. 
Oulussa on keksitty erilainen tapa käydä valokuvanäyttelyssä. Koronan vuoksi valokuvataiteilija **Janne Körkön** teoksia pääsee katsomaan vain yksi ihminen kerrallaan.
Näyttelyn teemana onkin yksinäisyys. 
Teokset sijoittuvat Yli-Iin taajamaan sekä sen läpi virtaavan padotun Iijoen varsille. Iijoen alajuoksulle [rakennettiin viisi patoa](https://www.pohjolanvoima.fi/pvotarina/12-tarinaa-historiasta-2/iijoen-rakentaminen-2) (Pohjolan Voima) sähköntuotantoon vuosina 1959–1971. Padot muuttivat asuttuja taajamia ja vaikuttivat asukkaiden elämään suuresti. Teokset tutkivat ihmisen yhteyttä padotun joen maisemaan ja toisaalta ympäristön yhteyttä ihmisen omaan sielunmaisemaan.
Körkön näyttely Yöjoki oli aikaisemmin esillä Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä. Pandemian takia näyttelystä on nyt ripustettu yhdeksän erikokoista valokuvateosta Ouluun. Tästä erikoisjärjestelystä on syntynyt näyttelyn nimi Iijoki yksin.
Näyttely on ripustettu Oulun Tuiran [Sinisen talon ](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/takarannan-talosta-tuli-sininen-talo/121081/)(Kaleva) alakertaan. Talo on tunnettu siitä, että siellä asui aikanaan kansakoulunopettaja, kirjailija ja kansanperinteen kerääjä **Samuli Paulaharju**.
"Nyt olemme saman muutoksen edessä"
Valokuvataiteilija Janne Körkön mukaan vuosina 2016–2019 valmistuneet teokset kuvaavat korona-aikaan teemoiltaan yllättävän hyvin.
– Kävijä kokee näyttelyn nimenomaan yksin. Sininen talo on aivan mieletön paikka, sillä paikassa on paljon historiaa. Kävijä kulkee samalla läpi talon ja viivähtää hetken teosten äärellä ja rauhoittuu.
Iijoki yhdelle -näyttelyn kuraattori **Johanna Kuosmasen** mukaan tämän hetkinen koronaviruksen aiheuttama eristäytyminen on aistittavissa neljän viime vuoden aikana otetuissa valokuvissa.
– Nyt on hyvä aika miettiä, minkälainen muutos on edessä. Näyttely kertoo omanlaista tarinaa Iijoelta, kuten sitä, miten joen patoaminen on muuttanut maailmaa sillä alueella. Nyt olemme saman muutoksen edessä.
Teoksen kanssa juodaan kahvit
Näyttelyyn tutustutaan Sinisen talon alakerrassa. Talon nykyinen asuja ja omistaja **Marko Asell** on näyttelyn ripustaja ja hän avaa ovensa näyttelyyn tutustujille yksi kerrallaan.
Näyttelyyn varataan etukäteen aika, ja kierrokselle otetaan mukaan esittelylehti. 
Osa teoksista on ripustettu niin, että katsoja istuu niiden ympäröimänä tai esimerkiksi kiipeää tikapuille katsomaan kuvia. Yhtä valokuvaa katsotaan makuuasennossa. 
Valokuvateoksiin ja näyttelyyn tutustumiseen on ajateltu käytettävän puolisen tuntia.
Lopuksi näyttelyn viimeisen valokuvan kanssa juodaan kahvit. Janne Körkkö kertoo, että kuvassa henkilö nimeltä **Mats** istuu mummolansa portailla.
– Pidän sitä koko näyttelyn vertauskuvana. Iijoen patoaminen ja valokuvassa esiintyvän Matsin olemus kuvastaa aika paljon sitä, minkälaisessa pysähtyneisyyden tilassa me elämme. Kuvassa on sisällä paljon surullisia tarinoita, Körkkö sanoo.
Oulun Sinisessä talossa esillä oleva näyttely on avoinna yhdelle kerrallaan 27.4. lähtien.
_Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka!_
Tuli tuhosi omakotitalon Lopella
Pelastuslaitos selvittää palon syttymissyytä maanantaina.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lopen Vesikopintiellä viime yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 00.23 lauantaina. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan yksi ihminen loukkaantui palossa lievästi. Ensihoito auttoi häntä.
Täyteen palon vaiheeseen äitynyt tulipalo työllisti toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä, ja paloa sammutettiin koko yö. Päivystävän palomestarin mukaan pelastuslaitos tarkistaa paikan vielä kerran aamuyhdeksältä lauantaina.
Palon syttymissyytä palomestari ei arvaile. Sen tutkinta aloitetaan maanantaina.
Salpausselän betonilta hypätään maailmancupia jo ensi vuoden tammikuussa
Yleensä lopputalveen ajoitetun Lahden maailmancupin päivämäärät ovat 23.–24. tammikuuta 2021.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on julkaissut alustavan kalenterin ensi kauden maailmancupin kilpailuista. Kisaohjelman mukaan miesten maailmancupia hypätään Lahden Salpausselän betonisesta suurmäestä jo ensi vuoden tammikuussa.
Yleensä lopputalveen ajoitetun Lahden maailmancupin päivämäärät ovat 23.–24. tammikuuta 2021, jolloin on määrä hypätä joukkue- ja henkilökohtaiset kilpailut.
Kuusamon Rukalla on määrä järjestää maailmancupin toinen viikonloppu tänä vuonna 28.–29. marraskuuta. Koronavirusvaaran takia maaliskuulta perutut lentomäen MM-kisat on siirretty järjestettäviksi Slovenian Planicassa 11.–13. joulukuuta. MM-mitaleista hypätään Saksan Oberstdorfissa ensi helmi-maaliskuussa.
Naisten maailmancup on määrä hypätä aikavälillä 5. 12.–28 3.
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11322791)
[Väätäinen palaa mäkihypyn päävalmentajaksi, Hakola jatkaa apuna](https://yle.fi/urheilu/3-11321635)
[Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana – mäkivalmentaja Falko Krismayrin sopimus myös sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-11321924)
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
[Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto](https://yle.fi/urheilu/3-11322000)
"Tämänhetkinen poikkeustila on saanut minut oivaltamaan, että tarvitsen noita jokapäiväisiä, vaatimattomia kohtaamisia, joissa katsotaan silmiin ja hymyillään" – Kirjailija Kjell Westö kirjoittaa kollegalleen Juha Itkoselle koronakeväästään
Poikkeustilanne sai kirjailija **Kjell Westön** oivaltamaan, että hän tarvitsee jokapäiväisiä vaatimattomia kohtaamisia. Vuosina 2017-2019  Westö ja **Juha Itkonen** kirjoittivat toisilleen seitsemän pitkää kirjettä. Kirja sai nimekseen _7+7 – Levottoman ajan kirjeitä_. Ajan käytyä todella levottomaksi he päättivät kirjoittaa toiselleen vielä yhdet kirjeet, jotka Kulttuuricocktail julkaisee. Tämä on Westön vastauskirje [Itkoselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300073).
Helsingissä, huhtikuussa 2020
Juha hyvä,
Kiitos kirjeestäsi, joka on ehkä hienoin kaikista minulle kirjoittamistasi kirjeistä.
Ja kiitos että päätit kirjoittaa tällä kertaa ilman, että olimme siitä sen kummemmin keskustelleet tai sopineet. Vaikka minun on juuri nyt vaikea kirjoittaa – tunnen olevani kaikkien noiden nettiä kansoittavien omatekoisten epidemiologien, politologien ja taloustieteilijöiden täydellinen vastakohta, kriisiaikoina nimittäin viimeisetkin vuorenvarmojen mielipiteiden rippeet, jos minulla niitä joskus on ollut, karisevat lopullisesti – niin tämä tuntuu asialta, joka pitää tehdä.
Sillä tosiaan, minä se ehdotin yhteisen kirjamme nimeksi _7+7. Levottoman ajan kirjeitä_. Enhän kesällä 2018 voinut edes kuvitella sitä tilannetta, josta me kaikki löytäisimme itsemme vajaan kahden vuoden kuluttua.
(Viime aikoina olen oppinut monia asioita, muun muassa sen, että maailman terveysjärjestö WHO lisäsi pari vuotta sitten erään taudin X ihmiskunnan suurimpien uhkien listalle, taudin, jonka synnyn ja pandemiaksi muuttumisen he jo tuolloin kuvailivat tarkasti ja tavalla, joka muistutti hämäävästi juuri Covid-19:n etenemisprosessia. Monen muun lailla haluan kokea turvallisuutta, vaikka tiedän, että täysin turvallinen elämä on pohjimmiltaan illuusio. Tukahdutan pelkoni ja pidän kiinni yhtä harhaisesta haavoittumattomuuden kuvitelmasta sekä tunteesta, että maailma on minun. Meitä tapahtumien yllättämiä ja järkyttämiä on seitsemästä kahdeksaan miljardia, kun taas heitä, jotka oikeasti ymmärsivät mitä tuleman piti, oli vain kourallinen: joukko epidemiologeja, virologeja ja muita lääkäreitä ja tulevaisuudentutkijoita.)
Vuoden 2020 alkaessa romaanini _Tritonus_ (joka ilmestyy elokuussa) oli viimeistelyä vaille valmis. Pidin tauon hiomistyössä ja ryhdyin sen sijaan valmistelemaan seuraavaa kirjaani.
Käytännössä se tarkoitti, että aloin heti loppiaisen jälkeen käydä Kansalliskirjastossa, en joka työpäivä – olihan minulla muutakin tekemistä, kuten esiintymisiä sinun kanssasi – mutta kuitenkin mahdollisimman usein. Siellä minä istuin, Helsingin tuomiokirkon kyljessä, valtioneuvoston linnaa vinosti vastapäätä, koko tammi- ja helmikuun sekä puolet maaliskuusta, sillä aikaa kun virus riehui Wuhanissa ja Hubein maakunnassa ja lähti sitten leviämään koko maailmaan. Jo helmikuun puolivälissä pyysin tilannearviota eräältä lääkärituttavalta, joka vastasi: Minähän en ole mikään epidemiologi, mutta on kyllä ihmeiden ihme, mikäli onnistumme välttymään pandemialta.
Siellä kirjastossa minä sitten istuin viikosta toiseen, uppoutuneena vanhoihin sanoma- ja aikakauslehtiin. Katajanokalta Kansalliskirjastoon kävelee kymmenessä minuutissa, ja iltaisin, kun kirjasto sulki ovensa, astelin Senaatintorin poikki kohti kotia. Usein satoi, koko talvihan oli pelkkää sadetta. Lounaspaikkojani olivat ravintola Sunn, Café Engel tai joku muu korttelin ravintoloista.
Oli kiinnostavaa mutta myös masentavaa tarkkailla omia selkäydinrefleksejä pelon hitaasti alkaessa nakertaa sisuksiani.
Turisteja oli tavallista vähemmän, joskin heitä vielä helmikuussa sentään oli: he räpsivät selfieitä tuomiokirkon portailla, poseerasivat Aleksanteri II:n patsaan edessä ja söivät samoissa ravintoloissa kuin minäkin. Ja samaan aikaan kun minä ja monet muut olimme jollain tapaa päättäneet elää niin tietämättöminä kuin suinkin mahdollista, valtioneuvoston linnassa **Sanna Marin** ministereineen todennäköisesti jo vastaanotti varoituksia erilaisista katastrofiskenaarioista ja niiden todennäköisyyksistä.
Oli kiinnostavaa mutta myös melko masentavaa tarkkailla omia selkäydinrefleksejä viikkojen edetessä ja pelon hitaasti alkaessa nakertaa sisuksiani. Eräänä helmikuisena aamupäivänä törmäsin aasialaiseen perheeseen Kansalliskirjaston pyöröovissa, onhan rakennuksen kaunis rotunda turistien suosima nähtävyys. Mies, nainen, kolme lasta – kaikilla vihreästä kankaasta tehdyt suu-nenäsuojukset. En ole koskaan asunut tai matkustanut Aasiassa, enkä kuvittele pystyväni sijoittamaan tuon maanosan ihmisiä kartalle maan tarkkuudella.
Vaikka maskit peittivät perheenjäsenten kasvot eivätkä he juuri silloin sanoneet mitään, arvelin kuitenkin perheen olevan Kiinasta. Sekä perheen isä että minä astuimme sivuun, ja tehdessämme toisillemme tilaa käyttäydyimme melkein liioitellun kohteliaasti – _Excuse me Sir, have a good day Sir, you too Sir_ – samalla kun liskoaivoissani rummutti tyystin toinen, julkilausumaton kysymys: ”Excuse me Sir, but you are not from Wuhan are you?”
Suunnilleen noihin aikoihin lähdin eräänä sunnuntai-iltapäivänä käymään kuntosalilla. Pääsin sisään miehittämättömiin tiloihin avainkortillani, ja ensimmäiset kymmenen minuuttia olin kuntosalin ainoa asiakas. Sitten paikalle tuli nuori nainen, joka näytti (arvioni mukaan) kiinalaiselta. Hän alkoi rehkiä stepperillä aivan soutulaitteeni vieressä.
Meni joitakin minuutteja, ja joukkoomme liittyi kaksi ulkomaalaista miestä, jotka puhuivat kieltä, joka (arvioni mukaan) kuulosti farsilta, tai pikemminkin: kuulosti siltä varsin häilyvältä mielikuvalta, joka minulla on siitä, miltä farsi kuulostaa. _Iran!_ kiljuivat liskoaivoni, tämä on salaliitto! Miksi ihmeessä minun piti tulla kuntosalille juuri nyt?
Niin kuluivat päivät ja viikot, ja minä, joka aina olen pitänyt ja pidän edelleen itseäni maailmankansalaisena ja kosmopoliittina, jatkoin taistelua pelkoni esiin houkuttelemia ennakkoluuloja vastaan. Maaliskuun alussa olin jo varma, että pandemia oli saavuttanut meidät ja että oli enää ajan kysymys, milloin niin Kansalliskirjasto kuin muutkin kulttuurilaitokset ja myös kuntosalit ja urheiluhallit sulkisivat ovensa.
Vielä tammikuussa olin itsekin käynyt kirjastossa nuhaisena; varustauduin paperinenäliinoin, joihin niistin nenäni mahdollisimman varovasti. Nyt mulkoilin hiljaisen raivon vallassa vanhempaa rouvaa, joka yski raskaasti käyttäessään lukulaitetta vain metrin päässä minusta, yski kerta toisensa jälkeen, päästi kauhean yskänsä ilmoille noin vain, ei puhettakaan mistään nenäliinoista tai kyynärtaipeista.
Kohta olikin sitten jo perjantai 13. maaliskuuta, talvisodan päättymisen vuosipäivä, ja nyt koko Suomi yritti sinivalkoiset liput liehuen sopeutua Marinin hallituksen ensimmäisiin rajoituksiin. Maaliskuun 16. päivänä Kansalliskirjasto sulki ovensa tarkemmin määrittelemättömäksi ajaksi: nyt olimme jo, kuvaannollisesti puhuen, Wuhanista kaikki (ja me helsinkiläiset ja uusmaalaiset olimme sitä suuremmassa määrin kuin muut suomalaiset, koska epidemian maihinnousu oli tapahtunut täällä).
Ja yhtenä tämän epätodellisen vuoden monista paradokseista tapahtui niin, että muutaman viikon kuluttua oikeat wuhanilaiset eivät enää olleetkaan ”Wuhanista”: pandemian keskuksen siirtyessä Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin alkoivat kiinalaiset puolestaan pelätä meitä ja levittämäämme tartuntaa.
Minua tullaan todennäköisesti syyttämään Vallan hännystelystä, kun sanon tämän, mutta toistaiseksi kotimaisten valtaapitävien toiminta on herättänyt minussa useammin ylpeyttä kuin kritiikkiä. On totta, että Huoltovarmuuskeskus mokasi ostaessaan valtavan lastin ala-arvoisia kasvosuojuksia epärehellisten liikemiesten  ja -naisten välityksellä. Mutta jos katsotaan kokonaisuutta, keskeiset ministerit ja presidentti **Niinistö** ovat esiintyneet päättäväisesti, selkeästi ja samalla empaattisesti.
(Niinistön ja pääministeri Marinin mahdollinen valtataistelu kulisseissa ei minua erityisemmin kiinnosta, se on politiikan arkipäivää, ja arki saa nyt väistyä – tärkeää on se, kuinka keskeiset toimijat toimivat ja mitä he tässä akuutissa kriisissä sanovat.)
En voi olla tarkastelematta suomalaista suoruutta, selkeitä toimenpiteitä ja verraten selkeää kielenkäyttöä suhteessa tapahtumiin toisessa, minulle niin ikään läheisessä maassa, Ruotsissa. Tätä kirjoittaessani tunnen levottomuutta: en tahtoisi olla ennakkoluuloinen tai loukata monia ruotsalaisia ystäviäni. En myöskään yritä teeskennellä tietäväni jotain lääketieteellisistä ja epidemiologisista kysymyksistä, joihin en ole lainkaan perehtynyt.
Mutta sanon sen silti: ruotsalaisten tapa käsitellä koronakriisiä ei täysin avaudu minulle. Tarkoitan ensinnäkin ihan konkreettisia toimia. Kukaan ei tosin vielä tiedä, millaiset toimet säästävät eniten ihmishenkiä pitkällä tähtäimellä, eikä ole helppoa toimia johdonmukaisesti, kun elämää ja kuolemaa koskeva kriisi iskee ihmiskuntaan niin äkkiarvaamatta kuin tämä.
Sen huomaa jokainen myös yksilötasolla: olen itsekin ollut joissakin turvatoimissa äärettömän tunnollinen ja toisissa taas lipsunut. Silti pudistelen päätäni ruotsalaisten suositusten sisäisen logiikan puutteelle. Mikäli olen ymmärtänyt oikein, ruotsalaisia kehotetaan pitämään kahden metrin turvaväli esimerkiksi puistojen käytävillä. Samaan aikaan ravintoloiden terassit pysyvät auki, ja viime viikolla Tukholman jalkapallovastaavat halusivat käynnistää alempien sarjojen pelit välittömästi.
Jokainen, joka on joskus pelannut jalkapalloa, tietää, että lähikamppailuissa sylki lentää ja hengityshöyryt sekoittuvat toisiinsa, ja on vaikea käsittää, kuinka jalkapallo-ottelut voidaan sallia, jos kerran jalankulkijoiden edellytetään pitävän etäisyyttä toisiinsa. Onneksi Folkhälsomyndigheten puuttui asiaan ja sanoi, että kaikki senioripelit ovat _off limits_, juniorit sen sijaan saavat edelleen pelata.
Ennen kaikkea ajattelen kuitenkin kielenkäyttöä, ja tarkoitan sillä tuota merkillisen ytimetöntä ja häilyvää puheenpartta, johon ruotsalaiset viranomaiset niin mielellään kriisitilanteissa turvautuvat. Pääministeri **Löfvén** on televisiopuheessaan ja haastatteluissa sentään ollut kohtalaisen selväsanainen, mutta muuten moni asia kuulostaa Ruotsissa hyvin erilaiselta kuin Suomessa.
Minusta itsestäni helsinkiläisenä ja uusmaalaisena tuli muukalainen – monen maanmieheni silmissä minusta tuli joku, jota pelätä.
Ministerit pysyttelevät taka-alalla, parrasvaloihin lähetetään valtionepidemiologi **Anders Tegnell** ja muita terveys- ja sosiaalialan virkamiehiä. Kun kuuntelen heitä tai luen mitä he ovat sanoneet, minusta tuntuu usein, etteivät heidän sanansa selvennä tilannetta ollenkaan vaan päinvastoin saavat aikaan entistä enemmän epävarmuutta ja sumuverhoja.
Älä ymmärrä minua väärin: tämä ei ole mikään vanhan ja kliseisen _management by perkele_ -menetelmän ylistys (eikä siitä edes ole kyse suomalaisten valtaapitävien tavassa hoitaa tätä kriisiä). En tietenkään myöskään peräänkuuluta yksinkertaisia, suoraviivaisia totuuksia silloin, kun niitä ei ole. Ainoat, joita nyt kannattaa kuunnella, kirjoitti Dagens Nyheterin tiedetoimittaja **Karin Bojs** muutamia päiviä sitten, ovat ne, jotka rehellisesti myöntävät epävarmuutensa. Se, että asiantuntijatkin antavat välillä ristiriitaisia lausuntoja, on selkeä todiste siitä, ettemme vielä tiedä, miten tämä virus käyttäytyy.
Silti ruotsalaisen kriisinajan kielenkäytön yllä leijuu jotain huolestuttavan orwellilaista. Verrattuna siihen arvostan täkäläistä suorasukaisuutta. En kuulu presidentti Niinistön ja Helsingin pormestari **Jan Vapaavuoren** kotipuolueen kannattajiin, ja molemmat antavat hieman yrmeän ja ehkä karskinkin vaikutelman. Mutta heidän tapansa ilmaista itseään herättää minussa kunnioitusta, ja otan myös vakavasti sen, mitä he sanovat.
Harvat koronakriisin aikana lausutut sanat ovat vaikuttaneet minuun yhtä vahvasti kuin presidentin puheenvuoro joitakin päiviä sitten. Niinistö varoitti meitä – oman tulkintani mukaan ei vain meitä suomalaisia vaan kaikkia ihmisiä – antamasta pelolle ja epäluulolle valtaa ja kohdistamasta niitä tiettyihin ryhmiin yhteiskunnassa ja maailmassa. Sillä virus ei ole ainoa vihollisemme, vihollinen on myös pelko: meidän on tehtävä kaikkemme sen hillitsemiseksi, muuten se tekee meistä pakokauhuisia ja ennakkoluuloisia, täysiverisiä egoisteja.
Juuri tämän takia halusin kertoa sinulle, kuinka minä, joka olin kuvitellut olevani kaikkia ihmisiä arvostava maailmankansalainen ja joka kuulun tämän kriisin etuoikeutettuihin ja hemmoteltuihin (voin tehdä etätyötä ja eristäytyä, ja pankkitililläni on puskurirahaa), jouduin jo aikaisessa vaiheessa taistelemaan koronapelkoani vastaan, kun se pyrki ilmaisemaan itseään ”muukalaisten” vierastamisen muodossa. Kunnes minusta itsestäni helsinkiläisenä ja uusmaalaisena tuli se sama muukalainen – monen maanmieheni silmissä minusta tuli siis joku, jota pelätä.
Kirjoitat arjestanne Vessöössä. Kuulostaa monella tapaa hienolta – aikaisen kevään puutarha- ja raivaustyöt, joita me pohjoismaalaiset rakastamme, ja pikkuisilla vapaus sännätä suoraan ovesta pihalle – ja samalla raskaalta: en edes pysty kuvittelemaan, kuinka vaativaa on pyörittää päiväkotia, ala-astetta ja yläastetta samanaikaisesti ja siinä sivussa yrittää tehdä etätyötä.
Elän yksinäisemmin kuin sinä, ja Furustrandiini en ole päässyt, sehän on Turunmaalla, joten sosiaalista etäisyyttä olen harjoittanut täällä kotona Helsingissä. Viime viikolla Uudenmaan eristys purettiin, niin että enköhän kohta taas käy Furustrandissa kääntymässä, vaikka ministerit Marin ja **Ohisalo** kehottivatkin meitä kaikkia lykkäämään mökkireissuja tuonnemmaksi.
Olen antanut tyhjentää ja kunnostaa kaivon nyt keväällä – se oli kontaminoitunut, koska talvi oli niin sateinen – ja haluaisin tarkistaa, että työ on hyvin tehty. Haluan myös asettaa sadevesitynnyrit paikoilleen, tehdä alustavia puutarhatöitä ja ylipäätään varmistaa, että kaikki on kunnossa. Sitä paitsi kaipaan metsää ja merta. Minun on päästävä maastoon, luonnon rauhaan – saman luonnon, jota me ihmiset riistämme niin häikäilemättömästi, jonka me pakotamme niin kovan paineen alle, että sen mekanismit iskevät takaisin ja vahingoittavat meitä yhä useammin ja yhä kovemmin.
Mutta jos lähden sinne huhtikuussa, aion huolehtia siitä, että tankki on täynnä ja bensa riittää sinne ja takaisin, ja ostan kaikki ruoat ja muun tarpeellisen Helsingissä, koska en halua ottaa riskiä, että veisin viruksen mukanani saaristolaisten riesaksi.
Täällä kaupungissa seuraan vierestä etäelämää, joka on aika samanlaista kuin sinun ja perheesi etätodellisuus. Eri syistä **Lena** on kantanut vastuun lapsistaan koulujen sulkemisesta asti – normaalioloissa hän ja hänen exänsä jakavat huoltajuuden. Lena, hänen poikansa ja tyttärensä ovat ainoat, joita olen tavannut sisätiloissa. Joskus vietän illan heidän kotonaan, joskus Lena saa ”lomaa” vuorokaudeksi (ovathan lapset jo 15- ja 13-vuotiaita), kerran söimme kaikki päivällistä minun luonani.
Järjestely perustuu luottamukseen ja henkilökohtaiseen vastuuseen: lapset ovat luvanneet olla käymättä kenenkään kotona, tavata kavereita vain ulkona, yhden kerrallaan, ja pitää turvaväliä käydessään kävelyllä kaverin kanssa. Tätä on kestänyt jo yli kuukauden, ja on sanottava, että lapset ovat olleet kärsivällisiä ja sitkeitä. Yhtä vaikuttunut olen Lenasta, joka jaksaa tukea heitä etäkoulussa, ja opettajista, jotka heittivät etäopetusvaihteelle tuosta vain, lennosta.
(Tajusin vasta, että saatat saada tästä niitä samoja turhautumisen tunteita kuin ”täydellisten” vanhempien Instagram-klipeistä. Lisättäköön siksi, että olen kyllä nähnyt kiukkuakin, jopa jokusen purkauksen.)
Luottamus ja vastuu ovat tietysti molemminpuolisia. Lenan ja hänen lastensa lisäksi olen pari kertaa tavannut veljeni **Mårtenin**, jonka kanssa olen käynyt kävelyllä turvaväliä noudattaen. Kaikkiin muihin ystäviin olen pitänyt yhteyttä puhelimitse ja erilaisin viestein.
Viedessäni ruokakassit isän ja Helenan luo asetan ne oven eteen, soitan ovikelloa ja peräännyn saman tien kauas ovesta.
Poikkeusajan alussa jouduin ottamaan paljon vastuuta ruokaostoksista, koska Mårten ja hänen **Henrikansa** olivat eristyksissä palattuaan matkalta ja 82-vuotias isäni ja hänen vaimonsa **Helena** noudattavat tarkasti ohjeistuksia, pysyttelevät kotona ja antavat meidän nuorempien hoitaa ostokset.
Viedessäni ruokakassit isän ja Helenan luo asetan ne oven eteen, soitan ovikelloa ja peräännyn saman tien kauas ovesta, melkein puutarhaan asti, ja sitten jutustelemme siinä hetkisen, asiallisen välimatkan päässä toisistamme. Heidän novascotiannoutajansa Tara ja minä olemme hyviä ystäviä, mutta hänen on pysyteltävä sisällä – hän ei ollenkaan ymmärrä, miksen yhtäkkiä enää voi rapsuttaa häntä tai leikkiä hänen kanssaan.
Poikani **Benni** ja **Calle** elävät rajoituksien alaisina kumpikin tahollaan, toinen Amsterdamissa ja toinen New Orleansissa. Vaikka he ovat jo isoja miehiä, 32- ja kohta 28-vuotiaita, niin ajattelen heitä usein ja haluaisin heidät tänne lähemmäksi itseäni.
Puhumme puhelimessa monta kertaa viikossa ja lähetämme toisillemme linkkejä – lehtijuttuja, musiikkia, huumorivideoita – mutta eihän se ole samaa kuin että tapaisi. Oikeastaan molemmat asuvat Amsterdamissa, Benni on töissä erään amerikkalaisen IT-yrityksen Euroopan-sivukonttorissa ja Calle opiskelee yliopistossa. Mutta kun pandemia puhkesi, Calle oli vaihdossa Loyola Universityssä, ja nyt hän yrittää suorittaa kursseja etänä asunnoltaan käsin (kaikeksi onneksi hän ei asunut kampuksella kun yliopisto suljettiin ja poikkeustila julistettiin – silloin hän olisi jäänyt kodittomaksi).
Aina kun juttelemme puhelimessa, kehotan häntä tulemaan jollakin konstilla Suomeen, mutta hänellä on kurssinsa ja myös ystäviä siellä kaukana, joten toistaiseksi hän on jäänyt sinne. Toivon saavani tavata Callen vielä tänä keväänä ja Benjaminin viimeistään kesällä. Juuri nyt toivon sitä todella, ehkä enemmän kuin mitään muuta.
Huomaan, että on vaikeaa kirjoittaa yksinkertaisista asioista: arjesta, läheisistä ja rakkaista ihmisistä. Kun kirjoitan niistä, yksinäisyys muistuttaa taas itsestään ja huoli heistä, jotka ovat kaukana, alkaa nakertaa.
Tiedän että olet oikeassa kirjoittaessasi, että juuri näinä aikoina minulla olisi sekä hyötyä että lohtua somesta: olen kyllä huomannut, että sieltä saa tällä hetkellä paljon kaikenlaista rohkaisua ja myötäelämistä, joskin siellä on myös monta B:tä ja A:ta – Besserwisseriä ja Aggressiivista. Olisihan se hienoa, jos voisi ladata someen nuoruudenkuvansa ja osallistua niihin yhteisöllisyyttä vahvistaviin riitteihin, joita siellä on meneillään.
Tämä on kalseaa ja pakon sanelemaa yksinäisyyttä, johon liittyy eksistentiaalinen uhka.
Inhimillisten kohtaamisten puute korostaa ja syventää hiljaisuutta ympärilläni ja osittain myös sisälläni. Sinänsähän olen jo tottunut siihen, tarkoittaahan romaanin kirjoittaminen jo itsessään yksinäisyyttä, ja normaalioloissakin minulla on varmasti vähemmän ihmiskontakteja kuin sinulla.
Mutta tämä on erilaista, tämä on kalseaa ja pakon sanelemaa yksinäisyyttä, johon liittyy eksistentiaalinen uhka. Eristystä lisää omalla kohdallani vielä sekin, että kynnykseni käydä videokeskusteluja on korkea.
Kuvailit hauskasti sukulaisten välistä videotapaamista, jossa lapset ja puolisot häärivät kunkin puhujan taka-alalla. Itse olen osallistunut yhteen ainoaan yksityiseen videokeskusteluun, mikä sinänsä on kummallista, koska menin mukaan Skypeen aikaisessa vaiheessa, jo vuoden 2005 tienoilla, kun Benni oli akatemiapelaajana Werder Bremenissä. Mutta nyt olen luvannut ryhdistäytyä.
(Vielä nolompaa on, että olen lintsannut kaikista poikkeusajan ryhmäkokouksista ja työpalavereista Teamsin ja Zoomin kaltaisten sovellusten välityksellä. Mutta nyt en pääse enää karkuun, ensi tiistaina on pakko ladata molemmat sovellukset, toinen kokousta ja toinen haastattelua varten.)
Olen joskus – aikoina, jolloin valinnanvapautta vielä oli – kutsunut itseäni erakoksi, tai ainakin melkein-erakoksi. Tämänhetkinen poikkeuksellinen, vaarallinen tilanne on kuitenkin saanut minut oivaltamaan, että olen ihminen, joka hakee yhteyttä muihin ja tarvitsee noita jokapäiväisiä, vaatimattomia kohtaamisia, joissa katsotaan silmiin, hymyillään ja vaihdetaan pari sanaa samalla kun cappuccino vaihtaa omistajaa tai sopimus saa allekirjoitukset.
Mieleeni muistuu erään surullisen ja meditatiivisen jutun otsikko El País -lehdessä. Epidemia oli jo räjähtänyt Espanjassa ja kuolemantapaukset lisääntyivät nopeasti, mutta maahan ei ollut vielä julistettu ulkonaliikkumiskieltoa.
Kirjoittaja kuvaili ennen niin elämää kuhisevia ja äänekkäitä madridilaisia kotikulmiaan, missä yhtäkkiä oli auki enää leipomo ja lehtikioski. Hän kertoi, kuinka leipomon omistaja oli viimeksi sanonut jotakin, joka sai hänet, asiakkaan, tuntemaan samanaikaisesti sekä surua että rakkautta: ”Juuri kukaan ei enää käy täällä, mutta haluan silti seistä tässä joka aamu. Sillä jos joku tulee, haluan hänen tietävän, että täältä saa leipää.”
Kirjoituksen otsikko oli _Éramos felices, y no lo sabíamos_.
Olimme onnellisia, emmekä tienneet sitä.
Nyt voimme vain toivoa, että jonakin päivänä saisimme taas jatkaa tietämätöntä ja onnellista elämäämme.
En ole paljastanut sinulle, mitä tein siellä Kansalliskirjastossa talvena, josta ei koskaan tullut talvea. En ole kertonut, mitä tutkin.
Haluan kirjoittaa romaanin, joka sijoittuu välirauhan aikaan, ajanjaksoon maaliskuun puolivälin 1940 ja juhannuksen 1941 välille. Se on aika, jota määrittää sekä isänisäni että äidinisäni kuolema: isän isä kaatui Summassa helmikuussa 1940 ja äidin isä jatkosodan alussa, elokuussa 1941.
Voidakseen kuvata tiettyä ajanjaksoa on aina palattava ajassa vielä kauemmaksi, muuten ihmisiin ei saa yhteyttä syvällisellä tasolla, ei tavoita heidän ajatuksiaan, tunteitaan ja reaktioitaan eikä siis myöskään pysty kertomaan heistä oikein. 1930-luvusta ja varsinkin sen viimeisistä vuosista minulla on jonkin verran perustietoa, koska olen kuvannut aikakautta kahdessa aikaisemmassa romaanissani.
Aloitin siis sanoma- ja aikakauslehtien kahlaamisen tällä kertaa vuoden 1939 myöhäissyksystä, luin itseni talvisodan, raskaan rauhanteon ja ankaran kevään läpi, samalla kun harmaa ja läpimärkä talvi 2020 eteni ja koronaepidemia teki tuloaan. Kun Kansalliskirjasto maaliskuussa sulki ovensa, olin päässyt alkukesään: siinä rinnakkaistodellisuudessa, johon sisäinen aikakoneeni oli minut kuljettanut, oli toukokuun loppu ja kesäkuun alku 1940, ja lämpimät ilmat olivat vihdoin käsillä.
Lukiessani vuoden 1940 talvesta ja keväästä rajoitukset, poikkeustila ja ennen kaikkea terveyttä ja elämää uhkaava uusi vaara tulivat yhä todennäköisemmiksi myös omassa ajassani.
Kahdessa aikatasossa oli aavemaiset yhtäläisyytensä. Lukiessani vuoden 1940 talvesta ja keväästä rajoitukset, poikkeustila ja ennen kaikkea terveyttä ja elämää uhkaava uusi vaara tulivat yhä todennäköisemmiksi myös omassa ajassani. Ihmisten kohtaloihin eläytyminen ei ole minulle muutenkaan vaikeaa, mutta sitä mukaa kun oma ja läheisteni pelko kasvoi täällä nykyajassa, tuli entistäkin helpommaksi eläytyä siihen eristäytyneisyyden ja kauhun tunteeseen, jonka kanssa suomalaiset joutuivat elämään talvella ja keväällä 1940.
Alueluovutuksien ja kovien rauhanehtojen vuoksi tunnelma on surullinen, kun rauha koittaa 13. maaliskuuta. Talvi on ollut kylmin miesmuistiin, Helsingissä on edelleen hyytävän kylmää ja lumivallit ovat paikoin monen metrin korkuisia.
Tuon kevään sanomalehtien pakinat eivät naurata, pikemminkin ne kertovat suuresta, kollektiivisesta ahdistuksesta. Koko talven ajan kaupungin asukkaat, niin nuoret kuin vanhatkin, ovat liukastelleet jäisillä kaduilla aina kun se on kieltojen ja rajoituksien puitteissa ollut mahdollista – joskus pilkkopimeässä, sillä edes taskulamppua ei ole saanut käyttää. Kaikkialla on kuoppia ja huomaamatonta sileää jäätä, ja liukkaat tilapäispolut risteilevät ylös alas lumivallien kumpaakin puolta. Ikään kuin pommihälytyksissä ja viesteissä tuhansista kuolleista ei olisi tarpeeksi: jo pelkästään astuessaan kotiovesta ulos kadulle ihminen on vaarassa loukkaantua vakavasti.
Kevät saapuu hitaasti, vielä huhtikuussa Suomenlahti on paksussa jäässä ja kaikki valittavat sitkeää pakkasta. Koulut ovat kiinni, keskustellaan siitä, pitäisikö ne avata ja siinä tapauksessa milloin ja millä ehdoilla. Saavatko vuoden abiturientit lakkinsa, vaikka he eivät ole suorittaneet koetta? – Ovathan jotkut heistä olleet rintamalla. Ravinto on niukkaa: jos yhtenä päivänä aamulla on ruispuuroa, seuraavana aamuna on paistettua ruispuuroa. ”Keitettyä turskaa ja porkkanoita” tai ”Silakkaa ja punajuurta” ovat erityisen juhlavia ruokalajeja.
Vähitellen yhteiskunta tokenee, mutta kaatuneiden kuolinilmoitukset eivät ota loppuakseen, niitä on lehdissä koko kevään ja vielä kesälläkin, lähes 27 000 sotilasta ja heidän lisäkseen noin 1 000 siviiliä on kuollut. Kuvaukset harmaiden ja hiljaisten kaupunkilaisten vapunvietosta Kaisaniemessä ovat riipaisevia: lukijalle välittyy kuva ihmisistä, jotka eivät oikein pysty käsittämään selviytyneensä hengissä ja seisovansa nyt siinä, kuuntelemassa ylioppilaiden laulua.
Helsinkiläiset yrittävät palata normaaliin arkeen – eräskin kirjoittaja toteaa olevansa siinä määrin uupunut koko talven jatkuneen pelon jälkeen, etteivät voimat riitä enää muuhun kuin sängyllä makaamiseen.
Samaan aikaan sota jatkuu maailmalla. Huhtikuussa Saksa miehittää Tanskan ja Norjan. Norjalaiset eivät antaudu ilman taistelua, mutta vastarinta osoittautuu turhaksi. Toukokuussa on Belgian ja Hollannin vuoro, Ranskakin horjuu.
Maailmansota hallitsee uutisia kokonaan, ja pikku-uutisetkin kertovat taisteluista, hallitsijoiden uhoavista lausunnoista ja torpedojen upottamista kauppalaivoista. Helsinki täyttyy evakuoiduista karjalaisista ja asuntoa etsivistä hankolaisista, eikä rauhaan Neuvostoliiton kanssa taida uskoa monikaan: joka päivä kello kaksitoista kaupunki huudattaa kokeeksi hälytyssireenejään, mikä koettelee sotaväsymystä jo ennestään potevien kaupunkilaisten hermoja.
Pulaa on melkein kaikesta, anniskelua rajoitetaan, jotta rintamalta palanneet sotilaat eivät ryypiskelisi liikaa, ja autojen ja moottoriveneiden omistajille kerrotaan, että bensavarannot on säästettävä yhteiskunnan tarpeisiin.
Yhteistä on painostava pelko ja tunne siitä, että on jäänyt pysähtyneen maailman vangiksi eikä kukaan osaa sanoa, milloin painajainen loppuu.
Silloisen ja nykyisen välillä on paljon eroja. Talvi 1940 oli ankarin pitkään aikaan, kun taas vuonna 2020 terminen talvi jäi ensimmäistä kertaa puuttumaan ei ainoastaan pääkaupungista vaan melkein puolesta Suomea. Vuonna 1940 ruoasta oli kova pula eikä herkkuja ollut juuri lainkaan: nyt sen sijaan maahantuonti ja logistiikkaketjut toimivat, ja se, jolla on varaa, voi käydä ostamassa mangoja, avokadoja, ankanrintaa ja uusseelantilaista karitsaa.
Vuonna 1940 vastustaja oli iso, näkyvä ja päällekäyvä, nyt vastustaja on näkymätön ja ennestään tuntematon, mutta silti vaarallinen.
Yhteistä on painostava pelko ja tunne siitä, että on jäänyt pysähtyneen maailman vangiksi eikä kukaan osaa sanoa, milloin painajainen loppuu.
Toisaalta yhtäläisyyksiin kuuluvat myös kärsivällisyys ja vaatimaton urheus, jota näkee paljon. Halu auttaa ja jakaa, piristää pelokasta tai masentunutta ystävää tai naapuria. Vuonna 1940 ruokareseptit, life hackit ja hirtehishuumori löytyivät sanomalehtien viimeisiltä, kepeänpuoleisilta sivuilta, nykyään ne löytyvät ennen kaikkea somesta ja kaikkialta netistä.
Ajattelen myös ihmisen ikiaikaista tarvetta ja kykyä vetäytyä omiin oloihinsa, hakeutua pohdiskelevaan hiljaisuuteen, siihen rauhaan, joka yksinoloon kuuluu. Olen tallentanut puhelimeeni kuvan vuoden 1940 huhtikuun Hufvudstadsbladetista. Se esittää miestä, joka raaputtaa ja maalaa maalla seisovaa suurta moottorivenettään Merisatamassa. Aamupäivän valo on paljas. Miehellä on kuluneet vaatteet ja lippis, hän seisoo kumarassa. Mutta siinä hän seisoo, ja veneen hän kunnostaa, siitä huolimatta, ettei tule saamaan sitä vesille koko kesänä.
Tahdon kertoa sinulle toisenkin työhön liittyvän asian, vaikka nämä ammattiimme liittyvät jutut ehkeivät muille niin kauhean kiinnostavia olekaan. Kun Kansalliskirjasto suljettiin, minun oli taas aika tarttua melkein valmiiseen _Tritonus_-romaaniin. Niinä kuukausina, kun istuin kirjastossa ja korona vähitellen muuttui uhkasta todellisuudeksi, olin alkanut ymmärtää, että romaanin aikajanalle oli tehtävä jotain.
Kirjan kirjoittamisen olin aloittanut jo syksyllä 2016, ja tiesin jo silloin, että halusin sijoittaa kertomuksen nykyajan ja lähitulevaisuuden väliselle rajavyöhykkeelle. Pintapuolisesti romaani on tarina väsyneen kapellimestarin ja touhukkaan koulukuraattorin epätodennäköisestä ystävyydestä, mutta kertoo se paljosta muustakin, koko meidän ajastamme, ja tunnelma on tummanpuhuva, joskaan ei toivoton.
Kertomuksen ensimmäisen puolikkaan kirjoitin syksyllä 2016 ja talvella 2017. Silloin sijoitin sen lähitulevaisuuteen, josta yritin tehdä niin vaikeasti määriteltävän kuin mahdollista – ehkä tapahtumat liittyivät vuoteen 2017, ehkä vuoteen 2018. Kun sitten jatkoin työtä talvella 2019 ja kirjoitin ensimmäistä kertaa koko kirjan läpi, päätinkin sijoittaa tapahtumat syksyn 2019 ja kesän 2020 välille. Taaskin vain viitteenomaisesti, mutta kuitenkin niin, että tarkkaavainen lukija voi päätellä, missä ajassa mennään.
Sitten tuli tämä uhka, jonka alla nyt elämme. Ja ymmärsin välittömästi, että vuotta 2020 ilman pandemiaa ei ole olemassakaan, ei missään päin maailmaa. Aloin siis muokata aikajanaa: en vain siirtänyt sitä, vaan venytin sitä myös. Tämän kanssa tein töitä yli kuukauden ajan, maaliskuun puolestavälistä huhtikuun puoleenväliin. Siirsin romaanini postpandeemiseen aikaan, jossa pelko yhä kytee: kenties vuosi on 2021, kenties 2022. Mitään näin faustista en ole kirjailijana ennen tehnyt.
Ei mennyt päivääkään, etten olisi ajatellut niitä kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka kuolevat tähän tautiin ympäri maailmaa samalla kun minä siirrän kertomustani aikaan, jossa kaikki henkilöhahmoni ovat selvinneet hengissä. Joka ilta, päivän työrupeaman jälkeen, halusin soittaa kaikille rakastamilleni ihmisille vain tarkistaakseni, että he olivat kunnossa. Pelkäsin myös itseni puolesta. Pelkään kuolemaa ja pelkään tätä virusta, aivan kuten sinä.
Vajaa viikko sitten sain muokkaustyön valmiiksi ja lähetin heti uuden käsikirjoituksen kustantajilleni ja agentilleni, eteenpäin lähetettäväksi kääntäjille, jotka olivat jo aloittaneet työnsä kirjan parissa. Olen helpottunut mutta edelleen hermostunut ja voipunut, ja sen vuoksi taidankin kohtapuoliin lopetella tämän kirjeen kirjoittamista sinulle, vaikka olisikin niin äärettömän paljon, mistä puhua.
Niin paljon elämää, niin paljon inhimillistä toimintaa, mutta nyt: ei mitään.
Eräänä jääkylmänä mutta aurinkoisena iltana en töiden jälkeen kävellytkään tavallista reittiäni Katajanokan ympäri ja sitten Tervasaareen, vaan menin sillan yli Kauppatorille ja Esplanadin puistoon. Kello oli seitsemän, mutta puisto oli tyhjä: korkeintaan puolen tusinaa ihmistä näkyi puistossa ja molemmilla Esplanadeilla.
Minut valtasi lapsellinen viha virusta kohtaan. Tunnen kaupunkini ja sen historian niin hyvin, tiedän niin paljon noista rakennuksista ja kaduista – ja ihmisistä, jotka siellä kerran huvittelivat.
Tuolla, Svenska Teaternin yläterassilla, tapahtui kesällä 1926 jazzin maihinnousu Suomeen m/s Andanian amerikkalaisten muusikkojen avustuksella. Ja tuolla Kämpissä **Sibelius** ja **Eino Leino** ja moni muu ryyppäämällä tuhosivat aivosoluja, joista olisi voinut kummuta vaikka mitä sinfonioita ja runoja.
Sen saman Leinon patsaalle kokoontui myöhemmin, joskus 60-luvun puolivälissä, ”Eikan pumppu”, joukko tulevia radikaaleja, jotka kehittelivät ideoitaan erilaisesta, vähemmän konservatiivisesta Suomesta. Ja tuolla ylhäällä Savoyn salissa istui **Mannerheim** nauttimassa piripintaan täytettyjä snapsilasillisiaan ja yliarvostettua vorschmackiaan.
Niin paljon elämää, niin paljon inhimillistä toimintaa, mutta nyt: ei mitään. Vain tyhjiä katuja ja suljettuja kauppoja ja suljettuja ravintoloita tuolit ylösalaisin pöydillä. Oli ihanan kaunis kevätilta, juuri sellainen, jota olen tavannut rakastaa, mutta nyt pelon paksu kalvo oli ilmestynyt minun ja kauneuden välille: näin sen kyllä, mutten tuntenut sitä.
Ajattelin **Josephine Toveytä**, nuorta toimittajaa, joka kirjoitti The Guardianiin: When this is over, I’m not going to stop hugging my friends. Ajattelin itseäni ja sitä, että keräsin rohkeutta puolet elämästäni ennen kuin uskalsin alkaa halata ystäviäni, niin miehiä kuin naisia. Ajattelin sitä, että isällä ja minulla oli tapana tervehtiä toisiamme kättelemällä siihen asti kun olin nelissäkymmenissä ja hän yli kuudenkymmenen; vasta silloin, eräänä iltana ennen lähtöä, sanoin itselleni _äh, what the fuck_, kumarruin isää kohti ja halasin.
Palaammeko entisaikojen jähmeään seurustelukulttuuriin jouduttuamme liian pitkään näkemään toisemme potentiaalisina tartuntalähteinä.
Pohdin, miltä me suomalaiset näytämme sitten, kun tulemme tämän pandemian toisesta päästä ulos: palaammeko entisaikojen jähmeään seurustelukulttuuriin jouduttuamme liian pitkään näkemään toisemme potentiaalisina tartuntalähteinä – ja juuri kun _chillaaminen_ ja _relaaminen_ oli alkanut luonnistua! Poikani Callen sanat jutellessamme viimeksi puhelimessa ovat jonkinlainen lohtu: hän kuulosti vähän Josephine Toveyltä sanoessaan, että hän ja hänen ystävänsä ovat niin tottuneita halaamaan, että he varmasti palaavat siihen heti kun se suinkin on mahdollista.
Mietin muutenkin, miltä maailma näyttää, kun tämä on ohi. Kirjoitit, että on ihmisiä ja perheitä, jotka edelleen maksavat kolmenkymmenen vuoden takaisen laman hintaa, ja tiedän, että olet oikeassa. Jos tästä taloudellisesta taantumasta tulee yhtä syvä tai syvempi – ja kaikki viittaa siihen, että tulee – niin inhimillinen hinta tulee olemaan taas hyvin korkea.
Minun ei ole koskaan ollut vaikea ymmärtää yrittäjyyden arvoa (taisin kirjoittaa siitä yhdessä kirjeistäni 7+7:ssä: sympatiani pienyrittäjiä kohtaan on yksi monista syistä, miksi vasemmistolaisena olen niin tyystin epäonnistunut), ja ajattelen ahdistuneena kaikkia kahviloita, pieniä ravintoloita, kampaamoja, erikoisliikkeitä ja käsityöläisiä, jotka nyt käyvät selviytymistaistelua – puhumattakaan kaikista niistä kulttuurialojen freelancereista ja pienyrittäjistä, joilla ei ole minkäänlaisia taloudellisia puskureita.
On kyse siitäkin, mitä tapahtuu demokratialle, aivan kuten kirjoitat. Juuri tällä hetkellä tunnen oloni paljon rauhallisemmaksi kuin jos koronakriisin Suomea johtaisi hallitus, jonka pääministeri olisi **Jussi Halla-Aho**, lähimpien perussuomalaisten adjutanttiensa sekä **Ville Rydmanin** ja **Antti Häkkäsen** kaltaisten oikeistokokoomuslaisten tukemana.
Ihmiskunta näyttäisi olevan jakautunut kahtia sen suhteen, kaipaammeko me vapauteen ja solidaarisuuteen vaiko tyranniaan ja autoritaarisuuteen nojaavaa yhteiskuntaa.
Luotan siihen, että keskeisiä ministerinsalkkuja hoitavilla vasemmiston ja poliittisen keskustan naisilla on vahva demokraattinen vaisto ja että he todellakin _tahtovat_ lopettaa kaikki liikkumisvapauteen ja muihin oikeuksiin liittyvät rajoitukset mahdollisimman pian.
Mutta mikä on tilanne vuoden tai kahden kuluttua konkurssien ja työttömyyden riivaamassa Suomessa? Elämä on opettanut minulle sen synkän tosiasian – olit samoilla jäljillä hämmästellessäsi somessa rehottavaa tuomitsemis- ja ilmiantokulttuuria – että ihmiskunta näyttäisi kerta kaikkiaan olevan jakautunut kahtia sen suhteen, kaipaammeko me vapauteen ja solidaarisuuteen vaiko tyranniaan ja autoritaarisuuteen nojaavaa yhteiskuntaa.
Nuorena luulin, että vapaus ja suvaitsevaisuus olisivat useimmille ihmisille itsestään selvä valinta semminkin, kun autoritaariset ja totalitaristiset yhteiskunnat olivat 1900-luvun mittaan niin selvästi näyttäneet pimeän ja mädän ytimensä. Mutta asia ei olekaan niin yksinkertainen, ja vapaus, jota meidän kaltaisemme ihmiset ovat pitäneet niin itsestään selvänä, voidaan menettää paljon helpommin kuin uskommekaan.
Ihmisellä on merkittävä kyky unohtaa. Mutta meillä on myös kyky muistaa, vieläpä hyvin kauan. Kun olin kymmenvuotias tai vähän vanhempi, iäkkäät sukulaiseni puhuivat aika usein ”aasialaisesta”. Tämä oli 1970-luvun alkua, ja ”aasialaisella” tarkoitettiin sitä voimakasta influenssaa, joka oli riehunut vuonna 1957, siis viisitoista vuotta aiemmin, ja johon kuoli miljoonia ihmisiä ympäri maailmaa.
Toisaalta, vastapainoksi, ajattelen 1920-luvun ihmistä. Otetaan lähtökohdaksi vuosi 1920: Kauhea maailmansota oli juuri loppunut ja joitakin siihen liittyviä, pienempiä sotia käytiin edelleen. Espanjantauti, tappava influenssa, joka oli pyyhkäissyt maailman yli useana aaltona, oli vihdoin laantumassa. Ja samalla hyvin moni kuoli tuberkuloosiin myös tulevissa hyvinvointimaissa, kuten Ruotsissa ja Suomessa.
Oli siis monta syytä ahdistua, oli paljon surua ja rikkinäisyyttä, ja kuitenkaan ei mennyt montaakaan vuotta ennen kuin _the roaring Twenties_ oli jo täydessä vauhdissa: alkoi korkeasuhdanne, oli jazzin aikakausi, luova ja juhliva Pariisi, dekadentti ja juhliva Berliini jne. Olkoonkin, että kaikki tuo juhliminen ja kuumeinen toiminta kätki taakseen epätoivoa, olkoonkin, että oli kyse ”menetetystä sukupolvesta”: 1920-luvun dynaamisuutta ei silti käy kieltäminen.
Jos ei edes tämä saa meitä rakentamaan toisenlaista, elämää kunnioittavaa maailmaa, silloin ei paljon toivoa ole.
Tulemmeko siis vastaamaan pitkittyneeseen pandemiaan – sillä pitkittynyt siitä hyvin todennäköisesti tulee – jähmettymällä pysyvän pelon tilaan? Tulemmeko luopumaan vapauksistamme vapaaehtoisesti? Vai tulemmeko unohtamaan juuri niin nopeasti kuin ihmiset joskus unohtavat? Tuleeko meistä jopa jonakin päivänä taas kaikkivoipaisia? Vastaus on, että emme voi tietää.
Haluan suhtautua nöyrästi siihen, mitä nyt tapahtuu, koska se on niin valtavaa ja kaikenkattavaa, koska inhimillistä kärsimystä on niin paljon, koska olen peloissani, kuten moni muu, ja koska tiedän niin hirvittävän vähän. Ainoa todella selkeä ajatukseni viime viikkojen aikana on koskenut pandemian ja eskaloituvan ilmastokriisin samanaikaisuutta.
Olen ajatellut, että jos ei edes tämä saa meitä – ja tässä tarkoitan mahtipontisesti koko ihmiskuntaa – pysähtymään ja uudelleenarvioimaan, rakentamaan toisenlaista, elämää kunnioittavaa maailmaa, silloin olemme totisesti parantumattomia, silloin ei paljon toivoa ole. Suoraan sanottuna: Jospa fossiilivetoisen, nomadisen ja hemmotellun hyperkapitalismin aika olisi nyt vihdoin ohi?
Muistatko, mitä sinun ja minun piti tehdä Maarianhaminan kirjallisuuspäivillä, niillä, jotka peruttiin? Keskustella lavalla haastattelijan johdolla, totta kai. Mutta meidän piti myös soittaa kappale, jonka sävelsin yhtenä helmikuisena iltana ja johon sitten kirjoitimme sanat – suomeksi ja ruotsiksi – kumpikin tahollamme.
Kerranhan se jo esitettiinkin, Ison Omenan kirjastossa yhdessä haastattelijamme **Magnus Weckströmin** ja kahden tilaisuutta varten lainatun muusikon kanssa. Ahvenanmaalla kokoonpanoon piti kuulua **Ella Grüssner,** **Jonna Ekman** ja muutama muu. Laitan nyt toivoni siihen, että voimme esittää kappaleen Maarianhaminan kirjallisuuspäivillä 2021 näiden samojen ihmisten kanssa.
Jos suljen silmäni, voin melkein nähdä kuinka seisomme siinä lavalla, kanssasoittajiemme ympäröiminä, sinä pianoinesi ja minä kitaroineni, ja kuinka me laskemme _ett-två-tre-fyr, yy-kaa-koo-nee,_ ja kuinka me sitten alamme soittaa.
Yhdessä.
Kiitos että kirjoitit minulle, pidä huolta itsestäsi ja rakkaistasi!
Ystäväsi, 
_Kjell_
_Alkuperäinen kirjoitus ruotsiksi: Kjell Westö, käännös: Ulrika Enckell_
Kommentti: Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikki päättyi kauniita sanoja sisältäneeseen tiedotteeseen – todellisesta tilanteesta vaiettiin täysin
Suomen hiihtoliitto tarjosi maastohiihdon kenttäväelle positiivisuutta, josta realismi loisti poissaolollaan, kirjoittaa Atte Husu.
Kun Suomen hiihtoliitto kertoi perjantaina maastohiihtomaajoukkueen ensi kauden valmennuskokoonpanosta, tiedote oli yhdellä tapaa silmiinpistävä. Jos viime kuukausina koronavirus on hallinnut uutistulvaa, Hiihtoliiton tiedotteesta ei löytynyt mitään edes siihen viittaavaa.
Tiedotteessa vastavalittu päävalmentaja **Teemu Pasanen** hehkutti, kuinka maajoukkueessa valmentaminen on kunniatehtävä ja kuinka hyväksi havaittuja linjauksia jatketaan. Maajoukkuevalmentajana debytoiva **Glenn Lindholm** kertoi unelmoivansa viestimitaleista Pekingin talviolympialaisissa 2022. Jottei tiedote olisi ollut pelkkää selkään taputtelua, tekstin seasta löytyivät myös tutuiksi tulleet fraasit ”kehittämistä riittää kuitenkin vielä monessa asiassa”, ”nykyhiihdon vaatimuksiin on vastattava” ja ”kilpailu on maailmalla kovaa”.
Pasasta ja Lindholmia ei kuitenkaan käy kritisoiminen kauniista sanoista. Tuskin kenellekään tulisi luottamustyössään mieleen avata ensi töikseen julkisuuspeliä lausunnoilla, joissa uhkakuvia on useita. Sen sijaan liitolta koronaviruksen totaalista sivuuttamista voi huoletta kutsua noloksi tyylimokaksi.
Viime vuosina Hiihtoliiton yhteistyökumppanuuksista noin puolet on lyöty lukkoon huhtikuun lopulla, minkä jälkeen maajoukkueet ovat saaneet raamit harjoittelu- ja kisakauden budjeteilleen. Viime kaudella Suomen hiihtomaajoukkue joutui supistamaan kisabudjettiaan poikkeuksellisesti kesken kauden odotettua heikomman sponsorimyynnin takia.
Jokainen voi tykönään pohtia, millaisia neuvottelut ovat luonteeltaan tässä vaiheessa koronakevättä verrattuna viimevuotiseen. Kun samanaikaisesti liitto on säästötoimenpiteinä lomauttanut koko henkilöstönsä kahdeksi kuukaudeksi eivätkä yhteiskunnat palaa korona-arjesta normaaliin päiväjärjestykseen ainakaan ennen syksyä, yhtälön vaikeuskerrointa voi kuvata haastavaksi. 
Yle Urheilun lähteet kuvaavat, että ensi maailmancupin kaudesta tulee Suomen maastohiihdon maajoukkueen osalta "eloonjäämiskamppailu". 
– Ei tarvitse kertoa, että tämä menee ihan vit**ksi, mutta olisi paljon tyylikkäämpää kertoa, että tilanne on oikeasti äärimmäisen vaikea, eräs lähde arvioi Hiihtoliiton vaikeaa tilannetta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** ei vastannut Yle Urheilulle tätä artikkelia koskeviin yhteydenottoihin. 
Kuusi työtä, neljä tekijää
Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajien tuolileikissä päävalmentajan pallille päätyi Pasanen. **Mikko Virtanen** jatkaa tutussa työssään miesten valmentajana, samoin kuin **Ville Oksanen**, jonka pestin nimike muuttui naisten päävalmentajasta vastuuvalmentajaksi. Viime kauden nelikosta pois putosi vain Vuokatin urheiluopiston **Ilkka Jarva**, jonka Hiihtoliitto korvasi toisella vuokattilaisella, Glenn Lindholmilla. 
Virassa olevan nelikon tehtävää ei helpota, ettei liitto täyttänyt **Matti Haaviston** vetämää joukkueenjohtajan ja **Eero Hietasen** lajipäällikön tehtävää. Vaikka osa lajiväestä kyseenalaisti Haaviston roolin viime kaudella, etenkin logistiikkapuolella Haaviston jättämän aukon täyttämisessä riittää työnsarkaa. Hietanen puolestaan on vastannut seuratyöstä ja ollut liiton keskeinen toimija toukokuun 2. päivä julkaistavassa Sinivalkoinen Latu -valmennuslinjauksessa.
Liitto ei kertonut perjantaina, miten se jakaa Haavistolta ja Hietaselta jääneet tehtävät Pasasen ja kumppaneiden kesken. Ei tarvitse kuitenkaan olla pitkän matematiikan lukija ymmärtääkseen, että kuuden työn tekeminen neljällä näkyy väistämättä jossakin.
Yle Urheilun lähteiden mukaan on todennäköistä, että maajoukkueen koko pienenee ja että ensi kaudella maailmancupia kiertävien urheilijoiden määrää rajoitetaan.
Missä on sukupolvenvaihdos?
Jos edellä mainituissa haasteissa ei olisi jo riittävästi, Suomen hiihtomaajoukkueen sukupolvenvaihdos junnaa paikallaan. Kun olympiamitaleista kilpaillaan ensi kerran Pekingissä helmikuussa 2022, kaikki maajoukkueen kivijalan viime vuosina muodostaneet urheilijat ovat jo vähintään 30-vuotiaita.
Mikäli mittariksi otetaan vuonna 1995 tai myöhemmin syntyneet, vain viisi suomalaista on ylipäätään päässyt debytoimaan arvokisoissa. Muut maat ovat puolestaan pystyneet kutistamaan nuorten ja aikuisten sarjan välistä kuilua.
Helmikuussa nuorten MM-kisoissa todistettiin ensi kertaa, että kiinalainen hiihtäjä suomalaisen edellä olikin poikkeuksen sijaan sääntö ([lue lisää tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-11246812)).
Maailmancupissa Suomen miehet saivat positiivista julkisuutta sijoittumalla maiden välisessä vertailussa Norjan ja Venäjän takana kolmanneksi. Sijoitus kärkikolmikossa oli Suomen miehille ensimmäinen 20 vuoteen. Jos mittariksi otetaan kuitenkin tason laajuus, saavutus oli **Iivo Niskasen** ansiota ([lue lisää tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-11260248)).
Kun kärkimailta jätetään pois laskuista suurimman pistesaldon kerännyt hiihtäjä, Suomen kymmenen muun pisteitä keränneen miehen keskiarvo oli 78,4 pistettä. Samalla kaavalla Suomen takana ollut Ruotsi saa saldokseen 152,5 pistettä ja Ranskakin 144,9.
Uskaltaako hiihtoväki kohdata todellisuuden?
Vaikka tulevaisuudennäkymät eivät ole Iivo Niskasen ja **Krista Pärmäkosken** takana juuri nyt ruusuisia, lajina maastohiihto nauttii suomalaisten keskuudessa edelleen suursuosiota. Säilyäkseen elinvoimaisena Suomi-hiihto tarvitsee tähtikaksikolleen nuoria manttelinperijöitä, jollaisiksi on tilastojen valossa mahdollista jalostua olemalla juniorien MM-kisoissa kymmenen parhaan tasolla. 
Tätä ainesta Suomella on ollut viime vuosina vähän. Vain harvat lupaukset ovat pystyneet tuomaan aikuisten tasolla pöytään jotain, ja näissäkin tapauksissa puhutaan yksittäisistä tuloksista.
Nämä asiat loistivat poissaolollaan, kun Hiihtoliitto tiedotti perjantaina uudesta valmennuksen kokoonpanostaan.
– Moni asia on saatu näyttämään paremmalta, mitä se oikeasti on. Synkkyyteen ei pidä vaipua, mutta tosiasioiden tunnustamisesta lähtee paljon, yksi lähteistä kiteyttää.
**Lue myös:**
[Suomen hiihtolupauksia koskevista kuumista kysymyksistä päätetään pian – Harri Hakkarainen varoittaa petollisesta sudenkuopasta: "Ettei vain mentäisi ojasta allikkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11266797)
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
[Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322714)
[Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto](https://yle.fi/urheilu/3-11322000)
Lääkärin työhön liittyy neljä myyttiä, joista ei paljon puhuta korona-aikanakaan – infektiolääkäri odotti kauan ennen kuin uskalsi ottaa ne esille
Infektiolääkäri Reetta Huttunen julkaisi esikoisrunokokoelman sairaalamaailmasta. "Mietin pitkään, voiko näistä kirjoittaa, ovatko nämä liian arkoja asioita", hän sanoo.
– En olisi pystynyt kirjoittamaan tätä aikaisemmin kuin nyt.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** on ollut parikymmentä vuotta lääkärinä. Lääkärin työhön liittyy mielikuvia ja myyttejä, joita hän ravistelee tuoreessa esikoisrunokoelmassaan. Huttunen on infektiolääkäri, ja nyt hän auttaa koronapotilaiden hoidossa.
Hänen _Valkoisessa takissa olen lähinnä mies_ -runokokoelmansa ilmestyi maaliskuussa ennen Suomen korona-aaltoa, mutta siellä on yksi runo, joka olisi voinut ennustaa tilanteen.
_Keskieurooppalaisen kylpyläkaupungin lokakuinen alakulo_
_on minun vastuullani_
_niin kuin sydämenlyöntisi_
_teen ruumiintarkastuksen tyhjiin jäätelöbaareihin_
_tyhjät kassakoneet kirskahtavat_
_epätahtiset yskähdykset_
_ennustavat vaaraa, menetystä_
_kahvilanpitäjät kurkistelevat autiolle kävelykadulle_
_odotan:_
_heinäkuussa vanhukset täyttävät kadut, liikkuvat hitaasti_
_aamutohveleissa ja kylpylätakeissa suihkulähteille_
_ja kun kahvilat täyttyvät_
_saan hengähtää saavutetusta_
Nyt Reetta Huttunen ei pysty työssään hengähtämään. TAYSissa koronapotilaita on ollut muuta maata vähemmän, mutta infektiolääkärit eivät vielä tiedä, pystyvätkö he pitämään edes kesälomia.
Reetta Huttunen vastaa tällä hetkellä erityisesti koronavirusepidemiaan liittyvästä suunnittelu- ja ohjaustyöstä, konsultaatioista ja jäljitystyöstä. Hän antaa teho-osastolla ohjeita, miten koronapotilaita hoidetaan. 
Koronavirukseen liittyy paljon tuntematonta. Vaikka Reetta Huttunen osaa infektiolääkärinä tartuntatautilain kuin vettä valaen, tilanteet tulevat eteen uutena.
– Esimerkiksi karanteeniin asettamiset tuntuivat ennen dystopialta, nyt niitä tehdään liukuhihnalta.
Huttunen vertaa tilannetta siihen, kun hän metsässä mökkitiellä auton edessä kohtasi karhun ja kaksi poikasta. 
– Tiesin, että karhu on metsässä, mutta se oli yllätys, että näin sen. Koronaankin liittyy samanlaisia vaaran ja yllätyksen elementtejä. 
Samoin liittyy myös lääkärin työhön. Runoissa tulee esille neljä myyttiä, joita lääkäreihin liitetään. 
1. myytti: Lääkäri pystyy aina parantamaan
Mielikuvamme on vahva siitä, että lääkäri pystyy parantamaan.
Lääkäri joutuu vaikeaan tilanteeseen, jos potilaiden ja omaisten odotukset ovat kaukana toipumisedellytyksistä. 
– Vaikka kuinka haluaisi kertoa hyviä uutisia, ei aina voi. 
Potilas voi tukeutua lääkäriin ja toivoa, että lääkäri pystyisi hänet parantamaan. Lääkärillä on iso vastuu siinä, miten uutiset kertoo.
Huonojen uutisten kertomiseen tottuu, mutta tilanne ja kohtaaminen on silti aina uusi. Potilaiden ja omaisten reaktiot ovat erilaisia.
Lääkäri on myös ihminen. 
– Lääkärikin miettii jaksanko, osaanko ja riitänkö. Mietin pitkään, voiko näistä kirjoittaa, ovatko nämä liian arkoja asioita. Mitä potilas tai työnantaja ajattelee.
Lopulta Huttunen päätyi siihen, että runot ovat fiktiota ja niiden avulla voi käsitellä asioita. Tunteet runojen taustalla ovat aitoja. 
2. myytti: Lääkäri tietää kaiken
Reetta Huttunen teki nuorena lääkärinä paljon päivystystä öisin, työvuorot olivat pitkiä. Kohtaamisia potilaiden kanssa oli paljon ja asioita tuli esille laajalla skaalalla.
Reetta Huttunen ajatteli, että lääkärin pitäisi tietää kaikki. 
– Nuorempana lääkärinä ajattelin, että potilas hätkähtää tai tekee valituksen, jos tunnustan, etten tiedä jotain asiaa. 
Lääkäreillä oli paksu lääkärikirja. Tuntui nololta selata sitä potilaan läsnäollessa ja tarkistaa tietoja. Nyt lääkäreillä on sähköiset hakemistot ja tiedon hakeminen on paljon nopeampaa ja helpompaa.
Jokin muukin on muuttunut. 
– Nykypäivänä monet potilaat ovat tyytyväisiä, jos sanoo, etten tiedä, mutta selvitän asiaa ja palaan. 
Huttusen mukaan potilaat ovat tyytyväisiä, jos heidän asioihinsa paneudutaan ja kysytään arviota myös kollegalta. Tämä herättää tunteen, että asioihin on perehdytty eikä päätöksiä tehdä lonkalta.
3. myytti: Lääkäri on vahva
Reetta Huttusen mukaan on inhimillistä, että ihminen haluaa tukeutua sellaiseen, joka pystyy auttamaan.
– Kukaan ei halua joutua sen käsiin, joka on heikko siinä hetkessä.
Lääkärin vahvuus on kokemuksessa ja tiedossa. Lääkäri joutuu ottamaan vastuun toisesta ihmisestä. Lääkäri ei voi karata paikalta, vaikka tilanne olisi kuinka vaikea. Pitää olla valmis tekemään vaikeitakin toimenpiteitä.
– Lupa kajota toiseen ihmiseen on valtava lupa. 
Lääkärin pitää myös pystyä herättämään luottamusta ihmisessä, että toimenpiteet saadaan tehtyä. Nuorelle lääkärille luottamus voi olla vaikea saavuttaa ja siinä vaaditaan myös kykyä esiintyä. Reetta Huttunen kertoo runossa, miten hän tarvittaessa madaltaa ääntään, että luottamus saavutetaan.
Toimenpiteiden tekeminen vaatii myös herkkyyttä ja empatiaa. Yliempaattinen ei kuitenkaan voi olla. 
– Yliempaattinen ei haluaisi tuottaa toimenpiteen tuottamaa kipua, vaikka se olisi edellytys paranemiselle. Lääkärin täytyy pitää tunteet poissa, vaikka näkee, että toiseen sattuu.
Paniikillekaan ei ole sijaa. Reetta Huttunen muistaa yhä, kuinka lapsen elämä oli kiinni siitä, miten hän osasi toimia terveyskeskuslääkärinä. 
– Terveyskeskuksesta oli sairaalaan liian pitkä matka. Tilanne meni silloin onneksi oikein.
4. myytti: Lääkäri ei tee virheitä
Mitä jos tilanne olisi mennyt toisin ja lapsi esimerkiksi kuollut? Mitä jos koronapotilas kuolee Huttusen vahtivuorolla?
Kukaan lääkäri ei ole syrjässä näiltä pohdinnoilta, vaikka olisi kuinka kokenut.
– Lääketiede ei ole absoluuttinen tiede, muuttajia on paljon, eikä potilas ole koskaan samanlainen. Tässä on vaaran ja epätietoisuuden momentti läsnä.
Jokainen lääkäri kohtaa Huttusen mukaan tilanteen, jossa hän ei ole voinut ennustaa tilannetta. Sattumilla ja yllätyksillä on merkitystä. 
Lääkäriä ja potilasta voi helpottaa se, että sairaalassa mennään standardien mukaan eli tietyt toimenpiteet ja tutkimukset tehdään järjestyksessä. Lääkäri määrää hoitoja sen mukaan, mikä potilaalla todennäköisesti on.
Jos jotain odottamatonta tapahtuu silti, lääkärin ei auta muu kuin hyväksyä tilanne.
–Sitten asia käsitellään yhdessä omaisten ja kollegoiden kesken. Asiat on kerrottava suoraan.
Lääkärin pitää käsitellä myös omat tunteet. Reetta Huttusella auttaa kirjoittaminen. Hän on voittanut Pirkanmaan kirjoituskilpailun vuonna 2018 ja saanut samana vuonna novellistaan Hannu Salama -seuran tunnustuspalkinnon. Huttunen on opiskellut kirjoittamista Ahjolan opistossa Tampereella. 
– Kirjoittamalla voi tuoda esille vaikeitakin tunteita, Huttunen sanoo.
Potilaiden silmissä näkyy usein sama katse kuin Huttusen kohtaamalla äitikarhulla mökkitiellä. 
– Näin pelon, valtavan menettämisen pelon. Saman pelon olen nähnyt ihmisten silmissä koronapandemian kynnyksellä.
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Mitä koronapotilaan tehohoidossa käytännössä tapahtuu? Ylilääkäri: Ihminen ei kestä hengitysputkea selvin päin ](https://yle.fi/uutiset/3-11300346)
Kesä tulee, oletko valmis? Testaa kuinka hyvin tunnet nämä suomalaiset luontokohteet
Vaikka moni kesätapahtuma, festivaali tai lomakohde olisikin ensi kesänä suljettu, suomalainen luonto on aina auki.
Korona pistää monen suomalaisen kesälomasuunnitelmat uusiksi. Entistä useampi viettää lomansa tiiviisti kotimaan kamaralla. 
Suomessa on 40 kansallispuistoa. Niissä vierailee vuosittain yli kolme miljoonaa kävijää. Yksi vaihtoehto lomapäivien viettoon on vierailu kansallispuistoissa, joita on eri puolilla Suomea.
Tässä on testi, jonka avulla voit selvittää oman tietämyksesi suomalaisista kansallispuistoista - ja saada lisätietoa Suomen luonnon aarteista.
**Lähde:** Metsähallitus ja erityisesti [luontoon.fi/kansallispuistot](https://www.luontoon.fi/kansallispuistot) -sivusto.
Herätys: Koronaelämä vaatii sietokykyä, USA:n lääkevirasto varpaillaan Trumpin puheista, eristäminen raskasta vanhuksille, naisvaltaiset alat ahtaalla 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koronaelämä viikosta toiseen vie voimia ja vaatii epävarmuuden sietämistä
Kun ihmiset elävät viikosta toiseen arkeaan koronan aiheuttamien muutosten keskellä, [vaaditaan epävarmuuden kestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11315166). Psykologi **Nina Lyytisen** mukaan myös vireystila voi nyt vaihdella selkeästi tavallista enemmän. Välillä voi huomata olevansa ylivirittynyt. 
Toisilla olotila on puolestaan helposti lamaantunut. Lyytisen mukaan nyt kannattaa huomata onnistumiset ja ne asiat, jotka sai kuormittavasta tilanteesta huolimatta tehtyä.
– Liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä, Nina Lyytinen sanoo.
Yhdysvaltain lääkevirasto varoittaa Trumpin ylistämän malarialääkkeen vaaroista
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA [varoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11323041) malarialääke hydroksiklorokiinin vaaroista koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoidossa. 
Presidentti **Donald Trump** on toistuvasti ylistänyt lääkettä käänteentekevänä ratkaisuna koronavirusta vastaan, vaikka sen tehosta ei ole kattavaa lääketieteellistä näyttöä.
Vielä vertaisarvioimaton tutkimus antoi viitteitä siitä, että kuolleisuus oli suurempi hydroksiklorokiinihoitoa saaneiden potilaiden keskuudessa kuin niiden, joille lääkettä ei annettu.
Myös Trumpin lausunnot käsidesin ja uv-valon käytöstä koronapotilaiden hoidossa ovat hämmentäneet. [Lisää voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11321374).
Hoivakotien asukkaille eristäminen läheisistä on vaikea asia
Vanhusten hoivakodeissa 80 prosenttia asukkaista on nykyään muistisairaita tai muuten huonokuntoisia. [Vierailukiellot ja eristäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11319418) ovat heille erityisen vaikea ja hoitopaikkojen kuolemat vaikeuttavat tilannetta entisestään. 
Vanhustyön professoreiden mielestä hoitopaikkojen vanhukset kaipaavat tuttuja hoitajia ja lempeää kohtelua.
Koronakriisi osuu työelämässä naisiin kipeämmin kuin miehiin
Koronavirus ei katso, kenet se tartuttaa, mutta epidemia koettelee silti naisia ja miehiä eri tavoin. Kun katsotaan epidemian vaikutusta työmarkkinoilla, [ahtaalle joutuvat varsinkin naisvaltaiset alat](https://yle.fi/uutiset/3-11321502). Tämä on poikkeuksellista, sillä yleensä talouskriiseissä häviää enemmän miesten työpaikkoja. 
Saksalais-amerikkalaisen tutkijaryhmän arvion mukaan koronan aiheuttama mullistus heikentää työelämän tasa-arvoa lyhyellä aikavälillä, mutta pidemmällä tähtäimellä se voi myös johtaa perheiden tasa-arvoisempaan työnjakoon. 
Lämpötila jää etelässäkin alle 10 asteen lukemiin
Lauantaina maan pohjoisosassa tulee lumikuuroja, idässä lumi- tai räntäkuuroja ja etelässä jokunen vesikuuro. Lännessä on aurinkoisempaa. Lämpötila jää viimeaikaista alempiin lukemiin, etelässäkin alle 10 asteen.
Sunnuntaina lumikuuroja tulee edelleen pohjoisessa ja idässä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
“Nyt on yksi kakkapyllyn pyyhkiminen, palaan palaveriin pian” – Nappaa tästä leikkivinkit ja psykologin neuvot siedettävämpään poikkeusarkeen
Etätöiden ja lastenhoidon yhdistelmä jatkuu vielä monissa kodeissa. Viisihenkisen helsinkiläisperheen kotona pyöritetään nyt kahta työpaikkaa, koulua ja päiväkotia. Mikä avuksi, kun jokainen etäpalaveri aiheuttaa stressiä ja päivät ovat toisinaan yhtä selviytymistaistelua? Lue psykologin neuvot, miten arjesta voisi saada siedettävämpää ja nappaa leikkivinkit koko perheen iloksi.
Niin sanottuna virka-aikana **Akgülin** perheessä ei ole ylimääräisiä minuutteja. Joka päivä menee hermot ja tulee tilanteita, kun kaikki tuntuu kaatuvan. Molempien vanhempien pitäisi olla yhtä aikaa tärkeässä palaverissa ja samalla kaikki kolme lasta tarvitsevat apua.
– Arkipäivisin on sellainen olo kuin uisimme niin lujaa kuin pystymme, ja päät pysyvät juuri ja juuri pinnalla. Onneksi iltaisin ja viikonloppuisin helpottaa, **Anna ja Cagri Akgül** kuvailevat ajatuksiaan nykyisestä arjesta etätöiden ja lastenhoidon ristitulessa.
Nyt on yksi kakkapyllyn pyyhkiminen, palaan pian.
Työskentelyhetket ovat nykyään monessa perheessä lyhyitä pätkiä, jolloin hommia tehdään näppäimistö sauhuten, kunnes tulee taas uusi keskeytys.
– Joku on jatkuvasti nälkäinen tai vessasta kuuluu “pyyhkimään”. Sitten ei auta kuin kesken palaverin kertoa, että nyt on yksi kakkapyllyn pyyhkiminen, palaan pian, Anna nauraa.
Vanhemmat yrittävät järjestää palaverinsa eri aikoihin tai pienimmän lapsen päiväunihetkiin. Aina se ei kuitenkaan ole mahdollista. Silloin turvaudutaan ipadiin tai kaivetaan esiin joku mielenkiintoinen lelu, jolla pieninkin jaksaa leikkiä ainakin 20 minuutin pätkän. Oma piha on pelastanut nyt monessa hetkessä, muovailuvaha, taikahiekka ja legot ovat olleet kovassa käytössä.
Arjen ei tarvitse olla täydellistä, mutta se voi olla siedettävää
Kun kotona on kaksi töitä tekevää vanhempaa, 9-vuotias koululainen, 6-vuotias eskarilainen ja 2,5-vuotias taapero, menee ruokaakin paljon ja ihan jatkuvasti.
Jotta nopeaa arkiruokaa olisi helposti saatavilla, kokataan Akgülin perheessä edellisen päivällisen jämät seuraavan päivän lounaaksi, syödään välillä valmisruokia ja turvaudutaan Cagrin kaveriporukan WhatsApp-ryhmän nopeiden ruokien ohjeisiin.
– Ruokailut haukkaavat arjesta todella ison osan, mutta toisaalta ne ovat myös niitä kivoja yhteisiä hetkiä. Pyrimme työkiireistä huolimatta istumaan lasten kanssa saman pöydän ääreen lounaalle, päivälliselle ja iltapalalle.
Tilanne ei ole millään tavalla normaali.
Palvelumuotoilua ja digitaalista suunnittelua tekevälle Cagrille etätyö ja -palaverit ovat osa normaalia työarkea. Nyt kun saman katon alla pyöritetään kahta työpaikkaa, koulua ja päiväkotia, on päivien kulkua mahdoton suunnitella tarkasti.
Jokainen aikataulutettu etäpalaveri on pienimuotoinen stressi. Ikinä ei tiedä, miten palaveri käytännössä onnistuu ja kuinka monta keskeytystä sen aikana tulee. Toisaalta Cagria huolestuttaa myös, mitä lapset ajattelevat päivät tietokoneella istuvista vanhemmista.
– Tilanne ei ole millään tavalla normaali. Varsinkaan pienemmät pojat eivät aivan ymmärrä, miksi olemme kotona, mutta emme niin läsnä kuin vaikkapa vapaapäivinä, Cagri pohtii.
Psykologi **Leea Mattila** kannustaa jokaista perhettä löytämään omat toimivat tavat selviytyä uudenlaisesta arjesta. Nyt ei tarvitse etsiä uusia ja hienoja koko perheen toimintamalleja vaan ennemminkin etsiä keinoja tehdä tämänhetkisestä arjesta siedettävää.
**Klikkaa laatikkoa ja lue neuvot poikkeusarkeen:**
Arki on rankkaa, mutta ei kamalaa
Samaan aikaan, kun toisten perheiden arki rullaa kotona edes jotenkuten, elää moni aikuinen ja lapsi tällä hetkellä tukalassa tilanteessa. Eriarvoisuus kasvaa ja korjaavaa työtä tulee olemaan jatkossa entistä enemmän, psykologi Leea Mattila muistuttaa.
Saman on työssään huomannut Anna Akgül, joka opettaa suomea toisena kielenään puhuvia lapsia.
– Kaikessa muussa voin nyt laskea rimaa, mutta en työssäni. Jos ikinä, niin nyt moni lapsi tarvitsee entistä enemmän apua.
Meillä kaikilla on omat haasteemme tässä arjessa.
Akgulin perheessä poikkeusarjen ensimmäiset viikot olivat selkeästi haastavampia. Vanhemmilla oli töitä enemmän kuin olisi ehtinyt tehdä, lapset tarvitsivat sopeutumisaikaa ja samaan aikaan koko perhe opetteli, mitkä tavat toimivat uudessa tilanteessa. Nyt arki rullaa jo paljon paremmin. On rankkaa, mutta ei kamalaa.
Ristiriitoja on syntynyt lähinnä siitä, kumpi vanhemmista luopuu töistään aina kun lapset keskeyttävät, sillä kummankin pitäisi pystyä keskittymään tärkeään työtehtävään.
– Meillä kaikilla on omat haasteemme tässä arjessa. Meidän pitää olla toistemme tukena. Nostan hattua esimerkiksi yksinhuoltajille, joiden arki on varmasti kaksinverroin raskaampaa kuin meillä kahden vanhemman perheessä, Anna miettii.
Annan mies Cagri lisää, että nykyisessä poikkeusarjessa tarvitaan entistä enemmän joustoa, kommunikointia ja taitoa lukea tilanteita. Rimaa on ollut pakko laskea eikä perfektionismi oikein sovi nykyiseen arkeen. Tärkeämpää on kodin kiva ilmapiiri.
Jokapäiväiset ristiriidat ovat pieniä ja uudenlainen arki on ennemminkin tiivistänyt niin parisuhdetta kuin koko perhettä.
– Olemme tottuneet muutenkin viettämään todella tiiviisti aikaa koko perheen kesken. En voi siis sano, että tämä nykyinen arki olisi ihan hirveää, Anna sanoo.
Taas on selvitty yhdestä viikosta
Annaa ja Cagria naurattaa ajatus omasta ajasta tai pariskunnan yhteisistä kahdenkeskisistä hetkistä. Niitä ei nyt ole. Sen sijaan on perheen yhteiset illat ja viikonloput, jolloin koko porukka on yhdessä vapaalla.
Akgülin perheen viikonloppu alkaa yhteisellä leffaillalla. Myös luonnossa liikkumisesta on tullut entistä tärkeämpää.
– Viikonloput ovat vapaita hetkiä, jolloin läppärit pysyvät kiinni. Silloin lapsetkin huomaavat, että on viikonloppu ja vapaa. Se on tärkeää myös meille itsellemme, Cagri pohtii.
– Perjantaisin huokaamme, että taas on selvitty yhdestä viikosta, Anna lisää.
**Klikkaa laatikkoa ja nappaa talteen ilahduttavat leikkivinkit:**
Hoitaja Sonja Aspinen näkee työssään Ruotsin koronastrategian kääntöpuolen: “Vanhukset on uhrattu”
Ruotsin tavoite on ollut suojella vanhuksia ja muita riskiryhmiä.  Nyt Tukholman hoivayksiköistä 75 prosentissa on todettu tartuntoja. 
**NYNÄSHAMN**
**Sairaanhoitaja Sonja Aspinen** koputtaa Nynäshamnin sairaalassa potilashuoneen ovelle. Sisällä on kaksi COVID-19 virustautia sairastavaa vanhusta.
Hänellä on kumisaappaat jalassa ja päässään ruokalapusta tehty suoja. Oikeat pääsuojat ovat sairaalasta loppu.
– Haloo, täällä on hoitaja-Sonja. Olen tulossa sisälle huoneeseen. Menisittekö vähän kauemmaksi ovelta seisomaan sänkynne viereen, niin pääsen sisään.
Aspinen on hoitanut pitkään potilaita Nynäshamnin sairaalan geriatrisella akuuttiosastolla, mutta viime viikkoina hyvin moni vanhus on ollut koronapotilas.
Hän on ollut monta kertaa vastaavassa tilanteessa.
– He kysyvät, tuleeko taudista selviämään, meneekö tämä pahemmaksi, sanoo Aspinen
– Olemme mukana saattamassa heitä, jotka eivät selviä. Tuntuu pahalta, että kuoleva ei saa omaistaan mukaan siihen hetkeen. Mielelläni välitän niitä ajatuksia potilaan ja omaisten välillä, hän kertoo.
**Nynäshamn sijaitsee Tukholman alueen eteläosassa.** Tukholma ja sen viereinen Sörmlannin alue ovat pahiten virustaudista kärsineitä alueita Ruotsissa.
Ruotsin strategiasta on puhuttu Suomessa paljon, mutta vähemmän siitä, että sen päätavoite on ollut suojella vanhuksia ja riskiryhmiä.
Kansanterveysviranomainen on päivästä toiseen julistanut, että maassa rakennetaan muuri vanhusten turvaksi ja muuten toimitaan suosituksiin ja kehotuksiin perustuen.
Tulos on hätkähdyttävä.
[Joka kolmas koronaan kuollut](https://www.dn.se/nyheter/sverige/lofven-om-aldreboendena-nu-ar-inte-ratt-tid-att-peka-finger-at-varandra/) on ollut hoidettavana vanhustenhoidossa.
Tartuntoja on levinnyt vanhusten hoivayksiköihin koko maassa.
[Tukholman yksiköistä](https://www.dn.se/sthlm/covid-19-har-tagit-sig-in-pa-75-procent-av-aldreboendena-nar-smittan-val-tagit-sig-in-ar-det-for-sent/) 75 prosentissa on tartuntoja. Tukholman alueen kuolleista puolet on asunut hoivakodissa.
Pääministeri **Stefan Löfven** on myöntänyt, että maassa on epäonnistuttu vanhusten suojelemisessa koronakriisissä. 
Sairaanhoitaja Aspinen käyttää suorempia sanoja.
– Tuntuu, että vanhukset on uhrattu tässä Ruotsin tavassa toimia. Me emme saa takaisin näitä kuolleita. Täällä ei ole ymmärretty, miten herkkä ihmisryhmä on kyseessä.
Laumasuoja ei ole Ruotsin virallinen linja, mutta Aspisesta on selvää, että siihen pyritään.
– Viranomaiset ovat kertoneet, että se saavutetaan Tukholmassa toukokuun aikana ja moni ruotsalainen kollega on kertonut siksi jaksavansa.
Aspisen omat iäkkäät vanhemmat ja isoäiti asuvat Suomessa.
– Olen niin iloinen siitä, että he ovat siellä eivätkä täällä.
**Sonja Aspinen tuli Ruotsiin sairaanhoitajaksi** 1990-luvulla, kun työtä ei löytynyt lama-aikana Suomesta.
Hän perusti 2000-luvun alussa hoitoalan henkilöstövälitysyritys Ingrian ja työskentelee myös itse sitä kautta kymmenillä eri osastoilla vuodessa. 
Maaliskuun alussa Aspinen huomasi, että töissä tilanne muuttui raskaaksi äkillisesti. Potilaita alkoi tulla samaan aikaan paljon.
Hän ihmetteli, miksi yksiköissä ei alettu heti toimia.
Kansanterveysviranomainen ilmoitti 10.3. viruksen leviävän laajasti Tukholmassa. Osa kunnista ja palveluntarjoajista asetti vierailukieltoja, osa ei.
Tukholman kaupunki kielsi vierailut vasta 18.3.
– Uskon, että aika paljon on henkilökunta tartuttanut, varsinkin vanhainkodeissa. Aluksi tartuttivat omaiset, Aspinen sanoo.
Hänestä taudin on täytynyt levitä henkilökunnan välityksellä, koska vanhuksia hoitavia ei ole testattu säännöllisesti. Ruotsissa on ensijaisesti testattu sairaaloiden ja päivystysten hoitohenkilökuntaa ja hyvin sairaita.
Epidemian puhjettua Aspinen oli mukana tilanteessa, jossa potilas oksensi hoitajien päälle. Potilaan koronavirustesti osoittautui positiiviseksi tuloksen tultua 12 tunnin kuluttua.
– En päässyt testeihin, vaikka pyysin ja kerroin tapahtuneesta. Minusta se on häkellyttävää.
Ruotsissa taudin itämisaikana pidetään 48 tuntia. Jos sinä aikana ei oireita ilmaannu, on sairaanhoitajalla työvelvoite. Aspisesta tuntui vaikealta ajatus mennä töihin mahdollisesti virusta kantavana.
– Ratkaisin tilanteen siten, että menin töihin koronapotilaiden osastolle. Siellä sain suojavarusteet päälleni ja tiesin, että en tartuta ketään.
Hänestä turvallisinta juuri nyt on Ruotsissa työskennellä koronapotilaiden osastolla. 
– Suojavarusteita on hyvin saatavilla, hygieniarutiinit toimivat ja on työntekijöillä on kokemusta infektioista.
**Tartuntojen leviäminen hoivakodeissa on johtunut** myös työntekijöistä, joilla on ollut puutteellinen ammattitaito.
Ruotsissa on suuri pula työntekijöistä vanhustenhoidossa. [Vuoteen 2035 mennessä tarvitaan 160 000](https://www.scb.se/hitta-statistik/artiklar/2016/Stora-insatser-kravs-for-att-klara-40-talisternas-aldreomsorg/) lähihoitajaa lisää tilastokeskuksen laskelman mukaan.
Lähihoitajan tutkinto ei ole Ruotsissa suojattu ammattinimike kuten Suomessa. Koulutuksen sisältö ja kesto voivat vaihdella suuresti, mutta tutkinnon suorittanut voi kutsua itseään lähihoitajaksi.
– Tarvitsemme maahanmuuttajia hoitotyöhön, mutta osalla on ollut riittämätön kielitaito tai selkeitä puutteita osaamisessa. Koemme, että tässä otetaan iso riski. Olemme jo pitkään vaatineet, että lähihoitajakoulutuksen on oltava säädeltyä, kertoo tiedottaja **Fredrik Jansson** ammattiliitto Kommunalenista. 
[Liitto on huomauttanut asiasta usein jo ennen pandemiaa. ](https://ka.se/2018/06/12/stora-sprakproblem-i-aldreomsorgen/)
Sonja Aspinen on tavannut vuosien varrella useita lyhyen koulutuksen saaneita.
Hänelle on jäänyt mieleen työpäivä pandemian alusta.
– Ulkona alkoi sataa räntää. Monet maahanmuuttajataustaiset hoitajat alkoivat iloita ja taputtaa käsiään. He selittivät minulle, että koronavirus kuolee lumisateessa.
Aspinen kertoi heille, miten asian laita oli eikä sen jälkeen enää taputettu.
Valvova viranomainen selvittää parhaillaan, millaisia puutteita vanhustenhoidon työntekijöillä on, muun muassa koskien perushygieniaa.
Sonja Aspinen on työskennellyt Ruotsissa monissa aiemmissa virusepidemioissa. Vaikka Ruotsi on epäonnistunut vanhusten suojelemisessa, pitää Aspinen Ruotsia erittäin hyvänä paikkana työskennellä sairaanhoitajana.
– Suomessa se asenne oli suunnilleen se, että etkö päässyt lääkikseen. Täällä minua arvostetaan ja se näkyy niin suhtautumisessa kuin palkassakin, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ruotsissa koronaan kuolleita suhteessa kymmenkertaisesti Suomeen verrattuna, valtionepidemiologi pohtii syitä: "Vanhainkotimme ehkä haavoittuvampia"](https://yle.fi/uutiset/3-11303080)
[Ruotsin koronauhrien määrä nousi yli 2 000:n – Uutta tietoa laumasuojan kehittymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11319893)
[Tukholmassa on liikkeellä jo kymmeniätuhansia ihmisiä enemmän kuin maaliskuussa – viikonloppuna ulkoiltiin sankoin joukoin](https://yle.fi/uutiset/3-11313133)
[Ruotsissa asuva Sirpa Nikula puolustaa maan koronalinjaa: "Eivätkö suomalaiset sairastu, kun kömpivät ulos luolistaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11304964)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Ylen aamu tänään: Kohdistuvatko koronatuet oikeille yrityksille? Studiossa elinkeinoministeri Mika Lintilä – katso lähetys tästä 
Mikä on hoivakotien tilanne koronan suhteen? Aamun kirjassa Johanna Vuoksenmaa. Viimeinen sana kysyy, miten media onnistuu rahankäytön valvonnassa?
9.06 Vieraana elinkeinoministeri Mika Lintilä
9.17 Viikonlopun sää
9.23 Aamun kirja: Johanna Vuoksenmaan Pimeät tunnit
9.35 Miksi ikäihmisten suojelemisessa ei ole täysin onnistuttu - ja mikä on tilanne hoivakodeissa?
9.46 Viimeinen sana: Satoja miljoonia suomalaisten rahaa annetaan yrityksille - miten media onnistuu rahankäytön valvonnassa?
Juontajana Totti Toivonen
Hyvä kysymys: Onko 5G-tekniikan säteily vaarallista?
Nykytutkimusten perusteella 5G:stä ei tarvitse olla huolissaan. Sen vaikutuksista ei tiedetä kuitenkaan vielä riittävästi.
[Ihminen pelkää uusia, tuntemattomia asioita luonnostaan](https://yle.fi/uutiset/3-8174670). Tämä pätee myös uusien teknologioiden tullessa käyttöön. Korkealaatuinen tiede tuo uskottavuutta tämänkin asian ymmärtämiseen, vastaa säteilybiologian apulaisprofessori **Jonne Naarala** Itä-Suomen yliopistosta.
Radiotaajuisen säteilyn, kansanomaisesti ”kännykkäsäteilyn”, biologisten vaikutusten tietämys perustuu pääosin 2G-, 3G- ja 4G-taajuusalueilla tehtyihin tutkimuksiin, joita on tehty jo yli 30 vuoden ajan. Voimakkaat radiotaajuiset kentät aiheuttavat hyvin tunnettuja lämpövaikutuksia kudoksissa. Kudosten lämpeneminen 1–2 °C voi aiheuttaa vakavia terveysvaikutuksia, kuten uupumista tai lämpöhalvauksen.
Ihminen kuitenkin altistuu hyvin harvoin voimakkaille radiotaajuisille kentille, jotka aiheuttaisivat kehoon yli 1 °C:een lämmönnousun.
Ihminen altistuu hyvin harvoin voimakkaille radiotaajuisille kentille, jotka aiheuttaisivat kehoon yli 1 °C:een lämmönnousun.
Jos radiotaajuinen säteily on hyvin voimakasta, siitä aiheutuu ihmiselle merkittäviä terveyshaittoja. Solu- ja eläinkokeissa on todettu, että voimakkaat radiotaajuiset kentät aiheuttavat muun muassa muutoksia hermosolujen toimintaan, veri-aivoesteen läpäisevyyden kasvua, silmävaurioita, immuunijärjestelmän ja verenkuvan muutoksia ja lisääntymisterveydellisiä vaikutuksia.
Kun radiotaajuisten kenttien voimakkuus on pientä, on tutkimuksissa raportoitu lämpenemisestä riippumattomia vaikutuksia. Tutkimustulokset ovat kuitenkin ristiriitaisia ja lämpötilasta riippumattomien vaikutusten mekanismit huonosti tunnettuja. Säteilyn aiheuttamien ja lämpötilasta johtuvien solumuutosten erottaminen toisistaan on joskus vaikeaa.
Nykyisiä solutason tutkimuksia tarkastellessa 5G:stä ei tarvitse olla huolissaan. Tällä hetkellä aiheesta on tehty kuitenkin vielä melko vähän solu- ja molekyylitason tutkimuksia. Vasta lisätutkimukset pystyvät tarjoamaan parempaa ja luottavampaa tietoa mahdollisista biologisista vaikutuksista.
Tutkimustyötä tehdään tällä hetkellä hyvin erilaisilla menetelmillä ja laitteistoilla, mikä aiheuttaa paljon ristiriitaisuuksia tutkimustuloksiin. 5G:n biologisten vaikutusten tutkiminen hyvin toteutetuilla tutkimusasetelmilla ja yhteinäisesti säädetyillä solualtistuslaitteistoilla korostuu jatkossa laadukkaan ja vertailukelpoisen aineiston keräämiseksi.
Muu säteily 5G:tä vaarallisempaa
5G:n vaikutuksista ei tiedetä vielä tarpeeksi. Nykytutkimusten ja -tietojen perusteella 5G ei näyttäisi eroavan muista langattomista viestintäjärjestelmistä vaarallisuuden osalta.
Muihin säteilyriskeihin kuten esimerkiksi radon-, röntgen-, gamma- ja UV-säteilyyn verrattuna, 5G:n vaikutukset ovat todennäköisesti mitättömiä.
– Ihminen pelkää luonnostaan sitä, mitä ei kunnolla tunne. Tätä tapahtuu lähes aina uusien teknologioiden ilmaantuessa. Lähes kaikki käyttävät kännyköitä ja WiFiä eli nämä teknologiat ovat meitä kaikkia ”lähellä”, apulaisprofessori Jonne Naarala muistuttaa.
Kaikki kyllä tietävät, että kännykät ja tukiasemat säteilevät, mutta säteilyn ominaisuuksista tietävät tarpeeksi vain harvat. Melko usein radiotaajuisten kenttien ionisoimaton säteily sekoitetaan ionisoivaan säteilyyn (esimerkiksi röntgen- tai gammasäteilyyn), jonka biologiset ja terveysvaikutukset ovat selvästi vakavampia.
Kaikki kyllä tietävät, että kännykät ja tukiasemat säteilevät, mutta säteilyn ominaisuuksista tietävät tarpeeksi vain harvat.
– Ihmisten tulisikin ymmärtää säteilylajit ja niiden erot, jotta biologisten vaikutusten ja terveysvaikutusten synty voitaisiin ymmärtää. Myös säteilyaltistuminen pitäisi osata suhteuttaa oikein muihin riskeihin verrattuna, Naarala huomauttaa.
Kysymyksen lähetti Mikko Rantalainen. Artikkelia varten haastateltiin säteilybiologian apulaisprofessori **Jonne Naaralaa**, joka toimii Ympäristö- ja biotieteiden laitoksen varajohtajana Itä-Suomen yliopistossa.
[Säteilyradio-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4595403) perehdytään säteilyyn ja sen turvallisuuteen tai vaarallisuuteen.
Koronaelämä viikosta toiseen vie voimia ja vaatii epävarmuuden sietämistä – Psykologi: "Liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä"
Pelkällä sisulla ei tarvitse selvitä, vaan apua saa ja kannattaa pyytää, sanoo psykologi Nina Lyytinen.
Koronan aiheuttamissa poikkeusoloissa on eletty Suomessa kuusi viikkoa, ja sinä aikana arjen mullistumiseen ja muuttuviin ohjeistuksiin on ehditty hiukan sopeutua. Nyt pitäisi sinnikkäästi jaksaa, epämääräisen pituisen ajan. 
– Kyllähän tämä vaatii jokaiselta epävarmuuden sietämistä ja kestämistä, psykologi **Nina Lyytinen** sanoo.
Nina Lyytinen työskentelee SPR:n valmiusryhmän psykologina ja Terveystalon työterveyspsykologina. 
Hänen mukaansa on aivan tavallista, että vireystila vaihtelee nyt selvästi tavallista enemmän. Välillä voi huomata olevansa ylivirittynyt ja keskittyminen voi olla vaikeaa. Joillakin ihmisillä olotila on puolestaan helposti lamaantunut. 
– Tämä tilanne vie voimia ja energiaa.
Koronakriisi on Lyytisen mukaan poikkeuksellinen, koska emme tiedä, milloin ja miten koronasta lopulta selvitään. Monissa aiemmissa suuria ihmisjoukkoja järisyttäneissä kriiseissä on ollut kyse yksittäisistä tapahtumista, minkä jälkeen niihin on lähdetty sopeutumaan. Koronakriisi sen sijaan jatkuu.
Huomaa onnistumiset ja asiat, jotka sait tehtyä
Epävarmuudesta ja pelosta on sopivassa mitassa hyötyä. Nyt ne saavat meidät noudattamaan koronan vuoksi asetettuja rajoituksia niin, ettemme vaaranna omaa tai muiden terveyttä. Jos koronahuolia ei kuitenkaan saa mielessään lainkaan rajattua, olotila synkistyy. 
Millaisilla keinoilla omaa mielialaa voisi koronatilanteen jatkuessa auttaa pysymään valoisana?
Ensinnäkin omien tunteiden äärelle kannattaa Lyytisen mukaan pysähtyä. Moni hyötyy siitä, että pysähtyy kuulostelemaan, mitä tunteita, ajatuksia ja reaktioita tilanne itsessä herättää. Epämukavat, vaikeat ja toisaalta myös myönteiset tunteet kannattaa tiedostaa. 
– Huomataan, että tällaisia tunteita minulla nyt on, ja hyväksytään ne, Nina Lyytinen sanoo.
Tavoitteita on hyvä muokata tilanteeseen sopiviksi. Liiasta itsekriittisyydestä kannattaa luopua ja suhtautua itseensä myötätuntoisesti. 
– Tässä tilanteessa liiasta ankaruudesta itseä kohtaan ei ole hyötyä, Nina Lyytinen sanoo.
Lyytinen kehottaa sen sijaan huomaamaan omat onnistumiset. Esimerkiksi moni vanhempi hoitaa nyt etätyöpäivinä päiväkoti-ikäisiä lapsiaan tai auttaa koululaisia etäkoulun kanssa. Päivistä voi jäädä kaoottinen olo ja tunne, ettei saanut mitään aikaan. Huomion voi kuitenkin päivän päätteeksi kiinnittää niihin asioihin, jotka kaikesta huolimatta sai tehtyä.
Hyötyä on myös siitä, että miettii keinoja, jotka aiemmissa hankalissa tilanteissa ovat auttaneet selviämään ja tuottaneet itselle hyvää oloa. Jos toiveikasta mieltä tuo yleensä ystäväporukan tapaaminen, voisiko heidän kanssaan nyt järjestää etäillanvieton videopuhelulla?
Keskity vaikka palapeliin tai espanjan verbeihin
Irrottautuminen kaikesta koronaan liittyvästä tekee mielelle hyvää. Hyvä keino siihen on tehdä jotain, mikä vaatii keskittymistä. Tekeminen voi olla niinkin yksinkertaista kuin palapelin kokoamista.
– Aika moni perhe ja aikuisetkin ovat kaivaneet esiin palapelejä, joita voi tehdä yhdessä tai yksin. Itse asiassa aiemminkin monilla työpaikoilla on ollut taukotiloissa palapeli, Nina Lyytinen sanoo.
Keskittyä voi toki mihin tahansa, vaikka uuden kielen opetteluun tai aiempien taitojen syventämiseen. Jos olotila on jo valmiiksi kuormittunut, kovin vaativa uuden opettelu saattaa kuitenkin vain kuormittaa lisää. Poikkeavassa tilanteessa moni on jo muutenkin joutunut opettelemaan useita uusia asioita.
Jos terveyssyyt tai karanteeni eivät ole esteenä, ulkona liikkuminen on helppo keino mielen rauhoittamiseksi. Luonnossa liikkuessa voi välillä pysähtyä tietoisesti havainnoimaan, mitä juuri kyseisellä hetkellä näkee, kuulee, haistaa ja tuntee. Samalla voi hengittää muutaman kerran syvään. Pysähtyminen tähän hetkeen voi auttaa irrottautumaan mieltä vaivaavista asioista.
Huolien miettimistä voi puolestaan keskittää esimerkiksi huolihetkiin, vaikkapa vartin mittaisiin päivittäisiin tuokioihin. Muuna aikana huolet voi koettaa jättää taka-alalle.
Luo korona-arkeen sopivat rutiinit
Energiaa kannattaa Nina Lyytisen mukaan käyttää niihin asioihin, joihin voi itse olla vaikuttamassa. Se lisää tunnetta omasta toimijuudesta. 
Esimerkiksi omiin rutiineihin voi itse vaikuttaa, ja ne ovat poikkeuksellisessa tilanteessa tärkeitä. Rutiinien muokkaamisessa voi käyttää luovuutta.
– Jotkut ovat aikaisemmin kulkeneet työmatkan vaikka bussilla ja kuunnelleet siinä podcastia tai äänikirjaa. Etätöihin siirryttyään he saattavat tehdä kuvitteellisen työmatkan ja lähtevät aamulla kävelemään kuunnellen äänikirjaa, Lyytinen sanoo.
Pelkällä sisulla ei tarvitse selvitä
Korona vaikuttaa ihmisten elämään hyvin erilaisin tavoin. 
Riskiryhmään kuuluvat tai koronatartunnalle alttiissa ammatissa työskentelevät voivat pelätä muita enemmän omaa sairastumista tai sitä, että he tartuttavat taudin läheisiinsä.
Moni on nyt myös yt-neuvotteluiden tai lomautusten piirissä, ja oma taloustilanne on yhtäkkiä epävarma. Joillekin eristäytyneisyys lisää irrallisuuden ja yksinäisyyden tunteita, joillekin puolestaan kotona on turvatonta. 
Toisaalta jotkut ovat jopa helpottuneita siitä, että kiireiseen arkeen on tullut odottamaton hengähdystauko.
– Ihmiset ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Pelot ja huolet ovat hyvin eritasoisia, Nina Lyytinen korostaa.
Psykologi Nina Lyytisen mukaan ihmisten stressinsiedossa ja palautumisen kyvyssä on paljon eroja. Ihmisillä on kuitenkin kyky selvitä hyvinkin vaativista ja kovista tilanteista.
– Uskon ihmisten selviytymiskykyyn.
Nina Lyytinen korostaa, että muilta ihmisiltä on lupa pyytää ja vastaanottaa apua. Se, että osaa tarvittaessa hakea apua, voi edistää selviytymistä olennaisesti.
– Ei tarvitse selvitä pelkästään suomalaisella sisulla, vaan saa ja kannattaa pyytää apua, Nina Lyytinen sanoo. 
_Voit keskustella jutun aiheesta 26.4. klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Koronavirus on kohottanut ihmisten stressitasoa ja stressi taas heikentää vastustuskykyä – "Älä stressaa" -kehotus ei kuitenkaan auta](https://yle.fi/uutiset/3-11286343)
[Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila kuormittaa perheitä – haitallinen stressi voi siirtyä lapseen](https://yle.fi/uutiset/3-11294201)
[Miksi on hyvä, että korona iski meihin juuri keväällä? Sään vaikutusta ei kannata aliarvioida, sanovat mielenterveyden asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-11310053)
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Tästä voit lukea [vastaukset tärkeimpiin koronakysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11259302).
Kim Jong-unin juna havaittu mahdollisesti rannikon lomakohteessa – Reuters: Kiina lähetti lääkäritiimin tutkimaan Pohjois-Korean johtajaa 
Kimin huhutaan olleen sydänleikkauksessa, mutta tiedot ovat ristiriitaisia.
Yhdysvaltalaisen, Pohjois-Koreaa tiiviisti seuraavan [38 North](https://www.38north.org/2020/04/wonsancompound042520/) -sivuston mukaan **Kim Jong-unille** mahdollisesti kuuluva erikoisvalmisteinen juna on havaittu satelliittikuvissa pohjoiskorealaisen Wonsanin rannikkokaupungin asemalla. 
Kyseinen asema on ainoastaan Kimin perheen käytössä. Sivuston mukaan 250 metriä pitkä juna on ollut Wonsanin asemalla ainakin huhtikuun 21. päivästä eteenpäin. Kahta päivää myöhemmin juna oli jo lähtövalmiudessa, mutta mahdollisesta lähtöaikataulusta ei luonnollisesti ole tietoa.
Wonsanin kaupunki sijaitsee Pohjois-Korean itärannikolla. Kim Jong-unilla on kaupungissa usean rakennuksen lomakohde.
Junan löytyminen Wonsanista ei 38 North -sivuston mukaan todista sitä, että Kim Jong-un olisi kaupungissa, mutta antaa kuitenkin painoarvoa sen suuntaisille raporteille. Eri lähteisiin nojaavat raportit ovat kertoneet, että Kim on nähty kävelemässä Wonsanin alueella vaihtelevassa kunnossa.
Kiinasta lääkäreitä Kimille
Uutistoimisto Reuters uutisoi kolmeen lähteeseen viitaten, että Kiina olisi lähettänyt lääkäreitä Pohjois-Koreaan tarkastamaan 36-vuotiaan Kimin terveyden.
Reutersin mukaan Kiinan Pohjois-Koreaan lähettämässä delegaatiossa on mukana sekä lääketieteen asiantuntijoita että korkea-arvoisia virkamiehiä kommunistisen puolueen ulkosuhteiden osastolta. Uutistoimisto toteaa, ettei toistaiseksi ole selvää, mitä tällainen vierailu kertoo Kimin terveydentilasta.
Eteläkorealainen Pohjois-Korean asioihin erikoistunut [Daily NK -uutissivusto](https://www.dailynk.com/english/source-kim-jong-un-recently-received-heart-surgery/) raportoi aiemmin tällä viikolla lähteeseensä viitaten, että Kimille olisi tehty sydänleikkaus 12. huhtikuuta.
Daily NK kertoi aluksi useiden lähteiden vahvistaneen tiedon leikkauksesta, mutta korjasi myöhemmin vain yhden lähteen kertoneen leikkauksesta.
Esimerkiksi Etelä-Korean viranomaiset ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ovat ilmoittaneet, ettei heillä ole tietoa Kim Jong-unin tuoreista vakavista terveysongelmista. Trump sanoi torstaina uskovansa, ettei Daily NK:n uutinen pidä paikkaansa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** puolestaan sanoi tv-haastattelussa, ettei hänellä ole nyt mitään sanottavaa julkisuuteen Kimin terveydentilasta. Hän lisäsi Yhdysvaltain kuitenkin seuraavan tilannetta erittäin tarkasti.
Huhumylly Pohjois-Korean yksinvaltiaan Kim Jong-unin terveydentilasta on jatkanut vinhaa pyörimistään. Kimin edellisestä raportoidusta näyttäytymisestä on nyt kulunut kaksi viikkoa.
Pohjois-Korean valtiollinen media uutisoi Kimin olinpaikasta viimeksi 12. huhtikuuta, kun hän tarkasti ilmavoimien hävittäjiä nimeltä mainitsemattomassa sotilaskohteessa. 38 North -sivuston tutkimusten mukaan kyseessä oli Sunchonin lentokenttä noin 50 kilometrin päässä maan pääkaupungista Pjongjangista. Päivää aiemmin hänen kerrottiin johtaneen politbyroon kokousta. 
Sen jälkeen yksinvaltiaasta ei ole näkynyt jälkeäkään, eikä hän osallistunut edes isoisänsä **Kim Il-sungin** syntymän muistojuhlaan 15. huhtikuuta. Edesmenneen diktaattorin syntymäpäivä on Pohjois-Koreassa suuri merkkipäivä.
**Lisää aiheesta:**
[Eristynyttä valtiota seuraava NK-verkkosivusto: Pohjois-Koreassa alkoi outo ostospaniikki, syystä ei tietoa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11317491)
[Etelä-Korea kiistää tiedot, joiden mukaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin terveys olisi uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11314716)
_Oikaisu 26.4. klo 0.12: Kim Jong-unin viimeisin esiintyminen maan valtiollisessa mediassa on huhtikuun 12. päivältä, ei 11. päivältä, kuten aiemmin kerroimme._
Jalkapallon huippusarjat yritetään pelata väkisin loppuun rahan takia, vaikka hurjassa suunnitelmassa on iso riski – yksi koronatartunta romuttaa kaiken
Saksan Bundesliigan kauden pitäisi jatkua tasan kahden viikon päästä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa toisti torstaina tutun viestin ja kehotti kansallisia sarjoja "tutkimaan kaikki mahdolliset keinot", jotta kansalliset sarjat pystyttäisiin pelaamaan loppuun. Monessa maassa on pikku hiljaa alettu tartuntojen laskemisen myötä höllentää koronaviruspandemian vuoksi asetettuja rajoituksia, mutta matkaa suurten yleisötapahtumien sallimiseen riittää.
Siitäkin huolimatta Uefa toivoo, että sarjat pelattaisiin päätökseen vaikka tyhjille katsomoille. Pelaamisen puolesta liputtavat myös suurin osa Euroopan suurliigoista. Tampereen yliopiston mediakulttuurin dosentti **Sami Kolamo** uskoo, että suurin syy on raha.
– Yleisön rooli urheilutapahtumissa on iso, mutta rahavirtojen näkökulmasta vieläkin tärkeämpiä ovat tv-rahat ja sponsorisopimuksiin liittyvät rahat, Kolamo sanoo Yle Urheilulle. Kolamo perehtyi väitöskirjassaan jalkapallobisnekseen.
Mikäli jalkapallokausi jäisi kesken, voisi esimerkiksi Englannin Valioliiga joutua pulittamaan tv-oikeudet omistaville [yhtiöille yli 865 miljoonan euron korvaukset.](https://yle.fi/urheilu/3-11292880) Myös Saksassa miesten pääsarjaseurat ovat vaarassa menettää yli 300 miljoonan euron TV-sopimusrahat. Bundesliigajoukkueet palasivatkin seuraharjoituksiin pari viikkoa sitten ja Saksassa tavoitteena on jatkaa [kautta jo toukoukuun 9. päivä](https://yle.fi/urheilu/3-11314668). 
Ranskan kahden korkeimman liigan tv-oikeudet omistavat yhtiöt eivät ole vielä maksaneet huhtikuun yli 150 miljoonan euron pottia, koska pelit ovat pysäytettyinä. Ranskan Ligue 1 on pohtinut pelaavansa jäljellä olevat pelit kesä-heinäkuun vaihteessa, ja pelaajien pitäisi palata seurajoukkuetoimintaan toukokuun toisella viikolla. Sitä ennen heille tehdään kokonaisvaltaiset terveystarkastukset.
Espanjassa tv-oikeudet muodostavat 42 prosenttia sarjan [3,1 miljardin euron kokonaistuloista](https://www.bloomberg.com/graphics/2020-coronavirus-european-football/). Maan kaksi korkeinta sarjaa ovat taloustietotoimisto Bloombergin mukaan vaarassa menettää jopa 549 miljoonan euron tv-tulot, jos pelejä ei saada päätökseen. Vaikka Espanja on yksi Euroopan pahiten koronaviruksesta kärsineistä valtioista, on [sielläkin suunniteltu jo paluuta pelikentille](https://yle.fi/urheilu/3-11303978), jopa toukokuun puolella. 
Ei siinä testaaminen tavallaan auta. Vasta siinä tapauksessa, jos jollain tulee oireita, pitäisi testata.
Rahan lisäksi Uefan halukkuutta saattaa sarjat päätökseen lisää EM-kisojen vapauttama tyhjiö. Uefa tiedotti maaliskuun puolessa välissä, että EM-kisat siirtyvät [vuodella eteenpäin kesään 2021.](https://yle.fi/urheilu/3-11261776)
– Kansalliset sarjat ovat sarjamuotoinen tapahtuma, joka jatkuu jatkuvasti. Joka vuosi tulevat uudet mestarit. Näistä sarjoista parhaat siirtyvät Eurooppa-liigaan ja Mestarien liigaan, se on vähän kuin ravintoverkko. Sarjamuotoisessa rakennelmassa kaikki, seurat ja Uefa, ovat riippuvaisia toisistaan, Kolamo selittää. 
Torstaina Uefa viestittikin, että Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan paikkojen tulisi ratketa urheilullisin perustein eli pelaamalla. 
– Tämä on Uefalle tavallaan myös brändikysymys. He haluavat, että sarjat pelataan pelillisesti loppuun.
Uefan sävy oli kuitenkin huhtikuun alkua sallivampi ja se totesikin, että "joillakin mailla voi olla oikeutettuja syitä päättää kautensa ennenaikaisesti". Perjantaina Hollannin Eredivisiestä tuli ensimmäinen sarja, joka laittoi jalkapallokautensa pakettiin [ja jätti mestaruuden jakamatta. ](https://yle.fi/urheilu/3-11322936)
Useita pelejä päivässä?
Englannin Valioliigan loppuun pelaamisesta on ollut esillä useita erilaisia malleja. Kautta on ehdotettu loppuun pelattavaksi esimerkiksi [Kiinassa,](https://yle.fi/urheilu/3-11290103) ja brittimedioiden mukaan suunnitelmissa on ollut saattaa kausi loppuun lontoolaisella jalkapallopyhättö Wembleyllä. Otteluita on esitetty pelattavaksi jopa neljä päivässä, ja pelaajat asuisivat puolestaan maan jalkapalloliitto [FA:n "kansallisessa jalkapallokeskuksessa" St. George's Parkissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11304057)kuin "karanteenileirissä" eristettynä muusta maailmasta. Englannin Valioliiga haluaisi jatkaa kautta kesäkuun puolivälissä. 
Helsingin yliopiston ekologian ja evoluutiobiologian tutkijatohtori **Tuomas Aivelon** mukaan jalkapallon pelaamiseen itsessään ei liity suurta tartuntariskiä.
– Ulkotiloissa tapahtuva urheilu ei ole riski. Varmaan se riski tulee siinä, kun samaan aikaan ollaan pukuhuoneessa, joukkue keskenään altistuu, Aivelo pohtii. 
Toisaalta urheilulääkäri **Pippa Laukan** mukaan ["parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772). Asiantuntijoiden näkemykset ulkona pelattavan kontaktilajin tartuntariskistä siis vaihtelevat.
Vaikka jalkapallopäättäjät yksi toisensa jälkeen ovat korostaneet terveyden olevan etusijalla, on kunnianhimoisia suunnitelmia laadittu Englannin lisäksi muuallakin.
Esimerkiksi koronaviruksesta pahasti kärsineessä Italiassa maan miesten pääsarja Serie A ilmoitti tiistaina [pelaavansa kauden loppuun,](https://yle.fi/urheilu/3-11314711) mikäli maan hallitus vain antaa siihen luvan. 
Italiassa koronavirukseen oli perjantaina menehtynyt lähes 26 000 ihmistä ja tartuntoja oli noin 193 000. Italialaismedioiden mukaan ensimmäisistä rajoituksista luovuttaisiin kuitenkin jo maanantaina ja optimistisimmat ovat povanneet jalkapallosarjojen käynnistyvän [toukokuun lopussa.](https://yle.fi/urheilu/3-11312101) 
Italian urheiluministeri **Vincenzo Spadafora** on ollut hyvin halukas jatkamaan urheilua mahdollisimman pian sen jälkeen, kun hallituksen tiukat rajoitustoimet päättyvät näillä näkymin 3. toukokuuta. Spadafora tiedottikin keskiviikkona palaavansa lähipäivinä yksityiskohtiin siitä, miten seuraharjoittelu voitaisiin käynnistää. Maassa on esitetty esimerkiksi pelaajien testaamista ja eristämistä sekä pelaajien jakamista kolmeen ryhmään sen perusteella, onko pelaaja sairastanut [viruksen vai ei ja kuinka vakavasti.](https://yle.fi/urheilu/3-11313139) 
Saksassa Der Spiegel kertoi perjantaina työministeriön Bundesliigalle laatimisista turvallisuussuosituksista. Niissä pelaajille ehdotettiin muun muassa suojamaskin käyttöä. Maski pitäisi vaihtaa vähintään vartin välein ja ottelu keskeyttää heti, jos maski irtoaa. Myös Saksassa on liputettu [runsaan testaamisen nimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11320463). 
Koronavirukseen perehtyneen Aivelon mukaan yltiöpäinen testaaminen on kuitenkin turhaa.
– Ei siinä testaaminen tavallaan auta. Vasta siinä tapauksessa, jos jollain tulee oireita, pitäisi testata. 
Ratkaisevampaa on se, kuinka paljon tartuntoja ylipäätään alueella on liikkeellä.
– Suomessa, missä tilanne on suhteellisen matala, riskit tartuntojen leviämiselle ovat suhteellisen pienet. Sitten taas jossakin muualla, esimerkiksi Ruotsissa, Espanjassa tai Italiassa, missä tartuntoja on enemmän, riskit ovat paljon suuremmat.
Ruotsissa koronavirukseen kuolleita oli perjantaina yli 2 150 ja tartuntoja oli yli 17 500. Miesten pääsarja Allsvenskan toivoo, että pelit käynnistyisivät kesäkuun puolivälissä. 
Ruotsissa seurajoukkueet ovat kuitenkin harjoitelleet läpi koronaviruspandemian suhteellisen normaalisti, sillä alle 50 henkilön ryhmät saavat toistaiseksi kokoontua. Länsinaapurissa seurajoukkueet ovat pelanneet myös harjoitusotteluita ja Ruotsin löysähkö linja onkin [herättänyt kummastusta maassa asuvissa suomalaisurheilijoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11292374) 
Myös sääntöjen suhteen on ollut epäselvyyksiä. Ruotsin jalkapalloliiton [tämänhetkisen ohjeistuksen ](https://www.svenskfotboll.se/498942/globalassets/bilderblock/2004/svensk-fotbolls-verksamhet-under-corona---beslut-riktlinjer-och-rad-2020-04-24.pdf)mukaan aikuisten ottelut ja harjoitusottelut ovat kiellettyjä, mutta lasten ja nuorten kilpailutoiminta ei. Siitäkin huolimatta esimerkiksi Hammarby pelasi "sisäisen harjoituspelin" [Superettanseura IK Frej'n kanssa perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11323010). Hammarby kertoi televisiolla harjoitusottelullaan yrittäneensä etsiä luovia ratkaisuja. Tämä herätti osassa ruotsalaisista närkästystä ja jalkapalloliiton pääsihteeri **Håkan Sjöstrand** tuomitsi ottelun tuoreeltaan muistuttaen, ettei [luoville tulkinnoille ole ](https://www.svt.se/sport/fotboll/hakan-sjostrand-om-hammarbys-internmatcher-finns-inte-utrymme-for-kreativa-tolkningar)tässä maailmantilanteessa tilaa. 
Sami Kolamo ei halua ottaa kantaa siihen, mikä on paras vaihtoehto ja tulisiko kausi jättää kokonaan kesken. 
– Kuuntelisin mielelllään terveysasiantuntijoiden kommentteja, mitä mieltä he ovat ja millaisia vaihtoehtoja he näkevät kauden jatkamiselle. Varmaan tätä asiaa voisi lähestyä myös niin, että mitä vaihtoehtoja voi sulkea pois. Joukkueet tuskin matkustavat toiselle paikkakunnalle kuten ennen.
Tuomas Aivelo ei kuitenkaan tyrmää heti edes vieraspeleihin reissaamista ja muistuttaa, etteivät matkat toiselle paikkakunnalle ole esimerkiksi Suomessa kielletty.
– Mutta varmasti tauti leviää sitä vähemmän, mitä vähemmän ihmisillä on kontakteja. Jos pitää matkustaa toiselle paikkakunnalle, tulisi kontakteja paikallisten kanssa välttää. 
Yksikin tartunta pysäyttäisi
Moni urheilumaailman [tähti on sairastanut koronaviruksen.](https://yle.fi/urheilu/3-11281100) Jalkapallon Valioliigassa Arsenal-luotsi **Mikel Artetalla** todettiin virus vain päivää ennen kuin sarja laitettiin tauolle, ja samalla kaikki lontoolaisseuran pelaajat asetettiin 14 päivän karanteeniin. Juventuksen supertähti **Paulo Dybala** sairastui virukseen sen jälkeen kun seuran puolustaja **Daniele Ruganilla** oli todettu koronavirus. 
Jos rakenteellisesti miettii koko eurooppalaista sarjajärjestelmää, on tämä suurimpia kriisejä eurooppalaisessa jalkapallossa.
Myös joidenkin jalkapallo-otteluiden on arveltu vaikuttaneen suuresti koronaviruksen leviämiseen. Esimerkiksi helmikuun lopulla Milanossa pelattu Mestarien liigan ottelu [Atalanta–Valencia on jälkikäteen nimetty viruslingoksi, ](https://yle.fi/urheilu/3-11272992)sillä massatapahtuman epäillään olleen yksi pahimmista Pohjois-Italian koronaviruksen levittäjistä. Kotijoukkueella ei ollut lupaa pelata omalla kotistadionillaan, joten Bergamon asukasluvusta jopa yli kolmasosa matkusti Milanon maineikkaalle San Sirolle.
Jos sarjat jatkuisivat kesällä, edes ilman yleisöä, voisi yksikin tartunta pysäyttää toiminnan viikoiksi.
– Kaikki altistuneet laitetaan karanteeniin, joten se tarkoittaisi koko joukkuetta. En osaa sanoa, menisikö vastustajajoukkuekin, mutta ainakin kaikki he, jotka ovat jakaneet saman pukuhuoneen ja kulkeneet samalla bussilla kilpailupaikkakunnalle, Aivelo sanoo. 
Epätasa-arvo kasvaa 
Mediassa on väläytelty erilaisia lukuja koronaviruspandemian vaikutuksista urheiluseurojen taloudelle. Esimerkiksi Valioliigassa sijalla kymmenen lymyilevä Burnley väläytti koronaviruksen vuoksi keskeytetyn kauden tekevän [jopa 50 miljoonan punnan](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/04/burnley-warn-of-50m-loss-due-to-suspension-of-english-football) ( 57 miljoonan euron) loven sen talouteen. Seura arveli muiden Valioliigaseurojen menettävän jopa kaksinkertaisen summan.
Saksalainen [jalkapallolehti Kicker](https://www.kicker.de/773385/artikel/13_der_36_profiklubs_droht_insolvenz_noch_in_dieser_saison) arvioi puolestaan huhtikuun alussa, että konkurssi uhkaa jopa kolmeatoista maan kahden ylimmän sarjatason joukkuetta. Näistä kolmestatoista seurasta neljä pelaa maan korkeimmalla [sarjatasolla Bundesliigassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11292411)
Kolamo huomauttaa, että seurojen väliset kuilut voivat kasvaa entisestään.
– Jos sarjat ovat pitkään katki ja pitää maksaa henkilökunnalle palkkaa, tämä voi vahvistaa epätasa-arvoa eurooppalaisessa jalkapallossa. Pienempiä, köyhempiä seuroja kaatuu ja ökyrikkaat seurat, missä oligarkeilla ja arabiomistajilla on rahaa paljon, pystyvät kuittaamaan velat pois niin halutessaan. 
Joka tapauksessa koronaviruspandemian aiheuttamat vaikutukset eurooppalaisessa jalkapallossa näkyvät vielä pitkään.
– Jos rakenteellisesti miettii koko eurooppalaista sarjajärjestelmää, on tämä suurimpia kriisejä eurooppalaisessa jalkapallossa. 
**Lue myös:**
[Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772)
[Kotimaan jalkapalloliigoissa odotetaan hallituksen seuraavia päätöksiä – pelaajat ovat valmiita pelaamaan tyhjillekin katsomoille: "Saman tien pelit käyntiin, kun se on mahdollista"
](https://yle.fi/urheilu/3-11320621)
[Veikkausliiga pohtii pelaamista rajoitetuille katsomoille tai ilman yleisöä – "Ensiksi täytyisi olla tilanne, että joukkueet voisivat kohdata toisensa"](https://yle.fi/urheilu/3-11318568)
[Bundesliigan todennäköinen jatkuminen toukokuussa jakaa mielipiteitä – "Kukaan ei halua haamuotteluita – eivät pelaajat, eivätkä kannattajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11317139)
[Hollanti kielsi suurtapahtumat syyskuun alkuun asti, maan jalkapalloliitto uskoo kauden olevan ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11316631)
[Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"](https://yle.fi/urheilu/3-11320402)
Koronakriisi vie töitä etenkin naisilta, mutta mullistus voi myös parantaa tasa-arvoa monissa perheissä – "Nämä miehet ovat ensi kertaa päävastuussa lapsistaan"
Koronaan kuolee enemmän miehiä, mutta poikkeustilanne vie varsinkin naisten työpaikkoja.  
Koronavirus ei katso, kenet se tartuttaa, mutta epidemia koettelee silti naisia ja miehiä eri tavoin.
Kaikkein karuin sukupuolien välinen ero on siinä, että [tartunnan saanut mies kuolee covid-19-tautiin todennäköisemmin kuin nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11315457). Mutta kun katsotaan epidemian vaikutusta työmarkkinoilla, ahtaalle joutuvat varsinkin naisvaltaiset alat.
Amerikkalaisten ja saksalaisten ekonomistien [tuoreessa raportissa arvioidaan](https://www.nber.org/papers/w26947), että koronaviruksen aiheuttama lama lisää etenkin naisten työttömyyttä ja vaikeuttaa heidän asemaansa työelämässä. 
“Tavalliset” talouslamat, kuten vuoden 2008 talouskriisistä seurannut lama, vievät enemmän miesten työpaikkoja. Tämä johtuu siitä, että miehet työskentelevät useammin suhdanneherkillä aloilla kuten rakennuksilla ja teollisuudessa. 
Naisvaltaisilla palvelualoilla riittää normaalisti töitä myös silloin, kun talous ei muuten vedä. Mutta koronan aiheuttama lama ei ole mikään tavallinen talouskriisi.
– Tällä kertaa aivan toiset alat kuin normaalisti ovat kärsineet eniten ja nopeimmin, ennen muuta ravintolat ja kaikki turismiin liittyvä. Ja näillä aloilla työskentelee hyvin paljon enemmän naisia, kuvaa tutkimuksen tekijöihin kuuluva Mannheimin yliopiston taloustieteen professori **Michèle Tertilt** [saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille](https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/tertilt-coronavirus-jobs-1.4881306) (maksumuuri).
Tuoreet tiedot Suomesta ovat linjassa näiden arvioiden kanssa. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2020/03/tyti_2020_03_2020-04-23_tie_001_fi.html) maaliskuussa naisten työttömyysaste nousi 0,9 prosenttiyksikköä ja miesten laski 0,3 prosenttiyksikköä vuodentakaiseen verrattuna. 
Maaliskuun puolivälin jälkeen työttömäksi jääneitä ja lomautettuja on kaikkein eniten majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, kaupan alalla sekä hallinto- ja tukipalveluissa, selviää [Helsinki GSE:n torstaina julkaisemasta raportista](https://www.helsinkigse.fi/corona/koronakriisin-aiheuttaman-tyottomyyden-kohdistuminen/). Helsinki GSE (Graduate School of Economics) on pääkaupunkiseudun yliopistojen yhteinen taloustieteen huippuyksikkö. 
Lastenhoito vie enemmän naisten aikaa
Saksalaisprofessori Tertiltin tutkijaryhmän mukaan naisten työssäkäyntiä vaikeuttaa huomattavasti myös se, että tällä hetkellä lukuisissa maissa koulut ja päiväkodit ovat kiinni ja lapset kotona. 
Perheiden tyypillisen työnjaon perusteella he uskovat, että se lisää enemmän naisten kuin miesten taakkaa kotitöissä. Yksinhuoltajat, joista moni on muutenkin taloudellisesti ahtaalla, joutuvat kaikkein kovimmille.
Tutkimuksessa arvioidaan Yhdysvaltain tilannetta, mutta Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin tutkimusprofessori **Kristiina Huttunen** sanoo, että päätelmät todennäköisesti pitävät ainakin jossain määrin paikkansa myös Suomessa.
Ajankäyttötutkimuksista ilmenee, että Suomessakin naisilla on yhä miehiä suurempi vastuu kotitöistä ja lastenhoidosta. 
– Silloinkin kun molemmat ovat työllisiä, miesten osuus on keskimäärin alempi kuin 50 prosenttia. 
Osa miehistä ensi kertaa päävastuussa lapsistaan 
Tertilt kollegoineen tulee siihen tulokseen, että lyhyellä aikavälillä koronapandemia huonontaa sukupuolten tasa-arvoa työelämässä. Pidemmällä tähtäimellä poikkeustilanteella voi kuitenkin olla tältä kannalta hyviäkin seurauksia. 
He arvioivat, että myös sellaisia perheitä on paljon, joissa äiti työskentelee kriittisellä alalla, kuten esimerkiksi hoitajana, ja isä on kotona joko etätöissä tai työnsä menettäneenä. Yhdysvalloissa tällainen tilanne on heidän mukaansa noin yhdeksällä prosentilla perheistä. 
– Nämä miehet ovat yhtäkkiä ensi kertaa päävastuussa lapsistaan. [...] Vaikka osuus ei ole prosentuaalisesti kovin iso, kyse on miljoonista ihmisistä. Olen vakuuttunut siitä, että se aiheuttaa muutoksia ainakin osassa perheitä ja voisi johtaa eräänlaiseen kulttuurin muutokseen, Tertilt sanoo Süddeutsche Zeitungille.
Hän vertaa tilannetta toiseen maailmansotaan. Sen aikana naiset ryhtyivät olosuhteiden pakosta tekemään töitä, joissa oli aiemmin ollut vain miehiä – ja sodan jälkeen naisten työnteosta kodin ulkopuolella tuli normaalimpaa. 
Tertilt löytää lähihistoriasta toisenkin näkemyksiään tukevan esimerkin: eri maiden perhevapaauudistukset, joissa perheille on tehty taloudellisesti kannattavaksi, että mies käyttää osan vapaasta. 
Hänen mukaansa useissa tutkimuksissa on havaittu, että perhevapaita käyttävät miehet osallistuvat myöhemminkin enemmän lastenhoitoon, ja jo joidenkin viikkojen mittaisella jaksolla on merkitystä. 
Kauaskantoiset vaikutukset
Suomalaistutkija Huttunen muistuttaa myös työpaikan menetyksen kauaskantoisista seurauksista. Hänen mukaansa aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että vaikka työttömyys ei kestäisi kauaa, se voi vaikuttaa pitkään koko urakehitykseen. On todennäköisempää, että työnsä menettänyt ei pääse samalle ansiotasolle tai voi joutua vaihtamaan työpaikkaa usein. 
Näin on etenkin silloin, kun jää työttömäksi lama-aikana.
Huttunen on itse tutkinut, miten työn menettäminen 1990-luvun laman aikaan vaikutti perheiden lastenhankintapäätöksiin ja toisaalta lasten myöhempään elämään, jos perheessä kärsittiin työttömyydestä. 
Naisen työpaikan menetyksellä oli tuolloin syntyvyyttä laskeva vaikutus.
– Epävarmuus sai naisia siirtämään lastenhankintaa. Mutta jos mies menetti työnsä, sillä ei ollut selvää vaikutusta. Tämänhetkisen kriisin aikana voi olla tietysti myös monia muita tekijöitä, jotka vaikuttavat syntyvyyteen, Huttunen sanoo. 
Vanhemman työn menetyksellä oli myös selvä yhteys lasten koulutusvalintoihin. 
Työttömyyttä kokeneet lapset kouluttautuivat vertailuryhmää todennäköisemmin eri ammattiin kuin vanhempansa – ja turvallisemmiksi koetuille aloille. 
Vielä 30-vuotiaana heidän oma ansiotasonsa oli keskimäärin pienempi kuin sellaisten henkilöiden, joiden vanhempi ei ollut menettänyt työtään laman aikaan. 
_Voit keskustella jutusta 26.4. kello 23:een asti, kun olet kirjautunut sisään [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._ 
**Lue myös:**
[Koronapandemia on miehille ankarampi kuin naisille – yhden tutkimuksen mukaan syy voi olla kiveksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11315457)
[Yksinyrittävät naiset kertovat, miten korona muutti heidän elämänsä: asiakkaat katosivat, huoli tulevasta painaa ja tukien saaminen on epävarmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309125)
Oopperan supertähti Anneli Rauhala-Wentz laulaa vailla diivan elkeitä
**Viipurissa syntynyt Anneli Rauhala-Wentz on laulanut liediä ja oopperaa menestyksekkäästi Suomessa, Saksassa ja Sveitsissä. Savonlinnan oopperajuhlilla hän näytteli Salomen pääroolin. Musiikin kuunteleminen, pianon soittaminen ja laulaminen tuovat 91-vuotiaalle Rauhala-Wentzille joka päivä iloa. Eloisa musiikkilahjakkuus oli vain 10-vuotias koululainen, kun talvisota syttyi. Vaikka sota muutti aivan kaiken, antoi musiikki laulunsiivet elämään.**
Erinomaisen muistinsa ansiosta 91-vuotias laulajatar kertoo elämästään kiinnostavasti ja tarkasti.
Oopperadiivaa Rauhala-Wentzistä ei tullut koskaan. Hän on pikemmin vaatimaton supertähti, joka on onnellinen ja kiitollinen mielenkiintoisesta oopperalaulajan urastaan – ilman yleisön vaatimaa diivan olemusta.
– Soitan ja laulan heti aamulla saksalaisia liedejä. Niitä rakastan!
Lied on ollut Rauhala-Wentzin äänelle ja oopperalaulajauralle tärkeää. Ooppera vaatii laulajalta paljon, sillä siinä ikään kuin irtautuu itsestään. Liedin tulkitsija voi olla oma itsensä, mutta oopperalaulaja esiintyy aina roolissa eli näyttelee.
– Liedien säveltäjät ovat säveltäneet paljon sellaisia keskialaisia lauluja, joissa voin pysyä keskioktaavissa, sanoo lyyris-dramaattinen sopraano Rauhala-Wentz.
Musikaalinen perhe Viipurissa
Annelin musikaaliset vanhemmat hankkivat kotiin pianon jo ennen lasten syntymää.  Anneli ja hänen veljensä Matti esiintyivät usein kotiin kutsutuille vieraille.
– Ilmeeni näyttää hyvin keskittyneeltä ja tärkeältä, kun veljeni Matti säestää minua pianolla.
Perheen kolmas lapsi sai nimen Sointu. – Isäni sanoi, että nyt meillä on kolmisointu!
Viipuri oli Annelin lapsuudessa kansainvälinen kaupunki, missä kuuli karjalan kieltä, mutta myös monia muita kieliä kuten saksaa, venäjää, hepreaa ja suomea.
– Papulan kaupunginosassa oli valtavan suuri piha, missä kaikui lasten iloiset äänet.
Perheen kodin lähellä oli **Karjalan kaartin kasarmi**. – Se oli jännittävä paikka, sillä puomin edessä käveli kaiken aikaa vartiosotilas, jolla sojotti pistin ylöspäin.
Kerran pikku-Anneli uhmasi kuolemaa ja laski lumikelkalla puomin alitse kasarmin puolelle.  – Jäin silmät ummessa odottamaan, koska se pistin pistää minua!
Talvisota lapsen silmin
Talvisota alkoi 30.11.1939.  – Muistan sodan alkamispäivän siitä, että oli hyvin kirkas auringonpaiste, lätäköt olivat jäässä ja hakkasin kengälläni jäätä rikki matkalla kouluun.
Sireenit alkoivat soida koulun aamuhartauden aikana ja tuli ilmahälytys.
– Näin kaksi suurta ja harmaata lentokonetta, joiden siivissä loisti punainen tähti!
Lentokoneista säikähtänyttä Annelia kouraisi sydämessä ja hän ajatteli, että kyseessä ei olekaan harjoitus.  – Onkohan nyt tosiaan alkanut sota, mietin.
Rauhalan perhe ei voinut ottaa kiireessä paljonkaan mukaan pakomatkalle. Äiti keräsi jotakin mitä tuli mieleen.
– Muistan sen, kuinka äiti painoi kotimme oven kiinni ja silitti ovea, jota ei koskaan enää avattu meille.
Musiikki antoi laulunsiivet
Rauhalan perhe asettui sodan jälkeen Lahteen, missä myös **Viipurin musiikkiopisto** jatkoi toimintaansa nimellä **Lahden konservatorio**.  Siellä Rauhala jatkoi laulun opiskelua sekä otti myös viulu- ja pianotunteja koulun ohella.
Vuonna 1958 Wienin **musiikkiakatemian professori Ernst Reichert** keksi Anneli Rauhala-Wentzin musiikkilahjakkuuden ja kutsui hänet Wieniin jatkamaan lauluopintoja.
– Ennen vanhaan ensikonsertin antaminen saattoi olla portti taiteilijan uralle.
Pian Anneli lähti Wieniin, missä **professori Worff** toimi hänen äänenmuodotuksen opettajana. Lisäksi hän sai lisää opetusta lied- ja oopperaluokilla **Victor Graefin** sekä **kamarilaulajatar Elisabeth Höngenin** johdolla.
– Oli ihana olla Wienissä, missä oli niin paljon musiikkia, hyviä konsertteja ja suurenmoisia opettajia.
Kotiutuminen oopperamaailmaan
Saksan ja Sveitsin vuosina Anneli Rauhala-Wentziä ylistettiin ja jopa palvottiin, sillä hän sai loistavia arvosteluja. Ensimmäinen oopperakiinnitys vuonna 1963 oli Luzernin oopperaan.
– Se miten Luzernin kaupunki ja yleisö ottivat minut vastaan, oli liikuttavaa, sillä minulle huudettiin iloisia tervehdyksiä kadun toiselta puolelta. Kaupunki oli jotenkin paratiisillinen kaupunki.
Vuosina 1969 ja 1970 Anneli Rauhala-Wentz sai kutsun Suomen oopperajuhlille, jossa hän lauloi _Salomen_ pääosan **Richard Straussin** oopperassa.
Samoihin aikoihin hän tutustui saksalaiseen viulisti Detlev Wentziin, josta tuli pian hänen musiikkitoverinsa ja aviomiehensä.
– Minulla on ihania muistoja puolisostani, jonka kanssa sain konsertoida ja elää monta vuotta.
–  Taiteellinen menestys **Savonlinnan oopperajuhlilla** oli valtava, sillä Suomen lehdistö ylisti Rauhalan comebackia monella sivuaukeamalla, kertaa Anneli.
Myös Augsburgin oopperan Salomea ylistettiin vuonna 1965 loistavana mestariteoksena, jota ei tulla unohtamaan.
– Salomen teksti on **Oscar Wilden** kynästä. Se on loistavaa tekstiä ja aivan ihanaa kirjallisuutta.
Aiheena Salomen teksti pohjautuu _Raamattuun_, jota Anneli Rauhala-Wentz osaa teologian koulutuksellaan myös tulkita.
–  Mielestäni Salome on nuori tyttö, jonka rakkaudentunnus **Johannes Kastajalle** on kiihkeä. Raskas osa vaatii paljon, mutta Straussin sävellys luo musiikkiin punaisen langan rakkauden avulla.
Historiavisa: Mitä teki koulumamselli? MIlloin ruumiillinen kuritus kouluissa kiellettiin?
Oppivelvollisuuslaki täyttää tänä vuonna sata vuotta. Vuosien varrella ovat muuttuneet niin opetusmenetelmät kuin oppiaineetkin. Testaa tietämyksesi entisaikojen koulunkäynnistä Helsingin kaupunginmuseon laatimassa visassa!
Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista.
Vanhusprofessorit hoivakotien eristyksestä: On tärkeää, että vanhukset kohdataan lempeästi ja he kuulevat hoitajan tutun äänen
Emeritusprofessori Jaakko Valvanne toivoo, että omaiset voisivat olla paikalla myös koronapotilaan elämän loppumetreillä.
Huhtikuinen aurinko paistaa ikkunan läpi ja mieleen hiipii ikävä. Omia vanhempia ei saa tavata. 
Tiedot hoivakotikuolemista eivät helpota tilannetta. Nyt painaa myös huoli eristämisestä. Onkohan isällä yksinäistä?
Vierailukiellon takia yhteyttä voi pitää vain puhelimitse. Skype-puheluja tai digiloikkaa en kehtaa edes vaatia, onhan hoitajilla jo ennestään kädet täynnä töitä.
Geriatrian emeritusprofessori **Jaakko Valvanne** pohtii näitä kysymyksiä päivittäin. Valvanne viettää kevätpäiviä Keski-Suomessa Luhangassa vaimonsa kanssa. Hän on täyttänyt 70 vuotta ja elää eristyksessä. 
Ihminen on haavoittuvimmillaan siinä vaiheessa, kun hän elää hoivakodissa.
[Vielä alkuvuodesta Valvanne veti asiantuntijaryhmää, joka selvitti hoidon laatua hoivayhtiö Esperi Caren vanhustenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11170530). Esperi Caren toiminnasta syntyi reilu vuosi sitten paha kupru vanhustenhoitoon. Raportissa todettiin, että laadun sijaan yritys keskittyi laajenemiseen ja voiton tavoitteluun.
Juuri nyt Valvanne haluaa kuitenkin puhua siitä, miten herkässä tilanteessa vanhukset ovat.
– Ihminen on haavoittuvimmillaan siinä vaiheessa, kun hän on hoivakodissa. Silloin ei tarvita kuin pieni ulkoinen tekijä, niin se on vaarallinen tälle ihmiselle, Valvanne sanoo. 
Sellainen voi olla influenssa tai koronavirus. 
Omaisten pitäisi saada olla läsnä myös kuolemassa
Valvanne toteaa, että juuri nyt hän ei halua lähteä myöskään arvostelemaan hoivakotien henkilökuntaa tai niiden johtamista. 
– Yleensä olen ollut hyvin kriittinen, kun olen arvioinut johtamista ja esimiestaitoja. Nyt ajattelen ihan eri tavalla. Varmasti virheitä on tehty, mutta henkilökuntaa on ollut vaikea löytää eikä sijaisia saada, Valvanne sanoo. 
On tavattoman tärkeää, että etenkin muistisairaat kohdataan lempeästi ja he kuulevat hoitajan tutun äänen.
Yhden asian Valvanne kuitenkin muuttaisi. Geriatrien yhdistys on tehnyt aloitteen, että omaiset saisivat olla vanhuksen mukana myös koronakuoleman hetkellä. Omainen voisi käyttää siinä tilanteessa suojavaatteita.
– Tällaista olemme ehdottaneet. Mutta ei se taida tällä hetkellä missään onnistua, Valvanne sanoo. 
Moni on alkanut jo pohtia, millaiset henkiset kustannukset on ikäihmisten eristämisellä. Valvanne ei ole menettänyt toivoaan. Hän uskoo, että yksinäisyyttä voidaan helpottaa myös hoivakodeissa, vaikka niissä on vierailukielto.
Hoitajat voivat tehdä paljon.
– On tavattoman tärkeää, että etenkin vanhukset ja muistisairaat kohdataan lempeästi ja he kuulevat hoitajan tutun äänen. Läheisyys ja koskettaminen on todella tärkeää, Valvanne sanoo. 
Me tarvitsemme aika pikaisesti tietoa, onko tässä ollut ylikuolevuutta ja jos on, niin mistä se johtuu.

Hoitojärjestelmä on vedetty liian tiukaksi
Vanhusten oikeuksia yli 30 vuotta ajanut emeritaprofessori **Marja Vaarama** haluaa myös puhua välittämisestä. Vaarama tunnetaan ärhäkkänä vanhusten puolustajana. 
Tinkimättömyydestä kertoo se, että Vaarama ei suostunut aikanaan lähtemään hoivayhtiö Esperi Caren laaturyhmän puheenjohtajaksi. 
Nytkin hän jaksaa puhua siitä, miten monta kertaa varakkaassa Suomessa on luvattu toteuttaa vanhustenhoidon hoitajamitoitus ja miten monta kertaa se jäänyt muiden asioiden jalkoihin
Tällä hetkellä emeritaprofessori tekee töitä kotonaan. Sieltä hän on seurannut hämmentyneenä uutisia hoivakotien koronakuolemista.
Varhaman mukaan 80 prosenttia hoivakodeissa asuvista ikäihmisistä on joko muistihäiriöisiä tai muuten hyvin heikkokuntoisia. Mutta se ei tarkoita, että heidän kuolevaisuutensa pitäisi nousta liikaa.
– Me tarvitsemme aika pikaisesti tietoa, onko hoivakodeissa ollut ylikuolevaisuutta ja jos on, niin mistä se johtuu. 
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** totesi tiistaina [A-Studiossa, että pelkästään Helsingissä hoiva-asumisessa menehtyy joka kuukausi normaalioloissakin noin 150 asukasta](https://yle.fi/uutiset/3-11316605). 
Selitys ei emeritaprofessorille riitä. Hänen mielestään koronakuolemat heijastelevat yleistä huolta vanhustenhoidon tilasta. 
– Hoitojärjestelmä on vedetty tiukaksi ja kun tulee kriisi, se sitten pettää. Huoli on aiheellista, mutta onko se liioiteltu, se selviää kun lisää tietoa tulee, Vaarama sanoo.
Elämänlaatua voi pitää yllä kosketuksella
Vaarama muistuttaa, että perustuslaki takaa vanhuksille hyvän hoidon, oli tilanne mikä hyvänsä. Mutta vaarana on, että korona jättää jäljet vanhustenhoitoon.
Pahimmillaan se tarkoittaa ikäsyrjinnän lisääntymistä.
– Jo nyt on kuultu lausuntoja, että arvokkaita elinvuosia ei ole menetetty, koska niin suuri osa kuolemista koskettaa ikäihmisiä.
Vähän tuli sellainen tunne, että näitä kuolemia salaillaan, että tiedot tulevat vaivan kautta. 
Vaaramalle on syntynyt vaikutelma, että hoitokotikuolemista ei ole kerrottu avoimesti. 
– Vähän tuli sellainen tunne, että näitä kuolemia salaillaan, että tiedot tulevat vaivan kautta. Olen miettinyt, mistä tässä on kysymys.
Mutta myös emeritaprofessori Vaarama haluaa puhua toivosta. Siitä, miten arkipäivän teot auttavat hoitokotien asukkaita. Elämänlaatua voi parantaa sillä, että hoitaja voi viivähtää vanhuksen huoneessa. 
– Kun vanhusta hoidetaan, kosketus voi olla kovakourainen tai lempeä. Äänelläkin voi ihmistä tyynnyttää. Se riippuu siitä, onko hoitajilla nyt aikaa.
Vaarama toivoo, ettemme unohtaisi sitä tärkeintä: ihminen tarvitsee toisen ihmisen läheisyyttä ja kosketusta vauvasta hautaan saakka.
Pohjois-Amerikan uusi vapaakauppasopimus voimaan heinäkuussa
Uusi vapaakauppasopimus korvaa vuonna 1994 solmitun Nafta-sopimuksen.
Pohjois-Amerikan uusi vapaakauppasopimus tulee voimaan heinäkuun alussa, kerrottiin Yhdysvaltain kauppaedustajan toimistosta perjantaina. 
Yhdysvallat neuvotteli USMCA-nimen saaneesta sopimuksesta yhdessä Kanadan ja Meksikon kanssa, ja siitä päästiin sopuun jo loppuvuonna 2018.
Yhdysvaltain kongressin demokraatit halusivat sopimukseen täydennyksiä, minkä vuoksi vahvistamisessa kesti. Sopimukseen ilmestyikin esimerkiksi tiukennuksia ympäristönormeihin.
Uusi vapaakauppasopimus korvaa vuonna 1994 solmitun Nafta-sopimuksen. USMCA:n solmimista pidetään kauppapoliittisena voittona presidentti Donald Trumpille, jolle vapaakauppasopimuksen neuvotteleminen uusiksi on ollut yksi keskeisiä tavoitteita.
Trump kritisoi Nafta-sopimusta rajusti ja katsoi Yhdysvaltojen menettäneen sen takia paljon teollisuustyöpaikkoja.
Ylilääkäri: Tapaturmat ja lasten sairaudet näyttävät vähentyneen koronarajoituksien seurauksena
Esimerkiksi baarien sulkeminen heijastuu suoraan yöajan potilasmääriin.
Koronarajoitukset saattavat vähentää muiden sairauksien ja tapaturmien päivystyshoidon tarvetta, sanoo ylilääkäri **Susanna Wilen** Pohjois-Karjalan Siun Sotesta.
Päivystyskäynnit ovat vähentyneet korona-aikaan merkittävästi kautta maan. Wilenin mukaan ainakin Siun Sotessa eniten näyttäisivät vähentyneen lievät tapaukset ja lasten käynnit.
Wilen arvelee päivystyksen tilanteeseen vaikuttavan, etteivät lapset ole päivähoidossa toisiaan tartuttamassa. Lisäksi vähentynyt liikkuminen on saattanut pienentää tapaturmien määrää. Baarien sulkeminen heijastuu suoraan yöajan potilasmääriin.
Kiireellisintä hoitoa tarvitsevien potilaiden määrissä ei Wilenin mukaan ole nähtävissä oleellista muutosta aiemmasta.
Korona aiheutti potilaskadon
Viime aikoina palstatilaa on kerännyt lääkäreiden huoli koronaviruksen vuoksi hoitamatta jäävistä muista sairauksista, kun kunnat ovat ajaneet alas ennaltaehkäisevää terveydenhoitoa ja tartuntapelko on ajanut potilaita vastaanotoilta. Myös päivystyskäynneissä pudotus on ollut merkittävä. 
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella päivystyspoliklinikalla on 40 prosenttia vähemmän kävijöitä kuin normaalisti.
Johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** Husista kertoo, että Husin alueella jopa sydäninfarktista seuraavat pallolaajennukset ovat vähentyneet kolmanneksella. Hän ei osaa sanoa, sairastavatko potilaat nyt vakaviakin infarkteja kotona vai onko niiden määrä tosiaan vähentynyt. Kaikkinensa sydän- ja aivoinfarktipotilaita näkyy Husissa lähes puolet tavallista vähemmän.
Potilaat ovat Mäkijärven mukaan peruneet koronan välttämiseksi kaikenlaisia hoitokäyntejä leikkauksista tähystyksiin.
– Yhä enemmän kuulee, etteivät ihmiset uskalla tulla, vaikka pyydetään.
Mäkijärvi pelkää, että esimerkiksi syöpiä saattaa perumisten vuoksi jäädä havaitsematta. Myös ajan kanssa pahenevat pitkäaikaissairaudet huolettavat. Mäkijärvi nostaa esimerkiksi diabeetikoiden hoitotasapainon.
Pitkän päälle ongelmia tuottanee myös suun terveydenhuollon seisahtuminen. Mäkijärvi huomauttaa, että hammas- ja ientulehdukset lisäävät veritulppariskiä. Ne myös pitää hoitaa ennen suuria leikkauksia.
Uuteen normaaliin
Niin Mäkijärvi kuin Wilenkin kehottavat potilaita nyt saapumaan sovittuihin terveydenhuollon tapaamisiin ja tarkistuttamaan epäilyttävät oireet.
– Kriteerit sille, otetaanko yhteyttä ja lähdetäänkö liikkeelle, ovat samat kuin ennekin, Mäkijärvi painottaa.
Molemmat kehottavat tarttumaan luuriin, jos oma kunto epäilyttää. Esimerkiksi päivystysapupuhelimen päässä terveydenhuollon ammattilainen osaa suositella sopivaa tapaa toimia. Myös internetin oirenavigaattorit voivat olla avuksi.
Mäkijärvi kertoo, että nyt kun rajoitustoimet ovat purreet koronaviruksen leviämisnopeuteen, normaalia sairaanhoitoa pyritään jälleen lisäämään kautta maan. Hän kuitenkin huomauttaa, että tavoitteena on "uusi normaali": koronapotilaille varattuja hoitoresursseja ei vielä voida nollata.
– Ei muiden potilaiden hoito siihen vanhaan sataan prosenttiin tule päätymään. Pitkällä aikavälillä kansanterveydellinen haaste on, miten hoitovelka hoidetaan.
Rintakipuja pantataan normaalioloissakin turhan kauan kotona
Koronaepidemiaa tai ei, lääkärin näkökulmasta löytyy vielä vakavia oireita, joiden tunnistamisessa suomalaisilla on petrattavaa.
– Rintakipuoireet ovat sellaisia tapauksia, joihin suhtaudutaan vähän vielä kevyesti, Husin osastonylilääkäri **Emil Heinäaho** pohti STT:lle ennen koronaepidemian vyörymistä Suomeen.
Päivystykseen olisi hänen mukaansa tarpeen lähteä erityisesti silloin, kun rintakipuun yhdistyy voimattomuutta. Heinäaho huomauttaa, että puolet Suomen sydäntautitapauksista todetaan vasta sydänkohtauksen yhteydessä.
Samoilla linjoilla oli Siun Soten Susanna Wilen.
– Meillä on tietty vanhan kansan porukka, joka pitelee rintakipu- ja halvausoireita vähän pitkään kotona.
Halvausoireiksi Wilenin mainitsee muun muassa puheen puuroutumisen ja puristusvoiman katoamisen käsistä. Ne saattavat kertoa aivohalvauksesta.
Sekä Wilen että Heinäaho sanovat, että oireitaan panttaavia löytyy erityisesti ikäihmisten keskuudesta.
Yleiskunnon romahdus syytä tutkituttaa
Heinäaho korostaa, että hälyttävää on ennen kaikkea yleisvoinnin yhtäkkinen romahdus. Pelkkä voimattomuuskin voi olla vakava merkki. Esimerkiksi keuhkoveritulppa saattaa olla muuten oireeton, mutta vie suorituskyvyn.
– Kun ei jaksa kävellä kuin 20 metriä ja puuskuttaa, silloin suorituskyky on romahtanut, Heinäaho avaa.
Samoin päivystykseen kannattaisi suunnata esimerkiksi hengitysvaikeuksien ja yhtäkkisen kovan kivun vuoksi.
Ikä vaikuttaa siihen, kuinka matalalla kynnyksellä lääkäriin kannattaa hakeutua. Nuorimmat ja vanhimmat ovat herkimpiä.
– Vauva ja vanhus ovat hyvin lähellä toisiaan, heidän kroppansa kestävät huonommin tauteja, Heinäaho sanoo.
Hänen mukaansa lapset pikkuvauvoja lukuun ottamatta ovat kuitenkin siinä mielessä helppoja, että heidän yleisvointiaan lääkärin on helppo tulkita.
– Lasten yleistilalla on valtavan iso painoarvo, kun heitä tutkitaan ja hoidetaan. Jos lapsi on oma itsensä ja touhuaa, sillä hetkellä ei ole hätää.
Minigolfin MM-kisat tuovat ensi vuonna Kuopioon pelaajia ympäri maailmaa
Minigolfin maailmanmestaruuskisat pelataan Kallaveden äärellä Siikarannassa. 
Kuopiossa pelataan kesällä 2021 minigolfin MM-kisat. Maailmanmestaruuksista kilpaillaan Siikarantaan viime vuonna valmistuneella Bellanpuiston citygolfkentällä. 
Järjestäjä odottaa viisipäiväiseen tapahtumaan yli sataa pelaajaa ympäri maailmaa. Minigolfin MM-kisat pelataan Kuopiossa ensi vuonna 9.–13. kesäkuuta. Kisaohjelmassa on kaksi harjoituspäivää ja kolme kilpailupäivää.
Tapahtuman banketti eli juhla-illallinen ja palkintojenjako pidetään kentän vieressä olevassa matkailukeskus Saanassa. MM-kisojen järjestelyistä huolehtii viime vuonna perustettu minigolfseura Kuopio Adventure Golf Club ry.
Kuopion Siikarantaan valmistui viime vuoden kesällä 18-reikäinen citygolfkenttä. Kyseinen ratatyyppi on kehitetty pääsääntöisesti niin sanotuille seikkailuradoille. 
Tänä vuonna kansainvälinen minigolfkilpailu pelataan Kuopiossa syksyllä
Kuopion kentälle tälle toukokuulle suunniteltu kansainvälinen minigolfkilpailu on siirretty syyskuulle. Tapahtumassa pelataan kahden päivän aikana useissa sarjoissa. 
Ohjelmassa on myös noviisisarja pelaajille, jotka eivät ole aikaisemmin pelanneet Suomen Ratagolfliiton kilpailuissa. 
Bellanpuiston citygolfkentän pelikausi on tarkoitus aloittaa jossain vaiheessa toukokuussa. 
Kenttäyhtiö tiedottaa avausajasta ja pelaajaohjeistuksesta tarkemmin kunhan Suomen hallitus linjaa 3. toukokuuta koronarajoitusten purkamisaikataulua. 
Viime kesänä citygolfia kävi kokeilemassa Kuopion uudella kentällä kesä-elokuussa yli 7 000 pelaajaa. 
Kanadan joukkoampumisesta epäilty pahoinpiteli tyttöystävänsä ennen iskua
Tyttöystävä pääsi ampujaa pakoon ja piiloutui metsään.
Kanadan viime viikonlopun joukkoampumisesta epäilty pahoinpiteli tyttöystävänsä ennen iskua, kertoo Kanadan ratsupoliisi. Tämä on poliisin mukaan voinut käynnistää joukkoampumiseen johtaneen tapahtumaketjun.
Epäillyn motiivi on yhä epäselvä, poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa perjantaina. Aikaisemmin poliisi on kertonut, että uhrit valikoituivat todennäköisesti ainakin osin satunnaisesti.
Poliisi kertoo, että tyttöystävä oli paennut epäiltyä ja piiloutunut metsään. Myöhemmin hän ilmoitti poliisille, että häntä pahoinpidellyt oli pukeutunut univormuun ja ajoi valepoliisiautoa.
22 ihmistä menetti henkensä maan itärannikolla sijaitsevan Nova Scotian provinssin ampumisessa. Lisäksi poliisi ampui 51-vuotiaan epäillyn takaa-ajon päätteeksi.
Maan historian vakavin ampuminen
Muutama päivä ampumisen jälkeen Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** ilmoitti, että maa aikoo kiristää aselakejaan.
Nova Scotian ampuminen on Kanadan historian vakavin ampumistapaus.
Ennen Nova Scotian tragediaa maan historian vakavin joukkoampuminen tapahtui 6. joulukuuta 1989 Montrealissa. Silloin aseistanut mies ampui Montrealin teknillisen yliopiston 14 naisopiskelijaa ja sen jälkeen itsensä.
Brasilian presidentin tilanne yhä tukalampi – suosittu oikeusministeri erosi protestina Bolsonaron toiminnalle 
Oikeusministeri jätti eroilmoituksensa sen jälkeen, kun presidentti Bolsonaro oli antanut potkut liittovaltion poliisijohtajalle.
Brasilian kiistelty johtaja **Jair Bolsonaro** koki perjantaina tähänastisen presidenttikautensa pahimman takaiskun, kun maan suosittu oikeusministeri jätti yllättäen tehtävänsä.
Oikeus- ja turvallisuusministeri **Sergio Moro** ilmoitti eroavansa protestina Bolsonaron päätökselle antaa potkut liittovaltion poliisijohtaja **Mauricio Valeixolle**, joka on Moron läheinen liittolainen.
Moro perusteli eroaan sillä, ettei hän voi tehdä työtään, jos poliisivoimilla ei ole autonomiaa. Moron mukaan Bolsonaro petti hänelle antamansa lupauksen vapaista toimintaoikeuksista ja sekaantui muun muassa liittovaltion poliisin tutkintoihin. Bolsonaro on kiistänyt väitteen.
Moro on ollut suosittu brasilialaisten keskuudessa, koska hän tuomarina toimiessaan passitti telkien taakse joukon korruptoituneita poliitikkoja ja liikemiehiä.
Viime viikolla Bolsonaro erotti terveysministerinsä **Luiz Henrique Mandettan**, koska tämä kannatti eristäytymistä keinona koronaviruksen vastaisessa taistelussa. 
Bolsonaro on toistuvasti vähätellyt viruksen vaarallisuutta ja korostanut, että taloustaantuma tappaa enemmän ihmisiä kuin korona. Hän on arvostellut jyrkin sanakääntein osavaltioiden karanteenitoimia ja matkustusrajoituksia.
Presidentin kannatusluvut ovat sukeltaneet pandemian edetessä Etelä-Amerikan väkirikkaimmassa maassa.
Brasiliassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin yli 3 600 ihmistä.
Yhdysvaltain lääkevirasto varoittaa Trumpin ylistämän malarialääkkeen vaaroista
FDA:n mukaan hydroksiklorokiini saattaa aiheuttaa sydämen rytmihäiriöitä ja vaarallisen nopeaa sydämen rytmitiheyttä.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA [varoitti perjantaina](https://www.fda.gov/drugs/drug-safety-and-availability/fda-cautions-against-use-hydroxychloroquine-or-chloroquine-covid-19-outside-hospital-setting-or) malarialääke hydroksiklorokiinin vaaroista koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin hoidossa.
Presidentti **Donald Trump** on toistuvasti ylistänyt lääkettä käänteentekevänä ratkaisuna koronavirusta vastaan, vaikka sen tehosta ei ole kattavaa lääketieteellistä näyttöä.
FDA korostaa, että vaikka hydroksiklorokiinia testataankin parhaillaan kliinisissä tutkimuksissa, saattaa lääke aiheuttaa sydämen rytmihäiriöitä tai vaarallisen nopeaa sydämen rytmitiheyttä. Viraston mukaan lääkettä ei tulisi käyttää missään muissa tilanteissa kuin sairaalaolosuhteissa lääkärin valvonnassa tai kliinisissä tutkimuksissa.
Tällä viikolla lääkkeestä julkaistussa alustavassa yhdysvaltalaistutkimuksessa havaittiin, ettei hydroksiklorokiini tarjoa hyötyä koronapotilaille. Vielä vertaisarvioimaton tutkimus antoi viitteitä siitä, että kuolleisuus oli suurempi hydroksiklorokiinihoitoa saaneiden potilaiden keskuudessa kuin niiden, joille lääkettä ei annettu.
Trump kommentoi perjantaina ympäripyöreästi FDA:n varoitusta lääkkeen käytöstä.
– En ole lääkäri. Asiaa täytyy tutkia. Jos lääkkeestä on apua, se on hienoa. Jos lääke ei auta, älä käytä sitä, totesi Trump toimittajille.
Kun Trump ryhtyi maaliskuussa puhumaan hydroksiklorokiinista ratkaisuna koronavirukseen, ponnahti lääkkeen kysyntä maailmalla. Yhdysvalloissa lääkärit ryhtyivät määräämään lääkettä sankoin joukon sekä itselleen että perheenjäsenilleen.
Covid-19-tautiin ei ole rokotetta eikä toistaiseksi tehoavaa lääkehoitoa. Hydroksiklorokiinia testataan parhaillaan muiden viruslääkkeiden ohella eri puolilla maailmaa koronan hoidossa.
Yhdysvaltain lääkevirasto FDA hyväksyi maaliskuussa hydroksiklorokiinikäytön hätätapauksissa. Valkoinen talo on painokkaasti kannattanut lääkkeen laajempaa tutkimusta terveysasiantuntijoiden toppuuttelusta huolimatta.
Aiemmin tällä viikolla yhdysvaltalaisen biolääketieteen kehittämisviraston Bardan johtaja **Rick Bright** kertoi, että hänet erotettiin tehtävistään, koska hän vastusti miljardien dollarien tutkimusresurssien keskittämistä hydroksiklorokiinille muiden lääkkeiden ja rokotteiden kustannuksella.
**Lue myös:**
[Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää –  Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-11321374)
Ranskassa toiveita jalkapallon aloittamisesta kesäkuussa – pelaajille tehdään ensi kuussa terveystarkastukset
Ranskan jalkapalloliiga toivoo, että pelaajat voisivat palata seuroihinsa toukokuussa.
Koronaviruksen keskeyttämä jalkapallon Ranskan pääsarja Ligue 1 voisi alkaa uudelleen kesäkuussa, liiga kertoi perjantaina. Mahdollista pelien palaamista silmällä pitäen pääsarjapelaajille tehdään toukokuussa "kattavat terveystarkastukset".
Ranskassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin runsaat 22 000 ihmistä. Viruksen tuomat rajoitukset ovat maassa voimassa tällä hetkellä toukokuun 11. päivään, ja Ranskan jalkapalloliiga toivoo, että tuosta päivästä alkavalla viikolla pelaajat voisivat palata seuroihinsa.
– Heille tehtäisiin kattavat terveystarkastukset ja myös koronatestit, sekä päivittäistä seurantaa, liiga kaavailee.
– (Sopivin optio olisi) aloittaa sarjapelit kesäkuun puolivälissä, riippuen tulevina päivinä päätettävistä rajoitusten höllentämisistä.
**Lue myös:**
[Eredivisie taipui koronaviruksen edessä ensimmäisenä Euroopassa – Hollannin jalkapallokausi paketissa, mestaria ei nimetä ja kukaan ei putoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11322936)
Zlatan maalasi Hammarbyn treenipelissä – kommentoi myös patsaansa kokemaa ilkivaltaa
Zlatan Ibrahimovic on harjoitellut Hammarbyssa viime ajat.
Ruotsalainen jalkapalloikoni **Zlatan Ibrahimovic** on takonut huikealla urallaan lukemattomia maaleja. Perjantaina tuli yksi lisää, tosin vain treenipelissä. Ibrahimovic, 38, oli ensimmäinen maalari ruotsalaisseura Hammarbyn joukkueen pelatessa sisäistä peliä IK Frej -seurasta mukaan liittyneiden pelaajien kanssa. Pelit esitettiin myös televisiossa.
Ibrahimovic on kirjoilla italialaisseura AC Milanissa, ja Ruotsiin hän tuli koronaviruspandemian keskeytettyä pelit Italiassa. Ibrahimovic on Hammarbyn osaomistaja, ja hän on harjoitellut Hammarbyn pelaajien kanssa viime ajat.
– Olen niin kiitollinen siitä, että olen saanut harjoitella täällä kun Euroopassa kaikki on pysähdyksissä. Italiassa et voi harjoitella, on pysyttävä sisätiloissa. Täällä treeneissä on hyvä vauhti, pelaajat ovat nuoria ja nälkäisiä, Zlatan kommentoi Expressenin mukaan.
Ibrahimovicin sopimus Milanin kanssa päättyy kesäkuun lopussa. Treenipelinsä jälkeen hän sai tietysti uteluita tulevaisuudestaan.
– Haluan pelata jalkapalloa niin kauan kuin pystyn, mutta katsotaan mitä tapahtuu. Minun on mentävä takaisin (Milaniin), koska minulla on sopimus. Kun olet ammattilainen, sinun on pidettävä kiinni allekirjoittamistasi sopimuksista. Mutta katsotaan nyt mitä tapahtuu, kuka olisi voinut kuvitella koronan tulevan ja kääntävän maailman päälaelleen kahdessa viikossa?
Ja voitaisiinko mies nähdä Hammarbyn paidassa tosipeleissä vielä?
– Olen aina sanonut, etten pelaa Allsvenskanissa. Mutta olen sanonut kaikenlaista muutakin. Katsotaan mitä tapahtuu.
Malmöstä maailmalle ponnistanut Zlatan kohahdutti Ruotsin jalkapallopiirejä viime vuoden lopulla, kun hän osti noin neljänneksen Hammarbyn osakkeista. Monet Malmön kannattajat osoittivat mieltään ratkaisun takia, ja Zlatanin patsas Malmössä joutui useaan otteeseen ilkivallan kohteeksi. Lopulta patsas poistettiin.
\- Sääli. He (ilkivallan tekijät) haluavat huomiota ja sitä, että lehdet kirjoittavat. Lastentarhatason touhua, Ibrahimovic kuittasi asiaa perjantaina.
**Lue myös:**
[Eredivisie taipui koronaviruksen edessä ensimmäisenä Euroopassa – Hollannin jalkapallokausi paketissa, mestaria ei nimetä ja kukaan ei putoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11322936)
Seinäjoki saa järjestää Kuninkuusravit vuonna 2021 – Forssassa ajetaan 2022 
Järjestäjä eli Seinäjoen ravikeskus ilmoitti keskiviikkona, ettei tapahtumaa voida järjestää Suomen hallituksen päätettyä yleisötapahtumien rajoitusten jatkamisesta.
Raviurheilusta vastaava Suomen Hippos linjasi hallituksen kokouksessaan perjantaina, että ravikesän päätapahtuma Kuninkuusravit siirtyy koronaviruksen takia vuodella eteenpäin.
Tämän vuoden Kuninkuusravit oli määrä kisata heinä-elokuun vaihteessa Seinäjoella. Järjestäjä eli Seinäjoen ravikeskus ilmoitti keskiviikkona, ettei tapahtumaa voida järjestää Suomen hallituksen päätettyä yleisötapahtumien rajoitusten jatkamisesta.
Seinäjoella toivottiin isännyyden siirtämistä vuodella eteenpäin, ja Hippoksen hallitus toteutti toiveen. Näin myös Forssan Kuninkuusravit 2021 siirtyvät vuodella eteenpäin. Vuosille 2022–2024 ei isäntäratoja oltu ehditty vielä valita.
Kuninkuusraveissa on vuosittain 20 000–25 000 kävijää per päivä.
**Lue myös:**
[Seinäjoen kuninkuusravit peruttiin tältä kesältä – kisajärjestäjät toivovat, että järjestelyoikeudet siirtyisivät ensi vuodelle ](https://yle.fi/urheilu/3-11318584)
Hallitus linjasi: Alkuvuoden arvonlisäverot palautetaan yrityksille lainana, ravintoloiden erityistuesta esitys mahdollisimman pian
Hallitus linjasi perjantaina myös väylämaksujen poistamisesta ja nollaverokannasta sote-toimijoiden suojavarustehankinnoissa. Yritystukien paremman kohdentamisen ja ravintoloiden erityistuen valmistelut jatkuvat.
Hallitus neuvotteli perjantaina yli kuusi tuntia muutoksista yritysten koronatukiin. 
Pitkien neuvotteluiden päätteeksi hallitus linjasi, että yrityksille palautetaan alkuvuoden arvonlisäverot, mutta ne ovat lainaa, joka maksettaisiin takaisin valtiolle kahden vuoden aikana. Hallitus valmistelee asiasta esityksen eduskunnalle.
Hallitus jatkaa myös Business Finlandin ja ELY-keskusten käyttämistä tukien jakamiskanavina. Jatkossa tukia pyritään kohdentamaan enemmän yritysten kiinteisiin kuluihin ja vastaamaan paremmin koronakriisin aiheuttamiin talousvaikeuksiin. 
Yritystoiminnan kehittäminen säilyy kuitenkin edelleen yhtenä kriteerinä tukien myöntämisessä. Jo maksettuja Business Finlandin tukia ei peritä takaisin.
Ravintoloiden erityistuesta esitys ensi viikolla
Ravintoloiden osalta hallitus keskusteli sulkemisesta johtuvien tappioiden kompensoimisesta. Päätöksiä ei tehty, mutta valmistelu jatkuu mallilla, jossa tukea suunnataan kiinteiden kulujen kompensoimiseen ja henkilöstön uudelleenpalkkaamiseen. Ministeriöt jatkavat valmistelua viikonlopun yli. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) twiittasi illalla, että hallitus esittelee ravintoloiden erityisen tuen eduskunnalle ensi viikolla. 
Hallitus päätti myös lähettää lausuntokierrokselle lainsäädäntömuutoksen väylämaksulain väliaikaisesta muuttamisesta. Väylämaksut poistettaisiin loppuvuoden 2020 ajaksi, ja alkuvuodesta kerätyt maksut palautettaisiin. 
Kulmuni: Jos tukea ei tarvitse, sitä ei kannata hakea 
Viime päivinä on [keskusteltu siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11319329), ovatko Business Finlandin ja ELY-keskusten tuet kohdistuneet osin väärin. 
Julkisuudessa on kritisoitu sitä, että Business Finlandin ja ELY-keskusten kautta jaetut tuet on osoitettu ennen kaikkea yritysten kehityshankkeisiin eikä akuutteihin ongelmiin, kuten kiinteiden kulujen tai palkkojen maksuun.
Nyt hallitus pyrkii korjaamaan tukipolitiikkaa niin, että tukea saavat nimen omaan koronakriisistä kärsineet yritykset. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) muistutti neuvotteluiden jälkeen, että kritiikistä huolimatta myös tällaiset yritykset ovat jo saaneet tukea.
– Tukea on myös kohdistunut kivijalkaliikkeille, ravintoloille ja monille toimijoille, jotka ovat kärsineet koronakriisin seurauksena. Ymmärtääkseni ainakin ELY-keskusten tuet ovat kohdistuneet tälle toimialalle, Marin sanoi Säätytalolla perjantai-iltana.
Valtiovarainministeri Katri Kulmuni totesiSäätytalolta lähtiessään, että hallitus varmistaa kaikin keinoin tukien kohdentumisen niitä tarvitseville yrityksille.
– Jos tukea ei tarvitse, sitä ei kannata hakea. Nyt vaaditaan myös solidaarisuutta sen suhteen, että tukia ei väärinkäytetä, Kulmuni sanoi.
_Korjaus 24.4. klo 21.42: Valmistelua jatketaan viikonloppuna ministeriöissä. Jutussa ja otsikossa luki aluksi virheellisesti, että hallitus ei jatka viikonloppuna valmistelua._ 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
[Elinkeinoministeri Lintilä kommentoi yritystukikohua: Väärinkäsityksiä on ollut jonkin verran, yritysten uhkailu kuulostaa todella ikävältä](https://yle.fi/uutiset/3-11319329)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Millaisia kokemuksia sinulla on narsisteista?
Onko sinulla kokemuksia narsismista tai narsisteista? Oletko elänyt tai elätkö narsistin kanssa?  Oletko joutunut narsistin uhriksi? Millainen vaikutus sillä on tai on ollut sinuun? Oletko kyennyt irrottautumaan suhteesta narsistiin? Millaista apua kaipasit? Saitko tarvitsemaasi apua ja tukea? Mikä on auttanut sinua selviytymisessä?
Narsistinen persoonallisuus on yksi persoonallisuushäiriön monista muodoista. Terapeutti Tommy Hellstenin mukaan narsismi on yksi vaikeimmista ihmisen psyykettä koskevista ilmiöistä.
”Narsismissa on hyvin oleellista se, että ihminen ei kykene kokemaan syyllisyyttä. Hän ei kykene kantamaan omaa keskeneräisyyttä tai kohtaamaan omaa raadollisuuttaan ja huonomuutta, ja siksi hän kaataa sen toisten niskaan”, kertoo terapeutti Tommy Hellsten.
Narsisti tarjoaa juotavaksi myrkkumaljoja
Narsismin taustalla on usein suurta häpeää ja kokemusta omasta huonommuudesta. Aluksi narsisti saattaa vaikuttaa hurmaavalta ja säteilevältä ihmiseltä.
”Kun ihminen on kaapattu narsismin hoviin tilanne muuttuu. Narsisti tarjoaa juotavaksi myrkkumaljoja eli hän halveksii, syyttää, mitätöi ja murentaa toisen ihmisen ihmisarvoa ja minuutta”, sanoo Hellsten.
Narsisti käyttää toisia ihmisiä hyväkseen monella eri tavalla. Narsistin uhriksi joutunut ei kykene huomaamaan mitä tapahtuu vaan saattaa usein syyttää itseään.
”Kun narsisti katsoo sinua mitätöiden kadotat todellisuudentajun. Se voi mennä niin pitkälle, että tuhoudut ihmisenä ja katoat persoonana eikä sinua enää ole”, kertoo Hellsten.
Joskus uhrille syntyy lähes biologiaan perustuva tarve selviytyä ja irtautua
Narsistin pyrkimyksenä on käyttää toisia ihmisiä. Terapeutti Hellstenin mukaan muiden ihmisten tulee auttaa narsistin uhria näkemään todellisuus, koska uhri ei useinkaan kykene näkemään mitä tapahtuu.
”Ilmiötä on vaikea teoreettisesti kuvata. Se täytyy itse kokea, jotta voi ymmärtää miten hirvittävä ilmiö se on. Joskus se menee niin pitkälle, että uhrille syntyy lähes biologiaan perustuva tarve selviytyä ja irtautua”, sanoo terapeutti Tommy Hellsten.
**Onko sinulla kokemuksia narsismista tai narsisteista? Oletko elänyt tai elätkö narsistin kanssa?  Oletko joutunut narsistin uhriksi? Millainen vaikutus sillä on tai on ollut sinuun? Oletko kyennyt irrottautumaan suhteesta narsistiin? Millaista apua kaipasit? Saitko tarvitsemaasi apua ja tukea? Mikä on auttanut sinua selviytymisessä?**
**Vastaa kyselyyn torstaihin 30.4. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaan. Voit kertoa kokemuksestasi myös nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi jokin erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan narsismia Yle Radio 1:ssä torstaina torstaina 4.6. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Rivitalo vaarassa tuhoutua tahallisessa tulipalossa Kiteellä – tekijä myöntänyt sytyttäneensä palon
Kahdeksan asunnon rivitalo oli vaarassa tuhoutua tahallisesti sytytetyn palon vuoksi Kiteen keskustassa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Mäyrätien rivitalossa perjantain kello 00.38. Paikalla selvisi, että yhden asunnon ulkopuolelle oli sytytetty tahallisesti irtotavarasta tulipalo. Tuli oli päässyt leviämään yhteen rivitalon asuinhuoneistoon.
Huoneistossa ei palohetkellä ollut asukkaita. Ilmoituksen hätäkeskukseen teki palovaroittimen äänen kuullut naapuri.
Tekopaikan läheisyydestä otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä yksi mies ja hän on kuulustelussa myöntänyt sytyttäneensä tulipalon. Tekoa tutkitaan tuhotyörikoksena.
Asunto ja siellä ollut irtaimisto vaurioituvat palossa. Pelastuslaitos sammutti palon ennen kuin se levisi muuhun kiinteistöön. Kahteen naapuriasuntoon tuli savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palon seurauksena.
Eredivisie taipui koronaviruksen edessä ensimmäisenä Euroopassa – Hollannin jalkapallokausi paketissa, mestaria ei nimetä ja kukaan ei putoa 
Myös Ajaxin Iina Salmen pelit amsterdamilaisseurassa ovat tältä kaudelta ohi. 
Jalkapallon Hollannin pääsarjan Eredivisien kautta ei pelata loppuun, kertoi Hollannin jalkapalloliitto perjantaina. Mestaruutta ei jaeta eikä sarjasta putoa eikä sinne nouse joukkueita.
Hollannin hallitus on jatkanut yleisötapahtumakieltoa syyskuun alkuun, ja Hollannin jalkapalloliitto KNVB:n mukaan kauden 2019-20 pelaaminen kävi mahdottomaksi. 
Hollantilaispäätöstä mahdollisti osaltaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan ilmoittama myönnytys, että "joillakin mailla voi olla oikeutettuja syitä päättää kautensa ennenaikaisesti". Uefa on painottanut, että kaudet pitää pyrkiä pelaamaan loppuun, mutta liitto on myös myöntänyt, että mikäli kautta ei kieltojen myötä pystytä pelaamaan loppuun hyvissä ajoin ennen seuraavan kauden alkua, voi kauden lopettaminen olla oikeutettua.
Sarjaa johtanut Ajax sekä tasapisteissä sen kanssa ollut Alkmaar etenevät ensi kauden Mestarien liigan karsintoihin. Uefan täytyy vielä hyväksyä päätös. 
Sarjan hännille jääneet Den Haag ja Waalwijk pelaavat korkeimmalla sarjatasolla myös ensi kaudella. 
Myöskään naisten Eredivisien kausi ei jatku. PSV johti sarjaa 32 pisteellä ja Ajax oli toisena. Suomalaisista Ajaxia edustaa Helmareidenkin keskikenttäpelaaja **Iina Salmi.**
**Lue myös:**
[Jalkapallon miesten EM-kisojen nimi säilyy, vaikka kisat siirtyvät vuodella – Uefa lupasi talousongelmista kärsiville seuroille 70 miljoonaa ja toisti suosituksensa pelata sarjat loppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11320554)
[Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11320841)
Lehdet: Donald Trump oli Kiinalle velkaa miljoonia  
Trump on vaalikampanjassaan hyökännyt vastaehdokas Bidenin kimppuun lukuisilla Kiina-syytöksillä.
– Kukaan ei ole ollut kovempi Kiinaa kohtaan kuin minä, sanoi Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** koronavirukseen liittyvässä tiedotustilaisuudessa tiistaina [NPR:n mukaan](https://www.npr.org/2020/04/22/840558299/biden-and-trump-battle-over-who-is-weak-on-china).
Kun Trumpin hallintoa on syytetty koronakriisin huonosta hoidosta, presidentti on välillä osoittanut syyttävällä sormella Kiinaa, NPR kirjoittaa.
Trump on maalannut Kiinasta Yhdysvaltojen vihollista maailmantaloudessa. Tilanne kiristyi viime vuonna kauppasodaksi, mutta helmikuussa pelko koronakriisin talousvaikutuksista [ajoi suurvallat aselepoon](https://yle.fi/uutiset/3-11194811).
Presidentti on myös varoittanut, että mikäli demokraattiehdokas **Joe Biden** valitaan presidentiksi, Kiina tulee omistamaan Yhdysvallat, kirjoittaa [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2020/04/24/trump-biden-china-debt-205475).
Silti Trump itse on lehden mukaan ollut velkaa Kiinalle kymmeniä miljoonia dollareita.
Asia oli tiedossa jo ennen edellisiä vaaleja 
Trumpin talousasioita tutkinut [New York Times ](https://www.nytimes.com/2016/08/21/us/politics/donald-trump-debt.html?hpw&rref=politics&action=click&pgtype=Homepage&module=well-region&region=bottom-well&WT.nav=bottom-well)-lehti julkaisi vuonna 2016 raportin, jonka mukaan Trump omistaa osan Manhattanilla New Yorkissa sijaitsevasta toimistorakennuksesta, jota vastaan on otettu 950 miljoonaa dollaria lainaa.
Velanantajien joukossa oli yksi Kiinan suurimmista pankeista, Bank of China.
Politicon tietojen mukaan kiinalaispankin osuus lainasta oli 211 miljoonaa dollaria. 
Myöhemmin Politico päivitti uutistaan Bank of Chinan kommenteilla. Pankin mukaan laina myytiin jo marraskuussa 2012 eteenpäin. Politicon mukaan Bank of China on kuitenkin merkitty asiakirjassa velkojaksi vielä vuonna 2017. Pankin mukaan tämä on "tekninen virhe".
New York Timesin mukaan toinen kiinteistön lainoittajista on Goldman Sachs. Trump on sanonut, että Goldman Sachsilla on valtaa **Hillary Clintoniin**, joka oli presidentti Trumpin vastaehdokas edellisissä vaaleissa. [Investointipankin tiedetään maksaneen](https://www.nytimes.com/2016/01/22/us/politics/in-race-defined-by-income-gap-hillary-clintons-wall-street-ties-incite-rivals.html) Clintonille 675 000 dollaria puhujanpalkkioina.
Kovista Kiina-puheista huolimatta presidentillä on myös muita talouskytköksiä, Politico-lehti kertoo. Lehden mukaan kiinalaisomisteiset yritykset toimivat kahden luksuskohteen urakoitsijoina Arabiemiraateissa ja Indonesiassa.
Trump kaivelee jälleen Bidenin pojan toimia
Trump on keskittynyt presidentinvaalikampanjassaan Joe Bidenin Kiina-mielisyyden korostamisen ohella tämän Hunter-poikaan.
Isä ja poika Biden tekivät yhteisen [Kiinan-matkan vuonna 2013](https://www.nbcnews.com/politics/2020-election/biden-s-trip-china-son-hunter-2013-comes-under-new-n1061051), jolloin Joe Biden oli Yhdysvaltojen varapresidentti. Bidenia kritisoivat ovat tuoneet esille sen, että **Hunter Biden** solmi 1,5 miljardin dollarin arvoisen diilin kiinalaistahojen kanssa Bidenien Kiinan-vierailun jälkeen.
Trump on aiemminkin kaivellut Bidenien toimintaa Yhdysvaltojen ulkopuolella, ja Trumpin epäilty yritys painostaa Ukrainaa [asiassa poiki virkarikostutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11078153).
_Lisätty 26.4.2020 klo 6.28 Bank of Chinan kommentit. Muutettu 5.5. klo 16.40 sen mukaisesti otsikkoa ja aikamuotoja jutussa._
**Lue myös**:
[Trumpin haastaja on nyt selvillä – 10 avainseikkaa Trumpin ja Bidenin välisestä presidenttikisasta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11299608)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
Keski-Suomen liitto laatii selvitymissuunnitelmaa maakunnalle 
Keski-Suomen liiton maakuntahallitus valtuutti Keski-Suomen liiton valmistelemaan maakunnallista selviytymissuunnitelmaa koronakriisin ylittämiseksi.
Selviytymissuunnitelmaa ovat esittäneet Keski-Suomen Yrittäjät, MTK Keski-Suomi ja Keski-Suomen kauppakamari. Suunnitelma kokoaa keinot, joilla Keski-Suomen elinvoima palautetaan mahdollisimman nopeasti koronakriisin jälkeen.
Keski-Suomen liiton toimisto valmistelee tehtävää aloitteen tekijöiden kanssa. Varsinainen suunnittelu tehdään yhdessä yritysten, kuntien, koulutusorganisaatioiden, ELY-keskuksen, Finnveran, elinkeinotoimijoiden, ammattijärjestöjen, kolmannen sektorin sekä pankkien kanssa.
Koronakriisin aikana Keski-Suomen elinkeinotoimijat, viranomaiset ja yrittäjät ovat vahvistaneet yhteistyötään.
– On etsittävä yhdessä ratkaisut, miten koronakriisin jälkeen Keski-Suomen maakunnan elinvoima palautetaan mahdollisimman nopeasti, sanoo Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Sanna-Mari Jyräkoski**.
Selviytymissuunnitelmaan halutaan selkeitä toimenpiteitä ohjaamaan kriisistä ulos.
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltusen**mukaan suunnitelman teko etenee sopimalla yhteistyömuodoista, toiminnan johtamisesta ja tekemisen vastuista.
– Esimerkiksi yritysneuvontaa suunnataan palvelemaan uutta aikaa ja selvitetään yrityspalvelusetelien laajempi käyttöönotto.
 Suunnitelmaa laadittaessa tullaan selvittämään, miten nykyisiä yritysrahoitusinstrumentteja voidaan suunnata kriisin hoitoon. Selvitys koskee myös EU:n rakennerahastoja.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa avustaa jäsenliittojaan – puoli miljoonaa taalaa myös Suomen Palloliitolle
Fifa avustaa yhteensä jäsenliittojaan yhteensä 150 miljoonalla dollarilla.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa auttaa jäsenliittojaan koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien kanssa. Liitto kertoi perjantaina, että se jakaa yhteensä 150 miljoonaa dollaria eli noin 139 miljoonaa euroa 211 jäsenliitolleen, joukossa myös Suomen Palloliitto. Jokainen liitto saa 500 000 dollaria eli noin 463 000 euroa.
Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantinon** mukaan rahat ovat ensimmäinen askel pitkälle ulottuvassa talousapusuunnitelmassa, jota Fifa luo vastatakseen jalkapallomaailman hätätilaan.
– On Fifan tehtävä tukea niitä, joilla on akuuttia tarvetta. Tämä alkaa välittömällä taloudellisella tuella jäsenliitoillemme, joista monella on vakavia talousvaikeuksia, Infantino sanoi.
Tukirahat tulevat Fifan vuonna 2016 perustamasta Forward 2.0 -projektista. Forward 2.0:n kautta rahaa jaetaan kaikkiaan noin 1,6 miljardia euroa vuosina 2019-2022.
**Lue myös:**
[Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11320841)
[Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772)
[Bundesliiga jatkuu toukokuussa, jos Saksan päättäjät sallivat – massiiviset testaussuunnitelmat närkästyttävät osaa saksalaisista ](https://yle.fi/urheilu/3-11320463)
Etelä-Afrikassa alkoholin täyskielto on vapauttanut lääkäreitä koronaviruksen hoitoon – Ryyppäämisestä johtuvat sairaalakäynnit vähentyneet yli puolella
"Myyntikielto on ollut menestys, koska hoitohenkilökunnan taakka on vähentynyt", sanoo asiantuntija Ylelle. 
Etelä-Afrikka on ainoa maa, jossa alkoholin myynti on täysin kielletty koronaviruksen takia. Kiellon tarkoituksena on hillitä taudin leviämistä sekä juopottelun aiheuttamia onnettomuuksia ja väkivaltaa. 
Kiellolla on onnistuttu vähentämään terveydenhuollon taakkaa erittäin hyvin, sanoo Etelä-Afrikan aluekoordinaattori **Aadielah Maker Diedericks** alkoholin sääntelyn kiristämistä ajavasta Southern African Alcohol Policy Alliance -järjestöstä.
– Kiellon aikana alkoholista johtuvat sairaalakäynnit ovat vähentyneet 65 prosenttia ja siten henkilöstöä on vapautunut työskentelemään koronaviruksen aiheuttamien ongelmien parissa, Maker Diedericks kertoo Kapkaupungista sähköpostitse Ylelle. 
Ennen myyntikieltoa Etelä-Afrikassa hoidettiin sairaala- ja terveyskeskuspäivystyksissä viikoittain vammojen takia noin 34 000 potilasta, viime aikoina määrä [on ollut 12 000 potilasta viikossa](https://ewn.co.za/2020/04/08/groote-schuur-two-thirds-drop-in-trauma-cases-due-to-lockdown-s-booze-ban).
Kiellon tarkoituksena on myös estää varomatonta käyttäytymistä ja saada ihmiset pitämään yllä fyysistä etäisyyttä toisiinsa. Tämä on erityisen tärkeää tiheästi asutuissa Etelä-Afrikan suurkaupunkien slummeissa.
– Kiellolla on onnistuttu vähentämään ihmisten kokoontumisia ja edesauttamaan etäisyyden pitämistä. 
– Tärkein syy kiellolle on saada aikaan olosuhteet, jossa etäisyyksien ja hygienian ylläpitäminen olisi paremmin mahdollista. Juottolat ovat usein ahtaita ja tapana on myös juoda samasta lasista, Aadielah Maker Diedericks toteaa.
Etelä-Afrikassa on Afrikan maista eniten vahvistettuja koronavirustartuntoja Afrikassa. Maassa oli perjantaina 3 953. Viruksen aiheuttamaan sairauteen oli kuollut 75 ihmistä. Maassa pelätään epidemian voimakasta leviämistä.
Maker Diedericks toteaa, että tilastojen valossa raiskaukset, henkirikokset ja pahoinpitelyt ovat vähentyneet alkoholikiellon aikana Etelä-Afrikassa. 
Myös Thaimaassa myyntikielto
Suurimmassa osassa maailman maita pubit ja baarit ovat kiinni, mutta vain muutamat maat ovat kieltäneet alkoholin vähittäismyynnin.
Etelä-Afrikan tavoin myös suurimmassa osassa Thaimaata alkoholin myynti on kielletty huhtikuun loppuun asti myös kaupoissa. [Thaimaassa kieltoa jatkettiin alkuviikosta](https://www.nationthailand.com/news/30386414?utm_source=category&utm_medium=internal_referral) muun muassa pääkaupunki Bangkokissa. 
Osittaisia myyntikieltoja on ollut Meksikossa ja Grönlannissa.
Suomessa Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja, erikoislääkäri **Juha Jolkkonen** ehdotti [alkoholin myynnin kieltämistä maaliskuun lopussa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/sote-johtaja-ehdotti-alkoholin-myynnin-lopettamista-poikkeusoloissa-paihdepsykiatri-varoittaa-seurauksista/8feb5468-b247-49bc-a936-226aa44aad25). 
Alkoholin myyntikielto jatkunee Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikan Presidentti **Cyril Ramaphosa** ilmoitti eilen torstaina rajoitustoimien osittaisesta helpottamisesta, mutta ei ottanut kantaa alkoholin myyntiin kaupoissa.
Rajoitusten tiukkuutta laskettiin [tiukimmalta tasolta viisi tasolle neljä](https://ewn.co.za/2020/04/23/watch-live-ramaphosa-to-give-more-details-on-covid-19-lockdown). Alkoholin myynti pysyy edelleen keskeytettynä. Sen sijaan aiemmin keskeytettyä tupakan myyntiä voidaan jatkaa kuun vaihteessa.
Viikko sitten Ramaphosa tyrmäsi vaatimukset kiellon kumoamisesta.
Aadielah Maker Diedericks arvioi, että myyntikieltoa saatetaan jatkaa viruksen leviämisen hillitsemiseksi. Hänen edustamansa järjestön mielestä alkoholia voitaisiin jatkossa myydä rajoitetusti, tiettyinä aikoina ja säädeltyinä määrinä.
"Kieltoajan kokemuksia hyödynnettävä lainsäädännössä" 
Kahdeksassa eteläisen Afrikan maassa toimiva [Southern African Alcohol Policy Alliance -järjestö](http://saapa.net/) ajaa alkoholipolitiikan yhdenmukaistamista alueen valtioissa.
Etelä-Afrikassa juodaan suhteellisen paljon. Tilastojen mukaan kolmannes yli 15-vuotiaista käyttää alkoholia ja heistä yli puolet juo ainakin kerralla suuria määriä.
Aadielah Maker Diedericks sanoo, että ennen alkoholikieltoa Etelä-Afrikassa alkoholi myötävaikutti 172 ihmisen kuolemaan päivittäin. Vertailun vuoksi Suomessa – jossa väkiluku on alle kymmenesosa Etelä-Afrikasta – [alkoholista johtuvia kuolemia oli toissavuonna](https://findikaattori.fi/fi/65) 4,6 päivässä.
Maker Diederick toivoo, että alkoholikiellon aikaisia kokemuksia otetaan huomioon, kun Etelä-Afrikassa päätetään alkoholilainsäädännön muutoksista.
Käsiteltävänä olevassa lakiluonnoksessa on esillä muun muassa alkoholin myynnin ikärajan nostaminen 21-vuoteen ja alkoholimainonnan kieltäminen sosiaalisessa mediassa.
– Nyt on osoitettu, että alkoholin myyntiä voidaan säädellä terveyden edistämiseksi. Tämä on ennakkotapaus tulevaa sääntelyä ajatellen.
Myös lieveilmiöitä on seurannut
Alkoholin myyntikiellosta on seurannut Etelä-Afrikassa myös lieveilmiöitä.
Poliisia on syytetty tarpeettoman kovista otteista juomiskiellon rikkomisesta kiinni jääneitä kohtaan.
Arvostelun kohteena on ollut poliisiministeri **Bheki Cele**, joka on sanonut, että hänen joukkonsa tuhoavat paikat, joissa alkoholia myydään kiellon aikana.
Kiellon takia alkoholin myynnin ja jakelun pelätään siirtyvän yhä enemmän rikollisille.
Alkoholin valmistaminen kotona on yleistynyt ja sosiaalisessa mediassa on jaettu esimerkiksi ananasoluen ja perinteisen maissista tai durrasta valmistettavan umqomboth-oluen valmistusohjeita. 
[Lue tästä artikkelista viimeisimmät tiedot koronaviruksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla vastaajista – asiantuntija varoittaa tissuttelun jäämisestä päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11303169)
Porin kaupunki joutui puuttumaan: Luontaistuote- ja homeopatiaputiikki väitti C-vitamiinia koronan hoitomuodoksi
Kaupunki lähetti kauppiaalle kirjelmän, jossa vaadittiin laittoman mainonnan lopettamista.
Porin kaupunki on joutunut puuttumaan Porin Luontaistuote ja Homeopatia Oy:n markkinointiin. Yhtiö myy luontaistuotteita ja homeopatisia tuotteita liikkeissään Porin Mikkolassa ja keskustassa.
Luontaistuote- ja homeopatiakauppias oli markkinoinut C-vitamiinituotteita väittämällä, että vitamiini olisi koronan hoitomuoto.
Samanlaista markkinointia havaittiin koronaepidemian alkuvaiheessa myös muualla Suomessa. Väitteiden mukaan koronaa hoidettaisiin Kiinassa isoilla C-vitamiiniannoksilla.
Kaupunki muistuttaa, että elintarvikkeiden lääkkeellinen markkinointi on kiellettyä.
Kauppias on pyytänyt Porin kaupunkia toimittamaan sille materiaalia, jossa kerrotaan, miten ravintolisiä saa markkinoida. Porin virkamiehet katsovat, että kauppiaan olisi syytä kääntyä Ruokaviraston puoleen.
Millainen on Suomen suvi ilman kulttuurin massatapahtumia? 6 kysymystä Pori Jazz -konkarille, presidentti Tarja Haloselle
Presidentti Tarja Halonen kannustaa tekemään kulttuurissakin digiloikan. Perumisten tilalle hän toivoo  pienimuotoisuutta. 
**1. Millä mielin otitte vastaan tiedon, että Pori Jazzia ei järjestetä ensi kesänä?**
"Pohjavire oli surullinen, mutta itse asiassa tiedon saaminen virallisesti myös helpotti. Olimme jo pohtineet, missä muodossa asia hallitukselta tulee ja katsotaanko, että tapahtuman peruuntuminen kuuluu kulttuurialan yrittäjän riskiin. 
Hallitukselta tuli onneksi niin selvä sääntö, että se kelpaa muusikkojen agenteillekin. Vanha juristi voi tässä sanoa, että pahassa asiassa oli hyväkin puoli."
**2. Millainen merkitys Pori Jazzilla on ollut teille henkilökohtaisesti?**
"Se on yksi kesän kohokohta. Olen vuosikymmeniä tottunut käymään Porissa. Ihan joka vuosi en ole päässyt. Ulkoministeriajalta muistan työesteitä, ja tasavallan presidenttinäkin taisi kerran jäädä väliin. Pori Jazz kuuluu perheemme kesäohjelmaan." 
**3. Onko kyse nimenomaan yhdistelmästä kesä–Pori–jazz? Missä määrin jazz kuuluu elämäänne muutenkin?**
"Jazz on vaivihkaa valunut elämäämme. Sekä mieheni että minä pidämme monenlaisesta musiikista, myös jazzista. En väitä olevani faktapuolta tunnistava musiikkifriikki, mutta olen musiikista pitävä ja erityisesti jazzia diggaava myöhemmän keski-ikäinen – vai pitääkö koronan aikana sanoa vanhusikäinen – hengittelijä. 
Jazzissa on mahdollisuus soittaa yhdessä erikseen ja improvisoida. Se tekee siitä kovin elävän." 
 **4. Miten nyt sitten kesä 2020, kun Pori Jazzia ei ole? Mitä tilalle?**
"Nooh, tässä se ymmärretään kitisten. Vähän niinkuin urheilijat ovat sanoneet: kyl täs mennään niinku terveys edellä. Ei kesää silti ole menetetty. Eri puolella Suomea pystytään todennäköisesti tekemään eri tavoin pienempimuotoisia tilaisuuksia. 
Myös **Jyrki Kankaan** hyvin pitkälle muusikkojen suunnittelemat hautajaiset menivät sivu suun. Toivottavasti saamme kesään jotain, joka on nostalgista ja joka kertoo yhteisestä traditiostamme. Sellaista, joka saa huomaamaan myös sen, että tulevakin vuosi on olemassa. Muistamme tunnelman, kun olemme kokeneet yhdessä jotain sellaista, jolle haluamme myös jatkoa." 
**5. Kulttuuririntamalla on tänä kesänä hiljaisempaa. Miten kulttuuri-ihmiset osaavat elää kesänsä?** 
"Kaikeksi onneksi kulttuuriala eli hyvää kautta ennen koronaa. Suomalaiset ovat oppineet käyttämään kulttuuria – oli se sitten teatteria, musiikkifestivaaleja, museoita tai muuta. Pohja on jo parempi kuin monella muulla alalla. 
Kyllähän me kulttuuripalvelujen käyttäjät tästä selviämme, mutta taiteilijoiden kohdalla asiat ovat enemmän vaakalaudalla. Toivon, että kulttuurista pitävät löytäisivät pienempimuotoisia tapoja osallistua. 
Olen puhunut myös Pori Jazzin ihmisten kanssa. Koitetaan olla luovia ja löytää muistelunmakuisia mutta tulevaisuuteen katsovia palasia. En lähde niitä nyt tässä ideoimaan, mutta luulen, että heillä on jo itsellään mielessä, mitä voisi tehdä." 
**6. Kulttuurinnälkää on paikattu digitekniikalla ja striimauksilla. Ovatko ne tavoittaneet teidät jo?**
"Kyllä. Olen [Kansallisgallerian](https://www.kansallisgalleria.fi/fi/search?category=artwork&hasImage=true) hallituksen puheenjohtaja ja haluan mainostaa satsaustamme digipuoleen: sekä suomalaisia että kansainvälisiä kuvataiteen mestareita on saatavilla digitaalisina. 
Musiikissa on ollut erilaisia olohuonemalleja, ja olemme seuranneet niitä kotiväen kanssa. Jos ihmiset ovat tottuneet moderniin teknologiaan, niin sitten he käyttävät sitä kulttuurissakin. Mutta jos he eivät ole tottuneet, on siinä aikamoinen loikka tehtävänä. 
Opettajat olivat ensin kauhuissaan etäopetuksesta, mutta nyt näyttää, että osa opettajista on suorastaan ihastunut siihen. Kannustan itse kutakin ponnistamaan digiloikkaan. Sen ei tarvitse olla kovin suuri, jotta voi nauttia kulttuurista uudella tavalla. 
Väki löytää uusia ihmiskontakteja netin välityksellä. Onhan se hyvä alku, mutta ei se ihonmyötäistä kosketusta korvaa. Sama juttu kulttuurissa – on sitten kyse Pori Jazzista, Savonlinnasta, museoista tai muusta. Fyysistä läsnäoloa ei kannata unohtaa. 
Mutta jos mummut ja vaarit pystyvät lastenlastensa kanssa kommunikoimaan niin, että pikkumuksut tulevat pusimaan digitaalista näyttökuvaa, niin kyllä kulttuuripuolellakin meidän rakkautemme kantaa yhden kesän yli." 
**Lue lisää:** 
[Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"](https://yle.fi/uutiset/3-11319242)
[Festivaalit peruttu tältä kesältä, Pori Jazzin toimitusjohtaja Miika Ranne: "Tämä kesä tullaan kokemaan henkistä puutostilaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11317928)
[Finland Festivals toivoo hallitukselta selkeää linjausta kesätapahtumista:
"Festivaalit ovat pitkään roikkuneet löysässä hirressä"](https://yle.fi/uutiset/3-11317470)
Metoo-liikettä terrorismiin ja shariaan verrannut nainen repii Tanskan Akatemiaa – useat jäsenet eivät enää suostu osallistumaan toimintaan
Tanskan kulttuuripiireissä nyt puhaltava myrsky yhdistyy Ruotsin Akatemian aiempaan skandaaliin.
Tanskan kielen ja kirjallisuuden vaalija [Tanskan Akatemia](http://www.danskeakademi.dk/) on ajautunut historiansa pahimpaan kriisiin yhden jäsenensä toistuvasti esittämien jyrkkien Metoo-kannanottojen vuoksi. Useat jäsenet vaativat nyt Akatemian jäsenenä vuodesta 2014 alkaen ollutta kirjallisuudentutkija **Marianne Stidseniä** eroamaan.
18 jäsenestä ainakin kahdeksan on puuttunut Stidsenin toimintaan. Neljä jäsentä on ilmoittanut vetäytyvänsä Akatemian toiminnasta ja neljä muuta jäsentä on allekirjoittanut riidankylväjänä pitämälleen Stidsenille osoitetun kirjeen, jossa he pyytävät tätä eroamaan. 
– Pidän hyvin valitettavana, että neljä kirjailijaa on lähtenyt Akatemiasta, pysyvä sihteeri **Søren Ulrik Thomsen** kommentoi tapahtumia lyhyesti [Tanskan yleisradiolle DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/kultur/boeger/forfattere-smaekker-med-doeren-hos-det-danske-akademi-jeg-har-aldrig-set-noget).
DR:n mukaan useat Akatemian muut jäsenet kieltäytyvät sekaantumasta koko asiaan.
Tanskassa kriisin arvioidaan kuplineen pinnan alla jo muutaman vuoden ajan. Julkisuuteen Akatemian jäsenten välien kiristyminen nousi kuitenkin vasta nyt huhtikuussa, kun [Weekendavisen-lehti julkaisi](https://www.weekendavisen.dk/2020-16/samfund/uskoenne-aander) haltuunsa saamiaan Akatemian viestejä. 
Akatemia kokoontuu suljetuin ovin ja kommentoi asioitaan medialle vain harvoin.
– Tällaisesta jakautumisesta ei ole ollut merkkiäkään ennen kuin jäsenten sähköpostikeskustelu Marianne Stidseniin kohdistuvasta tyytymättömyydestä vuoti julki, sanoo tanskalainen kulttuuritoimittaja **Kristian Lindberg** uutistoimisto TT:n uutisessa, jonka muun muassa [Hufvudstadsbladet on julkaissut](https://www.hbl.fi/artikel/danska-akademien-skakas-av-metoobrak/). 
Puolustuspuheita ruotsalaisille kesken ahdistelumyrskyn
Kriisin jäljet johtavat [Ruotsin Akatemiassa marraskuussa 2017 puhjenneeseen skandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11009338). 
Akatemian jäsenten välit kiristyivät [Dagens Nyheter -sanomalehden julkaistua artikkelin](https://www.dn.se/kultur-noje/18-kvinnor-kulturprofil-har-utsatt-oss-for-overgrepp/), jossa useat naiset kertoivat joutuneensa kulttuuripersoona **Jean-Claude Arnault'n** tekemien seksuaalirikosten uhreiksi. Myöhemmin [oikeus tuomitsi Arnault'n](https://yle.fi/uutiset/3-10771540) 2,5 vuoden vankeuteen kahdesta raiskauksesta. 
Arnault'n puoliso on Akatemian jäsenenä tuolloin ollut runoilija **Katarina Frostenson**. 
Osa Ruotsin Akatemian jäsenistä asettui Frostensonin ja tämän puolison tueksi, ja seurauksena oli jäsenten eroamisia ja työstä pidättäytymisiä sekä vuoden 2018 Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakamatta jättäminen. 
Frostensonin ja Arnault'n äänekkäimpänä tukijana esiintyi Akatemian jäsen, kirjallisuudentutkija **Horace Engdahl**.
Keskellä Ruotsin Akatemian kriisiä lusikkansa soppaan pisti Tanskan Akatemian Marianne Stidsen, joka kirjoitti toukokuussa 2018 [Expressen-lehdessä](https://www.expressen.se/kultur/ide/svenskarna-borde-hylla-horace-inte-hana-honom/) julkaistun Engdahlin puolustuspuheen. Stidsenin mielestä väärinymmärrettyä Engdahlia mustamaalattiin, vaikka tämä olisi ansainnut kehuja.
Stidsen kirjoitti Engdahlin olevan yksi nykyajan suurimmista ja lahjakkaimmista kulttuuripersoonista Ruotsissa ja nosti tämän **Selma Lagerlöfin** ja **August Strindbergin** kaltaisten kirjailijoiden rinnalle. 
Vertauksia shariaan ja totalitarismiin
Stidsenin tyyli kärjistyi entisestään viime kesänä, jolloin hän julkaisi kirjan Metoo-liikkeestä. Stidsenin mielestä seksuaalisesta ahdistelusta kertoneet naiset muodostivat Ruotsin Akatemian aiemman pysyvän sihteerin **Sara Daniuksen** johdolla feministisen sharian. 
Metoo-liikkeen toimintaa hän piti totalitarismina ja ahdistelusta syytettyjen miesten julkista jahtaamista merkkinä oikeuden saamisen mahdottomuudesta. 
Lokakuussa 2019 Stidsen heitti lisää bensaa liekkeihin [Berlingske Tidende -sanomalehden mielipidekirjoituksessa](https://www.berlingske.dk/kommentarer/marianne-stidsen-derfor-er-metoo-en-terrorbevaegelse), jossa hän listasi perusteluja sille, miksi Metoo-liikettä voi pitää terroristisena ja miksi liikkeen aktivisteja voisi asettaa syytteeseen terrorismilainsäädännön perusteella. Hänen mukaansa liikkeen tavoitteena on levittää pelkoa ja kauhua terroristien tapaan.
Toistuvat kärjekkäät ulostulot olivat lopulta liikaa osalle Tanskan Akatemian muista jäsenistä. Huhtikuun puolivälissä julkisuuteen tuli tieto, että Akatemian tunnetuimpiin jäseniin lukeutuvat kirjailijat **Suzanne Brøgger**, **Ida Jessen**, **Jens Smærup Sørensen** ja **Astrid Saalbach** eivät enää suostu toimimaan yhdessä Stidsenin kanssa.
Brøgger ja Jessen pidättäytyvät Akatemian työstä, mikä pitkään jatkuessaan johtaa eroon. Smærup Sørensen ja Saalbach puolestaan eroavat Akatemiasta. 
"Tuntemani Akatemia on poissa"
[Information-lehdelle](https://www.information.dk/kultur/2020/04/fire-medlemmer-gaar-protest-danske-akademi-ude-livs-stoerste-krise?lst_frnt) Tanskan Akatemian kriisiä kommentoineet jäsenet sanovat muun muassa joutuvansa häpeämään Stidsenin kommenttien vuoksi. Kirjailija Suzanne Brøgger kuvailee Stidsenin puheita groteskeiksi ja sanoo hävenneensä niiden takia Ruotsissa ja Norjassa käydessään.
– Akatemia yhdistetään Stidsenin mielipiteisiin, enkä minä halua sitä. Haluan vapaata keskustelua kirjallisuudesta, perustelee puolestaan kirjailija Ida Jessen Informationissa päätöstään vetäytyä Akatemiasta.
– Tuntemani Akatemia on poissa, ja se johtuu Marianne Stidsenistä. Eikä se voi enää palata entiselleen, Jessen arvioi. 
Brøgger sanoo Stidsenin ideologisen ja poliittisen agendan myrkyttäneen Akatemian ilmapiiriä jo vuosien ajan.
Stidsen on tyrmännyt erovaatimukset ruotsalaiselle [Aftonbladet-lehdelle](https://www.aftonbladet.se/kultur/a/awQQ7E/nu-havererar-aven-danska-akademien) viime viikolla lähettämässään viestissä.
– Voi hyvin spekuloida sillä, mikä saa kirjailijat, joiden pitäisi etulinjassa puolustaa perusvapauksia, niiden joukossa ilmaisunvapautta, kääntymään kannoillaan ja vaatimaan niiden rajoittamista, Stidsen kommentoi. 
– Niiden parin vuoden aikana, jotka minä olen ollut aktiivinen keskustelussa Metoosta, vasemmistopopulismista ja uustotalitarismista, ei yksikään kollegoistani Akatemiassa ole astunut julkisuuteen ja ilmaissut vastamielipidettään, hän jatkaa.
Stidsenin mielestä hän on esittänyt näkemyksensä yksityishenkilönä, eikä Akatemian jäsenenä. Hänen mukaansa kaikki "vasemmistoradikaalien ja ultrafeministien konsensuksen" haastavat joutuvat nyt kovan painostuksen kohteeksi.
Tanskan Akatemialla ei ole Ruotsin Akatemian kaltaista virallista asemaa tai suurta varallisuutta, mutta arvovaltaa kulttuurielämässä silläkin on runsaasti.
Tutkijat: Metoo kritisoitiin Tanskassa kuoliaaksi
Tanskassa Metoo-liikkeeseen on suhtauduttu muutenkin kriittisemmin kuin Ruotsissa. Göteborgin yliopiston yhteydessä toimivassa Nordicom-mediatutkimuskeskuksessa [tehdyn tutkimuksen mukaan](https://www.nordicom.gu.se/sv/aktuellt/pressmeddelanden/stora-skillnader-i-svensk-och-dansk-mediebevakning-av-metoo) Tanskan mediassa liike sai alusta lähtien kovasanaista kritiikkiä ja vähemmän huomiota.
Mediatutkijat analysoivat satoja Ruotsissa ja Tanskassa julkaistuja artikkeleita ja totesivat, että ruotsalaislehdissä aihetta käsiteltiin yleisesti uutissivuilla, mutta Tanskassa pääasiassa kulttuuri- ja mielipidepalstoilla.
Tutkijoiden mukaan Ruotsin suurimmissa sanomalehdissä Metoo-liikettä käsiteltiin noin nelinkertaisesti Tanskan sanomalehtiin verrattuna.
Aktivisteja syytettiin tanskalaismediassa muun muassa noitavainosta ja laittomista kansantuomioistuimista samaan aikaan kun ruotsalaismediassa kirjoitettiin kansanliikkeestä ja vallankumouksesta. Tutkijoiden mukaan Metoo hiljennettiin Tanskassa kovalla kritiikillä ja erityisen kovasanaisia olivat miestoimittajat ja -kommentoijat.
Myös poliitikkojen suhtautumisesta tutkijat löysivät selvän eron. Ruotsalaispoliitikot osallistuivat Metoo-keskusteluun aktiivisesti, mutta tanskalaispoliitikot pysyivät erossa koko aiheesta.
– Tanskassa siitä tuli enemmänkin mielipidekysymys. Asian kielteinen käsittely oli suurempaa ja alkoi varhemmin, mikä tappoi keskustelun, mediatutkija **Tina Askanius** summasi tutkimuksen tuloksia [Dagens Nyheter -lehdessä](https://www.dn.se/kultur-noje/medieforskare-negativ-rapportering-om-metoo-dodade-debatten-i-danmark/).
Tanskassa paljon huomiota kirjoittelussa kiinnitettiin tutkijoiden mukaan Ruotsiin, jota kuvailtiin muun muassa kauhuesimerkiksi ja feministiseksi diktatuuriksi. Luonnehdinnat olivat osin siis hyvin samansuuntaisia kuin Tanskan Akatemian kriisiin ajaneen Marianne Stidsenin kommentit.
**Lisää aiheesta:**
[Tasa-arvoisesta Tanskasta kuuluu kummia – #metoo herättää paheksuntaa, vain yksi kuudesta sanoo olevansa feministi](https://yle.fi/uutiset/3-10778699)
[Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10190334)
[Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325)
Hiihdon päävalmentajan pestiin ei ollut tyrkyllä kansainvälisiä nimiä – Teemu Pasanen kertoo olevansa valmis ratkomaan maajoukkueen sisäisiä ristiriitoja
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Ismo Hämäläinen myöntää, että liiton tiukka taloustilanne vaikutti päävalmentajavalintaan. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoo Yle Urheilulle, että liitto ei järjestänyt avointa hakua päävalmentajan ja valmennustiimin tehtäviin. Talousvaikeuksissa kamppaileva liitto tiedotti tänään, että uudeksi päävalmentajaksi nimettiin pitkään valmennuksessa mukana ollut **Teemu Pasanen**. 
Siitä, oliko kiinnostusta päävalmentajan pestiin tullut myös liiton ulkopuolelta, ei ole juuri julkisuuteen hiiskuttu. Yle Urheilun tietojen mukaan toissakaudella urheilu-uransa maastohiihdon huipulla lopettanut **Matti Heikkinen** ei hakenut maastohiihdon päävalmentajan tehtävää.
**Oliko teillä kaavailluissa missään vaiheessa kansainvälisiä nimiä?**
– Tässä vaiheessa ei. Siihen liittyy kaksi asiaa, toinen on meidän taloustilanne ja toinen palaute yhteistyökumppaneilta ja urheilijoilta, Ismo Hämäläinen kertoo. 
Miesten päävalmentajana viime kaudella toiminut Teemu Pasanen ottaa nyt vastuulleen seuraaviksi vuosiksi koko hiihtomaajoukkueen. Tehtävä ei ole helppo, sillä hänen vastuullaan on nostaa suomalainen hiihto laajemmin takaisin menestyskantaan. Viime vuosina se on levännyt Krista Pärmäkosken ja Iivo Niskasen harteilla. 
– Kaudessa oli hyviä juttuja, mutta oli myös sellaista, mikä ei mennyt niin hyvin. Meillä on vielä paljon tekemistä uuden sukupolven nostamisessa kansainväliselle tasolle, Pasanen totesi Yle Urheilulle.
– Kun tätä tehtävää ehdotettiin, mietin otanko sen vastaan. Kun saatiin tehtävänkuvat selvitettyä, niin kiinnostaa viedä suomalaista hiihtoa eteenpäin. Tärkeintä on, että pystyn keskittymään valmennukseen, koska se on minun intohimoni.
Tiimiin kuuluvat myös **Mikko Virtanen**, **Ville Oksanen** ja **Glenn Lindholm**. Pasanen vastaa myös miesten maajoukkuevalmennuksesta yhdessä Virtasen kanssa. Naisten vastuuvalmentajana toimii Oksanen, joka saa aisaparikseen Lindholmin. Kaikkien valmentajien sopimukset ovat muotoa 2+1 vuotta.
– Olen tyytyväinen tiimiin. Mikon kanssa olemme tehneet yhteistyötä pari vuotta ja se on toiminut hyvin. Ville on tuonut uutta näkökulmaa ja Glenn tuo pitkäaikaista kokemusta vähän eri puolelta.
"Asiat pitää keskustella ajoissa"
Viime kausien aikana hiihtomaajoukkueesta on tullut julkisuuteen hiihtäjien kritiikkiä ja tyytymättömyyttä. Arvostelu on kohdistunut esimerkiksi [huoltoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11232916)ja maajoukkuetta johtaneeseen **Matti Haavistoon**.
– Hommat pitää pyrkiä hoitamaan niin, että sellaisia ei tule. Asiat pitää keskustella ajoissa, jotta ne eivät muodostu isommiksi ongelmiksi.
Pasasta pidetään ihmisläheisenä valmentajana. Hänellä on käsitys siitä, miten urheilijat kokevat hänet.
– Uskon, että hiihtäjät pitävät minua sellaisena valmentajana, joka toimii faktapohjalta eikä anna tunteiden liikaa vaikuttaa päätöksiin. Yritän olla mahdollisimman oikeudenmukainen ja keskustella asiat rehellisesti urheilijoiden kanssa.
Poikkeusaika vaikuttaa vahvasti myös hiihtoon kuten kaikkeen muuhunkin. Normaaleista aikatauluista joudutaan luopumaan eikä ensi kauden kilpailuistakaan ole vielä tietoa. 
– Maajoukkueen kokoontumista ja leirikautta ei päästä ihan heti aloittamaan. Se menee vähintään loppukesään ellei syksyyn. Tilannetta pitää seurata ja tehdä vaihtoehtoisia suunnitelmia. Toivotaan, että ainakin MM-kisat Oberstdorfissa pystyttäisiin järjestämään. Maailmancupiin varmasti tulee muutoksia.
**Lue myös:**
[Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto](https://yle.fi/urheilu/3-11322000)
Biologit jakavat videot kevään etenemisestä myös yleisölle: touhukkaasta majavasta somejulkkis
Kentällä-palvelun somevideot ovat keränneet muutamassa kuukaudessa tuhansia tykkääjiä. Verkostoon tulee myös uusia videoita tutkijoilta ulkomaita myöten. 
Majavanpesä kylpee huhtikuisessa auringonpaisteessa Evon tutkimusmetsässä Hämeenlinnassa. Luontotarkkailija näkee siitä jo kevään merkit.
– Tässä ympärillä majava on kaatanut puita ja muonalauttaan ilmestyy lisää tuoretta puuta, jota se käyttää ravinnoksi. Vanhoja patojakin on korjailtu talven jäljiltä, sanoo tietokirjaililja ja toimittaja **Pepe Forsberg.**
Forsberg on biologien **Nikon Napun** ja **John Loehrin** kanssa majavan työmaalla tekemässä havaintoja, mutta myös kuvaamassa videota sosiaaliseen mediaan. 
Kolmikko aloitti muutama kuukausi sitten Kentällä – In the Field -palvelun, jonka tarkoitus on tehdä biologien kenttätyötä ja tutkimusta tutuksi ihmisille.
[Ryhmän Facebook-sivuilla on julkaistu videoita](https://www.facebook.com/inthefieldbiology/) muun muassa kudun keskellä kurnuttavasta sammakosta ja silkkiuikkujen soidintanssista. Muutaman kuukauden aikana videot ovat keränneet tuhansia katseluita ja tykkäyksiä.
– Kaikki tutkijat eivät osaa tai halua mainostaa tutkimustaan. Tässä on yksi väylä, jossa me voimme tehdä sen heidän puolestaan, kertoo tutkimuskoordinaattori Niko Nappu Lammin biologiselta asemalta.
Helsingin yliopistolla on muutamia biologisia tutkimusasemia eri puolilla maata. Napun mukaan uusi palvelu on tuonut asemille ja tutkijoille jo lisää näkyvyyttä.
Tutkijoiden verkostoon on liittynyt myös ulkomaisia tutkijoita. Palvelussa voi myös keskustella tutkijoiden kanssa heidän lähettämästään materiaalista.
Tutkimusasemalla kymmeniä hankkeita menossa
Helsingin yliopiston Lammin biologinen asema on Suomen suurin biologinen asema. Asemalla on käynnissä yli 20 erilaista ympäristöntutkimushanketta.
Tutkimuskoodinaattori John Loehr kiikaroi Evon metsässä majavan patoa ja kertoo, että Lammin asemalla on tutkittu majavan käyttäytymistä ja vaikutusta luonnon moninaisuuteen.
Jyrsijä vaikuttaa myös nisäkkäiden käyttäytymiseen. 
– Silloin kun majava tulee johonkin paikkaan ja tekee padon, niin vedentaso nousee ja ympäristö muuttuu hyvin paljon. Tällainen ympäristö sopii paremmin hirville, saukoille ja jopa näätää on havaittu enemmän, kertoo Loehr.
Majavia ei päiväsaikaan puita kaatamassa näy. 
– Noin seitsemältä illalla se aloittaa. Se tukkii laskuojia ja touhuaa tuolla maastossakin, kertoo toimittaja Pepe Forsberg. 
Evon kanadanmajavasta on tulossa ainakin pienimuotoinen somejulkkis, sillä tuore video siitä julkaistiin perjantaina.
**_Kuuntele kevätseurantaa majavapadolla [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50508656)._ **
Sebastian Coe varoittaa urheilijoita: kenenkään ei pidä luulla, että dopingtesteistä on nykytilanteessa luovuttu kokonaan
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n puheenjohtaja Sebastian Coe vakuuttaa, että sääntöjen rikkojat jäävät kiinni.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n puheenjohtaja **Sebastian Coe** varoittaa urheilijoita, jotka yrittävät hyödyntää viranomaismääräysten aiheuttamia rajoituksia dopingintestaukseen. Coe lupaa, että koronaviruspandemiaa hyväksi käyttävät dopingurheilijat jäävät kiinni.
– On selvää, että matkustus- ja liikkumisrajoitukset ovat vaikeuttaneet dopingtestausta, mutta kenenkään ei pidä luulla, että testeistä on nykytilanteessa luovuttu kokonaan, Coe kertoi saksalaisen Deutsche Wellen haastattelussa.
– Viestini urheilijoille on selkeä. Älkää vaan kuvitelko, että elämme nyt testivapaata aikakautta. Näin ei ole. Sääntöjen rikkojat jäävät kiinni.
Kentät avataan turvallisesti
Koronaviruspandemia on lykännyt Tokion olympialaiset vuodella kesään 2021. Pariisin Euroopan mestaruuskilpailuista päätettiin luopua kokonaan, ja pienempiä kisoja aletaan näillä näkymin järjestää vasta loppukesästä.
Coe harmittelee tilannetta varsinkin maissa, joissa liikkumisrajoitukset estävät kaiken harjoittelun kodin ulkopuolella.
Urheilijat menettävät myös tulojaan, kun he jäävät ilman osallistumispalkkioita ja palkintorahoja. Urheilijoita uhkaa myös sponsorikato, eikä tarjolla ole arvokisojen menestysbonuksia.
\- Toivon nyt hartaasti, että urheilijat voivat palata myöhemmin tänä vuonna ensin harjoituksiin ja sitten kilpailuihin. Toivottavasti kilpailutoiminta alkaa mahdollisimman pian, mutta ennen kaikkea niin turvallisesti kuin mahdollista, Coe jatkoi.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
[Yleisurheilun superkesästä tuli pannukakku – suomalaispäättäjät lyövät nyt kaiken toivonsa Ruotsi-otteluun: "Siitä tulossa kesän kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11321643)
[Historiallisen alas vajonnut Suomen yleisurheilu menetti parhaan menestyssauman vuosiin – mitalitoivot ottivat uutisen raskaasti: "Mitä nyt sitten pitäisi tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-11322086)
Jo neljäs päivä ilman uusia koronatapauksia Satakunnassa: "Epidemiaa on mahdollista hallita"
Satasairaalassa tehohoidossa olleista kahdesta potilaasta toinen on päässyt normaaliin osastohoitoon.
Satakunnassa ei ole maanantain jälkeen todettu uusia koronatartuntatapauksia. Päiviä ilman tartuntoja on neljä perättäistä.
Toinen tehohoidossa olleista koronapotilaista on päässyt normaaliin osastohoitoon.
Satakunnassa on tällä hetkellä edelleen 50 laboratoriotestein todettua koronatapausta.
Satasairaalan tietojen mukaan Satakunnassa on otettu ainakin 2 158 koronatestiä. Positiivisia on ollut vain 2,3 prosenttia testatuista.
"Epidemiaa mahdollista hallita Satakunnassa"
Infektio-osaston ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** arvioi, että Satakunnassa on onnistuttu hyvin koronan aiheuttaman infektion torjunnassa ja tautitapausten jäljitystyössä sekä yhteistyössä sairaanhoitopiirin ja kuntien välillä.
Ylilääkärin mukaan Satakunnan maantieteellinen sijainti auttaa ehkäisemään taudin leviämistä.
– Satakunnassa näyttää mahdolliselta hallita epidemiaa hallituksen esittämällä niinsanotulla hybridi-strategialla hyvin. Tämä kuitenkin edellyttää, että väestö jatkaa suositeltuja varotoimia. Virus ei ole Suomesta eikä varsinkaan maailmasta häviämässä, Uusitalo-Seppälä sanoo.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Jyväskylällä heikko taloudellinen liikkumavara – tarkastuskertomus 2019 julkistettiin
Jyväskylän kaupungin tarkastuslautakunta on saanut työnsä valmiiksi ja 120-sivuinen tarkastuskertomus vuodelta 2019 on julkistettu.
tarkastuskertomuksessa taloudellista liikkumavaraa on kuvattu nettomenojen, verorahoituksen ja väestön kasvun suhteena sekä vertailemalla Jyväskylän tilannetta muihin suuriin kaupunkeihin.
Yhdeksässä suurimmassa kaupungissa Jyväskylän ylijäämät ovat matalimmat. Tulo- eli verorahoituksen mataluuden vuoksi Jyväskylän mahdollisuudet kasvattaa lainanottoa ovat rajalliset. Myös lainojen ja vuokravastuiden määrä on korkea verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin. 
Uudet kriisikuntakriteerit tulevat voimaan vuonna 2022. Tällä hetkellä Jyväskylä täyttää kaksi kriisikriteeriä: vuosikatteen ja poistojen suhde on liian pieni ja lainanhoitokate on alle minimirajan. 
Tarkastusautakunta pitää välttämättömänä, että taloutta ryhdytään tasapainottamaan välittömästi. Tasapainottamistarvetta lisäävät koronakriisin aiheuttamat kustannukset.
Tuloksellisuutta ja tavoitteiden toteutumista arvioidaan 
Kuntalaki painottaa lautakunnan tehtävässä toiminnan ja talouden tuloksellisuuden arvioinnin lisäksi tavoitteiden toteutumisen arviointia.
Uudistunut tarkastuskertomus löytyy tarkastuslautakunnan [16.4. kokouksen pöytäkirjasta](https://julkinen.jkl.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/pk_kokl_tweb.htm?%2Bkirjaamo=578). Kertomus koostuu kahdesta osasta: tiivistelmästä ja tuloksellisuusarvioinnista. Tiivistelmään sisältyy kaupungin talouden tasapainoisuuden arviointi.
Tuloksellisuudet lautakunta arvioi seuraavissa kohteissa: pelastuslaitos, kaupunginteatteri, Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy, perusopetus, Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Yritystehdas, avosairaanhoito ja vanhuspalvelut.
Tarkastuslautakunta nostaa esille myös mahdollisuuksia, joilla kaupunki voi vahvistaa taloutta, asukkaiden palvelujen vaikuttavuutta ja yrittäjyyttä.
Arviointikertomus merkittäneen toimielimissä tiedoksi toukokuussa. Toimielimet antavat lausunnot kertomuksen johtopäätöksistä, suosituksista ja kysymyksistä. Lausuntokierros palvelee seuraavan talousarvion valmistelua ja keskustelua keinoista talouden tasapainottamiseksi.
Tarkastuslautakunta tulee esittämään kaupunginvaltuustolle, että valtuusto pyytäisi kaupunginhallitusta antamaan lausunnon vuoden loppuun mennessä toimenpiteistä, joihin arviointikertomus antaa aihetta.
Kunnat haluavat jatkaa etäkoulua myös koronakriisin jälkeen – avaa säästösauman harvaan asutuille seuduille
Kuntaliitto vaatii höllennyksiä nykyiseen perusopetuslakiin. Opetusministeriö ja OAJ suhtautuvat muutoksiin nihkeästi.
Peruskoululaiset ovat jo toista kuukautta opiskelleet kouluaineita etänä, koska maan hallitus määräsi koulut suljettaviksi ehkäistäkseen koronaviruksen leviämistä. Parhaillaan hallitus pohtii koulujen jälleen avaamista, ja päätöksiä on odotettavissa piakkoin.
Kuntien etujärjestössä Kuntaliitossa katsotaan kuitenkin jo pidemmälle normaaliaikaan. Kuntaliiton mielestä perusopetuslakia tulisi jatkossa höllentää etäopetuksen osalta siten, että kunnat voisivat nykyistä vapaammin hyödyntää etämallia peruskouluopetuksensa järjestämisessä.
– Olisi hyvä höllentää etäopetuskäytäntöjä niin, että oppilas voisi opiskella kotona etänä myös perusopetuksessa ja tiettyinä päivinä olla kouluyhteisössä, sanoo opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja **Terhi Päivärinta** Kuntaliitosta.
Ope molemmissa etäpäissä
Nykyinen laki lähtee siitä, että etäopetustunneilla on opettaja paikalla verkkoyhteyden kummassakin päässä, siis myös oppilaan vieressä. Viime viikot on peruskoulua käyty kuitenkin niin, että oppilaat ovat kotona opiskelleet itsekseen ja opettaja on ollut läsnä vain verkon välityksellä. 
Tämän käytännön kunnat haluaisivat ulottaa nyt myös normaliaikaan, koska viime viikot ovat osoittaneet etäopetuksen sujuvan.
– Että mahdollistettaisiin kunnille erilaisia ratkaisuja ilman sitovaa normia, Päivärinta sanoo.
Päivärinnan mukaan etäopetusmääräysten lievennys helpottaisi etenkin harvaan asuttuja kuntia opetuksen järjestämisessä. Puolessa Suomen 310 kunnasta on alle 6 000 asukasta. Niissä välimatkat ovat monesti pitkiä ja koulumatkat nielevät koululaiselta helposti parikin tuntia joka arkipäivä.
– Oppilaan näkökulmasta se hellittäisi matkustamista ja samalla säästäisi kunnan koulukyytikustannuksia. Koulukyydit ovat aika iso kustannus kunnille. Senkin rahan voisi sitten laittaa opetuksen järjestämiseen.
Päivärinta arvioi, että etäkoulua voisi olla ehkä 1-2 päivää viikosta ja muut päivät oppilas saisi normaalia lähiopetusta omassa koulussa.
Päivärinnan mukaan pitkien koulumatkojen osuus korostuu tulevaisuudessa, koska ikäluokat pienenevät ja kouluverkkoja joudutaan keskittämään.
"Osa tykkää, osa ei"
Etelähämäläisen Lopen liki tuhat peruskoululaista on suorittanut oppivelvollisuuttaan viime viikot etänä muun Suomen tapaan.
– Olosuhteisiin nähden etäkoulu on sujunut yllättävänkin hyvin. Osalle koululaisia etäily on sopinut loistavasti. Osa tykkää, osa ei, selittää näkemyksiä Lopen sivistysjohtaja **Mika Silvennoinen**.
Nykyinen perusopetuslaki astui voimaan 1990-luvun lopulla ja sitä pitäisi Silvennoisen mielestä ehdottomasti päivittää ainakin etäopetuksen suhteen.
– Koulunkäynti etänä voisi olla yksi vaihtoehto opetuksen järjestämisessä. Ehkä päivä tai kaksi viikosta etänä. Se ei missään tapauksessa korvaisi lähiopetusta, vaan täydentäisi sitä, Silvennoinen tähdentää.
Silvennoisen mukaan etäopetus vähentäisi koululaisten koulumatka-aikoja selvästi, pienentäisi kustannuksia ja olisi nykyistä ekologisempaa. 
Nyt 401 Lopen peruskoululaista eli vajaa puolet kaikista matkaa joka päivä opinahjoonsa koulukyydillä. Se maksoi maantieteellisesti laajalle kunnalle viime vuonna 682 000 euroa eli 1 703 euroa oppilasta kohden. Se on vajaat 10 prosenttia perusopetuksen toimintakuluista Lopella.
Joka tapauksessa Lopella on lähivuosina edessä iso mietintä opetuksensa järjestämisessä, sillä koululaisten määrä laskee jyrkästi tulevaisuudessa. 
–Jos joudumme ikäluokkien pienentymisen vuoksi karsimaan palveluverkkoa, kuljetusoppilaiden osuus todennäköisesti kasvaa entisestään, Silvennoinen arvioi.
Ehdotettu ennenkin
Koronan vuoksi pakkotilanteessa käyttöönotettu kotiopiskelu edellyttää kuitenkin lakimuutosta, jotta sitä voitaisiin muulloinkin toteuttaa. 
 Ainakin toistaiseksi niin Opetus- ja kulttuuriministeriö kuin Opetusalan ammattijärjestö OAJ ovat suhtautuneet nihkeästi etäopetusnormien laventamiseen, vaikka Kuntaliitto on sitä aika ajoin ehdotellut jo vuosien ajan. Eikä ministeriön mukaan muutosta ole vireillä nytkään. 
**Lue lisää:**
[Tuliko etäopetus jäädäkseen? Jatkamista osittain myös normaaliaikana mietitään – Opetusneuvos: koulut voisivat täydentää toistensa ainevalikoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11315812)
[Lukiot ja ammattiopistot jatkavat etänä toukokuun loppuun? Tampereella päätetään asiasta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11316082)
[Hallitus sulkee koulut, rajojen sulkemisen valmistelu aloitetaan – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11259549)
Vappujuhlan perinteinen keskipiste, Havis Amanda, joutuu tänä vuonna aidan taakse ja saa vartioinnin – kaupunki toivoo hillitsevän juhlijoita
Myös poliisi pyysi aitaamaan Havis Amandan -patsaan.
Helsingin Kauppatorin Havis Amanda -patsas, eli Manta, suojataan vappuna liian innokkailta juhlijoilta korkealla aitauksella.
Tämä siitä huolimatta, että koronaviruksen vuoksi annettujen kokoontumisrajoitusten toivotaan jo hiljentävän vapun juhlintaa keskustassa.
Helsingin markkinointipäällikkö **Sanna Forsström** kertoo, että Mantan ympärille pystytetään massiivinen, yli kaksi metriä korkea aitaus. 
– Materiaali on varmasti sään ja erilaiset tilanteet kestävää. 
Mantalle tulee vappuaattona ja vappupäivänä vartiointi. Pyyntö Havis Amandan -patsaan aitaamiseksi tuli myös poliisilta.
– Toivomme tietysti, että keskustaan ja Mantalle ei nyt kokoonnuttaisi, vaan noudatettaisiin näitä asetettuja rajoituksia, Forsström sanoo.
Lakituskin tänä vuonna vain virtuaalisesti
Yli 100-vuotiaan patsaan hauraus nousi keskustelunaiheeksi sen jälkeen, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden viime toukokuussa. Kultaa juhlittiin perinteiseen tapaan Mantalla ja myös kiipeämällä sen päälle. 
Tämän jälkeen Helsingin apulaispormestari Nasima Razmyar (sdp.) [vaati juhlinnalle toista paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10805872). Mantaa [rakastetaan hieman turhan rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-11074207) ja sen tilalle on suunniteltu jopa kopiota.
Vappuna Manta saa perinteisesti lakin päähänsä, mutta lakitusta ei ole enää vuosiin tehty kiipeämällä. Esimerkiksi viime vuonna Aalto-yliopiston opiskelijat [asettivat lakin patsaan päähän](https://yle.fi/uutiset/3-10759574) nosturin avulla. Tuhansia ihmisiä keräävä tapahtuma on monelle vapun lähtölaukaus. 
[Tänä vappuna Havis Amanda lakitetaan vappuaattona virtuaalisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11316256)yhteistyössä kaupungin kanssa koronavirusepidemian takia.
Helsingin puistoja tuskin aidataan vapuksi
Paitsi Mantan lakitus myös monet muut Helsingin vappuun kuuluneet perinteiset tapahtumat on peruttu kokoontumisrajoitusten vuoksi.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) k[ertoi eilen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11318788), että poliisi ja kunnat voivat vappuna sulkea puistoja pois käytöstä viruksen leviämisen estämiseksi.
Sanna Forsströmin mukaan aitauksia esimerkiksi puistoihin ei Helsingissä kuitenkaan tällä tietoa olla rakentamassa.
– Pohdimme asiat yhdessä poliisin kanssa, hän toteaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Lämpökamera mittaa kuumeen kaikilta sairaalan päivystykseen saapuvilta Joensuussa – katso videolta, miten laite toimii
Järjestelmä hälyttää hiljaisesti hoitohenkilökunnan, kun lämpökamera havaitsee kuumeilevan henkilön.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan uusi päivystysvastaanotto näyttää päällisin puolin nykyaikaiselta, mutta tavanomaiselta.
Päivystyssairaalassa on kuitenkin käytössä tekniikka, jollaista ei muissa sairaaloissa ole: kaikki vastaanotolle tulevat ihmiset, joilla on kuumetta, paljastuvat välittömästi.
– Järjestelmä skannaa kaikki potilaat, jotka tulevat ovesta sisälle. Myös saattajat, kertoo ylihoitaja **Petteri Hakkarainen**.
Vastaanottotiloissa on lämpökamera, joka kuvaa kaikki yhteispäivystykseen tulevat ihmiset.
Kameran hälytysrajaksi asetetaan haluttu ruumiinlämpö, ja kun tunnistusalueelle tulee henkilö, jonka ruumiinlämpö ylittää asetetun rajan, järjestelmä tekee hälytyksen.
Järjestelmään on yhdistetty kasvojentunnistus, jolloin hälytyksen voi aiheuttaa ainoastaan ihminen.
Hälytyksen merkkinä on valo, joka alkaa vilkkua viereisessä hoitajien huoneessa.
Tekoäly soveltuu helposti kuumeen mittaamiseen
Päivystyksestä vastaavan ylilääkärin **Susanna Wilénin** mukaan lämpökameran hankkimista pohdittiin jo ennen koronaviruksen leviämistä.
– Meillä on mahdollisuus bongata tulijoista ne, joilla on kuumetta, ja ottaa heidät nopeasti hoidontarvearvioon.
Wilénin mukaan järjestely auttaa suojelemaan kuumeisen ihmisen ympärillä olevia ihmisiä altistukselta.
– Tämä sopii tähän tilanteeseen erittäin hyvin.
Kuume ei ole koronan ainoa oire, mutta se on Wilénin mukaan niistä se, joka on helposti mitattavissa tekoälyn avulla.
Lämpökameran tarkkuus yllättänyt
Lämpökamera on ollut päällä vasta muutaman päivän, mutta sen tarkkuus on jo ehtinyt ällistyttää henkilökuntaa.
Yksi myönteisesti yllättyneistä on ylihoitaja Petteri Hakkarainen.
– Todellinen ero on ollut todella pieni, 0,1–0,2 Celsiusastetta.
Hakkaraisen mukaan päivystykseen on normaaliaikana tullut keskimäärin 130 ihmistä päivässä.
Kävijöiden määrä on korona-aikana vähentynyt, mutta lämpökameralla uskotaan silti olevan käyttöä.
– Tämä on tavallaan yksi harava, jolla voidaan seuloa.
Rajana vain mielikuvitus
Joensuussa käyttöön otettu lämpökamera on toistaiseksi ainoa Suomessa sairaalaympäristössä oleva järjestelmä.
Järjestelmän on toimittanut joensuulainen yrittäjä **Jyrki Hällström**, joka myöntää, että koronaepidemia on vauhdittanut laitemarkkinoita.
– Tarvetta ja kysyntää on. Tällä vastataan tämän hetken haasteisiin.
Hällströmin mukaan sairaalassa käytössä olevaan lämpökameraan liittyvää tekoälyä voisi soveltaa monenlaisissa ympäristöissä.
– On oikeastaan aika pitkälti mielikuvituksesta kiinni, mihin tätä halutaan käyttää.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Karjalassa: 23 todettua tapausta, Ilosaarirock on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
_Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 23:een saakka!_
Perjantai 24.4.2020 (radio)

Kiireetön sairauden hoito voi ruuhkaantua koronaepidemian jälkeen. Monet ihmiset saavat sydänoireita mutta välttelevät hoitoon hakeutumista koronapelon takia. Lyhennysvapaata asuntolainaan haetaan paljon. Poliisi epäilee asiakirjan väärennöksestä naista, jonka isä haki Suomesta turvapaikkaa. Varhaisperuna voi ehtiä juhannukseksi.
Ihmiset karttavat turhaan lääkärintutkimuksia
Kiireetön sairauden hoito voi ruuhkaantua koronaepidemian jälkeen. Ihmiset peruvat tai siirtävät nyt itse lääkäriaikoja.
 Osa ei tule hoitoon tai lääkäriin koska ei halua kuormittaa hoitojärjestelmää. Potilaskato on jo huomattu päivystyksissä eri puolilla maata.
Asiantuntijat sanovat, että tilanne on vakava. Jos pitkäaikaissairauksia ei seurata ja hoideta, potilaan tila voi huonontua. Tila voi olla hengenvaarallinen tai liitännäissairauksien riski kasvaa.
Lääkärien vahva viesti onkin tämä: kun asiantuntija arvioi, että hoitoon kutsutaan, silloin voi ja kannattaa tulla.
Sydänoireisten pitäisi heti hakeutua hoitoon
Monet ihmiset saavat sydänoireita mutta välttelevät hoitoon hakeutumista koronapelon takia. 
Sydänpotilaiden määrä hoidossa on laskenut noin puoleen normaalista.
Osa potilaista valitettavasti kuolee kotona tai sairaalassa sydäninfarktiin, koska hoitoon ei mennä tai mennään liian myöhään.
Asuntolainojen lyhennysvapaata haetaan paljon
Suuri määrä suomalaisia on hakenut pankista lyhennysvapaata asuntolainaan. Hakemuksia on tullut yhteensä noin 165 000. 
Suurin osa on tullut henkilöasiakkailta. Yrityksiltä on tullut noin 20 000 hakemusta.
Hakemuksia on tullut monta kymmentä kertaa enemmän kuin ennen korona-aikaa.
Finanssiala ry kertoo, että suuri osa hakemuksista on jo käsitelty. Melkein kaikki vapaahakemukset on hyväksytty.
Poliisi tutkii väärennöstä turvapaikkahaussa
Yle on saanut tietoja mahdollisesta väärennöksestä turvapaikanhaussa. Poliisi epäilee asiakirjan väärennöksestä naista, jonka isä haki Suomesta turvapaikkaa.
Irakilaismies haki turvapaikkaa, mutta hänet käännytettiin Irakiin. Sittemmin väitettiin, että mies murhattiin pian paluun jälkeen
Suomi sai tapauksesta langettavan päätöksen Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimessa. Keskusrikospoliisi tutkii tapausta, sillä mies voikin olla elossa.
Käräjäoikeus vangitsi tänään irakilaismiehen tyttären. Häntä epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennöksestä.
Varhaisperunan odotus on kevään merkki
Varhaisperuna on suomalaisille tärkeä kesän herkku. Esimerkiksi Hämeessä ensimmäisiä varhaisperunoita voi saada juhannuksena. 
Peruna on nyt normaalissa kevätvauhdissa. Ensin oli lämmintä, ja sitten tuli takatalvi.
Kaikki maanviljelijät eivät istuta varhaisia perunalajikkeita. Silloin perunoita nostetaan yleensä vasta heinäkuun alkupuolella.
Tampereen messukeskukseen suunnitellaan drive-in-teatteria – leffaviikolla elokuvia katsottaisiin omissa autoissa
Tapahtumatoimisto virittelee drive-in-elokuvateatteria koronaviruksen takia tyhjentyneeseen Tampereen Messu- ja Urheilukeskukseen. 
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen A-halli voi muuttua drive-in-teatteriksi kesäkuun alussa, mikäli koronatilanne sen sallii. Tampereen Messujen tapahtumatoimiston Finland Eventsin suunnitelmissa on järjestää drive-in-leffaviikko, jonka aikana esitetään useampia näytöksiä lapsille ja perheille sekä nuorisolle ja aikuisille suunnatuista elokuvista. 
– Yleisö istuu näytösten ajan omissa autoissaan. Edellytyksenä leffaviikon toteutumiseen on, että Suomessa saa kesäkuussa jo kokoontua yli kymmenen hengen voimin. Tarvittaessa leffaviikko toteutetaan myöhemmin, Finland Eventsin tiedotteessa todetaan.
Koronaviruksen takia Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen tilat tyhjentyivät messuista ja tapahtumista kevään ja kesän osalta. 
– Poikkeustilanne pakotti miettimään nopeasti uusia tekemisen muotoja ja maaliskuussa heräsi ajatus drive-in-teatterin toteuttamisesta sisätiloihin, tapahtumatoimisto kertoo.
– Kymmenen hengen kokoontumisrajoitusten vuoksi emme ole voineet vielä toteuttaa ajatusta drive-in-teatterista. Olemme kuitenkin valmistautuneet siihen, että mikäli yli kymmenen hengen kokoontumiset ja sitä kautta pienet yleisötapahtumat ovat sallittuja jo kesäkuussa, toteutamme tämän Drive-in-leffaviikon heti 1. kesäkuuta alkaen. 
Elokuvaliput kaikkiin näytöksiin maksaisivat 25 euroa autokunnalta.
Perjantai 24.4.2020
Hygieniasuosituksista tuli ongelma näkövammaisille – Jamppa Mikkola kertoo, millaista arki on: "Minä en näe, jos joku tulee liian lähelle"
Koronavirustilanne on vaikuttanut merkittävästi näkövammaisten arkeen. Hygieniasuositusten noudattaminen voi koitua heille ongelmaksi.
**Jamppa Mikkolan** sormet tunnustelevat tuotteita ruokakaupassa, vaikka niiden koskettelua olisi syytä välttää koronavirustilanteen vuoksi. Syy on yksinkertainen: tunnustelu on Mikkolan keino nähdä, mitä hän koriinsa laittaa.
Koronavirustilanne on vaikuttanut selvästi Mikkolan ja muiden näkövammaisten arkeen. Mikkola on huomannut että joitakin hygieniasuosituksia on mahdotonta noudattaa, sillä hän on sokea.
– Mihinkään ei saisi koskea, mutta katsoa pitäisi kuitenkin. Kenenkään lähellä ei saisi olla, mutta avustajan vierellä on kuitenkin oltava.
Etenkin yksin kaupassa ollessa tuotteiden koskettelua ei voi välttää. Mikkolan mukaan tunnustelu ei onnistu hanskat kädessä, sillä niiden läpi ei tunne yhtä hyvin.
– Ne ovat ennemminkin vain tiellä.
Ihmettelyä ja paheksuntaa
Näkövammaisten liiton mukaan muun muassa näkövammaisten lähikuntoutus jouduttiin keskeyttämään koronatilanteen vuoksi maaliskuun puolivälissä. Palveluita on siirretty mahdollisuuksien mukaan etäyhteyksien varaan.
– Odotamme vastauksia siitä, milloin toiminnan voi jälleen aloittaa. Jos lähikuntoutusta ei voi järjestää vielä kesälläkään, se tarkoittaa näkövammaisille jopa viiden kuukauden katkosta, kertoo liiton toimitusjohtaja **Jukka Tahvanainen**.
Kaikkia arjen lähikontakteja näkövammaiset eivät kuitenkaan voi välttää. Jamppa Mikkola kertoo, että jos hän liikkuu avustajansa kanssa, heidän on oltava toisissaan kiinni. Vaihtoehtoja ei oikein ole.
– Pakkohan se on ottaa silmät mukaan, jos jotakin täytyy etsiä tai löytää.
Mikkola on huomannut, että avustajan kyljessä kulkeminen aiheuttaa myös ihmettelyä julkisilla paikoilla.
– Aina välillä kuulee paheksuvaa supinaa taustalta, että nuokin menevät käsikynkkää tuolla. Kommenteista ei kannata välittää, jos aikoo pärjätä näkövammaisena näkevien seassa.
Näkövammaisten liiton toimitusjohtajan Jukka Tahvanaisen tietoon ei ole kantautunut laajemmin palautetta, että näkövammaiset olisivat kohdanneet paheksuntaa korona-aikana. Hän kuitenkin sanoo, että ilmiö on mahdollinen. 
– Ihmiset ovat tällä hetkellä ymmärrettävästi varuillaan. Tilanne on vähän sama kuin jos kaupassa joku yskäisee, ja muut kaikkoavat peloissaan ympäriltä.
Auttaa voi turvavälin päästä
Koronatilanteen myötä yleistynyt ruokaostosten tilaaminen kotiin verkkokaupasta vaikuttaisi varsin hyvältä vaihtoehdolta näkövammaisille. Se on kuitenkin myös yksi esimerkki palvelusta, joka ei välttämättä toimi näkövammaisten käyttämillä apuvälineillä.
Esimerkiksi logot tai linkit saattavat olla nimeämättömiä, jolloin ruudunlukuohjelma ei osaa kertoa oikeita asioita. Tuotteet ovat usein myös monien klikkausten takana, mikä hidastaa ostosten tekemistä huomattavasti.
– Olisi erittäin tärkeää, että sivustojen tieto olisi saavutettavissa kaikille. Vähintäänkin niin, että kaupan sivuilla olisi luettavissa puhelinnumero, jonka kautta tilauksen voi tehdä, Jukka Tahvanainen Näkövammaisten liitosta sanoo.
Yksin liikkuvalle näkövammaiselle myös turvavälien pito voi olla hankalaa. Jamppa Mikkola toivoo asiassa ihmisiltä ymmärrystä.
– Minä en näe, jos joku tulee minua liian lähelle. Samoin jos minä kävelen jotakuta päin, se ei ole tahallista. Vastaantulija voi antaa esimerkiksi äänimerkin, jos olen tulossa liian lähelle.
Jukka Tahvanainen rohkaisee myös tarjoamaan näkövammaisille apua.
– Se onnistuu hyvin turvavälinkin päästä. Toivon, että ihmiset eivät tämän hankalan ajan myötä vältä auttamasta muita, jos tilanne sitä vaatii. 
Tärkeät palvelut uhattuina, jos tukea ei tarjota
Koronatilanteen vaikutukset ulottuvat myös muihin näkövammaisille tärkeisiin palveluihin.
Näkövammaisten liiton toimitusjohtaja Jukka Tahvanainen kertoo, että esimerkiksi opaskoirien luovutukset uusille omistajille on jouduttu keskeyttämään.
– Emme ole saaneet kaikilta sairaanhoitopiireiltä selviä ohjeistuksia siitä, miten voimme toimia. Jokainen luovutustilanne on jouduttu käymään yksilöllisesti läpi, jotta kenellekään ei aiheudu tilanteesta koronaan liittyvää terveysriskiä.
Tahvanaisen toive on, että yhteiskunnan tukipaketteja jaettaisiin palveluita tuottaville järjestöille. Siten hänen mukaansa voitaisiin turvata tärkeiden palveluiden jatkuminen.
– Kuten monet muutkin, mekin olemme joutuneet sopeuttamaan ja keskeyttämään toimintojamme. Jos tätä jatkuu pitkään, palveluiden tuottamisen tulevaisuus voi olla vaarassa.
Liiton mukaan koronavirustilanteesta tiedottaminen näkövammaisille on tähän mennessä sujunut hyvin. Esimerkiksi valtion koronatiedote on saavutettavassa muodossa esimerkiksi pisteinä sekä äänenä.
Kotkalainen Jamppa Mikkola seurasi aluksi tiedotusta ahkerasti. Nyt hän on päättänyt välttää tiedonpaljoutta.
– Ainut tieto mitä kaipaan on se, että saisi mennä töihin takaisin.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.4. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Darude laittoi kätilöt liikkeelle: turvavälit pitivät, kun Sandstorm kajahti ilmoille – katso video
Darude oli paikan päällä kannustamassa kätilöiden tanssiesitystä.
**Daruden** _Sandstorm_-biisin innoittama ilmiö on saanut uusia ulottuvuuksia. HUSin eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kätilöt järjestivät keskiviikkona flashmobin, johon myös Darude osallistui. Tempauksen tarkoituksena on nostaa esiin kätilöt ja synnyttäjät koronavirusepidemian aiheuttamissa poikkeusoloissa.
Eri puolilla Suomea on kokoonnuttu jo kuukauden ajan parvekkeille joka perjantai klo 18.00 soittamaan Daruden _Sandstorm_-hittiä. Ja hengessä on ollut mukana myös YleX, joka panee biisin soimaan joka perjantai klo 18.
Idea “parvekedarude”-nimellä kulkevaan tempaukseen tuli **Orvokki Hyytiseltä**. Toisin kuin HUSin tapauksessa, Darude on osallistunut tempaukseen aiemmin kotistudioltaan.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale kokeilevalla 2010-luvulla? Äänestä suosikkiasi!
2010-luvulla Suomi uudisti euroviisukarsintojaan. Vuonna 2012 järjestettiin ensimmäinen Uuden Musiikin Kilpailu, ja vuosina 2018 ja 2019 Yle kutsui Saara Aallon ja Daruden Suomen edustajiksi. Maailmalla meitä edustettiin niin ruotsiksi laulaen kuin punk-musiikin keinoin.
Vaikka voittoa ei tällä vuosikymmenellä napsahtanut, näiden kymmenen edustuskappaleen laajasta joukosta löytyy oma suosikkinsa lähes kaikille. Äänestä omaa suosikkiasi!
**Onko sinulla muistoja liittyen 2010-luvun edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja viime vuosikymmenellä? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
**Kuuntele ja katsele 2010-luvun edustuskappaleemme:**
Perjantai 24.4.2020 (tv)
Hallituksen info lapsille. Koronasta parantuneet. Kausityöntekijöitä Suomeen. Sääennuste.
Hallituksen info lapsille. Koronasta parantuneet. Kausityöntekijöitä Suomeen. Sääennuste.
Koronavirus siirsi pesäpallokauden alkua – seurojen taloustilanne on tukala: "Sama asia pelataanko tyhjille katsomoille vai alle 500 kannattajalle"
Pesäpallokausi alkaa aikaisintaan heinäkuussa, silloinkin poikkeusjärjestelyin.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan miesten superpesiskauden piti alkaa tulevana viikonloppuna Espanjan Fuengirolassa. Kouvolan Pallonlyöjien oli määrä kohdata lomakohteen auringon alla Vimpelin Veto. 
Koronaviruksen myötä KPL:lle markkinoinnin kannalta merkittävä peli peruttiin.
– Se oli isosti odotettu tapahtuma. Kyseessä olisi ollut media- ja julkisuustapahtuma, toteaa KPL:n puheenjohtaja **Harri Lehto**.
Kouvolaan koottu arvokas ryhmä
KPL on jo hyvissä ajoin linjannut tavoitteekseen Suomen mestaruuden kaudella 2020. Taloudelliset panostukset ovat olleet sen mukaiset. KPL kiinnitti tälle kaudelle pelaajistoonsa arvokakkaita palasia, kun se teki sopimukset lyöjäjokeri **Jere Dahlströmin** ja polttolinjaan hankitun **Toni Kohosen** kanssa.
Lehto ei lähde kommentoimaan, sitä kuinka paljon koronavirus aiheuttaa seuralle euromäärällisesti tappiota.
– Vielä ei ole tilinpäätöksen aika. Fokus on siinä, kuinka tästä asiasta mennään eteenpäin.
Tällä hetkellä koronavirus on paitsi seisauttanut ottelutapahtumamyynnin, myös KPL:n yhteistyökumppanineuvottelut.
Harri Lehdon mukaan fanituotemyynti ja erilaiset kampanjat ovat tällä hetkellä käynnissä. Niistä saadaan se, mitä juokseviin kuluihin tarvitaan.
Kuluja ovat muun muassa vuokra, nettiyhteydet, puhelimet, kotisivut, kirjanpito ja urheilijaturvamaksut.
Tänä keväänä KPL on pakotettu monen muun urheiluseuran tavoin säästötoimiin. Pelaajien palkkojen maksu seisautettiin huhtikuun alusta lähtien. Lisäksi seuran henkilöstöä on lomautettu.
– Toimet ovat valitettavia, mutta välttämättömiä. Pelaajamme ovat fiksuja ja he ymmärtävät missä mennään ja samassa veneessä tässä kaikki ollaan. Pelaajat ovat koettaneet yhdessä seuran kanssa ideoida keinoja, että miten tästä voitaisiin mennä eteenpäin. Hyvässä yhteisymmärryksessä ollaan.
KPL ei ole taloudellisten murheidensa kanssa yksin. Kaakossa ainakin seitsemän pääsarjatason seuraa on joutunut muokkaamaan henkilöstökulujaan poikkeusajan vuoksi. Näihin lukeutuvat KooKoo, KPL, KTP-Basket, Kouvot, IPV, PesäYsit ja SaiPa. Kulujen karsimiseksi seuroissa käyttöön on otettu lomautukset, palkan leikkaaminen tai palkanmaksun kokonaan lopettaminen.
[Jääkiekon liigajoukkue SaiPa sai yt-neuvottelunsa päätökseen tällä viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11315084) Seuralle koronavirus on jo aiheuttanut tähän mennessä 200 000 euron tappiot.
Viimeisimpänä kululeikkaajiin liittyi KooKoo. [Liigaseura ilmoitti perjantaina leikkaavansa pelaajapalkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11322072) sekä lomauttavansa työntekijöitään.
Pesiskauden aloitusajankohta on epäselvä
Pesäpalloseuroille tuloja tuovan ottelukauden aloittamisajankohta on hämäränpeitossa. Keskiviikkona tehty hallituksen linjaus kieltää yli 500 hengen kokoontumiset kesä-heinäkuussa. Miesten pesäpallokausi alkaa aikaisintaa heinäkuussa, silloinkin poikkeusjärjestelyin. Tämä tarkoittaisi pelaamista tyhjille katsomoille tai rajoitetulle määrälle kannattajia.
[Pesäpalloliitto ilmoitti tällä viikolla,](https://yle.fi/urheilu/3-11319624) että se linjaa kauden alusta tarkemmin 28.4.
**Lue lisää:** [Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"](https://yle.fi/urheilu/3-11320402)
Imatran Pallo-Veikkojen urheilutoimenjohtaja **Jani Valkeapään** mielestä on käytännössä sama asia, pelataanko otteluita heinäkuussa tyhjille katsomoille vai alle 500 kannattajan yleisölle. 500 ihmisen joukko menee ottelutapahtumassa rikki jo kausikorttilaisista, toimitsijoista, pelaajista ja pallopojista ja -tytöistä.
– Alle 500 ihmiselle pelaaminen on meille euromäärällisesti nollatulos. Sellaisiin tapahtumiin ei oikeastaan myydä yhtään lippua luukulta, Valkeapää sanoo.
KPL:n puheenjohtajan Harri Lehdon mielestä kausi pitäisi saada liikkeelle jo jollain keinolla jo ennen elokuuta.
– Jos täysi sarja meinataan pelata, se on saatava käyntiin ennen elokuuta. Se on ihan selvä asia. 
Lehto muistuttaa, että jos sarjaa venytetään syyskuulle, luonnon olosuhteet tulevat vastaan. Otteluita ei voida pelata hämärässä, koska kentillä ei ole riittävää valaistusta. Lisäksi arki-iltojen pelejä tulisi aivan liikaa.
"Pyhälaji säilyy varmasti"
Harri Lehdon mukaan pesäpallo ei kaadu, vaikka kaudella ei pelattaisi yhtään ottelua. 
– Pesäpallo on Suomessa niin perinteikäs ja kansallinen pyhälaji, että ei pesäpalloyhteisö tällaiseen missään tapauksessa kuole, Harri Lehto sanoo.
Hän korostaa, että nyt pitää löytyä pilkettä silmäkulmasta ja eteenpäin on mentävä sillä mitä on.
 – Nyt tilanne on tämä. Ei tässä pidä alkaa käpertyä pettymykseen.
**Harri Lehto osaatko kuvailla sitä tunnetta, kun pesäpalloa saa alkaa pelaamaan ja kansa kerääntyy jälleen Kouvolan Pesäpallostadionille?**
– Se on varmasti riemukas hetki.
**Lue lisää:** [Liigaseura KooKoo leikkaa pelaajien palkkoja, Iitin Moto GP -kisojen peruuntuminen heinäkuulta tuo miljoonien menetykset yrityksille – katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR341Yh7j9zPoELSGm1CZD_er7PMcPb9MbjnZmnQk0PEPksxSA6gO7PegwY)
KRP vapautti liikemies Onni Sarmasteen ja toisen maskikauppasotkussa pidätetyn – heitä epäillään edelleen rikoksista
KRP:n mukaan rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat tällä hetkellä muun muassa törkeä petos ja törkeä rahanpesu.
Keskusrikospoliisi (KRP) on päästänyt vapaaksi kaksi henkilöä, jotka [otettiin kiinni keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11319369) osana Huoltovarmuuskeskuksen suojainkauppoihin liittyvää esitutkintaa, KRP tiedottaa. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317308) toinen pidätetyistä ja sittemmin vapautetuista on liikemies **Onni Sarmaste**. 
– Henkilöitä epäillään edelleen rikoksesta, mutta poliisin arvion mukaan asian selvittäminen ei edellytä henkilöiden vaatimista vangiksi, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Laaksonen** KRP:stä sanoo tiedotteessa.
Rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat tällä hetkellä muun muassa törkeä petos ja törkeä rahanpesu. KRP:n tiedotteen mukaan esitutkinnassa selvitetään tapahtumien kulkua, tarkastellaan etsinnöillä haltuun saatua materiaalia ja kuullaan todistajia.
Tutkinnan aikana on takavarikoitu varoja yhteensä noin 3 miljoonan euron arvosta sekä kaksi arvoautoa.
Esitutkinnassa selvitetään HVK:n ja tavarantoimittajien tekemien sopimusten sisältöä ja sitä, vastasiko toimitus näiden sopimusten sisältöä.
**Lue myös:**
[Ylen tieto: Poliisi otti kiinni liikemies Onni Sarmasteen, hänet haettiin poliisiautolla espoolaisasunnosta – myös luksusautot takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11317308)
[Liikemies Onni Sarmaste Ylelle: Viitteitä on, että minua epäillään – KRP epäilee törkeää petosta suojavälinekaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11310762)
[HVK:n Onni Sarmasteelta tilaamat kasvosuojaimet käyttökieltoon allergiareaktioiden takia – Sarmaste: Miksi maskeja ei toimitettu minulle?](https://yle.fi/uutiset/3-11310351)
[Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ryhmä tutkijoita suosittaa Intialle koronakaranteenin purkua ja vain yli 60-vuotiaiden erityissuojelua
Tärkeintä  on estää vakavat tautitapaukset ja kuolemat. Riittävä joukkoimmuniteetti saavutettaisiin loppuvuoteen mennessä, väittävät tutkijat. 
Princetonin yliopistossa Yhdysvalloissa työskentelevä amerikkalais-intialainen tutkijajoukko on vakuuttunut, että Intian nuori väestö on maan vahvin ase koronavirusta vastaan. 
[Intiassa on 1,3 miljardia asukasta.](https://www.indexmundi.com/india/demographics_profile.html) Heistä 94 prosenttia on alle 65-vuotiaita ja lähes puolet alle 25-vuotiaita.
Koronavirus on vaarallisin vanhuksille, joten torjunta- ja hoitotoimet olisi matalan tulotason Intiassa keskitettävä heihin, päätellään tutkimuksessa. 
– Millään valtiolla ei ole varaa pysyä suljettuna loputtomia aikoja eikä varsinkaan Intian kaltaisella maalla, sanoo Intian tunnetuimpiin kuuluva epidemiologi **Jaya Prakash Muliyil**, [uutistoimisto Bloombergin ](https://www.bloombergquint.com/coronavirus-outbreak/a-herd-immunity-strategy-could-actually-work-in-youthful-india)haastattelussa.
Samassa artikkelissa Princetonin tutkija sekä Yhdysvalloissa ja Intiassa toimivan CDDEP-tutkimuslaitoksen johtaja **Ramanan Laxminarayan** sanoo, että Intian oloissa käydään virustorjunnassa vaihtokauppaa nälänhätää ja kurjuutta vastaan.
Yle tavoitti tutkija Laxminarayanin Delhistä sähköpostitse. Hän korostaa, että tärkein ajatus on suojata iäkkäitä, mutta heidätkin olisi päästettävä irti karanteenista.
– Iäkkäille on taattava mahdollisuus varhaisiin virustesteihin ja hoitoihin, jotta vakavat sairastumiset ja kuolemantapaukset saadaan estetyiksi. 
Laxminarayan muistuttaa, että ihmisten välinen fyysinen etäisyys on Intiassa luksusta, joka ei onnistu edes karanteenioloissa.
– Laajat eristäytymiset, ulkonaliikkumiskiellot ja suojamaskien käyttö hidastavat ja laskevat tartuntoja, mutta kun rajoitukset puretaan, on selvää, että virus jatkaa leviämistään, arvioi tutkija Laxminarayan. 
Hänen mukaansa minkään ikäryhmän ei kuitenkaan pidä luopua varotoimista, vaikka maanlaajuinen liikkumiskielto purettaisiinkin. 
Intiassa on rekisteröity runsaat 22 000 tartuntaa ja kuolemantapauksia vain hieman yli 700. Intia on testannut 525 000 ihmistä. Heistä virus on löydetty neljällä prosentilla. 
Pääministeri **Nadenra Modin** mielestä alhaiset luvut todistavat, että maanlaajuinen liikkumiskielto on tehokas keino estää viruksen leviäminen.
Kuolemilta ei voi välttyä
Princetonin tutkijat eivät arvioineet, kuinka paljon intialaisia menehtyisi, jos maan kattava täydellinen karanteeni loppuisi. 
[Mallinnuksissaan he kuitenkin laskevat,](https://cddep.org/publications/covid-19-india-potential-impact-of-the-lockdown-and-other-longer-term-policies/) että jos miljardikansa saa alkaa liikkua kontrolloidusti, niin loppuvuoteen mennessä 60 prosenttia väestöstä on saanut immuniteetin. Tämän voimalla koronavirus pysähtyisi.
Suurin haaste onkin pystyä tarvittaessa määräämään paikallisia kokoontumis- ja liikkumiskieltoja, toteaa tutkija Ramanan Laxminarayan Ylelle Delhistä.
Intia julisti koko maan kattavan ulkonaliikkumiskiellon [maaliskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11276607). Sen piti loppua jo huhtikuun puolivälissä, mutta [hallitus jatkoi määräystä toukokuun 3:een päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11306471) saakka.
Ainakin [koronakaranteenin alussa määräys sai epätietoiset ihmiset vaeltamaan kaupungeista kotikyliinsä.](https://yle.fi/uutiset/3-11284075)
Princetonin yliopiston tutkimuksen mukaan ratkaisevaa olisi myös havaita, että koronaviruksen leviäminen olisi hallittavissa ilman rokotetta. 
Intialla on omanlaisensa riskit
Princetonin yliopiston tutkijaryhmän suositus on jo kirvoittanut ristiriitaisia arvioita.
Uutistoimisto Bloombergin artikkelissa todetaan, että vaikka nuori väestö näyttää kestävänkin virusta vanhuksia paremmin, niin Intiassa nuortenkin perusterveyttä rasittavat useat tekijät. 
Ilmansaasteiden aiheuttamat sairaudet, korkea verenpaine ja diabetes ovat yleisiä jo nuorillakin. Nämä kaikki ovat riskitekijöitä.
Osa tutkijoista sanoo, että nuorten ja alle 60-vuotiaiden päästäminen pois karanteenista voi luoda heille virheellisen mielikuvan siitä, että virusta ei tarvitsisi enää vältellä. 
Lisäksi koronakaranteenin purku nostaisi jaksoittain vakavien tautitapausten määriä – myös tähän olisi kyettävä varautumaan ajoissa. 
**Lue lisää:**
[Intia jatkoi karanteenia kahdella viikolla kasvavasta ruokapulasta huolimatta – "Joka päivä tulee vähemmän ruokaa myyntiin", delhiläinen torikauppias kuvailee Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11306471)
[Pandemia nostaa sosiaaliset jaot pintaan: Intiassa kartellaan kastittomien koskemista, mutta sekään ei pelasta köyhimpiä koronavirukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11302253)
[Koronavirus aiheutti Intiassa suunnattoman kansanvaelluksen ulos kaupungeista](https://yle.fi/uutiset/3-11284075)
[Ulkonaliikkumiskielto hiljensi 1,3 miljardin asukkaan Intian – todellista koronatartuntojen määrää ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11276607)
Maakuntahallitus on huolissaan Keski-Suomen kutistumisesta – Kuhmoinen ja Kyyjärvi tähyävät naapureihin
Keski-Suomen maakuntahallitus on huolestunut maakunnan yhtenäisyydestä. 
Huolen aiheena on Kuhmoisen irtautuminen Keski-Suomesta ja Kyyjärven harkinta kuntaliitoksesta yli maakuntarajan.
Kuhmoinen on siirtymässä osaksi Pirkanmaata ja Kyyjärvi miettii yhdistymistä Pohjanmaan kuntien kanssa.
Kannanotossaan maakuntahallitus näkee vahvan ja eheän Keski-Suomen välttämättömäksi haasteiden ja muutosten keskellä.
Maakuntahallitus vetoaa Saarikan alueen kuntapäättäjiin yhteisen tahtotilan kokoamiseksi. Kuntajakoselvityksellä on merkittävä vaikutus alueen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiselle. Saarikan SoTe-kuntayhtymään kuuluvat Kannonkoski, Karstula, Kivijärvi, Kyyjärvi ja Saarijärvi.
Keski-Suomen maakuntahallitus vaatii valtiolta helpotuksia kuntatalouteen ja kuntien jo tekemiin laajakaistainvestointeihin. Sote-ratkaisun viipyessä myös porkkanarahoitusta kuntaliitosten edistämiseksi pidetään tarpeellisena. 
Monet lipsuvat nyt suosituksista: puistoissa ja ulkoliikuntapaikoilla on nähty runsaasti ihmisiä – Poliisi: Viikkojen sisällä oleminen purkautuu
Poliisi muistuttaa, että suositukset kuten esimerkiksi turvavälit ovat edelleen voimassa.
Ihmiset eri puolilta ovat raportoineet havainnoistaan ulkoliikuntapaikoilta ja puistoista, joissa on viime aikoina liikkunut väkeä enemmän kuin [koronarajoitukset- tai suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11260395) sallisivat.
Myös poliisi on saanut runsaastu yhteydenottoja huolestuneilta kansalaisilta.
Esimerkiksi Itä-Suomen poliisi on saanut useita ilmoituksia viimeisen parin viikon aikana. Havaintoja ovat tehneet myös kentällä liikkuvat poliisipartiot.
– On tullut ilmoituksia nuorten kokoontumisista, joissa on ollut kymmeniä henkilöitä kokoontuneena, kuvailee komisario **Pekka Koistinen** Itä-Suomen poliisista.
Koistisen mukaan ulkoliikuntapaikat vaikuttavat olevan jo ahkerassa käytössä. 
Samaa sanoo Kuopion kaupungin ulkoliikuntapaikkojen valvoja **Mika Venäläinen**. Esimerkiksi tekonurmialueille on menty kielloista huolimatta pelaamaan jalkapalloa.
Kuopion kaupungin suljetuilla ulkoliikuntapaikoilla on ollut viime päivien aikana myös paljon ilkivaltaa.
– Aitoja on särjetty, että on päästy pelaamaan esimerkiksi koripalloa Väinölänniemellä, Venäläinen harmittelee.
Hän muistuttaa, että kaikki Kuopion kaupungin ulkoliikuntapaikat on koronaepidemian vuoksi suljettu.
Poliisi valvoo tehostetusti vappuna
Rajoitusten ja suositusten ensimmäiset viikot sujuivat Itä-Suomen poliisin ylikomisario Pekka Koistisen mukaan erittäin hyvin ja näin on pääsääntöisesti nytkin. 
Näyttää kuitenkin siltä, että moni on alkanut lipsumaan.
Koistinen uskoo, että esimerkiksi lämmin sää houkuttaa ihmiset liikkeelle ja on mukava harrastaa.
– Ihmiset ovat olleet viikkoja sisällä tekemättä mitään, osa turhautuu ja ehkä se purkautuu pikkuhiljaa. Alkaa olla väsymistä ilmoilla, pohtii Koistinen.
Voi olla, että esimerkiksi [Uudenmaan eristyksen purkaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) ja hallittu [epidemian kulku](https://yle.fi/uutiset/3-11315862) vaikuttaa ihmisten mielikuviin koronavirustilanteen helpottumisesta.
– Perustarkoitus ei ole kadonnut minnekään ja valtioneuvoston asettamat suositukset ovat edelleen voimassa, Koistinen muistuttaa.
Sekä Koistinen että Venäläinen sanovat, että liikkumista ulkona ei kuitenkaan ole kielletty. Tärkeää on muistaa, että on hyvä liikkua omalla porukalla ja pitää huolta turvaväleistä.
Ensi viikolla vietetään vappua, joka on perinteisesti koonnut ihmisiä yhteen. Myös vapun suhteen poliisilla on vain yksi ohje.
– Kannattaa noudattaa suosituksia. Ne ovat meidän kaikkien turvaksi. Vappu ei millään lailla lievennä tätä tilannetta.
Poliisi valvoo vappuna tehostetusti. 
Koistisen mukaan tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että mahdollisille juhlijoille annetaan neuvoja ja ohjeita suositusten mukaiseen toimimiseen.
_Keskustele aiheesta 25.4.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Nokian kirjasto peruu suositun poistokirjojen myyntitapahtuman, mutta järjestää tilalle arpajaiset
Arvottavissa kirjapaketeissa on hyväkuntoisia tietokirjoja.
Nokialla kirjasto peruu suositun poistokirjojen myyntitapahtuman koronapandemian vuoksi. Myyntitapahtuman sijaan kirjasto järjestää pienimuotoiset kirjapakettiarpajaiset. Kymmenen henkilöä voittaa lajitelman poistokirjoja valmiiksi paketoituna. 
Kirjaston henkilökunta on kerännyt poistokirjoista siistimpiä ja useimpia kiinnostavia tietokirjoja aikuisille. 
– Niistä saa kerätyksi hyvän alun kotikirjastoonsa tai kirjoja voi antaa lahjaksi sitten, kun tapaaminen on taas mahdollista, tiedotteessa sanotaan.
Osallistumisaikaa on tiistaihin 28. huhtikuuta kello 15. asti. Osallistumisohjeet löytyvät [Nokian kaupungin verkkosivuilta](https://www.nokiankaupunki.fi/uutiset/kirjaston-perinteinen-poistomyyntitapahtuma-on-peruttu-osallistu-kirjapakettiarvontaan/).
Seitsenottelija joutui aloittamaan säästökuurin, kun kauden pääkisat peruttiin: "Pyritään säästämään tälle vuodelle myönnettyjä tukirahoja ensi vuodelle"  
Miia Sillman pihistää menoistaan ja tavoittelee kovia ottelupisteitä. Toni Kuusela sisuuntui arvokisojen peruuntumisesta entistä enemmän ja aikoo ylittää 85 metriä, vaikka Tokion rajoja ei enää tänä vuonna voi rikkoa. 
Uutinen Pariisin EM-kisojen peruuntumisesta ei yllättänyt suomalaisia yleisurheilijoita, vaikka tieto harmittikin. Seitsenottelija **Miia Sillmanille** EM-kisat olisivat olleet kauden päätavoite.
– Mitä vielä. Tuntuu, että kaikki perutaan, välillä tuntuu, että kevätkin on peruttu, Sillman kertasi tuntojaan Yle Urheilulle puhelimitse. 
Nopeasti Sillman käänsi kuitenkin katseensa kohti uusia tavoitteita. 
– Hetken aikaa tuumattiin, että mitäs nyt sitten ja valmentajan kanssa soiteltiin, että nyt sitten uutta päätavoitetta. Kalevan kisat ollaan vielä näillä näkymin järjestämässä. Se on nyt päätavoite, että siellä menestytään. Haaveissa olisi tehdä mahdollisimman kovat ottelupisteet tälle kaudelle.
Sillman nousi suomalaisten tietoisuuteen viimeistään viime kesänä, kun hän voitti Napolissa universiadeissa kultaa tuloksella 6 209. Lappeenrannan kovatasoisissa Kalevan kisoissa Sillman ylitti 6 000 pistettä, mutta jäi hopealle, kun **Maria Huntington** vei kullan uudella ennätyksellään 6 339. Sillmanin pisteet olisivat riittäneet myös Dohan MM-kisoihin, mutta hän päätti jättää kisat väliin. 
"Yritetään kohottaa sitä pannukakkua"
Yleisurheilu supervuosi jää laimeaksi, kun EM-kisojen ja Tokion siirryttyä vuonna 2020 kalenterissa ei ole yhtäkään arvokilpailua. Sillman pyrkii suhtautumaan asiaan positiivisesti.
– Supervuosi muuttui hetkessä pannukakuksi, mutta yritetään kohottaa sitä pannukakkua vielä Kalevan kisoilla. 
Loppukaudelle Sillman toivoo vielä jotakin kovaa kilpailua joko kotimaassa tai ulkomailla.
– Jotta päästäisiin ulosmittaamaan kisakuntoa ja näkemään, ollaanko oikeilla reiteillä kohti vuoden 2021 kovia kisoja, seitsenottelija avaa. 
Harjoitteluun arvokisaton vuosi ei kuitenkaan kauheasti vaikuta. 
– Pakko kuitenkin harjoituskaudella on pitää kilpailunomaisempikin kausi, vaikka kisoja ei kesällä olisikaan. On otettava kropasta tehoja irti ja pitää yllä sellaista kisakautta. Muuten tulee liian pitkä väli kilpailunomaisesta tekemisestä. 
Loppupeleissä EM-kisojen peruuntuminen ja Tokion olympialaisten siirtyminen vuodella sopivat 24-vuotiaalle moniottelijalle hyvin. 
– Meidän suunnitelmissamme on maltillinen kehittyminen ja siihen peilaten EM-kisat vuonna 2022 sopivat oikein hyvin. Minun on kuitenkin tarkoitus olla 2022 elämäni parhaassa kunnossa ja taistella mitaleista. Totta kai tämän vuoden olympialaiset olisivat tulleet äkkiä. On meille jopa parempi, että ne ovat ensi vuonna.
Kisojen uupuminen kalenterista näkyy kuitenkin urheilijan taloustilanteessa. Sillman on pyrkinyt karsimaan menojaan, kun tulot ovat pienemmät, mutta toisaalta säästöjä on tullut esimerkiksi peruuntuneista etelänleireistä. Sillman on varautunut säästämään myös tukirahoista.
– Seuralla ja liitolla on tiukkaa, miksei olympiakomiteallakin. Olemme valmentajan kanssa puhuneet, että jos ollaan kaukaa viisaita, pyritään säästämään tälle kaudelle myönnettyjä tukirahoja myös ensi vuodelle. Kaikki, mitä pystytään, pyritään säästämään ensi vuodelle. 
Toni Kuuselan arvokisadebyytti odottaa
Keihäänheittäjä **Toni Kuuselalle**,26, Tokion ja EM-kisojen siirtyminen tiesi mahdollisen arvokisadebyytin siirtymisestä tuonnemmaksi.
– Olisihan se ollut hyvä ensi vuoden olympialaisia ajatellen, jos olisi yhdet aikuisten arvokisat saanut alle. Mutta tilanne on nyt mikä on ja sille ei mitään voi, Kuusela sanoi Yle Urheilulle. 
Kuuselan ennätys on viime kesältä, kun hän kiskaisi Paavo Nurmen kisoissa 83,40 metriä. Tulos ylitti Dohan MM-kisojen tulosrajan, mutta Kuusela jäi kisakoneen ulkopuolelle, kun hän taipui **Lassi Etelätalolle** elokuun Ruotsi-ottelussa. Etelätalo vastasi Dohassa parhaasta suomalaissuorituksesta heittämällä MM-finaalissa neljänneksi.
Alkukaudesta Kuusela heitti kilpailuissa pariin otteeseen [yli 80 metriä.](https://yle.fi/urheilu/3-11250859) Kauden tavoite, Tokion 85 metrin rajan ylittäminen, ei ole muuttunut, vaikka kilpailurajojen rikkominen ei enää tällä kaudella mahdollista olekaan. 
– Jos sinne olympialaisiin haluaa ensi kesänä lähteä muutakin kuin katselemaan, pitää tänä kesänäkin pystyä heittämään pitkälle. Olimme ajatelleet, että EM-kisat olisivat hyvä sauma siihen, mutta ei se mitään. Jatketaan työntekoa. 
Osa urheilijoista on kertonut kärsivänsä epävarmasta tilanteesta, mutta Kuusela ei ole antanut koronaviruspandemian ja sen kautta tyhjentyneen kisakalenterin viedä yöunia. 
– En ole antanut sen vaikuttaa piiruakaan suuntaan tai toiseen. Ei tässä urheilija voi pakkolomalle alkaa, vaikka kisoja perutaankin. 
Hieman yllättäen Kuusela vakuuttaa jopa motivaation kasvaneen.
– Sanoisin, että tälläinen lisää vaan kiihkoa. Vastoinkäymisiä kun tulee, yritän kahta kauheammin. Se ärsyttää, mutta esimerkiksi olympialaisten siirtyminen vuodella ei ole minun kohdallani katastrofi. Kerkeän treenata vuoden kauemmin ja olen sata varmasti paljon kovempi ensi vuonna, Kuusela totesi.
– Minkään ei pidä olla liian helppoa ja tämä ei ainakaan ole sitä. 
**Lue myös:**
[Nooralotta Neziri purskahti itkuun, Annimari Korte pettyi rajusti – suomalaisaiturit olisivat taistelleet mitaleista: "EM-kisojen peruminen satuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)
[Yleisurheilun superkesästä tuli pannukakku – suomalaispäättäjät lyövät nyt kaiken toivonsa Ruotsi-otteluun: "Siitä tulossa kesän kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11321643)
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
["Urheilu loi ahdistuksen tunnetta ja surua" – seitsenottelija Miia Sillman kertoo hetkestä jolloin inhosi urheilua, teki kolme vuotta myöhemmin sensaatiomaisen tempun](https://yle.fi/urheilu/3-10904576)
[Toni Kuusela sivalsi jälleen yli 80 metriä – "Isoja steppejä on otettu eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11250859)
[Keihäskausi rävähti käyntiin – Kuusela heitti jo yli 80 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-11227623)
[Vääntö on päättynyt: Lassi Etelätalo nousee Dohan keihäskolmikkoon, Toni Kuusela jää kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10951075)
Uusiutuvat polttoaineet kannattelevat Nestettä myös koronakriisissä – Tärkeästä raaka-aineesta tuli kuitenkin pulaa, kun Aasian wokkipannut viilenivät
Uusiutuvat polttoaineet kattoivat alkuvuodesta jo 80 prosenttia Nesteen tuloksesta.
Öljyn hinta romahti ja liikenne liki pysähtyi maalla, merellä ja ilmassa.
Mitä globaali poikkeustila tarkoittaa Suomen tärkeimpiin firmoihin lukeutuvalle Nesteelle, jonka pääbisneksenä on jalostaa ja myydä erilaisia polttoaineita?
Kysymykseen saatiin perjantaina valaistusta, kun yritys julkisti alkuvuoden tuloksensa. 
Ennätysvoittoja viime vuosina tehtaillut Neste onnistui edelleen tammi-maaliskuussa kasvattamaan [liikevoittoaan](https://yle.fi/uutiset/3-11321152), mutta myyntiä kuvaava liikevaihto alkoi jo sakata koronakriisin kiihtyessä. 
Karu fakta on kuitenkin se, että epidemian ensimmäisen aallon huippu osuu Nesteen päämarkkinoilla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa luultavasti toiseen vuosineljännekseen, eli huhti- ja kesäkuun väliseen aikaan. 
Näkymä lähitulevaisuuteen on nyt harvinaisen epäselvä. Kuvaavaa on, että Neste ei antanut tulosjulkistuksen yhteydessä euromääräistä arvioita liiketoiminnan kehittymisestä. 
Poikkeusajoista kertoo myös se, että Nesteen hallitus muutti osinkoehdotustaan: osingon toinen osa ehdotetaan jätettäväksi jemmaan, kunnes pahin sumu hälvenee. 
– Tulemme kohtaamaan äärimmäistä heiluntaa markkinoilla. En ole koskaan nähnyt vastaavaa kriisiä, sanoo toimitusjohtaja **Peter Vanacker** Ylen haastattelussa.
Takana historiallinen romahdus öljyn hinnassa
Alkuvuoden aikana raakaöljyn markkinat ovat olleet harvinaisen sekaisin. Öljyntuottajat ryhtyivät hintasotaan juuri kun globaali kysyntä sukelsi. 
Markkinoilla on nähty jopa negatiivisia hintoja tietyille lyhyen tähtäimen toimitussopimuksille. Tähän mennessä Brent-viitehinta on romahtanut lähes 70 prosenttia alkuvuodesta. 
Nesteelle raakaöljyn hinnanromahdus on kaksiteräinen miekka. Toisaalta yhtiö saa ostettua raaka-ainetta jatkojalostettavaksi selvästi aiempaa halvemmalla. 
Valtaosa Nesteen käyttämästä raakaöljystä on venäläistä Urals-laatua, jonka hinta on pudonnut vielä enemmän kuin Brentin. Eikö tästä ole saatavissa melkoinen hyöty? 
Toimitusjohtaja toppuuttelee, sillä myös lopputuotteiden hinnat ovat pudonneet. 
– Myös bensan ja dieselin hinnat ovat laskeneet. Meillä on kuitenkin Porvoossa yksi Euroopan monipuolisimmista jalostamoista, minkä avulla voimme voimme luovia vaikeiden aikojen läpi, Vanacker sanoo. 
Hän pitää selvänä, että fossiilisten öljytuotteiden myynti laskee selvästi toisella vuosineljänneksellä. Ihmiset yksinkertaisesti autoilevat vähemmän, lomalennot ovat pysähtyneet lähes seinään, myös rahtia kulkee aiempaa vähemmän. 
Milloin kysyntä toipuu? 
– Se on avainkysymys, eikä kukaan tiedä siihen vastausta, hän sanoo. 
Kaikki riippuu siitä, miten pian koronavirus saadaan taltutettua ja talouden pyörät alkavat taas pyöriä.
Uusiutuvat kannattelevat, mutta kuinka kauan?
Neste on monia muita öljynjalostajia paremmassa asemassa koronakriisin kourissa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yritys on rakentanut fossiilisten öljytuotteiden rinnalle maailman kärkeen lukeutuvan uusiutuvan polttoaineen tuotannon. 
Neste jalostaa uusiutuvia polttoaineita kolmella jalostamolla: Porvoossa, Rotterdamissa ja Singaporessa kolme miljoonaa tonnia vuodessa. Määrä kasvaa merkittävästi, kun Singaporen jalostamolle valmistuu miljardiluokan laajennus vuonna 2022. 
Uusiutuvat tuotteet ovat tuotantomäärissä mitattuna vasta pieni osa Nesteen fossiilisen öljyn jalostukseen verrattuna. Tästä huolimatta jo yli 80 prosenttia yrityksen vertailukelpoisesta liikevoitosta tuli alkuvuoden aikana uusiutuvista.
Neste takoi uusiutuvilla voittoa kolmessa kuukaudessa 329 miljoonaa euroa. Tulosjulkistuksen merkittävintä antia oli kuitenkin Nesteen näkemys siitä, että koronakriisi ei juuri hetkauta uusiutuvien tuotteiden kysyntää. 
Vanacker perustelee kantaa sillä, että Neste on laajentanut uusiutuvien tuotteiden markkinoitaan myös Pohjoismaiden ja Kalifornian ulkopuolelle. 
– Toinen syy on se, että kehitämme myös uusiutuvia lentopolttoaineita ja uusiutuvia kemikaaleja. Tämä tuo meille mahdollisuuksia.
Uusiutuvan dieselin kysyntää tukee joka tapauksessa se, että useissa maissa on voimassa biopolttoaineiden edistämistoimia, kuten sekoitevelvoite Pohjoismaissa ja verohelpotuksia Yhdysvalloissa.
Riittääkö raaka-ainetta, kun wokkipannut viilenivät? 
Koronapandemialla voi olla kuitenkin arvaamattomia vaikutuksia Nesteen kultakaivokseen. Yksi liittyy uusiutuvien polttoaineiden raaka-aineisiin, joista on jo valmiiksi käyty kovaa kisaa markkinoilla. 
Neste jalostaa uusiutuvia pitkälti tähteistä ja jätteistä, kuten teurastamojen eläinrasvoista sekä ravintolakeittiöiltä ylijääneistä paistorasvoista. 
Koronakriisi on kuitenkin sulkenut valtavan määrän ravintoloita Aasiassa ja jäterasvasta on syntynyt pulaa. Uhkaako rasvapula jo uusiutuvien polttoaineiden tuotantoa? 
Vanacker myöntää, että yleisellä tasolla vastaus on kyllä. Hän kuitenkin vakuuttaa Nesteen ryhtyneen useisiin toimiin, joilla raaka-aineiden saatavuus varmistetaan. 
– Me käytämme yli kymmentä raaka-ainetta, joten emme ole riippuvaisia käytetystä paistoöljystä. 
Vanackerin mukaan Neste on myös tehostanut jäterasvan keräystä jalkautumalla Kiinan markkinoille uuden toimiston myötä. 
Australiaan taas on perustettu toimipiste, joka haalii eläinrasvoja Australian lisäksi Uudesta-Seelannista. Lisäksi viimeisteltävänä on yrityskauppa, jossa Neste hankkii Yhdysvalloista merkittävän jäterasvoja keräävän yhtiön. 
Iso tuki uusiutuville polttoaineille tulee myös ilmastotoimista, joiden Vanacker ei usko pysähtyvän koronakriisiin. 
– Me emme halua ajautua koronakriisistä ilmastokriisiin, hän sanoo. 
**Lue myös:** 
[Neste paransi tulostaan – uusiutuvissa tuotteissa tuotantoennätys](https://yle.fi/uutiset/3-11321152)
Taipalsaari lomauttaa parikymmentä työntekijää koronan aiheuttamien poikkeusolojen takia
Eniten lomautettavia on sivistystoimialalla.
Taipalsaaren kunta lomauttaa enintään 24 työntekijää koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen takia.
Eniten lomautettavia on sivistystoimialalla.
Kunnanjohtaja **Kari Kuuramaan** mukaan lomautettavien määrään voi tulla vielä muutoksia, sillä osalle työntekijöistä on tiedossa korvaavia töitä. 
Myös vuosilomat vaikuttavat lomautuksiin.
Lomautukset kestävät viikosta enintään kahdeksaan viikkoon. Lomautukset ajoittuvat toukokuun lopun ja elokuun 22. päivän välille.
**[Tuoreimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Kiitos tärkeästä työstä, viestii suuri seinämaalaus "superhoitajasta" – maailmalta tuttu ilmiö levisi Helsingin katukuvaan
Näyttävä muraali Helsingin Vallilassa kiittää niitä, jotka tekevät ruohonjuuritason työtä koronatilanteen selättämiseksi.
Helsingin Vallilassa on viime päivinä kiinnittänyt huomiota aikaansa henkivä ja näyttävä, useiden metrien korkuinen muraali.
Teollisuuskadulle näkyvä seinämaalaus esittää nimittäin koronaviruspandemiaa vastaan taistelevaa sairaanhoitajaa, jonka työvaatteen alta pilkistää supersankarin asu.
Muraalin on ideoinut ja tilannut muun muassa spraymaaleja ja tusseja myyvä Molotow Finland. Yritys on edistänyt jo pitkään pääkaupunkiseudun katutaidekenttää, kertoo **Aku Djedidi** Molotow Finlandista Ylelle.
Maalauksella on tehnyt neljä nimimerkillä esiintyvää taiteilijaa.
Djedidi kertoo yrityksen miettineen, millainen maalaus sopisi juuri tähän hetkeen. Hän sanoo, että hänen puolisonsa työskentelee hoitoalalla ja että hän tietää, miten paljon alalla tehdään töitä koronatilanteen selättämiseksi.
– Halusimme piristää ja muistaa heitä, jotka tekevät ruohonjuuritason työtä ja jotka harvemmin saavat siitä kiitosta.
Paikalle on tulossa myös muunlaista maalausta. Nykyinen muraali saa kuitenkin olla esillä, kunnes tehdään jotain muuta.
Kesän ajan ainakin, Djedidi kuittaa.
Koronaviruksen taltuttamiseksi tehtävä työ on näkynyt katukuvassa ja -taiteessa myös muualla maailmalla. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-52381213) ja sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/gallery/2020/apr/06/coronavirus-street-art-in-pictures) ovat kirjoittaneet aiheesta.
Ilmiö on tuttu kuvapalvelu Instagramistakin:
**Lue seuraavaksi:**
[Tässä uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tässä uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kiteen rivitalopalo oli tahallaan sytytetty 
Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka on myöntänyt sytyttäneensä palon.  
Kiteen perjantain vastaisena yönä tapahtunut rivitalon tulipalo on tahallaan sytytetty. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kiteen keskustassa Mäyräntiellä sijaitsevalle rivitalolle puolen yön jälkeen. 
Poliisin mukaan paikalla selvisi, että kahdeksan asunnon rivitalossa yhden asunnon ulkopuolelle oli sytytetty tahallisesti irtotavarasta tulipalo. Palo levisi asuntoon. 
Kyseisessä huoneistossa ei ollut tapahtumahetkellä asukkaita. 
Asunto ja siellä ollut irtaimisto vaurioituvat palon seurauksena. Pelastuslaitos tarkasti asunnon ja sammutti palon ennen kuin se levisi muuhun kiinteistöön. 
Asunnon kahteen vierekkäiseen huoneistoon tuli savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tekopaikan läheisyydestä otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä mies, joka on kuulustelussa myöntänyt sytyttäneensä tulipalon. 
Tekoa tutkitaan tuhotyö-rikoksena.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistautuu pitkää taistoon koronavirusta vastaan – potilaita voitaisiin hoitaa huomattavasti nykyistä enemmän  
Hyvinvointiyhtymä tiivistää yhteistyötä kuntien kanssa siltä varalta, että poikkeusolojen rajoituksia aletaan purkaa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistautuu poikkeusolojen rajoitusten purkamiseen.
Yhtymän terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan koronaepidemia jatkuu rajoituksista huolimatta useita kuukausia. Päijät-Hämeessä pystytään hoitamaan merkittävästi nykyistä enemmän potilaita. 
Pari päivää sitten syntyi kohu, kun HUS:n infektiotautien ylilääkäri esitti toivomuksen koronarajoitusten asteittaisesta purkamisesta.. 
 – Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset. Ja pyrkiä rajaamaan iäkkäämpää väestöä sairauden ulkopuolelle, totesi infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** Ylen haastattelssa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on ymmärrystä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin asiantuntijoiden kannanotoille koronarajoitusten purkamisesta. 
– Minusta on eettisesti hyvinkin kestävää keskustella erilaisista vaihtoehdoista. Erilaiset mallit luovat erilaisia pelkoja. Epidemian pidentyminen vaikuttaa todennäköisesti enemmän talouteen ja mitä enemmän kansantalous tippuu, se vaikuttaa kansanterveyteen ja lasten, nuorten ja perheiden hyvnvointiin, sanoo toimialajohtaja Tuomo Nieminen. . 
Rajoitusten purkamiseen yhtymä varautuu tiivistämällä yhteistyötä kuntien sivistystoimien kanssa siltä varalta, että koulut avautuvat jälleen. 
Kouluihin paluu on perusteltavissa, koska Päijät-Hämeessä on muita alueita enemmän lasten ja nuorten pahoinvointia, katsoo Tuomo Nieminen.
Päijät-Hämeessä koronavirustilanne on edelleen melko rauhallinen. Varmistettuja tartuntoja on 71. Uusin tartunta on todettu ikääntyneiden palveluissa vuodeosastohoidossa olevalta potilaalla. Hyvinvointiyhtymä selvittää, ketkä ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle. 
**Kuuntele koko haastattelu:** 
[Missä korona luuraa, kun epidemia etenee Päijät-Hämeessä hitaasti?](https://areena.yle.fi/1-50509847?autoplay=true)
Barnier: Britannia ei ole edistänyt brexit-neuvotteluja
EU:n pääneuvottelija Michel Barnier on tyytymätön Britanniaan neuvotteluissa tulevasta kauppasuhteesta. 
**LONTOO** EU ja Britannia ovat päättäneet brexit-neuvottelujen toisen kierroksen, eikä tilanne näytä EU:n pääneuvottelijan **Michel Barnierin** mukaan hyvältä.
– Britannia ei voi samaan aikaan kieltäytyä pidentämästä siirtymäaikaa ja hidastaa neuvottelujen etenemistä avainkysymyksissä, sanoi Barnier neuvottelukierroksen päätteeksi lehdistötilaisuudessa. 
Koronapandemia ja molempien pääneuvottelijoiden, Barnierin ja Britannian **David Frostin** sairastuminen virukseen on hidastanut neuvotteluja. 
Aikataulu on ollut muutenkin tiukka. 
Jäljellä on enää kaksi neuvottelukierrosta ennen kesäkuuta, jolloin osapuolten on päätettävä, ovatko tulevaa suhdetta koskevat neuvottelut edenneet tarpeeksi vai tarvitseeko Britannia lisää siirtymäaikaa. Siirtymäaika päättyy muussa tapauksessa vuoden lopussa. 
Barnier nosti esille neljä tärkeää neuvotteluosiota, joissa tämän viikon videoneuvottelut olivat pettymys. Ne ovat yhteiset ja tasavertaiset pelisäännöt, tulevan suhteen hallinto, yhteistyö rikollisuus- ja turvallisuusasioissa sekä kalastus.
– EU ei suostu minkäänlaiseen kauppasopimukseen, jossa ei ole mukana tasapainoinen, kestävä ja pitkäaikainen ratkaisu kalastusoikeuksista. Tämän pitäisi olla Britannialle kristallinkirkasta. 
Kesäkuussa tarkastetaan myös, miten Britannia on edistynyt Pohjois-Irlantia ja Irlantia koskevan rajaratkaisun toteuttamisessa. EU:n ulkoraja vedetään Pohjois-Irlannin ja Britannian väliin. Britannia on velvoitettu hoitamaan tarvittavat rajatarkastukset sekä tullitarkastukset, kun tavaraa siirtyy Pohjois-Irlantiin. 
Jäljellä on enää kaksi neuvottelukierrosta ennen kesäkuun lopun aikarajaa. Siihen mennessä siirtymäkauden jatkoa on haettava, jos sitä ylipäänsä haetaan.
Barnierin mukaan mahdollisesta jatkoajasta on päätettävä yhdessä. Britannian hallitus vastustaa brexitin jatkoaikaa, vaikka EU sitä pyytäisi.
Britannia: EU vaatii meiltä enemmän kuin muilta
Britannian hallitus sanoo tiedotteessaan, että neuvottelukierros oli rakentava, mutta edistystä osapuolten välillä ei näkemyseroissa juuri tapahtunut. 
Britannia pahoittelee sitä, että EU:n tarjoama kauppasopimus jää kauas niistä sopimuksista, joita unioni on viime aikoina tehnyt. 
Tiedotteessa todetaan, että neuvotteluissa reiluista pelisäännöistä ja sopimuksen hallinnoinnista ei voida edetä ennen kuin unioni hylkää muista vapaakauppasopimuksista poikkeavat vaatimuksensa ja hyväksyy sen, että Britannia ei ole enää unionin jäsen, vaan itsenäinen valtio. 
Orimattilassa lomautustarve on 110 henkilöä poikkeusolojen takia
Lomautukset koskevat konrsernihallintoa sekä sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialoja.  
Orimattilan lomautustarve koronatilanteen takia on täsmentynyt reiluun sataa henkilöön.
Lomautukset kohdistuvat niihin tehtäviin, joissa työ on vähentynyt tai keskeytynyt tilapäisesti poikkeustilanteen takia eikä korvaava työtä ole osoittaa.
Orimattilassa lomautukset koskevat konsernihallinnon sekä sivistyksen ja hyvinvoinnin toimialoja. Lomautettavien joukossa on noin 50 koulunkäyntiavustajaa, jotka lomautettaisiin muutenkin kesällä. Lomautettavia on noin 110 henkilöä. 
Lomautukset toteutetaan heinäkuun alkupäiviin mennessä, ja ne kestävät enintään 30 päivää. Jos valtioneuvoston asettamia rajoituksia aletaan purkaa, lomautustarve voi vähentyä. 
Yt-neuvottelut lomautuksista päättyivät perjantaina 24. huhtikuuta. Neuvottelut koskivat noin 270 kaupungin työntekijää. Henkilöstöä Orimattilassa on töissä kaikkiaan 550. 
Liikuntapaikoille myönnettiin yli 28 miljoonaa euroa, Olympiastadion sai kaksi miljoonaa 
Kustannusarvioltaan yli 700 000 euron hankkeisiin myönnettiin yhteensä 20 247 000 euroa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on myöntänyt liikuntapaikkojen rakentamiseen ja avustamiseen yli 28 miljoonaa euroa. Kustannusarvioltaan yli 700 000 euron hankkeisiin myönnettiin yhteensä 20 247 000 euroa, ja 8 045 000 euroa menee aluehallintovirastoissa päätettäviin pienempiin liikuntapaikkahankkeisiin.
– Liikuntapaikkoihin investoiminen on investoimista ihmisten hyvinvointiin, Kosonen sanoi tiedotteessa.
Avustukset on kohdennettu erityisesti perusliikuntapaikkoihin, kuten liikuntasaleihin ja -halleihin. Jäähallien hakemukset ovat pienentyneet merkittävästi. Suurimmat yksittäiset avustukset kohdistettiin uimahallihankkeisiin, kuten Rauman uuden uima- ja liikuntahallin rakentamiseen (1,2 miljoonaa).
Kansallisesti merkittävinä hankkeina avustettiin Helsingissä Olympiastadionin uudistamista (2 miljoonaa) ja Urhea-hallin rakentamista (2,2 miljoonaa).
Helsinkiläisen Mäkelänrinteen lukion yhteyteen nouseva Urhea-halli valmistunee vuonna 2021. Uudessa urheiluhallissa on tiloja niin koripallolle, yleisurheilulle, voimistelulle kuin painillekin. Koko Urhea-kampuksen [hinta-arvio on 65 miljoonaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11000156)
Olympiastadionin remontin hinnan on arvioitu nousevan yli 300 miljoonaan euroon. Remontin maksavat puoliksi Helsingin kaupunki ja valtio. Olympiastadion on Helsingin kaupungin omistuksessa, mutta se on vuokrattu Stadion Säätiölle, joka hallinnoi stadionia. 
Ylen MOT-ohjelma kertoi maaliskuun lopussa [Olympiastadionin remonttityömäällä havaituista epäkohdista.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia) 
**Lue myös:**
[Skanska on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Olympiastadionilla tapahtuneista uhkailuepäilyistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11298382)
[Olympiastadionin rakentajat asuivat surkeissa oloissa – "valoisa tilaelementti" olikin luvaton konttitalo, nyt kaupunki vaatii sen purkua](https://yle.fi/uutiset/3-11300806)
Härmän sairaala etsii uutta omistajaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin omistama Härmän sairaalan kiinteistö maa-alueineen myydään. 
Kauhavalla sijaitseva Härmän sairaala myydään. Historiallisen kiinteistön omistaa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri.
Syynä myyntiin on se, että isoin vuokralainen Kuntayhtymä Kaksineuvoinen aikoo luopua tilojen käytöstä tämän vuoden lopulla. Osa sairaalarakennuksesta on vuokrattuna myös yksityisille terveysyrityksille. 
Rakennus on valmistunut vuonna 1933 ja se toimi muun muassa tuberkuloosisairaalana ensimmäiset vuosikymmenet. Se liitettiin Seinäjoen keskussairaalaan vuonna 1987. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin toiminta loppui Härmän sairaalassa vuonna 2001. 
Kiinteistöön kuuluu päärakennus ja sen lisäosat, kolme muuta rakennusta sekä noin 5 hehtaaria maata. 
Sirkka Makkosen torikahvila pyörii koronan varjossa ilman pöytiä: "Menemme kaikki yritykset Savonlinnassa syvään kuoppaan, mutta nousemme sieltä"
Perinteiset toriparlamentit eivät koronaviruksen vuoksi kokoonnu.
Suomen torit eivät ole niin kuin yleensä: torikahviloiden pöydät puuttuvat. 
– On täällä penkkejä ja muita, joilla voi istua turvavälin kanssa, sanoo Savonlinnassa torikahvilaa pitävä **Sirkka Makkonen**.
Makkosella on toriuraa takana yli 40 vuotta. Nyt kesältä jäävät Savonlinnan oopperajuhlien tuomat asiakkaat, juhlat kun on peruttu.
Videolla Makkonen toteaa, että kaikki yrittäjät Savonlinnassa ovat menossa syvään kuoppaan.
– Mutta positiivisella mielellä, pitää kehittää uusia asioita ja uusia tuotteita. Vaikka opettaa lapsia onkimaan, hän sanoo.
Eikä niin pahaa, ettei Makkosen mielestä jotain hyvääkin.
– Nuoret eivät anna mitään arvoa sille, että meillä on kaikki asiat hyvin. He putoavat nyt vähän maan tasalle, ja lähtevät rakentamaan sieltä uutta.
Kahvilan suosituin tuote lienee myös korona-aikana sama kuin ennekin.
– Lörtsy. Lörtsy ja kahvi.
**Lue myös:** 
[Maistuisiko lörtsy ranskalaiselle kuin samppanja savolaiselle? Nimisuojan saaminen vaatii vuosien työn ja ennustajan lahjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11317886)
Turku haluaa purkaa Pernon koulurakennuksen
Tilapalvelukeskus ei pidä sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen korjaamista järkevänä vaihtoehtona.
Turun Tilapalvelukeskus hakee lupaa Pernon entisen koulun purkamiseksi. Rakennus on ollut pois koulukäytöstä vuodesta 2009 lähtien sisäilmaongelmien takia.
Tilapalvelukeskus ei pidä sen korjaamista järkevänä vaihtoehtona. Rakennuksessa on tehty myös runsaasti ilkivaltaa.
Pernon koulurakennuksen vanhin osa on valmistunut vuonna 1963. Myöhemmin tiloja on laajennettu useassa vaiheessa. Rakennuksen on suunnitellut Arkkitehtitoimisto Olavi ja Kauko Reima. 
Turun Museokeskuksen mukaan Pernon koululla on kulttuurihistoriallista ja kaupunkikuvallista merkitystä oman aikansa arkkitehtuurin edustajana. Museokeskus ei puolla koulun purkamista kokonaan, mutta on pitänyt mahdollisena, että osittaista purkamista voidaan tutkia.
 Rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Saudi-Arabian johtama liittouma jatkaa tulitaukoa Jemenissä kuukaudella, syynä koronaviruksen vastaiset toimet
Vuosien sisällissota on tuhonnut Jemenin talouden. Avustusjärjestöjen mukaan koronaepidemia olisi köyhässä maassa hyvin ankara.
Saudi-Arabian johtama liittouma jatkaa Jemeniin julistettua tulitaukoa yhdellä kuukaudella. Tulitauon jatkon syynä on koronaviruksen leviämisen hillitseminen, kertoo Saudi-Arabian virallinen uutistoimisto SPA.
[ Suuren osan Jemenistä vallanneen](https://yle.fi/uutiset/3-11301833) huthien kapinallisryhmän ja kansainvälisen liittouman välisessä sodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä. Liittouma tukee maan virallista hallitusta ja se on taistellut huthikapinallisia vastaan yli viisi vuotta. Jemen oli jo sodan alkaessa rutiköyhä, ja vuosia jatkunut konflikti on rapauttanut maan taloutta entisestään.
Kaksi viikkoa sitten julistettu tulitauko päättyi torstaina. Huthikapinalliset eivät ole hyväksyneet tulitaukoa, ja väkivaltaisuudet ovat jatkuneet useissa provinsseissa. Tämän pelätään heikentävän Jemenin mahdollisuuksia käsitellä koronapandemiaa.
 Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan huthit suostuvat tulitaukoon, mikäli ilma- ja merisaarto kapinallisryhmän hallussa oleville alueille lakkautetaan.
Saudiuutistoimisto SPA:n mukaan pysyvän tulitauon mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
YK:n pääsihteeri **António Guterres** on toistuvasti pyytänyt maailman kaikkiin konflikteihin tulitaukoa koronaviruspandemian takia.
Jemenissä on rekisteröity yksi koronavirustartunta. Avustusjärjestöt pelkäävät, että epidemiasta voi tulla hyvin ankara, mikäli virus leviää aliravitussa väestössä, eikä kunnollisia testaamismahdollisuuksia ole.
**Lue myös**:
[Tuoko koronavirus rauhan Jemeniin? Tulitauko alkoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11301833)
[Saudi-Arabian johtama liittouma julisti tulitauon Jemeniin – huthit tekivät ohjusiskun jemeniläiskaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11299593)
[Epidemiapelko on tuomassa tulitauon Jemeniin – samalla koronan torjuntatoimet uhkaavat avun toimittamista miljoonille](https://yle.fi/uutiset/3-11276394)
Tanskassa valtio maksaa jopa 90 prosenttia palkasta, Saksassa rajattomasti valtion takaamaa lainaa – Yle selvitti eri maiden koronatukia yrityksille
Saksalais-Suomalaisen Kauppakamarin mukaan saksalaiset ihmettelevät tuista Suomessa syntynyttä kohua.
Suomessa on viime päivinä käyty kiivasta keskustelua siitä, miten valtio tukee yrityksiä koronakriisin keskellä. [Erityisesti keskustelua on herättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)se, onko Business Finlandin jakama kehitysrahoitus tehokas ja oikeudenmukainen tapa tukea koronakriisistä kärsiviä suomalaisyrityksiä.
Suomi tukee yrityksiä tällä hetkellä yhteensä noin 15 miljardilla eurolla ja perjantaina illalla hallituksen odotetaan kertovan uusista tukimuodoista.
Tästä 10 miljardia on Finnveran lainatakauksia pk-yrityksille, ja 800 miljoonaa euroa Business Finlandin kautta jaettavaa kehitystukea. Lisäksi valtio jakaa pienyrityksille ELY-keskusten kautta yhteensä 400 miljoonaa euroa.
Tukiohjelma pitää sisällään myös verohelpotuksia ja eläkemaksujen lykkäyksiä sekä muita huojennuksia yhteensä 3–4,5 miljardin euron edestä. 
Miten Suomen tukimalli vertautuu muihin maihin?
Saksan huima, yli biljoonan euron tukipaketti koostuu pääasiassa lainoista
Euroopan talousmahdissa Saksassa valtio tukee yrityksiä huimalla 1 200 miljardin euron tukipaketilla. Pääosa Saksan tukipaketista on valtion takaamia lainoja, jotka jaetaan valtion omistaman KfW-kehityspankin ja paikallisten liikepankkien yhteistyöllä. 
Saksa jakaa valtion takaamia lainoja ilman lainakattoa, ja summat ovat nousseet korkeiksi. Esimerkiksi matkatoimisto Tui:lle myönnettiin 1,8 miljardin euron laina.
Valtio on kertonut myöntävänsä ja takaavansa lainoja tarvittaessa summalla, jonka kokoluokka on jopa [24 prosenttia Saksan bruttokansantuotteesta.](https://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/koronakriisin-tukipaketit-koostuvat-paaosin-takauksista-ja-lainoista-vertailu-maiden-kesken-on-mutkikasta.html)
Lisäksi Saksassa on lykätty yritysten verovelvollisuutta sekä muita maksuja, mutta summat ovat huomattavasti pienempiä, ja niiden myöntämisestä vastaavat joko kaupungit tai osavaltiot, ei liittohallitus. 
Ne ovat varautuneet tukemaan pienyrittäjiä yhteensä 50 miljardin euron suoralla tuella.
Valtio tukee yrityksiä myös kurzarbeit-järjestelmän kautta. Se mahdollistaa yrityksen työntekijöiden työajan lyhentämisen siten, että valtio maksaa osan työntekijöiden laskeneista palkkakuluista. 
Saksassa ei ole nähty yritystuista yhtä mittavaa julkista keskustelua kuin Suomessa, huolimatta siitä, että tukea on päätynyt myös sellaisille yrityksille, jotka eivät sitä välttämättä tarvitsisi.
– Saksassa ajatellaan, että siellä roiskuu, missä rapataan. Joitain petoksia on tullut esille ja niihin puututaan. Yritykset ovat olleet kuitenkin tyytyväisiä tukiin ja katsovat, että niiden laaja jakaminen on tärkeää talouden saamiseksi kuntoon, Saksalais-Suomalaisen Kauppakamarin varatoimitusjohtaja **Jan Feller** kertoo Ylelle. 
Hän kertoo keskustelleensa asiasta lukuisten saksalaisten sekä Suomessa toimivien saksalaisyritysten kanssa. 
– Saksalaiset hieman ihmettelevät tätä ryöpytystä, mitä Suomessa on nähty, Feller sanoo.
Tanska maksaa suoria yritystukia
[Tanskan tukipaketti](https://yle.fi/uutiset/3-11257994) on Pohjoismaiden mittakaavassa suuri. Hallitus tukee maan yrityksiä yhteensä 38 miljardilla eurolla. Vertailun vuoksi Suomen tuki on kooltaan 15 miljardia ja Ruotsin 27 miljardia euroa.
Vertailua tosin hankaloittaa se, että Suomen lomautusjärjestelmää ei ole laskettu tukikeinoksi, kun taas Tanskassa se on.
Hallitus neuvotteli yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa kolmikantaisen tukipaketin, jota se on sittemmin pidentänyt heinäkuuhun saakka.
[Paketti koostuu](https://www.copcap.com/covid19-extension-of-relief-packages) sekä lainantakauksista että suorasta tuesta yrityksille. Tukia maksetaan monella tapaa. Valtio esimerkiksi maksaa korkeimmillaan jopa 90% lomautettujen työntekijöiden palkasta. 
Lisäksi valtio palauttaa PK-yrityksille niiden maksamat ALV-maksut, jotka yritykset maksavat myöhemmin takaisin ilman korkoa. Yksinyrittäjille palautetaan heidän maksamansa ansiotuloverot. 
Useat yritykset vapautetaan tämän lisäksi tulevista verovelvoitteista.
[Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n mukaan ](https://www.eva.fi/blog/2020/04/08/nain-tukipaketit-vertaantuvat-suomen-vientimarkkinoilla-elvytetaan-kunnolla/)Tanskan tukipaketti on selvästi suurin pohjoismaiden tukipaketeista.
Ruotsissa maksetaan palkkatukea sekä helpotetaan lainansaantia
[Ruotsin tukipaketti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259433)on talouden kokoon suhteutettuna melko samaa kokoluokkaa kuin Suomen. Ruotsi jakaa kuitenkin Suomea enemmän suoria tukia yrityksille.
[Ruotsissa valtio maksaa osan](https://ek.fi/wp-content/uploads/Koronatuet.pdf) kriisiin joutuneiden yritysten työntekijöiden palkoista sekä sairausajan palkan kokonaisuudessaan. 
Paketin myötä työnantajan palkkakustannukset vähenevät puolella, ja valtio vastaa suurimmasta osasta kustannuksia. Työntekijä saa yli 90 prosenttia palkastaan.
Lisäksi yksinyrittäjille maksetaan sairauspäiväkorvausta kahden viikon ajan. 
Ruotsissa yritykset voivat lisäksi lykätä verojensa maksua ja alkuvuoden maksetut verot voidaan tilittää takaisin yrityksille. Tarkoitus on, että yritykset kuitenkin maksavat verolykkäykset myöhemmin takaisin.
Ruotsin keskuspankki Riksbanken on lisäksi tuonut liikepankkien kautta markkinoille 500 miljardia kruunua eli noin 46 miljardia euroa lainaa, joita yritykset voivat hakea hyvillä ehdoilla. 
Ruotsissa hallituksen [tukipolitiikka on saanut osakseen kritiikkiä ](https://www.dn.se/nyheter/sverige/pressen-okar-pa-regeringen-om-nya-stod-till-foretag/?forceScript=1&variantType=large)sekä oppositiopuolueilta että hallitusta tukevilta keskustapuolueelta ja liberaaleilta. Ne vaativat hallitukselta lisää suoraa tukea kriisistä kärsiville yrityksille.
Yhdysvalloissa ja Venäjällä tuen pelätään menevän vain rikkaille
Yhdysvalloissa tukien jakamisesta on noussut kohu aivan kuten Suomessakin. Maan ennätyksellisen suuresta 2 000 miljardin dollarin tukipaketista 350 miljardia varattiin pienten yritysten tukemiseen. 
Näistä rahoista osa päätyi kuitenkin suurille pörssiyrityksille, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Paula Vilén** [raportoi Washingtonista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11318643)
Avustukset ovat valtion takaamia lainoja, mutta niitä ei monessa tapauksessa tarvitse maksaa lainkaan takaisin, mikäli lainan ottaja onnistuu säilyttämään lainan avulla työntekijöidensä työpaikat. 
Kohua herätti Yhdysvalloissa myös se, että lainat jaettiin suurten liikepankkien kautta, joiden vastuulle jäi hakijayritysten taustojen selvittäminen. Tämä johti siihen, että pankit suosivat suuria ja jo tuntemiaan pörssiyrityksiä PK-yritysten sijaan.
Yhdysvallat [kertoi tänään uudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11320857), lähes 500 miljardin dollarin tukipaketista, josta 320 miljardia dollaria on suunnattu pienyrityksille.
Venäjällä yritysten tukeminen herättää samanlaisia huolia. Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** mukaan Venäjällä julkinen keskustelu on pyörinyt sen ympärillä, miksi pienet ja keskisuuret yritykset eivät saa tukia samalla tavalla kuin suuryritykset.
– Venäjällä on arvioitu, että eniten koronakriisistä kärsivät Moskovan ja muiden suurten kaupunkien pienet ja keskisuuret yritykset, Mikkonen raportoi. 
Venäjä on päättänyt tukea valtion strategisen tärkeiksi määrittämiä suuryrityksiä sekä kaikkien eniten koronakriisistä kärsiviä yrityksiä esimerkiksi matkailun saralla.
Venäjän tukipaketti on kooltaan verrattain pieni,[ hieman alle kolme prosenttia](https://www.ft.com/content/63ea4134-ce5c-48dc-a0e0-0fde43948d86) maan bruttokansantuotteesta. Se koostuu pääasiassa lainoista ja verovapautuksista.
**Lue myös:**
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
Norjan hallitus esitti uuden rajan öljynporaukselle – Ympäristöjärjestöt suuttuivat, hallituksen kaatuminen uhkaa
Ympäristöjärjestöt olivat toivoneet, että öljynporauksen pohjoisrajaa siirettäisiin kauemmas arktisilta alueilta.
Norjan hallitus on tehnyt esityksen öljynporaukseen hyödynnettävistä alueista Barentsinmerellä.
Linjaus kulkee nimellä jääraja. Öljynporausta tulee harjoittaa vain merialueella, joka vain harvoin jäätyy. 
Hallitus on päättänyt rajata öljynetsintäalueen pohjoisrajan siten, että öljyä ei saa porata alueella, jolla meri on jäässä 15 prosenttia huhtikuusta. Jäätymisala on määritelty vuosien 1988 – 2017 keskiarvona. Raja nähdään esimerkiksi [Norjan yleisradion NRK:n uutisesta.](https://www.nrk.no/norge/slik-endte-dragkampen-om-iskanten-internt-i-regjeringen-1.14993983)
Aiemman määrittelyn mukaan ulkopuolelle jäi merialue, joka jäätyi 30 prosenttia huhtikuusta.
Hallitus joutuu tasapainoilemaan öljyteollisuuden ja ympäristönsuojelun toiveiden välillä. Öljy-yhtiöille on tärkeää saada toiminnalleen tarkka maantieteellinen raja. 
Pelko ympäristön pilaantumisesta
Ympäristöjärjestöt pelkäävät öljy-yhtiöiden pilaavan herkkää arktista meriluontoa ja aiheuttavan hiilidioksidipäästöjä. Norja on myös sitoutunut vähentämään päästöjään.
Ympäristönsuojelijat olivat vaatineet, että öljynporausalueen pohjoisrajaa pitää siirtää selvästi etelämmäs, eli poispäin herkimmiltä merialueilta. Hallituksen esityksessä raja siirtyy vain niukasti, ja osittain siirtyy jopa pohjoisemmas.
Norjan ilmasto- ja ympäristöministeri **Tina Bru** sanoo, että hallituksen esitys on hyvä kompromissi, sillä se turvaa hänen mukaansa Barentsinmeren luonnon, mutta ei vaikuta öljy-yhtiöille tähän mennessä annettuihin porauslupiin.
Norjan valtion omat tutkimuslaitokset Merentutkimusinstituutti ja Polarinstitutt olivat ehdottaneet erilaista rajanvetolinjausta, joka olisi tuonut rajan etelämmäs.
Norjan luonnonsuojeluliitto on raivoissaan hallituksen esityksestä. Liitto katsoo porvarihallituksen olevan öljy-yhtiön sätkynukke, kertoo [Verdens Gang -lehti](https://www.vg.no/nyheter/i/zGJWEO/regjeringen-vil-flytte-iskantgrensen-en-farlig-avtale-for-verdens-miljoe).
Esityksen on saatava taakseen Norjan parlamentin, suurkäräjien enemmistö. Tämä tulee olemaan vaikeaa, koska **Erna Solbergin** johtamalla hallituksella ei ole suurkäräjien enemmistön tukea.
Vasemmistopuolueet ovat jo ilmoittaneet vastustavansa esitystä ympäristösyistä. 
Solbergin hallituksessa oli aiemmin mukana oikeistopopulistinen Edistyspuolue. Se erosi hallituksesta tammikuussa maahanmuuttoa koskevan kiistan seurauksena. 
[Isis-taistelijan perhe ajoi Norjan hallituskriisiin – oikeistopopulistit lähtevät hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11166975)
Edistyspuolue on ilmoittanut, että se vastustaa hallituksen esitystä, mutta puolue haluaisi, että öljynporaukselle pitäisi antaa enemmän tilaa ja raja tulisi siten siirtää kauemmas pohjoiseen. 
Bättre Folk perutaan ensi kesältä kokonaan
Festivaalin siirtämistä heinäkuulta elokuulle harkittiin perjantaihin saakka.
Hailuodon Bättre Folk -festivaalia ei järjestetä ensi kesänä.
Festivaalin siirtämistä heinäkuulta elokuulle harkittiin perjantaihin saakka.
Tapahtumajärjestäjän mukaan eri vaihtoehtoja festivaalin toteutumiseksi tutkittiin, mutta Bättre Folkia ei ole mahdollista järjestää tulevana kesänä.
Seuraavan kerran festivaali järjestetään heinäkuun puolivälissä 2021. Se on samalla tapahtuman kymmenvuotisjuhla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Turkissa väitellään koronakuolemien todellisesta lukumäärästä – hallitus kieltää kaunistelevansa lukuja
Turkissa on nyt eniten tartuntoja koko Lähi-idässä, ja tartuntojen määrä kasvaa nopeimmin heti Yhdysvaltojen ja Venäjän jälkeen.
Turkissa koronavirustartuntojen lukumäärä kasvaa nopeasti ja on ylittänyt jo 100 000 vahvistettua tartuntaa vain reilussa viidessä viikossa. 
Terveysministeriön mukaan melkein 2 500 ihmistä on kuollut tuona aikana.
Turkissa on nyt eniten tartuntoja koko Lähi-idässä, ja tartuntojen määrä kasvaa nopeimmin heti Yhdysvaltojen ja Venäjän jälkeen. 
Turkin lääkäriliitto, monet terveysalan ammattilaiset sekä oppositio ovat kuitenkin kyseenalaistaneet viralliset luvut väittäen niiden olevan alakanttiin.
Turkin rintasairausyhdistys kysyi tällä viikolla, miksi Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa kuolinluvut olivat korona-aikana nousseet jopa 10 prosenttiyksiköllä edellisvuoden kevääseen nähden – suhteessa enemmän kuin mitä virallisista koronakuolinluvuista voisi päätellä. 
Vastaavana aikana myös Mustanmerenrannan Trabzonissa puolestaan kuolinluvut olivat hypänneet jopa neljänneksellä. 
– Pelkäämme, että jos tätä ei selitetä, ongelma syvenee, yhdistys sanoi tiedotteessaan tällä viikolla. 
Turkin kuolintilastot ovat kiinnittäneet huomiota myös maailmalla: New York Times -lehtikin kirjoitti tällä viikolla Istanbulin [kuolinlukujen olevan korkeammat](https://www.nytimes.com/2020/04/20/world/middleeast/coronavirus-turkey-deaths.html) tänä keväänä kuin mitä koronatilastojen vaikutus antaisi olettaa. Lehti [listasi useita muitakin](https://duckduckgo.com/?q=new%2Byork%2Btimes%2Bcountries%2Bdeaths&iar=news&ia=news&iai=https%3A%2F%2Fwww.nytimes.com%2Finteractive%2F2020%2F04%2F21%2Fworld%2Fcoronavirus-missing-deaths.html&pn=1) maita, joissa oli vastaava tilanne.
Terveysministeri **Fahrettin Koca** tyrmäsi New York Timesin kirjoituksen sanomalla sen "perustuvan Turkki-vastaisuuteen".
– Olemme avoimesti jakaneet tietomme Maailman terveysjärjestön kanssa, Koca sanoi. 
Hallitus on myös muistuttanut siitä, etteivät ihmiset pääse maan sisäisten tiukkojen matkustuskieltojen vuoksi Istanbulista kotipaikkakunnilleen. Tämä heijastuu edelleen Istanbulin kuolinlukuihin.
Lääkäri Ylelle: sairastuneita on todella paljon
Kuitenkin myös sairaaloissa, joissa koronapotilaita hoidetaan, virallisia lukuja on epäilty.
Istanbulilaisessa koronasairaalassa työskentelevä ensiapulääkäri sanoo sairastuneita tulevan päivittäin siinä määrin, että viralliset tartunta- ja kuolinluvut tuntuvat ihmeellisen pieniltä. 
– Sairastuneita on todella, todella paljon. Viralliset luvut ja meidän omat vaikutelmamme eivät kohtaa. Emme tietenkään voi tietää kaikkien Turkin sairaaloiden tilannetta, mutta tämä on mielipiteeni, hän sanoo Ylelle.
Sairaalan ensiapuun tulee päivittäin noin 1 250 koronaan sairastuneeksi epäiltyä ihmistä. Keskimäärin 8–10 heistä joutuu lääkärin mukaan heti teho-osastolle.
Lääkäri kertoo sairaalaan tulleen koronatapauksia jo "viikkoja ennen" kuin Turkin hallitus ilmoitti ensimmäisistä tartunnoista 11. maaliskuuta.
Hän halusi esiintyä tunnistamattomana, koska valtion työntekijänä hän ei saa antaa haastatteluja medialle. Moni muu kieltäytyi haastattelusta peläten hallinnon virallisten tietojen epäilemisestä mahdollisesti koituvia seurauksia.
Yksi tärkeä kuolinlukuihin heijastuva ongelma on koronavirustestien epäluotettavuus. 
Maailman terveysjärjestö suosittelee sellaisten tapausten kirjaamista erikseen ylös, missä potilaan on epäilty kuolleen koronavirukseen, mutta testi on kuitenkin näyttänyt negatiivista tulosta.
Tätä ei Turkki tee, maan lääkäriliitto sanoi viime viikolla. Siksi liiton mukaan kuolintodistuksiin päätyy usein kuolinsyyksi muu kuin covid-19.
 – Iso osa testituloksista on negatiivisia, vaikka potilaalla olisi selvästi covid. Joudumme siksi kirjaamaan kuolinsyyksi "hengitysvajauksen" tai "tartuntataudin" tai jonkun muun, Ylen haastattelema lääkäri sanoo. 
Koska testeihin ei ole luottamista, epäiltyjen koronapotilaiden keuhkot kuvataan lähes aina. 
Sairaaloissa ei toistaiseksi ole paniikkia 
Turkin sairaaloissa ei kuitenkaan ole nähty sellaista paniikkia kuin vaikkapa Italiassa, ainakaan toistaiseksi.
Pahin on toki vasta edessä: Turkin viranomaiset odottavat epidemian huippukohdan sijoittuvan toukokuun alkuun.
Turkissa on kuitenkin nykyaikaiset sairaalat ja verrattain paljon tehohoitopaikkoja kansainvälisestikin vertailtuna. 
Terveydenhuollon laajentaminen ja uusien sairaaloiden rakentaminen ovatkin olleet yksi syy presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** AK-puolueen suosioon kannattajien parissa.
Tällä viikolla hallitus esitteli eri turkkilaisyritysten yhteistyössä valmistamat 100 uutta tehohoidossa käytettävää hengityskonetta, joita aiotaan valmistaa lisää, myös vientiä varten. 
Turkissa oli aluksi pahoja puutteita hoitohenkilökunnan suojavarusteissa. Istanbulissa ongelma on korjattu, osaksi yksityisillä avustuksilla. Syrjäisemmillä paikkakunnilla pula kuitenkin jatkuu. 
Kuten muissakin maissa, hoitohenkilökuntaan kuuluvia sairastuu usein ja lääkäreitä ja sairaanhoitajia on kuollut. 
– Meidän sairaalassamme henkilökuntaa ei ole testattu, mutta moni on jo sairastunut. Luulen että minä ja puolisoni sairastimme jo covidin lievänä, mutta en voi olla varma, arvioi lääkäri.
Ulkonaliikkumiskieltoja yhä useammin
Tartuntojen lukumäärän kasvaessa hallitus on turvautunut ajoittaisiin ulkonaliikkumiskieltoihin. 
Oppositio on vaatinut pidempijaksoista täyttä kieltoa, mutta Turkin hallinto ei halua enempää vahingoittaa Turkin jo huojuvaa taloutta.
Turkissa alkoi keskiviikkoyönä uusi nelipäiväinen ulkonaliikkumiskielto, joka sulki koteihinsa valtaosan Turkin 82 miljoonasta asukkaasta. 
Kyseessä on kolmas ja pisin ulkonaliikkumiskielto. Terveydenalan ammattilaiset ovat kuitenkin epäilleet kausittain määrättävien ulkonaliikkumiskieltojen tehoa, koska ennen niitä ihmiset käyvät ruokakaupoissa tavallista enemmän. 
Erityisesti ensimmäisen viikonloppukiellon ilmoittamista seurasikin kaaos, kun kiellosta ilmoitettiin vain paria tuntia aiemmin ja ihmiset ryntäsivät samaan aikaan ostoksille.
– Näemme edellisperjantain vaikutukset tulevina viikkoina, sanoi lääkäri **Özlem Kurt Azap** Turkin lääkäriliitosta, ennustaen Turkissa sairastuneiden lukumäärän yhä vielä nousevan.
Presidentti Erdoğan on povannut normalisoitumista toukokuun lopulla. Tämän moni haluaakin kuulla: silloin päättyy muslimien paastokuukausi ja ihmiset suuntaavat lomille tai sukuloimaan.
Eräs asiantuntijaraportti taas veikkasi varovasti kesäkuun puoltaväliä.
Ironista kyllä, toistaiseksi korona-aika on vähentänyt kuormitusta ensiapuosastoilla. Sinne ei nimittäin enää tulla aivan pikkuasioiden takia. 
– Vitsailemme välillä keskenämme, että mitäköhän tapahtui sille potilaalle, jolla oli jotain kutinaa – kutiseekohan hänellä vieläkin? Tai että onkohan sen yhden potilaan polvi vielä kipeä? Ylen haastattelema lääkäri hymähtää.
**Lue lisää:**
[Väkijoukot ryntäsivät paniikkiostoksille Turkissa ennen ulkonaliikkumiskieltoa – parin tunnin kaaos teki tyhjäksi viikkojen tiukat koronatoimet](https://yle.fi/uutiset/3-11303128)
[Turkki ilmoitti ensimmäisestä koronaviruskuolemasta – monia kalvaa huoli tartuntojen laajuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11262929)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Uusi tutkimus: Tartunnalle vastustuskykyiset lohipopulaatiot ovat heikoimpia välttämään loisia – tietoa voidaan hyödyntää istutuksissa
Tutkijoiden johtopäätös on, että istutuksissa olisi tärkeää vapauttaa kalat niiden alkuperäisiin elinympäristöihin
Lohen puolustautumisesta loisia vastaan on saatu uutta tietoa.
Jyväskylän yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa on selvinnyt, että vastustuskyvyltään parhaimmat lohikalapopulaatiot olivat heikoimpia välttämään loisia sekä korjaamaan loisen aiheuttamia vaurioita. Vastaavasti käyttäytymiseen ja loistartuntojen sietokykyyn satsaavilla populaatioilla oli heikoin kyky vastustaa tartuntaa.
– Tämä tukee ajatusta siitä, että eri puolustusmekanismeihin liittyy kustannuksia, mistä syystä kalat joutuvat tasapainottamaan puolustustaan näiden mekanismien välillä, kertoo tiedotteessa yliopistotutkija **Ines Klemme** Jyväskylän yliopistosta.
Tutkijoiden johtopäätös on, että uhanalaisten lohikalakantojen istutuksissa olisi tärkeää vapauttaa kalat niiden alkuperäisiin elinympäristöihin, joiden loisaltistuksen tasoon ne voivat olla parhaiten sopeutuneet.
– Tulokset viittaavat siihen, että jokaiselle lohikalapopulaatiolle voi olla kehittynyt omanlaisensa optimipuolustus, joka todennäköisesti vastaa niiden alkuperäisen elinympäristön loistartuntapainetta, Klemme sanoo.
Tutkimuksessa tutkittiin merilohi- ja meritaimenpopulaatioiden puolustautumista kalojen silmissä esiintyvää imumatoloista vastaan.
Eläinten puolustus loisia ja tauteja vastaan voidaan jakaa kolmeen päämekanismiin.
Käyttäytymispiirteet vähentävät altistumista loisille, kuten tällä hetkellä käynnissä oleva sosiaalinen eristäytyminen ihmisillä. Vastustuskyky hyökkää taudinaiheuttajaa vastaan (immuunijärjestelmä). Lisäksi eläimet voivat korjata tartuntojen aiheuttamia vaurioita (toleranssi eli sietokyky).
Tutkimus on julkaistu kansainvälisessä Proceedings of the Royal Society B -julkaisusarjassa huhtikuussa 2020.
_Edit 24.4. kello 16.46: Juttua tarkennettu._
Korona kaatoi Vierumäen Country Clubin – yhtiö hakeutui perjantaina konkurssiin 
Energiapohatan yritys ei onnistunut pelastamaan Suomen Urheiluopiston hotelli- ja ravintolatoimintaa. 
Vierumäki-yhtiöihin kuuluva Vierumäki Country Club Oy on jättänyt perjantaina konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle. 
Yhtiön pääasiallinen toiminta on ollut hotelli- ja ravintolaliiketoiminnassa. Puolet Vierumäen majoituskapasiteetista on ollut yhtiön, sekä kaikki alueella oleva ravintolatoiminta. Vierumäen muut yhtiöt, Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö ja Vierumäen Infra Oy, jatkavat toimintaansa normaalisti.
Henkilöstöä yhtiöllä on noin 170, mutta koska ravintola-alalla sopimukset ovat monesti osa-aikaisia, konkurssi koskee noin 130 henkilötyövuotta. 
– Tähän päädyttiin, jotta saatiin Suomen Urheiluopisto pelastettua. Pyrimme jatkossakin tarjoamaan alueen asiakkaille niitä kaikkia palveluita, joita asiakkaamme tarvitsevat ja haluavat ostaa viihtyäkseen Vierumäellä, sanoo Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiön ja Vierumäen Infra Oy:n toimitusjohtajana jatkava **Peter Gabrielsson**.
Tällä hetkellä Vierumäen opiston koulutus toteutetaan etänä. Tällä viikolla on saatu avattua golf-kentät ja muita ulkoliikuntamapaikkoja. Muuten Vierumäen palvelut, esimerkiksi sisäliikuntatilat, ovat kiinni toukokuun loppuun. 
Vierumäki Country Clubin suurin velkoja on Nordea. Konkurssihakemuksen mukaan yhtiöllä on pankille velkoja yhteensä lähes 9 miljoonaa euroa. Pienempiä satojen tuhansien, kymmenien tuhansien ja tuhansien eurojen velkojia on reilut 15.
Korona romahdutti liiketoiminnan
Vierumäellä aloitettiin puolitoista vuotta sitten uuden strategia luominen, kun energia-alalla rikastunut **Mika Anttonen** tuli [Keele Oy -yrityksensä kautta Vierumäki-yhtiöihin pääomistajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10432280). Samalla Country Club osti Scandicilta Vierumäellä sijaitsevan hotellikiinteistön ja hotellin liiketoiminnan. Keele Oy omistaa myös energiayhtiö ST1:n, jonka pääomistajana Anttonen tunnetaan.
Hotelli- ja ravintolatoiminta on kuitenkin osoittautunut haasteelliseksi, eikä se kestänyt koronaviruksen aiheuttamaan kysynnän romahdusta.
– Vaikeassa tilanteessa arvioimme eri vaihtoehtoja. Vierumäen perustoiminnan kehityksen turvaamiseksi todettiin VCC:n hakeminen konkurssiin vaihtoehdoista tässä tilanteessa ainoaksi mahdolliseksi. Päätös oli vaikea ja ikävä. Olen erittäin surullinen Vierumäki Country Club Oy:n työntekijöiden puolesta, toteaa Keele Oy:n Mika Anttonen tiedotteessa.
Suomen Urheiluopisto tuottaa ja kehittää jatkossakin urheilun, liikunnan ja koulutuksen palveluita. Opiston omistuksessa on noin puolet Vierumäen majoituskapasiteetista. Vierumäen Infra Oy vastaa vastaa alueen energiatuotannosta, vesihuollosta ja kiinteistöjen ylläpitopalveluista. Se myös vastaa liikuntapaikkojen huollosta ja ylläpidosta.
Lääkärilehti: Kaksi työikäistä mieslääkäriä kuollut koronaan Suomessa – Lääkäriliiton toiminnanjohtaja ei kannata erityismääräyksiä 55–60-vuotiaille
Kaksi lääkäriä ehdottaa kirjoituksessaan, ettei yli 55–60-vuotiaita mieslääkäreitä altistettaisi koronavirukselle. 
Koronavirusinfektioon on Suomessa kuollut kaksi työikäistä mieslääkäriä. Asiasta kirjoittavat erikoislääkärit **Janne Aaltonen** ja **Eetu Salunen** [Lääkärilehden ](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/keskustelua/mieslaakarien-kuolleisuus-koronavirukseen-on-huolestuttavan-suuri/)keskustelupalstalla kirjoituksessaan, joka käsittelee mieslääkärien kuolleisuutta koronavirukseen.
Lääkärien kirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Mediuutiset](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/laakarilehti-suomessa-kuollut-ainakin-kaksi-tyoikaista-mieslaakaria-koronavirusinfektioon-miessukupuoli-on-itsenainen-riskitekija-vakavalle-koronavirusinfektiolle/e680b67f-cfb7-48f8-b8e1-c33074a74c01). 
Kirjoituksen mukaan miesten tilanne COVID-19-tautiin menehtyneiden joukossa on synkkä, ja kirjoittajat pitävät todennäköisenä, että miessukupuoli on riskitekijä vakavalle koronavirusinfektiolle. 
Aaltonen ja Salunen kirjoittavat kiinalaisesta julkaisemattomasta katsauksesta, jonka mukaan 5.4. mennessä maailmassa oli raportoitu 198 lääkärin menehtyneen koronavirusinfektioon. Kuolleiden keski-ikä oli 63,4 vuotta ja heistä 90,2 % oli miehiä.
Aaltonen ja Salunen ehdottavat, ettei yli 55–60-vuotiaita mieslääkäreitä altistettaisi koronavirukselle. Nopeimmin altistumista saadaan heidän mukaansa vähennettyä vapaaehtoisilla työjärjestelyillä. 
Lääkärit peräänkuuluttavat kirjoituksessaan sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kannanottoa asiaan.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja: Keskeisintä on hoitaa suojaus
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki** ei lämpene Janne Aaltosen ja Eetu Salusen ehdotukselle estää 55–60-vuotiaiden mieslääkärien altistuminen virustartunnalle. Myllymäen mukaan ehdotus perustuu kahteen tapaukseen, joiden taustoista ei ole tietoa, onko tartunta saatu potilastyöstä.
– Kaikkein tärkeintä on, että terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaiset saavat suojaimet käyttöönsä, Kati Myllymäki sanoo.
Hän korostaa, että aivan normaalityössäkin potilailla on viruksia ja bakteereita, joita alan ihmiset hoitavat. Jos lääkäri sairastuu, on tärkeää seurata, mistä sairaus on peräisin ja pystytään tunnistamaan aidot riskiryhmät ja riskiyksilöt. 
Riskiyksilöt laitetaan etätöihin tai hoitamaan muita kuin koronapotilaita.
Tartuntaan ja sairastumiseen liittyvää tietoa kertyy koko ajan eri puolilta maailmaa. Tehohoitoon päätyneistä potilaista yli 70 prosenttia on miehiä niin Suomessa kuin maailmalla.
– Tutkimusten mukaan ylipaino on hyvin merkittävä altistava tekijä vaikeaan COVID-infektioon. Suomalaisesta väestöstä tiedetään, että miehillä ylipaino on yleisempää kuin naisilla, Myllymäki sanoo.
Ylipainoriski pitäisi vakioida, kun tehdään epidemiologisia johtopäätöksiä. Silloin pitää Kati Myllymäen mukana verrata samanpainoisia miehiä ja naisia, että onko kyse ylipainon vai sukupuolen aiheuttamasta lisäriskistä.
_Korjaus 24.4. klo 17.58: Korjattu Eetu Salusen sukunimen kirjoitusasu. Artikkelissa Salusen sukunimi oli alun perin virheellisesti Salonen._ 
**Lue myös:**
[Koronapandemia on miehille ankarampi kuin naisille – yhden tutkimuksen mukaan syy voi olla kiveksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11315457)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Historiallisen alas vajonnut Suomen yleisurheilu menetti parhaan menestyssauman vuosiin – mitalitoivot ottivat uutisen raskaasti: "Mitä nyt sitten pitäisi tehdä"
Useammalla suomalaisurheilijalla olisi ollut mahdollisuus mitaleille kesän EM-kisoissa. Kisat peruttiin koronaviruksen takia.
Vuonna 2020 yleisurheilun kilpailukalenterissa oli kolmet arvokisat. Koronaviruspandemia on pudottanut kisoja pois yksitellen ja viimeinen arvokisa pyyhittiin tämän vuoden almanakasta torstai-iltana, kun [Euroopan yleisurheiluliitto vahvisti peruvansa yleisurheilun EM-kisat elokuulta.](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
Kisoja ei siirretä eteenpäin, vaan ne peruttiin kokonaan. Kisojen peruuntuminen kesältä vallalla olevan koronaviruspandemian vuoksi ei tullut lajiväelle yllätyksenä. Toivo kuitenkin eli, erityisesti suomalaisen yleisurheilun kannalta. 
– Tämä on harmillinen mutta väistämätön päätös. Suomalaiseen yleisurheiluun EM-kisojen kokonaan väliin jääminen iskee reippaasti. Olisi ollut mahdollista saada iso joukkue kasaan ja vuoden 2016 jälkeen olla parhaat mahdollisuudet kiinnittyä takaisin mitalikantaan, toteaa Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni**. 
Vuonna 2018 Berliinissä nähtiin suomalaisen yleisurheilun historian heikoin tulos EM-tasolla. Mitallitta jäätiin ensi kertaa sitten vuoden 1966. 
Finnin mukaan tällä hetkellä suomalaisen yleisurheilun taso näyttää paremmalta kuin kaksi vuotta sitten. Viime kauden perusteella varmaa mitalikandidaattia ei Finni olisi vielä tässä vaiheessa EM-kisoihin voinut kuitenkaan nimetä. Pienellä tasonnostolla palkintokorokkeella Suomen väreissä juhlijoita olisi ollut kuitenkin mahdollista nähdä Finnin mielestä useampiakin. 
– Keihäänheitossa useammallakin heittäjällä on mahdollista kiskaista yli 85 metriä, jolla olisi mahdollista yltää mitaleille. Pika-aidoissa Suomen naisista joku olisi finaalissa SE-juoksulla voinut olla mitalikamppailussa. Myös **Topi Raitanen** olisi EM-finaalin taktiikkajuoksussa ollut kova luu, Finni pohtii.
Mitalikamppailuiden ulkopuolelta Finni nimeää Suomen vahvoiksi lajeiksi erityisesti naisten hyppylajit, joissa tasonnostoa on viime kaudella näkynyt. Hänen mukaansa lähes kaikkien hyppylajien kärkiurheilijat olisivat olleet realistisia finaalikandidaatteja EM-kisoissa.
– Taso on laajentunut ja se on todella hieno asia. Sitä olisi hienoa ollut mitata ihan todellisuudessakin, mutta nyt täytyy odottaa pari vuotta.
"Tuntuu oudolta ja surulliselta"
Viime kausina Suomen yleisurheilun kirkkaimmiksi menestystoivoiksi ovat nousseet naispika-aiturit, ja erityisesti kolmikko **Annimari Korte**, **Reetta Hurske** ja **Nooralotta Neziri**. Nappionnistumisella kuka tahansa kolmikon urheilijoista olisi voinut taistella EM-kisoissa jopa mitalista. 
[Aiturit ottivatkin muutaman muun urheilijan tavoin EM-kisojen peruuntumisen raskaasti. ](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)Neziri kertoi Instagram-tilillään purskahtaneensa itkuun uutisen luettuaan. Myös SE-tulosta hallussaan pitävä Korte kertoi vuodattaneensa kyyneleitä.
– Se oli kova paikka, koska tavoittelin mitalia. Hetken itkin, minkä jälkeen varasin lennot tälle päivälle takaisin Suomeen, Korte kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Floridasta.
Korte jatkaa kahden viikon karanteenin jälkeen Suomessa normaalisti harjoittelua tavoitellen kuntohuippuaan elo–syyskuulle. Laadukkaasti ja terveenä läpi talven harjoitellut Korte uskoo olevansa huippukunnossa myös kesällä 2021.
– Olen saanut vasta nyt treenata, kuten haluan. Nyt tiedän, mikä toimii. Kun saan nyt vuoden lisää treeniä, voin saada vieläkin kovempia tuloksia.
Viime kesänä 100 metrin aitojen SM-kultaa juhlinut Hurske oli osannut odottaa kisojen peruuntumista, mutta uutinen harmitti silti kovasti. 
– Tavoite oli EM-kisoissa taistella mahdollisesti mitaleista. Tuntuu oudolta ja surulliselta. Kai tähän jossain vaiheessa sopeutuu, Hurske totesi Yle Urheilulle puhelimitse.
Viime kesänä ennätyksekseen ajan 12,78 juosseen Hurskeen mukaan harjoittelun suunnittelu ja kunnon ajoittaminen vaikeutuvat, kun kesän kisojen kohtalo on epävarma. Olympiakisojen ja EM-kisojen lisäksi muun muassa kaikki Timanttiliigan kilpailut touko- ja kesäkuulta on tähän mennessä peruttu.
– Vuoden 2020 piti olla kolmen arvokisan vuosi, ja nyt ei ole enää yhtäkään jäljellä. On kysymysmerkki, milloin pitää olla kunnossa, mitä treenejä pitää tehdä, onko kisoja ja minkälaisia kisoja. Kyllä nyt on vähän sellainen olo, että mitä nyt sitten pitäisi tehdä, aituri kommentoi.
Vaikka vallalla oleva epävarma tilanne aiheuttaakin Hurskeessa hämmennystä, ei tilanne ole vaikuttanut 24-vuotiaan aiturin motivaatioon negatiivisesti. 
– Olin jo ottanut sellaisen asenteen, että vuonna 2021 ollaan paremmassa kunnossa. Ei tämä motivoitumiseeni vaikuta mitenkään. Silloin tavoitellaan ihan samoja juttuja kuin nyt ja jopa kovempia tuloksia.
_PÄIVITYS KLO 15.30: Juttuun lisätty Annimari Korteen kommentit._
**Lue myös:**
[Nooralotta Neziri purskahti itkuun, Annimari Korte pettyi rajusti – suomalaisaiturit olisivat taistelleet mitaleista: "EM-kisojen peruminen satuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)
[Yleisurheilun superkesästä tuli pannukakku – suomalaispäättäjät lyövät nyt kaiken toivonsa Ruotsi-otteluun: "Siitä tulossa kesän kovin juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11321643)
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
Lämmin viikko sai vauhtia hämäläisiin perunanviljelijöihin – juhannusperunat ovat aikataulussa
Lämmin viikko on pitänyt maanviljelijät ja traktorit liikkeellä myös Hämeen pelloilla.
Lopen Räyskälässä Pietilän perhetilalla on erikoistuttu varhaisperunaan.
– Pari viikkoa sitten aloitettiin kylvöt ja sitten tuli puolentoista viikon takatalvi väliin, kertaa viljelijä **Tapio Pietilä**.
Juhannukseksi syntyi superperuna Jussi 
Milloin Hämeessä voi nostaa ensimmäiset varhaisperunat?
– Juhannusviikolle olisi tarkoitus saada ensimmäiset myyntiin, Tapio Pietilä laskeskelee.
Se tarkoittaa, että varhaisperunan kanssa ollaan Lopella normaalissa tahdissa.
Pietilä on istuttanut tällä viikolla Jussi-perunaa, joka on vallannut alaa varhaisperunamarkkinoilla perinteiseltä Timo-perunalta.
 Jussi syntyi, kun yhdistettiin Timon ja Glorian parhaat ominaisuudet. Jussia on kutsuttu myös superperunaksi. Se on soikea, tasakokoinen ja kauniin keltainen. Eikä se ole moksiskaan kylmistä huhtikuista.
Tevännöltä toimitetaan perunaa moneen suuntaan
Räyskälän kylästä vajaat 20 kilometriä etelään päin, Kanta-Hämeen ja Uudenmaan rajalla on Lopen Tevännön kylä.
Mutkaista tienpätkää kutsutaan Tevännön pikatieksi. Sen varrella sijaitsee Männistön veljesten Aromäen tila. 
Joonatan Männistö on istuttanut tällä viikolla ruokaperunaa. Varsinaista varhaisperunaa tällä tilalla ei viljellä. Tilalta lähtee touko-kesäkuun vaihteessa kymmeniin marketteihin Kanta- ja Päijät-Hämeeseen sekä Uudenmaankin puolelle. Myös länsirannikon alihankkijat ovat mukana perunarallissa.
Routa on perunapellolle tärkeämpää kuin lumi
– Meillä nostetaan perunaa vasta heinäkuun alkupuolella. Täällä ei harsojen ja muovien kanssa touhuta, ne hommat on jätetty muille, **Joonatan Männistö** toteaa.
Aromäen pelloilla on laitettu tämän viikon aikana maahan kiinteän pitkulaista Annebellea, sitten isona uuniperunana tunnettua punakuorista Bellarosaa sekä tietysti nopeakasvuista yleisperunaa, Carreeraa.
 Lauha ja vähäluminen talvi ei näytä viljelymaita haitanneen.
– Routaa oli enemmän kuin edellisvuonna, jolloin oli enemmän lunta. Routa on tärkeämpää kuin lumi, koska routa murustaa peltoa.
Räyskälän aurinkoisella länsipelloilla on talvi koettu toisin.
– Aika erikoinen talvi oli, ei ollut lunta ja routakin suli talven aikana 5-6 kertaa, todistaa Tapio Pietilä.
Perunakuorimoilta katosivat koronan takia asiakkaat
Perunanviljelijät uskovat, ettei koronaepidemia vaikuta alkukesän varhaisperunan menekkiin. Markettien perunalaareilla koettiin maaliskuussa kuitenkin omalaatuinen hamstrausilmiö.
– Kun poikkeustila alkoi, niin alkoivat puhelimetkin soivat. Marketeissa ei enää riittänyt perunamäärä, jota olimme sinne aamuksi toimittaneet. Sitten tehtiinkin muutama pitkä päivä, kertoo Aromäen tilan **Juhana Männistö** kuluttajien perunanhamstrauksesta.
Kotona kokkailun takia perunan markettikysyntä on sen jälkeen pysynyt normaalitilannetta hieman korkeammalla, mutta kokonaiskysyntä on koronakriisin takia laskenut selvästi.
Se johtuu siitä, että kuoritun eli [suurtalouksille tarkoitetun perunan menekki](https://yle.fi/uutiset/3-11315110) on romahtanut. Koulut ja ravintolat käyttävät vain alle puolet siitä perunamäärästä, joka kuluisi normaalitilanteessa. Perunakuorimoilta katosivat asiakkaat.
Kun osa suurkeittiöihin tarkoitetusta perunasta yritetty myydä kuluttaja-asiakkaille, se on jo sotkenut markkinoita. 
– Kun perunankuorimoilla on hiljaista, ne perunat ovat nyt markkinoilla tukkeena, tietää Juhana Männistö.
2 kg perunapusseille olisi kysyntää verkkokaupassa
Suomalaisten innostus ostaa ruokaa verkkokaupasta, näkyy positiivisesti Aromäen tilallakin. Kun perunaa on tilalla pakattu valmiiksi kilon ja viiden kilon pusseihin, nyt mietitään tosissaan kahden kilon perunan pussituslinjan hankkimista.
Se on koko, jota kuluttajat ovat korona-aikana suosineet ostoksissaan. 
Huittinen kannustaa koronakuntoilijoita siistimään samalla ulkoilureittejään
Roskienkeruukampanja on saanut nimen #plogginghuittinen ja se kestää toukokuun puolelle äitienpäivään asti. 
Huittisten kaupunki haastaa kaikki kuntalaiset keräämään roskia omien kuntoilureittiensä varrelta. 
Kampanja alkaa tänään perjantaina ja kestää toukokuun 10. päivään eli äitienpäivään saakka.
Ulkona liikkuminen on näin koronankin aikana sallittua ja samalla voi kaunistaa omaa elinympäristöä, kaupunki kannustaa.
Kampanjaan osallistuvien toivotaan julkaisevan roskienkeruukuvia facebookissa tai instagramissa käyttämällä tunnistetta #plogginghuittinen.
Roskia kerätessä on hyvä muistaa huolehtia riittävästä käsihygieniasta käyttämällä käsineitä tai keräyspihtejä.
Oulun lomautuksiin tähtäävät koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkavat vappuaattona
Oulu tavoittelee  40 miljoonan euron säästöjä henkilöstökuluissa tänä vuonna.
Oulun kaupungin koko henkilöstöä koskevat [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11316774) alkavat vappuaattona.
Kaupunki suunnittelee henkilöstön lomautuksia, jotka kestäisivät enimmillään kolme kuukautta.
Mahdolliset lomautukset toteutetaan tämän vuoden aikana ja ne voidaan aloittaa kesäkuun puolessa välissä.
Työnantajan tavoitteena on 40 miljoonan euron säästöt henkilöstökuluissa tänä vuonna.
Kaupungilla on noin 11 000 työntekijää.
Oulun kaupungin talous on kärsimässä 60 miljoonan euron lisätappioita koronatilanteesta johtuen.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Liigaseura KooKoo leikkaa pelaajien palkkoja – muille työntekijöille palkanalennuksia tai pakkolomia
KooKoo neuvottelee vielä kahden pelaajan kanssa säästöjen toteutustavasta.
KooKoo Hockey Oy leikkaa pelaajien palkkoja sekä lomauttaa työntekijöitään tai alentaa heidän palkkojaan.
KooKoo on sopinut henkilökuntansa kanssa taloudellisista sopeutustoimenpiteistä koronapandemian taloudellisten vaikutusten minimoimiseksi. Jääkiekkoyhtiö kärsii koronakriisin vuoksi merkittäviä taloudellisia menetyksiä.
Pelaajia ei lomauteta, sillä lähes kaikkien pelaajien kanssa päästiin sopimukseen palkkaleikkauksista. Kahden pelaajan osalta keskustelut säästöjen toteutustavasta ovat vielä kesken. Palkkaleikkausten ulkopuolelle jäävät pienimpien palkkaluokkien pelaajat.
– Elämme tällä hetkellä erikoisia ja monella tapaa haastavia aikoja. Maailma on taloudellisesti kovilla ja se vaikuttaa tottakai myös meihin. On selvää, että seuramme ja koko Liiga saivat kovan iskun, kun pudotuspelit jouduttiin perumaan, sanoo neuvotteluissa mukana ollut KooKoon kapteeni **Alexander Bonsaksen**.
– Olemme kaikki samassa veneessä ja on selvää, että pelaajien täytyy osaltaan osallistua talkoisiin. Nyt toivomme, että koronatilanne ei kestäisi enää kauaa, jotta pääsisimme palaamaan normaaliin arkeen mahdollisimman nopeasti.
Jääkiekkoseura ei kerro palkkaleikkausten suuruutta.
– Löysimme yhdessä ratkaisut, jotka ovat seuralle kokonaisuutena merkittäviä, mutta eivät yksilöille kohtuuttomia, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** kertoo.
Osalle palkkaleikkauksia, osa lomautetaan
Valmentajista, huoltajista ja muusta taustatiimistä osa lomautetaan ja osalle tulee palkkaleikkauksia. Joukkue harjoittelee tällä hetkellä omatoimisesti henkilökohtaisten harjoitusohjelmien mukaan.
Toimiston henkilökunta lomautetaan porrastetusti kevään, kesän ja syksyn aikana 30–90 päiväksi. Lisäksi ravintolahenkilökunnasta osa lomautetaan. 
KooKoo on sitoutunut hyvittämään sopeutustoimenpiteiden aiheuttamia tulonmenetyksiä takaisin henkilöstölle, jos yhdessä sovitut kriteerit täyttyvät tilikaudella 1.5.2020–30.4.2021.
KooKoolla on kaikkiaan 45 työntekijää.
Hämeenlinna ei jatka pormestarimallin selvittämistä
Kaupunki on sitä mieltä, että nykyinen kaupunginjohtajaan ja osa-aikaiseen kaupunginhallituksen puheenjohtajaan pohjautuva hallintomalli on toimiva.
Hämeenlinnan kaupunki on tyytyväinen kaupunginjohtajamalliin. Näin ollen pormestarimallin selvitystyötä ei jatketa.
Hämeenlinnan kaupungin talouden tasapainottamisohjelmaan liittyen kaupungin hallintorakennetta on tarkasteltu sitä varten perustetun ohjausryhmän toimesta. Ohjausryhmä on muun muassa vertaillut kaupungin hallinnon nykyrakennetta ja johtamisjärjestelmää muihin kuntiin.
Työ on vielä kesken, mutta jo tässä vaiheessa ohjausryhmä on todennut yksimielisesti, että pormestarimallin selvittäminen ei ole ajankohtaista eikä tarpeellista.
Ohjausryhmä on sitä mieltä, että nykyinen kaupunginjohtajaan ja osa-aikaiseen kaupunginhallituksen puheenjohtajaan pohjautuva hallintomalli on toimiva.
**Lue myös:**
[Pormestari vetämään Hämeenlinnaa 2020-luvulle?](https://yle.fi/uutiset/3-11001573)
Vainajien kylmäsäilytystilat tuplaantuvat Keski-Suomen keskussairaalassa – kylmäkontit käyttövalmiita vappuviikolla
Kylmäsäilytystilat ovat olleet äärirajoillaan ilman koronaakin: esimerkiksi viime joulukuussa tilojen kapasiteetti tuotti hankaluuksia.
Vainajille tarkoitetut kylmäsäilytystilat ovat jopa tuplaantumassa Keski-Suomen keskussairaalassa. Aiemmin vainajien kylmäsäilytyspaikkoja on ollut noin 60. Uusien kylmäsäilytyskonttien myötä määrä nousee sataan.
Kylmäsäilytystiloja ollaan parhaillaan asentamassa keskussairaalan kappelin lähettyville. Arviointiylihoitaja **Jaana Peltokoski** korostaa, että kylmäsäilytyskontit ovat varautumista ja ennakointia varten, jos muut vainajien kylmäsäilytystilat täyttyvät.
– Jo ennen koronaa vainajien kylmäsäilytystilojen kapasiteetin kanssa on ollut hankaluuksia. Esimerkiksi viime joulukuussa käyttöaste oli korkealla, jolloin lisätiloja olisi kaivattu, Peltokoski taustoittaa.
Vainajien kylmäsäilytystiloilla varaudutaan Jyväskylän seudun vainajiin. Kylmäsäilytystiloja vainajille on ympäri maakuntaa vaihtelevissa määrin.
**Lue myös:**
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri varautuu koronapandemian etenemiseen – sairaala-alueelle kaksi kylmäkonttia vainajien säilytykseen
Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia koronatapauksia kuuteen päivään, silti korona ei ole vielä ohi 
Koronatestien tekemisen kynnystä madalletaan. Testejä otetaan nyt kaikilta hengitystieoireisilta tai ripulioireisilta. 
Korona ei ole ohi Lapin sairaanhoitopiirissä, vaikka alueella ei ole todettu kuuteen päivään uusia tartuntoja. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan vielä ei voida huokaista helpotuksesta.
– Ihmiset liikkuu ja tapaa toisiaan, silloin voi syntyä uusia tartuntoja ja tartuntaketjuja.
Testikynnys madaltuu ensi viikolla
Koronanvastaisessa taistelussa uusi ase on testauskynnyksen madaltaminen.
– Jatkossa on tarkoitus päästä testeihin lievilläkin oireilla. Tiedotamme tästä tarkemmin ensi viikolla, Broas kertoo.
Tarkoituksena on, että sairaanhoitopiirin alueella asukkaat pääsivät kaikkina viikon seitsemänä päivänä testiin omassa kunnassaan.
Koronainfektion oireet muistuttavat flunssaoireita: nenän tukkoisuutta, kurkkukipua, yskää, lämpöilyä. Koronan oireet voivat olla myös samanlaisia kuin vatsataudissa.
Sairaanhoitopiirin alueella on tehty viime aikoina keskimäärin 25 testiä päivässä. Testikapasiteettia on nostettu, ja Lapin keskussairaalassa voidaan tehdä 40–50 testiä päivässä. Lisäksi Pohjois-Suomessa on lähetetty testejä Ouluun. 
Ei vielä sairaalavierailujen aika
Lapin keskussairaalassa on aloitettu ei-kiireellisen hoidon palauttaminen normaaliksi. Vierailurajoituksia ei kuitenkaan olla vielä muuttamassa.
Sairaanhoitopiirin alueella ei ole tartuntaketjuja. Aiemmat tartuntaketjut liittyivät tunturikeskuksiin, ja ne on tunnistettu ja sammutettu. 
Broaksen mukaan viimeiset tällä hetkellä karanteenissa olevat vapautuvat vapun aikoihin.
Ihmisten välisten kontaktien rajoittaminen näkyy muiden infektioiden vähenemisenä. Esimerkiksi influenssa tai RS-virus eivät juuri sairaalaa työllistä.
– Meilläkin on osastolla paljon vapaita vuodepaikkoja, kertoo Broas.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 6.–22.4.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 6.–22.4.
22.4. klo 20.15 Länsi-Pohjan alue on siirtynyt epidemiavaiheeseen, Lapin sairaanhoitopiiri palaamassa normaalimpaan tilanteeseen
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmän mukaan [alueella on nyt siirrytty epidemiavaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11317042). Taudin esiintyminen vapaasti väestössä on kuitenkin edelleen vähäistä. 
Epidemiavaiheen tulkitaan alkaneen, koska tartuntaketjuja on tullut lisää, tartuntoja on todettu hoivakodeissa ja koronavirustapausten määrä on kasvanut nopeasti kahden viime viikon aikana. Sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä varmennettu 91 koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja ei ole todettu tiistaiaamun jälkeen.
Pandemiatyöryhmä korostaa, että rajoittamistoimia on tärkeää edelleen noudattaa, jotta epidemiaa pystytään hillitsemään. 
Ylitornion tartunnan alkulähdettä ei ole löydetty.
– Olemme pystyneet varmistamaan, että kyseessä on yksi tartuntaketju, Ylitornion vastaava lääkäri **Kari Askonen** kertoo.
Askosen mukaan tapausten määrä on noussut jo lähes 20:een. Ylitorniolla on viikon sisällä todettu joka päivä muutama tartunta.
Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen. Lauantain jälkeen uusia tartuntatapauksia ei ole tullut. Tällä hetkellä tartuntojen kokonaismäärä on 88.
Tilanne on jo niin lupaava, että sairaalassa valmistaudutaan palauttamaan toimintaa normaaliin suuntaan ensi viikosta alkaen. Aikeena on muokata toimintaa niin, että myös ei-kiireellisiä potilaita pystytään hoitamaan paljon paremmin kuin viime viikkoina. 
22.4. kello 15.09 Ely-keskusten koronatukea yli 200 lappilaisyritykselle – suurimman potin vei rovaniemeläinen taidekehystämö, joka sai 100 000 euroa
Runsaat 200 yritystä Lapissa sai ely-keskusten jakamia korona-tukia viime viikon loppuun mennessä. Tuen maksimäärä on 100 000 euroa, pienimmät tukisummat ovat runsaat 2000 euroa.
Rovaniemeläinen Taidekehystämö Hyvärinen Oy on saanut ainoana enimmäissumman eli 100 000 euroa. Yrittäjä **Katja Ollakka** sanoo, että tuki haettiin uuden liiketoiminnan kehittämiseen.
Lue aiheesta [tarkemmin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11317265).
22.4. kello 14.45 Tervolassa kunnan ei ole tarvinnut turvautua lomautuksiin koronan vuoksi
Tervolan [kunta on selvinnyt koronakriisistä ilman ](https://yle.fi/uutiset/3-11317532)henkilöstön lomautuksia. Koronaviruksen vuoksi loppuneiden töiden tekijöille on löydetty korvaavia tehtäviä. Tähän mennessä viisitoista henkilöä on siirtynyt avustaviin tehtäviin pääasiassa kotipalveluihin, vanhusten palvelukoteihin, vammaisten asumisyksiköihin ja vuodeosastolle. 
22.4. kello 9.55 Koronatuen avulla safariyritys muuttuu pienkonekorjaamoksi ja kahvila tuo herkkunsa kauppoihin – 20 lappilaista yritystä sai sata tonnia
Matkailualan yrittäjä **Sami Päivike** sai kahdelle yritykselleen yhteensä 200 000 euron koronatuen Business Finlandilta. Tuen avulla rovaniemeläisyrittäjä aikoo muuttaa moottorikelkkasafareja järjestävän Unique Creations International Oy:n pienkonekorjaamoksi.
– Aiemmin olemme korjanneet ja huoltaneet vain yhtiön moottorikelkkoja, mutta nyt aiomme tarjota korjaamopalveluja ulos. Paikalliset voivat tuoda korjattavaksi ja huollettavaksi esimerkiksi moottorikelkkoja, mönkijöitä ja ruohonleikkureita, yhtiön toimitusjohtaja Sami Päivike sanoo.
Päivikkeen mukaan avustusta käytetään pienkonekorjaamon käynnistämiseen liittyviin toimintoihin.
Lue [täältä koko juttu Lapin isoimmista korona-tuen saajista.](https://yle.fi/uutiset/3-11315230)
22.4. kello 7.56 Rovaniemen lautakunnat alkavat kokoontua sähköisesti
[Rovaniemen lautakunnat kokoontuvat keskiviikosta alkaen sähköisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11316720).
Lautakuntien päätösvalta siirrettiin kaupunginhallitukselle maaliskuussa. Siirto on ollut voimassa, kunnes toimielimet pystyvät tekemään päätökset sähköisesti.
Kaupungissa on valmisteltu sähköisten kokousten käyttöönottoa kiireellisesti poikkeusolojen alkamisesta lähtien.
Ensimmäinen sähköisen järjestelmän kautta pidettävä kokous on keskiviikkona kun Rovaniemen perusturvalautakunta kokoontuu.
21.4. kello 19.24 Ylen kysely: kunnat eivät pidä oppimisen kannalta tarpeellisena palata lähiopetukseen toukokuussa
Kuntien mukaan oppimisen kannalta ei ole tarvetta avata kouluja jo toukokuussa. Lasten vointi sen sijaan huolettaa kunnissa. Kuntien edustajat vastasivat Ylelle yksimielisesti, etteivät halua aikaistaa syyslukukauden alkua.
– Etäopetuksen jatkamista tulee harkita enemmän ihmisten terveyden kuin koulujen toiminnan näkökulmasta. Etäopetusta voidaan jatkaa, mikäli sillä voidaan lisätä turvallisuutta ja heikentää viruksen leviämistä. Lasten oppimisen kannalta ei parilla viikolla ei ole ratkaisevaa merkitystä, kommentoi Rovaniemen koulutuspalveluiden johtaja **Kai Väistö**.
[Yle kysyi laajasti kuntien ](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)edustajilta pitäisikö lähiopetukseen palata toukokuun puolessa välissä. Vastauksia Yle sai 25 kunnan edustajalta kaikista maakunnista.
21.4. kello 17.02 Ei uusia koronatapauksia Lapin sairaanhoitopiirissä tiistaina
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne on edelleen rauhallinen. Tiistaihin kello 15 mennessä ei ole ilmennyt uusia tapauksia. Alueella on yhteensä 88 tartuntatapausta, joista 18 ulkopaikkakuntalaisilla. Tiistai oli sairaanhoitopiirissä kolmas perättäinen päivä ilman koronatapauksia. 
21.4. kello 16.41 Rovaniemen jätevedestä aletaan tutkia koronaviruksen esiintyvyyttä
Napapiirin Energia ja Vesi Oy toimittaa toukokuun alusta alkaen näytteen jätevedestä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijamikrobiologiayksikön koronavirustutkimuksiin. Tutkimuksessa kerättävä tieto kertoo mahdollisesti viruksen levinneisyydestä ja infektioiden etenemisestä väestön keskuudessa. Tieto auttaa varautumisessa mahdolliseen toiseen epidemia-aaltoon.
Tutkimukset on jo aloitettu, ja Helsingistä, Turusta, Tampereelta, Kuopiosta sekä Oulusta kerätään jätevesinäytteet kerran viikossa. Nyt tutkimukselle halutaan mahdollisimman laaja maantieteellinen kattavuus ja näytteenottoa laajennetaan muihin kaupunkeihin. Näytteenoton kustannuksista vastaa THL.
21.4. kello 13.40 Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, valtaosin sivistyspalveluista
Sodankylässä [aletaan jakaa lomautusilmoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11315298)henkilöstölle jo tiistaina, kun yt-neuvottelut saatiin päätökseen maanantaina. Kovimmin koronan aiheuttama lomautustarve kouraisee Sodankylässä sivistyspalveluja, joista ollaan lomauttamassa 75 työntekijää.
Enintään kolmen kuukauden mittaiset lomautukset voivat alkaa kuukauden kuluttua ilmoituksen antamisesta. 
21.4. kello 11.33 Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle
[Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11314803). Hoitohenkilöstöstä noin 60 sairaanhoitajaa, leikkaushoitajaa, lääkintävahtimestaria ja yksi osastofarmaseutti koulutetaan tehohoitoon ja siihen liittyviin oheistehtäviin.
Teho-osaston osastonhoitajan mukaan anestesiahoitajat ovat paras koulutettava ammattiryhmä, sillä heille on tuttua niin tehohoidossa käytettävä lääkitys kuin hätätilapotilaiden hoito leikkaussaliolosuhteissa. Mukaan on saatu myös entisiä teholla työskennelleitä hoitajia vuodeosastoilta ja poliklinikoilta.
Koulutettaville on luotu koulutuspaketti, he suorittavat teoriakoulutukset ja antavat näytöt niin laitteista kuin lääkehoidosta. Hoitamista opetellaan yhdessä tehohoitajan kanssa.
21.4. kello 10.45 Länsi-Pohjassa uusia tartuntoja
Länsi-Pohjassa on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tartunnat liittyvät aiemmin todettuihin tartuntaketjuihin ja altistumisiin. Sairaanhoitopiirissä on nyt 91 tartuntaa.
21.4. kello 10.05 Ruokatarvikkeiden verkkokauppa on kasvanut Lapissa räjähdysmäisesti 
Ruokatarvikkeiden verkkokauppa on moninkertaistunut koronaviruksen takia. Sekä valmiiksi kerättyjen ostosten nouto myymälästä että ruokatavaroiden tilaaminen kotiin on jo merkittävä osa kauppojen myynnistä myös Lapissa.
S-ryhmän Arina ei ole tosin ruoan nettimyyntiin vielä lähtenyt Lapin alueella, mutta kauppiasvetoisista K-ketjun liikkeistä suurin osa myy tuotteita myös kotiinkuljetuksena.
Monessa kaupassa nettimyynti on aivan uusi palvelu. Esimerkiksi Kemin Citymarketissa kotimyynti aloitettiin viime keskiviikkona.
20.4. kello 19.50 Rovaniemi hakee 2,5 miljoonaa euroa yksinyrittäjien toimintatukeen
Rovaniemi hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä noin 2,5 miljoonan euron erityisavustusta käytettäväksi yksinyrittäjille myönnettäviin avustuksiin. Summa on laskennallinen Rovaniemen osuus käytettävissä olevasta 250 miljoonan euron valtionavustuksesta.
Yksinyrittäjän toimintatuki on 2 000 euron kertakorvaus, joka on tarkoitettu laskennallisiin, yritystoiminnasta aiheutuneisiin kustannuksiin. Yksinyrittäjät voivat hakea kaupungilta avustusta 30.9.2020 saakka. Lisätietoa Business Rovaniemen verkkosivuilta: [https://businessrovaniemi.fi/yksinyrittajan-tuki/](http://tiedotteet.rovaniemi.fi/go/1202806-42714-68007939)
20.4. kello 18.58 Rovaniemen kaupunki maksaa lomarahat jo toukokuussa
Rovaniemen kaupunki maksaa koko henkilöstön lomarahat poikkeuksellisesti jo toukokuussa. Tarkoitus on helpottaa erityisesti niiden työntekijöiden taloudellista tilannetta, jotka mahdollisesti lomautetaan tai joiden työnteko on estynyt koronavirustilanteen vuoksi. 
Lomarahat maksetaan Rovaniemen kaupungissa yleensä kesäkuun loppuun mennessä. 
20.4. kello 16.46 Länsi-Pohjassa kaksi uutta, aiempiin tartuntaketjuihin liittyvää koronatartuntaa 
Länsi-Pohjassa on viikonlopun jälkeen todettu kaksi uutta koronatartuntaa, jotka liittyvät aiemmin todettuihin tartuntaketjuihin. Tartuntoja on nyt 83. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronavirustapauksia kahteen vuorokauteen. Viimeisimmät kolme tartuntaa todettiin lauantaina, jonka jälkeen tartunnan saaneita on yhteensä 88.
20.4. kello 18.00 Itärajan valvonta jatkuu korona-aikanakin, länsirajalla on liikuttu luvattomilla paikoilla
Normaaliin [tapaan jatkuvan maastopartioinnin yhteydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11314361)rajavartiosto on törmännyt muun muassa epäiltyyn törkeään metsästysrikokseen, jonka esitutkinta on aluillaan. Sisärajavalvonnan yhteydessä rajavartiosto on saanut viitteitä luvattomasta liikkumisesta rajanylityspaikkojen välisiltä alueilta. 
20.4. kello 15.25: Korona lopetti työt ja palkanmaksu loppui lähes 140:ltä Rovaniemen kaupungin työntekijältä
Lähes 140:n Rovaniemen kaupungin työntekijän [palkanmaksu on keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11313997), koska heidän työnsä ovat loppunneet koronaepidemian vuoksi. He ovat esimerkiksi koulunkäynnin ohjaajia sekä taidemuseon, maakuntamuseon, kamariorkesterin, kirjastojen ja liikuntapalvelujen työntekijöitä.
– Työt ovat keskeytyneet tehtävissä, jotka olivat sidoksissa esimerkiksi kulttuurilaitosten ja liikuntapaikkojen aukioloon. Työt jatkuvat sellaisissa tehtävissä, jotka eivät ole sidoksissa näiden paikkojen aukioloon, kaupungin henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo.
Ammattijärjestö kertoi aiemmin harkitsevansa työnantajan toimien riitauttamista.
20.4. kello 13.35: Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300 varhaiskasvatuksen työntekijää – yli 200 määräaikaisen työt loppuvat
Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300 varhaiskasvatuspalvelujen vakituista työntekijää. Lomautukset tehdään viiden päivän jaksoissa 20.5.-31.7.2020. Varhaiskasvatuspalveluihin kuuluvat päivähoito ja esiopetus.
[Kaikkiaan lomautus koskee noin 320 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11313760). Lomautusten ulkopuolelle jää vajaat 90 työntekijää esimerkiksi vuorohoidon tehtävissä olevaa työntekijää ja noin 40 sote-palveluihin töihin siirtyvää työntekijää, kerrotaan kaupungilta. Kaikkiaan kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa on noin 450 vakituista työntekijää. 
Lisäksi yli 200 määräaikaisen työntekijän työt loppuvat 31.5.
Kaupunki perustelee lomautuksia työn vähentämisellä, sillä koronavirusepidemian vuoksi moni lapsi on kotona eikä päiväkodissa.
20.4. kello 10.00 Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään
[Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään koronavirustilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11313466) Myynnin oli tarkoitus alkaa maanantaina. Ely-keskuksen mukaan lupamyynti aloitetaan kuitenkin aikaisintaan 11. toukokuuta.
Koronavirukseen liittyvä poikkeuslainsäädäntö saattaa vielä muuttaa ajankohtaa. Ely-keskuksessa kuitenkin toivotaan, että lohen pyynti Tenojoella päästään aloittamaan kesäkuun alussa kuten tavallisesti.
20.4. kello 9.45 Markus Lohen mukaan koronarajoitusten purkamista voitaisiin pikkuhiljaa alkaa suunnitella
Koronarajoitusten alueellista purkamista ja koulujen osittaista avaamista pitäisi alkaa vähitellen suunnitella, sanoo keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**. 
 Lohi huomauttaa, että Suomen talous ei kestä olla montaa kuukautta kokonaan suljettuna, minkä vuoksi rajoitusten portaittainen purkaminen on välttämätöntä. 
Markus Lohi näkee, että samaan aikaan rajoitusten purkamisen kanssa pitää tehdä tiukempia toimia ikäihmisten ja riskiryhmäläisten suojaamiseksi.
19.4. kello 15.25: Puutarhayrittäjät luottavat kesäkukkien menekkiin nyt, kun kaikki ovat kotona
Lapin puutarhayrittäjät valmistautuvat myyntikauteen luottavaisin mielin. He uskovat, että kotiin pakotetut suomalaiset haluavat satsata kotipihaan nyt, kun matkoillekaan ei pääse. 
Menekin sijaan puutarhayrittäjät miettivät, miten ostamisesta saadaan mahdollisimman turvallista. Niskan puutarhalla Rovaniemellä myyjien määrä aiotaan tuplata ja aukioloaikoja pidentää. Tasalan kasvitarhalla Keminmaassa valmistaudutaan lisäämään kotiinkuljetuksia. "Jos asiakkaat eivät liiku, me liikumme", toteaa myös Rovaniemen Marraskoskella puutarhaa pyörittävä **Mika Ollila**.
19.4. kello 13.30: Lapin poliisin ei ole tarvinnut puuttua julkisiin kokoontumisiin
Lapissa ei ole viikonlopun aikana kokoonnuttu julkisille paikoille niin, että poliisin olisi pitänyt asiaan puuttua. Hallitus on kieltänyt yli 10 hengen julkiset kokoontumiset. 
Rikoskomisario **Marko Ijäs** kertoo, että joihinkin kotibileisiin poliisi on puuttunut. Poliisi on käynyt viime aikoina muistuttamassa turvaväleistä myös ikäihmisiä, joita on ollut koolla Lapin pienten kuntien pankkikonttorien edustoilla. Pankkikonttorit ovat joissain kunnissa auki vain kerran viikossa, jolloin samaan aikaan voi olla runsaasti ihmisiä odottamassa sisäänpääsyä.
19.4. kello 11.05: Länsi-Pohjan alueella ensimmäinen koronakuolema, uusia tartuntoja Lapissa vain yksi
Länsi-Pohjan alueella on tapahtunut ensimmäinen koronaviruksen aiheuttama kuolema. Asiasta kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**. Korpelaisen käsitys on, että kuollut oli hoivakodin asukas, mutta hän korostaa, että kyse ei ole varmistetusta tiedosta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei vahvista asiaa vaan vetoaa yksityisyyden suojaan. Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei kuolemantapauksia ole vielä ollut.
Sunnuntaina Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä raportoitiin yksi uusi tartunta, joka liittyi jo tunnettuun tartuntaketjuun. Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja ole lauantain jälkeen ilmennyt.
18.4. kello 15.46 Länsi-Pohjan koronatilanne näyttää numeroiden valossa jo pahemmalta kuin Uudellamaalla
THL:n mukaan Länsi-Pohjassa on väkilukuun suhteutettuna [enemmän uusia tartuntoja kuin Helsingissä ja Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11312242).
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartuntojen määrä onkin kovassa kasvussa. Viikon aikana tapausten määrä on kaksinkertaistunut. Nyt todettuja tartuntoja on 80.
Taskila selittää Länsi-Pohjan korkeita lukuja kahdella pitkällä tartuntaketjulla ja hyvin kohdennetulla testauksella.
– Meidän kaikista näytteistä reilusti yli 12,2 prosenttia on positiivisia, mikä on Suomen suurin luku. Tämä kertoo näytteenoton osuvuudesta, Taskila sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin verrattuna Länsi-Pohjan tilanne on kuitenkin parempi kuin numeroiden valossa näyttää.
– HUS-alueella tautia liikkuu vapaasti. Meillä vapaata tautia ei ole löytynyt satunnaisotoksissa, Taskila sanoo.
18.4. kello 13.35 Lapissa 10 uutta koronatartuntaa – Kittilän kaivoksen testauksissa ei ole löytynyt tautia
Lapin sairaanhoitopiireissä on [lähes yhtä paljon koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11312272).
Vuorokauden aikana Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta tartuntaa vuorokauden aikana. Tartuntoja on nyt yhteensä 88.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on vuorokauden aikana todettu 7 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 80.
Molempien sairaanhoitopiirien uudet tartunnat liittyvät aiemmin tiettyihin ketjuihin.
Kittilän kultakaivoksella on testattu noin 400 työntekijää koronavirustartunnan osalta.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tässä vaiheessa on saatu 360 näytteen testitulos ja ne ovat kaikki negatiivisia.
– Se kertoo siitä, että Lapin tartunnat liittyvät matkailuun eli hiihtokeskuksiin, ulkomaihin tai Helsinkiin. Väestötasolla ei ole epidemiaa, Broas sanoo.
18.4. kello 9.35 Lapista 7 kuntaa THL:n vähintään viiden tartunnan listalla
Lapissa on seitsemän kuntaa, joissa on todettu vähintään viisi koronavirustartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen listalla eniten tartuntoja on Kemissä, Torniossa, Kittilässä ja Rovaniemellä, joissa on todettu yli kaksikymmentä tartuntaa kussakin.
Kemissä on 28, Torniossa ja Kittilässä 26 kummassakin sekä Rovaniemellä 22 todettua tartuntaa.
Kolarissa on todettu 13, Ylitorniolla 8 ja Keminmaassa 5 tartuntaa.
17.4. kello 16.43 Koko Lapissa nyt 158 varmistettua koronavirustartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on eilisen jälkeen löytynyt kolme uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan LSHP:n alueella on todettu 85 tartuntaa. Ulkopaikkakuntalaisia tartunnan saaneista on 17.
 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja on 11. Alueelta on tiedossa kaikkiaan 73 koronavirustartuntaa.
Yhteensä Lapissa on siis todettu 158 koronatartuntaa.
17.4. kello 16.06 Korona sulki yrittäjäparin kaksi ravintolaa Rovaniemellä: "Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa"
Vaikka moni yrittäjä on ajautunut koronakriisin myötä ahtaalle, rovaniemeläinen ravintoloitsija **Toni Kuusisto** ei valita.
– Onhan tämä älyttömän huono tilanne, mutta tilanne on kuitenkin kaikille sama.
Kuusisto kertoo, että heillä on hyvin menneen sesongin myötä kassassa rahaa, jonka hän uskoo riittävän kriisin yli.
Rovaniemeläinen ravintolanpitäjä on toiveikas.
– Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa, Kuusisto toivoo.
Hän viittaa muihin pohjoismaihin, kuten Tanskaan ja Norjaan, joissa on alettu jo availemaan paikkoja.
17.4. kello 14.40 Hygieniahoitaja suosittaa: käytä maskia paikoissa, joissa ihmisiä on koolla
Esimerkiksi kauppareissulla saattaa tulla eteen tilanteita, joissa ihmisiä on lähistöllä hetkittäin runsaasti. Länsi-Pohjan keskussairaalan hygieniahoitaja Tuija Nurkkala näkisi mielellään, että maskeja käytettäisiin tällaisissa paikoissa.
 Maski on puettava puhtain käsin, eikä sitä pidä kosketella kauppareissun aikana eikä varsinkaan välillä käyttää pois kasvoilta. 
 Kankaista tai kertakäyttöistä hengityssuojainta käyttäessäkin kannattaa pitää huolta turvaetäisyydestä aina kun vain mahdollista ja noudattaa hygieniaohjeita.
17.4. kello 14.32 Kysely Lapin yrittäjille: Moni yritys ei palaudu korona-kriisistä
Moni lappilainen yritys ei palaudu entiselleen koronakriisin jälkeen, käy ilmi Lapin yrittäjien teettämästä kyselystä. Runsas puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että heidän liiketoimintansa jatkuu sopeutettuna poikkeustilan jälkeen. Tällaisia odotuksia on etenkin kaupan alalla.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä joka viides kertoo, että liiketoiminta on loppunut kokonaan koronatilanteen takia. Yli 60 prosentilla vastanneista liiketoiminnasta on kadonnut vähintään kymmenen prosenttia, joka kolmannella jopa yli puolet.
Aiheesta voit lukea laajemmin [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11310029).
17.4. kello 13.38 Rovaniemellä saa puhelinpalvelusta asiointiapua ja neuvontaa
Rovaniemen kaupunki tarjoaa neuvontaa ja keskusteluapua kaikille kuntalaisille. Yli 70-vuotiaat ja riskiryhmässä olevat saavat myös asiointipalvelua, jota voi pyytää puhelimitse. Palvelua saa esimerkiksi kauppa- tai apteekkiasioita varten.
Rovaniemi-apu -puhelinnumero on **0800 155 880**. Linja on avoinnaarkisin klo 9-16.
Pääsiäisen jälkeen on aloitettu myös soittokierros, jossa pyritään tavoittamaan kaikki yli 70-vuotiaat kaupunkilaiset. Heitä on Rovaniemellä noin 8000. Ensimmäisenä soitetaan yli 80-vuotiaille.
Soittoja tulee vain ja ainoastaan kaupungin 016-alkuisesta numerosta. Puhelukierros on tarkoitus saada tehtyä huhtikuun ja toukokuun aikana. Puhelun aikana keskustellaan henkilön tilanteesta, kartoitetaan tuen ja avun tarvetta sekä ohjataan tarvittaessa palvelujen piiriin.
17.4. kello 12.35 Ruotsi aloittaa Suomesta töissä käyvien koronavirustestauksia
Ruotsi aloittaa Suomen puolelta Ruotsissa töissä käyvien terveydenhuollon työntekijöiden [koronavirustestaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11310234). Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo saaneensa tiedon testauksista Östra-Norrbottenin johdolta.
Länsi-Pohjassa on todettu uusi Ruotsista tullut tartuntaketju, jota rajoitetaan kaikin tavoin. Taskilan mukaan aiemmat kolme Ruotsista tullutta ketjua on saatu katkaistua.
Todettujen koronavirustartuntojen määrä on kasvanut Länsi-Pohjassa yhdellätoista vuorokauden aikana. Tartuntoja on yhteensä 73.
17.4. kello 11.40 Norrbottenissa Puolustusvoimien ambulansseja hätiin koronapotilaiden kuljetuksiin
Norrbottenissa koronapotilaiden sairaskuljetuksiin saadaan apua Ruotsin Puolustusvoimilta ensi maanantaista lähtien. 
[Ruotsin SVT kertoo,](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/militarambulanser-satts-in-pa-grund-av-coronaepedemin) että Luulajan ja Bodenin tukikohdista on saatu kolme ambulanssia kuljettajineen hoitamaan potilaiden kuljetuksia Haaparannan ja Jällivaaran ympäristössä.
Ambulanssin kuljettajalla on terveydenhuoltoalan koulutus ja kuljetuksissa on aina mukana myös paikallinen ensihoidon sairaanhoitaja. 
Norrbottenissa on varmistettu 167 koronatartuntaa. Määrä on noussut viikossa 40:llä. 15 ihmistä on menehtynyt sairauteen.
17.4. kello 10.50 Pellossa aletaan jakaa aterioita etäkoululaisille
[Pellon kunta aloittaa ateria-annosten jakamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11309819) etäopetuksessa oleville peruskoulun oppilaille.
Paikalliset kuljetusalan yrittäjät toimittavat osan aterioista oppilaille kotiin kaksi kertaa viikossa. Näin kunta pyrkii tukemaan sekä perheitä että alueen liikennöitsijöitä korona-aikana.
Osan perheiden kanssa sovitaan aterioiden hakemisesta koululta.
Annosten jakelu alkoitetaan maanantaina.
17.4. kello 10.15 Keminmaa aloittaa yt-neuvottelut koronakriisin vuoksi
Keminmaa valmistautuu [henkilöstön lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11309773) koronaviruspandemiasta johtuvien poikkeusolojen vuoksi.
Kunnanhallitus päätti torstaina, että kunta aloittaa yt-neuvottelut 27. huhtikuuta. Henkilöstön lomautukset alkavat aikaisintaan 11. toukokuuta ja ne kestävät poikkeusolojen ajan.
Yhteistoimintamenettely koskee henkilöstöä, jonka työ on vähentynyt valmiuslain käyttöönotosta aiheutuneiden rajoitusten ja toimintayksiköiden sulkemisen vuoksi.
Lomautusten laajuus selviää lautakuntien käsittelyssä.
17.4 kello 08.35 Yksinyrittäjien 2000 euron koronatuki on haettavissa
Meri-Lapissa yksinyrittäjät voivat nyt hakea 2000 euron suuruista tukea koronakriisin aiheuttamiin talousvaikeuksiinsa. 
Alueen kunnissa on yhteensä runsaat 1800 yksinyrittäjää ja rahaa on jaettavana liki 2,3 miljoonaa euro.
Kunnille tuen maksamiseen myönnetty valtionavustus ei riitä kuitenkaan kaikille yksinyrittäjille.
Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja **Marko Alamartimon** mukaan voidaan olettaa, että kaikilla yksinyrittäjillä ei ole tarvetta tai edellytyksiä tuen hakemiseen.
16.4. kello 19.00 Ranuan eläinpuiston eläinten elo on rauhaisaa koronaviruspandemian vuoksi
Parisataa eläintä viidestäkymmenestä eri arktisesta eläinlajista viettää nyt rauhallista kevätlomaa ilman häiritseviä ihmislaumoja. Eläinten hyvinvoinnista huolehtii viisi valituista eläintenhoitajaa.
 Ranuan eläinpuisto vuonna 1983. Siellä käy enimmillään yli 150 000 ihmistä vuodessa. Tänä vuonna vastaaviin lukuihin tuskin päästään.
 Koronan takia puiston ollut suljettuna 21. maaliskuuta lähtien. Puisto on tarkoitus avata yleisölle jälleen kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
16.4. kello 16.42 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusi tartuntaketju – 7 uutta koronatapausta, muualla Lapissa tilanne on rauhoittunut.
Länsi-Pohjassa on varmistettu [seitsemän uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11308867)eilisen jälkeen. Sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole tullut tietoon uusia tartuntoja kahteen päivään; viimeisin tapaus todettiin tiistaina.
Osa Länsi-Pohjan uusista tartunnoista liittyy uuteen tartuntaketjuun.
– Nyt on tullut ilmi kolmas rypäs, eli osa uusista tartunnoista on uuden tartuntaketjun alku. Osa niistä liittyy kahteen aiempaan tartuntaketjuun, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila sanoo.
Taskila arvelee, että tartuntojen määrä kasvaa lähipäivinä.
Koronatartuntoja on Lapissa nyt yhteensä 144. Niistä 62 on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Muualla Lapissa sairastuneita on 82.
 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin muodostavat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola, Tornio ja Ylitornio. Muut Lapin kunnat kuuluvat Lapin sairaanhoitopiiriin.
16.4. kello 15.30 Lapin koronatilanne näyttää rauhoittuneen
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole tullut uusia tartuntoja tietoon kahteen päivään; viimeisin tapaus todettiin tiistaina. 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että ilmeisesti Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole liikkeellä koronavirusta väestötasolla eli epidemiana, koska kaikki sairastumiset ovat liittyneet hiihtokeskuksiin ja ne on saatu kartoitetuksi.
16.4. kello 13.39 Oulunkaaren alueella koronatartuntoja
Oulunkaaren alueella on todettu [yksittäisiä koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11308222). Tartunnoista ei julkaista tarkempia tietoja, koska yksityisyydensuoja voisi vaarantua tapausten vähäisen määrän vuoksi.
Lapin kunnista Oulunkaari tuottaa Simon sosiaali- ja terveyspalvelut. Oulunkaareen kuuluvat myös Ii, Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala.
THL julkistaa sellaiset kunnat, joissa on vähintään viisi tartuntaa. Listalla ei ole mukana Oulunkaaren kuntia.
16.4. kello 13.00 VR ei lisää vuoroja pohjoiseen, vaikka Uudenmaan sulku purettiin
[VR:n mukaan junavuoroja ei](https://yle.fi/uutiset/3-11307815) ole tulossa lisää, vaikka yhtiön verkkopalvelussa saattoi saada sellaisen käsityksen.
Yhtiöstä kerrotaan, että matkustajamäärät vähenivät merkittävästi jo ennen Uudenmaan rajojen sulkemista eikä VR odota rajan avaamisen vaikuttavan merkittävästi junamatkustuksen lisääntymiseen.
 VR:n mukaan matkamäärät ovat laskeneet yleisesti noin 90 prosenttia ja tämä koskee myös esimerkiksi Lappiin suuntautuvia vuoroja.
16.4. kello 12.44 Yli sadan vuoden perinteeseen poikkeus koronan vuoksi: vanhoillislestadiolaisten Suviseurat järjestetään tänä vuonna vain radiossa ja internetissä
Kesäseuraradio alkaa kahdeskymmenesneljäs kesäkuuta. [Suviseurat oli tarkoitus järjestää tänä kesänä Reisjärvellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11307701) Tapahtuma järjestetään siellä ensi vuonna. 
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen kesätapahtuma. Se on kerännyt viime vuosina enimmillään kahdeksankymmentätuhatta yhtäaikaista kävijää.
Tapahtumalla on jo yli satavuotinen historia: ensimmäiset Suviseurat järjestettiin vuonna 1906. Seurakokoontuminen on tätä ennen peruuntunut ainoastaan kolme kertaa. 
Vuonna 1915 Ruotsin Kalixiin suunnitellut seurat peruttiin kulkutautiepidemian vuoksi. Vuonna 1940 seuroja ei järjestetty, kun jatkosota alkoi, ja vuonna 1944 seuroja ei pidetty Kannaksen ratkaisutaistelujen takia.
16.4. kello 11.47 Rovaniemi soittaa kaikille yli 70-vuotiaille
Rovaniemen kaupunki työllistää osan koronaviruksen takia palkkansa menettäneistä ikäihmisten puhelinpalveluun.
Kaupunki on tiistaina aloittanut soittokierroksen, jonka aikana on tarkoitus soittaa kaikille kaupungin yli 70-vuotiaille, kysellä kuulumisia, kartoittaa heidän tilannettaan ja ohjeistaa tarvittaessa eteenpäin. Heitä on kaupungissa vajaat 8 000. Soittokierros on aloitettu 80-vuotta täyttäneistä.
Soittajiksi on otettu 30 vapaa-ajan palveluissa työskentelevää henkilöä, joiden työ on koronaviruksen takia keskeytynyt.
Kaupunki avaa perjantaina myös kaikille avoimen neuvontapuhelimen, johon se työllistää 10 varhaiskasvatuksen työntekijää, joiden työ on koronavirustilanteen vuoksi vähentynyt.
Myöhemmin kaupungin on tarkoitus käynnistää myös asiointipalvelu yhdessä seurakunnan ja neuvokkaan vapaaehtoisten kanssa.
_Korjattu 17.4. kello 11:27 Kaupunki avaa kaikille avoimen neuvontapuhelimen perjantaina, ei ensi viikolla kuten aiemmin kerroimme._
16.4. kello 07.10 Torniossa yläkoulun oppilaat tutustuvat virtuaalisesti työelämään
Torniossa toteutetaan yläkoululaisten työelämään tututustumisjakso virtuaalisesti. Putaan koulun opinto-ohjaaja **Päivi Pukero** kertoo, että työpaikat ovat lähteenet innokkaasti mukaan kahdeksasluokkalaisten oppilaanohjauksen tunnille. 
Eri alojen ammattilaisia on pyydetty kertomaan etäyhteyden kautta omasta työstään, koska oppilaat eivät pääse koronakriisin vuoksi tet-jaksolle työpaikoille
15.4. kello 17.07 Lapissa uskotaan vahvasti, että Uudenmaan rajojen aukaisu ei aiheuta matkailijavirtaa pohjoiseen
Uudenmaan sulku purettiin keskiviikkona. Pääministeri Sanna Marin vetosi kuitenkin kansalaisiin, ettei mökeille nyt lähdettäisi.
 Lapissa luotetaan ihmisten vastuullisuuteen. [Arvioiden mukaan mitään ryntäystä pohjoiseen tuskin tulee](https://yle.fi/uutiset/3-11306571).
Lapissa Kittilä on yksi Suomen suosituimmista mökkipaikkakunnista. Kittilän Levillä on noin 3000 mökkiä. Kittilän kunnan johtava lääkäri ****Heidi Tanninen**** ei usko, että Uudeltamaalta tulisi pilvin pimein väkeä Kittilän lumisiin maisemiin.
 – Nyt on kuitenkin menty jo pääsiäisen ohi ja eikä niin sanottua hiihtoaikaa ole enää kovin monta viikkoa. Yleensäkin on niin, että pääsiäisen jälkeen eteläsuomalaiset lähtee veneilemään ja puutarhahommiin ja harvempi lähtee enää hiihtämään, Tanninen toteaa.
15.4. kello 16.22 Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri: Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteet eivät ole samanlaiset
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei pidä perusteltuna [Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteen vertailua](https://yle.fi/uutiset/3-11306911), vaikka Länsi-Pohjassa on toiseksi eniten tartuntoja, jos määrät suhteutetaan väestöpohjaan.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjan väkilukuun suhteutettu korkea luku selittyy pitkälti onnistuneesti kohdennetulla testauksella. korkealle luvulle on selkeä selitys.
Taskilan mielestä Länsi-Pohjan ja Uudenmaan tilanteet poikkeavat toisistaan myös siksi, että Länsi-Pohjassa tartuntaketjut ovat edelleen jäljitettävissä.
Taskilan mukaan Ruotsi ei ole Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tällä hetkellä merkittävä tartuntojen lähde.
15.4. kello 15.30 Pohjoisen sairaanhoitopiireissä ei uskota Uudenmaan rajojen avaamisen lisäävän koronaviruksen leviämistä Lappiin
Sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila että Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas arvioivat, että Uudenmaan rajan avautumisella ei ole isoja vaikutuksia epidemian leviämiseen Lapissa. Sairaanhoitopiireistä korostetaan,että kokoontumisrajoitukset ja kehotus välttää matkustamista ovat edelleen voimassa. Ryntäystä Lappiin ei odoteta myöskään siksi, koska hiihtokeskukset ovat kiinni.
15.4. kello 14.36 Sodankylän elokuvajuhlat siirtyvät tältä vuodelta verkkoon
Sodankylän kansainväliset elokuvajuhlat [järjestetään tänä vuonna virtuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11306397) internetissä. Festivaalijärjestäjien mukaan keskiyön auringon elokuvajuhlia olisi mahdoton ajatella järjestettäväksi syyskesällä.
– Festivaalia ei varsinaisesti peruuteta, eikä siirretä. Se muuttaa muotoaan. Viimeiset neljä viikkoa on suunniteltu rinnan sekä perinteistä festivaalia, että vaihtoehtoisia toteutustapoja. Kaikki luovuuden voimat on vapautettu, kuvailee elokuvajuhlien tiedottaja Saija Holm.
Tapahtuman piti viettää tänä vuonna 35-vuotisjuhliaan, mutta nyt juhlafestivaali on päätetty järjestää vasta seuraavana vuonna. 
15.4. kello 08.22 Kemiläinen pipotehdas on alkanut valmistaa kankaisia kasvomaskeja 
Kemiläinen pipotehdas on alkanut valmistaa kankaisia kasvomaskeja. Kyseessä on maski, joka estää pisaroiden leviämisen esimerkiksi oireettomalta taudinkantajalta ympäristöön. 
Se ei ole kuitenkaan hengityssuojain, joka antaisi käyttäjälleen varman suojan koronavirusta vastaan. 
Husky Oy:n toimitusjohtaja **Marjo Kuparinen** näkee, että epidemian aikana on tarvetta myös vähemmän suojaaville kasvomaskeille, koska kirurgiset suu-nenäsuojukset ja tehokkaammat hengityssuojaimet menevät sote-alan ammattilaisten ja riskiryhmien käyttöön.
 Kuparisen mukaan maskit on valmistettu Tukesin ohjeiden mukaan. Tehdas pystyy valmistamaan satoja kasvomaskeja päivässä. 
15.4. kello 8.15 Osa Lapin kansanedustajista uskoo, että koronakriisi voi tuoda isoja ja pysyviä muutoksia arkeen
Lähes puolet Lapin kansaedustajista arvioi, että koronakriisi muuttaa elämäämme pysyvästi. 
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ainoastaan keskustan **Markus Lohi** on sitä mieltä, että koronakriisi ei aiheuta elintapoihin pysyviä muutoksia. 
Perussuomalaisten **Kaisa Juuso** uskoo, että koronapandemian seurauksena avoimien rajojen suosio tulee vähenemään ja henkilökohtaisilta riskeiltä suojaudutaan entistä paremmin. 
Kokoomuksen **Heikki Autto** ja sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä** arvioivat, että erityisesti työelämässä tulee tapahtumaan pysyvä muutos.
Keskustan **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä** sekä vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** eivät vastanneet Ylen lähettämään kyselyyn.
14.4. kello 13.34 Pääsiäinen toi Lappiin lähes 40 uutta koronatartuntaa
Lapissa on todettu nyt yhteensä 136 varmistettua koronavirustartuntaa. Pääsiäisen aikana uusia tartuntoja kirjattiin Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella kummassakin 19 kappaletta, eli yhteensä 38 uutta tartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirissä tartuntoja on maanantain tietojen perusteella 82 ja Länsi-Pohjassa tällä hetkellä 54 kappaletta.
Eniten tartuntoja lukumääräisesti on Kittilässä, yhteensä 36. Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan mukana on sekä paikkakuntalaisten että muualla kotipaikkaansa pitävien, esimerkiksi kausityöläisten, tartunnat. Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11304745). 
14.4. kello 11.45 Länsi-Pohjassa yli 50 koronavirustartuntaa
Länsi-Pohjassa varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on pääsiäisviikonlopun aikana noussut yli 50:een.
Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan alueella on todettu maanantaihin mennessä 53 tartuntaa. Testejä on tehty 544.
THL:n viimeisempien tietojen mukaan Kemissä ja Torniossa on kummassakin yli kaksikymmentä tartuntaa. Keminmaassa tartuntoja on viisi.
Kunnista, joissa tartuntoja on alle viisi, ei ole saatavissa tietoja.
14.4. kello 07.45 Kemin Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta 
Kemin Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta tällä viikolla eli viikolla 16. Mehiläinen Länsi-Pohjan virkalääkäripäivystäjä ja infektiotaudeista vastaava lääkäri määräsivät sunnuntaina koulun henkilökunnan kotikaranteenin.
Karanteeni kestää tämän viikon sunnuntaihin saakka. Etäopetus jatkuu normaalisti.
Sauvosaaren koululla on viime viikolla todettu koronavirustartuntoja. Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
14.4. kello 7.35 Mainosmyynnin hiipuminen koettelee Lapin paikallislehtiä
Yritykset ovat sulkeneet koronakriisin vuoksi ovensa, mikä on vähentänyt lehdissä mainostamista huomattavasti.
[Ilmaisjakelulehdet ovat jo harventaneet j](https://yle.fi/uutiset/3-11286967)ulkaisukertojaan ja tilattavissa paikallislehdissä on vähennetty sivumääriä.
Ilmaisjakelussa olevat Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi ilmestyvät toistaiseksi vain kerran viikossa ja Kemi-Tornio Kaupunkilehti sekä Koillismaan uutiset vain joka toinen viikko.
Sompio-lehteä, Inarilaista ja Saariselän sanomia julkaiseva Lapin lehtikustannus oy on lomauttanut osan työntekijöistään. 
Kemijärvellä ilmestyvän Koti-Lapin, Enontekiön sanomien, Luoteis-Lapin ja Kittilä-lehden kustannusyhtiössä SLP-mediassa on niin ikään päätetty lomautuksista.
11.4. kello 12.14 Koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan
Poikkeustilanne on lisännyt tarvetta hengelliselle tuelle. Poikkeustilanteessa monet seurakunnat ovat ottaneet todellisen digiloikan ja [löytäneet uusia tapoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11300143?fbclid=IwAR2uE5CIGl0h7pFcLhBdpSfUMyJQdxckonb81D2g7omI-1L17nfwORusOTo)kohdata avun tarpeessa olevia ihmisiä esimerkiksi verkossa. Simolainen diakonissa **Ritva Lampela** on ottanut haltuun itselleen täysin uusiakin sosiaalisen median työkaluja. Hän esimerkiksi teki kotonaan videon, jossa luki saarnatekstiä. Video julkaistaan seurakunnan Facebook-sivuilla.
11.4. kello 9.57 Länsi-Pohjan alueella uusia koronatartuntoja – Lapissa nyt yli sata tautitapausta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä varmistunut kaikkiaan 42 koronatautitapausta. Perjantaina vahvistettujen tartuntojen määrä kasvoi kuudella ja lauantaina sairaanhoitopiiristä kerrottiin yhdestä uudesta tartunnasta. Lisäksi yksi tulos on tarkistusanalyysissä muuttunut negatiiviseksi. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri päivittää alueen koronatilannetta netissä, linkin sivulle löydät [tästä](https://www.mehilainenlansipohja.fi/koronavirus/).
Kaikkiaan Lapissa on nyt vahvistettu yli sata koronatartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirissä oli jo torstaihin mennessä varmennettu 63 koronavirustartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin tilannepäivitykseen pääset tästä [linkistä](http://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronakatsaus/LSHPkoronakatsaus%2812405%29).
9.4. kello 19.46 Lapin matkailussa uskotaan lähimatkailun korostumiseen koronaviruksen jälkeen
Lapin matkailu kokee muutoksen koronakriisin jälkeen. Asiantuntijat ja yrittäjät uskovat, että lähimatkailun merkitys korostuu koronaviruksen jälkeen. Ihmiset hakevat kotimaasta turvallisia matkustusvaihtoehtoja. Lisäksi matkustuspäätöksiin vaikuttavat ihmisten ostovoima ja lentoliikenteen palautuminen. Lapin matkailuyrittäjän mielestä normaaliin pääseminen vaatii aikaa.
9.4. kello 19.33 Norrbottenissa tartunnan saaneiden määrä nousee yhä
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä [nousee yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11301827). Norrbottenissa on tähän mennessä varmistettu koronatartunta 128 ihmisellä. Kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on todettu 20. Sairaalahoidossa on puolensataa ihmistä, heistä yhdeksän on tehohoidossa, tautiin on menehtynyt kahdeksan ihmistä.
Ruotsalaisia on kehotettu pysymään pääsiäisenä kotona, vetoomuksen ovat esittäneet paitsi useat infektiolääkärit, myös pääministeri **Stefan Löfvèn**. Tästä huolimatta esimerkiksi Kiirunassa lähellä Norjan rajaa sijaitseva Riksgränsenin hiihtokeskus on ilmoittanut pitävänsä rinteensä auki myös pääsiäisenä.
9.4. kello 19.25 Pohjois-Suomessa valmistellaan omaa tuotantoa hengityssuojaimille
Pohjois-Suomessa [valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11300308) omaa miljoonaluokan tuotantoa vaativille hengityssuojaimille. Tuotantoketjun perustamista pohjoisen tarpeisiin on selvitetty valtion toimeksiannosta, ja nyt tuotantosuunnitelmia tehdään jo paikallisten yritysten kanssa, kertoo Business Oulun johtaja **Juha Ala-Mursula**.
Hänen mukaansa tavoitteena on tuottaa puolessa vuodessa kymmenen miljoonaa kirurgista maskia. Vaativampienkin suojainten valmistusmäärät olisivat miljoonaluokkaa. Kirurgisten maskien tuotanto voisi alkaa touko-kesäkuussa ja tehokkaampien hengityssuojainten myöhemmin kesällä.
9.4. kello 16.25 Muonion kuntakin aloittaa yt-neuvottelut
[Muonion kunta aloittaa YT-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11301655) henkilöstön kanssa. Kunnan mukaan osa henkilöstöstä ei voi toimia omassa työssään tai työtehtävät ovat vähentyneet toimipaikkojen sulkemisen ja toimintojen supistamisen vuoksi. Toisaalta työvoiman tarve kasvaa erityisesti sote-palveluissa.
Kunnan mukaan lomauttaminen ei ole YT-neuvottelujen tärkein päämäärä. Työntekijöitä siirretään ensi sijassa tilapäisesti toisiin tehtäviin. Lisäksi pyritään käyttämään kaikki rästissä olevat lomat ja ylityövapaat.
9.4. kello 15.52 Lapissa nyt lähes sata laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa – Länsi-Pohjassa suhteellisesti paljon tartuntoja
Lapissa [on nyt todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11302195) yhteensä 98 varmennettua koronavirustartuntaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tapauksia on yhteensä 35, nousua eilisestä on muutaman tartunnan verran. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella varmennettuja koronavirustartuntoja on nyt asukaslukuun suhteutettuna eniten Uudenmaan jälkeen.
Lapin sairaanhoitopiirissä on varmennettu nyt yhteensä 63 koronavirustartuntaa, nousua eilisestä on seitsemän tapausta. 
9.4. kello 15.12 Kemissä Sauvosaaren koulussa koronatartuntoja
Kemissä Sauvosaaren [koululla on todettu koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11301304). Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
Koulussa jatketaan kuitenkin lähiopetusta.
Yleistä karanteenia ei ole määrätty Kemin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Kari S. Lankisen arvion perusteella. Lankisen mukaan mahdollinen altistuminen on tapahtunut useita päiviä sitten, joten karanteenin merkitys olisi vähäinen.
Varotoimenpiteenä huoltajat voivat pitää lapsensa kotona.
9.4. kello 13.28 VR supistaa lisää kaukojunaliikennettä – koronaviruksen vuoksi matkamäärät laskeneet noin 90 prosenttia
VR supistaa lisää kaukojunaliikennettä. Uudet supistukset tulevat voimaan toukokuun alussa ja yhdessä aiemmin päätösten kanssa kaukoliikennettä supistetaan yli 40 prosentilla. 
VR:n Etelä-Suomen ja pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteeseen ei tule uusia muutoksia. VR:n matkamäärät ovat laskeneet koronavirusepidemian aikana noin 90 prosenttia.
9.4. kello 13.15 Myös sielunhoitoa tarjotaan nyt etäyhteyksin
Kriisiaikana korostuu myös hengellisentyön tarve. Simossa diakonityötä tekevä **Ritva Lampela** kertoo, että yhteyttä otetaan etenkin ruoka-avun vuoksi, mutta ihmiset haluavat keskustella myös kornaviruksen aiheuttamasta poikkeustilanteesta.
Ritva Lampelan kokemus on, että keskusteluavun antaminen onnistuu myös etänä. Lampela näkee, että osalle avun hakeminen voi olla helpompaa, kun sen voi tehdä anonyymisti.
9.4. kello 13.03 Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opiskelijavalinnat tehdään etävalintakokeilla tai muilla kriteereillä – perinteisiä pääsykokeita ei järjestetä
Yliopistojen perinteisiä valintakokeita ei voida järjestää keväällä koronaviruspandemian takia. Yliopistojen rehtorineuvosto Unifi on päättänyt, että valinnat järjestetään vaihtoehtoisilla, fyysistä kontaktia välttävillä tavoilla. Alakohtaisista yhteisvalinnoista pidetään kiinni, mutta ne toteutetaan digitaalisten valintatapojen, verkkokurssien, todistusvalinnan tai avoimen yliopiston väylän avulla. Pieniä valintakokeita voidaan pitää tarkoin varotoimenpitein. 
Myös ammattikorkeakoulut ovat päättäneet, että kevään toisen yhteishaun valintakoe järjestetään etäkokeena poikkeusolojen takia. Kevään toisen yhteishaun valintakoe järjestetään etäkokeena koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen takia.
Valintakoe järjestetään kesäkuun alussa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. Korkeakoulujen kevään on valintakokeita on perinteisesesti järjesetetty toukokuussa sekä kesäkuussa.
9.4. kello 12.30 Akava riitauttaa Kemissä ja Rovaniemellä koronaepidemian vuoksi tehdyt palkanmaksukeskeytykset
Työntekijäjärjestöt eivät hyväksy Kemin ja Rovaniemen päätöksiä keskeyttää työntekijöiden palkanmaksu ennen yt-menettelyä. Muun muassa Akavan Erityisalat aikoo riitauttaa epäselvät tapaukset.
Kemi keskeyttää 40:n ja Rovaniemi 114:n kulttuuri- ja koulutusalan päätoimisen työntekijän palkanmaksun koronaviruksen aiheuttamien poikkeustoimien vuoksi.
Koska esimerkiksi kirjastot ja museot on suljettu ja teatteri- sekä orkesteriesiintymiset kielletty, kaupungit katsovat, että palkanmaksu voidaan keskeyttää työn estymisen vuoksi.
Kaupungit vetoavat työsopimuslain säädökseen, jota sovelletaan yllättävän tapahtuman tai onnettomuuden sattuessa. Työntekijäjärjestöjen mielestä koronaviruspandemia ei ole tällainen syy.
9.4. kello 12.13 Lapin AMK ei peri avoimen opiskelijamaksuja koronan vuoksi lomautetuilta tai työttömiltä
Lapin ammattikorkeakoulu tarjoaa koronakriisin vuoksi lomautetuille ja työttömäksi joutuneille [maksuttomia opiskelumahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11300559).
Maksuttomuus koskee avoimen ammattikorkeakoulun opintoja loppuvuoden ajan.
Maksuttomuus koskee myös syksyllä alkavia polku- ja väyläopintoja. Niissä maksuton opiskeluoikeus ulottuu ensi vuoden heinäkuun loppuun asti.
llmoittautumisen yhteydessä on esitettävä todiste lomautuksesta tai työttömyydestä.
9.4. kello 11.25 Koronakriisi on ruuhkauttanut rajaneuvonnan
Rajaneuvontaan tulvii yhteydenottoja [etenkin työmatkaliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11300347?fbclid=IwAR1t9j9yyxHl2cn8gn8enw71iyugikDUZqDbF2gdLcs8NQR8pMOOqkcTW5A) liittyvistä rajoitteista ja karanteenisäännöistä. 
Koordinaattori **Päivi Koivupalo** kertoo, että yhteydenottoja tulee sekä Suomesta että Ruotsista. Työntekijät ja työnantajat kysyvät esimerkiksi, että milloin kyseessä on välttämätön työskentely ja millainen todistus siitä tulee rajalla esittää.
Myös Suomessa toimivat ulkomaalaiset alihankintayritykset ovat haluneet tietoa siitä, miten heidän työntekijänsä voivat nyt liikkua rajan yli.
Koivupalo sanoo, että yhteydenotot rajaneuvontaan ovat moninkertaistuneet koronakriisin aikana. Ruuhkautuneeseen rajaneuvontaan on palkattu tällä viikolla uusi työntekijä.
9.4. kello 8.40 Perheiden tilanteet voivat kärjistyä koronakriisin pitkittyessä
 Lapin ensi- ja turvakodilla varaudutaan siihen, että asiakasmäärät tulevat koronakriisin vuoksi kasvamaan. 
Vastaavan sosiaalityöntekijä **Johanna Karjalaisen** mukaan tilanne on tällä hetkellä turvakodilla rauhallinen, mutta [kriisin pitkittymisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11299724?fbclid=IwAR1t9j9yyxHl2cn8gn8enw71iyugikDUZqDbF2gdLcs8NQR8pMOOqkcTW5A)arvioidaan lisäävän turvakotipalvelujen tarvetta ja asiakkaiden määrää.
Karjalaisen mukaan perheet ovat monenlaisien paineiden alla, muun muassa lomautukset, taloudelliset ongelmat ja jatkuva koko perheen yhdessä olo voivat kärjistää tilanteita kotona.
8.4. kello 19.43 Viranomaisten siniset valot vilkkuivat aplodien saattelemana hoitohenkilökunnalle Meri-Lapissa
Kemissä nähtiin keskiviikkona liikuttava kunnianosoitus hoitotyötä koronatilanteen keskellä tekeville. Poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen väki osoitti hyvänmielentempauksellaan kiitosta ja arvostusta Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelevää hoitohenkilökuntaa kohtaan. Voit lukea jutun ja katsoa videon [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11299215), kuinka viranomaiset kiittivät koronapandemian keskellä työskentelevää sairaalan henkilökuntaa. Poliisikoirakin yhtyi haukullaan taputuksiin,
8.4. kello 16.46 Lapissa uusia koronatartuntoja – Lapin sairaanhoitopiirin tapauksista noin kaksi kolmesta tapauksesta Kittilän ja Kolarin alueilla
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Nyt tapauksia on sairaanhoitopiirin alueella kaikkiaan 56. Sairaanhoitopiirin alueella todetuista tautitapauksista noin kaksi kolmesta tapauksesta on todettu Kittilän ja Kolarin alueella, valtaosa Kittilässä, missä määrä nousi eilisestä viidellä ja on nyt 23.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu nyt yhteensä 32 tartuntaa, mikä on kymmenen enemmän kuin eilen. Kaikkiaan Lapissa on siis nyt 88 varmistettua koronatartuntaa.
8.4. kello 15.52 Länsi-Pohjassa lähestytään epidemiaa – johtajaylilääkäri korostaa karanteenien tärkeyttä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [lähestytään koronavirustartunnoissa epidemiavaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-11298603). Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen määrä on noussut 32:een ja osa tartuntaketjuista on pitkiä.
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila muistuttaa, että karanteeniin määrätty henkilö ei saa poistua kotoaan ja että tartuntalain mukaisen karanteenin rikkominen voi olla rangaistava teko.
Taskila muistuttaa myös, että hallituksen asettamien rajoitusten ja suositusten noudattaminen on tässä tilanteessa erittäin tärkeää, jotta viruksen leviämistä voidaan hillitä.
8.4. kello 14.40 Kittilässä vahvistettuja koronatartuntoja Lapissa suhteellisesti eniten – lisäksi pulaa suojavarusteista
Kittilässä [koronatartuntojen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11298315) on muutamassa päivässä kasvanut selvästi. Nyt tartuntoja on lähes 20. Se on väkilukuun suhteutettuna eniten Lapissa. Näytteitä Kittilässä on otettu pitkästi toistasataa. Valtaosa tartunnan saaneista pystyy potemaan tautia kotona.
 Toistaiseksi Kittilän terveydenhoitohenkilöstöä on riittävästi, mutta suojavarusteista on pulaa, johtava lääkäri **Heidi Tanninen** kertoo. Kolarissa suojavarusteita arvioidaan olevan riittävästi, sanoo Kolarin johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
8.4. kello 14.11 Mehiläinen Länsi-Pohja julkaisee koronatautitilastoja sivullaan
Mehiläinen Länsi-Pohja on alkanut julkaista [verkkosivuillaan](https://www.mehilainenlansipohja.fi/koronavirus/) tietoa koronatutkimuksista ja vahvistetuista tautitapauksista. Tiedot koronataetunnoista ja sairaalassa tehtyjen testien määrästä päivittyvät verkkosivulla kerran päivässä. Mehiläinen Länsi-Pohjan liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** perustelee verkkoseurantaa sillä, että alueen koronatilanteesta halutaan viestiä avoimesti.
8.4. kello 13.52 Poikkeusaika on kasvattanut lähilihan kysyntää
Merilappilaisen lähilihan kysyntä on kasvanut koronakriisin seurauksena. Moni lihan pientuottaja kertoo, että suoramyynti kuluttajille on lisääntynyt poikkeusaikana.
Erityisesti jauheliha tekee kauppansa myös suoraan tuottajalta ostettuna. Lähilihan myynti ravintoloihin on tyrehtynyt lähes täysin, mutta kuluttajamyynti on paikannut tilannetta. 
8.4. kello 13.49 Mehiläinen Länsi-Pohja lomauttaa kymmeniä työntekijöitä
Mehiläinen Länsi-Pohja [lomauttaa 60 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11297985). Eniten lomautuksia on suun terveydenhuollossa. Lisäksi lomautukset koskevat esimerkiksi kuntoutusta, välinehuoltoa, sihteerien tehtäviä ja avustavia töitä.
Suurin osa lomautuksista on osa-aikaisia eli työntekijät ovat osan viikosta töissä ja osan viikosta lomautettuna.
Koronaviruksen vuoksi Länsi-Pohjassa on supistettu kiireetöntä hoitoa eikä kaikille työntekijöille ole löytynyt korvaavaa työtä edes Mehiläisen muista yksiköistä.
Liiketoimintajohtaja Lasse Männistö perustelee lomautuksia sillä, että toiminnan täytyy olla taloudellisesti kestävällä pohjalla.
8.4. kello 13.00 Lapin kuntapäättäjät vaativat hallitukselta lisää tukea yrityksille ja kunnille
[Lapin kuntajohtajat pitävät hallituksen suunnittelemia tukitoimia riittämättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-11298035). Lapin liiton tilaisuuteen osallistuneiden kuntajohtajien ja kuntapäättäjien mukaan hallituksen kehysriihessä on kohdennettava nopeasti ja riittävästi rahaa yritysten tukiin. 
Lisäksi he haluavat suoraa tukea kunnille, jotta yritysten tukitarpeet voidaan käsitellä nopeasti.
7.4. kello 20.48 Lapissa 73 koronavirustartuntaa
Lapissa on varmistettu tiistaihin mennessä 73 koronavirustartuntaa. Se on 14 tartuntaa enemmän kuin maanantaina. Lapin sairaanhoitopiirissä koronatartuntoja on todettu 51 ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä 22.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jyri J. Taskilan** mukaan kaikki tartuntaketjut on pääsääntöisesti pystytty jäljittämään sairaanhoitopiirin alueella. Kun oireisesta potilaasta tehdään riskiarviota koronatestin tekemistä varten, arvioidaan Taskilan mukaan muun muassa potilaan yhteyksiä Leville, Uudellemaalle ja rajan yli.
7.4. kello 13.50 Pohjois-Ruotsissa iloitaan työssäkulkuliikenteen jatkumisesta
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa Suomen hallituksen uusi linjaus rajaliikenteestä on otettu vastaan helpottuneena. Erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollossa on eletty piinaavassa epävarmuudessa rajaliikenteen tiukennuspäätöstä odotellessa.
Pelkästään Itä-Norrbottenissa käy jatkuvasti töissä yhteensä noin 300 Suomessa asuvaa lääkäriä, sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa. Itä-Norrbottenin terveyskeskusten toiminnanjohtaja **Elisabeth Eero** uskoo, että Suomen ohjeistuksiin kotikaranteenista suhtaudutaan vakavasti. Henkilöstölle voidaan myös järjestää mahdollisuus pidempiaikaiseen asumiseen Ruotsin puolella
7.4. kello 12.35 Uudet rajaliikennelinjaukset voimaan keskiviikosta lähtien
Tiukennettujen rajaliikenteen ohjeistusten aikataulu on jo ehtinyt aiheuttaa hieman hämmennystä rajaseudulla ja paljon kyselyjä muun muassa Kalotin rajaneuvontaan. Sisäministeriön valtiosihteeri **Olli-Poika Parviaisen** mukaan uudet linjaukset tulevat voimaan 8.4. klo 00.00 eli keskiviikkona.
7.4. kello 10.45 Koronan levinneisyyttä tutkitaan Kittilän kultakaivoksella
[Kittilän kunta ja Lapin sairaanhoitopiiri tutkivat koronaviruksen levinneisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11295542) testaamalla kaikki mahdolliset työntekijät Kittilän kultakaivoksella. 
Agnico Eagle Finland Oy:n kaikkien työntekijöiden testauksen tarkoituksena on selvittää koronavirustartuntojen levinneisyyttä ja kartoittaa mahdollisia tartuntaketjuja.
Testaukseen voivat osallistua kaikki Agnico Eagle Finlandin työntekijät halutessaan. Testit toteutetaan niin pian kuin mahdollista.
7.4. kello 10.20 Inarin kunta lopettaa palkanmaksun, jos ei löydy korvaavaa työtä
[Inarin kunta aloittaa YT-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11295453) koko henkilöstönsä kanssa mahdollisista lomautuksista tuotannollisin perustein. Syynä on koronaepidemian aiheuttama poikkeustilanne, jonka vuoksi osa henkilöstöstä ei voi tehdä työtään.
Ensi sijassa Inari aikoo kuitenkin siirtää työntekijät ja viranhaltijat tilapäisesti muihin tehtäviin, kun se on kunnan kokonaisedun kannalta järkevää. 
Osalla henkilöstöstä palkan maksu päättyy 14 päivän kuluttua työn loppumisesta yksiköiden sulkemisen vuoksi. Viimeisenä keinona kunta aikoo turvautua lomautuksiin.
7.4 kello 8.02 Hallitus tiukensi rajalinjauksia
Sisäministeri **Maria Ohisalo** kertoi [hallituksen tiistaiaamun infossa](https://yle.fi/uutiset/3-11294967), että rajan yli liikkumista tiukennetaan niin, että työntekijöiden tulee olla Suomeen saapuessaan 14 vuorokautta karanteenin kaltaisissa olosuhteissa. Karanteenisääntö ei koske välttämätöntä terveydenhuollon ja pelastustoimen henkilöstöä eikä tavaraliikenteen kuljetushenkilöstöä.
– Maahantulijoiden karanteenimääräyksiä tiukennetaan. Kaikille rajanylittäjille annetaan ohjeistus pysymisestä karanteenia vastaavissa olosuhteissa 14 päivän ajan. Tästä poikkeuksena ovat ensihoidon ja pelastustoimen henkilöstön rajanylitykset ja tavaraliikenteen kuljetushenkilöstö, sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hallitus vetoaa varsinkin raja-alueen työnantajiin, jotta ne keksisivät tapoja vähentää rajanylitystä. Yksi tapa tähän voisi olla se, että työnantaja järjestä työntekijöille majoituksen työpaikan lähelle.
Suomen hallitus myös vetoaa Ruotsiin siinä, että se ohjeistaisi terveydenhuoltohenkilöstöä nykyistä parempaan suojautumiseen ja testaisi heitä enemmän kuin nyt.
Rajan ylittävällä työntekijällä pitää olla työnantajan tekemän todistus, että hänen on välttämätöntä kulkea työssä. Liikkuminen ei saisi mielellään olla jokapäiväistä ja pitäisi selvittää, miten työtä voi tehdä etänä.
Karanteenin omaiset olosuhteet tarkoittavat, että on oltava kotona tai hotellissa 14 vuorokautta.
– Silloin ei käytäisi esimerkiksi kaupassa, eikä apteekissa, jollei ole aivan pakko, Ohisalo sanoi.
Suomen ja muiden maiden välisiä rajoituksia jatketaan 13.5. asti.
– Epidemian leviäminen on jo hidastunut ja tämä on hyvä viesti, sisäministeri kiitteli suomalaisia.
6.4. klo 22.05 Hallitus tiedottaa rajalinjauksista tiistaiaamuna – katso suorana
Hallitus järjestää koronatilannekatsauksen tiistaina kello 8. Aiheena ovat rajaliikenteen tiukentamiseen liittyvät linjaukset.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja Areenassa klo 7.55 alkaen. Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11294967).
Ratkaisua länsirajan liikenteen mahdollisesta rajoittamisesta odotettiin jo viime viikolla ja viimeksi maanantain kuluessa, mutta asian valmistelu on vaatinut oletettua enemmän aikaa. 
Ruotsin ja Suomen välisen työmatkaliikenteen rajoittaminen on ollut arvioitua hankalampi kysymys, sillä rajan ylittävä työssäkäynti kumpaankin suuntaan on tärkeää erityisesti kriittisillä aloilla. 
EU-komission mukaan kriittisillä aloilla työskentelevillä on oikeus rajanylitykseen.
6.4. klo 17.58 Lapin sairaanhoitopiirissä on tehty koronatestejä väkilukuun suhteutettuna runsaasti 
Koronatestejä on tehty väkilukuun suhteutettuna Lapin sairaanhoitopiirissä kolmanneksi eniten Suomessa. Absoluuttisissa määrissä Lappi jää kuitenkin monen muun sairaanhoitopiirin taakse. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on tehty testejä vajaat 800. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä testejä on otettu selvästi vähemmän, reilusti alle 300. Koko maakunnassa on siis tähän mennessä testattu hiukan yli tuhat ihmistä. 
Koronatestauksen painopistealue on Uusimaa. HUSin alueella on testattu lähes yhtä paljon kuin koko muussa Suomessa yhteensä. Koko maassa koronatestejä on tehty tähän mennessä hieman alle 33 000. 
Sairaanhoitopiirien testausmäärät voi katsoa täältä: [Katso paljonko sairaanhoitopiirissäsi tehdään koronatestejä – HUSin alueella testattu noin joka sadas ihminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11294368)
6.4. klo 16.55 Synnytyssaliin vain yksi tukihenkilö, perhehuoneet ovat poissa käytöstä
Koronavirustilanteen vuoksi myös Lapin synnytysosastot rajoittavat isän tai muun tukihenkilön läsnäoloa synnytysten yhteydessä. 
Valtakunnallisen linjauksen mukaisesti sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnyttäjän tukena synnytyssalissa voi nyt olla yksi ehdottomasti terve henkilö, joka ei ole oleskellut ulkomailla kahden edeltävän viikon aikana eikä hän ole altistunut varmistetulle koronavirustartunnalle.
Synnytyssalissa on pysyttävä koko synnytyksen ajan. Tukihenkilö ei voi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä lapsivuodeosastolla.
Ylilääkäri **Pia Vittaniemi** Länsi-Pohja Mehiläisen synnytysten ja naistentautien osastolta kertoo, että myös perhehuoneet on jouduttu poistamaan käytöstä. 
6.4. kello 16.40 Kittilä ja Kolari Lapin koronakeskukset
Suomessa on todettu keskimäärin 39 koronatapausta 100 000:ta asukasta kohden. Lapissa tapauksia on hieman vähemmän eli 33 samassa ihmismäärässä.
Huolestuttavin tilanne on Kittilässä, jossa tartuntoja on todettu 17. Väkilukuun suhteutettuna se merkitsee yli 260 tapausta sataatuhatta asukasta kohden eli kaksi kertaa enemmän kuin Helsingissä. 
Kolarissa luku on samaa luokkaa Helsingin kanssa: 130 tapausta per 100 000 asukasta. Kemissä vastaava luku on yli 50 ja Rovaniemellä 25.
6.4. kello 16.20 Lapissa on varmistunut kaksi uutta tartuntaa 
Lapissa on tähän mennessä todettu 59 koronavirustartuntaa. 
Sunnuntaista määrä on kasvanut kahdella. Uudet tapaukset on todettu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, jossa tartuntojen määrä on nyt noussut 18:aan. Lapin sairaanhoitopiirin alueella varmennettuja tartuntoja on neljäkymmentäyksi 41. 
Asukaslukuun suhteutettuna tartuntoja on Lapissa eniten Kittilässä, jossa tartuntoja on todettu 17.
6.4. kello 15.45 Koronavirustartuntoja on Kittilässä asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä – ylilääkäri: "Matkailu on todennäköisesti yksi merkittävä syy"
[Kittilässä on eniten todettuja koronavirustartuntoja asukaslukuun nähden Lapissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11294198)Tartuntoja oli maanantaina iltapäivään mennessä todettu yhteensä 17, kertoi johtava lääkäri **Heidi Tanninen**  Kittilän kunnasta. 
Asukkaita Kittilässä on alle 6 500, joten Kittilässä tartuntoja on todettu asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä.
Infektioylilääkäri arvioi matkailun selittävän suurta tartuntamäärää paikkakunnalla.
– Matkailu on mitä todennäköisimmin ainakin merkittävä syy tälle, sillä mitään muuta tekijää ei ole havaittu. Kittilässä on muitakin isoja yrityksiä, joilla on kansainvälistä toimintaa, mutta matkailu on noussut eniten esille, sanoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
6.4. klo 13.50 Hallitukselta ehkä tänään uusi linjaus rajan ylittävästä työssäkäynnistä 
Hallituksen odotetaan ehkä tänään illan kuluessa linjaavan rajaliikenteen mahdollisia tiukennuksia. Linjauksia odotettiin jo viime viikolla, mutta asian valmistelu oli vielä kesken. 
Ruotsin ja Suomen välisen työmatkaliikenteen rajoittaminen on osoittautunut aiemmin arvioitua hankalammaksi kysymykseksi, sillä rajan ylittävä työssäkäynti kumpaankin suuntaan on tärkeää erityisesti niin sanotuilla kriittisillä aloilla. Esimerkiksi Ruotsin Norrbottenissa pelätään terveydenhuollon rampautuvan, jos Suomi rajoittaa työmatkaliikennettä rajan yli. 
EU-komission mukaan kriittisillä aloilla työskentelevillä on oikeus rajanylitykseen. 
Ylen tietojen mukaan Suomi on neuvotellut rajanylitysten tilanteesta ministeritasolla Ruotsin ja Norjan kanssa. 
6.4. kello 9.16 Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä siirrettiin koronatilanteen takia
[Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-11293634). Aiemmin yhteispäivystyksessä toiminut lastentautien päivystys toimii jatkossa lastenklinikkasiivessä.
Lasten päivystystiloihin kuljetaan ulkokautta, omista sisäänkäynneistä. Alueella on opasviitat lasten eri päivystyspisteisiin.
Erillistä päivystystä käytetään maanantaista alkaen toistaiseksi koronavirustilanteen takia.
22.4. klo 20.15 Länsi-Pohjan alue on siirtynyt epidemiavaiheeseen, Lapin sairaanhoitopiiri palaamassa normaalimpaan tilanteeseen
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmän mukaan [alueella on nyt siirrytty epidemiavaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11317042). Taudin esiintyminen vapaasti väestössä on kuitenkin edelleen vähäistä. 
Epidemiavaiheen tulkitaan alkaneen, koska tartuntaketjuja on tullut lisää, tartuntoja on todettu hoivakodeissa ja koronavirustapausten määrä on kasvanut nopeasti kahden viime viikon aikana. Sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä varmennettu 91 koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja ei ole todettu tiistaiaamun jälkeen.
Pandemiatyöryhmä korostaa, että rajoittamistoimia on tärkeää edelleen noudattaa, jotta epidemiaa pystytään hillitsemään. 
Ylitornion tartunnan alkulähdettä ei ole löydetty.
– Olemme pystyneet varmistamaan, että kyseessä on yksi tartuntaketju, Ylitornion vastaava lääkäri **Kari Askonen** kertoo.
Askosen mukaan tapausten määrä on noussut jo lähes 20:een. Ylitorniolla on viikon sisällä todettu joka päivä muutama tartunta.
Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen. Lauantain jälkeen uusia tartuntatapauksia ei ole tullut. Tällä hetkellä tartuntojen kokonaismäärä on 88.
Tilanne on jo niin lupaava, että sairaalassa valmistaudutaan palauttamaan toimintaa normaaliin suuntaan ensi viikosta alkaen. Aikeena on muokata toimintaa niin, että myös ei-kiireellisiä potilaita pystytään hoitamaan paljon paremmin kuin viime viikkoina. 
22.4. kello 15.09 Ely-keskusten koronatukea yli 200 lappilaisyritykselle – suurimman potin vei rovaniemeläinen taidekehystämö, joka sai 100 000 euroa
Runsaat 200 yritystä Lapissa sai ely-keskusten jakamia korona-tukia viime viikon loppuun mennessä. Tuen maksimäärä on 100 000 euroa, pienimmät tukisummat ovat runsaat 2000 euroa.
Rovaniemeläinen Taidekehystämö Hyvärinen Oy on saanut ainoana enimmäissumman eli 100 000 euroa. Yrittäjä **Katja Ollakka** sanoo, että tuki haettiin uuden liiketoiminnan kehittämiseen.
Lue aiheesta [tarkemmin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11317265).
22.4. kello 14.45 Tervolassa kunnan ei ole tarvinnut turvautua lomautuksiin koronan vuoksi
Tervolan [kunta on selvinnyt koronakriisistä ilman ](https://yle.fi/uutiset/3-11317532)henkilöstön lomautuksia. Koronaviruksen vuoksi loppuneiden töiden tekijöille on löydetty korvaavia tehtäviä. Tähän mennessä viisitoista henkilöä on siirtynyt avustaviin tehtäviin pääasiassa kotipalveluihin, vanhusten palvelukoteihin, vammaisten asumisyksiköihin ja vuodeosastolle. 
22.4. kello 9.55 Koronatuen avulla safariyritys muuttuu pienkonekorjaamoksi ja kahvila tuo herkkunsa kauppoihin – 20 lappilaista yritystä sai sata tonnia
Matkailualan yrittäjä **Sami Päivike** sai kahdelle yritykselleen yhteensä 200 000 euron koronatuen Business Finlandilta. Tuen avulla rovaniemeläisyrittäjä aikoo muuttaa moottorikelkkasafareja järjestävän Unique Creations International Oy:n pienkonekorjaamoksi.
– Aiemmin olemme korjanneet ja huoltaneet vain yhtiön moottorikelkkoja, mutta nyt aiomme tarjota korjaamopalveluja ulos. Paikalliset voivat tuoda korjattavaksi ja huollettavaksi esimerkiksi moottorikelkkoja, mönkijöitä ja ruohonleikkureita, yhtiön toimitusjohtaja Sami Päivike sanoo.
Päivikkeen mukaan avustusta käytetään pienkonekorjaamon käynnistämiseen liittyviin toimintoihin.
Lue [täältä koko juttu Lapin isoimmista korona-tuen saajista.](https://yle.fi/uutiset/3-11315230)
22.4. kello 7.56 Rovaniemen lautakunnat alkavat kokoontua sähköisesti
[Rovaniemen lautakunnat kokoontuvat keskiviikosta alkaen sähköisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11316720).
Lautakuntien päätösvalta siirrettiin kaupunginhallitukselle maaliskuussa. Siirto on ollut voimassa, kunnes toimielimet pystyvät tekemään päätökset sähköisesti.
Kaupungissa on valmisteltu sähköisten kokousten käyttöönottoa kiireellisesti poikkeusolojen alkamisesta lähtien.
Ensimmäinen sähköisen järjestelmän kautta pidettävä kokous on keskiviikkona kun Rovaniemen perusturvalautakunta kokoontuu.
21.4. kello 19.24 Ylen kysely: kunnat eivät pidä oppimisen kannalta tarpeellisena palata lähiopetukseen toukokuussa
Kuntien mukaan oppimisen kannalta ei ole tarvetta avata kouluja jo toukokuussa. Lasten vointi sen sijaan huolettaa kunnissa. Kuntien edustajat vastasivat Ylelle yksimielisesti, etteivät halua aikaistaa syyslukukauden alkua.
– Etäopetuksen jatkamista tulee harkita enemmän ihmisten terveyden kuin koulujen toiminnan näkökulmasta. Etäopetusta voidaan jatkaa, mikäli sillä voidaan lisätä turvallisuutta ja heikentää viruksen leviämistä. Lasten oppimisen kannalta ei parilla viikolla ei ole ratkaisevaa merkitystä, kommentoi Rovaniemen koulutuspalveluiden johtaja **Kai Väistö**.
[Yle kysyi laajasti kuntien ](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)edustajilta pitäisikö lähiopetukseen palata toukokuun puolessa välissä. Vastauksia Yle sai 25 kunnan edustajalta kaikista maakunnista.
21.4. kello 17.02 Ei uusia koronatapauksia Lapin sairaanhoitopiirissä tiistaina
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne on edelleen rauhallinen. Tiistaihin kello 15 mennessä ei ole ilmennyt uusia tapauksia. Alueella on yhteensä 88 tartuntatapausta, joista 18 ulkopaikkakuntalaisilla. Tiistai oli sairaanhoitopiirissä kolmas perättäinen päivä ilman koronatapauksia. 
21.4. kello 16.41 Rovaniemen jätevedestä aletaan tutkia koronaviruksen esiintyvyyttä
Napapiirin Energia ja Vesi Oy toimittaa toukokuun alusta alkaen näytteen jätevedestä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijamikrobiologiayksikön koronavirustutkimuksiin. Tutkimuksessa kerättävä tieto kertoo mahdollisesti viruksen levinneisyydestä ja infektioiden etenemisestä väestön keskuudessa. Tieto auttaa varautumisessa mahdolliseen toiseen epidemia-aaltoon.
Tutkimukset on jo aloitettu, ja Helsingistä, Turusta, Tampereelta, Kuopiosta sekä Oulusta kerätään jätevesinäytteet kerran viikossa. Nyt tutkimukselle halutaan mahdollisimman laaja maantieteellinen kattavuus ja näytteenottoa laajennetaan muihin kaupunkeihin. Näytteenoton kustannuksista vastaa THL.
21.4. kello 13.40 Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, valtaosin sivistyspalveluista
Sodankylässä [aletaan jakaa lomautusilmoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11315298)henkilöstölle jo tiistaina, kun yt-neuvottelut saatiin päätökseen maanantaina. Kovimmin koronan aiheuttama lomautustarve kouraisee Sodankylässä sivistyspalveluja, joista ollaan lomauttamassa 75 työntekijää.
Enintään kolmen kuukauden mittaiset lomautukset voivat alkaa kuukauden kuluttua ilmoituksen antamisesta. 
21.4. kello 11.33 Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle
[Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle koronaviruksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11314803). Hoitohenkilöstöstä noin 60 sairaanhoitajaa, leikkaushoitajaa, lääkintävahtimestaria ja yksi osastofarmaseutti koulutetaan tehohoitoon ja siihen liittyviin oheistehtäviin.
Teho-osaston osastonhoitajan mukaan anestesiahoitajat ovat paras koulutettava ammattiryhmä, sillä heille on tuttua niin tehohoidossa käytettävä lääkitys kuin hätätilapotilaiden hoito leikkaussaliolosuhteissa. Mukaan on saatu myös entisiä teholla työskennelleitä hoitajia vuodeosastoilta ja poliklinikoilta.
Koulutettaville on luotu koulutuspaketti, he suorittavat teoriakoulutukset ja antavat näytöt niin laitteista kuin lääkehoidosta. Hoitamista opetellaan yhdessä tehohoitajan kanssa.
21.4. kello 10.45 Länsi-Pohjassa uusia tartuntoja
Länsi-Pohjassa on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa. Tartunnat liittyvät aiemmin todettuihin tartuntaketjuihin ja altistumisiin. Sairaanhoitopiirissä on nyt 91 tartuntaa.
21.4. kello 10.05 Ruokatarvikkeiden verkkokauppa on kasvanut Lapissa räjähdysmäisesti 
Ruokatarvikkeiden verkkokauppa on moninkertaistunut koronaviruksen takia. Sekä valmiiksi kerättyjen ostosten nouto myymälästä että ruokatavaroiden tilaaminen kotiin on jo merkittävä osa kauppojen myynnistä myös Lapissa.
S-ryhmän Arina ei ole tosin ruoan nettimyyntiin vielä lähtenyt Lapin alueella, mutta kauppiasvetoisista K-ketjun liikkeistä suurin osa myy tuotteita myös kotiinkuljetuksena.
Monessa kaupassa nettimyynti on aivan uusi palvelu. Esimerkiksi Kemin Citymarketissa kotimyynti aloitettiin viime keskiviikkona.
20.4. kello 19.50 Rovaniemi hakee 2,5 miljoonaa euroa yksinyrittäjien toimintatukeen
Rovaniemi hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä noin 2,5 miljoonan euron erityisavustusta käytettäväksi yksinyrittäjille myönnettäviin avustuksiin. Summa on laskennallinen Rovaniemen osuus käytettävissä olevasta 250 miljoonan euron valtionavustuksesta.
Yksinyrittäjän toimintatuki on 2 000 euron kertakorvaus, joka on tarkoitettu laskennallisiin, yritystoiminnasta aiheutuneisiin kustannuksiin. Yksinyrittäjät voivat hakea kaupungilta avustusta 30.9.2020 saakka. Lisätietoa Business Rovaniemen verkkosivuilta: [https://businessrovaniemi.fi/yksinyrittajan-tuki/](http://tiedotteet.rovaniemi.fi/go/1202806-42714-68007939)
20.4. kello 18.58 Rovaniemen kaupunki maksaa lomarahat jo toukokuussa
Rovaniemen kaupunki maksaa koko henkilöstön lomarahat poikkeuksellisesti jo toukokuussa. Tarkoitus on helpottaa erityisesti niiden työntekijöiden taloudellista tilannetta, jotka mahdollisesti lomautetaan tai joiden työnteko on estynyt koronavirustilanteen vuoksi. 
Lomarahat maksetaan Rovaniemen kaupungissa yleensä kesäkuun loppuun mennessä. 
20.4. kello 16.46 Länsi-Pohjassa kaksi uutta, aiempiin tartuntaketjuihin liittyvää koronatartuntaa 
Länsi-Pohjassa on viikonlopun jälkeen todettu kaksi uutta koronatartuntaa, jotka liittyvät aiemmin todettuihin tartuntaketjuihin. Tartuntoja on nyt 83. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronavirustapauksia kahteen vuorokauteen. Viimeisimmät kolme tartuntaa todettiin lauantaina, jonka jälkeen tartunnan saaneita on yhteensä 88.
20.4. kello 18.00 Itärajan valvonta jatkuu korona-aikanakin, länsirajalla on liikuttu luvattomilla paikoilla
Normaaliin [tapaan jatkuvan maastopartioinnin yhteydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11314361)rajavartiosto on törmännyt muun muassa epäiltyyn törkeään metsästysrikokseen, jonka esitutkinta on aluillaan. Sisärajavalvonnan yhteydessä rajavartiosto on saanut viitteitä luvattomasta liikkumisesta rajanylityspaikkojen välisiltä alueilta. 
20.4. kello 15.25: Korona lopetti työt ja palkanmaksu loppui lähes 140:ltä Rovaniemen kaupungin työntekijältä
Lähes 140:n Rovaniemen kaupungin työntekijän [palkanmaksu on keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11313997), koska heidän työnsä ovat loppunneet koronaepidemian vuoksi. He ovat esimerkiksi koulunkäynnin ohjaajia sekä taidemuseon, maakuntamuseon, kamariorkesterin, kirjastojen ja liikuntapalvelujen työntekijöitä.
– Työt ovat keskeytyneet tehtävissä, jotka olivat sidoksissa esimerkiksi kulttuurilaitosten ja liikuntapaikkojen aukioloon. Työt jatkuvat sellaisissa tehtävissä, jotka eivät ole sidoksissa näiden paikkojen aukioloon, kaupungin henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo.
Ammattijärjestö kertoi aiemmin harkitsevansa työnantajan toimien riitauttamista.
20.4. kello 13.35: Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300 varhaiskasvatuksen työntekijää – yli 200 määräaikaisen työt loppuvat
Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300 varhaiskasvatuspalvelujen vakituista työntekijää. Lomautukset tehdään viiden päivän jaksoissa 20.5.-31.7.2020. Varhaiskasvatuspalveluihin kuuluvat päivähoito ja esiopetus.
[Kaikkiaan lomautus koskee noin 320 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11313760). Lomautusten ulkopuolelle jää vajaat 90 työntekijää esimerkiksi vuorohoidon tehtävissä olevaa työntekijää ja noin 40 sote-palveluihin töihin siirtyvää työntekijää, kerrotaan kaupungilta. Kaikkiaan kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa on noin 450 vakituista työntekijää. 
Lisäksi yli 200 määräaikaisen työntekijän työt loppuvat 31.5.
Kaupunki perustelee lomautuksia työn vähentämisellä, sillä koronavirusepidemian vuoksi moni lapsi on kotona eikä päiväkodissa.
20.4. kello 10.00 Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään
[Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään koronavirustilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11313466) Myynnin oli tarkoitus alkaa maanantaina. Ely-keskuksen mukaan lupamyynti aloitetaan kuitenkin aikaisintaan 11. toukokuuta.
Koronavirukseen liittyvä poikkeuslainsäädäntö saattaa vielä muuttaa ajankohtaa. Ely-keskuksessa kuitenkin toivotaan, että lohen pyynti Tenojoella päästään aloittamaan kesäkuun alussa kuten tavallisesti.
20.4. kello 9.45 Markus Lohen mukaan koronarajoitusten purkamista voitaisiin pikkuhiljaa alkaa suunnitella
Koronarajoitusten alueellista purkamista ja koulujen osittaista avaamista pitäisi alkaa vähitellen suunnitella, sanoo keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**. 
 Lohi huomauttaa, että Suomen talous ei kestä olla montaa kuukautta kokonaan suljettuna, minkä vuoksi rajoitusten portaittainen purkaminen on välttämätöntä. 
Markus Lohi näkee, että samaan aikaan rajoitusten purkamisen kanssa pitää tehdä tiukempia toimia ikäihmisten ja riskiryhmäläisten suojaamiseksi.
19.4. kello 15.25: Puutarhayrittäjät luottavat kesäkukkien menekkiin nyt, kun kaikki ovat kotona
Lapin puutarhayrittäjät valmistautuvat myyntikauteen luottavaisin mielin. He uskovat, että kotiin pakotetut suomalaiset haluavat satsata kotipihaan nyt, kun matkoillekaan ei pääse. 
Menekin sijaan puutarhayrittäjät miettivät, miten ostamisesta saadaan mahdollisimman turvallista. Niskan puutarhalla Rovaniemellä myyjien määrä aiotaan tuplata ja aukioloaikoja pidentää. Tasalan kasvitarhalla Keminmaassa valmistaudutaan lisäämään kotiinkuljetuksia. "Jos asiakkaat eivät liiku, me liikumme", toteaa myös Rovaniemen Marraskoskella puutarhaa pyörittävä **Mika Ollila**.
19.4. kello 13.30: Lapin poliisin ei ole tarvinnut puuttua julkisiin kokoontumisiin
Lapissa ei ole viikonlopun aikana kokoonnuttu julkisille paikoille niin, että poliisin olisi pitänyt asiaan puuttua. Hallitus on kieltänyt yli 10 hengen julkiset kokoontumiset. 
Rikoskomisario **Marko Ijäs** kertoo, että joihinkin kotibileisiin poliisi on puuttunut. Poliisi on käynyt viime aikoina muistuttamassa turvaväleistä myös ikäihmisiä, joita on ollut koolla Lapin pienten kuntien pankkikonttorien edustoilla. Pankkikonttorit ovat joissain kunnissa auki vain kerran viikossa, jolloin samaan aikaan voi olla runsaasti ihmisiä odottamassa sisäänpääsyä.
19.4. kello 11.05: Länsi-Pohjan alueella ensimmäinen koronakuolema, uusia tartuntoja Lapissa vain yksi
Länsi-Pohjan alueella on tapahtunut ensimmäinen koronaviruksen aiheuttama kuolema. Asiasta kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**. Korpelaisen käsitys on, että kuollut oli hoivakodin asukas, mutta hän korostaa, että kyse ei ole varmistetusta tiedosta. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei vahvista asiaa vaan vetoaa yksityisyyden suojaan. Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei kuolemantapauksia ole vielä ollut.
Sunnuntaina Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä raportoitiin yksi uusi tartunta, joka liittyi jo tunnettuun tartuntaketjuun. Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja ole lauantain jälkeen ilmennyt.
18.4. kello 15.46 Länsi-Pohjan koronatilanne näyttää numeroiden valossa jo pahemmalta kuin Uudellamaalla
THL:n mukaan Länsi-Pohjassa on väkilukuun suhteutettuna [enemmän uusia tartuntoja kuin Helsingissä ja Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11312242).
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartuntojen määrä onkin kovassa kasvussa. Viikon aikana tapausten määrä on kaksinkertaistunut. Nyt todettuja tartuntoja on 80.
Taskila selittää Länsi-Pohjan korkeita lukuja kahdella pitkällä tartuntaketjulla ja hyvin kohdennetulla testauksella.
– Meidän kaikista näytteistä reilusti yli 12,2 prosenttia on positiivisia, mikä on Suomen suurin luku. Tämä kertoo näytteenoton osuvuudesta, Taskila sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin verrattuna Länsi-Pohjan tilanne on kuitenkin parempi kuin numeroiden valossa näyttää.
– HUS-alueella tautia liikkuu vapaasti. Meillä vapaata tautia ei ole löytynyt satunnaisotoksissa, Taskila sanoo.
18.4. kello 13.35 Lapissa 10 uutta koronatartuntaa – Kittilän kaivoksen testauksissa ei ole löytynyt tautia
Lapin sairaanhoitopiireissä on [lähes yhtä paljon koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11312272).
Vuorokauden aikana Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta tartuntaa vuorokauden aikana. Tartuntoja on nyt yhteensä 88.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on vuorokauden aikana todettu 7 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 80.
Molempien sairaanhoitopiirien uudet tartunnat liittyvät aiemmin tiettyihin ketjuihin.
Kittilän kultakaivoksella on testattu noin 400 työntekijää koronavirustartunnan osalta.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tässä vaiheessa on saatu 360 näytteen testitulos ja ne ovat kaikki negatiivisia.
– Se kertoo siitä, että Lapin tartunnat liittyvät matkailuun eli hiihtokeskuksiin, ulkomaihin tai Helsinkiin. Väestötasolla ei ole epidemiaa, Broas sanoo.
18.4. kello 9.35 Lapista 7 kuntaa THL:n vähintään viiden tartunnan listalla
Lapissa on seitsemän kuntaa, joissa on todettu vähintään viisi koronavirustartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen listalla eniten tartuntoja on Kemissä, Torniossa, Kittilässä ja Rovaniemellä, joissa on todettu yli kaksikymmentä tartuntaa kussakin.
Kemissä on 28, Torniossa ja Kittilässä 26 kummassakin sekä Rovaniemellä 22 todettua tartuntaa.
Kolarissa on todettu 13, Ylitorniolla 8 ja Keminmaassa 5 tartuntaa.
17.4. kello 16.43 Koko Lapissa nyt 158 varmistettua koronavirustartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on eilisen jälkeen löytynyt kolme uutta koronatartuntaa. Kaikkiaan LSHP:n alueella on todettu 85 tartuntaa. Ulkopaikkakuntalaisia tartunnan saaneista on 17.
 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja on 11. Alueelta on tiedossa kaikkiaan 73 koronavirustartuntaa.
Yhteensä Lapissa on siis todettu 158 koronatartuntaa.
17.4. kello 16.06 Korona sulki yrittäjäparin kaksi ravintolaa Rovaniemellä: "Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa"
Vaikka moni yrittäjä on ajautunut koronakriisin myötä ahtaalle, rovaniemeläinen ravintoloitsija **Toni Kuusisto** ei valita.
– Onhan tämä älyttömän huono tilanne, mutta tilanne on kuitenkin kaikille sama.
Kuusisto kertoo, että heillä on hyvin menneen sesongin myötä kassassa rahaa, jonka hän uskoo riittävän kriisin yli.
Rovaniemeläinen ravintolanpitäjä on toiveikas.
– Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa, Kuusisto toivoo.
Hän viittaa muihin pohjoismaihin, kuten Tanskaan ja Norjaan, joissa on alettu jo availemaan paikkoja.
17.4. kello 14.40 Hygieniahoitaja suosittaa: käytä maskia paikoissa, joissa ihmisiä on koolla
Esimerkiksi kauppareissulla saattaa tulla eteen tilanteita, joissa ihmisiä on lähistöllä hetkittäin runsaasti. Länsi-Pohjan keskussairaalan hygieniahoitaja Tuija Nurkkala näkisi mielellään, että maskeja käytettäisiin tällaisissa paikoissa.
 Maski on puettava puhtain käsin, eikä sitä pidä kosketella kauppareissun aikana eikä varsinkaan välillä käyttää pois kasvoilta. 
 Kankaista tai kertakäyttöistä hengityssuojainta käyttäessäkin kannattaa pitää huolta turvaetäisyydestä aina kun vain mahdollista ja noudattaa hygieniaohjeita.
17.4. kello 14.32 Kysely Lapin yrittäjille: Moni yritys ei palaudu korona-kriisistä
Moni lappilainen yritys ei palaudu entiselleen koronakriisin jälkeen, käy ilmi Lapin yrittäjien teettämästä kyselystä. Runsas puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että heidän liiketoimintansa jatkuu sopeutettuna poikkeustilan jälkeen. Tällaisia odotuksia on etenkin kaupan alalla.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä joka viides kertoo, että liiketoiminta on loppunut kokonaan koronatilanteen takia. Yli 60 prosentilla vastanneista liiketoiminnasta on kadonnut vähintään kymmenen prosenttia, joka kolmannella jopa yli puolet.
Aiheesta voit lukea laajemmin [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11310029).
17.4. kello 13.38 Rovaniemellä saa puhelinpalvelusta asiointiapua ja neuvontaa
Rovaniemen kaupunki tarjoaa neuvontaa ja keskusteluapua kaikille kuntalaisille. Yli 70-vuotiaat ja riskiryhmässä olevat saavat myös asiointipalvelua, jota voi pyytää puhelimitse. Palvelua saa esimerkiksi kauppa- tai apteekkiasioita varten.
Rovaniemi-apu -puhelinnumero on **0800 155 880**. Linja on avoinnaarkisin klo 9-16.
Pääsiäisen jälkeen on aloitettu myös soittokierros, jossa pyritään tavoittamaan kaikki yli 70-vuotiaat kaupunkilaiset. Heitä on Rovaniemellä noin 8000. Ensimmäisenä soitetaan yli 80-vuotiaille.
Soittoja tulee vain ja ainoastaan kaupungin 016-alkuisesta numerosta. Puhelukierros on tarkoitus saada tehtyä huhtikuun ja toukokuun aikana. Puhelun aikana keskustellaan henkilön tilanteesta, kartoitetaan tuen ja avun tarvetta sekä ohjataan tarvittaessa palvelujen piiriin.
17.4. kello 12.35 Ruotsi aloittaa Suomesta töissä käyvien koronavirustestauksia
Ruotsi aloittaa Suomen puolelta Ruotsissa töissä käyvien terveydenhuollon työntekijöiden [koronavirustestaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11310234). Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo saaneensa tiedon testauksista Östra-Norrbottenin johdolta.
Länsi-Pohjassa on todettu uusi Ruotsista tullut tartuntaketju, jota rajoitetaan kaikin tavoin. Taskilan mukaan aiemmat kolme Ruotsista tullutta ketjua on saatu katkaistua.
Todettujen koronavirustartuntojen määrä on kasvanut Länsi-Pohjassa yhdellätoista vuorokauden aikana. Tartuntoja on yhteensä 73.
17.4. kello 11.40 Norrbottenissa Puolustusvoimien ambulansseja hätiin koronapotilaiden kuljetuksiin
Norrbottenissa koronapotilaiden sairaskuljetuksiin saadaan apua Ruotsin Puolustusvoimilta ensi maanantaista lähtien. 
[Ruotsin SVT kertoo,](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/militarambulanser-satts-in-pa-grund-av-coronaepedemin) että Luulajan ja Bodenin tukikohdista on saatu kolme ambulanssia kuljettajineen hoitamaan potilaiden kuljetuksia Haaparannan ja Jällivaaran ympäristössä.
Ambulanssin kuljettajalla on terveydenhuoltoalan koulutus ja kuljetuksissa on aina mukana myös paikallinen ensihoidon sairaanhoitaja. 
Norrbottenissa on varmistettu 167 koronatartuntaa. Määrä on noussut viikossa 40:llä. 15 ihmistä on menehtynyt sairauteen.
17.4. kello 10.50 Pellossa aletaan jakaa aterioita etäkoululaisille
[Pellon kunta aloittaa ateria-annosten jakamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11309819) etäopetuksessa oleville peruskoulun oppilaille.
Paikalliset kuljetusalan yrittäjät toimittavat osan aterioista oppilaille kotiin kaksi kertaa viikossa. Näin kunta pyrkii tukemaan sekä perheitä että alueen liikennöitsijöitä korona-aikana.
Osan perheiden kanssa sovitaan aterioiden hakemisesta koululta.
Annosten jakelu alkoitetaan maanantaina.
17.4. kello 10.15 Keminmaa aloittaa yt-neuvottelut koronakriisin vuoksi
Keminmaa valmistautuu [henkilöstön lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11309773) koronaviruspandemiasta johtuvien poikkeusolojen vuoksi.
Kunnanhallitus päätti torstaina, että kunta aloittaa yt-neuvottelut 27. huhtikuuta. Henkilöstön lomautukset alkavat aikaisintaan 11. toukokuuta ja ne kestävät poikkeusolojen ajan.
Yhteistoimintamenettely koskee henkilöstöä, jonka työ on vähentynyt valmiuslain käyttöönotosta aiheutuneiden rajoitusten ja toimintayksiköiden sulkemisen vuoksi.
Lomautusten laajuus selviää lautakuntien käsittelyssä.
17.4 kello 08.35 Yksinyrittäjien 2000 euron koronatuki on haettavissa
Meri-Lapissa yksinyrittäjät voivat nyt hakea 2000 euron suuruista tukea koronakriisin aiheuttamiin talousvaikeuksiinsa. 
Alueen kunnissa on yhteensä runsaat 1800 yksinyrittäjää ja rahaa on jaettavana liki 2,3 miljoonaa euro.
Kunnille tuen maksamiseen myönnetty valtionavustus ei riitä kuitenkaan kaikille yksinyrittäjille.
Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja **Marko Alamartimon** mukaan voidaan olettaa, että kaikilla yksinyrittäjillä ei ole tarvetta tai edellytyksiä tuen hakemiseen.
16.4. kello 19.00 Ranuan eläinpuiston eläinten elo on rauhaisaa koronaviruspandemian vuoksi
Parisataa eläintä viidestäkymmenestä eri arktisesta eläinlajista viettää nyt rauhallista kevätlomaa ilman häiritseviä ihmislaumoja. Eläinten hyvinvoinnista huolehtii viisi valituista eläintenhoitajaa.
 Ranuan eläinpuisto vuonna 1983. Siellä käy enimmillään yli 150 000 ihmistä vuodessa. Tänä vuonna vastaaviin lukuihin tuskin päästään.
 Koronan takia puiston ollut suljettuna 21. maaliskuuta lähtien. Puisto on tarkoitus avata yleisölle jälleen kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
16.4. kello 16.42 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä uusi tartuntaketju – 7 uutta koronatapausta, muualla Lapissa tilanne on rauhoittunut.
Länsi-Pohjassa on varmistettu [seitsemän uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11308867)eilisen jälkeen. Sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole tullut tietoon uusia tartuntoja kahteen päivään; viimeisin tapaus todettiin tiistaina.
Osa Länsi-Pohjan uusista tartunnoista liittyy uuteen tartuntaketjuun.
– Nyt on tullut ilmi kolmas rypäs, eli osa uusista tartunnoista on uuden tartuntaketjun alku. Osa niistä liittyy kahteen aiempaan tartuntaketjuun, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila sanoo.
Taskila arvelee, että tartuntojen määrä kasvaa lähipäivinä.
Koronatartuntoja on Lapissa nyt yhteensä 144. Niistä 62 on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Muualla Lapissa sairastuneita on 82.
 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin muodostavat Kemi, Keminmaa, Simo, Tervola, Tornio ja Ylitornio. Muut Lapin kunnat kuuluvat Lapin sairaanhoitopiiriin.
16.4. kello 15.30 Lapin koronatilanne näyttää rauhoittuneen
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole tullut uusia tartuntoja tietoon kahteen päivään; viimeisin tapaus todettiin tiistaina. 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että ilmeisesti Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole liikkeellä koronavirusta väestötasolla eli epidemiana, koska kaikki sairastumiset ovat liittyneet hiihtokeskuksiin ja ne on saatu kartoitetuksi.
16.4. kello 13.39 Oulunkaaren alueella koronatartuntoja
Oulunkaaren alueella on todettu [yksittäisiä koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11308222). Tartunnoista ei julkaista tarkempia tietoja, koska yksityisyydensuoja voisi vaarantua tapausten vähäisen määrän vuoksi.
Lapin kunnista Oulunkaari tuottaa Simon sosiaali- ja terveyspalvelut. Oulunkaareen kuuluvat myös Ii, Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala.
THL julkistaa sellaiset kunnat, joissa on vähintään viisi tartuntaa. Listalla ei ole mukana Oulunkaaren kuntia.
16.4. kello 13.00 VR ei lisää vuoroja pohjoiseen, vaikka Uudenmaan sulku purettiin
[VR:n mukaan junavuoroja ei](https://yle.fi/uutiset/3-11307815) ole tulossa lisää, vaikka yhtiön verkkopalvelussa saattoi saada sellaisen käsityksen.
Yhtiöstä kerrotaan, että matkustajamäärät vähenivät merkittävästi jo ennen Uudenmaan rajojen sulkemista eikä VR odota rajan avaamisen vaikuttavan merkittävästi junamatkustuksen lisääntymiseen.
 VR:n mukaan matkamäärät ovat laskeneet yleisesti noin 90 prosenttia ja tämä koskee myös esimerkiksi Lappiin suuntautuvia vuoroja.
16.4. kello 12.44 Yli sadan vuoden perinteeseen poikkeus koronan vuoksi: vanhoillislestadiolaisten Suviseurat järjestetään tänä vuonna vain radiossa ja internetissä
Kesäseuraradio alkaa kahdeskymmenesneljäs kesäkuuta. [Suviseurat oli tarkoitus järjestää tänä kesänä Reisjärvellä.](https://yle.fi/uutiset/3-11307701) Tapahtuma järjestetään siellä ensi vuonna. 
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suviseurat on Pohjoismaiden suurin hengellinen kesätapahtuma. Se on kerännyt viime vuosina enimmillään kahdeksankymmentätuhatta yhtäaikaista kävijää.
Tapahtumalla on jo yli satavuotinen historia: ensimmäiset Suviseurat järjestettiin vuonna 1906. Seurakokoontuminen on tätä ennen peruuntunut ainoastaan kolme kertaa. 
Vuonna 1915 Ruotsin Kalixiin suunnitellut seurat peruttiin kulkutautiepidemian vuoksi. Vuonna 1940 seuroja ei järjestetty, kun jatkosota alkoi, ja vuonna 1944 seuroja ei pidetty Kannaksen ratkaisutaistelujen takia.
16.4. kello 11.47 Rovaniemi soittaa kaikille yli 70-vuotiaille
Rovaniemen kaupunki työllistää osan koronaviruksen takia palkkansa menettäneistä ikäihmisten puhelinpalveluun.
Kaupunki on tiistaina aloittanut soittokierroksen, jonka aikana on tarkoitus soittaa kaikille kaupungin yli 70-vuotiaille, kysellä kuulumisia, kartoittaa heidän tilannettaan ja ohjeistaa tarvittaessa eteenpäin. Heitä on kaupungissa vajaat 8 000. Soittokierros on aloitettu 80-vuotta täyttäneistä.
Soittajiksi on otettu 30 vapaa-ajan palveluissa työskentelevää henkilöä, joiden työ on koronaviruksen takia keskeytynyt.
Kaupunki avaa perjantaina myös kaikille avoimen neuvontapuhelimen, johon se työllistää 10 varhaiskasvatuksen työntekijää, joiden työ on koronavirustilanteen vuoksi vähentynyt.
Myöhemmin kaupungin on tarkoitus käynnistää myös asiointipalvelu yhdessä seurakunnan ja neuvokkaan vapaaehtoisten kanssa.
_Korjattu 17.4. kello 11:27 Kaupunki avaa kaikille avoimen neuvontapuhelimen perjantaina, ei ensi viikolla kuten aiemmin kerroimme._
16.4. kello 07.10 Torniossa yläkoulun oppilaat tutustuvat virtuaalisesti työelämään
Torniossa toteutetaan yläkoululaisten työelämään tututustumisjakso virtuaalisesti. Putaan koulun opinto-ohjaaja **Päivi Pukero** kertoo, että työpaikat ovat lähteenet innokkaasti mukaan kahdeksasluokkalaisten oppilaanohjauksen tunnille. 
Eri alojen ammattilaisia on pyydetty kertomaan etäyhteyden kautta omasta työstään, koska oppilaat eivät pääse koronakriisin vuoksi tet-jaksolle työpaikoille
15.4. kello 17.07 Lapissa uskotaan vahvasti, että Uudenmaan rajojen aukaisu ei aiheuta matkailijavirtaa pohjoiseen
Uudenmaan sulku purettiin keskiviikkona. Pääministeri Sanna Marin vetosi kuitenkin kansalaisiin, ettei mökeille nyt lähdettäisi.
 Lapissa luotetaan ihmisten vastuullisuuteen. [Arvioiden mukaan mitään ryntäystä pohjoiseen tuskin tulee](https://yle.fi/uutiset/3-11306571).
Lapissa Kittilä on yksi Suomen suosituimmista mökkipaikkakunnista. Kittilän Levillä on noin 3000 mökkiä. Kittilän kunnan johtava lääkäri ****Heidi Tanninen**** ei usko, että Uudeltamaalta tulisi pilvin pimein väkeä Kittilän lumisiin maisemiin.
 – Nyt on kuitenkin menty jo pääsiäisen ohi ja eikä niin sanottua hiihtoaikaa ole enää kovin monta viikkoa. Yleensäkin on niin, että pääsiäisen jälkeen eteläsuomalaiset lähtee veneilemään ja puutarhahommiin ja harvempi lähtee enää hiihtämään, Tanninen toteaa.
15.4. kello 16.22 Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri: Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteet eivät ole samanlaiset
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei pidä perusteltuna [Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteen vertailua](https://yle.fi/uutiset/3-11306911), vaikka Länsi-Pohjassa on toiseksi eniten tartuntoja, jos määrät suhteutetaan väestöpohjaan.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjan väkilukuun suhteutettu korkea luku selittyy pitkälti onnistuneesti kohdennetulla testauksella. korkealle luvulle on selkeä selitys.
Taskilan mielestä Länsi-Pohjan ja Uudenmaan tilanteet poikkeavat toisistaan myös siksi, että Länsi-Pohjassa tartuntaketjut ovat edelleen jäljitettävissä.
Taskilan mukaan Ruotsi ei ole Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tällä hetkellä merkittävä tartuntojen lähde.
15.4. kello 15.30 Pohjoisen sairaanhoitopiireissä ei uskota Uudenmaan rajojen avaamisen lisäävän koronaviruksen leviämistä Lappiin
Sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila että Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas arvioivat, että Uudenmaan rajan avautumisella ei ole isoja vaikutuksia epidemian leviämiseen Lapissa. Sairaanhoitopiireistä korostetaan,että kokoontumisrajoitukset ja kehotus välttää matkustamista ovat edelleen voimassa. Ryntäystä Lappiin ei odoteta myöskään siksi, koska hiihtokeskukset ovat kiinni.
15.4. kello 14.36 Sodankylän elokuvajuhlat siirtyvät tältä vuodelta verkkoon
Sodankylän kansainväliset elokuvajuhlat [järjestetään tänä vuonna virtuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11306397) internetissä. Festivaalijärjestäjien mukaan keskiyön auringon elokuvajuhlia olisi mahdoton ajatella järjestettäväksi syyskesällä.
– Festivaalia ei varsinaisesti peruuteta, eikä siirretä. Se muuttaa muotoaan. Viimeiset neljä viikkoa on suunniteltu rinnan sekä perinteistä festivaalia, että vaihtoehtoisia toteutustapoja. Kaikki luovuuden voimat on vapautettu, kuvailee elokuvajuhlien tiedottaja Saija Holm.
Tapahtuman piti viettää tänä vuonna 35-vuotisjuhliaan, mutta nyt juhlafestivaali on päätetty järjestää vasta seuraavana vuonna. 
15.4. kello 08.22 Kemiläinen pipotehdas on alkanut valmistaa kankaisia kasvomaskeja 
Kemiläinen pipotehdas on alkanut valmistaa kankaisia kasvomaskeja. Kyseessä on maski, joka estää pisaroiden leviämisen esimerkiksi oireettomalta taudinkantajalta ympäristöön. 
Se ei ole kuitenkaan hengityssuojain, joka antaisi käyttäjälleen varman suojan koronavirusta vastaan. 
Husky Oy:n toimitusjohtaja **Marjo Kuparinen** näkee, että epidemian aikana on tarvetta myös vähemmän suojaaville kasvomaskeille, koska kirurgiset suu-nenäsuojukset ja tehokkaammat hengityssuojaimet menevät sote-alan ammattilaisten ja riskiryhmien käyttöön.
 Kuparisen mukaan maskit on valmistettu Tukesin ohjeiden mukaan. Tehdas pystyy valmistamaan satoja kasvomaskeja päivässä. 
15.4. kello 8.15 Osa Lapin kansanedustajista uskoo, että koronakriisi voi tuoda isoja ja pysyviä muutoksia arkeen
Lähes puolet Lapin kansaedustajista arvioi, että koronakriisi muuttaa elämäämme pysyvästi. 
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista ainoastaan keskustan **Markus Lohi** on sitä mieltä, että koronakriisi ei aiheuta elintapoihin pysyviä muutoksia. 
Perussuomalaisten **Kaisa Juuso** uskoo, että koronapandemian seurauksena avoimien rajojen suosio tulee vähenemään ja henkilökohtaisilta riskeiltä suojaudutaan entistä paremmin. 
Kokoomuksen **Heikki Autto** ja sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä** arvioivat, että erityisesti työelämässä tulee tapahtumaan pysyvä muutos.
Keskustan **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä** sekä vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** eivät vastanneet Ylen lähettämään kyselyyn.
14.4. kello 13.34 Pääsiäinen toi Lappiin lähes 40 uutta koronatartuntaa
Lapissa on todettu nyt yhteensä 136 varmistettua koronavirustartuntaa. Pääsiäisen aikana uusia tartuntoja kirjattiin Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella kummassakin 19 kappaletta, eli yhteensä 38 uutta tartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirissä tartuntoja on maanantain tietojen perusteella 82 ja Länsi-Pohjassa tällä hetkellä 54 kappaletta.
Eniten tartuntoja lukumääräisesti on Kittilässä, yhteensä 36. Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan mukana on sekä paikkakuntalaisten että muualla kotipaikkaansa pitävien, esimerkiksi kausityöläisten, tartunnat. Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11304745). 
14.4. kello 11.45 Länsi-Pohjassa yli 50 koronavirustartuntaa
Länsi-Pohjassa varmistettujen koronavirustartuntojen määrä on pääsiäisviikonlopun aikana noussut yli 50:een.
Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan alueella on todettu maanantaihin mennessä 53 tartuntaa. Testejä on tehty 544.
THL:n viimeisempien tietojen mukaan Kemissä ja Torniossa on kummassakin yli kaksikymmentä tartuntaa. Keminmaassa tartuntoja on viisi.
Kunnista, joissa tartuntoja on alle viisi, ei ole saatavissa tietoja.
14.4. kello 07.45 Kemin Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta 
Kemin Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta tällä viikolla eli viikolla 16. Mehiläinen Länsi-Pohjan virkalääkäripäivystäjä ja infektiotaudeista vastaava lääkäri määräsivät sunnuntaina koulun henkilökunnan kotikaranteenin.
Karanteeni kestää tämän viikon sunnuntaihin saakka. Etäopetus jatkuu normaalisti.
Sauvosaaren koululla on viime viikolla todettu koronavirustartuntoja. Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
14.4. kello 7.35 Mainosmyynnin hiipuminen koettelee Lapin paikallislehtiä
Yritykset ovat sulkeneet koronakriisin vuoksi ovensa, mikä on vähentänyt lehdissä mainostamista huomattavasti.
[Ilmaisjakelulehdet ovat jo harventaneet j](https://yle.fi/uutiset/3-11286967)ulkaisukertojaan ja tilattavissa paikallislehdissä on vähennetty sivumääriä.
Ilmaisjakelussa olevat Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi ilmestyvät toistaiseksi vain kerran viikossa ja Kemi-Tornio Kaupunkilehti sekä Koillismaan uutiset vain joka toinen viikko.
Sompio-lehteä, Inarilaista ja Saariselän sanomia julkaiseva Lapin lehtikustannus oy on lomauttanut osan työntekijöistään. 
Kemijärvellä ilmestyvän Koti-Lapin, Enontekiön sanomien, Luoteis-Lapin ja Kittilä-lehden kustannusyhtiössä SLP-mediassa on niin ikään päätetty lomautuksista.
11.4. kello 12.14 Koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan
Poikkeustilanne on lisännyt tarvetta hengelliselle tuelle. Poikkeustilanteessa monet seurakunnat ovat ottaneet todellisen digiloikan ja [löytäneet uusia tapoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11300143?fbclid=IwAR2uE5CIGl0h7pFcLhBdpSfUMyJQdxckonb81D2g7omI-1L17nfwORusOTo)kohdata avun tarpeessa olevia ihmisiä esimerkiksi verkossa. Simolainen diakonissa **Ritva Lampela** on ottanut haltuun itselleen täysin uusiakin sosiaalisen median työkaluja. Hän esimerkiksi teki kotonaan videon, jossa luki saarnatekstiä. Video julkaistaan seurakunnan Facebook-sivuilla.
11.4. kello 9.57 Länsi-Pohjan alueella uusia koronatartuntoja – Lapissa nyt yli sata tautitapausta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä varmistunut kaikkiaan 42 koronatautitapausta. Perjantaina vahvistettujen tartuntojen määrä kasvoi kuudella ja lauantaina sairaanhoitopiiristä kerrottiin yhdestä uudesta tartunnasta. Lisäksi yksi tulos on tarkistusanalyysissä muuttunut negatiiviseksi. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri päivittää alueen koronatilannetta netissä, linkin sivulle löydät [tästä](https://www.mehilainenlansipohja.fi/koronavirus/).
Kaikkiaan Lapissa on nyt vahvistettu yli sata koronatartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirissä oli jo torstaihin mennessä varmennettu 63 koronavirustartuntaa. Lapin sairaanhoitopiirin tilannepäivitykseen pääset tästä [linkistä](http://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronakatsaus/LSHPkoronakatsaus%2812405%29).
9.4. kello 19.46 Lapin matkailussa uskotaan lähimatkailun korostumiseen koronaviruksen jälkeen
Lapin matkailu kokee muutoksen koronakriisin jälkeen. Asiantuntijat ja yrittäjät uskovat, että lähimatkailun merkitys korostuu koronaviruksen jälkeen. Ihmiset hakevat kotimaasta turvallisia matkustusvaihtoehtoja. Lisäksi matkustuspäätöksiin vaikuttavat ihmisten ostovoima ja lentoliikenteen palautuminen. Lapin matkailuyrittäjän mielestä normaaliin pääseminen vaatii aikaa.
9.4. kello 19.33 Norrbottenissa tartunnan saaneiden määrä nousee yhä
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä [nousee yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11301827). Norrbottenissa on tähän mennessä varmistettu koronatartunta 128 ihmisellä. Kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on todettu 20. Sairaalahoidossa on puolensataa ihmistä, heistä yhdeksän on tehohoidossa, tautiin on menehtynyt kahdeksan ihmistä.
Ruotsalaisia on kehotettu pysymään pääsiäisenä kotona, vetoomuksen ovat esittäneet paitsi useat infektiolääkärit, myös pääministeri **Stefan Löfvèn**. Tästä huolimatta esimerkiksi Kiirunassa lähellä Norjan rajaa sijaitseva Riksgränsenin hiihtokeskus on ilmoittanut pitävänsä rinteensä auki myös pääsiäisenä.
9.4. kello 19.25 Pohjois-Suomessa valmistellaan omaa tuotantoa hengityssuojaimille
Pohjois-Suomessa [valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11300308) omaa miljoonaluokan tuotantoa vaativille hengityssuojaimille. Tuotantoketjun perustamista pohjoisen tarpeisiin on selvitetty valtion toimeksiannosta, ja nyt tuotantosuunnitelmia tehdään jo paikallisten yritysten kanssa, kertoo Business Oulun johtaja **Juha Ala-Mursula**.
Hänen mukaansa tavoitteena on tuottaa puolessa vuodessa kymmenen miljoonaa kirurgista maskia. Vaativampienkin suojainten valmistusmäärät olisivat miljoonaluokkaa. Kirurgisten maskien tuotanto voisi alkaa touko-kesäkuussa ja tehokkaampien hengityssuojainten myöhemmin kesällä.
9.4. kello 16.25 Muonion kuntakin aloittaa yt-neuvottelut
[Muonion kunta aloittaa YT-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11301655) henkilöstön kanssa. Kunnan mukaan osa henkilöstöstä ei voi toimia omassa työssään tai työtehtävät ovat vähentyneet toimipaikkojen sulkemisen ja toimintojen supistamisen vuoksi. Toisaalta työvoiman tarve kasvaa erityisesti sote-palveluissa.
Kunnan mukaan lomauttaminen ei ole YT-neuvottelujen tärkein päämäärä. Työntekijöitä siirretään ensi sijassa tilapäisesti toisiin tehtäviin. Lisäksi pyritään käyttämään kaikki rästissä olevat lomat ja ylityövapaat.
9.4. kello 15.52 Lapissa nyt lähes sata laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa – Länsi-Pohjassa suhteellisesti paljon tartuntoja
Lapissa [on nyt todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11302195) yhteensä 98 varmennettua koronavirustartuntaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tapauksia on yhteensä 35, nousua eilisestä on muutaman tartunnan verran. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella varmennettuja koronavirustartuntoja on nyt asukaslukuun suhteutettuna eniten Uudenmaan jälkeen.
Lapin sairaanhoitopiirissä on varmennettu nyt yhteensä 63 koronavirustartuntaa, nousua eilisestä on seitsemän tapausta. 
9.4. kello 15.12 Kemissä Sauvosaaren koulussa koronatartuntoja
Kemissä Sauvosaaren [koululla on todettu koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11301304). Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
Koulussa jatketaan kuitenkin lähiopetusta.
Yleistä karanteenia ei ole määrätty Kemin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Kari S. Lankisen arvion perusteella. Lankisen mukaan mahdollinen altistuminen on tapahtunut useita päiviä sitten, joten karanteenin merkitys olisi vähäinen.
Varotoimenpiteenä huoltajat voivat pitää lapsensa kotona.
9.4. kello 13.28 VR supistaa lisää kaukojunaliikennettä – koronaviruksen vuoksi matkamäärät laskeneet noin 90 prosenttia
VR supistaa lisää kaukojunaliikennettä. Uudet supistukset tulevat voimaan toukokuun alussa ja yhdessä aiemmin päätösten kanssa kaukoliikennettä supistetaan yli 40 prosentilla. 
VR:n Etelä-Suomen ja pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteeseen ei tule uusia muutoksia. VR:n matkamäärät ovat laskeneet koronavirusepidemian aikana noin 90 prosenttia.
9.4. kello 13.15 Myös sielunhoitoa tarjotaan nyt etäyhteyksin
Kriisiaikana korostuu myös hengellisentyön tarve. Simossa diakonityötä tekevä **Ritva Lampela** kertoo, että yhteyttä otetaan etenkin ruoka-avun vuoksi, mutta ihmiset haluavat keskustella myös kornaviruksen aiheuttamasta poikkeustilanteesta.
Ritva Lampelan kokemus on, että keskusteluavun antaminen onnistuu myös etänä. Lampela näkee, että osalle avun hakeminen voi olla helpompaa, kun sen voi tehdä anonyymisti.
9.4. kello 13.03 Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opiskelijavalinnat tehdään etävalintakokeilla tai muilla kriteereillä – perinteisiä pääsykokeita ei järjestetä
Yliopistojen perinteisiä valintakokeita ei voida järjestää keväällä koronaviruspandemian takia. Yliopistojen rehtorineuvosto Unifi on päättänyt, että valinnat järjestetään vaihtoehtoisilla, fyysistä kontaktia välttävillä tavoilla. Alakohtaisista yhteisvalinnoista pidetään kiinni, mutta ne toteutetaan digitaalisten valintatapojen, verkkokurssien, todistusvalinnan tai avoimen yliopiston väylän avulla. Pieniä valintakokeita voidaan pitää tarkoin varotoimenpitein. 
Myös ammattikorkeakoulut ovat päättäneet, että kevään toisen yhteishaun valintakoe järjestetään etäkokeena poikkeusolojen takia. Kevään toisen yhteishaun valintakoe järjestetään etäkokeena koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen takia.
Valintakoe järjestetään kesäkuun alussa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. Korkeakoulujen kevään on valintakokeita on perinteisesesti järjesetetty toukokuussa sekä kesäkuussa.
9.4. kello 12.30 Akava riitauttaa Kemissä ja Rovaniemellä koronaepidemian vuoksi tehdyt palkanmaksukeskeytykset
Työntekijäjärjestöt eivät hyväksy Kemin ja Rovaniemen päätöksiä keskeyttää työntekijöiden palkanmaksu ennen yt-menettelyä. Muun muassa Akavan Erityisalat aikoo riitauttaa epäselvät tapaukset.
Kemi keskeyttää 40:n ja Rovaniemi 114:n kulttuuri- ja koulutusalan päätoimisen työntekijän palkanmaksun koronaviruksen aiheuttamien poikkeustoimien vuoksi.
Koska esimerkiksi kirjastot ja museot on suljettu ja teatteri- sekä orkesteriesiintymiset kielletty, kaupungit katsovat, että palkanmaksu voidaan keskeyttää työn estymisen vuoksi.
Kaupungit vetoavat työsopimuslain säädökseen, jota sovelletaan yllättävän tapahtuman tai onnettomuuden sattuessa. Työntekijäjärjestöjen mielestä koronaviruspandemia ei ole tällainen syy.
9.4. kello 12.13 Lapin AMK ei peri avoimen opiskelijamaksuja koronan vuoksi lomautetuilta tai työttömiltä
Lapin ammattikorkeakoulu tarjoaa koronakriisin vuoksi lomautetuille ja työttömäksi joutuneille [maksuttomia opiskelumahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11300559).
Maksuttomuus koskee avoimen ammattikorkeakoulun opintoja loppuvuoden ajan.
Maksuttomuus koskee myös syksyllä alkavia polku- ja väyläopintoja. Niissä maksuton opiskeluoikeus ulottuu ensi vuoden heinäkuun loppuun asti.
llmoittautumisen yhteydessä on esitettävä todiste lomautuksesta tai työttömyydestä.
9.4. kello 11.25 Koronakriisi on ruuhkauttanut rajaneuvonnan
Rajaneuvontaan tulvii yhteydenottoja [etenkin työmatkaliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11300347?fbclid=IwAR1t9j9yyxHl2cn8gn8enw71iyugikDUZqDbF2gdLcs8NQR8pMOOqkcTW5A) liittyvistä rajoitteista ja karanteenisäännöistä. 
Koordinaattori **Päivi Koivupalo** kertoo, että yhteydenottoja tulee sekä Suomesta että Ruotsista. Työntekijät ja työnantajat kysyvät esimerkiksi, että milloin kyseessä on välttämätön työskentely ja millainen todistus siitä tulee rajalla esittää.
Myös Suomessa toimivat ulkomaalaiset alihankintayritykset ovat haluneet tietoa siitä, miten heidän työntekijänsä voivat nyt liikkua rajan yli.
Koivupalo sanoo, että yhteydenotot rajaneuvontaan ovat moninkertaistuneet koronakriisin aikana. Ruuhkautuneeseen rajaneuvontaan on palkattu tällä viikolla uusi työntekijä.
9.4. kello 8.40 Perheiden tilanteet voivat kärjistyä koronakriisin pitkittyessä
 Lapin ensi- ja turvakodilla varaudutaan siihen, että asiakasmäärät tulevat koronakriisin vuoksi kasvamaan. 
Vastaavan sosiaalityöntekijä **Johanna Karjalaisen** mukaan tilanne on tällä hetkellä turvakodilla rauhallinen, mutta [kriisin pitkittymisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11299724?fbclid=IwAR1t9j9yyxHl2cn8gn8enw71iyugikDUZqDbF2gdLcs8NQR8pMOOqkcTW5A)arvioidaan lisäävän turvakotipalvelujen tarvetta ja asiakkaiden määrää.
Karjalaisen mukaan perheet ovat monenlaisien paineiden alla, muun muassa lomautukset, taloudelliset ongelmat ja jatkuva koko perheen yhdessä olo voivat kärjistää tilanteita kotona.
8.4. kello 19.43 Viranomaisten siniset valot vilkkuivat aplodien saattelemana hoitohenkilökunnalle Meri-Lapissa
Kemissä nähtiin keskiviikkona liikuttava kunnianosoitus hoitotyötä koronatilanteen keskellä tekeville. Poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen väki osoitti hyvänmielentempauksellaan kiitosta ja arvostusta Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelevää hoitohenkilökuntaa kohtaan. Voit lukea jutun ja katsoa videon [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11299215), kuinka viranomaiset kiittivät koronapandemian keskellä työskentelevää sairaalan henkilökuntaa. Poliisikoirakin yhtyi haukullaan taputuksiin,
8.4. kello 16.46 Lapissa uusia koronatartuntoja – Lapin sairaanhoitopiirin tapauksista noin kaksi kolmesta tapauksesta Kittilän ja Kolarin alueilla
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Nyt tapauksia on sairaanhoitopiirin alueella kaikkiaan 56. Sairaanhoitopiirin alueella todetuista tautitapauksista noin kaksi kolmesta tapauksesta on todettu Kittilän ja Kolarin alueella, valtaosa Kittilässä, missä määrä nousi eilisestä viidellä ja on nyt 23.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu nyt yhteensä 32 tartuntaa, mikä on kymmenen enemmän kuin eilen. Kaikkiaan Lapissa on siis nyt 88 varmistettua koronatartuntaa.
8.4. kello 15.52 Länsi-Pohjassa lähestytään epidemiaa – johtajaylilääkäri korostaa karanteenien tärkeyttä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä [lähestytään koronavirustartunnoissa epidemiavaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-11298603). Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen määrä on noussut 32:een ja osa tartuntaketjuista on pitkiä.
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila muistuttaa, että karanteeniin määrätty henkilö ei saa poistua kotoaan ja että tartuntalain mukaisen karanteenin rikkominen voi olla rangaistava teko.
Taskila muistuttaa myös, että hallituksen asettamien rajoitusten ja suositusten noudattaminen on tässä tilanteessa erittäin tärkeää, jotta viruksen leviämistä voidaan hillitä.
8.4. kello 14.40 Kittilässä vahvistettuja koronatartuntoja Lapissa suhteellisesti eniten – lisäksi pulaa suojavarusteista
Kittilässä [koronatartuntojen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11298315) on muutamassa päivässä kasvanut selvästi. Nyt tartuntoja on lähes 20. Se on väkilukuun suhteutettuna eniten Lapissa. Näytteitä Kittilässä on otettu pitkästi toistasataa. Valtaosa tartunnan saaneista pystyy potemaan tautia kotona.
 Toistaiseksi Kittilän terveydenhoitohenkilöstöä on riittävästi, mutta suojavarusteista on pulaa, johtava lääkäri **Heidi Tanninen** kertoo. Kolarissa suojavarusteita arvioidaan olevan riittävästi, sanoo Kolarin johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
8.4. kello 14.11 Mehiläinen Länsi-Pohja julkaisee koronatautitilastoja sivullaan
Mehiläinen Länsi-Pohja on alkanut julkaista [verkkosivuillaan](https://www.mehilainenlansipohja.fi/koronavirus/) tietoa koronatutkimuksista ja vahvistetuista tautitapauksista. Tiedot koronataetunnoista ja sairaalassa tehtyjen testien määrästä päivittyvät verkkosivulla kerran päivässä. Mehiläinen Länsi-Pohjan liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** perustelee verkkoseurantaa sillä, että alueen koronatilanteesta halutaan viestiä avoimesti.
8.4. kello 13.52 Poikkeusaika on kasvattanut lähilihan kysyntää
Merilappilaisen lähilihan kysyntä on kasvanut koronakriisin seurauksena. Moni lihan pientuottaja kertoo, että suoramyynti kuluttajille on lisääntynyt poikkeusaikana.
Erityisesti jauheliha tekee kauppansa myös suoraan tuottajalta ostettuna. Lähilihan myynti ravintoloihin on tyrehtynyt lähes täysin, mutta kuluttajamyynti on paikannut tilannetta. 
8.4. kello 13.49 Mehiläinen Länsi-Pohja lomauttaa kymmeniä työntekijöitä
Mehiläinen Länsi-Pohja [lomauttaa 60 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11297985). Eniten lomautuksia on suun terveydenhuollossa. Lisäksi lomautukset koskevat esimerkiksi kuntoutusta, välinehuoltoa, sihteerien tehtäviä ja avustavia töitä.
Suurin osa lomautuksista on osa-aikaisia eli työntekijät ovat osan viikosta töissä ja osan viikosta lomautettuna.
Koronaviruksen vuoksi Länsi-Pohjassa on supistettu kiireetöntä hoitoa eikä kaikille työntekijöille ole löytynyt korvaavaa työtä edes Mehiläisen muista yksiköistä.
Liiketoimintajohtaja Lasse Männistö perustelee lomautuksia sillä, että toiminnan täytyy olla taloudellisesti kestävällä pohjalla.
8.4. kello 13.00 Lapin kuntapäättäjät vaativat hallitukselta lisää tukea yrityksille ja kunnille
[Lapin kuntajohtajat pitävät hallituksen suunnittelemia tukitoimia riittämättöminä](https://yle.fi/uutiset/3-11298035). Lapin liiton tilaisuuteen osallistuneiden kuntajohtajien ja kuntapäättäjien mukaan hallituksen kehysriihessä on kohdennettava nopeasti ja riittävästi rahaa yritysten tukiin. 
Lisäksi he haluavat suoraa tukea kunnille, jotta yritysten tukitarpeet voidaan käsitellä nopeasti.
7.4. kello 20.48 Lapissa 73 koronavirustartuntaa
Lapissa on varmistettu tiistaihin mennessä 73 koronavirustartuntaa. Se on 14 tartuntaa enemmän kuin maanantaina. Lapin sairaanhoitopiirissä koronatartuntoja on todettu 51 ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä 22.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Jyri J. Taskilan** mukaan kaikki tartuntaketjut on pääsääntöisesti pystytty jäljittämään sairaanhoitopiirin alueella. Kun oireisesta potilaasta tehdään riskiarviota koronatestin tekemistä varten, arvioidaan Taskilan mukaan muun muassa potilaan yhteyksiä Leville, Uudellemaalle ja rajan yli.
7.4. kello 13.50 Pohjois-Ruotsissa iloitaan työssäkulkuliikenteen jatkumisesta
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa Suomen hallituksen uusi linjaus rajaliikenteestä on otettu vastaan helpottuneena. Erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollossa on eletty piinaavassa epävarmuudessa rajaliikenteen tiukennuspäätöstä odotellessa.
Pelkästään Itä-Norrbottenissa käy jatkuvasti töissä yhteensä noin 300 Suomessa asuvaa lääkäriä, sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa. Itä-Norrbottenin terveyskeskusten toiminnanjohtaja **Elisabeth Eero** uskoo, että Suomen ohjeistuksiin kotikaranteenista suhtaudutaan vakavasti. Henkilöstölle voidaan myös järjestää mahdollisuus pidempiaikaiseen asumiseen Ruotsin puolella
7.4. kello 12.35 Uudet rajaliikennelinjaukset voimaan keskiviikosta lähtien
Tiukennettujen rajaliikenteen ohjeistusten aikataulu on jo ehtinyt aiheuttaa hieman hämmennystä rajaseudulla ja paljon kyselyjä muun muassa Kalotin rajaneuvontaan. Sisäministeriön valtiosihteeri **Olli-Poika Parviaisen** mukaan uudet linjaukset tulevat voimaan 8.4. klo 00.00 eli keskiviikkona.
7.4. kello 10.45 Koronan levinneisyyttä tutkitaan Kittilän kultakaivoksella
[Kittilän kunta ja Lapin sairaanhoitopiiri tutkivat koronaviruksen levinneisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11295542) testaamalla kaikki mahdolliset työntekijät Kittilän kultakaivoksella. 
Agnico Eagle Finland Oy:n kaikkien työntekijöiden testauksen tarkoituksena on selvittää koronavirustartuntojen levinneisyyttä ja kartoittaa mahdollisia tartuntaketjuja.
Testaukseen voivat osallistua kaikki Agnico Eagle Finlandin työntekijät halutessaan. Testit toteutetaan niin pian kuin mahdollista.
7.4. kello 10.20 Inarin kunta lopettaa palkanmaksun, jos ei löydy korvaavaa työtä
[Inarin kunta aloittaa YT-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11295453) koko henkilöstönsä kanssa mahdollisista lomautuksista tuotannollisin perustein. Syynä on koronaepidemian aiheuttama poikkeustilanne, jonka vuoksi osa henkilöstöstä ei voi tehdä työtään.
Ensi sijassa Inari aikoo kuitenkin siirtää työntekijät ja viranhaltijat tilapäisesti muihin tehtäviin, kun se on kunnan kokonaisedun kannalta järkevää. 
Osalla henkilöstöstä palkan maksu päättyy 14 päivän kuluttua työn loppumisesta yksiköiden sulkemisen vuoksi. Viimeisenä keinona kunta aikoo turvautua lomautuksiin.
7.4 kello 8.02 Hallitus tiukensi rajalinjauksia
Sisäministeri **Maria Ohisalo** kertoi [hallituksen tiistaiaamun infossa](https://yle.fi/uutiset/3-11294967), että rajan yli liikkumista tiukennetaan niin, että työntekijöiden tulee olla Suomeen saapuessaan 14 vuorokautta karanteenin kaltaisissa olosuhteissa. Karanteenisääntö ei koske välttämätöntä terveydenhuollon ja pelastustoimen henkilöstöä eikä tavaraliikenteen kuljetushenkilöstöä.
– Maahantulijoiden karanteenimääräyksiä tiukennetaan. Kaikille rajanylittäjille annetaan ohjeistus pysymisestä karanteenia vastaavissa olosuhteissa 14 päivän ajan. Tästä poikkeuksena ovat ensihoidon ja pelastustoimen henkilöstön rajanylitykset ja tavaraliikenteen kuljetushenkilöstö, sisäministeri Maria Ohisalo (vihr.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hallitus vetoaa varsinkin raja-alueen työnantajiin, jotta ne keksisivät tapoja vähentää rajanylitystä. Yksi tapa tähän voisi olla se, että työnantaja järjestä työntekijöille majoituksen työpaikan lähelle.
Suomen hallitus myös vetoaa Ruotsiin siinä, että se ohjeistaisi terveydenhuoltohenkilöstöä nykyistä parempaan suojautumiseen ja testaisi heitä enemmän kuin nyt.
Rajan ylittävällä työntekijällä pitää olla työnantajan tekemän todistus, että hänen on välttämätöntä kulkea työssä. Liikkuminen ei saisi mielellään olla jokapäiväistä ja pitäisi selvittää, miten työtä voi tehdä etänä.
Karanteenin omaiset olosuhteet tarkoittavat, että on oltava kotona tai hotellissa 14 vuorokautta.
– Silloin ei käytäisi esimerkiksi kaupassa, eikä apteekissa, jollei ole aivan pakko, Ohisalo sanoi.
Suomen ja muiden maiden välisiä rajoituksia jatketaan 13.5. asti.
– Epidemian leviäminen on jo hidastunut ja tämä on hyvä viesti, sisäministeri kiitteli suomalaisia.
6.4. klo 22.05 Hallitus tiedottaa rajalinjauksista tiistaiaamuna – katso suorana
Hallitus järjestää koronatilannekatsauksen tiistaina kello 8. Aiheena ovat rajaliikenteen tiukentamiseen liittyvät linjaukset.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja Areenassa klo 7.55 alkaen. Katso [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11294967).
Ratkaisua länsirajan liikenteen mahdollisesta rajoittamisesta odotettiin jo viime viikolla ja viimeksi maanantain kuluessa, mutta asian valmistelu on vaatinut oletettua enemmän aikaa. 
Ruotsin ja Suomen välisen työmatkaliikenteen rajoittaminen on ollut arvioitua hankalampi kysymys, sillä rajan ylittävä työssäkäynti kumpaankin suuntaan on tärkeää erityisesti kriittisillä aloilla. 
EU-komission mukaan kriittisillä aloilla työskentelevillä on oikeus rajanylitykseen.
6.4. klo 17.58 Lapin sairaanhoitopiirissä on tehty koronatestejä väkilukuun suhteutettuna runsaasti 
Koronatestejä on tehty väkilukuun suhteutettuna Lapin sairaanhoitopiirissä kolmanneksi eniten Suomessa. Absoluuttisissa määrissä Lappi jää kuitenkin monen muun sairaanhoitopiirin taakse. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on tehty testejä vajaat 800. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä testejä on otettu selvästi vähemmän, reilusti alle 300. Koko maakunnassa on siis tähän mennessä testattu hiukan yli tuhat ihmistä. 
Koronatestauksen painopistealue on Uusimaa. HUSin alueella on testattu lähes yhtä paljon kuin koko muussa Suomessa yhteensä. Koko maassa koronatestejä on tehty tähän mennessä hieman alle 33 000. 
Sairaanhoitopiirien testausmäärät voi katsoa täältä: [Katso paljonko sairaanhoitopiirissäsi tehdään koronatestejä – HUSin alueella testattu noin joka sadas ihminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11294368)
6.4. klo 16.55 Synnytyssaliin vain yksi tukihenkilö, perhehuoneet ovat poissa käytöstä
Koronavirustilanteen vuoksi myös Lapin synnytysosastot rajoittavat isän tai muun tukihenkilön läsnäoloa synnytysten yhteydessä. 
Valtakunnallisen linjauksen mukaisesti sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnyttäjän tukena synnytyssalissa voi nyt olla yksi ehdottomasti terve henkilö, joka ei ole oleskellut ulkomailla kahden edeltävän viikon aikana eikä hän ole altistunut varmistetulle koronavirustartunnalle.
Synnytyssalissa on pysyttävä koko synnytyksen ajan. Tukihenkilö ei voi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä lapsivuodeosastolla.
Ylilääkäri **Pia Vittaniemi** Länsi-Pohja Mehiläisen synnytysten ja naistentautien osastolta kertoo, että myös perhehuoneet on jouduttu poistamaan käytöstä. 
6.4. kello 16.40 Kittilä ja Kolari Lapin koronakeskukset
Suomessa on todettu keskimäärin 39 koronatapausta 100 000:ta asukasta kohden. Lapissa tapauksia on hieman vähemmän eli 33 samassa ihmismäärässä.
Huolestuttavin tilanne on Kittilässä, jossa tartuntoja on todettu 17. Väkilukuun suhteutettuna se merkitsee yli 260 tapausta sataatuhatta asukasta kohden eli kaksi kertaa enemmän kuin Helsingissä. 
Kolarissa luku on samaa luokkaa Helsingin kanssa: 130 tapausta per 100 000 asukasta. Kemissä vastaava luku on yli 50 ja Rovaniemellä 25.
6.4. kello 16.20 Lapissa on varmistunut kaksi uutta tartuntaa 
Lapissa on tähän mennessä todettu 59 koronavirustartuntaa. 
Sunnuntaista määrä on kasvanut kahdella. Uudet tapaukset on todettu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, jossa tartuntojen määrä on nyt noussut 18:aan. Lapin sairaanhoitopiirin alueella varmennettuja tartuntoja on neljäkymmentäyksi 41. 
Asukaslukuun suhteutettuna tartuntoja on Lapissa eniten Kittilässä, jossa tartuntoja on todettu 17.
6.4. kello 15.45 Koronavirustartuntoja on Kittilässä asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä – ylilääkäri: "Matkailu on todennäköisesti yksi merkittävä syy"
[Kittilässä on eniten todettuja koronavirustartuntoja asukaslukuun nähden Lapissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11294198)Tartuntoja oli maanantaina iltapäivään mennessä todettu yhteensä 17, kertoi johtava lääkäri **Heidi Tanninen**  Kittilän kunnasta. 
Asukkaita Kittilässä on alle 6 500, joten Kittilässä tartuntoja on todettu asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä.
Infektioylilääkäri arvioi matkailun selittävän suurta tartuntamäärää paikkakunnalla.
– Matkailu on mitä todennäköisimmin ainakin merkittävä syy tälle, sillä mitään muuta tekijää ei ole havaittu. Kittilässä on muitakin isoja yrityksiä, joilla on kansainvälistä toimintaa, mutta matkailu on noussut eniten esille, sanoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
6.4. klo 13.50 Hallitukselta ehkä tänään uusi linjaus rajan ylittävästä työssäkäynnistä 
Hallituksen odotetaan ehkä tänään illan kuluessa linjaavan rajaliikenteen mahdollisia tiukennuksia. Linjauksia odotettiin jo viime viikolla, mutta asian valmistelu oli vielä kesken. 
Ruotsin ja Suomen välisen työmatkaliikenteen rajoittaminen on osoittautunut aiemmin arvioitua hankalammaksi kysymykseksi, sillä rajan ylittävä työssäkäynti kumpaankin suuntaan on tärkeää erityisesti niin sanotuilla kriittisillä aloilla. Esimerkiksi Ruotsin Norrbottenissa pelätään terveydenhuollon rampautuvan, jos Suomi rajoittaa työmatkaliikennettä rajan yli. 
EU-komission mukaan kriittisillä aloilla työskentelevillä on oikeus rajanylitykseen. 
Ylen tietojen mukaan Suomi on neuvotellut rajanylitysten tilanteesta ministeritasolla Ruotsin ja Norjan kanssa. 
6.4. kello 9.16 Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä siirrettiin koronatilanteen takia
[Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-11293634). Aiemmin yhteispäivystyksessä toiminut lastentautien päivystys toimii jatkossa lastenklinikkasiivessä.
Lasten päivystystiloihin kuljetaan ulkokautta, omista sisäänkäynneistä. Alueella on opasviitat lasten eri päivystyspisteisiin.
Erillistä päivystystä käytetään maanantaista alkaen toistaiseksi koronavirustilanteen takia.
******Lue** [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11295920)**aiemmat koronapäivitykset Lapista.******
YleX Nosteessa: Viti sai artistinimensä unessa Hectorilta ja teki korvamadon siitä, kun puhelin ei soi
Uuden musiikin X -ohjelman Jani Kareinen valitsee viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Viti.
**Jani Kareinen kommentoi:**
Korvamatokertsejä. Niitä **Viti** kuvailee tekevänsä ja sen myös kuulee artistin debyyttisinkulta _Jos ei mun puhelin soi_. Kappaleen kutsuminen korvamadoksi voisi olla moite, mutta tässä tapauksessa se on ainoastaan hyvä asia. Tarttuva biisi hymyilyttää erityisesti näinä aikoina, kun puhelimien välityksellä tapahtuva viestintä on entistä tärkeämpää ja todella kummastuttaa, jos ei se oma mielitietty ehdi vastailemaan!
Artisti haaveilee pääsevänsä joskus lämppäämään **Bessiä**, joka voisi ollakin Vitin musiikillinen sielunsisko – toivottavasti yhteinen keikka vielä joskus toteutuu!
**Viti kertoo musiikistaan:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Lapsena äänitin C-kasetille biisejä, koska se oli kivaa ja luontaista. Kasvaessani hautasin kuitenkin musiikkihaaveeni ja hain validaatiota olemiselleni käyttäytymällä kunnollisesti ja tunnollisesti. Kouluttauduin, pidin kotia siistinä ja kulisseja yllä. Lopulta toisen vanhemman äkillinen menettäminen sai minut havahtumaan siihen, että elämä on lyhyt ja unelmat tehty toteutettaviksi, vaikka siinä ohessa syntyisikin vähän sotkua.
**Miten päädyit valitsemaan artistinimesi?**
– Vuoden 2016 loppupuolella näin unen, jossa **Hector** antoi mulle lapullisen elämänohjeita. Viimeisenä lapun listassa luki: ”Viti”.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Korvamatokertsejä, rehellisiä tekstejä, herkkyyttä ja rohkeutta popissa paketissa.
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Viikoittain löytyy uusia inspiksen lähteitä, mutta yhtenä suurena musiikillisena esikuvana minulla on ollut Regina. Myös FKA Twigs on kolahtanut jossain vaiheessa kovaa, ja **Kate Bushin** taustalaulut saavat minut syttymään. Elämä inspiroi päivittäin.
**Onko Viti yhden ihmisen projekti vai kuuluuko siihen muita?**
– Viti on yhden naisen projekti, jota ei olisi olemassa ilman muita. Biisit kirjoitan pääsääntöisesti itse, mutta työskentelen sellaisten tuottajien ja muusikoiden kanssa, jotka uskomattomalla tavalla saavat selkoa käyttämistäni referensseistä ja visioistani. Myös _Jos ei mun puhelin soi_ -musavideo syntyi tiimityönä naistenpäivänä upeiden mimmien kanssa. Tavoitteenani on, että oman unelmani, Vitin, kautta kukin projektiin osallistuva pääsee käyttämään omia vahvuuksiaan ja siten toteuttamaan myös omia unelmiaan.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Viime vuonna keikkailtiin bändin kanssa, ennen kuin loppuvuodesta vetäydyin studion puolelle työstämään biisejä. Ihan jokainen keikka jännitti! Jännittäminen on aina ollut haaste, mutta olen oppinut ajattelemaan jännityksen olevan merkki siitä, että ollaan olennaisen ja tärkeän äärellä. Se helpottaa ﬁiliksiä hieman.
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
– Kävin viime marraskuussa Islannissa, ja satuin Reykjavikiin juuri Iceland Airwavesin aikaan. Festareilla esiintyi pohjoismaisia artisteja, eikä kielimuurista tuntunut olevan haittaa: kuuntelin itsekin ihastuneena islantilaislähtöisen **rauðurin** keikkaa. Silloin tajusin ensimmäistä kertaa, että ehkä omaakin suomenkielistä musiikkia voisi soittaa myös ulkomailla. Siispä Iceland Airwaves, Tavastia ja Ilosaaren Tähtiteltta.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– Vähän samaan tapaan kuin Hector antoi mulle artistinimeni unessa, mulle tuli eräänä päivänä mieleen, että Bessiä olisi kiva lämpätä. En osaa sanoa, mistä kyseinen ajatus tuli, mutta tykkään Bessin musasta kyllä kovasti.
**Jos "Jos ei mun puhelin soi" soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Kohtauksessa elokuvan sinkkusankaritar tsekkaisi puhelintaan vähän väliä, vuoraisi sen vaatehuoneeseen piiloon kaikkien kamojen alle, mutta hetken kuluttua heittelisi tavarat sekopäisenä pois puhelimen tieltä. Sankaritar kyhäisi ihastustaan muistuttavan voodoo-nuken, sille pienen puhelimen ja laittaisi sen soittamaan itselleen.
**Miten biisi syntyi?**
– Kirjoitan yleensä yksin, mutta _Jos ei mun puhelin soi_ sai alkunsa kaverin keittiössä klassisena ”Tehdään hittibiisi!” -hassutteluna. Kaveri soitti kitaraa, minä lauloin. Biisi ei tullut kyseisenä iltana valmiiksi, mutta kertosäe ja jonkinlainen runko syntyivät. Jutun piti olla läppä, mutta kun vielä vuosienkin päästä kertsi soi hanakasti päässäni, päätin tehdä biisin loppuun. Otin yhteyttä tuttuun lauluntekijään ja tuottajaan, ja lopulta homma eskaloituikin musavideon tekemiseen sekä biisin julkaisemiseen ekana sinkkuna.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
– Julkaista lisää biisejä (tämä on jo työn alla!) ja lähteä sitten taas niille ihanan jännittäville keikoille.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Trumpin idea UV-valosta ja desinfiointiaineesta koronapotilaiden hoidossa hämmentää –  Keuhkolääkäri: desinfiointiaineella tehdään itsemurhia
Presidentti Trump ideoi  uusia koronan hoitotapoja. Lääketieteen asiantuntijoita ehdotukset hirvittävät. Vuorokautta myöhemmin Trump sanoo olleensa vain sarkastinen.
Presidentti **Donald Trump** on jälleen hämmästyttänyt suurta yleisöä ja tiedeyhteisöä pohdinnallaan koronaviruksen hoitokeinoista.
Torstain lehdistötapaamisessa Valkoisessa talossa Trump yhdisti polveilevassa puheessaan arvioita, voisivatko ultaviolettivalo ja kuumuus toimia viruksen nujertamisessa. 
– Oletetaan, että kehoon kohdistetaan UV-valoa tai muuten kovaa valoa. Tietääkseni ette ole tätä testanneet, mutta testaatte. Sitten ehdotin, että entä jos tuotte valon kehon sisään, minkä voi tehdä ihon läpi tai jollain muulla tavalla. Ja luullakseni aiotte testata sitäkin. Kuulostaa mielenkiintoiselta.
Trump myönsi, ettei ole lääkäri, mutta toivoi, että tutkijat testaisivat ideaa.
Presidentti asetti yllätyskysymyksellään vaikeaan tilanteeseen myös koronaviruksen koordinointiohjelman johtajan, **Deborah Birxin,** joka onnistui puhumaan itsensä ulos tilanteesta. 
Presidentin ajatuksenjuoksu perustui ilmeisimmin erään amerikkalaisviranomaisen käsitykseen, että virus vaikuttaisi tuhoutuvan nopeammin auringonvalossa, kuumuudessa ja kosteudessa eli pandemia voisi hellittää kesäkuukausina. 
Valohoidon ohella presidentti kohotutti kuulijoiden kulmakarvoja esittämällä desinfiointiaineen ruiskuttamista koronapotilaiden kehoon.
– Desinfiointiaine nujertaa viruksen minuutissa. Onko keinoa tehdä jotakin sellaista, ruiskuttaa sitä sisään tai... puhdistaa? 
Trump: Se oli sarkasmia
Muun muassa brittiläinen puhdistusainevalmistaja Reckitt Benckiser, joka valmistaa esimerkiksi Dettolia ja Lysolia,[ varoitti perjantaina,](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52411706) että desinfiointiaineita ei missään nimessä pidä niellä tai ruiskuttaa elimistöön.
Trump selitti perjantaina, että hänen kommenttinsa desinfiointiaineista kehon sisällä olivat olleet "sarkastisia". Näin siitä huolimatta, että hän oli tiedotustilaisuudessaan kohdistanut ehdotuksensa suoraan omille virkamiehilleen.
Trump sanoo, ettei hän kehota ihmisiä nielemään desinfiointiainetta.
Sosiaalinen media tulvi kommentteja aiheesta, muun muassa tunnisteella #Disinfectant. Twitter ilmoitti Reutersin kysymykseen asiasta, ettei se estä Trumpin puheesta tehtyjä videoklippejä, koska ei pidä niitä suorina kehotuksina ruiskuttaa kehoon vaarallisia desinfiointiaineita.
Tutkijat tyrmäsivät jälleen Trumpin puheet vaarallisina
Heti Trumpin lehdistötapaamisen jälkeen useat yhdysvaltalaistutkijat kiirehtivät kumoamaan presidentin lausumat hoitosuositukset. 
Tutkijat varoittivat ultraviolettivalon käyttämisen vaaroista. Käytölle ei ole mitään tieteellistä näyttöä.
Amerikkalaisen [NBC-televisioyhtiön käyttämä](https://www.nbcnews.com/politics/2020-election/it-s-irresponsible-it-s-dangerous-experts-rip-trump-s-n1191246?cid=sm_npd_nn_tw_ma) kansanterveyden asiantuntija ja keuhkolääkäri **Vin Gupta** piti ehdotusta puhdistusaineiden nielemisestä tai ruiskuttamisesta kehoon vastuuttomana ja vaarallisena:
– Se on yleinen menetelmä, jota itsemurhaa yrittävät ihmiset käyttävät.
Amerikkalainen keuhkotautilääkäri **John Balmes** varoitti [Bloombergin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-23/coronavirus-dies-fastest-under-light-warm-and-humid-conditions), että jopa desinfiointiaineiden höyryjen hengittely on vaarallista.
– Edes laimennettu valkaisuaine tai isopropyyli ei ole turvallista. Ajatuskin on täysin naurettava, sanoi Balmes.
Kalifornian yliopiston professori **Robert Reich**, joka on myös entinen työministeri, twiittasi, että Trump vaarantaa puheillaan kansanterveyden. Hän kehotti yleisöä välttämään tätä propagandaa.
Viime viikkoina useat osavaltiot ovat lopettaneet Trumpin päivittäisten puheiden esittämisen julkisissa verkoissaan, koska asiantuntijoiden mukaan ne aiheuttavat epävarmuutta ja sekaannusta kansalaisten joukossa.
Kuukausi sitten [Trump neuvoi koronaan sairastuneita ottamaan malarialääkettä](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/04/coronavirus-us-ventilators-new-york-trump-touts-unproven-cure-malaria-drug) virustaudin hoitoon.
Pian [Trumpin puheiden jälkeen arizonalaismies kuoli](https://edition.cnn.com/2020/03/23/health/arizona-coronavirus-chloroquine-death/index.html), kun hän omatoimisesti yritti hoitaa itseään klorokiinifosfaatilla. Hänen vaimonsa selvisi hengissä, ja sanoi [pariskunnan saaneen idean Trumpin kommenteist](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/24/coronavirus-cure-kills-man-after-trump-touts-chloroquine-phosphate)a.
[Hydroksiklorokiinin vaikutusta selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11268901), mutta mitään näyttöä sen tehosta ei vielä ole. 
**Lue lisää:**
[Aids-pioneeri Deborah Birxin tehtävä on olla järjen ääni Yhdysvaltain koronataistossa – 6 kiinnostavaa asiaa Trumpin koronakuiskaajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11319105)
[Trump keskeyttää rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – Yhdysvallat tekee selvityksen järjestön toimista ](https://yle.fi/uutiset/3-11305882)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
[Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista ](https://yle.fi/uutiset/3-11293855)
[Kirjeenvaihtajalta: Trump havahtui pääsiäisaikataulunsa mahdottomuuteen koronarajoitusten purkamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11281759)
Teemu Pasasesta hiihtomaajoukkueen päävalmentaja – naisten valmennukseen yllätysveto
Hiihtoliitto julkaisi hiihtomaajoukkueen uuden valmennusjohdon perjantaina. 
Suomen maajoukkueen miesten päävalmentajana viime kaudella toiminut **Teemu Pasanen** on valittu koko maajoukkueen päävalmentajaksi. Pasasen sopimus on muotoa 2+1. Valmennustiimiä täydentävät **Mikko Virtanen**, **Ville Oksanen** ja **Glenn Lindholm**.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Pasasen valintaa tehtävään tuki monipuolinen tausta erilaisista valmennustehtävistä, mutta erityisesti valinnalla haluttiin turvata jatkuvuutta suomalaisessa hiihtovalmennuksessa.
– Teemulta löytyy halu kehittää suomalaista hiihtovalmennusta niin, että pysymme mukana muutoksissa ja kärjessä kovassa kansainvälisessä kilpailussa. Tavoitteena on tietenkin myös pyrkiä menestykseen nykyistä laajemmalla rintamalla ja palata mitalikantaan myös viesteissä tulevissa arvokisoissa, kertoo tiedotteessa maastohiihdon johtoryhmän puheenjohtaja **Jarmo Luuri**. 
Pasanen on valmentanut maajoukkueessa yhtäjaksoisesti kuuden talven ajan. Ennen A-maajoukkuepestiään Pasanen valmensi Hiihtoliiton nuorten ryhmiä viiden vuoden ajan vuosina 2006-2010 sekä toimi päätoimisena valmennuspäällikkönä Espoon Hiihtoseurassa 2009-2014. Pasanen on pitkäaikaisen maajoukkuehiihtäjä **Laura Monosen** henkilökohtainen valmentaja. 
– On tehty paljon hyväksi havaittuja linjauksia ja niitä jatketaan. Ryhmäharjoittelua korostetaan, mutta otetaan myös huomioon harjoittelun yksilölliset räätälöinnit. Myös naisten ja miesten harjoittelun selkeämpi eriyttäminen koettiin hyväksi. Kehittämistä riittää kuitenkin vielä monessa asiassa. Nykyhiihdon vaatimuksiin on vastattava, toteaa tiedotteessa Teemu Pasanen.
Vastuu valmennuskokonaisuuden pyörittämisestä on päävalmentaja Pasasella. Pasanen vastaa myös miesten maajoukkuevalmennuksesta yhdessä Mikko Virtasen kanssa. Naisten vastuuvalmentajana toimii Ville Oksanen, joka saa aisaparikseen Glenn Lindholmin. Kaikkien valmentajien sopimukset ovat muotoa 2+1 vuotta.
Glenn Lindholm on uusi tulokas maajoukkuevalmennuksessa, mutta hiihtopiireissä nimi on tuttu. Hän on toiminut viime vuodet Vuokatti Sportin valmennuspäällikkönä.
– On hienoa päästä mukaan korkeimmalle tasolle, jossa kaikki työskentelevät kovaa ja ammattimaisesti. Totta kai, olen myös tietoinen siitä, että paineet kasvavat ja odotukset ovat maastohiihdossa kovat. Unelmani on, että sekä Suomen naiset että miehet ovat mitaleilla Pekingin talviolympialaisten viestikilpailuissa, kertoo Glen Lindholm.
Vuoden takaiseen nähden maajoukkueen valmennusjohdon kokoonpano on muuttunut rutkasti. Viime aikoina maajoukkueen johdosta on lähtenyt maastohiihtomaajoukkueen johtaja **Matti Haavisto**,lajipäällikkö **Eero Hietanen,** huoltopäällikkö **Aki Hukka** sekä naisten valmentaja **Ilkka Jarva.** 
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajakuviot selviävät lähipäivinä – "Se on maksimissaan se tai vähemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-11314096)
Vaasan keskussairaalassa testataan koronatartuntojen jäljittämiseen kehitettyä sovellusta
Vaasa on mukana Sitran hankkeessa, jossa kokeillaan nyt, miten toimii virustartunnan saaneiden tartuntaketjujen jäljittäminen teknologian avulla. 
Vaasan keskussairaala testaa koronaviruksen tartuntaketjujen tunnistamisessa auttavaa teknologiaa. Sitran valtakunnallisessa pilotissa kokeillaan koronavirustartuntojen jäljitystyössä käytettävää sovellusta ja sen taustajärjestelmiä. 
Palvelua käyttää rajattu joukko Vaasan keskussairaalan työntekijöitä, jotka simuloivat testiympäristössä sekä kansalaisia että terveysviranomaisia. 
– Koronavirukselle altistuneiden digitaalinen tunnistaminen on tärkeää koko Suomen tulevaisuuden ja alueellisesti Vaasan sairaanhoitopiirin kannalta. Haluamme olla etulinjassa etsimässä työkaluja akuutin kriisin ratkaisemiseen, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Tavoitteena on parantaa kansallista kykyä reagoida epidemian tuleviin vaiheisiin ja keventää myös kriisin aiheuttamaa taakkaa kansantaloudelle. 
Suomessa testataan nyt teknologiaa etunenässä Euroopassa. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Frederik ja Meiju Suvas Yle Jyväskylän vappukeikalle – suomidiskon legendat esittelevät myös uudet kappaleensa
Suomidiskon legendat nousivat yhdessä lavalle 39 vuotta sitten euroviisukarsinnassa. Nyt juhlistetaan vappuaattoa Yle Jyväskylän livekeikalla.
Yle Jyväskylä huipentaa livekeikkansa vappuaattona nähtävään **Frederikin** ja **Meiju Suvaksen** yhteiskeikkaan.
– Mikä olisi parempi tapa iloita kevään tuloa kuin legendaaristen suomihittien tahdittamina. Tämän kaksikon hittejä on helppo laulaa mukana kotisohvilla ja pihaterasseillakin, Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin päällikkö **Aki Karjalainen** innostaa.
Meiju Suvas kiersi Frederikin keikoilla esiintyjänä vuosina 1981-1982 ennen kuin sooloura kutsui listaykköseksi nousseen _Tahdon sinut_ -singlen myötä.
– Vappuaattona on tosi jännä keikka tulossa. Luvassa on yleisön toiveita ja vähän muisteluakin, kun 1980-luvun alun jälkeen ei ole esiinnytty yhdessä, Suvas kertoo.
Frederik ja Suvas ovat muistelleet 1980-luvun yhteisiä keikkavuosia Apu-lehden [haastattelussa](https://www.apu.fi/artikkelit/frederik-ja-meiju-suvas-muistelevat-kuumaa-1980-lukua-koko-vuosikymmen-meni-ihan-sumussa).
Junttidiskon kuningas Frederik esittää hittiputken lisäksi keikallaan uuden kappaleensa, **Jonne Aaronin** säveltämän _Juodaan ja painitaan_. Meiju Suvas puolestaan lupaa tuoda ensiesitykseen _Annan palaa vaan_ -kappaleen, joka tehtiin kilpailemaan paikasta Suomen euroviisuedustajana tälle vuodelle. 
– Kappaleesta julkaistaan myös englanninkielinen versio. Olen tosi onnellinen tästä biisistä, Suvas sanoo.
Keikkakaupungilla on erityinen paikka Suvaksen sydämessä.
–Isoisäni isä muutti Saksasta Suomeen ja perusti Jyväskylään hotelli-ravintolan, jonka erikoisuutena olivat 1800-luvun loppupuolella blinit ja kaviaari.
_Voit osallistua livekeikkoihin omalla viestilläsi artisteille tämän artikkelin keskustelussa keikan päättymiseen asti._
[Yle Jyväskylä: Frederik ja Meiju livenä torstaina 30. huhtikuuta kello 20.35 alkaen Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50508926)
Katso myös mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Kangasala jakanut jo yksinyrittäjille tukia – Sastamalassa voitu hyväksyä vain murto-osa hakemuksista
Hakuaikaa on syyskuun loppuun.
Kangasala on tehnyt ensimmäiset yksinyrittäjien tukipäätökset. 
Avustuksen on saanut 49 yrittäjää. Tuen suuruus on 2000 euroa.
Kangasalan kaupungilla on tässä vaiheessa osoitettu valtiontukea noin 1,4 miljoonaa euroa jaettavaksi.
Se riittää yli 700 avustuskriteerit täyttävälle yksinyrittäjälle.
Sastamalan kaupunki puolestaan on vastaanottanut viitisenkymmentä tukihakemusta. Niistä on voitu hyväksyä vain murto-osa.
Yleisin syy hakemuksen hylkäämiseen on ollut se, että yrittäjä ei ole pystynyt todentamaan taloudellisen tilanteen heikkenemisen johtuvan nimenomaan koronaepidemiasta.
Hakuaikaa on syyskuun loppuun.
**Lue lisää:**
[Yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta tukea ensi viikosta alkaen – neuvontapuhelin aukesi jo](https://yle.fi/uutiset/3-11305070)
Tartuntoja todettu tänään Keski-Suomessa nolla – näytteenottoa lisätty Palokan terveysasemalle, Hankasalmelle ja Uuraisille
Vahvistettuja tartuntoja Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan Keski-Suomessa nyt 120.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella ei ole tänäänkään rekisteröity yhtään uutta, testein todettua koronavirustartuntaa.
Myös eilen oli nollapäivä. Vahvistettuja tartuntoja Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan Keski-Suomessa nyt 120. Testejä Keski-Suomessa on tehty tähän mennessä noin 1800. 
Suuren kysynnän vuoksi koronanäytteenottoa lisätään. Jyväskylässä näytteitä aletaan ottaa Kyllön terveysaseman lisäksi myös Palokan terveysasemalla, ja Hankasalmella ja Uuraisilla aloittaa puolestaan liikkuva koronannäytteenottoyksikkö.
Näytteitä otetaan vain niiltä henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita (mm. kuume, hengenahdistus, maku- ja hajuaistin katoaminen, ripuli sekä yskä) ja jotka ovat altistuneet tartunnalle. Ensisijaiseti näytteitä otetaan riskiryhmiin kuuluvilta potilailta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstöltä.
Lisäksi näytteitä otetaan kiireellisen hoidon potilailta, joilla on voimakkaita hengitystieinfektio-oireita. Näytteenottoon pääsee vain puhelimessa tehdyn hoidontarpeen arvioinnin sekä lääkärin tai sairaanhoitajan lähetteen perusteella. Oireettomille henkilöille tai kotona lieviä oireita sairastaville testejä ei tehdä.
Olhavanjoen koskia halutaan kunnostaa kaloille ja kalastajille
Jokea on muokattu ja ruopattu aikoinaan uittojen ja tulvasuojelun takia. Nyt on alkamassa iso kalatalouskunnostus.
Olhavanjoella Pohjois-Iissä ei ole voimaloita, mutta jokea on vuosikymmenten varrella ruopattu ja muokattu moneen otteseen. 
Nyt kunnostustöitä on tarkoitus tehdä useiden kilometrien matkalla parissakymmenessä kohteessa, joista suurin osa on koskialueita. 
Tavoitteena on parantaa vaelluskalojen, rapujen ja nahkiaisen elinympäristöjä palauttamalla koskialueiden olosuhteita lähemmäksi luonnontilaa. Jokeen on suunniteltu kutusoraikkoja ja poikasille sopivia elinalueita sekä aikuisille kaloille suojapaikkoja. 
Iin kunnan vetämässä hankkeessa Olhavanjoesta halutaan mahdollisimman luonnontilainen jokiympäristö vaarantamatta kuitenkaan tulvasuojelua. Myös joen virkistyskalastusmahdollisuudet paranevat merkittävästi. 
Aluehallintovirasto on myöntänyt kunnostusluvan, ja valmistelevat työt voidaan aloittaa heti. Varsinaisiin jokitöihin päästään aikaisintaan valitusajan umpeutumisen jälkeen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuntaliitto: Porin valtuuston etäkokous rikkoo lakia – videoyhteys puuttuu
Porin toimialajohtaja Lauri Kilkku sanoo, että valtuutettujen henkilöllisyydestä voidaan varmistua myös ilman kuvayhteyttä.
Kuntaliitto katsoo, että Porin kaupunginvaltuuston maanantainen etäkokous rikkoo lakia.
Pori pitää valtuuston kokouksen koronatilanteen takia niin, että valtuutetut ovat toisiinsa ääniyhteydessä. Kuvayhteyttä ei avata. Äänestykset hoidetaan erillisellä järjestelmällä, johon kirjaudutaan henkilökohtaisilla salasanoilla.
Kuntaliiton johtava lakimies **Riitta Myllymäki** sanoo, että lain vaatimukset kunnallisen päätöksenteon etäkokouksesta eivät Porissa täyty.
– Kokouksessa on oltava sekä kuva- että ääniyhteys ainakin nimenhuudon ja puheenvuorojen aikana. Tämä on linja sekä nykyisessä laissa että muutoksissa, joita valmistellaan poikkeusolojen ajaksi helpottamaan valtuustojen työskentelyä, Myllymäki sanoo.
Pori: Ääniyhteys riittää
Porin kaupungin konsernihallinnon toimialajohtaja **Lauri Kilkku** katsoo, että Kuntaliiton tulkinta on liian tiukka. Hänen mukaansa Porin kaupungin valitsema malli riittää.
Kilkku korostaa, että porilaisvaltuutetut tunnistautuvat sähköiseen päätöksentekojärjestelmään omilla tunnuksillaan. Lisäksi he ovat ääniyhteydessä, mikä vähentää väärinkäytösten riskiä.
– Me tunnemme toistemme äänet aika hyvin. Jos syntyy epäselvyyttä, silloin voidaan ottaa kuvayhteys. Mutta jos kaikkien kanssa oltaisiin kuvayhteydessä, se lisäisi sähellystä ja voisi aiheuttaa katkoja yhteyksissä, Kilkku toteaa.
"Ei kuvayhteyttä" on yhdenvertainen kuvayhteys?
Lauri Kilkun mukaan Pori ei aio tehdä muutoksia kokoussuunnitelmaansa Kuntaliiton kannasta huolimatta. Kilkku sanoo tulkitsevansa kuntalakiin koronan takia tehtäviä helpotuksia niin, että kokouksen voi pitää ilman videoyhteyttä.
– Voimassa oleva laki vaatii yhdenvertaista kuva- ja ääniyhteyttä valtuutetuille. Me tulkitsemme, että kuvayhteys on yhdenvertainen, kun sitä ei ole.
Toimialajohtaja sanoo odottavansa maanantain kokousta varmoin mielin. Kokoustekniikkaa on testattu jo onnistuneesti Porin kaupungin muissa toimielimissä.
Valtaosa todetuista koronavirukseen sairastuneista on parantunut Etelä-Savossa
Testauksia tehdään runsaasti.
Koronavirustilanne jatkuu edelleen rauhallisena Etelä-Savon alueella. Vaikka testaamista on lisätty Essoten alueella ei ole löytynyt uusia koronavirustartuntoja lauantain jälkeen. Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on tällä viikolla löytynyt yksi uusi tapaus.
Mikkelin keskussairaalassa osastohoidossa on koronan takia enää yksi henkilö, eikä ketään ole tehohoidossa. Valtaosa aiemmin testauksella todetuista sairastuneista on jo parantunut.
– Rauhallinen tilanne johtuu tartuntaketjujen katkaisusta. Kaikkiaan testattuja on yli tuhat. Päivittäin testaamme nyt noin 40-70 henkilöä, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Seppälän mukaan epidemia ei ole kuitenkaan vielä alueellisesti alkanut. Essotessa on varauduttu siihen, että alueellinen tilanne voi huonontua milloin tahansa.
_[Lue myös: Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)_.
Varsinais-Suomen koronatartunnoissa laskua – torstaina kolmelle positiivinen testitulos
Todettuja tartuntoja on nyt 250. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin uusien koronavirustartuntojen määrä vähenee. 
Torstaina todettiin kolme tartuntaa. Keskiviikkona tartuntojen määrä oli neljä. Huhtikuun puolivälissä todettuja tartuntoja oli 15. 
Todettuja tartuntoja on nyt yhteensä 250.
Sairaalahoidossa on edelleen viisi sairastunutta. Koronaan on Varsinais-Suomessa kuollut viisi ihmistä. 
Vaasassa pilotoidaan altistuneiden tunnistamissovellusta
Vaasan keskussairaala pilotoi koronavirustartunnalle altistuneiden tunnistamisessa auttavaa Ketju-sovellusta. 
Tavoitteena on auttaa terveydenhuollon ammattilaisia tunnistamaan koronavirukselle altistuneita.
Pilotissa palvelua käyttää rajattu joukko Vaasan keskussairaalan työntekijöitä, jotka simuloivat testiympäristössä sekä kansalaisia että terveysviranomaisia, kertoo tutkimusta rahoittava Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra tiedotteessaan. 
Pilottiin osallistuvat henkilöt testaavat ainoastaan järjestelmän toimivuutta, eivätkä anna esimerkiksi oikeita potilastietojaan.
Oulun poliisi on huolissaan vapusta: vetoaa vanhempiin, että nuorten tekemisiä seurattaisiin
Vapun osalta julkisten kokoontumisten kielto koskee kaikkia tilaisuuksia, joissa olisi enemmän kuin 10 henkilöä.
Oulun poliisi kertoo olevansa huolissaan tulevasta vapusta. Etenkin nuorten tapaamiset isommissa porukoissa ovat lisääntyneet viime aikoina eri puolilla maata.
Poliisi vetoaa aikuisiin, että lasten ja nuorten tekemisiä seurattaisiin ja neuvottaisiin välttämään lähikontakteja.
Poliisit valvovat vappuna näkyvästi kokoontumista koskevien rajoitusten noudattamista. Samalla muistutetaan, että vastuullinen käyttäytyminen lähtee jokaisesta itsestä.
Vapun osalta julkisten kokoontumisten kielto koskee kaikkia tilaisuuksia, joissa olisi enemmän kuin 10 henkilöä.
Myös vakiintuneet vappuperinteet niiltä osin, kun ne luokitellaan yleisiksi väkeä kokoaviksi tilaisuuksiksi, on kielletty. Esimerkiksi Oulussa Franzénin patsaan perinteinen lakitus on peruttu.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Petter Kukkonen jatkaa yhdistetyn päävalmentajana – mäkivalmentaja Falko Krismayrin sopimus myös sinetöity
Yhdistetyn maajoukkuetta jo useita vuosia luotsannut Petter Kukkonen jatkaa pestissään seuraavat kaksi vuotta. Sopimukseen kuuluu lisäksi vuoden optio. 
Yhdistetyn päävalmentajana vuodesta 2012 toiminut **Petter Kukkonen** jatkaa maajoukkueen luotsina 2+1 muotoisella sopimuksella. Asia selviää Hiihtoliiton julkaisemasta tiedotteesta, jonka mukaan myös keväällä joukkueen mäkivalmennuksesta vastuun ottaneen itävaltalaisen **Falko Krismayrin** pesti jatkuu. Arvokisamitaleille urheilijoitaan uransa varrella valmentaneen Krismayrin sopimus oli aiemmin liiton kanssa suullinen.
Fysiikkavalmentajan tehtäviin Hiihtoliitto palkkasi **Jari Hiekkavirran**. **Janne Ahonen** jatkaa joukkueen välineteknikkona ja huoltopäällikkönä toimii **Pekka Kemppi**.
– Sitoutuminen vaativaan harjoitteluun on Petterin valmentajakaudella ollut kaiken aikaa korkealla. Vaikka viime kaudella keskusteltiin yhdistetyn kilpailukyvystä, ja menestys jäi pääasiassa **Ilkka Herolan** suoritusten varaan, toimimme pitkäjänteisesti välttäen hätäisiä johtopäätöksiä, kertoo tiedotteessa mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja **Lauri** **Kettunen**.
Yhdistetyn joukkueen viime kausi oli vaikea Ilkka Herolan onnistumisia lukuunottamatta. 
– Viime kautta on analysoitu paljon, ja nyt on suunniteltu asiantuntijoiden ja valmentajien kanssa tulevaa. Tavoite on päästä sille kehitys- ja menestysuralla, jossa oltiin. Tultiin 6-7 vuotta koko ajan ylöspäin ja kasvutarinassa on normaalia, että jossain vaiheessa tulee taka-askelia. Täytyy harjoitella järkevästi ja tehdä oikeita asioita, jotta päästään takaisin menestyspolulle, toteaa **Petter** **Kukkonen**.
– Innoissani lähden tekemään tätä työtä, meillä on hienoja urheilijoita ja näen paljon kehityspotentiaalia. Meillä on myös loistava taustatiimi. En näe mitään syytä, miksi ei voitaisi saavuttaa tavoitteita, joita on asetettu.
Maajoukkuevalmentajien lähiesimiehenä ja työnohjaajana toimii Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen.**
**Lue myös:**
[Ilkka Herola odottaa edelleen Holmenkollenin kisan palkintorahoja eikä kerta ole ensimmäinen – nyt syynä on korona, mutta joskus on hukkunut tilinumerokin: "On niitä kissojen ja koirien kanssa saanut joskus metsästellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11312543)
[Väätäinen palaa mäkihypyn päävalmentajaksi, Hakola jatkaa apuna](https://yle.fi/urheilu/3-11321635)
Rautalammin maastopalossa loukkaantunut nainen menehtyi
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
[Torstaina Rautalammilla maastopalossa loukkaantunut nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11320076) on kuollut Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, kertoo poliisi. Nainen sai palossa vakavia palovammoja. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti roskien tai risujen poltosta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn- ja palonsyyntutkintana. Asiassa ei ole poliisin mukaan syytä epäillä rikosta. Poliisi ei kerro tapauksesta tämän enempää.
Päivystävä palomestari **Eerik Pudas** kuvaili torstaina Ylelle tapausta poikkeukselliseksi. Hänen mukaansa tällaisissa maastopaloissa Suomessa aiheutuu vain harvoin edes lieviä vammoja.
Myös komisario **Mikko Hakkarainen** on samoilla linjoilla.
– En ole poliisina enkä vapaapalokuntalaisena koskaan törmännyt tällaiseen tapaukseen.
Aiemmin tällä viikolla maastopalopaikalta [löytyi kuolleena iäkäs henkilö Viitasaarella.](https://yle.fi/uutiset/3-11317853)
**Lue myös:** 
[Nainen sai vakavia palovammoja maastopalossa Rautalammilla – palomestari: "Todella harvinaista"](https://yle.fi/uutiset/3-11320076)
Kymmenet tuhannet suomalaiset voivat pian kirjautua töihin tai maksaa lounaansa vilkaisemalla kameraan 
Suomalaisyritys kehitti kasvojentunnistuksen muovisen kulkukortin tilalle.
Muovilätkien aika voi pian olla ohi monilla työpaikoilla, sillä sisään- ja uloskirjautumiseen riittää aulassa pelkkä vilkaisu tablettiin tai kävely kameran ohi. Kamera tunnistaa ihmisen tämän kasvoista.
Myös työpaikkaravintolan lounaan voi maksaa samalla tavalla. 
Tunnistusteknologian on kehittänyt suomalainen CaraCom Group Oy. Se työllistää Kalajoella, Turussa ja Oulussa yksitoista työntekijää. Teknologia on tarkoitus liittää Ontime työaikaraportointi-järjestelmään kesäkuun alussa.
Yhtiön toimitusjohtaja **Santtu Harjuhaahto** vakuuttaa tiedotteessa, että kasvojen kuvaa ei tallenneta, vaan järjestelmä muuttaa kuvan yksilölliseksi biometriseksi kartaksi.
Tiedotteen mukaan ratkaisu täyttää EU:n henkilötietosuoja-asetuksen (GDPR) vaatimukset.
Ontime työaikaraportointi-järjestelmän on puolestaan kehittänyt pietarsaarelainen Norlic Oy, joka työllistää 135 henkilöä. OnTime työaikaraportointi on runsaalla 50 000 käyttäjällään yksi Suomen laajimmista järjestelmistä, joka rekisteröi työaikoja ja tulkitsee erilaisia työehtosopimuksia.
Norlic Oy:n toimitusjohtaja **Jari Rättyän** mukaan kasvojentunnistukseen perustuva järjestelmä estää virheelliset kirjautumiset.
– Tiedetään varmasti, kuka leimaa itsensä töihin, Rättyä sanoo tiedotteessa. 
Kamerateknologiaa voidaan käyttää myös ruumiinlämmön mittaamiseen mutta CaraCom Group toimitusjohtaja Santtu Harjuhaahdon mukaan se vaatii vielä kehitystyötä.
Harjuhaahto toteaa, että järjestelmä sopii myös etätyöhön kunhan etätietokoneen tietoturva on kunnossa.
Punkalaidun lomauttaa melkein kaikki työntekijänsä
Lomautus kestää kaksi viikkoa, sen voi myös ottaa palkattomana vapaana.
Punkalaitumen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kunta lomauttaa kaikki paitsi vesihuollon työntekijät.
Työntekijöitä on yhteensä 105.
Lomautus kestää kaksi viikkoa vuosien 2020 ja 2021 aikana. Sen voi myös ottaa palkattomana vapaana.
– Mikäli poikkeusolot jatkuvat ja työn väheneminen tai loppuminen on poikkeusoloista johtuvaa, lomautusta voidaan jatkaa toistaiseksi voimassaolevana, toteaa kunnanhallitus päätöksessään.
Repsottaako tukka, vai leikkasitko itse ja säästit? Moni on luopunut parturikäynneistä – Jaa meille kuva koronatukastasi!
Monen kampaamoyrittäjän liikevaihto on tippunut roimasti, ja samalla suomalaiset ovat joutuneet itse tarttumaan saksiin. 
Suomi on elänyt poikkeusoloissa yli kuukauden. Kansalaisia on pyydetty pysymään kotona mahdollisimman paljon – se alkaa pikku hiljaa näkymään kuontaloissa, mutta myös hiljentyneissä parturi-kampamoissa. 
Kampaamoiden liikevaihdot ovat tippuneet paikoin jopa 80–90 prosenttia, sanoo hiusalan kattojärjestö Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja **Marja Pahkala**. 
– Paikkakunnilla, joissa tartuntoja on vähän, uskalletaan käydä vähän enemmän. Erityisesti ilman ajanvarausta toimivat parturi-kampaamot kärsivät tilanteesta.
Hallitus sulki ravintolat koronakriiisin keskellä, mutta muun muassa parturi-kampaamot [saavat pitää ovensa auki](https://yle.fi/uutiset/3-11279443). Silti moni yrittäjä on pistänyt liikkeensä ovet säppiin, sillä varauskalanterit ovat tyhjentyneet ja ajat peruuntuneet tai siirtyneet.
– Osalla ei yksinkertaisesti ole varaa pistää liikettä kiinni, sanoo toiminnanjohtaja Pahkala. 
Moni on miettinyt, miltä esimerkiksi tv-juontajat näyttävät, jos poikkeusolot jatkuvat kuukausitolkulla. Jotkut ovat jo ottaneet sakset omiin käsiinsä, ja siistineet kutreja. Kokenut kampaaja antoi vinkkejä [HS:n haastattelussa](https://www.hs.fi/paivanlehti/12042020/art-2000006472243.html), kuinka antaa ensiapua omalle kampaukselle. 
Millaisiin toimenpiteisiin sinä olet ryhtynyt – vai annatko tukan tai parran kasvaa valtoimenaan? Eihän niitä juuri kukaan edes näe, kun tapaamisia ja tilaisuuksia on peruttu. 
Miltä sinun korona-kuontalosi näyttää? Lähetä meille kuva! Päivitämme kuvia tähän artikkeliin. 
Leijonat kohtaa Tre Kronorin vuoden 2022 olympiajääkiekon alkulohkossa
Suomen muut alkulohkovastustajat selviävät olympiakarsintojen jälkeen.
Leijonat pelaa Tre Kronorin kanssa samassa alkulohkossa Pekingin 2022 jääkiekon olympiaturnauksessa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF julkisti lohkojaon perjantaina nettisivuillaan.
Suomen ja Ruotsin ohella miesten C-lohkossa pelaa kaksi karsintojen kautta olympiapaikan varmistavaa joukkuetta. Suomi on arvioitu rankingissa kolmanneksi ja Ruotsi neljänneksi.
A-lohkoon kuuluvat maailman ykköseksi arvioitu Kanada, kuutonen Yhdysvallat, rankingin seitsemäntenä oleva Saksa ja 12. sijalla oleva Kiina. B-lohkossa pelaavat rankingkakkonen Venäjä, viidenneksi parhaaksi arvioitu Tshekki, rankingin kahdeksas Sveitsi ja yksi karsijajoukkue.
Miesten kiekkoranking perustuu neljän viime vuoden MM-turnauksiin ja Pyeongchangin 2018 olympialaisiin. Viime keväänä Suomi voitti Slovakiassa MM-kultaa, mutta ei päässyt Sveitsiin puolustamaan mestaruuttaan. Tämän vuoden MM-kisat peruuntuivat koronaviruksen takia.
Pekingiin suuntaavien miesten olympiakarsintojen on määrä jatkua 27.-30. elokuuta. Turnauksia pelataan Slovakian Bratislavassa, Latvian Riiassa sekä Norjassa, jossa pelipaikka on vielä auki.
Naisleijonat rankingissa kolmantena
Naisten rankingissa Suomi on kolmantena Yhdysvaltojen ja Kanadan takana. Päättyneen kauden turnaukset eivät juuri vaikuttaneet joukkueiden keskinäisiin järjestyksiin, koska koronaviruksen takia kausi jäi kesken. Myös naisten MM-kisat peruuntuivat, ja ne oli määrä järjestää Kanadassa.
Kuusi parasta pääsee suoraan Pekingin olympiakiekkoon, ja Suomi pelaa Kiinassa A-lohkossa USA:n, Kanadan, rankingin nelosen Venäjän ja rankingin viitosen Sveitsin kanssa. B-lohkossa kiekkoilevat kevyemmän sarjan jääkiekkomaat: Japani (rankingin 6:s), Kiina (10:s) ja kolme joukkuetta karsinnoista.
Olympiakarsinnat pelattaneen 11.-14. helmikuuta 2021. Esimerkiksi Tshekki, Ruotsi ja Saksa ovat toistaiseksi ilman olympiapaikkaa.
**Lue myös:**
[Jukka Jaloselle lisää vastuuta – Rauli Uramalle ei löytynyt korvaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-11318936)
[Leijonien MM-kultajahdin peruuntuminen tuntui Jukka Jalosesta aluksi epärealistiselta – hetki NHL-kiertueella avasi lopullisesti silmät: “Nyt ollaan aika tiukassa paikassa” ](https://yle.fi/urheilu/3-11265918)
Kainuussa on 54 koronatartuntaa – hoitokodissa altistuneilta ei löytynyt testissä koronavirusta
Kainuussa on perjantaihin mennessä todettu laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa 54 koronavirustartuntaa. 
Kainuun soten hoitokodissa [torstaina koronavirustartunalle altistuneiden testitulokset](https://yle.fi/uutiset/3-11319670) ovat olleet negatiivisia. Kaikki altistuneet on testattu. Tartunnalle altistui enintään noin 40 asukasta ja työntekijää.
– Jos altistuneilla ei ilmene oireita, heitä ei testata uudestaan. Jos oireita ilmenee, niin sitten heidät testataan uudestaan, sanoo pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Sairastunut oli tilapäisesti hoitokodissa ja hän pystyi liikkumaan hoitokodissa omatoimisesti. Hoitokoti on tarkoitettu vanhuksille, jotka eivät pärjää kotonaan.
Kainuun sote on jäljittänyt tartuntareitin ja hoitokodin asukkaille on kerrottu tilanteesta. Altistuneet määrättiin karanteeniin heti, ja heitä pidetään karanteenissa edelleen alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Kainuussa on perjantaihin mennessä todettu laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa 54 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 800. Koronaviruksesta aiheutuneita kuolemantapauksia Kainuussa ei ole.
THL:n [koronakartta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) päivittyy viiveellä: tällä hetkellä se näyttää, että Kainuussa on todettu 50 tartuntaa, joista 27 on Kajaanissa ja 18 Sotkamossa eli viisi tartuntaa on jossain muualla Kainuussa. Moni Kainuussa koronan sairastanut on jo [parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11311357) koronataudista.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuntien verokertymät vaihtelevat suuresti – katso täältä pettyikö kotikuntasi vai riemuitsee:  tiedot yli 300 kunnasta
Talouskriisin tämän vuoden lopulliset vaikutukset näkyvät  kuntien verotuloissa, kun verovuoden 2020 verotus valmistuu  eli marraskuussa 2021. 
Korona jyllää jo vahvasti Suomen kamaralla, mutta kuntien saamiin kunnallisverosummiin virus ei vielä vaikuta, sillä tämän vuoden jako-osuudet määräytyvät vuoden 2018 verovuoden tietojen pohjalta. Kunnille tilitettävät summat ovat vielä pitkään arvioita ja lopullinen tarkka summa varmistuu vasta ensi vuonna.
– Erot kuntien välillä huhtikuussa tilitettävistä määristä eivät selity vielä koronalla. Kun korona alkaa jyllätä verotuloissa selvemmin esim. ensi kuussa, kaikki kunnat kyllä kärsivät siitä samoin kuin valtio, seurakunnat ja Kela kokonaispotin pienenemisen kautta. Pointti on se, että kukaan yksittäinen kunta tai seurakunta ei kärsi koronasta tässä kohtaa muita enemmän vaan vasta verotuksen valmistuessa vuonna 2021, tähdentää ylitarkastaja **Matti Luokkanen** verohallinnosta. 
Erot kuntien välillä ovat kuitenkin suuret. Valtaosan huhtikuussa saamat kunnallisverotulot pienenivät viime vuoden vastaavasta ajasta, kymmenillä kunnilla jopa reippaasti. Näin kävi esimerkiksi Karijoelle, Sotkamolle, Juupajoelle ja Isojoelle.
Mutta muutamalla kymmenellä kunnalla kunnallisverotulot nousivat vielä huhtikuun tilityksessä. Näitä ovat esimerkiksi Nurmes (taustalla kuntaliitos), Ypäjä, Vesilahti ja Miehikkälä.
Suurista kaupungeista kunnallisverotulot laskivat huhtikuussa Espoossa, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä. Plussalla olivat vielä Helsinki, Vantaa, Kuopio ja etenkin Tampere (+2,2%). 
– Se miksi joillakin kunnilla kuukausitilitysten määrät poikkeavat paljon toisistaan, johtuu ennakkoperinnän jako-osuusmuutosten (2020 vs. 2019) lisäksi muun muassa kuntalaisten vanhoja vuosia koskevasta muutosverotuksesta, verohallinnosta kerrotaan. 
Jutun pohjalta löytyvästä taulukosta voi näppärästi tarkistaa oman kunnan tai minkä tahansa kunnan tarkan summan, jonka kunta on huhtikuussa saanut kunnallisveroa käyttöönsä ja muutoksen viime vuoden huhtikuuhun. Taulukosta löytyy Suomen kaikkien yli 300 kunnan reaalisesti saamat kunnallisverotulot huhtikuussa. Oheisesta kartasta näkee hyvin kokonaistilanteen (juttu jatkuu kartan alapuolella).
Yhteisöverotulot putosivat
Kokonaisuutena maan tuloverot olivat huhtikuussa yhteensä 2,73 miljardia euroa, laskua viime vuoden vastaavasta ajasta oli 0,8 prosenttia. Vielä maaliskuussa tuloverokertymä kasvoi 3,6 prosenttia.
Sen sijaan yritysten ja vastaavien maksamat yhteisöverojen tilitykset alentuivat huhtikuussa merkittävästi viime vuoteen nähden. Laskua tuli 26,2 prosenttia edellisvuoden huhtikuusta ja yhteisöveroa kertyi nyt 319,3 miljoonaa euroa.
Maaliskuussa ja helmikuussakin oltiin jo miinuksella, mutta vielä tammikuussa yhteisöverot olivat 1,0 prosentin kasvussa. Syöksy on siis ollut nopea. 
_Taulukosta näet kunnittain niiden saamat kunnallisverotulot huhtikuussa ja muutoksen edellisvuoden vastaavaan aikaan. Voit järjestää tiedot pienimmästä suurimpaan ja päinvastoin näpäyttämällä pikkukolmiota sarakkeen yläreunassa. Yksittäisen kunnan löydät kirjoittamalla hakukenttään kunnan nimen tai sen osan_.
_Kello 16.34. Korjattu jutun otsikkoa ja tekstiä. Kuntien huhtikuussa saamat kunnallisverotulot perustuvat päätettyihin jako-osuuksiin. Korona ei siihen vaikuta._ 
**Lue lisää:** 
[Veroennätys rikki: pohjalaiskunta nosti kuntaveronsa Suomen korkeimmaksi – Katso ankarimmat kuntaverottajat ja oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11075738)
[Tarkista tästä listasta asutko sinäkin himoverottajakunnassa:  Kalleimmassa kunnassa maksat veroja tuhansia euroja enemmän kuin halvimmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11181900)
Yleisurheilun superkesästä tuli pannukakku – suomalaispäättäjät lyövät nyt kaiken toivonsa Ruotsi-otteluun: "Siitä tulossa kesän kovin juttu"
Olympiakisojen siirtymisen ja EM-kisojen peruuntumisen myöstä kotimaisen kilpailukauden arvo kasvaa, mutta yleisöä ei todennäköisesti päästetä alkukesän kilpailuihin. 
[Pariisin EM-kisojen peruuntumine](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)n oli iso kolaus suomalaisille [yleisurheilijoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)ja Suomen Urheiluliitolle. Edessä on ensimmäinen kesä sitten vuoden 1989, kun yleisurheilussa ei järjestetä arvokisoja. 
Yleisurheilun kesän kohokohdaksi on nyt nousemassa syyskuun alun Ruotsi-maaottelu. SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aallon** mukaan kesän kotimaiset GP-kisat pyritään järjestämään, mutta katsomot voivat olla tyhjiä.
Aalto oli erityisen harmissaan urheilijoiden puolesta, kun Pariisin EM-kisat peruttiin torstai-iltana. 
– Tämä on tietysti iso pettymys meidän urheilijoiden kannalta. Viime kesä näytti jo, että olemme menossa hyvään suuntaan. Näytti vahvasti siltä, että urheilijat ovat nousemassa kansalliselta tasolta eurooppalaiselle tasolle. EM-kisat olisivat olleet erinomainen mittari, Aalto harmitteli Yle Urheilulle puhelimitse.
Kaksi vuotta sitten Suomi teki kaikkien aikojen heikomman tuloksen yleisurheilun EM-kisoissa Berliinissä. Aiemmin ainoastaan vuonna 1966 Suomi on jäänyt yleisurheilun EM-kisoissa ilman mitalia. Nyt hukattu näyttöpaikka harmitti Aaltoa.
– Viime kesä pelasti jo aika paljon. Näimme selkeästi, että meillä on nousemassa upeita urheilijoita eurooppalaiselle tasolle. Fakta on se, että olisi ollut mukavaa nähdä meidän urheilijat eurooppalaisella tasolla tänä kesänä. Ei tämä mikään suurempi kasvojen pesun paikka olisi ollut, mutta meillä olisi ollut hyvä paikka näyttää, että meillä edelleen on urheilijoita, jotka pystyvät taistelemaan jopa mitaleista eurooppalaisella tasolla, Aalto pohti. 
Aallon mukaan on vaikea arvioida, millaisia taloudellisia vaikutuksia Pariisin kisojen peruuntumisella on suomalaisille yleisurheilijoille.
– On selvää, että tällä on vaikutuksia urheilijoiden talouteen. Jos suomalainen olisi vaikka voittanut mitalin Pariisista, niin kyllähän se olisi heti näkynyt yhteistyökumppanitasolla. Esiintyminen erinomaisesti EM-kisoissa olisi varmasti herättänyt kiinnostusta kumppaneissa ja yhteiskunnassa.
Kotimaisia GP-kisoja tyhjille katsomoille?
Urheiluliiton tavoitteena on vetää kesän kotimainen GP-sarja läpi. Olympiakisojen siirtymisen ja EM-kisojen peruuntumisen myöstä kotimaisen kilpailukauden arvo kasvaa, mutta yleisöä ei todennäköisesti päästetä alkukesän kilpailuihin. SUL tekee parhaansa taatakseen urheilijoille mahdollisuuden näyttää parastaan. 
GP-kisojen kannalta ratkaisevaa on, miten valtioneuvosto linjaa toukokuun alussa kokoontumisrajoituksia. Urheiluliitossa odotetaan nyt valtiosihteeri **Martti Hetemäen**[ työryhmän raportin valmistumista.](https://yle.fi/uutiset/3-11314301) 
– Tavoitteena on vetää kotimainen GP-sarja läpi. Odotamme nyt Hetemäen työryhmän linjauksia, joka tulee toukokuun alkuun mennessä. Seuraava etappi on kesäkuun alussa, jolloin valtioneuvosto on ottamassa kantaa elokuun tilanteeseen. Nyt on heinäkuun loppuun asti kielto päällä. Tämä tarkoittaa sitä, että yleisöllisiä GP-kisoja ei tulla järjestämään ennen elokuuta, Aalto selvitti. 
– Olemme käyneet hyvässä yhteisymmärryksessä keskusteluja meidän kisajärjestäjien kanssa. Olen erityisen iloinen siitä, että kisajärjestäjät ovat hakemassa luovia ratkaisuja.
Jos kokoontumisrajoitukset lieventyvät, voidaan kilpailla tyhjien katsomoiden edessä. Tällä hetkellä ei saa järjestää yli kymmenen hengen kokoontumisia.
– Ehdottomasti tämä on mahdollista, ei tätä voi sulkea pois. Kisajärjestäjät ovat väläytelleet tämäntyyppisiä vaihtoehtoja. Meillä on mahdollisuuksia järjestää kilpailuja tyhjille katsomoille, jos Hetemäen työryhmä antaa siihen luvan. Tietysti kymmenen hengen rajoituksella ei paljon kisoja järjestetä. Mutta jos tämä rajoitus lievenee, niin meidän pitää katsoa, miten voimme järjestää meidän urheilijoille mahdollisuuksia kilpailla tänä kesänä.
– Pitää kuitenkin muistaa, että kaikkia kisoja ei voi järjestää tyhjille katsomoille, Aalto muistutti. 
On mahdollista, että kesällä nähdään vain muutaman urheilijan ja lajin kisoja. 
– Taustalla on myös tämäntyyppisiä ratkaisuja. Vain muutaman lajin kilpailut ovat mahdollisia, niitä pystyy porrastamaan eri tavalla. Lähdemme siitä, että kisoja järjestetään vielä tänä kesänä. 
SUL:ssä tehdään päätöksiä toukokuun alussa Hetemäen raportin pohjalta. 
– Ensin meidän pitää kuitenkin odottaa linjauksia. Tulemme käsittelemään 6. toukokuuta Urheiluliiton hallituksessa näitä asioita. Tämän jälkeen annamme meidän seurakentälle selkeän viestin siitä, millä tavalla kilpailuja voidaan mahdollisesti järjestää.
Ruotsi ottelu nousemassa kesän kohokohdaksi
Aalto painotti, että elokuun kisakalenterissa on myös paljon muita tapahtumia kuin GP-kisoja. Ruotsi-maaottelu on määrä kisata 5.–6. syyskuuta Tampereella. Elokuussa kalenterissa ovat muun muassa Paavo Nurmen kisat ja Kalevan kisat.
– Näiden kisojen järjestäminen on meille todella tärkeä asia. Meille on tärkeää, että pystymme järjestämään meidän urheilijoille kilpailukauden. 
Syyskuun alun Ruotsi-maaottelu on nousemassa suomalaisten yleisurheilijoiden kauden huippukohdaksi. 
– Näyttää siltä, että Ruotsi-ottelusta on tulossa kesän kovin juttu. Siinä on huipennus loppukesään. Kisaa valmistellaan yhä sillä mielellä, että se järjestetään. Emme ole missään nimessä lyöneet hanskoja tiskiin.
Jos koko kesän kilpailukausi peruuntuisi koronaviruspandemian takia, olisi se valtava taloudellinen kolaus SUL:lle. 
– Se olisi kaikille kova kolaus, jos mitään kisoja ei voisi tänä vuonna järjestää. Se olisi liitolle, kisajärjestäjille ja urheilijoille todella kova kolaus. Kaikki olemme samassa junassa. Tuottopuolella mentäisiin varmasti kuusinumeroisiin lukuihin, Aalto päätti. 
**Lue myös:**
[Nooralotta Neziri purskahti itkuun, Annimari Korte pettyi rajusti – suomalaisaiturit olisivat taistelleet mitaleista: "EM-kisojen peruminen satuttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11320953)
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
Kilpajäähallin remontissa yllätyskustannuksia Joensuussa 
Muun muassa jäähallin teräsrakenteiden ristikoiden maali sisältää raskasmetalleja, ja puhdistustöistä tulee kallis lasku. 
Joensuun kilpajäähallin remontti maksaa suunniteltua enemmän.
Teräsrakenteiden vahvistamisen yhteydessä on huomattu, että ristikoiden maali sisältää raskasmetalleja. Vanha maali pitää poistaa suojan sisällä, alipaineistetussa tilassa ja 11 metrin korkeudessa.
Samalla on ilmennyt tarve uusia kentän valot ja niiden johdotukset, jotka ovat alkuperäiset eli lähes neljänkymmenen vuoden takaa. LED-valot ja niiden uusi ohjausjärjestelmä antavat mahdollisuuden säätää jäähallin valaistuksen tapahtumakohtaisesti.
Rahaa tarvitaan lisää 125 000 euroa. Korjaukseen on 600 000 euroa.
Koronavirus sai hämärämiehet liikkeelle – Rovaniemi-avun nimissä kysellään pankkitietoja
Oikeasta Rovaniemi-avusta ei koskaan kysellä henkilö- tai pankkitietoja eikä sieltä tulla tekemään "kotitarkastuksia".
Huijarit ovat alkaneet esiintyä Rovaniemi-avun nimissä. Vanhuksille on tullut soittoja, joissa soittaja väittää olevansa Rovaniemi-avusta mutta kysyykin henkilökohtaisia tietoja.
– Valitettavasti liikkeellä on huijareita, jotka koettavat pyytää esimerkiksi ikäihmisten osoitetietoja "tarkastuskäyntejä" varten. Rovaniemi-avusta tällaisia tarkastuskäyntejä ei tehdä, kertoo Rovaniemi-apua koordinoiva **Matti Selin** Rovaniemen kaupungilta.
Rovaniemen kaupunki aloitti huhtikuussa Rovaniemi-apu-palvelun, joka tarjoaa maksutonta tukea ja neuvontaa koronavirustilanteessa. Palvelu on tarkoitettu kaikille kuntalaisille.
Rovaniemi-avun puhelut tulevat aina numerosta 016 322 4320
Rovaniemi-avusta soitetaan myös kaikille alueen 70 vuotta täyttäneille ikäihmisille huhti-toukokuun aikana. Puheluita soittavat kaupungin ja Rovaniemen seurakunnan työntekijät sekä Rovaniemen Neuvokkaan vapaaehtoiset.
Oikea soittaja ei kysy henkilö- tai pankkitietoja eikä osoitetta
Kaupunki muistuttaa, että Rovaniemi-avun työntekijät eivät koskaan kysy henkilön pankkitietoja, tunnuslukuja tai yksityiskohtaisia henkilötietoja kuten henkilötunnusta. 
Rovaniemi-avusta ei myöskään järjestä niin sanottuja tarkistuskäyntejä, vaan henkilön tilanteesta keskustellaan puhelun aikana. Tarvittaessa henkilö ohjataan tarvitsemiensa palveluiden piiriin.
Rovaniemi-avusta järjestetään ikäihmisille ja riskiryhmäläisille myös asiointiapua, mikäli henkilö ei voi saada apua esimerkiksi kaupassa käyntiin omilta läheisiltään. Asiointiapua varten asiakkaan osoitetiedot saadaan suoraan väestötietojärjestelmästä.
Kauppa- ja apteekkiostokset jätetään aina ulko-ovelle, eikä asiakkaan kotiin tulla sisälle Rovaniemi-avun nimissä.
Jos huijari soittaa, ilmoita poliisille
Mikäli kuntalainen saa epäilyttävän yhteydenoton tai joutuu muunlaisen huijausyrityksen kohteeksi, tulee hänen ottaa yhteyttä viranomaisiin. Soittajan puhelinnumero kannattaa ottaa ensin talteen.
Poliisille voi ilmoittaa asiasta esimerkiksi puhelimitse nimeroon 029 546 6250 tai sähköpostilla osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi@poliisi.fi).
Kotiosoitetta, pankkitunnusta tai henkilötunnusta ei pidä antaa kenellekään vieraalle soittajalle
– Rovaniemi-avusta soitettaessa ei lähtökohtaisesti tarjota mitään tiettyä palvelua tai apua ikäihmiselle vaan keskustellaan hänen tilanteestaan ja avun tarpeestaan, Selin painottaa.
Rovaniemi-apuun voi soittaa arkisin klo 9-16 numeroon 0800 155 880. Lisätietoa Rovaniemi-avusta löytyy [kaupungin verkkosivuilta](www.rovaniemi.fi/rovaniemi-apu).
Lue lisää
[Rovaniemellä saa puhelinpalvelusta asiointiapua ja neuvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-11310934)
[Rovaniemen poliisi sai paljon ilmoituksia Postin nimissä tehdyistä huijauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11313488)
[Eläkeläisrouvan puhelin soi kesken kahvihetken – mies pyysi verkkopankkitunnukset ja tileiltä lähti yli 7000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11308439)
[Lapin poliisi varoittaa ulkomaalaisista romanssihuijareista](https://yle.fi/uutiset/3-11170856)
Puutarhajätteiden polttaminen sekä kulottaminen asuinalueilla on kielletty – oksat ja lehdet voi hävittää monella tapaa
Mikäli naapuri kokee kulotuksesta haittaa, se on yleensä merkki määräysten vastaisesta poltosta.
Kevättyöt on aloitettu monilla kotipihoilla ja puutarhoissa.
Oulun seudun ympäristötoimi muistuttelee, että puutarhajätteiden avopoltto on aina kielletty asemakaava-alueella. Risujen, oksien, lehtien, heinien, hakkuutähteiden ja muiden vastaavien avopoltto ei saa muuallakaan aiheuttaa kohtuutonta haittaa naapureille tai muuta ympäristön pilaantumisen vaaraa.
Alueilla, joissa on useampia taloja lähekkäin, ei saa myöskään kulottaa. Mikäli naapuri kokee kulotuksesta haittaa, se on yleensä merkki määräysten vastaisesta poltosta.
Haravointi- ja risujätteet voi toimittaa luvallisiin vastaanottopaikkoihin tai hyödyntää kompostoimalla. Esimerkiksi Oulussa puutarhajätteitä voi viedä maksutta Ruskon jätekeskukseen jäteoppaasta löytyvillä puutarhajätekupongeilla.
Puutarhajätteen vienti metsä-, puisto- ja viheralueille on kiellettyä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lähes puolet tehohoitoon otetuista koronapotilaista on alle 60-vuotiaita HUSin alueella – nuorimmat 11 potilasta ovat 20–39-vuotiaita

HUS julkaisi ensimmäistä kertaa koronaan liittyvien tehohoitopotilaiden ikäjakauman.  
Sataa potilasta on hoidettu tehohoidossa koronaviruksen vuoksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Luku sisältää jo hoidetut ja parhaillaan hoidossa olevat potilaat.
HUSin mukaan tehohoitopotilaita eniten on 60–69-vuotiaissa. Heitä on ollut 30. Seuraavaksi eniten on 50–59-vuotiaita hoidettavia, 25 henkilöä. 70–79-vuotiaita on 17. 
40–49-vuotiaita koronan takia tehohoidossa olleita on 11, samoin 20–39-vuotiaita. 
Lähes puolet tehohoitopotilaista on ollut alle 60-vuotiaita. Enimmillään teho-osastoilla on ollut samanaikaisesti 46 potilasta. Tällä hetkellä HUSin teho-osastoilla on yhteensä 37 koronaviruspotilasta.
HUS tulee jatkossa julkaisemaan koronaviruspotilaiden hoitoon liittyvää tilastotietoa. Ensimmäiset tiedot julkaistaan tulevalla viikolla.
[Yle uutisoi eilen,](https://yle.fi/uutiset/3-11314984) että HUS julkaisee ensimmäistä kertaa tarkempia tietoja tehohoidossa olevista ja olleista potilaista. 
Ylen jutun jälkeen [THL julkaisi eilen ensimmäistä kertaa tietoja](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta), että koronaan on kuollut myös nuorempia, kolme- ja nelikymppisiä ihmisiä. 
HUS ei kerro vielä ketkä ovat menehtyneet ja ketkä selvinneet tehohoidosta: "Me emme panttaa tietoa tahallamme"
HUS ei voi vielä kertoa kuinka moni potilaista on menehtynyt ja kuinka moni parantunut. Vielä ei myöskään kerrota sitä, kuuluvatko alle 70-vuotiaat tehohoitopotilaat riskiryhmään vai eivät.
Ylen kysymyksiin vastasi HUSin tehohoidon ylilääkäri **Ville Penttilä.**
**Kuinka moni tehohoitopotilaista on parantunut ja kuinka moni menehtynyt?**
Sitä lukua ei vielä anneta. Päätös perustuu tietosuojavaltuutetun näkemykseen, että alle viiden ihmisen lukuja ei saa antaa. Menehtyneitä on hyvin vähän.
Kun potilasmäärät ja menehtyneiden määrät alkavat lisääntyä, niin me tulemme antamaan menehtyneistä ja parantuneista samanlaisen jakauman kuin tehohoitopotilaista.
Ongelmana on myös se, että kun meillä on otettu potilaita sisään ja hoitojaksot ovat pitkät, niin se, mitä me tällä hetkellä kerromme kuolleista ei välttämättä pidä lopulta paikkansa. Eli meidän pitäisi ottaa laskuihin mukaan ainoastaan päättyneet sairaalajaksot.
Siksi suositeltavampaa olisi se, että puhutaan koko sairaalajaksosta, jotta saadaan luotettavasti tietoon ne potilaat, jotka ovat päässeet hengissä kotiin.
Potilaita, joiden koko sairaalajakso on päättynyt, on vielä niin vähän, että heistä ei voi ikäjakaumaa vielä tässä vaiheessa julkistaa.
Sata potilasta on siis otettu tehohoitoon ja suuri osa on edelleenkin sairaalassa sisällä.
Tieto kuolleiden ikäjakaumasta voitaisiin saada viikon tai kahden sisällä, koska silloin pääosa potilaista on päässyt sairaalasta pois ja silloin me tiedämme sen varmasti.
Tällä hetkellä voi sanoa vain, että pääosa potilaista säilyy hengissä.
**Eli tarkoittaako se sitä, että yli puolet säilyy hengissä?**
Kyllä, se tarkoittaa yli puolta potilaista.
**Ovatko tehohoitopotilaat useimmiten riskiryhmään kuuluvia?**
Ikä on riski sairastua. THL tulee julkaisemaan muut riskitekijät myöhemmin ja niistä todennäköisesti ei tulla julkaisemaan ikäjakaumaa tällaisenaan.
**Kuinka usein alle 70-vuotiaat potilaat ovat riskiryhmään kuuluvia?**
Sitä tietoa meillä ei ole tällä hetkellä käytettävissä, että voisin luotettavasti siihen vastata.
Tietenkin meillä on joka ikisestä tehohoitopotilaasta paljon tietoja, mutta me emme voi julkaista tietoja, ennen kuin sairaalajaksot ovat päättyneet ja tiedot on validoitu.
Me emme pimitä mitään tietoa, mutta olisi tavallaan väärin julkaista puutteellisia tietoja, jotka joudutaan jälkikäteen korjaamaan. Uskon, että noin viikon sisällä tulee paljon enemmän tietoa sekä kuolleisuudesta että perussairauksista.
**Kysymys siitä, ovatko alle 70-vuotiaat tehohoitopotilaat usein riskiryhmiin kuuluvia on sellainen, mitä monet kansalaisetkin ovat kysyneet usein.**
Kysymystä on kierretty kuin kissa kuumaa puuroa, mutta me emme sitä tietoa tahallamme panttaa. Mutta koska hoitojaksot ovat vielä kesken, niin tieto on ennenaikaista.
Miten kuntoilu sujuu poikkeusaikana? Personal trainer Erna Husko muistuttaa kotitreenin tehokkuudesta, auki olevat salit tehneet erikoisjärjestelyitä
Verkkolähetyksessämme keskusteltiin treenaamisesta korona-aikana.
Miten kuntoilla korona-aikana?
Kysymys on ajankohtainen, sillä [Suomen suurimpiin kuntosaliketjuihin kuuluva Elixia avaa ovensa tänään perjantaina lähes puolitoista kuukautta kestäneen sulun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11315864).
Ketju sulki maaliskuussa kaikki salinsa Pohjoismaissa ehkäistäkseen koronavirustartuntojen leviämistä. Nyt iltapäivällä salit kuitenkin avattiin uudelleen.
Ylen verkkolähetyksessä valmentaja ja personal trainer **Erna Husko** oli keskustelemassa treenaamisesta poikkeusaikana.
Husko on yksi Suomen tunnetuimmista sosiaalisen median vaikuttajista. Esimerkiksi [Instagramissa](https://www.instagram.com/ernahusko/?hl=fi) hänellä on yli 180 000 seuraajaa. Hän kertoo tekevänsä paljon verkkovalmennuksia ja muistuttaa, ettei treenaaminen vaadi välttämättä salille menemistä.
– Kotonakin pystyy treenaamaan yhtä tehokkaasti, että ei aina välttämättä tarvitse mennä sinne salille, jos haluaa treenata.
Kulunut kevät on muuttanut myös Huskon omaa kuntoilua. 
– Olen panostanut kotitreeneihin, ja pienvälineillä kyllä saa paljon aikaan. Kuminauhat ja käsipainot, niillä oikeasti saa kunnon tuntuman koko kroppaan. Esimerkiksi vesipulloja pystyy hyödyntämään käsipainoina, hän vinkkaa.
Elixiasta poiketen valtaosa Suomen kuntosaleista on pitänyt ovensa auki epidemian aikana, mukaan lukien ketjut Fitness24Seven, Fressi, EasyFit ja LadyLine, kirjoittaa uutistoimisto STT.
Voiko salilla käydä korona-aikana turvallisesti? STT:n mukaan varmaa vastausta tähän ei ole, sillä koronaviruksen suhteellisia tarttumismekanismeja ei vielä täysin tunneta. Tällä hetkellä sen arvellaan tarttuvan ensisijaisesti sisätiloissa pisaratartuntana hengitysilman kautta.
Pisarat voivat levitä myös käsien kautta, jos esimerkiksi yskäisee käteensä ja koskettaa sillä pintaa, STT toteaa.
Useiden tutkimusten mukaan virus voi säilyä pinnoilla infektiivisenä jopa muutaman päivän, mutta sen tartuttavuudesta ei silti ole varmuutta, sanoo solu- ja molekyylibiologian dosentti **Varpu Marjomäki** Jyväskylän yliopistolta STT:lle.
Varmuuden vuoksi pinnat kannattaa desinfioida ennen ja jälkeen niihin koskemista. 
Pienyrittäjä: Asiakkaat tukeneet poikkeusaikana
Juuri näin on toimittu esimerkiksi pääkaupunkiseudulla toimivan Kuntoklubin saleilla, sanoo yrittäjä **Niina Lehvonen** Ylelle. Perheyrityksellä on toimipisteet Käpylässä, Lassilassa ja Hakunilassa.
Lehvosen mukaan asiakkaita on ohjeistettu puhdistamaan laitteet aina ennen käyttöä ja sen jälkeen. Myös kädet on pestävä ennen tiloihin tulemista ja sieltä lähdettäessä.
Asiakkaita on ohjeistettu pitämään hygieniasta huolta muutenkin, Lehvonen avaa. Myös yritys itse puhdistaa säännöllisesti esimerkiksi ovenkahvoja ja muita kosketuspintoja.
– Käytämme erityyppisiä pesuaineita. Sillä voidaan tehostaa sitä, että bakteerit varmasti kuolevat.
Lehvosen mukaan kävijämäärä yrityksen kuntosaleilla on tavallisestikin maltillinen ja kävijöitä on harvoin normaalissakaan tilanteessa kymmentä enempää.
Samoja ohjeistuksia on muillakin kuntosaliketjuilla. Esimerkiksi ryhmäliikuntatunneille otetaan vain 9 asiakasta kerrallaan, osaa tunneista ei pidetä lainkaan ja puhdistukseen kiinnitetään huomiota.
Lehvonen on kiitollinen, että yritystoimintaa on ollut mahdollista jatkaa poikkeusaikanakin.
– Pystymme varmistamaan toimintamme jatkossakin. Emme ole nyt siinä tilanteessa, että olisimme yksi kuopattavista yrityksistä.
Lehvonen kiittää myös asiakkaita.
– He ovat suhtautuneet tilanteeseen hienosti ja osoittaneet tukea: vaikka he eivät olisikaan käyneet salilla, osa on silti maksanut maksuja, mikä on varmistanut, että pystymme hoitamaan kalleimmat kulut toiminnassamme.
_Oletko sinä käynyt kuntosalilla tänä poikkeusaikana? Vai kuntoillut muulla tapaa? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 25. huhtikuuta kello 22 asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Jos päätät lähteä treenaamaan, ota nyt huomioon nämä seikat kuntosalilaitteista, ryhmäliikuntatunneista ja joogamatoista](https://yle.fi/uutiset/3-11255313)
[Älä sammaloidu kotona, vaikka kuntosalit on suljettu – katso 7 liikkeen kokovartalotreeni videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11264205)
[Miten lihas kasvaa ja rasva palaa? Lihastohtori kumoaa humpuukiväitteet treenistä ja ravinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10486483)
Kokoomuskaksikko kannattaa Turun osallistumista elämyskeskushankkeeseen 
Kyseessä olisi oikeanlainen toimeliaisuutta ja elinvoimaa lisäävä kasvu- ja kehitysprojekti. 
Turun ratapihan alueelle suunniteltava elämyskeskus saa tukea kokoomuksen suunnasta. Kaupunginhallituksen jäsenet **Sini Ruohonen** ja **Niko Aaltonen** katsovat, että Turun tulisi lähteä mukaan hankkeeseen. 
Kaksikon mielestä kyseessä on oikeanlainen toimeliaisuutta ja elinvoimaa lisäävä kasvu- ja kehitysprojekti. 
Yksityinen Ratapihan Kehitys Oy on tarjonnut Turulle vähemmistöosakkuutta. Kyse olisi alueelle sijoittuvan monitoimihallin toteutuksesta. Turun rahoitusosuus olisi noin 30 miljoonaa euroa. 
Aaltosen ja Ruohosen mielestä summa on kohtuullinen, sillä sijoitus tulee nopeasti takaisin voimakkaamman kasvun, uusien työpaikkojen, matkailun ja tapahtumien myötä syntyvien verotulojen muodossa. 
Ratapihahankkeen kokonaisinvestointi on 600-700 miljoonaa euroa. Alueelle tulisi elämys- ja tapahtumakeskittymän lisäksi asuntoja ja toimistotiloja. 
Kaupunginjohtaja **Minna Arvelta** odotetaan asiasta näkemystä lähiaikoina.
**Lue lisää:**
[Turun elämyskeskuskisan voitti Luoto – "Syntyy kadehdittavan hieno keskus"](https://yle.fi/uutiset/3-10453275)
[Turun massiivisen elämyskeskuksen kaavoitus liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10040147)
Koronatestejä pitäisi tehdä, mutta kohta on pulaa näytteenottotikuista ja viruskuljetusputkista – aluelaboratorion Oulun johtaja: "Eiväthän nämä pitkälle riitä"
Jotta välineet riittäisivät, on aluelaboratorio Nordlab aloittanut putkien oman valmistuksen.
Suojavälineiden lisäksi sairaaloissa on ollut pulaa myös koronaviruksen näytteenottovälineistä. Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan esimerkiksi heillä näytteenottoon tarvittavia viruskuljetusputkia ja nenänielun näytteenottotikkuja on varastossa nykykulutuksella 2–3 viikon tarpeisiin. 
Jotta välineet riittäisivät, on aluelaboratorio Nordlab aloittanut putkien oman valmistuksen. Näytteenottotikkuja hankitaan sairaanhoitopiirien yhteishankintana.
Korpelainen kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla päästään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tavoitteeseen, jonka mukaan kaikki hengitystieoireiset testataan koronan varalta.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** on samaa mieltä Korpelaisen kanssa. Samalla hän kertoo, että Kainuussa ei ole jäänyt yhtään näytettä ottamatta.
– Samassa veneessä olemme. Näytteenottovälineitä on rajallisesti ja muun muassa Nordlabin omavalmistus on aivan välttämätöntä testauksen onnistumiseksi, sanoo Koukkari.
Erityisesti näytteenottoputket ovat aluelaboratoriolle tärkeitä, jotta sinne tulevat näytteet säilyvät mahdollisimman hyvinä. THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopran** mielestä näytteenottovälineiden saatavuus pitää saada korjattua ennen kuin koko testauskapasiteetti voi olla käytössä.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos **Anni Virolainen-Julkusen** kertoo, [että näytteenottotikkujen ja -putkien saaminen on pullonkaula](https://yle.fi/uutiset/3-11317685). 
– Niistä on pulaa, ja olemme kiivaasti hankkimassa niitä lähiviikkoina. Kotimainen tuotanto on käynnistynyt, ja ensimmäiset tikut ovat olleet koekäytössä, kertoo Virolainen-Julkunen.
Nordlabissa Oulussa pystytään tällä hetkellä tekemään 550 koronatestiä päivässä. Tähän testijoukkoon kuuluvat OYS-erityisvastuualueen sairaaloiden potilaista sekä henkilökunnasta otettavat näytteet. Tulokset saadaan muutamassa tunnissa.
Saman materiaalipulan vahvistaa myös aluelaboratorion NordLab Oulun johtaja **Tuija Männistö**, hänen mukaansa näytteenottotikkuja ja putkia on varastossa 2–3 viikoksi. Nordlab valmistaa tällä hetkellä itse keittosuolaputkia.
– Eiväthän nämä pitkälle riitä, ja kyllä pula on, sanoo Männistö. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kommentti: Arttu Wiskari on suomipopin Lidl-lenkkari
Arttu Wiskari on suomipopin Lidl-lenkkari
**_Arttu Wiskarin uusi biisi nousee YleX:n soittolistoille, ja ihan syystä, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
On kesä 2010 ja **Arttu Wiskarin** _Mökkitie_ soi radiossa. Se on anssikelamainen nostalgiatrippi lapsuuden mökkiteille, joilla isä antoi ohjata Ford Sierraa ihan henritoivosena. Radiossa soi Dingon _Nahkatakkinen tyttö_, pappa kertoilee jatkosodasta.
Kaltaisilleni popmusiikkiin vähän liian vakavasti suhtautuneille Arttu Wiskari edustaa kaikkea sitä, mikä suomirockissa on pielessä. Hänen musiikkinsa on pateettista, korostetun miehekästä, turvallista ja laskelmoitua.
Kuin olisi syöttänyt generaattoriin **Anssi Kelaa**, Yötä, Popedaa ja Egotrippiä, ja levyttänyt lopputuloksen.
Yhdeksän vuotta myöhemmin istun karaokebaarissa ja katson, kun popmusiikkiin aivan liian vakavasti suhtautuva kriitikkokaverini laulaa Arttu Wiskarin _Suomen muotoisen pilven alla_ kädet ilosta vispaten.
_“Yhtä auttaa vain Jumala, toista perjantainen humala
Mut täällä pärjää ei luovuttamalla, Suomen muotoisen pilven alla
Sinä oot minun valon tuoja, kunnes armahtaa meidät Luoja
Ei täällä pärjää kuin rakastamalla, Suomen muotoisen pilven alla”_
Mikä muuttui?
Arttu Wiskari on nyt suomipopin Lidl-lenkkari. Halvalla tehty, mutta toimiva.
Ensinnäkin käsityksemme siitä, millaista musiikkia “saa” kuunnella.
Ei ole iso kärjistys sanoa, että 2020-luvulla “kaikki käy”. **Alma** käyttää leijonakorua, joka omalla ikäpolvellani assosioituu **Timo Rautiaiseen** ja muihin rock-köriläisiin. Parikymppinen **Melo** [coveroi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299130) rakkausmetallibändi Himin goottihymniä _Join Me_.
Lapset, keski-ikäiset ja kaikki siltä väliltä kuuntelevat JVG:tä ja [jonottavat Lidlin lenkkareita](https://yle.fi/uutiset/3-11318805).
**Kikkaa**, joka leimattiin aikanaan tyhjäpäiseksi povipommiksi, arvostetaan nyt taiteilijana. Hänen manttelinperijäkseen ilmoittautunut **Erika Vikman** lauloi Uuden Musiikin Kilpailussa _Cicciolinan_, josta kehkeytyi historiallinen UMK-hitti.
Vikman levyttää Mökkitie Recordsille, jonka perustivat vuonna 2012 **Olli Saksa**, **Janne Rintala** ja Arttu Wiskari.
Arttu Wiskari on nyt suomipopin Lidl-lenkkari. Halvalla tehty, mutta toimiva. Toisten mielestä hieno, toisten mielestä niin ruma, että oikeastaan aika hieno.
Satiiria vai nationalistista märistelyä?
Maailma on muuttunut, mutta niin on Arttu Wiskarikin. Kahden Suomi-melankolisen levyn jälkeen hän on löytänyt oikean tasapainon traagisen ja hauskan välillä. Janne Rintalan synkkiin teksteihin on osattu puhkoa reikiä niin, että happi kulkee taas.
Kappaleissa on alettu harmitella, kun “ei meidän kylällä ollut yhtään naista, ja laki kieltää naimasta sukulaista” (_Kuningaslohi_), ja saada yhden yön juttu itkemään “yh:n kyyneleitä” laittamalla **Kaija Koota** soimaan (_Kahvimaito_). Taustalla soi milloin akustinen kitara, milloin rehvakas kasarisyntikka.
Rintalan kynä on terävöitynyt ja Mökkitie Recordsin julkaisurima noussut. Arttu Wiskari on julkaissut kuluneiden kolmen vuoden aikana kolme omaa kappaletta. Albumia ei lupauksista huolimatta ole tullut.
_Suomen muotoisen pilven alla_ -kappaletta hinkattiin pieni ikuisuus. Säkeistöihin lisäiltiin Suomi-kuvastoa, kertosäkeestä tehtiin c-osa.
Hinkkaus palkittiin, sillä valmiilla biisillä ratsastettiin puolitoista vuotta. Marraskuussa 2018 julkaistua kappaletta on kuunneltu Spotifysta melkein kymmenen miljoonaa kertaa, ja se oli vuoden 2019 soitetuin biisi suomalaisilla radiokanavilla.
Ei ihme, sillä kappale on pakattu niin täyteen kansallisia samastumiskohteita, että perä viistää maata. Tekstissä muistellaan Hanoi Rocksia sekä Leijonien arvokisapettymyksiä, ja spekuloidaan “olisiko Nokian pääkonttorille Keilaniemessä käyttöä, jos johtajat olisi luureihin laittaneet kosketusnäyttöjä?”
Vitsi vai ei? Satiiria vai nationalistista märistelyä? Raja on niin häilyvä, että sillä tasapainoilu vaatii taitoa.
“Kansallishenki on karnevalistista ja pateettista yhtä aikaa”, **Oskari Onninen** [kirjoittaa Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006412567.html).
Niin pitkään kuin molemmat tulkinnat ovat mahdollisia, Arttu Wiskari voi tavoittaa kaikki. Post-ironisesti junttilaiffia larppaavat älyköt ja ne, jotka haluavat vain viihtyä.
Ja nyt myös YleX:n.
Tässäkö tää festarikesä/vappu/elämä/kapitalismi oli?
Huhtikuussa ilmestynyt _Tässäkö tää oli?_ nousi tämän viikon päätteeksi YleX:n soittolistalle historian ensimmäisenä Wiskari-biisinä. Musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** mukaan yksinkertaisin syy on se, että kappale on todella suosittu – myös nuorten keskuudessa.
[“Paras biisi ikinä”](https://www.youtube.com/watch?v=L1yuQZvPqts), hehkutti 200 tuhannen seuraajan tubettaja **Tume**.
Levy-yhtiöltä saatujen tilastojen mukaan kappaleen Spotify-kuunteluista peräti 64 prosenttia tulee 18–34-vuotiailta. Wiskari on siis nuorisoidoli, vaikka pääkaupunkiseudun mediataloissa niin ei ajateltaisi.
– Janne Rintala on Suomen parhaita biisinkirjoittajia. Hän selvästi tuntee meidän musiikkiperinteen. Ja ytimessä on supertarttuva popbiisi, Hakanen sanoo.
Biisi oli olemassa jo kesällä 2018, kun Mökkitie Recordsin toimintaa seurannutta _Unelmia ja studiohommia_ -sarjaa kuvattiin. Sitä on pantattu, ettei se söisi tilaa edelliseltä singleltä (on hyvin harvinaista, että yksi artisti saisi kaksi kappaletta voimasoittoon samanaikaisesti).
Kappaleeseen kiteytyy se, kuinka ajan hermolla Mökkitie Records on. _Cicciolina_ osoitti, että junttihumpalla voi murtautua myös musanörttien suosioon, ja _Tässäkö tää oli?_ vastaa kappaleen herättämään nälkään loistavasti.
Kertosäkeen riimeissä ollaan viimein niillä **Gösta Sundqvistin** tasoilla, joille Janne Rintalan on aina tiedetty yltävän.
_“Tässäkö tää oli?
Levii nelostielle lasten monopoli
Jää juomatta se kylmä alkoholi-
ton olut, joita Soliferin jääkaappiin ostin kuus_
_Tässäkö tää oli?
Valuu asfaltille autosta glykoli
Vaikenee radiossa nuorisoidoli 
ja nyt meitä ympäröi tää totaalinen hiljaisuus”_
Kertosäkeen kysymys toimii korona-ajassa monella tasolla. Tässäkö tää festarikesä/vappu/elämä/kapitalismi oli?
Kappaletta on veivattu tutulla komiteahengellä biisintekijä-Rintalan, artisti-Wiskarin, toimitusjohta-Saksan ja Warnerin **Asko Kallosen** kesken. Alkuperäinen teksti auto-onnettomuuteen joutuvasta perheestä oli liian synkkä _Vain elämää_ -ajan yleisölle, joten Rintala kirjoitti vapauttavan c-osan: he eivät kuolleetkaan!
[Syytteet](https://www.rumba.fi/arviot/arviossa-arttu-wiskarin-sirpaleet-sirpa-single-pitaisi-valella-bensiinilla-ja-polttaa-julkisesti-senaatintorilla-varoitukseksi/) Leevi and the Leavingsin plagioinnista voi unohtaa. Mitä on pop ellei lainaamista, kommentointia, uudelleensovittamista?
Leevit popularisoivat tietynlaisen soundin ja kerrontatavan. Arttu Wiskari, PMMP ja Vasas flora och fauna ovat sittemmin tankanneet samalla pumpulla onnistuneesti.
Kuin rikoksettomuutta korostaakseen Mökkitie Records on värvännyt kappaleeseen alkuperäisen Leavings-orkesterin. Jos tämä kelpaa heille, miksei myös muille?
Mitä on pop ellei lainaamista, kommentointia, uudelleensovittamista?
_Unelmia ja studiohommia_ -sarjassa vitsaillaan Arttu Wiskarin lopettavan sinä päivänä kun hänet buukataan Flow-festivaalille. Silloin on epäonnistuttu, Rintala ja Saksa nauravat.
Tuo päivä on koko ajan lähempänä, mutta tietenkään Wiskari ei siihen lopeta. Päinvastoin. Mökkitie Recordsilla tiedetään tismalleen, mikä yleisöjä liikuttaa.
Jos se on millenniaalien post-ironia, niin sitten ollaan post-ironisia.
Valmetin yt-neuvottelut päättyivät – määräaikaisesti lomautetaan 177 henkilöä
Valmet ilmoitti yt-neuvotteluiden aloittamisesta tämän tiistaina 21. huhtikuuta.
Valmet lomauttaa määräaikaisesti 177 henkilöä Suomessa.
Yt-neuvotteluiden taustalla olivat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Työ on vähentynyt erityisesti lähellä asiakasta tehtävässä palvelutoiminnassa. Yhtiö haluaa varautua myös koronaviruksesta aiheutuvien liiketoiminnallisten vaikutusten laajentumiseen.
Valmet arvioi neuvottelujen alkaessa lomautustarpeen olevan noin 200 henkilöä. Yt-neuvottelut koskivat noin 1700 henkilöä Palvelut-liiketoimintalinjalla ja EMEA-alueorganisaation henkilöstössä.
Lomautusmenettelyä voidaan toteuttaa lokakuun loppuun saakka ja lomautuksen laajuus sekä kesto voivat vaihdella niin, että lomautus kestää henkilöä kohden enintään 90 päivää. Lomautustoimenpiteet aloitetaan vappuviikolla niissä yksiköissä, joissa työkuorma on vähentynyt.
Valmet työllistää Suomessa noin 5150 henkilöä. Heistä Palvelut-liiketoimintalinjassa ja EMEA-alueorganisaatiossa on yhteensä 1700 henkilöä.
Jyväskylässä Valmetin henkilöstömäärä on noin 1440 ja yt-neuvottelujen piirissä on noin 330 henkilöä.
**Lue myös:**
[Valmet aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11314863)
Hyviä uutisia koivuallergisille: siitepölykaudesta tulossa keskimääräistä helpompi
Allergiakauden aloittavan lepän siitepölykausi jäi puolestaan ennätyksellisen heikoksi Kaakkois-Suomessa.
Lepän siitepölykausi oli ennätyksellisen heikko Kaakkois-Suomessa. 
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin mukaan siitepölyä havaittiin tänä vuonna vähemmän kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla.
Runsaan siitepölypitoisuuden päiviä ei mitattu tänä keväänä ollenkaan. Instituutin mukaan vastaavat vuodet ovat olleet harvassa.
Vähiin jäivät myös päivät, jolloin lepän siitepölyä oli ilmassa ylipäätään.
Viime vuonna yhden päivän pitoisuudet ylittivät tämän kevään lukemat
Ero edelliseen kevääseen on huima. Koko kukintakauden aikana mitattiin vähemmän leppäpölyä kuin vuonna 2019 pelkästään kukinnan huippupäivänä.
Instituutti alkoi kerätä lepän siitepölyä alettiin poikkeuksellisen aikaisin eli helmikuun alussa. Allergiakausi alkoi jo helmi-maaliskuun taitteessa, kun eteläiset tuulet toivat mukanaan lepän ja pähkinäpensaan siitepölyä.
Paikalliset lepät alkoivat pölyttää maaliskuun toisella viikolla, mutta kukinta eteni vaisusti. Kausi päättyi huhtikuun puolivälin jälkeen.
Koivun kukinnasta tulossa tavanomaista heikompi
Siitepölylle allergisten kevät jatkuu ennusteiden mukaan keskivertoa helpompana.
Siinä missä lepillä ei edellisvuoden voimakkaan kukinnan jäljiltä ollut voimia panostaa norkkoihin, koivuilla loppukesän kolea sää vaikeutti kukka‐aiheiden muodostumista. 
Luonnonvarakeskuksen norkkolaskennat ennakoivat tavanomaista heikompaa koivun kukintakautta. 
Kaakkois-Suomessa koivujen kukinnan odotetaan alkavan lähiviikkoina. Pieniä määriä etelästä kaukokulkeutunutta koivun siitepölyä havaittiin huhtikuun alussa.
Hallinto-oikeus hylkäsi Pelmaan risteyksen muutostöiden keskeytysvaateen Ylistarossa
Valtatie 18 oikaisutyö voi siis alkaa ensi viikolla. Varsinaisen valituksen päätös tulee myöhemmin. 
Hallinto-oikeus on hylännyt Ylistaron Pelmaan risteystöiden keskeytysvaatimuksen. Työt valtatie kahdeksantoista oikaisemiseksi voivat siis alkaa suunnitelmien mukaan ensi viikolla. 
Kyseessä on välipäätös ja varsinaisesta valituksesta tulee erillinen päätös myöhemmin. Hallinto-oikeus antoi toukokuun kahdeksanteen päivään asti mahdollisuuden täydentää valitusta. 
Uutta tielinjausta vastustavat ylistarolaiset yrittäjät ja maanomistajat. Valituksen hallinto-oikeuteen tehnyt valtuutettu Piia Kattelus. Tielinjausta vastustavaan adressiin kertyi satoja nimiä. 
Hallinto-oikeus ei katsonut täytäntöönpanon kieltämiselle olevan aihetta. Se voi kuitenkin keskeyttää työt myöhemmin.
Valtatie 18 aiotaan oikaista niin, että liikenne ei enää kulkisi nykyisen valtatie 16:n risteyksen kautta. Linjaus jättää Ylistaron keskustan ja myös nykyisen risteyksen yritykset sivuun. 
**Lue lisää:** [Ylistarolaiset vastustavat Pelmaan risteyksen uutta tiejärjestelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11305930)
[Pelmaan liittymän rakentaminen alkaa vastustuksesta huolimatta Ylistarossa – Piia Kattelus pitää tilannetta pöyristyttävänä](https://yle.fi/uutiset/3-11310990)
Poliisi huolestui törkeiden ylinopeuksien lisääntymisestä: "Teillä on nyt enemmän tilaa testata auton tehoja"
Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamistapaukset ovat lisääntyneet koko maassa yli 60 prosenttia vuodentakaisesta.
Törkeät ylinopeudet ovat lisääntyneet poikkeusolojen hiljentämillä teillä.
Pelkästään Itä-Suomen alueella törkeitä ylinopeuksia on tullut poliisin tietoon 110 tapausta, nelisenkymmentä viime vuotta ja peräti 75 tapausta enemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2018. Huhtikuun aikana tapauksia on tullut vielä runsaat 40 lisää.
Itä-Suomen poliisin liikennepoliisisektorin johtajan **Petri Pahkinin** mukaan kyse on valtakunnallisesti ilmiöstä. Koko maassa törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia on tapahtunut lähes 400 viime vuotta enemmän.
– Ensimmäisenä tuli mieleen, että syynä on liikenteen vähentyminen. Teillä on nyt enemmän tilaa testata auton tehoja.
Ylinopeudet painottuvat Pahkinin mukaan ilta-aikaan, ja kaahailijat ovat tyypillisesti nuoria, alle 25-vuotiaita miehiä. Ylinopeudet ja muut ajotaparikkomukset kulkevat hänen mukaansa usein käsi kädessä.
– Ylinopeuksiin liittyy piittaamattomuus myös muista säännöistä eli käytetään kännykkää ja ajetaan ilman turvavöitä.
Tehostettua valvontaa lähiaikoina
Itä-Suomen poliisi valvoo liikenteessä tehostetusti nopeuksia ja ajotapaa lähipäivinä ja -viikkoina. Pääpaino valvonnassa on taajamissa ja niiden lähialueilla.
Valvonnan kohderyhmänä ovat Pahkinin mukaan etenkin nuoret kuljettajat sekä moottoripyörät ja mopot.
– Tarkoituksena on puuttua normaalista poikkeavaan ajokäyttäytymiseen, kuten kiihdyttelyyn, ohitteluun, moottoripyörällä ja mopolla keulimisiin.
Pahkin muistuttaa, että pieneltäkin tuntuva, 5–10 kilometriä tunnissa -ylinopeus lisää oleellisesti onnettomuusriskiä.
– Ja aina ylinopeutta ajettaessa vaarannetaan oman itsensä lisäksi myös muiden liikkujien terveyttä ja jopa henkeä.
Puhallutuksia ja nopeusvalvontaa on luvassa vapun tienoilla niin päivä- kuin ilta- ja yöaikaankin.
– On myös syytä muistaa vappuaamuna huolehtia liikenteeseen lähdettäessä, että illalla mahdollisesti nautitut alkoholijuomat ovat jo haihtuneet verestä, Pahkin sanoo.
**Lue myös:**
[Lakiuudistus antaa luvan ajaa nykyistä lujempaa ilman pelkoa ajokortin hyllytyksestä – Liikenneturva: Onnettomuudet lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11193940)
[Pikkukunnissa nuorilla paljon liikennerikkomuksia, isoissa kaupungeissa vähiten – Jopa joka viides syyllistynyt rikkomuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11129178)
Kaipaatko lisätietoa koronasta? – lähetä kysymyksesi ennakkoon Radio Suomen Kysy koronasta -lähetykseen
Miten vappua voi juhlistaa turvallisesti? Saako mökille vihdoin mennä?
Voiko kasvomaskin käytöstä olla haittaa? Voiko saunoa huoletta? MIeityttääkö vielä jokin asia koronan tarttuvuudesta ja tautiriskin hallinnassa?
Radio Suomen Päivän kysy koronasta -lähetys tiistaina 28.4.2020 klo 11-12. Asiantuntijana johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemi YTHS:stä ja lähetyksen juontaa Aki Laine. Lisäksi immunologian professori Seppo Meri Helsingin yliopistosta kertoo, miten ikä vaikuttaa vastustuskykyymme.
[Kuuntele ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50481352#autoplay=true)
HS: Kaksi Katiska-huumejutun syytettyä väittää poliisin uhkailleen ja lahjoneen heitä – oikeus pohtii, voidaanko tunnustuksia yhä hyödyntää
Hämeen poliisin toiminta on myös valtakunnansyyttäjän pöydällä.
Syytetyt kertovat kovia väitteitä Hämeen poliisin toiminnasta suuren Katiska-huumejutun esitutkinnassa.
[Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006484715.html)kaksi syytettyä kertoo, että Hämeen poliisi olisi järjestänyt heille salaisen yhteistapaamisen, painostanut toista epäiltyä uhkaamalla puolison kiinniotolla sekä väittänyt syyttäjän luvanneen tuomion alentamista vastapalveluksena tunnustuksesta.
Molemmat epäillyt vaativat joidenkin kuulustelujen hyödyntämisen kieltämistä. Hyödyntämiskieltovaatimukset ovat etenemässä käräjäoikeuteen. 
Kuulustelumateriaalia voidaan oikeuden määräyksellä hyllyttää oikeudenkäynnissä, jos poliisin tiedonhankintakeinot ovat olleet kyseenalaisia.
Syytettyjen kertomat epäselvyydet eivät liity Katiskan pääepäiltyihin **Nico Ranta-ahoon** ja **Janne Tranbergiin**, vaan jutun Riihimäen haaraan. Syytteiden mukaan huumeita ja dopingaineita myytiin Helsingissä, Tampereella, Riihimäellä ja Järvenpäässä.
Tunnustus hämärissä olosuhteissa?
Syytettyjen mukaan poliisi käytti kyseenalaisia keinoja Hämeenlinnan poliisivankilassa järjestämällä epäiltyjen miesten välille salaisen tapaamisen heinäkuussa, jonka jälkeen miehiä kuulusteltiin ilman avustajaa. Miehet olivat tuomioistuimen määräämässä eristyksessä, kun väitetty yhteistapaaminen tapahtui.
Syytettyjen välisen tapaamisen jälkeen heistä toinen teki yksityiskohtaisia tunnustuksia, vaikka oli aiemmin kiistänyt lähes kaikki epäilyt. Myös toinen mies oli aiemmin kiistänyt teot, mutta muutti kertomustaan avoimemmaksi.
Toisen syytetyn avustaja toteaa hyödyntämiskieltovaatimuksessa, että tunnustukseksi ymmärretty lausunto on saatu hämärissä olosuhteissa. Vaatimuksessa painotetaan myös sitä, että poliisi oli vangitsemiskäsittelyssä vaatinut, etteivät miehet tutkinnan turvaamiseksi saa olla toisiinsa yhteydessä.
Kolmannes pois tuomiosta?
Toinen epäiltyjen väite on, että heille molemmille tarjottiin tuomion huojennusta kolmanneksella, jos he tunnustavat.
Toisen miehen tarjous olisi tehty joulukuussa. Kuulustelussa paikalla olleen avustajan mukaan jutun tutkija olisi sanonut, että lupaus tuli syyttäjältä. Avustaja soitti syyttäjälle kesken kuulustelun. Syyttäjä kiisti tarjouksen tuomion alentamisesta.
Aluesyyttäjä **Krista Mannerhovi** kommentoi asiaa HS:lle sanomalla, että tuomion alennusta ei ole syyttäjän puolelta missään tapauksessa luvattu tai voitu luvata.
Helsingin Sanomien mukaan valtakunnansyyttäjän toimiston poliisirikosyksikkö on saanut tiedon asiasta syyttäjältä. Yksikössä pohditaan esitutkinnan aloittamista poliisin toimista.
Hämeen poliisi ei lehden mukaan ryhdy toimiin, ennen kuin poliisirikossyyttäjät tutkivat asian.
**Lue myös:**
[Katiska-jutussa kuultu Ranta-aho kiistää tuntevansa kaikkia muita tekijöitä, muistaa kuitenkin velat – "Rahasummissa olen yllättävän tarkka"](https://yle.fi/uutiset/3-11288061)
[Yllätyskäänne Katiska-huumejutussa: Niko Ranta-aho myönsi käytännössä kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11274453)
[Katiska-jutun syytetty Ranta-aho rahasiirroistaan oikeudessa: Tässä salissa jokainen on pyytänyt minulta lainaa, raha on maksettu takaisin tilille](https://yle.fi/uutiset/3-11241973)
[Katiska-juttu jatkui syytettyjen kuulemisella, Janne Tranberg hermostui syyttäjän kysymyksiin: "Tämä ei etene, vaikka jankkaisitte kuinka"](https://yle.fi/uutiset/3-11237754)
[Poliisin aineisto paljastaa, miten Katiska-vyyhdissä syytetyn liikemiehen outo toiminta valkeni työkavereille – "Nyt ottaa päähän tuo asia"](https://yle.fi/uutiset/3-11235553)
Saksan talous on katastrofitilassa – Loppuvuodelle toivotaan selvää käännettä parempaan
Toisen vuosineljänneksen BKT saattaa romahtaa jopa lähes 15 prosenttia.
Saksan talous on rajuimmassa syöksyssä sitten toisen maailmansodan. Maassa on tänään ja eilen julkistettu useita selvityksiä talouden tämänhetkisestä tilasta.
Koronavirus ja sen aiheuttamat eristystoimet ovat saaneet lähes kaikki talouden alat pysähdystilaan. Tilannetta kuvataan katastrofiksi.
Ifo-Instituutin julkaisema kaupan luottamusindikaattori ei ole koskaan historiansa aikana painunut yhtä alas kuin se on nyt. Kun lukema oli aiemmassa mittauksessa 85,9, on se huhtikuussa painunut tasolle 74,3. Instituutin mukaan luottamusindikaattori ei ole koskaan laskenut yhtä nopeasti.
Ifo-Instituutin luvuista kertoo esimerkiksi [talouslehti Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/politik/konjunktur/nachrichten/coronakrise-ifo-geschaeftsklimaindex-stuerzt-auf-rekordtief-von-74-3-punkten/25769834.html).
Ifon kyselyssä vaikeuksissa ilmoitti olevansa sekä kotimaan- että vientisektori. Erityisiä ongelmia oli majoitusalalla, kauppaliikkeillä, turismilla ja kulttuurilla.
Joka viides palvelualan yrittäjä ilmoitti vähentävänsä työvoimaa. Kaupan alalla luku oli 15 prosenttia ja jopa rakentamisessa kaksi prosenttia.
40 prosenttia yrityksistä ilmoitti lykkäävänsä investointeja.
Työllisyys heikkenee
Sanomalehti [Frankfurter Allgemeine](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/corona-krise-iab-rechnet-mit-mehr-als-drei-millionen-arbeitslosen-16739728.html) kertoo työmarkkinoihin erikoistuneen IAB-Instituutin työllisyysluvuista.
Saksan työllisyystilanne oli vielä viime vuonna erittäin hyvä. Nyt työttömyys kasvaa nopeaa vauhtia. Kun tällä hetkellä Saksassa töissä on noin 45,1 miljoonaa ihmistä, lähiaikoina työnsä menettää heistä noin miljoona. Ensimmäisenä uhanalaisena ovat lyhennettyä työaikaa tekevät.
Maaliskuussa Saksassa oli 2,335 miljoonaa työtöntä. Luvun arvioidaan nousevan tulevina kuukausina kolmeen miljoonaan.
Tutkimusinstituutit ovat tehneet useita arvioita maan bruttokansantuotteen kehityksestä. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut Saksan BKT:n laskevan tänä vuonna seitsemän prosenttia.
IAB-Instituutti on vieläkin synkempi. Tämän vuoden laskuksi tulisi 8,4 prosenttia ja toisen vuosineljänneksen peräti 14,6 prosenttia.
Nopea nousu, jos korona saadaan aisoihin
Talousinstituutit muistuttavat kuitenkin, että jos koronaepidemia saadaan kuriin ja taloutta avattua, voi loppuvuoiden käänne olla hyvinkin nopea.
Saksassa harkitaan parhaillaan varovaisia toimia tiukimpien suojatoimien helpottamiseksi. Samaan aikaan käyttöön on tulossa kännykkäsovelluksia, joiden toivotaan helpottavan infektion saaneiden löytämistä.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Muumimaailma varautuu koronakesään – ulkomaisten kävijöiden virrat voidaan Kailon saarella todennäköisesti jo unohtaa
Välilliset vaikutukset koko Naantalin taloudelle saattavat nousta suuriksi, mikäli Muumimaailma ei saa portteja auki kesällä.
Muumimaailman toimitusjohtaja **Tomi Lohikoski** kertoo, että tunnelmat ovat tällä hetkellä ristiriitaiset. Yhtäältä alkamassa on tärkeä kesäsesonki, hyvin sujuneen talvikauden jälkeen. Toisaalta koronavirus ja liikkumisrajoitukset todennäköisesti lyövät myös teemapuistoja rajusti.
Lohikoski kertoo että kesän odotus on elämyspuistoissa aina raskasta. Siihen ladataan paljon toiveita onnistumisesta.
Heinäkuun merkitys on valtava ja kun edellisestä heinäkuusta on aikaa 10 kuukautta, olisi Muumimaailman taloudelle valtava isku, jos kesäsesonki perutaan koronan vuoksi. Silloin seuraavaan heinäkuuhun olisi aikaa vielä 15 kuukautta.
Koronaviruksen vaikutukset puistoihin saattavat olla senkin puolesta kovat, että matkustaminen on käytännössä loppunut kokonaan.
– Vuositasolla ulkomaalaisten osuus on meillä reilut 20 prosenttia. He jäävät tältä kesältä joka tapauksessa pois, Lohikoski sanoo.
Toiveet lasketaankin Naantalissa nyt kotimaan matkailun varaan.
– Olen jutellut eri naantalilaisten toimijoiden kanssa ja he pitävät elintärkeänä että Muumimaailma saisi avata porttinsa kesällä. Kaikki ovat siitä riippuvaisia, Lohikoski sanoo.
Hänen mukaansa väliliset vaikutukset Naantalille saattavat nousta todella suuriksi.
Elämyspuistot toivovat omaa ohjeistusta
Massatapahtumat on hallituksen päätöksellä kielletty, mikä ei suoraan ole vaikuttanut Muumimaailmaan. Teatteriesityksiä on kuitenkin jouduttu perumaan. Lisäksi ympäri Suomea järjestettävät muumitapahtumat on jouduttu perumaan.
Lohikoski toivoisi hallitukselta nyt omaa ohjeistusta teemapuistoille.
Hän perustelee kantaansa sillä, että teemapuistoissa kävijämääriä ja ihmisten liikkumista on helpompi säädellä kuin massatapahtumassa. Puistoon voi esimerkiksi päästää kerralla vähemmän ihmisiä.
– Minusta on selvää että massatapahtumat, kuten festivaalit ovat eri asia kuin teemapuistot. Voimme rajoittaa päivittäistä kävijämäärää. Rinnastamme itsemme mielummin kauppakeskuksiin tai kaupunginosiin, Lohikoski sanoo.
**Lue lisää**:
[Huvipuisto keksi, miten voi avata portit koronasta huolimatta – päästää sisään enintään 499 ihmistä kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11320189)
Pitkään toimineessa mikkeliläisessä nettikoulussa seurataan mielenkiinnolla etäopetuksen siirtymistä verkkoon
Otavian nettiperuskoulu on toiminut jo parikymmentä vuotta.
Mikkelissä Otavian nettiperuskoulun linjanvetäjä **Annukka Manninen** on seurannut mielenkiinnolla oppilaitosten etäopetukseen siirtymistä koronan takia.
Korona-aika on tuonut suuria muutoksia muun muassa opettajille, jotka ovat joutuneet ottamaan pikaisesti digiloikan. 
Annukka Manninen uskoo, että opettajille on jo tämän ajanjakson aikana tarttunut paljon sellaisia asioita, joita he pystyvät hyödyntämään jatkossa. 
Otavia aloitti nettilukion jo vuonna 1997 ja vuonna 2000 valmistui ensimmäinen ylioppilas. [Nettiperuskoulu aloitettiin vuonna 2003](https://yle.fi/uutiset/3-9082118). Tällä hetkellä nettilukiossa opiskelee vajaa tuhat opiskelijaa ja peruskoulussa noin 140 aikuisopiskelijaa.
Nettiperuskoulun kysynnän uskotaan kasvavan. 
– Monet opiskelijat tulevat rankoista taustoista. Nettiopiskelu on monille peruskoulun kesken jättäneille nuorille se viimeinen pelastusrengas, sanoo Annukka Manninen.
Jokaisella oppilaalla on oma ohjaaja ja ottaa uuden opiskelijan haltuun ja perehdyttää. Samalla käydään läpi opiskelijan tilannetta, esimerkiksi paljonko on aikaa käytettävissä päivittäiseen opiskeluun.
Haastavinta on opiskelijoiden saavuttaminen, että häneen ei saada yhteyttä eikä tiedetä mikä on opiskelijan tilanne.
– Me tiedämme kokemuksesta, että verkkopiskelu ei ole helppo vaihtoehto, jos elämänhallinnan kanssa on vaikeuksia, sanoo Annukka Manninen.
Koronakriisi kurittaa matkailusta elävää Kalajokea: kesän tapahtumakielto vie hiekkasärkiltä kymmeniä tuhansia kävijöitä
Kalajoki kamppailee koronan aiheuttamien ongelmien kanssa. Matkailu on jo hiipunut, ja nyt perutaan kesätapahtumia.
Hallituksen päätös kieltää isot kesätapahtumat iskee rajusti myös Kalajoen Hiekkasärkkiin. Kaikkiaan Kalajoella koronakriisistä arvioidaan koituvan kymmenien miljoonien eurojen menetykset, kertoo Visit Kalajoen toiminnanjohtaja **Johanna Rautio**.
Tapahtumakielto ulottuu ainakin heinäkuun loppuun. Kalajoella suunnitelmissa oli useita isoja jopa kymmenien tuhansien osallistujien tapahtumia, jotka nyt joudutaan perumaan tai siirtämään. 
Kalajoen kesä-heinäkuun suurimpia musiikkifestareita olisivat olleet juhannus ja heinäkuinen Hiekkasärkät soi -tapahtuma.
Juhannusjuhlan promoottorin ja toistakin tapahtumaa järjestävän **Juha Laitalan** mukaan kävijäkato ei heijastu pelkästään festarijärjestäjiin, vaan myös laajemmin koronakriisistä kärsivään Kalajoen matkailuun. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ulvila lomauttaa 50 työntekijää työmäärän vähennyttyä korona-aikana
Lomautukset ovat kestoltaan yhdestä seitsemään viikkoa ja ajoittuvat touko-heinäkuulle. 
Ulvilan kaupungin päättyneissä yt-neuvotteluissa käsiteltiin koronavirusepidemiasta johtuvaa työn tilapäistä vähenemistä ja henkilöstöresurssien sopeuttamista huhti-heinäkuussa.
Työmäärä on vähentynyt tilapäisesti ateria- ja puhtauspalveluissa, vapaa-aikapalveluissa sekä kulttuuri- ja kirjastopalveluissa. 
Lomautukset koskevat noin 50 työntekijää ja ne ovat kestoltaan yhdestä seitsemään viikkoa. Lomautukset ajoittuvat touko-heinäkuulle. Lisäksi vuosilomia jaksotetaan varhaisemmalle ajankohdalle.
Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko Löfbackan** mukaan lomautukset ovat välttämättömiä tilanteessa, jossa koronavirusepidemia heikentää kuntien taloutta. 
Ulvilan tämän vuoden verotulorahoituksen on ennustettu jäävän ennakoidusta noin neljä miljoonaa euroa.
Hallitus neuvottelee yritystuista, ainakin ravintolatuesta on tehty esitys – hallituslähde Ylelle: Business Finlandin tuen saajat saavat pitää rahansa
Ylen tietojen mukaan jo tehtyjä Business Finlandin myönteisiä tukipäätöksiä ei tulla muuttamaan.
Hallitus on kokoontunut perjantai-iltapäivänä selvittämään koronan vuoksi maksettavien yritystukien tilannetta. 
Ylelle kerrotaan hallituslähteestä, että jo myönnettyjä tukia ei aiota perua. Business Finland on tehnyt tuhansia myönteisiä tukipäätöksiä. Silti tukipolitiikkaa pitää korjata niin, että helpotusta saavat nimenomaan koronakriisistä kärsineet yritykset.
Neuvotteluissa keskustellaan, pitääkö esimerkiksi järjestää täydentävä hakukierros yrityksille, jotka ovat jääneet ilman tukia. 
Hallitus oli alkuiltapäivästä neuvotteluihin saapuessaan vielä vaitelias. Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) esittelee kokouksessa työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) esityksen ravintola-alan tuesta.
– Sitä käydään nyt läpi hallituksen voimin. Samalla käydään läpi muut tuet. Tavoite on, että päällekkäisyyksiä ei tule ja kokonaisuus vastaa tarkoitustaan, Haatainen sanoi.
Business Finlandin tuista vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) oli hänkin lyhytsanainen.
– Linjoja käydään läpi. Kuunnellaan nyt ensin informaatiota, Lintilä sanoi.
Tätä nyt puntaroidaan
Ministerit yrittävät saada tukirahan ohjattua nimenomaan niihin yrityksiin, jotka koronasta kärsivät.
Jos Business Finlandin tuen päälle luodaan uusi yleistuki, jolla yrityksille korvataan suoraan niiden kiinteitä kuluja ja henkilöstökuluja, se voidaan luoda kolmella tavalla.
Ensimmäinen tapa on antaa yleistukea yrityksille, joiden liikevaihto on pudonnut koronan vuoksi tietyn verran, esimerkiksi 30 prosenttia tai enemmän. Vastaava tuki on käytössä Norjassa ja Tanskassa.
Toinen tapa on luoda uusi yleistuki niin, että valtio ottaisi kontolleen työnantajien ja yrittäjien sairausvakuutus-, työttömyys- ja eläkemaksuja määräajaksi.
Kolmas tapa on tehdä sama niin, että yrittäjille palautetaan esimerkiksi niiden alkuvuonna maksamat arvonlisäverot.
Malleilla on hyvät ja huonot puolensa. Liikevaihdon laskuun perustuva tuki kohdistuisi suorimmin yrityksiin, jotka ovat kärsineet koronakriisin vuoksi, mutta tuen myöntäminen vaatisi, että liikevaihdon aleneminen todistetaan numeroilla. Koneiston rakentaminen vaatisi vähintään viikkoja aikaa ja paljon käsittelijöitä.
Yritysten vapauttaminen vakuutusmaksuista tai arvonlisäverojen palauttaminen taas olisi nopeampi tapa, mutta vaikuttaisi kaikkiin yrityksiin, myös niihin joita korona ei ole erityisesti kurittanut.
Avoinna on myös, mikä määrä tuista olisi lainaa ja mikä tukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin. Esimerkiksi arvonlisäveromallin yhteydessä on puhuttu, että kyseessä saattaisi olla väliaikainen laina, joka perittäisiin yrityksiltä ainakin osittain takaisin parempina aikoina.
Vielä yksi pohdittava asia on, milloin nyt mahdollisesti lanseerattava uusi tuki tulisi voimaan. Nopeasti voimaan tuleva uusi tuki voisi pahimmillaan sotkea jo käynnissä olevaa hakukierrosta. Toisaalta kriisi saattaa pitkittyä syksyyn asti, jolloin tukea tarvittaisiin myös silloin.
Ravintolatuessa ristivetoa
Ylen tietojen mukaan myös ravintoloiden erityistuki on hankala pala. Eduskunnan perustuslakivaliokunta edellytti erityistukea, koska ravintolat pantiin kiinni hallituksen määräyksellä. 
Työ- ja elinkeinoministeriössa on ajateltu mallia, jossa ravintolat saisivat suoraa tukea. Myynnin arvosta yleensä noin 30 prosenttia tulee kiinteistä menoista, ja tästä puolet voitaisiin maksaa tukea. Tämä tulisi automaattisesti kaikille ravintoloille. Sen lisäksi tukea voisi saada, kun ottaa lomautettuja työntekijöitä takaisin töihin. Kokonaisuudessaan tukeen käytettäisiin noin 150 miljoonaa euroa. 
Valtiovarainministeriössä taas ollaan huomattavasti pienemmän tuen kannalla. Ravintoloiden myynti romahti jo, kun koronavirus alkoi jyllätä. Kun ravintolat pantiin kiinni, muutosta ei enää juuri huomannut myynnissä.
Puolueista erityisesti keskusta on muistuttanut, että vaikka ravintolat pantiin kiinni lain nojalla, myynti putosi samalla tavalla monilla muillakin palvelualan yrityksillä. Siksi vain ravintoloihin kohdistuvaa erityistukea olisi keskustan mielestä hankala perustella. Myös esimerkiksi kesäfestivaalit perutaan ja elokuvateatterit on pantu kiinni lakiin vedoten.
60 000–80 000 yritystä on jo hakenut tukea
Arviolta noin 60 000–80 000 yritystä on jo hakenut yritystukia. Tarkkaa määrää ei tiedetä, koska kunnilta haetuista tuista ei ole käytettävissä koottua tietoa.
Hallitus ilmoitti heti kriisin alettua tukevansa yrityksiä useita eri reittejä. Suurin tukivirta kanavoitiin Business Finlandin kautta, joka jakaa yritysten kehittämiseen 800 miljoonaa euroa. Tuet menivät kuitenkin yrityksille, jotka tekivät hyviä kehitysehdotuksia eikä niinkään koronasta kärsineille. Julkisuudessa on ollut räikeitä esimerkkejä, jotka ovat saaneet hallituksen huolestumaan siitä miltä tukien käyttö näyttää.
Ely-keskuksilla taas on jaossa noin 400 miljoonaa tukia. Kiinteisiin kuluihin avustusta voi saada 10 000 euroa, mutta kehitysideoiden perusteella tukea voi tulla jopa 100 000 euroa. Osa isoista kehitystukien saajista on ollut yrityksiä, joilla on ollut hyvin pieni liikevaihto.
Finnvera tiedotti perjantaina, että se nostaa takaustaan yritysten lainoille 80 prosentista 90 prosenttiin.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Professorin mukaan Business Finlandin yritystukikohussa ovat menneet odotukset ja mielikuvat sekaisin – Mutta sen lisäksi ollaan jo pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11319889)
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
[Elinkeinoministeri Lintilä kommentoi yritystukikohua: Väärinkäsityksiä on ollut jonkin verran, yritysten uhkailu kuulostaa todella ikävältä](https://yle.fi/uutiset/3-11319329)
Suunnitelma vanhan kylpylän miljoonaremontista tuli Lappeenrannan kaupungille puskista – ulkouima-allasta ei toteuteta
Savon Mafia tiedotti keskiviikkona mittavasta 1.1 miljoonan euron remonttihankkeesta. Kaupungille tieto tuli yllätyksenä. 
Lappeenrannan satamassa sijaitseva vanha kylpylä ja kadun toisella puolella oleva uudempi hotellirakennus on Lappeenrannan kaupungin omistama ja Lappeenrannan yritystilojen hallinnoima.
Rakennuksissa vuokralla oleva Savon Mafia kertoi keskiviikkona, että se [suunnittelee 1,1 miljoonan euron korjaustöitä rakennuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11320259).
Ylen saamien tietojen mukaan asian julkistaminen tuli kaupungille yllätyksenä. 
– Se pitää kyllä paikkansa. Olisi ollut miellyttävä lukea tiedote ja päästä korjaamaan ja painottamaan joitakin asioita. Sille ei enää mahda mitään, kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläinen** Lappeenrannan yritystiloista kertoo.
Myös Lappeenrannan toimitilojen toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** kertoo lukeneensa asiasta mediasta. 
– Yrittäjän kanssa on tehty vuosia yhteistyötä luonnollisesti, kun hän on meidän vuokralainen, mutta eilinen uutinen tai tiedote… Itse en päässyt siihen millään tavalla vaikuttamaan, näkemään tai tietämäänkään, että sellaista on tulossa. Sain lukea sen mediasta, Hietamies sanoo.
[Lue lisää: Eteläkarjalaiset ravintolat saavat tukea korona-ahdinkoonsa – suurin tuki on 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11314440)
Ulkouima-allasta ei ole tulossa
Lappeenrannan kaupungilta kerrotaan, että allastoimintaa ei ole tulossa, sillä se vaatisi kaavamuutoksen lisäksi myös syviä taskuja. Rahaa altaan toteuttamiseen ei ole. 
– Emme ole toteuttamassa altaita piha-alueelle. Terassi ravintolaoven edessä voidaan toteuttaa tarkemmin sovittavassa laajuudessa, kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** sanoo.
Leimi sanoo, että kaupunki suhtautuu positiivisesti matkailua edistäviin investointeihin. Päätöksiä ennen on kuitenkin tehtävä huolellista valmistelutyötä. Vanhan kylpylä rakennuksen käyttötarkoitukseen ei ole tulossa asemakaavan muutosta edellyttäviä toimintoja. Asemakaavaa voisi silti päivittää. 
– Remontit edellyttäisi sitä, että on tehty sopimus ja sopimusneuvottelut ovat kesken. Remontit kirjataan vuokrasopimukseen ja vuokralla maksetaan remonttia. Näitä sopimuksia ei vielä ole olemassa, Leimi kertoo. 
Myös kokonaiskustannusarviosta on eriäviä näkemyksiä. Jos remontin kokonaiskustannus nousee yli miljoonaan euroon, tarkoittaa se myös korkeampia vuokria. Leimin mukaan remonttia voisi toteuttaa pienemmällä budjetilla. 
Remontin laajuus selviää kuitenkin vasta selvitysten valmistuttua, jonka jälkeen on mahdollista määrittää tarkempi tavoitekustannusarvio.
Business Finland myönsi Etelä-Karjalaan seitsemälle ravintolalle rahoitustukea koronatilanteen aiheuttamaan ahdinkoon.
Etelä-Karjalassa isoimman kehittämistuen 100 000 euroa saa Savon Mafia. Yritys omistaa Lappeenrannassa Bistro Lähteen sekä seitsemän muuta ravintolaa ympäri Suomen.
_Juttua päivitetty 24.4.2020 kello 14.16: juttuun lisätty Pasi Leimin kommentteja._
12 koronatartuntaa Espoon ja Vantaan vastaanottokeskuksissa, yksi Helsingissä – Nihtisillan keskuksessa aloitetaan joukkotestaus
Tartunnan saaneille asukaille on kaikissa vastaanottokeskuksissa järjestetty erilliset tilat.
Espoon ja Vantaan vastaanottokeskuksissa asukkailla on todettu nyt yhteensä 12 koronavirustartuntaa. Vastaanottokeskusten toiminnasta vastaa yksityinen Luona-yritys.
Lisäksi Espoon tartuntatautiyksikkö on tehnyt päätöksen aloittaa joukkotestauksen Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa. 12 tartunnasta vajaat 10 on todettu nimenomaan Nihtisillan keskuksessa. 
Luonan liiketoimintajohtaja **Suvi Salosen** mukaan tarkempaa tietoa siitä, miten tartunnat ovat levinneet, ei ole.
– Keskuksissa on niin paljon ihmisiä, heistä moni käy töissä ja työtekijätkin liikkuvat keskusten ulkopuolelle, joten on hankalaa sanoa, Salonen toteaa.
Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa on noin 410 majoittujaa. Vantaalla keskusmajoittujia on noin 330.
Tartuntoja varten erillisasuntoja ja karanteenisiipiä
Salonen kertoo, että tartunnan saaneiden henkilöiden eristys on pystytty järjestämään, mutta hieman eri tavoin vastaanottokeskuksen tiloista riippuen.
– Vantaalla meillä on keskuksen ulkopuolisia erillisasuntoja, ja Nihtisillassa puolestaan kiinteistö on isompi, joten olemme voineet osastoida niitä ja järjestäneet erillisiä karanteenisiipiä.
Salosen mukaan vastaanottokeskusten asukkaita on pyritty tiedottamaan koronaviruksesta ja tilanteen vakavuudesta. Käytössä on myös ollut tulkkipalvelut esimerkiksi etäohjausta tehdessä. Salonen sanoo, että toisinaan viestintä suurelle joukolle ihmisiä on kuitenkin ollut hankalaa.
– Jossain vaiheessa saimme tiedon, että kaikki asukkaat eivät olisi olleet täysin tietoisia tilanteesta. Varmasti jotain olisi voitu tehdä paremminkin, hän toteaa.
Lisäksi vastaanottokeskuksissa on pyritty noudattamaan kokoontumisrajoituksia.
– Tämä on ollut asia, jossa meillä tarvitaan ohjaustyötä ja seuraamme sitä, etteivät ihmiset kokoontuisi, Salonen kertoo.
Luonan vastaanottokeskuksissa odotetaan nyt joukkotestauksen tuloksia. Seuraavat toimenpiteet määritellään näiden tulosten mukaan.
Helsingin vastaanottokeskuksessa yksi tartunta
Helsingin vastaanottokeskuksessa tartuntoja on todettu tähän mennessä yksi. Keskus on Helsingin kaupungin.
Punavuoressa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on 200 sänkypaikkaa, joista tällä hetkellä noin 90 on käytössä.
Vastaanottokeskuksen johtaja **Leena Markkanen** kertoo, että koronavirustartunnan saanut henkilö on jo parantunut viruksen aiheuttamasta taudista. Markkasen tietojen mukaan hän on kuitenkin vielä karanteenissa.
Joukkotestaukseen Helsingissä ei ole ollut toistaiseksi tarvetta. Markkasen mukaan Helsingin vastaanottokeskuksessa on riittänyt tilat hyvin tartuntatapausten eristämiseen.
Väätäinen palaa mäkihypyn päävalmentajaksi, Hakola jatkaa apuna
Lauri Hakola jatkaa Väätäisen apuna.
**Janne Väätäinen** palaa kymmenen vuoden tauon jälkeen mäkihypyn miesten maajoukkueen päävalmentajaksi. Kuluneen kauden päävalmentaja **Lauri Hakola** jatkaa Väätäisen apuna.
Hiihtoliitto julkisti mäkihypyn valmentajasopimukset tänään. Sopimukset kattavat Pekingin talviolympialaiset vuonna 2022.
Valmennusryhmään kuuluu myös välineteknikko ja apuvalmentaja **Frederic Zoz**.
Väätäinen toimi maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2008–2010. Hänen kiinnostuksensa paluuseen heräsi keskusteluissa lajijohdon kanssa.
– Ensimmäisten keskustelujen aikana ajatus tuntui vielä kaukaiselta, olen kuitenkin ollut jo kymmenen vuotta pois Suomesta. Hitaasti aloin idealle vaan lämmetä. Ilman muuta löytyy halu tehdä työtä Suomen mäkihypyn eteen, mutta myös yhteistyö jo olemassa olevan valmennuksen kanssa veti vahvasti puoleensa, Väätäinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa ja viittasi kollegoihinsa Hakolaan ja Zoziin.
Edellisen kotimaisen päävalmentajapestinsä jälkeen Väätäinen on valmentanut etenkin Japanissa.
Hakola odottaa innolla toiminnan käynnistymistä.
– Haluamme auttaa joukkueen kehittymistä parhaalla mahdollisella tavalla. Tällaisella roolituksella valmentajien omat vahvuudet pääsevät parhaiten esiin, ja toiminnan laatu on parempaa, Hakola kertoi.
Hän painottaa käytännön valmentamiseen, ja Väätäinen voi johtaa kokonaisuutta valmentamisen ohessa.
**Lue myös:**
[Itävallan väkivahva mäkijoukkue saa uuden päävalmentajan – olympiavoittaja tarttuu haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11287358)
[Noriaki Kasai ei suostu luovuttamaan – 47-vuotias mäkihyppytähti tähtää yhdeksänsiin olympialaisiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11293945)
Savitaipaleen kunta lomauttaa enintään 15 työntekijää koronatilanteen takia
Lomautukset kohdistuvat erityisesti sivistystoimialaan.
Savitaipaleen kunta on saanut henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut päätökseen.
Neuvottelujen tuloksena kunta lomauttaa enintään 15 työntekijää tänä vuonna. 
Lomautusten kesto on 2–9 viikkoa. Lomautukset alkavat kesäkuun alussa ja toteutetaan elokuun loppuun mennessä. 
Kunnan tiedotteen mukaan sivistystoimiala on keskeinen henkilöstöryhmä, johon lomautukset kohdistuvat.
Yt-neuvottelut alkoivat 9. huhtikuuta. Neuvotteluihin päädyttiin koronatilanteen aiheuttamien poikkeusolojen ja henkilöstön työmäärän vähenemisen johdosta. 
Yt-neuvotteluissa kartoitettiin työntekijöille myös korvaavia tehtäviä ja tehtäväkuvien muutosvaihtoehtoja.
**[Tuoreimmat maakuntaa koskevat koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Naistenlahden uuteen voimalaan kattila Valmetilta – tilauksen arvo 70 miljoonaa
Johtaja Jari Niemelä Valmetilta sanoo, että kattilan kotimaisuusaste on poikkeuksellisen suuri. 
Valmet toimittaa Naistenlahden voimalaitoksen uuden kattilalaitoksen. 
Tampereen Sähkölaitoksen tilaaman kattilan polttoaineena ovat uusiutuvat biomassat. 
Se korvaa Naistenlahti kakkoskattilan, joka on tullut käyttöikänsä päähän. Tilauksen arvo on seitsemän kymmentä 70 miljoonaa euroa. 
Uusi kattila rakennetaan nykyisen laitoksen ja Näsijärven väliin. Se valmistuu vuoden -22 lopulla. 
Uudessa kattilassa voi polttaa enemmän puuhaketta kuin nykyisessä. Tämän ansiosta koko Tampereen sähkölaitoksen kasvihuonekaasujen päästöjen pitäisi vähentyä arviolta 20–30 prosenttia.
Naistenlahden voimalaitos on Pirkanmaan suurin yksittäinen kasvihuonekaasupäästäjä. 
Johtaja **Jari Niemelä** Valmetilta sanoo, että kattilan kotimaisuusaste on poikkeuksellisen suuri. 
Tampereen lisäksi Valmetilla on kattilatuotantoa Lapualla.
**Lue lisää:**
[Tampere alkoi heti ostaa maakaasua Virosta, kun uusi putki avautui – miksi kaasua ei korvata uusiutuvilla polttoaineilla?](https://yle.fi/uutiset/3-11204651)
Lahdessa ylioppilaat saavat valkolakkinsa keväällä, vaikka varsinainen juhla siirtyy elokuulle 
LAB-ammattikorkeakoulussa ei järjestetä valmistujaisjuhlia keväällä.
Kevään ylioppilasjuhlia vietetään Lahdessa poikkeuksellisesti vasta elokuussa. Opintonsa ylioppilaat päättävät jo toukokuun 30. päivä, jolloin Lahden lukiot pitävät oman juhlan verkon kautta.
– Suunnitelmissa on, että rehtorit esittävät videotervehdyksensä valmistuville verkon kautta. Tavoitteena on järjestää jokaisen lukion oma yhteinen lakitushetki, sanoo Lahden lukiojohtaja **Heikki Turunen** kaupungin tiedotteessa. 
Koronatilanteen takia varsinaiset ylioppilasjuhlat siirtyvät kuitenkin elokuun 29. päivään valtakunnallisen suosituksen mukaisesti. Siihen lukiojohtaja toivoo mukaan mahdollisimman monta ylioppilasta. 
LAB-ammattikorkeakoulussa ei pidetä valmistuville kevätjuhlia. LAB-ammattikorkeakoulussa ei ole myöskään virtuaalisia valmistujaisjuhlia, kuten joissain kouluissa. 
Rehtori **Turo Kilpeläinen** sanoo kuitenkin, että kaikille lähetetään kotiin pieni muisto valmistumisesta. Nyt keväällä valmistuneet voivat lisäksi osallistua halutessaan ensi joulun alla järjestettäviin valmistujaisjuhliin.
**Lue lisää:** [Ylioppilasjuhlia ja valmistujaisia siirretään tai vietetään etänä – epävarmuudessa korkeakouluun hakeva abi: "Mikään ei enää hetkauta"](https://yle.fi/uutiset/3-11305020)
Turku tutkii rakennuskohteensa – Tukes: Puun palosuoja-aineissa on havaittu puutteita
Tukesin testaamista yhdeksästä suoja-aineesta vain kaksi täytti ilmoitetun luokituksen.
Turun rakennusvalvonta selvittää, onko sen toimivaltaan kuuluvissa rakennuskohteissa käytetty Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) havaitsemia puutteellisia puun palosuoja-aineita. 
Rakennusvalvonta lähettää asiaa koskevan selvityspyynnön Turussa toimiville rakennusalan toimijoille, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Selvityspyynnössä tiedustellaan, onko vastaanottajan rakennuskohteissa käytetty Tukesin puutteellisiksi toteamia aineita. Lisäksi tiedustellaan, minkälaisiin toimenpiteisiin vastaanottaja aikoo Tukesin ilmoituksen takia ryhtyä.
Rakennusalan toimijoiden on toimitettava rakennusvalvontaan listaus niistä rivitalokohteista tai niitä suuremmista kohteista, joissa on puujulkisivu. 
Listauksessa on kohdekohtaisesti ilmoitettava, onko kohteessa käytetty Tukesin puutteellisiksi toteamia aineita. 
Selvityksen jälkeen päätöksiä
  
Rakennusvalvonta päättää selvityksen saatuaan, miten asiassa edetään. 
Peruslinjauksen mukaan niissä kohteissa, joissa on loppukatselmus pitämättä, vaaditaan korjaussuunnitelma. Jos loppukatselmus on jo tehty, annetaan omistajalle kehotus korjata asia, ja asiasta tehdään myös ilmoitus palotarkastajalle.
Puun palonsuoja-aineiden paloluokitukselle ei ole asetettu lainsäädännössä suoria vaatimuksia, mutta jos paloluokitus on ilmoitettu, on tuotteen oltava ilmoitetun luokituksen mukainen. 
Tukesin testeissä oli mukana yhdeksän eri valmistajan palonsuoja-aineita. 
Seitsemän valmistajaa oli määritellyt tuotteelleen paloluokituksen, mutta näistä ainoastaan kaksi täytti ilmoitetun luokituksen.
Porilaisnuorten kesäkuun rippileirit järjestetään todennäköisesti etänä koronatilanteen vuoksi
Kesäkuun rippileiriläisten konfirmaatio lykkääntynee syksyyn.
Porilaisnuorten kesäkuun rippileirit pidetään todennäköisesti etäopetuksena koronatilanteen vuoksi.
Keski-Porin seurakunnan vt. kirkkoherra **Heimo Hietasen** mukaan etäleirin lisäksi ohjelmaan kuuluu myöhemmin järjestettävä rippikoululaisten kokoontuminen. 
Päätös tarkoittaa myös sitä, että kesäkuun rippileiriläisten konfirmaatio siirtynee syksyyn. Heinäkuun rippileirien järjestämisestä päätetään myöhemmin.
Uudet linjaukset voivat vielä muuttaa suunnitelmia
Vt. kirkkoherra Hietanen korostaa, että hallituksen tulevat linjaukset voivat vielä muuttaa rippileirin aikatauluja. 
– Totta kai mahdolliset uudet määräykset otetaan huomioon ja voimme tässä tapauksessa muuttaa nyt tehtyjä päätöksiä, sanoo Hietanen.
Porilaisnuorten rippileirit järjestetään normaalioloissa Silokallion kurssikeskuksessa Kullaalla. Tämän kesän viimeinen leiri oli suunniteltu heinä-elokuun vaihteeseen.
Koronarajoitusten lieventämistä on tarkoitus käsitellä hallituksessa vapun jälkeen.
Toinen epäilty vangittiin Ylöjärven tapossa – uhri löytyi vasta kuukausi surman jälkeen
Poliisin tutkimusten mukaan uhri sai surmansa 13.–14. maaliskuuta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on vangittu jo toinen epäilty Ylöjärvellä tapahtuneeseen tappoon liittyen. 
Vuonna -53 syntynyt mies vangittiiin syytä epäillä -perusteella Kurussa pääsiäisen aikaan paljastuneessa tapossa.
Poliisin tutkimusten mukaan uhri sai surmansa 13.–14. maaliskuuta.
Sisä-Suomen poliisista ei kerrota tarkempia yksityiskohtia tutkinnallisista syistä. 
Aiemmin taposta todennäköisin syin epäiltynä [vangittiin miehen asuinkumppani](https://yle.fi/uutiset/3-11310297). 
Syytteennoston määräpäivä on kesäkuun alussa. Juttua käsitellään todennäköisesti käräjäoikeudessa vielä kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Ylöjärvellä tutkitaan tappoa: nainen vangittu epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11310297)
Satakunnan yhteisökeskus neuvoo, mistä apua koronakriisin aikana
Satakunnan yhteisökeskuksen puhelinneuvonta ohjaa apua tarvitsevat järjestöjen pariin.
Taloudellisesta ja henkisestä hyvinvoinnistaan huolestuneet satakuntalaiset ovat turvautuneet yhteisökeskuksen apuun koronapandemian aikana.
Satakunnan yhteisökeskuksen avaama puhelinpalvelu ohjaa soittajat maakunnan alueella apuaan tarjoavien järjestöjen pariin. Puheluissa on noussut esille erityisesti tulojen loppuminen ja ruoka-avun tarve.
– On tilanteita, joissa rahat eivät riitä asuinkustannuksista huolehtimiseen tai lasten ruokkimiseen. Tarpeet ovat raadollisia ja ihan perustavanlaatuisia, kertoo keskuksen toiminnanjohtaja **Milja Karjalainen**.
Lisäksi apua on etsitty muun muassa yksinäisyyteen. Myös oma ja läheisten jaksaminen sekä sääntöjen noudattaminen herättävät Karjalaisen mukaan ihmisissä huolta.
Puhelinpalvelu pyrkii vastaamaan niiden ihmisten tarpeisiin, jotka eivät löydä tietoa netistä. Yhteisökeskus toimii linkkinä soittajan ja järjestöjen välillä.
Karjalainen kertoo, että puhelin on soinut tiuhaan.
– Työtä tehdään intensiivisesti. Monella järjestöllä on nyt töitä enemmän kuin koskaan.
Osa putosi pois avun parista
Uusia yhteydenottoja on tullut viime viikkoina paljon, mutta samalla osa autettavista on pudonnut palvelujen ulkopuolelle.
Tapaamisista ja lähikontakteista on pitänyt luopua poikkeustilan aikana. Apua annetaan tällä hetkellä paljon netissä ja puhelimessa. 
Järjestöt kantavatkin akuutin hädän lisäksi huolta siitä, mitä jatkossa tapahtuu.
– Moni on pystynyt hallitsemaan elämäänsä, päihdeongelmiaan ja mielenterveyttään järjestötoiminnan avulla. Voi olla, että meillä kestää kauan saada heidät tämän jälkeen takaisin toiminnan pariin, Karjalainen toteaa.
Moni suomalainen on autoineen jumissa Euroopassa – hallituksen suositus pysäytti laivojen henkilöliikenteen ja katkaisi paluureitin
Lippuja laivoihin ei myydä edes Suomen kansalaisille. Varsinkin automatkustajien keinot palata kotiin ovat vähissä.
Kaikki Suomeen liikennöivät laivayhtiöt lopettivat matkustajaliikenteen pari viikkoa sitten [hallituksen suosituksesta](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-linjasi-rajaliikenteen-tiukennuksista-ruotsin-ja-norjan-vastaisella-rajalla-ahvenanmaan-sairaanhoito-turvataan).
Monen matka kotimaahan tyssäsi siihen, varsinkin jos liikkeellä on oltu omalla autolla. Esimerkiksi Virosta tai Saksasta pääsee tällä hetkellä Suomeen vain lentämällä. Ruotsista voisi sentään koukata Tornion kautta.
Yksi paikoilleen juuttuneista on porvoolainen Savikon perhe. Normaalisti **Mikko Savikko** vaimoineen kävisi Virossa kerran tai pari kuukaudessa katsomassa iäkästä appiukkoaan. Nyt Tallinnassa on oltu jo kuukauden päivät.
– Jouduimme tekemään valinnan, sillä lähes 90-vuotias appiukko ei ihan loputtomiin olisi yksin pärjännyt. Sikäli tässä ei mitään suurempia ongelmia ole, mutta lapsenlapsia ei nähdä eikä syntymäpäiville päästä, Savikko kertoo.
Niin kauan kuin matkustajaliikenne on pysähdyksissä, Savikot toivovat Viron poliisilta myös hieman joustoa liikenneasetusten noudattamisessa. Kesärenkaat ovat nimittäin kotona Porvoossa.
– Tällä hetkellä se vähä mikä ajellaan, joudutaan ajelemaan nastarenkailla, Savikko hymähtää.
Auto rahtina laivaan, itse lentäen perässä
Suomen Tallinnan-suurlähetystöön on ollut asian tiimoilta yhteydessä sekä suomalaisia että Suomessa vakituisesti asuvia virolaisia. Suurlähetystö ei kuitenkaan voi asialle mitään, kuten ei myöskään rajavartiolaitos, jolta on tiedusteltu poikkeuslupia.
Tässä tilanteessa osa Virossa olleista suomalaisista on turvautunut hätäratkaisuun. Tallink-konsernin mukaan maahan autoineen jääneet suomalaiset ovat ryhtyneet matkustamaan kotimaahan lähettämällä autonsa laivassa rahtina ja lentämällä itse perässä.
– Olemme osana meidän Cargo-palvelujamme tarjonneet jo jonkin aikaa mahdollisuutta lähettää ajoneuvoja lahden yli ilman kuljettajaa. Viime viikolla huomasimme tämän palvelun käytön moninkertaistuneen. Uutena asiakasryhmänä ovat juuri yksityishenkilöt, Tallinkin laivapalvelupäällikkö **Tarvi-Carlos Tuulik** toteaa.
Laivamatkustajaliikenne Suomeen on näillä näkymin pysähdyksissä ainakin toukokuun 13. päivään asti. Sekä Virosta, Saksasta että Ruotsista lähtevät laivat voivat siihen asti ottaa kyytiin vain rahtia ja tavarankuljetuksia.
Ulkoministeriön tuoreen arvion mukaan ulkomailla on yhteensä noin 1500 suomalaista, jotka haluaisivat palata kotimaahan.
**Lue seuraavaksi:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lapin TE-toimisto: työttömyyden kasvu jatkunut huhtikuussa
TE-toimistosta ennakoidaan, että lomautuksia tulee vielä lisää käynnissä olevien yt-neuvotteluiden kautta.
Lapin TE-toimiston mukaan työttömyyden kasvu on jatkunut myös huhtikuussa. Lapin ely-keskus tiedotti eilen, että[ työttömyys oli lisääntynyt koronaepidemian takia nopeasti maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11318991)
Lapin TE-toimisto kertoo pystyneensä reagoimaan lisääntyneeseen asiakasmäärään hyvin. Se on toteuttanut sisäisiä järjestelyitä, siirtänyt henkilöstöä eri tehtäviin ja rekrytoinnut palvelukykynsä turvaamiseksi.
Lapin TE-toimiston mukaan koronaepidemian alkuvaiheessa työnhaun aloitukset koskivat erityisesti matkailuun liittyvän kausityön päättymistä ja lomautuksia. Tällä hetkellä sen pitää panostaa erityisesti työnhakijaksi ilmoittautuneiden yrittäjien palveluun.
TE-toimistosta ennakoidaan, että lomautuksia tulee vielä lisää käynnissä olevien yt-neuvotteluiden kautta.
Alppien viruslingoksi leimattu Ischgl vapautui yli kuukauden eristyksestä – Itävallan sakeimmassa koronapesäkkeessä toivutaan shokista

Ischglissä ja Itävallan johdossakin toivotaan turistien palaavan pian.
Riehakkaista hiihtolomistaan tunnettu Ischgl on taas vapaa. Niin ovat myös yhtä lailla yli kuukauden eristyksissä olleet Itävallan alppikohteet Sölden ja St. Anton.
Ischgl ja sitä ympäröivä Paznaun-laakso asetettiin eristykseen maaliskuun puolivälissä, kun laaksosta epäiltiin levinneen jopa tuhansia koronavirustartuntoja lomalaisten mukana ympäri Eurooppaa. Itävallan terveysviranomaisen mukaan maan koronatapauksista ainakin runsaat 800 on jäljitetty Ischgliin.
Eristyksen oli määrä jatkua sunnuntaihin asti, mutta [tiistaina Tirolin osavaltio totesi](https://www.tirol.gv.at/presse/meldungen/meldung/artikel/regelung-fuer-paznaun-st-anton-und-soelden/), että tartuntojen määrä alueilla on siinä määrin alhainen, että torstaista lähtien niillä riittävät samat rajoitukset kuin muualla Itävallassa. On siis muun muassa pidettävä metrin turvaväli muihin ihmisiin ja käytettävä suojamaskia kaupoissa ja julkisessa liikenteessä.
Perjantaiaamuna Söldenissä oli enää vajaat 40 aktiivista koronavirustapausta, Ischglissä kolmisenkymmentä ja St. Antonissa 18. 
Yhteensä vajaan 800 000 asukkaan Tirolissa on vahvistettu lähes 3 500 koronavirustartuntaa. Niistä vajaa kolmasosa on todettu Landeckin alueella, johon Ischgl ja St. Anton kuuluvat. Koronaviruksen takia on kuollut Tirolin osavaltiossa 101 ihmistä.
Eristyksessä vuorten kätköissä oli tuhansia ihmisiä, ja Paznaun-laaksossa eristys kesti yhteensä 39 päivää: alueelle ei saanut tulla eikä sieltä poistua. Sinä aikana alppikylissä ei saanut tehdä oikeastaan muuta kuin käydä tarvittaessa töissä sekä hoitaa täysin välttämättömät ostokset ja lääkäri- ja apteekkikäynnit. Oman kylän alueeltakaan ei saanut poistua.
Muualla pysyvästi asuvia osavaltion eristysmääräyksessä kehotettiin lähtemään – mahdollisesti koronatartuntoja mukanaan. Maalis–huhtikuun vaihteessa alueelta kerrottiinkin poistuneen tuhansia ihmisiä, jotka olivat kotoisin ainakin 40 eri maasta.
Eristysalueilla iloitaan vapaudesta
Kylissä karanteenin päättyminen oli helpotus, ja koronaleiman toivotaan hiipuvan ajan myötä.
– On kyllä hyvä, että saamme kuulua taas muuhun maahan, emmekä ole mitään erityistirolilaisia, sanoi Söldenin pormestari **Ernst Schöpf** [Itävallan yleisradioyhtiö ORF:lle](https://tirol.orf.at/stories/3045129/).
Ischglin pormestari **Werner Kurz** ei usko, että kylän maine viruslinkona vähentäisi matkailua jatkossa.
– Olemme saaneet vierailtamme oikein hyvää palautetta, ja yritykset pitävät yhteyttä kanta-asiakkaisiinsa. Katsomme toiveikkaina tulevaisuuteen, sanoi puolestaan Kurz.
Ischgl [ryöpsähti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11263994) muidenkin kuin hiihtoturistien tietoisuuteen Euroopan yhtenä varhaisena viruspesäkkeenä. Hiihtokeskus ja Kitzloch-niminen baari nousivat varoittavaksi esimerkiksi erityisesti siksi, että laskettelu ja after ski -bileet saivat jatkua maaliskuun alussa vielä viikon sen jälkeen, kun Kitzlochin tarjoilijalla oli todettu tartunta.
Kitzlochinkin viranomaiset määräsivät suljettavaksi vasta neljä päivää tartunnan toteamisen jälkeen. Hiihtohissien pysähtymiseen meni siitä vielä muutama päivä.
Itävallan valtion terveystutkimuslaitos AGES on sittemmin kertonut, että Kitzlochin tarjoilijan sijaan ensimmäinen koronaan sairastunut oli oleillut Ischglissä jo helmikuun alussa. Hänen tartuntansa tosin todettiin vasta kuukautta myöhemmin.
Lisäksi [AGES arvioi tiistaina](https://www.ages.at/service/service-presse/pressemeldungen/ages-zur-epidemiologischen-abklaerung-des-cluster-s/), että Itävallassa oli jo helmikuun lopussa useita koronatapauksia eli myös useita mahdollisia tartuntaketjujen lähteitä. 
Kitzloch-baarin omistaja: "Meidän olisi pitänyt sulkea heti"
Viruslingoksi mediassa nimetyn Kitzlochin 25-vuotias omistaja on myöntänyt lehtihaastatteluissa, että oli virhe odottaa viranomaisten määräystä.
– Kuulin Itävallan ensimmäisistä tartunnoista vain muutamaa päivää ennen kuin sain tiedon työntekijämme tartunnasta. Aiemmin kaikki olivat keskittyneet Kiinaan ja Italiaan emmekä arvanneet, että se ehtisi tänne Ischgliin niin nopeasti, **Bernard Zangerl** [sanoi saksalaiselle Focus-lehdelle](https://www.focus.de/panorama/welt/corona-chaos-in-tirol-kitzloch-wirt-gesteht-nach-ischgl-desaster-das-war-ein-grosser-fehler_id_11858462.html) huhtikuun alussa.
Zangerlin mukaan ensimmäisen todetun tartunnan jälkeen viranomaiset määräsivät baarin kaikki tarjoilijat karanteeniin. 
Baari sai kuitenkin luvan jatkaa toimintaansa sijaisvoimin, kunhan tilat desinfioitaisiin. Jatkamista Zangerl kertoi pitäneensä jälkikäteen suurena virheenä.
– Luotimme siihen, että viranomaiset antavat meille oikeat ohjeet. Meidän olisi pitänyt sulkea heti, kun tarjoilijallamme todettiin tartunta. Olemme todella pahoillamme kaikkien puolesta, jotka saivat meillä tartunnan, Zangerl harmitteli.
Kitzlochissakin katsotaan jo tulevaisuuteen: Zangerl sanoi toivovansa, että virus saadaan hallintaan ja että Ischglissä voidaan jatkossakin juhlia rauhallisesti.
Meno Ischglissä muuttuukin, jos pormestari Werner Kurzin suunnitelmat toteutuvat. [Tiroler Tageszeitung -lehden mukaan](https://www.tt.com/artikel/30729568/neue-tourismus-strategie-in-ischgl-geplant-gehobene-apr-s-ski-kultur) Kurz ja alan toimijat hahmottelevat kesän aikana “laadukkaampaa” hiihtoturismia ensi talveksi. Kurz sanoo lehdelle, että etusijalle nostettaisiin laskettelu ja bilettävät päiväretkeilijät jäisivät vähemmälle.
Osavaltion ja maan johto eivät syytä alppikyliä
Tirolin osavaltion pääministeri **Günther Platter** toisti jälleen tiistaina eristyksen päättymisestä ilmoittaessaan, ettei koronapandemia ole lähtöisin Ischglistä.
Viranomaisia on kuitenkin vaadittu vastuuseen siitä, ettei hiihtokautta keskeytetty aiemmin Tirolissa. Osavaltion syyttäjänvirasto tutkii tapahtumaketjua, ja muun muassa sitä, jätettiinkö viranomaisille kertomatta jo helmikuussa mahdollisesti todetusta koronatapauksesta.
Itävallan liittokansleri **Sebastian Kurz** oli Platterin kanssa samoilla linjoilla, kun hänelle esitettiin Saksan yleisradioyhtiön keskusteluohjelmassa usein aiemminkin saksankielisessä mediassa esitetty kysymys Ischglistä: Menikö ahneus terveyden ohi?
– Tietysti rangaistaan, jos joku on toiminut väärin, mutta minusta tällainen syyttely on hankalaa. Italiassa sanotaan, että kiinalaiset toivat koronan. Ischglissä sanotaan, että italialaiset. Saksassa jotkut sanovat saaneensa tartunnan Itävallassa. Voi olla tottakin. On sanottu myös, että se levisi Münchenistä. En syytä ketään, Kurz [sanoi keskiviikkona ZDF:n Maischberger-ohjelmassa](https://www.daserste.de/information/talk/maischberger/videos/maischberger-die-woche-video-278.html).
Saksan eteläisimmissä osavaltioissa Baijerissa ja Baden-Württembergissä on todettu maan eniten koronatartuntoja, ja useiden niistä epäillään olevan peräisin Itävallan hiihtokohteista. Etelä-Saksan poliitikot ovat osoittaneet syyttävällä sormella juuri Ischgliä.
Palaavatko tärkeät saksalaisturistit ja kuinka pian?
Liittokansleri Kurz tuntuisi haluavan Itävaltaan jo kesällä lisää turisteja – ainakin Saksasta. Tärkeää se maan taloudelle olisikin, sillä matkailuala muodostaa noin 15 prosenttia Itävallan bruttokansantuotteesta, ja kolmannes Itävallan matkailijoista tulee pohjoisnaapurista.
Kurz on korostanut moneen kertaan Itävallan tehneen nopeasti tiukkoja rajoituksia ja purkavan niitä nyt hallitusti.
– Itävallassa tilanne edistyy maailman nopeimmin, ja Saksassa kehitys näyttää yhtä hyvältä. Suhtaudun optimistisesti. Jos kummassakin maassa tilanne pysyy hallinnassa, tietysti pyrimme avaamaan rajat, Kurz vastasi tv-haastattelussa kysymykseen kesälomasuunnitelmien laatimisesta.
Näillä näkymin Itävallan hotellit ja ravintolat saisivat avata ovensa toukokuun puolivälissä. Itävallan matkailusta vastaavan ministerin mukaan hallitus esittelee ensi viikolla suunnitelman, miten matkailuala voisi jälleen avautua rajoitusten jälkeen.
Senkin jälkeen voinee tosin vielä vain arvailla, kuinka pian matkailijat pääsevät lähtemään kotimaistaan ja suuntaavatko he Itävaltaan.
_Jutussa käytetty lähteinä: ORF, Der Standard, Tiroler Tageszeitung, Kleine Zeitung, Kurier, Focus, ZDF, Tirolin osavaltio._
_Voit keskustella aiheesta alla lauantaihin klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**18.3.2020** [Alppien suosikkikohdetta epäillään satojen koronatartuntojen lähteeksi Pohjoismaissa – tartunnan saaneet suomalaisopiskelijatkin kävivät Ischglissä](https://yle.fi/uutiset/3-11263994)
Korona ei vienyt yhtään tilausta, mutta huoli on lähitulevaisuudesta – Business Finland hoiti asiat hyvin, sanoo älytoimistoyrittäjä
Start-up yrityksen toimitusjohtaja ja yrittäjä kehuu merkittäväksi yhtiön saamaa tukipäätöstä Business Finlandilta. Se saatiin silloin kun tarve oli olemassa ja nopeasti.  
Ensin tehtiin menestyksellä moderneja, älykkäitä toimitilaratkaisuja, tilauksia riitti ja kaikki näytti hyvältä lähitulevaisuudessa, mutta sitten koitti korona. 
– Viimeinen kymmenen kuukautta meni hyvin ja kauppa kävi, mutta sitten meni korona tuulettimeen, niin kuin joku on letkauttanut, kertoo toimitusjohtaja **Ville Honkanen** 4Business -yhtiöstä. 
– Se alkoi näkyä hyvin nopeasti uusmyynnissä, mutta ollaan sikäli onnekkaassa asemassa, että mikään sovituista hankkeista ei peruuntunut, ja asentajat pääsevät asiakkaiden tiloihin. 
Taustalla on tappiollinen vuosi 2018. Liikevaihto oli 3,6 miljoonaa, mutta tappiota tuli lähes 420 000 tuhatta. Sitä ennen yritys oli ollut voitollinen. Honkanen kertoo, että tappiot syntyivät uudesta toiminnanohjausjärjestelmästä, alaskirjauksista ja paisuneista varastoista muun muassa. 
Business Finland tarkisti oman pääoman osuuden 
4Business sai nopeassa tahdissa Business Finlandilta 66 000 euroa tukea kehittämiseen ja suunnitteluun.
Sitä ennen Business Finland tarkisti Honkasen johtaman yrityksen oman pääoman, johon omistajat antoivat 350 000 euroa varmistamaan että oma pääoma pysyy plussalla. 
Mutta olisiko firma kaatunut ilman yritystukea, siihen Honkanen ei osaa vastata, koska on vaikea sanoa, mihin maailma menee seuraavan puolen vuoden aikana. Rahoituksen vahvistamiseksi yritys on tehnyt järjestelyjä myös verottajan ja pankin kanssa. 
Kesä näyttää kuitenkin suhteellisen hyvältä, sillä tällä hetkellä toimitetaan sovittuja kauppoja.
– Huoli on lähitulevaisuudesta, koska moni firma katsoo tarkkaan investoinnit, Honkanen sanoo. 
Business Finlandin tukimallia, joka on työ- ja elinkeinoministeriön nopeasti päättämä, on arvosteltu muun muassa siitä, että sitä ei voi käyttää varsinaisen toiminnan pyörittämiseen. 
Tuen perusteena on suunnittelu ja kehittäminen. Siis ei esimerkiksi palkkojen maksu tai rästiin jäänyt kiinteistön vuokra. 
Yritystukiin on tulossa ilmeisesti jotain muutoksia. Yritystukiin liittyvät asiat ovat elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan esillä tänään perjantaina hallituksessa.
"Tukisumma on meille merkittävä"
Toimitusjohtaja Honkanen kehuu Business Finlandin toteuttamaa tukimallia, ja sanoo sen sopivan johtamalleen yritykselle. Business Finlandille laadittiin vaatimusten mukaisesti suunnitelma kehittämisestä. 
Sen verran toimitusjohtaja avaa suunnitelmaa, että se liittyy uusien asiakkaiden hankintaan ja digitalisaation kehittämiseen. 
Mutta kuinka merkittävä tuo tukisumma on, kun tappiota on kuitenkin taustalla tuntuvasti? 
– Se on meille merkittävä, ja pidin siitä tavasta, että sen sai kun tarve oli olemassa ja nopeasti, Honkanen vastaa. 
Myös Business Finland saa Honkaselta kiitosta siitä, että se on hoitanut tukiasiaa hyvin. 
– Muun muassa toimitusjohtaja tviittaa joka päivä, missä mennään hakemusten kanssa.
Honkanen kehuu pääministerin esiintymistä A-studiossa
Julkisuudessa on käyty kärjekästä puolesta ja vastaan keskustelua hallituksen toteuttamista, nopeista yritystuista. Sitä on käyty erityisesti Business Finlandin myöntämistä tuista, kun kävi ilmi, että kyseessä ei ole varsinaisesti tuli koronan aiheuttamista tappioista, tai konkurssien estämisestä. Tuki on annettava kehittämiselle ja suunnittelulle, koska näin Business Finlandin säännöt sanovat. 
Myös siitä on kohistu, menivätkö tuet oikeaan osoitteeseen. 
Esimerkiksi [Ylen tekemä](https://yle.fi/uutiset/3-11317731) selvitys paljasti, että Business Finland on myöntänyt yritystukea lähes tuhannelle yritykselle, jotka tekivät tappiollisen tuloksen toissa vuonna. Ja tappiollisille yrityksille tukea ei saa jakaa. Tosin valtaosa tuista on mennyt kannattaville yrityksille. 
Honkanen on seurannut viime päivinä käytyä, paikoin kiihkeääkin yritystukikeskustelua tarkkaan, ja hänellä on tietysti myös omakohtaista kokemusta tuen hakemisesta. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saa Honkaselta erityiskiitoksen[ keskiviikon](https://yle.fi/uutiset/3-11318585) A-studion esiintymisestä. Marin kiitteli Business Finlandia tukien nopeasta käsittelemisestä, eikä halunnut tuomita toimintaa tapausten perusteella, joita pääministeri luonnehti yksittäisiksi. 
 Honkanen haluaa muistista siteerata Marinia. 
– Tämä tilanne ja kriisi on tullut meille kaikille hyvin nopeasti ja täysin uudenlaisena asiana. On tärkeätä, että on tehty asioita. Yleensä, kun ei tehdä mitään ei tule virheitä. Mutta kun tehdään ja nopeasti, varmaan niitäkin tulee ja niistä kaikista opitaan. 
Honkanen kohdistaa moraalista närkästystä joihinkin hakijoihin. Jotkut yrittäjät ja yritykset voivat käydä itsensä kanssa keskustelun, ovatko aidosti tarvinneet tukea. Ja kuinka paljon korona on vaikuttanut heidän liiketoimintaansa.
Jotkut [uhkauksia saaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11317455) firmat ovat palauttaneet rahat. 
Honkanen arvostelee myös "raatelujournalismia", joksi hän kuvailee muutaman kohutapauksen saamaa julkisuutta mediassa. Siinä kohdassa puhutaan promilleista, kun kuitenkin yritystukia saavia on tuhansia. Tällä hetkellä jo noin 10 000 myöntävää vastausta. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Elinkeinoministeri Lintilä kommentoi yritystukikohua: Väärinkäsityksiä on ollut jonkin verran, yritysten uhkailu kuulostaa todella ikävältä](https://yle.fi/uutiset/3-11319329)
[TEM:n kansliapäällikkö koronatuista yrityksille: “Palokunta jäi matkalle, mutta tuomioistuin on jo päällä”](https://yle.fi/uutiset/3-11318585)
[Yritykset koronakriisissä: Viking Line seilaa huoltovarmuuskeskuksen tuella, Ahlstrom Munksjö kolminkertaisti kasvomaskituotantonsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11318862)
Kangasalla lomautetaan yli 150 kaupungin työntekijää koronakriisin takia
Lomautukset kohdistuvat muun muassa kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden sekä ateria- ja siivouspalvelun henkilöstöön. 
Kangasalan kaupunki lomauttaa henkilöstöään, koska koronapandemia on vähentänyt joidenkin kaupungin yksiköiden työtä. Esimerkiksi kirjastot ja liikuntahallit on suljettu. 
Lomautukset kohdistuvat kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden, työllisyyspalveluiden, varhaiskasvatuksen sekä ateria- ja siivouspalvelun henkilöstöön. Myös koulunkäynnin ohjaajat lomautetaan.
Toukokuun lopulla alkavien lomautusten piirissä on Kangasalla enintään 155 henkilöä. Lomautukset ovat eri mittaisia eri ammattiryhmillä. 
Osa henkilöstöstä on siirtynyt toisiin tehtäviin ja osa pystyy työskentelemään etänä. Esimerkiksi Kangasalan nuoriso- ja liikuntapalvelut ovat kehittäneet sähköisiä etäpalveluita.
Yt-neuvottelut alkoivat Kangasalla 7. huhtikuuta ja päättyivät tänään perjantaina.
Länsi-Pohjassa pyritään lisäämään kiireettömiä aikoja kesään mennessä – kohteena sydäntutkimukset, tähystykset sekä tuki- ja liikuntaelimet
Juuri nyt tarvitaan kuitenkin malttia koronavirustartuntojen viime aikojen nopean kasvun vuoksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä pyritään lisäämään kiireettömiä aikoja kesään mennessä.
– Olemme hyvin tietoisia siitä, että tilanteen jatkuessa pidempään ei-kiireellisetkin asiat saattavat muuttua kiireellisiksi, sanoo Mehiläinen Länsi Pohjan lääketieteellinen johtaja **Paavo Uusimaa**.
Vastaanottoaikoja lisätään niille potilaille, joiden diagnoosi ja hoito perustuvat potilaan kliiniseen tutkimiseen ja toimenpiteisiin eikä onnistu etämenetelmin.
– Näitä ovat muun muassa sydäntutkimukset, erilaiset tähystykset ja tuki- ja liikuntaelinperäiset sairaudet, Uusimaa avaa.
Potilaille ilmoitetaan aika pääsääntöisesti soittamalla muutamaa päivää aikaisemmin.
– Samalla tiedustellaan mahdollisia koronavirustartuntaan viittaavia oireita, jotka estävät vastaanotolle tulon ja ohjataan tarvittaessa potilaita tällöin myös koronavirustesteihin. Pystymme näin reagoimaan nopeasti myös tautitilanteen mahdollisiin muutoksiin, Uusimaa sanoo.
Tasapainoilua hoidon ja koronariskien välillä
Kiireetöntä hoitoa on jouduttu vähentämään, koska koronapandemian vuoksi on lisätty päivystyksen ja tehohoidon resursseja.
– Tehohoidon lisääntymisen takia erityisesti leikkaustoimintaa on jouduttu vähentämään. Useimmilla aloilla potilaiden hoitoa rajoittaa se, että he kuuluvat riskiryhmiin. Huomattava osa näistäkin potilaista kyetään hoitamaan etäkontaktien avulla, Uusimaa sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan kiireettömiä aikoja voidaan tarvittaessa lisätä nopeasti, jopa päivissä, hieman riippuen sektorista.
– Meidän epideeminen tilanne edellyttää nyt kuitenkin hieman malttia, koska alueen koronatartuntojen tilanne on kasvanut kahden viime viikon aikana nopeasti ja pitää nähdä, mihin suuntaan tilanne kehittyy sairaalahoidon kuormituksen suhteen, Taskila toteaa.
Viime vuorokauden aikana Länsi-Pohjassa on todettu viisi uutta tartuntaa ja ne liittyvät jo tunnettuihin ketjuihin. Alueella on todettu tähän mennessä yhteensä 98 tartuntaa. Taskilan mukaan ulkopaikkakuntalaisten osuus on alle kymmenen.
Sairaanhoitopiirissä seurataankin tarkasti erikoisalojen ohjeistuksia, valtakunnallisia linjauksia sekä alueellisen tautitilanteen kehittymistä.
– Kuten muuallakin, tasapainottelemme sen kanssa, että potilaan sairaus ei saa jäädä hoitamatta tai pahentua koronaviruspandemiaan liittyvien riskien ja suojaustoimenpiteiden takia, Uusimaa sanoo.
_Edit 24.4. kello 13.13: Juttuun on lisätty tiedot viime vuorokauden tartunnoista._
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Turun terrori-iskun vahingonkorvausasiasta syyte
Asia matkaa aikanaan Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyyn. 
Turun terrori-iskusta maksettuihin vahingonkorvauksiin liittyvä rikosepäily matkaa Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyyn.
Syyttäjä on nostanut syytteen **Hassan Zubieria** vastaan törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. Lisäksi häntä epäillään rahankeräysrikoksesta. 
Puukotuksessa haavoittunut Zubier on jo aiemmin myöntänyt syyttäjälle, että yritti saada oikeudettomia korvauksia Valtiokonttorista.
Zubier meni auttamaan joukkopuukotuksen ensimmäistä uhria, sai itse useita veitseniskuja ja joutui pyörätuoliin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi Zubierin olevan oikeutettu vajaan tuhannen euron korvaukseen kuukaudessa siihen asti, kunnes täyttää 65 vuotta. Näin hänelle olisi maksettu korvauksia lähes 20 vuoden ajan. 
Valtiokonttorin tekemissä selvityksissä ilmeni, ettei ruotsalainen Zubier ollut työskennellyt ambulanssifirmassa niinä ajanjaksoina, mihin todistuksessa viitattiin.
Myös toinen henkilö on saanut syytteen rahankeräysrikoksesta. Rahankeräystä suoritettiin vuoden 2017 lopusta aina vuoden 2018 elokuun loppuun.
Zubierin asiamiehenä toimiva oikeustieteen tohtori **Ari Huhtamäki** kertoo lähettämässään tiedotteessa, että Zubier myöntää petossyytteen mutta kiistää syyllistyneensä rahankeräysrikokseen. 
Rahankeräysrikossyytteessä on Huhtamäen mukaan kyse siitä, että toinen syytetty aloitti Zubierin tueksi keräyksen, joka tuotti noin 30 000 euroa.
Marokkolaismies puukotti elokuussa 2017 kymmentä ihmistä Turun keskustassa. Kaksi henkilöä kuoli.
_Klo 13.47 tekstiä täydennetty Hassan Zubierin osuudella._ 
_Klo 12.40 tekstiä tarkennettu. Syyte on nostettu siis kahta henkilöä vastaan._
**Lue lisää:**
[Turun puukkoiskun tekijän valitus hoviin peruttiin – terrorismituomio jää voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10617372)
[Turun terrori-iskun auttajan rahankeräyksestä rikosilmoitus, KRP epäilee kahta henkilöä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10410352)
[Poliisi selvittää Turun auttajan rahankeräystä – Hassan Zubier sanoo tuhlanneensa kaikki yli 32 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10367312)
[Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier tunnustaa yrittäneensä huijata korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10363585)
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
Tässä on uusi äitiyspakkaus – Katso uudet kuosit
Vaatteita ja hoitotarvikkeita sisältävä pakkaus julkistettiin tänään.
Kela on julkistanut uuden äitiyspakkauksen. Tämän vuoden äitiyspakkaus on nimetty Mustikkamaidoksi. Sen on suunnitellut graafinen suunnittelija **Ilona Partanen**.
Partanen kertoo, hakeneensa inspiraatiota omasta lapsuudestaan, kesästä ja onnellisuudesta.
Uudessa äitiyspakkauksessa on 56 tuotetta, eli se on hieman suppeampi kuin aikaisempina vuosina. Pakkauksen sisältö on pysynyt vuosien ajan pitkälti samanlaisena. Tänä vuonna uutta on jatkopalallinen body.
Uudet äitiyspakkaukset laitetaan jakoon, kun edellisen vuoden pakkaukset on jaettu loppuun. Kela arvioi tämän tapahtuvan toukokuussa.
Lue aiheesta lisää Kelan [äitiyspakkaussivulta](https://www.kela.fi/aitiyspakkaus).
**Lue myös:**
[Äitiyspakkauksen harsot jätetään pois tämän vuoden lopuista pakkauksista hajun takia](https://yle.fi/uutiset/3-10940756)
["Myös äitiyspakkauksen tulee olla hiilineutraali" – vuoden 2019 pakkaus julkistetaan torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10710497)
[Maailmanmainetta niittänyt suomalaiskeksintö on myös turvallinen – Tukes ei löytänyt äitiyspakkausten tuotteista puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-10708916)
Gradian oppilaitokset eivät palaa lähiopetukseen enää tämän kevään aikana
Gradian tavoitteena on koronatilanteen salliessa siirtyä mahdollisimman normaaliin toimintaan elokuusta alkaen. 
Etäopetus jatkuu Jyväskylän koulutuskuntayhtymän Gradian oppilaitoksissa toukokuun loppuun eli lukiolaiset ja ammattikoululaiset eivät enää palaa kouluihin tällä kevätlukukaudella. Gradiassa on päädytty tähän oman arvion perustella. 
Etäopetuksen jatkolla pyritään varmistamaan opiskelijoiden ja henkilökunnan turvallisuus ja toiminnan sujuvuus.
Gradian oppilaitoksissa opiskelevia toisen asteen opiskelijoita on noin 23 500 ja henkilöstöä 1100.
Gradiaan kuuluvat ammatilliset oppilaitokset Gradia Jyväskylä ja Gradia Jämsä sekä Jyväskylän Lyseon lukio, Schildtin lukio ja Jyväskylän aikuislukio.
Etäopetukseen siirryttiin maaliskuun 16. päivä. Valtakunnalliset koronarajoitukset pitävät koulut kiinni tämän hetkisen linjauksen mukaan toukokuun 13. päivään asti. Hallitukselta odotetaan linjausta koulujen jatkosta ensi viikolla.
Gradia jatkaa toukokuun ajan ruoanjakelua kouluruokailuun oikeutetuille etäopiskelijoille. Pelkästään huhtikuussa jaossa on ollut noin 30 000 ruoka-annosta lisukkeineen. 
Mikkelissä synnyttäjien läheiset majoitetaan koronatilanteessa hotellihuoneisiin
Seuraavien muutaman kuukauden aikana Mikkelin keskussairaalassa on ylilääkärin arvion mukaan noin sata synnytystä.
Mikkelissä synnyttäjien läheisille on järjestetty yöpymismahdollisuus kartano- tai huoneistohotellissa.
Sote-kuntayhtymä Essote haluaa tarjota helpotusta synnyttäjien puolisoille ja tukihenkilöille, koska koronapandemian takia läheisiä ei majoiteta Mikkelin keskussairaalan perhehuoneisiin.
Sote-kuntayhtymä Essote on sopinut Tertin kartanon ja huoneistohotelli Marjan kanssa yhteistyöstä, jossa majoituksen saa lähes perhehuoneessa yöpymisen hinnalla. Majoitukset kartanossa ja huoneistohotellissa alkavat heti.
Järjestely on tarkoitettu erityisesti kauempaa kuten Savonlinnasta tulevien synnyttäjien läheisille.
Aikaa synnytyssalissa lisätty
Mikkelin keskussairaalan synnytysyksikön ylilääkäri **Jaana Kröger** kertoo synnyttäneiden suhtautuneen alkunärkästyksen jälkeen hyvin synnytysyksikön koronarajoituksiin. Huhtikuun alussa [viisi yliopistosairaalaa päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11292565), että synnyttäjän puolison tai tukihenkilön läsnäolo on rajattu vain synnytyksiin.
Normaalisti äiti ja puoliso siirtyvät perhehuoneeseen muutamissa tunneissa synnytyksen jälkeen, jos kaikki on sujunut hyvin.
– Tässä tilanteessa pidämme synnyttäjää ja tukihenkilöä synnytyssalissa niin pitkään kuin se on mahdollista. Siellä saa mahdollisuuksien mukaan olla niin kauan, kunnes läheiselle tulee olo lähteä kotiin, Kröger sanoo.
Tällä halutaan tarjota vanhemmille aikaa olla yhdessä uuden tulokkaan kanssa.
Seuraavien muutaman kuukauden aikana Mikkelin keskussairaalassa on noin sata synnytystä. Tähän mennessä Mikkelissä ei ole ollut yhtäkään synnyttäjää, jolla olisi todettu koronavirus.
Keskiviikkona Yle Olohuoneessa esiintyvän Johanna Juholan musiikki perustuu tangoon – omaperäinen kokonaisuus syntyy useiden tyylien sekoituksesta
Yle Olohuoneessa haitaristi-säveltäjä Johanna Juhola esiintyy Reaktori -yhtyeensä kanssa. Artisti itse kutsuu musiikkiaan fantasiatangoksi. Tango onkin omaperäisen musiikin henkinen koti, vaikka moni kappale pakenee tangon perinteisiä muotoja.
Etänä suorassa lähetyksessä vierailee myös Juholan opiskelukaveri **Antti Paalanen**.
– Olemme opiskelukavereita Sibelius-Akatemia -ajoilta. Sen vuoksi tunnen musiikillista sukulaisuutta ja pidän hänen tekemästään musiikista paljon. On mahtavaa, että on tuttavia, joiden musiikkia voi fanittaa.
Antti Paalanen konsertoi kokkolalaisessa metsässä 14.4.2020. Katso konsertti [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50498561).
– Monet kappaleeni on kirjoitettu tarinoiden pohjalta näyttämöteosten osiksi. Sekä suomalainen että argentiinalainen tango on ollut tärkeä osa kehitystäni muusikkona. Totta kai suomalainen ja argentiinalainen tango ovat eri asioita, mutta inspiraation lähteenä tango on mulle enemmänkin maailma, johon nuo molemmat sisältyvät.
Juholan kehityskulku **Piazzollan** tangoista vei suomalaisten tangojen uudenlaiseen sovittamiseen.
– Jossain vaiheessa aloin ajatella tangoa enemmän melankolisten ja intohimoisten tunteiden kautta. Oivalsin, että musiikissani voi olla muitakin elementtejä, yksi osoitus tästä oli yhteistyö ruotsalaisen räppärin, **Promoen** kanssa. Musiikin melankolisuus heijasteli Suomen kauheaa säätä, kun on usein kylmää ja sataa räntää. Katso [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=M7G8BU37TM4).
Sitten tuli päivä, jolloin Juhola huomasi, että ei aina tarvitse piehtaroida melankoliassa, vaan tango voi olla leikkisää. Tangotanssitunneilla harjoittelu oli iloista, eikä mitään raskaan kohtalokasta.
– Mollivoittoisuus muuttui positiivisuudeksi ja toiveikkuudeksi musiikissani.
Tanssi on Juholalle tärkeä taidemuoto. Hän aloitti kansantanssiharrastuksen 3-vuotiaana ja innostui sitä kautta myös haitarinsoitosta. Musiikkiopintoihin kuului myös tanssi, koska kansanmusiikkia soittavan kuuluu osata itsekin tanssia, jotta osaa soittaa tanssijoille.
– Tykkään katsoa tanssia, varsinkin, jos se on abstraktia liikettä. Ihailen, miten jotkut osaavat liikuttaa kehoaan sillä tavalla. Musiikki ja tanssi kuuluvat saumattomasti yhteen. Olen opetellut tanssimaan tangoakin, jotta osaan sopeuttaa soittoni tanssiin.
Haitarin soittaminen kuntoilua
Kaikki musiikki on tanssimusiikkia, jos siihen lähtee vaan mukaan liikkumaan, Juhola sanoo. Reaktorin keikoilla ihmisten tanssityylit vaihtelevat argentiinalaisesta tangosta paikallaan pomppimiseen.
– Soittaminen on kehollista toimintaa. Haitari on painava soitin, joten sen soittaminen on eräänlaista kuntoilua. Mä luulen, että monilla soittajilla musiikki lähtee kehosta, vaikka se kanavoituu soittimen kautta. Omassa soittamistapahtumassani fraasin suunta tai rytmi on ensin kehossa, sitten vasta sormissa. Kansanmusiikkia saatetaan opettaakin niin, että aluksi opetellaan polkemaan jalkaa.
Sävellystyö lähtee soittimen yksilöllisistä ominaisuuksista
Juholan haitari on tehty varta vasten hänelle. Instrumentin paino ei saa nousta liikaa, joten soitinta rakentaessa jouduttiin pohtimaan jokaisen osan tarpeellisuutta.
– Minun soittimeni painaa noin 12 kiloa. Ehkä ihanteellinen paino olisi 10 kiloa, mutta silloin siitä puuttuisi joitain ominaisuuksia.
16-kiloinen konserttihaitari on Juholalle liian painava. Instrumenttien rakennus vaatii kompromisseja, jotta soitinta pystyy soittamaan.
– Jokainen instrumentti on yksilö. Säveltäessä musiikillisen idean lisäksi tärkeässä roolissa on itse soitin. Jokaisella soittimella on vahvuutensa ja rajoitteensa. Säveltäessä voin ottaa huomioon juuri oman soittimeni ominaisuudet.
Sama yksilöllisyyden lähtökohta koskee myös yhtyeen kasaamista.
– Kun aloitin Reaktori-yhtyeen kokoamisen, mietin, ketkä olisivat mahtavia persoonia. En miettinyt instrumentteja vaan henkilöitä.
Johanna Juhola kiinnittää erityistä huomiota esitysten visuaalisuuteen, koska hän ajattelee lavanäkymän vaikuttavan myös kuulokokemukseen. Fantasiatangoa ei soiteta arkivaatteissa vaan musiikin tunnelmaa tukevissa asuissa.
– En aina pysty vaikuttamaan esiintymispaikkaan, mutta esiintymisasuihin kyllä. Tyypillisesti esimerkiksi teatterisalit ovat mustia, joten mustissa vaatteissa esiintyvä voi hävitä taustaan. Siksi esiinnymme värikkäissä asuissa. Emme pukeudu ihan tavallisten kauppojen vaatteisiin vaan meille tehtyihin uniikkiasuihin. Käytämme esiintymisissämme myös videoprojisointeja, jotka toimivat äänilähteinä, mutta luovat myös visuaalista ilmettä.
Haitarijumppaa hotellihuoneessa
Näin korona-aikana Juhola ylläpitää soitto- ja kiertuekuntoaan käymällä kävelyillä paikoissa, joissa on mahdollisimman vähän ihmisiä. Hänellä on leuanvetotanko, kuminauhoja ja käsipainoja, joilla lihaskuntoa voi harjoittaa myös kotioloissa. Uutuutena netistä löytynyt FolkJam eli kansanmusiikkihenkinen ryhmäliikunta myös innostaa.
Juhola kertoo, että aiemmin soittokeikoilla kokoonnuttiin vapaa-ajalla baariin. Nykyään kiertueiden vapaahetkinä muusikot käyvät yhdessä kuntosalilla tai lenkillä. Paljon matkustava artisti on kehittänyt oman tavan liikkua tien päällä.
– Kiertuereissuilla ei ole aina kuntosaleja lähistöllä, joten keksin jumpata hotellihuoneessa haitareiden kanssa. Tein vuosia sitten **Roope Aarnion ja Hannu Oskalan eli Johanna Juhola Trion**  kanssa Ultimate Accordion Workout -videon, jossa käytämme haitareita jumppapainoina. Monet kaipaavat kotona nyt jumppavinkkejä. Videossa esitettyjä jumppaliikkeitä voi tehdä käyttäen sopivia kotoa löytyviä esineitä painoina. Katso [haitarijumppavideo.](https://www.youtube.com/watch?v=fat77ebL7II&fbclid=IwAR1n8x_I3NayyZUBMBZ8Sqgr2kpZ3e2OBcvNuuatxR7tPhgAMhEC-eYKaAc)
Koronaviruksen vuoksi livekeikkoja näkee vain netissä. Artisti kaipaa livekonsertteja, mutta muuten tekemistä riittää. Juholan työ ei ole pelkkää esiintymistä, vaan hommiin kuuluu myös esimerkiksi esiintymisten valmistelua, videoiden editointia ja tulevaisuuden projektien suunnittelua.
– Kun nyt ei ole kiertueita menossa, myös uuden musiikin tekemiseen vapautuu aikaa.
_Johanna Juhola (REAKTORI) esiintyy Areenan suorassa lähetyksessä Yle Olohuoneessa keskiviikkona 29.4. klo 19.30. ja Yle Teemalla la 2.5. klo 15.20.
Voit myös osallistua keskusteluun Yle Olohuoneen chatissa lähetyksen aikana. Lähetyksen jälkeen Johanna Juhola keskustelee kanssasi. Kaikki voivat seurata keskustelua, mutta osallistuminen keskusteluun onnistuu kirjautumalla omilla Yle-tunnuksilla. Chat-ikkuna löytyy Areena-näkymästä. Keskustelu onnistuu myös chat.yle.fi_
"Mauttomuuksia oli tarjolla yllin kyllin" – Iskelmäkaruselli-ohjelman viatonkin viihde herätti pahennusta 1960-luvun alussa
Iskelmäkaruselli oli sketseillä maustettu musiikkiviihdesarja, jota Yle esitti vuosina 1961–1964. Ohjelmassa nähtiin koti- ja pohjoismaisia tähtiä Umberto Marcatosta Tippavaaran isäntään. Show oli tarkoitettu harmittomaksi ajanvietteeksi, mutta onnistui silti harmistuttamaan ainakin yhden tv-kriitikon ravintoaineiden epäkunnioittavalla kohtelulla, "naispyrstön kiimaisella keikuttelulla", mielitautipilailulla  ja twist-sätkyttelyllä.
Suomen Televisiossa nähty Iskelmäkaruselli oli jatkoa monitoimimies **Paavo Einiön** (1925–2006) samannimisille 1950-luvun [viihdekiertueille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80641), jotka tarjosivat musiikin lisäksi monenlaisia varietee-esityksiä, huumoria ja yleisökilpailuja. Niiden otsikko ikuistui vuonna 1960 tehtyyn musiikkielokuvaan _Iskelmäkaruselli pyörii._
Einiö johti levy-yhtiö Scandian kustannustoimintaa, julkaisi musiikkilehtiä, järjesti merkittäviä jazzvierailuja ja teki radio- ja tv-ohjelmia suurin piirtein kaikille kanaville. Hän tuotti mm. Tesvisiolle Nuorten tanssihetkeä ja isännöi radion suosittua Kaleidoskooppia.
Oli pikemminkin sääntö kuin poikkeus, että levy-yhtiöiden puuhamiehillä oli vahva ote television varhaisista ohjelmista. Musiikki oli suosittua ja yleensä huokeaa kanavantäytettä. Levy-yhtiöt näkivät tv:ssä oivan keinon edistää artistiensa levytysten tunnettuutta, ja niillä oli jopa omia ohjelmasarjoja.
Iskelmäkarusellin musiikillisen rungon muodostivat **Eino Virtasen** yhtye solistinaan **[Brita Koivunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-89182)**. Brita ja "Eikka" olivat molemmat Scandian artisteja, mutta ohjelmassa vieraili toki muidenkin levymerkkien artisteja.
Televisiosta puheenollen on meidän omalta teeveeltämme jo jonkin aikaa odotettu todella kunnollista kevyen musiikin showta – tähän astiset esitykset kun ovat useimmassa tapauksessa jääneet alapuolelle kaiken arvostelun.
Syksyllä 1961 Iskelmä-lehti kirjoitti alkavan katselukauden tarjoavan ennennäkemättömän runsasta iskelmätarjontaa. "Kaikki neljä maassamme toimivaa televisioyhtiötä ovat ryhtyneet lähettämään entistä enemmän tällaisia nuorisoa kiinnostavia ohjelmia ja nyt iskelmien ystäville onkin tarjolla joka viikko jotain hauskaa."
Iskelmän jutussa mainittiin ulkomaisen tarjonnan lisäksi kymmenkunta kotimaista kevyen musiikin ohjelmaa. Iskelmäkarusellin aikalaisia olivat mm. [Kuukauden suositut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201877), Levyraati ja TV-tanssiaiset, jota Einiö teki Mainos-TV:lle.
"Kevyen musiikin kuulumisia"
Iskelmäkaruselli sai lähtövaiheessa odottavan myönteisen vastaanoton. Etenkin Einiön omassa Iskelmä-lehdessä alkua kuvattiin "hyvin lupaavaksi".
Ensimmäisen syksyn ja kevään aikana ohjelma ilmestyi ruutuun torstai-iltaisin suunnilleen neljän viikon välein, mikä oli musiikkiohjelmille melko yleistä. Koko sarjasta on tallella vain [yksi pitempi näyte](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/mauttomuuksia-oli-tarjolla-yllin-kyllin-iskelmakaruselli-ohjelman-viatonkin#army), muutamia musiikkiesityksiä ja sketsejä, etuäänitysnauhat [armeijaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/mauttomuuksia-oli-tarjolla-yllin-kyllin-iskelmakaruselli-ohjelman-viatonkin#armeija) ja [parisuhdetta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/mauttomuuksia-oli-tarjolla-yllin-kyllin-iskelmakaruselli-ohjelman-viatonkin#parisuhde) käsittelevistä jaksoista sekä iso joukko mainioita valokuvia.

Alla säilyneitä musiikkinumeroita joulukuussa 1962 lähetetystä ohjelmasta, jossa Iskelmäkaruselli syventyi perhe-elämän ja parisuhteen kysymyksiin. **Ismo Kallion** _Jäkäti jäk_ kokee kuvailla avioliiton arkista äänimaisemaa. Hittibiisissä _Arabi-Ahab_ löydetään vieraastakin kulttuurista tuttuja perhe-elämän piirteitä. Brita ja Eikka yrittävät ratkoa ruokalistaongelmia kappaleessa _Mitä sä söisit nyt._
Ohjelmasarjan ensimmäiset jaksot syksyllä 1961 lanseerattiin epämääräisellä alaotsikolla "kevyen musiikin kuulumisia". Niissä toisinnettiin aikaisempien iltamien konseptia, sillä konserttimuotoiset ohjelmat tehtiin suorana lähetyksenä yleisön edessä Helsingin työväenopiston salissa. Radiokuuntelija-lehden joulukuisessa haastattelussa Einiö määritti Iskelmäkarusellin profiilin "iskelmä-, huumori- ja showpitoiseksi".
Vaikka Iskelmäkarusellin tapaisia ohjelmia perusteltiinkin usein nuorison mieltymyksillä, niiden iskelmäkäsitys kattoi yleensä kaiken kevyen musiikin sotienväliseen aikaan asti.
Syksyllä 1961 ohjelmassa esiintyivät mm. **[Annikki Tähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88978), [Erkki Junkkarinen](https://haku.yle.fi/?q=Erkki%20Junkkarinen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), Maria Lessig,** Humppa-Veikot,  **[Georg Malmstén](https://haku.yle.fi/?q=Georg%20Malmst%C3%A9n&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto),** rumpali-steppaaja **Jaakko Furman,** ksylofonisti **Rainer Kuisma**, rocklaulajana tunnetuksi tullut **[Timo Jämsen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86223),** [Tippavaaran isäntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90103) sekä jive- ja rocktanssijat **Jouni Brännare** ja **Pirkko Alatalo.** Ulkomaisia vieraita olivat **Inger Qvick** ja entinen rock-kuningas **Lille Gerhard** (Little Gerhard) Ruotsista, tanskalaistähdet **Gitte Henning** ja **Dario Campeotto** sekä italoidoli **Umberto Marcato.**
Vakiokalustoon kuuluivat Einiön, Koivusen ja Virtasen lisäksi **Leena Ortolan** tanssiryhmä sekä humoristisia välisketsejä esittänyt **Lasse Pöysti.** Lisäksi nähtiin filmivieraita. Sarjaa ohjasi aluksi **Aarno Walli,** ja musiikin johto oli Virtasen käsissä. Einiö itse vastasi suunnittelusta ja hoiti juontajan tehtävät.
Twistiä sun muita älyttömyyksiä
Keväällä 1962 Iskelmäkarusellilla oli viisi lähetystä kuten syksylläkin, loppua kohti tosin epäsäännöllisemmin väliajoin. Vuoden ensimmäinen ohjelma lähetettiin studiosta. Pöystin korvasi humoristisissa välinumeroissa nyt **[Reino Helismaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88458)** joko yksin tai aisaparinsa **[Eemelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85142)** kanssa. Radiokuuntelijassa suositun kaksikon esityksiä kylläkin pidettiin "melko mauttomina".
Tammikuun ohjelmassa parodioitiin eri maiden "levynpyörittäjiä". Orkesterinjohtaja **Olli Häme** esitti saksalaista dj:tä ja **[Spede Pasanen](https://haku.yle.fi/?q=Pertti%20Pasanen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** hänen kansallista vastinettaan "Kuopijon Höyryradiossa". Radiokuuntelijan arvostelija luonnehti jälkimmäistä "tökeröksi", edellistä vain astetta paremmaksi.
Muita kevään vieraita olivat mm. lauluyhtye [Four Cats](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115334), **Ritva** ja **[Laila Kinnunen](https://haku.yle.fi/?q=Laila%20Kinnunen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto),** lauluduo **Tuula ja Paula,** ruotsalainen **Lil Malmkvist** sekä **[Pirkko Mannola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95991)** ja hänen saksalainen laulajapartnerinsa **Wyn Hoop.**
Rockiin ja rautalankaan viehättyneitä teinejäkin muistettiin, sillä kevään ulkomaisiin esiintyjiin kuuluivat myös norjalainen rock- ja twist-laulaja, tuleva [letkajenkan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95991) kuningas **Jan Rohde** sekä hurja ruotsalaisrokkari **[Jerry Williams](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293793)** The Violents -bändin kera. Muotiin tulleesta [twististä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180685)  saatiin näyte helmikuun lähetyksessä.
Olen vakuuttunut siitä, että tälle epämääräisen liikunnan muodolle on olemassa sekä kuvaava että naulan kantaan osuva nimitys jo valmiina suomenkielessä: "Sätky."
Mitä enemmän ohjelmat erkanivat tavallisesta estradiviihteestä erikoisemmille vesille, sitä alttiimpia ne olivat arvostelulle. Kun Helsingin Sanomien Oculus eli **Jaakko S. Tola** purki palstallaan mieltään television halpahintaisesta huumorista, hän nimesi "karkeimmaksi mauttomuudeksi" Iskelmäkarusellin maaliskuisessa lähetyksessä esitetyn leivonnaispelleilyn. Se oli "mielettömyydessään vertaansa hakeva kakkuparodia, tarkoitukseton ja älytön".
Oculusta loukkasi ravintoaineiden rienaaminen maailmassa, jossa nälkä oli niin monille tuttu vieras ja Suomen sodanaikainen puutekin vielä tuoreessa muistissa. Kiinnostavalta kuulostava kakkusketsi ei ikävä kyllä ole säilynyt jälkipolville.
Vanikkaa ja astronautteja
Syksyllä 1962 Iskelmäkarusellin otsikon alla tehtiin enimmäkseen studiossa kuvattuja temaattisia tv-revyitä, vaikka osa ohjelmista vielä kuvattiinkin yleisön edessä. Esityspäivät alkoivat samalla heitellä entistä ennustamattomammin. Ohjaajina olivat nyt **Aarre Elo** ja **Matti Kuusla.** Iskelmäkarusellia ei voi moittia hutaisten tehdyksi. Ohjelmia suunniteltiin kuukausiakin etukäteen, ja musiikkiesitykset sovitettiin isolle orkesterille.
Syksyn 1962 ensimmäinen lähetys oli sijoitettu kuvitteelliseen "musiikkitavarataloon". Helismaa esitti iskelmäsuomennoksen kimpussa puurtavaa Oy Schlager Ab:n tekstintekijää. Hän teki samaa työtä siviilissä Musiikki-Fazerin leivissä, joten ei joutunut roolissaan kovinkaan vieraille vesille. **Kai Pahlman** hoiti tavaratalon piano-osastoa asiaankuuluvine sooloineen. Muita instrumentteja kaupitteleva **Erkki Valaste** pääsi tykittämään kolmen minuutin rumpusoolon.
Elokuvavamppina tunnettu **[Liana Kaarina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105405)** ja laulava nyrkkeilijä **[Pertti "Purtsi" Purhonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106550)** kiinnitettiin uusiksi levytähdiksi. Pirteä teinisuosikki
Kuulkaas nyt te mokkerit ja korpit! Kun jokainen esitys on päättynyt, niin muistakaakin antaa oikein raikuvat suosionosoitukset, onko SELVÄ?!
Lokakuussa 1962 esitetystä ruotuväkiaiheisesta spesiaalista on tallella noin 20-minuuttinen näyte. Kuvanauhalla kantapeikkona ärhentelevä juontaja Paavo Einiö tarjoilee varusmiehistä koostuvalle liveyleisölle ajanvietettä, joka osin periytyy jo jatkosodan ajalta.
Laivastoa edustava vanhemman polven suosikki Georg Malmstén laulaa komeasti **Kullervo Linnan** yhtyeen säestyksellä. Aseveli-illoista tutun Korpraali Möttösen **(Einari Ketola)** turinat vääpelin piiasta ja sulkeisharjoituksista naurattavat nuoria asevelvollisiakin.
"Ilmavoimien osuudesta" vastaavat **Uljas Kandolin** ja **[Leo Jokela](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184759)** hauskalla mutta pitkäksi venähtävällä sketsillä suomalaisesta astronautista. Koomikko **Bill Danalta** lainatussa jutussa tuleva avaruusmies kertoo mm. Marsin elämän eloisimmista viikonpäivistä ja murkinointisuunnitelmistaan matkan aikana.
Ohjelmasta on säilynyt myös etuäänitysnauha, jollaiselle tallennettiin etukäteen playback-esityksissä tarvittavat kappaleet. **[Lasse Liemola](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-110141), Esa Saario,** Eino Virtanen ym. esittävät  uusiksi tekstitettyjä iskelmäväännelmiä, joiden aiheita ovat aamuherätys, vanikka ja muut maanpuolustuksen polttavat ongelmat. Tyypillisen varusmieshuumorin rinnalla erottuvat edukseen Brita Koivusen _Suuret sotaurhoraukat_ sekä **[Eino Grönin](https://haku.yle.fi/?q=Eino%20Gr%C3%B6n&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** laulama klassikko _Liisa pien._
Arabeja, jäkätystä, rasvalettejä
Mä heistä päästin ilman menemään,
ja henkiin rakkaus jäi.
Joulukuussa 1962 lähetetystä parisuhde- ja perhespesiaalista on kuvanauhoitettujen [musiikkinumeroiden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/mauttomuuksia-oli-tarjolla-yllin-kyllin-iskelmakaruselli-ohjelman-viatonkin#ismokallio) ja [sketsien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/24/mauttomuuksia-oli-tarjolla-yllin-kyllin-iskelmakaruselli-ohjelman-viatonkin#nuoriso) lisäksi tallella etuäänitysnauha. Sen eräitä kohokohtia ovat **Vieno Kekkoselle** komeasti sovitettu "Sä sait mut lankaan" – laulu keittiöorjuudesta – ja Brita Koivusen hirtehinen "Henkiin rakkaus jäi".
Viimemainittu oli tarina naispuolisesta Siniparrasta, joka päästää päiviltä kuorsaavat, juopottelevat, vieraita hameita vilkuilevat tai muuten vain rasittavat aviomiehensä. Tähän mustaan satiiriin ei HS:n Oculus kuitenkaan näytä puuttuneen.
Ohjelmassa alkoi jo olla näyttelijöitä enemmän kuin laulajia. **Helge Herala** ja **Marja Korhonen** tähdittivät herkullista sketsiä, jossa rokkari- ja prätkistivanhemmat päivittelevät jälkikasvunsa ylenmääräistä siivoutta ja kiltteyttä. "Missä sun nahkadrotsis on", ihmettelee rasvalettinen faija pojalleen.
Säädyllisyyden rajamailla
Vuonna 1963 Iskelmäkarusellin tahti harveni vielä entisestään. Helmikuussa nähtyjä "sairaalloisia iskelmiä" ei suositeltu alle 12-vuotiaille.
HS:n Oculus oli muutamaankin otteeseen kehaissut Iskelmäkarusellia tyylillä ja huumorilla tehdyksi show-ohjelmaksi. Toukokuun lopulla lähetetty turismi-iskelmiä esittelevä jaksokin sai kiitosta oivaltavuudesta mutta myös pyyhkeitä huonon maun viljelystä. Moderni tanssiesitys hipoi kuulemma säädyllisyyden rajoja.
Kireästi verhotun naispyrstön kiimainen keikuttelu kuvaruudun suuruisessa lähikuvassa ei ole kaunista.
Parodiaa ja lisää "mauttomuutta"
Loppuvaiheessa Iskelmäkarusellin nimestä tipautettiin alkuliite pois, koska ohjelmissa ei enää juurikaan esitelty uusinta populaarimusiikkia. Helsingin Sanomien 31.12.1963 julkaiseman jutun mukaan "musiikki on etupäässä ikivihreitä sävellyksiä varustettuna uusilla sanoilla, ja nyt tulee uusittu karuselli sisältämään entistä laajemmassa mitassa myös hupailutyyppisiä esityksiä".
Uudenvuodenaattona 1963 lähetetty ensimmäinen Karuselli parodioi radio- ja tv-ohjelmia. "Kellologi Paavo Viisari" ennusti aikaa säätieteilijöiden tapaan, Sunnuntain kahvikonsertin sijasta nähtiin "Sunnuntain kasvikonsertti", ja suosittu tv-lakimies Perry Mason sai osansa sketsissä "Pertti Masosen yhdestoista hetki". Yhteen tuotiin laulavat urheilijat Kai Pahlman, Eino Grön, Purtsi Purhonen ja **Rolf Koskinen.** Isoon laulaja-, muusikko- ja näyttelijäkaartiin kuuluivat myös mm. **[Kai Lind](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115333), [Kalle Holmberg](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85511)** ja rautalankayhtye The Strangers. Ohjauksesta vastasi **[Jukka Virtanen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84223).**
Keväällä 1964 **Ere Kokkonen** ohjasi vielä pari Karusellin jaksoa. Lääketieteellisten hupailujen ja iskelmien varaan rakennettu kooste vappuaattona 1964 haki inspiraationsa television romanttisista Tohtori Kildare- ja Ben Casey -sarjoista. Niinpä revyyssä nähtiin ihmekirurgi, joka hullaantuu apulaiseensa kesken leikkauksen, potilaitaan viettelevä naispsykiatri jne.
Jakso herätti naurun ohella jälleen närkästystäkin. "Vitsejä sai hakemalla hakea, mauttomuuksia sen sijaan oli tarjolla yllin kyllin", läksytti HS:n Oculus.
Puhukaa hulluista tai tärähtäneistä niin paljon kuin haluatte, mutta jakomielitauti on niin traaginen sairaus, että sen käyttäminen vitsinä on makaaberia.
Karusellin epäsäännöllisetkin lähetykset  lopahtivat kokonaan kevään 1964 jälkeen. Ehkäpä Paavo Einiö ei enää muilta töiltään ehtinyt panostaa siihen, tai sitten ohjelmaa ei enää haluttu tilata. Samantapaisia temaattisia tv-revyitä (tai, Ylen vuosikertomuksen sanoin, "modernia musiikkia, balettia, suosittuja koti- ja ulkomaisia taiteilijoita ym. suurisuuntaisin lavastuksin") oli samaan aikaan tehnyt menestyksellisesti Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan [VEK-työryhmä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/vek-oli-1960-luvun-viihteen-voimatrio). Kaikki VEK:n jäsenet olivat sattumoisin ehtineet ohjata myös Iskelmäkarusellia tai Karusellia. Ja sattumoisin myös Eino Virtanen, Einiö ja Koivunen käyttivät tiimistään VEK-lyhennettä.
Karusellin viimeinen jakso toukokuussa 1964 oli omistettu astronautti-iskelmille.
Artikkelin lähteinä Yle Arkiston lisäksi mm. Paavo Einiö: Jammaten! (LampLite 2006), Iskelmiä televisiossa (Iskelmä 10/1961), Yleisradion vuosikertomukset 1961–1964, Radiokuuntelija 1961–1964, Helsingin Sanomien Aikakone-arkisto, Jukka Pennanen & Kyösti Mutkala: Reino Helismaa (WSOY 1994), Seppo Bruun ym: Televisiosta tutut (kirjassa Suomi soi 3, Tammi 2005), International Movie Database (imdb.com).
Manta muutti takaisin Ilomantsiin – sääksikamera käynnistyi 
Ilomantsin sääksikamerassa seurataan kalasääskipariskunnan elämää jo toisena vuonna peräkkäin. 
Sääksen elämää voi jälleen seurata Ilomantsin pesäkameran avulla.
Mantaksi nimetty sääksinaaras palasi muutoltaan Afrikasta Ilomantsiin keskiviikkona. Linnun pesän oli vallannut ampuhaukkapari, joka kuitenkin joutui luopumaan valtauksestaan.
Sääksinaaraan kumppanin, Manun odotetaan saapuvan tutulle pesälle lähipäivinä. Vaikka linnut ovat pariuskollisia, talvehtivat puolisot eri alueilla. 
Pariskunta ei lisääntynyt viime vuonna, joskin ne rakensivat pesää ahkerasti vielä elokuun puolella.
Ilomantsin sääksikamera on Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen ja Ilomantsin Matkailuyhdistyksen yhteinen hanke, jonka kustannuksista vastaavat Vapo ja Tornator. 
Kamera asennettiin vanhaan luonnonpesään vuosi sitten kevättalvella. 
Suora videolähetys pesältä löytyy Youtubesta hakusanoilla Ilomantsin sääkset.
Lenin kohtasi Stalinin ensimmäistä kertaa Tampereella, ja paikalle perustettiin museo – Lähde Ylen mukana opastetulle kierrokselle
Historiallisen kohtaamisen näyttämönä toiminut sali esittelee nykyään Suomen ja Neuvostoliiton yhteistä historiaa kriittisellä tavalla.
Ylen opastetut museokierrokset jatkuvat tällä kertaa Tampereen [Lenin-museosta](http://lenin.fi/) tasavuosien kunniaksi. **Vladimir Iljitš Leninin** syntymästä tuli keskiviikkona 22.4.2020 kuluneeksi 150 vuotta.
Museo sijaitsee samassa rakennuksessa, jonne Leninin johtama bolševikkipuolue kokoontui joulukuussa 1905. Pietari oli salaiselle kokoukselle liian vaarallinen, joten vallankumousta päädyttiin suunnittelemaan Suomen autonomisessa suuriruhtinaskunnassa sijaitsevassa tehdastyöläisten kaupungissa. 
Samassa tilaisuudessa Lenin tapasi ensimmäistä kertaa myös georgialaisen kumouksellisen, jonka maailma tuli sittemmin tuntemaan **Josif Stalinina**.
Lenin-museo esittelee laajasti sekä Neuvostoliiton syntyyn johtaneita tapahtumia että bolševikkipolitiikan traagisia seurauksia. 
Vladimir Iljitš Leninin masinoiman kapinan polttoaineena toimivat todelliset ongelmat: työväestön surkea asema, köyhyys, nälkä, vähemmistöjen venäläistäminen ja yleinen mielivalta. Vallankumouksen myötä valtaan pääsi puolue, jonka jäljiltä maailmanhistoriaan jäivät kuitenkin pelko, kansalaisten orjatyö ja valtavat likvidointiaallot. 
Etenkin 1930-luku oli Neuvostoliitossa murheellinen.
– Kansanvihollisiksi julistettiin kaikki, jotka ajattelivat eri tavoin kuin puolue, sanoo Ylen museokierroksella oppaana toimiva Lenin-museon erikoistutkija **Mia Heinimaa**.
Lenin-museo ei ole neuvostovaltion ylistys
Lenin-museo avattiin tammikuussa vuonna 1946 Leninin kuoleman muistopäiväksi. Tampereen museo oli ensimmäinen Neuvostoliiton ulkopuolelle perustettu ja sittemmin Neuvostoliiton hajottua useiden vuosien ajan myös maailman ainoa Lenin-museo.
Menestyksekkäimpiä vuosiaan museo eli 1980-luvulla, jolloin se oli neuvostoturistien lähes pakollinen käyntikohde. Tampereen työväentalossa on vuosikymmenten saatossa vieraillut useita Neuvostoliiton korkeimpaan johtoon kuuluneita henkilöitä sekä esimerkiksi kosmonautti **Juri Gagarin**.
Vuonna 2014 Tampereen Lenin-museo siirtyi Työväenmuseo Werstaan hoitoon. Tapahtui perinpohjainen uudistus. Näyttelytilana on edelleen sama sali, jossa Lenin ja Stalin kohtasivat toisensa ensimmäisen kerran, mutta museon näkökulma on muuttunut käsittelemään Suomen ja Neuvostoliiton yhteistä historiaa kriittisellä tavalla.
Juhlat ovat kutistuneet 50 vuoden takaisesta
Kun Leninin syntymästä tuli kuluneeksi sata vuotta keväällä 1970, Neuvostoliitto ja koko sosialistinen maailma juhlivat merkkivuotta. Myös Suomessa järjestettiin yli tuhat tilaisuutta, joissa päivänsankaria ja lämpimiä idänsuhteita ylistettiin.
Nyt, syntymän 150-vuotisjuhlavuonna, merkittävää humua ei ole tiedossa edes Venäjällä.
– Häntä ei kovin moni edes muista tänä päivänä. Leninin rooli ja merkitys venäläisessä nyky-yhteiskunnassa on lähestulkoon olematon, Mia Heinimaa sanoo.
Tampereella Leninin syntymän merkkivuosi on kuitenkin nostettu esiin. Lenin-museoon on rakennettu uusi näyttelykokonaisuus nimeltä Iljitš kuoli - Lenin elää! Näyttely kertoo kuinka neuvostovaltion perustajan lähes jumalallista myyttiä luotiin osin jo ennen hänen kuolemaansa ja etenkin sen jälkeen.
Kansalaiset oppivat tuntemaan sankarijohtajan jo nuorella iällä.
– Lapsille kerrotuissa tarinoissa Lenin oli ahkera ja iloinen pellavapää, joka opiskeli tietysti koulussa parhain arvosanoin. Kaikki pikku lokakuulaiset kantoivat merkissään nelivuotiaan Vladimir Iljitšin kuvaa, Mia Heinimaa kertoo.
Leninin lisäksi muumeja, taidetta ja antiikin häskeimpiä huveja
Yle Tampere on poikkeuskevään ajan kuljettanut yleisöä opastetuilla kierroksilla museoiden suljettujen ovien takana. Aiemmilla kierroksilla on tutustuttu muun muassa muinaisen Ostian baareihin ja bordelleihin, **Tove Janssonin** ja muumien maailmaan, **Joseph Alasen** Kalevala-kuvituksiin sekä modernien taiteilijoiden näkemyksiin asetelmasta. 
Ylen aiemmat opastetut museokierrokset löydät täältä:
[Kuollutta luontoa vai silkkaa sommittelua? Ylen opastetulla museokierroksella tutkitaan asetelman eri muotoja Sara Hildénin taidemuseossa](https://yle.fi/uutiset/3-11306302)
[Lähde Ylen mukaan opastetulle kierrokselle suljettuun museoon - Kalevalasta hullaantunut Joseph Alanen jäi suotta Gallen-Kallelan varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-11297744)
[Lähde opastetulle kierrokselle Muumimuseon suljettujen ovien taakse – Yle esittelee harvinaisia teoksia, joita ei tavallisesti saa kuvata](https://yle.fi/uutiset/3-11284593)
[Yle tarjoaa opastetut museokierrokset suljettujen ovien takaa – Kotisohvalta muumien maailmaan tai antiikin ajan baariin](https://yle.fi/uutiset/3-11274600)
Valkohäntäpeurojen kanta-arvioihin mietitään uusia jippoja: Eläimiä voitaisiin laskea riistakameroilla ja tunnistaa älyohjelmilla

Riistakameroiden sopivuudesta peura-arvioihin on saatu uutta tutkimustietoa. Kanta-arviot ohjaavat metsästyksen määrää.
Loimaalla valkohäntäpeurojen tutkimusalueella 36 riistakameraa taltioi liikkujia kahtena vuonna muutaman viikon ajana. Myös ulosteita kerättiin dna-analyysejä varten.
Kyse oli Turun yliopistoon väitöskirjaa tehneen biologi **Jenni Poutasen** tutkimuksesta, jossa [testattiin uusia menetelmiä valkohäntäpeurojen kannanarvointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9834245).
Riistakamerakuvia kertyi kumpanakin vuonna yli 10 000 kappaletta, niistä noin puolet oli valkohäntäpeuroista. Ulostenäytteitä saatiin 300–400.
– Tiedot kannan määrästä, tuottavuudesta ja sukupuolijakautumasta selvisivät hyvin. Etenkin riistakameroiden käyttöönotto olisi mahdollista laajempaan kannanseurantaan, Jenni Poutanen tiivistää.
Arviot tehdään poistuman perusteella
Valkohäntäpeurojen määrä Suomessa on [luonnonvarakeskuksen arvion mukaan pudonnut](http://riistahavainnot.fi/sorkkaelaimet/ajankohtaista) vuodessa 2,5 prosentilla. Viime talven määräksi arvioitiin noin 109 000 yksilöä.
Arvio on enemmän kuin valistunut arvaus. Tilastotieteellinen laskelma perustuu peurakolareiden, metsästyksen ja suurpetojen aiheuttamiin vähennyksiin yhdistettynä tietoon vasatuotosta.
Jenni Poutasen mielestä riistakameroiden käytössä kannanarviointiin on potentiaalia.
– Metsästäjillä on jo itsellään tosi paljon valmiiksi laitteita. Riistakeskuksen kyselyn mukaan iso osa metsästäjistä olisi halukas myös osallistumaan valkohäntäpeuran seurantaan riistakameroilla.
Ongelmallisinta on kuvien analyysi. Esimerkiksi kolmen viikon seuranta ennen metsästyskautta tuottaisi satoja tuhansia kuvia.
Jonkun pitäisi erotella sarvipäiset pukit, emot ja vasat. Ratkaisu on automaattinen kuvantunnistus.
– Käytännössä pitäisi tekoälyä hyödyntää siihen, että niistä kuvista automaattisesti laskettaisiin naaraat, urokset ja vasat.
Laajempi testaaminen voisi olla mahdollista muutaman vuoden sisällä, riippuen kuvantunnistuksen kehittymisestä.
Kokemuksia automaatiosta on jo eri projekteista ja kehitys on nopeaa.
– Ja myös se vaikuttaa, mitä enemmän aineistoa kertyy, sitä paremmin kuvantunnistus kehittyy samalla.
Kakkanäytteet eivät sovellu laajaan seurantaan
Ulostenäytteiden dna-tutkimus on menetelmänä tarkka, mutta työläs. 
– Esimerkiksi sudellahan dna-seuranta toimii koko maan laajuisessa kannan arvioinnissa, mutta näin runsaslukuisen lajin kohdalla se ei ole toimiva tutkimustapa. Siinä kuluu paljon aikaa ensin maasto- ja sitten laboratoriotyöhön.
Mutta sillekin menetelmälle on käyttöä peurakysymyksessä toisten menetelmien rinnalla.
– Kun kehitetään esimerkiksi riistakameramenetelmää, niin voidaan tarvittaessa tehdä verrokkitutkimus dna:n avulla, Jenni Poutanen sanoo.
Valkohäntäpeurojen kanta-arviot ohjaavat metsästyksen määrää ja missä suhteessa vähennetään uroksia ja naaraita. 
**Lue lisää:**
[Kakkapussit ja kamerat apuna, kun valkohäntäpeurojen määrästä yritetään ottaa selvää ](https://yle.fi/uutiset/3-9834245)
[Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – laukonpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307)
Aids-pioneeri Deborah Birxin tehtävä on olla järjen ääni Yhdysvaltain koronataistossa – 6 kiinnostavaa asiaa Trumpin koronakuiskaajasta
Deborah Birx omisti tutkijaelämänsä aidsin nujertamiselle maailmassa. Hankitut opit ovat nyt käytössä koronaa vastaan.
Helmikuun lopussa yksitoista Afrikan ja Karibian maata oli koolla Etelä-Afrikan Johannesburgissa nelipäiväisessä maratonkokouksessa, jossa suunniteltiin Yhdysvaltain tukitoimia aidsin vastaisessa taistelussa.
Kokousta johti Yhdysvaltain presidentin alaisuudessa toimivan globaalin aids-hätäohjelman (PEPFAR, President's Emergency Plan for Aids Relief) koordinaattori **Deborah Birx**.
Kesken kokouksen soi tohtori Birxin puhelin. Puhelu tuli Yhdysvaltain ulkoministeriöstä: Valkoinen talo halusi 64-vuotiaan aids-tutkijan palaavan kotiin ja ryhtyvän koordinoimaan presidentti **Donald Trumpin** hallinnon koronaviruksen vastaista taistelua.
Kun tohtori Birx nousi samana iltana Washingtoniin suuntaavaan lentokoneeseen, jätti hän väliaikaisesti taakseen johtotehtävän satojen miljoonien dollarien kirstunvartijana aidsin vastaisen työn tukemisessa. 
Tätä tehtävää hän oli hoitanut pitkälti yleisön silmiltä piilossa. 
Nyt edessä oli astuminen julkisuuden valokeilaan presidentin koronaryhmän koordinaattorina ja Trumpinhallinnon koronaviestien tulkkina kansalle päivittäisissä tiedotustilaisuuksissa.
1. Aidsin vastaisen taistelun pioneeri Yhdysvalloissa
Kun Deborah Birx valmistui lääketieteen tohtoriksi 1980-luvun alussa Penn State -yliopistosta, maailma oli neuvoton uuden, vihamielisen viruksen edessä. Hi-virus oli nostanut päätään.
Birx omistautui hivin ja aidsin pysäyttämiseen ja tajusi pian, ettei tauti ollut vain nuorten miesten ongelma.
Kun Birx nimitettiin vuonna 2014 PEPFAR:n johtoon, silloinen ulkoministeri **John Kerry** [kertoi anekdootin Birxin elämästä](https://2009-2017.state.gov/secretary/remarks/2014/04/225218.htm). Vuonna 1983 Birx synnytti esikoistyttärensä ja menetti synnytyksessä runsaasti verta. Synnytyslääkäri määräsi verensiirron.
Muutamaa viikkoa aiemmin Birx oli lukenut raportteja vielä kovin tuntemattomasta uudesta taudista ja hänelle oli selvä, että verensiirtoon liittyi iso riski saada hi-virus.
Hetki ennen kuin Birx vajosi tiedottomaksi, hän huusi miehelleen:
– Älä anna heidän tehdä minulle verensiirtoa!
Birxin puoliso kieltäytyi antamasta lupaa verensiirrolle. Myöhemmin sairaalalle selvisi, että heidän varastossaan ollut Birxin veriryhmän veri oli hiv:n saastuttamaa.
Tutkijaurallaan Birx on kehittänyt ja johtanut muun muassa useita hi-viruksen taltuttamiseen tähdänneitä lääke- ja rokoteohjelmia. Hän oli mukana muun muassa 1990 Thaimaassa kehittämässä ensimmäistä kliinistä hiv/aids-tutkimusta, jota tuolloin pidettiin aikansa lupaavimpana yrityksenä viruksen pysäyttämiseen.
2. Eversti Birx hakeutui armeijaan miehensä perässä
Suurimman osan tutkijan työstään Deborah Birx on tehnyt armeijan leivissä. Sotilasarvoltaan hän on eversti.
Kun Birx valmistui lääketieteellisestä 23-vuotiaana, hänen silloinen puolisonsa oli lääkärinä veteraanisairaalassa osana armeijan stipendillä maksamia opintoja. Niinpä Birx hakeutui myös armeijan järjestelmään mukaan.
– Koska hän ei päässyt pois, minun oli mentävä mukaan, Birx kertoi PEPFAR:n historiasta kirjaa kirjoittavalle **Emily Bassille** vuonna 2018. 
Bass on kirjoittanut artikkelin Birxista [The Washington Post -lehteen](https://www.washingtonpost.com/magazine/2020/03/26/can-deborah-birx-save-us-coronavirus/?arc404=true).
Birx erikoistui immunologiaan ja vuonna 1982 alkoi tulla soittoja, kuinka sotilassairaalassa nuoria miehiä kuolee selittämättömällä tavalla.
Birx kuvaa [George W. Bushin presidenttikeskuksen](https://www.bushcenter.org/publications/podcasts/channels/strategerist/s2-ep02-amb-birx.html) haastattelussa, kuinka sydäntäsärkevää oli terveiden nuorten miesten kuolevan sairauteen, jolla ei aluksi ollut edes nimeä.
– Kun ei edes pystynyt tekemään diagnoosia, ei tiennyt ongelmaa tai hoitokeinoa. Se pisti nöyräksi, Birx sanoi haastattelussa.
Tämä motivoi Birxin omistautumaan hiv/aids-tutkimukselle. Pääosan työstään armeijan palveluksessa Birx teki Walter Reedin sotilassairaalassa.
3. Säilytti virkansa Trumpin kaudella
Vuonna 2003 Deborah Birx oli Keniassa tekemässä aids-tutkimusta, kun silloinen presidentti **George W. Bush** ilmoitti perustavansa PEPFAR:n, josta tulisi Yhdysvaltain suurin terveyteen keskittyvä ulkomaanavunohjelma.
Vuoden 2019 [toimintakertomuksessaan](https://www.state.gov/wp-content/uploads/2019/09/PEPFAR2019ARC.pdf) PEPFAR sanoo, että ohjelman avulla on pelastettu 17 miljoonan ihmisen henki.
2000-luvun alkupuolella hivin ja aidsin torjumiseen oli jo lääkkeitä, mutta ne olivat vielä vauraiden maiden käytössä ja liian kalliita kehittyville maille, joissa hiv/aids-ongelma jatkoi paisumistaan.
Birx lensi Keniasta Washingtoniin mukanaan 180-sivuinen power point -esitys sen perustelemiseksi, miksi armeijan pitäisi olla mukana PEPFAR:ssa.
Pikkuhiljaa Birx astui sotilaselämästä siviilipuolelle. Vuonna 2014 hän lopulta nousi PEPFAR:n johtoon presidentti **Barack Obaman** nimittämänä. Birx on nyt yksi harvoista Obamalta poliittisen virkanimityksen saaneista, joka on selvinnyt presidentti Trumpin kaudesta.
4. Trumpia hermostuttanut Anthony Fauci on Birxin oppi-isä
Birxista ja terveysviraston immunologista **Anthony** **Faucista** on tullut järjen ääni yhdysvaltalaisille, kun nämä kaksi huippututkijaa tulkitsevat koronakriisin etenemistä lähes päivittäin presidentti Trumpin rinnalla.
.
Ei ole yllättävää, että kahden tiet ovat ristenneet jo aiemminkin.
Fauci oli immunologiaan erikoistuvalle Birxille tämän uran alussa eräänlainen oppi-isä ja tienviitoittaja.
– Hänen myötätuntonsa potilaita kohtaan, tietomääränsä ja tutkimuksensa oli pysähdyttävää, Birx kuvailee The Washington Postissa.
Siinä missä Fauci on onnistunut hermostuttamaan Trumpin näkemyksillään ja [presidentin puheiden oikomisillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11303994), Birx on luovinut tiedon ja oikukkaan ylipäällikkönsä välissä luontevammin. 
Obaman nimittämänä johtajana PEPFAR:ssa Birx on oppinut säilyttämään huomionsaasiassa ja faktoissa ajaessaan tavoitteitaan läpi Trumpin nimittämien viranhaltijoiden kanssa.
Mitä ilmeisimmin hänellä on siis myös poliittista selviytymiskykyä.
5. Birx saanut jo kokea koronan politisoituminen
Julkisuuden nurjan puolen Deborah Birx on saanut kokea silloin, kun hän on kahtiajaon värittämässäYhdysvalloissa puolustanut presidentti Trumpin toimia.
Suurin kohu nousi, kun Valkoinen talo maaliskuun lopussa aikataulutti Birxille tv-haastatteluja. Joissakin niistä kommentaattorien mukaan Birx oli liian myötäsukainen Trumpin roolille koronataistelussa.
– Hän on kiinnittänyt paljon huomiota tieteelliseen kirjallisuuteen, yksityiskohtiin ja dataan, Birx sanoi Trumpista.
Voit katsoa otteen haastattelusta tätä tviitistä:
Hetkessä Birxista tuli Trumpia tukevan oikeiston silmissä luottokelpoinen totuudentorvi, kun taas Trumpin johtajuuskykyjä koronakriisiissä kyseenalaistavien mielestä Birxin uskottavuus putosi.
Torstaina [uutistoimisto AP](https://apnews.com/87f1545cea4b5e8c96e6e902a8d9e9bd) julkaisi mielipidemittauksen, jonka mukaan harvat yhdysvaltalaiset säännöllisesti pitävät presidentti Trumpia tiedonlähteenä tai uskottavana tiedonjakajana pandemiassa.
Viimeksi perjantain vastaisena yönä Trump pohdiskeli tiedotustilaisuudessa mahdollisuutta hoitaa koronatartuntaa ruiskuttamalla potilaaseen desinfiointiainetta.
Yhdysvaltalaisista 28 prosenttia sanoo säännöllisesti saavansa tietoa pandemiasta presidentiltä ja 23 prosenttia joko hyvin tai melko paljon pitää tietoa uskottavana. 22 prosenttia joko ei usko lainkaan tai luottaa hyvin vähän presidenttiin koronatiedoissa.
6. Tohtori Birxin huiveilla oma Instagram-tili
Kuten Faucin myös Birxin läsnäolo Valkoisen talon tiedotustilaisuuksissa tulkitaan kuitenkin yleisesti rauhoittavaksi. 
Birxluultavasti yllätyksekseen on saanut huomata myös, kuinka hänen äidillinen hahmonsa miesten joukossa ja muut ulkotieteelliset yksityiskohdat yhdysvaltalaisiin vaikuttavat. 
Äiti-ylipäällikkö. Näin häntä kutsui henkilökuva-artikkelissaan [The New York Post](https://nypost.com/2020/03/23/deborah-birx-is-the-maternal-fashion-icon-america-needs-right-now/) -lehti. Birxin ahkerasti käyttämät huivit ovat jopa saaneet oman [instagram-tilinsä](https://www.instagram.com/deborahbirxscarves/). Tilillä on liki 30 000 seuraajaa.
Onko tällä sitten mitään väliä? Ei sillä oikeasti pitäisi olla, vastaa [muotilehti Vogue](https://www.vogue.com/article/dr-deborah-birx-scarves-instagram). Ehkä huivit kuitenkin vievät ajatukset nostalgiaan. Johonkin tuttuun ja turvalliseen, johon kriisiaikana kaipuuta on.
**[Voit lukea Ylen päivittyvää koronaseurantaa täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
_Uutistoimistojen lisäksi artikkeliin on käytetty lähteinä: The Washington Post, The New York Times, The Los Angeles Times, The Guardian, NPR, The New York Post, The Vogue, The Brookings Institution, State Department Archives_
Verkkokauppa.comin myynti kasvoi alkuvuonna – Toimitusjohtaja: Koronatilanne tukee digitaalisten myyntikanavien kehitystä
Yhtiö uskoo Suomen kivijalkakaupan siirtyvän yhä nopeammin verkkoon.
Kuluttajaelektroniikkaa myyvän Verkkokauppa.comin liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 125 miljoonaan euroon eli kahdeksalla prosentilla vuoden takaisesta.
Yhtiön mukaan erityisesti kasvoi urheilutarvikkeiden, audio- ja hifi-tuotteiden, tv- ja videotuotteiden, kellojen sekä suurten kodinkoneiden myynti.
Samalla yhtiön liikevoitto kasvoi alkuvuonna 3,4 miljoonaan euroon vertailukauden 2,3 miljoonasta eurosta. Liiketoiminnan kannattavuudesta kertova liikevoittoprosentti oli 2,7.
Verkkokauppa.comin mukaan koronaviruksen vaikutuksia kuluttajien ostokäyttäytymiseen on vaikea vielä arvioida. 
Toimitusjohtaja **Panu Porkka** kuitenkin sanoo osavuosikatsauksessa, että koronavirustilanne on tuonut uuden murroksen vähittäiskauppaan, mikä tukee digitaalisten myyntikanavien kehitystä.
Porkan mukaan yhtiö aikoo jatkaa markkinaosuutensa kasvattamista Suomen kuluttajaelektroniikkamarkkinassa.
– On todennäköistä, että nykyinen yhden prosentin vauhti Suomen kivijalkakaupan siirtymisessä verkkoon tulee kiihtymään. Tällä hetkellä verkkokaupan osuus Suomen vähittäiskaupan markkinasta on arviolta 12–13 prosenttia, mikä on edelleen vähemmän kuin Euroopassa keskimäärin, Porkka sanoo.
Terveysasemilla huhuillaan kiireettömiä potilaita käymään: "Sairauksia ei pidä jättää hoitamatta"
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne on saanut ihmiset varovaiseksi ja he ovat peruneet kiireettömän hoidon aikoja.
Terveysasemilla on havaittu, että terveydenhuoltoon ei ole hakeuduttu koronaviruksen aiheuttaman poikkeusolojen aikana normaaliin tapaan. 
Esimerkiksi Pielaveden kunnassa on huolestuttu siitä, että hoitoon ei hakeuduta, vaikka tarvetta siihen olisi. Kunnan valmiusryhmä muistuttaa kuntalaisia siitä, että palvelut, kuten terveysaseman vastaanotto, toimivat normaalisti. 
Myös sosiaalipalveluihin kehotetaan ottamaan yhteyttä tarpeen tullen. Pielaveden ja Keiteleen kunnat sekä liikelaitos Kysteri ovat laatimassa asiasta myös yhteisen ilmoituksen ensi viikon Pielavesi–Keitele -lehteen. 
 Myös Kuopiossa kiireettömiä vastaanottoaikoja on saatavana ja osa asioista voidaan hoitaa puhelimitse. 
– Kannattaa olla yhteydessä ja soittaa, jos omassa terveydentilassa tapahtuu muutosta. Jos on olemassa kiireetön vastaanottoaika, niin sitä ei pidä perua keskustelematta hoitohenkilökunnan kanssa, kertoo vs. ylilääkäri **Pauliina Sulku.**
Kuopion terveysasemilla on hoidettu asioita potilaiden kanssa paljon myös puhelimitse. Puhelinkeskustelussa lääkäri voi käydä läpi potilaan kanssa sitä, tarvitseeko vastaanotolle tulla vai voidaanko lääkärikäyntiä siirtää myöhemmäksi. 
– Missään nimessä ei pidä jättää hoitamatta olemassa olevia pitkäaikaissairauksia. Siitä ei varmasti hyvä seuraa jos tässä puolikin vuotta vain seuraillaan ja siellä kaikki entiset asiat ja ongelmat on olemassa, toteaa Sulku.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi perjantaina, että koronavirusepidemialla on kauaskantoisia vaikutuksia väestön hyvinvointiin sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeeseen. THL:n arvion mukaan kiireettömiä palveluita on myös peruttu liian varhaisessa vaiheessa.
Tampereen viljelypalstat jaetaan tänä keväänä sähköisesti
Viime vuosina nähtyä palstojen jakotilaisuutta ei järjestetä tutuksi tulleesta syystä. 
Tampereen kaupungin viljelypalstat jaetaan tänä vuonna sähköisesti. 
Palstoja hallinnoi Tampereen 4H-yhdistys. Vanhoilta viljelijöiltä on jo kysytty sähköpostilla tai tekstiviestillä, jatkavatko nämä viljelyä. 
Uusille viljelijöille on avattu 4H:n sivuilla hakulomake, jolla voi ilmoittautua jonoon. 
Tarjolla on seitsemän yksivuotis- ja viisi monivuotispalstojen aluetta kaupungin eri puolilla. Viime vuonna niillä oli viljelijöitä arviolta 750. 
Kemin kaupungintalon vanhat hissit modernisoidaan
Modernisoinnilla pyritään säilyttämään hissien alkuperäinen ulkoasu, vaikka tekniikka ja hissikorin pinnat laitetaan uusiksi.
Kemin kaupungintalon vanhan puolen hissit modernisoidaan. Hisseissä on ollut jatkuvasti toimintahäiriöitä ja tänä keväänä korjaajaa on tarvittu lähes päivittäin. 
Modernisoinnilla pyritään säilyttämään hissien alkuperäinen ulkoasu, vaikka tekniikka ja hissikorin pinnat laitetaan uusiksi. Hissikorien kokoa ei kunnostuksella kuitenkaan saada juuri kasvatettua, koska hissikuilut ovat pieniä.
Kaupungintalon uuden puolen hissit on modernisoitu viime vuonna.
Hissien modernisoinnin kustannusarvio on 100 000 euroa. Raha kustannuksiin otetaan uimahallin peruskorjaukseen varatusta määrärahasta, koska uimahalliremontti odottaa tällä hetkellä asemakaavoituksen etenemistä hallin ympäristössä.
Kunnostustyöt on tarkoitus saada tehdyksi kesällä.
Taita paperilennokki kolmella tavalla – nuoli, suihkukone ja hyönteinen
Joskus asioiden ei tarvitse olla monimutkaisia ollakseen tehokkaita. Paperi, pari taitosta ja saat jotain, joka liitää ilmojen halki!
Valitse aika tukeva paperi, niin taitoksista tulee terävämpiä. Voit käyttää sivun kiiltäväpintaisesta mainoksesta tai muuta, mielellään kuviollista paperia.
Nuoli on klassikko
Mallin, joka lentää nopeasti ja kauas kuin nuoli, taittelet näin:
Suihkukone voi kääntyä ilmassa
Lennokkien taittelussa on mielenkiintoista se, että lennokit käyttäytyvät eri tavalla riippuen siitä, miten ne on taiteltu.
Tämä malli muistuttaa suihkukonetta. Se voi kääntyä ilmassa, koska se ei ole symmetrinen.
Hyönteinen on leveämpi ja tukevampi
Otkesin raportti varusmiesten bussionnettomuudesta valmistui – vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin turvavöiden ansiosta
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan linja-auton eturenkaiden pito ei riittänyt liukkaalla tiellä Iisalmessa.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi alustavan tutkinnan koskien Iisalmessa [kaksi viikkoa sitten tapahtunutta bussin ulosajoa](https://yle.fi/uutiset/3-11303979). Varusmiehiä kuljettanut linja-auto suistui tieltä ja kaatui kyljelleen.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun linja-auton eturenkaiden pito ei riittänyt ja ajoneuvo suistui alamäessä tien sivuun.
Otkesin mukaan tuulenpuuskilla on voinut myös olla vaikutusta tapahtumiin, sillä linja-auto oli varsin takapainoinen.
– Reitti kulki seututietä, jolle oli kertynyt märkää lunta ja loskaa tehden tien liukkaaksi. Kelitietojen seuranta oli puutteellista, Otkes kertoo tiedotteessa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, vaikka linja-auto kaatui. Tähän vaikutti Otkesin mukaan se, että todennäköisesti suurin osa linja-autossa olleista käytti turvavöitä. Kaikilla vyö ei kuitenkaan ollut Otkesin mukaan kiinnitettynä, vaikka vöiden käyttö on pakollista.
– Pelastumis- ja pelastautumistilanteessa kävi myös ilmi, ettei lomakuljetuksen matkustajalista ollut ajan tasalla, mikä aiheutti epätietoisuutta sekä onnettomuudessa mukana olleiden että myöhemmin viranomaisten keskuudessa sekä söi resursseja, Otkes kertoo.
Onnettomuustutkintakeskus on alustavan tutkinnan perusteella päättänyt, että tapaus ei edellytä varsinaista tutkintaa.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tutkinta on alkutekijöissään.
Bussionnettomuus sattui 12. huhtikuuta sunnuntaina Pielavedentiellä Porosuon kohdilla. Kyydissä oli 45 varusmiestä, joista 13 vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. 
Bussi kuljetti Kainuun prikaatin varusmiehiä lomalle.
**Lue myös:**
[Otkes julkaisee onnettomuusraportin Iisalmen bussionnettomuudesta ensi viikolla – varusmiehiä kuljettanut linja-auto suistui tieltä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11304756)
[Varusmiehiä kuljettanut bussi suistui tieltä Iisalmessa – Otkes aloittaa alustavan tutkinnan turmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11303979)
Vorot murtautuivat kahteen liikkeeseen Kankaanpään Ala-Honkajoella
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä liikkuneet murtautujat veivät liikkeistä rahaa. 
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Kankaanpäässä Ala-Honkajoella tehdyistä murroista. 
Kahteen toisiaan lähellä oleviin liikkeisiin murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Liikkeistä anastettiin rahaa. 
Poliisi toivoo tietoa alueella aamuyöllä kello yhden ja neljän välillä ilmeisesti henkilöautolla liikkuneista murtautujista.
Yksi tekijöistä oli poliisin tietojen mukaan ruuminrakenteeltaan tukeva ja hieman huonosti kävelevä vanhempi mies. 
Vihjeet voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen: [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
Tärkeää kansanterveystyötä tekevä Likes täyttää 50 vuotta – merkittävä takaisinperintä uhkaa säätiön tulevaisuutta
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likes täyttää 50 vuotta.
Puoli vuosisataa on kunnioitettava ikä yhtä lailla ihmiselle kuin organisaatiolle. Kasvukivut ovat takana, elämänkokemusta alkaa olla - ehkä tyyneyttä, mutta myös rohkeutta uuden kohtaamiseen. Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön, kotoisammin Likesin perustamisesta on 50 vuotta. Se merkittiin säätiörekisteriin 24. huhtikuuta 1970.
Alun perin Likes perustettiin oikeastaan ylläpitämään ja huolehtimaan Jyväskylän uimahallista. Tänään se on monialainen asiantuntijaorganisaatio, koko väestön liikunnan edistäjä sekä tutkimuslaitos.
– Uimahalli oli ylioppilaskunnan rakennuttama ja ylläpitämä. Niin oli ollut 15 vuotta ja sinä aikana tuli selväksi, ettei se ole ylioppilaskunnan ydinosaamista, kertoo Likesin johtaja **Eino Havas**.
Perustamisen yhteydessä realisoitui professori **Kalevi Heinilän** jo vuonna 1965 esittämä ajatus, että nuoren liikuntatieteellisen tiedekunnan yhteyteen pitäisi saada itsenäinen tutkimuslaitos, jossa tutkijat voisivat keskittyä työhönsä ilman yliopisto-opetuksen velvoitteita. Tämän mahdollistamiseksi Likesiin yhdistettiin kahden silloisen tutkimusseuran toiminnat. 
– Syntyi siis liikunnan edistäjä ja tutkimuslaitos, joka huolehti liikuntapaikasta ja teki alusta lähtien hyvin monitieteistä liikuntaan, terveyteen sekä liikuntakäyttäytymiseen liittyvää tutkimusta.
Eino Havaksen johtama Likes on tänään noin 60 ammattilaisen organisaatio, jonka budjetista valtionavustukset kattavat noin 95 prosenttia.
– Olemme liikuntatoimen toiseksi suurin veikkausvoittovarojen edunsaaja noin 5 miljoonan vuosittaisella liikevaihdolla.
Itse Eino Havas tuli säätiön palvelukseen ensi kertaa vuonna 1984, nuorena opiskelijana tutkimusavustajaksi saadakseen muutamaksi vuodeksi kesätöitä. Pysyvämpi työhistoria alkoi vuoden 1994 lopulta ja johtajaksi hänet nimitettiin vuoden 2007 alussa.
– Voin vilpittömästi sanoa, että johdan nykyistä organisaatiota erittäin ylpeänä. Työtä tehdään korkealla moraalilla ja henkilöstö kunnioittaa organisaation arvoja.
Likesin puolen vuosisadan mittaiseen tarinaan kuuluu onnistumisia ja epäonnistumisia, rönsyjä ja niiden karsintaa, mutta erityisesti paljon yritystä. Kuvaavaa on, että jo ensimmäiseen toimintasuunnitelmaan kirjattiin ajatus poikkihallinnollisuudesta: ”…pyritään vaikuttamaan siten, ettei liikuntasuunnittelu eristäydy omaksi alueekseen vaan vaikuttaa kaikissa yhteiskunta-, terveys- ja sosiaalipoliittisissa suunnitelmissa. Ainoastaan tätä kautta voidaan olettaa päästävän toivottuun säätiön ohjelman mukaiseen liikuntapolitiikkaan.”
Poikkitieteellisyydestä poikkihallinnollisuuteen
– Jos vaihdetaan liikunnan suunnittelun tilalle liikunnan edistäminen, niin voidaan sanoa että 50 vuoden aikana siitä on tullut ainakin jonkinlainen osa lähes kaikkea yhteiskunnan toimintaa, jos ei muuten niin ainakin teoreettisella tahtotasolla. Mutta jo tuolloin ymmärrettiin, ettei kyseessä ole vain urheiluväen tehtävä ja tänään ollaan sillä tiellä jo aika pitkällä.
Liikunnan ja urheilun parissa työskenteleville Likes on tuttu ainakin **Kunnossa kaiken ikää** ja **Liikkuva koulu** -ohjelmista, jotka ovat olleet sen historiassa merkittäviä virstanpylväitä.
– Vuonna 1993 synnytetty KKI-ohjelma oli kenties merkittävin esimerkki siitä kuinka liikunnan edistäminen nähtiin valtionhallinnon tasolla muidenkin kuin silloisen opetusministeriön tehtävänä. Siitä tuli STM:n ja OKM:n yhteinen operaatio.
KKI-ohjelmassa liikunnan edistämistä onkin tehty mahdollisimman monen hallinnonalan yhteistyönä.
– Ohjelman avulla luotiin ensiaskeleet tai tahdit sille poikkihallinnollisuudelle, joka nyt on kirjattu hallitusohjelmaan eli ’pitää perustaa liikuntapolitiikan koordinaatioelin, jossa ovat mukana kaikki ministeriöt’.
Eino Havas iloitsee, että Liikkuva koulu -ohjelma on jatkanut samaa perinnettä, eli liikunnan edistäminen koulukontekstissakaan ei ole ensisijaisesti urheilun asia, vaan mukaan tarvitaan koko kouluväki. Lisäksi toiminnan tulee ensisijaisesti tapahtua koulun pääasiallisen toiminnan ja henkilöstön ehdoilla.
Molemmat ohjelmat ovat olleet Likesille tärkeitä sekä työllistävinä operaatioina mutta myös siksi, että niiden avulla tutkimuksen ja käytännön toteutuksen välille syntynyt vuoropuhelu.
– Ohjelmien kautta tutkimustulokset ovat siirtyneet käytännöiksi ja samaan aikaan uudet tutkimusideat sekä tietotarpeet ovat nousseet esiin ja välittyneet tutkijoille. Tämä on kansainvälisestikin arvioiden harvinaista.
”Ei ole tietoa, puuttuu dataa”
Yhteiskunta voisi varmasti käyttää Likesin tuottamaa tietoa paljon nykyistä tehokkaammin hyväkseen. Nyt koronapandemian aikaan on useaan otteeseen kuultu, että ennustemalleista puuttuu paljon dataa tai ei ole tarpeeksi tietoa. 
– Liikuntakentällä asia on samoin. Kaikista asioista voitaisiin tietää enemmän mutta tosiasia on, että ei tutkimustietoa todellakaan ole osattu tarpeeksi hyödyntää päätöksenteossa. Siinä on yhteiskunnassa iso petraamisen paikka. Päättäjillä pitäisi olla enemmän sekä aikaa että osaamista tiedon tulkitsemiseen.
Jatkossa tullaan varmasti tarvitsemaan nykyistä tarkempaa tietoa esimerkiksi valtionavustusten vaikutuksista ja vaikuttavuudesta.
Likesin tulevaisuudesta puhuttaessa Eino Havas on mietteliäs. Puolen vuosisadan kokemuksista on voinut oppia paljon. Kuluva poikkeusaika vain vahvistaa tiettyjä ajatuksia, sillä rajoitusten aika on ennen näkemättömällä tavalla näkynyt ihmisten liikuntakäyttäytymisessä. Totuttujen tapojen tilalle on syntynyt uusia. Samalla annettuihin kehotuksiin ja ohjeisiin on suhtauduttu vakavasti.
– Kukaan viranomainen tuskin uskoi näkevänsä sellaista aikaa, että luontoliikuntakohteisiin pääsyä jouduttaisiin rajoittamaan tai sinne kulkevan liikenteen ruuhkia purkamaan.
Koronapandemia on muuttanut suhdetta liikuntaan vahvemmin kuin monet liikuntasuositukset, ja tämän liikunnallisen eetoksen soisi jatkuvan.
– Terveydestä, toimintakyvystä ja hyvinvoinnista huolehtimien on myös jatkossa ensisijaisesti meidän jokaisen omalla vastuulla.
Eino Havas toivoo, että kun ”pakkoaika” joskus loppuu, olisivat liikunnan olosuhteet ja sosiaalinen ympäristö sellaisessa kuosissa, että aktiivinen liike jatkuisi.
– Yhteiskunnan ratkaisujen tulisi läpi linjan tukea aktiivista elämäntapaa, liikunnan harjoittamista ja jossain tapauksissa kilpaurheilua. On siis ymmärrettävä, mitä eroa politiikan näkökulmasta on fyysisen aktiivisuuden edistämisellä, urheilun edellytysten edistämisellä tai normitetun lajilähtöisen liikunnan edistämisellä.
Eino Havas sanoo suoraan, ettei usko urheilun, liikunnan ja fyysisen aktiivisuuden edistämisestä syntyvän sellaista yhtä yhteistä politiikkaa, joka sopisi kaikille yhteiskunnan toiminnanaloille.
– Monet liikuntakentän toimijat ovat tästä asiasta eri mieltä, koetaan jopa mustasukkaisuutta siitä, jos liikunta esiintyy ”muiden” hallinnonalojen agendalla.
Yhtenä yhteiskunnan suurena ratkaisuna Havas esittää haasteen, että tulevaisuudessa jokainen Suomessa toisen tai korkea-asteen koulutuksen saanut olisi saanut myös ammattialaansa tai työtehtävien vaatimuksiin perustuvan osaamisen henkilökohtaisen työ- ja toimintakykynsä ylläpitämiseen ja kehittämiseen – liikunnan keinoin.
– Tämä ei nykyisin toteudu, varsinkaan ammatillisessa koulutuksessa. Voidaan kysyä, onko meillä varaa kouluttaa ammattiosaajia, joiden todennäköisyys pysyä työkykyisinä koko oletetun työuransa on kyseenalainen.
Epäonnistumisen loistava onnistuminen
Likes ei organisaationa suoranaisesti liikuta ketään. Se toimii verkostoissa niiden toimijoiden kanssa, jotka joko suoraan tai omien jäsenorganisaatioidensa sekä kumppaniensa kautta saavat liikettä aikaan. Likes ei vihellä kentän reunalla pilliin ja komenna liikkeelle. 
– Henkilöstömme toimii hyvin monen hallinnonalan kielellä yhteistyössä lukuisien toimijoiden kanssa. Olen heidän onnistumisistaan ylpeä aivan samalla tavalla kuin valmentaja on ylpeä suojattiensa hyvistä tuloksista.
 Likesin tulevaisuus vaikuttaa selkeältä mutta on myös olemassa uhka. Opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2017 tekemä avustusten takaisinperintäpäätös on korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavana. Ratkaisun saamiseen kuluu vielä ainakin puoli vuotta. Mikäli 386 000 euron takaisinperintä toteutuisi, olisi sillä Eino Havaksen mukaan vähintäänkin dramaattisia seurauksia.
– Mikä takaisinperintä realisoituu, on säätiön toiminnan jatkuminen erittäin epävarmaa. Olemme sen perusteista erimielisiä OKM:n kanssa ja tämä onkin oikeastaan ainoa asia, josta meillä on ministeriön kanssa kitkaa.
Likesiin toimintaan mahtuu tietenkin epäonnistumisia. Se voisi monesta asiasta piiskata ja suomia itseään. Mutta joskus epäonnistuminen kannattaa. Oikeastaan Likesin pahin epäonnistuminen on yksi sen suuria onnistumisia. Kun se tapahtui, oli Likes kymmenvuotias murrosikää lähestyvä kaikkivoipainen varhaisnuori.
Tuolloin 80 vuotta täyttävän presidentti **Urho Kekkosen** kunniaksi päätettiin perustaa Tampereelle hänen nimeään kantava terveysliikunnan tutkimus- ja kehittämislaitos. Jyväskylässä aikeesta ei pidetty, oltiin aidon mustasukkaisia. Markkinoille ei kaivattu kilpailijaa.
– Liikuntatieteellinen tiedekunta ja Likes olivat eturintamassa vastustamassa UKK-instituutin perustamista. Köyhän maan resursseja ei sen hetken näkemyksen mukaan pitänyt hajasijoittaa. Jyväskylässä järjestettiin puolentoista vuoden aikana lukuisia kokoontumisia, salassa ja julkisesti, jotta hanke saataisiin torpedoitua. Myös ministeriötä varoiteltiin moisesta typeryydestä.
Kuten nyt on tiedossa, epäonnistui tämä valtava ponnistus.
– Onneksi, sillä UKK-instituutti on ollut kiistattomasti merkittävä tekijä ja suuri rikkaus liikuntatieteelliselle terveysliikunnan tutkimukselle ja edistämiselle. Sen toiminta on myös hyvä osoitus siitä, että liikunnan edistäminen on usean hallinnonalan tehtävä ja kentälle mahtuu monia toimijoita. Se on meidän kaikkien asia, päättää Eino Havas.
Maistuisiko lörtsy ranskalaiselle kuin samppanja savolaiselle? Nimisuojan saaminen vaatii vuosien työn ja ennustajan lahjoja
Esimerkiksi karjalanpiirakka, kalakukko ja Kainuun rönttönen ovat EU:ssa nimisuojattuja tuotteita. 
Suomella olisi paljon annettavaa eurooppalaisilla herkkumarkkinoilla, jos oivaltaisimme tuotteidemme omaperäisyyden. 
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on löytää 20 uutta nimisuojattavaa suomalaistuotetta vuoteen 2025 mennessä.
Esimerkiksi itäsuomalaisille tutusta lörtsystä voisi tulla nimisuojan turvaa nauttiva tuote, jos sille löytyisi innokkaita puolestapuhujia ja useita yrityksiä sitoutuisi niitä valmistamaan.
Ensin pitäisi pohtia, mitkä ulkonäkö- ja sisältökriteerit tekevät lörtsystä lörtsyn. 
– Pitäisi yhdessä miettiä, mitkä ovat lörtsyn kovat ytimet, johon kaikki voivat sitoutua. Itäsuomalainen lörtsyhän eroaa ulkonäöltään tavallisesta jauhelihapiirakasta. Lörtsy voi olla myös makea, munkkimainen leivonnainen. Olisi hyvä, että eri leipomoilla olisi omia versioitaan, visioi erikoissuunnittelija **Marjo Särkkä-Tirkkonen** Ruralia-instituutista.
Särkkä-Tirkkonen uskoo, että Suomessa on useita muitakin tuotteita, jotka tunnetaan, mutta joita kukaan ei vielä ole hoksannut hakea nimisuojan piiriin. 
– Kuluttajat tietävät nimisuojasta aika vähän, eivätkä monetkaan yritykset ja yhteisöt ole hakeneet mukaan järjestelmään. Toukokuussa tiedotamme yrityksiä ja kuluttajia lisää tästä mahdollisuudesta, toteaa Särkkä-Tirkkonen.
Mikkelissä toimiva Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on juuri saanut Ruokavirastolta yli [160 000 euron avustuksen](https://www.ruokavirasto.fi/yhteisot/tuet-ja-kehittaminen/ruokaketjuhankkeet/) uusien tuotteiden etsimiseen ja nimisuojan tunnetuksi tekemiseen. Mukana työssä ovat myös Turun yliopiston Brahea-keskus ja Maa- ja kotitalousnaisten keskus. 
Nimisuoja on EU:n laatujärjestelmä, jonka kuuluisimpia esimerkkejä ovat samppanja, konjakki ja fetajuusto.
Aito saunapalvikinkku on komission nuijittavana
Kun uudelle tuotteelle halutaan nimisuoja, hakemus[ tehdään Ruokavirastolle](https://www.ruokavirasto.fi/yritykset/elintarvikeala/valmistus/elintarvikkeista-annettavat-tiedot/eun-nimisuojajarjestelma/nimisuojatuotteen-rekisteroiminen/), joka toimittaa sen eteenpäin komissioon. Oman tuotemerkin saa säilyttää, sillä suoja haetaan nimelle.
Nimisuojasta innostuvat yritykset ja yhteisöt voivat ottaa yhteyttä Ruralia-instituuttiin, jos haluavat apua nimisuojahakemuksen tekemiseen. Yksittäinen yritys ei voi hakea tuotteelleen nimisuojaa, vaan hakemukseen tarvitaan laajempi taustajoukko.
Nimisuojaluokkia tuotteille on kolme. Niillä on omat merkkinsä, joita valmistaja voi käyttää tuotepakkauksessa.
Aito saunapalvikinkku on viimeisin suomalaistuote, jolle on tehty EU:n nimisuojahakemus. Hakemuksen taustalla on Saunapalviyhdistys ry. 
Hakemuksen käsittelyssä komissiossa voi mennä 2–4 vuotta. Saunapalvikinkun ympärillä on käyty vääntöä siitä, miten [savun maku lopputuotteeseen saadaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/artikkeli-1.435441) (Maaseudun Tulevaisuus). 
Kansallisessa käsittelyssä ovat parhaillaan Suonenjoen mansikka, Savolainen talkkuna ja Savolainen mustikkakukko.
Ruislimpun ja reikäleivän voisi nimisuojata erikseen
Hankaluutena usean tuotteen kohdalla on, että Suomessa ei ole ollut tapana nimetä tuotteita maantieteen mukaan. Ruisleipä olisi maineensa ja tunnettuutensa puolesta hyvä tuote nimisuojan piiriin, mutta pelkällä ruisleipä-nimellä se tuskin menisi komission seulan läpi. 
Sen sijaan leivän ulkonäön vaihtelun voisi valjastaa nimisuojahakemuksessa maantieteeseen liittyväksi erityispiirteeksi.
– Ruisleipä tunnetaan yleisnimellä ruisleipä eri puolilla Suomea, vaikka sama leipä voi olla ihan eri tuote lännessä ja idässä. Savolainen ruisleipä voi olla pehmeä ja pyöreä, lännemmässä se on yleensä litteä reikäleipä, pohtii Särkkä-Tirkkonen.
Jotta ruisleipä jossakin muodossaan pääsisi nimisuojan piiriin, olisi sen ulkonäkö perusteltava vaikkapa savolaisuuden tai pohjalaisuuden kautta. 
Nimisuojatun tuotteen pakkauksen kuluttajamerkki kertoo, että sen laatua varmistaa yhteinen laatujärjestelmä. Merkintä on myös matkailijalle keino tunnistaa aito suomalainen tuote. 
– Nimisuojan ja kuluttajamerkin avulla Suomessa hyvin tunnettua tuotetta voidaan markkinoida laajemmin EU:n alueella. Esimerkiksi ulkomaiset matkailijat tunnistavat näitä tuotteita Suomessa käydessään, tästä on myös tutkittua tietoa.
Myös laktoositon maito kelpaa nyt karjalanpiirakkaan
Karjalanpiirakan ympärillä syntyi taannoin kohu kun ilmeni, että sille haettu nimisuoja sisälsi määritelmän maidon käyttämisestä karjalanpiirakan riisipuurossa. 
Alun perin EU-nimisuojan karjalanpiirakalle haki vuonna 2003 Pohjois-Karjalan maaseutukeskuksen maa- ja kotitalousnaisten piirikeskus. Reseptiä hakemukseen rustatessa ei osattu ennustaa, miten elintarviketeknologia muuttaa suomalaisille rakasta peruselintarviketta, maitoa. 
– Silloin laktoositon maitojuoma ei vielä ollut yleisessä käytössä. Nimisuojaluokka, jossa resepti on tarkkaan määritelty, on EU:n tiukin juuri reseptinsä osalta, kertoo Särkkä-Tirkkonen.
[Pohjoiskarjalaiset eivät kuitenkaan heittäneet pyyhettä kehään](https://yle.fi/uutiset/3-11173865) karjalanpiirakan suojaamisessa. ProAgria Pohjois-Karjala ry ja Maa- ja kotitalousnaiset jättivät Ruokavirastolle muutoshakemuksen, ja[ EU:n komissio hyväksyi reseptin muutoksen](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:52019XC1227%2803%29&from=EN). 
Suomi innokkain Pohjoismaa suojaamaan tuotteitaan
Koko EU:n alueella 3500 tuotetta saanut nimisuojan. Suomessa nimisuoja on esimerkiksi karjalanpiirakalla, kalakukolla ja Puruveden muikulla. Nimisuojattuja [suomalaistuotteita on yhteensä 12](https://aitojamakuja.fi/nimisuoja/) (Ruokaviraston verkkosivut), joista 10 on maataloustuotteita, 2 alkoholituotetta. 
– Suomalaiset marjaliköörit ovat tässä kovassa seurassa. Nimisuoja tekee niitäkin entistä tunnetummaksi. Pohjoismaista Suomella on eniten tuotteita järjestelmän piirissä, kertoo Särkkä-Tirkkonen. 
Nimisuojan saadakseen tuotteen pitää olla valmiiksi hyvämaineinen. Hakemuksessa on tärkeä osoittaa, että maantiede vaikuttaa tuotteen erityispiirteisiin.
– Suomihan on EU:n pohjoisin maatalousvaltio. Kaikki, mitä täällä kasvaa, on jollain tavalla erityistä. Intensiivinen ja valoisa kasvukausi vaikuttavat esimerkiksi marjojen aromiin.
**Lue myös:**
[Vuosien karjalanpiirakkasota päättyi – EU hyväksyi, että aidon karjalanpiirakan saa nyt tehdä myös laktoosittomasta maidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11173865)
[Laktoositon maito oli liikaa viranomaiselle – pienleipomon lopetettava vuosia jatkunut karjalanpiirakan myynti välittömästi](https://yle.fi/uutiset/3-10603311)
Miehet tunkeutuivat vanhusten asuntoon koronaviruksen varjolla Sonkajärvellä – pyysivät pankkikorttia
Pariskunta ei ollut luovuttanut miehille pankkikorttia.
Kaksi miestä tunkeutui iäkkään pariskunnan asuntoon viime perjantaina Sonkajärven Sukevalla. Itä-Suomen poliisin mukaan miehet olivat kävelleet lupaa kysymättä suoraan sisälle lukitsemattomasta ovesta.
– Ilmoituksen mukaan he olivat kertoneet olevansa soten tarkastajia, viranomaisia ja tulleet katsomaan, että kaikki on kunnossa, komisario **Mikko Hakkarainen** kertoo.
Miehet olivat tutkineet kaappeja ja penkoneet muitakin paikkoja. Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan he olivat lisäksi pyytäneet maksamaan tarkastusmaksun, joka menisi hyväntekeväisyyteen.
– Kun pariskunta oli tarjonnut heille käteistä, he olivat pyytäneet luovuttamaan pankkikortin, Hakkarainen sanoo.
Pariskunta ei ollut antanut miehille pankkikorttia. Tämän jälkeen miehet olivat poistuneet asunnosta. 
Hakkaraisen mukaan vastaavia koronavirukseen liittyviä huijausyrityksiä on tapahtunut muuallakin Pohjois-Savossa. Kohteena ovat hänen mukaansa yleensä ikäihmiset.
– Jos joku yrittää sisälle asuntoon, niin heti soitto hätänumeroon. Poliisille kannattaa tehdä tapauksista ilmoitus mahdollisimman pian. Tässä tapauksessa saimme ilmoituksen tapahtuneesta vasta eilen, Hakkarainen sanoo.
Poliisi pyytää tapaukseen liittyen vihjeitä vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi).
**Lue myös:** 
[Poliisi varoittaa kodeissa ja netissä iskevistä koronahuijareista, jotka hyödyntävät ihmisten pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11286599)
Savonlinna lomauttaa yli 400 työntekijää – koronapandemian vaikutukset talouteen ovat merkittäviä
Verotuloja kaupunki arvioi menettävänsä noin 6 miljoonaa euroa.
Savonlinnan kaupunki lomauttaa 413 henkilöä koronakriisin takia. Lomautusajan pituus vaihtelee seitsemästä päivästä lähes kolmeen kuukauteen. Lomautukset toteutetaan elokuun loppuun mennessä. [Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227). 
Eniten lomautetaan sivistyspalveluista, joissa lomautukset koskevat lähes 300 ihmistä. Lomautettujen joukossa on esimerkiksi varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja vapaa-aikapalveluiden työntekijöitä.
Vaihtoehtoisia määräaikaisia töitä kaupunki pystyi järjestämään lomautusten sijasta osalle työntekijöistä esimerkiksi ruokakassien jakamisesta vähävaraisille perheille, kauppapalveluasiointiavusta ikäihmisille sekä puistotöistä.
Korvaavia työtehtäväjärjestelyjä jatketaan edelleen. Käytössä ovat myös vuosiloma- ja työaikajärjestelyt.
Lomautukset ovat kuitenkin välttämättömiä kaupungin talouden kannalta. Koronapandemian vaikutukset Savonlinnan kaupungin talouteen tulevat olemaan merkittävät.
Tällä hetkellä arvioidaan, että sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintamenot kasvavat arviolta 4,6 miljoonaa euroa. Verotuloja menetetään arviolta noin kuusi miljoonaa euroa. 
Jyväskylän Kesä muuttaa muotoaan – tapahtumia saatetaan viedä yleisön luo 
Jyväskylän Kesän toiminnanjohtajan mukaan tulevan kesän tapahtumaa on ehditty ideoita uusiksi jo aika pitkään.
Koronavirustilanne myllää tapahtumakesän myös Keski-Suomessa. Yli 500 henkilön tapahtumia ei voi hallituksen linjauksen mukaan järjestää ainakaan ennen heinäkuun loppua.
[Isoja tapahtumia on peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-11318909) jo kokonaan tai siirretty jopa vuodella eteenpäin. 
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti jatkunut kulttuurifestivaali Jyväskylän Kesä aikoo kuitenkin järjestää tapahtuman myös tulevana kesänä, mutta festivaali muokataan uuteen muotoon. Edessä on järjestyksessään jo 65. Jyväskylän Kesä.
Jyväskylän Kesän toiminnanjohtaja **Kyösti Ylikulju** toteaa, että kokoontumisrajoituksiin on tapahtuman osalta varauduttu jo pitkin kevättä. 
– Järjestelyjä on tehty aika pitkään siihen suuntaa, että tapahtuma voidaan jollain tavalla järjestää.
Ylikuljun mukaan osa Jyväskylän Kesän tapahtumista toteutetaan alkuperäisellä tapahtumaviikolla heinäkuussa erilaisia etätoteutuksia hyödyntäen. Osa tapahtumista siirtyy näillä näkymin syksyyn ja alkutalveen. Kaikki seitsemän Kesän festaripäivää on kuitenkin tarkoitus järjestää, mutta koronarajoituksiin sopiviksi muokattuina. 
– Olemme varautuneet siihenkin, että etätapahtumia on ihmisillä nyt jo aika paljon. Yritämme keksiä raikkaita uusia välineitä, että tapahtumassa ei vain kökötettäisi kotona tietokoneen ääressä. 
Ohjelmiston sisältöön tulee joka tapauksessa muutoksia. Kaikille esiintyjille kun ei välttämättä sovi uudet tapahtuma-ajat ja -tavat. 
– Tapahtumissa ei tule olemaan sellaista, missä vaaditaan, että ihmiset lähtee johonkin, vaan paremminkin menemme nyt siihen suuntaan, että tapahtuma voi tavalla tai toisella mennä ihmisten luo, mutta en voi vielä paljastaa enempää, koska tietyt sopimusasiat ovat auki, kuvailee Ylikulju. 
Jo tapahtumalippuja ostaneet voivat saada peruuntuneista tapahtumista lippurahat takaisin.
Jyväskylä Kesä kertoo festivaalin muodonmuutoksista tarkemmin vappuun mennessä.
Aktiivinen työmatkaliikkuminen vaikuttaa eläkepäivien elämäntapaan – Turun yliopiston tutkimus: pyörällä töihin kulkeneet aktiivisempia kuin autoilijat   
Naiset pysyivät aktiivisempina kuin miehet sekä ennen eläkkeelle jäämistä että sen jälkeen.
Pyörällä tai jalkaisin töihin kulkeneet säilyttivät aktiivisuustasonsa eläköitymisen jälkeen, kun taas julkisilla kulkuneuvoilla töihin kulkeneiden aktiivisuus laski. Pyörällä töihin kulkeneet olivat myös aktiivisempia kuin autoilijat. 
Turun yliopiston tutkimus selvitti liikemittareiden avulla, miten liikunta-aktiivisuus muuttuu eläköityessä, kerrotaan yliopiston tiedotteessa.
Tulokset korostavat työmatkaliikkumisen merkitystä kokonaisaktiivisuuden kannalta. 
Naiset pysyivät myös aktiivisempina kuin miehet sekä ennen eläkkeelle jäämistä että sen jälkeen.
Finnish Retirement and Aging (FIREA) on Turun yliopistossa vuonna 2013 aloitettu tutkimus, jonka tavoitteena on selvittää elintavoissa, terveydessä ja toimintakyvyssä tapahtuvia muutoksia sekä niihin vaikuttavia tekijöitä eläkkeellesiirtymisiässä.
 Tulokset on julkaistu arvostetussa liikuntalääketieteen alan _[Medicine & Science in Sports & Exercise -lehdessä.](https://journals.lww.com/acsm-msse/Abstract/publishahead/Physical_Activity_across_Retirement_Transition_by.96345.aspx)_
Katso lukijoiden upeat kuvat ja ideat – Näin parvekepuutarhuri hellii pörriäisiä
Kysyimme kerrostaloasujilta, miten he [auttavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739) pörriäisystäviämme parvekkeillaan. Saimme vastaukseksi kymmeniä viestejä ja kuvia.
Parveke on monelle kaupungissa asuvalle tärkeä, vihreä keidas. Oman parvekepuutarhan tärkeys loisti saamistamme viesteistä.
– Minulla on kukkiva paratiisi helsinkiläisellä parvekkellani jo kolmatta vuotta. Talo on ihan tavallinen, jopa ruma. Parveke lasittamaton laatikko, mutta olen onnistunut loihtimaan sinne alati pörisevän ja surisevan keitaan, nimimerkki **Laura Pörriäinen** kuvailee.
Kukkivat parvekkeet luovat myös [tärkeitä mesipolkuja](https://www.sciencedaily.com/releases/2020/03/200302113422.htm?fbclid=IwAR2TZLyzMztAXUpNWvBe5iV51Nr2KbzzxMXga2Xl29PV_NTLEVIt-wzf2ZQ) kaupungissa asustaville [pölyttäjähyönteisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173), joiden elinympäristöjä muun muassa juuri rakentaminen on kaventanut.
Saamissamme vastauksissa parvekepuutarhurit kuvailivat kekseliäitä tapoja auttaa pörriäisiä. Istutusten lisäksi pörriäiset on huomioitu ainakin [perhosbaareilla](https://hyonteishotellit.fi/avaa-oma-hotellisi/#perhosbaari-%e2%80%93-pintaliit%c3%a4jien-ykk%c3%b6smesta-%e2%98%85%e2%98%85%e2%98%85%e2%98%85) ja [hyönteishotelleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299024).
Kaupungissa pörriäistekoja tehdessä tärkeintä on pitkäjänteisyys. Jos kaupunkialueella pölyttäjien määrä on pahasti taantunut, ottaa aikansa, ennen kuin pörriäiset löytävät uudet ruoka- ja pesäpaikkansa.
Korkeus ei ole ongelma, mutta lasi sulkee pörriäiset pois
Vaikka yleensä kimalaisia ja perhosia bongaa lähellä maan kamaraa, monet pölyttäjälajit lentävät mielellään vielä usean kerroksen korkeudessa.
Kerrostalojen katoille on jopa perustettu mehiläistarhoja. Esimerkiksi Helsingin keskustassa sijaitsevan Savoy-ravintolan katolla on [kerätty hunajaa](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/1257285) jo vuosia.
Sen sijaan parvekelasit pitävät pörriäiset poissa parvekkeelta, oli korkeus mikä tahansa.
–  Parvekkeen lasit pyrin pitämään auki vierailijoita varten aina kun mahdollista. Viime kesänä kimalaiset vierailivat pensaskrassin kukissa syksyyn saakka, nimimerkki **Annika** vinkkaa.
Ilmansuunnalla on väliä. Useimmat pölyttäjät viihtyvät parhaiten aurinkoisilla paikoilla. Siksi pohjoiseen suuntaavalla parvekkeella pöriseviä vieraita voi olla vähemmän.
Pörriäiset voivat tulla vierailemaan myös varsin kaukaa. Monet lajit lentävät jopa useita kilometrejä ruoanhakumatkoillaan.
Oikeat istutukset takaavat myös sadon
Varmin tapa saada pölyttäjiä parvekkeelle ja varmistaa myös hyvä sato on istuttaa sinne pölyttäjille mieluisia kasveja.
Esimerkiksi mansikat ja pavut tuottavat paremmin hedelmää, kun ne saavat riittävästi pölytystä.
Varsinkin lasittamattomilla parvekkeilla ja ylemmissä kerroksissa kasvien valinta voi olla kinkkistä. Ylen saamissa vastauksissa hyväksi todettuja ovat erityisesti matalat kasvit, jotka eivät katkea tuulisella säällä:
– Yrtit ovat mitä mainiointa ravintoa pörriäisille myös parvekelaatikoissa. Esimerkiksi timjami, meirami, oregano, minttu, basilika ja laventeli. Kukista löytyy upeita köynnöksiä myös, vinkkaa **Anne**.
– Heti keväällä narsissit ja helmiliiljat parvekkeelle. Samoin orvokit. Miljoonakellot amppeliin seuraavaksi. Nyt on jo ensimmäiset ahkerat kimalaiset käyneet hommissa parvekkeella. Keskellä Helsinkiä asutaan, kertoo **Kikka**.
Monet kukat voi idättää siemenestä itsekin ikkunalaudalla. Taimikaupalla kannattaa olla tarkkana, ettei taimien kasvatuksessa ole käytetty tuholaismyrkkyjä, koska ne ovat myrkyllisiä myös hyödyllisille pölyttäjille.
Vinkkejä koko kesän kestävään kukkaloistoon löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198).
Hyönteishotelli sopii myös parvekkeelle, kunhan hotellin paikka on sopivan paahteinen. Katso ohjeet hotellin tekoon ja hoitamiseen [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299024).
Älä läiskäise naapuria
Pörriäisten kanssa ei ole aina helppoa tulla toimeen. Moni saa väristyksiä jo [pelkästä pörinästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300171) ja oman pienen kaupunkikeitaan jakaminen tuntuu välillä vaikealta.
– Ampiaiset tekivät yksi kesä pesän parvekkeemme alle. Aluksi ajattelin että antaa olla kun ei ketään haittaa tuossa, mutta kun pesä suureni loppukesää kohti ja yötkin olivat todella lämpöisiä, halusimme pitää parvekkeen ovea auki. Ampiaiset yrittivät aina öisin tulla parvekkeelle ja sisälle, nimimerkki **Tiitu** kertoo.
Vaikka ampiaiset eivät olekaan pölyttäjinä erinomaisia, toisin kuin vaikka mehiläiset ja kimalaiset, on niilläkin oma [tärkeä tehtävänsä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/miksi-ampiaiset-porraavat-naamaa-kohti-ja-onko-niista-mitaan-hyotya-9-kysymysta-ja-vastausta-pistiaisesta/7013546#gs.4syb9u). Ne esimerkiksi popsivat kirvat parvekekukista.
Ampiaispesä parvekkeella on monelle ymmärrettävästi liikaa. Kiusaavat pesät kannattaakin [siirtää kauemmaksi](https://shl.fi/2013/06/04/miten-ampiaispesasta-paasee-eroon/#18b52c86) jo alkukesästä, kun ampiaisia on vielä vähän.
Ampiaisten kanssa voi myös oppia elämään sovussa, kuten nimimerkki **Pörriäishotelli** on tehnyt:
– Eräs kesä huomasin, että ampiaiset pitivät oikein rallia ulkoilman ja parvekkeeni välillä. Ne tulivat lasituksen raoista ja menivät milloin mihinkin väliin, rakoon tai kaappiin. Sitten huomasinkin pesät. Niitä on joka kesä 1-2 kpl. Annan pesiä rauhassa.
Entä jos naapuri valittaa siitä, että parvekkeelle houkutellaan pörriäisiä?
– Hyönteiset saa asua parvekkeilla. Vaikea nähdä, että siihen voisi joku naapuri puuttua, apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** Suomen Kiinteistöliitosta pohtii.
Koko taloyhtiö mukaan pörriäistalkoisiin
Jos oma parveke tuntuu kovin pieneltä, voi pörriäistalkoisiin houkutella vaikka koko taloyhtiön.
Yhteiselle piha-alueelle voi istuttaa pörriäisille [sopivia kasveja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198), jättää [osan nurmikosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297852) leikkaamatta ja [istutukset myrkyttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453). Miksei myös ripustaa [hyönteishotelleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299024), joiden asukkaiden touhuja on mukava seurata.
Omin päin ei yhteiseen pihaan saa istuttaa kasveja. Useimmiten taloyhtiön hallituksen lupa pörriäisteoille riittää. Hallitus sopii silloin muutoksista pihan hoidosta vastaavan huoltoyhtiön kanssa, Kiinteistöliiton Pynnönen kertoo.
Kesän mittaan monet tahot järjestävät myös esimerkiksi niittytalkoita, joihin kerrostaloasujat voivat osallistua auttamaan luonnon monimuotoisuuden ylläpitämisessä.
_Onko sinun parvekkeellasi pörriäisten paratiisi? Jaa kuva Instagramissa aihetunnisteella #pelastapörriäinen._
Marinin puolison työpaikassa yritettiin hyödyntää pääministerin nimeä asiakashankinnassa – työntekijälle varoitus ja siirto toisiin tehtäviin
Pääministeri Marinin mukaan tapaus on erittäin ikävä hänen ja hänen puolisonsa kannalta.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) miehen työnantaja on antanut varoituksen työntekijälle, joka yritti hyödyntää yhteyttä pääministeriin asiakashankinnassa.
MarkkinointiAkatemian toimitusjohtaja **Mikko Pulkkilan** mukaan kyseinen henkilö on myös siirretty toisiin tehtäviin. Asian perkaamista jatketaan sisäisesti. Marinin puoliso **Markus Räikkönen** on töissä MarkkinointiAkatemiassa.
– Käymme tarvittaessa lisäkeskusteluja, jotta tulevaisuudessa voidaan toimia paremmin, Pulkkila sanoi tiedotteessa.
Sisäisessä selvityksessä ilmeni, että asiakassähköposteissa ja -keskusteluissa oli nostettu esiin, että yhtiön viestintäjohtajan avopuoliso on pääministeri Marin. 
Pulkkila totesi, että yhtiö ei hyväksy tällaista toimintaa. Marin-yhteyden hyödyntäminen markkinoinnissa ei ole yhtiön ohjeistuksen mukaista, eikä toimintatapaa olisi missään nimessä hyväksytty.
MarkkinointiAkatemia harjoittaa digitaalista asiakashankintaa, ja on Pulkkilan mukaan halunnut tukea yrityksiä koronaviruksen aiheuttamassa vaikeassa tilanteessa. 
Yhtiö on tarjoutunut antamaan veloituksetta apuaan tukihakemusten tekemisessä Business Finlandille ja ely-keskuksille.
Pääministeri: erittäin ikävä tapaus
Sähköpostiviesteistä ja asiakaskeskusteluista kertoi [Talouselämä ](https://www.talouselama.fi/uutiset/sanna-marinin-avopuolison-tyopaikassa-yritettiin-hyodyntaa-paaministerin-avopuolison-asemaa-ja-koronatukia-asiakashankinnassa/f4612083-fb03-4874-b0e6-68cff66ff29b)torstaina.
Lehden mukaan MarkkinointiAkatemiassa on yritetty hankkia uusi asiakas kertomalla yrityksen voivan auttaa omia asiakkaitaan saamaan koronatukia. Samassa yhteydessä on korostettu Räikkösen perhesuhdetta pääministeriin. 
Talouselämän mukaan työntekijä kertoo työsähköpostistaan lähettämässä viestissä, että yhtiö voi hakea omille asiakkailleen tukirahoja. Viestissä kerrotaan, että yhtiön tukirahahakemushanketta vetää Räikkönen. Viestissä korostetaan erikseen Räikkösen olevan pääministerin puoliso.
Pääministeri kommentoi asiaa STT:lle sanomalla, että tapaus on erittäin ikävä.
– Tapaus on erittäin ikävä niin minun kuin puolisoni kannalta. Kyse on yksittäisen työntekijän epäasiallisesta toiminnasta. Ymmärtääkseni asia selvitetään perinpohjaisesti, eikä yritys ole hyväksynyt tällaista toimintaa, Marin sanoi aiemmin perjantaina.
Myös yrityksen toimitusjohtaja Pulkkila sanoi, että yritys ei ole antanut minkäänlaista ohjeistusta toimia näin. Hänen mukaansa tieto tuli yllätyksenä yritykselle.
Marinin puoliso: Minulla ei ole tietoa toiminnasta
Talouselämä kysyi Räikköseltä, miten hän kommentoi edellä mainittuja tietoja.
– Minulla tai työnantajallani ei ole tietoa tällaisesta kommentoinnista. Työnantajani on ilmoittanut, että yhtiö selvittää asiaa. Työnantajani myös ilmoittaa, että yhtiö ei ole missään ohjeistanut työntekijöitään tällaiseen toimintaan. MarkkinointiAkatemia ei ole yhtiönä toiminut näin, Räikkönen kertoi lehdelle.
Pääministeri Marin kertoi tiistaina Twitterissä, että hänen miehensä työpaikka on auttanut maksutta ja ilman ehtoja muita yrityksiä hakemusten teossa Business Finlandille ja ely-keskuksille.
Marin myös kertoi tällä viikolla, että yritys, jossa hänen miehensä on hallituksen jäsenenä, on myös saanut avustusta Business Finlandilta.
**Lue lisää:**
[Professorin mukaan Business Finlandin yritystukikohussa ovat menneet odotukset ja mielikuvat sekaisin – Mutta sen lisäksi ollaan jo pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-11319889)
[Huutokauppakeisari ja muut firmat ovat saaneet uhkauksia koronatukien takia ja palauttavat rahat – Konefirma IKH:n pomo: "Aikamoista törkyä sieltä on tullut"](https://yle.fi/uutiset/3-11317455)
[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)
KRP epäilee ennennäkemätöntä turvapaikkahuijausta – Ulkoministeriö: Korvauksia ei makseta, irakilaismiehen kuolemaa ei koskaan vahvistettu
Jos turvapaikanhakijan kuolema oli huijaus, Suomen saama tuomio ihmisoikeuksien rikkomisesta saatetaan osittain oikaista.
Marraskuussa 2019 Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT [antoi Suomelle ainutlaatuisen langettavan tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11068247) Euroopan ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta.
Tuomio koski irakilaismiestä, jonka Suomi oli käännyttänyt ja palauttanut Irakiin talvella 2017. 
22\. huhtikuuta 2020 keskusrikospoliisi KRP [kertoi aloittaneensa asiaa koskevan esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11318403). KRP epäilee, että tapetuksi väitetty mies olisi vielä elossa. Tänään perjantaina KRP kertoi vanginneensa yhden henkilön epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Yle tiivisti tähän juttuun, mistä tapauksessa on kyse, mitä esitutkinnasta tiedetään nyt, ja mitä mahdollisia yhteiskunnallisia vaikutuksia asialla on.– 
Syksy 2015: Irakilaismies saapui Suomeen
Vuonna 2015 Suomeen saapui ennätysmäärä turvapaikanhakijoita. Heidän joukossaan oli “Ali” ja hänen tuolloin 19-vuotias tyttärensä Noor. 
Ali oli kertonut Maahanmuuttovirastolle työskennelleensä Irakissa ihmisoikeuksiin ja korruptioon erikoistuneena rikostutkijana, ja saaneensa työnsä vuoksi vihamiehiä. Ali kertoi Suomen Maahanmuuttovirastolle myös joutuneensa Irakissa kahdesti tappoyrityksen kohteeksi. 
Maahanmuuttovirasto piti miehen taustaa ja koettuja tappoyrityksiä tosiasioina. Tästä huolimatta hänelle annettiin kielteinen turvapaikkapäätös. Ali valitti päätöksestään hallinto-oikeuteen, mutta päätös pysyi kielteisenä.
Ali palautettiin Irakiin marraskuussa 2017. 
Helmikuu 2018: Yle kertoo Alin tulleen tapetuksi
Helmikuussa 2018 [Yle julkaisi uutisen](https://yle.fi/uutiset/3-10068103), jonka mukaan Ali olisi tapettu Bagdadissa viikkoja paluunsa jälkeen. 
Uutinen perustui Alin läheisten kertomukseen, Ylelle toimitettuun kuolintodistukseen ja poliisin raportin kopioihin sekä miehen kokemiin aiempiin tappoyrityksiin, joita Maahanmuuttovirasto oli pitänyt tosiasioina. 
Tiedot väitetystä kuolemasta välittyivät Ylelle Alin Suomeen jääneen tyttären ja hänen tapetuksi väitetyn isänsä Irakissa asuvien läheisten kautta. Alia sekä hänen tytärtään oli haastateltu kesällä 2017 Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista kertovaan dokumenttiin.
Marraskuu 2019: Suomi saa ainutlaatuisen tuomion Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta
Marraskuussa 2019 tapaus oli jälleen uutisissa. 
[Euroopan Ihmisoikeustuomioistuin EIT totesi](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22documentcollectionid2%22:%5B%22GRANDCHAMBER%22%2C%22CHAMBER%22%5D%2C%22itemid%22:%5B%22001-198465%22%5D%7D), että Suomi oli miehen palauttaessaan syyllistynyt Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklojen 2 ja 3 rikkomiseen. Artiklat suojaavat jokaisen oikeutta elämään ja kieltävät kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun. 
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Suomen katsottiin rikkoneen elämää suojaavaa kakkosartiklaa. 
EIT ei nähnyt syytä epäillä sitä, että mies olisi tullut tapetuksi Irakissa. Arvio pohjasi vastaaviin tietoihin kuin Ylen helmikuussa 2018 julkaisema uutinen, eli muun muassa EIT:lle toimitetun kuolintodistuksen kopioon.
EIT totesi Suomen arvioineen miehen kansainvälisen suojelun tarpeen puutteellisesti. EIT kiinnitti huomiota siihen, että Migri ei ollut ottanut riittävästi huomioon miehen taustaa ja tappoyrityksien kohteeksi joutumista. Tällaiset asiat tulisi EIT:n mukaan arvioida kokonaisuutena ja suhteuttaa maan yleiseen turvallisuustilanteeseen, mitä Migri ja Suomen tuomioistuimet eivät EIT:n mukaan tehneet. 
Valituksen EIT:lle oli tehnyt tapetuksi väitetyn Alin tytär. Suomi tuomittiin korvaamaan valittajalle 20 000 euroa isän käännytyksen tuottamasta kärsimyksestä sekä tuhansien eurojen edestä kulukorvauksia.
Migri aloittaa EIT:n päätöksen johdosta erityistarkastuksen
EIT:n tuomiolla oli välittömiä vaikutuksia. 
Heti EIT:n tuomion jälkeen [poliisi keskeytti](https://yle.fi/uutiset/3-11072759) turvapaikanhakijoiden palautukset Irakiin. Keskeytyspäätös kuitenkin [purettiin jo loppuvuonna 2019, parin viikon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11189692).
Merkittävämpi vaikutus oli se, että [Migri otti EIT:n tuomion vuoksi satoja kielteisiä turvapaikkapäätöksiä uudelleenkäsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11216357). Tarkastuksen syynä oli välttää niiden virheiden toistaminen, joihin EIT oli katsonut Suomen syyllistyneen. 
Migri kävi läpi 319 tehtyä päätöstä ja löysi puutteita kymmenestä. Nämä kymmenen henkilöä saivat mahdollisuuden uuteen turvapaikkahakemukseen. 
EIT:n päätös herätti myös [laajaa huomiota ja keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11068708) Suomessa, kuten Ylen helmikuussa 2018 julkaisema aiheesta kertova uutinen. 
Huhtikuu 2020: KRP epäilee kaiken olevan huijausta
Kuluvan viikon tiistaina keskusrikospoliisi KRP kertoi hätkähdyttävästä esitutkinnasta. 
Poliisi epäilee, että langettavaan päätökseen johtaneet asiakirjat ovat väärennettyjä ja että kantajan lähiomainen – eli Irakiin palautettu Ali – olisi elossa. 
Tänään perjantaina Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi vuonna 1996 syntyneen naisen vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä, kuten [keskusrikospoliisi oli esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11321073).
Myös Alin tytär Noor on syntynyt vuonna 1996.
[IS:n mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006484137.html) KRP on saanut Irakin viranomaiselta vahvistuksen siitä, että kuolleeksi väitetyn irakilaismiehen kuolintodistus on väärennetty.
Ulkoministeriö: Emme maksa korvauksia valittajalle
Suomelle tuomitut 20 000 euron korvaukset ja oikeudenkäyntikulut tapetuksi väitetyn Alin tyttärelle olisivat tulleet maksettaviksi 14. toukokuuta, jolloin EIT:n tuomio olisi tullut lopulliseksi.
– Näissä olosuhteissa, joissa epäillään vakavaa rikosta, emme maksa tätä korvausta emmekä oikeudenkäyntikuluja, kertoo ulkoministeriön ihmisoikeustuomioistuin- ja sopimusasioiden yksikön päällikkö **Krista Oinonen**.
Jos asia etenee syyteharkintaan ja tuomioon saakka, Suomi pyytää Oinosen mukaan EIT:n antamaa tuomiota uudelleen tarkasteltavaksi.
Oinonen kertoo Suomen hallituksen tuoneen EIT:n tietoon, että Suomella ei ole ollut missään turvapaikkaprosessin vaiheessa käytössä alkuperäisiä asiakirjoja. Siksi Suomi ei ole pystynyt todistamaan asiakirjojen aitoutta.
– Emme ole pystyneet vahvistamaan myöskään sitä, onko tämä henkilö Irakissa väitetysti kuollut vai ei. Tämä seikka on ollut EIT:n tiedossa alusta lähtien, ja se todetaan myös EIT:n antamassa tuomiossa, Oinonen sanoo.
Ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin: EIT:n päätös voidaan oikaista osittain
Jos epäilyt rikoksesta osoittautuvat oikeiksi, se tarkoittaa todennäköisesti ainakin EIT:n langettavan päätöksen osittaista oikaisua. Kansainvälisen lain ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheininin** mukaan oikaisu koskisi Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklaa kaksi, joka turvaa jokaisen oikeuden elämään.
– Jos ei ole vainajaa, EIT ei toteaisi artiklan kaksi loukkausta. Siltä osin päätös pyyhkiytyisi.
Scheininin mukaan EIT voi oikaista päätöstä itse, tai sitten Euroopan neuvoston ministerikomitea voi pyytää tuomioistuinta tulkitsemaan tuomiotaan uudestaan. 
Scheininin mukaan on kuitenkin mahdollista, että tuomio jäisi voimaan artiklan kolme osalta, joka kieltää kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun.
Perustelu on se, että EIT voi todeta Suomen joka tapauksessa tehneen palautuksen suhteen virheen, vaikka henkilö ei olisi sen johdosta kuollut.
– EIT arvioi Suomen menettelyä ja harkintaa sen hetken tietojen valossa, kun mies on päätetty lähettää pois. Kuolema ei ole tuomion kannalta kaikilta osin ratkaiseva.
Scheinin arvioi, että esitetty kuolintodistus on mahdollisesti vaikuttanut EIT:n arvioon. Kuolintodistuksen osoittautuminen väärennökseksi ei kuitenkaan sekään välttämättä tarkoittaisi tuomion kaatumista kokonaan.
– Ihmisoikeuksissa ei ole aina kyse siitä, voittaako yksilö vai valtio. Molemmat voivat olla väärässä. Rikollinen voi olla rikollinen, ja hänet palauttanut valtio silti syyllistynyt ihmisoikeusloukkaukseen.
Scheinin ei muista vastaavaa tapausta EIT:n historiasta.
– Vastaavaa valittajan asiakirjaväärennystä en tunne.
Migri: EIT:n päätös ei vaikuttanut turvapaikkalinjaan
Vaikuttiko EIT:n päätös Migrin turvapaikkalinjaan niin, että kansainvälisen suojelun saaminen olisi muuttunut Suomessa helpommaksi?
Ei vaikuttanut, sanoo Migrin turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen**.
– Päätökset pyritään tekemään aina huolellisesti. Ei se linja muuttunut siinä. 
EIT:n tuomio johti kuitenkin satojen Migrin tekemien turvapaikkapäätöksien uudelleenarviointiin, mikä johti puutteiden löytämiseen kymmenestä päätöksestä.
Lehtinen ei kuitenkaan pidä nähtyä vaivaa huonona asiana, oli KRP:n tutkinnan lopputulos mikä hyvänsä. 
– Päin vastoin on hyvä, että nämä käytiin läpi. EIT:n tuomio otti kantaa siihen, miten useiden loukkausten kumulatiivinen vaikutus otetaan huomioon. Tuomion myötä tämä työ tehdään perusteellisemmin kuin aiemmin. 
Lehtinen ei halua spekuloida KRP:n tutkinnan mahdollisella lopputuloksella. 
– Toivon kuitenkin, että tämä herättäisi tietynlaista ymmärrystä sitä kohtaan, miten vaikeaa työtä tämä turvapaikkahakemusten tutkinta on.
**Lue aiempia uutisia aiheesta:**
24.4.2020:[Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11321073)
24.4.2020:[Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11321073)
22.4.2020: [Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11318403)
19.2.2020: [Migri kävi uudelleen läpi satoja turvapaikkapäätöksiä: 10 kielteisen päätöksen saanutta saa uuden mahdollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11216357)
14.11.2019: [Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen 
ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
12.2.2018:[Suomi ei antanut Alille turvapaikkaa, tapettiin heti Irakissa – tytär odottaa omaa käännytystään](https://yle.fi/uutiset/3-10068103)
Rockfest on peruttu ja Tammerfestikin käytännössä – Tampereelle isot menetykset 
Lippujen hinnan saa takaisin tai liput voi käyttää ensi vuonna. 
Rockfest 2020 -festivaalia Tampereen Särkänniemen tapahtumarannassa ei järjestetä tänä vuonna. Tämä johtuu siitä, että Suomen hallitus on kieltänyt yli 500 henkilön yleisötapahtumat heinäkuun 2020 loppuun saakka. Rockfest noudattaa hallituksen linjausta.
– Ymmärrämme tilanteesta koituvan pettymyksen ja olemme itsekin murtuneita, mutta vallitsevasta tilanteesta johtuen tapahtuman järjestäminen ei ole mahdollista 2020, Nelonen Media Liven toimitusjohtaja **Anssi Nevalainen** kertoo.
Rockfestin oli tarkoitus olla Suomen suurin rockfestivaali ja kerätä yli 60 000 kävijää. Lipunmyynti oli ennätysvauhdissa. Rockfest 2020 –festivaalin pääesiintyjinä olisivat toimineet brittiläinen heavylegenda Iron Maiden, ruotsalainen power metal -yhtye Sabaton ja harvoin Suomessa keikkaileva kotimainen Nightwish.
Ensimmäistä kertaa Tampereella järjestettävän Rockfestin oli tarkoitus avata Tampereen uusi suurtapahtuma-alue, Näsijärven maisemissa sijaitseva Särkänniemen tapahtumaranta.
Tammerfest odottaa avin virallista niittiä vielä
Myös heinäkuun lopussa pidettävä Tammerfest on käytännössä peruttu. Nelonen Media Live odottaa vielä aluehallintoviraston kieltävää päätöstä. 
– Sopimuksellisista syistä odotamme pikaisesti aluehallinnon viranomaiselta tarvittavaa velvoittavaa määräystä tapahtuman perumiselle ja tiedotamme lisätietoja- ja ohjeita asiakkaillemme tapahtumien kaikissa omissa kanavissa heti, kun se on mahdollista, Nevalainen kertoo.
Tämän kesän tapahtumiin jo ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan ja mikäli asiakas haluaa palauttaa ostetun lipun, palautukset hoidetaan sen lippukaupan toimesta, josta lippu on ostettu. Virallisina lippukauppoina ovat toimineet Tiketti ja Lippu.fi.
– Kesän tapahtumien peruuntuminen on todella ikävä päätös, mutta toisaalta tämä oli odotettavissa. Eilen saatu hallituksen päätös tulevasta poisti pitkään jatkuneen epävarmuuden ja nyt tähän tilanteeseen voidaan reagoida ja toimia sen mukaisesti, Nevalainen kertoo.
Ensi vuonna Rockfestia ja Tammerfestia juhlitaan Tampereella tämän kesän peruuntumisesta huolimatta.
Vuoden 2021 Rockfest juhlitaan kolmipäiväisenä tapahtumana Tampereella Särkänniemen tapahtumarannassa 11.–13.6.2021. Ensi vuoden ohjelma julkaistaan mahdollisimman pian.
– Juhlimme takuulla kahden vuoden edestä, Nevalainen sanoo.
Isot menetykset myös Tampereelle
Tampereen tapahtumajohtaja **Perttu Pesä** kertoo, että kesän esiintymisten ja keikkojen peruuntuminen tietää Tampereelle suuria menetyksiä. 
Pesän mukaan alueelle tulee vuosittain rahaa tapahtumatalouden kautta yli 600 miljoonaa euroa. Pääsylippuja myydään vuosittain yli 4 miljoonaa. 
Nyt jo reilu kolmannes lipuista on sulanut pois kesätapahtumien peruuntumisen vuoksi. Kun lipputuloja ei tule ja osa järjestelyistä on jo maksettu, tilanne on vaikea.
– Mittaluokka on todella iso. Vaikka tapahtumia ei sinänsä ole peruttu, vaan siirretty, kyllä tämä vaikuttaa alueen talouteen, Pesä sanoo.
Tapahtumajohtajan mukaan Tampereelta on peruttu jo noin 2 700 erilaista tapahtumaa.
Pesän mukaan festareita pienempien tapahtumien järjestäminen riippuu nyt Aluehallintoviraston päätöksistä. 
– Tauti ei ole selätetty 30. heinäkuuta mennessä, vaikka osa rajoituksista on sinne asti voimassa. Vielä ei voida tietää, voitaisiinko osa tapahtumista siirtää syksylle vai suoraan vuodella eteenpäin, Pesä sanoo.
Lue lisää:
[Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"](https://yle.fi/uutiset/3-11319242)
Trump ei saanut ostaa Grönlantia, mutta Yhdysvallat myöntää nyt miljoonatuen itsehallintoalueelle – tanskalaiset poliitikot epäilevät Yhdysvaltain motiivia
Yhdysvallat pyrkii vahvistamaan sotilaallista läsnäoloaan Arktisella alueella.
Yhdysvallat on myöntänyt 12,1 miljoonan dollarin eli 11,2 miljoonan euron tukipaketin Grönlannille. Grönlannin itsehallintoalueen hallitus on hyväksynyt tuen, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/usa-giver-83-millioner-kroner-til-projekter-i-groenland).
Tieto tukipaketista on herättänyt närää tanskalaisissa poliitikoissa, jotka epäilevät Yhdysvaltain motiiveja tuen myöntämiselle. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti vajaa vuosi sitten haluavansa ostaa Grönlannin. Tanskaan kuuluvalla Grönlannilla on mittavia luonnonvaroja, ja sen sijainti on geopoliittisesti tärkeä. 
[Uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-greenland/u-s-economic-aid-to-greenland-draws-criticism-in-denmark-idUSKCN2251ZF) kirjoittaakin, että Yhdysvallat haluaa tukipaketilla vahvistaa pyrkimystään lisätä sotilaallisen läsnäoloaan Arktisella alueella.
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** tyrmäsi viime elokuussa Grönlannin ostoaikeet absurdeina.
"Grönlantilaisten lahjontaa"
Useat Tanskan kansankäräjien ulkoasiainvaliokunnan jäsenet kertovat [DR:lle](https://www.dr.dk/nyheder/politik/udenrigsminister-afviser-hemmelighedskraemmeri-om-usas-interesse-i-groenland), että he eivät olleet saaneet tietoa tukipaketista etukäteen ja syyttävät hallitusta asian pimittämisestä. 
– En voi puhua koko valiokunnan puolesta, mutta minä en ainakaan saanut tietoa, valiokunnan puheenjohtaja **Martin Lidegaard** sosiaaliliberaalista Radikale Vestre -puolueesta kertoo tekstitiviestillä DR:lle.
Myöskään Grönlanti-valiokunta ei saanut tietoa tukipaketista etukäteen, kertoo sosialistisen kansanpuolueen **Karsten Hønge**. Hän vastaa puolueessaan Grönlantia koskevista asioista.
– Olen kuullut tästä vain lehdistöstä, Hønge sanoo DR:lle.
Hän epäilee, että Yhdysvallat yrittää tukipaketilla lahjoa grönlantilaisia ja syyttää sitä pyrkimyksestä vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan Grönlannissa.
– Ei voi olla mahdollista, että Tanskan ja Grönlannin hallitukset lankeavat tällaiseen "sweet talkiin", Hønge sanoo DR:lle.
"Yhteistyöstä kerrottu useita kertoja"
Tanskan ulkoministeri **Jeppe Kofod** kiistää syytökset talouspaketin pimityksestä. 
Hänen mukaansa hallitus on kertonut kansankäräjille useita kertoja aikeistaan syventää yhteistyötään Yhdysvaltojen kanssa ja Yhdysvaltojen kiinnostuksesta Grönlantiin. Kofodin mukaan hallitus on toivonut, että kiinnostus näkyisi myös alueen taloudellisena tukemisena.
– Tanskan hallituksen mielestä on fantastista, että Yhdysvallat myöntää tukipaketin Grönlannille. Olemme työskennelleet pitkään grönlantilaisten kanssa varmistaaksemme tuen, Kofod sanoo DR:lle.
Tukea talouskehitykseen
Grönlannin itsehallintoalueen hallituksen mukana Yhdysvaltain tuki käytetään saaren taloudellisen kehityksen tukemiseen. Sitä ohjataan mineraaliteollisuuteen, turismiin ja koulutukseen.
– On myönteistä, että Grönlannin ja Yhdysvaltain lisääntyvä yhteistyö heijastuu grönlantilaisten projektien konkreettisena rahallisena tukemisena, sanoo Grönlannin pääministeri **Kim Kielsen**.
  
Uutistoimisto Reuters huomauttaa, että Grönlannin merkitys on kasvanut Yhdysvalloille, koska Venäjä ja Kiina ovat sijoittaneet taloudellisesti ja sotilaallisesti Arktikselle.
Yhdysvallat aikoo avata vielä tänä vuonna konsulaatin Grönlannin pääkaupunkiin Nuukiin. Siellä ei ole ollut Yhdysvaltain konsulaattia vuoden 1953 jälkeen.
Grönlanti on Tanskalle kuuluva itsehallintoalue. Luonnonvaroista huolimatta se on taloudellisesti riippuvainen Tanskan tuesta. Saarella asuu noin 56 000 ihmistä.
**Lue lisää:**
[WSJ: Trump haluaisi ostaa Grönlannin Tanskalta – osa presidentin avustajista: Ohimenevä idea, ei johda mihinkään](https://yle.fi/uutiset/3-10924676)
[Uutinen Grönlannin ostamisesta herättää ihmetystä Tanskassa – "Lopullinen todiste siitä, että Trump on seonnut", "Aprillipäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10925293)
[Tutkija Trumpin ajatuksesta ostaa Grönlanti: Vaikea nähdä, että grönlantilaisille voitaisiin sanoa, että teidät on myyty](https://yle.fi/uutiset/3-10931898)
["Trump voi tulla ostamaan katkarapuja, mutta ei maata tai ihmisiä" – Grönlannissa mietitään, miten suurvaltojen kovasta kiinnostuksesta voisi nyt hyötyä](https://yle.fi/uutiset/3-11037045)
["Enää ei voida luottaa siihen, että suurvaltojen konfliktit eivät ulotu arktiselle alueelle" – Pohjoismaiden mielestä alueella ei kuitenkaan ole hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
Saksa lupasi koronakorotuksia hoitohenkilökunnalle – riita alkoi siitä, kuka ne maksaa
Vanhainkodin työntekijöille luvattu 1 500 euron ylimääräinen koronabonus uhkaa hukkua byrokratiaan.
Saksalaiset päättäjät heräsivät varhain maaliskuussa pohtimaan, millä tavalla koronaviruksen parissa vaarallista työtä tekevää vanhainkodin henkilökuntaa voisi palkita.
Työntekijäjärjestö Ver.di pääsi neuvottelujen jälkeen yksimielisyyteen työnantajajärjestö BVAP:n kanssa verovapaan palkkion suuruudesta.
[Täyttä työpäivää tekevät](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/corona-wer-soll-die-dankespraemie-fuer-pflegekraefte-bezahlen-16735544.html) vanhainkodin työntekijät saavat solmitun sopimuksen mukaan heinäkuussa ylimääräisen, 1 500 euron suuruisen, bonuksen.
Vaikeudet alkoivat allekirjoitusten jälkeen.
Saksan suhteellisen monimutkaisen vakuutusjärjestelmän takia yhtäkkiä ei ollutkaan enää selvää, kuka maksaa yhteensä noin miljardin euron suuruisen summan. 
Sitä tietoa odottaa nyt yli puoli miljoonaa terveydenhuollon ammattilaista.
Kolmen kauppa
Terveysministeri **Jens Spahn** sai ikäväkseen huomata, että valtiolla ei olekaan käytössään selkeää mallia, jolla rahat voisi siirtää työntekijöille ilman isoa riitaa. 
[Yllättävän sekamelskan keskelle](https://www.tagesschau.de/inland/corona-praemie-altenpflege-101.html) joutunut ministeri lupaa nyt esittää suunnitelman reilusta rahanjaosta viikon, kahden kuluessa.
Tärkein kysymys kuuluu: kuka tai ketkä maksavat kulut. Vaihtoehtoja on käytännössä kolme.
Jos valtio kääntyy sairauskassojen puoleen, se lisäisi painetta sairausvakuutusten korotukseen.
Joillekin yksittäisille työnantajille, vanhainkodeille, taakka taas saattaisi olla liian raskas.
Jäljelle jää vielä valtio, ja Saksan tapauksessa osavaltio, joka ei voi välttää vastuutaan.
Luultavaa on, että maksumiehiksi joutuvat kaikki kolme.
Kaupat muistavat työntekijöitään
Muilla kriittisillä aloilla Saksan toiminta on ollut mutkattomampaa.
Suuret elintarvikeketjut kuten Rewe ja Aldi maksavat vapaaehtoisesti kuukausittain 200 euron lisämaksua kaupan kassatyöntekijöille. Esimiesasemassa olevat työntekijät saavat tuplakorvauksen eli 400 euroa.
[Tällä menetelmällä raha](https://www.dgb.de/themen/%2B%2Bco%2B%2Bebd13f7c-7a52-11ea-b6e6-52540088cada) ei kuitenkaan vaihda suoraan omistajaa vaan bonuksen eurot siirtyvät työntekijän henkilökuntakortille, jolla hän voi maksaa omalla työpaikallaan tekemiään ostoksia.
Tusina jättistadionia parissa vuodessa, Kiina tähyää jalkapallon MM-isännäksi
Jalkapallon miesten MM-lopputurnaus saatetaan pelata vuonna 2030 Kiinassa, jos Aasian mahtimaan suunnitelmat toteutuvat. Kiina rakentaa parin vuoden aikana peräti 12 uutta jättistadionia jalkapallolle.
Kiinan Superliigan seura Guangzhou Evergrande aloitti viime viikolla sadalletuhannelle katsojalle tarkoitetun uuden stadionin rakentamisen. Kun areena valmistuu 2022, siitä tulee maailman suurin jalkapalloseuran areena. Toistaiseksi kunnia on Barcelonan Camp Noulla.
Uusia suurstadioneja on luvassa tusinan verran, kertoo valtiojohtoinen Southern Metropolis Daily -lehti.
– Kyse ei ole siitä, aikooko Kiina anoa MM-lopputurnausta, vaan koska Kiina aikoo anoa sitä, Oriental Sports Daily -lehden toimittaja **Ji Yuyang** arvioi.
Vuoden 2022 MM-lopputurnausta isännöi Qatar, ja vuonna 2026 maailmanmestaruudesta pelataan Kanadassa, Meksikossa ja Yhdysvalloissa.
**Lue myös:**
[Lodin ja kumppanien harjoitussulku piteni MLS-jalkapallossa](https://yle.fi/urheilu/3-11321053)
[Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772)
[Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11320841)
Näin korona muutti rajavartijan arjen – työ modernilla rajanylityspaikalla vaihtui partioautoon Ylä-Lapin jängällä 1000 kilometrin päässä
Kaakkois-Suomesta, Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta on kymmeniä rajavartijoita pitkillä komennuksilla Ruotsin ja Norjan rajoilla.
Nuijamaan rajanylityspaikka Lappeenrannassa on tavallisesti itärajan vilkkain rajanylityspaikka. Ennen koronavirusta rajanylityksiä oli tavallisena päivän noin 7 000 ja vilkkaimpina sesonkiaikoina jopa 15 000 päivässä. 
Nyt rajanylityspaikka suorastaan huokuu tyhjyyttä. 
Ainoastaan yksittäiset rekat matelevat harvakseltaan laajan tarkastuskentän ylitse raskaan liikenteen tarkastuspisteelle. 
Tyhjyys johtuu siitä, että Suomi sulki itärajan henkilöliikenteeltä 18. maaliskuuta koronavirusepidemian vuoksi. 
Rahtia vielä riittää
Rahtiliikenne sen sijaan kulkee rajan ylitse lähes entiseen malliin.
– Työtä piisaa. Kyllähän tavaraa pitää kuljettaa. Muuten kaikki pysähtyy, Venäjältä tulossa olevan valkoisen rekan kopista ulos hyppäävä pietarilainen rekkakuski **Viktor** huikkaa iloisesti. 
Hänjatkaa kävellen matkaansa näyttämään tarkastuspapereita suomalaisille tulli- ja rajamiehille.
Viktorin sanoman vahvistaa myös Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Juha Kivelä**.
– Rahtiliikenne on suurin piirtein samalla tasolla kuin ennen näitä rajoituksia. Kaakkois-Suomen alueella rajanylityksiä on 700-1700 kappaletta vuorokaudessa. Lähes kaikki rajanylittäjät ovat raskaan liikenteen kuljettajia, Kivelä kertoo.
Apua länsirajalle
Henkilöliikenteen loppuminen itärajalla on vapauttanut henkilökuntaa itärajalta auttamaan Suomen länsirajan valvonnassa, jonne on perustettu väliaikaisia valvontapisteitä Suomen palautettua sisärajavalvonnan. 
Länsirajan valvonta on osa Suomen toimia koronaviruksen leviämistä vastaan.
– Meiltä on lähtenyt länsirajalle kymmeniä rajavartijoita ja komennukset jatkuvat edelleen, Juha Kivelä kertoo. 
Komennuksien pituus on yleensä kaksi viikkoa. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston lisäksi apua länsirajalle on lähtenyt myös Helsinki-Vantaalta sekä Pohjois-Karjalan ja Kainuun rajavartiostoista. 
Nuijamaalta Ylä-Lappiin
Kaakkois-Suomesta on lähtenyt rajavartijoita Ruotsin rajalle Pohjanlahden perukoille Tornioon ja aina Norjan rajalle saakka Ylä-Lappiin. 
Nuijamaan rajanylityspaikan vuoropäällikkö **Pasi Hämäläinen** palasi jokin aika sitten Kivilompolosta Norjan rajalta. Paikka sijaitsee suunnilleen Suomi-neidon olkapään kohdalla. Matkaa Nuijamaalta sinne on noin 1000 kilometriä.
Uusi tilanne pohjoisessa vaati improvisointia, koska paikalla ei normaalisti ole rajavalvontaa. 
– Aluksi jouduimme olemaan täysin kenttäolosuhteissa. Istuimme partioautossa ja hoidimme asiat siellä olevilla atk-yhteyksillä. Pikkuhiljaa kahden viikon komennuksen aikana tilanneparani. Saimme esimerkiksi paikalle tarkastuskontin, Hämäläinen kertoo. 
Nuijamaan suureen ja uudenaikaiseen rajanylityspaikkaan verrattuna muutos oli suuri, mutta tilanne ei sinänsä ole rajamiehelle yllättävä.
– Kaikki me tiedämme, että olemme työssä valmiusorganisaatiossa ja tarvittaessa joudumme toimimaan poikkeavissa olosuhteissa. Henkilöstön asenne on hyvä ja pieni kurjuus kestetään, Hämäläinen korostaa. 
Kalaa ja oikaisevia norjalaisia
Samoin kuin itärajalla pohjoisessakin rajan ylittää nyt lähinnä rahtiliikenne. 
– Norjalaista kalaa sieltä lähinnä tuotiin rekoilla Suomeen ja Eurooppaan, Hämäläinen kertoo. 
Joskus norjalaiset yrittivät myös oikaista Suomen kautta helpompaa reittiä Suomen käsivarren läpi muualle Norjaan. 
– Jonkun jouduimme käännyttämään takaisin. He vetosivat muun muassa siihen, että Norjassa on huono keli. Suomen linjauksen mukaan mukavuussyistä Suomen läpi matkustaminen ei ole kuitenkaan luvallista, Hämäläinen kertoo. 
Rajaliikenne kaakon rajalla oli monia vuosia kovassa kasvussa. Tuolloin apua saatiin pohjoisen rajavartijoilta. Nyt apua annetaan toiseen suuntaan.
– Päästiin niin sanotusti maksamaan velkaa takaisin, eli vuoroin vieraissa, Hämäläinen sanoo. 
Itärajan partiointi jatkuu
Itärajan vartiointi jatkuu entiseen malliin, vaikka henkilökuntaa onkin lainassa länsirajalla. Maastorajan vartiontiin tai miehitykseen tilanteella ei ole vaikutusta. 
– Maastorajalla rajatilanne on hyvin rauhallinen. Emme ole havainneet luvattomia rajanylityksiä, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Juha Kivelä kertoo.
Kesän asfalttiurakat käynnistyvät Kuopiossa vapun jälkeen, Joensuussa äitienpäivän jälkeen
Teiden päällystykseen laitetaan tänä vuonna Itä-Suomessa kaksi kertaa enemmän rahaa kuin viime vuonna.
Kesäkauden asfaltointityöt alkavat suunnitelmien mukaan Pohjois-Savossa vapun jälkeisellä viikolla.
Pohjois-Karjalassa päällysteiden uusiminen käynnistyy seuraavalla viikolla eli äitienpäivän jälkeen.
Uutta pinnoitetta vedetään tulevana kesänä Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan teille noin 30 miljoonalla eurolla. Summa on kaksi kertaa suurempi kuin viime kesänä. 
Tienpitoyksikön päällikkö **Mirko Juppi** Pohjois-Savon ELY-keskuksesta on tyytyväinen tämän vuoden rahoitustasoon.
– Pitkästä aikaa päällystetyn maantieverkon kuntoa saadaan parannettua edellisvuodesta. Valitettavasti korjausvelkaa on kertynyt Itä-Suomenkin väyläverkolle niin paljon, ettei tilanne korjaannu hetkessä, Juppi toteaa.
Juppi toivoo, että perusväylänpidon rahoitus pysyy tulevina vuosina vähintään nykytasolla.
Viitostiellä ensimmäinen kohde, seuraava valtatie 9:llä
Pohjois-Savossa asfaltti uusitaan yhteensä 200 kilometrin matkalta. Pohjois-Karjalassa kohteita on noin 135 kilometrin verran.
Tienpidon suunnittelun asiantuntija **Mikko Laitinen** ELY-keskuksesta kertoo, että työt alkavat viitostien moottoritieosuuksilla Kuopion Hiltulanlahdessa sekä Kellolahden ja Vuorelan välillä.
Pohjois-Savossa myös muun muassa valtatie 23 Varkauden Kurolassa saa kesän aikana uutta pinnoitetta.
Pohjois-Karjalan päällystysurakka käynnistyy valtatiellä 9 Joensuussa, Noljakan ja Käpykankaan välillä.
Muita pohjoiskarjalaisia päällystyskohteita ovat muun muassa lähes 40 kilometriä Kontiolahdesta Juuan Ahmovaaraan, Lieksan ja Kurkisuon 14 kilometrin väli sekä Ilomantsista Maukkulaan liki 10 kilometriä. 
Myös valtatie 9 maakuntien rajalta Ohtaansalmelta Outokummun Kuusjärvelle asfaltoidaan uudelleen.
[Kartta](https://paallysteet-itasuomi.sito.fi/julkinen/beta?link=jp9Rf) kesän päällystyskohteista Itä-Suomessa löytyy nettiosoitteesta [https://paallysteet-itasuomi.sito.fi/julkinen/beta?link=jp9Rf](https://paallysteet-itasuomi.sito.fi/julkinen/beta?link=jp9Rf).
Ilkivallan kohteeksi joutuneen Oksapojan katkaistu oksa löytyi lumikasasta Iisalmesta
Oksan löytäjä poimi sen talteen, koska metallinpala näytti mielenkiintoiselta.
Kuopion keskustassa olevasta Oksapoika-veistoksesta katkaistu oksa on löytynyt Iisalmesta. Iisalmelainen nainen otti torstaina yhteyttä Kuopion taidemuseoon ja kertoi löytäneensä oksan Iisalmen rautatieaseman lähellä olevasta lumikasasta.
Löytäjä oli poiminut mielenkiintoisena pitämänsä metallinkappaleen talteen. Hän ymmärsi, mitä on löytänyt vasta luettuaan uutisen Oksapoika -teokselle tehdystä ilkivallasta.
Kuopion taidemuseo on varmistanut löytyneen metallinkappaleen oleva Oksapojan katkenneen oksan kadonnut palanen. Se on saatu takaisin Kuopioon paikalleen kiinnitystä varten. 
Se, miten patsaan osa kulkeutui Iisalmeen ei ole tiedossa. Kuopion [kaupunki kertoi patsaan runtelemisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11313825)maanantaina. 
Terrafame teki alkuvuonna uuden ennätyksen nikkelin tuotannossa – koronapandemia on laskenut metallien hintoja, mutta ei näy vielä kaivoksen toiminnassa
Yhtiön mukaan myös akkukemikaalitehtaan rakentaminen on edennyt alkuvuoden aikana suunnitellusti.
Sotkamossa toimiva monimetalliyhtiö Terrafame teki alkuvuonna uuden nikkelin tuotantoennätyksen. Tammi-maaliskuussa nikkelin tuotanto kasvoi lähes 15 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta. 
– Tämä osoittaa, että tuotannon ylösajo on sujunut suunnitellusti, toteaa toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** yhtiön [verkkosivuilla](https://www.terrafame.fi/ajankohtaista/uutiset/2020/04/terrafamen-q12020-liikevaihto-oli-961-miljoonaa-euroa-nikkelintuotannossa-uusi-kvartaaliennatys.html).
Myös sinkin tuotanto kasvoi edellisvuodesta 7,7 prosenttia. Terrafamen liikevaihto oli tammi-maaliskuussa hieman yli 96 miljoonaa euroa, eli nousua viime vuodesta oli 18,7 prosenttia. Liiketulos oli 1,6 miljoonaa euroa, mikä on 1,2 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Lukkaroisen mukaan koronaviruspandemia ei ole vaikuttanut vielä Terrafamen toimintaan, vaikka pandemia on laskenut reilusti metallihintoja. Myös akkukemikaalitehtaan rakentaminen on edennyt suunnitellusti.
– Olemme ottaneet käyttöön toimintaohjeita, joiden avulla pyrimme varmistamaan tuotannon jatkuvuuden poikkeustilanteissa. Toukokuulle suunniteltu vuosihuoltoseisokki on koronaan liittyvien kokoontumisrajoitusten vuoksi siirretty elokuulle.
Terrafame jätti maaliskuussa Kolmisopen malmiesiintymän hyödyntämistä sekä kaivospiirin laajentamista koskevan ympäristövaikutusten arviointiohjelman Kainuun Ely-keskukselle. Yhtiö sopi tässä kuussa [ostavansa Metsähallitukselta maa- ja vesialueita](https://yle.fi/uutiset/3-11320329) Kivijärven alueelta, jossa on Talvivaaran kaivoksen jätevesipäästöjen aiheuttamia vahinkoja. 
Neste paransi tulostaan – uusiutuvissa tuotteissa tuotantoennätys
Toimitusjohtajan mukaan öljytuotteiden kysyntään ja hintoihin liittyy merkittävää ja poikkeuksellista epävarmuutta.
Öljynjalostus- ja markkinointiyhtiö Nesteen vertailukelpoinen liikevoitto nousi tammi-maaliskuussa 408 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 378 miljoonasta eurosta. 
Uusiutuvissa tuotteissa myyntimäärät olivat korkeat, ja niiden osalta syntyi uusi tuotantoennätys.
– Nesteen vuosi alkoi hyvin ottaen huomioon maailmanlaajuisen koronaviruspandemian negatiiviset markkinavaikutukset ensimmäisen neljänneksen loppupuolella, kertoo toimitusjohtaja **Peter Vanacker** tiedotteessa.
Hänen mukaansa tulos nousi, vaikka öljyn hinta putosi merkittävästi neljänneksen aikana. Hintojen lasku johti huomattaviin varaston arvostustappioihin.
– Covid-19-pandemian vuoksi talouskehitykseen sekä öljytuotteiden kysyntään ja hintoihin liittyy merkittävää ja poikkeuksellista epävarmuutta. Paljon riippuu markkinoiden mahdollisen toipumisen nopeudesta, ajoituksesta ja maantieteellisestä jakautumisesta, Vanacker sanoo.
Pandemia heikentää öljytuotteiden kysyntää
Neste odottaa, että uusiutuvan dieselin myyntimäärät pysyvät suhteellisen vakaina vuoden toisella neljänneksellä. Sen sijaan pandemian odotetaan heikentävän merkittävästi perinteisten öljytuotteiden kysyntää.
Öljyn hinnan lasku näkyi selvästi Nesteen liikevaihdossa, joka supistui tammi-maaliskuussa 3,3 miljardiin euroon loka-joulukuun 4,1 miljardista eurosta. Vuosi sitten liikevaihto oli 3,8 miljardia euroa.
Liikevaihdon pieneneminen johtui pääasiassa öljyn hinnan laskusta, jolla oli noin 400 miljoonan euron negatiivinen vaikutus liikevaihtoon. Myyntimäärien lasku vaikutti noin 100 miljoonalla eurolla. 
Porissa yhdistetään uusia päiväkoteja koronan takia
Päiväkoti Väinölän lapset siirtyvät Koivulaan toukokuun alussa.
Porissa jatketaan päiväkotien yhdistämistä, koska varhaiskasvatuksen kysyntä on vähentynyt koronan takia. Väinölän päiväkodin lapset siirtyvät Koivulaan toukokuun alussa.
Aiemmin [Porissa on yhdistetty ](https://yle.fi/uutiset/3-11283339)Länsi-Porissa sijaitseva Leppäkertun päiväkoti Pikkurepun päiväkotiin.
Varhaiskasvatuksen johtajan **Ritva Välimäen** mukaan Väinölässä päästään aloittamaan aiemmin suunniteltu remontti kuukautta aiottua aiemmin. Väinölässä ollut alle 20 lasta päivittäin.
Väinölän lapset ja henkilökunta ovat yhdistämisen jälkeen eri tiloissa kuin Koivulan lapset.
Neljännes lapsista hoidossa
Varhaiskasvatukseen osallistuu Porissa tällä hetkellä neljännes normaalitilanteessa hoidossa olevista lapsista.
Määrä on hieman kasvanut maaliskuun lopusta. Vähimmillään lapsia on ollut hoidossa viidesosa normaalista noin kahdestatuhannesta lapsesta.
Vanhemmat ovat käyttäneet jonkin verran myös mahdollisuutta katkaista päivähoito väliaikaisesti neljäksi kuukaudeksi. Kaupunki tarjosi mahdollisuutta koronan aiheuttaman poikkeustilan takia. Tällaisia katkaisuja on tehty 162.
Hoidon katkaisun ajalta ei peritä päivähoitomaksuja, ja alle 3-vuotiaan vanhemmat voivat hakea kotihoidontukea. Lapsi saa palata katkon jälkeen vanhaan ryhmäänsä.
Ei tartuntoja
Varhaiskasvatuksesta on siirtynyt henkilökuntaa kaupungin muihin yksiköihin, pääosin perusturvan vanhustenhoitoon ja lastensuojeluun, muutamia henkilöitä myös koulujen oppilashuoltoon. Siirtyneitä on noin sata eli 14 prosenttia henkilökunnasta.
Varhaiskasvatuksen henkilökunnalla tai lapsilla ei ole todettu koronatartuntoja.
Ritva Välimäen mukaan varhaiskasvatuksessa odotetaan rauhallisina, mitä linjauksia hallitus tekee toukokuun alussa poikkeustilan jatkosta. Tällä hetkellä valmistautumista tulevaan haittaa, että vanhemmat eivät tiedä edes ensi kesän hoitopaikkatarpeista.
Ylen tieto: Turvapaikkaa hakeneen miehen tytär vangittiin epäiltynä törkeästä väärennyksestä – kuolleeksi luultu irakilaismies on ehkä sittenkin elossa 
Suomi ei myöntänyt miehelle turvapaikkaa. Suomi sai tapauksesta EIT:n langettavan päätöksen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina puolen päivän jälkeen vuonna 1996 syntyneen naisen, jota epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. 
Ylen tietojen mukaan nainen on Suomesta turvapaikkaa hakeneen irakilaismiehen tytär. 
Yle tavoitti perjantaina vangitsemisistunnon jälkeen naisen asianajajan. Hän ei halua kommentoida poliisin epäilyjä tai vangitsemista millään tavalla.
– Ei ole mitään kommentoitavaa, toteaa naisen asianajaja **Joonia Streng** Ylelle lähettämässään tekstiviestissä.
Keskusrikospoliisi [tutkii erikoista tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11318403), jossa se epäilee, että aiemmin kuolleeksi luultu mies olisikin elossa.
44-vuotias irakilaismies haki Suomesta turvapaikkaa vuonna 2015. Miehelle ei turvapaikkaa myönnetty. Sen jälkeen kun hän palasi Irakiin, Suomessa uutisoitiin, että mies surmattiin.
– Esitutkinta asiasta on käynnissä, ja tätä ennen asiaa on selvitetty esitutkintalain mukaisessa esiselvittelyssä. Asiaan liittyvien henkilöiden kuulemisen ja muun taktisen ja teknisen tutkinnan perusteella vankivaatimuksen tekeminen tuli ajankohtaiseksi, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jan Aarnisalo** KRP:n tiedotteessa. 
Suomi sai tapauksesta EIT:n langettavan päätöksen
Kun irakilaismies oli palannut Suomesta Irakiin, tiedotusvälineet uutisoivat, että mies on kuollut.
Tämän jälkeen Euroopan Ihmisoikeustuomioistuin antoi vuonna 2019 [Suomelle langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11068247). Päätös perustui siihen, että Suomi antoi miehelle kielteisen turvapaikkapäätöksen, jonka jälkeen hänet olisi surmattu Irakissa.
Kantelun Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimeen teki irakilaismiehen Suomessa asuva tytär. 
EIT katsoi tuolloin, että Suomi oli rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimuksen artikloja 2 ja 3, jotka käsittelevät oikeutta elämään ja kidutuksen kieltoa. 
EIT kiinnitti päätöksessään erityistä huomiota siihen, että Suomen viranomaiset eivät olleet tehneet tulevaisuuden uhan arviointia asianmukaisesti.
Tutkinta kohdistuu nyt siihen, annettiinko EIT:lle väärää tietoa Irakin kansalaisesta. 
Poliisi ei ole ottanut kantaa siihen, keitä se epäilee tutkinnassa. Poliisi ei myöskään kerro, onko nyt vangittavaksi vaadittu henkilö irakilaismiehen tytär, joka oli tehnyt EIT:n kantelun.
– En voi ottaa kantaa sen enempää tähän asiaan, kuin mitä tiedotteessa kerrotaan, toteaa Jan Aarnisalo.
**Lue myös:**
[KRP epäilee ennennäkemätöntä turvapaikkahuijausta – Ulkoministeriö: Korvauksia ei makseta, irakilaismiehen kuolemaa ei koskaan vahvistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11320779)
[Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318403)
[Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
Taavi-silta saapuu Porin Etelärantaan –  asennetaan paikoilleen tiistaina
Myös Raumanjuovan yli kulkevan Niittäjänsillan asentaminen aloitetaan lähiviikkoina.
Taavi-silta saapuu Porin Etelärantaan ensi viikolla. Silta yhdistää Etelärannan ja Kirjurinluodon.
– Taavi-siltaa lähdetään hinaamaan Pihlavanlahdelta kohti keskustaa maanantaina aamulla. Mikäli kuljetus sujuu ongelmitta, saadaan silta asennettua paikoilleen tiistaina, kertoo maastotyöpäällikkö **Olli-Pekka Ihalainen** Porin kaupungilta.
Myös Kirjurinluodon edustan suihkulähde on tarkoitus saada toimintaan vielä ennen vappua. Taavi-sillan venepaikkojen poijut tuodaan paikoilleen myöhemmin keväällä.
 Myös Raumanjuovan yli kulkevan Niittäjänsillan asentaminen aloitetaan lähiviikkoina.
39-vuotias Tuukka Kotti jatkaa koripallouraansa Seagullsissa
Tuukka Kotti oli päättyneellä kaudella Seagullsin kapteeni.
Kokenut sentteri **Tuukka Kotti** jatkaa koripallon peliuraansa Helsinki Seagullsissa. Kotti teki Korisliigan seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Kotti, 39, on pelannut helsinkiläisseurassa kaudesta 2017–2018. Hän oli päättyneellä kaudella joukkueen kapteeni.
– Kaiken tämän epävarmuuden keskellä olen kyllä todella kiitollinen, että saan jatkaa uraani Seagullsissa, Kotti kommentoi seuran tiedotteessa.
Kotti on kuulunut vuosia maajoukkueen vakiopelaajiin. Maaotteluja on kertynyt 225.
Miesten Korisliiga keskeytyi muiden koripallosarjojen tavoin maaliskuussa koronaviruksen takia. Mestaruutta ei jaettu, ja Seagulls oli voittosuhteella 83,3 tasoissa Salon Vilppaan kanssa. Vilpas 
**Lue myös:**
[Anissa Poundsin ura jatkuu Belgiassa – "On helpottunut fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-11318756)
[Espanjassa halutaan viedä koripallokausi loppuun tavalla, jota pelaajat eivät ymmärrä – Susijengin tähti ihmeissään: "Meidän pitäisi kunnioittaa hoitotyöntekijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11314558)
Ihmiset peruvat tai siirtävät jo lääkäriaikojaan itse, ja seuraukset voivat olla vakavia – Johtajaylilääkäri: Huoli on nyt kova
Jos kiireetöntä hoitoa ei voida tehdä nyt, hoito saattaa ruuhkautua entisestään koronakriisin taituttua. 
Pian olisi kiireetöntä hoitoa taas tarjolla, mutta saapuvatko potilaat paikalle? Asiaa joudutaan nyt miettimään koronatilanteen takia eri puolilla maata ja muun muassa Pirkanmaalla.
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS käynnistelee jälleen kiireettömän hoidon tarjontaansa, sillä koronatilanne on pysynyt alueella rauhallisena jo pari viikkoa.
TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan vakavana huolena on nyt se, tulevatko kutsutut potilaat tarkastuksiin tai lääkäriin. Osa on jo jättänyt tulematta, perunut tai siirtänyt aikaansa.
Potilaskato on jo huomattu myös päivystyksissä eri puolilla maata.
Yle kertoi jo maaliskuun lopussa, että joidenkin [sairaaloiden päivystyksissä on ollut tyhjempää](https://yle.fi/uutiset/3-11282318) kuin pitkään aikaan ja perusterveydenhuollossakin potilaat ovat peruneet aikojaan.
Esimerkiksi Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** [mukaan monet](https://yle.fi/uutiset/3-11286333), jotka tarvitsisivat kiireellistä hoitoa muun kuin koronan vuoksi jättävät nyt menemättä lääkäriin koronan pelossa.
Osa pelkää kuormittavansa hoitojärjestelmää ja jättää siksi käynnin väliin.
[Myös Satakunnan sairaanhoitopiirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11281850) päivystyspoliklinikan asiakasmäärä on ollut maaliskuussa noin 20 prosenttia pienempi kuin vastaavaan aikaan yleensä.
Nyt tilanteesta on Sandin mukaan käyty jo valtakunnallista keskustelua.
– Huoli on nyt kova. Koronan vuoksi on ollut vahvaa viestiä, että esimerkiksi iäkkäiden pitäisi pysyä kotona. Se on ehkä ollut väärä painotus, jos ja kun edes lääkäriin ei lähdetä, Sand sanoo.
Myös HUS tiedotti viime viikolla, että esimerkiksi lasten vastaanotoilla on ollut tavallista enemmän peruutuksia.
Uuden lastensairaalan ja Jorvin sairaalan lasten päivystykset ovat Suomen suurimpia lasten päivystyksiä.
Päivystyksen kävijämäärät ovat olleet selvässä laskussa viimeisen kuukauden ajan. 
HUSin alueella kaikkien päivystyspotilaiden määrän on kerrottu aiemmin vähentyneen noin 25 prosenttia. 
Tilanne on vakava. Jos pitkäaikaissairauksia ei voida seurata ja hoitaa, tilanne voi pahentua niin, että sairaudet uhkaavat jo henkeä tai liitännäissairauksien riski kasvaa.
Jos kiireetöntä hoitoa ei voida tehdä nyt hallitusti, koronakriisin taituttua hoitoa voi olla odottamassa valtava määrä ihmisiä.
Johtajaylilääkäri Sandin mukaan koronatilanne on jo aiheuttanut useamman tuhannen potilaan jonoja. 
Kiireetöntä hoitoa on käytännössä lähes puolentoista kuukauden ajalta.
TAYSin asiantuntijat seuraavat, keiden tilanne on saattanut muuttua kiireettömästä kiireelliseksi. Etenkin esimerkiksi psykiatristen potilaiden hoito halutaan turvata.
Sand korostaa, että jos kutsu kiireettömään hoitoon tulee kenelle tahansa, aika kannattaa ottaa ja käyttää.
– Vahva viesti on, että kun asiantuntija arvioi, että hoitoon kutsutaan, silloin voi ja kannattaa tulla
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Poliisi vetoaa vapunviettäjiin, 10 kuollut koronaan Mehiläisen hoivakodissa Espoossa, Lagarde varoittaa: Euroalueen talous voi sukeltaa pahimmillaan 15 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kolme uutta koronatapausta taas Pirkanmaalla  
Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu yhteensä 191.
Torstaina Pirkanmaalla todettiin taas kolme uutta koronatartuntaa. Perjantaina kerrottu luku on täsmälleen sama kuin päivää aiemmin raportoitiin.
Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu yhteensä 191. Tilanne sairaalassa on rauhallinen, TAYS kertoo.
Vaasa ja Kokkola soveltuvat litiumakkutehtaan sijoituspaikaksi 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus arvioi lausunnossaan, että alueet ovat akkuteollisuuteen maankäytöllisesti sopivia.
Vaasan ja Kokkolan mahdollisista tulevista litiumakkutehtaista on aloitettu ympäristövaikutusten arviointi. 
Finnish Battery Chemicals suunnittelee hanketta , jossa Suomeen rakennettaisiin tehtaita litiumakkujen valmistuksessa tarvittavien prekursori- ja katodiaktiivimateriaalien tuotantoon. 
Mahdolliset tehtaiden sijoituspaikat olisivat Vaasa, Kokkola, Kotka ja Hamina. 
Maankäytöllisesti sopivat kohteet
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan alueella on maankäytölliset valmiudet tehtaiden sijoittamiseen. 
Sekä Vaasan että Kokkolan kohteet on merkitty kaavaan jo valmiiksi teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueeksi. 
Tälle alueelle saa sijoittaa merkittävän, vaarallisia kemikaaleja valmistavan tai varastoivan laitoksen.
ELY-keskus haluaa vielä tarkennuksia muun muassa hankkeen vaikutuksista liikenteeseen ja veden riittävyyteen ja päästöihin.
 _Katso täältä lisää alueellisia uutisia [Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-174627) ja [Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-188752)._
Yle tuo vapun luoksesi - poikkeusajan vappua juhlitaan tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa
Vappua ei ole peruttu - sen juhlinta onnistuu poikkeusoloissa mainiosti Ylen sisältöjen äärellä. Koko Suomen yhteiseen vapputunnelmaan pääsee tv:n, radion ja Yle Areenan avulla, missä tahansa oletkin. Moni vappuperinne toteutetaan tänä vuonna poikkeuksellisella tavalla!
Yle Olohuone viettää vappua kanssasi!
Yle Olohuone luo parhaan vapputunnelman kotiisi. Vappuviikolla tanssitaan! Keskiviikon Yle Areena -lähetyksessä esiintyy Johanna Juhola. Vappuaattoa vietetään mm. Strömsön herkkuja nauttien ja Laura Voutilaisen musiikkia kuunnellen. Vappupäivänä Emma Karasjoki pitää yllä juhlatunnelmaa mm. Anna Abreun ja koreografi Matti Puron kanssa. Lauantaina on luvassa puolestaan tanssimusiikin toivekonsertti!
ke 29.4. klo 19.30 Yle Areena
Haitaristi-säveltäjä Johanna Juholan konsertti Olohuoneen studiossa. Monipuolinen ja kansainvälisen uran tehnyt Juhola esiintyy nelihenkisen Reaktori-yhtyeensä kanssa. Vieraana haitaristi Antti Paalanen, ja juontajana Riikka Holopainen.
to 30.4. klo 19.05 Yle TV2 ja Yle Areena
Vappu ei ole peruttu - se on edelleen perinteisesti kevään alku ja työväen juhla. Mehevät munkit paistetaan Strömsössä, kotoilun ytimessä. Nyt on hyvä syy pysyä kotona ja notkistaa lanteet tanssiin, sillä Tampereen Mediapoliksen keväästä tahdin antaa Laura Voutilainen. Illan isäntänä rytmiä ylläpitää Mikko Peltsi Peltola yhdessä Riku Niemisen kanssa. Myös Martti Servo duo lohduttaa tanssiparittomia. Teekkareita ja jättisaippuakuplia unohtamatta. Valoa, iloa ja saippuakuplia!
pe 1.5. klo 19.05 Yle TV2 ja Yle Areena
Vabu ei lobu! Vapunpäivän lähetyksen juontaa Emma Karasjoki, ohjelmassa kuullaan, miten Anna Abreu viettää vappua. Koreografi Matti Puro vinkkaa parhaat uudet askeleet eristyksessä opeteltavaksi.
la 2.5. klo 18.30 Yle TV2 ja Yle Areena
Kannat kattoon ja rytmiä vereen, sillä tänään tanssitaan! Lähetä tanssibiisitoiveesi yle.fi/olohuone-sivulla ja antaudu tanssin pyörteisiin. Yksin tai yhdessä, perheen kesken tai kaverien kanssa virtuaalisesti, nyt vedetään parhaat tanssimuuvit. Mikään ei estä myös laulamasta mukana. Biisitoiveita ysäridiscosta rockiin ja tangosta sambaan toteuttaa kaikkeen taipuva lennokas rytmiryhmä Marzi Nyman, Osmo Ikonen ja Joonas Kaikko solisteineen.
Vappuaatto torstai 30.4.
Yle Radio Suomi:
Klo 4.00-6.00 Vappuaaton varhaisaamu
Vappuohjelmiston aloittaa aaton varhaisaamussa Jyrki Hakanen.
Klo 6.00-18.00 Alueradiot, Radio Suomen päivä, Paikka auringossa
Vappuaatto on normaali arkipäivä, jolloin äänessä ovat vappuhengessä alueradiot ja Radio Suomen päivä. Iltapäivällä Marko Maunukselan Paikka auringossa on niin ikään vapputunnelmissa.
Klo 18.02 - 21.00 Hauskan musiikin vappu
Vappuaaton suora musiikki-ilottelu tuo aalloille raikulimusiikin helmiä, hauskaa rupattelua ja kuulijoiden viestejä. Studiossa vappua juhlistamassa Olli Haapakangas & Olga Ketonen.
Yle Radio 1:
Klo 17.30 Keidas
Keidas-ohjelmassa Tuuli Saksala soittaa kuplivan juhlatunnelmaista ja iloa tuovaa musiikkia meiltä ja maailmalta.
Klo 19.00 Kansainvälisen jazzin päivän ilta
Kansainvälisen jazzin päivän iltaa vietetään Markus Partasen seurassa iltakymmeneen asti.
Vappuaaton juhlatunnelmat suorana netissä
Ylen aluetoimitukset välittävät vapputunnelmia suorana eri puolilta Suomea. Yle Areenan kautta vappujuhliin pääsee mukaan mistä vain.
klo 14.00 Yle Areena
Yle Pori näyttää suorana poikkeuksellisen konsertin Raumalta. Kolumbialainen lauluntekijä ja pianisti Orianna järjestää pihakonsertin raumalaisen taloyhtiön pihalla. Yleisöksi on kutsuttu parvekkeilleen satoja kerrostalojen asukkaita ja Areenan kautta koko Suomi! Konsertissa kuullaan lauluja, jota Orianna on säveltänyt sekä jo kotimaassaan että tänä keväänä RaumArs ry:n taiteilijavierasohjelman residenssissä työskennellessään.
klo 17.55 Yle Areena
Suorassa lähetyksessä tunnelmia korona-ajan vapputunnelmista Helsingissä, Turussa ja Kotkassa.
Myös Turun yliopiston ylioppilaskunnan perinteinen vappupuhe siirtyy tänä vuonna verkkoon. Puhe on seurattavissa vappuaattona klo 17.55 Ylen nettisivuilla, eli samaan aikaan kuin vappupuhe normaalioloissakin alkaisi.
klo 20.35 Yle Areena
Yle Jyväskylä toteuttaa toimituksestaan vappuaattoillan livekeikan, jossa esiintyvät Frederik ja Meiju Suvas.
Vappu Turussa
**Yle Fem & Arenan 30.4. klo 18.30**
Turkulaiset opiskelijakuorot toivottavat kevään tervetulleeksi laulaen. Parhaat palat Turun vapputunnelmasta sekä lauluja aikaisemmilta vuosilta.
AIKUISET - vappujakso!
**Yle Areena ja Yle TV2 klo 22.30**
Täällä taas ihanat Oona ja Arttu! AIKUISET-sarjan faneja hemmotellaan kevään aikana erikoisjaksoilla, joista nyt vuorossa kolmas, vappuaiheinen pläjäys. Arttu järjestää Oonalle anti-vappubileet, kun ilmenee, ettei Oona ole ikinä juhlinut syntymäpäiviään. Juhlatunnelma uhkaa loppua lyhyeen, sillä Oona saa tietää horoskooppinsa olevan härkä eikä skorpioni. Oonan identiteettikriisiä taltutetaan mieleenpainuvilla performansseilla ja häiriintyneillä lahjoilla.
Kun tomu laskeutuu/När dammet lägger sig
**Kaikki jaksot Yle Areenassa 30.4.** 
(Når støvet har lagt sig) Kun terroristit hyökkäävät ravintolaan Kööpenhaminassa vaikuttaa se kaikkiin, iästä, ammatista tai yhteiskunnallisesta asemasta riippumatta. Tanskalaisdraamassa seurataan kahdeksaa henkilöä, jotka yhdeksän päivää ennen iskua elävät tietämättöminä tulevasta. 10 jaksoa. Tuotanto: DR / Yhteistuotanto. Sarjaa esitetään Yle Femillä maanantaisin 11.5. alkaen.
Vappupäivä perjantai 1.5.
Ylioppilaiden Vapun vastaanotto
**Yle Radio Suomi, Yle TV1 ja Yle Areena klo 9.05**
Ullanlinnan perinteinen vappu on siirretty Pasilaan! Seuraa keväistä vapputervehdystä Yle Radio Suomessa, Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa vappupäivän aamuna klo 9.05 alkaen. Suorassa lähetyksessä Ylioppilaskunnan Laulajat esiintyvät perinteisen vappuaamun tapaan. Vuosien traditiona Ylioppilaskunnan Laulajat on laulanut Helsingissä, Ullanlinnanmäellä, mutta nyt koronaepidemian vuoksi esiintyminen järjestetään Yleisradion pihalla. Ohjelmassa kuullaan kuoronjohtaja Pasi Hyökin johdolla mm. Kevätsointuja, Isänmaalle ja Finlandia sekä tuttuun tapaan myös vappupuheita.
Yle Radio Suomi:
Klo 4.00-6.00 Vappupäivän varhaisaamu
Varhaisten vappujuhlijoiden aamua ilostuttamassa Heikki Tikkanen.
Klo 9.05-9.40 Ylioppilaiden Vapun vastaanotto
Ylioppilaskunnan Laulajien perinteinen vapputervehdys poikkeusoloihin toteutettuna. Toimittajana Katariina Lahtonen.
Klo 11.02-12.00 Työväenmusiikin vappukonsertti
Perinteinen työväenmusiikin vappukattaus kuullaan Petri Rinteen juontamana.
Klo 14.02-15.00 Euroviisujen kootut kompastukset
Euroviisut jäävät tänä vuonna väliin, mutta Radio Suomi välittää kuulijoille viisutunnelmaa laulukilpailun unohtumattomasta historiasta. Aina homma ei mennytkään kuin Strömsössä. Vappuna kuunnellaan kappaleita ja esityksiä, joita kaikki eivät enää edes haluaisi muistaa. Studiossa Sanna Pirkkalainen.
Klo 18.02-21.00 Vapun Puhelinlangat laulaa
Vappupäivä on perjantai, joka päättyy itseoikeutetusti Suomen tunnetuimpaan puhelintoivekonserttiin. Puhelinlangoilla kuulijoiden seurassa Olga Ketonen ja Matti Ylönen.
Yle Radio 1:
Klo 8.05 Tarinatarha
Maupassantin novelli Vallankumous ja aiheeseen sopivaa musiikkia. Lukijana Jari Aula.
Klo 11.00 Narrin aamulaulu
Outi Paananen on tenorien lumoissa.
Klo 14.00 Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea
Helsingin kaupunginorkesterin perinteinen vappumatinea kuullaan tänäkin vuonna suorana Musiikkitalosta, tällä kertaa ilman paikalla olevaa yleisöä. Lähetyksen toimittaa  Riikka Holopainen.
Klo 17.10 Svengaava vappu
Juhani Kansi toimittaa Svengaava vappu -musiikki-iloittelun.
Klo 19.02 Työväenmusiikkia
Toimittaja Miika Lauriala ja Helsingin yliopiston protokolla-asiantuntija Juha Hurme tutustuttavat työväenlaulujen perinteisiin Suomessa ja maailmalla. Lähetyksessä kuullaan niin perinteistä suomalaista työväenmusiikkia, historiallisia ulkosuomalaisia työväenlauluja ja tämän päivän pätkätyöläistä kertovia kappaleita. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta toisen maailmansodan päättymisestä, 150 vuotta Leninin syntymästä ja 50 vuotta Salvador Allenden valtaannoususta Chilessä, ja myös näitä tapahtumia muistellaan työväenmusiikin äärellä.
YleX
Klo 12.00 YleX Throwback Top 100
Vapunpäivänä YleX Throwback listaa kuuntelijoiden äänestämät 100 parasta kappaletta 00-luvulta! 7-tuntisen maratonlähetyksen juontaa Jani Kareinen. Koitko ensisuudelmasi Rihannan Umbrellan soidessa taustalla? Bailasitko koulun päättäreissä Lady Gagan Pokerfacen tahtiin? Oliko 50 Centin In Da Club kotibileiden kuumin hitti? [Äänestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282625) 00-luvun parhaista Throwback-biiseistä päättyy torstaina 30.4. klo 23.00.
Yle Kioski LIT
**Yle Kioskin [Instagram](https://www.instagram.com/ylekioskilit/?hl=fi) klo 12**
Kiinnostaako (luostari)munkit ja seksi? Yle Kioski LIT tekee vappupäivänä ylimääräisen livesuoran IG-tilillään.  Erikoiskirjastovirkailija Henriika Tulivirta vetää LITin Wappu-liven parhaaseen sillibrunssiaikaan - 1.5. klo 12!
26 jaksoa lisää Ryhmä Hauta ja Postimies Patea Yle Areenaan!
Vappuviikolla julkaistaan jälleen paljon lisää lastenohjelmia Yle Areenaan.
ma 27.4. Emmi ja Kuru (15 jaksoa)
Emmi-tyttö ja hänen paras ystävänsä Kuru, iso, pörröinen ja lempeä otus, elävät satumaisessa metsässä. Kukat, olennot ja eläimet ovat kaikki hyvin todellisia, mutta käyttäytyvät tavalla, jota esiintyy vain Emmin maailmassa. Kukat voivat puhua ja eläimillä on ainutlaatuisia piirteitä. Uusi päivä tuo tullessaan seikkailun ja jännittäviä haasteita ystävyksille maailmassa, missä jokaisen kiven  tai jokaisen puun takaa löytyy aina jotain uutta.
ma 27.4. Törmäyskurssi (kausi 3) 20 kpl sketsejä koululaisille
Galaxin sketsisarjassa hauskuuttavat Pyry, Petja ja Daniel.
ti 28.4. Saara ja sorsa (40 jaksoa)
Saaran paras kaveri on sorsa, joka seuraa häntä kaikkialle. Kaksikko matkaa yhdessä kauppaan, Huivitädin luokse ja tivoliin. Kaverukset pääsevät myös istuttamaan siemeniä, lennättämään leijaa ja osallistumaan aarteenetsintään. Palkittu brittiläinen animaatiosarja kannustaa käyttämään mielikuvitusta ja ratkomaan ongelmia.
ke 29.4. Simo (26 jaksoa)
Hei, se on Simo, nokkela pikkuinen superkani.  Pikkuveli Jaskan sekä kavereiden Lulun, Anteron ja Viljamin  kanssa päivät kuluvat nopeasti. Yhdessä opitaan yhteistyön aakkosia ja touhutaan kaikkea kivaa.  Simon elämässä tapahtuu paljon asioita, jotka voivat tapahtua kenelle tähansa lapselle. Isän ja äidin opastuksella Simo kokee asioita, joihin ei vielä ole ehtinyt törmätä, kuten aloittaa koulun, menee hammaslääkäriin, oppii ajamaan ilman apupyöriä, pääsee uimahalliin, lentää lentokoneessa.
ke 29.4. Karvinen (8 jaksoa)
No mutta, sehän on Karvinen. Laiska ja lihava, raivostuttava ja rakastettava kissamme tulee jälleen elämänfilosofioineen.
to 30.4. Nallen temppuhaaste: Munkin syöminen
Pystyykö Nalle syömään munkin lipaisematta kertaakaan huuliaan? #nallenvappuhaaste
to 30.4. Galaxin haastevideot (5 jaksoa lisää)
Galaxin haastevideoilla Sara Maaria, Jasmin, Könö, Aaron ja Emma kokeilevat, kilpailevat ja heittäytyvät niin äärirajoille kuin mukavuusalueen ulkopuolellekin. Kaikki haasteet toteutetaan kuitenkin turvallisesti ja hymyssä suin. Näitä haasteita sä voit kokeilla myös kotona!
pe 1.5. Ryhmä Hau, kausi 1 (26 jaksoa)
Pentupoppoo säntää auttamaan! Pienet pentukaverukset elävät tavallista koirien elämää, kunnes pannan vastaanotin hälyttää. Silloin pennut rientävät vahtitorniin Riku-pojan luokse. Koirista tulee pelastuspartio, joka rientää hätää kärsivien kansalaisten avuksi. Pennut tuovat ryhmään omat erityiskykynsä, joiden ansiosta he selviävät mistä vain - oli pelastettavana sitten kissanpentu tai kivivyöryn uhkaama juna.
pe 1.5. Nelli ja Iiro (26 jaksoa)
Nelli-hiiri ja Iiro-sammakko ovat parhaat ystävät. He asuvat yhdessä ja tutkivat maailmaa. Jo läheltä löytyy jännittäviä asioita: oma piha muuttuu viidakoksi, ja hiekasta rakennetaan ritari- ja prinsessalinnat. Lopussa kaverukset haastavat katsojan leikkiin, joka liittyy jakson tarinaan. Sarja perustuu suosittuihin kuvakirjoihin.
pe 1.5. Postimies Pate, erikoislähettipalvelu (26 jaksoa)
Sinilakkinen postimies saa uusia haasteita erikoiskuljetusten parissa. Pate ajelee kissoineen punaisella pakettiautolla ja toimittaa erikoislähetyksiä Viherlaakson asukkaille. Yleensä työpäivä ei kuitenkaan suju näin suoraviivaisesti, vaan kyläläisten ongelmat vievät Paten huomion, sillä rakastettu ja ystävällinen postimies paneutuu kaikkiin tehtäviinsä huolella.
pe 1.5. Olivia (26 jaksoa)
Taiteileva ja tanssahteleva Olivia elää kuin kuka tahansa kuusivuotias tyttö, vaikka onkin possu. Arkiset tilanteet saavat Olivian sukeltamaan jänniin kuvitelmiin, joissa hän onkin poptähti, supersankari tai äiti. Palkittu animaatiosarja kannustaa lapsia luovuuteen ja hauskanpitoon.
la 2.5. Killi ja Kiki (32 jaksoa)
Kisumisut Killi ja Kiki löytävät taika-arkustaan aina uutta puuhaa. Touhuihin tulee kuitenkin helposti mutkia matkaan - esimerkiksi kiukunpuuska tai itsepäisyys saattavat kissakaksikon helposti pulaan. Onneksi paikalle saapuu salaperäinen auttaja, jonka avulla asiat saadaan taas kuntoon. Kuka kumma tuo outo hahmo onkaan?
su 3.5. Rytmimunashow (28 jaksoa)
Rytmimunashow'ssa opitaan musiikista helpolla ja hauskalla tavalla. Joka jaksossa rytmimunaperhe kuuntelee soitetun vihjeen ja arvuuttelee mikä soitin on kyseessä. Kun he saavat oikean soittimen selville on tanssin aika! Sarjan visuaalinen ilme on värikästä 70-luvun discotyyliä. Arvuuteltavia soittimia ja jaksoja on kaikkiaan 28.
Seurakunnan toimitilasuunnitelmat uuteen valmisteluun Sippolassa – kirkkoneuvosto ei hyväksynyt kirkon tilojen muuttamista
Sippolan seurakuntatalo on purettu sisäilmaongelmien takia, eikä alueella ole tällä hetkellä muita seurakunnan kokoontumistiloja kirkon lisäksi.
Sippolan alueen seurakunnan toimitilasuunnitelmat on palautettu valmisteluun.
Sippolan seurakuntatalo on purettu sisäilmaongelmien takia, eikä alueella ole tällä hetkellä muita seurakunnan kokoontumistiloja kirkon lisäksi.
Vaihtoehtoina on ollut joko rakentaa uudet tilat puretun seurakuntatalon tilalle tai muokata Sippolan kirkon tiloja seurakunnan toiminnan käyttöön nykyistä monipuolisemmin. Ajatuksena on ollut esimerkiksi, että kirkkosalin takaosasta voitaisiin poistaa pari penkkiriviä, jotta kokoontumisille saataisiin lisää tilaa.
Kouvolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto ei hyväksynyt torstaina kiinteistö- ja hautauspalveluiden johtokunnan ehdotusta, jonka mukaan tilaratkaisuissa olisi keskitytty Sippolan kirkon tilojen muutoksen suunnitteluun, eikä erillisen seurakuntatalon suunnittelua olisi enää jatkettu.
Kirkkoneuvosto päätti palauttaa tilaratkaisut valmisteluun kokouksessa tehdyn muutosesityksen mukaisesti.
Sippolan seurakuntatalon korvaavan uudisrakennuksen puolesta on tehty adressi, jonka on allekirjoittanut yli 280 ihmistä.
Yhteinen kirkkoneuvosto pitää tärkeänä, että Sippolan alueen seurakuntalaisia voidaan kuulla ennen kuin asiaa käsitellään kirkkoneuvostossa seuraavan kerran.
Seuraavan kerran yhteinen kirkkoneuvosto kokoontuu 28. toukokuuta.
**Lue lisää:**
[Sippolan seurakuntatalo sai purkutuomion – korvaavat tilat selvittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10658066)
Lahden kaupunki on valmis sulkemaan puistoja vappuna
Kaupunginjohtaja Pekka Timosen mukaan poliisin kanssa pohditaan, miten ihmisten pakkaantumista suosituille juhla-alueille voitaisiin rajoittaa.
Lahden kaupunki neuvottelee torstaina poliisin kanssa julkisten alueiden mahdollisista sulkemisista vappuna. Kunnan ja poliisin [on mahdollista sulkea esimerkiksi puistoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318788) rajoittaakseen vappua juhlivien kerääntymistä joukoiksi. 
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan toimintatavoista keskustellaan vielä poliisin kanssa, mutta ohjeistusta ja valvontaa tullaan tänä vappuna joka tapauksessa käyttämään. Tunnettuja kokoontumispaikkoja seurataan ja valvotaan juhlapäivinä, jotta alueille ei kertyisi liian suuria väkijoukkoja. 
Timonen kertoo, että kaupunki pyrkii tarjoamaan netin välityksellä ohjelmaa vapunviettäjille. 
– Vaikka tiedämme, että tulee olemaan erilainen vappu, voi se silti olla hauska ja kiva vappu. Pohdimme, minkälaista sisältöä ja iloa kulttuuripuoli, teatteri ja orkesteri sekä kirjastotkin voisivat tuottaa. Haluamme ilahduttaa ja osa lahtelaista vapunviettoa, kaupunginjohtaja toteaa.
Asukkaita kannustetaan samalla juhlimaan kotona.
– Toivomme, että lahtelaiset muistaisivat nämä ohjeet ja säännöt vapunvietossaan, Pekka Timonen sanoo.
Keskussairaalat lisäävät maltilla leikkauksia – potilaiden kiireellisyyden arviointi on työlästä 
Koronakriisin aikana pohjalaissairaaloissa on jäänyt tekemättä satoja suunniteltuja leikkauksia. Jonojen purku voi kestää jopa ensi kevääseen saakka. 
Sairaaloissa on varauduttu viime viikot poikkeuksellisiin työtehtäviin, minkä vuoksi suunnitellut hoidot ja leikkaukset ovat vähintäänkin puolittuneet. 
– Leikkaukset vietiin noin 45 prosenttiin normaalista suunnitellusta toiminnasta. Kun meillä tavallisesti leikataan viikossa 65 leikkaussalissa, niin nyt on leikattu viimeiset viikot 30 salissa, selvittää operatiivisen toiminta-alueen johtaja, ylilääkäri **Matti Viitanen** Seinäjoen keskussairaalasta.
Ilmajokelaisen **Jukka Nisulan** säännöllisiin reumahoitoihin sairaalan poikkeustila ei kuitenkaan ole vaikuttanut. Hän saapui alkuviikosta sairaalanmäelle hoitokäynnille.
– Kuusi viikkoa sitten kävin keskussairaalassa viimeksi ja nyt on ensimmäinen hoitokäynti tänä korona-aikana, Nisula totesi sairaalan ulko-ovilla.
Jukka Nisula ei arkaillut sairaalakäyntiä maakunnan rauhallisen koronatilanteen vuoksi. Sen sijaan hän myöntää pelänneensä hieman sitä, että hoitoaika perutaan. 
– Viime viikolla soitin sairaalaan ja varmistelin, että hoito toteutuu suunnitellusti. 
Leikkauksia lisätään porrastetusti lähiviikot
Seinäjoen keskussairaala lisää parhaillaan porrastetusti leikkauksia ja vastaanottokäyntejä, koska maakunnan koronatilanne on rauhallinen. 
Vapun jälkeen suurin osa leikkaussaleista pitäisi Seinäjoella olla jälleen käytössä.
Vaasassa leikkauksia lisätään toistaiseksi hyvin maltillisesti. 
Tilanne helpottuu Vaasan keskussairaalassa jonkin verran, kun loppuviikosta loputkin sairaalan työntekijöiden karanteenijaksot päättyvät. Peräti 55 sairaalan työntekijää [on ollut karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11305194) pääsiäisen tienoilta saakka.
– Kaiken aikaa seuraamme tilannetta ja valmiutta lisätä leikkauksia ja vastaanottoja. Leikkausten määrää laskettiin meillä alunperinkin vähemmän kuin monessa muussa sairaalassa, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Myös [Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308591) viime viikolla, että sairaala on valmis lisäämään leikkauksien ja vastaanottokäyntien määrää.
**Lue seuraavaksi:** [Ihmiset peruvat tai siirtävät jo lääkäriaikojaan itse ja seuraukset voivat olla vakavia – Johtajaylilääkäri: Huoli on nyt kova](https://yle.fi/uutiset/3-11320491)
Pisimpään odottaneitakin leikkauksiin
Viime viikkoina sairaaloissa on tehty lähinnä vain päivystyksellisiä ja kiireellisiä leikkauksia. 
– Kaikkein kiireellisimpiin leikkauksiin ovat meillä kuuluneet syöpäleikkaukset, hyvin kivuliaat selkäleikkaukset ja sellaiset leikkaukset, joita ei voi siirtää tuonnemmaksi, Matti Viitanen kertoo Seinäjoen keskussairaalan tilanteesta.
Kiireettömätkin leikkaukset saattavat pitkän odotuksen aikana muuttua ainakin puolikiireellisiksi, ellei jo lähes tulkoon päivystyksellisiksi.
Kun leikkauksia nyt lisätään, myös hoitotakuujonossa pisimpään olleilla on toivoa päästä leikkauspöydälle. 
– Meillä on se ongelma, että kiireettömätkin leikkaukset saattavat pitkän odotuksen aikana muuttua ainakin puolikiireellisiksi, ellei jo lähes tulkoon päivystyksellisiksi, Matti Viitanen toteaa. 
Vaikea valinta leikkauspöydälle
Leikattavan valinta ei ole sairaalalle helppo tehtävä.
– Se on aikamoista jonojen ja paperien plaraamista ja soittelua potilaille. 
Päälle tulevat vielä maakunnan alueelliset tasa-arvotoiveetkin.
– Jos jatkohoito edellyttää perusterveydenhuollon mukanaoloa, on tärkää, ettei sitten kuormiteta liikaa jotakin tiettyä yhteistoiminta-aluetta, Viitanen kertoo.
Ikä ei yksin ratkaise
Yli 70-vuotiaita on kehotettu nyt pysymään kotona, mitä se tarkoittaa heidän leikkauksiin ja vastaanottokäynneille pääsylleen?
– Ikä ei yksinään tietenkään ole raja. Voi olla, että kaikkein iäkkäimmät potilaat eivät edes suostu nyt tulemaan leikkaukseen, Matti Viitanen toteaa.
Eli pääsevätkö alle 70-vuotiaat leikkauksiin tällä hetkellä iäkkäämpiä helpommin?
– Tietysti sen voi noinkin ajatella. Uskoakseni meillä on kuitenkin sellaisia leikkausryhmiä, joissa iällä ei oikeastaan ole merkitystä ja pystymme leikkaamaan kaikenikäisiä.
Koronavalmius nakertaa edelleen leikkausmääriä
Leikkausmäärät eivät palaudu Etelä-Pohjanmaalla kevään aikana normaalitasolle, koska pandemian etenemistä on vaikea ennakoida. 
Jos korona vyöryykin alueelle, suunnitelmia on taas muutettava. 
– Joudumme sitä miettimään ja päivittäin harkitsemaan, että voidaanko leikkaustoiminta viedä suunnitellusti läpi. Tässä tietysti taas toivotaan potilailta ymmärtämystä. Melko lyhyellä aikavälillä voimme joutua perumaan näitä uudelleenkäynnistettyjä kutsujakin, Viitanen harmittelee.
Leikkausjonot ovat kasvaneet sadoilla potilailla
Koronakriisin aikana pohjalaissairaaloissa on jäänyt tekemättä satoja suunniteltuja leikkauksia ja jonot ovat kasvaneet.
– Ovathan ne ikävä kyllä kasvaneet aivan liikaa. Olimme vielä jouluna kohtuullisen hyvin hoitotakuussa, mutta nyt hoitotakuujonot ovat jo useammalla erikoisalalla reilusti paukkuneet. 
Matti Viitanen laskee, että Seinäjoen keskussairaalassa on leikattu menneiden koronaviikkojen aikana 400–500 potilasta vähemmän kuin mitä normaaliaikaan olisi tehty.
Mikäli tämä koronapandemia kestää syksyyn, olemme todella vaikeuksissa. 
Jonojen purku voi kestää jopa ensi kevääseen saakka.
– Mikäli tämä koronapandemia kestää syksyyn, olemme todella vaikeuksissa. Jos pääsemme sairaalan kesäsulkuun saakka kohtuullisen hallitusti, niin selviämme tästä. 
Viitanen kuitenkin ennustaa, että syksyllä ja vielä vuoden kuluttua keväälläkin sairaalassa puretaan jonoja ja sopeutetaan toimintoja.
Kesälomat suunniteltu mutta ei vahvistettu
Kun kädet ovat täynnä työtä ja korona vaanii kaiken aikaa nurkan takana, sairaaloissa varmasti pelätään myös kesälomien puolesta.
– Kyllä meillä tarkoitus on pyörittää lomia lähes normaalisti. Jos pandemia vyöryy kesällä päälle koko voimallaan, niin kyllähän sitten lomia joudutaan siirtämään. 
Seinäjoen keskussairaalassa ei ole vielä juurikaan vahvistettu ensi kesän lomia.
– Ne on kyllä suunniteltu, mutta ne vahvistetaan vasta vähän tuonnempana, Matti Viitanen kertoo.
[Katso täältä oman maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Wada hermostui kiinalaistiedosta, kahdeksan vuoden kilpailukieltoa kärsivä tähtiuimari nimettiin olympialeirille
Kolminkertainen olympiavoittaja Sun Yang on valittanut helmikuisesta kilpailukiellosta.
Kiina on kutsunut kahdeksan vuoden kilpailukieltoon tuomitun uimarin **Sun Yangin** harjoitusryhmään, joka tähyää Tokion ensi vuoden olympialaisiin. Maailman antidopingneuvoston Wadan mukaan Kiina rikkoo räikeästi dopingsääntöjä.
Kolminkertainen olympiavoittaja Sun on valittanut helmikuisesta kilpailukiellosta, jonka hänelle langetti Urheilun kansainvälinen välitystuomioistuin CAS. Valituksen käsittelee Sveitsin liittovaltion tuomioistuin CAS:n asemapaikan Lausannen mukaan.
Kiinan uimaliitto kiisti perjantaina maansa mediatiedot Sunin leirikutsusta, mutta Wada ei purematta niele selitystä.
Sun oli vuonna 2014 kolmen kuukauden kilpailukiellossa kielletyn sydänlääkkeen trimetatsidiinin käytöstä. Tuore panna liittyy testiepäselvyyksiin, sillä Sun muun muassa rikkoi vasaralla testinäytepullonsa, kun dopingtestaajat vierailivat hänen kotonaan vuonna 2018.
**Lue myös:**
[Maailmalta kuuluu huolestuttavia uutisia dopingtestauksesta pandemian keskellä – testimäärät pudonneet merkittävästi myös Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11315438)
[Saksalaisasiantuntijoilta ja Kari-Pekka Kyröltä kiertelemätöntä tekstiä dopingvalvonnan nykytilasta – “Aika lopettaa markkinapuheet ja satuilu”](https://yle.fi/urheilu/3-11314910)
Lodin ja kumppanien harjoitussulku piteni MLS-jalkapallossa
MLS jatkuu vasta, kun Yhdysvaltain ja Kanadan terveysviranomaiset arvioivat pelaamisen turvalliseksi.
Jalkapallon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga MLS pitää seurojen harjoitustilat poissa käytöstä toukokuun 15. päivään. Harjoittelun sulkeminen venyi kolmella viikolla, sillä aiempi määräpäivä oli 24. huhtikuuta.
MLS:ssä pelaavat suomalaisista **Robin Lod** Minnesota Unitedissa, **Jukka Raitala** ja **Lassi Lappalainen** Montreal Impactissa sekä **Alexander Ring** New York City FC:ssä.
Liigan linjauksen mukaan seurojen tiloissa voivat käydä vain loukkaantumisista kuntoutuvat pelaajat, jotka tarvitsevat joukkueen lääkintähuoltoa. Liiga toivoo myös, että pelaajat pysyttelevät seurojensa paikkakunnilla.
Sarja jatkuu vasta, kun Yhdysvaltain ja Kanadan terveysviranomaiset arvioivat pelaamisen turvalliseksi. Viime viikolla MLS kertoi, ettei sarja palaa kentille ennen 8. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11320772)
[Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti](https://yle.fi/urheilu/3-11320841)
Pääministeri Marinin koronatestitulos negatiivinen – palaa normaalisti töihin tänään
Marin oli hetken etätöissä, koska Kesärannassa oli työskennellyt koronavirukselle altistunut henkilö.
Pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.) otettu koronatestitulos on negatiivinen, kertoo valtioneuvoston viestintäosasto.
Pääministeri Marin palaa tänään normaalisti töihin.
[Eilen kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11319063), että Marin työskentelee toistaiseksi virka-asunnossaan Kesärannassa. Syynä oli Kesärannassa viime viikon lopulla työskennellyt henkilö, jonka lähipiiriin kuuluva henkilö sai keskiviikkona positiviisen tuloksen koronavirustestissä.
Valtioneuvoston kanslian mukaan kyseinen henkilö ei Kesärannassa työskennellessään kohdannut pääministeriä, hänen perhettään eikä pääministerin esikuntaa. 
Heinola toimittaa ruokakassit kaukana noutopisteistä asuville koululaisille
15 kilometrin päässä tai sitä kauempana asuvat oppilaat saavat elintarvikkeita etäopetuksen ajaksi. 
Heinolan kaupunki alkaa jakaa ruokakasseja kaukana kouluista asuville oppilaille. Etäopetusta saavat oppilaat voivat noutaa kouluruokaa jakelupisteistä, mutta monelle kuljetusoppilaalle tai heidän perheelleen aterioiden hakeminen on hankalaa. 
Heinolan kaupunki tarjoaa vähintään 15 kilometrin päässä jakelupisteestä asuville oppilaille kotiovelle toimitettavan ruokakassin. Kassin sisältö on suunniteltu riittämään 10 koulupäivälle, ja uusi ruokakassi tulee jakoon, jos etäopetus jatkuu vielä toukokuun 13. päivästä.
Ruokakassimahdollisuudesta on lisätietoja Heinolan kaupungin [verkkosivuilla](https://www.heinola.fi/kouluruokakassi-kaukana-asuville-oppilaille). 
Kajaanin Kauppakadun remontti aikaistuu koronan takia – perinteinen Markkinakatu järjestetään ehkä myöhemmin
Alun perin Kauppakadun saneeraus oli suunniteltu tehtäväksi heinä–lokakuussa.
Kajaanin Kauppakadun saneeraus aikaistuu koronatilanteen takia. Uusien [tapahtumarajoitusten vuoksi heinäkuist](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)a Markkinakatua ei järjestetä, vaan se pyritään siirtämään loppukesään tai syksyyn.
Remontin jälkeen Kauppakadun [kävelypainotteinen osuus ulottuu](https://yle.fi/uutiset/3-11166277) Raatihuoneentorilta Kauppatorille saakka. Urakka on tarkoitus aloittaa jo kesäkuun alkupuolella, jolloin se olisi valmis syyskuun alussa. Alun perin saneeraus piti tehdä heinä-lokakuussa.
Urakan aikana Kauppakadulla ei voi ajaa autolla Lönnrotin- ja Koivukoskenkadun välisellä osuudella.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Nooralotta Neziri purskahti itkuun, Annimari Korte pettyi rajusti – suomalaisaiturit olisivat taistelleet mitaleista: "EM-kisojen peruminen satuttaa"
Nooralotta Neziri itki, kun kuuli Pariisin EM-kisojen peruuntumisesta. 
Torstai-iltana tullut tieto yleisurheilun EM-kisojen peruuntumisesta oli kova isku monelle urheilijalle. 
[Kisajärjestäjät peruivat EM-kisat tältä vuodelta koronaviruspandemian takia.](https://yle.fi/urheilu/3-11320800) Pariisin EM-kilpailut piti järjestää 26.–30. elokuuta eli muutama viikko Tokion olympialaisten jälkeen. Tokion kisat siirrettiin ensi vuodelle jo maaliskuun lopussa.
Pika-aitajuoksija **Annimari Kortteen** mukaan EM-kisojen peruminen sattuu oikeasti. Viime kauden SE-tasollaan Korte olisi ollut mukana taistelemassa 100 metrin aitajuoksussa mitaleista. 
– Olympialaisten siirto ei haittaa, mutta EM-kisojen peruminen koskettaa kovempaa. Ensimmäistä kertaa ikinä uskoin, että voisin oikeasti menestyä arvokisoissa. Toivottavasti kesällä juostaan ja kovaa edes pikkukisoissa. Motivaatiota löytyy, Korte kirjoitti Twitterissä.
Yhdysvalloissa harjoitellut Korte aikoo nyt palata Suomeen sulattelemaan pettymystään. 
– Nyt vain pitää uskoa, että vuosi 2021 on meille kaikille parempi, Korte kirjoitti englanniksi. 
 Kortteen kilpasisko **Nooralotta Neziri** kuuli Pariisin kisojen peruuntumisesta perjantaiaamuna. 
– Näin uutisen EM-kisojen peruuntumisesta tänään, kun heräsin. Täytyy myöntää, että itkin. Suurin tavoitteeni oli mitali EM-kisoista. Tämä uutinen oli ennustettavissa, mutta silti olin todella keskittynyt kilpailemaan Pariisissa, Neziri kommentoi Instagramissa. 
– Aion kuitenkin mennä harjoittelemaan nyt aamulla, huomenna, ylihuomenna ja joka ikisenä päivänä, kunnes saavutan parhaani yleisurheilussa. 2021 tulee olemaan se vuosi. Olin keskittynyt tähän vuoteen, mutta uskon, että tämä pettymys opettaa minulle jotain vuotta 2021 ajatellen, Neziri jatkoi.  **
**
Myös moniottelija **Miia Sillman** oli pettynyt. 
– Tämä uutinen veti hiljaiseksi jopa minut. Seuraavaksi toivotaan, että korona poistuu pian ja saisimme edes hippokisoja järjestettyä kesällä, Sillman kirjoitti [Instagram](https://www.instagram.com/miiasillman/?hl=fi)-tarinassaan. 
 – Aamun uutiset veti hieman suuta mutrulle. EM-kilpailut oli asetettu kauden ehdottomaksi pääkilpailuksi, mutta taas vedettiin mattoa jalkojen alta. Nyt vain toivotaan, että päästään loppukesästä vielä skabaileen kotimaassa, Sillman kirjoitti Instagramissa. 
Pariisin EM-kisojen peruminen merkitsee sitä, että yleisurheilun kansainvälinen kilpailukausi on jäämässä torsoksi. 
Urheiluvaikuttaja **Antti Pihlakosken** mukaan uutinen on ikävä, mutta vääjäämätön. Hän toimi Suomen Urheiluliiton (SUL) puheenjohtaja vuosina 2006–2012.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-kisat on peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11320800)
[Seitsenottelija Maria Huntington pettyi kuullessaan hallituksen päätöksestä: "Se tuntui vähän ikävältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11319452)
[Alkukesällä voidaan päästä järjestämään pieniä yleisurheilukisoja – SUL:n Itani uskoo, että Pariisin EM-kisat joudutaan perumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11318527)
Koronakriisin aikana päivittäistavaroiden saanti turvataan ainutlaatuisella yhteistyöverkostolla Pohjois-Suomessa – hankalin tilanne on haja-asutusalueilla
Avin ylijohtajan mukaan parannettavaa on esimerkiksi päivittäistavarakauppojen nouto- ja kotiinkuljetuspalveluissa.
Pohjois-Suomen päivittäistavaroiden saanti turvataan koronakriisin aikana yhteistyöverkostolla. Päivittäistavarahuollon verkostossa on mukana viranomaisia ja kauppojen edustajia. Verkostossa jaetaan onnistumisia, epäonnistumisia ja neuvoja koronakriisin yli selviytymiseen. 
Tavaran saatavuus on vaarassa etenkin haja-asutusalueilla, missä kaupat ovat pieniä kyläkauppoja. Jos kyläkauppa on kiinni, arkisten ostosten tekeminen on hankalaa. 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolaisen** mukaan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tällaisia ongelmia ei ole vielä ollut, ja yhteistyön tarkoituksena on, ettei niin tapahdukaan.
– Tilanne on erinomainen ja työvoimatilanne kaupoissa hyvä. Tämä on juuri sitä varautumista, ja ainahan on parannettavaa, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan parannettavaa on esimerkiksi päivittäistavarakauppojen nouto- ja kotiinkuljetuspalveluissa. Myös asiakkaiden valistaminen parempaan hygieniasta huolehtimiseen olisi hänen mukaansa paikallaan. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Turku aikoo perustaa kansliapäällikön viran – tehtävänä johtaa kaupungin virkamiehiä pormestarin alaisena
Turun kaupunginhallitus käsittelee uuden viran perustamista maanantaina.
Turku aikoo perustaa kaupungin konsernihallintoon 1.6.2020 alkaen kansliapäällikön viran. Aluksi kansliapäällikön vastuulla on varmistaa [pormestarimalliin](https://yle.fi/uutiset/3-11019114) siirtymisen aikana johtamisen jatkuvuus ja vastata muutoshankkeesta kaupunginjohtajan alaisena.
Kaupunginjohtaja siirtyisi nykysuunnitelman mukaan sivuun viimeistään 1.6.2021. kun pormestari aloittaa tehtävässään.
Kansliapäällikön virka tulisi suunnitelman mukaan hakuun mahdollisimman pian. Viran täyttäminen nopeasti on esityksen mukaan perusteltua, sillä pormestarimalliin siirtyminen vaatii laajempaa muutoshanketta joka tarvitsee viranhaltijan johtamaan virkakoneistoa pormestarin aloitettua tehtävänsä.
Pormestarimallissa valtuusto valitsee kaupungille pormestarin ja kolme apulaispormestaria kuntavaalien tuloksen perusteella. Pormestari korvaa nykyisen kaupunginjohtajan tehtävän ja apulaispormestarit toimialajohtajien tehtävät.
Lopulta [kansliapäällikön tehtäviin](http://ah.turku.fi/kh/2020/0427011l/4084856.htm) kuuluvat muun muassa henkilöstöhallinto, palkka-asiat, hankinnat ja sopimukset ja toimialajohtajien esimiehenä toimiminen.
Kansliapäällikön palkaksi esitetään Turussa 12 150 euroa kuukaudessa. Helsingissä kansliapäällikön palkka on 14 316 euroa ja Tampereella 15 311 euroa.
Kansliapäällikön viran perustamisesta päättää kaupunginhallitus maanantaina. Kansliapäällikön valitsee lopulta kaupunginvaltuusto.
**Lue lisää:**
[Turkua johtaa kuntavaalien jälkeen pormestari ja kolme apulaispormestaria](https://yle.fi/uutiset/3-11019114)
[Turku aikoo keskittää valtaa superpormestarille – Tampereellakin seurataan, miten homma onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11013426)
[Tutkija arvioi Turun pormestarimallin riskit ja mahdollisuudet: "Ensimmäiset avaintehtäviin valittavat henkilöt paljon vartijoina"](https://yle.fi/uutiset/3-11021175)
Koronarajoitukset tekivät isän hautajaisista pienet ja hiljaiset – Suvi Ylipää: "Tuntui, että jotain jäi puuttumaan" 
Poikkeustilan aikaan osa haluaisi lykätä siunausta. Lisäksi arkunkantajista on paikoin pulaa.
Ylöjärveläisen **Suvi Ylipään** isä kuoli vajaa kuukausi sitten vaikeaan sairauteen. Surun keskellä piti sopeutua siihen, että aktiivisen miehen siunaustilaisuuteen sai tulla vain oma perhe. 
Koronarajoitukset näkyivät sekä käytännön järjestelyissä että tilaisuuden tunnelmassa.
– Siunaus pystyttiin järjestämään nopealla aikataululla. Kun ei ollut mahdollisuutta kutsua ketään vieraita, ei ollut paljon järjestelyitä. Hautajaissaatto oli tosi pieni, ydinperheen ulkopuolelta oli kolme ihmistä. Muistotilaisuutta ei järjestetty ollenkaan.
Ylipää sanoo, että vaikka rajoitukset pystyi hyväksymään, ne tuntuivat harmillisilta.
– Siinä hetkessä olisin halunnut jakaa tunnetta menetyksestä. Tuntui, että jotakin jäi puuttumaan. Ihmisten kohtaaminen, kosketus ja läsnäolo olisivat olleet tärkeitä.
Kaikkien lähiomaisten osallistuminen sallittu
Maaliskuun 16. päivästä alkaneen poikkeusajan aikana kokoontumiset on rajattu 10 henkeen, mutta hautajaisiin pääsevät kuitenkin kaikki lähiomaiset, vaikka heitä olisi yli kymmenen. [Piispat lievensivät ensimmäistä](https://yle.fi/uutiset/3-11265579), tiukkaa rajausta jo parin päivän jälkeen. 
Epidemian rajoittaminen otetaan evankelisluterilaisessa kirkossa vakavasti. Se näkyy esimerkiksi siinä, että haudalla tapahtuvaa siunausta suositaan.
– Seurakunta toimittaa arkun hautaan ja siunaus toimitetaan siellä. Perinteisiä arkun uloskantoja kappelista ei järjestetä, kertoo Tampereen Kalevankankaan hautausmaan krematorionhoitaja **Mikko Saros**.
Monista vanhoista perinteistä on jouduttu luopumaan.
– Toisinaan omaiset haluaisivat vielä tulla vainajaa katsomaan, mutta olen joutunut toteamaan, että arkkuja ei nyt poikkeusoloissa avata, Saros sanoo.
Myös Kemissä seurakunta on ottanut epidemian rajoitukset vakavasti ja esimerkiksi terveysviranomaisten ohjeistusta noudatetaan tarkasti.
 – Hautajaisiin, häihiin ja kirkollisiin toimiin on annettu ohjeistus, että noudatetaan THL:n, sosiaali- ja terveysministeriön ja myös meidän Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin ohjeita, kertoo Kemin seurakunnan kirkkoherra **Tuomas Tölli**.
Osa omaisista haluaisi siirtää hautajaisia
Tampereella haudataan joka viikko 40–50 vainajaa. Koronarajoitusten takia osa omaisista on halunnut lykätä hautausta poikkeusajan yli. Huhtikuun alussa näytti jo siltä, että sairaaloiden kylmätilat täyttyvät. Nyt tilanne on kuitenkin tasaantunut.
Tampereen evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Jyrki Lehtonen** sanoo, että toiveita hautajaisten siirrosta on tullut esimerkiksi silloin, kun osa omaisista on ulkomailla, eivätkä pääse rajoitusten takia matkustamaan. 
– Vainaja voidaan tällä hetkellä tuhkata ja tuhka siunata myöhemmin. Tuhkan säilytys on huomattavasti helpompaa. On myös mahdollista, että vainaja siunataan pienellä väkimäärällä nyt ja pidetään muistotilaisuus vaikka kesällä kun tämä on ohi, Lehtonen sanoo.
Hautajaisjärjestelyistä helposti pahaa mieltä
Vaikka omaiset ovat suhtautuneet poikkeustilanteeseen yleensä hyvin, esimerkiksi Kangasalan seurakunnassa on huomattu, että etenkin iäkkäimpien omaisten kanssa on tarvittu enemmän selvennystä ja perusteluja. Papeilta vaaditaan nyt tilannetajua toimia uudessa tilanteessa. 
– Omaisten kanssa on yhdessä mietitty muun muassa sitä, miten muille läheisille kerrotaan etteivät he saa tulla paikalle. Joskus heitä rauhoittaa tieto siitä, että pienet hautajaiset on ollut vainajan oma tahto, kertoo Kangasalan seurakunnan citypappi **Riikka Hämäläinen**.
Myös Kemin seurakunnan kirkkoherra ymmärtää läheisten huolen ja vaikean tilanteen.
– Läheiset joutuvat aika raakoihinkin ratkaisuihin ja he joutuvat tekemään valintaa keitä kutsuvat esimerkiksi hautajaistilaisuuteen, kertoo Kemin seurakunnan kirkkoherra Tuomas Tölli.
Jyrki Lehtonen Tampereelta sanoo, että hautajaisten perinne on niin vahva, että poikkeusjärjestelyistä tulee helposti pahaa mieltä.
– Jo aiemmin on huomattu, että jos joku on mennyt hautauksessa pieleen, sitä pohditaan ja surraan pitkään.
Useimmat hautausjärjestelyihin liittyvät asiat hoidetaan nyt puhelimessa. Suvi Ylipää sanoo, että se tuntui raskaalta.
– Olisi ollut niin paljon helpompi puhella kasvotusten kuin puhelimessa. Mutta pääsiasia, että se hautaus ja siunaus on saatu tehtyä, Ylipää sanoo.
Videointi ja striimaus lisääntyneet
Kuvien ja videoiden merkitys on kasvanut ja omaisille on entistä tärkeämpää tallentaa siunaustilaisuus.
– Kuvien ja videoiden ottaminen siunaustilaisuudesta on tärkeää etenkin niille omaisille, jotka eivät voi tulla paikalle. Tilaisuudesta on mahdollista myös välittää videokuvaa muille läheisille sen mukaan mitä omaiset tästä keskenään sopivat, sanoo Kangasalan seurakunnan Riikka Hämäläinen.
Kemin seurakunnan kirkkoherra Tuomas Tölli kannustaakin ihmisiä myös suoran videokuvan välittämiseen niin kastejuhlista kuin hautajaisistakin.
 – Jos omaiset haluavat livekuvata esimerkiksi läheisen hautajaiset, se on mahdollista ja suotavaa. Se on kuitenkin ainutlaatuinen hetki elämässä. Elämänkaaren päätteeksi soisi, että kaikki mahdolliset pääsevät edes sen livekuvan välityksellä osallistumaan. Se on hyvä ajatus, jos sellaisen järjestää, kertoo Tölli.
Myös Suvi Ylipään perhe päätti videoida isän siunauksen. Videota on tarkoitus jakaa ystäville ja sukulaisille, jotka muuten olisivat osallistuneet siunaustilaisuuteen. Ajatuksena on myös kokoontua muistotilaisuuteen, kun rajoitukset ovat ohi.
– Isä olisi kesäkuussa täyttänyt 85 vuotta. Jos vaan voimme, niin kesällä olisi tarkoitus järjestää muistoseurat, jonne kutsutaan sitten ystävät ja sukulaiset, jotka muutenkin olisi kutsuttu siunaustilaisuuteen, Ylipää sanoo.
Ulkopuolisia arkunkantajia tarvitaan nyt entistä enemmän 
Koronatilanteen takia myös ulkopuolisista arkunkantajista on paikoin pulaa. Keminmaalainen **Veijo Kirkinen** alkoi arkunkantajaksi hautaustoimistossa työskentelevän ystävän pyynnöstä.
– Se kantajaryhmä mikä tällä alueella on normaalisti toiminut, alkaa olla jo 70-vuotiaita täynnä. Nyt he ovat karanteenissa joten kantajia ei ole niin paljon kuin normaalisti, sanoo Kirkinen.
Ulkopuolisena arkunkantajana Kirkinen on pohtinut tilanteen surullisuutta ja halu auttaa on vain voimistunut.
– Kyllä tilanne on laittanut miettimään, että on tosi surullista, kun omaiset eivät pysty koko porukalla saattamaan läheistään hautaan viimeiselle matkalle. Että voimia kaikille, jotka joutuvat luopumaan läheisestä tässä vaikeassa tilanteessa.
_Onko sinulla kokemuksia korona-ajan hautajaisista? Keskustelu aiheesta on auki 25.4. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Korona-ajan hautajaisissa pyritään pitämään kiinni 10 vieraan säännöstä – muistotilaisuuteen voi osallistua vaikka videon välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11265579)
[Piispat tarkentavat hämmennystä herättäneitä hautajaisohjeita: Lähiomaiset pääsevät hautaan siunaamiseen, vaikka 10 henkilön raja ylittyisikin](https://yle.fi/uutiset/3-11263113)
Asfalttityöt käynnistyvät vapun jälkeen Keski-Suomessa
Päällystystyöt alkavat toukokuun ensimmäisellä viikolla nelostiellä Viitasaaren eteläpuolella sekä Pihtiputaalla.
Kesän asfalttityöt alkavat vapun jälkeen Keski-Suomessa.
Päällystystyöt alkavat toukokuun ensimmäisellä viikolla nelostiellä Viitasaaren eteläpuolella sekä Pihtiputaalla. Kaikkiaan valtatie 4:ää päällystetään uudelleen Viitasaaren ja Pihtiputaan alueella noin 34 kilometrin matkalla touko-kesäkuussa.
Petäjävedellä ja Jyväskylässä päällystetään heinä-elokuussa Heinä-elokuussa päällystetään maantie 604 Koskenpään ja Petäjäveden välillä, kohteen kuivatuksen ja rakenteen parantamista tehdään jo toukokuusta lähtien.
Heinäkuun lopussa päällystystöitä tehdään lisäksi Petäjäveden taajamassa sekä Jyväskylässä valtatie 18:lla Keljon ja Keltinmäen kohdilla.
Keski-Suomen ELY-keskus uusii alustavan suunnitelman mukaan tänä vuonna teiden kestopäällysteitä Keski-Suomen alueella noin 140 kilometrin pituudelta.
Mikkelissä kahden torikahvilan kahvipannut kuumina – uusi yrittäjä odottaa vielä, hellittävätkö koronatoimet
Koronatoimien takia torikahviloissa ei pääse toistaiseksi istumaan pöytiin vaan kahvit tarjoillaan mukaan.
Mikkelin torilla kaksi torikahvilaa ovat aloittaneet jo myynnin noutoasiakkaille, ja kesällä torilla voi olla yhteensä neljä eri ulkoilmakuppilaa. Lisäksi kaksi jäätelökioskia on tuotu tutuille paikoilleen Mikkelin torin kahdelle kulmalle.
Savonlinnassa ensimmäinen torikahvila avaa kesäkauden tänään perjantaina.
Kokoontumisrajoitusten ja muiden koronatoimien mahdolliset höllennykset näiltä näkymin ratkaisevat, kuinka paljon toreilla on tänä kesänä hulinaa. Tällä hetkellä torikahvilat voivat myydä vain noutokahvia ja -tuotteita toukokuun loppuun saakka.
Mikkelissä uusi torikahvila Toripulu muutti suunnitelmiaan koronaviruksen sotkettua kevään.
Yrittäjä **Mikko Romo** kertoo, että alkuperäisessä aikataulussa kahvila olisi avattu aprillipäivänä. Nyt kahvilan avaamiselle ei ole päätetty mitään ajankohtaa.
– Katsotaan, miten kesä lähtee työntämään itseään esille, Romo sanoo.
Tapahtumatuotantoyhtiö Event Production Finlandin yrittäjät Mikko Romo ja **Ville Asikainen** ostivat torikahvila Wanhan Maitolaiturin liiketoimintapaikan, mutta Toripulun konsepti on oma.
Kiinteän myyntipisteen sijaan Toripulu aikoo tehdä poikkeuskevään takia toistaiseksi pop up -myyntiä tarpeen mukaan eri puolilla Etelä-Savoa. Ohjelmassa voi olla esimerkiksi Mikkelin Maalismarkkinoilta tuttua keiton myyntiä soppatykistä vaihtuvassa paikassa.
Toripulun yrittäjät eivät pitäneet yhdessä paikassa toimivan noutokahvilan avaamista tässä vaiheessa mielekkäänä.
– Ulosmyynti olisi häviävän pientä, Romo sanoo.
Romo kuvailee kahvilan iskukyvyn olevan valmiina, jos toiminnalle Mikkelin torilla tulee paremmat olosuhteet.
Hurjia ylinopeuksia kaahanneet kuljettajat aiheuttivat Oulussa useita vaaratilanteita – mittarissa jopa yli 220 km/h
Poliisi otti torstaina kiinni kaksi kaaharia, joista toinen ajoi yli 200 km/h ja toinen yli 170 km/h 60-alueella.
Nelostiellä Oulussa hurjasteltiin torstaina törkeitä nopeuksia. 
Liikennevalvontatehtävissä olleet poliisit havaitsivat ensin keskellä päivää Pohjantiellä 221 km/h kaahanneen kuljettajan, joka tavoitettiin ja saatiin kiinni selvittelyjen jälkeen.
Toisessa tapauksessa poliisi huomasi rajua ylinopeutta ja vaarallisesti ajaneen kuljettajan, joka pakeni pahimmillaan yli 170 km/h kuudenkympin alueella. 
Poliisin tiedotteen mukaan kaahaaja aiheutti useita vakavia vaaratilanteita ohituksissaan ja liikennevaloissa. 
Kumpikin kuljettaja määrättiin ajokieltoon, ja heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ryssäntorni siirrettiin Porin satamalaajennuksen alta Kallontien varteen yleisönähtävyydeksi
Vanha satamanosturi Luveeni sijoitetaan myöhemmin Ryssäntornin läheisyyteen.
Porin sataman entinen merkinantomajakka Ryssäntorni on siirretty Kallonlahden reunaan yleisönähtävyydeksi. Puinen Ryssäntorni on ollut osa sataman alkuperäistä, 1900-luvun alussa rakennettua kivilaituria.
Ryssäntornin vieressä Porin satamassa sijannut vanha satamanosturi Luveeni puolestaan on viety restauroitavaksi. Maan tiettävästi vanhin satamanosturi siirrettään myöhemmin Ryssäntornin läheisyyteen Kallontien varteen. 
Majakka ja nosturi on molemmat suojeltu.
Ryssäntorni ja Luveeni siirretään pois satamasta, koska ne olisivat jääneet keskelle sataman laajennusaluetta.
Eurooppa-kirje: Työttömyys räjähtää käsiin kaikkialla, edessä on pitkä jälleenrakentaminen
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Eurooppa on sulkutilassa ja** ihmisten terveyteen keskittyvät toimet alkavat tuottaa pikkuhiljaa tulosta. Sairastumistilanne on jo sen verran parempi osissa Eurooppaa, että hallitukset ovat aloittaneet pikkuhiljaa purkaa liikkumista ja työntekoa rajoittavia esteitä.
Hyvä niin, koska kulman takana väijyy yhtä häijy ilmiö kuin pandemia – nimittäin suurtyöttömyys.
**Euroopan ammattiyhdistysliikkeitä edustava** kattojärjestö ETUC julkisti keskiviikkona tietonsa jäsentensä työllisyystilanteesta. Vain runsaassa kuukaudessa Eurooppaan on tullut [yli 40 miljoonaa uutta työtöntä](https://www.etuc.org/en/pressrelease/long-talks-cost-lives-and-jobs-eu-leaders-must-fast-track-help-over-40-million-new?elqTrackId=4E9CF4BD2650377E797682BD4AF2CCEE&elqTrack=true), joko lomautettuna tai pysyvästi.
Järjestön pääsihteeri **Luca Vincentini** lähetti EU:n johdolle kirjeen, jossa hän kehotti jäsenmaiden johtajia tekemään nopeita päätöksiä ja luomaan tarvittavat tukipuitteet yrityksille ja työntekijöille.
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Työ- ja elinkeinoministeriö julkisti** Suomen [maaliskuun työttömyysluvut ](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyottomien-tyonhakijoiden-maara-lisaantyi-nopeasti-maaliskuussa?elqTrackId=F3B591B65FEDB9E4BAEB2BA40EBA36BC&elqTrack=true)torstaina, ja käyrä on jyrkästi nouseva. Työttömiä työnhakijoita on jo lähes 12 prosenttia työvoimasta eli 309 100 henkilöä. Helmikuun työttömyysaste oli 9,5 prosenttia. Kuukaudessa työttömyyskortistoon on kirjattu 60 900 uutta kokonaan lomautettua tai työttömäksi jäänyttä henkilöä.
Suomessa on lähtökohtaisesti jo korkea työttömyysaste eurooppalaisessa vertailussa. Finanssi- ja eurokriisin jälkeinen työttömyyshuippu koettiin heinäkuussa 2015, jolloin työttömyysaste oli 14,5 prosenttia
**Koronapandemia ruhjoo EU-maita** finanssikriisiä tasaisemmin. Esimerkiksi [Irlannissa](https://www.cso.ie/en/statistics/labourmarket/monthlyunemployment/?elqTrackId=4461EED9F0C582C69BCD13ABD856CF61&elqTrack=true) työttömyysaste oli helmikuussa vajaat viisi prosenttia, mutta maaliskuussa se pomppasi jo 16,5 prosenttiin.
EU-johtajilta tarvitaan nyt mittavia ja rohkeita tekoja, jotta elämä koronan jälkeen palautuisi taloudessa nopeasti mahdollisimman normaaliksi. Suunnitteilla on tulevan budjetin kasvattaminen ja varojen osittainen uudelleenohjaus sekä mittavan jälleenrakennusrahaston perustaminen.
Kumpikaan ei kuitenkaan ole käytössä ennen ensi vuotta. Kovat ajat eivät siis hellitä ihan heti, vaikka korona hellittäisi. 
#SOMESSA: Komissaari tykkäili EU:ta vastustavien kommenteista
**Unkarin EU-komissaari Olivér Várhelyi** herätti pahennusta viikon alussa Brysselissä Twitter-käytöksellään. Ensin hän jakoi kansallismielisen ja juuriltaan fasistisen Fratelli d'Italia- eli Italian veljet -puolueen twiitin. Twiitin mukaan Italialla on vahva neuvotteluvoima EU:ssa, koska unionilla ei ole varaa menettää Britannian jälkeen Italiaakin.
Sen lisäksi Várhelyi tykkäili twiiteistä, joissa arvioidaan Euroopan vakausmekanismin EVM:n lainaohjelmaan hakeutumisen olevan Italialle haitallista. EU-maiden valtiovarainministerit ovat jo [sopineet](https://yle.fi/uutiset/3-11302436?elqTrackId=F6E14FDF6A400E8A4591D401EACAAAAC&elqTrack=true) EVM-tuen tarjoamisesta Italialle, eikä komissaarin sovi arvostella jäsenmaiden toimia.
Várhelyi poisti myöhemmin Fratelli d'Italian twiitin tililtään ja [vakuutti,](https://twitter.com/OliverVarhelyi/status/1251536934448640001?s=20&elqTrackId=774B47AF5620867CBC68BA0A52B21333&elqTrack=true) että hän ei halua sekaantua Italian politiikkaan eikä tukea mitään yksittäistä puoluetta.
#FAKTA: Elvytysrahoilla on monta reittiä
**Jälleenrakennusurakka on alkanut.** Tähän mennessä EU ja jäsenmaat ovat osoittaneet kriisinratkaisuun yhteensä lähes 3 500 miljardia euroa komission laskelmien mukaan.
Unioni on nopeasti muuttunut kriisinhallintaorganisaatioksi, jonka kaikkien toimielinten työ keskittyy nyt koronan torjuntaan. Uusia toimia on tullut lähes päivittäin, ja isoja toimia viikoittain. Lue lisää niistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11318238?elqTrackId=0FFD4DA68342C58985E129B0805CBACF&elqTrack=true).
ILMASSA SUURIA KYSYMYKSIÄ: Miten Eurooppa jälleenrakennetaan, miten EU:n hajoaminen estetään?
**EU-maiden valtioiden ja hallitusten** johtajat kokoontuivat jälleen torstai-iltana puimaan talouden jälleenrakennusta koronakriisin jälkeen. Pöydällä oli ehdotuksia kuin palapelin palasia – tai puhuvia päitä johtajien etäkokouksen näytöillä. Mitä nyt suunnitellaan? [Kokosimme listan](https://yle.fi/uutiset/3-11318238?elqTrackId=BF688514926CD1A8481C986C17FBE062&elqTrack=true) tämänhetkisistä vaihtoehdoista ja jo tehdyistä päätöksistä.
**"Jos olet viime aikoina lukenut** yksinkertaistavia juttuja siitä, kuinka Italia on köyhä ja EU-vihainen banaanivaltio, joka vaatii euromailta rahaa tuhlaillakseen... [kannattaa lukea tämä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11318077e?elqTrackId=66BFBA0417FAFAF09F3E943A275F1BE4&elqTrack=true)", twiittaa Ylen Italian-toimittaja **Jenna Vehviläinen**. Kyllä, ehdottomasti kannattaa!
**Eurokriisiä ratkovilla virkamiehillä** on nyt suomalainen työnjohto. EU-talouden konkari ja valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri **Tuomas Saarenheimo** [avaa haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11317638?elqTrackId=696031461E4807C04FD0CECDA116F8E3&elqTrack=true), kuinka olennainen rooli virkamiehillä on kriisiaikoinakin.
**Brysselin koneessa** Helsingin yliopiston taloustieteen dosentti, GnS Economicsin toimitusjohtaja **Tuomas Malinen** [ennustaa, että tulossa on iso lama.](https://areena.yle.fi/1-50464046?elqTrackId=3BEF0CA3FFF211AE51F284E49E3D4826&elqTrack=true) Malinen kuuluu yhteisvaluutta euron kovimpiin vastustajiin, ja hänen mielestään nyt pitäisikin alkaa euron hallittu purkaminen. Toimittajana on **Maija Elonheimo**.
**EU-instituutioiden kotimaa Belgia** on yksi pahiten koronaviruksesta kärsiviä maita. Jo liki 6 000 belgialaista on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin, [kirjoittaa Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/19/med-narmare-6-000-dodsfall-hor-belgien-till-de-lander-som-drabbats-varst-av-covid?elqTrackId=DB91B9357F5E61396408CA8549B2F21E&elqTrack=true) EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**. Nyt Belgiassa keskustellaan, mistä korkea luku johtuu. Yksi syy on se, että tilastot eivät kerro koko totuutta.
**Politico-verkkolehdessä** on [kiinnostava analyysi ](https://www.politico.eu/article/eurozone-problem-country-germany-coronavirus/?elqTrackId=D6E3486092826167FC8A92E36ECAA000&elqTrack=true)siitä, miksi Saksa on itse asiassa yksi EU:n suurimpia ongelmia. Sen ylisuuri taloudellinen vaikutus on tehnyt Berliinistä Euroopan poliittisen keskipisteen – mutta Saksan johtajille vastuu on epämiellyttävä, eivätkä he haluaisi sitä kantaa.
**Terrorijärjestö Isis ja sen luoma kalifaatti** on tärkeä aihe, joka helposti hukkuu koronauutisoointiin.Tämän viikon [Ulkolinjassa on vaikuttava dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50397499?elqTrackId=D90ED93473B98C6027BDB890AFBC7897&elqTrack=true) al-Holin leirin suomalaisista Koillis-Syyriassa. Ohjelman on ohjannut vuoden journalistiksi valittu **Antti Kuronen**.
SEURAA LÄHIAIKOINA: Turismi on pahassa pinteessä, tuleeko EU avuksi?
**Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen** on luvannut antaa uuden esityksen EU:n seitsemän vuoden budjetista koronan vaatimilla korjauksilla ennen vappua. Todennäköisesti esitykseen liittyy alustava ehdotus uudesta jälleenrakennusrahastosta.
**Paras matkailukausi Euroopassa** on alkanut, mutta kaupungit ja lomakohteet ovat kiinni. Turismista vastaavat EU-ministerit etsivät keinoja elinkeinon elvyttämiseksi maanantaina videokokouksessa.
**Belgian hallitus päättää perjantaina** höllennetäänkö Belgian kauppoja, kouluja ja vapaa-ajan viettoa koskevia sulkumääräyksiä jo seuraavalla viikolla. 
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata perjantaisin ilmestyvän kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Naisten Superpesis yrittää aloittaa pelit kesäkuussa – tähtipelaajalta kova kannanotto: "Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona"
Susanna Puisto, Emma Sallinen ja Janette Lepistö haluaisivat päästä pelaamaan, mutta terveys on kuitenkin tärkein asia.
Hallitus päätti keskiviikkona kieltää yli 500 hengen yleisötapahtumien järjestämisen heinäkuun loppuun asti koronapandemian vuoksi. Päätöksellä on monia vaikutuksia urheilutapahtumiin. Vaikutukset tuntuvat vahvasti myös pesäpallossa.
Superpesis tiedotti torstaina, että "naisten Superpesiksen järjestäminen lähes normaalisti on mahdollista jo kesäkuun alussa aikaisemman päätöksen mukaisesti, mikäli 500 henkilön tapahtumien järjestäminen on silloin sallittua". Naisten Superpesiksessä yleisömäärät nousevat yli 500:n vain muutamalla paikkakunnalla. Porissa katsojia on kuitenkin usein yli tuhat.
Päätöksiä kauden suhteen voidaan tehdä 3. toukokuuta jälkeen. Silloin valtioneuvoston on määrä linjata yli kymmenen hengen kokoontumisrajoituksen jatkosta.
Porin Pesäkarhujen **Susanna Puisto,** Manse PP:n **Emma Sallinen** ja Lapuan Virkiän **Janette Lepistö** kuuluvat naisten Superpesiksen huippupelaajiin. Tänä keväänä harjoittelu on ollut erilaista kuin yleensä, kun sitä on jouduttu tekemään yksin tai pienissä ryhmissä. Epävarmuus kauden suhteen on yhä suurta. 
– Fiilikset vaihtelevat paljon yhden päivänkin sisällä. Kaikki on epävarmaa eikä ole mitään tarttumapintaa. Ei tiedä koska se kausi alkaa ja alkaako se ollenkaan, Lepistö pohti.
Tärkein kysymys on tietysti terveys. Emma Sallinen luottaa päätöksentekijöihin. 
– Ajattelen niin, että meillä on todella kovat asiantuntijat auttamassa hallitusta tekemään päätöksiä tässä asiassa. En usko, että meille annettaisiin lupaa pelata, jos siinä olisi riskejä. Jos tulee mahdollisuus pelata, menen turvallisin mielin tapahtumiin. Kontakti ei ole kentällä kovin tavanomainen asia. 
Puisto näkee riskit jopa isompina työssään.
– Ehkä tämä on tyhmä mielipide, mutta en näe sitä riskiä niin isona pelikentällä. Olen asiakaspalvelutyössä ja enemmän olen ihmisten kanssa tekemisissä työpaikalla. 
Pelimatkat, ruokailut ja pukuhuoneet huolestuttavat
Kysymys ei kuitenkaan ole vain pelikentästä. Koko kolmikko korostaa sitä, että jos pelit alkavat, hygieniasta huolehtiminen on tärkeää bussimatkoilla, ruokailuissa ja pukuhuoneissa. Liiton suunnalta odotetaan linjauksia toimenpiteistä.
Lepistö odottaa kovasti pelien alkamista, mutta mietittävää silti riittää.
– Tällä hetkellä en olisi kovin innoissani lähdössä vieraspelireissulle. Matkustaminen on se suurin huolenaihe, esimerkiksi ruokailut huoltoasemilla. Olen muutenkin tarkka hygieniasta ja nyt se on korostunut entisestään. Olen joutunut miettimään ja suunnittelemaan esimerkiksi kaupassa käymistä eri tavalla, Lepistö kertoi.
Pahin vaihtoehto olisi se, että joku pelaaja saisi tartunnan kauden aikana.
– Ei ole järkeä mennä kauteen, jos kahden kierroksen jälkeen jollain on korona ja sitten mietitään mitä tehdään. Pitää olla varmuus siihen, että voidaan turvata pelaajien ja muiden mukana olevien turvallisuus, Sallinen totesi.
Yksi mahdollisuus voisi olla se, että ottelut pelattaisiin tyhjille katsomoille. Se ei suuremmin innosta pelaajia.
– Yleisö on iso voimavara, voi suoraan sanoa, että 13. pelaaja, joten ei se niin houkuttelevalta kuulosta. Mutta jos toinen vaihtoehto on, ettei pelata, niin ehkä olisi parempi, että pääsisi pelaamaan, Sallinen totesi.
Jos raja on 500 katsojassa, se mietityttää Pesäkarhujen Puistoa. Porissa yleisöä siis on usein jopa yli tuhat. Miten päätetään se, ketkä pääsevät katsomoon?
Pelaajille olisi kova paikka, jos kausi peruuntuisi kokonaan.
– Olen sanonut, että jos sellainen päätös tulee, soitan **Rannan Mintulle** ja vedetään viiniä heti, käsitelllään asiaa yhdessä. Ihan kauhealta kuulostaa. Pelaan vuoden kerrallaan. Samilla (pelinjohtaja **Sami Österlund**) on viimeinen kausi meidän peräsimessä. Olisi kiva pelata kausi loppuun Samin kanssa, Puisto totesi. 
– Olen pelannut 19 vuotta pesäpalloa ja tämä olisi ensimmäinen kesä ilman sitä. Oma tilanteeni on suht hyvä, olen voinut käydä töissä ja taloudellinen tilanteeni on turvattu. Monelle pelaajalle pelit ovat kesän tulot, vaikeita tilanteita olisi tulossa, Sallinen sanoi.
Vaikka kaikki kolme korostavat sitä, että terveys edellä mennään, kaikkien toiveena olisi se, että pelaamaan päästäisiin.
– Uskon, että puhun koko joukkueen ja pesiskentän puolesta: toivotaan kovasti, että päästään pelaamaan. Se on meille se kaikkein tärkein ja rakkain asia. Olen huomannut, miten paljon tekee rakkaudesta lajiin, vaikka ammattilaisia tai puoliammattilaisia ollaan, Sallinen tiivisti.
**Lue myös:**
[Pesäpalloliitto pohtii Itä-Lännen siirtoa elokuulle – naisten Superpesis voisi alkaa jo kesäkuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11319624)
Kertunlaakson uuden koulun oppilaille löytyi väistötilat päiväkodista
Ensimmäiset oppilaat pääsevät uuden koulun tiloihin marraskuun lopulla.
Kertunlaakson uuden koulun ensimmäisille oppilaille on löydetty väistötilat Seinäjoella. Ensimmäiset kaksi luokkaa aloittaa syksyllä Kertunlaakson päiväkodissa. 
Päiväkodissa lukukautensa aloittavat siirtyvät uuteen kouluun ensimmäisten tilojen valmistuttua marraskuun lopulla. Luokat opiskelevat aluksi uuden rakennuksen käsityön ja teknisen työn tiloissa.
Väistötilat jouduttiin hankkimaan, kun koulun rakentaminen [viivästyi alkuperäisestä aikataulustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11068895).
Kertunlaaksoon rakennetaan uusi 200 oppilaan koulu. Uudisrakennus valmistuu vaiheittan. Koko koulurakennus on käytössä syksyllä 2021. Rakentaminen on vielä tällä hetkellä rakennuslupavaiheessa.
Keminmaassa alkaa nuorten työpajatoiminta – "Järviksestä" arkeen apua matalalla kynnyksellä
Työpaja on tarkoitettu 15–29-vuotiaille nuorille.
Keminmaassa aloitetaan nuorten työpajatoiminta kunnan omana toimintana. Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt toimintaan avustusta 30 000 euroa. 
Aikaisemmin kunta on järjestänyt pajatoimintaa yhdessä Pohjantähti-opiston kannatusyhdistyksen kanssa.
Syksyllä toimintansa aloittava matalan kynnyksen starttipaja "Järvis" on tarkoitettu 15– 29-vuotiaille nuorille.
Tavoitteena on auttaa vaikeassa elämäntilanteessa olevia nuoria tarjoamalla tukea arjen hallintaan ja aktivoitumiseen.
Nuoria halutaan myös auttaa kiinnittymään koulutukseen, työhön tai muuhun mielekkääseen toimintaan
Samalla pystytään myös ehkäisemään nuoren syrjäytymistä yhdessä etsivän nuorisotyön ja sosiaalitoimen kanssa.
Työpaja alkaa toimia Järvikoti-nimisessä omakotitalomaisessa rakennuksessa. Samassa rakennuksessa sijaitsevat etsivän nuorisotyöntekijöiden toimistotilat.
Kunta on parhaillaan rekrytoimassa työpajalle ohjaajaa.
Länsi-Suomen merivartiosto mahdollistaa huviveneiden siirtomahdollisuuden rajan yli toukokuussa
Rajanylitys pyritään tekemään hallitusti Maarianhaminan merivartioston rajanylityspaikan kautta.
Länsi-Suomen merivartiosto varautuu järjestämään huviveneiden siirroille merialueen rajan ylitysmahdollisuuden.
Toukokuun yhdennestä toista päivästä alkaen veneet voivat ylittää rajan viikon ajan, jos koronaviruksen aiheuttamat rajaliikenteen rajotukset jatkuvat.
Siirrot keskitetään Maarianhaminan merivartioaseman rajanylityspaikalle.
Rajanylityksen yhteydessä tulee esittää, miten tartuntatautiriski minimoidaan matkaan liittyen ja millä tavalla karanteeninomaiset olosuhteet järjestetään matkan jälkeen.
Komean läpimurron tehnyt Columbuksen latvialaismaalivahti sai muhkean sopimuksen – tienaa enemmän kuin Korpisalo
Elvis Merzlikins näytti kyntensä Joonas Korpisalon sairausloman aikana.
Columbus Blue Jackets ja maalivahti **Elvis Merzlikins** ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on kahdeksan miljoonaa dollaria. 26-vuotias latvialaisvahti teki läpimurron viime kaudella, kun hän paikkasi loukkaantunutta **Joonas Korpisaloa**.
Merzlikins siirtyi täksi kaudeksi Columbukseen Sveitsin liigan HC Luganosta. Hän torjui ennen kauden keskeytymistä 33 NHL-ottelussa torjuntaprosentilla 92,3.
Latvialaisen alkukausi oli hankala, mutta Korpisalon loukkaantumisen jälkeen hän näytti kyntensä. Merzlikins pelasi joulukuun 31. päivästä helmikuun puoleen väliin 17 ottelua voittosaldolla 12–4–1, minkä aikana hänen torjuntaprosentti oli 94,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,6. Tammi-helmikuulla tulokasveskari pelasi viisi nollapeliä kahdeksaan otteluun.
Columbuksen toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** tiesi jo ennen tätä kautta Merzlikinsin potentiaalin.
– Kyse ei ole vain tästä kaudesta. Seurasimme Elvistä, kun hän pelasi Euroopassa, Kekäläinen valotti Blue Jacketsin nettisivuilla.
Korpisalo pelasi ennen kauden keskeytymistä 37 ottelussa torjuntaprosentilla 91,1. [25-vuotias suomalaisvahti solmi viime viikolla kaksivuotisen jatkopestin.](https://yle.fi/urheilu/3-11312105) Korpisalon sopimuksen arvo on 5,6 miljoonaa euroa, joten Merzlikins tienaa suomalaisvahtia enemmän kahdesta seuraavasta kaudesta.   

Korpisalo aloitti kuluvan kauden vahvasti ja hyvien esitysten ansiosta hänet valittiin NHL:n tähdistöpeliin. Joulukuun lopussa sattunut loukkaantuminen vesitti kuitenkin Korpisalon tähdistöpelin ja hän oli sivussa lähes kaksi kuukautta.
Nähtäväksi jää, kuka nappaa ensi kaudella ykkösmaalivahdin paikan Columbuksessa. 
**Lue myös:**
[NHL luopui ajatuksestaan pelata liigaa puolueettomilla paikkakunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11318657)
[Jarmo Kekäläinen iloitsi uudesta vahvistuksesta – NHL hylkäsi venäläishyökkääjän sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11314781)
[Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11312105)
Valtava määrä suomalaisia on hakenut pankista asuntolainaan lyhennysvapaata – kaikkiin pyyntöihin ei ole suostuttu, monissa maissa eri tilanne
Ylen selvityksen mukaan pankeista on haettu kymmeniätuhansia lyhennysvapaita 3–12 kuukaudeksi. 
Ennätysmäärä suomalaisia on hakenut asuntolainaansa koronakeväänä lyhennysvapaata. Tämä selviää Ylen kyselystä isoille pankeille.
Yksin OP:ssa hakemuksia oli käsitelty alkuviikosta jo yli 30 000. 
Finanssiala kertoi perjantaina aamulla, että pankeille on tullut koronatilanteen aikana yhteensä noin 165 000 hakemusta lainanlyhennysvapaista koronatilanteen aikana. Henkilöasiakkailta hakemuksia on tullut noin 142 000 ja yrityksiltä reilut 23 000. 
Lähes kaikki käsitellyt lyhennysvapaahakemukset on hyväksytty. Hakemuksia on tullut monikymmenkertaisesti normaaliin aikaan verrattuna.
– Tämä kertoo asiakkaiden talouden hädästä ja siitä, että lomautusten ja työttömien määrä on viime viikkoina kasvanut rajusti, OP:n asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Kaisu Christie** sanoo.
Danske Bankin laina-asiantuntijakeskuksen johtaja **Sari Hammari** sanoo, että korona on aiheuttanut asiakkaissa huolta ja epävarmuutta.
– Kaikilla kyse ei ole pelkästään tulevaisuudesta, vaan osalla lomautus tai työttömyys on jo toteutunut. Muuttunut tilanne on näkynyt poikkeuksellisen vilkkaana aktiivisuutena järjestellä omia lainoja.
Hakemuksia ruuhkaksi asti pankeissa
Asuntolaina on yleensä suomalaisten suurimpia menoeriä. Lyhennysvapaita alettiin hakea pankeista heti maaliskuussa, kun koronavirus näytti äityvän pandemiaksi.
[Moni pienituloinen lomautettu ](https://yle.fi/uutiset/3-11309709)saa vain tonnin käteen kuussa, eikä asuntolainan lyhentämiseen ole mahdollisuuksia. 
Esimerkiksi Säästöpankit ovat saaneet henkilöasiakkaiden lyhennysvapaahakemuksia maaliskuun alun jälkeen noin 20-kertaisen määrän normaalitilanteeseen verrattuna.
– Ruuhkahuippu oli 3–4 viikkoa sitten, ja nyt tilanne on jo tasaantunut, Säästöpankkiryhmän kehitysjohtaja **Kai Koskela** sanoo.
Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Jani Eloranta** sanoo, että hakemuksia lyhennysvapaisiin tuli joinain viikkoina yhtä paljon kuin normaalisti koko kuussa. Tämä siitä huolimatta, että suurimmassa osassa esimerkiksi Nordean asuntolainoista on ominaisuutena lyhennysjousto, jonka avulla voi itse pienentää tai suurentaa lyhennyksiä tai jättää lyhennyksen väliin verkko- tai mobiilipankissa.
– Tässä tapauksessa asiakkaan ei tarvitse edes olla erikseen yhteydessä pankkiin, Eloranta sanoo.
Isoja eroja eri maissa
Suomen hallitus ei ole ainakaan vielä säätänyt lakia lainojen lykkäyksistä, eikä siitä ole juuri edes keskusteltu julkisuudessa. Vain ulosotossa oleville on väläytelty lyhennysvapaita, ja hallitus on esittänyt sen sijaan [korkokaton huomattavaa laskemista ja muita keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11289606).
Kansainvälinen [lainavertailusivusto Financer.com](https://financer.com/fi/lainanlykkaykset-eri-maissa/) listasi vähän aikaa sitten, miten eri maissa lainanlyhennyksiin suhtaudutaan.
Joissakin maissa laki määrää lykkäyksestä, eli lainanottajalla on laillinen oikeus tilapäisesti keskeyttää lainanlyhennykset tai muuttaa maksusuunnitelmaa.
Tämän vertailun mukaan esimerkiksi Ruotsissa saa lainanlyhennyksille lain mukaan lykkäystä. Espanjassa ja Saksassa lykkäyksen saa lain mukaan kolmeksi kuukaudeksi. Yhdysvalloissa valtion takaamien asuntolainojen lyhennyksiin on vertailun mukaan tarjolla vuoden lykkäys.
Suomessa perustuu pankkien harkintaan
Suomessa pankit yleensä jo myöntävät vapaaehtoisesti lyhennysvapaita kuukausia. 
Eivät kuitenkaan kaikille, selviää Ylen kyselystä. Pankit ovat myös kieltäytyneet osasta hakemuksia. Hakemukset käsitellään tapauskohtaisesti.
Esimerkiksi Nordeassa noin 95 prosenttia lyhennysvapaahakemuksista hyväksytään. 
– Hylkäyksen syynä on usein jo käytössä olevat lyhennysvapaat tai lainan muut ominaisuudet, ja yksittäistapauksissa aikaisemmat maksuhäiriöt, Nordean henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Jani Eloranta sanoo.
Jos muilla pankeilla on suunnilleen sama hyväksymisprosentti, hylkäyksiä tulee useille tuhansille suomalaisille. 
– Lyhennysvapaan myöntämiseen voivat vaikuttaa lainan vakuudet tai muut velanhoidon ongelmat, joilla ei ole yhteyttä koronavirukseen, OP:n Kaisu Christie kertoo.
Danske Bankista kerrotaan, että lisäjousto saattaa jopa syventää asiakkaan ahdinkoa, jos asiakas on ennestään jo tiukoilla. Toinen esille nouseva syy kieltäytyä lyhennysvapaasta voi liittyä lainan vakuuksiin. 
– Myös näissä tilanteissa yleensä taustalla on ollut jo aiempia haasteita ja lisäksi vakuuden arvoon liittyy lisäongelmia ja riskiä. Näissä tilanteissa pitkittämällä laina-aikaa hankaloitetaan asiakkaan asemaa silloin, kun vakuuden realisointi voisi olla paras ratkaisu, Sari Hammari sanoo.
Kuukaudesta vuoteen 
Suomalaisten hakemat lyhennysvapaat vaihtelevat pituuden mukaan. Osa suomalaisista hakee lyhennysvapaata vain muutamaksi kuukaudeksi, osa vuodeksi.
Aktiassa lyhennystä voidaan myöntää kerralla 1–12 kuukautta, viestintäjohtaja **Lotta Borgström** kertoo. Henkilöasiakkaiden lisäksi myös yritykset ovat hakeneet selvästi aiempaa enemmän lyhennysvapaita. 
Lomautusjakso monilla on kolme kuukautta tai vähemmän. Tämä heijastuu myös asuntolainaan. Esimerkiksi Danske Bankissa yleisin lyhennysvapaajakso on ollut 3–6 kuukautta, koska koronan on uskottu olevan väliaikaista. 
Säästöpankit ovat myöntäneet lyhennysvapaata yleensä ainakin puoli vuotta. 
Asuntolainarästejä seurataan tarkasti 
Pankit kertovat Ylen kyselyssä, että suomalaiset ovat yleensä tunnollisia asuntolainan maksajia. Vuosittain vain pieni osa ei pysty hoitamaan lainaansa.
OP:ssa on huomattu pieni nousu asuntolainojen rästeissä. Asiakkaita kehotetaan ottamaan yhteyttä ajoissa pankkiin, jos taloudellinen tilanne muuttuu ja lainasta on vaikea selviytyä. 
– Pikavippi ei ole oikea tapa ratkaista asuntolainan lyhennyksen haasteita, OP:n Kaisu Christie sanoo. 
Pankit seuraavat tarkkaan, miten lainojen maksu toteutuu. Aktian Lotta Borgström sanoo, että on selvää, että pitkittyessään koronakriisin taloudelliset vaikutukset yltävät myös kotitalouksiin.
Pankit tarjoavat lyhennysvapaata maksutta
Lyhennysvapaa voi olla maksullinen. Pankit ovat nyt korona-aikana kuitenkin lähes poikkeuksetta tarjonneet palvelua ilman erillistä maksua. Näihin kampanjoihin voi liittyä aikarajoitteita.
Esimerkiksi OP:ssa lyhennysvapaa maksaa yleensä 120 euroa, mutta nyt se on ollut ilmaista kuten muissakin pankeissa.
_Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 20. asti._
_Korjattu kello 8.12 Sari Hammarin sukunimi._ 
Lue lisää:
[Katso lista hallituksen avusta yrittäjille ja yksityishenkilöille: Pikavippien suoramarkkinointikielto, perintäkulujen suitsimista, lyhennysvapaita kuukausia...](https://yle.fi/uutiset/3-11289606)
[Kerrankin hyvä uutinen: Lomautettujen pelättiin saavan rahansa vasta vuodenvaihteessa, mutta tilanne näyttääkin paljon paremmalta – ainakin vielä](https://yle.fi/uutiset/3-11314880)
[Moni lomautettu saa nyt vain tonnin käteen kuussa – kaksi naista kertoo, miten perheet keksivät yhä uusia säästökohteita selvitäkseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11309709)
Rovaniemen kaupunki jakaa hiekkaa kiinteistöään tulvalta suojaaville
Yksityishenkilöt voivat hakea hiekkaa peräkärryihin tai omiin säkkeihin.
Rovaniemen kaupunki jakaa hiekkaa kiinteistöään tulvalta suojaaville. Hiekkaa on voinut torstaista lähtien hakea omatoimisesti Rollo-Hallin piha-alueelta Saarenkylästä.
Jaettava hiekka on tarkoitettu nimenomaan yksityisten pienkiinteistöjen, eli lähinnä omakotitalojen suojaamiseen tulvalta.
Yksityishenkilöt voivat hakea hiekkaa peräkärryihin tai omiin säkkeihin. Mukaan on varattava oma lapio.
Kaupunki tuo alueelle tarvittaessa lisää hiekkaa.
Tiistaina piha-alueella alkaa myös säkitys kaupungin ja Pelastuslaitoksen tarvetta varten. Tulvan kannalta kriittisin alue on Saarenkylä, jossa suojataan muun muassa Pulkamontien terveysaseman aluetta.
**Lue lisää:**
[Lappiin ennustetaan suurtulvaa, viranomaiset neuvovat kansalaisia varautumaan – omakotiasuja: "Ei huoleta vielä, pitää ensin nähdä se paljon puhuttu tulva"](https://yle.fi/uutiset/3-11319143)
[Lapin joet ovat vielä rauhallisia – ennuste lupaa kovia tulvia toukokuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11315912)
[Lappiin odotetaan isoja tulvia – ongelmia voi koitua erityisesti Kittilässä ja Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11278458)
Lahdenväylällä sattui aamulla onnettomuus – tilanne on ohi
Onnettomuuspaikka sijaitsi Helsingin ja Vantaan rajan tuntumassa, Porvoonväylän liittymän ja Kehä III:n liittymän välillä.
Lahdenväylällä Helsingin ja Vantaan rajan tuntumassa sattui onnettomuus noin puoli seitsemältä perjantaiaamuna. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä noin puolentoista tunnin ajan. Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi kello kahdeksan aikaan.
Onnettomuudesta aiheutui haittaa Lahteen päin kulkevalle liikenteelle. Onnettomuuspaikka sijaitsi Porvoonväylän liittymän ja Kehä III:n liittymän välillä.
Etelä-Karjalassa 400 yritystä on tähän mennessä hakenut ely-keskuksen koronatukea – suuri osa tuesta haettu toiminnan uudelleen suunnittelua varten
Etelä-Karjalassa ely-keskuksen koronatukea hakeneista 400 yrityksestä lähes 250 on hakenut tukea tilanteensa analysointiin eli esimerkiksi toimintansa uudelleen suunnitteluun koronavirustilanteessa. 
Ely-keskus on hakenut tähän mennessä lähes 400 eteläkarjalaiselle yritykselle tukea koronavirustilanteessa.
Lähes 250 yritystä on hakenut rahoitusta tilanne-analyysiin eli esimerkiksi yrityksen toiminnan uudelleen suunnitteluun, ja loput kehittämistoimenpiteisiin eli esimerkiksi tuotteiden ja palvelujen kehittämiseen nimenomaan koronavirustilanteessa.
Ely-keskusten koronarahoitushakemusten keskimääräinen käsittelyaika on kolmisen viikkoa. Hakemusten ja tehtyjen päätösten määrää voi seurata ely-keskuksen [verkkosivulta](http://www.ely-keskus.fi/).
Ely-keskus on myöntänyt tähän mennessä noin 80 eteläkarjalaiselle yritykselle rahoitusta koronaviruksen aiheuttamaan poikkeustilanteeseen.
Suurimman summan eli 100 000 euroa sai toimintansa kehittämiseen lappeenrantalainen erikoiskoneiden valmistaja Elstor.
ELY-keskukset myöntävät korona-avustusta yrityksille, joissa on korkeintaan viisi työntekijää.
_Korjaus 23.4. klo 8.20: Korjattu tuen saaneiden määrä 400 hakijoiden määräksi. Kyseesssä ovat siis tukea hakeneet, eivät vielä saaneet. Tuen saaneita on noin 80._
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Kaksi rautatiesiltaa vaihtuu uuteen juhannuksena Tampereella
Molemmat ovat Tampereelta Jyväskylän suuntaan lähtevällä rataosalla, toinen Viinikan risteyksen ja toinen Järvensivun koulun tuntumassa. 
Tampereella vaihdetaan juhannuksena kaksikin rautatiesiltaa uusiin. 
Isompi työ on Pinninkadun alikulku, johon tulevaisuudessa mahtuu myös nykyistä leveämpi katu Viinikan risteykseen. Tämän mahdollistaa ratasillan vaihto uuteen. 
Pinninkadun alikulun nimi johtaa harhaan, sillä radan alta kulkee Viinikankatu. Virallinen nimi kuitenkin viittaa Pinninkatuun.
Reilun kilometrin päässä Järvensivun koulun vieressä uusitaan kevyen liikenteen alikulku ja sen ylittävä ratasilta. 
Molemmat sillat rakennetaan rautatien vieressä ja siirretään vanhojen paikalle juhannuksen 60 tunnin liikennekatkon aikana.
Analyysi: EU ottaa yhteistä koronavelkaa, siitä ei pääse mihinkään
EU-johtajat käynnistivät uudelleen neuvottelut tulevasta budjetista. Ylimääräistä harmia tuo massiivinen jälleenrakennusrahasto ja sen rahoittaminen, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen. 
**LONTOO** Kriisiaikoina neljän tunnin kriisikokous on lyhyt. Se kertoo joko kriisin vaikeudesta tai erimielisyyksistä ratkaista se. Tässä tapauksessa kyse on molemmista, mutta valoa on tunnelin päässä. 
EU-johtajat pitivät neljännen videokokouksensa puolessatoista kuukaudessa. Se on kokousten määrässä todennäköisesti ennätys, eikä sitä pidä kadehtia. 
Kyse on rahasta ja isoista summista. Millä EU-maat rahoittavat sen tuhon korjaamisen, mitä koronavirus on muutamassa kuukaudessa saanut aikaan?
– Me olemme kaikki tässä tilanteessa yhdessä, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kokouksen päätteeksi videon välityksellä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Positiivista ja huomattavaa on, että kaikki jäsenmaat ovat yhtä mieltä siitä, että EU:n seitsenvuotinen budjetti on saatava maaliin nopeasti. Mutta sitä pitää rukata paikkaamaan koronan jälkiä. 
Yhtä lailla jäsenmaat olivat yksimielisiä siitä, että Eurooppa tarvitsee jälleenrakennusrahaston tukemaan koronan raunioittamaa taloutta. 
Siihen yksimielisyys jälleen kerran jäi. 
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sai tehtäväkseen tuoda johtajille esityksen kuinka budjetti ja rahasto voidaan yhteensovittaa. Aikaraja on vapun tienoilla.
Lainaa vai tukea?
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ei kokouksen jälkeen vielä halunnut arvioida Suomen kantaa.
– Ei ole yksityiskohtaista tietoa.
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** on painostanut unionia myöntämään tukea, ei lainaa. Italia kuuluu viruksesta eniten kärsineiden maiden eturintamaan, ja se on haastanut EU:n osoittamaan täyttä solidaarisuutta.
Michelin ja von der Leyenin lehdistökommenttien perusteella mittavaa tukea ei ole odotettavissa, lainaa kyllä, kunhan ehdoista sovitaan. 
Komissio antaa päivitetyn esityksensä seitsemän vuoden mittaisesta budjetista (MFF) ensi viikolla. Von der Leyenin mukaan yksi keino on kasvattaa budjetin kokoa, joka sinänsä olisi jäsenvaltiolle tukea, ei lainaa. 
Mutta budjetin kokoa ei haluta kasvattaa jäsenmaksukorotuksilla vaan nostamalla omien varojen osuus kahteen prosenttiin. Komissio voisi ottaa budjettia vastaan markkinoilla lainaa ja myöntää sitä edelleen jäsenmaille tarpeen mukaan.
Suomi kuuluu Saksan, Hollannin ja Itävallan kanssa ryhmään, joka kannattaa lainaa tuen sijaan ja haluaa välttää lainatakausten kasvua. 
Puhutaan tuhannesta miljardista
EU-johtajat olivat yhtä mieltä jälleenrakennusrahaston tai elvytysrahaston tarpeesta, mutta sen suuruudesta ei haluttu tarkemmin keskustella. Pandemia ei ole väistynyt eikä talouden koko kolausta voi vielä laskea. Uusien työttömien määrä lasketaan kymmenissä miljoonissa, ja talouskasvu romahtaa tänä vuonna pahasti miinukselle kaikkialla Euroopassa. 
Puheissa tuntuu kuitenkin olevan laaja yksimielisyys. Eurooppa tarvitsee tietynlaisen lisäbudjetin, jonka koko on yli tuhat miljardia euroa.
Mitä enemmän rahoituksesta on lainaa, sitä tyytymättömämpi eteläinen Eurooppa on. Yhtälailla se on pettynyt, jos taloudellinen apu saapuu vasta joskun ensi vuoden puolella budjetin ja siihen liitetyn rahaston muodossa. 
540 miljardia euroa lainaa ja tukea käytettävissä kesäkuussa
Euroryhmän ennen pääsiäistä sopima paketti sai EU-johtajien tuen. Yli 500 miljardin euron tukipaketti ohjataan jäsenvaltioiden, yritysten ja työntekijöiden tueksi. 
Euromaiden kriisirahaston (EVM), Euroopan investointipankin (EIB) ja komission uuden työllisyysrahaston (SURE) kautta pyritään nopeasti ohjaamaan apua vaikeimmassa tilanteessa oleville jäsenmaille kuten Italialle ja Espanjalle. 
Nopealla rahoituksella ostetaan vain aikaa. 
Jäsenmaiden kannat lainojen ja tukien suhteesta ovat yhä kaukana toisistaan. Suomen hallituksen kanta on, että jälleenrakennusrahastolle on tarve.
– Tätä ei päästä käsittelemään pelkän videoyhteyden välityksellä, sanoi pääministeri Marin kokouksen jälkeen. 
Ihmisten liikkumista rajoittavia sulkuja puretaan pikkuhiljaa ja seuraava tai ehkä sitä seuraava EU-johtajien kokous voitaisiin mahdollisesti pitää nokatusten. 
Kun EU päättää miljardeista, kokoukset kestävät yleensä päiviä ja öitä. Se vaatii myös fyysistä läsnäoloa.
Kuopion ja Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöt laskeneet 90-luvun alkuun verrattuna
Kuopiossa päästöjä on vähentänyt fossiilisten polttoaineiden käytön vähentäminen energiantuotannossa.
Kuopion kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet kolmessakymmenessä vuodessa yli kolmanneksella. Asukaskohtaisissa päästöissä lasku on vielä suurempi, yli 40 prosenttia. 
Myös Suonenjoella kasvihuonekaasupäästöt ovat laskeneet 14 prosentilla vuoden 1990 tasosta, mutta kaupungin asukaskohtaiset päästöt ovat sen sijaan kasvaneet muutamalla prosentilla.
 Kuopiossa päästöjen laskuun ovat vaikuttaneet erityisesti fossiilisten polttoaineiden käytön vähentyminen sekä puuperäisten polttoaineiden kasvanut osuus energiantuotannossa. Päästöjen laskuun on vaikuttanut merkittävästi myös raskaan teollisuuden väheneminen. 
Kuopion kaupungin alueelliset ympäristönsuojelupalvelut tilasi [laskelman Kuopion ja Suonenjoen kasvihuonekaasupäästöistä ](https://www.kuopio.fi/kasvihuonekaasupaastot)vuosina 1990 - 2018. Laskelma sisältää myös ennakkotiedot vuodesta 2019.
Potilaiden määrä keskussairaalan ensiavussa vähentynyt
Hoitoa tarvitsevien kannattaa mennä keskussairaalaan normaaliin tapaan, kehoittaa johtajaylilääkäri Sally Järvelä.
Potilaiden määrä Kanta-Hämeen keskussairaalan ensiavussa on selvästi vähentynyt koronaviruksen aikana. Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** kehoittaakin hoitoa tarvitsevia menemään normaaliin tapaan sekä päivystykseen että saamalleen ajanvarausajalle muualle sairaalaan. 
Sairaalaan meneminen on koronatilanteesta huolimatta turvallista, vakuuttaa Sally Järvelä. Koronatautia tai altistumista epäilevien potilaiden on kuitenkin syytä soittaa sairaalaan hoitavaan yksikköön ennen sinne menemistä.
Vastaavasti esimerkiksi Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kerrotaan, että on ollut nähtävissä, että hoitoon hakeudutaan liian myöhään. Hoitoa ei kaikissa tapauksissa ole mahdollista siirtää pitkiä jaksoja ilman merkittävää haittaa potilaan terveydelle.
Valkeakosken tuuliruuville on paikka, mutta ei edelleenkään rakentajaa
Pystymallisia tuuliruuveja on käytössä pienissä voimaloissa, mutta ison mittakaavan laitteissa on toistaiseksi luotettu potkurimalliin.
Tuulivoimakeskustelussa on jäänyt vähemmälle vaihtoehtoinen voimalamalli, pystysuorassa pyörivä tuuliruuvi. 
Sellaista yritettiin jo vuosia sitten saada Valkeakoskelle, kolmostien varren Jutikkalan teollisuusalueelle. 
Valkeakosken kaupunki on kaavoittanut alueelle paikan 110 metrin korkuiselle tuuliruuville sekä pienemmälle telemastoa ruokkivalle laitteelle. Kummallekaan ei ole toistaiseksi löytynyt rakentajaa. 
Ainakin pienimuotoisessa energiantuotannossa tuuliruuveja on käytetty jo pitkään. Isoakin laitosta kuvaillaan lähiympäristölle mukavammaksi kuin nykyisiä potkurimalleja, eli hiljaisemmaksi ja vähemmän näkyväksi.
Ruuvin sanotaan toimivan potkurimallia tasaisemmin vaihtelevissa tuulissa. Generaattoreitakaan ei tarvitse nostaa ylös tornin nokkaan. Ulkonäkö on tietysti enemmänkin makuasia. 
Tällä hetkellä saattavat rohkeat uutuuksiin investoijat olla kuitenkin harvassa.
Erkka Mikkonen: Venäjän todellista tautitilannetta ei tiedä edes Putin
Venäjä ei voi torjua koronavirusta voimalla vaan se tarvitsee luottamusta, kirjoittaa Erkka Mikkonen blogissaan.
**MOSKOVA** Ennen rajuja koronarajoituksia [palasin junalla](https://yle.fi/uutiset/3-11294819) Pohjois-Venäjältä, Komin tasavallasta takaisin Moskovaan. 
Sain hyttiini seuraksi eläkkeellä olevan kaivosmiehen Intan pikkukaupungista. Siellä tehtiin toissa vuonna päätös kaivosten sulkemisesta, mikä käytännössä on kuolinisku kivihiilen louhinnasta elävälle paikkakunnalle.
Viiksekäs matkakumppanini surkutteli Venäjän alueiden vaikeaa tilaa, mutta yhdessä asiassa presidentti **Vladimir Putin** sain häneltä vankkumattoman tuen. 
– Putin on saanut aikaan sen, että meitä pelätään taas ulkomailla, mies sanoi ylpeänä.
Nyt koronaepidemian kiihtyessä Putin on uudenlaisen tilanteen edessä: Virus ei tottele raakaa voimaa, eikä sen seurauksista selvitä pelkällä propagandalla.
**Venäjällä on tapana hakea arvostusta pelottelemalla** ja alistamalla muita. 
Putinin 20 vuotta kestäneellä valtakaudella Venäjä [on palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11180094) Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisestä alennustilasta takaisin kansainväliseksi voimatekijäksi. Se on tapahtunut pitkälti sotilaallista mahtia kasvattamalla – voimaa käyttämällä ja sillä uhkailulla
Kreml on lietsonut pelkoa myös pyrkiessään hoitamaan maan sisäisiä ongelmia. Opposition liikehdintä [on tukahdutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10914143) kovin ottein. Kansalaiset on pidetty kurissa niin valtion kontrolloiman median valheilla kuin [näytösluonteisilla oikeudenkäynneillä](https://yle.fi/uutiset/3-11205937).
Nyt koronaepidemian kiihtyessä Putin on uudenlaisen tilanteen edessä: Virus ei tottele raakaa voimaa, eikä sen seurauksista selvitä pelkällä propagandalla. 
Vaikka Venäjällä toimii jopa erillinen hätätilaministeriö, on epidemia paljastanut jo alkuvaiheessaan hallinnon täydellisen haparoinnin. 
**Esiin ovat nousseet kolme valitettavan tuttua kipupistettä:** kriisiviestinnän heikkous, hallinnonalojen välisen koordinaation puuttuminen sekä syvä epäluulo kansalaisten ja viranomaisten kesken.
Ensinnäkin viranomaiset uskottelivat pitkään, ettei venäläisten tarvitse olla lainkaan huolissaan viruksen leviämisestä. Vielä kolme päivää ennen kun Moskovassa julistettiin rajut liikkumisrajoitukset, [Kremlistä viestitettiin](https://www.interfax.ru/russia/701015), ettei Venäjällä edes ole koronaepidemiaa.
Presidentti Putin on omassa viestinnässään yrittänyt välttää kaikin tavoin kielteistä julkisuutta. 
Siksi maassa on puhuttu rajulta kuulostavan kotikaranteenin sijaan “ei-työviikosta” ja “itsensä eristämisestä”. Todellisuudessa töitä tulee jatkaa mahdollisuuksien mukaan etänä ja tiukkojen liikkumisrajoitusten rikkomisesta sakotetaan tuntuvasti. 
**Viranomaisten totaalisesta koordinaation** **puutteesta** kertovat viimeviikkoiset ruuhkat Moskovan metrossa.
Kun pääkaupunki otti sähköisen lupajärjestelmän käyttöön kotikaranteenin valvomiseksi ja poliisi alkoi tarkastaa ihmisiltä kulkulupia, metroasemille syntyi satojen metrien pituisia jonoja – ilman minkäänlaisia turvavälejä. 
[Jotkut epäilevät](https://republic.ru/posts/96480), ettei kaupungin ja poliisin välisen yhteistyön täydellinen toimimattomuus johtunut pelkästään ammattitaidon puutteesta vaan taustalla saattoi olla myös Moskovan pormestarin **Sergei Sobjaninin** ja sisäministeriön välinen kamppailu vaikutusvallasta. 
Oli perimmäinen syy mikä tahansa, viranomaisten onnettomien toimien pelätään kiihdyttäneen epidemiaa entisestään.
**Kolmas vakava este epidemian taltuttamiseksi** on kansalaisten ja viranomaisten välinen rakenteellinen luottamuksen puute.
Venäläiset ovat tottuneet siihen, että virkavaltaan tulee suhtautua aina varauksella. Siksi virallisiin tietoihin ei uskota korona-aikanakaan ja viranomaisten antamia määräyksiä kierretään surutta.
– Kyse ei ole itse rajoituksista ja kielloista vaan siitä kuka ne antaa, [tiivistää kolumnisti ](https://republic.ru/posts/96464)**Mihail Ševtšuk**.
Kansalaiset eivät siis luota vilpillisillä vaaleilla valittuihin aluejohtajiin. He eivät yksinkertaisesti koe, että paikallishallinnolla olisi moraalinen oikeus rajoittaa heidän elämäänsä.
Samaa kertoo myös hiljattain julkaistu Gallup Internationalin [kansainvälinen kyselytutkimus](https://www.vedomosti.ru/society/articles/2020/04/20/828522-odobryayut-meri). Venäjällä vain puolet kansasta tukee viranomaisten koronatoimia. 
**Vasta puolitoista kuukautta sitten Vladimir Putin** [vetosi duuman edessä](https://yle.fi/uutiset/3-11250651) maailmalla riehuvaan koronavirusepidemiaan, kun hän perusteli Venäjän perustuslakiuudistuksen välttämättömyyttä.
Samassa tv-puheessa Putin paljasti uudistuksen todellisen tarkoituksen: oman jatkonsa turvaamisen presidenttinä myös tulevaisuudessa. Nyt epidemian riehuessa jo Venäjälläkin Putin on joutunut taipumaan ja lykkäämään perustuslakiuudistusta koskevaa äänestystä.
Presidentti [ei ole kuitenkaan näyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11286138) viruksen torjunnassa johtajuutta, vaan on sysännyt vastuuta kuvernööreille. 
Useimmat Venäjän [alueet eivät pysty toimimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11315160) tehokkaasti maan keskusjohtoisessa järjestelmässä. Näyttääkin siltä, että Putin yrittää etäännyttää itseään koronaviruksen tuomista ikävistä uutisista.
**Pohjoisessa Komin tasavallassa on tapahtunut paljon** sen jälkeen, kun matkasin sen halki reilu kuukausi sitten. 
Virallisten tartuntatilastojen mukaan harvaanasutusta alueesta on tullut Moskovan jälkeen yksi Venäjän pahimmista tartuntapesäkkeistä. 
Komin viranomaiset [ovat jääneet kiinni ](https://www.nytimes.com/2020/04/19/world/europe/russia-komi-coronavirus.html)yrityksistä salailla koronatartuntojen todellista määrä. Alueen kuvernööri ja terveysministeri ovat joutuneet eroamaan. 
Putin [on puolestaan syyttänyt](https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5e9466d99a7947a87ca66bcf) aluejohtajia tunaroinnista ja varoittanut, että paikallisten virkamiesten riittämättömät toimet koronaa vastaan voivat johtaa rikosvastuuseen. Lausunnon on arvioitu viittaavan ainakin Komin tasavaltaan. 
Presidentti [jatkaa vakuuttelua](https://rg.ru/2020/04/19/vladimir-putin-pozdravil-pravoslavnyh-s-prazdnikom-pashi.html), että tilanne on täysin hallinnassa.
Ei voikaan kuin arvailla, kuinka paljon Venäjän alueilla yritetään nyt Komin tasavallan tapaan peitellä epidemian todellista luonnetta, kun paikallisviranomaiset pelkäävät mahdollisia rangaistuksia. 
Samalla Venäjän todellista epidemiatilannetta ei tiedä kukaan – ei edes presidentti Putin.
_Erkka Mikkonen_
_Kirjoittaja on Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja. Hän kommentoi tässä blogissa naapurimaan ajankohtaisia asioita ja korostaa, että Venäjää ja venäläisiä ei pidä sekoittaa keskenään_
Aiheesta voi keskustella 25.4. klo 23.00 asti.
Kolarin kunnanhallitus ei päättänyt kunnanjohtajan työsuhteen kohtalosta
Viranhaltijalain mukaista irtisanomismenettelyä koskevaa pykälää ei kokouksessa käsitelty lainkaan vaan se jäi pöydälle.
Kolarin kunnanhallitus ei torstaina tehnyt päätöstä kunnanjohtaja **Kristiina Tikkalan** työsuhteen kohtalosta.
Kunnanhallitus päätti jatkaa Tikkalalle annettua määräaikaa ensi torstaihin puoleen päivään saakka hyväksyä johtajasopimuksen mukaisen päättämissopimus ja irtisanoutua vapaaehtoisesti. Tällöin hänelle maksettaisiin puolen vuoden palkkaa vastaava erokorvaus.
Viranhaltijalain mukaista irtisanomismenettelyä koskevaa pykälää ei kokouksessa käsitelty lainkaan vaan se jäi pöydälle. 
**Lue lisää:**
[Kolarin kunnanjohtaja halutaankin erottaa viranhaltijalain perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11314962)
[Eropaineen alla oleva Kristiina Tikkala: "Olen vain yksi helmi helminauhassa Kolarin kunnanjohtajia, jotka yritetään savustaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11310098)
[Kolarin kunnanjohtajalla ei valtuuston luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-11295290)
Tuhannen kurjen parvia Lounais-Hämeessä
Esimerkiksi Ypäjän Lavansuolla nähtiin noin 1500 kurkea. 
Lounais-Hämeessä on viime päivinä nähty useita tuhannen kurjen parvia ruokailemassa. Tällä viikolla Ypäjän Lavansuolla nähtiin tuhannen viidensadan kurjen parvi. Tuhannen kurjen parvia on havaittu Tammelan Kalliojärvellä, Jokioisten Luodesuolla ja Ypäjän Myllymäentiellä. 
Muutossa ovat nyt Pohjois-Suomen kurjet ja muun muassa kurjet, jotka eivät pesi. Etelä-Suomen pesijät ovat saapuneet pareittain tai pienissä ryhmissä jo aikaisemmin keväällä. 
Kokkola ei saa kuninkaallisia kylään 400-vuotisjuhlan tärkeimpänä päivänä: "Toivoa vierailusta ei ole täysin menetetty"
Kokkola ja Uusikaarlepyy elättelivät toivetta kuninkaallisista juhlavieraista, mutta joutuivat pettymään.
Kokkola ei saa Ruotsin kuninkaallisia vieraaksi juhlavuonna.
Kokkola kutsui kuningasparin kunniavieraaksi kaupungin 400-vuotisjuhliin, mutta Ruotsin hovista tuli kieltävä vastaus sähköpostilla jo ennen koronakriisin pahenemista eli maaliskuun alussa.
– Harmittaahan tämä, mutta nykyisessä koronaepidemiatilanteessa vierailu ei olisi ollut mahdollista. Silti toivoa ei ole tyystin menetetty. Jos visiitti saadaan järjestymään muuna ajankohtana, niin sekin sopii, sanoo kaupunginjohtajan sihteeri **Sonja Remell**.
Kutsu hoviin lähti jo kaksi vuotta sitten. Kaupungin toiveena oli, että Kaarle XVI Kustaa ja Silvia saapuisivat vieraaksi 7. syyskuuta, eli kaupungin perustamispäivänä.
Remell arvelee, että koronaepidemia ei ollut ainoa syy kieltävään vastaukseen.
– Vallitseva tilanne jo kutsun lähtöaikaan Euroopassa jo rauhaton. Ja kuningaspari on kuitenkin kuninkaalliset ovat Ruotsin varjelluimpia ihmisiä, että ymmärtäähän sen. 
Toistaiseksi varavierassuunnitelma Kokkolan suurelle juhlapäivälle ei ole.
Suunnitelmissa oli mukana lisäksi Uusikaarlepyy, joka viettää tänä vuonna myös 400-vuotisjuhliaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/366405)
Urheilulääkäri ei innostu jalkapallosarjojen käynnistymisestä liian aikaisin – myös pienharjoitteluun liittyy riskejä: "Parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään"
Urheilulääkäri Pippa Laukka pelkää, että pahimmillaan ottelutapahtumista voi muodostua viruslinkoja. 
Kotimaan jalkapallosarjoissa odotetaan kuumeisesti hallituksen päätöksiä mahdollisista rajoitusten höllennyksistä. Keskiviikkona hallitus linjasi, että yli 500 hengen yleisötapahtumat on kielletty elokuun loppuun, mikä on saanut sekä Veikkausliigan että Kansallisen liigan pohtimaan joko tyhjille katsomoille tai rajoitetuille yleisöille pelaamista. 
Molemmissa sarjoissa korostetaan kuitenkin, että päätöksiä tehdään terveys ja turvallisuus edellä. Mutta jos hallitus päättäisi toukokuun 3. päivä luopua kymmenen hengen kokoontumisrajoituksesta, olisiko jalkapallon pelaaminen turvallista?
– Kysymys on siitä, ettemme tiedä, kuinka suuri tartuntariski on. Koronaviruksesta ei tiedetä vielä tarpeeksi. Turvallisia ohjeita tai neuvoja ei voi varmuudella antaa, urheilulääkäri **Pippa Laukka** sanoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Esimerkiksi Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** [huomautti keskiviikkona,](https://yle.fi/urheilu/3-11318568) että kyseessä on ulkoilmalaji. Laukan mukaan ulkoillessakaan ei voi välttyä tartunnalta – ei, vaikka turvavälit huomioitaisiin. 
– Koronavirus voi tarttua myös ulkona ja ilmateitse, joten sairastumisriski on huomioitava, mikäli pelaaja päättää osallistua ohjattuihin harjoituksiin. Tutkimusten mukaan tiedetään, että parin metrin turvaväli ei riitä urheilussa mihinkään. 
Lähes kaikki Veikkausliigaseurat ja osa Kansallisen liigan joukkueista on aloittanut pienryhmäharjoitukset sen jälkeen, kun sarjat näyttivät niille viime viikolla vihreää valoa. Naisten jalkapallomaajoukkueen lääkärinäkin toimiva Laukka ei suoranaisesti liputa pienryhmäharjoittelun puolesta.
– Toivon, että treeneihin osallistujat ymmärtäisivät, että vaikka he itse ovat terveitä ja kunnossa, on olemassa ehkä suurempi riski, että he välittävät tautia riskiryhmille, jos sellaisia lähipiirissä on. Täytyy muistaa, että kun kontaktit lisääntyvät, myös riskit taudin leviämiseen lisääntyvät ja nimenomaan omaisiin ja lähipiirin ihmisiin.
Varovaisuutta myös harjoituksiin kulkiessa 
Monissa maissa jalkapallon pääsarjat toivovat, että pelit käynnistyisivät tai jatkuisivat mahdollisimman pian. Esimerkiksi Italiassa, missä koronavirukseen oli torstaina sairastunut lähes 190 000 ihmistä ja kuollut yli 25 000 henkilöä, jalkapallon pääsarjan on väläytetty käynnistyvän mahdollisesti jo toukokuun lopussa.
Suomessa kuolleita oli torstaina 172. Jalkapallosarjat eivät kuitenkaan varmuudella käynnisty ainakaan ennen kesäkuuta. 
– Lähtisin siitä, että keskiviikkona hallitukselta ei tullut mitään merkittäviä lievennyksiä tämänhetkisiin määräyksiin tai suosituksiin. Urheilijat eivät ole näissä suosituksissa erityisasemassa, vaan kaikkien tulee noudattaa näitä olemassa olevia viranomaisohjeita. 
Mikäli joukkueet päätyvät kuitenkin harjoittelemana pienissä ryhmissä turvavälit pitäen, tulisi huomioida myös monia muita seikkoja.
– Harjoituksiin kulkeminen on ihan yhtä tärkeä ohjeistaa kuin itse harjoitustilanne. Pukutilojen käyttöä ei pidä mahdollistaa. Koronatilannetta pitäisi seurata paitsi valtakunnallisesti myös maakunnittain. Koronavirustilanne tulee maakunnissa muuttumaan kesän ja kevään aikana eri tavoin, Laukka luettelee.
Mutta mitä Laukka ajattelee lääkärinä siitä, jos seurat päättäisivät viranomaisten niin salliessa järjestää maksimissaan 500 hengen ottelutapahtuman?
– Pahinta, mitä voi tapahtua on, että se jää mieleen viruslinkona. Lääkärinä ajattelen, että se voi merkitä, että tehohoito voi kuormittua yli äyräiden.
**Lue myös:**
[Kotimaan jalkapalloliigoissa odotetaan hallituksen seuraavia päätöksiä – pelaajat ovat valmiita pelaamaan tyhjillekin katsomoille: "Saman tien pelit käyntiin, kun se on mahdollista"
](https://yle.fi/urheilu/3-11320621)
Herätys: Omakotimarkkinat jakautuneet jyrkästi, moni tykkää etäkoulusta, lapset kysyvät koronasta hallitukselta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kaikki on kiinni sijainnista: Omakotitalo maksaa kymppitonneja – tai satoja tuhansia euroja
Suomen omakotimarkkinat ovat jakautuneet jyrkästi kalliisiin ja halpoihin alueisiin, ja erot ovat vain jyrkentyneet viime vuosina.
Kutakuinkin samanikäinen, -kokoinen ja -kuntoinen omakotitalo voi vaihtaa omistajaa jopa muutamalla kymppitonnilla – tai sadoilla tuhansilla euroilla. Kaikki on kiinni sijainnista. [Katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-11249273) halvimmista ja kalleimmista kunnista.
Etäkoulu sopii monelle – Kuraattori: “Kotona saa olla sellainen kuin haluaa ja opiskella rauhassa”
Etäkoulu ei sovi kaikille, mutta monissa se on tuonut [parhaat puolet esiin](https://yle.fi/uutiset/3-11319968). Kun sosiaaliset paineet ovat helpottaneet, ovat lapset voineet keskittyä koulunkäyntiin. Joillain meneekin etäkoulussa paremmin kuin normaalissa kouluarjessa.
Joukossa on kuitenkin myös niitä, joita kuraattorien pitää käydä kotona herättelemässä. 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maailman lapset ovat koronakriisin unohdettu uhri
YK arvioi, että jopa 66 miljoonaa lasta [voi ajautua äärimmäiseen köyhyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11319783) koronapandemian takia, jo entisten liki neljänsadan miljoonan lisäksi. Kriisi vaikuttaa myös epäsuorasti: kun valtioiden terveydenhoitojärjestelmät keskittyvät koronan hoitoon, rokotuksiin ja lastensairauksien hoitoon jää niukasti rahaa. Kouluja on suljettu peräti 188 maassa, mikä vaikuttaa 1,5 miljardiin lapseen tai nuoreen. Ja koulujen kiinniolon vuoksi sadat miljoonat lapset jäävät ilman kouluateriaa.
Hallituksella tiedotustilaisuus koronasta lapsille
Milloin pääsee kouluun? Mitä saa tehdä kesälomalla? Hallitus järjestää [tiedotustilaisuuden koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11320741) lapsille, ja ministerit vastaavat lasten esittämiin kysymyksiin. Tilanteesta ovat kertomassa pääministeri **Sanna Marin** (sd.), opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sekä tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.). Pääministeri Sanna Marin osallistuu tiedotustilaisuuteen etäyhteyksien välityksellä. Ylen erikoislähetys alkaa Yle Areenassa ja TV1:ssä klo 10.50 sekä Radio Suomessa klo 11.02.
Taivaalta tulee räntää ja vettä tänään
Aamun aikana maan keski- ja itäosassa sataa räntää tai lunta ja ajokeli on paikoin huono.
Päivällä vielä etelässä tulee vesi-, maan keskivaiheilla räntä- ja Lapissa lumikuuroja. Lapissa lämpötila vaihtelee nollan molemmin puolin, mutta kohoaa etelässä 5–10 plussa-asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kolme pohjalaisyritystä puurakentamisen Kasvupolulle
Yritykset löytyvät Kauhajoelta ja Seinäjoelta.
Pohjalaisia puurakentamisen kasvukykyisiä yrityksiä pääsee mukaan alan Kasvupolulle. Kahdentoista yrityksen joukkoon valittiin kolme pohjalaisyritystä. 
Mukana ovat Kauhajoelta CLT-Plant ja ProModules ja Seinäjoelta OT-Con. Valituilla on realistiset kasvumahdollisuudet ja markkinoilla on potentiaalia. Valinnassa painoivat myös aiemmat näytöt alalta. 
Käytännössä yritykset saavat sparrausapua omaan toimintaansa kevään ja kesän aikana.
Töhryt piinaavat Valkeakoskea, poliisi selvittää vihjeitä tekijöistä
Kaupungin alkuviikolla lupaama palkkio on lisännyt poliisin saamien töhryvihjeiden määrää.
Valkeakoskella sotkettiin jo viime kesänä, ja talven jälkeen töhräys on taas kiivastunut. Sekä poliisi että kaupunki ovat nyt kyllästyneet, ja kaupunki on luvannut [palkkion ](http://www.valkeakoski.fi/portal/suomi/kuntainfo_ja_hallinto/uutiset/?bid=15119&area=81)tekijöiden jäljille johtavasta vihjeestä.
Poliisi tutkii töhryjä vahingontekona. Epäilyksen alaisena on useita nuoria, poliisin käsityksen mukaan heitä on enimmillään kymmenkunta.
Keskustaa tuhritaan eniten
– Töhryjä on tehty eniten kaupungin keskustaan sekä sieltä pois johtavien pääväylien varsille. Niitä on kaikkiaan varmaan satakunta, joista parikymmentä on isoja maalauksia, kertoo rikoskomisario **Aku Virjula** Valkeakosken poliisista.
– Eikä kaikkia ole meille varmaan edes ilmoitettu. Kun tuolla liikkuu, töhryjä näkee jopa yksityisissä postilaatikoissa.
Aku Virjulan mukaan töhryjä on jo myös uudessa puistossa, jota ei vielä ole edes avattu. Tekijät ovat käyneet työmaa-aitojen sisäpuolella. 
Maailman lapset ovat koronakriisin unohdettu uhri – koulujen suljettua ovensa miljoonilta puuttuu päivän tärkein ateria
YK:n arvion mukaan 42–66 miljoonaa lasta voi ajautua äärimmäiseen köyhyyteen koronakriisin takia.
Tutkimuksissa on havaittu, että koronaviruksen saaneilla lapsilla oireet ja itse tauti ovat pääosin lieviä. Viruksen muut vaikutukset ovat vakavampia. 
YK:n arvion mukaan 42–66 miljoonaa lasta voi kriisin takia joutua äärimmäiseen köyhyyteen tänä vuonna. Äärimmäisen köyhä ihminen joutuu tulemaan päivässä toimeen 1,9 dollarilla, eli noin 1,7 eurolla.
[Maailmanpankin vuoden 2015 arvion mukaan](https://www.worldbank.org/en/topic/poverty/overview) äärimmäisessä köyhyydessä eläviä on arviolta 734 miljoonaa. Heistä arviolta noin puolet, 386 miljoonaa on lapsia.
Koulu on turvapaikka, josta moni saa päivän tärkeimmän aterian
YK:n mukaan kouluja on suljettu kriisin takia 188 maassa. Tämä vaikuttaa 1,5 miljardiin lapseen tai nuoreen. 
– Arvioimme, että 370 miljoonaa lasta jää ilman kouluateriaa. Joissain tapauksissa kouluateria on kaikista tärkein ravinnonlähde lapselle, sanoo YK:n lastenjärjestön Unicefin pääjohtajan toimiston johtaja **Kirsi Madi** Ylelle puhelimitse.
Monissa tapauksissa lapset lähetetään kouluun, jotta he voivat saada hyvää ruokaa.
Koulunsa sulkeneista valtioista yli kaksi kolmannesta on ottanut käyttöön etäopetusta, mutta matalan tulotason maissa osuus on vain 30 prosenttia.
Tämä lisää Unicefin mukaan eriarvoistumisen riskiä.
Koulun toimii myös turvapaikkana lapsille. Nyt kun kouluja on suljettu, väkivallan kohteeksi joutumisen riski kasvaa, sillä kaikille lapsille oma koti ei ole turvallinen paikka.
Väkivallan kohteeksi joutumisen riski on erityisen suuri niille lapsille, jotka elävät konfliktialueilla tai pakolaisleireillä.
– Nuoret tytöt eivät välttämättä pääse kouluun, sillä varhaisilla lapsiavioliitoilla voi olla mahdollista tehdä rahaa, sanoo Unicefin apulaispääjohtaja **Charlotte Petri Gornitzka** Ylelle.
Unicefin mukaan esimerkiksi Pohjoismaissa nuoret ovat ahdistuneita eristäytymisen takia.
Osa lapsista on kokenut kaverisuhteiden solmimisen vaikeaksi jo ennen eristämistoimia.
Lisääntynyt vapaa-ajanvietto verkossa on myös turvallisuusriski. Esimerkiksi Suomessa poliisi on jo varoittanut, että yhä useampi lapsi voi joutua [hyväksikäytön uhriksi netissä koronakriisin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11300525).
Koronakriisi voi lisätä lapsikuolemien määrää
Eri puolilla maailmaa yli miljardi ihmistä, eli noin joka seitsemäs kaikista maailman asukkaista, on käsketty pysymään kotonaan koronan leviämisen hillitsemiseksi. Tilanne on saanut lukemattoman määrän yrityksiä sulkemaan ovensa.
Maailmanlaajuisesti talous voi supistua kolme prosenttia tänä vuonna, arvioi kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Kyseessä olisi siten pahin vuosi maailmantaloudelle sitten 1930-luvun suuren laman.
Koronakriisin takia pysähtynyt talous vaikuttaa myös lapsiin. YK:n arvion mukaan perheiden kokemat talousvaikeudet ja globaali talouskriisi voivat johtaa [satojen tuhansien lapsien kuolemaan tänä vuonna](https://www.un.org/sites/un2.un.org/files/policy_brief_on_covid_impact_on_children_16_april_2020.pdf).
YK:n mukaan arvio on todennäköisesti alakanttiin, sillä siinä heijastetaan vain talouskriisin vaikutuksia lapsikuolemiin. 
Tällä hetkellä eri puolilla maailmaa terveydenhuoltojärjestelmät ovat keskittyneet selviytymään koronaepidemiasta. Samalla se on myös vienyt resursseja vuosikausien työltä, jolla on pelastettu henkiä.
– Yhä useampi lapsi uhkaa kuolla tuhkarokkoon ja polioon eli tauteihin, joihin tiedämme hoitokeinon, sanoo Petri Gornitzka.
Nyt esimerkiksi tuhkarokon nitistämiseen suunnitellut kampanjat ovat tauolla ja kymmenet miljoonat lapset jäävät ilman rokotteita.
Tuhkarokko tarttuu erittäin hyvin. Yksi tuhkarokkoon sairastunut voi tartuttaa keskimäärin 12–18 ihmistä, mutta rokotuksilla tuhkarokon leviäminen on saatu kuriin.
– Menetämme arviolta kahdesta kolmeen vuotta saavutuksissa, jotka olemme tehneet lasten hyvässä hoidossa, Petri Gornitzka sanoo.
Maailmassa on valtavan suuri määrä ihmisiä, joilla ei ole puhdasta vettä, Madi sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi suurten kaupunkien slummeissa tai pakolaisleireillä erilaiset suojautumistoimet tai eristäytymiset ovat lähes mahdottomia.
Madi kertoo, että Unicef on jo toimittanut kriittisiä tuotteita, kuten vettä, saippuaa ja hygieniatuotteita, yli 190 miljoonan dollarin edestä 54:ään eri maahan.
Unicefin Madilla on myös viesti suomalaisille päättäjille.
– Toivoisin, että suomalaiset vaikeuksien keskellä muistaisivat sen, että lapset ja perheet tarvitsevat tukea. Kun hallitus ja viranomaiset tekevät päätöksiä, lapsi- ja perhepalvelut pitäisi pistää ensisijalle, kun rajoituksia aletaan purkaa.
Suomessa hallitus pitää perjantaina lapsille suunnatun [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11320741) koronasta kello 11.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._ 
**Lue lisää:**
["Onko reilua, että etäkoulussa toiset saa nukkua aamulla pidempään kuin toiset?" – lapset tenttasivat ministereitä, katso kysymykset ja vastaukset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11320741)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rivitalohuoneisto paloi asuinkelvottomaksi Kiteellä
Mäyräntiellä sijaitsevassa rivitalossa on kahdeksan huoneistoa.
Kiteeläisessä rivitalossa syttyi uhkaava tulipalo perjantain vastaisena yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäyräntiellä, Kiteen keskustassa sijaitsevalle rivitalolle puolen yön jälkeen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tulipalo saatiin rajattua yhteen huoneistoon, joka paloi asuinkelvottomaksi. Rivitalossa on kahdeksan huoneistoa, joiden asukkaat jouduttiin evakuoimaan sammutustöiden ajaksi.
Suurin osa asukaista pääsi palaamaan myöhemmin koteihinsa. Muutamille asukkaille jouduttiin järjestämään tilapäismajoitus.
Mäyräntien tulipaloa oli sammuttamassa pelastushenkilöstöä Kiteen lisäksi Joensuun, Kesälahden ja Tohmajärven paloasemilta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Omakotitalon saa muutamalla kymppitonnilla – tai siitä saa maksaa satoja tuhansia euroja: Katso lista kalleimmista ja halvimmista kunnista
Pientaloissa on jopa 15-kertaiset erot keskihinnoissa sijainnista riippuen
Kutakuinkin samanikäinen, -kokoinen ja -kuntoinen omakotitalo voi vaihtaa omistajaa jopa muutamalla kymppitonnilla – tai sitten se maksaa satoja tuhansia euroja. Kaikki on kiinni sijainnista.
Suomen omakotimarkkinat ovat jakautuneet erittäin jyrkästi kalliisiin alueisiin ja halpoihin seutuihin ja erot ovat vain jyrkentyneet viime vuosina.
Hintaviin kuuluvat isot kaupungit kehyskuntineen, halpoihin Itä- ja Pohjois-Suomen taantuvat muuttotappiokunnat. (Juttu jatkuu kartan jälkeen). 
Omakotitaloissa on jopa 15-kertaiset erot keskihinnoissa sijainnista riippuen. Maanmittauslaitoksen talokauppatilaston mukaan Hyrynsalmi ja Kuhmo ovat pientalokauppojen keskihinnaltaan maan edullisimmat kunnat.
Kaava-alueella sijaitsevan omakotitalon voi saada sieltä muutamalla kymppitonnilla. Haja-alueelta pientalon saattaa ostaa vielä tätäkin edullisemmin: Vaalan, Keiteleen ja Suomussalmen keskihinnat pyörivät viime vuonna 17 000–18 000 eurossa.
Kalleimmat talokaupat tehdään pääkaupunkiseudulla. Espoossa ja Helsingissä saa varautua maksamaan omakotitalosta helposti 400 000–500 000 euroa ja enemmänkin. Kauniaisissa vielä tuplasti päälle naapureitten hintatason.
_Taulukosta näet kunnittain kaava-alueen omakotikauppojen keskihinnat ja lukumäärät 2019. Voit järjestää tiedot pienimmästä suurimpaan ja päinvastoin näpäyttämällä pikkukolmiota sarakkeen yläreunassa. Yksittäisen kunnan löydät kirjoittamalla hakukenttään kunnan nimen tai sen osan._ (Juttu jatkuu taulukon jälkeen).
Liiketoimintajohtaja **Anu-Elina Hintsa** Huoneistokeskus&SKV:stä näkee, että jyrkän hintaeriytymisen taustalla on väestön keskittyminen ja muuttoliike suuriin kaupunkeihin, kuten pääkaupunkiseudulle.
– Esimerkiksi Helsingissä omakotitalojen osuus koko asuntokannasta on alle 10 prosenttia. Kun siellä kysyntä kasvaa ja tarjontaa ei ole niin paljon eikä vapaita tontteja, kyllä se näkyy hinnoissa, Hintsa kuvaa.
Hintsan mukaan hintojen nousu voi heijastua myös suuren kaupungin lähiseudulle, kun ostajat lähtevät etsimään uutta kotia hiukan laajennetulta alueelta ympäryskunnista. Hyviä esimerkkejä tästä ovat Kirkkonummi ja Kerava pääkaupunkiseudulla ja Pirkkala Tampereen kyljessä. Pirkkala on keskihinnaltaan jo kalliimpi kuin iso naapurinsa Tampere.
Hinnat markka-ajoilta
Väestötappioseutua taas nitistää ostajien vähyys. 
– Valitettavasti välillä kaupataan omakotitaloa useita vuosiakin, mutta on niitäkin tapauksia, että menee viikon kahden sisällä myyntiin tulosta, sanoo toimitusjohtaja **Olli-Pekka Hyyryläinen** kiinteistönvälitys OP Koti Kainuusta.
Hyyryläisen mukaan pikkukuntien edullisimmat omakotitalot on yleensä rakennettu 1970-80 -luvuilla ja ne ovat olleet pääsääntöisesti yhdellä omistajalla koko ajan. Nykyinen hintataso on talojen myyjille tuttua tietoa.
– Olen toiminut Kainuussa kiinteistöalalla 30 vuotta ja hinnat eivät ole olleet pienissä kunnissa paljon tämän suurempia koskaan, ei markka- eikä euroaikana. 
Joku hintapiikki on saattanut joskus olla, mutta sulanut nopeasti.
–Kun kysyntää ei ole, niin hintataso on tämä. Ne eivät mene korkeammalla hinnalla.
– Mitä olen keskustellut ihmisten kanssa heidän taloistaan ja niiden arvoista, niin he hyväksyvät sen, että omakotitalolla ei sen suurempaa arvoa ole.
Hintahuippu ohitettu
Maakunnittaisesta hintavertailusta näkee nopeasti, että hinnat ovat pääosassa maakuntia kääntyneet laskuun jo useita vuosia sitten. Valtaosan hintahuippu koettiin kaava-alueen omakotitaloissa vuosina 2010-2013, kuten oheisesta taulukosta näkee. Eniten hinnat ovat tulleet hintahuipustaan alas Etelä-Savossa -21% ja Kymenlaaksossa -19%. Ainoastaan Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla hinnat ovat jatkaneet nousua tai pysyneet ennallaan.
Haja-alueilla pientalot ovat halventuneet huippuvuodestaan vielä selvemmin: eniten Pohjanmaalla -27%, Etelä-Karjalassa -24% ja Päijät-Hämeessä -24%. Ainoastaan Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla ovat hinnat jatkaneet kipuamistaan myös viime vuonna. 
Koko maata koskeviin hintatilastoihin voi tutustus [Maanmittauslaitoksen tilastosivuilla](https://khr.maanmittauslaitos.fi/tilastopalvelu/rest/API/kiinteistokauppojen-tilastopalvelu.html#). Siellä on hintatilastoa 1990-luvun alusta näihin päiviin. 
Kaupungistuminen jatkuu
Jako halpoihin ja kalliisiin alueisiin on vain jyrkentynyt viime vuosina, ja sama jatkuu tulevinakin vuosina.
– Megatrendit eivät katoa taustalta mihinkään: kaupungistuminen jatkuu. Toisaalta on hyvä huomioida vastatrendit. Etätyömahdollisuudet saattavat mahdollistaa työskentelyn kauempanakin työpaikasta, Hintsa sanoo.
Hintsa arvioi, että hinnat jatkavat nousuaan pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. Myös Kuopiossa, Oulussa ja Jyväskylässä hintakehitys on ollut vahvaa.
Missä hinnat saattavat laskea?
– Jos mietitään viime vuoden lukuja, niin Porissa, Kouvolassa ja Lahdessa on näkynyt enemmän haasteita hinnan kasvussa kuin muissa isoissa kaupungeissa, Hintsa kertoo.
Autiotaloja taajamiin
Kainuun Hyyryläinen ei povaa kohoavia hintoja syrjäkuntien omakotitaloille edes taajamissa, vaan pimeneviä ikkunoita. Hänen mukaansa polarisoituminen jatkuu Suomessa.
– Omakotitalojen hinnat tulevat vielä laskemaan pienten kuntien ja muuttotappiokylien kaavoitetuissa taajamissa.
– Me näemme vielä semmoisenkin ajan, että taajamissa on autiotaloja. Aikoinaan 1960-luvulla maalta lähdettin kaupunkiin ja maalaistaloja jäi tyhjilleen ympäri Suomea. Jatkossa autiotaloja tulee näihin pieniin taajamiinkin, Hyyryläinen arvelee.
**Lue lisää:** 
[Nainen maksaa asunnostaan keskimäärin 4 000 euroa enemmän kuin mies – tappiota kertyy sekä ostaessa että myytäessä](https://yle.fi/uutiset/3-11228638)
[Ulkomaan kansalaiset ostivat Suomesta yli 5000 asuntoa 2017 – eksoottisia maita ostajalistan kärkipäässä](https://yle.fi/uutiset/3-10086258)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23.00:een asti._
Ylen aamu tänään: Koulujen avaamisesta linjaus ensi viikolla – Voidaanko korona pitää kurissa vaikka lapset palaisivat kouluun? Katso lähetys tästä
Kastejuhlia on järjestetty jopa metsässä ja hautajaisiin kutsutaan vain kaikista lähimmät. Korona-aika vaikuttaa myös perhejuhliin.
6.39 Onko kouluun tai päiväkotiin paluu nyt turvallista lapsille?
7.12 Kasteet, kirkkohäät tai hautajaiset - miten ne onnistuvat poikkeusoloissa?
7.25 Pureeko ulkonaliikkumiskielto Turkissa?
7.45 Jälkiviisaat
8.12 Savonlinnassa aloitetaan torielämää poikkeusoloissa
8.50 Laulaja-lauluntekijä Elias Kaskinen
Juontajina Milla Madetoja ja Juha Hietanen.
"Onko reilua, että etäkoulussa toiset saa nukkua aamulla pidempään kuin toiset?" – lapset tenttasivat ministereitä, katso kysymykset ja vastaukset tästä
Ministerit Marin, Andersson ja Kosonen korostivat etäyhteydenpidon tärkeyttä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.), opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sekä tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) on totuttu näkemään koronakriisin aikana vakavailmeisinä. Tämänpäiväisessä tiedotustilaisuudessa hymy oli sen sijaan herkässä ja vaatteetkin iloisen värisiä.
Ministerit vastasivat kysymyksiin, joita esittivät lapset. Yle oli kerännyt kysymyksiä etukäteen, ja niitä esittivät Ylen Galaxin **Aaron Rädyn** ja **Emma Nummelan** lisäksi [Helsingin Sanomien Lasten uutiset](https://www.hs.fi/lastenuutiset/) sekä [Apu Juniori](https://www.apu.fi/lehdet/juniori).
Tiedotustilaisuuden voi katsoa klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. Olemme koostaneet kysymykset ja lyhennetyt vastaukset myös tähän:
**Emma: Milloin pääsee kouluun?**
Li Andersson: Hallitus kuuntelee, mitä asiantuntijat sanovat, että milloin voisi olla turvallista mennä takaisin kouluun. Ensi viikolla voimme kertoa teille, mikäli osa oppilaista pääsee jo tämän kevään aikana kouluun.
**Emma: Pidetäänkö kevätjuhlia ja miten todistukset jaetaan?**
Li Andersson: Juhlien pitämistä ei nyt suositella. Juhliin pätee sama ongelma, ettei pitäisi hirveästi olla paljon ihmisiä samassa paikassa keskenään tekemisissä. Jos osa oppilaista pääsee takaisin kouluun vielä, todistukset voidaan jakaa omassa luokassa. Jos kouluun ei päästä keväällä, todistus tulee todennäköisesti postissa.
**Iiris: Onko Suomessa hyvä tilanne?**
Sanna Marin: Jos me vertaamme suomen tilannetta moniin muihin maihin, Suomessa on ihan hyvä tilanne . Tämä tauti ei ole päässyt leviämään kovin voimakkaasti. Seuraamme hallituksessa joka päivä tilanteen kehittymistä.
**Iiris: Saadaanko koronaan lääkettä ja milloin?**
Hanna Kosonen: Rokotetta kehitetään koko ajan. Kysymys on todella tärkeä, ja mekin mietitään, että milloin se rokote on valmis. Nyt on ennustettu, että se voisi olla valmis ensi vuoden alusta tai luultavimmin vuoden päästä. Jos meidät kaikki rokotetaan, voitaisiin olla todella paljon huolettomammin.
**Valdemar: Voiko osa koulutunneista olla etänä koronan jälkeenkin?**
Li Andersson: Koronan jälkeen palataan normaaliin tapaan käydä koulua. Varmasti me kaikki opimme siitä, millä eri tavoilla opetusta voidaan järjestää. Tulevaisuudessa voidaan varmaan hyödyntää näitä kokemuksia.
**Valdemar: Onko reilua, että etäkoulussa toiset saa nukkua aamulla pidempään kuin toiset?**
Sanna Marin: Tietenkään ei ole reilua. Minustakin tuntuu välillä epäreilulta, kun joutuu heräämään aikaisin ja lähtemään kokoukseen. Mutta se on meidän työtä, ja teidän työtä on käydä etäkoulua. 
Li Andersson: Jokainen etenee koulussa siinä tahdissa, kun opettaja on kertonut. Olen melko varma, että vuorotellen jokainen joutuu heräämään aikaisin . Ehkä se tasottuu pitkässä juoksussa sitten niin, että jokainen vuorotellen joutuu heräämään aikaisin.
Hanna Kosonen: Etäkoulussa säästetään koulumatkat, joten luultavasti kuitenkin te saatte pikkasen pidemmin nukkua. Mutta ymmärrän – aamut on välillä minullekin vaikeita.
**Ia: Milloin korona on ohi ja kaikki palautuu normaaliksi?**
Li Andersson: Hyvä kysymys, mutta siihen on vaikea vastata. Koronaa on koko maailmassa, ja siksi muiden maiden tilanne vaikuttaa siihen, kuinka kauan se kestää Suomessa. Syksylläkin on varmasti vielä sääntöjä voimassa.
**Nuutti: Koska pääsee taas harrastuksiin?**
Hanna Kosonen: On tosi tärkeää, että harrastetaan joka tapauksessa etäyhteyksien kautta tai potkimassa palloa ulkona ilman kavereita. Me hallituksessa kuunnellaan asiantuntijoita ja mietitään ensi ja seuraavalla viikolla, olisiko mahdollista päästä harrastamaan jo kesällä.
**Nuutti: Milloin pääsee näkemään taas isovanhempia?**
Sanna Marin: Voi olla, ettei isovanhempia voi vähään aikaan nähdä fyysisesti. On tärkeää soitta puhelimella ja ottaa videoyhteyttä. Mutta voi olla mahdollista, ettei pitkään aikaan voi tavata. Jokaisen tehtävä on suojella nyt omia läheisiään. Se tarkoittaa valitettavasti, ettei voida mennä isovanhemman syliin eikä leikkimään. Tiedän, että tämä on omalle tytöllenikin tosi hankalaa aikaa, kun on kova ikävä isovanhempia.
**Emil: Saako tavata kavereita? Ja jos saa, niin miten saa tavata?**
Sanna Marin: Kavereita saa tavata etänä, ja se on tosi suositeltavaa. Kanattaa soitta kavereille ja ottaa videopuheluita ja olla yhteydessä erilaisten sovellusten kautta.
**Emil: Mitä pitää tehdä jos tilanne stressaa ja pelottaa?**
Sanna Marin: Tilanne huolestuttaa meistä jokaista, ja se on ymmärrettävää. Sillon on tosi tärkeää, että siitä kerrotaan ja jutellaan. Pidetään yhteyttä omiin vanhempiin, sukulaisiin tai opettajiin. Yleensä puhuminen auttaa.
Li Andersson: Vaikka ollaan poikkeuksellisessa tilanteessa, se ei tarkoita sitä, ettei saisi pyytää apua. Omien vanhempien kanssa kannattaa jutella, ja oma opekin on tukena siellä etäpalveluiden päässä. Sen lisäksi on erilaisia chatti-palveluita.
**Aaron: Saako vielä kesälläkään matkustaa Suomessa tai ulkomailla? Entä saako mennä huvipuistoon tai uimaan?**
Sanna Marin: Hallitus kuuntelee asiantuntijoita ja tekee päätöksiä rajoitustoimista. Tällä hetkellä ei ole suositeltavaa, että ulkomaille matkustetaan eikä se ole oikein mahdollistakaan, Myös Suomen sisällä on tosi tärkeää, että toistaiseksi ei vapaa-ajallakaan matkusteta. 
Hanna Kosonen: Ulkoleikkipaikat on auki, mutta siellä on hyvä pitää turvaväli. Ja kun sieltä tulee, kannattaa pestä kädet aina hyvin. Uimaan menemisestä me ei vielä tiedetä, mutta yritetään parin viikon sisällä saada lisää tietoa. Sama on huvipuistojen suhteen. Itse olen käynyt avannossa meressä uimassa kaiken aikaa. Uimarannoista tulee myöhemmin ohjeita.
**Aaron: Mitä voin tehdä Suomen hyväksi?**
Sanna Marin: Lasten ja nuorten tärkein tehtävä on opiskella etänä ja pitää huoli siitä, että oppii. On myös tosi tärkeää pitää yhteyttä. muihin. Luulen, että moni ilahtuu siitä, kun soittaa. Tiedän, että esimerkiksi moni isovanhempi tosi kovasti odottaa puhelua. 
Li Andersson. Te teette tosi paljon jo. Me tiedetään, ettei etäkoulu ole maailman helpoin juttu. Se vaatii paljon, että itse kantaa vastuuta. Se, että keskittyy omaan opiskeluun, on teidän tärkein juttu. Isovanhempien lisäksi on tärkeää pitää huolta kavereista. 
Hanna Kosonen: Voimme ilahduttaa toinen toisiamme. Pieni viesti tai soitto ystäville, isovanhemille ja tuttaville tai pieni yllätys on tärkeä asia. Yllätyksiä ja ilonaiheita me kaikki kaivataan ja tarvitaan.
**Lue myös:**
[Maailman lapset ovat koronakriisin unohdettu uhri – koulujen suljettua ovensa miljoonilta puuttuu päivän tärkein ateria](https://yle.fi/uutiset/3-11319783)
[OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11319941)
EVA-analyysi: Suomi tarvitsee lääketieteelliset valmiusjoukot
Professori kehottaa varautumaan hyvissä ajoin koronaviruksen seuraavaan aaltoon.
Suomi tarvitsisi pandemiapuolustusta varten lääketieteelliset valmiusjoukot ja maakuntakomppaniat, sanoo tuotantotalouden professori **Paul Lillrank** Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn Pelkopandemia-analyysissä. 
Kulkutauteja varten tulisi hänen mukaansa olla viranomaisia, jotka seuraavat tilannetta, laativat toimenpidesuunnitelmia ja harjoittelevat säännöllisesti.
Lillrank esittää modernin yövartijavaltion luomista, jonka toimivuus edellyttää yksityisen ja julkisen työnjaon selventämistä.
– Pandemiapuolustuksessa vallankäyttö, koordinointi ja ohjaus sopivat julkiselle byrokratialle, tuotanto sopii yrityksille, Lillrank sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa hallituksen erittäin kalliit toimet ovat ostaneet aikaa. Torjunnan kalleus johtuu siitä, että valtio ei ollut varautunut pandemiaan, Lillrank sanoo.
– Sitä mukaa kun hyvässä järjestyksessä peräännytään koronaviruksen ensimmäisestä aallosta, on aloitettava varautuminen seuraavaan aaltoon. Siihen ei ole laittaa kahtakymmentä miljardia euroa, hän sanoo.
Koulu sujuu monella etänä paremmin – Kuraattori: “Kotona saa olla sellainen kuin haluaa ja opiskella rauhassa”
Etäkoulu ei sovi kaikille, mutta monissa se on tuonut parhaat puolet esiin. 
Yhdeksänvuotias ulvilalaispoika kuormittuu herkästi sosiaalisesta kanssakäymisestä. Hän on erityisherkkä äänille ja hajuille. Kotona meteli on pienempää kuin koulussa, hajut ovat tuttuja, eikä päivän aikana tule vastaan yllättäviä sosiaalisia tilanteita. Poika pystyy ennakoimaan elämäänsä. Sen ansiosta hän pärjää etäkoulussa paremmin kuin lähiopetuksessa.
Pojan äiti, **Niina Rajala** kertoo, että pojasta on kuoriutunut poikkeustilan aikana esiin aivan uusi persoona.
– Hän on energinen, iloinen, jaksaa paremmin ja käytöshäiriöt ovat vähentyneet. Muutos on iso.
Perheessä on myös neljä muuta lasta. Rajala kertoo, että heistä seitsemänvuotiaan tyttären käytöksessä on havaittavissa muutoksia parempaan suuntaan.
– Hän kuormittuu selkeästi koulussa ja joutuu sinnittelemään keskittymisen kanssa. Nyt etäkoulun aikana kiukkuaminen, uhmaaminen ja yliväsymys ovat jääneet pois.
Muilta osin tavallisen kouluarjen mukanaan tuoma selkeys voisi Rajalan mukaan olla tyttärelle silti parempi vaihtoehto. Ainakin äiti on ollut kevään ajan kovilla, kun kaikille lapsille pitää löytää kodista oma rauhallinen nurkkaus koulutyöhön.
Etäkoulussa on siis hyvät ja huonot puolensa. [Niistä lukijamme kertoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11315063) jo aiemmin tällä viikolla. 
Esimerkiksi nimimerkki Wqw tiivisti kevään tunnelmat riemuiten.
– Ihanaa! Vihdoin lapsi saa onnistumisen kokemuksia ja itsetuntoaan takaisin. 
Kotona ei tarvitse esittää
Myös koulukuraattorit ovat havainneet etäkoulun moninaiset vaikutukset. Meri-Porin yhtenäiskoulun kuraattori **Hanna Kaasinen** uskoo, että sosiaalisten paineiden hellittäminen on ollut monelle helpotus.
Osa oppilaista on päässyt etäkoulun aikana eroon koulukiusaamisesta. Osa on voinut vihdoin luopua kouluroolista ja olla oma itsensä.
– Joitain oppilaita ahdistaa koulun kaveriporukka. He kokevat, että koulussa pitää olla tietynlainen. Nyt he nauttivat siitä, että kotona saa olla sellainen kuin haluaa ja opiskella rauhassa, Kaasinen kertoo.
Kaasisen mukaan opettajilta on jo tullut palautetta, että monella oppilaista menee etäkoulussa paremmin kuin lähiopetuksessa.
Kuraattori käy kotona herättelemässä
On myös niitä, jotka nauttivat siitä, että he saavat tehdä ihan mitä huvittaa. Julkisuudessa onkin jo kerrottu [“hukassa” olevista oppilaista.](https://yle.fi/uutiset/3-11287800) 
Hanna Kaasisen oppilaissa ei sellaisia ole, mutta hänen havaintojensa mukaan kaikki eivät ole halunneet tulla löydetyiksi.
– Osa haluaa olla hukassa, eikä vastaa, mutta silloin otamme yhteyttä huoltajiin. Kaikki on kyllä tavoitettu.
Kuraattorit tekevät Kaasisen mukaan kotikäyntejä vain, jos niistä on sovittu yhdessä huoltajien kanssa. Apu on yleensä otettu hyvin vastaan. Moni kaipaa ulkopuolista tukea esimerkiksi aamutoimiin.
– On lapsia, joilla on vaikeuksia herätä sovittuun aikaan ja ehtiä opettajan videotapaamiseen. Silloin meitä on voitu tarvita siihen, että käymme kopistelemassa lapset hereille ja laittamassa päivän alkuun.
Kotikäyntien määrä ei ole Kaasisen mukaan valtavan suuri, mutta vanhempien on hyvä tietää, että siihenkin perheillä on mahdollisuus. Hän on lisäksi ohjannut noin 15 oppilasta koulunkäynninohjaajan pakeille.
– Hän pitää oppilaille omia videotapaamisia, auttaa heitä tehtävissä ja kokeisiin lukemisessa tai missä vain tarpeelliseksi koetussa asiassa.
Työpäivät ovat paukkuneet pitkiksi, sillä osa oppilaista ottaa ohjaajiin yhteyttä vasta illalla. Poikkeustilanteessa apua on kuitenkin ollut tarjolla mihin aikaan vain. 
– Jollain on hankaluuksia aamun käynnistymisessä ja tehtävien tekemisessä. Niin se vain on. Tärkeintä on, että oppilaat tavoitetaan päivän aikana ja he ovat edes osan siitä ajasta aktiivisia. Täydellistä suoritusta ei kuulu tässä kohtaa vaatia, Kaasinen toteaa.
Suurin osa pärjää hyvin
Kokonaiskuvaa ajatellen suurin osa oppilaista on selviytynyt Hanna Kaasisen mukaan etäkoulusta hyvin. Samaan lopputulemaan on päädytty useimmissa muissakin kouluissa. [Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11318752) OAJ:n teettämästä kyselystä, jossa 70 prosenttia opettajista arvioi, että koronaepidemian aikaiset opetuksen poikkeusjärjestelyt toimivat kokonaisuutena hyvin.
Kaasinen muistuttaa, että kuraattorin ja erityisopetuksen palveluille on ollut tarvetta myös lähiopetuksessa. Pääsääntöisesti nämä samat oppilaat ovat tarvinneet tukea etäopetuksen aikana. 
Joukkoon on kuitenkin mahtunut myös positiivisia yllätyksiä.
– On niitä, joille kouluun tuleminen on ollut hankalaa, mutta nyt ongelmat ovat poistuneet. Ne joilla on ollut käynnistymisvaikeuksia, ovatkin nyt reippaina koneen ääressä etäopetuksen alkaessa, Kaasinen iloitsee.
_Voit keskustella aiheesta 25.4. kello 22 asti._
Lue lisää:
[Lastenlääkärit suosittelevat opetusministeriölle koulujen avaamista pian: "Sekä lasten että opettajien on turvallista mennä kouluun"](https://yle.fi/uutiset/3-11319306)
[Teinit heräilevät etäkouluun puoliltapäivin ja pommittavat opettajia viesteillä jopa yöllä – osa ei ole pitänyt kouluun mitään yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11272833)
[Etäkoulun toimivuus yllätti sekä koulun että vanhemmat – Äiti: "Ajankäyttö ja keskittyminen on parempaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11287371)
Ely-keskukselta haettu 15 miljoonaa euroa tukea satakuntalaisille pienyrityksille
Tukea on myönnetty Satakunnassa etenkin majoitus- ja ravintola-alan yrittäjille.
Ely-keskus on myöntänyt satakuntalaisille yrityksille tähän mennessä noin 850 000 euroa koronatukea. Avustukset on tarkoitettu koronaviruksesta kärsiville yrityksille, joissa työskentelee korkeintaan viisi henkilöä, ei kuitenkaan yksinyrittäjille.
Eniten tukea on mennyt Satakunnassa majoitus- ja ravitsemistoimintaan sekä kaupan alalle.
Tuen kysyntä on ollut vilkasta. Hakemuksia on Satakunnassa jätetty kaikkiaan noin 600 kappaletta 15 miljoonan euron edestä. Tukea voi saada yritys, joka pyrkii uudistumaan ja kehittämään toimintaansa.
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi lähes 500 miljardin apupaketin pienyrityksille – rahaa ohjataan myös sairaaloille
Yli 25 miljoonaa yhdysvaltalaista on menettänyt työnsä koronakriisin aikana.
Yhdysvaltain edustajainhuone on hyväksynyt uuden, lähes 500 miljardin dollarin elvytyspaketin maan talouden piristämiseksi koronaviruspandemian keskellä. Senaatti oli hyväksynyt paketin jo aiemmin, ja presidentti **Donald Trump** on kertonut aikovansa allekirjoittaa sen.
Paketti hyväksyttiin heittämällä äänin 388-5.
Äänestys ja sitä edeltänyt keskustelu käytiin erityisjärjestelyiden puitteissa. Kongressiedustajat pitivät kasvomaskeja, ja heitä päästettiin istuntosaliin vain pienissä ryhmissä.
Elvytyspaketti on suuruudeltaan 483 miljardia dollaria eli noin 448 miljardia euroa. Se on jatkoa kongressin maaliskuun lopussa hyväksymälle yli 2 000 miljardin dollarin elvytyspaketille.
Tukipaketista suurin osa, 320 miljardia dollaria, on tarkoitus osoittaa pienyrityksille. Rahaa ohjataan myös muun muassa sairaaloille ja koronavirustestauksen laajentamiseen.
Yhdysvaltain talous on kärsinyt pahoin koronaviruksen aiheuttamista rajoitustoimista. Maaliskuun puolivälistä lähtien yli 26 miljoonaa ihmistä on menettänyt työnsä. Torstaina saatiin jälleen synkkiä työllisyyslukuja, kun 4,4 miljoonan ihmisen kerrottiin ilmoittautuneen työttömäksi viime viikon jälkeen.
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkimainingeissa Yhdysvalloissa oli Fortunen mukaan enimmillään 15,3 miljoonaa työtöntä. Nykyinen taso on korkein sitten 1930-luvun laman.
Yhdysvalloissa on kirjattu Worldometer-tilastosivuston mukaan yli 879 000 koronavirustartuntaa. Covid-19-tauti on tappanut maassa yli 49 000 ihmistä, mikä on noin 150 ihmistä miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava suhdeluku oli torstaina 31.
Rajoitusten purkaminen aiheuttaa keskustelua
Joissain Yhdysvaltojen osavaltioissa on vähitellen alettu höllentää koronaviruksen takia asetettuja rajoitustoimia. Joidenkin osavaltioiden toimintaa asiassa on hämmästelty, sillä esimerkiksi rajoituksia purkavassa Georgiassa ei vielä ole nähty merkkejä epidemian merkittävästä laantumisesta.
Jopa presidentti Trump kritisoi Georgian republikaanikuvernööri **Brian Kempin** toimintaa asiassa.
– Minä haluan, että osavaltiot avautuvat, haluan sitä paljon enemmän kuin hän (Kemp). Mutta en halunnut nähdä hoitoloiden avautumista tässä vaiheessa, eivätkä sitä halunneet lääkäritkään, Trump sanoi päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan.
Presidentti viittasi Georgian päätökseen sallia muun muassa kuntokeskusten, kynsihoitoloiden, hierojien, kampaamoiden ja keilahallien avautuminen perjantaista lähtien.
Trump sanoi pressissään myös, että hän saattaa pidentää fyysisen etäisyyden sääntöjen voimassaoloa. Tällä haavaa liittovaltion asettamat linjaukset ovat voimassa 1. toukokuuta asti.
Uutiskanava[ CBS:n](https://www.cbsnews.com/news/americans-prioritize-staying-home-and-worry-restrictions-will-lift-too-fast-cbs-news-poll/) torstaina julkaiseman kyselyn mukaan 63 prosenttia amerikkalaisista oli enemmän huolissaan rajoitusten purkamisesta liian aikaisin kuin rajoitusten taloudellisista vaikutuksista.
Monissa osavaltioissa on pidetty mielenosoituksia, joissa on vaadittu rajoitusten purkamista suunniteltua nopeammin.
**Lue myös:**
[Koronatukien jakamisesta arvosteluryöppy myös Yhdysvalloissa: miljoonia pörssiyhtiöille ja loistohotelleille, moni pienyrittäjä jäänyt ilman](https://yle.fi/uutiset/3-11318643)
[Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella – taustalla aseaktivisteja, salaliittoteoreetikkoja ja oikeistoryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11317150)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hallitus neuvottelee tänään yritystuista
Tilojen vuokra ja palkkojen maksu monessa yrityksessä akuutein ongelma.
Hallitus käy tänään neuvotteluja, kuinka tukea koronaviruksen takia talousahdinkoon joutuneita yrityksiä. 
Haussa on uusia tukimalleja, jotka mahdollisesti täydentäisivät nykyisiä tukia, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11319863) eduskunnan kyselytunnilla.
Viime päivinä on arvosteltu sitä, että ely-keskusten ja Business Finlandin kautta ohjatut yritystuet kohdistuvat uudistamishankkeisiin eivätkä esimerkiksi tilojen vuokriin tai palkkojen maksuun, jotka ovat monessa yrityksessä akuutein ongelma.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006484866.html) kertoi torstaina, että koronakriisin piinaamien yritysten auttamista pohtinut työryhmä suosittaa yrityksille suoraa tukea, joka maksettaisiin niiden kiinteiden kulujen ja henkilöstökulujen perusteella. Vastaava malli on käytössä Norjassa ja Tanskassa.
Mallin takana on **Vesa Vihriälän** johtama selvitysryhmä, johon kuuluvat myös **Bengt Holmström**, **Roope Uusitalo** ja **Sixten Korkman**. Työryhmän asettivat työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiovarainministeriö.
Mallissa yrityksille korvattaisiin osa niiden kiinteistä kuluista ja henkilöstökuluista sen perusteella, miten ne ovat menettäneet liikevaihtoa koronaepidemian vuoksi. Tuen piirissä olisivat kaikkien alojen yritykset.
**Lue myös:**
[Yritystuet nousivat kyselytunnin pääaiheeksi – Ministeri Lintilä lupaili uutta asetusta eduskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11319863)
[TEM:n kansliapäällikkö koronatuista yrityksille: “Palokunta jäi matkalle, mutta tuomioistuin on jo päällä”](https://yle.fi/uutiset/3-11318585)
[Tivoli, panimo, psykoterapiakeskus ja pakettiautojen vuokrafirma saivat 100 000 euroa koronatukea – Kysyimme, mihin rahat aiotaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11317905)
Italian jalkapalloliigan kautta jatkettiin ulottumaan elokuun alkupäiviin asti
Italian jalkapalloliiton FIGC:n toiveissa on saada joukkueharjoitukset alkamaan 4. toukokuuta.
Italian jalkapallopäättäjät ilmoittivat torstaina, että maan pääsarjan Serie A:n päättymispäivää on siirretty kesäkuun 30. päivästä elokuun 2. päivään. Näin tehtiin, jotta koronaviruksen keskeyttämä kausi saataisiin pelatuksi loppuun.
Italiassa ei ole urheiltu maaliskuun 9. päivän jälkeen. Maa on kärsinyt covid-19-kriisistä, Italiassa on koronavirukseen kuollut yli 25 000 ihmistä.
Serie A:n 20 seuraa päättivät tiistaina yksimielisesti, että kausi pelataan loppuun. Lopullinen päätösvalta asiassa on kuitenkin Italian hallituksella. Italian jalkapalloliiton FIGC:n toiveissa on saada joukkueharjoitukset alkamaan 4. toukokuuta, jolloin maan hallitus aikoo tällä tietoa höllentää koronakriisin tuomia sulkutoimia.
Saksan pääsarja Bundesliiga valmistautuu aloittamaan pelit 9. toukokuuta, ilman katsojia pelattavilla otteluilla. Bundesliiga olisi ensimmäinen koronatauolta palaava eurooppalainen suursarja, mutta paluu vaatii vielä poliittisen siunauksen.
**Lue myös:**
[Bundesliiga jatkuu toukokuussa, jos Saksan päättäjät sallivat – massiiviset testaussuunnitelmat närkästyttävät osaa saksalaisista ](https://yle.fi/urheilu/3-11320463)
[Jalkapallon miesten EM-kisojen nimi säilyy, vaikka kisat siirtyvät vuodella – Uefa lupasi talousongelmista kärsiville seuroille 70 miljoonaa ja toisti suosituksensa pelata sarjat loppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11320554)
Yleisurheilun EM-kisat on peruttu
Pariisin EM-kisoja ei siirretä myöhempään ajankohtaan.
Yleisurheilun EM-kisat on peruttu koronaviruspandemian vuoksi. Kisat oli tarkoitus järjestää Pariisissa elokuun lopussa.
Kisoja ei siirretä eteenpäin, vaan ne on peruttu kokonaan. Päätöksen asiasta tekivät Euroopan yleisurheiluliitto ja Ranskan yleisurheiluliitto. Asiasta kertoo[ arvostettu ranskalaislehti L'Equipe.](https://www.lequipe.fr/Athletisme/Actualites/Les-championnats-d-europe-a-paris-sont-annules/1129282)
Pariisin EM-kisat nousivat monille yleisurheilijoille kauden päätavoitteeksi ja toivat motivaatiota, kun Tokion olympialaiset siirtyivät ensi vuoteen. Nyt EM-kisatkin ovat pois tämän vuoden kalenterista.
– Olemme käyneet paljon keskusteluja viimeisen kuukauden aikana.Tutkimme kaikki mahdollisuudet, mutta jouduimme tekemään tämän päätöksen, EM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jean Gracia sanoi L'Equipelle.
Olympiakisojen ja EM-kisojen lisäksi kaikki Timanttiliigan kilpailut touko- ja kesäkuulta on tähän mennessä peruttu.
**Lue myös:**
[Timanttiliigan alku viivästyy jälleen, Oslo järjestää kesäkuussa näytöskisan ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11320006)
[Seitsenottelija Maria Huntington pettyi kuullessaan hallituksen päätöksestä: "Se tuntui vähän ikävältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11319452)
Kotimaan jalkapalloliigoissa odotetaan hallituksen seuraavia päätöksiä – pelaajat ovat valmiita pelaamaan tyhjillekin katsomoille: "Saman tien pelit käyntiin, kun se on mahdollista"

Jalkapallon Veikkausliigassa ja Kansallisessa liigassa pohditaan erilaisia ratkaisuja sarjojen käynnistämiseksi. 
Hallituksen keskiviikkoinen päätös jatkaa suurten yleisötapahtumien kieltoa vaikuttaa merkittävästi myös kotimaiseen jalkapalloon. Käytännössä miesten ja naisten pääsarjoja on mahdollista pelata ennen elokuuta joko tyhjille katsomoille tai rajoitetuille yleisömäärille. Sitä ennen sarjoissa odotetaan kuitenkin hallituksen päätöstä siitä, jatkuuko yli kymmenen hengen kokoontumiskielto vielä toukokuun 3. päivän jälkeen.
– Tällä hetkellä jalkapallon pelaaminen ryhmässä on täysin mahdotonta. Ensin täytyy löytyä sellainen tulkinta, että pystymme harjoittelemaan joukkueina ja että joukkueet voivat kohdata toisensa vastakkain, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** muistuttaa. 
Jos yhteiskuntaa ryhdytään avaamaan, voidaan kausi Marjamaan mukaan pyöräyttää käyntiin muutamassa viikossa. 
– Tietty määrä tarvitaan harjoittelua siihen väliin. Periaatteessa lähtökohta on, että kolmessa viikossa siitä, kun päätös on tehty, pystyisimme lähtemään liikenteeseen, Marjamaa avaa.
Mikäli kymmenen hengen kokoontumiskieltoa höllennetään toukokuun alussa, pohditaan Veikkausliigassa, mitä ilman yleisöä pelaaminen käytännössä tarkoittaa.
– Sitten punnitaan, onko se taloudellisesti järkevää. Pystymmekö olemaan useamman kuukauden ilman yleisöä? 
Myös rajoitetulle yleisölle pelaaminen asettaisi Veikkausliigalle paljon haasteita.
– Millä ne määrittelyt tehdään? Jo kausikorttimyynti on itsessään tuon 500 yli, Marjamaa sanoo. 
Pelaajat haluavat pelata 
Pelaajien kanta on selvä: pelit halutaan käynnistää mahdollisimman nopeasti, mutta terveys ja turvallisuus huomioiden. 
Espoolaisen Hongan kapteeni **Duarte Tammilehto** kuvailee viime viikkoja hyvin stressaaviksi ja raskaisiksi.
– Epätietoisuus siitä, koska päästään oikeasti töihin, raastaa pelaajien motivaatiota. Kaikki haluaisivat varmasti päästä mahdollisimman nopeasti takaisin töihin. Olemme kuitenkin joukkueurheilijoita ja yhteinen onnistumisen tunne on meille tärkeä. Nyt kun meidät on siirretty pois siitä ympäristöstä ja joudumme treenaamaan yksinään tai pienissä ryhmissä, on ollut todella vaikeaa, Tammilehto kertoo.
Monessa Veikkausliigaseurassa on päädytty palkkojen alennuksiin. Hongassa päätettiin ensimmäisenä Veikkausliigaseurana lomauttaa myös pelaajat, mikä on aiheuttanut lisää stressiä jo muutenkin vaikeaan tilanteeseen.
– Koko ajan neuvottelemme seuran kanssa, josko palkanmaksut käynnistyisivät jollakin tavalla. Siihen auttoi se, että Veikkausliiga ja Palloliitto antoivat ohjeistuksen, että pienryhmissä on hyvä harjoitella, mikä tarkoittaa, että työt voivat käynnistyä, Tammilehto sanoo. 
– Harjoittelu on iso osa meidän ammattiamme ja siitä kuuluu mielestäni saada palkkaa, jos haluamme menestyä ja saada jotakin kaudesta käteen. Olisi ensiarvoisen tärkeää, että meille alettaisiin maksaa ja voisimme alkaa keskittyä kauteen, koska se kuitenkin jossain vaiheessa alkaa. 
Siitä, koska Veikkausliigakausi käynnistyy, ei vielä ole päätetty. Tammilehdon mukaan Veikkausliiga ei ole tiedustellut pelaajilta näkemystä siitä, koska he haluaisivat pelit käynnistää. 
– Seurat ja isommat johtajat osaavat antaa arvion, koska on turvallista pelata. Pelaajat vain pelaavat. Kun isommalta päättäjältä tulee tieto, että nyt on turvallista pelata pelata jalkapalloa isossa ryhmässä, aloitamme saman tien. 
Tammilehto on valmis pelaamaan aluksi vaikka tyhjille katsomoille niin, että yleisö voisi seurata otteluita kotisohvilta. 
– Mielestäni ehdottomasti pitäisi aloittaa tyhjille katsomoille ja sitä mukaa, kun rajoituksia puretaan, saada katsojia sinne. Saisimme varmasti isomman mediahuomion, jos olisimme ensimmäinen ja ainut laji, joka pyörisi kesällä. Saman tien pelit vaan käyntiin, kun se on mahdollista. 
Kansallisen liigan kohtaloa pohditaan ensi viikolla 
Jalkapallon naisten pääsarjan piti alun perin käynnistyä maaliskuun lopulla. Tuoreimman päätöksen mukaan kauden oli määrä käynnistyä aikaisintaan kesäkuun puolivälissä, mutta vielä sekään ei ole varmaa. Eri ratkaisumalleja pohditaan jälleen ensi viikon tiistaina, kun liigaseurojen muodostama hallitus on koolla. 
Viime kaudella suurin osa naisten jalkapalloliigan peleistä pelattiin alle 500 katsojalle. Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlajan** mukaan myös Kansallisessa liigassa on pohdittu, voisiko pelit pelata joko tyhjille katsomoille tai rajoitetuille määrälle yleisöä. 
– Totta kai turvallisuus on meille ensiarvoisen tärkeää, ja se huomioiden varmasti tulemme pohtimaan niitä vaihtoehtoja, joilla voisimme yleisöä päästää katsomoon.
Veikkausliigassa lähes kaikki seurat ovat siirtyneet pienryhmäharjoitteluun. Veikkausliiga ja Palloliitto näyttivät viime viikolla pienryhmäharjoituksille vihreää valoa ja opastivat seuroja erillisellä ohjepaperilla, missä määritellään esimerkiksi pienryhmien koko. 
Pihlajan mukaan myös Kansallisen liigan seurat ovat saaneet vastaavat ohjeet.
– Joukkueharjoittelu on edelleen kielletty ja suosittelemme yksilöharjoittelua, mutta mikäli pienryhmätoimintaa halutaan tehdä, niin 3-4 hengen samoissa pienryhmissä, Pihlaja avaa ohjeistuksen pääkohtia. 
Veikkausliigaseuroista Yle Sportenin tietojen mukaan [HIFK on ainoa, joka on toistaiseksi pidättäytynyt pienryhmäharjoituksista. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/21/en-spelare-kan-bli-smittad-och-lag-kan-hamna-i-karantan-hifks-sportchef-malar-upp)Kansallisessa liigassa tilanne on toinen.
– Meillä on hieman erilainen tilanne. Osa on linjannut selkeästi, että ei harjoittele ja painottaa yksilöharjoittelua. Osa on pitänyt pienryhmäsessioita. 
Tärkeä vuosi
Jalkapallon naisten MM-kisat keräsivät komeita katsojalukuja ympäri maailmaa, ja katsomot täyttyivät ennen ja jälkeen kisojen. [Naisten jalkapallo olikin suosionsa huipulla, kun koronavirus iski. ](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)Kotimaan naisten jalkapalloliigassa oli meneillään brändiuudistus, kun sarja sai keväällä uuden nimen ja pääsponsorin. 
Pihlajan mukaan uudistustyön jatkaminen saa nyt kuitenkin odottaa, sillä tärkeintä on seurojen tukeminen. Moni seura on tukalassa tilanteessa, kun tuloja ei juuri ole ja myös kesän tärkeät liiketoiminnot esimerkiksi leirien ja turnausten muodossa ovat vaakalaudalla.
Seurat ovatkin esittäneet vahvan toiveen, että sarja pelattaisiin kaksinkertaisena. Myös Pihlaja näkee tämän tärkeänä sekä urheilullisesta että taloudellisesta näkökulmasta. 
– Tietysti nyt odotetaan 3. toukokuuta valtioneuvoston linjauksia, mitä kokoontumisrajoitukselle tapahtuu. Jos joukkueharjoittelu on mahdollista ja jalkapallotoiminta palautuu, olen optimistinen, että kahden kierroksen kausi eli 18 ottelua on mahdollista viedä läpi. Mutta vielä on liian aikaista sanoa. 
Tukalan tilanteen Pihlaja haluaa kääntää mahdollisuudeksi.
– Uskon, että jatkossa tulemme entistä enemmän arvostamaan yhdessä tekemistä ja arvopohjaista toimintaa. Seuroille ja koko jalkapalloperheelle on tärkeää luoda entisestään kivijalkaa myös naisten puolelta tukemaan myös kaupallisesti entistä kestävämpää toimintaa. 
**Lue myös:**
[Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)
[Uefa suosittelee, että kansalliset liigat pelattaisiin loppuun   ](https://yle.fi/urheilu/3-11316331)
[Veikkausliiga pohtii pelaamista rajoitetuille katsomoille tai ilman yleisöä – "Ensiksi täytyisi olla tilanne, että joukkueet voisivat kohdata toisensa"](https://yle.fi/urheilu/3-11318568)
[Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
Suomen EM-lentopallon isännyys on vaarassa siirtyä vuodella eteenpäin
Yksi syyskuussa 2021 järjestettävien miesten EM-kilpailujen alkulohkoista olisi tarkoitus järjestää Tampereella.
Lentopallon vuoden 2021 miesten ja naisten EM-kilpailut kuuluvat niihin ensi vuoden urheilutapahtumiin, jotka saattavat siirtyä eteenpäin koronaviruksen myllertämän kansainvälisen urheilukalenterin vuoksi. Yksi syyskuussa 2021 järjestettävien miesten EM-kilpailujen alkulohkoista olisi tarkoitus järjestää Tampereella. Naisten EM-kilpailut pelattaisiin elo-syyskuun taitteessa.
– Vuoden 2021 EM-kisojen mahdollisesta siirtämisestä keskustellaan myös järjestäjämaiden kanssa ottaen huomioon, mitä Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB päättää lentopallon arvokisakalenterista vuodelle 2021, Suomen lentopalloliiton tiedotteessa kerrottiin.
Tokion olympialaiset siirrettiin heinä-elokuulle 2021, joten kansainvälinen kisakalenteri on muodostumassa erittäin tiiviiksi.
Tällä kaudella kesken jääneet eurocupit on peruttu eikä kesällä myöskään pelata Euroopan kultaista ja hopeista liigaa. Loppukesän EM-karsintapelejä uhkaa lykkääminen myöhemmäksi.
**Lue myös:**
[Lentopalloliitto odottaa Euroopan liitolta vastauksia EM-kisojen ajankohdasta – “Ei ole kenenkään etu, jos vastaamista siirretään”](https://yle.fi/urheilu/3-11288772)
Ensimmäiset kausityöntekijät tulivat Ukrainasta – ovat karanteenin jälkeen Etelä-Suomen maatiloilla työnjohtajina  
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön mukaan maatilat on ohjeistettu tarkasti, miten työntekijät on haettava kentältä ja miten on suojauduttava koronalta.
Suomen rajat ovat kiinni, mutta torstai-iltana Suomeen tuli ensimmäinen ryhmä ukrainalaisia kausityöntekijöitä. Ensimmäisellä lennolla tulijoita oli vajaat pari sataa. Heistä monet ovat olleet Suomessa ennenkin. 
Ukrainalaiset työllistyvät Etelä-Suomen tiloille. Kahden viikon karanteenin jälkeen heistä tulee pääsääntöisesti työnjohtajia.
MTK:n elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** oli Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun kone Ukrainan Kiovasta laskeutui.
– Nyt tilat voivat ruveta palkkaamaan suomalaisia ensikertalaisia, kun on osaavat työnjohtajat, Mäki-Hakola kertoi selvästi helpottuneena.
Myös maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** oli kentällä vastassa ensimmäisiä tulijoita. Husu-Kallion mukaan suomalaisviljelijöiden ja ukrainalaisten jälleennäkemiset olivat sydämelliset, vaikka halata ei saanut ja tulijoilla oli pakolliset hengityssuojaimet.
– Maatilat on ohjeistettu tarkasti, miten työntekijät on haettava kentältä ja miten koronasuojaus on oltava katkeamaton tilalle ja karanteeniin saakka, Husu-kallio kertoo. 
Ukrainalaiset pääsevät Suomeen, vaikka rajat ovat koronan takia suljettu, sillä maa- ja metsätalousministeriö on arvioinut että tulijat ovat Suomen huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä. Tällä perusteella hallitus antoi luvan, että kevättöihin maahan saa tulla yhteensä 1 500 ulkomaista kausityöntekijää. 
Tavallisina vuosina heitä on jo kevättöissä kolminkertainen määrä. 
MTK arvioi, että vuosittain kausityöntekijöitä tarvitaan noin 16 000.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
EU-johtajat: Rahasto koronakriisin talousahdingosta toipumiseen – komissio selvittämään asiaa
EU-maiden johtajat pitivät videokokouksen talouskriisistä. 
EU-maiden johtajat pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että EU tarvitsee nopeasti rahaston koronakriistä toipumiseen. Yksityiskohdista ei tänään sovittu. 
Johtajat päättivät pyytää komissiota selvittämään miten tuki järjestetään. Aikaa suunnitelman laatimiseen annettiin 6. toukokuuta asti. 
Tuolloin järjestetään seuraava videohuippukokous.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** sanoi, että komission suunnitelman on oltava linjassa vuosien 2021–2027 budjetin kanssa. 
– Ilmaisimme vahvasti, että tahdomme edetä tässä yhdessä, Michel sanoi.
Michel totesi, että sekä rahastosta että budjetista on vaikeaa päästä sopimukseen, mutta että poliittista tahtoa siihen jäsenmailla on. 
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi, että komissio etsii uusia rahoitusinstrumenttejä EU:n seuraavaan budjettiin. 
Von der Leyenin mukaan on välttämätöntä löytää tasapaino lainojen ja avustusten välillä. 
Lagarde: Talous voi sukeltaa pahimmillaan 15 prosenttia
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi kokouksen jälkeen johtajien olleen yksimielisiä suuren tukipaketin tarpeesta. Yksityiskohdista on kuitenkin erimielisyyttä. 
Paketin kokoon Merkel ei ottanut kantaa. Esillä ollut tuhannen miljardin summa antaa käsitystä paketin suuruusluokasta. 
Etelä- ja Pohjois-Euroopan maat ovat erimielisiä siitä, miten tuki järjestetään. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi kokouksen jälkeen, että eniten koronakriisistä kärsineiden maiden on saatava rahansiirtoja, pelkät lainat eivät riitä. 
Macronin mukaan pelastuspaketin on oltava suuruudeltaan ainakin 5–10 prosenttia EU:n bruttokansantuoteesta. Macron totesi, että huippukokouksessa keskusteltiin useista erilaisista instrumenteista. 
Ranskan presidentti totesi, että jäsenmailla on erimielisyyksiä paketin koosta ja muodosta. Macronin mukaan "eurooppalaisella projektilla ei ole tulevaisuutta", jos jäsenmaat epäonnistuvat poikkeukselliseen kriisiin vastaamisessa. 
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** arvioi, että kokouksessa saavutettiin suurta edistystä, jollaista ei olisi voinut muutama viikko sitten odottaa. 
Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** varoitti EU-maiden johtajia, että koronakriisi voi kutistaa euroalueen taloutta pahimmillaan 15 prosenttia.
Lagarden esittämän lievimmän skenaarion mukaan talous kutistuisi viisi prosenttia.
Keskuspankin pääjohtaja sanoi, että EU tarvitsee nopeasti suuren ja joustavan rahaston kriisin hoitamiseksi. 
**Lisää aiheesta:** 
[Edessä kaikkien aikojen riita rahasta – Miljardit tai tuhannetkaan eivät riitä, kun EU-maat etsivät pelastusta kriisin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11318238)
[Italialaiset pettyivät EU:n kriisinhoitokykyyn – Tutkija: Nyt ei ole aika pohjoisen ja etelän poteroille](https://yle.fi/uutiset/3-11318077)
Emilia Piipponen, 24, aikoo kyntää ja kylvää tämän lumisen vaaran laelle kukkapellon – ideana on suojella ympäristölle tärkeitä pölyttäjiä
Pölyttäjien auttaminen sai nuorille suunnatun ilmastoapurahan. Emilia Piipposelle perhospellosta tulee harrastus. 
Vielä huhtikuussa Seppälänvaaran laella on kovakuorinen lumikerros. Pitää vain kuvitella, miltä paikassa tuoksuu ja näyttää ja miltä se kuulostaa tulevassa heinäkuussa, kun **Emilia Piipposen** suururakka alkaa kantaa hedelmää. Silloin se puhkeaa kukkaan, kirjaimellisesti. 
Pölyttäjäpelto. Se oli idea, joka vakuutti nuorten ilmastoapurahasta päättävät. Musiikinopiskelija Emilia Piipponen haluaa tehdä omin käsin kotitilalleen sellaisen pellon, jossa lentävät perhoset ja jossa riittää pölyttäville hyönteisille, kimalaisille, mesipistiäisille ja perhosille mieleisiä kasveja. 
Paikka on Suomen itäisimmässä kunnassa, Ilomantsissa, Maukkulan kylässä. Lähtökohtana on, että elinympäristöstä tulisi vielä nykyistäkin monipuolisempi. 
Maukkulan perinnemaisema
Jos modernit maatalouskoneet rajaa näkymästä pois, vaaran laella ollaan jo nyt kuin kuin Eero Järnefeltin maalauksessa. 
Vaaran laella laiduntavat kyytöt, suomenlampaat ja vuohet. 200 metriä merenpinnan yläpuolelta avautuvaa maisemaa katselee myös suomenhevonen ja kukko kiekuu kanoille kuria. 
Lehmäleireistään tunnettu tilan tuotantosuuntakin on perinnebiotooppien suojeleminen. Tila on erikoistunut luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseen ja alkuperäisrotujen kasvattamiseen. Tilan tyttärelle Emilia Piipposelle ympäristön moninaisuuden vaaliminen on tuttua työtä. 
Mihin pölyttäjät katosivat?
Perinteisestä maisemastaan huolimatta Maukkula on osa maailmaa, jota vaivaa pölyttäjäkato. [Ylen artikkelissa kerrotaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/polyttajien-maara-on-romahtanut-ja-siita-voi-tulla-ihmiskunnan-kohtalonkysymys) ilmiöstä, joka on huolestuttanut Emilia Piipposta jo vuosia. 
Idean pölyttäjäpellosta hän olisi toteuttanut ilman alle 25-vuotiaille suunnattua [Ilmastonmuutosvoima ](https://www.alli.fi/asiasanat/ilmastonmuutosvoima)-apurahaakin, mutta nyt 3 800 euron summa mahdollistaa erityisten perhoskasvien siementen hankkimisen. 
Perhosille mieleisiä kasveja hän on valinnut asiantuntijoiden avulla, koska korostaa olevansa asian harrastaja. Perhospelloksi valittu palstatilkku pitää kyntää ja äestää ennenkuin sille voidaan istuttaa ja kylvää valitut kasvit.
– Mie hoidan sitten myös kitkemisen, ja sitä tulee riittämään. Kylvän ja istutan kukat riveihin, että kitkeminen on helpompaa, hän kertoo. 
Moni asia pitää kuvitella, kun huhtikuussa kävelee Seppälänvaaran laella ja mustaherukkapensaista törröttävät hankiaisen läpi läpi vain oksien latvat. 
Itäsuomenkarjan, kyyttöjen laitumella kasvaa kesällä luonnonniittyä, jonka hoitamisessa karja auttaa aktiivisesti. Myös kukkapelto olisi varmaan mieleinen, jos vuohet, lampaat ja naudat sinne pääsisivät. 
– Juuri sille pellolle en kyyttöjä toivo, vaan alue pitää aidata. Varmaan varsinkin vuohet tekisivät kukista selvää hetkessä, Emilia Piipponen pohtii. 
Pörriäispeltojen ketjuun
Pikavoittoja pölyttäjäpelto ei tuo, mutta perhosten ystävä toivoo pian saavansa seuraajia. 
– Toivon, että esimerkkini rohkaisi muitakin tekemään pieniä tekoja pölyttäjien hyväksi. Seuraan [Ylen Pelasta pörriäinen -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen). Pieniä juttua voi tehdä jokainen näiden esimerkkien avulla. 
Emilia Piipponen on huolissaan ilmastonmuutoksesta ja sen yhteydestä pölyttäjäkatoon. Hän ei kuitenkaan ole toivoton, vaan uskoo, että yksi ihminen voi tehdä paljon ja yhden ihmisen teoilla on merkitystä. 
– Toivon, että pölyttäjien väheneminen tasaantuisi. Mahdollisesti niiden määrä alkaisi lisääntyä. En ajattele, että tulevana kesänä näkyisi vielä ihan valtavia vaikutuksia mutta pitkällä aikavälillä kyllä. 
_Otsikkoa tarkennettu 24.4. kello 10.15._ 
_Aiheesta voi keskustella 24.4. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Nainen loihti syrjäisestä pellosta oman kukkakeitaan – sitten kuvat levisivät someen](https://yle.fi/uutiset/3-10915874)
[Lehmäleirit vetoavat aikuisiin, jotka haluavat tehdä työtä eläinten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9708437)
[Perinnebiotooppi on uhanalainen luontotyyppi](https://yle.fi/uutiset/3-10559275)
[Kevään pörriäiset ovat elämän merkki](https://yle.fi/uutiset/3-10751956)
Vihreät avaisivat Pori-sopimuksen koronan talousvaikutusten takia
Porin taloudenpitoa ja investointeja linjaava Pori-sopimus muodostettiin viime kuntavaalien jälkeen muiden puolueiden kuin kokoomuksen ja perussuomalaisten kesken. Keskusta on irronnut sopimuksesta myöhemmin.
Porin vihreiden valtuustoryhmää haluaa kaupungin taloudenpitoa ja investointeja linjaavan [Pori-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10105049) avaamista.
Sopimuksen pohjalta on johdettu Poria viime kuntavaalien jälkeen. Sen takana ovat Porin valtuuston poliittiset ryhmät kokoomusta, perussuomalaisia ja keskustaa lukuunottamatta.
Vihreiden mukaan koronan aiheuttama poikkeustilanne on muuttanut merkittävästi Porin taloustilannetta eikä aivan toisenlaisissa olosuhteissa laadittua Pori-sopimusta pystytä enää noudattamaan.
Ryhmän johtaja **Kaarina Ranne** korostaa, ettei vihreillä ole vielä vahvoja näkemyksiä, mitä sopimuksessa pitää muuttaa. Hänen mielestään kaikki tulot ja menot on käytävä läpi.
Kaikki mukaan?
Vihreiden toiveena on, että kaikki valtuustoryhmät eli myös sopimuksen ulkopuolelle aiemmin jääneet keskusta- ja oikeistopuolueet tulevat uusiin neuvotteluihin mukaan.
Kaarina Ranne sanoo, että nykyisessä taloustilanteessa tarvitaan laajapohjaista yhteistyötä.
Porin ensi vuoden talousarvion valmistelua on Ranteen mukaan valtuustoryhmien yhteisellä sopimuksella lykätty kesän yli, jotta koronan vaikutukset voidaan paremmin ottaa huomioon budjettia laadittaessa.
Helsinki aikoo selvittää, voisiko se itse päättää elokuun suurtapahtumien kohtalosta – Pormestari: Hallituksen linjaus oli pettymys
Hallituksen päätös perua kesätapahtumat heinäkuun loppuun saakka aiheuttaa päänsärkyä Helsingissä, jossa isoja tapahtumia on myös elokuussa.
Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) sanoo olevansa pettynyt, että isot, yli viidensadan hengen tapahtumat päätettiin perua vain heinäkuun loppuun asti. Hallitus ilmoitti asiasta eilen keskiviikkona.
 Maan hallituksen linjaukset, joiden mukaan suuret kesätapahtumat perutaan henäkuun loppuun saakka aiheuttavat päänsärkyä Helsingissä, koska kaupungissa järjestetään isoja tapahtumia myös elokuussa.
Vapaavuoren mukaan Helsinki aikoo nyt selvittää, voisiko se itse päättää elokuun suurtapahtumien kohtalosta.
Suomessa kesän suurtapahtumat ovat pääosin kesä- ja heinäkuun aikana, kun taas Helsingissä ne ajoittuvat valtaosin elokuulle.
Elokuussa Helsingissä on määrä järjestää muun muassa Flow-festivaali, Helsingin juhlaviikot sekä remontoidun Olympiastadionin avajaiset.
– Se, että päätös on vain heinäkuun loppuun saakka, aiheuttaa suuren epävarmuuden Helsingin elokuun tapahtumien ylle. Harva kuvittelee, että [koronavirustilanne] niin nopeasti taittuisi, että elokuussa voitaisiin palata normaaliin tilaan. Suurin osa varmasti kuvittelee, että silloin suurtapahtumia ei voida järjestää, Vapaavuori sanoo Ylelle.
Vapaavuori toteaa, että Helsinki on tähän saakka noudattanut hallituksen linjauksia eikä ole ryhtynyt tekemään itsenäisiä kaupunkikohtaisia päätöksiä. Nyt tätä saatetaan harkita uudelleen.
– Eilen syntyneen tilanteen jälkeen, jossa linjaus on vain heinäkuun loppuun eikä koske elokuuta, on selvää, että meidän pitää kaupungissa arvioida, onko meillä ylipäänsä toimivaltuuksia ja mahdollisuuksia ottaa kaupunkina kantaa jo tässä vaiheessa elokuun tapahtumiin, Vapaavuori sanoo.
– Ensivaiheessa selvitämme, onko se ylipäänsä mahdollista. Jos se on mahdollista, on selvää, että tulemme harkitsemaan elokuun osalta kaupunkikohtaisia päätöksiä.
Vapaavuoren mukaan Helsingissä on ollut tarkoitus järjestää kolmisenkymmentä isompaa kesätapahtumaa ja yksin näiden osalta liikevaihto nousisi yli 100 miljoonaan.
Kaikkien aikojen etävappua juhlitaan kotona 
Vapaavuoren mukaan kaupunki vetoaa ihmisiin, että vappua ei vietettäisi perinteisellä tavalla, eli tänä vappuna ei mentäisi ulos juhlimaan.
– Olemme osaltamme huolissamme siitä, miten ihmiset noudattavat näitä rajoituksia ja ohjeita vappuna, joka on suuri perinteinen kansanjuhla.
Vapaavuori sanoo, että jos valtiovalta kokee että tätä pitää varmistaa vielä jollain aitauksilla, niin kaupunki tietysti toteuttaa sen käytännössä. 
Monet Helsingin vappuun kuuluneet perinteiset tapahtumat on peruttu koronaepidemian hillitsemisen vaatimien kokoontumisrajoitusten vuoksi. 
– Koska fyysinen kokoontuminen tai liikkuminen ei näissä oloissa ole mahdollista, olemme luoneet yhdessä kumppaniemme kanssa monipuolisen kattauksen vappuohjelmaa kotona nautittavaksi, Vapaavuori sanoo.
Myös perinteinen Havis Amandan patsaan lakitus, toteutetaan tänä vuonna virtuaalitodellisuudessa. Lakitusvuorossa on Taideyliopiston ylioppilaskunta. 
 Digitaaliset palvelut tuovat uusia mahdollisuuksia konserttien ja tapahtumien järjestämiseen. Vappuna paitsi Mantan lakitus myös vappukansaa tahdittava JVG:n konsertti toteutetaan digitaalisesti ja ne ovat katsottavissa verkossa Helsinki-kanavalla.
 Konserttiin voi osallistua kotisohvalta älypuhelimella tai tietokoneella. Jokainen konserttiin kirjautunut voi myös valita itselleen oman avattaren eli virtuaalihahmon ja hyvällä onnella nähdä itsensä tanssimassa keikan yleisössä. 
Keikalla ei tarvitse tyytyä vain katsomaan, vaan yleisöä kannustetaan reagoimaan elein, suosionosoituksin tai emojien, jotka välittyvät studiossa esiintyville artisteille reaaliajassa.
Apua ja tukea on saatavissa myös vappuna
Samalla kun kaupunkilaisia kehotetaan pysymään kotona, Vapaavuori muistuttaa turvallisuudesta kotioloissa.
– Perheen ja läheisten hyvinvointi on jokaiselle tärkeää. Poikkeusolot ja eristäytymisvaatimukset muuttavat arkea ja perinteitä kotona. On tärkeää puuttua orastaviin ongelmiin jo ajoissa ja huolehtia toinen toisemme jaksamisesta, erityisesti lapsista ja nuorista sekä vanhuksista. Ongelmatilanteisiin on tarjolla apua, myös vappuna, Vapaavuori sanoo.
Vappuohjelman ohella kaupungin verkkosivuille nostetaan listaus tahoista, mistä saa apua ja tukea vapun aikana.
Vapun ohjelmatarjonnan aloittaa Mantan lakitus, ja se on katsottavissa Helsinki-kanavalta vappuaattona 30.4. klo 17.45 alkaen.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikä muuttuu, kun 10 000 suomalaista menee päivittäin koronatestiin? Kysyimme asiantuntijoilta, miten testien raju lisäys onnistuu
Asiantuntijoiden mukaan oireettomien ihmisten laajamittaisesta testauksesta ei ole hyötyä.
Hallitus ja terveysviranomaiset laskevat paljon koronatestauksen varaan, vaikka testimäärät ovat tällä hetkellä vain murto-osa tavoitellusta. 
Yle kysyi asiantuntijoilta, miten testimäärien moninkertaistaminen onnistuu, testataanko entistä enemmän myös oireettomia, miksi testien määrät vaihtelevat nyt paljon päivittäin eikä testejä tehdä niin paljon kuin pystyttäisiin. 
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoite on nostaa koronaviruksen testausmäärät [jopa 10 000 testiin vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11314637).
Testaamisen lisääminen on keskeistä, jotta mahdollisimman suuri osa koronatartunnoista pystytään katkaisemaan. Potilaat määrätään karanteeniin, ettei tauti leviä enää kun henkilö on positiiviseksi osoitettu.
Juttuun on haastateltu lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkusta** sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) sekä johtavaa asiantuntijaa **Carita Savolainen-Kopraa** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta (THL).
Keitä kaikkia testataan, kun testejä tehdään 10 000 päivässä?
**Anni Virolainen-Julkunen, STM:** 
– Oireisia ihmisiä testattaisiin matalammalla kynnyksellä kuin aiemmin. Ensisijaisesti testattaisiin potilaat, jotka eivät enää pärjää kotihoidossa. Sen jälkeen tulee sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö. 
**Carita Savolainen-Kopra, THL:** 
– Laajan testauksen tavoite on juuri se, että testattaisiin yhä enemmän väestöä, jolla on hengitystieinfektion oireita. Ei enää lähdettäisi siitä, että lievät infektiot sairastetaan kotona, vaan varmistetaan lievemmissäkin oireissa, onko kyse koronasta ja jos on, katkaistaan jatkotartunnat kontaktien jäljittämisellä ja eristämisellä.
– Isossa osassa ovat nyt ja jatkossa hoivakoti- ja hoitolaitosepidemiat. Tarkoitus on testata laajasti sekä hoidossa olevia henkilöitä että hoitohenkilöstöä, jotta varmistetaan, että hoito on turvallista.
Menisikö esimerkiksi yksittäinen hoitaja useasti testeihin? 
**Carita Savolainen-Kopra:** 
– Kysymys on sikäli mielenkiintoinen, että pohdittavaksi tulee myös oireettomien testaus. Sillä saattaa olla arvoa erityisesti terveydenhuollon henkilöstön kohdalla ja silloin, kun kontakteja halutaan katkaista kattavasti. Näkisin kuitenkin, että oireettomien laajamittainen testaus ei ole välttämättä hyödyksi, koska negatiivinen tulos ei anna minkäälaista taetta, etteikö infektiota voisi saada sen jälkeen tai etteikö itämisaika olisi vielä meneillään.
– Oireettoman testauksen jälkeen mahdollisesti jo seuraavana tai sitä seuraavana päivänä testitulos voisi olla positiivinen. Näillä testimäärillä ei päästä siihen, että koko väestö pystyttäisiin useaan kertaan testaamaan.
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Oireettomien testaaminen ei ole mustavalkoinen asia. Esimerkiksi jos hoivakotiepidemiassa löytyy yksikin tapaus, niin harkitaan olisiko järkevää testata kaikki, jotka siellä asuvat ja koko henkilöstö. Tällaisissa tilanteissa testataan jo nytkin altistuneita, jotka ovat vielä oireettomia.
– Paljon puhutaan oireettomista, mutta heidän testaamisestaan ei ole näillä näkymin hyötyä, koska emme tiedä kuinka montaa kertaa päivittäin samaa henkilöä pitäisi testata. Tuloksella ei ole käyttöarvoa.
– Toinen asia on, että oireettomuus on subjektiivista. Joku mieltää, että pieni nuha tai yskä ei ole mitään.
Miksi testattavien määrät vaihtelevat nyt niin paljon päivittäin? 
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Se vaihtelee sen mukaan kuinka paljon henkilöitä hakeutuu testaukseen tai lääkärin arvioon. Toki myös pyhät vaikuttavat. Viikonlopun aikana testimäärät yleensä notkahtavat, ja varsinkin pääsiäisenä kävi niin. Muidenkin infektiotautien osalta tiedetään, että viikon alkupäivinä testejä tehdään yleensä enemmän. Mutta toki vaikuttaa sekin, miten epidemia etenee. Jos tulee rypäs, se näkyy heti testausmäärissä.
Miten testien määrän moninkertaistaminen päivittäiseen 10 000:een onnistuu?
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Lähiviikkojen aikana on jo tapahtunut merkittävää nousua. Muutama kuukausi sitten koko testiä ei ollut olemassakaan, ja nyt niitä tehdään tuhansia päivässä. Tämän hetken laskennallinen kansallisten laboratorioiden yhteiskapasiteetti on noin 5 000 näytettä päivässä. Yhtenäkään päivänä siihen ei ole vielä päästy, korkein analyysimäärä on tällä hetkellä noin 3 500 näytettä päivässä, mutta se on noussut koko ajan ja edelleen nousee.
– Viime viikolla muokattiin THL:n ja sairaanhoitopiirien yhdessä laatimia kriteereitä siitä, millä perusteella lääkärit tekevät päätöksen potilaan lähettämisestä koronavirustestiin. Tämä on ensimmäinen asia, ettei suitsita testausta, vaan lievempioireisiakin testataan laajemmin.
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Se onnistuu normaalilla työllä, jota koko ajan tehostetaan. Meille on palkattu lisää väkeä isoihin laboratorioihin, siellä tehdään tällä hetkellä jopa kolmivuorotyötä. On tullut lisää analytiikkaa tekeviä laboratorioita, ja myös näytteenottopisteitä.
Milloin nähdään, että Suomessa otetaan 10 000 testiä päivässä?
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Todennäköisesti kesäkuun alussa, oletan näin. Jos saamme toteutettua kaikki materiaalihankinnat, jotka ovat vireillä.
Mikä on testauksen pahin pullonkaula?
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Pullonkaula on edelleen niinkin konkreettinen kuin näytteenottotikkujen ja -putkien saaminen. Niistä on pulaa, ja olemme kiivaasti hankkimassa niitä lähiviikkoina. Kotimainen tuotanto on käynnistynyt, ja ensimmäiset tikut ovat olleet koekäytössä.
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Näytteenottovälineiden saatavuus pitää saada korjattua ennen kuin koko testauskapasiteetti voi olla käytössä. 
– Iso asia on myös se, mitä tapahtuu testituloksen jälleen. Testaamista ei tehdä vain testaamisen takia, vaan tuloksella täytyy olla merkitys ja vaikutusta potilaan hoitoon ja tartuntaketjun katkaisemiseen. Tähän tarvitaan tartunnan jäljitystä, kontaktiselvityksiä, joita tekevät kuntien ja sairaanhoitopiirien tartuntatautiviranomaiset, kun potilaan positiivinen testitulos on selvinnyt. Tätä laajennetaan niin, että on mahdollista katkaista tartuntaketjuja.
Aasiasta tilattuja näytteenottovälineitä on odotettu jo viikkoja, onko niitä saatu?
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Asia on edennyt, mutta hankinnat eivät ole vielä toteutuneet. 
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Kansallisesti on paljon tilauksia sisällä sekä Aasian suuntaan että muualle maailmaan. Kliinisen mikrobiologian laboratoriot huolehtivat pitkälti tilauksista itse, ja lisäksi tehdään kansallisia hankintoja, ja niitä saadaan pikku hiljaa. Isossa merkityksessä on myös kotimainen tuotanto.
Onko tarkoitus lisätä näytteenottopaikkoja? 
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Jonkun verran tarvitaan, koska nyt testaus on keskittynyt pääkaupunkiseudulle, mutta tapauksetkin ovat olleet täällä. Haja-asutusalueilla ihmiset eivät ole hakeutuneetkaan testeihin. He ovat poteneet oireitaan kotona, ellei ole tullut tilanne, että täytyy hakeutua sairaalaan.
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Arvioisin niin, että niitä täytyy lisätä, että saadaan koko kapasiteetti käyttöön.
– On tärkeää, että meillä on näytteenottopisteitä sellaisissa paikoissa, että potilaiden on turvallista tulla niihin, eikä muita terveyspalveluihin hakeutuvia vaaranneta tartuntariskillä.
Millainen on yksityisten yritysten osuus, että 10 000 testiin päästään?
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Yksityisten yritysten varaan on laskettu 2 000–3 000 näytettä päivässä.
– Yksityisten merkittävin rooli on tällä hetkellä vielä näytteenotossa ja laboratorioanalytiikassa. Jatkossa yksityiset toimijat tulevat osallistumaan enemmän muihinkin koko ketjun tehtäviin, näytteenotosta tartunnan jäljitykseen asti.
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Meillä on tälläkin hetkellä yksityisiä terveyspalveluiden tuottajia, jotka yksityisten laboratorioiden kautta osallistuvat testaamiseen. Heillä on samalla tavalla tavoitteet kasvattaa testausmääriään.
Mistä johtuu, että testejä tehdään nyt vähemmän kuin mihin olisi mahdollisuus? 
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Meillä ei ole epidemiaa sillä tavalla muilla alueilla kuin pääkaupunkiseudulla. Yhdestä isosta yliopistosairaalasta kuulin tänä aamuna, että heillä ei ole sairastuneita, jotka haluaisivat näytteenottoa.
– Odotamme, että virus etenee pikku hiljaa väestössä kuten muuallakin maailmassa on käynyt, vaikka edelleen onkin järeitä rajoitustoimia. Luonnontieteellinen realiteetti on, että tapauksia tulee lisää ja niihin täytyy varautua.
Edelleen kerrotaan, että kaikki hoitajat ja lääkärit eivät pääse testeihin, vaikka olisi oireita. Kuinka paha ongelma on?
**Anni Virolainen-Julkunen:**
– Yleensä meille tulee viestejä epäonnistumisista ja yksittäistapauksista. Oma käsitykseni on palautteen perusteella, että ongelma ei ehkä ole niin laaja-alainen kuin viesteistä voisi päätellä, mutta totta kai se pitää ottaa huomioon.
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Saattaa olla alueellisia eroja, osittain liittyen siihen missä vaiheessa epidemia on tai miten lääkärit näkevät testauksen tarpeen. THL:n ja ministeriön kriteerit perustuvat siihen, että hoitava lääkäri tekee arvion testauksen tarpeesta.
On esitetty arvio, että koronaepidemian huippu on jo ohitettu. Miten se vaikuttaa testien tarpeeseen?
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Jos näin on, että ollaan laskusuunnassa, niin yhä tärkeämmäksi tulee juosta kaikkien tartuntojen perässä. Eli tunnistaa kaikki mahdolliset ketjut, jotta oikeasti varmistustaan siitä, että piileviä pesäkkeitä ei jää ja saadaan käyrää alaspäin.
Miten keskeistä testaaminen on, kun rajoituksia puretaan?
**Carita Savolainen-Kopra:**
– Testaaminen on hybridimallissa hyvin olennaista, että ei olla pimennossa siitä, mikä on positiivisten osuus. Tärkeää on tunnistaa uudet tapaukset, jos epidemia nousee jollain alueella uudelleen.
_Jutusta voi keskustella perjantai-iltaan kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Tartuntaketjujen selvittäminen muistuttaa rikostutkintaa – johtajalääkäri: “Se on salapoliisityötä, jossa on pakko hyväksyä, että kaikkia ei tavoiteta”](https://yle.fi/uutiset/3-11317882)
Kiinni pannuissa uimahalleissa tehty Itä-Suomessa jo vuosihuoltoja, maakuntakeskuksissa erilainen tilanne
Esimerkiksi Iisalmi ja Outokumpu ovat huoltaneet uimahallinsa koronasulun aikana. Kuopio ja Joensuu eivät, mutta eri syistä. 
Uimahallit ympäri maan ovat olleet kiinni koronan takia jo yli kuukauden, maaliskuun puolivälistä asti.
Jotkut kunnat ovat jo ilmoittaneet uimahallinsa siirtyneen koronasulusta suoraan kesäsulkuun. Esimerkiksi Varkauden uimahalli avataan vasta elokuussa.
Monet muut hallit ovat varmuudella suljettuina toukokuun 13. päivään asti. Näissä kunnissa odotellaan lähiaikoina hallituksen päätöksiä, miten rajoitukset jatkuvat.
– Jos päättyy, sitten yritettäisiin ainakin toukokuun loppu-kesäkuun alku saada uimakoulut pidettyä ja yleisölle olla auki. Tässä vaiheessa se on hyvin epätodennäköistä, ennakoi Outokummun kaupungin liikuntasihteeri **Tommi Parkkinen**.
Ovien avaamiseen toukokuussa ei usko myöskään Iisalmen kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja **Pekka Partanen**.
– Pidetään kyllä uimahalli auki sitten kesällä, jos se on mahdollista, Partanen toteaa. 
Molemmissa kunnissa on rajoitusten purkamista odotettaessa aikaistettu hallien välttämätöntä vuosihuoltoa, joka useita viikkoja kestävänä urakkana ajoitetaan yleensä kesään. 
– Allastilassa pestään huolella kaikki: altaiden pohjat, seinät ja muut paikat. Alla näkymättömässä tilassa allasmies huoltaa koneistot, puhdistuslaitteiston ja muun, että kaikki on valmiina aukaisua varten, Parkkinen kertoo Outokummun tyhjennettyjen uima-altaiden ääreltä. 
Kuopiossa vuosihuoltoihin ei koronasulusta huolimatta ole lähdetty, koska Lippumäen uimahalli menee joka tapauksessa remonttiin kesäkuussa ja Niiralan uimahalli suljetaan lopullisesti heinäkuussa. 
Siksi Kuopion liikuntapaikkojen palvelupäällikkö **Saku Kekäläinen** toivoo hartaasti, että uusi Kuntolaakson uimahalli valmistuu ja aukeaa aikataulun mukaisesti elokuussa.
Myöskään Joensuun kahdessa uimahallissa ei ole käynnistetty perusteellista huoltosouvia. Siihen hallituksen ensin päättämä kuukauden sulku ei riitä. 
– Aikataulu olisi ollut liian kireä. Jo Vesikon 1,3 miljoonaa litraa vettä ei tyhjene altaista ihan nopeasti ja sen jälkeen huoltoihin tarvitaan useita ammattilaisia, toteaa Joensuun liikuntapalvelupäällikkö **Vesa Martiskainen**.
Kunnat menettävät uimahallien ja niiden yhteydessä olevien kuntosalien ja muiden liikuntapaikkojen pakkosulussa joka kuukausi maksutuloja kymmeniä tuhansia, isommat kaupungit jopa satoja tuhansia euroja. 
On mahdollista, että koronan laannuttua kunnat joutuvat leikkaamaan liikuntapalveluita.
– Se vaara tässä on. Riippuu minkä verran kunnat saavat valtiolta tukea tähän tilanteeseen. Tulee tiukat neuvottelut syksyn mittaan, kun tilanne on rauhoittunut, uumoilee liikuntasihteeri Tommi Parkkinen.
Kouvola vähentää yhdeksän maatalouslomittajaa – loput pakkolomalle kolmeksi viikoksi
Kaupunki säästää vähennyksillä ja lomautuksilla noin 100 000 euroa.
Kouvolan kaupunki vähentää yhdeksän maatalouslomittajaa säästöjen takia.
Kaupunki tiedotti [yt-neuvotteluiden](https://yle.fi/uutiset/3-11291688) päättymisestä torstaina. Neuvottelut eivät johtuneet koronavirusepidemiasta, vaan niiden taustalla on lomituksen vähentynyt tarve. 
Kaupunki aikoo ensisijaisesti hyödyntää eläkepoistumaa ja esimerkiksi kouluttaa lomittajia toisiin tehtäviin. Mahdolliset irtisanomiset tapahtuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Loput maatalouslomittajat kaupunki lomauttaa kolmeksi viikoksi. Kaupungin mukaan lomituspyyntöjä on tällä hetkellä todella vähän koronaepidemian takia. Pakkolomat pyritään järjestämään mahdollisimman pikaisesti, ja ne ovat pääosin kesäkuussa ja elo-marraskuussa.
Kaupunki on laskenut säästävänsä vähennyksillä ja lomautuksilla tänä vuonna noin 100 000 euroa.
Kouvolan palkkalistoilla on tällä hetkellä yhteensä noin 80 vakinaista maatalouslomittajaa. 
Lomitustarve on vähentynyt
Työntekijöiden vähentäminen johtuu siitä, että viime vuosina lomittajien työtarve on vähentynyt. Kouvolan lomituksen paikallisyksikkö tarjoaa lomituspalveluita maanviljelijöille koko Kymenlaaksossa, entisen Ruotsinpyhtään alueella sekä Lahdessa ja Orimattilassa. 
Alueella lomituspäivien määrä on pienentynyt kolmen edellisvuoden aikana keskimäärin 1 000 lomituspäivää vuodessa. Lomituspäivien määrän vähenemisen on arvioitu jatkuvan yhtä voimakkaana seuraavien viiden vuoden ajan.
Viime vuonna Kouvolan yksikölle kertyi yhteensä noin 16 500 lomituspäivää. Tällä hetkellä Kouvolan lomitusyksikön palveluja käyttää noin 410 maatalousyrittäjää.
Sportin yt-tuloksina lomautuksia ja palkanleikkauksia
Vaasan Sportin pelaajien palkkoja leikataan ja muista työntekijöitä lomautetaan.
Jääkiekkoliigassa pelaavan Vaasan Sportin taustayhtiön Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n henkilökunnasta osan palkkaa leikataan ja osa lomautetaan. Sportin yhteistoimintaneuvotteluissa olivat mukana toimiston työntekijät, valmentajat ja pelaajat.
– Pelaajien osalta palkanleikkaus oli paras vaihtoehto, kun taas muiden työntekijöiden osalta järkevämpi kokonaisratkaisu oli lomautus, joka toteutetaan joustavasti kevään ja kesän aikana. Olen todella ylpeä henkilökunnastamme, joka on hankalasta tilanteesta huolimatta pitänyt yllä positiivisen asenteen tässä koronaepidemian keskellä, toimitusjohtaja **Tomas Kurtén** sanoi tiedotteessa.
Lomautukset ja palkkaleikkaukset alkavat toukokuun alusta ja koskevat kautta 2020-21.
**Lue myös:**
[JYP lomauttaa valmentajiaan – koskee sekä liigajoukkueen että A-nuorten valmennusta](https://yle.fi/uutiset/3-11319622)
[Moni SM-liigaseura päätyi keskiviikkona lomautuksiin ja palkanalennuksiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11318320)
[Ässät leikkaa pelaajien ja muun henkilökunnan palkkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318318)
[Jukureiden yt-neuvottelut päätökseen – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11318266)
Huuhkajien toinen kisaisäntä epäröi – Tanskan jalkapalloliiton puheenjohtaja on yhä huolissaan siitä, voiko Parkenilla pelata kesällä 2021: "Tilanne on nyt fifty-fifty"  
Tanskan jalkapalloliitto ei ole varma, voiko Kööpenhamina isännöidä jalkapallon EM-kisoja kesällä 2021. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti maaliskuun puolivälissä siirtää miesten EM-kisoja vuodella eteenpäin, kesään 2021. Uefan suunnitelmissa oli siirtää kisat sellaisenaan ja säilyttää kaikki 12 kisaisäntää. Huuhkajien B-lohkon toisessa järjestämaassa Tanskassa heräsi välittömästi päätöksen jälkeen huoli siitä,[ voidaanko Kööpenhaminassa pelata kesällä 2021. ](https://yle.fi/urheilu/3-11263730)
Tanskan jalkapalloliitto ilmoitti huhtikuun alussa Uefalle [olevansa halukas järjestämään kisat myös kesällä 2021](https://yle.fi/urheilu/3-11292182), mutta siitäkin huolimatta ilmassa on vielä epäselvyyksiä.
– Olen edelleen huolissani, voimmeko pelata Parkenilla. Juuri nyt tilanne on "fifty-fifty" sen suhteen, onnistummeko pelaamaan ottelut, Tanskan jalkapalloliitto DBU:n puheenjohtaja **Jesper Möller** sano[i Tanskan yleisradiolle.](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/em/giganternes-kamp-om-koebenhavn-touren-kan-komme-i-vejen-em-fest)
Möllerin mukaan asiat ovat edenneet ja kaikki kisaprojektissa mukana olevat ovat olleet positiivisin mielin. 
– On kuitenkin joitakin olennaisia asioita, jotka pitää vielä ratkaista, jotta voimme olla varmoja, että pelit pelataan Kööpenhaminassa, Möller painottaa. 
– Tulossa on intensiivinen vaihe ja edessä on paljon kokouksia, mutta kaikki pyrkivät löytämään positiivisen ratkaisun.
Kööpenhaminan kohdalla iso kysymys liittyy toiseen urheilun suurtapahtumaan. Heinäkuun 2021 alussa kaupungista käynnistyy myös legendaarinen pyöräilyn Tour de France, mikä asettaa omat haasteensa esimerkiksi hotellien suhteen.
Tanskan pitäisi isännöidä EM-kisoissa kolme ottelua Parkenilla. Lisäksi Kööpenhaminassa on tarkoitus pelata yksi neljännesvälieräottelu. 
DBU:n pitää jättää huhtikuun 30. päivä sitova ilmoitus, joka sisältää yksityiskohtaisen selostuksen siitä, miten Kööpenhamina ottelut järjestää. 
**Lue myös:**
[Jalkapallon miesten EM-kisojen nimi säilyy, vaikka kisat siirtyvät vuodella – Uefa lupasi talousongelmista kärsiville seuroille 70 miljoonaa ja toisti suosituksensa pelata sarjat loppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11320554)
[Uefalta vihdoin vahvistus: naisten EM-kisat siirtyvät vuoteen 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11319703)
[Hollanti kielsi suurtapahtumat syyskuun alkuun asti, maan jalkapalloliitto uskoo kauden olevan ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11316631)
[Uefa suosittelee, että kansalliset liigat pelattaisiin loppuun   ](https://yle.fi/urheilu/3-11316331)
Mitä parantuneista tiedetään? Miksi virallinen luku laahaa perässä? Milloin on turvallista palata töihin? Asiantuntijat vastaavat
Koronaa sairastanut katsotaan THL:n mukaan parantuneeksi, jos hänen seurantatietoihinsa ei ole ilmoitettu muutoksista vähintään kahteen viikkoon tartunnan toteamisesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi torstaina, että Suomessa on todettu kaikkiaan 4 284 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Näytteitä on otettu yli 71 000 kappaletta.
Tartuntojen todellinen määrä on todennäköisesti THL:n raportoimaa lukua selvästi suurempi, koska kaikkia lieväoireisia ei ole tähän asti testattu. Osa koronavirustartunnan saaneista voivat olla oireettomia, eikä heidän määrästään ole tietoa.
Lukuja sairastuneiden ja kuolleiden määrän kehityksestä kerrotaan päivittäin, mutta mitä tiedetään koronavirustartunnan sairastaneista ja sairaudesta jo parantuneista?
Kysyimme asiaa THL:n johtavalta asiantuntijalta **Jussi Sanelta,** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin infektiosairauksien klinikan osastonylilääkäri **Veli-Jukka Anttilalta** ja Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broakselta**.
Kuinka moni ihminen koronaan sairastuneista on parantunut Suomessa?
**Jussi Sane:** Valtaosa koronatartunnan saaneista saa lieväoireisen taudin ja paranee. Täsmällistä tietoa siitä, kuinka moni on parantunut ei ole olemassa. Siitä on toki tietoja, kuinka moni on sairaalassa tai saanut laboratoriossa varmennetun tartunnan. Iso osa sairastaa taudin kotona, emmekä me saa suoraan kentältä tietoa, että x-määrä ihmisiä on parantunut.
Olemme tehneet parantuneista arviota eri rekisterien pohjalta samalla tavalla kuin esimerkiksi Tanskassa. Tällä hetkellä meidän arviomme mukaan Suomessa ainakin 2 000 ihmistä, joilla on ollut laboratoriossa varmennettu koronatartunta, on parantunut taudista. Arvio pohjautuu siihen, että on laboratoriovarmistettu tartunta, toteamisesta on vähintään kaksi viikkoa, eikä seurantatietoon ole tullut tämän jälkeen päivitystä tilanteen muuttumisesta. Tällöin ihminen katsotaan parantuneeksi.
**Veli-Jukka Anttila**: Minulla ei ole mitään selkeää lukua. Lieväoireisista tapauksista, joita on varmaankin 80–90 prosenttia, paranee noin viikossa. Riippuu vähän epidemiatilanteesta. Valtaosa heistä, jotka ovat sairastaneet taudin kohtuullisen lievästi, on parantunut.
Miten koronaviruksesta parantunut määritellään?
**Jussi Sane**: Jos THL:n rekisteriin ei ole tullut merkintöjä sairastumisen jälkeen, niin sillä menetelmällä pyritään arvioimaan, että ihminen on toipunut tai parantunut. Tällä tavalla tämä yleinen karkea arvio tehdään.
**Markku Broas:** Lähtökohta on lyhykäisyydessään se, että potilaalla ei ole enää aktiivisia infektion oireita. Jos taudin sairastaa kotona, niin sairastamisaika on keskimäärin yhdestä kahteen viikkoa. Mutta mikään tauti ei ole yksiselitteinen. Se ei ole matematiikkaa. Jollakin tauti voi parantua viikossa, joka on keskimäärin tällaisen hengitystieinfektion kestoaika. Toisella menee parisen viikkoa. Siitä huolimatta osalle voi jäädä oireita, jotka eivät enää ole sen infektion aiheuttamia, esimerkiksi keuhkoputkiston herkkyyttä, mutta se ei ole enää sitä tautia.
**Veli-Jukka Anttila**: Oireeton pitäisi olla yli vuorokauden. Vähintään seitsemän vuorokautta oireiden alusta, ja ainakin yksi täysin oireeton vuorokausi.
Mikä ero on sairaudesta toipuneella ja parantuneella?
**Jussi Sane**: Oletus on se, että toipunut on sama asia kuin parantunut. Ihmisen immuunipuolustus on tuolloin aktivoitunut ja hoitanut viruksen pois elimistöstä.
**Veli-Jukka Anttila:** Esimerkiksi pitkään tehohoitojaksoon liittyy lihasmassan menetystä, laihtumista, heikotusta ja muita oireita. Siitä toipumiseen menee pitkä aika, vaikka siitä infektiosta olisi jo parantunut tai parantumassa.
Valtaosa parantuneista, lievemmän infektion läpikäyneet, on sellaisia, että he ovat palanneet täysin entiselleen.
Miten koronavirus sairastetaan?
**Jussi Sane**: Meillä kansallinen ohjeistus on se, että jos sairastaa tautia kotona, niin siellä pitää pysytellä vähintään viikko oireiden alusta ja oireettomana vähintään vuorokausi tämän jälkeen. Sen jälkeen ihminen katsotaan toipuneeksi.
Lähtökohtaisesti kotona sairastavasta ei oteta uudelleen koronavirustestiä, mutta tämä on hoitavan lääkärin käsissä. Jos potilas on sairaalahoidossa, niin siellä hänestä voidaan ottaa kontrollinäytteitä. 
**Markku Broas:** Tavalliset tapaukset ovat olleet lieväoireisia. On ollut kurkun karheutta. On voinut mennä maku- tai hajuaisti, mikä on aika tyypillinen oire tälle taudille. Sitten siellä on nuhaa, yskää ja lämpöilyä. Hyvin usein ne oireet eivät ole voimakkaita. Mutta ne voivat kestää yli viikonkin. Oireilu voi jatkua pidempäänkin, mutta se ei välttämättä ole enää suoraan siihen infektioon liittyvää, vaan puhutaan esimerkiksi keuhkoputkiston hyper-reaktiviteetistä, jää limakalvo-oireita, jotka aiheuttavat yskää.
**Veli-Jukka Anttila:** Jos meillä on normaali hyväkuntoinen ihminen, joka ei tarvitse sairaalahoitoa, niin hän on eristyksissä kotona. Eristyksissä on ihminen, jolla on todettu koronavirus. Karanteenissa on ihminen, joka on altistunut, mutta tartuntaa ei ole todettu.
On sanottu, että pitää olla seitsemän päivää pois ja sitten vielä yksi oireeton vuorokausi. Tarvittaessa ollaan 14 päivää, jos näyttää, että siinä toipumisessa menee aikaa.
Niitä, jotka ovat hyväkuntoisia ja kotona hoidettu, ei ole testattu. He ovat palanneet töihin normaalisti, eikä heistä ole sen jälkeen kuulunut.
Voidaanko olettaa, että kaikki ne, jotka eivät kuole koronavirukseen, paranevat?
**Jussi Sane**: Jos infektion saa ja sen sairastaa, eikä tautiin kuole niin se tarkoittaa, että on parantunut. Tämä ei ole mitenkään koronaspesifinen asia. 
**Veli-Jukka Anttila:** Tartuttavauus ja paraneminen ovat eri asia. Tartuttavuus voi olla ohi, mutta vakavan keuhkoinfektion jälkeen toipuminen ja kuntoutuminen ottaa aikaa.
**Markku Broas:** Harvoissa tapauksissa voi jäädä vaurio, joka jättää invaliditeetin ja toimintakyvyn laskun. Voi tulla keuhkovaurio, joka alentaa suorituskykyä jopa loppuelämäksi. Tiedetään myös, että infektioon voi liittyä sydäninfarkteja ja aivohalvauksia ja ne voivat jättää loppuelämän kestävän haitan. Eli ei voi sanoa, että kaikki, jotka eivät kuole, paranevat täysin.
Miten parantuneet tilastoidaan vai tilastoidaanko?
**Jussi Sane**: Koronavirus on yksi kymmenistä meille ilmoitettavista tartuntataudeista. Laboratoriot ja tässä tapauksessa myös lääkärit tekevät meille ilmoituksen tartunnasta. Laboratoriot varmistavat tapauksen ja tieto siitä tule meille nopeasti. Sen lisäksi lääkärin lähettämissä tiedoissa on täydentävää tietoa, esimerkiksi oireista, sairaalahoidosta ja onko sairastuneella perussairauksia. Tartuntatautirekisteri on yksi väline, jolla seuraamme epidemian etenemistä.
Meillä on tieto varmistetuista koronavirustartunnoista. Kun seurantatietoihin ei ole tullut vähintään kahteen viikkoon mitään muuta merkintää, katsotaan hänet parantuneeksi. 
Onko ihminen parantunut, kun virusta ei löydy enää hänen elimistöstään?
**Jussi Sane**: Virusta voi löytyä elimistöstä pitkäänkin, joissakin tapauksissa viikkojakin tartunnan toteamisesta, mutta se ei suoraan tarkoita, että ihminen olisi tartuttava vaan viruksen jäämiä on jäänyt ihmisen elimistöön.
**Veli-Jukka Anttila:** Tartuttavuuskysymys on vähän auki. Meillä ei automaattisesti testata kaikkia, jotka ovat saaneet tartunnan, että häipyykö virus elimistöstä vai ei. Joidenkin kohdalla tehdään sitä ja saatetaan todeta, että virusta ei näy tänään ja ihminen todetaan parantuneeksi. Mutta tiedetään, että sellaista pientä hyppimistä tapahtuu, että kaksi kolme viikkoa infektion jälkeen on yhtenä päivänä positiivinen testitulos, seuraavana päivänä negatiivinen ja sitten taas positiivinen. Testit ovat aika herkkiä, eikä oikein kukaan tiedä, mikä sen merkitys on. Myös muissa viruksissa on tämän tyyppisiä löydöksiä aikaisemmin ollut.
**Markku Broas:** Se on merkki siitä, että infektio on ohi. Itse virus aktiivisena taudinaiheuttajana on ohi ja mitä ilmeisimmin se on jättänyt jonkinasteisen immuniteetin eli vastustuskyvyn.
Pitää muistaa, että vaikka viruksen geenirakennetta kartoittavassa PCR-testissä löytyisi jotain, niin se ei tarkoita, että se olisi elävää virusta tai tarttuvaa tautia. Testeissä viruksen nukleiinihappoa voi löytyä pitkäänkin. Meillä on ollut potilaita, joilta sitä on löytynyt vielä neljän ja viiden viikon kohdalla. Se ei välttämättä tarkoita, että kyseessä olisi elävää tarttuvaa virusta.
Milloin on turvallista palata töihin sairastamisen jälkeen?
**Jussi Sane**: Jos on kotona sairastettu tauti, niin vähintään viikko oireiden alusta on oltava kotona ja sen jälkeen on oltava vielä yksi oireeton päivä ennen kuin voi palata takaisin töihin. 
Miten eri ikäryhmät paranevat koronaviruksesta?
**Jussi Sane**: Saamme tästä THL:ään koko ajan enemmän dataa analysoitavaksi. Jos katsotaan tietoa muista maista ja vähän meiltäkin, niin vanhemmissa ikäryhmissä vakavan taudin riski on selvästi suurempi kuin nuoremmilla. Etenkin lapsilla on tartuntoja aika vähän ja heillä ne ovat harvoin vakavia, esimerkiksi sairaalahoitoa vaativia tapauksia. Työikäisissäkin vakavia tapauksia on kohtalaisen harvoin suhteutettuna väestön määrään. Ruotsissakin iäkkäimmistä tautiin sairastuneista valtaosa on parantunut.
**Veli-Jukka Anttila:** Vanhemmat ihmiset joutuvat sairaalaan enemmän ja toipuvat hitaammin. Tämä riippuu vähän yleiskunnosta. Mitä vanhempi on, sitä rajumpi tauti ja sitä pidempään toipuminen kestää. Ja kuoleman riski liittyy suoraan ikään.
**Markku Broas:** Lähtökohta tässä kuten muissakin virustaudeissa on, että nuoret ja perusterveet paranevat paremmin ja he yleensä pärjäävät kotona. Jos on iäkkäämpi ja löytyy perussairauksia, niin silloin se toipuminen on hitaampaa ja sairaalaanjoutumisriski on suurempi.
Mitkä asiat edesauttavat paranemista?
**Veli-Jukka Anttila:** Nuori ikä ja hyvä perusterveys ovat kaksi tärkeintä asiaa. Muista ei oikein tiedetä. Jos on paljon muita sairauksia, etenkin keuhkosairauksia, niin yleensä paraneminen on hitaampaa ja silloin ollaan suuren riskin potilaita. Ikä näyttää jostain syystä olevan tosi tärkeä tässä. Lapsillakin tiedetään tapauksia, mutta ne ovat olleet hyvin lieviä.
Missä vaiheessa oireeton paranee?
**Jussi Sane**: Tämä on vaikea kysymys, johon en osaa antaa suoraa vastausta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa New Yorkissa on tapauksia, joissa on testattu kaikki sairaalaan synnyttämään tulevat naiset koronan varalta. Näissä testeissä löytyi aika paljon positiivisia tuloksia, mutta harvalla oli mitään oireita. Näyttäisi, että aika iso osa tartunnan saaneista on oireettomia, mutta se on eri asia, miten hyvin he tartuttavat tautia eteenpäin.
Se onkin kinkkisempi kysymys, miten oireettoman paraneminen määritellään. Jos ihmisen elimistöstä löytyy virusta, niin hän on saanut infektion, mutta oireeton ei sairasta tautia. Jos ei sairasta, niin ei myöskään varmaan parane.
**Veli-Jukka Anttila:** Oireeton ei ole sairastunut. Jos olet oireeton, niin et voi tietää sitä. Oireettomat saadaan kiinni, jos heiltä aletaan ottamaan näytteitä. Mutta tällä hetkellä he ovat lähinnä oireellisia, joita testataan. Miten takaat, että jos tänään otetaan näyte, että huomenna se ei enää ole positiivinen. Sen takia oireettomia ei lähdetä testaamaan.
**Markku Broas:** Hyvä kysymys. Sellaista tutkimustietoa ei varmaankaan ole olemassa. Emme esimerkiksi tiedä, milloin se infektio on alkanut, koska se on oireeton. Eihän ihminen oikeastaan ole sairas, kun hänellä ei ole oireita. Todennäköisesti se taudin kiertokulku on sama, ei ainakaan pidempi.
Onko koronasta parantuneella automaattisesti immuniteetti, ja mikä on immuniteetin saaneiden merkitys laumasuojan ja yhteiskunnan toiminnan kannalta?
**Jussi Sane:** Automaattisesta immuniteetista ei ole yksilötasolla varmuutta mutta kyllä oletuksena on, että valtaosalle kehittyy immuniteettia ainakin lähitulevaisuuteen. Ja toki sillä on merkitystä laumasuojan kannalta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronaviruksesta parantuminen ei ole yksiselitteinen asia ja siksi parantuneiden määrää on vaikea tilastoida](https://yle.fi/uutiset/3-11288274)
[Suomi saattaa muuttaa strategiaansa koronaviruksen torjunnassa – STM:n kansliapäällikkö väläyttää Ylelle rajoitusten lievennyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11314637)
Etäkoulu sujuu, kun vanhemmat ovat tukena – Ylisen perheessä vähän jo väsyttää: "Yllätys oli se, että lapset reagoivat tilanteeseen niin eri tavoin" 
OAJ:n kysely opettajille osoittaa, että etäopetuksessa tukea ei riitä aivan kaikille. Huoli pudokkaista kasvaa.
Kolmen peruskoululaisen ja yhden lukiolaisen äiti **Elina Ylinen** sanoo yllättyneensä, kuinka eri tavalla lapset reagoivat etäopetukseen. 
Ylisen perheen kaikki lapset aloittivat etäkoulun viisi viikkoa sitten. Perheen viidesluokkalaiselle etäopetus on sopinut paremmin kuin lähiopetus, mutta ekaluokkalaisella etäkoulu alkoi kangerrella ja siksi hän palasi lähiopetukseen.
Tänään julkaistu opettajien ammattijärjestön OAJ:n tekemä laaja kysely opettajille kertoo samaa. Kokonaisuudessaan opetus poikkeusoloissa on sujunut hyvin ja yksittäisillä oppilailla vaikutukset oppimiseen ovat olleet jopa myönteisiä. 
Huolta opettajat kantavat niistä oppilaista, jotka uhkaavat etäopetuksen takia pudota kyydistä. OAJ kiinnittääkin huomiota siihen, perheiden tilanteissa ja oppijoiden itseohjautuvuudessa on suuria eroja.
**Lue seuraavaksi:** [Etäopetus ei tavoita kaikkia – OAJ:n Luukkainen ei silti avaisi koulujen ovia: "Heikosti tavoitettavia oppijoita on järkevää tavoitella täsmätoimin"](https://yle.fi/uutiset/3-11318752)
Etäkoulussa on riittänyt työtä kahdellekin vanhemmalle
Yle uutiset [vieraili huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11285865) Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla Ylisen perheen etäkoulussa. Silloin etäkoulua oli takana kaksi viikkoa ja neljän koululaisen äiti Elina Ylinen totesi, että "olotila on kuin maratonin jälkeen".
Viikkoja on kulunut ja Elina Ylinen myöntää, että hän ei jaksa valvoa koulutehtävien tekoa niin kuin aluksi. Ulkopuolista auktoriteettia kaivataan välillä.
– Omille vanhemmille on niin helppo sanoa vastaan.
Kun poikkeusjärjestelyt kouluissa alkoivat, Ylisillä jäivät etäopetukseen ekaluokkalainen **Aleksis**, kolmatta luokkaa käyvä **Aleksanteri**, viidesluokkalainen **Akseli** ja jo lukioikään ennättänyt **Sofia.**
Elina ja **Aki Ylisellä** on Seinäjoen Nurmossa maatilayritys. Vanhemmat jakavat kanalan työt ja lasten opetuksen keskenään. Molempia on tarvittu arjen pyörittämisessä.
Yliset sanovat olevansa siinä mielessä hyvässä asemassa, että heitä on kotona kaksi aikuista ohjaamassa koululaisia.
"Poika on saanut hyvän otteen tekemiseen"
Perheen ekaluokkalaiselle etäkoulu ei sopinut. Hän kaipasi omaa opettajaansa ja kouluympäristöä, oli pahalla päällä eikä halunnut tehdä tehtäviään. 
– Onko edes realistista ajatella, että 7-vuotias pystyisi työskentelemään itsenäisesti tai että vanhemmat voisivat korvata ekaluokkalaiselle opettajan, kysyy Elina Ylinen.
Yhdessä opettajan kanssa Yliset päättivät, että Aleksis palaa lähiopetukseen. Sen jälkeen poika on herännyt hyvällä tuulella joka aamu, ja tehnyt tehtävänsä tunnollisesti.
Viidesluokkalainen Akseli puolestaan on viihtynyt etäkoulussa erinomaisesti. Levottomuus, joka välillä tuli esiin koulussa, ei ole vaivannut kotona.
– Hänelle on ollut selvästi hyväksi se, että on saanut tehdä kotona rauhassa tehtäviä. Poika on saanut hyvän otteen tekemiseen ja ehkä oivaltanut sen, että koulua käydään omaksi parhaaksi, iloitsevat vanhemmat.
Viiden viikon etäkoulukokemus on opettanut vanhemmillekin kaikenlaista, myös sen, että lapset ovat erilaisia.
– Yllätys oli se, että lapset reagoivat tilanteeseen niin eri tavoin.
Milloin takaisin kouluun?
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11314745) (21.4.) toivovansa, että koronarajoituksia alettaisiin purkaa Suomessa ensimmäisenä kouluista.
Maan hallitus on kertonut päättävänsä ensi viikolla, pidetäänkö koulut kiinni vai pääsevätkö oppilaat kouluun vielä ennen lukuvuoden päättymistä.
OAJ toivoo, että lähiopetukseen ei siirryttäisi enää tämän kevään aikana. Jotkut opettajat ovat kuitenkin toista mieltä.
Vaasalaisen Huutoniemen koulun rehtori **Olli Autio** sanoo, että heidän koulussaan opettajien mielipiteet jakautuvat. Enemmistö on sitä mieltä, että kouluun ei pitäisi palata enää tänä keväänä.
Autio itse avaisi koulut ja perustelee kantaansa sillä, että kaikissa kodeissa ei ole mahdollisuutta tai kykyä riittävästi tukea etäopetuksessa olevia oppilaita.
– Meidän koulussamme on satsattu aivan erityisesti siihen, että kaikki oppilaat saataisiin pysymään mukana. Vaikeammin tavoitettaville on soitettu päivittäin ja heitä on kutsuttu täsmäopetukseen, mutta pudokkaiden pitäminen etäopetuksessa on osoittautunut todella haastavaksi, toteaa Autio.
Opetushallituksessa kuunnellaan kentän ääntä erittäin tarkalla korvalla, sanoo johtaja **Anne Miettunen**.
Miettunen kuitenkin muistuttaa, että maan hallitus linjaa mitä kouluissa tehdään, ja opetushallitus puolestaan huolehtii, että opetushenkilöstöllä on poikkeustilanteessa ajantasaista tukimateriaalia käytössä.
– Pitää huolehtia siitä, että kaikki ovat kyydissä mukana. Yhteistyö on erityisen tärkeätä nyt, että pystymme tukemaan oppilaita ja opetushenkilöstöä ja toimimaan myös pudokkuuden estämiseksi.
Yliset kaipaavat jo normaalia arkea
Viidesluokkalaisella Akselilla on linnunpönttö viimeistelyä vaille valmis. Isä Aki Ylinen on selvästi tyytyväinen pojan käden jälkeen.
– Tämä pönttö oli itsellenikin kiva juttu. Poika sen ensin suunnitteli ja lopputuloshan on hieno!
Aki Ylisen mukaan kaikkineen etäkoulu on sujunut ihan hyvin. Viiden viikon jälkeen normaali arki on kuitenkin jo tilauksessa. Ylisen perheessäkin on pohdittu, pitäisikö koulujen ovet avata toukokuun puolivälissä vai vasta syksyllä.
– Ei kolujen aukeaminen välttämättä huono juttu olisi, mutta jos siinä on se riski, että korona alkaa leviämään, niin parempi, että mennään nämä muutamat viikot näin.
**Lue seuraavaksi**: 
[Lastenlääkärit suosittelevat opetusministeriölle koulujen avaamista pian: "Sekä lasten että opettajien on turvallista mennä kouluun"](https://yle.fi/uutiset/3-11319306)
[Katso täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Jalkapallon miesten EM-kisojen nimi säilyy, vaikka kisat siirtyvät vuodella – Uefa lupasi talousongelmista kärsiville seuroille 70 miljoonaa ja toisti suosituksensa pelata sarjat loppuun 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa teki torstaina uusia päätöksiä. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa jakaa 70 miljoonaa euroa maanosan seuroille, jotka painivat talousvaikeuksissa koronaviruksen takia. Tukea saa kaikkiaan 676 seuraa jokaisesta Euroopan 55 jalkapalloliitosta, ja summat ovat 3 200 euron ja 630 000 euron välillä.
Uefan jakama rahasumma oli alun perin tarkoitettu seuroille, jotka luovuttavat pelaajia maaotteluihin ennen miesten EM-turnausta. Nyt rahasta jaetaan 50 miljoonaa seuroille, jotka antoivat pelaajiaan maajoukkuekäyttöön muihin kuin EM-jatkokarsintoihin. Nuo jatkokarsinnat piti pelata maaliskuun lopulla, mutta ne on siirretty koronakriisin myötä.
Loput Uefan potista jaetaan seuroille, joiden olisi pitänyt luovuttaa pelaajia jatkokarsintapeleihin.
– Tämä tuo kovasti tarvittavaa likviditeettilisäystä seurojen talouteen tänä (seurojen) olemassaoloa uhkaavana aikana, Euroopan seurajoukkuejärjestön ECA:n puheenjohtaja **Andrea Agnelli** kiitteli.
Miesten EM-kisojen nimi säilyy 
Uefa tiedotti torstaina myös, että pääsy tulevaan Mestarien liigaan tulisi tulla "urheilullisin perustein". Liitto painotti jälleen, että kansallisten liigojen tulisi "tutkia kaikki mahdolliset keinot" sarjojen pelaamiseksi loppuun.
– Ideaalitilanne olisi, pandemiatilanteen niin salliessa, pelata tällä hetkellä keskeytyksissä olevat kansalliset sarjat loppuun. Täten seurat pääsisivät Uefan seurajoukkuekilpailuihin urheilullisin perustein, alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti, Uefa tiedotti johtoryhmänsä kokouksen jälkeen.
Liitto vahvisti lisäksi, että tältä vuodelta ensi vuodelle siirretty miesten EM-lopputurnaus kantaa alkuperäistä nimeään Euro 2020 myös ensi vuonna. Tällä kunnioitetaan turnauksen alkuperäistä teemaa eli EM-turnauksen 60-vuotisjuhlia. 
– Se toimii myös muistutuksena siitä, kuinka koko jalkapalloperhe vastasi yhdessä koronaviruspandemian luomiin erityislaatuisiin olosuhteisiin. Se muistuttaa myös Euroopan ja koko maailman vuonna 2020 kohtaamista vaikeista ajoista, liitto muotoili.
Aikaisemmin torstaina liitto tiedotti siirtävänsä naisten [EM-kisat vuoteen 2022. ](https://yle.fi/urheilu/3-11319703)
**Lue myös:**
[Bundesliiga jatkuu toukokuussa, jos Saksan päättäjät sallivat – massiiviset testaussuunnitelmat närkästyttävät osaa saksalaisista ](https://yle.fi/urheilu/3-11320463)
[Uefalta vihdoin vahvistus: naisten EM-kisat siirtyvät vuoteen 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11319703)
[Veikkausliiga pohtii pelaamista rajoitetuille katsomoille tai ilman yleisöä – "Ensiksi täytyisi olla tilanne, että joukkueet voisivat kohdata toisensa"](https://yle.fi/urheilu/3-11318568)
Ammuttu, siipirikko merikotka palasi luontoon liki puolen vuoden hoidon jälkeen – lintuasiantuntija: “Tämä on vielä parempaa kuin kulta Suomelle jääkiekossa" 
Vaikka merikotkakanta onkin nykyään jo vahva, tuntuu eläinsuojelijoista hienolta nähdä, mitä hoidolla saadaan aikaan. 
– Tekisi mieli huutaa. Tämä on vielä parempaa kuin kulta Suomelle jääkiekossa. Kaikki meni täydellisesti. 
Näin hehkuttaa lintujen pelastamiseen erikoistunut **Jari Lehto,** kun Pentti-Kristiina, Pena alias Iivo lähtee hänen sylistään lentoon. Rakkaalla lapsella on monta nimeä.
Tästä merikotkasta tuli Lehdolle rakas viime marraskuussa, kun [lintu oli löydetty pöytyäläismetsästä](https://yle.fi/uutiset/3-11141635) siipirikkona ja nälkiintyneenä. 
Metsästysseura Auran hirviporukka oli ollut jahdissa. Mukana oli myös **Kalle Eloranta** karjalankarhukoiransa Iivon kanssa. 
Koira oli haukkunut toista tuntia. Eloranta luuli, että siellä on supi, ahma tai ehkä peura, mutta puskassa olikin jalkamiehenä liikkunut merikotka, siivet levällään. Sitä oli ammuttu siipeen, ja putoamisen yhteydessä siipi oli vielä murtunut.
Metsästäjät soittivat poliisit paikalle. Eihän kotkaa voinut lopettaa, vaikka se oli vammautunut.
Merikotka on Suomessa rauhoitettu. Ympäristöministeriön ohjeen mukaan yhden merikotkan rahallinen arvo on 7 400 euroa. 
– Minäkin olen yli 50 vuotta jaakannut hirviä, mutta tämmöistä ei ole koskaan ollut edessä, Eloranta kertoo. 
Poliisit soittivat paikalle lintujen pelastamiseen erikoistuneen Jari Lehdon. Hän kuljetti lentokyvyttömän merikotkan Turkuun Koira-kissaklinikalle, jossa hoidetaan [Turun Eläinsuojeluyhdistyksen (Tesy)](https://www.tesy.fi/elainhoitola.html) luonnonvaraisia eläimiä.
Murtunut siipi lastoitettiin, ja lintu päätyi Tesyn hoitolaan toipumaan.
Parivuotias rauhallisuus
Haavoittuneen merikotkan ikä on tiedossa, sillä se on rengastettu pesäpoikasena Ahvenanmaalla vuonna 2018. Parivuotiaan linnun siipiväli on komeat kaksi metriä. 
Löydettäessä lintu painoi 2,5 kiloa, mutta nyt ruokittuna ja parantuneena sen paino on tuplasti enemmän. Siipi oli paketissa kuukauden päivät, ja samalla merikotka sai vatsansa täyteen kalaa ja lihaa. 
Lintu oli hoitolassa rauhallinen persoona. Juuri se takasi kuntoutumisen. 
Edes Jari Lehto ei tiedä, onko nyt vapautettava merikotka naaras vai koiras. Siksi sitä välillä kutsutaan Pentti-Kristiinaksi. Pentti-nimi taas tulee soinnukkaasti siitä, että edellinen Turun eläinsuojeluyhdistyksen auttama merikotka oli nimeltään Rontti. 
Yleensä petolintujen naaraat ovat kooltaan isompia kuin koiraat, mutta suurimmat koiraat saattavat olla isompia kuin pienimmät naaraat. Niinpä kokokaan ei paljasta Penan sukupuolta.
Täysin villi edelleen
Turun eläinhoitolasta merikotka siirrettiin tammikuun lopulla [Pyhtään lintuhoitolaan](https://www.visitkotkahamina.fi/nae-ja-koe/n%C3%A4ht%C3%A4vyydet/pyht%C3%A4%C3%A4n-lintuhoitola), Kymenlaaksoon. Siellä oli tilava häkki, jossa se pystyi harjoittelemaan lentämistä. 
Nyt linnulla on taas voimaa. Jos se sattuisi pahalle päälle, se saisi hurjaa jälkeä aikaan. Kynnetkin ovat viisisenttiset. 
– Isot petolinnut ovat yleensä rauhallisia, kun vain osaa pitää niitä sylissä oikein, Jari Lehto kertoo. 
Hänellä on paljaat käsivarret, ei edes hanskoja. Merikotkan kynsissä on niin paljon voimaa, että ne menisivät hanskoistakin läpi. Tai sitten pitäisi olla niin vankat käsineet, että niillä ei enää pystyisi tarttumaan lintuun varmaotteisen hellästi.
Pentti on Jari Lehdon sylissä niin rauhallinen, että tulee mieleen, onko se kesyyntynyt ihmisten huomassa.
– Se on edelleen täysin villi ja jatkaa kyllä elämäänsä villieläimenä, vakuuttaa Lehto.
Tämä saatiin hoidolla aikaan
Jari Lehto on parinkymmenen vuoden aikana pitänyt monia merikotkia sylissään. Vaikka ei olekaan olemassa suomi–merikotka-sanakirjaa, niin hän arveli jo etukäteen, että vapautuksen jälkeen Pentti joko lähtee heti sylistä lentämään kauas tai sitten se siirtyy vain muutaman metrin päähän miettimään, mikä tilanne on. 
“Sanakirjaa” tarvittaisiin myös sen selvittämiseen, tunnistaako lintu seudun samaksi, josta se viisi kuukautta sitten löydettiin. 
– Vaikea sanoa, jääkö se näille maille. Täältähän on noin sata kilometriä sen synnyinpesälle, Ahvenanmaalle. 
Sitten on h-hetken aika. Lintuasiantuntija Jari Lehto kohottaa hieman käsiään ja päästää linnun vapaaksi. 
Kotka levittää siipensä. Haparoiva lentoonlähtö päätyy aluksi peltotien laidassa kasvavaan matalaan kuuseen. 
Mutta sitten: Pena nousee lentoon ja laskeutuu arvioimaan tilannetta uudelleen keskelle peltoaukeaa. Töyhtöhyypät pyörivät sen ympärillä – ikään kuin kertoakseen, että tämä alue on jo varattu. 
Tienposkessa lähtöä seuraavat merikotkaa hoitanut lääkäri ja muutama Turun eläinhoitolan vapaaehtoinen sekä pari metsästäjää.
– Haikealta tuntuu, mutta on hienoa nähdä, mitä hoidolla on saatu aikaan, toteaa **Heidi Hakala**, joka on toiminut vapaaehtoisena Turun eläinsuojeluyhdistyksessä pari vuotta. 
Vapautettu merikotka nousee noin vartin kuluttua uudestaan siivilleen. Se ottaa korkeutta parikymmentä metriä ja lentää pois. Silmänkantamattomiin.
**Lue lisää:**
[Poliisi pyytää havaintoja Pöytyällä marraskuussa ammutusta merikotkasta – toipuu edelleen eläinsuojeluyhdistyksen hoivissa](https://yle.fi/uutiset/3-11141635)
[Merikotkaa ammuttu, poliisi tutkii luonnonsuojelurikosta Pöytyällä](https://yle.fi/uutiset/3-11083527)
[Kun Jouko Högmander tarttui merikotkan suojeluun, Turun saaristossa eli vain kolme kotkaparia – nyt poikasia syntyy sadoittain: "En olisi uskonut"](https://yle.fi/uutiset/3-10944076)

Puusepänverstas ja verkkokauppa Juvalla löysivät yhteisen sävelen pisarasuojista – talousprofessori: "Shokit synnyttävät aina uusia mahdollisuuksia"
Koronakriisin uskotaan luovan uusia liiketoimintamahdollisuuksia myös väestökadosta kärsiville alueille.
Puusepäntehdas ja verkkokauppa ovat Juvalla käynnistäneet koronakriisin aikana yhteistyön, josta aiemmin ei osattu edes haaveilla. Tehdas valmistaa kaupoissa ja apteekeissa käytettäviä pisarasuojia, jotka verkkokauppa markkinoi.
Pienillä paikkakunnilla ihmiset tuntevat toisensa, eikä 6 000 asukkaan Juva ole poikkeus. Sisuwoodin puusepäntehtaan ja Agripalvelun yrittäjät **Juha Kontio** ja **Johanna Purhonen** ovat istuneet lukuisia kertoja samassa pöydässä yrittäjäyhdistyksen kokouksissa. 
Erikoiskalusteita tilauksesta toimittavalla tehtaalla ja henkilösuojaimia myyvällä verkkokaupalla ei normaalioloissa ole juuri saumaa yhteistyölle. Maaliskuussa tilanne muuttui hetkessä.
– Paikallinen apteekkari kysyi minulta, että voisimmeko tehdä heidän asiakaspalvelutiskilleen jotain, joka suojaisi henkilökuntaa ja asiakkaita toisiltaan, sanoo Sisuwoodin hallituksen puheenjohtaja Juha Kontio.
Puusepäntehtaalla käsitellään paljon muutakin materiaalia kuin puuta. Vankka pleksi taipui helposti tehtaan koneille ja ammattitaidolle.
– Mietimme, että suojia voisi tehdä muillekin, mutta ei meillä ole resursseja ruveta myymään näitä ympäri Suomea, Juha Kontio kertoo.
Kontio muisti, että Johanna ja **Pasi Purhosella** on verkkokauppa, joka myy juuri henkilösuojaukseen liittyviä tuotteita. Johanna Purhosen mukaan pisarasuojat istuvat hyvin perheen verkkokaupan valikoimaan.
– Kun ihmiset näinä päivinä etsivät vaikkapa hengitys-suojaimia, meillä on tarjota heille myös suojapleksejä.
Vaikutukset todennäköisesti yllättäviä ja ennakoimattomia
  
Aalto-yliopiston taloustieteen professori **Otto Toivanen** ei ylläty juvalaisyritysten uudentyyppisestä yhteistyöstä.
– Erilaiset shokit synnyttävät aina uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Tämä pätee varmasti koronakriisiinkin, vaikka se pääosin onkin vain voimakas ja negatiivinen isku hyvinvoinnille ja taloudelle, sanoo Toivanen.
Toivasen mukaan taloushistoria osoittaa, että tärkeimmät ja kestävimmät vaikutukset ovat todennäköisesti yllättäviä ja ennakoimattomia. 
– Jos jotain uskaltaa veikata, niin joidenkin keskeisten uudistusten taustalla on jo tiedossa olevien asioiden uudenlainen yhdistäminen. Kriisi voi antaa myös sykäyksen kokonaan uuden tiedon löytämiselle ja tällaiseen tietoon perustuva uusi osaaminen mullistaa toimintamalleja joillain yhteiskunnan lohkoilla tai toimialoilla.
Toivasen mielestä yrityksille on mahdotonta antaa vinkkejä siihen, mitä kautta uusia, tulevaisuuden menestysreseptejä voisi löytyä.
– Parhaat toimintatavat riippunevat voimakkaasti kunkin yrityksen osaamisesta, kytköksistä muuhun yhteiskuntaan ja siitä, millaisessa ympäristössä yritys toimii. Kansantalouden näkökulmasta keskeistä on, että jotkut yritykset onnistuvat kehittämään sellaista uutta, jota ei muuten olisi kehitetty, Otto Toivanen sanoo.
"Verkkokauppa ei kannata kaikkien lähteä perustamaan"
Agripalvelu on Johanna ja Pasi Purhosen perheyritys, joka toimii pääosin verkossa. Vain pieni osa tuotteista löytyy hyllyltä myymälästä, joka toimii verkkokaupan nouto- ja lähetyspisteenä.
– Tämä meidän ja Sisuwoodin yhteistyö on hyvä esimerkki siitä, ettei kannata kovin herkästi lähteä ihan tyhjästä verkkokauppaa perustamaan. Verkkokaupan perustaminen ei ole ihan yksinkertainen juttu.
Agripalvelun verkkokauppa on toiminut 20 vuotta. Vuodesta 2008 lähtien verkko on ollut yrityksen pääasiallinen myyntikanava.
Sisuwood on reilun 10 vuotta toiminut puusepäntehdas, joka jatkaa paikkakunnan 1970-luvun alkuun ulottuvia puuteollisuuden perinteitä.
Pitkä ja värikäs historia
  
Puusepänteollisuudella on Juvalla värikäs historia. Alkuvuodet Juvakon nimellä aloittanut tehdas valmisti kookkaita, kalliita ja näyttäviä huonekaluja neuvostoeliitille. Idänkauppa perustui vaihtokauppaan ja juvalaiskalusteille oli pitkään lähes loputon kysyntä.
Idänkauppa romahti, mutta Juvalla pystyttiin luomaan uutta mallistoa kotimaisen designin pohjalle. Paikkakunnan ylpeys, Juvartiksi muuttunut yritys myytiin Muuramelle 1990-luvun alussa. [Juvartin taival Muuramen suojissa tyssäsi ](https://www.hs.fi/talous/art-2000003046926.html) varsin nopeasti 1990-luvun syvään lamaan.
Seuraavat ponnistus johti tiiviiseen yhteistyöhön ruotsalaisen huonekalujätin Ikean kanssa. Vuosien yhteistyö syveni ja lopulta ruotsalaisyritys oli juvalaistehtaan ainoa asiakas. Sekin tie johti lopulta konkurssiin, kun ainoa asiakas hankki tuotteet halpamaista edullisemmin.
Reilut 10 vuotta toiminut Sisuwood Oy on erikoistunut valmistamaan kalusteita asiakkaille tilauksesta. Yritys tekee lähes kuuden miljoonan euron liikevaihtoa ja lähes 300 000 euron tulosta vuodessa. 
– Ikea-kokemus oli meidän menestyksen kannalta tärkeä vaihe, sillä sitä kautta opimme tehokkuutta ja kustannuskilpailukykyä, Juha Kontio sanoo.
Sisuwood tekee erikoiskalusteita tilauksesta. Asiakkaina on rakennusliikkeitä ympäri Suomea. Yrityksen viime vuosien työt ovat nimekkäitä. Sisuwood oli merkittävä kalustaja Oodi-kirjastolle, samoin useille ministeriöille ja kouluille. 
Sisuwood on päässyt mukaan myös konttikoulujen rakentamiseen. Muunneltavaksi ja siirreltäväksi rakennettavilla kouluilla on kova kysyntä.
– Kysyntä näyttää jatkuvan hyvänä, valitettavasti kosteusongelmaisia kouluja tuntuu riittävän. Meille tämä merkitsee jo useamman kuukauden työtä vuositasolla, sanoo Juha Kontio.
_Klo 20.12 Korjaus: Agripalvelun nimi korjattu. Oli ensin virheellisesti Juvan Agripalvelu._
OAJ vastustaa koulujen avaamista, lastenlääkärit puoltavat – nämä 3 kysymystä ratkaisevat, avataanko koulut toukokuussa
Listasimme perusteita koulujen avaamisen puolesta ja sitä vastaan – sekä kysymyksiä, joita päätökseen vielä liittyy.
Hallitus aikoo päättää viikon sisällä, avataanko koulut ja päiväkodit ennen kesälomia. Opetusalan ammattijärjestö (OAJ) pitäisi koulut kiinni lomiin saakka, kun taas moni lastenlääkäri on vastakkaisella kannalla.
Tällä hetkellä vain pieni osa koululaisista opiskelee kouluissa, loput etänä. Nyt keskustellaan siitä, aloitetaanko lähiopetus vielä muutamaksi viikoksi ennen kesälomaa.
Listasimme perusteluja koulujen avaamisen puolesta ja sitä vastaan – sekä avoimia kysymyksiä, joita päätökseen vielä liittyy. 
Kysymysmerkki: Taudin leviäminen on talttunut – mutta onko tarpeeksi?
Kun [hallitus päätti koulujen sulkemisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259549)maaliskuun puolivälissä, koronavirus levisi Suomessa huimaa vauhtia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mallinnusten mukaan yksi tartunnan saanut tartutti keskimäärin jopa kaksi tervettä.
[Tuoreimpien mallinnusten ](https://yle.fi/uutiset/3-11315862)mukaan tämä R0-arvo on pudonnut alle yhden eli epidemian leviäminen hiipuu. Myös tehohoidossa olevien COVID-19-potilaiden määrä on tasaantunut tai laskenut viime aikoina.
Valtio haluaa kuitenkin odottaa vielä seuraavaa päivitystä THL:n ennusteeseen ennen kuin päättää koulujen avaamisesta. Lasten kontaktien lisääntyminen lisäisi myös virustartuntoja – mutta kuinka paljon, se on ratkaiseva kysymys.
– Jos lasten kontaktit lisääntyvät koulujen avaamisen takia, se ei oleellisesti lisää tartuttavuuslukua. Mutta on hankala sanoa, nousisiko R0-arvo jälleen yli yhden vai ei. Epidemia on toistaiseksi ollut pieni ja senkin vuoksi arviot ovat epävarmoja, sanoo THL:n mallinnusryhmään kuuluva professori **Kari Auranen** Turun yliopistosta.
Puolesta: Vaikutus taudin leviämiseen olisi todennäköisesti vähäinen
Koulujen sulkeminen oli yksi järeimpiä koronaviruksen torjuntatoimia ihmisten arjen näkökulmasta. Taudin leviämisen kannalta sen vaikutukset eivät kuitenkaan ole yhtä suuret. Näin [arvioitiin jo silloin](https://yle.fi/uutiset/3-11260305), kun rajoituksista päätettiin.
Turun yliopiston lastentautiopin professori **Terho Heikkisen** mielestä koulujen avaaminen olisi yksi turvallisimmista vaihtoehdoista, kun rajoituksia aletaan purkaa.
– Samalla täytyy kuitenkin pitää huolta siitä, että riskiryhmiin kuuluvia suojataan kuten tähänkin asti. Eli vaikka lapset pääsevät kouluun, heidän ei pidä mennä vanhainkotiin katsomaan isovanhempia.
Kysymysmerkki: Lasten roolista taudin tartuttajina ei tiedetä tarpeeksi
Yliopistosairaaloiden lastenlääkärit [ovat suositelleet opetusministeriölle koulujen avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11319306). He perustelevat suositusta muun muassa sillä, että lapset[ eivät vaikuta levittävän virusta yhtä paljon kuin muut](https://www.thelancet.com/journals/lanchi/article/PIIS2352-4642%2820%2930095-X/fulltext).
Lastenlääkärien näkemys perustuu kuitenkin isolta osin heidän omiin kokemuksiinsa kentältä. Luotettavaa tutkimusta lasten roolista viruksen levittäjänä ei ole.
– Se on minusta harmillista ja jopa hämmästyttävää, että tutkimustietoa ei ole tullut edes niistä maista, joissa tautia on ollut paljon, sanoo professori Terho Heikkinen.
– Esimerkiksi influenssassa lapset ovat tärkein virusta levittävä ryhmä yhteiskunnassa. Uuden koronaviruksen kohdalla näyttää siltä, että lasten rooli viruksen leviämisessä on aika vähäinen. Mutta tietoa kaivattaisiin vielä lisää.
Vastaan: Jäljellä olevat koulupäivät voidaan käydä etänä
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan koulut voisivat siirtyä kesälomille suoraan etäopetuksesta. Tätä he perustelevat muun muassa terveyssyillä – opettajat [ovat olleet huolissaan paitsi taudin levittämisestä, myös omasta terveydestään](https://yle.fi/uutiset/3-11268803). Myös koulujen henkilökunnassa on koronaviruksen riskiryhmiin kuuluvia.
– Yritämme kaikin keinoin vaikuttaa, että koulut pidetään loppukevään suljettuina, OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** [kirjoitti blogissaan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11268803).
Siirtyminen etäopetukseen tapahtui nopeasti ja paikoin sekasortoisesti. Kevään kuluessa tilanne on kuitenkin tasoittunut ja [OAJ:n mukaan](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2020/koronavirus-kysely/) etäopetus on sujunut pääosin hyvin. Senkään vuoksi opettajat eivät kiirehtisi koulujen avaamista.
Puolesta: Nykytilanteesta kärsivät eniten heikoimmassa asemassa olevat
Lasten oikeuksien näkökulmasta koulut on avattava, vaikka lähiopetusta ehdittäisiin antaa vain yksittäisiä viikkoja. Tätä mieltä on Pelastakaa lasten kotimaan ohjelman johtaja **Riitta Hyytinen**.
Hänen mukaansa on olemassa lapsia, joille etäkoulu on ollut hyvä asia. Paluu lähiopetukseen voi myös olla rankka esimerkiksi keskittymishäiriöstä kärsiville koululaisille.
Lapsella on kuitenkin oikeus lähiopetukseen, kouluympäristöön ja kavereihin. Koulujen sulkeminen on vaikuttanut kielteisimmin sellaisiin lapsiin, jotka ovat muutenkin heikossa asemassa.
– Heille kouluun pääseminen toisi turvaa ja rakennetta arkeen. Meillä on erityinen huoli lapsista, joita ei ole tavoitettu. Heitä ehdittäisiin nähdä vielä ennen kesää ja tietää, miten he voivat.
Kysymysmerkki: Koulujen avaamiselle tulee kiire
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on [lupaillut päätöstä koulujen ja varhaiskasvatuksen jatkosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11316742)vielä huhtikuun aikana. Kouluvuosi päättyy perusopetusasetuksen mukaisesti 30.5.
Lähiopetuksen avaaminen tuo kouluille paljon käytännön järjestelyitä. Opetus ja ruokailu pitäisi pystyä hoitamaan siten, että turvaväleistä pidetään huolta. Tämän vuoksi kouluja ei voi avata pikavauhtia.
Keskustalaisen sivistysvaliokunnan jäsenen **Hilkka Kempin** mielestä kaksi viikkoa olisi sopiva varoaika hallituksen päätöksestä koulujen avaamiseen. Ja koska kaikkien lasten ei ole tarkoitus palata kouluun kerralla, kevätlukukausi jäisi varsin lyhyeksi.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Bundesliiga jatkuu toukokuussa, jos Saksan päättäjät sallivat – massiiviset testaussuunnitelmat närkästyttävät osaa saksalaisista 
Liigaorganisaatio DFL:n toimitusjohtaja Christian Seifert vahvisti torstaina, että Bundesliiga pyritään käynnistämään toukokuun 9. päivä. 
Jalkapallon Saksan Bundesliiga pyrkii jatkamaan pelejä toukokuun 9. päivä. Asian vahvisti torstaina liigaorganisaatio DFL:n toimitusjohtaja **Christian Seifert.** 
– Jos aloitamme 9. toukokuuta, olemme valmiita. Olemme valmiita aloittamaan myös myöhemmin. Meille ratkaisevaa on se, mitä poliitikot päättävät. Ei ole meidän päätettävissämme, milloin liiga jatkuu, Seifert sanoi.
Saksan päättäjät kokoontuvat keskustelemaan asiasta ensi torstaina. Bundesliigajoukkueet palasivat joukkueharjoituksiin pari viikkoa sitten.
Seifertin mukaan liiga ei haluaisi pelata ilman katsojia, mutta tällä hetkellä se näyttää ainoalta mahdolliselta ratkaisulta.
Saksassa suuret yleisötapahtumat on toistaiseksi kielletty. [BBC:n arvion ](https://www.bbc.com/sport/football/52379825)mukaan ottelun läpiviemisessä paikalle tarvittaisiin kuitenkin noin 300 henkeä, kun mukaan lasketaan muun muassa pelaajat, valmentajat, tuomarit, toimitsijat sekä televisiotuotantoon osallistuvat. Seifertin mukaan sisään stadionille pääsisi kerrallaan kuitenkin vain 200 henkilöä. 
Osa poliitikoista on kuitenkin jo nyt näyttänyt pelaamiselle vihreää valoa. 
– Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa, Baijerin pääministeri **Markus Söder** lausui saksalaislehti Bildille, joka kertoi Bundesliigan aikeista[ jo muutama päivä sitten. ](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
Jopa 20 000 testiä
DFL:n suunnitelmien mukaan stadionit jaetaan kolmeen osioon, jossa yhdessä voisi olla maksimissaan sata henkilöä samaan aikaan. Suunnitelmissa on myös testata pelaajia ja valmentajia säännöllisesti esimerkiksi harjoitusten välissä ja ennen jokaista peliä. 
Testejä tarvittaisiin kuitenkin arvioiden mukaan jopa 20 000. Osa saksalaisista onkin närkästynyt siitä, että rajallista testikapasiteettia käytettäisiin jalkapallon pelaamisen mahdollistamiseen.
– Testejä tarvittaisiin kymmeniä tuhansia. Ne ovat pois terveydenhoidosta, Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen terveysasiantuntija **Karl Lauterbach** [twiittasi.](https://www.bbc.com/sport/football/52379825)
 Tällä hetkellä Saksassa testejä on tehty noin 640 000 viikossa. Bundesliiga ja 2. Bundesliiga tarvitsisivat tästä määrästä 0,5 prosenttia.
Saksassa koronavirustartuntoja on vahvistettu yli 150 000. Koronavirukseen maassa on kuollut yli 5 300 henkilöä. 
**Lue myös:**
[Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
[Bundesliigan todennäköinen jatkuminen toukokuussa jakaa mielipiteitä – "Kukaan ei halua haamuotteluita – eivät pelaajat, eivätkä kannattajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11317139)
Venäjä nostamassa kansanmurhasyytteen suomalaisten toimista jatkosodan aikana – osalle komitean väitteistä ei löydy vahvistusta asiakirjoista
Tutkintakomitea: Venäläisille perustettujen leirien olot Karjalassa "eivät sopineet yhteen elämän edellytysten kanssa".
Venäjän tutkintakomitea on aloittanut virallisen rikostutkinnan koskien suomalaisten toimia Itä-Karjalassa jatkosodan aikana.
Komitea kertoo päätyneensä asiaan tutkintansa tuloksena. Rikosasia on pantu vireille kansanmurhapykälän nojalla.
Komitean [tiedotteen mukaan](https://sledcom.ru/news/item/1457585) vuosien 1941 ja 1945 välisenä aikana vähintään 14:llä suomalaisten perustamalla leirillä pidettiin etnistä venäläisväestöä, jonka asumisolot sekä ruoka- ja työnormit eivät sopineet yhteen elämän edellytysten kanssa.
Tiedotteessa käytetään sanaa keskitysleiri. Leireillä pidettiin yli 24 000 ihmistä, joista kuoli vähintään 8 000 siiviliväestöön kuuluvaa venäläistä, mukaan lukien 2 000 lasta.
Lisäksi komitean mukaan yli 7 000 sotavankia tapettiin hautaamalla elävältä, kaasukammiossa tai ampumalla.
[Novosti Ylen haastattelema](https://yle.fi/uutiset/osasto/novosti/sk_rossii_obvinyaet_finnov_v_pytkakh_i_genotside_zhitelyei_karelii_vo_vremya_vtoroi_mirovoi_voiny_-_finskii_ekspert_oprovergaet_obvineniya/11320245) Suomen Kansallisarkiston pääjohtaja, dosentti **Jussi Nuorteva** pitää ikävänä sitä, että tutkintakomitea esittää faktoina asioita, joille ei löydy vahvistusta asiakirjoista. Erityisesti väitteet siitä, että suomalaiset olisivat tappaneet ihmisiä kaasukammioissa ja haudanneet elävältä, ovat Nuortevan mielestä hämmentäviä.
Suomen ulkoministeriö perää venäläisarkistojen avaamista kaikille 
Presidentti **Vladimir Putinin** alainen Venäjän federaation tutkintakomitea [julkaisi maanantaina tiedotteen](https://sledcom.ru/news/item/1456550/), jossa se kertoi tutkivansa suomalaisten epäiltyjä rikoksia Karjalassa jatkosodan aikana.
Komitea [ilmoitti tutkivansa](https://yle.fi/uutiset/3-11313778) tapahtumia koskevia asiakirjoja, joista Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n Karjalan-osasto oli poistanut salauksen.
**Lue myös:** [Venäjä alkaa tutkia suomalaisten toimia Karjalassa jatkosodan aikana mahdollisena kansanmurhana – Tutkija: Ikivanha juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11313778)
Tällä viikolla Venäjän mediassa on uutisoitu myös Suomen ulkoministeriön näkemyksiä rikosepäilyistä.
Venäläismedian mukaan Suomen ulkoministeriö muistuttaa, että asia ei ole uusi ja että sitä on tutkittu huolellisesti oikeudessa sodan päättymisen jälkeen.
Lisäksi Suomen ulkoministeriön kerrotaan pyytävän venäläisarkistojen avaamista kaikille tutkijoille.
– Historiallisten tapahtumien tulkinta on tutkijoiden ja tiedemiesten tehtävä. Hallituksena me pyrimme vain takaamaan, että tutkimusta voidaan tehdä avoimesti ja vapaasti. Olemme avoin yhteiskunta ja olemme sitä mieltä, että vaikeat historialliset ongelmat on välttämätöntä käsitellä, [Ria Novosti siteerasi](https://ria.ru/20200421/1570334938.html) Suomen ulkoministeriötä tiistaina julkaisemassa artikkelissaan.
Yle ei ole nähnyt ulkoministeriön tiedotetta asiasta.
_Korjaus 24.4. klo 12.35: Korjattu otsikko ja jutun alku muotoon "Venäjän tutkintakomitea on aloittanut virallisen rikostutkinnan", "Venäjä nostamassa syytteen". Toisin kuin kirjoitimme aiemmin, asiasta ei ole Venäjällä vielä nostettu syytettä._
**Lisää aiheesta:**
[Novosti Ylen uutinen aiheesta](https://yle.fi/uutiset/osasto/novosti/sk_rossii_obvinyaet_finnov_v_pytkakh_i_genotside_zhitelyei_karelii_vo_vremya_vtoroi_mirovoi_voiny_-_finskii_ekspert_oprovergaet_obvineniya/11320245)
[Sandarmohin metsän synkkä salaisuus paljastui, mutta jääkö muualle haudattujen suomalaisten kohtalo selvittämättä?](https://yle.fi/uutiset/3-11185880)
**Aiheesta muualla:**
HS: [Venäjä avasi virallisen rikostutkinnan suomalaisten tekemäksi väitetystä kansanmurhasta Karjalassa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006484515.html?ref=rss)
IS: [Venäjä julkisti rankat syytteet Suomea vastaan: ”Haudattiin elävältä, tapettiin kaasukammioissa...”](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006484708.html)
Lisää aiheesta Turun yliopiston blogissa: [Itä-Karjalassa ei ollut "keskitysleirejä" vaan keskitysleirejä – ja niistä on syytä puhua](https://blogit.utu.fi/suomenhistoria/ita-karjalassa-ei-ollut-keskitysleireja-vaan-keskitysleireja-ja-niista-on-syyta-puhua/)
Kajaanin kaupunki voi lomauttaa lähikuukausina 486 työntekijää
Lomautukset koskevat työntekijöitä, joiden työt ovat vähentyneet hallituksen koronarajoitusten seurauksena. 
Kajaanin kaupungin lomautuksia koskevat yt-neuvottelut päättyivät tänään. Kesän ja alkusyksyn aikana lomauttaminen voi koskea yhteensä 486 kaupungin työntekijää. Lomautuksen kesto on korkeintaan 90 päivää. 
Lomautukset kohdistuvat henkilöihin, joiden työt ovat vähentyneet koronalinjausten vuoksi. 
Lomautukset eivät koske Kajaanin Veden, Kainuun pelastuslaitoksen, perusopetuksen, lukion ja ammatillisen koulutuksen opetushenkilöstöä eikä nuorisopalveluiden henkilöstöä. Myös muita kaupungin toimintojen ja palveluiden kannalta tärkeitä työtehtäviä voidaan rajata lomautusten ulkopuolelle. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Amerikkalaisten koronaprotestit ovat vaarallista peliä ihmisten turhautumisella – taustalla aseaktivisteja, salaliittoteoreetikkoja ja oikeistoryhmiä
Trumpin tuki mielenilmauksille kielii jo kamppailusta syksyn presidentinvaalien ratkaisevista äänistä. 
– Sinä käyt töissä. Miksen minä voi käydä töissä? nainen huusi hoitaja-asuiselle miehelle, joka seisoi sunnuntaina denveriläisessä risteyksessä. 
Meneillään oli mielenilmaus koronarajoituksia vastaan. Sadat osallistujat tööttäilivät autoletkassa samalla kun kasvosuojiin ja sairaanhoitajan asuihin pukeutuneet vastaprotestoijat tukkivat heidän tietään. 
– Painu Kiinaan, jos haluat kommunismia! nainen karjui miehelle katumaasturinsa ikkunasta. 
Poikkeustila turhauttaa ihmisiä ympäri maailmaa, mutta toiset reagoivat siihen voimakkaammin kuin toiset. 
Rivit ovat alkaneet rakoilla Yhdysvalloissa hetkenä, jolloin maa kaipaisi yhteisvastuuta ja -henkeä nopeasti levinneen virusepidemian hallitsemiseksi.
Denverissä Coloradossa järjestetty mielenilmaus oli yksi monista, joita nähtiin viime viikolla eri puolilla Yhdysvaltoja. 
Ensimmäinen iso protesti järjestettiin 15. huhtikuuta Michiganissa, jossa noin [3 000 ihmistä](https://www.nbcnews.com/politics/politics-news/lock-her-anti-whitmer-coronavirus-lockdown-protestors-swarm-michigan-capitol-n1184426) otti osaa autokulkueeseen pääkaupungissa Lansingissa. Toista sataa mielenosoittajaa jalkautui osavaltion parlamentin portaille heilutellen Trump-lippuja ja uhmaten etäisyyssääntöjä. 
Moni heistä oli tullut paikalle kiväärin kanssa.
Muutamaa päivää myöhemmin samanhenkisiä protesteja oli jo parissakymmenessä osavaltiossa.
– Jos hallitus määrää terveet ihmiset kotiin ja yritykset ja kirkot kiinni, se on tyranniaa, ReOpen Maryland -tapahtuman järjestäjät totesivat lehdistötiedotteessaan. 
Identtiset viestit [julkaistiin](https://www.theguardian.com/us-news/2020/apr/18/coronavirus-americans-protest-stay-at-home) myös monien muiden osavaltioiden vastaavilla Facebook-sivuilla.
Joidenkin tapahtumien järjestäjät [kehottivat](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-washington/about-2500-protesters-converge-at-washington-state-capitol-against-stay-at-home-order-idUSKBN22201H) osallistujia käyttämään kasvosuojia ja muistamaan turvavälit, joidenkin ei. Esimerkiksi [Idahon](http://bradlittleisadisgrace.com/news/protest-at-idaho-state-capitol-april-17th/) tilaisuuden organisoijat pitivät suojautumista "kielteisenä" liikkeen imagolle.
Fox ja presidentti tsemppaavat
Toistaiseksi kaduille on lähtenyt vain kourallinen ihmisiä, eivätkä mielenilmaukset heijastele amerikkalaisten enemmistön kantoja. [Valtaosa](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-poll/despite-scattered-protests-most-americans-support-shelter-in-place-reuters-ipsos-poll-idUSKCN22336P) yhdysvaltalaisista, myös republikaaneista, tukee edelleen kotonapysymiskäskyjä ja on huolissaan viruksen leviämisestä. 
Silti koronaprotestit ovat saaneet arvovaltaista tukea. 
Oikeistomielinen Fox on esitellyt mielenilmauksia näyttävästi kanavallaan. 
– Teidän on aika saada vapautenne takaisin, tunnettu Fox-kasvo **Laura Ingraham** [kannusti](https://twitter.com/IngrahamAngle/status/1250462822577975296) michiganilaisia Twitterissä. 
Perjantaina, pari minuuttia sen jälkeen kun Fox oli uutisoinut Minnesotan, Michiganin ja Virginian mielenosoituksista, presidentti **Donald Trump** vaati twiiteissään "vapauttamaan" kyseiset osavaltiot. Niissä kaikissa on demokraattikuvernööri.
– Nämä ihmiset rakastavat maatamme. He haluavat takaisin töihin, Trump [kommentoi](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/remarks-president-trump-vice-president-pence-members-coronavirus-task-force-press-briefing-28/) asiaa sunnuntaina. 
Yhdysvaltojen johtavien tautiasiantuntijoiden mukaan määräyksistä luopuminen liian aikaisin on [iso riski](https://www.nytimes.com/2020/04/18/health/coronavirus-america-future.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage). Jotkut osavaltiot ovat [ilmoittaneet](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa/political-wrangling-controversy-mark-re-opening-of-us-states-idUSKCN2231TU) alkavansa löysätä rajoituksia tällä ja ensi viikolla. 
Toimet sotivat myös Trumpin omia suosituksia vastaan. Viime viikolla julkistetun [tavoiteohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-11309959) mukaan osavaltiot voivat avata talouksiaan asteittain sitten, kun tartunnat ovat laskeneet pari viikkoa ja testaus on saatu riittävälle tasolle. 
Tällaisesta tilanteesta ollaan monissa osavaltioissa vielä kaukana. 
– [Trumpin hallinnon] väite siitä, että meillä on tarpeeksi testejä, on ehdottomasti valhetta, Marylandin republikaanikuvernööri **Larry Hogan** sanoi [CNN:lle](https://edition.cnn.com/videos/politics/2020/04/19/sotu-hogan-full.cnn).
Panoksena halutut äänestäjäryhmät
Miksi presidentti rohkaisee kansalaistottelemattomuuteen näin riskialttiissa tilanteessa?
Trumpin strategia on ollut jo viikkoja vierittää vastuuta koronakriisistä mahdollisimman paljon muille: [Kiinalle](https://yle.fi/uutiset/3-11312254), Maailman terveysjärjestölle [WHO:lle](https://yle.fi/uutiset/3-11305882) – ja kuvernööreille eli osavaltioiden johtajille. 
Presidentti on kritisoinut kuvernöörejä liiasta talouden sulkemisesta ja halunnut ottaa [pisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11304790) sen avaamisesta itselleen. 
Jos pandemia ja talousahdinko lieventyvät parahiksi ennen marraskuun presidentinvaaleja, Trump voi sanoa olleensa vastuussa niiden kukistamisesta. Jos ihmisiä edelleen kuolee, hän voi syyttää siitä kuvernöörejä, kirjoittaa [Vox](https://www.vox.com/2020/4/19/21225195/stay-at-home-protests-trump-tea-party-reelection) analyysissaan.
Vaikka liikkumisrajoitukset ovat voimassa lähes kaikissa, myös republikaanien johtamissa osavaltioissa, Trump on nostanut valokeilaan etenkin demokraattikuvernöörit.
Esimerkiksi Michigan ja Virginia ovat menneet Trumpin mukaan [liian pitkälle](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/remarks-president-trump-vice-president-pence-members-coronavirus-task-force-press-briefing-28/) estäessään ihmisten mökille menon ja aseiden oston epidemian vuoksi.
Koronaprotestit ovat kokoaan suurempia, koska ne voivat [vaikuttaa](https://www.nytimes.com/2020/04/19/opinion/coronavirus-trump-protests.html) syksyn vaalien kiperimpiin kamppailuihin. 
Republikaanipresidentti yllytti kansalaisia rikkomaan sääntöjä juuri niissä osavaltioissa, joissa kisa äänestäjistä on erityisen tiukka. 
Michiganin, Virginian ja Minnesotan lisäksi moni osavaltio, joihin protesteja on syntynyt, lukeutuu niin sanottuihin vaa'ankieliosavaltioihin. Näitä ovat olleet muun muassa Wisconsin, Pennsylvania, Pohjois-Carolina, New Hampshire ja Ohio.
Michiganin suositusta naiskuvernööristä **Gretchen Whitmerista** on veikattu Joe Bidenin varapresidenttiehdokasta.
Vuonna 2016 Donald Trump voitti Michiganissa puolelleen arvokkaat maaseudun valkoisen työväen äänet, ja hän tarvitsee heidät myös 2020. 
Siihen koronatilastot antavat yhden tilaisuuden. 
Yhdysvalloissa virus on kurittanut etenkin [mustia](https://yle.fi/uutiset/3-11298828) ja suurkaupunkeja, joissa äänestetään demokraatteja. 
Michiganissa virustilanne on maan pahimpia, mutta ylivoimainen enemmistö tapauksista on osunut mustien asuttamaan Detroitiin. Pikkupaikkakunnilla asuvat valkoiset ovat enimmäkseen säästyneet taudilta – he ovat kärsineet koronasta siis terveydellisesti vähän, mutta taloudellisesti paljon. 
Siksi heidän vihaiset koronaboikottinsa, vaikka harvojenkin, eivät ole Trumpille yhdentekeviä. 
Häivähdys teekutsuliikettä
Koronakapinassa on jo nähty kaikuja vuosikymmenen takaisesta [teekutsuliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-5666319), joka sai alkunsa spontaanilta vaikuttaneista ruohonjuuritason protesteista. 
Presidentti **Barack Obaman** politiikkaa vastustanut oikeistoradikaali liike paisui – varakkaiden eturyhmien tuella – poliittiseksi voimaksi, joka siivitti republikaanit voittoon vuoden 2010 kongressivaaleissa. 
Teekutsuliikkeen lippuja on heiluteltu myös koronamielenosoituksissa, joita liikkeen aktiivit ovat paikoin [edistäneet](https://www.vox.com/2020/4/19/21225195/stay-at-home-protests-trump-tea-party-reelection). 
Samoin kuin hajanaiset "teekutsut", koronaprotestit eivät ole olleet toistensa kopioita. Niissä on nähty niin naamioituneita asemiehiä, virusta huijauksena pitäviä ihmisiä kuin kansalaisia, jotka lupaavat noudattaa turvavälejä kunhan laki ei pakota heitä kotiin.
Yhteistä protesteille on ollut se, että ne on suunnattu voimakkaasti kuvernöörejä vastaan ja niissä vedotaan perustuslakiin. 
Mielenosoittajien mukaan koronarajoitukset rikkovat amerikkalaisten vapautta kokoontua, käydä kirkossa ja harjoittaa liiketoimintaansa ja syrjivät yrityksiä jakamalla ne "kriittisiin" ja "ei-kriittisiin". 
– Kuvernöörin täytyy välittömästi kumota määräykset ja pyytää idaholaisilta anteeksi, että hän on tuhonnut heidän elinkeinonsa, elämänsä, toiveensa ja unelmansa, idaholaisella [kapinasivuilla](http://bradlittleisadisgrace.com/) vaadittiin.
Protestien takana on epämääräinen joukko
Mielenosoitusten taustalla on voimia, joita ei aja pelkkä huoli koronan talousvaikutuksista. 
Texasissa kulkueen järjesti tunnetun salaliittosivuston Infowarsin pitäjä **Owen Shroyer**. Myös sivuston ydinhahmo **Alex Jones** oli mukana. 
Jones kätteli ihmisiä ja yllytti väkijoukkoa vaatimaan Yhdysvaltojen johtavan tartuntatautiasiantuntijan **Anthony Faucin** eroa. 
Ohion, Wisconsinin ja Pennsylvanian mielenosoituksiin kutsuttiin väkeä Facebook-ryhmissä, jotka olivat luoneet minnesotalaiset aseaktivistit, Dorrin veljekset. Maanantaihin mennessä heidän perustamiinsa ryhmiin [oli liittynyt](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-facebook/facebook-removes-anti-quarantine-protest-events-in-some-us-states-idUSKBN2222QK) jo yli 220 000 jäsentä. 
Ryhmissä [kylvetään](https://www.pbs.org/newshour/politics/virus-misinformation-flourishes-in-online-protest-groups) epäluuloa muun muassa koronan virallisia kuolinlukuja ja rokotteita kohtaan. 
Protesteja käynnistäneillä tahoilla on yhteyksiä myös republikaanipuolueeseen ja Trumpin lähipiiriin. Esimerkiksi Michiganin mielenosoituksen, joka toimi [inspiraationa](https://www.theguardian.com/us-news/2020/apr/18/coronavirus-americans-protest-stay-at-home) muille, perusti osavaltion edustajainhuoneen republikaanijäsen. Sitä mainosti säätiö, joka linkittyy Trumpin opetusministeriin **Betsy DeVosiin**.
Wisconsinin ja Pohjois-Carolinan protestien taustahahmoihin puolestaan kuuluu Trumpin yhteistyökumppaneita, [uutisoi The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/21/us/politics/coronavirus-protests-trump.html). 
Virus on Trumpille iso riski
Presidentti Donald Trumpilla on tässä tilanteessa vain huonoja vaihtoehtoja. [Yli 22 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314726) amerikkalaista on menettänyt koronan takia työnsä, mikä on uudelleenvalintaa havittelevan presidentin painajainen.
Iso osa amerikkalaisista aikoo noudattaa suosituksia etäisyyden pitämisestä ja väkijoukkojen välttämisestä [kuuliaisesti](http://blogs.shu.edu/sportspoll/2020/04/09/nearly-3-of-4-americans-say-they-wont-attend-games-without-coronavirus-vaccine-developed/), vaikka määräyksistä luovuttaisiinkin.
Mielenosoittajien tunteilla leikkimällä Trump pyrkii hämärtämään yleistä mielipidettä ja kääntämään katsetta pois virheistään, kuten [viivyttelystä](https://www.washingtonpost.com/graphics/2020/politics/trump-coronavirus-statements/) koronaepidemian alussa ja viruksen kutsumisesta [demokraattien juoneksi](https://edition.cnn.com/2020/03/17/politics/fact-check-trump-always-knew-pandemic-coronavirus/index.html). 
Trump ottaa leikittelyllään kuitenkin ison riskin, koska virus on pikkupirulainen.
Se ei pysähdy piirikuntien rajoille tai kunnioita puoluekantaa.
Se voi muhia vaikka 3 000 ihmisen mielenosoituksessa.
**Lue lisää:**
[Trump aiheutti jälleen närkästystä tviiteillään - tulkittiin tueksi koronavirusrajoituksia vastustaville mielenosoittajille](https://yle.fi/uutiset/3-11312136)
[Trump raivostui lehdistötilaisuudessa viruskysymyksistä: Toivoi lehtien lakkauttamista ja kehui itseään – "Tiedät, että olet feikki ja koko teidän kanavanne on feikki"](https://yle.fi/uutiset/3-11304790)
[Trump käänsi takkinsa: Julkisti suunnitelman, miten Yhdysvallat palaa koronan jälkeiseen aikaan – osavaltioilla sittenkin itsenäisempi rooli](https://yle.fi/uutiset/3-11309959)
[USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija myönsi, että Trump torjui ehdotukset liikkumisrajoituksista helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11303994)
[Fox News: USA:n johto uskoo, että koronavirus karkasi Wuhanin laboratoriosta – Laaja tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11312254)
Jyväskyläläisyritys iskee koronaa vastaan uudella luonnontuotteella – desinfioivasta suihkeesta odotetaan vientimenestystä
Koronapandemia innoittaa monia yrityksiä keksimään uusia tuotteita. Yksi niistä on jyväskyläläinen Woimet Oy.
 Jyväskyläläisyritys Woimet Oy:n toimitusjohtaja **Lennu Keinänen** puhkuu intoa. Heidän yrityksellään on käsillä koronamarkkinoille sopiva tuote. 
Hengityssuojaimien puhtautta ja suojaa parantava suihke kehitettiin pari vuotta sitten. Alun perin se suunniteltiin rakennusten ja ajoneuvojen ilmansuodattimien desinfiointiin ja suojaukseen. 
Vaajakoskella toimiva yritys näki nyt koronapandemian myötä tilaisuutensa tulleen ja kiirehti 100 prosenttisen luonnontuotteen tuomista markkinoille. 
Suihkeen piti tulla myyntiin vasta vuoden lopussa, mutta se saatiin julki kaksi viikkoa sitten.
– Tuotteen on suunnitellut tiedemiesporukka, joka on aikaisemmin kehitellyt kasvinsuojeluun käytettäviä aineita. Huomattiin, että tämä yksi heidän innovaatioistaan toimii myös hengityssuojaimien puhdistukseen.
Keinäsen mukaan AirCide-suihke desinfioi hengityssuojaimen ja muodostaa lisäksi bakteereja ja viruksia tappavan suojakalvon.
Suihkeen luvataan lisäävän kolme tuntia kestävän hengityssuojaimen käyttöikää kolmin- tai nelinkertaiseksi.
Woimet Oy tähtää tuotteellaan maailman markkinoille.
– Kolmelta eri mantereelta on osoitettu kiinnostusta suihkeeseen. Meillä on parhaillaan patenttihakemus vetämässä. Meillä on kovat odotukset kansainväliselle myynnille.
Yrityksellä on alkuun valmius 100 000 suihkepullon valmistukseen viikossa. He pyrkivät tarvittaessa lisäämään valmistuskapasiteettia mahdollisimman nopeasti.
Suihkeessa käytettävät aineet ovat tunnettuja luonnonaineita. Innovaatio on toimitusjohtajan mukaan näiden aineiden yhdistelmä.
Suomalaiskiekkoilijoille karu matkamuisto Valko-Venäjältä – jo kuukausi sitten maan koronalinjaa ihmetellyt Joonas Hurri sai tartunnan
”Oireeni olivat niin lieviä, ettei pelottanut”, kertoo Joonas Hurri
Kun lähes koko muu urheilumaailma oli jo pysähtynyt, Valko-Venäjällä pelattiin vielä muutama viikko sitten muun muassa jääkiekon pääsarjaa. Neman Grodnoa edustanut suomalaisnelikko **Joonas Hurri**, **Valtteri Hietanen**, **Sami Jekunen** ja **Timo Hiltunen** palasi Suomeen kymmenen päivää sitten. Näistä Hurri ja Hietanen ovat julkisesti kertoneensa sairastuneensa koronavirukseen.
– Minulla oli jo huhtikuun alussa Valko-Venäjällä sellaisia oireita, että aloin mietiskellä, mahtaako nyt tauti olla iskenyt. Kuivaa yskää, pari-kolme päivää lämpöä, päänsärkyä ja koko kroppaan särki. Olo kuitenkin parani nopeasti, joten ajattelin sen olevan sittenkin vain joku normaali flunssa, kertoo Joonas Hurri Yle Urheilulle.
Valko-Venäjällä koronaa vähäteltiin pitkään. Kun Hurri jo paleli kotisohvalla peittonsa alla, jääkiekkoa harrastava presidentti **Alexander Lukashenko** tokaisi maailmalle levinneessä haastattelussa, ettei virus viihdy jäähalleissa, koska ei se viihdy jääkaapeissakaan. Ehkäisyksi presidentti tarjosi vielä vodkaa ja saunaa.
 – Vaikka taudin oireet olivatkin itsellä niin lieviä, niin tietysti halusin vielä testiin heti Suomeen palattuani. Testi tehtiin lentokentällä ja siitä matkustin yksityistaksilla kotiin Lahteen. Ja sieltähän se positiivinen tulos sitten pian tuli, Hurri kertaa.
Viruksen vahvistuttua Hurri (28) on noudattanut viranomaisilta saamiaan ohjeita. Kotikaranteeni jatkuu vielä ensi maanantaihin asti, eli yhteensä kaksi viikkoa.
– Päivittäin lääkäri soittaa ja kysyy vointia. Täällä oloni on kuitenkin tuntunut koko ajan terveeltä. Vanhemmat ovat tuoneet kauppaostokset oven taakse, joten sekin puoli on kunnossa.
Hurrin avopuoliso, Miss Suomi **Alina Voronkova**, testattiin viiden yhdessäolopäivän jälkeen, mutta hänellä virusta ei ole todettu. Ajan pariskunta on saanut kulumaan esimerkiksi treenaamalla.
 – Vointi on ollut niin normaali, että kotikuntopiiriä on tullut tehtyä. Eikä sekään ole vaikuttanut heikentävästi olotilaan, Hurri kertoo.
 Hurrin lisäksi monikaan huippu-urheilija ei ole kertonut ainakaan julkisesti sairastuneensa koronaan.
 – Minullakaan ei ole tapana kertoa terveysasioita julkisuuteen, mutta nyt kun meidän nimet nostettiin venäläiselle uutissivulle, ajattelin kertoa oman tarinani, ja rauhoitella samalla kavereita. Ilmeisen moni ihminen saattaa sairastaa tämän lievänä tai jopa täysin oireettomana, joten minua ei ole pelottanut, Hurri lopettaa.
 Suomessa suomalaiskiekkoilijoiden koronatartunnasta kertoi ensimmäisenä [jatkoaika.com](http://jatkoaika.com/) joka haastatteli juttuunsa Valtteri Hietasta. Hietanen kertoi Jatkoajan jutussa saaneensa koronatartunnan.
**Lue myös:**
[Suomalainen Joonas joutuu pelaamaan jääkiekkoa maassa, jossa koronavirus on vitsi jopa presidentille: "Hän oli kommentoinut, että saunalla ja vodkalla tautia voi ehkäistä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11266307)
Jo kolmas perättäinen päivä Satakunnassa ilman uusia koronatapauksia
Testejä voitaisiin ottaa enemmänkin, koska hengitystieinfektiot ovat kaikkiaan vähentyneet merkittävästi.
Satakunnassa ei torstaina todettu laboratoriovarmistettuja koronatapauksia. Päivä oli kolmas peräkkäinen ilman uusia tapauksia, ja varmistettuja tapauksia on edelleen yhteensä 50.
Raumalla on otettu runsaasti näytteitä liittyen yhteen kotihoidon työntekijällä todettuun koronatapaukseen. Altistuneita oli runsaasti, mutta yhtään uutta tapausta ei ole löytynyt. Karanteenit jatkuvat kahden viikon ajan viimeisestä altistumishetkestä.
Tehohoidossa on yhä kaksi potilasta, osastoilla ei ole muita potilaita. Tehohoidettavien tila on vakaa.
Keuhkoklamydiaa Niinisalon varuskunnassa
Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan otetut koronanäytemäärät Satakunnassa ovat lisääntyneet, mutta enemmänkin voitaisiin tutkia. Kevään tullessa hengitystieinfektion oireet ovat kaiken kaikkiaan vähentyneet, joten tarjokkaita testattavia on alueella vähemmän.
– Edelleen on liikkeellä jonkin verran RSV-infektiota, ja Niinisalon varuskunnassa on hiljattain todettu ainakin viisi keuhkoklamydiatapausta. Keuhkoklamydia on pisara- ja kosketustartuntana leviävä bakteeritauti, joka ajoittain aiheuttaa pieniä epidemioita erityisesti kouluikäisillä lapsilla ja nuorilla aikuisilla, Uusitalo-Seppälä sanoo.
[Katso tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lappilaiset ovat tyynin mielin koronakevään keskellä – "Pää on kestänyt, koska olen hiihtänyt", kertoo 80-vuotias Jouni Niva
Poikkeusoloissa on virkattu ja rikottu urheiluennätyksiä. 
Torstaiaamupäivänä keskustassa pysäytetyt rovaniemeläiset vaikuttavat selvinneen hyvävoimaisina poikkeusoloissa. Pää on kasassa, vakuuttaa päivälenkiltä pysäytetty **Jouni Niva**. Ikää hänellä on 80 vuotta ja takana tuhat hiihtokilometriä. Nivan kiitos menee latujen huoltajille.
– Minä olen joka päivä hiihtänyt tai kävellyt, mutta ilman tätä liikuntaa ja ulkoilua ei olisi kestänyt pää, Niva arvelee. Hiihtokausi on vääjäämättä loppumassa mutta liikunta ei siihen lopu.
– Nyt odotan golfkautta innolla, hyväntuulinen eläkeläinen kertoo. 
Entinen Rovaniemen Palloseuran hallituksen jäsen menisi mielellään kannustamaan katsomoon, mutta se ei ole mahdollista niin kauan kun suuret yleisötapahtumat ovat pannassa. 
RoPS:in peleihin menisi myös **Ville Vaara,** jos edessä olisi normikesä. Muuten Vaaraa ei haittaa vaikka yli 500 hengen tapahtumat on kielletty ainakin heinäkuun loppuun saakka.
– En ole mikään festari-ihminen muutenkaan, että ei se merkkaa.
Jalkapalloa itsekin harrastava Vaara toivoo viruksen väistyvän ja kokoontumisvapauden palaavan siinä määrin, että oma joukkue voi kokoontua ja pelit saadaan käyntiin. Nyt hänen on treenattava yksinään.
**Kari Koivukangas** odottaa eniten sitä, että pääsisi töihin eli Rovaniemen teatterin näyttämölle. Sitä pitää odottaa ainakin syksyyn. Teatterin tulevaisuus huolettaa ja Koivukangasta mietityttää, aloitetaanko menojen leikkaus kulttuuripalveluista sitten kun se aloitetaan.
Näitä pohdintoja lukuunottamatta Koivukangas kertoo selvinneensä hyvin.
– En ole varmaan ikinä urheillut niin paljon kuin nyt. 
Kotona hän opettelee ulkoa rooliaan Ulvovassa myllärissä samalla kun kaksi koululaista käy etäkouluaan. Sen seuraaminen on tuonut Koivukankaalle samoja ajatuksia kuin monille muillekin koululaisten vanhemmille.
– Täytyy sanoa, että opettajien arvostus on noussut suunnattomasti viimeisen kuukauden aikana.
Kesätapahtumien peruuntuminen tarkoittaa, että Koivukankaan ja tyttären reissu Nightwishin konserttiin jää nyt väliin. 
Myös **Netta Kaarlejärven** festariliput jäävät tänä kesänä käyttämättä.
– Suomipop-festareille Ouluun oli tarkoitus mennä miehen kanssa, mutta nyt ei lähdetä. Toki se harmittaa, mutta ei sille voi mitään. Kuunnellaan sitten radiota tämä kesä, Kaarlejärvi naurahtaa. Itse päätöksen hän ymmärtää hyvin.
Eniten nelikuukautisen vauvan äitiä koronakeväässä koettelee se, että lähipiiriä kuten omia vanhempia ei voi nähdä vapaasti.
Kesken sauvakävelylenkin pysäytetty **Alli Kangas** odottaa hänkin aikaa jolloin tartuntauhka ei rajoita tapaamisia. Ajatukset ovat usein 95-vuotiaan isän luona.
Muuten Kangas kertoo poikkeusviikkojen sujuneen vaikeuksitta, kuntoillen ja virkaten. Kun ravintolat, elokuvat ja teatterit aikoinaan aukevat, Kangas on hyvin todennäköisesti paikalla.
– Varmasti aletaan harrastaa enemmän ravintolaruokailua kun tästä päästään. Luulen että kotiruoka alkaa maistua puulle sen jälkeen.
Ostamassa alkoholia, tupakkaa tai Veikkaus-tuotteita? Varaudu ottamaan maski pois kasvoilta, jos myyjä kysyy ikääsi
Jos puettua maskia koskettelee, tulee kädet pestä tai desinfioida sitä ennen. Kaupat alkavat tarjota käsidesiä sitä varten. 
Ikärajavalvottuja tuotteita ostavan asiakkaan on riisuttava kasvomaski kaupan kassalla, mikäli kauppa haluaa tarkistaa asiakkaan iän. Myyjän pitää pystyä varmistamaan, että ostaja on sama kuin henkilötodistuksen kuvassa. Päivittäistavarakauppa ry tiedotti asiasta tänään. 
Jos asiakas kieltäytyy tunnistamistilanteessa poistamasta maskiaan hygieniasyihin vedoten, ei hänelle myydä ikärajavalvottua tuotetta. Ikärajavalvottuja tuotteita ovat esimerkiksi alkoholi, tupakkatuotteet, nikotiinivalmisteet ja Veikkauksen rahapelit.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan kauppojen on poikkeuksellisesta koronatilanteesta huolimatta toimittava lainsäädännön ja ohjeiden mukaisesti. Viestintäpäällikkö **Mari Mattila** sanoo, että kyseessä ei ole suositus, vaan tarkennus ikärajavalvonnan omavalvontaohjeisiin.
Myös Alkossa tilanne on sama. Alkon yhteiskuntasuhdepäällikkö **Ilari Ceder** kertoo, että asiakkaat ja henkilökunta voivat käyttää maskeja niin halutessaan. 
Laki kuitenkin edellyttää varmistamaan, ettei alkoholijuomia myydä alaikäisille. 
– Tästä syystä myyjän tulee pystyä varmistamaan asiakkaan ikä, eikä se luotettavasti onnistu, jos asiakkaan kasvot ovat peitettynä.
Ceder muistuttaa, että Alkon myymälöiden kassoille on asennettu suojapleksit, joten myyjän ja asiakkaan välissä on suoja. 
– Korviimme ei ole kantautunut, että asia olisi aiheuttanut asiakkaiden parissa hämmennystä.
Työterveyslaitos on [ohjeistanut](https://yle.fi/uutiset/3-11297106), että ylle puettua maskia ei saa kosketella. Jos käytössä olevaa maskia pitää siirtää, tulee kädet joko pestä tai desinfioida sitä ennen. Päivittäistavarakaupan mukaan kaupat tulevat tarjoamaan näitä tilanteita varten asiakkaiden käyttöön desinfioivaa käsihuuhdetta.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
Lappeenrannan hiekkalinna rakentuu tänä vuonna suomalaisvoimin – linnasta tulee aiottua pienempi ja avaaminen myöhäistyy
Kaupunki varautuu myös siihen, että tilanne muuttuu koronaviruksen takia edelleen. 
Lappeenrannan Hiekkalinnan rakentamista ja avajaisia myöhäistetään koronavirusepidemian takia.
Veistäminen on tarkoitus aloittaa kesäkuussa. Tilanteen salliessa linna avautuu yleisölle heinäkuun alussa eli kuukauden tavanomaista myöhemmin.
Hallitus päätti keskiviikkona kieltää isot yleisötapahtumat heinäkuun loppuun asti. Hiekkalinnassa ei järjestetä 500 ihmisen tapahtumia, mutta kaupungin matkailujohtajan **Mirka Rahmanin** mukaan tilanne on kuitenkin hankala.
– Jos kesällä ei ole hirveästi tapahtumia, kyllä siellä ihmisiä liikkuu, Rahman sanoo.
Hiekkalinnan rakentamiseen on osallistunut aiempina vuosina ulkomaisia veistäjiä. Nyt tilanne on toinen. 
– Luonnollisesti emme nyt voi tuoda veistäjiä ulkomailta, vaan teemme yhteistyötä suomalaisten veistäjien kanssa.
Samalla hiekkalinnan koko pienenee. Kymmenen veistoksen sijaan satamassa nähdään kesällä viisi veistosta.
Rahmanin mukaan lopullisia suunnitelmia ei ole vielä lyöty lukkoon, koska tilanne elää jatkuvasti. Rahman kuitenkin toivoo, että linnan pystytään rakentamaan ja sillä pystytään tuottamaan ihmisille iloa.
– Olen saanut ihmisiltä viestiä, että tehkää edes jotain hiekasta. On tärkeää, että Lappeenrannasta löytyy edelleen tuttuja kesän elementtejä.
**[Tuoreimmat koronauutiset maakunnallisesti kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen uutisointi löytyy täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Torstai 23.4.2020 (radio)
Yli 500 ihmisen yleisötapahtumat ja festivaalit on kielletty ainakin elokuuhun saakka. Vappuna ehkä suljetaan puistoja. Hoitajien ammattiliitot arvostelevat vanhusten hoivakoteja. Katsekontakti videopuhelussa aiheuttaa samoja tunnereaktioita kuin elävässä elämässä
Kesän isot yleisötapahtumat on peruttu elokuuhun asti
Hallitus sanoo, että palaaminen arkeen koronakriisistä voi kestää vielä pitkään. 
Esimerkiksi yli 500 ihmisen yleisötapahtumat ja festivaalit on kielletty ainakin elokuuhun saakka.
Ensi viikolla hallitus päättää siitä, pidetäänkö koulut kiinni lukukauden loppuun asti. Hallitus kertoo rajoitusten purkamisesta enemmän 3. toukokuuta.
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että kaikista rajoitustoimista ei voida luopua kerralla. Marin sanoo, että tilanne on yhä vakava.
Nykyiset rajoitukset ovat siis edelleen voimassa. Esimerkiksi yli 10 hengen kokoontumiset on kielletty ja turvavälit ovat tärkeitä.
Puistoja voidaan sulkea vappuna 
Puistoja ehkä suljetaan vappuna hillitsemään juhlimista. 
Sisäministeri Maria Ohisalo sanoo, että ihmisten täytyy pitää turvavälit muihin ihmisiin myös vappuna. Tämän vuoksi poliisi ja kunnat voivat vappuna sulkea puistoja pois käytöstä.
Hallitus aikoo julkaista virtuaalivappukampanjan, jossa kerrotaan erilaisista keinoista juhlia vappua etänä.
Hoitajaliitot arvostelevat hoivakoteja
Hoitajien ammattiliitot arvostelevat vanhusten hoivakoteja. Liitot sanovat, että hoivakodeissa ei aina noudateta koronaohjeita. Laiminlyöntejä on sekä julkisella puolella että yksityisissä hoivakodeissa.
Liitot sanovat, että esimerkiksi osa hoivakodeista pitää ovet auki, vaikka voimassa on vierailukielto. Hoivakodin ruokaloissa käy syömässä ihmisiä talon ulkopuolelta. Lisäksi yli 10 henkilön kokoontumisrajoituksia ei ole noudatettu.
Liitot sanovat myös, että ohjeet suojavälineistä ovat monissa paikoissa huonoja. Hoitajia on kehotettu käyttämään esimerkiksi kankaisia tuubihuiveja, kun kasvomaskeja ei ole ollut.
Suora katse voi herättää hymyn
Koronaepidemian takia suuri osa ihmisistä ei näe sukulaisia tai ystäviä kasvokkain. Siksi nyt puhutaan paljon videopuheluita, joissa näkee keskustelukumppanin kasvot.
Tutkijat sanovat, että katsekontakti videopuhelussa aiheuttaa samanlaisia tunnereaktioita kuin elävässä elämässä. Jo suoran katseen näkeminen on saanut ihmiset hymyilemään. Asiaa on tutkittu Tampereen yliopistossa.
Tutkijat suosittavat, että laitteen kamera suunnataan niin, että puhelussa voidaan katsoa suoraan kohti ihmistä. Kaikissa sovelluksissa se ei onnistu. Silloin näyttää siltä, että keskustelukumppani katsoo yläviistoon. On silti mukava nähdä tutun ihmisen kasvot.
Torstai 23.4.2020
Huvipuisto keksi, miten voi avata portit koronasta huolimatta – päästää sisään enintään 499 ihmistä kerrallaan
Huvipuistot toivovat, että niitä ei koskisi hallituksen toivoma 500 ihmisen rajoitus.
Huvipuistojen piti aivan kohta herätä talviuniltaan. 
Suomen kaksi suurta huvipuistoa Helsingin Linnanmäki ja Tampereen Särkänniemi ovat normaalisti avautuneet viimeistään vappuna. Kouvolan Tykkimäki on odottanut luokkaretkisesongin alkuun eli toukokuun puoliväliin. 
Nyt kaikki on epäselvää.
– Ei ole mitään tietoa, kertoo Tampereelta Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Samanlainen on viesti myös sekä Tykkimäeltä että Linnanmäeltä.
Hallitus [linjasi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että heinäkuun loppuun saakka Suomessa ei saa järjestää mitään yli 500 henkilön tilaisuuksia. Hallitus mainitsi kiellossa erityisesti festivaalit. Selväksi ei kuitenkaan tullut, koskeeko linjaus myös huvipuistoja. Ihmeissään on myös ravintola-alan yrittäjien ja työnantajien etujärjestö MaRa.
– Rajaus vaikutti siltä, että se koskee festivaaleja ja muita isoja yleisötilaisuuksia. Emme tosiaan tiedä, koskeeko se myös huvipuistoja, sanoo MaRan varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniem**i.
Vetoomus hallitukselle 
Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin** toivoo kovasti, että huvipuisto saisi avata portit 1.6.2020. Hänen mielestään huvipuisto ei ole festivaaliin verrattava yleisötapahtuma.
– Huvipuistot eivät ole massatapahtumia, vaan ne pitäisi rinnastaa kaupunkipuistoihin tai kauppakeskuksiin, joiden on sallittu olla auki myös näin poikkeustilan aikana. Meillä on mahdollisuus turvata ihmisten terveys jopa paremmin kuin ulkoilupuistoissa tai kauppakeskuksissa, joissa ei ole samanlaista valvontaa, sanoo Adlivankin.
Myös Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä uskoo, että huvipuistot pystyvät takaamaan kävijöidensä turvallisuuden. 
– Meillehän turvallisuus muutenkin on se ykkösasia. Jos turvallisuus ei olisi ykkösasia, niin huvipuistojen toimintahan loppuisi saman tien, sanoo Seppälä.
Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien ja työnantajien etujärjestön MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi kertoo, että Suomen huvipuistot ovat jo maanantaina yhdessä vedonneet hallitukseen, että huvipuistot olisivat yleisörajausvaatimusten ulkopuolella. 
– Huvipuistot perustelevat sitä sillä, että toiminta on erilaista kuin festivaaleilla. Ne pystyvät erilaisilla järjestelyillä hajauttamaan asiakkaat, ottamaan laitteiden käytössä asiakasmäärät huomioon ja tekemään turvajärjestelyt niin, että riskienhallinta voidaan hoitaa, kertoo Aittoniemi.
Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin korostaa, että huvipuistoa ei avata, jos se on terveydelle vaarallista.
– Haluan painottaa, että kukaan meistä ei halua avata huvipuistoa, jos se on terveydelle vaarallista. Kaikki lähtee siitä, että varmistamme asiakkaiden ja henkilökunnan terveyden, kertoo Adlivankin. 
Toiveena kesäkuun alku
Sekä Linnanmäki, Särkänniemi että Tykkimäki kertovat, että pystyvät avaamaan huvipuiston kesäkuun alussa. 
– Tarkoitus on avata kesäkuun alussa ja rajata sisäänpääsyä, kertoo Tykkimäen huvipuiston toimitusjohtaja **Sakari Pasanen**. 
Linnanmäen toimitusjohtajan Pia Adlivankinin mukaan huvipuistot ovat selvästi rajattuja alueita, joiden kävijämäärää pystytään valvomaan ja rajaamaan. Huvipuistot myös toimivat pääasiassa ulkoilmassa. 
– Me olemme ulkotapahtuma. Jos ravintolat saavat avata 1.6., niin me koemme, että huvipuistojenkin ravintolat pitää saada avata. Meillä on lisäksi paljon ravintoloita, joissa syödään ulkona ja monista kioskeista myydään annoksia ulkona syötäväksi.
Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien ja työnantajien etujärjestö MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi toivoo asiaan pikaista ratkaisua ja hallitukselta selkeää vastausta.
– Aika äkkiä tämän pitäisi ratketa, sillä toukokuu alkaa kohta. Toivomme hallituksen antavan asiasta jo lähipäivinä selkeän linjauksen, että huvipuistolle tehtäisiin toisenlainen ratkaisu kuin festivaaleille.
Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin toivoo, että hallitus viimeistään 3.5.2020 kertoisi linjauksensa myös huvipuistoista. 
500 liian vähän
Nyt voimassa on 500 henkilön raja heinäkuun loppuun. Näin pieni asiakasmäärä kerrallaan ei kuitenkaan isoimmille huvipuistoille MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittokosken mukaan riitä. 
– Jokainen huvipuisto laskee, onko se kannattavaa. Moni huvipuisto tekee tappiota, jos raja on 500 henkilössä. 
Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin ei näe tarkoituksenmukaisena avata huvipuistoa, jos raja olisi 499 henkilöä.
– Silloin emme saa kuluja katettua. Laitteet kulkisivat lähes tyhjinä ja täällä olisi hyvin väljää. Meillä on kuitenkin yli 40 huvilaitetta ja toistakymmentä peliä ja kioskipistettä. 
Linnanmäelle mahtuu yli 20 000 henkilöä. Useamman tuhannen yleisömääräkään ei Adlivankin mukaan vielä kovin hyvin näy.
– Jos meillä on 5 000 ihmistä, niin silloin on vielä tosi väljää.
Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen sen sijaan kertoo, että he avaavat, vaikka 500 henkilön rajoitus olisi voimassa. 
– Avaamme, kun avaaminen on viranomaisten mukaan turvallista. Avaamme myös vaikka henkilömäärärajoitukset olisivat voimassa, kertoo Pasanen. 
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä uskoo, että huvipuisto saadaan auki noin parin viikon varoitusajalla.
– Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne, että meillä on työntekijöitä, jotka ovat olleet täällä ennenkin töissä, kertoo Seppälä. 
Hän uskoo, että avajaispäivä ei kuitenkaan tule olemaan ihan tavallinen huvipuistopäivä. 
– Oli se avauspäivämäärä mikä tahansa, niin varmasti silloinkin on voimassa jonkinlaiset poikkeusolosuhteet, kertoo Seppälä. 
Hän luottaa myös siihen, että yhteistyö viranomaisten kanssa sujuu, ja puistot saadaan turvallisesti avattua.
– Uskon, että tulemme ylittämään kaikki viranomaisvaatimuksen, kun se päivä tulee.
Kokemukset ulkomailta avuksi
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä on ollut vuoden päivät Kansainvälisen huvipuistoliiton Euroopan puheenjohtajana. Hän kertoo, että muualla Pohjoismaissa huvipuistot avautuvat tämän hetkisen tiedon mukaan jo toukokuun alkupuolella.Se auttaa suomalaisia huvipuistoja kauden aloituksessa. 
– Me saamme tiedon, miten rajoituskäytännöt ovat siellä toimineet ja millaisia keinoja niissä on käytetty. Voimme tuoda ne toimivimmat tavat sitten tänne Suomeen, kertoo Seppälä.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä kertoo, että heillä on valmiutta jatkaa kautta myös normaalia pidemmälle. Alun perin oli tarkoitus lopettaa kausi syyskuun ensimmäisenä lauantaina.
– Nyt on pohdittu, että kautta jatkettaisiin koko syyskuun. 
Myös Tykkimäellä on samanlaiset ajatukset. 
– Suunnitelmissa on jatkaa kautta vielä syyskuun puolella, mutta emme tiedä vielä kuinka pitkään, kertoo Tykkimäen toimitusjohtaja Sakari Pasanen. 
[Yle seuraa koronaviruksen vaikutuksia Suomessa ja maailmalla. Lue uusimmat koronauutiset tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Tarkennettu 29.4.2020 klo 10.27 jutun alkuun, että Kouvolan Tykkimäki ei yleensä avaa kauttaan vappuna, vaan vasta toukokuun puolivälissä._ 
Tuusulan asuntomessut siirtymässä ainakin elokuuhun
Jos asuntomessujen pitäminen elokuussakin kariutuu, pohdittavaksi tulee pienempi tapahtuma syksyllä.
Tämän vuoden asuntomessut Tuusulassa aiotaan siirtää elokuulle koronaepidemian vuoksi. 
Jos messuja ei pystytä toteuttamaan elokuussakaan, miettivät Suomen Asuntomessut ja Tuusulan kunta pienimuotoisemman yleisötapahtuman järjestämistä syksymmällä. Alun perin messujen piti alkaa 10. heinäkuuta.
Tiedotteen mukaan messujen pitopaikan, eli Tuusulan Rykmentinpuiston alueen rakentaminen edistyy ja kohteet valmistuvat aikataulussa. Alueelle nousee yli sata asuntoa.
Kokonaisuudessaan Rykmentinpuistosta on tulossa jopa 15 000 ihmisen asuinalue.
Professorin mukaan Business Finlandin yritystukikohussa ovat menneet odotukset ja mielikuvat sekaisin – Mutta sen lisäksi ollaan jo pahasti myöhässä
Professori Vesa Puttosen mukaan Business Finlandin syyttäminen on turhaa.
Viime päivät on käyty varsin kärkevää keskustelua siitä, ovatko Business Finlandin jakamat tuet koronaviruksen aiheuttamista menetyksistä menneet tukia todella tarvitseville. 
Aalto yliopiston rahoituksen professorin **Vesa Puttosen** mukaan prosessissa ovat menneet sekaisin sekä mahdollisuudet että mielikuvat.
Mikä on tukikohun pääongelma?
– Se on odotuskuilu. Kansalaiset ja yrittäjät ovat pudonneet touhussa kärryiltä, koska tässä on syntynyt odotus siitä, että tukea saavat eniten kärsineet yritykset. Sitähän ei ole koskaan luvattu, jos penkoo asiaa perin pohjin. Ongelma on se, että tästä syntyi tai annettiin mielikuva näiden yritysten auttamisesta, professori Vesa Puttonen sanoo.
Puttosen mukaan Business Finlandin kohdalla syntyi mielikuva, että nyt yrityksiä tuetaan niin sanotusti isolla pensselillä. Sitä vielä korostettiin puheilla palokunnasta ja tuomareiden tutkinnasta sitten jälkikäteen, että menikö homma oikein vai väärin.
Todellisuudessa Business Finland tekee juuri sitä, mitä sen pitää eli tukee innovaatioita. Sääntöjensä mukaan se ei voi myöntää tukea palkkakustannuksiin tai tappioiden korvaamiseen.
– Business Finland on toiminut ihan oikein. Se on tehnyt ihan sitä samaa, minin se on luotu, mutta sillä on nyt vain paljon enemmän rahaa käytettävissään. Samalla yleisön huomio on kiinnittynyt pajon tavallista enemmän siihen, mihin näitä valton varoja käytetään.
Mikä on valtion vastuu?
– Valtiolle syntyy ainakin moraalinen vastuu korvauksiin, jos se puuttuu elinkeinonvapauteen käskemällä – niin kuin nyt – esimerkiksi ravintolat kiinni. Menetysten määrä on [laskettavissa](https://www.aalto.fi/sites/g/files/flghsv161/files/2020-03/Case_Korona_26032020.pdf) ja valtio voisi ilmoittaa, että se maksaa nämä menetykset. Maksaako kaiken tai puolet, se ei ole tässä tärkeää. Olennaista on se, että korvauspäätös olisi pitänyt tehdä samalla, kun päätettiin sulkemisista. 
Vesa Puttonen on harmissaan, että nyt koko korvausruljanssissa ollaan jo kuukausi myöhässä. Tässä välissä monet vuokranantajat, kuten eläkeyhtiöt ovat jo päätteet olla perimättä vuokria. On syntynyt tilanne, että ei enää ole mitä korvata.
Lisäksi on paljon yrityksiä, joita ei ole suoraan pakotettu sulkemaan oviaan, mutta niiltä ovat kaikonneet asiakkaat viranomaisten antamien ihmiskontaktien välttämiseen kehottavien suositusten vuoksi.
– Esimerkiksi parturit ja hammaslääkärit ovat tässä harmaalla alueella. Niitä ei pakotettu lopettamaan töitään, mutta on kyllä suositeltu ihmisille, että älkää käyttäkö näitä palveluja, Puttonen sanoo.
Mikä on paras tapa päättää tukien jaosta?
– Ei sellaista tahoa tai tapaa ole, joka tämän kaikkien mielestä oikein tekisi. Nyt tässä täysin poikkeuksellisessa tilanteessa meillä ei ole sellaista instituutiota eikä mekanismia, jotka tämän hoitaisivat. Puuttuu eräänlainen ”Yritystoiminnan Pelastusarmeija”, joka tukisi heikkoon kuntoon menneitä yrityksiä. Hakemuksia on kymmeniä tuhansia, ei niitä voi käsitellä ilman, että olisi käytettävissä jokin mahdollisimman neutraali mekanismi. Sellaista ei vain ole.
Puttonen painottaa, että ennen kuin tällaisen instituution ylipäätään voi perustaa, täytyy olla sovittuna ne periaatteet ja mekanismit, joilla tukia myönnetään.
Hän myös korostaa, että Suomessa asiat ovat edelleen paljon paremmin kuin monessa muussa maassa. Suomessa on hyvä sosiaaliturva, vahvat pankit ja ylipäätään hyvin toimiva yhteiskunta, joka pystyy tukemaan sekä yksilöitä että yrityksiä.
Miljoonaluokan lisäys tukisummiin on ollut ikään kuin ilmoitusluontoinen asia valtiolle, jonka normaalioloissa ei pitäisikään alkaa pelastaa yrityksiä.
Semminkään tukikokonaisuutta ei pidä ajatella yksittäisten tapausten kautta, jotka herättävät voimakkaita tunteita.
**Lue myös:**
**[Huutokauppakeisari ja muut firmat ovat saaneet uhkauksia koronatukien takia ja palauttavat rahat – Konefirma IKH:n pomo: "Aikamoista törkyä sieltä on tullut"](https://yle.fi/uutiset/3-11317455)**
**[Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta](https://yle.fi/uutiset/3-11319616)**
**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Aloita venyttely ja tasapainoilu kotisalilla – näin teet välineet
Riippumatta siitä nikkaroiko vai istuuko kirjoittamassa, päivään mahtuu monia pitkiä staattisia liikkeitä. Jokaisen keho kaipaa vetreytystä, ja siihen tarvitaan muutamia yksinkertaisia välineitä.
Harjanvarsi, pieni pala vaneria ja pätkä viemäriputkea ovat tarpeen, jos haluaa tehdä välineet, joilla voi harjoittaa tasapainoa ja venytellä. Vielä mukavampaa on, jos välineet ovat hyvännäköiset.
Piristä harjanvartta keppijumppaa varten
Liikuntavälineiden pitäisi olla mielellään esillä ja kätevästi käsillä, jotta niitä tulisi käytettyä.
Keppijumpan saa hoidettua, kun hankkii tavallisen harjanvarren – helpompaa ei voisi olla.
Tavallinen harjanvarsi ei ehkä ole kaikkein siisteimmän näköinen liikuntaväline, mutta jos maalaa siihen muutaman raidan, se näyttää jo paljon pirteämmältä.
Punainen keskellä ja vihreä varren päissä voi kertoa vaikeusasteesta. Pienillä yksityiskohdilla harjanvarresta voi saada haastavamman.
Ylijääneestä rakennusmateriaalista voi tulla hieno tasapainolauta
Tasapainoharjoittelu on huomattavasti vaikeampaa kuin keppijumppa.
Kesäaikaan, kun liikumme ulkona, saamme varmasti tasapainoharjoittelua kaupan päälle. Kylmään vuodenaikaan, kun istumme enimmäkseen sisällä tai kävelemme tasaisella lattialla, voi jonkinlainen tasapainolauta olla hyvä kuntoiluväline.
Tasapainolaudalla kannattaa olla varovainen, ettei loukkaa itseään. Muutaman harjoittelukerran jälkeen se alkaa kuitenkin tuntua jo paljon helpommalta.
**Materiaali:**
**Tee näin:**
Jotta levy ei luista rullan päältä, rulla pitää päällystää pehmeällä materiaalilla. Siihen käy jonkinlainen kumi tai korkki.
Korkkikangasta voi ostaa rullalta. Se on pehmeää ja muotoutuu helposti putken ympärille. Liimaa kontaktiliimalla.
Jotta jalat eivät luista laudalta, laudan päitä on hyvä vähän korottaa. Liimaa muutama kapea noin 50 mm:n vanerinpala levyn ulkoreunoihin. Liimaa palat noin 15 mm:n kaltevuuteen ja muotoile hiekkapaperilla ja viilalla.
Liimaa korkkikangasta myös levyn yläpinnalle, niin seisot tukevammin ja jalat pysyvät lämpiminä.
Terrafame ostaa Metsähallitukselta maita, joita Talvivaaran vuodot pilasivat – miljoonakorvaukset sulivat kiinteistökaupaksi
Kaupan myötä Metsähallitus peruuttaa 8,6 miljoonan korvausvaatimuksensa. 
Terrafame ostaa Metsähallitukselta maa- ja vesialueita Kivijärven alueelta, jossa on Talvivaaran kaivoksen jätevesipäästöjen aiheuttamia vahinkoja. 
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto vuonna 2012 pilasi muun muassa [Kivijärveä](https://yle.fi/uutiset/3-6667469).
**Lue myös:** [Uutta tietoa Talvivaaran pilaamasta järvestä – meressä esiintyviä lajeja tuli Kivijärveen](https://yle.fi/uutiset/3-9817851)
Maakaupan myötä on ratkaistu Metsähallituksen alueisiin liittyvät korvausvaatimukset. Metsähallitus on vaatinut Talvivaaran kaivoksen aiheuttamista haitoista 8,6 miljoonan euron [korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-7444488). Kiinteistökaupan kokonaisarvo on 875 800 euroa, eli noin 10 prosenttia korvausvaatimuksen määrästä.
Kauppaan sisältyy 160 hehtaaria metsämaata. Kivijärven osalta kauppaan kuuluu 25 kappaletta kaavoitettuja, mutta rakentamattomia rantatontteja sekä 165 hehtaaria vesialuetta.
Kaupan myötä Terrafame omistaa merkittävän määrän maa- ja vesialueista Kivijärven alueella. Yhtiö kertoo tiedotteessaan selvittävänsä järven kunnostamismahdollisuutta.
Terrafame aikoo tarjota samanlaista kiinteistökaupan mahdollisuutta myös muille alueen kiinteistöjen omistajille. Parhaillaan Kainuun käräjäoikeudessa selvitetään mitä tapahtuu lukuisille [korvausvaatimuksille](https://yle.fi/uutiset/3-11080083), joita esimerkiksi mökkien ja maiden omistajat jättivät Talvivaaran jätevesivuotojen jälkeen.
Isojen yleisötapahtumien kieltäminen iskee Etelä-Karjalan tapahtumakesään – samalla hotellien ja ravintoloiden kuilu syvenee
Rock In The City saattaa peruuntua. Lemin musiikkijuhlilla puolestaan mietitään muutoksia.
Useita kaupunkeja kiertävä Rock In The City -festivaali on peruttu kesä- ja heinäkuun osalta.
Lappeenrannassa festivaalin tilanne on epävarma, sillä sitä oli suunniteltu heinä-elokuun taitteeseen 31. heinäkuuta ja 1. elokuuta. Heinäkuun viimeinen päivä on perjantai.
Festivaalin tuotantoyhtiön RH Entertainmentin toimitusjohtaja **Riki Huhtala** ei vielä tänään torstaina osannut kertoa, perutaanko Lapeenrannan festivaali kokonaan. 
Hallitus päätti kieltää yli 500 ihmisen yleisötapahtumat heinäkuun loppuun asti.
– Linjaus ei ollut mielestäni hyvä, koska elo-syyskuulle jätettiin takaportti, joka voidaan kuitenkin sulkea, Huhtala sanoo.
Huhtala tarkoittaa sitä, että loppukesän tapahtumien järjestämisestä ei ole vielä tietoa. Hallitus päättää loppukesän tapahtumista kesäkuun alussa.
Tuotantoyhtiö järjestää Rock In The Cityn lisäksi useita muitakin tapahtumia. Yhtiössä pohditaan parhaillaan, siirretäänkö joitakin tapahtumia elokuulle. 
– Jos siirrämme, niin sitten voi tulla hallitus ja perua ne. Tilanne on meille kestämätön, Huhtala sanoo.
Imatranajo peruuntumassa tältä vuodelta, Lemin musiikkijuhliin muutoksia
Hallituksen päätöksen takia katuradalla ajettava moottoripyöräkilpailu Imatranajoa ei todennäköisesti järjestetä tänä kesänä ollenkaan. Kilpailu oli sijoitettu heinäkuun alkuun.
**Lue lisää**: [Maankuulu moottoriurheilutapahtuma Imatranajo jäänee ajamatta – puheenjohtaja Backman: "Kansainvälisenä kilpailuna siirtäminen on vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11319280)
Heinä-elokuun taitteeseen sijoittuvia Lemin musiikkijuhlia ei ole peruttu, mutta tapahtumaan tehdään toiminnanjohtaja **Jonna Imeläisen** mukaan muutoksia.
– Meillä on sellainen tilanne, että musiikkijuhlilla puolet on heinäkuussa ja puolet elokuussa. Päätös tuli vasta eilen, joten pysty vielä kertomaan suunnitelmista tarkemmin. Teemme niitä parhaillaan, Imeläinen sanoo.
Lemin musiikkijuhlat tiedottaa muutoksista toukokuun loppuun mennessä.
Imeläisen mukaan tilanne on erikoinen ja epäselvä. Lemin musiikkijuhlien yksittäiset konsertit eivät ole aikaisempina vuosina keränneet 500 katsojaa. Toisaalta vielä ei tiedetä, jatketaanko kokoontumisrajoituksia. 
Ihmisten kokoontumiset on rajattu enintään kymmeneen henkilöön. Rajoitukset ovat voimassa 13. toukokuuta asti.
Lappeenrannassa elokuun alussa järjestettävä LPRHC-punkfestari odottelee vielä valtiovallan linjauksia loppukesän tapahtumille. 
Festareita ei ole toistaiseksi peruttu, mutta tilanne on epävarma. 
– Emme lähde pelleilemään. Terveys on nyt etusijalla, sanoo festareiden tuottaja **Arttu Patolahti**.
Hotellit ja ravintolat kriisissä – kuilu syvenee tapahtumien peruuntuessa
Kesätapahtumien poisjäänti vaikuttaa myös hotellien ja ravintoloiden elämään. Jo nyt koronalla on ollut isot vaikutuksen ravintola-ja matkailualaan.
– Koronavaikutukset ovat olleet dramaattiset. Liikevaihtomme on maaliskuun puolen välin jälkeen ollut murto-osa tavallisesta sekä hotelli- että ravintolapuolella. Menetyksemme ovat olleet mittavat, kertoo majoitus- ja ravitsemiskaupan johtaja **Aleksi Vuorinne** Etelä-Karjalan Osuuskaupasta.
Tällä hetkellä Eekoolla on auki Etelä-Karjalassa hotelli ja muutamia ravintoloita.
– Valtaosa työntekijöistämme on lomilla, vapailla tai lomautettuna. Osa työskentelee marketeissamme ja osa hotellissamme ja auki olevissa ravintoloissamme. Irtisanomisia meillä ei ole, Vuorinne toteaa.
Kesätapahtumien peruuntuminen tietää entisestään tiukentuvia aikoja.
– Kesä on merkittävin sesonkimme ja tapahtumat sen veturi. Kesätapahtumien peruuntuminen hidastaa toimialan elpymistä ja vaikuttaa meillä sekä hotelli- että ravintolakysyntään.
Vuorinteen mukaan Eekoon hotellit ja ravintolat ovat tällä hetkellä kaikkien aikojen syvimmässä kriisissä. Kesäsesongin onnistumista ei osata Eekoolla vielä ennustaa, mutta irtisanomiset ovat Vuorinteen mukaan viimeinen keino.
– Teemme kaikkemme, jotta irtisanomisilta vältytään. Jossain vaiheessa tilanne kuitenkin normalisoituu ja silloin tarvitsemme koko ammattitaitoista henkilöstöämme.
**Etelä-Karjalaa koskeva koronavirusuutisointi kootusti täällä**
**Tuoreimmat valtakunnalliset koronauutiset löytyvät kootusti täältä**
Isot menetykset tapahtumien peruuntumisesta Lahden seudulla: "Puhutaan kahdeksannumeroisista luvuista"
Elokuun tapahtumien järjestäjät joutuvat vielä elämään epävarmuudessa.
Isojen kesätapahtumien järjestämiskielto aiheuttaa useiden kymmenien miljoonien eurojen menetykset tapahtumatuloissa Lahden seudulla. 
Suuri joukko erilaisia kesäkuuksi ja heinäkuuksi suunniteltuja tilaisuuksia joudutaan siirtämään tai peruuttamaan, kun yli viiden sadan ihmisen tapahtumat on kielletty. Rajoitus koskee myös Iitin [Kymi Ringille heinäkuulle suunniteltua ](https://yle.fi/urheilu/3-11318838)MotoGP-kisatapahtumaa.
Lahdessa kiellon arvioidaan merkitsevän kävijämäärässä 165 000 tapahtumavierasta. Tulon menetykset nousevat keväältä ja kesältä jopa 40 miljoonaan euroon, vaikka osa tapahtumista onkin siirretty syksyyn. 
– Se on valtava summa, puhutaan varmasti kahdeksan numeroisista luvuista, sanoo Lahden kaupungin tapahtumapäällikkö **Inkeri Määttä**.
–Matkailutulot jäävät samatta, kävijätulot jäävät saamatta ja alihankintatuoto jäävät saamatta. Mutta tämä on tasapuolista kaikkialla. 
Tapahtumajärjestäjät odottavat nyt hallitukselta linjauksia loppukesän ja syksyn tapahtumista. 
– Haluan uskoa, että olisi mahdollista jatkaa tapahtumien parissa elo- ja syyskuussa. Mutta onhan se haastavaa. Uskaltavatko ihmiset ostaa lippuja, jos pelkona on että kaikkia rahoja ei saa takaisin? Ja uskaltavatko ihmiset altistaa itseään, kun ei voida tietää nyt mikä tilanne on silloin, pohtii Määttä.
Päijät-Hämeessä moni kesätapahtuma on jo siirretty tai peruttu. Ironman-triathlonkisa on siirretty järjestettäväksi syyskuun 5. päivä. Lahden suurmäessä kisattava Red Bull -ylämäkijuoksu on siirretty elokuun loppuun.
Kesäkuussa olisi pitänyt järjestää esimerkiksi Desucon, kansainväliset suurmarkkinat ja Lahti Soccer -junnufutistapahtuma. Heinäkuussa puolestaan muun muassa Torisport ja Hollolan Keskiaikamarkkinat. Elokuun tapahtumien kohtalo on siis vielä auki, joten pohdittavaa riitä vielä Heinolassa Jyrään, Historic Rallyn ja Urkuviikon järjestäjillä. 
**Lue lisää:** [Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"](https://yle.fi/uutiset/3-11319242)
[Hallituksen päätös autioittaa Kanta-Hämeen festivaalikesän – ainakin nämä tapahtumat perutaan tai siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-11319389)
Lappeenrannan vanhaan kylpylään on tulossa saunamaailma – uudempi kylpylähotelli puolestaan remontoidaan lattiasta kattoon
Savon Mafia investoi kylpylähotelliin ja vanhaan kylpylään yhteensä 1,1 miljoonaa euro. Vanhan kylpylän yhteyteen on visioitu myös ulkoilma-allasta, mutta se on yhtiön mukaan tällä hetkellä puheasteella.
Lappeenrannan satamassa sijaitsevaan kylpylähotelliin sekä vanhaan kylpylään on tulossa mittavat uudistukset.
Savon Mafia kertoo remontoivansa uudemman kylpylähotellin lattiasta kattoon. Rakennus on valmistunut 1970-luvulla.
– Rakennus on tullut aikansa päähän. Se on huonossa kunnossa, kertoo Savon Mafian toimitusjohtaja **Janne Kupiainen**.
Remontti sisältää myös kylpyläosaston muokkaamisen uuteen uskoon. 
Vanhaan jugendrakennukseen saunamaailma
Ainonkadun toisella puolella sijaitsevaan vanhaan kylpylään on suunnitteilla ravintola sekä Helsingin Allas Sea Pool -tyylinen saunamaailma.
– Tarkoitus ei ole kuitenkaan unohtaa rakennuksen merkittävää historiataustaa, Kupiainen sanoo.
Esimerkiksi Pikkalan lähde nostetaan suunnitelmissa sen ansaitsemalle paikalle
Jugendtyylinen rakennus on valmistunut vuonna 1912. Se on Museoviraston suojelema. Vanhassa kylpylässä on hotellihuoneita.
Uudistusten arvo on kaikkiaan 1,1 miljoonaa euroa. 
Savon Mafia odottaa nyt Lappeenrannan kaupungilta lupaa investointien aloittamiseen. 
Uudistusten valmistumisaikataulu riippuu aloittamisajankohdasta. Mikäli työt pääsevät alkuun nopeasti, valmistuisivat ne pikkujoulukauden alussa eli marraskuun 2020 huitteilla.
Vanhan kylpylän sivulle on visioitu myös ulkoilma-allasta, mutta se on tällä hetkellä Kupiaisen mukaan puheasteella. Altaan mahdollisesta rakentamisesta tehdään päätöksiä myöhemmin.
Korona tyhjentänyt kylpylän
Kupiaisen mielestä nyt olisi oikea aika tehdä remontteja, sillä hotelli on näillä näkymin kesäkuun loppuun saakka tyhjillään. Kylpylä on ollut koronan vuoksi suljettuna jo yli kuukauden ja kesän varausasteet eivät yhtiön mukaan näytä hyvältä. 
Savon Mafia on yksi Business Finlandilta enimmäismäärän eli 100 000 euroa koronatukea saaneista yhtiöistä. Yhtiö käyttää tukirahaa muun muassa Lappeenrannan hotellikokonaisuuteen. 
Business Finlandin tuella tehdään Kupiaisen mukaan myös suunnitelmia sen varalle, jos hotellikapasiteettia tarvitaan koronapandemian aikana sairaalakäyttöön. Lisäksi kehitteillä on ruokapalveluiden verkkokauppa-alusta ja take away -palvelukonsepti.
Tangot hiljenevät täksi kesäksi, mutta ensi vuodeksi suunnitellaan kirsikoita kakulle
Seinäjoen tapahtumakesästä on nyt tulossa hiljaisempi kuin koskaan. Muun muassa Tangomarkkinat siirtyy vuodella eteenpäin. 
Kesätapahtumien rajoituksiin ja muutoksiin osattiin toki jo varautua. Seinäjoen Tangomarkkinat ehti jo viime viikkoina laatia suunnitelmia sen varalle. Silti Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja ja kaupungin elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki** myöntää, että asia meni tajuntaan vasta nyt. 
– Kun ikkunan alla on tuo Kirkkokatu, niin nyt sen vasta tajuaa, että siellä ei ole tänä kesänä Tangoja. Kaupunkilaiset tajuavat varmasti päätöksen vaikutukset vasta kesän mittaan, kun ei olekaan joka viikonloppuna isoa tapahtumaa.
Sinänsä Välimäki kiittelee, että hallituksen linjaus oli selkeä.
– Jos vaihtoehto olisi ollut suositus, se olisi ollut aikamoinen päätös. Onneksi tuli selkeä päätös, ettei voida järjestää tapahtumia, sanoo Välimäki.
 Hiljainen kylätie
Kesätapahtumien aluetaloudellisest vaikutukset ovat Seinäjoelle merkittävät. Seinäjoen tapahtumakesä on vilkas ja tapahtumia on lähes joka viikonlopulle. Vuonna 2016 laskettiin, että kävijät jättävät kaupunkiin noin 25 miljoonaa euroa. Tämän kesän tapahtumista arveltiin jo ennakkoon, että 30 miljoonaa ylittyy. 
– Tämä vaikuttaa hotelleihin, ravintoloihin ja kaikkiin kauppoihin. Tämä hiljentää kaupungin ja niitä piikkejä ei tule kesän aikana. 
Kun keskustan ravintolat ja hotellit ovat olleet tyhjillään jo maaliskuusta lähtien, eikä helpotusta näy, tilanne on surullinen.
– Vahinkoja on jo syntynyt ja vahinkoja syntyy, sanoo Välimäki.
Kuoppa talouteen
Viime vuoden tangokuninkaalliset ovat nyt siis kahden vuoden hallitsevia kuninkaallisia. Toisaalta ilo voi olla pientä, koska keikkoja ei tällä hetkellä ole. 
– Tämä on myös surullinen asia suomalaisten artistien ja yhtyeiden kannalta. Nyt viedään artisteilta leipää ja lavoilta elinmahdollisuuksia. Vaikutukset voivat olla kauaskantoiset myös sillä sektorilla, pohtii Välimäki.
Tangomarkkinoiden pitkäaikainen taiteellinen johtaja **Martti Haapamäki** sanoo, että nyt tapahtumajärjestäjät kautta maan odottavat, että valtiolta tulee tukea. 
– Talouteen jää jäljet, koska kustannuksia on jo syntynyt, mutta niitä ei voidakaan peittää tulevalla tapahtumalla. Mutta vielä on vaikea sanoa, mihin se johtaa ja minkälaista taloudellista apua tapahtumat voivat saada, sanoo Haapamäki.
Mahdolliset syystanssit
Se on varmaa, että Tangomarkkinat tulee kestämään tänä vuonna syntyvän kuopan.
– Tangojen historiassa on ennenkin ollut syviä laaksoja ja niistä on yli menty ennenkin, vakuuttaa Haapamäki.
Tilannetta voidaan kenties jonkin verran paikata, mikäli syksyllä voidaan järjestää esimerkiksi konsertteja ja tansseja. 
– Sillä tavalla voitaisiin saada näitä meidän kuninkaallisia esille, yleisölle viihdykettä ja meille ehkä myös taloudellista tukea vuoden tulokseen. 
Eivätkä tämän välivuoden valmiit suunnitelmat hukkaan mene. 
– Nythän meillä on suunnitelmat valmiina jo vuoden päähän. Siihen perussunnitelmaan voidaan rakentaa kirsikoita kakun päälle. Ensi vuoden tapahtuma tulee olemaan jos ei ihan tuplatapahtuma, niin selkeästi viimeistellympi ja voidaan antaa ensi vuoden kävijöille vielä enemmän, maalailee Haapamäki.
**Lue seuraavaksi:** [Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11318628)
Katso [tästä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260181). 
Immunologian professori Seppo Meri purkaisi rajoituksia asteittain: ”Kevät tai kesä olisi parasta aikaa sairastaa koronatauti”
Yhä useampi terveyden asiantuntija kannattaa koronarajoitusten asteittaista purkua ja viruksen hallittua leviämistä väestössä. 
Paine purkaa vähitellen koronaviruksen hidastamiseksi tehtyjä rajoituksia kasvaa. Uusien tartuntojen määrä on Suomessa pysynyt vakaana ja sairaaloiden tehohoitokapasiteetti on riittänyt.
Moni terveysalan asiantuntija on sitä mieltä, että nyt jos koskaan rajoituksia kannattaisi asteittain purkaa ja antaa koronaviruksen vähitellen käydä väestöä läpi.
– Muuten epidemia venyy ja vanuu. Jos koskaan niin nyt keväällä tai kesällä tauti olisi paras aika saada, arvioi Helsingin yliopiston immunologian professori **Seppo Meri** Ylen klo 15 erikoislähetyksessä. Koko lähetyksen voit katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50508438).
Meri muistuttaa, että infektioon on nyt varauduttu hyvin. Ihmiset tietävät, miten tartunnalta voi pyrkiä suojautumaan ja sairaaloissa on saatu lisättyä tehohoitokapasiteettia.
Syksyllä testauskapasiteetti lujilla, jos korona ja influenssa päällä yhtä aikaa
Aiemmin tänään HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoi myös toivovansa, että koronarajoituksia purettaisiin asteittain, jotta Suomessa ei olisi syksyllä päällekkäin koronavirusta ja influenssaa. Testauskapasiteetti ei silloin riitä vastaamaan kysyntään.
Muut hengitystieinfektiot vähenevät kesällä, jolloin hoitokapasiteettia olisi koronaviruspotilaiden hoitamiseen.
 Järvinen pohti [Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11318716), miten sairastumisia saataisiin jaettua eri kuukausille.
 – Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset. Ja pyrkiä rajaamaan iäkkäämpää väestöä sairauden ulkopuolelle, Järvinen sanoi.
Uudenlaisia turvakäytäntöjä hoitolaitoksiin
 Immunologian professori Seppo Meri korostaa, että tarkoitus ei ole tietenkään tahallaan sairastuttaa ihmisiä. Tiukoilla rajoituksilla epidemian kulku hidastuu, mutta samalla se pitkittyy. Osa ihmisistä sairastaa taudin joka tapauksessa.
– Me olemme tavallaan luonnon armoilla. Osa ihmisistä on alttiimpia saamaan taudin. Joillakin on ehkä enemmän luontaista tai aiemmin sairastetun infektion tuomaa vastustuskykyä.
Myös Meri korostaa riskiryhmien suojaamista kaikin mahdollisin keinoin. Esimerkiksi hoitolaitoksissa pitäisi kehittää selkeitä käytäntöjä, miten tartuntavaaraa pienennetään samalla kun rajoituksia kevennetään. 
– Ehkä voisimme myös kehittää uudenlaisia turvakäytäntöjä, kuten suojapleksejä tai maskeja, jotta riskiryhmiin kuuluvia ei tarvitsisi täysin eristää.
Ehdottoman tärkeää on myös muistaa jatkossakin huolehtia käsi- ja yskimishygieniasta, sekä välttää sairaana ollessa vierailuja riskiryhmään kuuluvien luona. 
Hallitus päättää ensi viikolla siitä, pidetäänkö koulut kiinni vai pääsevätkö oppilaat kouluun vielä ennen lukuvuoden päättymistä. Yli 500 hengen yleisötapahtumia ei saa järjestää ainakaan ennen elokuuta.
_Keskustelu koronarajoitusten hallitusta purkamisesta jatkuu [A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-50330947) 23.4. kello 21.05._ 
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida"](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksi lapsi on altistunut koronatartunnalle perhepäivähoidossa Kouvolassa
Kymsote on ollut yhteydessä altistuneen lapsen perheeseen.
Yksi lapsi on altistunut koronavirustartunnalle Kouvolan kaupungin perhepäivähoidossa.
– Perhepäivähoitajan lähipiirissä on ollut tartunta. Hoidossa oli altistumishetkellä yksi lapsi, kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo.
Muut lapset olivat tuolloin kotihoidossa.
Franzénin mukaan altistuminen on tapahtunut yhden päivän aikana. Hänellä ei ole tietoa siitä, onko kyseisenä päivänä hoidossa olleella lapsella ollut koronatartuntaan viittaavia oireita.
Kymsote on ollut yhteydessä altistuneen lapsen perheeseen.
Kouvolan kaupunki on myös informoinut asiasta muita perheitä, joiden lapset ovat kyseisessä hoitopaikassa.
Kaupunki ei kerro, missä päin Kouvolaa altistuminen on tapahtunut.
Ulkolinja: Näkymättömät työntekijät – alipalkatut avustajat koulivat tekoälyä ja siivoavat internetiä
TV1 torstaina 30.4.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 3.5. klo 22.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50438217)
Google, Facebook, Amazon, Uber. Nettijätit osaavat tarjota käyttäjilleen kiinnostavia palveluja. Toimivat sovellukset edellyttävät monenlaista taustatyötä. Niitä tekevät alihankkijayritysten työntekijät, jotka koulivat tekoälyä ja siivoavat internetiä.
Ranskalainen dokumentti _Näkymättömät työntekijät_ kertoo internetin työntekijöistä, jotka tekevät uudenlaista mikrotyötä pilkkahintaan. Globaalit yritykset voivat pilkkoa työn hyvin lyhyiksi rutiinitehtäviksi ja jakaa ne ympäri maailmaa töistä kilpaileville ihmisille.
Jared koulii kotonaan hakualgoritmeja
Yhdysvaltain länsirannikolla toimivan tekoäly-yritys Figure Eightin tärkein asiakas on Google. Yrityksen perustaja, toimitusjohtaja **Lukas Biewaldin** mukaan firma käyttää päivittäin noin sataa tuhatta tekoälyä koulivaa avustajaa. Miljoonat avustajat eri puolilla maailmaa käyvät tekemässä yrityksen tarjoamia rutiinitehtäviä silloin tällöin.
Oregonissa asuva **Jared Mansfield** rekisteröityi Figure Eightiin kolme vuotta sitten. Hän tekee yhtiön tarjoamia tehtäviä kuten koulii hakualgoritmeja useita tunteja viikossa kotonaan, omalla tietokoneellaan.
Jared saa korvausta jokaisesta kymmenestä vastauksesta alle sentin. Puolessa tunnissa hän ehtii vastata 180 kysymykseen ja tienaa 15 senttiä (0,14 euroa), tuntipalkaksi tulee 30 senttiä (0,28 euroa). Jaredilla ja yhtiöllä ei ole minkäänlaista sopimusta, eikä minimikorvauksia makseta.
”Tunnen todellakin, että kuulun näkymättömään työvoimaan, joka koostuu umpimähkäisestä ihmisjoukosta. Opetamme yhdessä tekoälyä, joka lopulta korvaa työvoiman”, Jared miettii.
"Nyt ei ole tarjolla muuta"
Ranskalaisdokumentin ohjaaja **Sandrine Rigaud** tapaa toisen näkymättömän työntekijän Yhdysvaltain itärannikolla Mainessa.
Kolmen lapsen yksinhuoltaja **Dawn Carbone** tekee kotonaan koko päivän Figure Eight -yrityksen tehtäviä. Hän käynnistää tietokoneen ennen seitsemää aamulla ja sulkee koneen kolmelta iltapäivällä. Uudestaan hän käynnistää koneen iltayhdeksältä. Hän istuu koneen ääressä vähintään kahdeksan tuntia päivässä.
”Hyvänä päivänä saan viisi dollaria (n. 4,61 euroa) tunnissa, oikein huonona päivänä kymmenen senttiä (n. 0.09 euroa) tunnissa. Hyvät työpaikat ovat työn alla. Nyt ei ole tarjolla muuta”, Dawn kertoo.
Internetin siivoamisen inhimillinen hinta
Raakaa väkivaltaa, pornoa ja vihapuhetta joudutaan siivoamaaan internetistä yhä enemmän. Työtä eivät aina tee robotit, vaan materiaalia käsittelevät näkymättömät työntekijät, verkon siivoojat. Facebook kutsuu moderaattoreita sisällöntarkastajiksi.
Yksi ranskalaisdokumentin toimittajista pestautuu Facebookin alihankkijan Accenturen riveihin. Tarkkaan ohjattua työtä varittävät peitenimet. salassapitosopimukset ja matkapuhelinkielto. Minkälaisen inhimillisen hinnan työtekijät joutuvat mahdollisesti maksamaan internetin siivoamisesta?
Ghost Workers. Ohjaus: Sandrine Rigaud. Tuotanto: Premières Lignes / France Télévisions, Ranska, 2019.
Ruoka-avun tarve kasvaa poikkeusaikana: Helsinki varautuu jakamaan asunnottomille 400 lämmintä ateriaa päivittäin 
Ruokaa tarjotaan yhdeksässä jakelupisteessä eri puolilla kaupunkia.
Helsingin kaupunki tarjoaa huomisesta perjantaista alkaen asunnottomille mahdollisuuden päivittäiseen lämpimään ateriaan.
Aterioita on varauduttu tarjoamaan noin 400 ateriaa päivässä. Lisäksi kaduilla kiertävät ammattilaiset saavat mukaansa eväspaketteja, joita he voivat jakaa kohdatessaan ruokaa vailla olevia asunnottomia.
Helsingin psykiatria- ja päihdepalvelujen johtajan **Mikko Tammisen** mukaan koronavirusepidemia on nostanut entisestään huolta asunnottomien kaupunkilaisten hyvinvoinnista.
Lämpimän ruoan jakelupaikkoja on yhteensä yhdeksän eri puolilla kaupunkia.
Kaupunki jakaa ruokaa yhteistyössä järjestöjen kanssa
Ruoan valmistuksesta vastaa kaupungin liikelaitos Palvelukeskus Helsinki, joka tuottaa ruokapalveluja myös Helsingin kouluille, päiväkodeille ja sairaaloille.
– Maailman toimivin kaupunki tarkoittaa myös huolenpitoa heikoimmassa asemassa olevista. Tiedämme, millainen vaikutus päivittäisellä lämpimällä aterialla on meille jokaiselle, Palvelukeskus Helsingin hankepäällikkö **Anne Koskinen** sanoo. 
Koskisen mukaan uusi ruoka-apu saatiin järjestettyä pikaisessa aikataulussa Helsingin kaupungin ja järjestöjen yhteistyöllä.
Ruokaa jaetaan yhteistyössä Helsingin kaupungin päiväkeskusten, Helsingin Diakonissalaitoksen, Sininauhasäätiön ja Vailla vakinaista asuntoa ry:n kanssa.
Merivartiosto ottaa matkustajat vastaan Ahvenanmaalla myös lentokentällä – jos tiukkaa seulaa ei läpäise, on edessä omakustanteinen paluulento
Merivartiosto tekee matkustajille selväksi, että koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten kanssa ollaan tosissaan.
Ahvenanmaalle lentää poikkeustilan aikana vain yksittäisiä matkustajia. Tällä kertaa kentälle laskeutuu tyhjä kone. Sen ainoa matkustaja ei saapunut lennolle.
Lentomatkustajia varten kentällä on vastassa kaksi merivartioston työntekijää ja hoitaja. Merivartioaseman päällikkö **Kim Westman** kertoo, että tarkastukseen otetaan normaalisti vain Schengen-alueen ulkopuolelta tulevat lennot, jotka ovat yleensä charter-lentoja yksityiskoneilla. 
Nyt matkustusrajoituksia valvotaan tarkasti.
Lentokentän pöydällä on käsidesipullo ja seinällä lattiasta kattoon ulottuvia julisteita muistuttamassa käsien pesusta. Matkustajan pitää saavuttuaan täyttää lomake, jossa kysytään terveystietojen lisäksi, miksi hän on tullut Ahvenanmaalle ja mistä hän on tulossa. Matkustajan on myös kerrottava, kuinka kauan hän aikoo viipyä saarella, missä hän siellä asuu ja miten hän on ajatellut sinne siirtyä. 
Lomakkeessa kerrotaan myös karanteenivaatimuksen ehdottomuudesta.
– Matkustajat eivät saa käydä itse kaupassa tai apteekissa. Ahvenanmaalle saapuja hyväksyy säännöt allekirjoituksellaan. Jos sopimusta rikkoo, on rangaistuksena vähintään sakkoja, kentällä työskentelevä hoitaja **Daniel Flöjt** kertoo.
Mikäli saapuva henkilö ei täytä viranomaisten vaatimuksia, hänet siirretään karanteenihotelliin ja lennätetään omakustanteisesti seuraavalla koneella takaisin.
Veneet ja lomamökit saavuttamattomissa
Ruotsalaiset, riskiryhmään kuulumattomat vanhemmat ihmiset ovat ottaneet yhteyttä merivartiostoon ja kyselleet mahdollisuutta hakea esimerkiksi veneitään talvisäilytyksestä. Monella on myös lomamökki Ahvenanmaalla. Ruotsalaisten vierailut ovat nyt kuitenkin jäissä.
– Tällä hetkellä matkustaminen Ahvenanmaalle on sallittua niille EU:n kansalaisille, jotka asuvat pysyvästi Suomessa ja heidän perheenjäsenilleen. Lisäksi voidaan sallia muu välttämätön liikenne, Kim Westman kertoo. 
Moni suomalainenkin veneilijä on huolissaan siitä, toteutuuko ensi kesän reissu Ahvenanmaalle lainkaan. Ovatko vierasvenesatamat auki? Onko niissä turvallista olla?
– Veneily on sosiaalista puuhaa ja ihmiset ovat lähellä toisiaan. Ihmisten fyysinen turvallisuus voi vaarantua, mikäli virus pääsee sen kautta leviämään vapaasti Ahvenanmaalle.
Westman kertoo, että tilastojen valossa siellä missä liikkuu paljon ihmisiä, tapahtuu myös paljon onnettomuuksia.
– Se työllistää viranomaisverkostoa monin eri tavoin. Täytyy ottaa huomioon, että pandemia on vasta tulossa. 
Korona-aikaa merivartiostossa
Merivartiolaitos perustettiin 1.6.1930 taistelemaan pirtusalakuljettajia vastaan. Tulli oli ollut siihen asti alakynnessä, sillä he eivät pystyneet voittamaan taisteluita trokareiden kanssa.
– Salakuljettajilla oli pitkät pyssyt ja panssaroidut veneet. Heidän voittamisensa vaati voimakeinoja, Westman kertoo. 
Westman aloitti työnsä Merivartiolaitoksella viisi vuotta sitten. Hän on vastuussa aseman toiminnallisesta johdosta. Hän on Rajalaitoksen edustaja maakunnassa sekä suhteessa maakuntahallitukseen.
– Suoritamme jatkuvasti rajavalvontaa ja meripelastustehtäviä. Teknisen valvonnan roolin korostuessa tutkia ja kameroita on asennettu ympäri Suomen rannikkoa ja myös Ahvenanmaalle. Niitä täydennetään vene-, laiva- ja lentopartioilla.
Ahvenanmaan merivartioaseman henkilökunnan määrä on laskenut kymmenessä vuodessa puolella. Nykyisin työntekijöitä on noin 35. Pandemian aikana henkilöstömäärää on vahvistettu.
– Meillä on käytössämme vakinaisesta palveluksesta eronneiden pooli, joka koostuu ihmisistä, jotka ovat työskennelleet meillä. Heille järjestetään koulutusta ja työstä maksetaan normaali palkka.
Korona on vain yksi haaste muiden joukossa
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa palautetaan sisärajavalvonta tässä laajuudessa Shengenin sopimuksen solmimisen jälkeen. Myös valmiuslaki on käytössä ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.
– Tämä on yksi merkittävä tapahtuma muiden joukossa. Muita Rajavartiolaitoksen kannalta merkittäviä tapahtumia Ahvenanmaalla ovat viime vuosina olleet suurten matkustaja-alusten karilleajot, kuten Viking Amorellan tapaus vuonna 2013, Westman kertoo.
Meriturvallisuuden näkökulmasta ison matkustajalaivan törmääminen rahtialukseen Ahvenanmerellä tai saaristossa olisi Westmanin mukaan suurin uhkakuva.
– Monialaonnettomuudessa on valtava määrä ihmisiä pelastettavana ja samaan aikaan olemassa on ympäristökatastrofin uhka. 
Yhteistyötä Meripelastusyhdistyksen kanssa
Ahvenanmaan Meripelastusyhdistys, Åland sjöräddnings sällskap, on tärkeä yhteistyökumppani merivartiostolle. Sillä on poikkeuksellisen hyvät resurssit ja varusteet.
– Se täydentää meidän toimintaamme meripelastuksen suorittajina. Järjestämme myös yhteisiä koulutuksia ja harjoituksia. Yhdistyksellä on pelastusasemia alueilla, joissa meillä ei enää ole, kuten Pohjois-Ahvenanmaalla, Westman kertoo.
Meripelastusyhdistys toimii Westmanin mukaan pääosin vapaaehtoisten voimin. Siksi sekin tarvitsee ajoittain kumppania.
– Jos pelastustehtäviin liittyy jotain sellaista, että on vaikkapa syytä epäillä rikosta tai päihteiden käyttöä ajon aikana, vaaditaan viranomaisten läsnäoloa.
**Sari Mattsson**
Lappiin ennustetaan suurtulvaa, viranomaiset neuvovat kansalaisia varautumaan – omakotiasuja: "Ei huoleta vielä, pitää ensin nähdä se paljon puhuttu tulva"
Viranomaiset valmistutuvat täyttä vauhtia ennustettuun suurtulvaan ja muistuttavat, että kiinteistöjen suojaus on omistajan vastuulla.
Poikkeukselliset lumiolosuhteet voivat tuoda Lappiin isoimmat tulvat kymmeniin vuosiin. Viranomaiset patistelevat asukkaita varautumaan ja suojautumaan. Esimerkiksi kahden suuren joen risteyksessä Rovaniemellä moni omakotiasuja ei silti usko, että tulva yltäisi omalle talolle asti.
Suuressa osassa Lappia on ennätyksellisen syvät hanget ja mikä pahinta lumen vesiarvot ovat myös hyvin korkeat. Nämä yhdessä ovat tuomassa Suomen ympäristökeskuksen ennusteiden mukaan Ounasjoen ja Kemijoen yhdistymisalueelle Rovaniemelle tulvan, joka on korkeampi kuin kertaakaan yli 50 vuoteen.
Rovaniemen Saarenkylässä asuva **Toivo Hiltunen** suhtautuu viranomaisten ennustuksiin ja varoituksiin varauksella.
– Ei huoleta vielä, koska pitää ensin nähdä se tulva josta on niin paljon puhuttu. Olen tässä 42 vuotta asunut eikä sitä vettä ole vielä täällä näkynyt, Hiltunen sanoo.
Lapin ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Timo Alaraudanjoen** mukaan täytyisi olla aika poikkeuksellinen kevät että ennustetulta suurtulvalta säästytään.
– Jos ei mitään tehdä vaan odotetaan niin kyllähän Saarenkylä on valtaosaltaan melkein veden peitossa.
Ely-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen ennustusten mukaan vesi voi nousta Saarenkylässä jopa 3,5 – 4 metriä tämänhetkisestä joen pinnan korkeudesta.
"Vene otetaan esille jos vesi nousee"
Ennusteiden perusteella Toivo Hiltusen omakotitalon pihassa liplattelee vettä ainakin parikymmentä senttiä mikäli kaupungin ja pelastuslaitoksen suojaukset vuotavat.
– Voi se olla kyllä näinkin, mutta on toisenlaisiakin näkemyksiä. Nyt ei ole routaa, maa imee nopeasti ja sitten Kemijoki-yhtiö on oppinut säännöstelemään tuota jokiuomaa, Hiltunen sanoo.
Vuosien 1973 ja 1993 tulvat ovat olleet viime vuosien suurimmat tulvat. Varsinkin jälkimmäisen muistaa moni Saarenkylässä vanhemmista asukkaista. Kun tulva ei taloja kastellut silloin niin uskotaan, että säästytään myös nyt. 
Toivo Hiltunenkin toki myöntää, että suurtulva on mahdollinen, koska Saarenkylä on niin alavaa maata ja vesiuomien ympäröimä suistosaari.
– Tosiasiahan se on, että uhka on olemassa. Alue pitäisi suojata tuolla rantatörmillä niin kuin tulvasuojelusuunnitelmassa on. Jos se vesi alkaa nousta niin aion tuoda tuolta takapihalta veneen tänne etupihalle, naurahtaa Hiltunen.
Viranomaiset: tulvasuojaus omistajan vastuulla
Lapin pelastuslaitos, kunnat, Suomen ympäristökeskus ja Lapin ely-keskus ovat aloittaneet jo omalta osaltaan ennustettuun suurtulvaan varautumisen hyvissä ajoin.
Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtajan **Markus Aarron** mukaan on tilattu säkkejä, säkkien täyttölaitteita, erilaisia tulvapuomirakennelmia, pohdittu henkilöstöresurssien käyttöä ja kaikkia toimia joilla pystytään tulvan vaikutuksia alueilla helpottamaan.
Aarto muistuttaa, että yksityiset kiinteistönomistajat ovat vastuussa oman kiinteistönsä tulvasuojauksesta. Suojaustoimet kannattaa aloittaa ajoissa. 
– Pelastuslaitos ei omilla resursseillaan ei kykene suojaamaan kuin eräitä julkisia kohteita. Kiinteistönomistajalle tietysti kuuluu myös oman kiinteistönsä osalta tulvasuojauksesta huolehtiminen muovittamalla tai rakentamalla muita rakenteita, jotka estävät vedentulon kiinteistöön.
Myös ainakin osa omakotiasujista on saanut vakuutusyhtiöstään viestin, jossa muistutetaan tulvalta suojautumisesta. 
Varsinaisten tulvasuojavallien ja muiden maansiirtotöiden teko on kuntien vastuulla. Kunnan edustajat selvittävät yhdessä pelastuslaitoksen kanssa paikat joihin tulvasuojausta tarvitaan.
– Pelastuslaitoksella on sitten lähinnä tätä tukevaa suursäkki- ja piensäkkivalmiutta joilla pystytään yksittäisiä kohteita suojaamaan ja jatkamaan akuutisti tulvamuureja, tarkentaa pelastusjohtaja Markus Aarto.
Rovaniemen kaupunki on korottamassa tulvan alkaessa muutamia Saarenkylän reuna-alueen matalalla kulkevia teitä ja lisäksi tukkii rumpuja sekä jokeen laskevia hulevesiputkien päitä. 
Näillä toimilla pyritään estämään veden kulku Saarenkylän tulvaherkille alueille.
Myös Kittilää uhkaa tulva, muualla ehkä selvitään vähemmällä
Rovaniemen lisäksi Kittilässä tulva voi myös kastella kylän jos vesi nousee ennustetusti.
– Vesi nousee Kittilässä ehkäpä korkeammalle kuin vuonna 2005 tai ainakin ennusteiden mukaan näyttävät tulvat niin isoilta tässä vaiheessa. Siellä suojaustoimet ovat myös käynnissä ja sillä tavalla yritetään rajata vahinkoja, sanoo ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki.
Alaraudanjoen mukaan muualla ehkä selvitään ilman suurempia tulvavahinkoja. 
– Kemijärvellähän tulvapenkkojen pitää suojata kerran 250 vuodessa tulvalta, joten sitä en pitäisi kovin merkittävänä riskikohteena. Ivalossa on tehty merkittäviä tulvasuojelutoimenpiteitä ja penkereitä. On rakennettu uusia ja parhaillaan on vanhojen korotustyö menossa.
Keskimääräinen kevätsää riittää suurtulvaan
Tämä hetken lumitilanne ja lumen kosteus ovat niin korkeat, että ennusteiden perusteella Lapin joet tulevat tulvimaan reilusti tavanomaista enemmän.
Ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo, että jotain erikoista pitäisi tapahtua, jotta ennusteet menisivät täysin pieleen.
– Kyllä se nyt näyttää siltä, että keskimääräisellä kevätsäällä täällä on kerran 50 vuodessa toistuva tulva, Alaraudanjoki sanoo.
Kemijärven väliaikaisella säännöstelyrajan ylityksellä voi olla suuri merkitys Rovaniemen tulvan lopulliselle korkeudella.
– Kemijärvelle on haettu poikkeuslupaa, että järveä saadaan säännöstellä 75 senttiä yli säännöstelyrajan. Sillä toimenpiteellä pyritään tätä Rovaniemen tulvaa säännöstelemään.
**Lue myös:**
[Suomen suurimman järven outo käytös paljastaa  ilmastonmuutoksen voiman – rutikuivat rannat muuttuivat  satamaa uhkaaviksi tulviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11286031)
["Jos kevät tulee äkkiä, sitten uidaan" – lumiennätykset saavat ivalolaiset varautumaan tänä vuonna suuriin tulviin](https://yle.fi/uutiset/3-11275188)
Suomen Moto GP -kisojen peruuntuminen heinäkuulta tuo yrityksille miljoonien eurojen menetykset – vaikutukset ulottuvat koko Etelä-Suomeen
Dorna Sports ei ole vielä tehnyt kisojen perumisesta virallista päätöstä.
Ratamoottoripyöräilyn Moto GP -kisojen [peruuntuminen heinäkuulta](https://yle.fi/urheilu/3-11318838) Iitissä tuo merkittävät tappiot seudun yrityksille.
Hallitus päätti torstaina kieltää suurten, yli 500 hengen tapahtumien järjestämisen ainakin heinäkuun loppuun asti koronatartuntojen ehkäisemiseksi. Moto GP:n Suomen-osakilpailu oli tarkoitus ajaa Iitissä 10.–12. heinäkuuta.
Naapurikaupungissa Kouvolassa järjestettiin viime kesänä kuukauden kestäneet asuntomessut, jotka [vetivät reilut 114 000 kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-11010037). Moto GP -kisasta oli toivottu tämän vuoden kävijämagneettia.
– Kymiringin pidennetylle viikonlopulle oli odotettavissa jopa 100 000 kävijää. Kun nämä ihmiset eivät nyt pääse katsomaan kisoja, on päivänselvää että tulovirta jää alueella saamatta, Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** toteaa.
Taloudelliset vaikutukset heijastuvat niin tapahtuman järjestäjään kuin myös yrittäjiin, jotka ovat jo pitkään valmistautuneet tulevaan kesään.
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja **Marika Kirjavainen** arvioi, että tulossa on miljoonien eurojen menetykset.
– Hotellit ja muu majoitus, ravintola-ala, kisaan ja yleisöön liittyvät kuljetukset, työvoima paikan päällä... Siinä on tosi monta elementtiä, jotka jäävät nyt sitten toteutumatta, Kirjavainen sanoo.
Hotellit täynnä
Kun viime syksynä selvisi, että ratamoottoripyöräilyn Moto GP -osakilpailu ajetaan tänä vuonna heinäkuun toisena viikonloppuna Iitin Kymiringillä, lähiseudun hotellien varauslistat täyttyivät hetkessä.
**Lue lisää**: [MotoGP-kisojen varmistuminen Suomeen aiheutti valtavan varauspiikin: "Kaikki myydään loppuun"](https://yle.fi/uutiset/3-10945261)
Iitissä asuu reilut 6 500 asukasta, joten ihmismäärän oli tarkoitus moninkertaistua kisojen ajaksi.
Myös monet kotimajoittajat aktivoituivat kisojen takia jopa [Etelä-Karjalaa myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11165917). Iittiin perustettiin kokonaan [uusi leirintäalue](https://yle.fi/uutiset/3-11242117). 
Pelkästään Kymen Seudun Osuuskaupalle kisaviikonlopun peruuntuminen heinäkuulta nipistää tulovirrasta aimo annoksen. Osuuskaupalla on maakunnassa kaksi hotellia, ravintoloita, ruokakauppoja ja ABC-asemia.
– Kyllä voi pyöreästi sanoa, että tästä tulee meille noin miljoonan euron menetys liikevaihtoon, toimitusjohtaja **Harri Miettinen** arvioi.
Toistaiseksi hotellivarauksia ei ole peruttu kisaviikonlopun ajalta. Miettinen uskoo, että sekin aika tulee, kunhan kisajärjestäjät päättävät virallisesti kisojen peruuntumisesta.
Osuuskauppa remontoi parhaillaan 30 vuoden ikäistä hotelli Vaakunaa Kouvolassa [10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11123380). Toimitusjohtajan mukaan yhden kisaviikonlopun peruuntuminen ei kuitenkaan vaikuta mittavaan remonttiin millään tavalla.
– Teemme remontin 10 vuodeksi eteenpäin, joten ei tässä yksi moottoripyöräkisa sitä ratkaise suuntaan eikä toiseen.
"Vuoden päästä järjestelyt paremmassa jamassa"
Kisojen kohtalo on vielä epävarma. Siitä päättää kisojen kilpailuoikeudet omistava Dorna Sports.
Dornan viestintäosaston johtajan **Ignacio Sagnierin** mukaan yhtiö on saanut tiedon siitä, että Suomen hallitus päätti jatkaa yli 500 hengen tapahtumien järjestämiskieltoa heinäkuun loppuun saakka. Osakilpailun järjestämisestä ei ole kuitenkaan vielä tehty päätöstä suuntaan eikä toiseen.
– Huhut ovat kantautuneet tänne, mutta kisojen perumisesta ei ole tehty virallista päätöstä, Sagnier kertoi Ylelle torstaiaamuna.
Kisojen peruuntuminen heinäkuulta vaikuttaa kuitenkin merkittävästi myös laajemmin eteläiseen Suomeen.
– Yksittäisen pidennetyn viikonlopun tapahtuman kävijämäärät on niin suuria, ettei yksi kaupunki pysty tarjoamaan kaikkea majoitusta ja palveluita, mitä vierailijat tarvitsevat. Vaikutukset heijastuvat varmasti koko Kaakkois-Suomeen mutta myös pääkaupunkiseudulle, kun hyvin suuri kansainvälinen tapahtuma jää järjestämättä, Petteri Portaankorva Kouvolan kaupungilta sanoo.
Kouvolan kaupungin kehitysjohtaja Petteri Portaankorva uskoo, että vaikka tappioita tulee, kisojen lykkääntymisessä esimerkiksi vuoden päähän voi olla jotain hyvääkin.
– Kaikki olisi ollut valmista jo heinäkuussa kisoja varten, mutta pidämme positiivisena näkökulmana sitä, että vuoden päästä järjestelyt ovat vielä paremmassa jamassa. Siten pystymme tarjoamaan entistä laadukkaampia oheispalveluita vierailijoille.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Balettitanssija Marko Juusela opettelee liikennemerkkejä – Taiteilija koronakeväänä 2020
Ensimmäisenä suomalaistanssijana Pietarin Mariinski-teatteriin 19-vuotiaana kiinnitetty Marko Juusela palasi Suomeen teatterin suljettua ovensa koronapandemian takia. Kun työt loppuivat, hänellä on viimein aikaa ajaa ajokortti.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko kulttuuri- ja musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, ja nyt myös balettitanssijalta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
**Missä vietät koronakevättä?**
Vanhempieni luona Naantalissa.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Hyvin paljon, sillä aloitin työt tanssijana Mariinski-teatterissa Pietarissa vasta viime syyskuussa ja olin vasta pääsemässä ammattitanssijan rytmiin mukaan. Yhtäkkiä kaikki pysähtyi ja päivittäisiä esityksiä ei enää olekaan.
Teatteri suljettiin 18. maaliskuuta, ensin sillä ilmoituksella, että talo aukeaisi 30. päivä. Sitten sulkua jatkettiin 10. huhtikuuta asti. Tuolloin talon ulkomaisia tanssijoita alkoi lähteä kotimaihinsa. Mä olin Suomen Pietarin pääkonsulaattiin yhteydessä ja pääsin palaamaan Suomeen maaliskuun 25. päivänä.
Työt ovat loppuneet Mariinskissa tältä kaudelta. Joten niin sanotusti olen kesälomalla.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Päiväni ovat kuluneet hyvin! Olen treenannut itsenäisesti, ja mulla on mahdollisuus käydä Turussa vanhan opettajani **Raija Lehmussaaren** balettikoulussa harjoittelemassa päivittäin.
Olen myös lukenut paljon kirjoja, nyt luen **Aleksandr Solženitsynin** _Vankileirien saaristoa_. Kerrankin on aikaa lukea.
Vietän myös aikaa perheen kanssa ja käyn saunassa.
**Mitä puuhailet silloin kun et vietä aikaa tanssin parissa?**
Opiskelen liikennemerkkejä ja muuta ajokorttiin liittyvää, sillä nyt vihdoin on tarpeeksi aikaa suorittaa ajokortti.
Ja huolehdin perheemme uudesta koiranpennusta jonka juuri saimme.
**Miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Sitä on vaikea sanoa. Kysymys on iso, ja tuskin kukaan meistä todella tietää mitä tuleman pitää. Kiinnostavaa kuitenkin nähdä, mitkä voimat ottavat vallan koronakriisin jälkeisessä tyhjiössä, vai pysyvätkö vanhat ja perinteiset voimat vallassa.
Itse tietenkin toivon, että työt jatkuvat Mariinski-teatterissa mahdollisimman pian, ja pääsisi treenaamaan taas kunnolla, etten menisi täysin rapakuntoon.
**Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Koska mä en juurikaan ehdi töiden lomassa laittaa ruokaa, en lähde suosittelemaan mitään omaa keitostani vaan kerron että yksi lempiruuistani on isän graavaama lohi ruisleivän päällä.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Itse en kuuntele kovinkaan usein ruokailun jälkeen musiikkia. Mutta jos joku musiikkiehdotus täytyy antaa, sanoisin esimerkiksi **Dmitri Šostakovitšin** _Pianokonsertto nro 2_. Olen vasta hetki sitten alkanut toden teolla kuunnella Šostakovitšia, ja tämä biisi oli mulle yksi ensimmäisistä johon tykästyin.
_Marko Juusela Vaganovan balettiakatemian valmistujaisesityksessä Pietarissa 12. kesäkuuta 2019. Tanssimassa mukana Anastasia Smirnova ja Valery Bespalova._
_Jatkettuaan Suomessa aloittamiaan tanssiopintoja Venäjällä neljän vuoden ajan, Marko Juusela kiinnitettiin ensimmäisenä suomalaistanssijana, 19-vuotiaana, Pietarin Mariinski-teatteriin. Mariinskissa hän aloitti työt syksyllä 2019._
_Ylen aamu: "Pitää kypsyä itse taiteilijaksi"_
Kurikan kaupunki lomauttaa 300 työntekijää
Lomautukset voivat olla pituudeltaan viikon tai jopa parin kuukauden mittaisia. 
Kurikan kaupunki on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen ja aikoo lomauttaa kolmesataa työntekijää. Osalla lomautus kestää viisi päivää, osalla jopa kaksi ja puoli kuukautta. Osa henkilöstöstä määrätään myös pitämään vuosilomia jo toukokuussa. 
Yt-neuvotteluihin päädyttiin myös Kurikassa, sillä koronapandemian ja sitä seuranneiden rajoitusten vuoksi työt ovat väliaikaisesti loppuneet tai vähentyneet osalla Kurikan kaupungin työntekijöistä.
Kaupunki seuraa poikkeustilanteen kehittymistä päivittäin ja lomautuksia voidaan myös keskeyttää tai siirtää, mikäli tilanne muuttuu. 
Analyysi: Miksi Business Finlandin koronarahoituksesta nousi niin suuri kohu? Tämä sinunkin on hyvä ymmärtää tästä kaikesta
Koronatuki vai kehittämistuki? Kohun tausta tiivistyy kysymykseen siitä, mihin rahat alun perin tarkoitettiin, kirjoittaa taloustoimittaja Heikki Valkama.
Mistä soppa syntyi?
Business Finland on valtion työkalu, jolla tuetaan yritysten innovaatioita ja kansainvälistymistä.
Sen tehtävä on siis jakaa yrityksille rahaa uusien ideoiden kehittämiseen.
Kun koronakriisi iski, tarvittiin jokin taho auttamaan ongelmiin joutuneita yrityksiä.
Hallitus päätti antaa suoraa rahoitusta Business Finlandin sekä ELY-keskusten kautta sekä taata lainoja Finnveran kautta.
Business Finland alkoi jakaa saamaansa tukipottia.
Puhe oli _koronatuista_, mutta koska Business Finlandin tehtävä ei ole jakaa koronatukia vaan tukia kehittämiseen ja uusiin ideoihin, tuet menivät yrityksille, jotka hakivat tukea kehittämiseen ja innovaatioihin.
Viime päivinä mediassa on päivitelty, että[ tukia on mennyt konsulteille](https://yle.fi/uutiset/3-11317731), hyvää tulosta tekeville yrityksille, konkurssikypsille yrityksille, blogeille, ja esimerkiksi huutokauppakeisarile, joka [ilmoitti palauttavansa tuen](https://yle.fi/uutiset/3-11317455). Tukea saaneet ovat kertoneet esimerkiksi tappouhkauksista.
Miksi Business Finlandia kritisoidaan?
Ongelmana on kysymys siitä, että onko Business Finlandin kautta jaettu raha tukea koronakriisistä kärsiville vai jotain muuta.
Kun työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti Finnveran, Business Finlandin ja Ely-keskusten ylimääräisestä kriisirahoituksesta, se kertoi näin.
_Business Finland avasi 19.3.2020 kaksi uutta rahoituspalvelua, joilla pyritään lieventämään koronavirusepidemian aiheuttamia talousvaikutuksia. Rahoituspalvelut on tarkoitettu Suomessa toimiville pk- ja midcap-yrityksille, joiden liiketoiminta kärsii koronavirustilanteesta._
_Rahoituspalvelujen kohteena ovat ainakin matkailu, matkailun oheispalvelut, luovat ja esittävät alat sekä kaikki toimialat, joiden alihankintaketjujen toimivuuteen koronavirustilanne on vaikuttanut tai vaikuttamassa. Rahoitus on tarkoitettu yritykselle uusien liiketoimintojen selvittämiseen ja kehittämiseen poikkeusoloissa._
Kriisirahoituksen tiedotteen voi lukea kahdella tavalla. 
Ensimmäinen tapa tulkita tiedote on se, että tukea on tarkoitus antaa yrityksille, jotka kärsivät koronavirustilanteesta.
Nyt julkisuudessa esitetty kritiikki on kohdistunut siihen, että moni yritys, joka on saanut tukea, ei ole sitä koronan vuoksi tarvinnut. Tukea ovat saaneet firmat, joiden liikevaihtoon tai toimintaan korona ei ole vaikuttanut.
Toinen tapa lukea tiedote on se, että rahoitus on mennyt juuri niin kuin pitääkin.
Tiedotteessa sanotaan. _Rahoitus on tarkoitettu yritykselle uusien liiketoimintojen selvittämiseen ja kehittämiseen poikkeusoloissa._
Tämän perusteella monet ovat julkisuudessa puolustaneet rahanjakoa. Rahaa on annettu tutkimukseen ja kehitykseen aivan niin kuin pitääkin.
Rahoja ei siis ole alun perinkään tarkoitettu tueksi, vaan kehittämään uutta liiketoimintaa koronan jälkeiseen aikaa. Tämäkin perustelu on järkeenkäypä.
Business Finlandin toimintaa puolustavat sanovat, että medialla on lähtenyt kritiikki laukalle. Tuen saajista nostetaan esiin yksittäisiä yrityksiä, vaikka suuri linja on järkevä ja tarkoituksenmukainen. Business Finland jakaa tukia samoilla periaatteilla kuin ennen koronaa. Nyt saatiin vain lisää rahaa.
Siis: Ajatus ei alun perin ollut tukea koronan yli, vaan rahoittaa uuden liiketoiminnan syntymistä. Tämä on ollut kirkkaana ajatuksena myös työ- ja elinkeinoministeriössä. Koska suoria tukia yritysten tappiohin ei ole voinut EU:n sisämarkkinsäädösten vuoksi jakaa, ei valtiolla ole ollut sellaista keinoa, jolla koronan tuomia tappioita olisi voitu kattaa. 
Kumpaan tulkintaan pitäisi kallistua? Koronatuki vai kehittämistuki?
Kun tuesta kerrottiin virallisesti ensimmäistä kertaa työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteella 20.3.2020, se otsikoitiin näin: 
_Hallitukselta mittava paketti yritysten tueksi._
Tiedotteessa elinkeinoministeri **Mika Lintilä** sanoi näin:  
_Vahvistamme voimakkaasti yritysten tukea koronavirusepidemiassa. Suuntaamme Finnveran, Business Finlandin ja ELY-keskusten lisärahoitusta siten, että parannamme yritysten mahdollisuuksia selviytyä hankalasta tilanteesta._ 
Siis: TEM vahvistaa yritysten tukea koronavirusepidemiassa. Ei TEM panostaa erilaisten yritysten kehitystoimiin koronan aikana.
Viestintä ei ole siis ollut selvää: tarkoitus ei ole ollut tukea yritysten kassaa, vaan auttaa niitä muuttumaan koronan jälkeistä aikaa varten ja uudistamaan toimintaansa, mutta viestinnän keskiössä on ollut tuki _koronavirusepidemiassa_.
Viestin ja todellisen tuen välinen ristiriita on olemassa. Ja koska kyse on poliittisella päätöksellä tehdyistä isoista ylimääräisistä tukirahoista, on oikein, että tuista käydään myös poliittista keskustelua.
TEM:n keskeinen kanava yritysten ongelmiin oli koronaviruksen iskiessä pankista saatava laina. Kuten ministerit maaliskuussa hokivat: valtio takaa, pankit jakaa. 
Finnveralle annettiin jo maaliskuun puolivälissä oikeudet nostaa pienten ja keskisuurten yritysten lainoja. Nyt sillä on 10 miljardin takausvaltuus. Business Finlandin ja ELY-keskusten kautta jaettava raha oli tämän rinnalle tarkoitettua tukea, jota oli tarkoitus myöntää uusien digitaalisten kauppapaikkojen tai vaikkapa tuotteiden kuljetuspalveluiden kehittämiseen.
Tekikö Business Finland väärin?
Kuten sanottu, Business Finland on taho, joka jakaa rahaa tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Business Finland on tehnyt tehtävänsä mukaista työtä. Sen työntekijät ovat voimiaan säästelemättä käsitelleet hakemuksia. Business Finland on toiminut sen mukaan, mitä sen kuuluu tehdä.
Business Finlandissa työskentelevä **Heidi Sabanadesan** tarjoaa Facebookissa julkaisemassaan kirjoituksessa näkökulman:
_Nykyisellä lainsäädännöllä rahoitusinstrumenttimme eivät yksinkertaisesti taivu vastaamaan yritysten akuuttiin kassavirtaongelmaan. Monissa muissa maissa valtio onkin maksanut yrityksille myös suoraa tukea. Tämä on Suomessakin ihan pohtimisen arvoinen vaihtoehto._
Raa’asti sanoen poliisi pantiin hoitamaan palokunnan tehtäviä. Poliisi ei tehnyt huonoa työtä, mutta oliko se oikea taho sammuttamaan paloa?
Business Finlandin johtaja **Reijo Kangas** totesi Ylelle, että virheitäkin on tehty. Tukea on siis annettu tahoille, joille sitä ei olisi edes Business Finlandin kriteerien mukaan pitänyt antaa.
– Olen koko ajan sanonut, että tällaista prosessia ei viedä läpi ilman virheitä. Niitä väistämättä tulee, Kangas sanoi Ylelle. Blogissaan Kangas perustelee rahanjakoa. 
Kohun edetessä elinkeinoministeri Mika Lintilä kertoi vaativansa selvitystä tuista. 
Lintilä totesi, että Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti ja tukiperusteisiin tulee muutoksia. Työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiontalouden[ tarkastusvirasto perkaavat koronavirustuet.](https://yle.fi/uutiset/3-11315499) 
Tänään TEM ilmoitti vielä, että se on aloittanut [koronatukien tarkastuksen. ](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyo-ja-elinkeinoministerio-on-aloittanut-business-finlandin-koronatukien-tarkastuksen)_Tarkastuksen tavoitteena on selvittää mm. ovatko rahoituskriteerit selkeät ja hyvin viestitty. Tarkastuksen kohteena ovat myös käsittelyprosessin asianmukaisuus ja päätösten säädöstenmukaisuus, myöntö- ja hylkäysperusteet, hakemusmäärät ja käsittelyajat sekä myönnetyn rahoituksen aiottujen käyttökohteiden sääntöjenmukaisuus._
Business Finland on siis kovassa vauhdissa tehtyjä virheitä lukuunottamatta toiminut sen mukaan, mitä sen tehtävä on.
Miksi rahat ohjattiin juuri kehittämiseen?
Miksi rahaa ei vain jaettu koronan vuoksi pulassa oleville yrityksille puhtaana käteen? Yksi syy on EU-lainsäädäntö, kuten aiemmin tuli ilmi.
Kun tuki julkistettiin, työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrottiin, että rahoituspalveluiden muodon määrittää EU-lainsäädäntö: nyt tukea on mahdollista antaa juuri muutokseen ja sen suunnitteluun.
Jatkossa suorakin tuki on mahdollista.
EU on jo myöntänyt mahdollisuuden väliaikaisiin tukiohjelmiin. TEM:n sivulla oleva tiedote kertoo, että:
_Tiedonannon nojalla jäsenvaltioissa voidaan ottaa käyttöön tukiohjelma tai tukiohjelmia, joiden puitteissa voidaan myöntää yhdelle yritykselle tukea enintään 800 000 euroa. Tukea voidaan myöntää suorina avustuksina, takaisin maksettavina ennakkoina sekä verotuen muodossa kyseisen yrityksen mihin tahansa kustannuksiin._
Jatkossa siis suora tuki koronan aiheuttamille tappioille on mahdollista. Mutta vielä ei ole keinoa, jolla sitä voitaisiin jakaa. Yksi vaihtoehto on verotusjärjestelmä.
Verottaja on taho, johon kaikki yritykset koosta ja yritysmuodosta huolimatta ovat yhteydessä.
Ja vielä kertaalleen: Mikä Business Finland on?
Business Finland tarjoaa rahoitusta tutkimukseen, tuotekehitykseen ja monenlaisiin liiketoiminnan kehittämisen tarpeisiin erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille.
_Business Finland on suomalainen julkinen toimija, joka tarjoaa innovaatiorahoitusta ja kansainvälistymispalveluita sekä edistää matkailua ja investointeja Suomeen._ 
Business Finland syntyi vuonna 2018 kun Tekes ja Finnpro yhdistettiin. Tekes eli teknologian edistämiskeskus oli virasto, joka rahoitti yritysten ja korkeakoulujenvälisiä tutkimus- ja kehitysprojekteja. Finnpro taas tarjosi kansainvälistymis-, investointi- ja matkailunedistämispalveluita.
**Lue myös:**
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
Turku maksaa hoitotyötä tekevän karanteeniajan palkan
Kaupunki muutti käytäntöään, kun Kelan korvaushakemusten käsittelyssä ilmeni pitkiä viiveitä.
Turun kaupunki on päivittänyt ohjeitaan palkanmaksun osalta. Jatkossa kaupunki maksaa hoitotyötä tekevän oireettoman henkilön karanteeniajan palkan. 
Työntekijän tulee silti hakea tartuntatautipäivärahaa Kelalta. Karanteeniajan palkka peritään takaisin korvauksen jälkeen siten, ettei työntekijälle koidu siitä taloudellista haittaa.
Kunnan tartuntataudeista vastaava lääkäri saa tartuntatautilain nojalla määrätä koronavirukselle altistuneen oireettoman henkilön kahden viikon karanteeniin varotoimenpiteenä. Turku noudattaa kunta-alan työehtosopimusta, jonka mukaan palkanmaksu keskeytyy karanteenin ajaksi.
Linjaus palkanmaksun keskeyttämisestä karanteenitapauksissa tehtiin koronavirusepidemian alkuvaiheessa, jolloin Kelan palvelu ei vielä ollut ruuhkautunut. Tällä hetkellä hakemusten käsittelyn viive saattaa aiheuttaa korvausta odottavalle palkansaajalle kohtuuttoman tilanteen.
– Olemme käyneet asiasta keskustelua muiden suurten kaupunkien kanssa. Huoli tilanteesta on meille kaikille yhteinen. Turun osalta takaamme työntekijöille normaalin palkanmaksun, jotta kukaan ei joudu kärsimään taloudellisesti byrokratian takia, perustelee Turun henkilöstöjohtaja **Sinikka Valtonen** kaupungin tiedotteessa.
Linjaus koskee ainoastaan suoraan Turun kaupungin kanssa työsuhteessa olevia henkilöitä. Sarastian tai muiden työnantajien kautta kaupungin toimipisteissä työskenteleviä koskeva ohjeistus saattaa poiketa kaupungin linjauksesta.
TAYSin erityisvastuualueella todettu torstaina kolmas koronaviruksesta johtuva kuolema
Pirkanmaalla on ollut tätä ennen yksi kuolemantapaus koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin erityisvastuualueella on todettu kolmas koronavirukseen liittyvä kuolema. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti asiasta torstai-iltapäivällä.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit. 
Torstai-iltapäivään mennessä TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa viisi potilasta koronan vuoksi, joista tehohoidossa on yksi.
TAYSin vastuualueen kolmesta koronakuolemasta ainakin yksi on tapahtunut Pirkanmaalla. Sairaanhoitopiiri ei ole vahvistanut asiaa, mutta tieto tuli kansanedustajan kautta.
Toinen TAYSin erityisvastuualueella aiemmin sattuneista kuolematapauksista tapahtui maaliskuun lopulla Kanta-Hämeessä. 
Poliisi varoittaa automiittien järjestäjiä seuraamuksista – tutkittavana jo useita kokoontumisrikkomuksia
Pohjanmaan poliisi muistuttaa, että joukkokokoontumiset ovat kiellettyjä. Mahdolliset uudet kokoontumisrikkomukset otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä.
Pohjanmaan poliisin saaman tiedon mukaan tulevana viikonloppuna ollaan taas järjestämässä automiittejä eri puolilla poliisilaitoksen aluetta. 
Poliisi muistuttaa, että yli 10 hengen kokoontumiset ovat tällä hetkellä kiellettyjä. Ja, vaikka elettäisiin normaaliaikaa, yleisötilaisuuksista tulee aina tehdä ilmoitus. 
– Normaalioloissakin yleisötilaisuuksista kuuluu ilmoittaa. Ellei ilmoitusta tee, syyllistyy kokoontumisrikkomukseen, sanoo komisario **Matti Tiainen**. 
Poliisi muistuttaa, että kokoontumisten koollekutsujaa voidaan epäillä rikoksesta. 
– Esimerkiksi mopomiiteissä ennen kutsut kiersivät somen pikaviestien kautta, ja jokuhan ne laittoi liikkeelle. Osassa automiiteistä on varmasti koollekutsuja, mutta ei kaikissa, Tiainen sanoo. 
Poliisilla on tutkittavana kokoontumisrikkomuksia edeltäviltä viikonlopuilta. Uusia rikkomuksia otetaan tutkittavaksi matalalla kynnyksellä.
Kokoontumisrikkomuksesta voidaan tuomita sakkoihin. Lisäksi mahdolliselle järjestäjälle eli kokoontumisen kokoonkutsujalle voi tulla vahingonkorvausvastuu. 
**Lue seuraavaksi**: [Mopoja, traktoreita ja kymmeniä autoja – katso, miltä näytti nuorten automiitti myöhään lauantai-iltana Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11313258)
Liikennettä estetään
Poliisi estää viikonloppuna liikenteen muutamilla paikoilla, joissa miittejä mahdollisesti järjestettäisiin yhteistyössä pysäköintialueiden haltijoiden kanssa. 
Komisario Tiainen toteaa, että poliisi seuraa sosiaalista mediaa ja saa myös yleisöltä ilmoituksia etukäteen koollekutsutuista tapahtumista. 
– Jos meille tulee tieto kokoontumisesta etukäteen, reagoimme siihen.
Poliisi vetoaa nyt vahvasti vanhempiin ja nuoriin, että nuoret eivät osallistuisi tällaisiin kokoontumisiin. Kysymys on kaikkien turvallisuudesta.
Useita isoja miittejä 
[Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11312906) useana viikonloppuna nuorten joukkokokoontumisia. Näitä ns. automiittejä on järjestetty ainakin Vaasassa, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Närpiössä ja Pietarsaaressa.
Tulevaksi viikonlopuksi on poliisin mukaan suunnitteilla kokoontuminen myös Kauhajoelle. 
[Myös Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) poliisi on joutunut puuttumaan kokoontumisiin. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Automiitit työllistivät Pohjanmaan poliisia useilla paikkakunnilla sunnuntaiyönä](Automiitit%20ty%F6llistiv%E4t%20Pohjanmaan%20poliisia%20useilla%20paikkakunnilla%20sunnuntaiy%F6n%E4)
[Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä, sama ilmiö myös Pohjanmaalla – "Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11304000)
[Joukkokokoontumiskieltoa uhmaavat nuoret uskaltavat rikkoa sääntöjä, koska paikalla on yleensä joku aikuinen vetämässä viimeisen rajan](https://yle.fi/uutiset/3-11304159)
Superpesiksessä pompotellaan nyt useita vaihtoehtoja – Sotkamon Jymyn toimitusjohtaja toiveikkaana: "Teemme kaikkemme, että superpesistä pelataan tänä kesänä"
Koronaviruspandemia saattaa Superpesiksen vaikean paikan eteen, arvioi Sotkamon Jymyn toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen**. 
Keskiviikon 22.4. päätös että yli 500 henkilön yleisötilaisuuksia ei voida kesä–heinäkuussa pitää tarkoittaa pesikselle, että kesä- ja heinäkuun ajan joukkueiden pitäisi pelata tyhjille katsomoille, jos siis pelata yleensä aletaan. 
– Teemme kaikkemme, että superpesistä pelataan tänä kesänä. Menemme ohjeilla, jotka valtiovalta päättää, ja sitten tutkimme omat mahdollisuutemme pelata sarjaa.
Jos kesäkuun alussa tulee tieto, että elokuussa saadaan ottaa yleisöä katsomoon, silloin heinäkuussa pelataan, sanoo Kuosmanen. Asian ratkaisee kesäkuun alussa odotettavissa olevat hallituksen lisäohjeet.
Yhtenä vaihtoehtona on pelata pesäpalloa kesäkuun alussa tyhjille katsomoille, mutta sitä Sotkamon Jymyn toimitusjohtaja ei näe järkevänä.
– Jos elokuussa voitaisiin ottaa yleisöä, niin heinäkuuta voitaisiin lähteä jollakin tavalla ratkaisemaan lajiliiton ja yhteistyökumppaneiden kautta.
Kuosmanen ei lähde tässä vaiheessa ennustamaan kuinka korona vaikuttaa pesisseurojen talouteen. Hänen mukaansa on vaikea tietää, mitä seurojen taloudelle tapahtuu tulevan kesän aikana.
– Voi olla, että vuoden päästä superpesiksessä ei ole mukana sitä määrää joukkueita kuin nyt on. Valitettavasti.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Maailmalla ralleja perutaan, mutta Jyväskylän MM-rallin järjestely jatkuu – AKK päättää vasta kesäkuussa ajetaanko Suomen rallia vai ei
Koronaviruksen tuomat rajoitukset saattavat vielä estää Suomen MM-rallin järjestämisen.
Jyväskylän MM-rallin järjestelytyö jatkuu, vaikka vielä ei tiedetä voiko koko rallia ajaa. 
Rallin MM-sarjan Suomen osakilpailu on maan suurin vuosittainen yleisötapahtuma. Rallin yleisömäärä liikkuu sadoissa tuhansissa, ja se ajetaan tänä vuonna elokuun ensimmäisellä kokonaisella viikolla. Hallitus linjasi eilen, että yli 500 hengen yleisötapahtumat on peruttu heinäkuun loppuun saakka.
– Päätämme kesäkuussa jatketaanko rallin valmistelua vai ei. Päätös tehdään, vaikka valtioneuvosto ei olisi linjannut yleisötapahtumista heinäkuun lopun jälkeen, sanoo Suomen MM-rallin taustaorganisaation AKK-Motorsport ry:n puheenjohtaja **Jarmo Mahonen**.
Mahonen totesi eilen [Keskisuomalaisessa](https://www.ksml.fi/urheilu/mm-ralli/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-MM-ralli-yh%C3%A4-hengiss%C3%A4-Jatkamme-valmisteluja-rauhallisilla-mielill%C3%A4/1545122), että rallin järjestelyjä jatketaan "rauhallisilla mielillä".
– Ehkä se oli vähän väärä ilmaisu, mutta me olemme hyväksyneet sen, että tilanne on mikä on. Olemme sitoutuneet siihen, että jatkamme nyt työtä ja kesäkuussa katsomme heitämmekö pyyhkeen kehään tältä vuodelta, sanoo Mahonen.
Ratkaisuihin ei vaikuta pelkästään Suomen linja
Ralli on myös erittäin kansainvälinen, joten siihen vaikuttavat myös maahantulosäännökset. Jos maahantuloon liittyy esimerkiksi määräaikainen oleskelu karanteenia vastaavissa olosuhteissa, on rallin järjestäminen melko mahdotonta.
Suomen lisäksi muilla mailla voi olla omia sääntöjään, jotka vaikuttavat ralliväen matkustamiseen.
Maailmalla on jo peruttu Argentiinan ralli, ja Italian ja Portugalin rallit on siirretty. Heinäkuun puolivälin Kenian rallin kohtalo on vielä auki, mutta Mahonen pitää sen siirtämistä tai perumista todennäköisenä. 
Suomen MM-rallin valmistelu kuitenkin jatkuu. 
– Jos hallitus olisi tehnyt linjauksensa elokuun loppuun saakka, pensselit olisivat tietenkin menneet santaan, Mahonen sanoo.
Kuljettaja haluaisi jo töihin
– Alkaa vähän häiritsemään. Olisi mukava päästä jo ajamaan, sanoo Toyotan tehdaskuljettaja **Kalle Rovanperä**.
MM-sarjan autolla ajetaan vain kisoja ja testejä, joten ajamiset ovat jääneet Rovanperällä viime aikoina vähiin. Hän sanoo, ettei edes tiedä ruostuuko ajotaito tauosta, kun ei ole päässyt kokeilemaan.
– Ei ole tullut pidettyä ajorutiinia yllä oikein millään. Varmaan joutuu ajamaan jollain muulla tässä, jos pitkä tauko tulee. Kyllä se aina auttaa, ajoi mitä vain, Rovanperä sanoo.
Työvälineensä eli Toyotan ralliauton Rovanperä on nähnyt viimeksi Meksikossa yli kuukausi sitten.
– Testejä on jäänyt jo paljon väliin, ja saa nähdä kuinka paljon niitä vielä jää. 
Edes ajosimulaattorista ei ole ollut apua, Rovanperän uusi ajosimulaattori kun ei ole vielä valmis.
– Normaalisti ajan aika paljonkin simulaattorilla, mutta nyt en ole voinut. Toivottavasti simulaattori valmistuu tässä ennen rajoitusten päättymistä.
Rallitallissa kaikki on pysähdyksissä
– Ollaan täysin seisoksissa, ja testikieltokin on päällä toukokuun loppuun saakka, eli emme voi tuotekehitystäkään oikein tehdä, sanoo Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen**.
Tallissa on tehty lähinnä valmistelevaa työtä. Sen tarkoitus on, että kun rajoitukset päättyvät, liikkeelle päästään heti.
Rallin MM-sarja kiertää ympäri maailmaa. Kysymysmerkkejä on paljon, kun liikkumisrajoituksia on päällä eri puolilla, linjaukset voivat muuttua nopeasti. 
– Tilanne on ralliväelle kaikkialla sama. Ei tässä voi kuin sopeutua, Mäkinen sanoo.
Savonlinnan Oopperajuhlien siirrosta 1,5 miljoonan euron menetykset – festivaalijohtaja: "Mikään vakuutus ei korvaa tätä kokonaisuutta"
Oopperajuhlien ohjelmisto siirtyy kesälle 2021.  Liput ja lippuvaraukset pysyvät voimassa. 
Savonlinnan Oopperajuhlien siirtyminen vuoteen 2021 oli odotettu, mutta järkyttävä päätös festivaalijohtaja **Jan Strandholmille**. 
– Oopperajuhlien lisäksi isku on erittäin kova myös Savonlinnan kaupungille ja koko Itä-Suomelle. 
Lipputulojen osalta menetykset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa. Tilanne on Oopperajuhlien kannalta tukala, sillä tapahtuman omavaraisuusaste on korkea eli noin 82 prosenttia. 
– Olemme kansainvälisestikin mitattuna vahvasti omarahoitteinen toimija ja etenkin ooppera-alalla se on hyvin harvinaista. Tällaisessa yllättävässä tilanteessa se asettaa meidät verovaroin tuettuja taideorganisaatioita huonompaan asemaan. 
Lähiviikot ovat tapahtumaorganisaatiossa työntäyteisiä, mutta jossain vaiheessa edessä ovat Strandholmin mukaan lomautukset ja muu toiminnan sopeuttaminen. Tämä ei kuitenkaan riitä. Myös ulkopuolista tukea tarvitaan. 
– Ensisijaisesti neuvotellaan opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Vakuutuksista on Strandholmin mukaan luvassa vain pientä lohtua, sillä mikään vakuutus ei korvaa koko kuukauden mittaisen festivaalin siirtymistä.
– Vakuutukset on otettu turvaamaan yksittäisiä, esimerkiksi sairastumisista johtuvia esitysten peruuntumisia. 
Lippuja tämän kesän Oopperajuhlille oli ehditty myydä ja varata noin 30 000 kappaletta. Lippuvaraukset siirtyvät eteenpäin ja kaikkiin lipun hankkineisiin tullaan olemaan yhteydessä. 
Oopperajuhlilla on vuosittain noin 70 000 kävijää. Savonlinnan ja Itä-Suomen menetykset turismieuroissa lasketaan kymmenissä miljoonissa.
Tapahtumaorganisaatio oli varautunut pahimpaan jo viikkojen ajan. 
Kun maan hallitus keskiviikkoiltana tiedotti päätöksestään [kieltää suuret kesätapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-11317919) heinäkuun loppuun saakka, jäi Oopperajuhlien ainoaksi vaihtoehdoksi siirtää tapahtuma seuraavalle kesälle. 
Lähiviikot kuluvat yhteydenpidossa asiakkaiden, vapaaehtoisten työntekijöiden sekä esiintyjien kanssa. 
– Taiteilijat ovat suhtautuneet tilanteeseen ymmärtäväisesti, vaikka tilanne on erittäin vaikea esiintymismahdollisuutensa ja sitä kautta tulonsa menettäneille esiintyjille.
Elinkeinoministeri Lintilä kommentoi yritystukikohua: Väärinkäsityksiä on ollut jonkin verran, yritysten uhkailu kuulostaa todella ikävältä
Yritystukiasiat ovat huomenna esillä hallituksen neuvottelussa, sanoo elinkeinoministeri Mika Lintilä. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan yritystukiin liittyvät asiat ovat huomenna esillä hallituksen neuvottelussa. Lintilä ei etukäteen kerro, millaisia eri malleja koronakriisin takia tarvittaviin tukitoimiin nyt aiotaan esittää. 
– Meillä on huomenna hallituksen neuvottelu asiasta ja sinne tuodaan erilaisia malleja. Katsotaan sitten, mitä tulee poliittiset päätökset olemaan, hän sanoo.
Yritystuet ovat kuitenkin jo tänään olleet esillä myös eduskunnassa. Muun muassa valtiovarainvaliokunta ehätti tiedottamaan, että yritystukien jakoon on tehtävä pikaisia muutoksia. 
Yritystukiin liittyvän kohun suhteen Lintilä arvioi, että väärinkäsityksiä on ollut puolin ja toisin.
– On tullut kuva että yritykset saa noin vain rahaa kymmenentuhatta tai jopa satatuhatta. Nyt pitää mieltää koko ajan se, että esimerkiksi Business Finlandin puolelta, jos yritys saa rahaa, siitä maksetaan alkuvaiheessa 70 prosenttia. Ja sen osalta projektista pitää sitten esittää, miten projekti on edennyt, tai hanke mihin se on myönnetty, osoittaa siitä tositteet mihin raha on kulutettu. Jos näin ei ole käynyt, niin joudutaan palauttamaan se Business Finlandiin.
"Ei voi lahjoittaa hyväntekeväisyyteen"
Myöskään yrityksissä asioita ei ole aina tulkittu oikein. 
– Kyllähän tuossa on tietysti tullut vähän sellaista kuvaa, että osalla yrityksistäkään ei ole ollut [kaikki] ihan selvää. Jostain näin kommentin, että joku yritys mainitsi, että lahjoittaa sen rahan hyväntekeväisyyteen. Ei se yritys voi sitä hyväntekeväisyyteen lahjoittaa, vaan se palautuu Business Finlandille. 
Julkisuudessa [on ollut esillä myös tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317455), joissa tuen saanut yritys on ilmoittanut palauttavansa tuen uhkailun takia. 
– Kyllähän se [kuulostaa] todella ikävälle, jos palauttamisen syynä on se, että uhkaillaan henkilöä ja henkeä, omaisuutta. Onhan tämä aika ikävää kyllä, ministeri toteaa. 
Sisäinen tarkastus käynnistetty
Lintilä ei halua puuttua yksittäisiin tukipäätöksiin, mutta vahvistaa että tarkastustoimet on käynnistetty. Jo aiemmin kerrottu [tarkastus alkoi tänään](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyo-ja-elinkeinoministerio-on-aloittanut-business-finlandin-koronatukien-tarkastuksen).
– En ota yksittäistapauksiin kantaa, mutta koska kritiikki on ollut kovaa, sen vuoksi laitoin ministeriön sisäisen tarkastuksen siihen, että he käy läpi tilannetta. Ja myös Valtiontalouden tarkastusvirasto käy tätä läpi.
Lintilä muistuttaa, että niin Business Finland kuin Elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksetkin eli ELY-keskukset on luotu eri tehtävään kuin mitä ne nyt joutuvat tekemään. 
– Heillä on ollut kehittämisvastuu, yritysten kehittämisen rahoittaminen.
Nyt monen yrityksen ongelma on kuitenkin kassavarojen niukkuus ja kiinteiden kulujen kattaminen. Valmistelussa on muutoksia, joiden myötä rahaa saadaan ohjattua tarkemmin siihen mihin pitääkin. 
– Se, että asetuksella muutettaisiin niin Business Finlandin kuin Elyjenkin osalta rahoitusmahdollisuutta niin, että kehittämisvelvoite ei olisi se keskeinen tekijä ja samalla pystyttäisiin nostamaan myös sitä osuutta rahoitukseen, joka kohdistuu niin sanottuihin kiinteisiin kustannuksiin. Eli olisi sellaista kassakriisiin auttavaa rahaa, joka tulisi suoraan yritykselle käyttöön. 
Elyt ja Business Finland olivat "nopeimmin saatavissa"
Miksi sitten Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ja Business Finland valittiin koronarahoituksen jako-organisaatioiksi, jos ne kerran on luotu muuhun?
– Se minkä takia lähdettiin liikkeelle Ely[i]llä ja Business Finlandilla oli se, että ne olivat nopeimmin saatavissa, ministeri sanoo.
Vaikka syytöksiä lenteleekin, ainakaan hitaudesta ei nyt valtionhallintoa voi moittia.
– Kyllä tämä vauhti on ollut äärettömän nopea. Ja nyt yritetään saada tämä palvelu vastaamaan paremmin sitä tarvetta, joka yrityksillä on, koska yritykset ovat totaalisessa kassakriisissä, hyvin monet, Lintilä korostaa. 
**Lue myös:**
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
[Huutokauppakeisari ja muut firmat ovat saaneet uhkauksia koronatukien takia ja palauttavat rahat – Konefirma IKH:n pomo: "Aikamoista törkyä sieltä on tullut"](https://yle.fi/uutiset/3-11317455)
Uuden tutkimuksen mukaan Suomi pyysi Yhdysvaltain miehitystä vuonna 1943 saadakseen rauhan ja Yhdysvallat jopa harkitsi asiaa
Yhdysvallat kuitenkin kieltäytyi miehittämästä Pohjois-Suomea, koska piti sitä liian suurena riskinä.
Suomen presidentti **Risto Ryti** ja pääministeri **Edvin Linkomies** esittivät Yhdysvalloille länsiliittoutuneiden maihinnousua Norjaan ja Pohjois-Suomen miehittämistä vuonna 1943, sanotaan uudessa Oulun yliopiston tutkimuksessa. 
Tutkimuksen on tehnyt Oulun yliopiston kansainvälisten suhteiden ja informaatioverkostojen historian dosentti **Henry Oinas-Kukkonen**. Hänen aineistonaan on ollut erityisesti Yhdysvaltain ulkoasiainhallinnon ja puolustushaarakomentajien neuvoston asiakirjoja.
Tutkimuksen mukaan ehdotus perustui ajatukseen, että Pohjois-Suomen miehitys olisi estänyt Neuvostoliittoa valtaamasta Suomea ja olisi näin turvannut maan itsenäisyyden säilymisen. Samalla Suomi olisi voinut irrottautua toisesta maailmansodasta.
Jo aiemmin on tiedetty Suomen toivoneen tietä pois
Sodasta irtautumisen tavoitteista kirjoitti myös presidentti **Risto Ryti** sodanaikaisissa päiväkirjoissaan, jotka julkistettiin vuonna 2012.
Päiväkirjoista selviää myös, että Suomen valtionjohdossa alettiin havitella toisesta maailmansodasta irtautumista pian sen jälkeen, kun alkoi näyttää selvältä, että liittolaisena oleva Saksa häviäisi sodan. Tätä ennakoitiin varsinkin sen jälkeen, kun saksalaisjoukot antautuivat Stalingradissa alkuvuonna 1943.
Henry Oinas-Kukkosen tuoreessa tutkimuksessa todetaan, että Yhdysvaltain sodanjohto aidosti harkitsi Suomen ehdotusta. Kyse ei ollut pelkästä diplomaattisesta tunnustelusta.
– Ehdotusta nimittäin tosiaankin käsiteltiin USA:n puolustushaarakomentajien neuvostossa eli Joint Chiefs of Staffissa. Se kertoo, että suomalaisten ehdotus otettiin vakavasti, Oinas-Kukkonen sanoo.
Ehdotuksesta neuvoteltiin salaa Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa, ja mukana neuvotteluissa olivat Suomen lähetystön väliaikainen asiainhoitaja **Taavi Pohjanpalo**, Yhdysvaltain lähetystöneuvos **George F. Kennan** ja sotilasasiamies ja OSS-tiedustelupalvelun edustaja **Robert A. Solberg.**
Olisi saattanut vaarantaa Normandian maihinnousun
Harkitessaan Suomen ehdotusta Yhdysvallat asetti sen laajempaan yhteyteen, jossa se arvioi Suomen lisäksi myös muita sotanäyttämöitä. Harkinnan jälkeen Yhdysvallat piti maihinnousua Norjaan ja joukkojen kuljettamista sieltä Suomeen liian epäkäytännöllisenä ja vaarallisena operaationa.
USA:n ratkaisun teki amiraali **William D. Leahy**n johtama neuvosto sen jälkeen, kun se oli kuullut maavoimien esikuntapäällikön **George C. Marshallin** arvion tilanteesta.
Yhdysvaltalaisarvion mukaan vetäytyvien saksalaisjoukkojen pelättiin myös vahvistavan saksalaisten puolustuslinjoja Atlantin puolustusvallilla. Se puolestaan olisi voinut vaarantaa suunnitelmissa olleen jo muutenkin äärimmäisen uhkarohkean maihinnousun Normandiaan.
Saksalaisten sitominen pohjoiseen oli liittoutuneitten näkökulmasta parempi vaihtoehto. Lisäksi Yhdysvallat pelkäsi myös Neuvostoliiton reaktioita.
– Arveltiin, ettei Neuvostoliitto kuitenkaan vetäisi joukkojaan pois Suomen rajan takaa sodan keskeisille rintamille, vaan se saattaisi entistä suuremmilla joukoilla miehittää Suomen, Oinas-Kukkonen kertoo.
Suomella ei juuri liikkumavaraa
Henry Oinas-Kukkosen mukaan uusi tieto auttaa myös ymmärtämään sitä, miten rauhanprosessi Suomen jatkosodassa eteni ja kuinka pieni liikkumavara Suomella loppujen lopuksi sodan pyörteissä oli.
– Neuvostoliiton kanssa ei päästy neuvottelemaan eikä Saksa halunnut Suomen erillisrauhaa.
– USA halusi erillisrauhan, mutta poikkeuksellisesti ei juuri Normandian maihinnousun alla, joten sitä ei saatu syksyllä 1943, Henry Oinas-Kukkonen kertoo.
Kun länsiliittoutuneet aloittivat kesällä 1944 Normandian maihinnousun, Neuvostoliitto aloitti idästä oman suurhyökkäyksensä, jonka Suomi vain vaivoin onnistui torjumaan.
Suomessa jatkosota päättyi ja Moskovan välirauha allekirjoitettiin 19. syyskuuta 1944.
_Henry Oinas-Kukkosen tutkimuksen aineisto koostuu erityisesti USA:n ulkoasiainhallinnon ja puolustushaarakomentajien neuvoston asiakirjoista. Oinas-Kukkosen artikkeli The Problem of the Finnish Separate Peace, US Initiatives, and the Second Front in 1943 on julkaistu historian ja arkeologian tutkimuksen aikakauskirja Faravidissa._
_Voit keskustella aiheesta 24.4. kello 23:een saakka!_
Pyhä Unplugged -musiikkifestivaalia ei järjestetä tänä vuonna koronaepidemian vuoksi
Festivaalin nokkamies Mato Valtonen: "Kyllä tämä päätös jätti tyhjän olon".
Koronavirusepidemia hiljensi tämänvuotisen Pyhä Unplugged -musiikkifestivaalin Pyhätunturilla. Koronavirus on pakottanut järjestäjät luopumaan tapahtumasta tänä kesänä.
**Mato Valtosen** luotsaama kolmipäiväinen festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1998, ja siitä on kehittynyt jokavuotinen perinne.
Tapahtuma on järjestetty vuosittain Pyhätunturin kahden huipun – eli keron – väliin jäävän Aittakurun pohjalle rakennetulla esiintymislavalla, 
Valtonen on luonnollisesti pettynyt peruuntumiseen.
– Kyllä tämä jättää tyhjän olon. Tämänvuotista tapahtumaa ryhdyttiin suunnittelemaan melkein heti viime kerran jälkeen. Sitä varten on ehditty jo neuvotella artisteista, kuljetuksista ja aikatauluista. Nyt täällä kuljetaan vaahtosammutin kädessä ja perutaan näitä järjestelyjä.
Valtonen lupaa, että Pyhä Unplugged järjestetään ensi vuonna entistäkin ehompana, jos se vain on mahdollista.
Lue lisää
[Pyhätunturille uutta majoitusta 8 miljoonalla – keskus vastaa kansainväliseen kysyntään](https://yle.fi/uutiset/3-9800404)
[Pieni ja sympaattinen Pyhä Unplugged-festivaali soi jo 20. kertaa – Aittakuru nöyristää esiintyjän ja hiljentää yleisön](https://yle.fi/uutiset/3-9758210)
Porin koululaiset voivat noutaa ruokaa kouluruokaloista 
Koulujen noutoruokamahdollisuus alkaa koronatilanteen vuoksi ensi viikolla Porissa. 
Porin kaupungin vanhemmille tekemän kyselyn pohjalta kouluruokailua laajennetaan mahdollisuuteen noutaa ruoka-annoksia kouluruokaloista.
Ensi viikosta alkaen 1 654 oppilasta käy joko ruokailemassa koululla, hakee ruokaa mukaan tai saa 85 euron lahjakortin ruokaostoksiin. 
Koulujen keittiöhenkilökunta käyttää hengityssuojaimia ja noudattaa tarkasti voimassa olevia hygieniaohjeita. 
Kouluruokaloihin asennetaan oppilaita varten etäisyystarroja, jotka ohjeistavat jonotusta. 
Porin kouluissa on kaikkiaan 7 366 oppilasta.
Torstai 23.4.2020 (tv)
Kesän festivaalit on peruttu. Rengasliikkeiden kiire ja korona. Ramadan alkaa. Sääennuste.
Kesän festivaalit on peruttu. Rengasliikkeiden kiire ja korona. Ramadan alkaa. Sääennuste.
Lomautettujen määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä – myös työttömyys lähtenyt nousuun
Työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa lähes 1300 enemmän kuin maaliskuussa 2019.
Lomautettujen henkilöiden määrä on kasvanut Hämeessä. Samalla myös työttömyys on lähtenyt nousuun. Maaliskuun 2020 lopussa maakunnassa oli työttömiä työnhakijoita 22 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kanta-Hämeessä työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna vajaalla 1300:lla. Työttömien määrä kasvoi kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa paitsi Humppilassa. Nopeinta työttömyyden kasvu oli Riihimäellä. 
Myös uusia työpaikkoja ilmoitettiin Hämeen TE-toimistoon maaliskuussa vajaat 30 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Suntin yläjuoksulle rakennetaan kesällä kosteikko: toiveena puhtaampi vesi ja bonuksena lähiluontokohde
Kiintoaines laskeutuu kosteikon molemmissa päissä oleviin syvänteisiin, mistä se tyhjennetään tarpeen mukaan muutaman vuoden välein.
Kosteikon rakentaminen Suntin yläjuoksulle alkaa Kokkolassa kesällä. Tarkoituksena on parantaa Suntin veden laatua ja esimerkiksi kalojen kutuoloja. 
Kosteikko tulee Kirkkolehtoon, Eteläväylän eteläpuolelle, lähelle ABC:tä. Kokkolan kaupungin suunnitelmaan voit tutustua [täällä](http://kokkola.oncloudos.com/kokous/20205789-18-1.PDF).
Sen avulla veden mukana kulkeva kiintoaines saadaan laskeutettua pohjalle, sillä kosteikkouomassa veden virtaus hidastuu.
Runsaan hehtaarin suuruisen kosteikon molempiin päihin tulee syvänteet, joihin veden mukana kulkevaa kiintoainesta laskeutuu. Syvänteet tyhjennetään imuruoppaamalla tai kaivinkoneilla 2–5 vuoden välein sen mukaan, paljonko ainesta kertyy.
Suntilla on laaja valuma-alue, johon vettä keräytyy montaa ojaa pitkin. Kiintoainesta muodostuu niin pelloilla, metsissä kuin asutuksessa – sitä lisäävät osaltaan jopa puista varisevat lehdet.
Kosteikon kasvillisuus ja pieneliöt poistanevat myös fosforia ja typpeä vedestä. Vedenlaatua on tarkoitus tarkkailla kosteikon valmistuttua kaksi kertaa vuodessa.
Rahoitus jo kunnossa
Kosteikosta ja sen ympäristöstä tulee myös lähiluontokohde. Kosteikon ympärille tulee kivituhkapolku, joka toimii kuntoilureittinä ja huoltotienä.
Sen varrelle suunnitellaan opastauluja, joissa esitellään alueen kasvillisuutta ja eläimistöä. Näin paikka voisi toimia lähiluontokohteena esimerkiksi kouluille ja päiväkodeille.
Työt on tarkoitus tehdä kesäkuun lopun ja syyskuun välillä. Hankkeessa alkaa pian urakkakilpailu.
Kustannusarvio on runsaat puoli miljoonaa euroa. Työhön on varattu tälle vuodelle 350 000 euroa, lisäksi ympäristöministeriöstä on saatu 200 000 euron avustus.
Päijät-Hämeessä useita maastopaloja – palomestari muistuttaa ruohikkopalovaarasta
Poliisi kaipaa havaintoja Orimattilan paloista. Päijät-Hämeessä on voimassa ruohikkopalovaroitus.
Päijät-Hämeessä on ollut viime päivinä useita maastopaloja. Sää on ollut kuivaa ja koko eteläisessä Suomessa on voimassa ruohikkopalovaroitus, palomestari **Harri Paukkunen** muistuttaa.
– Avotulen tekemiseltä pitäisi nyt pitäytyä.
Esimerkiksi Lahden Nastolassa sammutettiin torstaina keskisuuri maastopalo. Palon epäillään syttyneen nuotiosta. Palo alkoi nopeasti leviämään peltomaastossa kohti metsää, mutta palo saatiin sammutettua ennen suuria vahinkoja.
Myös Orimattilan Käkelässä oli keskiviikkona iltapäivällä uhkaava tulipalo. Kaksi vanhaa viljankuivaamorakennusta syttyi tuleen, ja tuli oli levitä viereiseen palvelutaloon ja omakotitaloon. Pelastuslaitos esti leviämisen, mutta läheistä maastoa paloi noin 5 000 neliömetriä. Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä rakennusten mukana palanut omaisuutta.
Poliisi kaipaa tietoja kahdesta tulipalosta Orimattilassa. Keskiviikkona klo 16 aikaan Käkelässä Sipläntiellä paloivat vanha kuivuri ja varastorakennus. Toinen tulipalo oli Kaitilantien varressa maastossa ilallla noin klo 20.30.
Molemmista paloista pyydetään erityisesti henkilöhavaintoja. Havainnot voi illmoittaa ensisijaisesti sähköpostilla osoitteeseen [pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi) tai soittamalla 050 4130594.
Yritykset koronakriisissä: Viking Line seilaa huoltovarmuuskeskuksen tuella, Ahlstrom Munksjö kolminkertaisti kasvomaskituotantonsa 
Citycon luottaa siihen, että vuokralaiset saavat maksettua vuokransa valtion tuilla.
Pörssiyhtiö Citycon ei ole suomalaisille tuttu nimi, mutta yhtiön kauppakeskukset ovat.
Yhtiö omistaa Pohjoismaissa nelisenkymmentä ostosparatiisia. Suomessa esimerkiksi Iso Omena, Myyrmanni, Lippulaiva, Columbus ja Koskikeskus ovat yhtiön omistuksessa.
Kauppakeskukset ovat hiljenneet viruksen vuoksi, mutta omistaja on selvinnyt tilanteesta hyvin.
– Yhtiönä olemme onnekas, että toimimme maissa, joissa on vähemmän koronarajoituksia. Toisaalta hallitusten tukiohjelmat tukevat ja suojaavat suurelta osin vuokriamme, toimitusjohtaja **Scott Ball** kertoi sijoittajille tänään.
Norjassa koronasta pahimmin kärsineet yritykset saavat jopa 90 prosenttia tukea vuokriin ja muihin kiinteisiin kuluihinsa. Ruotsissa valmistellaan useita eri tukiohjelmia.
Ne auttavat myös vuokranantajaa saamaan rahansa.
–Suomessa tukimuotoja on hiljattain julkistettu. Vaikka ne ovatkin ehkä alhaisemmat Ruotsissa ja Norjassa, lisää keskusteluja on käsittääkseni käynnissä.
Ball viitannee esimerkiksi ravintoloille suunnattuun koronatukeen, joka on **Sanna Marinin** (sd.) hallituksella parhaillaan työn alla.
Pohjoismaissa ostoskeskusten omistajan on tänä keväänä parempi olla kuin monessa Länsi-Euroopan maassa, jossa kauppakeskukset on saatettu sulkea kokonaan. Cityconin etuna on myös se, että yli 30 prosenttia sen vuokralaisista toimii aloilla, joiden palveluille on kysyntää myös kriisiaikana.
Siis päivittäistavarakauppoja, apteekkeja, terveydenhuoltoa ja sosiaalipalveluja... Julkinen sektori, kuten esimerkiksi Lippulaivaan muuttava Espoon kirjasto, ovat myös kasvava osa Cityconin vuokralaiskuntaa.
Yhtiöllä on yhä käytettäsivissään myös puolen miljardin rahoituspuskurit.
Jos Citycon siis pärjää hyvin, miten se auttaa vuokralaisiaan? Scott Ball kertoo Cityconin järjestäneen kauppiaiden kanssa ruokatoimituksia, ilmoittelemalla aktiivisesti some-kanavissaan ja esimerkiksi järjestämällä drive-in -elokuvanäytöksiä parkkihalleissa.
[Helpotuksia vuokriin on Citycom antanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11293008)suomalaisille ravintoloille ja kahviloille. Muille asiakasryhmillä tällaista kädenojennusta ei luvata. 
– Arvioimme kaikki vuokrahelpotukset tapauskohtaisesti. Pitäen mielessä hallitusten tuen.
Vuokria ei siis kannata helpottaa, jossa vuokralaisia tuetaan riittävästi verovaroin.
**Cityconin alkuvuosi**
Ahlstrom Munksjö: Kasvomaskipula kolminkertaisti tuotannon
Koronapandemian edetessä on käynyt selväksi, ettei koko maailmassa ole riittävästi laadukkaita kasvomaskeja.
Tuohon kysyntään vastaa kuituvalmistaja Alstrom Munksjö, joka kertoi tänään lähes kolminkertaistaneensa maskeihin tarvittavan materiaalin tuotannon vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Toimitusjohtaja **Hans Sohlström** kertoo sijoittajapuhelussa, että yhtiö on laajentanut kasvomaskimateriaalien tuotantoa Italian ja Suomen tehtailla sellaisille linjoille, joilla tavallisesti valmistetaan teollisuuden suodatinmateriaaleja.
Ja työ jatkuu.
– Terveystuotteiden kysyntä tulee olemaan todella kovaa. Teemme päivin ja öin työtä vastataksemme niihin mahdollisuuksiin, Sohlström sanoo.
– Tämä on suuri liiketoimintamahdollisuus, mutta myös inhimillinen kriisi. Meillä on tärkeä rooli ihmishenkien pelastamisessa.
Kuituyhtiö Ahlstrom Munksjön liiketoiminta ei ole vielä koronasta horjunut. Käyttökatteella mitaten yhtiön kannattavuus parani alkuvuonna jokaisella liiketoiminta-alueella edellisvuoteen verrattuna.
– Kokonaisvolyymimme tulee kuitenkin olemaan vuoden toisella neljänneksellä alhaisempi kuin vuotta aiemmin.
Kulutustavaroihin liittyvissä tuotteissa kysyntä on tyydyttävää, mutta laskua yhtiö odottaa kuljetusteollisuudessa, talonrakennuksessa ja kalustuksessa sekä teollisuuden tuotteissa.
Tämän vuoksi Ahlstrom Munksjössä on käynnissä lomautuksia ja yhtiö pyrkii myös vähentämään ulkoisten työntekijöiden ja palveluiden käyttöä.
**Ahlstrom Munksjön alkuvuosi**
Viking Linelle tulossa tappiovuosi: "Se olisi ensimmäinen kerta"
Viking Linen liiketoiminnalle korona on ollut myrkkyä. Matkustajamäärät alkoivat luisua helmikuussa, kääntyvät jyrkkään laskuun maaliskuussa ja loppuivat käytännössä kokonaan maaliskuun puolivälissä Suomen rajojen sulkemisen jälkeen.
Toimitusjohtaja **Jan Hansesin** mukaan pudotus oli "ennen näkemätön".
Lähes koko henkilökunta on lomautettu huhtikuun 5. päivästä lähtien ja yhtiön johto on osallistunut talkoisiin alentamalla palkkojaan. Hansesin mukaan kulujen leikkaamisen ansiosta huhti- ja toukokuu eivät näytä yhtä pahoilta kuin maaliskuu. 
Huoltovarmuuskeskuksen tuella yhtiön seitsemästä aluksesta neljä liikennöi Tukholmaan ja Tallinnaan rahtiliikenteen varmistamiseksi. Kolme seisoo satamassa.
Yhtiö korostaa, että sillä on vahva tase ja omavaraisuus, mutta maksuvalmiuden vahvistamiseksi ja konsernin tulevaisuuden varmistamiseksi se on aloittanut neuvottelut lisärahoituksesta. Tarkoituksena on hyödyntää valtiontakauksia.
Viking Line arvioi, että tänä vuonna voitollisen tuloksen tekeminen on hyvin epätodennäköistä. Käytännössä on varmaa, että näin ei käy. 
– Se olisi yhtiön historiassa ensimmäinen kerta. 
Kaikki tämä huomioon ottaen toimitusjohtaja Hansesin kommentit ovat varovaisen luottavaisia. Hänen mukaansa viruksen pelko ei karkota matkustajia pysyvästi. 
– Meillä ei ole ollut laivoilla yhtään todettu tartuntaa. Näillä suhteellisen lyhyilä risteilymatkoilla matkustajamäärien putoamisessa kyse on ollut vain matkuskielloista, Hanses sanoo Ylelle. 
– Korkeasesonki on, kuten aina, ratkaiseva tuloksellemme. Odotamme, että lomailu lähialueilla vetää puoleensa koronaepidemian maailmanlaajuisen leviämisen takia.
Hanses uskoo myös, että epidemia tulee vaikuttamaan matkustuskäyttäytymiseen tulevaisuudessa.
– Olemme siihen valmiita ja uskomme, että matkat kohteisiimme ja ennen kaikkea saaristoon ja saariston kautta tulevat kokemaan uuden renessanssin.
**Viking Linen alkuvuosi**
Timanttiliigan alku viivästyy jälleen, Oslo järjestää kesäkuussa näytöskisan ilman yleisöä
Yleisurheilun Timanttiliigan kilpailusarja alkaa aikaisintaan 4. heinäkuuta.
Yleisurheilun Timanttiliigan kilpailusarja alkaa aikaisintaan 4. heinäkuuta, sillä Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) kertoi torstaina kesäkuisten kisojen siirtymisestä.
Uutta kisapäivää etsitään Eugenen ja Pariisin kisoille. Yhdysvalloissa tulevalla MM-areenalla oli määrä urheilla 7. kesäkuuta ja Ranskassa 13. kesäkuuta.
Kisaperumisten lisäksi WA kertoi, että Oslossa yleisurheillaan 11. kesäkuuta perinteisen Timanttiliigan sijasta näytöskisa ilman yleisöä. Tunnin mittaisessa tapahtumassa on määrä nähdä muun muassa norjalainen **Karsten Warholm** 400 metrin aidoissa sekä seiväshypyn mittelö **Armand Duplantisin** ja **Renaud Lavillenien** välillä.
– Urheilijat kaipaavat kisoja. Pystymme järjestämään kisat Norjan hallituksen ohjeiden mukaisesti, Bislettin kisojen toimitusjohtaja, entinen korkeushyppääjä **Steinar Hoen** kertoi WA:n nettisivuilla.
**Lue myös:**
[Kiekkojärkäleiden Kalifornian-leiri vaihtui Etelä-Ruotsiin, josta kantautuu jo uutisia hirmuisista kaarista – "Muihin maihin verrattuna meillä on luksusolosuhteet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304015)
[Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein](https://yle.fi/urheilu/3-11292306)
[Nuorten yleisurheilun MM-kisojen lykkääminen vuodella saattaisi tehdä yhdestä ikäluokasta väliinputoajan – "Tämä on aika iso etappi junioriuralle"](https://yle.fi/urheilu/3-11284654)
[Yleisurheilun Timanttiliigan alku viivästyy – kolme ensimmäistä osakilpailua perutaan](https://yle.fi/urheilu/3-11261358)
Nainen sai vakavia palovammoja maastopalossa Rautalammilla – palomestari: "Todella harvinaista"
Palo on todennäköisesti saanut alkunsa roskien tai risujen poltosta.
Vanhahko nainen on loukkaantunut vakavasti Pohjois-Savossa Rautalammilla tänään torstaina riehuneessa maastopalossa. Palo on saanut päivystävän palomestarin **Eerik Pudaksen** mukaan todennäköisesti alkunsa roskien tai risujen poltosta.
Vakavia palovammoja saanut nainen kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Pudaksen mukaan tapaus on poikkeuksellinen.
– On todella harvinaista, että joku saa vakavia vammoja tai menehtyy maastopaloissa, koska palo ei yleensä leviä niin nopeasti aiheuttaakseen vammoja. Lievätkin palovammat ovat harvinaisia. Korkeintaan savun hengittäminen voi aiheuttaa oireita, Pudas sanoo.
Pudaksen mukaan poliisi tutkii tapausta.
Hätäkeskus sai tiedon Rautalammin Taipaleentiellä syttyneestä maastopalosta tänään torstaina kello 14:n aikoihin. Peltomaata paloi noin puolen hehtaarin alalta. 
Lapin kuntien kädenojennus yrityksille: Vuokriin lisää maksuaikaa, Inari antoi yhden kuukauden vuokrat anteeksi
Yksikään Lapin kunnista ei tiettävästi ole kokonaan vapauttanut yrityksiä vuokranmaksusta koronakriisin takia. 
Moni Lapin kunta antaa vaikeuksissa oleville yrityksille lisäaikaa vuokrien maksuun koronakriisin vuoksi. Lykkäystä maksuihin antavat Lapin kunnista ainakin Kemijärvi, Kittilä, Rovaniemi, Salla ja Tornio.
Inarin kunnan yhtiö on antanut jopa vuokria anteeksi. Kyse on alle kymmenestä yrityksestä, jotka ovat saaneet yhden kuukauden vuokrat anteeksi.
– Hyvillä perusteilla ja hyvällä maksuhistorialla on tähän mennessä saanut yhden kuukauden vuokran anteeksi ja lisäksi maksuaikaa, Inarin Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Sampo Kirjarinta** sanoo.
Inarin kuntakonsernin tiloissa on vuokralla yhteensä noin 35 yritystä.
Myös Sallassa vuokrien anteeksiantaminen jopa kokonaan tai osittain tietylle ajalle on mahdollista, kertoo kunnanjohtaja **Erkki Parkkinen**.
– Jos kassaan ei tule rahaa, yrityksen ei tarvitse maksaa kunnalle vuokraa tässä tilanteessa. Miten vuokranmaksun lopulta käy, se ratkeaa myöhemmin, kun tiedämme, mikä on rajoitustoimien kohtalo, Parkkinen sanoo.
Sallan kunnan tai kunnan omistamien yhtiöiden tiloissa on vuokralla toistakymmentä yritystä.
Vuokrasopimuksia sanottu irti Rovaniemellä
Yksikään Lapin kunnista ei tiettävästi ole kokonaan vapauttanut yrityksiä vuokranmaksusta koronakriisin takia. Tieto perustuu sähköpostikyselyyn ja puhelukierrokseen, joka kattaa noin puolet Lapin kunnista.
– Mitään kategorista vuokran alennusta tai vapautusta ei anneta, vaan asia katsotaan yrityskohtaisesti koronan vaikutusten perusteella nyt kolmen kuukauden aikana. Sama koskee myös mahdollisesti muita kunnallisia tai konserniyhtiöiden maksuja. Pääsääntöisesti annetaan lisää maksuaikaa, Rovaniemen kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** sanoo.
Lotvonen kertoo, että muutama yritys on hakenut vuokranmaksuun lykkäystä Rovaniemellä. 
Rovaniemen kaupungin omistaman Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n tiloissa on vuokralla noin 250 yritystä. Yhtiön toimitusjohtaja **Saara Saari** sanoo, että koronavirusepidemia ei ole aiheuttanut isoa piikkiä vuokrien irtisanomisiin.
– Tarkkoja määriä en voi kertoa, mutta irtisanottuja vuokrasopimuksia on alle 20. Kaikki irtisanomiset eivät kuitenkaan johdu koronasta, Saari jatkaa.
Tornio siirsi tonttivuokrien eräpäivää
Tornion kaupunki on siirtänyt yritystonttien vuokranmaksun eräpäivän huhtikuulta kesäkuulle ja lisäaikaa voi tarvittaessa pyytää kaupungilta. Tornion kaupunginjohtajan **Timo Nousiaisen** mukaan alle kymmenen yritystä on hakenut lykkäystä vuokrien maksamiseen. Tornion kaupungin tiloissa on 17 yritystä vuokralla.
Esimerkiksi Kemin kaupunki tai Kolarin kunta ei ole päättänyt pidentää yritysvuokralaisten maksuaikoja, sillä kummassakin kunnassa yritysvuokralaisia on vain vähän.
Lapin Yrittäjät: Hankinnat vauhtiin kunnissa
Lapin Yrittäjät toivovat kuntien tukevan omien paikkakuntiensa ahdinkoon ajautuneita yrityksiä kaikin mahdollisin tavoin. [Osalla lappilaisilla yrityksistä liiketoiminta on loppunut kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11310029) epidemian takia.
– Kuntien kiinteistössä olevien vuokrien ottaminen suoraan kunnan vastuulle olisi merkittävä asia. Se olisi helpoin kuntien toteuttaa, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo** sanoo.
Häneltä kuitenkin löytyy ymmärrystä siihen, etteivät Lapin kunnat ole antaneet anteeksi yritysten vuokria.
– Suurin osa Lapin kunnista on pieniä ja ahtaassa taloudellisessa tilanteessa, Salo lisää.
Hän toivookin, että kunnat voisivat tehdä hankintoja jopa etupainotteisesti ja mahdollistaa paikallisten yritysten pääsemisen mukaan tarjouskilpailuihin.
Lapin kunnat ovat avanneet yksinyrittäjien tuen haettavaksi. Tuki on 2000 euron kertakorvaus.
Limingan kunnalta oma tuki yrityksille
Pohjois-Pohjanmaalla [Limingan kunta maksaa omaa, 2000 euron tukea mikroyrittäjille](http://www.liminka.fi/sivu/fi/koronatuet/). Vastaavaa suoraa tukea ei ole käytössä missään Lapin kunnassa.
Valtio on tukenut tähän mennessä satoja lappilaisyrityksiä [Business Finlandin](https://yle.fi/uutiset/3-11315230) ja [ely-keskusten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11317265). 
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pyöräilijät väistävät ajoradalle Lahden keskustassa – kävelijät tarvitsevat enemmän tilaa koronan takia
Kokeilu on voimassa koronaepidemian ajan.
Lahdessa pyöräilyä ohjataan koronavirustilanteen takia paikoittain ajoradoille. Muutoksella pyritään siihen, että jalankulkijolla olisi enemmän kävelyyn tilaa kaduilla.
Ajoradalle pyöräilyä siirretään keskustassa Kirkkokadulla, Rauhankadulla, Mariankadulla ja Vuorikadulla. Osittain näillä kaduilla pyöräliikenne on jo nyt kulkenut ajoradalla.
Kaupungin mukaan kokeilussa mukana olevilla katuosuuksilla on riittävästi tilaa niin pyöräilijöille kuin autoillekin. Kokeilun toivotaan parantavan liikkumisen sujuvuutta ja turvallisuutta. 
– Kokeilussa mukana olevat väylät ovat sen verran leveitä, että pyöräilystä ei ole autoille haittaa, sanoo kaupungin projektipäällikkö **Anna Huttunen**.
– Automäärät ovat niin vähäisiä, että pyöräily teillä on mahdollista.
Kaupungin mukaan muutokset ovat tilapäisiä ja niiden jatkoa arvioidaan koronaepidemian jälkeen, kun vaikutukset liikennemääriin ovat tiedossa. 
– On mielenkiinteista seurata, miten koronatilanne vaikuttaa liikkumiseen.
Lain mukaan yli 12-vuotiaat eivät saa ajaa polkupyrällä jalkakäytävällä. Jos pyörätietä ei ole, pyöräilijän pitää ajaa autoliikenteen joukossa. Suositusten mukaan pyöräliikenne erotellaan autoliikenteestä vain, jos sekaliikenne ei onnistu esimerkiksi vilkkaan autoilun takia. 
Pyörä rinnastetaan kulkuvälineenä autoksi, jolloin sen paikka ei ole jalkakäytävällä, perustelee Lahden kaupunki kokeilua.
Kadonneen somerolaisnaisen murhajuttu käräjille toukokuussa
Naisen ruumis on edelleen kateissa. 
Kesäkuussa Somerolla kadonnen nuoren naisen tapaus siirtyy Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käsittelyyn. 
Henkirikoksesta epäillään uhrin entistä miesystävää. 
Syyttäjä on nostanut syytteen murhasta, törkeän petoksen yrityksestä, hautarauhan rikkomisesta ja maksuvälinepetoksesta. 
Vastaaja on esitutkinnassa myöntänyt olleensa naisen seurassa ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. Naisen ruumis on edelleen kateissa. 
Käräjäoikeus käsittelee asiaa toukokuussa. Syyteharkinnan valmistumisesta kertoi [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4b8d3e46-c719-4045-acb7-46f28dcb966c)
**Lue lisää:**
[Somerolaisnaisen murhasta epäilty mies tunnusti osallisuutensa uhrin kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11147691)
[Poliisi kaipaa lisää havaintoja somerolaisnaisen murhasta epäillyn miehen liikkeistä – uhri edelleen kateissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11081846)
[Poliisi etsii edelleen kesäkuussa kadonneen 21-vuotiaan naisen ruumista Somerolla – syyte määrä nostaa lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11039853)
[KRP tutkii epäiltyä henkirikosta Somerolla – varusmiespalvelusta suorittanut nainen nähtiin viimeksi kotipihallaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10950259)
Ruotsin koronauhrien määrä nousi yli 2 000:n – Uutta tietoa laumasuojan kehittymisestä
Ruotsin terveysviranomaiset uskovat, että kuun vaihteessa yli neljännes tukholmalaisista olisi jo saanut infektion.
Ruotsissa koronauhrien määrä on noussut jo yli 2 000, kertovat maan terveysviranomaiset. Viime vuorokauden aikana 84 ihmistä on saanut surmansa, jolloin kuolonuhrien kokonaismäärä on 2 021.
Viranomaisten päivittäisessä tiedotustilaisuudessa vt. valtionepidemiologi **Anders Wallenstein** kertoi, että tautitapauksia on tähän mennessä löydetty 16 755.
Wallensteinin mukaan epidemia ei ole laantumassa, joten suojatoimenpiteitä tarvitaan edelleen.
Ruotsin terveysviranomaiset ovat tehneet mallinnuksia siitä, kuinka nopeasti koronavirusinfektio leviää kansan keskuudessa, eli kuinka nopeasti niinsanottu laumasuoja kehittyy. Eilen asiasta julkistettiin ensimmäinen arvio, jota kuitenkin jouduttiin korjaamaan, koska pohja-aineisto ei näyttänyt luotettavalta.
Uuden arvion mukaan tautitapauksista havaitaan vain yksi 75:stä. Tämä merkitsisi, että tukholmalaisista 26 prosenttia olisi saanut koronaviruksen kuun loppuun mennessä, Wallenstein sanoi.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Polttoaineiden hinnan lisäksi myös kulutus on nyt alhaalla – 
 päivittäinen polttoainekauppa on saattanut laskea jopa puoleen
Valtaväylillä liikennemäärät ovat laskeneet jopa puoleen, kun ihmiset liikkuvat koronavirustilanteen vuoksi vähemmän.
[Polttoaineiden](https://yle.fi/uutiset/3-11315062) hinnat ovat tällä hetkellä alhaisimmalla tasolla pitkiin aikoihin.
Raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on historiallisen alhaalla ja Keski-Suomessakin esimerkiksi niin sanottua ysivitosta, eli 95-oktaanista bensiiniä, on voinut tankata paikoittain alle 1,30 euron litrahinnalla. 
Hinnan lisäksi myös polttoaineen kulutus on alhaalla.
– Polttoainekauppa on samalla tavalla laskenut kuin liikennemäärät. Valtakunnanväylillä määrät ovat laskeneet eniten ja jopa puolittuneet, Osuuskauppa Keskimaan liikennemyymälä- ja polttonestekaupan toimialajohtaja **Heikki Tervanen** sanoo.
Liikennemäärien lasku heijastuu samassa suhteessa kaupan määrään. Arkiliikkumisessa lasku on ollut merkittävää.
– Se näkyy myynnin määrissä. Päivittäin ja polttoaineasemittain polttoainekauppa on saattanut laskea jopa puoleen, Tervanen summaa.
Keski-Suomessa polttoainetta ei ole kuitenkaan ryhdytty hamstraamaan varastoihin. Polttoaineen huoltovarmuus on erittäin hyvä, ja tällä hetkellä eletään jopa ylitarjontatilanteessa valtakunnallisesti ja maailmalla, Tervanen toteaa.
Loputtoman alas polttoaineiden hinnat eivät voi kuitenkaan painua.
– Kaikkein voimakkaimman hinnan painumisen estää se, että hinnasta 70 prosenttia on veroa, Tervanen sanoo.
Seitsenottelija Maria Huntington pettyi kuullessaan hallituksen päätöksestä: "Se tuntui vähän ikävältä"
Yleisurheilijat Oskari Mörö, Topi Raitanen ja Maria Huntington tähtäävät yhä EM-kisoihin, vaikka kotimaan kilpailukauden alku venyy pitkälle loppukesään.
Hallitus päätti eilen, että se rajoittaa yleisötapahtumien kokoa 500 ihmiseen heinäkuun loppuun asti. Päätöksen johdosta yleisurheilun kesän kilpailut päässevät käyntiin kunnolla vasta elokuussa. 
 Yle Urheilun tavoittamille yleisurheilijoille **Oskari Mörölle** ja **Topi Raitaselle** päätös kilpailukauden myöhäisestä alkamisesta oli jossain määrin odotettu.
– Aika odotettu päätös, ja näin me olimme valmentajani kanssa ajatelleet. Toivottavasti kisakausi pääsee starttaamaan elokuussa, Mörö sanoo.
Ottelija **Maria Huntington** oli sen sijaan pettynyt, ja olisi toivonut pääsevänsä kilpailemaan jo aikaisemmin.
– Kyllä se tuntui vähän ikävältä, kun tieto (yleisötapahtumien koon rajoituksesta) tuli. Olin valmistautunut siihen, että pääsisin heinäkuussa kisaamaan, mutta nyt se taas siirtyi, Huntington kertoo.
Heinäkuuksi suunnitellut Jyväskylän ja Lahden GP-kilpailut ovat toki tällä hetkellä vielä kalenterissa. Suomen Urheiluliitto tiedotti keskiviikkona, että uusista päivämääristä tai muista ratkaisuista tehdään päätöksiä vasta, kun tiedetään järjestetäänkö EM-kilpailut Pariisissa elokuun lopulla. Kuortaneen juhannuskisojen perumisesta jo tiedotettiin.
On myös mahdollista, että yleisurheilussa järjestetään pienempiä kilpailuja, jotka eivät riko 500 henkilön kokoontumisrajoituksia jo ennen elokuuta. Urheilijat ovat myös miettineet kutsukilpailujen järjestämistä pienemmällä porukalla, jotta saadaan kropasta tehoja irti.
Niin Huntington, Raitanen kuin Mörökin korostavat kilpailujen tärkeyttä kehittymisessä, ja he suhtautuvat mahdollisiin pienempiin kisoihin jo ennen elokuuta positiivisesti.
– Muutaman kisan tarvitsen alle, ennen kuin voi alkaa tosissaan tekemään tulosta, eli mielelläni kiinnittäisin jo heinäkuussa lapun rintaan, Mörö suunnittelee.
Harjoituksiin ei ole tarvinnut tehdä suurempia muutoksia – koko kolmikko hyvässä harjoitusvireessä
Harjoitussuunnitelmat eivät ole muuttuneet kovin paljon, vaikka kesän kisakalenteri onkin muuttunut moneen kertaan. Kolmikko Huntington, Mörö, Raitanen on jäänyt matkustusrajoitusten vuoksi harjoittelemaan kotimaahan ulkomaanleirien sijaan, mutta muuten harjoitusohjelmat eivät ole kokeneet suurta muutosta.
– Alun perin keväällä piti olla leirijakso Yhdysvalloissa, ja kesän vuoristoleirin kohtalo on vielä avoinna. Omia testikisoja on kuitenkin suunnitteilla, ja harjoitukset ovat sujuneet hyvin, Topi Raitanen kertoo.
Harjoitukset ovat sujuneet vahvasti myös Oskari Möröllä, jonka viime vuosien harjoituskaudet ovat menneet loukkaantumisten takia penkin alle.
– Nyt on ollut kroppa kunnossa ja on ollut kiva treenata. Tällä hetkellä odotan, että pääsisin jalostamaan hyvän harjoituskunnon kilparadalle, Mörö sanoo.
Maria Huntington on niin ikään hyvässä kunnossa, ja harjoituksissa on ollut hyvä meininki. Tamperelainen myöntää, että maaliskuun koronauutistulvan aikana oli motivaation kanssa hankalaa. Ensin siirtyivät olympialaiset ja sitten kisakausi. Huntington kertoo jaksaneensa harjoitella tunnollisesti, mikä näkyy hyvinä treenituloksina.
– Ominaisuuteni ovat menneet todella paljon eteenpäin, ja odotukset omasta kunnosta ovat aika korkealla. Nyt pitäisi vaan päästä kisaamaan, Huntington valottaa.
EM-kilpailuja ei ole vielä tältä kesältä peruttu, ja ne ovat urheilijoiden päätähtäimenä vielä tällä hetkellä. Muutenkin kilpailukausi painottuu loppukesään, vaikka arvokisat peruttaisiinkin. 
– Pyritään kuntohuippua rakentamaan elo-syyskuulle, ja koitetaan saada seuraava harjoituskausi aloitettua normaalisti ennen tärkeää olympiakesää, jo olympialaisiin valittu Raitanen kertoo.
Nähtäväksi jää milloin yleisurheilukentille päästään kilpailemaan. Kilpailuhalu urheilijoilla on kova, sillä kisoja varten on harjoiteltu koko talvi.
– Kisoja varten tässä kuitenkin treenataan, niin toivon, että kausi pääsisi alkamaan. Kilpailuvietti on herännyt, Mörö päättää.
**Lue myös:**
[Alkukesällä voidaan päästä järjestämään pieniä yleisurheilukisoja – SUL:n Itani uskoo, että Pariisin EM-kisat joudutaan perumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11318527)
[Tokion olympialaisten siirtyminen sotki Ruotsin mitalitoivon suunnitelmat – toivoo saavansa kesätöitä liikenteenohjaajana ](https://yle.fi/urheilu/3-11316266)
_Juttua muokattu 27.4.2020 klo 13.47: Korjattu Topi Raitasen ennätys 3000 metrin esteissä kuvatekstiin._
Raahessa perinteiset kesätapahtumat perutaan – elokuun tapahtumista päätetään myöhemmin
Pekanpäivien ohjelmasta osa saatetaan järjestää esimerkiksi livestriimauksina verkossa
Raahen Meripäivät sekä Pekanpäivien yleisötilaisuudet perutaan.
Kesäkuun lopulla perinteisesti järjestettävien Pekanpäivien kaikki yleisötilaisuudet perutaan. Pekanpäivien ohjelmasta osa saatetaan järjestää esimerkiksi livestriimauksina verkossa. Asia on vielä harkinnassa.
Pooki Flakkaa – Raahen Meripäivät perutaan tältä vuodelta kokonaan. Meripäivät oli tarkoitus järjestää heinäkuun toisena viikonloppuna.
Eilen julkistettu isojen yleisötapahtumien kielto ei vaikuta tällä hetkellä Raahessa elokuussa järjestettäviin tapahtumiin. Hallitus arvioi loppukesän yleisötapahtumien kohtaloa kesäkuun alussa. 
Elokuun viimeiselle viikonlopulle suunniteltua Raahen Pimiät -tapahtumaa ei tässä vaiheessa peruta, vaan ratkaisu tehdään kesäkuun alussa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
"Unhoitan saman tien", hoivakodin asukas sanoo koronauutisista – Koronakevät-juttusarja näyttää harvinaista videokuvaa hoivakodin karanteeniarjesta 
Hoitajat Tiina Puuska ja Taina Hagelberg kuvasivat videopäiväkirjaa somerolaisessa vanhusten hoivakodissa.
Tervaskannon hoivakodissa Somerolla eletään hiljaiseloa. Ryhmäruokailuista on luovuttu, ulkoilemaan ei pääse. Asukkaat viettävät aikaansa pääosin omissa huoneissaan. 
Somerolainen **Anna Mäkinen** (kuvassa) ikävöi puolisoaan. Hän on käynyt lähes päivittäin Tervaskannossa tapaamassa miestään **Ollia**. Vierailukielto surettaa, mutta hän ymmärtää vakavan tilanteen.
Tervaskannossa ei ole onneksi koronaa. 
– Sehän on niin, että kyllä se on hoitaja, joka sen tuo, jos tuo. Eihän täällä muita nyt kulje, lähihoitaja **Tiina Puuska** pohtii A-studion haastattelussa.
Yllä olevasta videosta voit kurkistaa Tervaskannon korona-arkeen. Hoitajat kuvasivat sisätiloissa, Ylen kuvaaja hoivakodin pihalla. Juttu on esitetty A-studiossa 21.4.
Tervaskannon hoivakoti on tuttu jo vuosien takaa A-studion sarjasta [Hoivakoti kuntoon](https://areena.yle.fi/1-3201336).
Video on osa [Koronakevät-juttusarjaa](https://areena.yle.fi/1-50508141). Se seuraa erilaisten ihmisten elämää lähietäisyydeltä poikkeusaikana. Seurattavana ovat muun muassa opettajia, lääkäri, hoitajia, pienyrittäjiä, marjatilallinen sekä Huoltovarmuuskeskuksen entinen johtaja.
Sarja näyttää, miten kaikki muuttui äkisti maaliskuussa 2020. Arki järkkyi, tuleva muuttui epävarmaksi. Miten koronakriisi muutti hetkessä suomalaisten työtavat ja bisnesideat sekä arjen kodeissa ja laitoksissa? 
Voit katsoa juttusarjan aiemmat osat Areenasta:
[Suojavarusteita Kiinasta](https://areena.yle.fi/1-50498508)
Aluksi suomalaiset alkoivat hamstrata ruokaa ja vessapaperia. Todellinen pula oli kuitenkin terveydenhuollon suojavarusteista. Millaisia paineita se aiheutti Huoltovarmuuskeskuksen johtajalle **Tomi Lounemalle**?
[Pienyrittäjät sinnittelevät](https://areena.yle.fi/1-50494762)
Helsinkiläinen ravintolayrittäjä **Ossi Paloneva** pani oven säppiin kaksi viikkoa ennen kuin hallitus käski ja ryhtyi kuljettamaan vegaaniruokaa koteihin. Kauneushoitolayrittäjä **Pirjo Syrjälällä** riittää vielä asiakkaita Seinäjoella. Miten poikkeusajan ensimmäiset viikot sujuivat?
[Opetus uusiksi!](https://areena.yle.fi/1-50491768)
Koulut suljettiin ja opettajien oli yhtäkkiä keksittävä, miten opettaa etänä. Kuinka hämmingistä selvisivät opettajat **Riina Pirskanen** ja **Anniina Lucenius**?
[Tyyntä myrskyn edellä](https://areena.yle.fi/1-50484780)
Suomen terveysasemilla ja sairaaloissa valmistaudutaan kuumeisesti koronaepidemian tautihuippuun. Lääkäreiden ja hoitajien tunnelmat vaihtelevat huolesta tarmoon.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut lomauttaa väkeään 
Yli sataa henkilöä koskevat määräaikaiset lomautukset alkavat jo huhtikuussa.
Päijät-Hämeen Ateriapalvelut lomauttaa henkilöstöään.
Töiden tilapäisen vähenemisen takia Ateriapalvelut lomautttaa enintään 90 päiväksi 105 henkilöä. Heistä noin kaksi kolmasosaa on ruokapalvelutyöntekijöitä ja reilu kolmasosa ruokapalveluvastaavia. 
Ateriapalveluiden mahdollisuudet töiden järjestämiseen ovat heikentyneet poikkeusolojen aikana muun muassa siksi, että koulujen ja päiväkotien keittiöissä työt ovat tilapäisesti vähentyneet. 
Palvelujen varmistamiseksi kriittiset toiminnot on rajattu lomautusten ulkopuolelle. Lomautukset toteutetaan huhti-toukokuun aikana.
Yritystuet nousivat kyselytunnin pääaiheeksi – Ministeri Lintilä lupaili uutta asetusta eduskunnalle
Lintilän mukaan hallitus neuvottelee yritystuista huomenna.
Koronakriisin keskellä yrityksille pystytetyt tukimekanismit nousivat tänään eduskunnan kyselytunnin kärkiaiheeksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Veijo Niemi** kysyi hallitukselta, miksi se päätti jakaa ylimääräistä koronatukea yrityksille juuri Business Finlandin kautta.
– Rahoja päätyi konsulttiyrityksille ja yrityksille, jotka eivät ole kärsineet koronaepidemiasta, Niemi sanoi.
– Ongelmaksi on osoittautunut myös se, [että tukia on jaettu pöytälaatikkoyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11317731). Millä tavoin olette varmistaneet, että tukia ei makseta yrityksille, joilla ei ole varsinaista liiketoimintaa?
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) muistutti, että sekä Business Finlandin että ely-keskusten toimintaa ohjaa voimassaoleva lainsäädäntö.
– Emme voi edellyttää virkamiehiä toimimaan vastoin tätä lainsäädäntöä. Voimme muuttaa lakia, mutta se vaatii oman aikansa. Olemme tuomassa (eduskuntaan) asetusta, jolla pystyisimme löysäämään näitä kriteerejä, Lintilä sanoi.
– Business Finland tilittää myöntämästään tuesta aluksi 70 prosenttia. Sitten katsotaan tositteet ja se, miten hanke on edennyt. Jos ei ole (edennyt), rahat otetaan pois.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi tänään, että se on alkanut tarkastaa Business Finlandin koronatukia. Tarkastuksen loppuraportti on ministeriön mukaan valmis 6. toukokuuta.
Kokoomus painotti arvonlisäverojen palauttamista
Kokoomus on ehdottanut, että yrityksille palautettaisiin takaisin alkuvuonna maksettuja arvonlisäveroja. Puolueen mielestä tämä helpottaisi tehokkaasti juuri koronasta kärsineiden yritysten tilannetta.
– Miksi hallitus ei määritellyt tuen ehtoja heti sellaisiksi, että tuki menisi eniten kärsiville? edustaja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) kysyi.
Muun muassa **Markku Eestilä** (kok.) piti esillä myös vaihtoehtoa, jossa alkuvuonna maksetut arvonlisäverot lopulta armahdettaisiin.
Ministeri Lintilä vakuutti, että hallituksen työpöydällä ovat kaikki mahdolliset keinot.
– Nämä (nyt valitut keinot) olivat nopeimmat. Voin vain kuvitella, mikä keskustelu tässä salissa käytäsiin, jos emme olisi lähteneet nopeimmilla rahoituskanavilla liikkeelle. Hallituksella on huomenna neuvottelu, jossa haemme lisää keinoja, Lintilä sanoi.
– (EU-)direktiivi ei kuitenkaan mahdollista verojen anteeksiantamista.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kuittasi kokoomuksen edustajille, ettei maksettujen arvonlisäverojen palauttaminen ole "taikakeino".
– Paljon kärsinyt matkailu- ja ravintola-ala edustaa yhtä prosenttia alkuvuonna maksetuista veroista. Rakennusala edustaa 10 prosenttia. Oletteko te, kokoomus, tämän loppuun saakka miettineet?
**Elina Lepomäki** (kok.) vastasi Lindtmanille, että arvonlisäverojen palauttaminen tehtäisiin vasta hakemuksesta. Se ei siis toimisi kokoomuksen mallissa automaattisesti.
– Ja tämä tuen jakaminen vähän jokaiseen osoitteeseen olisi myös normaalioloissa EU-sääntöjä vastaan. Nyt ei olla normaalioloissa.
Eduskunnan kysymyksiin olivat vastaamassa tänään valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), työministeri **Tuula Haatainen** (sd.), elinkeinoministeri Mika Lintilä, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.), Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), opetusministeri **Li Andersson** (vas.), liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) ja sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.)
Pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) osallistui EU-maiden johtajien koronapandemian torjuntaa koskevaan videokokoukseen.
Kyselytunneille osallistuvien ministerien enimmäismäärää on nostettu tällä viikolla puhemiesneuvoston päätöksellä siten, että osin ministeri- ja osin virkamiesaitiossa voi olla samanaikaisesti läsnä yhteensä 12 ministeriä.
_Juttua ja alaotsikkoa on päivitetty klo 18.51 Paikalla olleet ministerit on ilmoitettu nyt [pöytäkirjan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Poytakirja/Sivut/PTK_59%2B2020.aspx), ei enää ennakkotiedon mukaan._
_Voit keskustella aiheesta 24. huhtikuuta klo 23 saakka._
Vapaa-ajan kalastajat toivoivat kylmäketjua lähikalalle Jämsässä – hanke on nyt edennyt, ja rakentaminen voi alkaa
Jäähilekone tuottaa vuorokaudessa 200 kiloa jäähilettä, jolla kala saadaan pysymään kylmänä pyydyksestä valmistukseen asti.
Jämsänkosken urheilukalastajat aikovat pystyttää Jämsän Hulkkion satamaan jäähileaseman. Hankkeen taustalla on vapaa-ajan kalastajien toive saada lähikalalle turvallinen kylmäketju kalan pyynnistä lautaselle asti.
Jäähileasema on tarkoitus rakentaa yleiseen käyttöön, jota voi käyttää kuka tahansa. Turvallisuudesta pidetään huolta puhelimella ohjattavalla sähkölukituksella ja valvontajärjestelmällä.
Urheilukalastajien yhdistys hakee nyt Vesuri ry:ltä Leader-rahoitusta Hulkkion sataman jäähileaseman toteuttamiseen.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on reilu 37 000 euroa, josta Vesurin rahoitus kattaisi puolet. Jämsänkosken urheilukalastajien oma rahoitusosuus on 25 prosenttia, josta osa voi olla talkootyötä.
Mikäli hanke toteutuu, Jämsän kaupunki maksaa loput puuttuvasta rahoituksesta.
Mikkelissä yli 200 yksinyrittäjää on jo saanut tukipäätöksen – "Hakemuksista käy ilmi aito hätä"
Kaikkiaan hakemuksia on kaupungille tullut jo yli 300.
Mikkelin kaupunki on antanut tukipäätöksen jo yli 200 yksinyrittäjälle. Kaikkiaan hakemuksia on oli torstaiaamuun mennessä tullut 320. Hakemuksista on tähän mennessä hylätty 15.
– Yksinyrittäjien hakemuksista käy ilmi yrittäjien aito hätä. Monien hakijayritysten toiminta on nyt lähes kokonaan pysähtynyt. Samaan aikaan yrityksillä on kuitenkin kiinteät kulut maksettavanaan, kertoo käsittelijäryhmää ohjaava **Maarit Randelin** MikseiMikkelistä.
Pahimmillaan yrittäjän tulot ovat pudonneet vain kymmeniin euroihin kuukaudessa.
Tyypillisimpiä avustusta saaneita ammattiryhmiä ovat hierojat, kauppiaat, parturi-kampaajat, kahvila-ravintolan pitäjät, rakennusalan ammattilaiset sekä taksinkuljettajat.
Tyypillisiä hakemuksen hylkäysperusteita ovat muun muassa yrityksen kotikunta sekä muut yrittäjyyden ohella saadut tulot. Yksinyrittäjätukea voi hakea vain yrityksen kotikunnasta.
Hakemusjonoja puretaan tällä hetkellä vauhdilla. Jonossa olevat hakemukset pyritään käsittelemään loppuviikon aikana, jonka jälkeen saapunut yksinyrittäjähakemus pystytään käsittelemään jopa saman päivän aikana.
MikseiMikkelin avuksi hakemuksia käsittelemään siirtyi kymmenen kaupungin työntekijää, joiden työ oli keskeytynyt koronan vuoksi.
Hakemusten käsittely tehdään kaupungin ja MikseiMikkelin yhteistyönä. Virallisen myöntämispäätöksen tekee kaupunginjohtaja **Timo Halonen**.
Yksinyrittäjätuki on valtion avustusta, joka jaetaan kuntien kautta. Tuen summa on kiinteä 2 000 euroa hakijaa kohti.
Charmi vei ministeri Ilkka Suomisen Nakkilan nahkatehtaalta Brysselin koneeseen
Ministeri Ilkka Suominen on elämänsä aikana ollut monessa mukana. Hänellä on ollut näköalapaikkoja niin politiikassa kuin liike-elämässäkin. Hän kertoo elämästään ja uravalinnoistaan _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa (2014) Juho-Pekka Rantalan haastattelussa. Artikkelissa on myös otteita ohjelmista, joissa Suominen esiintyy niin puoluejohtajana kuin Alkon pääjohtajanakin.
Ministeri Ilkka Suominen (s.1939) tunnetaan ennen kaikkea Kansallisen Kokoomuksen pitkäaikaisena puoluejohtajana. Politiikassa hän aloitti jo teini-iässä, mutta siirtyi liike-elämän palvelukseen melko varhain. Yksi tärkeimmistä työpaikoista on ollut sukuyritys Satakunnassa. Suominen muistetaan myös puoluejohtajana, joka nosti parikymmentä vuotta hallitusvastuusta pois olleen puolueen takaisin vallankahvaan.
Poliittisen uransa merkittävimpänä tehtävänä hän kuitenkin pitää eduskunnan puhemiehen tehtävää, vaikka viimeisimmän sinetin uralle antoi EU-parlamentin jäsenyys. Pelkkää voittokulkua ja auvoa työura ei ole ollut, mutta etenkin politiikassa hän pyrki muistamaan, että politiikka on kestävyyslaji. Siinä ei pidä turhautua.
Lapsuudenkodin suojissa otettiin ensimmäiset tuntumat politiikkaan
Ilkka Suomisen lapsuuskoti Nakkilassa kirkon kupeessa oli hänen omien sanojensa mukaan kiva. Koti oli taloudellisesti vakaa ja lapset elivät vanhempien laatimien sääntöjen mukaan ainakin lukioikään asti. Se tarkoitti muun muassa sitä, että ruoka- ja nukkumaanmenoajoista pidettiin kiinni. Koti ei kuitenkaan ollut ankara. Äiti piti järjestystä yllä ja isä tyytyi "kattelemaan päältä", kuten Suominen asian ilmaisee.
Politiikka tuli Ilkka Suomisen elämään jo varhain, sillä kotona puhuttiin politiikkaa, elihän hän lapsuuttaan [vaaran vuosien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80972) aikana ja oikeistolainen perhe seurasi tapahtumien kulkua huolestuneena. Isä **Leo Suominen** oli osallistunut poliittiseen toimintaan 1930-luvulla, äiti **Anna Suominen** oli kunnanvaltuutettuna 1950-luvulla.
Oma poliittinen toiminta alkoi vuonna 1954, kun Suominen liittyi kokoomuksen Nuorten Liiton jäseneksi ollessaan vasta 15-vuotias. Hän kuitenkin huomauttaa, että vaikka maaseudulla politiikkaa seurattiinkin, poliittinen yhdistystoiminta ei juuri eronnut muista vastaavista. Se oli lähinnä yhdessäoloa, pelien pelaamista ja seurustelua. Puoluevalintaansa hän piti luonnollisena, sillä olihan kotikin vahvasti mutta maltillisesti oikeistolainen, kuten hän asian muotoilee.
Nahkakemian opinnot Englannissa ja Saksassa 1950-luvun puolivälissä veivät nuoren ylioppilaan hetkeksi Suomesta. Ne vuodet olivat kuitenkin monessa mielessä merkityksellisiä. Palattuaan kotimaahan hän työskenteli sukuyrityksensä palveluksessa 1960-luvulla erilaisissa tehtävissä.
Valinta Nuorten Liiton puheenjohtajaksi 1960-luvun lopussa vei Suomista yhä enenevässä määrin kohti poliittista uraa. Siihen hän astui aikana, jolloin Suomessa oli  vahvana [taistolaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82479) ja yhteisrintama, jonka tavoitteena Suomisen mukaan oli ajaa kokoomusta nurkkaan joka puolella. Se näkyi muissakin poliittisissa nuorisojärjestöissä kuten [Teiniliitossa,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113192)  jossa Suominen ei kuitenkaan ollut mukana.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi kylmien väreiden saattelemana
Kansanedustajana Ilkka Suominen aloitti 1970, kun Suomi eli vahvasti [YYA-sopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207009) ja presidentti [Urho Kekkosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136439) aikaa. Sukuyritys kuitenkin kutsui jälleen palvelukseensa ja Suominen palasi vuonna 1975 Nakkilaan johtamaan isoisänsä **J.W. Suomisen** perustamaa nahkatehdasta.
Menestyvä ja kansainvälistynyt sittemmin kuitukangasvalmistajaksi muuttunut yritys päätettiin kuitenkin myydä ja lyhyeksi jäänyt toimitusjohtajan pesti vaihtui jälleen politiikkaan. Suominen valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi [Harri Holkerin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109971) jälkeen Seinäjoen puoluekokouksessa 1979. Muodollista valintaa oli edeltänyt Holkerin oma toive Suomisen valinnasta.
Se oli hieno hetki, vaikka se vähän kylmäsi. Pärjäänköhän tässä?
Valintaansa Suominen muistelee lämmöllä, vaikka tunnustaa sen hieman kylmänneen. Mielessä kun pyöri ajatus, mitenkähän pärjäisi? Suominen toteaa Rantalan haastattelussa, että häneltä meni kolmisen vuotta ennen kuin hän sai puolueen ikään kuin haltuunsa, kun puheet "Holkerin valitsemasta" puheenjohtajasta hiipuivat. Hänen voidaan sanoa pärjänneen, sillä Suominen johti kokoomusta yhteensä 12 vuotta.
Tuoreella puheenjohtajalla oli toki tavoitteena saada puolue hallitusvastuuseen, mutta eduskuntaryhmän puitteissa pyrittiin vaikuttamaan puolueen aatteiden mukaisesti ja siten laajentamaan puolueen kannatusta. Se, että suuri puolue kokoomus oli parikymmentä vuotta oppositiossa, oli Suomisen mukaan vain demokratiaa. Ihmiset äänestävät niitä, joita haluavat ja puolueet vain muodostavat itselleen sopivia hallituskumppaneita.
Demokratiaa ei Suomisen mukaan siten ohitettu, vaikka keskusta ja demarit eri syistä ylläpitivät keskinäistä yhteistyötä ja valitsivat aika ajoin SKDL:n hallituskumppaniksi kokoomuksen sijaan. Hänen mukaansa on kuitenkin totta, että [Neuvostoliitolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207009) oli oma kielteinen käsityksensä kokoomuksesta vallankäyttäjänä ja se oli tiedossa myös vallanhuipulla.
Charmilla, charmilla, pelkällä charmilla!
Vaikka hän piti puolueensa ilmapiiristä ja henkilöistä, eduskuntaryhmässä oli selkäänpuukottajia ja se aiheutti hankaluuksia, joita syntyi jo siitä, että puolueen puheenjohtaja ei ollut kansanedustaja eikä siten eduskuntaryhmän jäsen. Seuraavat eduskuntavaalit merkitsivätkin puheenjohtaja Suomiselle ponnistamisen paikkaa. Suomen Kuvalehti kysyikin vuonna 1983 Suomiselta, meneekö hän eduskuntaan rahalla vai charmilla? Jälkimmäisellä hän uskoi menevänsä ja oli samaa mieltä 2014.
Vaaleissa kannatus hieman nousi ja Suominen sai eduskuntapaikkansa. Puolue sen sijaan vaalimatematiikan vuoksi menetti paikkoja. [SMP](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197011) menestyi sitäkin paremmin – Suomisen mukaan eläkelupauksillaan. Jotkut omasta väestä, etenkin eduskuntaryhmästä syyttivät puheenjohtajaa ja se nosti Suomisellakin tunteet pintaan.
Kokoomus hallitusvastuuseen kassakaappisopimuksen varjossa
Uusi tukala paikka seurasi vuoden 1987 eduskuntavaalien aikaan, kun niin sanottu kassakaappisopimus syntyi.
Haastattelussa Suominen hieman ihmettelee, mistä hämminki oikeastaan syntyi. Sillä paperi, jonka muka kymmenet ihmiset olivat nähneet ja jonka todellisesta sisällöstä ei monellakaan ole tietoa, sisälsi vain ajatuksen porvariyhteistyöstä. Hän myös oikoo väitettä, että sopimus olisi ollut käsinkirjoitettu ja ruutupaperille. "Kyllä se oli ihan koneella kirjoitettu eikä edes ruutupaperille", Ilkka Suominen toteaa.
Paperin olivat allekirjoittaneet Ilkka Suominen, keskustan **Paavo Väyrynen** ja RKP:n **Christoffer Taxell**. Taustavaikuttajana toimi Nokia toimitusjohtaja **Kari Kairamo**, ja sopimus laadittiinkin Nokian pääkonttorissa.
Sopimuksen motiivina Suomisen mukaan oli se, että kaksikymmentä vuotta oppositiopolitiikkaa oli jo riittävästi. Laillisin ja kaikin poliittisin keinoin haluttiin pyrkiä pois paitsiosta ja siksi oltiin valmiita liittoutumaan lähes kenen tai minkä kanssa.
Presidentti Mauno Koivisto ei moista sopimusta hyvällä katsonut ja teki hallitustunnustelijan suhteen omat johtopäätöksensä. Siitä, kuka sopimuksen vuoti presidentille, Suomisella on käsityksensä. Kaikesta huolimatta lopputulos oli se, mitä tavoiteltiin: kokoomus pääsi hallitusvastuuseen. Lisäksi Suomisesta tuli kauppa- ja teollisuusministeri.
Kohti Suomen tärkeintä työpaikkaa ja poliittiseen virkanimitykseen
Melko pian ministeripestinsä jälkeen Ilkka Suominen halusi siirtyä politiikan keskiöstä hieman sivummalle. Syyt eivät olleet poliittisessa turhautumisessa tai pettymyksissä.
Poliitikon työ oli vienyt moneen eri paikkaan ja keskusteluun. Suominen sanoo olleensa vain loppu. Lisäksi yhteinen aika perheen kanssa oli ollut vähissä.
Ammattitaitoinen henkilökunta, loistavat puitteet ja kiva työympäristö. Oli hienoa olla sen porukan pomo.
Ministerivuosista ulospääsy tarjoutui vuonna 1991, kun hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi. Tämä tehtävä on Ilkka Suomisen mielestä yksi tasavallan hienoimmista ja tärkeimmistä. Näin hän kuvailee haastattelussa eduskuntaa: "Ammattitaitoinen henkilökunta, loistavat puitteet ja kiva työympäristö. Aivan fantastista! Oli hienoa olla sen porukan pomo."
Politiikka alkoi kuitenkin pikkuhiljaa tuntua jo nähdyltä, joten siirtyminen liike-elämän palvelukseen vuonna 1994 oli sekin mieluisa vaihtoehto. Politiikalle Suominen ei kuitenkaan vielä jättänyt jäähyväisiä, mutta eduskunnalle kyllä.
Alkon Oy:n pääjohtaja sosiaalidemokraatti **[Heikki Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-113915)** oli halunnut Ilkka Suominen seuraajakseen. Suomisen mielestä se oli selvä poliittinen virkanimitys. Siinäkään pestissä hän ei kuitenkaan täysin tyhjästä aloittanut, sillä hänellä oli liike-elämän ja johtotehtävien tuntemusta.
Politiikka jäi, mutta yhteiskunnalliset asiat kiinnostivat edelleen
Vuonna 1999 Suominen valittiin europarlamenttiin, jossa hän oli yhden kauden. "Mielenkiintoista, mutta se oli enemmän näkijän kuin tekijän paikka." Mutta oliko europarlamentaarikon toimenkuva mielekäs? Hetken mietittyään Suominen sanoo, että kyllä sen saa mielekkääksi. Sen sijaan toimittajan kysymykseen Suomen  [EU-jäsenyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94638) siunauksellisuudesta Suominen vastaa nopeasti ja ytimekkäästi: "Vuodet ovat olleet Suomelle erittäin siunaukselliset. Kunhan vain muistettaisi, että ulkopuolella on aina kylmää."
Nato-kysymykseen hän ei eläkeläisenä enää halunnut ottaa julkisesti kantaa ja diplomaattisesti hän arvioi silloista [kokoomuksen puheenjohtajaakin](https://areena.yle.fi/1-50117149) ja hänen mahdollisuuksiaan. Innostuneesti ja vapautuneesti hän sijaan kertoo harrastuksestaan metsästämisestä. Se tuottaa sekä iloa ja mielenvireyttä. Siihen kiinteästi kuuluvat niin maailmanmenon mietiskely kuin luonnon havainnointikin.
Kymmenen kuollut koronaan Mehiläisen hoivakodissa Espoossa – aluehallintovirasto selvittää tilannetta
Ylen selvityksen mukaan kymmenen espoolaisen hoivakodin asukasta on kuollut koronavirustartunnan seurauksena.
Espoossa kymmenen hoivakodin asukasta on kuollut koronavirustartunnan seurauksena Mehiläisen Mainiokoti Huvilaharjussa. Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** vahvistaa Ylelle, että kaikki kaupungin koronaan liittyvät hoivakotikuolemat ovat tapahtuneet Huvilaharjussa.
Hoivakodin tilanne on myös viranomaistarkkailussa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Sari Husa** myöntää, että Huvilaharjuun liittyvä valvonta-asia on vireillä.
– Aluehallintovirasto selvittää tilannetta. Ratkaisua ei vielä ole tehty, Husa sanoo.
Aluehallintovirasto sai Huvilaharjua koskevan epäkohtailmoituksen 5. huhtikuuta, samana päivänä kun Yle [uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11293279)ensimmäisistä kuolemista hoivakodissa. Husa ei osaa arvioida, kauanko ratkaisun tekemisessä kestää. Hän ei halua kommentoida asiaa tarkemmin, koska selvitys on vielä kesken.
Espoon kaupunki tehnyt tarkastuskäyntejä
Perusturvajohtaja Juha Metso sanoo, että Huvilaharjussa on noudatettu valtakunnallisia suosituksia suojauskäytännöistä.
– Huvilaharjussa ei ole sössitty sen enempää kuin muissakaan yksiköissä. Mikään ei viittaa siihen, että siellä olisi toimittu huolimattomammin kuin muualla.
Metson mukaan Espoon kaupunki on tehnyt hoivakotiin ensimmäisen tarkastuskäynnin ennen pääsiäistä. Tuolloin yksikössä oli 11 koronatartuntaa.
– Tartunnat olivat vain päässeet tulemaan tavalla tai toisella. En halua sitä mitenkään puolustella, mutta siltä se näyttää, Metso toteaa.
Viimeisimmän valvontakäynnin Espoon kaupunki on tehnyt eilen. Yksikön suojautumistoimenpiteistä ei Metson mukaan ole löytynyt moittimista.
– Eilisen tarkastuskäynnin perusteella tilanne on niin hyvin hallinnassa kuin voi olla.
Kaupunki harkinnut hoivakodin haltuunottoa
Espoossa on mietitty, tulisiko kunnan ottaa yksikön toiminta haltuunsa. Siihen ei ole kuitenkaan nähty tarvetta.
– Meillä ei ole järjestää henkilökuntaa, eikä parempia suojauskeinoja kuin siellä on jo käytössä. Olemme miettineet haltuunottoa, mutta se ei toisi mitään lisäarvoa, perusturvajohtaja Metso sanoo.
Mehiläinen kieltäytyi kommentoimasta hoivakodin tilannetta Ylelle. Liiketoimintajohtaja **Niklas Häruksen** mukaan hoivayksiköiden koronatartuntoja ei kommentoida asukkaiden ja henkilöstön yksityisyyden suojaan turvaamiseksi.
Myös muissa Espoon hoivakodeissa koronatartuntoja
Espoossa on tähän mennessä kuollut koronan seurauksena yhteensä 15 henkeä. Kymmenen hoivakotikuoleman lisäksi viisi ihmistä on kuollut sairaalassa.
Metsolla ei ole ajankohtaista tietoa siitä, monessako hoivakodissa tartuntoja on tällä hetkellä.
– Tähän mennessä niitä on ollut neljässä. Jossain se tilanne on jo ohi.
Aluehallintovirastolla on vireillä valvonta myös toisen espoolaisen hoivakodin osalta.
– Siellä on eilisen tiedon perusteella yksi koronapositiivinen asukas. Meidän toimintaohjeemme on, että jos yksikössä on koronapositiivinen asukas, hänet pidetään karanteeninomaisissa olosuhteissa, Metso kommentoi.
**Lue lisää:** 
[Hoivakotien uusien asukkaiden karanteenikäytäntö aloitettiin Helsingissä vasta muutama päivä sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11316605)
[Attendon toimitusjohtaja Ylelle: Korona tuli Kiuruveden hoivakotiin uuden asukkaan mukana, otamme osaa omaisten suruun – 8 asukasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11297640)
[Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Lavarunous herkisti lukiolaiset itkemään, halailemaan ja ihmettelemään: "Voiko runous olla tällaista?"
Lavarunous herätti lukiolaisissa kiinnostuksen kirjoittamiseen ja lukemiseen.
Lavarunous? Mitä se edes on? 
Suuri osa 2000 lukiolaisesta, jotka osallistuivat Mun tarina -hankkeeseen eivät olleet edes kuulleet lavarunoudesta.
– Se oli toisaalta aika ihanteellinen tilanne, kun oppilailla ei ollut mitään ennakkoasenteita, kertoo hankkeen taiteellinen johtaja, runoilija **Aura Nurmi**.
Lavarunous eli omien tekstien esittäminen yleisölle on kasvanut viime vuosikymmenen aikana suosituksi, yhteisölliseksi taiteenlajiksi. Pääkaupunkiseudulla open mic -iltoja, joissa voi esittää omia tekstejään järjestetään tiuhaan.
Jos nuorilla oli ennakkoluuloja perinteistä runoutta kohtaan, opettajilla niitä vasta oli. He olivat Nurmen mukaan paljon asenteellisempia kuin nuoret.
– Opettajat olivat täysin vakuuttuneita siitä, ettei runous kiinnosta nuoria lainkaan.
Nurmi ei ihmettele, että runous näyttäytyy puisevana. Sitä opetetaan lukioissa samoin metodein kuin Nurmen omina lukioaikoina reilu kymmenen vuotta sitten.
Opetus perustuu yhä lähinnä termeihin ja analyysiin.
Aura Nurmi ja hänen työparinsa, Talentistakin tuttu lavarunoilija **Juho Kuusi** ottivat käyttöön toiset metodit. Heidän työpajoissaan nuoret kirjoittivat itse tekstejä. Lähtökohtana oli hakea tunnetta tai asioita, jotka ovat tärkeitä elämässä.
– Oli ihana huomata, kun nuoret innostuivat ja sanoivat "voiko runous todellakin olla tällaista?"
Koneen säätiön rahoittama hanke lähti liikkeelle heikentyneistä Pisa-tuloksista ja nuorten huonosta lukumotivaatiosta. Työpajojen anti ei kuitenkaan rajoittunut luku- ja kirjoitustaitoihin – monet nuoret tunsivat runouden laajentavan maailmankuvaa ja ihmiskäsitystä.
Tunneilla itkettiin ja halailtiin
Oppitunneilla koettiin usein myös tunteellisia hetkiä, kun sanat iskivät kuulijoihin.
– Lähes joka kerta koettiin vahvoja tunteita – siellä itkettiin ja halailtiin.
Työpajoissa kaikkien oli osallistuttava, kukaan ei saanut vetäytyä syrjään ja olla hiljaa. Miten ihmeessä sellainen onnistuu nuorten kanssa?
– Emme antaneet vaihtoehtoja. Otimme heti alussa kontaktin jokaiseen. Pian luottamus syntyi ja kaikki olivat mukana.
Aura Nurmi korostaa vaativuutta. Hänen mukaansa nuorilta voi ja pitää vaatia.
– Tuntuu siltä, että pelätään haastaa nuoria. Esimerkiksi nämä meidän työpajat olivat todella vaativia, kun pitää tuottaa lyhyessä ajassa teksti ja esittää se muille.
Nurmeakin jännitti astella luokan eteen ja sanoa " hei, olen runoilija."
– Tilanteissa täytyi vain olla mahdollisimman aito. Jos vaatii muilta jotain, silloin täytyy myös pudottaa omat suojamuurinsa.
Lisää luovaa kirjoittamista lukioihin
Lavarunous ruokkii monenlaisia taitoja. On osattava kirjoittaa, esiintyä ja vielä kuunnella muita. 
Nuoret eivät suinkaan säikähtäneet entuudesta outoa taidemuotoa, sillä yli kolmannes työpajoihin osallistuneista kiinnostui lavarunoudesta ja lähes puolet toivoi lisää luovan kirjoittamisen opetusta lukioihin. Mun tarina -hankkeeseen liittyi myös [tutkimus](https://lukukeskus.fi/mun-tarina-loppuraportti/), jossa nuorten työpajoja seurattiin ja osallistujia haastateltiin. 
Kaksi vuotta kestäneen projektin aikana Nurmi ja Kuusi ovat kiertäneet lukioissa ympäri Suomea. Heidän kädenjälkensä näkyy yhä monissa kaupungeissa, sillä niihin on syntynyt alaikäisille nuorille tarkoitettuja lavarunousklubeja. 
– Nuoret lähettävät mulle edelleen tekstejä luettavaksi. Ne ovat usein aika emotionaalisia ja niissä huomaa, miten hieno keino kirjoittaminen on tunteiden jäsentelyssä.
Nurmi on aktiivijäsen palkitussa Helsinki Poetry Connection -yhdistyksessä. Hän on julkaissut myös kaksi kehuttua runokirjaa. Runous on ollut hänelle itselleen myös tärkeä keino käsitellä vaikeita asioita.
– Onhan se vähän absurdia ajatella, että runoudesta on tullut mulle työ ja ura.
Mun tarina -hankkeen jälkeen Nurmi haluaa ehdottomasti jatkaa työtä nuorten parissa. Kokemustensa perusteella hän uskoo, että runoudella olisi jalansijaa etenkin syrjäytyneiden nuorten parissa.
– Heille runous voi olla jopa pelastava taidemuoto.
_Nuorten lavarunoutta voi seurata Lukuviikolla 20.-26.4. joka ilta klo 18 Instagramissa live-esiintymisissä. Kanava @nuortenopenmic_ 
Annina Holmberg: “Sain maailmanlopun taudin ja tässä kuitenkin olen”
Kirjailija ja käsikirjoittaja Annina Holmberg sairasti covid-19-taudin ja huomasi saaneensa “ruttotautisen” leiman.
– Sairaus aiheutti tuttavissa hepulia, hän sanoo.
Koronaviruksen aiheuttamasta covid-19-taudista parantunut kirjailija ja käsikirjoittaja Annina Holmberg sanoo sairastaneensa taudin lievän muodon siinä mielessä, ettei joutunut sairaalaan
 
– Mutta on myös kauheaa, jos sanotaan, että kaikkien paitsi tehohoidossa makaavien tauti on lievä, Holmberg kertoo Yle Puheen [Naisasiartoimisto Kaartamo & Tapanainen](https://areena.yle.fi/1-50494882) -ohjelmassa.
Holmberg kuvaa omia oireitaan ennen kaikkea oudoiksi. Sairaus alkoi tavallisen tuntuisena räkätautina, mutta muutaman päivän kuluessa kirjailija menetti haju- ja makuaistinsa ja toinen silmä veresti. Yskää ei ollut, eikä hän kärsinyt hengitysvaikeuksista. Sen sijaan kehkoissa tuntui kuin tankkeri olisi jyrännyt rinnan päällä. Ikävin oire oli taudin tuottama aistideprivaatio, ikään kuin tunnoton tila. 
  
– Kun illalla menin nukkumaan ja laitoin silmät kiinni, tuntui ettei minua olisi olemassakaan. En uskaltanut nukahtaa, etten lakkaa hengittämästä, Holmberg sanoo. 
Pelottavinta sairastamisessa oli kuitenkin lopulta sen paha maine.
Kun Holmbergin olo oli alkanut jo helpottaa, hän havahtui siihen, että “sairastaa maailmanlopun tautia”.
– Tein hajuvedellä hajuaistitestejä ja katsoin tv-uutisia, kun tajusin, että minähän sairastan ruttoa, olen ruttotautinen. Minulla on sairaus, josta kaikki puhuvat, ja minä olen se, jonka takia rajat ovat kiinni eikä kukaan saa liikkua, Holmberg sanoo.
 
– Silti tässä minä nyt kuitenkin olen.
Koronaviruksen “spitaaliset” kasvot
Annina Holmberg kertoi tartunnastaan omilla Facebook-sivuillaan heti positiivisen testituloksen jälkeen maaliskuun puolessa välissä. Hän sai oman tartuntansa Helsingin Musiikkitalon naistenpäivän konsertista viikkoa aikaisemmin ja halusi varoittaa muita siellä olleita.
 
– Jotkut tutut tulkitsivat sen niin, että olen ollut tartuttaja, ja kyselivät, että kättelitkö tai halasitko ketään. No, en ollut tartuttaja, ja siinä vaiheessa ihmiset vielä halasivat.
Holmberg päivitti Facebookin tietoja sairauden kulusta, sillä hänestä oli tärkeää kirjoittaa, että suurin osa meistä selviää.
Yllätyksenä tuli, että ihmiset säikähtivät “spitaalia sairastavaa” Holmbergia niin paljon.
– Olin ensimmäisen 700 tartunnan saaneen joukossa, joten mielenkiinto oli valtava. Minua ei syyllistetty suoraan tartunnasta, mutta sellaista hepulia oli, että älä tule lähellä äläkä käy missään.
Olin ensimmäisen 700 tartunnan saaneen joukossa, joten mielenkiinto oli valtava.
Myös oman pientaloyhtiön yhteiset saunatilat laiteettin käyttökieltoon, vaikka oli selvää, ettei Holmberg siellä käy.
– Jouduin tekemään selväksi, etten ole viruslinko ja tartuttanut ketään.
  
Hoitohenkilökunta alkoi jäljittää heti positiivisen testituloksen jälkeen, keitä kaikkia Annina Holmberg oli tavannut oman tartuntansa jälkeen ollessaan vielä oireeton.
– Altistuneiden jäljittäminen oli lopulta helppoa, koska teen kirjailijana kotona töitä, Holmberg sanoo.
Yksi kohtaaminen jäi kuitenkin vaivaamaan. Heti naistenpäivän konsertin jälkeisenä päivänä Holmberg kävi lähikaupassa ja maksoi käteisellä, koska pankkikortti ei toiminut. Jälkikäteen ajateltuna hän oli varma, että hänen ja myyjän kädet hipaisivat toisiaan.
– Kun parannuin, kävin tarkastamassa, ettei myyjä ollut saanut tartuntaa.
Kun parannuin, kävin tarkastamassa, ettei myyjä ollut saanut tartuntaa.
Edes perheenjäsenet eivät sairastuneet. Holmbergin teini-ikäiset lapset lähtivät heti positiivisen testituloksen jälkeen evakkoon jo omillaan asuvan esikoisen luokse. Myöskään koko sairauden ajan samassa asunnossa asuva puoliso ei saanut tartuntaa, mikä varmistettiin testillä.
Turvapinssi rinnassa vanhusten avuksi
Annina Holmbergin tauti kesti kaikkiaan kaksi viikkoa, jonka hän oli kokonaan eristyksissä. Viranomaiset sanoivat, että roskat saa viedä itse, mutta mielellään ei sitäkään. Sen sijaan Holmbergin perheenjäsenet määrättiin karanteeniin, mikä tarkoittaa, että he eivät saaneet käydä kaupassa, mutta ulkoilemassa kyllä tiukkoja turvarajoja noudattaen.
 
– Vapaaehtoinen karanteeni on ihan eri asia. Eristyksen jälkeen kahden viikon toipilasaikanani sain jo mennä ulos ja käydä kaupassa, ja se oli mielettömän upeaa.
Holmberg on toipunut hyvin. Oireita ei enää ole, mutta väsymys ja ikävä tunne keuhkoissa kestivät pitkään.
Nyt hän kuuluu siihen harvinaiseen joukkoon, jolla on mahdollisesti[immuniteetti](https://yle.fi/uutiset/3-11312207) (https://yle.fi/uutiset/3-11312207) pelättyä tautia vastaan.
Holmberg ei ole kuitenkaan kokonaan huolesta vapaa.
–  Melkein olisin toivonut, että koko perhe olisi saanut taudin ja selvinnyt siitä. Huoli on olemassa niin kauan, kunnes rokote keksitään, Holmberg sanoo.
Melkein olisin toivonut, että koko perhe olisi saanut taudin ja selvinnyt siitä.
–  Ja sen jälkeen tulee takuulla jokin uusi tauti. Luonto on ovela, ja itsekin olen kohta taas testitikku sieraimessa, eikä sille vain voi mitään.
**Teksti: Outi Kaartamo**
Kuuntele Annina Holmbergin haastattelu ja koko Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanaisen jakso Yle Areenasta:

Rippileirejä siirtyy kesäkuulta loppukesään  
Seinäjoen seurakunta siirtää kesäkuun rippileirit ja -koulut heinä-elokuulle. Sama operaatio odottanee kaikkia muitakin seurakuntia. 
Tapahtumien lisäksi nyt siirretään muun muassa kesän rippikouluja. Seinäjoen seurakunta ennätti ensimmäisenä kertomaan, että kaikki ennen juhannusta alkavat rippileirit ja päivärippikoulu siirretään myöhempään ajankohtaan. 
Siirtyviä leirejä on toistakymmentä ja ne koskevat Honkiniemen ja Lankarin rippileirejä, sekä muun muassa saaristoriparia ja Oivangin seikkailuriparia. Tämän hetken ajatus on, että leirit järjestetään heinä- ja elokuun aikana.
Leirien siirtyminen tarkoittaa myös konfirmaatiopäivien siirtymistä.
Lapuan hiippakunta on jo etukäteen pohtinut etärippikoulujen järjestämistä ja esimerkiksi Alajärven seurakunta päätti jo pari viikko sitten järjestää online-rippikoulun kesällä. 
Koronapoikkeustilan ajan etäripareiden varalle on valmistettu Suuri ihme – rippikoulua etänä -ohjeet.
**Lue seuraavaksi:** [Rippileirien peruuntumiseen varaudutaan jo seurakunnissa: suurin haaste mahdolliselle etäriparille yhteisöllisyyden toteutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11294369)
Osalle tapahtumista etsitään vaihtoehtoisia toteuttamistapoja: Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat suunnittelee striimikonsertteja
Myös Jaakon Päivät saatetaan kokea elokuussa jossain muodossa, jos kokoontumisrajoituksia höllennetään.
Osa tulevan kesän tapahtumista saattaa toteutua poikkeavalla tavalla. Hallituksen linjaus tyhjensi kesän festarikalenterin pääosin, sillä kaikki yli 500 hengen tapahtumat kielletään ainakin kesä-heinäkuulta.
Esimerkiksi [Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat](https://www.kirkkomusiikkijuhlat.fi/yhteystiedot) aiotaan toteuttaa tänäkin kesänä jossain muodossa. Kirkkomusiikkijuhlien ajankohta on 29.7.–2.8.
Käytännössä luvassa voi olla striimikonserttien sarja. Kylämuusikot esiintyvät edellisvuosien tapaan pop up -konserteissa ympäri Lohtajaa ja Kokkolaa.
Sen sijaan juhlien pääteokselle, Joonas Kokkosen Viimeiset kiusaukset -oopperalle etsitään uutta esitysaikaa. Pelkästään lavalla on yhtä aikaa satakunta esiintyjää. Viimeiset kiusaukset piti kuulla Kokkolan kirkossa heinäkuun viimeisenä päivänä.
Juhlien tiedottajan Aino Hälin mukaan vielä ei osata sanoa, mitä konsertteja voitaisiin lähettää suoratoistona.
Hän muistuttaa, että joillekin yleisöryhmille, kuten palvelutalojen asukkaille voi olla jopa helpompaa seurata konsertteja striimin kautta kuin lähteä paikalle.
Jaakon Päiviä elokuussa?
Jaakon Päivät jäävät myös järjestämättä 19-26.7.2020. Kaupunkifestivaaliin kuuluu yleensä kymmenittäin tapahtumia, niissä käy parhaimmillaan tuhansia ihmisiä päivässä.
Finn Pietarsaaren hallitus pohtii kuitenkin tapahtuman järjestämistä jossain muodossa esimerkiksi elokuussa, jos se on mahdollista. Myös muita vaihtoehtoja harkitaan.
Kokkola Cup elättelee vielä toiveita
Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup on vielä toiveikas kesän suhteen.
Turnausvastaava **Stefan Thylin** kertoo, että pieni mahdollisuus turnauksen järjestämiseen heinäkuun lopulla on olemassa.
Järjestäjät odottavat toukokuun puoliväliin, mitä hallitus päättää kokoontumisrajoituksista. Se vaatisi kuitenkin erityisjärjestelyitä, esimerkiksi kenttien määrää pitäisi vähentää. Myös ruokailujärjestelyitä olisi mietittävä uusiksi. Avajaiset ja disco jouduttaisiin ainakin perumaan.
Turnaus on tuonut Kokkolaan noin 10 000 jalkapallon ystävää kesäisin, eli pelaajia, huoltajia ja valmentajia.
**LUE MYÖS:**
[Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat perutaan ensimmäistä kertaa festivaalin yli 50-vuotisessa historiassa: "Päätös oli raskas, mutta välttämätön" ](https://yle.fi/uutiset/3-11318780)
[Suuret kesätapahtumat perutaan tai siirretään kesä–heinäkuulta – Kokkola Cupin järjestämiseen vielä pieni mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11318656)
Kulotus karkasi käsistä – maasto erittäin kuivaa 
Polvijärvellä tuli levisi kulotuksesta maastoon. Pelastuslaitos kehottaa välttämään avotulen tekemistä. 
Polvijärvellä Vasaraniementiellä karkasi torstaina tuli kulotuksesta maastoon.
Kulotus lähti leviämään puolenpäivän aikoihin hallitsemattomasti ja uhkasi ilmoittajan mukaan puustoa, sekä läheistä rakennusta. 
Pelastuslaitoksen Polvijärven ja Outokummun henkilöstö rajasi ja sammutti paloalueen. Palon leviäminen saatiin estettyä.
Pelastuslaitos on kehottanut välttämään avotulen tekemistä maastoon ja kehotusta on edelleen syytä noudattaa. Maasto on paikka paikoin erittäin kuivaa.
Ruohikkopalovaroitus ei ole vielä voimassa Pohjois-Karjalassa.
Ykkösaamun vieraana THL:n johtaja Mika Salminen: Mitä haluat kysyä?
Hallitus aikoo vaihtaa koronastrategiaa. Hyväksymmekö korkeat sairastuvuus- ja kuolleisuusluvut? Ykkösaamun vieraana TV1:ssä lauantaina kello 10.05 on THL:n johtaja, professori Mika Salminen.
Hallitus aikoo höllentää tiukkoja rajoituksia. Suunnitelmissa on palata asteittain arkeen, vaikka uusista rajoituksistakin on aivan viime päivinä päätetty.
Mitä asteittainen paluu arkeen sitten tarkoittaa? Lisääntyykö sairastuvuus ja kuolleisuus? Miten Ruotsin strategia toimii Suomeen verrattuna, jos kriisiä ajatellaan pitkällä aikavälillä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 25.4. kello 10.05 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaja, professori **Mika Salminen**. **Pirjo Auvinen** haastattelee.
Kysymyksiä voit lähettää osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Lue tästä Pohjanmaan koronapäivitykset 4.3.-13.4.
13.4. Pohjalaisnaisten reissuvuosi tyssäsi koronapandemiaan
Kolmikymppiset Soili Rautanen ja Ida Rantanen eivät stressanneet, kun [lähtivät vuoden reissulle](https://yle.fi/uutiset/3-11298161) Australiaan elokuun lopussa 2019. Lukuisten matkojen karaisema pariskunta uskoi, että puhelimen varastamisesta, ruokamyrkytyksestä tai muista vastoinkäymisistä kyllä selvittäisiin myös tällä kertaa.
Australiassa vastassa olivat kuitenkin metsäpalot ja koronapandemia. Kotiinpääsy oli helpommin sanottu kuin tehty, vaikka monenlaiseen oli varauduttu.
Psykoterapeutti Heli Vaaranen puhuu länsimaisen ihmisen kaikkivoipaisuuden harhasta. Illuusiosta, että nykyihminen voi kontrolloida kaikkea. – Kyllähän ihminen paljon voikin. Joissakin maailmankolkissa pystyy vaikuttamaan jopa syntyvän lapsen genetiikkaan ja sukupuoleen, Vaaranen sanoo.
Sitten tulee pienen pieni virus, ja hajottaa ihmisen huolella rakentaman, täydellisyyttä tavoittelevan paketin, eikä jäljelle jää kuin mahdollisuus yrittää selvitä.
13.4. THL:n Koronakartalla nyt pohjalaismaakuntien keskuskaupungit
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilla olevaan Koronakarttaan päivittyvät tartuntatautirekisteriin kirjatut varmistettujen koronatapausten määrät. Tiedot päivittyvät muutaman päivän viiveellä. Sivustolta löytyvät kunnat, joissa tartuntoja on kirjattu yli neljä. Listalta löytyvät nyt Kokkola 5 varmistettua tartuntaa, Vaasa 25 varmistettua tartuntaa ja Seinäjoki 20 varmistettua tartuntaa. Myös Veteliin on kirjattu 5 varmistettua tartuntaa. Sivusto löytyy [täältä](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
13.4. Nuorten automiiteissä pahimmillaan sata autokuntaa
Pohjanmaan poliisin pääsiäiseen [on kuulunut ](https://yle.fi/uutiset/3-11304056)rattijuopumus- ja huumerattiepäilyjä, riitoja ja muita tehtäviä. Kotihälytysten määrä, 40, ei poliisin mukaan ole merkittävästi suurempi kuin tavanomaisena pitkänä viikonloppuna. Vaasassa on yhä huolena nuorten automiitit, jotka jatkuvat markettien parkkipaikoilla. Pahimmillaan autokuntia on ollut koolla noin 100. Poliisi on puuttunut kokoontumisiin käskyin ja kehotuksin.
12.4. Kaksi uutta varmistettua tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on varmistettuja tartuntoja nyt 45. Sairaanhoitopiiri korjasi varmistettujen tartuntojen määrää 46:sta 45:een tartuntaan sunnuntai-iltana 12.4. verkkosivuillaan.
Kaikkia tartuntaketjuja ole pystytty enää täysin selvittämään. Sairaalahoidossa on COVID-19-potilaita, joista osa on tehohoidossa. Sairaala ei anna potilasta tarkempia tietoja näiden yksityisyyden suojaamiseksi. Sairaanhoitopiiri tiedottaa ajankohtaisesta koronatilanteesta sivuillaan [täällä](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/).
12.4. Vaasalaisessa hoivakodissa koronatartunta
Koronavirustartunta [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11303621) hoivakodin henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä 4. huhtikuuta. Taudin itämisaika on 1-14 päivää, joten nyt on 10. päivä tartunnan toteamisesta. Tartuntataudeista vastaava lääkäri Heikki Kaukoranta Vaasan kaupungilta arvelee, että seuraavat päivät näyttävät, jääkö tartunta hoivakodin ainoaksi. Ainakaan sunnuntaiaamun tietojen mukaan hoivakodin asukkailla ei ole tartuntaan viittaavia oireita. Sairastuneen kanssa työskennelleet henkilökunnan jäsenet ovat karanteenissa. 
11.4. Poliisi suosittelee viettämään pääsiäistä kotona
Pohjanmaan [poliisi haluaa muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11303013) pääsiäisenä hallituksen antamista ohjeista ja muistuttaa suosituksista. Poliisi kehottaa viettämään tämän pääsiäisen kotona lähimmän perheen kanssa. Yli kymmenen osallistujan kokoontumiset ovat kiellettyjä. Mikään ei estä pääsiäiskokkojen polttamista, mikäli seuraa pelastuslaitoksen ohjeistusta ja kunhan ei järjestä yleisötilaisuutta.
Poliisin mukaan omalla mökillä voi vierailla, jos se sijaitsee alueella, jolla muutenkin liikkuu. Matkustaminen ympäri maata ei ole suotavaa.
Rikollisuus on viime aikoina vähentynyt Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Poliisi uskoo, että tähän syynä on se, että ihmiset ovat vähemmän liikkeellä ja pysyvät enemmän kotioloissa. Kotihälytykset ja perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat lisääntyneet viime aikoina, poliisin mukaan kuitenkin vähän.
11.4. Ylioppilasteatteri Ramppi siirtää kevään rockmusikaalin syksyyn
Koronavirus muuttaa Rampin kesäteatterin suunnitelmia. Keväälle kaavailtu Toxic Avenger -rockmusikaali siirretään koronapandemian vuoksi elokuulle. Uusi ensi-ilta on 1.8.
Tällä tietoa kuitenkin kesän kesäteatterinäytelmä aiotaan esittää normaalisti. Koko perheen musiikkiteatterinäytelmä,Risto Räppääjä ja villi kone, saa ensi-iltansa 5.7.
10.4. Seurakunnat välittävät pääsiäisen sanomaa nettilähetyksissään ja sosiaalisessa mediassa
Pääsiäistä vietetään tänä vuonna poikkeuksellisissa olosuhteissa. Seurakunnat välittävät[ pääsiäisen jumalanpalvelukset verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11297502). Myös Vaasan ortodoksikirkon jumalanpalvelukset toimitetaan suljetuin ovin, ilman kirkkokansaa. Tapahtumia voi seurata YouTuben ja Facebookin kautta.
Pääsiäisyön ristisaatto kirkon ympäri toimitetaan sunnuntaina heti puolenyön jälkeen kello 00.00. Tänä vuonna perinne rikkoisi poikkeusolojen rajoituksia ja lisäisi tartuntariskiä. Siksi Suomen ortodoksisen kirkon piispat ovat yksimielisesti ohjeistaneet seurakuntia toimittamaan kaikki pääsiäisajan ristisaatot kirkon sisätiloissa.
Verkkolähetysten lisäksi ortodoksista pääsiäisyön jumalanpalvelusta voi seurata Yleisradion kanavilta. Yle TV 1 lähettää 11.4. klo 23.55 uusintana Uspenskin katedraalissa vuonna 2018 kuvatun pääsiäisyön palveluksen, jonka toimittaa Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leo. Radiossa palvelus lähetetään Yle Radio 1 -kanavalla.
9.4. Vaasan kaupunki muistuttaa nuorille, että kokoontua ei saa
Vaasassa ollaan huolestuneita [lasten ja nuorten kokoontumisista](https://yle.fi/uutiset/3-11301636) viettämään aikaa yhdessä. Kaupunki muistuttaa, että koronavirusepidemian hillitsemisessä tärkeää on lähikontaktien välttäminen muiden kuin oman perheen jäsenten kanssa.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo saaneensa yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta koskien yläkouluikäisten kokoontumisia ilta-aikaan.
Kaukoranta painottaakin, että kaikenlaiset kokoontumiset täytyy nyt jättää epidemian jälkeiseen aikaan.
9.4. Vaasan kaupunginteatteri lomauttaa henkilökuntaa toukokuussa
[Vaasan kaupunginteatteri lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11301133) henkilökuntaansa toukokuussa koronapandemian vuoksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta torstaina. Henkilökunnan ja johdon lomautus kestää seitsemän vuorokautta. 
Lomautus ei koske puvuston ja lavastamon työntekijöitä, näiden osastojen työtehtävät ovat lisääntyneet, koska harjoituskausi alkaakin poikkeuksellisesti jo heinäkuussa. Teatterin kesälomia on myös aikaistettu, jotta esitystoiminta saadaan aloitettua syksyllä suunnitellusti.
Vaasan kaupunginteatterin esitystoiminta on peruttu tänä keväänä. Syyskausi on tarkoitus toteuttaa suunnitellusti. 
9.4. Vaasan Sport aloittaa yt-neuvottelut
SM-liigaseura [Vaasan Sport aloittaa yt-neuvottelut.](https://yle.fi/urheilu/3-11301890) Hockey Team Vaasan Sport oy:n mukaan syynä ovat niin terveystilanne kuin talouden näkymätkin. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa eli toimihenkilöitä, pelaajia ja valmentajia.
Aiemmin liigaseuroista yhteistoimintaneuvotteluihin on päädytty Mikkelin Jukureissa, TPS:ssä, Lukossa, JYPissä, KalPassa, SaiPassa ja Pelicansissa.
Sport olisi jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle, mikäli ne olisi pelattu. SM-liigakierros keskeytettiin koronaviruksen vuoksi kierros ennen runkosarjan päättymistä. Sport sijoittui viime kaudella sarjassa 15:nneksi eli sarjan viimeiseksi.
9.4. Tartuntaketjuja ei enää pystytä jäljittämään Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on nyt 42 todettua koronatartuntaa. Sairaanhoitopiiri [kertoo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11301000), että tartuntaketjuja ei ole enää pystytty jäljittämään. Sairaalahoidossa on COVID-19-potilaita, joista osa on tehohoidossa. 
Vaasan keskussairaala siirtyy nyt täysvalmiuteen. Se tarkoittaa, että resursseja keskitetään ja tiloja käytetään nyt enemmän pandemiapotilaiden hoitoon. 
– Olemme valmistautuneet täysvalmiuden tilaan jo viikkoja ja siirtymisen odotetaan sujuvan hyvin. Olemme kouluttaneet henkilökuntaamme ja valmistautuneet siirtämään osastoja toisiin tiloihin, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
9.4. Wasa Express siirtyy kuljettamaan vain rahtia
Wasa Expressin matkustajaliikenne [loppuu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11299629). Tänään vielä matkustajat pääsevät Uumajasta Vaasaan, mutta tästä eteenpäin alus kuljettaa vain rahtia. Suomen hallitus tiukensi ja pidensi rajaliikenteen rajoituksia alkuviikolla ja se suosittaa, etteivät muun muassa Ruotsista Suomeen liikennöivät alukset enää myy henkilöliikenteeseen matkalippuja. Rajoitukset ovat voimassa toukokuun 13. päivään saakka.
9.4. Henkisen tuen tarjoajat koottu yhteen Vaasassa
Vaasan kaupunki on koonnut nettisivuilleen henkisen tuen tarjoajien tiedot. Kaupunki muistuttaa, että koronavirus ja sen aiheuttama poikkeustilanne voi aiheuttaa esimerkiksi ongelmia jaksamisessa, epävarmuutta, ahdistusta ja pelkoa. Sivu löytyy [täältä](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/terveys-ja-hyvinvointi/tietoa-koronaviruksesta/henkista-tukea-asukkaille/).
8.4. Kausityöläisiä tarvitaan pohjalaisyrityksiinkin, ja nyt on jo kiire
Vaasalainen toimitusjohtaja Jarmo Valtari [on huojentunut](https://yle.fi/uutiset/3-11296551). Valtarin mansikkatilalle Vaasan Vähäänkyröön odotetaan 5 bulgarialaista ja muutamaa venäläistä kausityöntekijää. Heistä osa on ollut Valtarin palkkalistoilla jo vuodesta 2008.
Kokenutta porukkaa tarvitaan neljän viikon rupeamaan. Lisäksi työntekijöiden pitää osata paljon muutakin, kuten käyttää koneita, rakentaa muovipenkkejä ja sadetusjärjestelmiä. 
Valtari on saanut jo hakemuksia suomalaisilta halukkailta työntekijöiltä, mutta hän tarvitsee sellaisia, jotka jo osaavat työn. Valtarilla on muutakin yritystoimintaa, eikä hän ole itse paikalla koko ajan.
– En voi olla siellä pellolla koko ajan kädestä pitäen näyttämässä. Olen aika paljon poissa, joten tämän takia kokemusta ja ammattitaitoa tarvitaa
8.4. Lomautuksia Vaasan kaupungilla 
Vaasan kaupunginhallitus [päätti keskiviikon kokouksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11299051), että lomautuksiin voidaan ryhtyä niissä kaupungin toiminnoissa ja yksiköissä, jotka ovat suljettuina tai joissa palveluntarve tai -kysyntä on koronapandemian vuoksi vähentynyt. 
Lomautukset koskevat niitä Vaasan kaupungin työntekijöitä ja viranhaltijoita, joille kaupunki ei koronatilanteen aikana voi kohtuudella järjestää muuta sopivaa työtä tai työnantajan tarpeita vastaavaa koulutusta. 
Myös henkistön mahdollisuuksia ja halukkuutta siirtyä tilapäisesti muihin vapautuviin tehtäviin selvitetään
8.4. Wärtsilä lomauttaa koronan takia 
[Wärtsilä lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11297515) enintään 3130 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä. Lomautettavista 80 prosenttia työskentelee Vaasassa ja loput Helsingissä ja Turussa. Lomautusten laajuus ja kesto voivat vaihdella paljon eri toiminnoissa. Osa lomautuksista tullaan toteuttamaan osa-aikaisina esimerkiksi työviikkoa lyhentämällä.
8.4. Koronakriisi tulee kalliiksi sairaanhoitopiirille
Koronakriisin [arvioidaan maksavan](https://yle.fi/uutiset/3-11297322) Vaasan sairaanhoitopiirille kymmenestä kahteenkymmeneen miljoonaan euroon.
– Kun maailma näyttää siltä, miltä se nyt näyttää, emme voi jatkaa kuin ei mitään olisi tapahtunut. Kukaan ei tiedä, miten kauan koronaepidemia kestää, mutta niin kauan kuin se jatkuu, se nostaa kustannuksiamme, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Hans Frantz** [Svenska Yle Österbåttenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/07/vasa-sjukvardsdistrikt-samarbetsforhandlar-coronakrisen-kan-orsaka-extra). 
Sairaanhoitopiirissä ollaan aloittamassa yhteistoimintaneuvottelut pääsiäisen jälkeen. Nyt pohditaan muun muassa sitä voisiko henkilökuntaa siirtää muihin tehtäviin tai voisiko lomia aikaistaa.
7.4. Mustasaaren koronasta johtuvat yt-neuvottelut saatiin päätökseen
[Lomautukset kohdistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11296783) erityisesti sivistyspalveluihin, koska sen toiminnalle hallitus on asettanut suurimmat rajoitukset, ja niiden vaikutukset näkyvät osittain heti. Suurin ryhmä, jota lomautukset koskevat, on varhaiskasvatuksen työntekijät. Koronavirustilanteen vuoksi lasten määrä varhaiskasvatuksessa on vähentynyt noin 1 300:sta vajaaseen 300 lapseen.
Mustasaari perustaa lomautettaville sosiaali- ja terveydenhuollon koulutuksen omaaville työntekijöille työpoolin, jonka kautta heidät voidaan opastaa uusiin työtehtäviin. Muut lomautettavat työntekijät kootaan henkilöstöpankkiin, josta heitä kutsutaan muihin työtehtäviin.
7.4. Koululounaiden jakelu alkoi tänään Vaasassa
Koululounaita [jaettiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11296561) Vaasassa 1150 annosta. Suuri kysyntä yllätti sekä Vaasan sivistystoimen että ruokapalveluista vastaavan TeeSe Botnian.
– Alustavasti puhuttiin pienemmästä määrästä, mutta kun kuulin että Seinäjoella ilmoittautuneita oli yli 1500, niin se vähän valmisti siihen, että Vaasassakin kiinnostus voisi olla kovaa, sanoo ruokapalvelujohtaja **Minna Jokinen** TeeSe Botnialta.
Lounaat ovat kylmiä ja vastaanottajan vastuulla on huolehtia, että niiden kylmäketju jatkuu kotiin ja lämmittämiseen asti.
7.4. Sairaalan päivystyskäynnit vähenivät huomattavasti
Vaasan keskussairaalan päivystyksen kävijämäärät ovat [vähentyneet korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11295653). Kyse on valtakunnallisesta ilmiöstä. Arvellaan, että ihmiset eivät uskalla tulla infektiovaaran takia tai pelkäävät kuormittavansa sairaanhoitoa. 
Palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** muistuttaa, että on kuitenkin tärkeää hoitaa terveyttään ja päivystykseen on turvallista tulla. 
Toki osa sairaalan päivystyksen potilaista on siirtynyt kaupungin terveyskeskuksen asiakkaaksi, kun terveyskeskus on laajentanut toimintaa ja avannut mm. hengitystieinfektiopotilaille oman vastaanoton.
– Lisäksi on se, kun ihmiset eivät liiku, eivätkä tapaa toisiaan, tulee vähemmän vatsatauteja ja urheiluvammoja, sanoo Brandtberg.
7.4. Hengitystieoireiset ohjataan omalle vastaanotolle Vaasassa
Vaasan keskussairaalan yhteispäivystykseen [avataan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11295529) erillinen infektiovastaanotto. Sinne ohjataan henkilöt, joilla on hengitystieinfektion oireita.
Keskussairaalasta ohjeistetaan, että vaikka pääasiallinen syy hakeutua päivystykseen olisi jokin muu sairaus tai tapaturma, mutta henkilö tuntee vähänkin flunssan oireita, on käytettävä erillistä sisäänkäyntiä.
Infektiovastaanoton sisäänkäynti on yhteispäivystyksen pitkän käytävän päässä, B-rapussa, uuden H-talon työmaan vieressä.
7.4. Testauskapasiteetin lisääminen ei olisi aivan yksinkertaista
Vaasan sairaanhoitopiirissä testataan nyt noin 30 koronaepäilyä vuorokaudessa. Vaasassa otetut näytteet lähetetään pääosin Tampereelle Fimlabiin analysoitavaksi. Omalla testauslaitteella analysoidaan vain muutama testi vuorokaudessa. Jälkimmäistä, nopeampaa testiä käytetään niissä tapauksissa, joissa välttämättä tarvitaan tieto nopeasti. 
Vaasan keskussairaalan kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Suvi-Sirkku Kaukoranta** sanoo, että testikasettien puute muodostuisi ongelmaksi, mikäli testaamista lisättäisiin. Testikasetti on se, johon näyte laitetaan. Tulos saadaan 70 minuutissa.
– Jos tulee käsky, että pitää testata enemmän, on otettava käyttöön eri vaihtoehtoja ja Fimlabin lisättävä kapasiteettia, sanoo Kaukoranta.
7.4. Vaasan koronatartunnoista osalla kytkökset Leville
Vaasan koronavirustartunnoista [osalla on kytkös](https://yle.fi/uutiset/3-11295200) Levin hiihtokeskukseen. Näin sanoo Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** Helsingin Sanomissa. 
Kaukoranta ei suostu sanomaan tarkkaa määrää, kuinka paljon Leviltä tulleita tartuntoja on. Vaasassa on yhteensä reilu 20 tartuntaa, ja enemmistö niistä on saatu ulkomailta. Kun tartunnansaajiin on otettu yhteyttä, ovat myös Lapin hiihtokeskukset ja varsinkin Levi nousseet esille, kertoo Kaukoranta.
6.4. Museoiden kesänäyttelyt siirretään kesään 2021
Osa Vaasan museoiden kesälle suunnitelluista näyttelyistä [siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-11294739) vuoteen 2021 koronatilanteen takia. Vain Tikanojan taidekodin kesänäyttelyt ovat vielä ohjelmistossa.
– Näyttelyiden eteen on tehty paljon työtä, joten olisi suuri harmi, jos sulku lyhentäisi niiden esilläoloaikaa merkittävästi. Näyttelyitä ei voi jatkaa syksyyn päin, sillä vastaan tulevat ulkopuolisten kanssa tehdyt sopimukset, kertoo museotoimenjohtaja **Elina Bonelius**.
6.4. Kansanedustajat maataloustukien noston kannalla
Enemmistö[ Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11294154) vastanneista pohjalaiskansanedustajista olisi valmis nostamaan maataloustukia. Muun muassa perussuomalaisten **Mauri Peltokangas** pitää maataloutta huoltovarmuuden kivijalkana. Peltokankaan mukaan kansanedustajat voivat auttaa maataloustuottajia myös karsimalla turhaa byrokratiaa.
Kyselyyn vastasi yksitoista edustajaa Vaasan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta.
6.4. Synnytyssaliin puoliso mukaan, osastolle ei enää pääse perhe
Synnytysosaston [käytännöt muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11294162) Suomen sairaaloissa tänään koronaepidemian takia. Sairaalat rajoittavat synnyttäjän puolison läsnäolon vain synnytyksiin. Osastolle puoliso tai tukihenkilö ei enää pääse.
Päätöksen uudesta käytännöstä teki viiden yliopistosairaalan yhteinen pandemiatyöryhmä. Sitä perustellaan synnyttäjien turvallisuudella. Uudet käytännöt otetaan käyttöön myös Vaasassa tänään. 
6.4. Keskussairaalassa asioivat pysäytetään ovella - asioinnin rajoitukset selvitetään henkilökohtaisesti
Vaasan keskussairaalassa asioimista on rajoitettu koronavirusepidemian leviämisen hidastasmiseksi. Keskussairaalan ovella ovat [tästä päivästä eteenpäin](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/henkilokohtaista-neuvontaa-sairaalavierailujen-rajoituksista/) palveluneuvojat ja potilaskuljettajat jakavat ohjeita kirjallisesti ja keskustelevat sairaalassa asioivien kanssa rajoituksista. 
– Jaamme sairaalaan tuleville heti sisäänkäynnillä tiedotteen, jossa kerrotaan rajoituksista ja keskustelemme asiakkaan kanssa hänen tilanteestaan. Mikäli asiakkaalla on takana oleskelua ulkomailla tai Uudenmaan alueella tai hengitystieinfektion oireita, hän ei voi tulla sairaalaan sisälle. Jos on kyse potilaskäynnistä, hoitoyksikkö peruu ajan ja lähettää asiakkaalle tiedon uudesta ajasta, kertoo johtajaylihoitaja **Arja Tuomaala** Vaasan keskussairaalasta.
Pääsääntöisesti kaikki vierailut sairaalalla on kielletty. Kriittisessä tilassa olevan potilaan luona voidaan sallia omaisten vierailut. Tilanteet selvitetään tapauskohtaisesti.
6.4. Etätyö jatkuu taas
Koronaviruspandemian myötä moni asia on muuttunut, ja jokainen on koittanut sopeutua muutoksiin parhaimpansa mukaan. Työpaikolla on lähdetty aluksi ihan käytännön asioista, [kertoo työhyvinvointipsykologi](https://yle.fi/uutiset/3-11287667) Minna Björkman.
– Paljon on nyt järjestelty ihan käytännön asioita. Miten yhteydet toimivat, miten etätöitä ylipäätään tehdään, kun siellä on koirat ja lapset ja miehet ja vaimot ja kaikki.
Björkmanin mukaan nyt kun käytännön asiat on saatu mietittyä kuntoon, seuraava vaihe on se, että estetään ihmisten uupuminen ja tuetaan jaksamista. Kaikkein tärkeintä on oppia sietämään epävarmuutta.
Minna Björkman työskentelee työhyvinvointipsykologina hyvinvointipalveluita tarjoavassa yrityksessään Awenissa. 
6.4. Toiveena ruoka-avun logistiikkakeskus, jotta kaikki ruoka-apu voidaan vastaanottaa
Vaasan Ruoka-apu ry [haluaa perustaa logistiikkakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11293534), jonne kerättäisiin eri toimijoiden ylijäämäruokia. Sieltä ruuat jaettaisiin edelleen vähävaraisille, ruoka-avun tarpeessa oleville. 
Yhdistyksen mukaan ylijäämäruokaa on saatavissa lähialueen viljelijöiltä, yrityksiltä, keskusvarastoista ja elintarviketeollisuudelta niin paljon, että yhdistys ei pysty vastaanottamaan kaikkea huonon varastotilanteen takia.
Keskukseen haluttaisiin yhdistää lisäksi kuntouttavan työtoiminnan järjestäminen ja pitkäaikaistyöttömien työllistäminen. Vaasan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään 6.4.
6.4. Vaasan kirjaston palautusluukku kiinni
Kirjastojen palautusluukut [on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11292420) Aluehallintovirastolta saadun ohjeistuksen mukaisesti.
Palautuksia kirjastoissa otetaan vastaan taas, kun kirjastot avataan. Lainojen eräpäivät on siirretty sulun jälkeiselle ajalle. Sulkuaikana asiakkaille ei kerry myöhästymismaksuja. Vaasassa palautusluukut ovat kiinni 18.5. saakka.
5.4. Baaritappelut vaihtuivat kotihälytyksiin pohjalaiskunnissa – Poliisi moittii nuorten kokoontumisia
Koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyivät pohjalaiskuntien katukuvassa. Kun ravintolat, baarit ja pubit eivät olleet viikonloppuna auki, oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella [normaalia viikonloppua vähemmän tehtäviä.](https://yle.fi/uutiset/3-11293164)
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäen** yleisillä paikoilla tapahtuva häiriökäyttäytyminen vähentyi selvästi. Tapahtumia sen sijaan riitti asuinlähiöissä: kotihälytysten määrä lisääntyi.
Poliisi toivoo, että myös nuoret vähentäisivät kokoontumisia. Vaasassa nuoret järjestivät viikonloppuna sosiaalisessa mediassa huomiota herättäneen kokoontumisen. Mansikkamäen mukaan nuoret ovat kokoontuneet kaikissa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueen kunnissa muun muassa huoltoasemien pihoille.
5.4. Merivartiosto pyytää pysymään poissa vesiltä ja mökeiltä
Leuto talvi on mahdollistanut veneilyn normaalia aikaisemmin. [Merivartiosto toppuuttelee](https://yle.fi/uutiset/3-11292715) veneilijöiden intoa, sillä sen väkeä on tällä hetkellä kiinni poikkeusolojen virka-aputehtävissä. Turhaksi veneilyksi lasketaan myös kalastaminen.
Poikkeusajan ohjeistus olla menemättä vesille, on veneilyseuralaisille pettymys. Vaasan merenkyntäjien kommodori Jari Pakkanen ei kuitenkaan usko seurajäsenillä olevan ongelmia ohjeistusten noudattamisessa. 
4.4. THL:n koronakartta tarjoaa kuntakohtaista tietoa 
THL on avannut [karttasovelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-11292406), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa. Sovelluksessa esitetään muun muassa varmistetut koronavirustapaukset Suomessa, tapausten ilmaantuvuus, testausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja tapausmäärät ikäryhmittäin.
Tiedot kerrotaan paikkakunnilta, joilla tartuntoja on varmistunut vähintään viisi. THL:n koronakartta-sivuston mukaan Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista 18 on Vaasassa. Testejä sairaanhoitopiirissä on tehty yli 550 kappaletta.
Tiedot voivat päivittyä takautuvasti.
4.4. Pedersöre tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja sekä kokkikurssin korvauksena pois jääneestä kouluruokailusta
Pedersören kunta [tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja](https://yle.fi/uutiset/3-11292372) ja järjestää perheille mahdollisuuden osallistua virtuaaliselle ruuanlaittokurssille, missä kokataan arkiruokaa. Ruokakassi sisältää kuivatarvikkeita, kuten pastaa ja puurohiutaleita sekä leipää ja jauhelihaa, hedelmiä ja maitotuotteita. Kassien jakelu alkaa pääsiäisen jälkeen, perheiden pitää ilmoittaa kiinnostuksensa Wilmassa.
3.4. Kiinassa tehtaat toimivat taas – Merenkurkun uuden autolautan rakentaminen turvattu
Rauman telakka on saanut varmuuden, että se saa Kiinasta tarvitsemansa [laivan osat](https://yle.fi/uutiset/3-11289297) rakenteilla olevaan Merenkurkun uuteen autolauttaan. Aluksen kölinlaskun yhteydessä helmikuun puolivälissä tuli esille huoli, että tehtaat Kiinassa pysäyttänyt koronavirus voi viivästyttää tiettyjen osien, kuten potkurilaitteiston ja autokansien ramppien, valmistumista.
3.4. Pohjanmaalla 115 yritystä haki yritysrahoitusta ELY:ltä
ELY-keskusten avasi tiistaina 31. maaliskuuta yrityksille tarkoitetun rahoitushaun, jolla on tarkoitus helpottaa koronaviruksen yrityksille aiheuttamaa poikkeustilannetta. 
Valtakunnallisesti [tukea haettiin kolmessa vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11291014) yli 159 miljoonaa euroa. Hakemusten lukumäärä oli 5570 kappaletta. Pohjanmaalta rahoitusta haki 115 yritystä. 
ELYn mukaan päätösesitysten valmistelu on jo aloitettu ja ensimmäisiä päätöksiä voidaan tehdä jo tiistaina 7. huhtikuuta päätöksentekojärjestelmän valmistuttua.
3.4. Pohjanmaan kuntajohtajat vaativat maan hallitukselta nopeita toimia taantuman torjumiseksi
Kuntajohtajien pääviesti maan hallitukselle on se, että yhteiskunnan pitää pysyä toimivana koronapandemian aikana ja sen jälkeen. Sen varmistamiseksi kuntajohtajat esittävät hallitukselle useita konkreettisia [toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11290433), muun muassa valtionosuuksien korottamista ja työllistäviä investointeja.
3.4. Ilkka-Yhtymä lomauttaa 120 henkilöä
Ilkka-Yhtymän yhteistoimintaneuvottelut [ovat päättyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11290220). Neuvottelujen tuloksena Ilkka-Yhtymä on päättänyt lomauttaa 120 henkilöä. Yt-neuvottelujen piirissä oli 370 henkilöä. 
Lomautukset ovat kestoltaan enintään 90 päivää. Niiden kesto vaihtelee eri toiminnoissa ja työtehtävissä. Lomautukset kohdistuvat tehtäviin, joissa tarjolla olevat työt ovat vähentyneet koronavirusepidemian takia. .
Jos koronavirusepidemian arvioidut vaikutukset liiketoimintaan kasvavat tai jäävät nyt arvioitua pienemmiksi, voidaan lomautusten laajuutta ja lomautettavien määrää muuttaa.
3.4. Pohjalaisyritykset tekevät ennätysnopeaa tuotekehittelyä ja vastaavat poikkeusajan haasteisiin
Pula sairaanhoidon suojavarusteista [on haastanut yrityksiä ennätysnopeaan tuotekehittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11288588). Kolme pohjalaista yritystä organisoi tuotantonsa uudelleen ja muutamassa päivässä ne toivat markkinoille epidemian torjunnassa tarvittavia tuotteita. 
Nyt Orapac Oravaisissa valmistaa suojavisiirejä, joita tarvitaan koronatartuntoja testattaessa sairaaloissa. Sangat, joihin Oravaisissa valmistetut kalvot kiinnitetään, tehdään puolestaan Prevex Oy:lla Uudessakaarlepyyssä.
Pietarsaarelainen SMK Design taas valmisti muutamassa vuorokaudessa lähes 2000 roiskesuojaa myymäläketjujen kassoille.
Kaikissa niissä tuotanto pyörii nyt aivan eri tavalla kuin joku aika sitten.
2.4. Aluehallintoviraston mukaan palvelut toimivat edelleen ja toimintakyky on säilynyt Länsi- ja Sisä-Suomessa
Viranomaisten muodostama valmiustoimikunta tarkastelee viikottain koronan aiheuttamia [vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11289762) alueellaan. Länsi- ja Sisä-Suomessa eli pohjalaismaakunnissa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa palvelut toimivat edelleen normaalilla tasolla ja seudun toimintakyky on säilynyt. TE-toimistot työskentelevät paineessa. Yhteydenotot työvoima- ja elinkeinoviranomaisiin ovat alueellamme kolminkertaistuneet. TE-toimistoihin pyritäänkin saamaan lisää henkilökuntaa.
2.4. Lomautetut, ilman kesätyötä jääneet opiskelijat ja turvapaikanhakijat töihin maatiloille
Pohjanmaan ELY-keskus ja TE-toimisto [auttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11289470) maatiloja ja ruoantuotantoon liittyviä yrityksiä kausityövoiman saannissa. Koska ulkomaalaisen työvoiman saanti on rajojen sulkeuduttua hankalaa, vaihtoehtoja on etsittävä kotimaasta.
2.4. Wärtsilän yt-neuvottelut tuovat Vaasaan suuret lomautuspaineet
Teknologiayhtiö Wärtsilä on tänään aloittanut koko henkilöstöään koskevat [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11289136) Suomessa. Se tavoittelee neuvotteluilla määräaikaisia, enintään 90 päivän lomautuksia ja syyksi kerrotaan koronavirusepandemiasta johtuvat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Wärtsilä työllistää Suomessa noin 3 800 henkilöä, joista 2 950 työskentelee Vaasassa.
2.4. Vaasan sairaanhoitopiirissä 27 varmistettua koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin koronatartuntatilanne on sairaalan antamien tietojen mukaan rauhallinen. Alueella on 3.4. tilanteen mukaan 27 varmistettua tartuntaa. Tartuntaketjut on toistaiseksi kaikki tunnistettu. Vaasan keskussairaalassa on otettu yhteensä 575 näytettä koronaepäilyistä. 
Vaasan sairaanhoitopiirin koronatilannetta [seurataan tällä sivulla](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/). Sivulta löytyvät myös toimintaohjeet, jos epäilee itsellään tai läheisellään koronatartuntaa.
2.4. Asiantuntijat erimielisiä: onko pneumokokkirokotuksesta hyötyä korona-aikaan
Suomessa [on jo vuosia suositeltu](https://yle.fi/uutiset/3-11282561) 65-vuotta täyttäneille rokotetta, joka suojaa ikäihmisiä muun muassa pneumokokkibakteerin aiheuttamalta keuhkokuumeelta. THL:n virallinen suositus koskee riskiryhmiä, mutta se katsoo myös ikäihmisten hyötyvän rokotteesta. 
Nyt koronavirukseen yhdistetty keuhkokuume on saanut osan ikäihmisistä harkitsemaan maksullisen ”keuhkokuumepiikin” eli pneumokokkirokotteen ottamista. Ainakin vielä pneumokokkirokotteen käyttö osana koronaan liittyviä toimia jakaa kuitenkin terveydenhuollon ammattilaisten mielipiteitä Suomessa.
THL:n viesti on, että rokotteen voi ottaa halutessaan, mutta koronavirukselta se ei suojaa. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broars** rokotuttaisi kaikki riskiryhmät.
1.4. Pandemiaosasto valmiina Vaasan keskussairaalassa
Koronatilanne on toistaiseksi rauhallinen Vaasan keskussairaalassa, mutta sairaala varautuu aktiivisesti kasvaviin potilasmääriin. [Osastoja on siirrelty](https://yle.fi/uutiset/3-11286786), jotta väliaikaiselle pandemiaosastolle saatiin tilat Hietalahdenkadun varrella sijaitsevan S-rakennuksen toiseen kerrokseen. Syöpäpotilaat siirtyivät sieltä päiväyksikön tiloihin. 
1.4. Lomautus uhkaa yli 11 600 työntekijää Pohjanmaan TE-toimiston alueella
Noin 18 000 pohjalaista on tällä hetkellä lomautusuhan alla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan TE-toimistojen alueella. Määrä on moninkertaistunut alkuvuodesta viimeisten kolmen viikon aikana. Pohjanmaan TE-toimiston alueella eli Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lomautusuhan alla oli keskiviikkoon mennessä reilut 11 600 henkilöä. Heistä neljännes eli noin 3 000 on keskipohjalaisia. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhka koskee reilua 6 300 henkilöä.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Mika Palosaari** myöntää, että luvut ovat suuria, mutta eivät täysin poikkeuksellisia. – Tätä suurempia lukuja koettiin 25 vuotta sitten. Nyt syy on vain erilainen.
1.4. Pohjanmaan koronatartunnat neljän kunnan alueella
Valtioneuvoston yleisistunnossa [oli tiistaina 31.3. käsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11286049) asetus ravitsemisliikkeiden aukiolon väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi. Asetuksen [käsittelyyn liittyvässä muistiossa(siirryt toiseen palveluun)](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac), joka löytyy valtioneuvoston sivuilta, on avattu koronatilannetta maakunnittain.
Muistion mukaan Pohjanmaalla varmistettuja tapauksia on neljän kunnan alueella. Vaasassa on havaittu useita COVID-19 tapauksia. THL:n tilastoissa tartuntojen kokonaismäärä on pienempi kuin Vaasan sairaanhoitopiirin määrä, 25. THL:n tilastoissa on pieni viive. 
1.4. Henkilökunta jaksaa vielä hyvin Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa hoitohenkilökunnan resurssit ja suojavälineet [ovat riittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-11285722) toistaiseksi hyvin. Ennaltasuunniteltua toimintaa ja kiireetöntä hoitoa on vähennetty ja väkeä lisätty sinne, missä on suurempi tarve. Nyt, kun epidemia ei ole vielä ihan ”päällä” ja tilanne on rauhallinen, on suositeltu, että henkilökunta käyttää jäljellä olevia lomia tai mahdollisia saldovapaita. 
– Totta kai kaikki olemme huolissamme. Toisaalta kaikki ovat asiallisia ja kokevat tärkeänä, että käytetään suojavaatteita eikä tulla sairaina töihin. Lomalle lähtijät ovat jopa sanoneet, että voivat tulla töihin jos tarve on. Se on mielestäni aika positiivista, kertoo osastonhoitaja **Åsa-Britt Forth-Snellman**
31.3. Pietarsaari aloitti tänään yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa
Myös Pietarsaari aloittaa [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11285397) vaikeassa koronakriisissä. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, vain sosiaali- ja terveysviraston työntekijät jätetään neuvottelujen ulkopuolelle. Suunnitteilla on lomautuksia, mutta myös korvaavia työtehtäviä kartoitetaan.
31.3. Kesäfestivaalien peruutukset ja siirrot alkoivat
Tiistaina ilmoitettiin alueemme ensimmäisistä kesäfestivaalien [peruuttamisista tai siirrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11284802) myöhempään ajankohtaan. Vaasan Hietalahdessa 12. kesäkuuta järjestettäväksi suunniteltu kaupunkifestivaali FestiVilla on kokonaan peruttu tältä kesältä koronavirusepidemian takia.
Seuraavana päivänä samassa paikassa järjestettäväksi aiottu Rockperry ReLoad -festivaali peruuntuu myös, mutta sen järjestämiselle etsitään loppukesästä myöhempää ajankohtaa.
31.3. Koronapandemialla vaikutuksia Wärtsilän toimintaan
Wärtsilässä [tehdään ennakoivia toimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11284925), jotta koronapandemian takia sen toimintaan kohdistuvat negatiiviset vaikutukset saataisiin minimoitua. Näitä toimenpiteitä ovat yhtiön mukaan muun muassa työtuntien vähentäminen, lomautusten käynnistäminen, rekrytoinnin rajoittaminen sekä ulkoisen henkilöstön ja konsulttien käytön vähentäminen.
Wärtsilä arvioi näiden toimenpiteiden tuovan noin 100 miljoonan euron väliaikaiset kustannussäästöt. Lisätoimenpiteitä tehdään tarpeen mukaan.
Wärtsilä myös leikkaa väliaikaisesti johtokuntansa jäsenten palkkoja viidenneksellä. Syntyvä säästö lahjoitetaan koronaviruspandemian vaikutuksia torjuviin hankkeisiin.
31.3. Pietarsaari soittaa ensin 75 vuotta täyttäneille, sitten 70-vuotiaille
Pietarsaaren kaupunki alkaa huomisesta [keskiviikosta alkaen soittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11284342) kaikille kotona asuville yli 75-vuotiaille. Puheluilla halutaan varmistaa, että ikääntyneet saavat tietoa siitä miten he voivat saada apua koteihinsa koronakaranteenin aikana. Kaupunki haluaa varmistaa yhteydenotoilla myös sen, etteivät ikääntyneet joudu huijausten kohteeksi. Kaupungin palveluissa ei esimerkiksi missään tilanteessa käydä hakemassa ikääntyneeltä rahaa tai pankkikorttia asioiden hoitamiseen.
Soittokierros aloitetaan kaikkein vanhimmista kaupunkilaisista. Kun kaikki yli 75-vuotiaat on tavoitettu, siirrytään 70-vuotta täyttäneisiin. Tavoitteena on, että kaikki yli 75-vuotiaat on tavoitettu pääsiäiseen mennessä.
31.3. Vaasa avaa kriisipuhelimen koronatilanteesta ahdistuneille
Vaasan kaupunki [avaa mielenterveyden kriisipuhelinpalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-11284450), johon voi soittaa esimerkiksi jos koronavirustilanne huolestuttaa ja aiheuttaa ahdistusta. Puhelinpalvelu avataan keskiviikkona 1. huhtikuuta ja se on avoinna arkisin kello 9-15. Palvelunumero on 06-325 2800. Palveluun vastaavat sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset. Se on tarkoitettu kaikenikäisille.
31.3. Etäkoululaisten tarvetta kouluruokaan selvitetään
Vaasalaiskoululaisten huoltajille lähetetään Wilma-järjestelmän kautta kysely, jolla selvitetään perheiden tarpeita noutaa kouluruoka etäopetuksessa olevalle koululaiselle. Kouluruoan jakaminen on tarkoitus aloittaa ensi viikon tiistaina 7. huhtikuuta. Kysely on tarkoitus laittaa Wilmaan tänään. 
31.3. Lomautusuhka on todellinen monessa yrityksessä 
Yli puolet pohjalaisyrityksistä aikoo lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitään lähikuukausina. Jo lähes 40 prosenttia alueen yrityksistä on aloittanut yt-neuvottelut tai antanut varoituksen lomautuksista. Asia käy ilmi Pohjanmaan Kauppakamarin tuoreesta kyselystä, johon vastasi lähes 180 yritystä. Vastausprosentti oli 17,3.
Yritysten tilanne on heikentynyt merkittävästi kahdessa viikossa koronakriisin takia. Kaksi kolmasosaa yrityksistä kertoi, että virusepidemia on vaikuttanut liikevaihtoon negatiivisesti ja 30 prosentin mukaan vaikutus on suuri.
31.3. Lääkkeiden myynti kotiin lisääntyy, mutta on haastavaa
Riskiryhmiä kehotetatan välttämään asiointia kaupoissa ja apteekeissa. Apteekkariliiton tuoreen jäsenkyselyn mukaan [etäasiointi apteekeissa on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11283685) tuntuvasti verkkoapteekkien ja koronaepidemian ajaksi mahdollistetun puhelinasioinnin myötä. Nyt jo yhdeksän kymmenestä apteekista tarjoaa asiakkailleen kotiinkuljetuspalveluita. Kovin monella asiakkaalla ei kuitenkaan ole tietoa siitä, että lääkkeet voitaisiin toimittaa myös kotiin. Kotiinkuljetukseen liittyy myös haasteita, kuten kylmäkuljetuksen järjestäminen.
30.3. Kansalaisten ei tarvitse vahtia toisiaan
Pohjanmaan poliisi sai menneenä viikonloppuna normaalia enemmän [kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11283042), kun juhlinta siirtyi ravintoloista koteihin. Poliisi on saanut ilmoituksia nuorten kokoontumisista tai yli 70-vuotiaiden liikkumisesta. Poliisi muistuttaa, että kansalaisten ei tarvitse vahtia poikkeusoloissa toisiaan.
30.3. Kaikki tartuntaketjut yhä selvillä Vaasan keskussairaalassa
Vaasan keskussairaalassa [on maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11282293) (30.3.) päivällä 25 varmistettua koronatartuntaa. Sairaalan mukaan tuntemattomia tartuntaketjuja ei ole. Keskussairaala kuvailee tilannetta rauhalliseksi.
30.3. Bussimatkan maksuun muuta kuin käteistä Vaasassa
Vaasan paikallisliikenteessä [saa keskiviikosta eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11281988) ottaa polkupyörän mukaan maksutta. Samoin toivotaan, että bussimatkat maksettaisiin esimerkiksi WalttiMobiili-sovelluksella eikä käteisellä rahalla. Paikallisliikenne siirtyy huhtikuun alussa kesäaikatauluihin, sillä matkustajamäärät [ovat vähentynee](https://yle.fi/uutiset/3-11277880)t paljon koronavirusepidemian takia.
30.3. Vaasan keskussairaala: Ulkomailta palaavan pysyttävä kotona
Vaasan keskussairaala [muistuttaa](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/ulkomailta-palaava---pysy-14-vuorokautta-karanteenia-vastaavissa-oloissa/), että ulkomailta palaavien henkilöiden tulee pysytellä karanteenia vastaavissa oloissa 14 päivää Suomeen paluun jälkeen. Tämä tarkoittaa sitä, että vältetään kaikkia mahdollisia lähikontakteja ja kodin ulkopuolella liikkumista. Rajoite koskee myös oireetonta matkailijaa. 
Sovi poissaolosta työ-, opiskelu- ja päivähoitopaikan kanssa. Jos sinun on hoidettava välttämättömiä asioita kodin ulkopuolella, pidä vähintään metrin väli muihin ihmisiin ja kiinnitä erityistä huomiota käsihygieniaan. Kiireettömät vastaanottoajat, jotka on sovittu sairaalaan tämän 14 päivän ajalle, on siirrettävä puhelimitse. 
– Jos ulkomailta paluun jälkeen alkaa tulla hengitystieinfektion oireita, kuten kuumetta, yskää, hengenahdistusta tai flunssan oireita, täytyy ottaa yhteys omaan terveyskeskukseen tai virka-ajan ulkopuolella päivystysapuun 116117, muistuttaa infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Vaasan keskussairaala päivittää koronasivujaan [tänne](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/).
30.3. Vaasan kaupunginorkesteri tauolla syyskuuhun asti
Vaasan kaupunginorkesteri peruu kaikki loppukevään 2020 konsertit varotoimenpiteenä koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Orkesteri varautuu jatkamaan toimintaa viikolla 37 eli syyskuun 2020 alussa. 
29.3. Metsähallitus sulkee ruuhkaantuneita retkikohteita
Metsähallituksen Luontopalvelut [sulkee](https://yle.fi/uutiset/3-11281675) ruuhkaantuneita retkikohteita eri puolilla maata. Tavoite on sulkemalla kohteita hidastaa koronaviruksen leviämistä. Suljettujen kohteiden joukossa ovat Vargisin autiotupa sekä Västerön vaellusreitin varrella olevat päivätuvat Merenkurkussa.
29.3. Moni opiskelija on koronaevakossa lapsuudenkodissaan
Poikkeusolot ovat ajaneet monta nuorta aikuista [opiskelupaikkakunnilta takaisin lapsuuden kotiseudulle](https://yle.fi/uutiset/3-11278513) ja lapsuudenkotiin. Opiskeluasunnosta on muutettu takaisin omaan vanhaan huoneeseen. Väestöliiton asiantuntija muistuttaa, että sukupolvien asuminen yhdessä on haaste ja mahdollisuus. Se edellyttää kunnioitusta ja hienotunteisuutta kaikilta.
29.3. Vaasa haluaa turvata avun kaikille ikääntyneille – puhelinpalvelu avataan maanantaina 30.3.
Vaasan [kaupunki avaa puhelinpalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-11281329) 70 vuotta täyttäneille ja muille koronaviruksen riskiryhmiin kuuluville. Tarkoitus on neuvoa kauppa- ja apteekkiasioiden hoitamisessa niitä erityisryhmiin kuuluvia, joiden omaiset eivät pysty auttamaan ja jotka eivät ole tällä hetkellä kaupungin palveluiden kuten esimerkiksi kotihoidon asiakkaina. Palvelunumeroihin vastataan maanantaista perjantaihin aamupäivisin klo 9-12. 
29.3. Valmistujaisjuhlat uhkaavat jäädä pitämättä tai ainakin ne ovat erilaiset kuin ennen
Koronaviruksen aiheuttama [poikkeustilanne voi muuttaa kevään perinteisiä ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia](https://yle.fi/uutiset/3-11279009). Monissa lukioissa odotellaan vielä pääsiäisen yli, ennen kuin päätöksiä tulevasta tehdään. Ripeimmät ovat jo ryhtyneet perumaan juhlatilojen varauksia ja virtuaalijuhliakin on jo väläytelty.
Pettymys voi olla suuri niille, jotka ovat valmistautuneet juhlimaan valmistumista. Laihialaiselle abiturientti **Nelli Mikkilälle** ylioppilasjuhlat on tärkeä etappi. 
– Tuota juhlaa on kolme vuotta odotettu, ehkä jo yläasteelta lähtien. Haluaisin ihan normaalit juhlat.
28.3. Vaasan sairaanhoitopiirissä nyt 23 tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella koronavirustilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Alueella ei ole toistaiseksi tunnistamattomia tartuntaketjuja ja alueellinen valmius on hyvä, [tiedottaa Vaasan keskussairaala](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/) verkkosivuillaan.  
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 23 koronavirustapausta. Näytteitä on otettu kaikkiaan 494.
28.3. Pohjanmaan poliisi pyytää nuoria pysymään kotona
Pohjanmaan [poliisi on vedonnut](https://yle.fi/uutiset/3-11280859) sosiaalisessa mediassa nuoriin, että nämä pysyisivät kotona eivätkä kerääntyisi yhteen perinteisille kokoontumispaikoilleen huoltoasemien ja markettien pihoille. Poliisi on käynyt myös paikan päällä keskustelemassa nuorten kanssa ja muistutamassa, miksi koronaepidemian aikana pitää vältellä lähikontakteja. Komisario **Tomi Mansikkamäki** Pohjanmaan poliisilaitokselta kertoo, että keskusteluja on käyty hyvässä hengessä ja viesti näyttää menevän hyvin perille.
28.3. Reko-lähiruokapiireissä toiminta voi jatkua, kunhan pidetään etäisyyttä ja huolehditaan hygieniasta
Ruokavirasto on antanut ohjeet, miten Reko-rinkien kautta elintarvikkeita voidaan myydä turvallisesti. Jakelu voidaan esimerkiksi hajauttaa eli järjestää jakelu useammassa paikassa eri kellonaikoihin. [Reko-tuottajat toivovat](https://yle.fi/uutiset/3-11280780), että myyntipaikoissa asiakkaat muistavat karttaa lähikontakteja. Epidemian aikana ei suositella käteisen rahan käyttöä vaan korttimaksua tai MobilePayta.
27.3. THL:n karttasovellus kertoo sairaanhoitopiireittäin tartuntojen määrästä suhteutettuna alueen väkilukuun
THL on avannut [karttasovelluksen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronatapauksista Suomessa. Kartta päivittyy pienellä viiveellä.
Sovelluksessa esitetään varmistetut tapaukset Suomessa sekä niiden ilmaantuvuus eli tapausten määrä 100 000 asukasta kohden sairaanhoitopiireittäin. Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmaantuvuusluku on nyt 6.3, kun se pahimmalla tartunta-alueella Uudellamaalla on 41.7.
Lisäksi palvelusta löytyy tietoa tautitapauksista ikäryhmittäin sekä tapausten sukupuolijakauma.
27.3. Isokyrökin ajautumassa lomautuksiin
Koronavirustilanne horjuttaa taloutensa kanssa tasapainoilevaa Isonkyrön kuntaa. Kunnanhallitus päättää maanantaina lähes koko kunnan henkilöstöä koskevien [yt-neuvottelujen](https://yle.fi/uutiset/3-11280194?fbclid=IwAR2fRw-F80mkc4UX2zRqN0hR7rSgtIWNdszc2Ekv38tjXvTByfxgDOJlMnE) aloittamisesta. Koronan lisäksi monet muutkin epävarmuustekijät heijastuvat kuntatalouteen.
27.3. Kaskinen haluaa turvata henkilöstön saatavuuden ja harkitsee yt-neuvottelujen keskeyttämistä
Kaskinen on keskeyttämässä omia meneillään olevia yt-neuvottelujaan koronaviruksen takia. Kaupunki on pyrkinyt tervehdyttämään talouttaan vähentämällä 10-20 työntekijää. Yt-neuvotteluiden oli määrä päättyä kuun lopussa. Edessä olisi ollut muun muassa irtisanomisia, lomautuksia ja osa-aikaistamisia. Nyt kaupunginjohtaja **Minna Nikander** kuitenkin ehdottaa kaupunginhallitukselle, että neuvottelut keskeytettäisiin, sillä henkilöstön saatavuus ja toimintakyky on turvattava poikkeustilanteen aikana.
27.3. Kunnissa kartoitetaan koululounasta tarvitsevien etäkoululaisten määrät
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla [kunnat selvittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11278567) etäopetuksessa olevien koululaisten huoltajien halukkuutta noutaa koululaisille koululounas. Osassa kuntia, kuten Teuvalla kouluruoan jakaminen etäkoululaisille on jo päätetty aloittaa maanantaina (30.3.). Vaasassa asiasta kokoustetaan ja tehdään päätöksiä maanantaina.
Uefalta vihdoin vahvistus: naisten EM-kisat siirtyvät vuoteen 2022
Jalkapallon naisten EM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin. Kisat pelataan Englannissa 6–31.7.2022.
Euroopan jalkapalloliitto vahvisti torstaina, että myös naisten jalkapallon EM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin, kesään 2022. Uudet päivämäärät ovat 6–31.7.2022. 
Alunperin naisten EM-turnaus piti pelata Englannissa 7.7.–1.8.2021. Kun miesten EM-kisat siirtyivät pelattaviksi 11.6.–11.7.2021, olisivat kisat menneet muutamalla päivällä päällekkäin. Lisäksi aikatauluongelmia olisi tullut Tokion olympialaisten siirtymisestä kesään 2021, sillä Euroopasta Britannia, Hollanti ja Ruotsi ovat selvittäneet tiensä naisten olympiajalkapalloturnaukseen.
– Siirtämällä naisten kisoja vuodella eteenpäin varmistamme, että naisten kisat ovat kesän ainoa jalkapallon suurtapahtuma ja että ne saavat ansaitsemansa huomion, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** sanoi. 
Nyt jalkapallon naisten EM-kisat ovat osittain samaan aikaan kuin Englannin Birminghamissa käytävät Kansainyhteisön kisat. Uefan tiedotteen mukaan yhteistyö Kansainyhteisön kisojen kanssa sujui kuitenkin hyvin.
– Odotamme, että pääsemme työskentelemään yhdessä näyttääksemme molemmissa tapahtumissa parasta naisten urheilua, Uefa tiedotti. 
Jo miesten kisojen siirron yhteydessä maaliskuun puolivälissä ruotsalaismediat kertoivat, että myös naisten kisat siirtyvät. Asian vahvisti jo tällöin Uefan varapuheenjohtaja **Karl Erik Nilsson.** Myöhemmin myös Tanskan jalkapalloliitto tiedotti siirrosta. 
Uefan virallista vahvistusta saatiin kuitenkin odotella yli kuukausi.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue johtaa EM-karsintalohkoaan, mutta sillä on enemmän pelejä pelattuna. 
Helmareiden EM-karsintapelien on määrä jatkua syksyllä. Suomen päävalmentaja **Anna Signeul** kertoi Yle Sportenille pari viikkoa takaperin, että huhtikuun Kypros- ja Portugali-kamppailut olisi tarkoitus siirtää lokakuulle ja kesäkuun Skotlanti-peli marraskuulle. Helmareiden syyskuista Skotlanti-kamppailua ei ole vielä siirretty.
**Lue myös:**
[Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)
[Nevillen pesti Englannin naisten päävalmentajana loppumassa ennen EM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11319386)
[Helmari-luotsi haluaisi, että naisten EM-kisat pelattaisiin alkuperäisten suunnitelmien mukaan – odottaa Uefan virallista päätöstä ](https://yle.fi/urheilu/3-11303484)
[Urheilun tv-näkyvyyteen tulossa muutoksia – Liikenne- ja viestintäministeriö päivittää yhteiskunnallisesti merkittävien tapahtumien listaa tasa-arvo edellä](https://yle.fi/urheilu/3-11278791)
[Helmarien maalitykki kuuli naisten EM-kisojen siirtymisestä Yle Sportenilta: "Tuntuu kurjalta, jos kisat siirtyvät miesten takia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11262622)
[Naisten EM-kisat siirtyivät miesten kisojen tieltä – Marianne Miettinen näkee ratkaisun järkevänä ](https://yle.fi/urheilu/3-11262572)
[Ruotsalaismediat: Jalkapallon naisten EM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin kesälle 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11262092)
Oulussa kevään ylioppilaille järjestetään juhlat elokuun lopussa
Juhlat järjestetään lukiolaisten liiton toiveesta ja lukiolaisille tehtyjen kyselyjen perusteella. 
Oulussa järjestetään kaikille tämän kevään ylioppilaille yhteinen ylioppilasjuhla elokuussa. Kevään ylioppilaat saavat todistuksensa postin välityksellä toukokuun 30. päivään mennessä.
Yhteinen ylioppilasjuhla järjestetään Oulun aikuislukiossa perjantaina 28. elokuuta ja päivälukioissa lauantaina 29. elokuuta.
Oulussa noin 1 300 ylioppilasta saa valkolakin ja lukion päättötodistuksen.
Oulun lukiojohtaja **Pekka Fredrikssonin** mukaan juhlat järjestetään lukiolaisten liiton toiveesta ja lukiolaisille tehtyjen kyselyjen perusteella. Ajankohdaksi valikoitui elokuun loppu, jolloin esimerkiksi korkeakouluopinnot eivät vielä ole syksyn osalta ehtineet alkaa.
– Perheissä todennäköisesti kahvitellaan ainakin pienellä porukalla toukokuun lopussa, mutta sitten on kaikille vielä tämä yhteinen juhla, toteaa Fredriksson.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kymi Grand Prix'n hevoset ravaavat ilman yleisöä Kouvolassa, Iitin musiikkijuhlat peruttu, Koria Rollin tilanne avoin – katso, miten Kymenlaakson kesätapahtumien käy
Koria Roll -festivaalin kohtalo selviää viimeistään toukokuussa.
Kansainvälinen Kymi Grand Prix -ravitapahtuma järjestetään näillä näkymin ilman yleisöä Kouvolassa kesäkuussa.
Hallitus [linjasi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), ettei Suomessa saa järjestää yli 500 hengen yleisötilaisuuksia ainakaan ennen elokuuta.
Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytösen** mukaan huippuhevoset voisivat tulla Kouvolaan Ruotsista, jossa raveja järjestetään ilman yleisöä ja jonne hevosia parhaillaan kuljetetaan Keski-Euroopasta. Sen sijaan lentokoneella hevosia ei tällä kertaa Kouvolaan tulisi.
Ravit ovat olleet Suomessa tauolla 18. maaliskuuta alkaen. Suomen Hippos [on esittänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11318458) viranomaisille ravitoiminnan jatkamista poikkeusjärjestelyin.
**Lue myös:** [Koronavirus estää Suomen Moto GP-kisojen järjestämisen heinäkuussa Kymiringillä – osakilpailun kohtalo epävarma](https://yle.fi/urheilu/3-11318838)
Iitin musiikkijuhlat jäävät väliin
Iitin musiikkijuhlat on päätetty perua tältä kesältä kokkonaan.
Musiikkijuhlien puheenjohtaja **Olli Pastilan** mukaan suunnitelmissa oli aiemmin se, että kesäkuisten musiikkijuhlien sijaan voitaisiin mahdollisesti järjestää pienempi musiikitapahtuma elokuussa.
Nyt Iitissä on kuitenkin päätetty, ettei pienempääkään tapahtumaa järjestetä, sillä loppukesän tapahtumien tilanne on epävarma.
Loppukesän ja alkusyksyn yleisötilaisuuksien järjestämistä arvioidaan pääministeri **Sanna Marinin** mukaan viimeistään kesäkuun alussa.
**Lue myös:** [Kotkan Meripäivät aiotaan perua – tapahtumapäällikkö: ''En näe siirtoa vaihtoehtona''](https://yle.fi/uutiset/3-11318736)
Lohisoitto siirtyy vuodella
Myös Kotkan seudulla järjestettävä Kymijoen Lohisoitto on jäämässä väliin tältä kesältä. Virallista päätöstä järjestäjät eivät ole vielä tehneet. 
– Näyttää vahvasti siltä, että tapahtuma siirtyy vuodella, Lohisoiton puheenjohtaja **Matti Jylhä-Vuorio** kertoo.
Vielä viime viikolla suunniteltiin tapahtuman siirtämistä elokuulle. Tietoa elokuun tapahtumien kohtalosta ei kuitenkaan haluta enää jäädä odottamaan.
Ohjelma aiotaan pitää mahdollisimman samanlaisena, vaikka tapahtuma siirtyy vuodella. Lohisoiton oli tarkoitus soida kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Tattoon kohtalo selviää ensi viikolla
Haminakaan ei aio odottaa hallituksen linjausta loppukesän tapahtumista. Sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoon kohtalosta päätetään jo ensi viikolla.
Tapahtumaa on suunniteltu elokuun ensimmäiseksi viikonlopuksi. Tähän mennessä hallitus on linjannut tapahtumien perumisesta heinäkuun loppuun asti.
Koria Roll seuraa tilannetta
Kouvolan Koria Roll -festivaalin tilanne on vielä avoin. Tapahtuma on tarkoitus järjestää Korialla Kallioniemen tanssilavalla elokuun puolivälissä.
– Eilinen tiedotustilaisuus jätti meidän osalta enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, tapahtumapäällikkö **Matti Lindholm** kertoo.
Koria Roll oli tauolla yli vuosikymmenen, ja Kookoo ja salibandyseura Korian Klubi järjestävät festivaalia nyt ensimmäistä kertaa.
Päätös tapahtuman järjestämisestä tai perumisesta tehdään Lindholmin mukaan viimeistään toukokuun lopussa.
– Suunnittelu jatkuu, mutta terveys edellä.
Myös Jättömaa-festivaali [on ollut palaamassa tauolta](https://yle.fi/uutiset/3-11237770) Kouvolassa. Tapahtumaa on suunniteltu heinäkuun lopulle. Jättömaa-yhdistyksen hallitus päättää tapahtuman kohtalosta torstai-iltana.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hallituksen päätös autioittaa Kanta-Hämeen festivaalikesän – ainakin nämä tapahtumat perutaan tai siirretään
Puuhamaa odottaa tarkempia viranomaisohjeita huvipuistojen osalta.
Hallitus päätti eilen jatkaa yli 500 hengen tapahtumien[ järjestämiskieltoa heinäkuun loppuun saakka.](https://yle.fi/uutiset/3-11319242) Näin ollen päätös hiljentää tapahtumien osalta myös Kanta-Hämeen kesää.
Wanaja-festivaalia ei tänä kesänä järjestetä. Festivaalin piti soida heinäkuun ensimmäisellä viikolla Hämeenlinnan Linnanpuistossa. Mahdollisesta artistikattauksen siirtämisestä ensi kesään ei ole toistaiseksi tiedotettu.
Wanaja kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/WanajaFestival/), että he odottavat vielä aluehallintoviraston velvoittavaa päätöstä asiasta ja tiedottavat sen tultua asiakkaitaan lisää. 
Wanajaa tuottaa Nelonen Media Live, joka on useiden muidenkin kesän festivaalien takana. Toimitusjohtaja **Anssi Nevalainen** harmittelee lopputulemaa mutta toteaa perään, että yleisön, artistien ja työntekijöiden terveys ja turvallisuus ovat ykkössijalla.
– Tämän kesän tapahtumiin jo ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan. Mikäli asiakas haluaa palauttaa ostetun lipun, palautukset hoidetaan sen lippukaupan toimesta, josta lippu on ostettu, Nevalainen kertoo sähköpostitse.
Festivaali veti viime vuonna yleisöä noin 15 000 henkeä.
Mellakka siirtyy ensi kesään
Niin ikään Hämeenlinnassa järjestettävä urbaanin musiikin Mellakka-festivaali on tältä kesältä peruttu. Tapahtuma pyritään siirtämään sellaisenaan vuodelle 2021.
[Mellakan tiedotteen](https://www.mellakkafestival.fi/) mukaan alustavasti näyttää lupaavalta, että jo julkistetut esiintyjät saataisiin siirrettyä sellaisenaan vuodelle 2021. Ulkomaisten esiintyjien suhteen tilanne elää vielä hetken.
Vuoden 2020 tapahtumaan ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden tapahtumaan. Liput käyvät myös Seinäjoen Hip Hop -festivaaleille, jos ne loppukesästä järjestetään. Lipunostaja voi valita vaihtoehdoista toisen.
Festivaalin järjestäjät toivovat, että lipun ostaneet säästäisivät sen ensi vuoteen. Lipun voi kuitenkin myös palauttaa Tikettiin.
Ensi vuoden Mellakan alustavat päivämäärät ovat 23.–24. heinäkuuta.
Myös lasten taidefestivaali Hippalot on peruttu tulevalta kesältä. Hippolat oli määrä järjestää Hämeenlinnan Verkatehtaalla 30.7.-2.8.
Puuhamaa ei vielä tiedä, mitä tehdä
Puuhamaan huvipuistossa Janakkalan Tervakoskella odotetaan tarkempia viranomaisohjeita siihen, voidaanko huvipuisto avata kesäkaudeksi.
Puuhamaan puistonjohtajan **Ilkka Vaskion** mukaan Puuhamaa voisi rajata kävijämäärää siten, että puistossa olisi kerralla vain 500 henkilöä.
– Siinä on aika iso ero, että ollaanko jossain juhlasalissa vai ollaanko tällaisessa 20 hehtaarin puistossa, kuten Puuhamaa. 500 henkilön määrällä täällä olisi edelleen helppoa pitää kaikki turvavälit.
Vaskio kertoo, että pienemmillä kävijämäärillä henkilöstöä ei tarvittaisi esimerkiksi liikenteenohjauksessa yhtä paljon.
– Silloin voisimme siirtää viranomaisohjeiden mukaisesti henkilöstöä esimerkiksi siivoustehtäviin. Olemme myös varautuneet siihen, että kenties joutuisimme pitämään laitteita tietyin väliajoin kiinni, jotta valvoja pääsee putsaamaan tarttumapinnat.
Vaskion mukaan Puuhamaa on suunnitelmissa avata kesäkuussa. Vielä heinäkuun alussakin puisto on mahdollista avata.
– Jos avaaminen siirtyy heinäkuun loppuun, merkitsisi se sitä, että Puuhamaan kesä jää tänä vuonna väliin.
Puuhamaassa vierailee kesäkauden aikana 60 000–100 000 kävijää.
Forssan Pick-Nickille peruminen olisi katastrofi
Forssan Pick-Nick-harrasteajoneuvotapahtumassa odotetaan vielä hallituksen päätöksiä elokuun yleisötapahtumien osalta ennen kuin ratkaistaan, perutaanko tapahtuma, kertoo järjestävän yhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja **Jyrki Jokela**.
– Jos tapahtuma joudutaan perumaan, se on seuralle kyllä taloudellisesti katastrofaalinen tilanne, sillä kerhotoiminta pyörii tapahtuman tuotoilla aina seuraavaan tapahtumaan asti, kertoo Jokela.
Lisäksi Forssan Pick-Nickin ensi vuoden tapahtuman ajankohdasta käytiin vielä neuvotteluja, sillä Forssassa on määrä järjestää Kuninkuusravit vuonna 2021. 
Maan hallituksen päätöksen vuoksi kuitenkin myös Seinäjoen Kuninkuusravit on tältä vuodelta peruutettava. Seinäjoen Kuninkuusraviorganisaatio toivoo, että ne siirtyisivät vuodella eteenpäin. 
Päätöksen tulevasta tekee Suomen Hippos eli nähtäväksi jää, järjestetäänkö Forssan Kuninkuusraveja vuonna 2021 vai kenties 2022. Hippoksen hallitus on koolla perjantaina käsittelemässä muun muassa Kuninkuusravien järjestämiseen liittyviä asioita.
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon on tulossa tuhansittain moottoriajoneuvoja perinteiseen Linna Cruising -tapahtumaan elokuun alussa.
Perustaja **Harri Savolainen** kertoo, että tällä hetkellä tapahtumaa rakennetaan sillä ajatuksella, että se toteutuu. 
Mahdollinen peruminen olisi tapahtumalle kova taloudellinen isku, kun kunkin kesän tuotoilla rahoitetaan seuraavaa. Savolainen kuitenkin kertoo, että tapahtumalla on pieni puskuri esimerkiksi huonon kelin varalle.
Hämeenlinnassa järjestetään elokuussa myös paljon yleisöä vetävät Hämeen Keskiaikafestivaali ja Elomessut. Kumpikaan tapahtuma ei ole toistaiseksi kertonut mahdollisesta perumisesta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tartuntaketjujen selvittäminen muistuttaa rikostutkintaa – johtajalääkäri: “Se on salapoliisityötä, jossa on pakko hyväksyä, että kaikkia ei tavoiteta”
Helsingissä tartuntaketjuja jäljittää 80 ihmistä, Mikkelissä 10. Tavoitteena on hidastaa viruksen leviämistä ja säästää ihmishenkiä.
Poliisin väkivaltarikosyksikössä henkirikosten selvittäminen alkaa käytännössä aina vainajan viimeisten liikkeiden selvittämisellä. Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämisessä on paljon samaa: alkutilanne on se, kun ihminen antaa positiivisen koronatuloksen. Tämän jälkeen ryhdytään järjestelmällisesti käymään läpi, millaisia ihmiskontakteja tartunnan saaneella on ollut.
Tätä jäljitystyötä tekee iso joukko terveydenhuollon ammattilaisia ympäri Suomea. Esimerkiksi Mikkelissä jäljittämistiimissä on 10 henkilöä ja toiminta on ympärivuorokautista. Heti kun positiivinen koronatestitulos saadaan, alkaa selvitystyö tartunnan lähteestä, oli sitten päivä tai yö. 
Helsingissä, jossa tartuntoja on ylivoimaisesti enemmän kuin missään muualla, jäljitystyötä tehdään 80 ihmisen voimin kolmessa eri toimipisteessä.
Työtä on siis paljon ja käsiparejakin melkoinen määrä. Mutta mitä tartuntaketjujen selvittäminen oikeasti tarkoittaa? 
Potilaan elämä syynätään kahden viikon ajalta
Ensimmäiseksi perataan tartunnan saaneen potilaan liikkeet. Potilaan kanssa käydään tiheällä kammalla läpi hänen elämäänsä: missä hän on liikkunut, keitä hän on tavannut, kuinka kauan ja miten hän on ollut näiden ihmisten kanssa tekemisissä. 
– Etsitään se todennäköinen syy, mistä tauti on lähtenyt liikkeelle. Se voi olla kauppareissu, tai henkilön luona on käynyt vieraita. Kaikki kontaktit kartoitetaan viimeisen parin viikon ajalta ennen sairastumista, sanoo pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymästä. 
Nykytiedon valossa on vaikea sanoa, mikä koronaviruksen tartuttamisaika on. Eli voiko virusta tartuttaa tietämättään jo siinä vaiheessa, kun ei edes itse tiedä sairastuneensa, sanoo Helsingin terveyskeskusten johtajalääkäri, epidemiologisesta toiminnasta vastaava **Timo Lukkarinen.**  
– Tällä hetkellä laskemme varman päälle, että ennen oireiden alkamista ihmisellä olisi vuorokausi tällaista mahdollista tartuttamisaikaa. 
Mikkelissä tämä aikaraja on kaksi vuorokautta ennen oireiden alkamista. Toisin sanoen sairaanhoitopiiristä riippuen, potilaan liikkeet ja ihmiskontaktit selvitetään vähintään vuorokautta tai kahta ennen kuin oireet alkoivat. Myös oireiden ilmaantumisen jälkeiset kontaktit käydään läpi. 
Lukkarisen mukaan jäljittämistyössä on pakko hyväksyä myös se, että ihan kaikkia kontakteja ei voida tavoittaa.
– Jos joku on vaikkapa kävellyt metrovaunun päästä päähän, niin ei ole oikein mitään mahdollisuuksia tavoittaa kaikkia siinä vaunussa olleita. Mutta jos joku on sairastuneena vaikka junassa istunut vartin verran tuntemattoman ihmisen vieressä, on tärkeä yrittää etsiä tämä vieressä istunut ihminen.
Tässäkin tullaan yhtäläisyyksiin rikospoliisin työn kanssa. Ihmisten liikkeistä jää erilaisia jälkiä järjestelmiin, ja näitä jälkiä seuraamalla päästään kiinni olennaisiin tietoihin.
Esimerkiksi kaukojunissa istumapaikat on numeroitu, ja matkalipun ostaneiden matkustajien nimet on lähtökohtaisesti löydettävissä. Vastaava tilanne on esimerkiksi lentokoneiden kanssa ja sellaisten konserttien, joihin myydään istumapaikkoja. 
Ennen koulujen sulkemista tuli ilmi useita tapauksia, joissa esimerkiksi kokonainen luokka on altistunut yhdelle sairastuneelle oppilaalle. [Mikkelissä koko Urpolan alakoulu](https://yle.fi/uutiset/3-11259052) suljettiin maaliskuun puolivälissä ja oppilaat ja opettajat asetettiin karanteeniin. 
Pandemiapäällikkö Hans Gärdströmin mukaan koronatilanne voisi olla aivan erilainen koko Etelä-Savossa, jos koulua ei olisi heti asetettu karanteeniin.
– Koko koulun pikaisella sulkemisella oli iso merkitys taudin hillitsemiselle maakunnassa. Vielä viikko sitten tuli vastaan tiettyjä kytköksiä, jotka liittyivät Urpolan kouluun, vaikka koulu on ollut suljettuna maaliskuun puolivälistä lähtien. 
Selvitys voi kestää puoli tuntia tai monta päivää
Kun potilaan liikkeet ja kontaktit on käyty läpi, alkaa altistuneiden tavoittelu. Timo Lukkarisen mukaan altistuneista selvitetään pääsääntöisesti nimi ja puhelinnumero, ja heihin ollaan yhteydessä puhelimitse.
– Kysytään onko heillä oireita ja kysytään tilanteesta, jossa he ovat potilasta tavanneet. Tämä on tosin aika hienovaraista, sillä meillä ei ole lakisääteistä oikeutta ilmaista sen potilaan nimeä, jolle he ovat mahdollisesti altistuneet. 
Jos keskustelun perusteella syntyy käsitys, että kohtaamisessa on ollut korostunut riski tartunnalle, altistunut ihminen asetetaan kotikaranteeniin ja jäädään seuraamaan tilannetta.
Altistumisen aikarajana pidetään varttituntia. Toisin sanoen, jos ihminen on ollut sairastuneen kanssa vähintään 15 minuuttia samassa tilassa, hänet lasketaan altistuneeksi. Altistuneeksi luokitellaan myös lyhyemmän aikaa lähikontaktissa esimerkiksi hoitotyössä ollut henkilö. 
Tartunnanjäljitystä voi tehdä myös muuten kuin puhelimen ja sähköpostin avulla. Lukkarinen kertoo kerran menneensä paikan päälle palvelutaloon, jossa oli altistumisepäilyjä. 
– Oli helpompaa mennä suoraan sinne ja kysyä kaikki asiat kerralla ja hahmottaa ne tilat.
Erilaiset rajoitustoimet ja vapaaehtoiset karanteenit ovat nopeuttaneet tartuntaketjujen jäljitystyötä merkittävästi. Nyt usein lähtötilanne on se, että tartunnan saanut ihminen ei ole välttämättä tavannut juuri ketään tai liikkunut missään.
– Paitsi tietenkin jostainhan se tartunta on aina tullut. Usein voidaan puhua puolesta tunnista tai tunnista, että saadaan koko prosessi käytyä läpi, Lukkarinen sanoo.
Lisäksi on vaikeampia tapauksia, joissa tarvittavien kontaktien selvitystyötä voidaan tehdä useiden päivien ajan monen ihmisen voimin. Tällainen pitkäkestoinen selvitystyö tehtiin esimerkiksi Helsingin [Musiikkitalon naistenpäivän konsertin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006449174.html) (Ilta-Sanomat) yhteydessä.
Tavoitteena epidemian hidastaminen
Tartuntaketjujen jäljittämisen keskeinen tavoite on Suomen koronavirusepidemian hidastaminen. Tällä pyritään siihen, että sairaaloissa riittää tilaa ja tekijöitä eikä kuormitus muutu hetkessä kohtuuttomaksi. 
Esimerkiksi Etelä-Savossa tilanne voisi olla aivan toisenlainen, jos jäljitystyötä ei olisi tehty. 
Kun tauti lähti etenemään maaliskuussa, Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alue oli Uudenmaan jälkeen heti toisena koronaviruksen ilmaantuvuuden suhteen. Nyt tilanne on keikahtanut päälaelleen, ja Essoten alueella uusia tautitapauksia tulee ilmi vähiten koko Suomessa. 
– Me olemme laskeneet, että sairaala olisi täynnä koronapotilaita ja teho-osasto myös, jos emme olisi lähteneet heti alusta lähtien tartuntaketjujen jäljitystyöhön näin napakasti, pandemiapäällikkö Hans Gärdström sanoo. 
Jäljitystyön mielekkyys ja siihen laitettavien resurssien määrä riippuu kuitenkin monesta asiasta. Vaakakupissa painaa esimerkiksi työvoiman määrä: jokainen tartuntaketjuja jäljittävä terveydenhuollon ammattilainen on poissa muusta, mahdollisesti arvokkaammasta työstä.
Toinen suuri kysymys on yksityisyyden rajat ja niiden ylittäminen. Esimerkiksi Etelä-Koreassa positiivisen testituloksen saaneen ihmisen puhelimen paikkatiedot voidaan käydä viranomaisten toimesta läpi. 
Lukkarisen mukaan Suomessa käytössä oleva kevyempi tartuntaketjujen jäljitysmalli on riittävä ja kuitenkin kohtalaisen tarkka.
– Kyllä tällainen Korean tapainen valvonta voitaisiin varmaan täälläkin teknisesti toteuttaa, mutta onko ihan loputtomiin menevään tarkkailuun järkevää lähteä? Uskoisin, että tällainen kevennetty malli, joka on kuitenkin aika tarkka, on varmasti riittävä. 
Hans Gärdström näkee tartuntojen jäljittämiseen kehitetyissä [mobiilisovelluksissa mahdollisuuksia,](https://yle.fi/uutiset/3-11293619) jos vain henkilötietosuoja-asiat saadaan ratkottua. 
– Ne antaisivat meille lisätietoa siitä, kenen kanssa ihminen on ollut tekemisissä, jos tartuntaketju ei muuten lähde selviämään. 
Niin Lukkarisen kuin Gärdströmin mukaan tartuntaketjujen selvitystyötä kannattaa jatkaa, koska sillä voidaan säästää ihmishenkiä. 
– Meillä on hyvä henkilökunta ja mahdollista lisätä tarvittaessa jäljitystiimin työntekijämäärää, Essoten pandemiapäällikkö Hans Gärdström sanoo.
_Lue lisää:_ 
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida"](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11310212)
[Kuka maksaa kulut, jos korona sairastuttaa töissä? Tartunta kannattaa selvittää, sillä COVID-19 voi olla korvauksiin oikeuttava ammattitauti](https://yle.fi/uutiset/3-11295499)
Kainuulaisessa hoitokodissa koronatartunta, 40 altistunut
Hoitokodissa oli tilapäisesti asukas, jolla on todettu korona. Altistuneita on korkeintaan neljäkymmentä.
Kainuun soten hoitokodissa on todettu koronavirustartunta. Tartunnalle on altistunut enintään noin 40 asukasta ja työntekijää.
Tartunnasta saatiin tieto keskiviikkoaamuna. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan tartuntareitti on jäljitetty. Yksityisyyden turvaamiseksi Kainuun sote ei kerro sairastuneen tai hoitokodin tietoja julkisuuteen. Hoitokodissa olevien omaisia on kuitenkin informoitu tapahtuneesta.
Hoitokoti on tarkoitettu vanhuksille, jotka eivät pärjää kotonaan. Sairastunut oli tilapäisesti hoitokodissa ja hän on pystynyt liikkumaan hoitokodissa omatoimisesti.
Kaikki tartunnalle altistuneet testataan, tulokset niistä tulevat jo illan tai viimeistään torstain aikana. Kaikki altistuneet on määrätty karanteeniin.
– Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät, tuleeko tästä muutakin kuin altistumisia, sanoo Koukkari.
Kainuun sote ei aio testata hoitokotiin meneviä uusia asukkaita. Heitä voidaan kuitenkin pitää 14 vuorokautta karanteenin kaltaisissa olosuhteissa, jos asukas siihen itse suostuu. Hengitystieoireisia tai altistuneita vanhuksia ei siirretä hoitokoteihin ennen kuin heidän vointiaan on seurattu riittävän pitkään.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) ja uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11254611).
Lomautettujen määrä nousi hurjasti vuodentakaiseen verrattuna Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa oli maaliskuussa lähes 3 400 lomautettua, mikä on yli kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Työttömien määrä on noussut jyrkästi Pohjois-Savossa maaliskuussa. Ely-keskuksen mukaan maaliskuun lopussa työttömiä oli runsaat 14 400, mikä on lähes 3 400 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Työttömyysprosentti on noussut 13 prosenttiin, mikä on kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. 
Nuorten työttömyys on lisääntynyt 39 prosentilla. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli maaliskuun lopussa runsaat kaksi tuhatta.
Koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi tehdyt rajoitukset ovat lisänneet erityisesti lomautettujen määrää. Lomautettuja oli Pohjois-Savossa maaliskuun lopussa lähes 3 400, mikä on liki 2 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Pesäpalloliitto pohtii Itä-Lännen siirtoa elokuulle – naisten Superpesis voisi alkaa jo kesäkuussa 
Superpesiksessä miesten kausi alkaa Pesäpalloliiton mukaan aikaisintaan 1. heinäkuuta poikkeusjärjestelyin
Pesäpallon Itä-Länsi-otteluja ei pelata Porissa 3.-4. heinäkuuta, Pesäpalloliitto kertoo tiedotteessaan. Pesäpalloliitto selvittää, voiko arvotapahtuman pelata vasta elokuussa.
Päätös tapahtuman siirrosta liittyy hallituksen eiliseen linjaukseen kieltää yli 500 hengen yleisötapahtumat heinäkuun loppuun asti.
Pesäpallokauden piti alkaa jo huhtikuussa Espanjan Fuengirolassa, mutta kausi ei ole vielä alkanut koronaviruksen takia. Seuraava merkkipaalu kauden aloituksen ratkeamisessa on 3. toukokuuta, jolloin hallituksen on määrä päättää kokoontumisrajoituksien jatkosta tai poistamisesta. Toistaiseksi yli kymmenen hengen kokoontumiset on kielletty.
Superpesiksessä miesten kausi alkaa Pesäpalloliiton mukaan aikaisintaan 1. heinäkuuta poikkeusjärjestelyin. Tapahtuman väkimäärä ei saisi ylittää viittä sataa.
Liiton mukaan pelaaminen edellyttää yhteistyökumppanien merkittävää taloudellista tukea sekä seurojen, pelaajien ja tuomareiden sitoutumista poikkeusjärjestelyyn.
Naisten kausi voisi Superpesiksen tiedotteen mukaan alkaa jo kesäkuussa, jos alle 500 hengen tapahtumia voi silloin järjestää. Naisten otteluissa yleisömäärät nousevat yli 500:n vain muutamalla paikkakunnalla. Suosituinta naisten Superpesis on Porissa, jossa katsojia on usein yli tuhat.
**Lue myös:**
[Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
[Leikkauksesta toipunut huippupesäpalloilija ei ole halunnut edes ajatella kauden perumista: "Olisihan se valtava pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11300909)
[Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)
["Seuroja voi lähteä, se on ihan kylmä fakta" – pesäpalloilijoiden epätietoisuus ja tuska palkanmaksun katkeamisesta poiki hätäpalaverin](https://yle.fi/urheilu/3-11280328)
Festivaalikesän peruuntumisesta miljoonatappiot – "katastrofi", "konkursseja", "tukea on tultava"
Festivaalikesän peruuntumisesta tulee alalle raskaat tappiot. Suurimmat tapahtumat selviävät luultavasti jaloilleen, mutta eivät nekään ilman vakavia osumia.
– Onhan tämä ihan katastrofi, toteaa Flow-festivaalin taiteellinen johtaja **Tuomas Kallio**.
Tuleva kesä on koronaepidemian takia yleisötapahtumien järjestäjille täysin poikkeuksellinen ja iso takaisku kulttuuritapahtumille.
– Korona yllätti. Hyvin harva on osannut tällaiseen varautua. Varmasti tullaan näkemään myös konkursseja. 
– On paljon ihmisiä, joilta työt ovat loppuneet kokonaan. Tämä on monelle todella vaikea paikka, Kallio jatkaa.
Hallitus linjasi keskiviikkona, että yli 500 ihmisen yleisötapahtumat kielletään kesä- ja heinäkuulta. Sen on määrä päättää loppukesän yleisötapahtumien kohtalosta kesäkuun alussa. 
Lisäksi vapun jälkeen kuullaan, jatkaako hallitus myös yli 10 hengen tilaisuuksien rajoittamista. Esimerkiksi pienet kesäteatterit saavat siis vielä odottaa päätöstä, voidaanko esityksiä kesällä pitää.
Tällä hetkellä on vielä auki, perutaanko myös elokuun isot konsertit ja festivaalit. Kolmipäiväinen Flow elokuun puolivälissä Helsingissä on yksi niistä.
– Tilanne on hankala. Meillä on vain yksi tapahtuma vuodessa. Jos Flow'ta ei ole, liikevaihtoakaan ei ole, festivaalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio sanoo.
Toistaiseksi Flow'n järjestäjät jäävät odottamaan hallituksen linjausta heinäkuun jälkeen järjestettävista tapahtumista. Tämänvuotisesta Flow'sta ei ole vielä päätetty. 
– Elokuun tapahtumia ei ole kielletty, joten olemme puoliodottavassa tilanteessa.
Teatterikesä ei uskalla odottaa hallituksen päätöstä
Heti elokuun alussa, 3.8. alkavalle Tampereen Teatterikesälle hallituksen kesäkuussa lupaama päätös loppukesän tapahtumista on liian myöhään. Kustannukset juoksevat koko ajan.
– Löysässä hirressä roikkuminen jatkuu meidän osaltamme, huokaa toiminnanjohtaja **Hanna Rosendahl**.
Festivaalin hallitus kokoontuu alkuviikosta päättämään, perutaanko tapahtuma tältä kesältä. Siirtäminen on mahdotonta, koska teattereiden esityskaudet pyörähtävät käyntiin syksyllä.
Jo kuukausi sitten Teatterikesä päätti luopua kansainvälisestä ohjelmistosta kokonaan. Ulkomaiset vierailut on saatu siirrettyä kesälle 2021, kertoo Rosendahl.
– Festivaalia on rakennettu nyt kotimaisen pääohjelmiston varaan. Ulkomaiset vieraat olisivat olleet liian suuri riski, kun ei tiedetä lähtömaiden koronatilannetta, eikä lentojen kohtaloa.
Teatterikesän yksittäiset tilaisuudet ovat pääsääntöisesti alle viidensadan ihmisen yleisölle suunnattuja. Rosendahl arvelee, että riskit voivat olla silti liian suuria, sillä katsomoissa istutaan vieri vieressä ja suuri osa yleisöstä on varttunutta.
Peruutuksista miljoonien eurojen tappiot
Tulevan turvaamiseksi ja työpaikkojen pelastamiseksi tapahtumajärjestäjät toivovat valtiolta pikaisesti kahta asiaa: suoraa taloudellista tukea ja päätöstä elokuun festivaalien kohtalosta, summaa Suomen musiikkitapahtumien verkosto LiveFinin puheenjohtaja **Samppa Rinne.**
– Suoraa tukea on tultava, koska muuten ala kokee hirveän iskun. Miten muuten tästä päästään jaloilleen, hän kysyy.
Myös Samppa Rinne toivoo, että hallitus päättäisi loppukesän tapahtumista mahdollisimman pikaisesti.
– Elokuu on liian iso kysymysmerkki kaikille toimijoille. Jotta päätöksiä peruuttamisesta voidaan tehdä, tarvitaan viranomaispäätöksestä johtuva force majeure -tilanne. Silloin sopimukset raukeavat ja osapuolet kärsivät omat tappionsa.
Kokoontumisrajoitusten aiheuttamat nettotappiot livetapahtumille ovat Rinteen mukaan jo maalis-toukokuussa 33 miljoonaa euroa. 
Kesän päättyessä alan liikevaihtoon on syntynyt järjestön laskujen mukaan jo 220 miljoonan euron lovi. 
Tuesta on jo neuvoteltu opetus- ja kulttuuriministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Konkretiaa kaivataan mahdollisimman pian, Live Finin puheenjohtaja Samppa Rinne painottaa.
Festivaalipaikkakunnat vaikeuksissa
Peruutusten aiheuttamista taloudellisista menetyksistä ovat jo kertoneet [Savonlinnan oopperajuhlat ja ](https://yle.fi/uutiset/3-11318576)[Pori Jazz.](https://yle.fi/uutiset/3-11317928)
Niitä on tiedossa myös tapahtumapaikkakunnille.
Helsinki laski tiistaina tiedotustilaisuudessaan, että kaupungissa järjetettävien, suurimpien 30–40 tapahtuman liikevaihto on noin sata miljoonaa euroa.
Seinäjoen kaupungin tapahtumakoordinaattori **Kirsi Kivisaari** arvioi, että tapahtuminen aluetaloudellinen vaikutus olisi noussut tänä kesänä 30 miljoonaan euroon.
Seinäjokelainen Tangomarkkinat on kertonut siirtävänsä tapahtumansa sellaisenaan ensi vuoteen. Myös Kauhajoen Nummijärvellä juhannuksena järjestettävä metallimusiikin Nummirock on peruttu. 
Lista perutuista tapahtumista pitkä
Moni tapahtuma oli päättänyt jo ennen hallituksen linjausta jättää ensi kesän festivaalit järjestämättä. Koronaepidemian takia näin tekivät muun muassa Järvenpään Puistoblues, [Ruisrock](https://yle.fi/uutiset/3-11315003) ja [Naantalin musiikkijuhlat](https://yle.fi/uutiset/3-11316158).
Peruuntuneiden listaan tulee uusia nimiä jatkuvasti.
Turussa [DBTL-festivaali etsii vielä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-11318592) tulevan kesän tapahtuman järjestämiselle hallituksen uuden linjauksen jälkeen.
– Selvitämme parhaillaan eri vaihtoehtoja DBTL 2020 -festivaalien järjestämisen suhteen ja tiedotamme päätöksistä niin pian kuin mahdollista, kerrotaan tapahtuman somekanavissa.
Monet satakuntalaiset kesätapahtumat peruuntuvat tältä vuodelta. Raumalla esimerkiksi [Pitsiviikon yleisötilaisuudet ja Rock In The City on peruttu.](https://yle.fi/uutiset/3-11318891)
Raumanmeren juhannus kertoo Facebook-sivuillaan kunnioittavansa hallituksen linjausta, mutta odottavansa vielä velvoittavaa määräystä viranomaisilta.
Porissa Kirvatsin Jytä ja heinä-elokuun taitteeseen sijoittuva Porispere joutuvat pitämään välivuoden. Jo aiemmin tapahtuman peruuntumisesta on ilmoittanut [Porissa pidettävä SuomiAreena](https://yle.fi/uutiset/3-11278558).
Yksi uusista on suosittuna yleisötapahtumana tunnettu, [kolmipäiväinen Kotkan Meripäivät](https://yle.fi/uutiset/3-11318736).
– Meillä ei ole tällä hetkellä siirtosuunnitelmia, koska tilanne on epävarma myös loppukesän suhteen. Tällä hetkellä näkisin kyllä, että Meripäiviä ei tulla tänä vuonna Kotkassa näkemään, Kotkan tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** sanoo.
Myös Kuhmon Kamarimusiikki ja Kajaanin Runoviikko on tältä kesältä peruttu. 
Vaikka yksittäisissä esityksissä ei tulisi olemaan yli 500 ihmistä, järjestäjät haluavat pelata varman päälle.
– Tämä on päivänselvä asia. Emme halua vaarantaa yleisön emmekä taiteilijoiden terveyttä. Surullista, mutta pakollista, Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö **Tuula Tikkanen** sanoo.
Sodankylän elokuvajuhlat aiotaan järjestää poikkeuksellisesti virtuaalisesti.
Artisteista **Lauri Tähkä** kertoi keskiviikkona, että Toreilta Töölöön -keikat järjestetään vasta vuonna 2021. Aiemmin **Samu** **Haber** ja Sunrise Avenue ilmoitti, että yhtyeen uran päättävä _Thank You For Everything_ -kiertue siirtyy ensi vuodelle.
Sen sijaan Rovaniemellä elokuun puolivälissä järjestettävän Simerockin järjestelyt etenevät normaalisti ja järjestäjien oletus on, että festivaali toteutuu suunnitelmien mukaisesti.
Viime vuodet ovat olleet livemusiikkibisnekselle erinomaisia, mikä on näkynyt myös kesän festivaaleilla. Tapahtumat ovat rikkoneet yleisöennätyksiään vuosi toisensa jälkeen.
Esimerkiksi Joensuun Ilosaarirock ja Oulun Qstock vakuuttavat taloutensa olevan sen verran vakaalla pohjalla, ettei festivaalien tulevaisuus ole uhattuna, vaikka festivaaleja ei tänä kesänä järjestetäkään.
Lipun ostaneille rahat takaisin
Jos olet jo ehtinyt hankkia lipun tapahtumaan, joka nyt perutaan, tilanne ei ole toivoton.
Johtava asintuntija **Raija Marttala** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta muistuttaa, [että lipun ostajalla on oikeus saada rahat ](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)takaisin, jos tapahtuma perutaan. Mikäli tilalle järjestetään korvaava konsertti, kannattaa hyväksyä se, jos suinkin mahdollista.
Esimerkiksi Pori Jazz tiedottaa, että se tarjoaa lipun ostaneille mahdollisuuden käyttää ostetut liput vuonna 2021.
Saman on ilmoittanut moni festivaali: tälle kesälle hankittu lippu käy ensi kesälle siirtyvään tapahtumaan.
[Suuret lippumyymälät lähettävät asiakkailleen](https://yle.fi/uutiset/3-11276170) lippujen palautusohjeet pääsääntöisesti sähköpostilla, jos osoite on annettu lipunoston yhteydessä. 
Tietoja siitä, peruuntuuko vai siirtyykö tapahtuma, ja miten lippujen kanssa toimitaan, päivitetään koko ajan lippumyymälöiden tapahtumasivuille.
Vaikka asiakas saa koronan peruuttamista tapahtumista lippurahansa halutessaan takaisin, joutuu niitä ennennäkemättömän ruuhkan takia odottamaan pitkään. 
Osa lippukaupoista arvelee suman purkamiseen menevän jopa kolme kuukautta, joten asiakkailta toivotaan kärsivällisyyttä.
Käsittely- ja toimituskuluja ei palauteta.
JYP lomauttaa valmentajiaan – koskee sekä liigajoukkueen että A-nuorten valmennusta
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP lomauttaa valmentajiaan koronavirustilanteen vuoksi.
JYP joutui käynnistämään yt-neuvottelut myös valmentajiensa kanssa koronavirustilanteen vuoksi. Aiemmin JYP kävi yt-neuvottelut pelaajiensa kanssa
Neuvottelujen lopputuloksena on se, että JYP lomauttaa valmentajiaan. Lomautusten kesto on yhdestä kolmeen kuukautta.
Lomautukset koskevat sekä JYPin liigajoukkueen että A-nuorten valmennusta.
Yhtenä neuvottelujen lähtökohtana ja ratkaisun kriteerinä oli, että liigakausi 2020 – 2021 tullaan pelaamaan normaalilla tavalla. Mikäli kausi ei käynnisty normaalisti, voidaan asiasta neuvotella uudelleen.
JYP on saanut päätökseen kaikki henkilöstöään koskevat toimenpiteet koskien lomautuksia ja palkkojen sopeuttamisia. Koko vakituinen henkilökunta on lomautettuna joko osa-aikaisesti tai määräaikaisesti kahdesta kolmeen kuukauden ajaksi.
**Lue myös:**
[JYPin yt-neuvottelut päättyivät – pelaajia ei lomauteta](https://yle.fi/uutiset/3-11310844)
Attendon hoivakodin työntekijällä on todettu koronatartunta Kouvolassa – muita työntekijöitä asetettu karanteeniin
Hoivakodin asukkaat eivät ole altistuneet taudille.
Yhdellä Attendon hoivakodin työntekijällä on todettu koronavirustartunta Kouvolassa.
– Tiedossamme on, että yhdellä Attendon henkilöstön jäsenellä on vahvistettu tartunta, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** vahvistaa.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on tänään selvittänyt taudille altistuneita ja heidän riskiään saada tartunta.
Kymsoten mukaan hoivakodin asukkaat eivät ole altistuneet tartunnalle, vaan altistuneet ovat työntekijöitä.
Asiasta uutisoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/4a448999-0d6c-4002-befa-109697e9f706). Lehden mukaan muutamia työtekijöitä on tällä hetkellä kotikaranteenissa.
– Muutamat työtoverit ovat altistuneet koronavirukselle ollessaan yhteisessä taukotilassa tai yhdessä vapaa-ajalla. He ovat tällä hetkellä oireettomia ja kotikaranteenissa, infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo Kouvolan Sanomille.
Tartuntoja yhtiön muissakin hoivakodeissa
Attendo [tiedotti huhtikuun alussa](https://www.attendo.fi/arkisto/uutiset/uutisarkisto/myos-attendolla-todettu-yksittaisia-koronavirustartuntoja/), että sen muutamassa hoivakodissa on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja. Tuolloin yhtiö ei kertonut tartuntamääriä eikä yksilöinyt tartuntatietoja vedoten asukkaiden ja henkilöstön yksityisyyden turvaamiseen.
Yhtiön mukaan infektiolääkäri oli asettanut näissä yksiköissä altistuneet työntekijät ja asukkaat karanteeniin.
Attendolla on Kouvolassa useita hoivakoteja.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Lockheed Martin on irtisanonut sopimuksensa ex-komentaja Jarmo Lindbergin kanssa 
Lockheed Martin sanoi lausunnossaan noudattavansa sääntöjä ja lakeja kaikissa toimintamaissaan. 
Lockheed Martin on irtisanonut sopimuksensa Puolustusvoimien entisen komentajan, kenraali (evp.) **Jarmo Lindbergin** ja Suomalainen kenraalikonsultointi Oy:n kanssa. Lockheed Martin kertoo torstaina lausunnossaan noudattavansa sääntöjä ja lakeja kaikissa toimintamaissaan.
Yle uutiset tavoitti torstaina illalla Lindbergin, joka ei voinut kommentoida asiaa.
Puolustusministeriö kertoi aiemmin torstaina saaneensa valmiiksi [selvityksen](https://www.defmin.fi/files/4898/2020-04-23_Lindberg_karenssiarviointi.pdf), jonka mukaan Puolustusvoimien entinen komentaja Jarmo Lindberg on rikkonut karenssisopimuksensa ehtoja. 
Lindberg rikkoi karenssisopimuksen ilmoitusvelvollisuutta koskevaa sopimusehtoa.
– Virhe oli yksiselitteinen: hän ei informoinut puolustusministeriötä siitä, että hän perusti yrityksen karenssisopimuksen voimassaoloaikana, puolustusministeriön kansliapäällikkö **Jukka Juusti** sanoo. 
Lindbergin konsulttitoiminnasta nousi kohu viime torstaina, kun [STT kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11308463) ex-komentajan myyvän konsulttiyhtiönsä kautta asiantuntemustaan hävittäjähankinnassa yhdysvaltalaiselle Lockheed Martininille. 
Lindberg ja puolustusministeriö solmivat vapaaehtoisen karenssisopimuksen Lindbergin siirryttyä reserviin heinäkuussa 2019. Sopimus oli voimassa tammikuun 2020 loppuun. 
Kaksi viikkoa ennen karenssin päättymistä Lindberg kuitenkin perusti yrityksen, Suomalainen kenraalikonsultointi oy:n. 
Karenssisopimukseen sisältyvä rajoitusaika edellyttää, että sopimuksen allekirjoittanut virkamies ilmoittaa uuden työn tai elinkeinotoiminnan aloittamisesta puolustusministeriölle. 
Vakavaa mutta inhimillistä
Puolustusministeriö pitää sopimusrikkomusta vakavana ja Lindbergin ilmoitusvelvollisuuden laiminlyöntiä moitittavana.
Ministeriö kuitenkin huomauttaa, että Lindberg on perustanut yrityksensä karenssisopimuksensa voimassaoloajan lopulla. Siksi mahdollinen karenssiaikakin olisi muodostunut hyvin lyhyeksi, enintään kolmen viikon mittaiseksi, ministeriö katsoo.
– Se on kohtuullisen inhimillinen asia. Hänhän perusti yrityksen pari viikkoa ennen karenssin loppua. Yrityksen perustaminen saattaa kestää viikoista kuukausiin mutta tämä meni järjestelmässä läpi viikossa, kansliapäällikkö Juusti sanoo. 
Kansliapäällikkö tulkitsee, että Lindberg yritti noudattaa vapaaehtoisesti tekemäänsä karenssisopimusta mutta sortui lopuksi virheeseen. Lindberg ei Juustin mielestä voinut tietää, että yritys tulisi hyväksytyksi karenssin aikana.
Päätös karenssisopimuksen rikkomisesta on valmisteltu ministeriössä virkatyönä ja päätöksen on esittelystä tehnyt kansliapäällikkö.
Lindbergin ei ministeriön mukaan ollut tarkoitus aloittaa liiketoimintaa saman tien. Koska lieventäviä asianhaaroja oli useita, puolustusministeriö päätti olla perimättä sakkoa sopimusrikkomuksesta. 
Karenssiaikana yrityksen perustaminen ei ole kiellettyä, mutta siitä on ilmoitettava. Jos ministeriö olisi arvioinut yrityksen toimialan olevan sellainen, ettei entinen komentaja voisi tällaista työtä karenssiaikana tehdä, Lindbergille olisi alettu loppuajalta maksaa karenssikorvausta. Se olisi määritelty kuukausipalkan mukaan. 
Lindbergin roolinvaihdos sai ministeriön muuttamaan systeemiä
Lindbergin loikka ostajan puolelta myyjien matkaan yllätti puolustusministeriön. Kansliapäällikkö Juusti kertoo olleensa silloin tällöin yhteyksissä Lindbergin kanssa tämän siirryttyä komentajan tehtävästä siviiliin. 
– Kerran kuussa tai kahdessa tekstiviesti tai lyhyt puhelu. Hän on informoinut, miltä maailma näyttää hänen mielestään tai mitä hän harkitsee ehkä tekevänsä, Juusti kuvailee. 
Kansliapäällikkö sanoo, ettei hänellä ollut tietoa Lindbergin aikeista ryhtyä hävittäjäkonsultiksi. Kun tieto Lockheed Martinin uudesta konsultista tuli julki, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ilmoitti, että ulkopuolisten konsulttien käyttö hävittäjähankkeen tapaamisissa päättyy.
– Tilanne muuttui täysin, kun Lindberg meni yhden valmistajan edustajaksi, Juusti sanoo.
Konsulttiyritykset voivat edelleen myydä palveluitaan hävittäjäyhtiöille, mutta puolustusministeriö ei neuvottele konsulttien kanssa eivätkä virkamiehet tapaa näitä kahdenvälisesti. 
Juusti arvioi, että Lockheed Martin ei ole muita paremmassa tai huonommassa asemassa hävittäjähankinnassa. Muut valmistayhtiöt eivät myöskään ole olleet asiasta yhteydessä ministeriöön. 
Kansliapäällikön mielestä tilanne on yritysten osalta nyt selkeä. 
– Kyllä ne mielestäni ovat projektin puolesta tasapuolisia. Tämä ei vaaranna projektia vaan osoittaa, että sääntöjä valvotaan ja järjestelmä toimii, Juusti sanoo. 
**Lue myös:**
[Ulkopuolisten konsulttien käyttö hävittäjähankkeen tapaamisissa päättyy – Puolustusministeri Kaikkonen: "Kyllä tämä liittyy myös Lindbergin rekrytointiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11310614)
[Puolustusvoimien ex-komentaja Lindberg konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia – kisaa paikasta korvata Suomen Hornetit](https://yle.fi/uutiset/3-11308463)
[Ex-komentaja Lindberg ei saanut karenssisopimuksesta korvauksia valtiolta – puolustusministeriön selvitys valmistumassa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11312576)
Ihmiset ovat peruneet hoitokäyntejään koronan pelossa – Essote lisää puhelinpalvelujaan
Pelkona on, että pitkäaikaissairaat jättävät säännölliset käyntinsä tekemättä.
Pitkäaikaissairaat ovat siirtäneet ja peruneet melko paljon hoitoaikojaan koronavirustilanteen vuoksi. Pelkona on mahdollisuus saada virus lääkärikäynnillä. Sote-kuntayhtymä Essotessa on asiaan reagoitu lisäämällä puhelinvastaanottoaikoja ja arviointeja.
– Ollaan ennakoivasti liikkeellä. Huolena on, että jos säännölliset yhteydenotot jäävät toteutumatta, tulee pitkäaikaissairaalle muita terveydellisiä huolia, kertoo perusterveydenhuollon palvelujohtaja, ylilääkäri **Jarmo Lappalainen** Essotesta.
Käytännössä Terveysneuvossa ja hyvinvointikeskuksissa on lisätty henkilökuntaa vastaamaan sinne tuleviin puheluihin. Puhelun aikana hoitaja arvioi, onko seurantakäynti tarpeellinen ja varaa mahdolliset tutkimukset ennakkoon.
Samalla arvioidaan miten käynti toteutetaan, eli onko se esimerkiksi puolen tunnin puhelu hoitavan lääkärin kanssa vai käynti hyvinvointikeskuksessa.
Jarmo Lappalaisen mukaan puhelujen määrä on lisääntynyt epidemian jatkuessa. Tällä hetkellä ei pystytä arvioimaan, ovatko jotakin tiettyä pitkäaikaissairautta sairastavat ihmiset jättäneet sairaalakäyntinsä väliin. Tämä selviää Lappalaisen mukaan vasta myöhemmin, kun tilanne alkaa normalisoitua.
Lauantain jälkeen Essoten alueella ei ole löytynyt uusia koronatartuntoja. Vaikka testejä on tehty runsaasti, on lukumäärä pysynyt 48:ssa.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella tilanne on vakaa, tartuntojen kokonaismäärä on edelleen 10.
Varsinais-Suomessa neljä uutta koronavirustapausta
Sairastuneiden yhteismäärä on 247 henkilöä.
Koronavirustilanne etenee maltillisesti Varsinais-Suomessa. Sairaanhoitopiirin tiedossa on neljä uutta tautitapausta.
Keskiviikkoon mennessä koronavirukseen on sairastunut maakunnassa yhteensä 247 henkilöä.
Sairaalahoidossa on viisi henkilöä. 
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
KRP: Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuun vaikuttanut kuolintodistus oli Irakin viranomaisten mukaan väärennetty
Yksi henkilö on pidätetty Uudellamaalla.
Keskusrikospoliisista (KRP) vahvistetaan, että Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) langettavaan ratkaisuun vaikuttanut kuolintodistus on Irakin viranomaisten mukaan väärennetty.
Ihmisoikeustuomioistuimen viime marraskuussa antama päätös liittyy siihen, että Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö olisi surmattu kotimaassaan Irakissa pian paluunsa jälkeen. Irakilaismies karkotettiin kotimaahansa vuonna 2017.
Jos KRP:n tutkittavana olevat rikosepäilyt varmistuvat paikkansapitäviksi, Suomella on mahdollisuus hakea tuomion purkua Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta.
KRP tiedotti eilen, että [se on aloittanut asiassa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11318403), jossa epäillään törkeää petosta ja törkeä väärennystä. Rikoskomisario **Jan Aarnisalon** mukaan yksi ihminen on pidätettynä, mutta on mahdollista ja jopa todennäköistä, että epäiltyjä tulee tutkinnan edetessä enemmänkin.
– Yksi henkilö on pidätetty Uudellamaalla. Kyseessä on Suomessa asuva henkilö, sanoo Aarnisalo.
Aarnisalo ei vahvista, että pidätetty olisi sama ihminen, joka teki valituksen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Hän toteaa, että tutkinta on vielä varsin alkuvaiheessaan ja kuulustelut jatkuvat.
– Kuulustelut saattavat tuottaa uusia kuulusteltavia. En usko, että tulee jäämään yhteen epäiltyyn.
Irakin toimivaltaiselta viranomaiselta on Aarnisalon mukaan saatu vahvistus siitä, että kuolleeksi väitetyn irakilaismiehen kuolintodistus on väärennetty.
– Asiakirjojen aitous on kysytty Irakista, Aarnisalo sanoo.
**Lue myös:**
[Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11318403)
[Ohisalo: EIT:n päätös häpeällinen Suomelle – Hallitus käy läpi turvapaikkaprosessiin tehdyt muutokset, jotta vastaavaa ei enää tapahdu](https://yle.fi/uutiset/3-11068319)
Lastenlääkärit suosittelevat opetusministeriölle koulujen avaamista pian: "Sekä lasten että opettajien on turvallista mennä kouluun"
Valtio odottaa vielä THL:n tuoreinta ennustetta ennen päätöstä.
Yliopistosairaaloiden lastenlääkärit suosittelevat opetusministeriölle, että koulut avataan mahdollisimman pian. Suositus on vastaus ministeriön pyytämään selvitykseen.
Lasten infektiolääkäri **Harri Saxén** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) on yksi selvitykseen osallistuneista. Hänen mukaansa selvitys ei ole vielä julkinen. Lääkäreiden kanta kuitenkin on, että kouluun palaaminen on turvallista sekä lapsille että opettajille.
Saxénin mukaan koulut tulisi avata mahdollisimman pian ja asteittain, esimerkiksi nuorimmista ikäluokista aloittaen.
Saxén perustelee lastenlääkärien kantaa taudin leviämisestä saaduilla tiedoilla. Hänen tiedossaan ei ole esimerkiksi päiväkodeista tai sairaaloista tapauksia, joissa lapset olisivat levittäneet koronavirusta.
– On totta, että systemaattista dataa lasten roolista koronaviruksen leviämisessä on hyvin vähän. Toisaalta meillä ei myöskään ole tiedossa tapauksia, joissa lapset olisivat aiheuttaneet tartuntaketjuja.
Ministeriö: Odotamme ensin tuoreimman tautiennusteen
Hallituksen on tarkoitus päättää koulujen ja päiväkotien avaamisesta ennen toukokuun alkua. Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoisen** mukaan ministeriö haluaa nähdä vielä uusimman mallinnuksen koronaviruksen leviämisestä ennen päätöstä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mallinnustyöryhmään kuuluva professori **Kari Auranen** kertoo Ylelle, että kontaktien lisääminen lisää aina myös tartuntoja. Koulujen avaamisen ei kuitenkaan ennakoida nostavan tartuttavuutta oleellisesti.
– Nykyisessä tautitilanteessa, jossa tartuttavuusluku R0 on painunut alle yhden, mallinnukset näyttävät kohtuullisen vakailta pienten lasten osalta.
Jos koulut avataan lähiopetukselle vielä kevätlukukauden aikana, se tapahtuu Lehikoisen mukaan asteittain. Tarkkaa järjestystä ei ole lyöty lukkoon, mutta mahdollisesti ensimmäisenä aloittaisivat nuorimmat ikäluokat, 9.-luokkalaiset ja ylipäänsä ne koululaiset, joiden katsotaan tarvitsevan lähiopetusta eniten.
– Kouluissa pitää olla väljyyttä. Opiskelu ja ruokailu pitää pystyä järjestämään turvavälien kanssa, Lehikoinen sanoo.
Hallitus sulki koulut koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi 18.3. Sen jälkeen suuri osa opetuksesta on järjestetty etänä. 1.–3.-luokkalaisilla on kuitenkin ollut oikeus osallistua lähiopetukseen, jos lasten ei ole mahdollista olla kotona.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on vastustanut koulujen nopeaa avaamista. OAJ:n koulutusjohtaja **Heljä Misukka** [kirjoitti blogissaan tiistaina](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/blogiartikkelit/OAJ-blogi/2020/etaopetuksesta-suoraan-kesalomille--kiitos/) opettajien kannattavan vaihtoehtoa, jossa kesälomille siirrytään suoraan etäopetuksesta. Hän perusteli kantaansa taudin leviämisellä.
OAJ:n puheenjohtaja [Olli Luukkainen puolestaan sanoi Ylelle aiemmin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11318752), ettei koululaisten tavoittamisen vaikeus riitä perusteeksi avata kouluja nopeassa aikataulussa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
_Juttua korjattu 23.4. kello 15.52: Artikkelissa luki aikaisemmin, että koulujen avaamisesta päättää opetusministeriö. Siitä päättää valtioneuvosto._
Päivi Nergin nimitys kansliapäälliköksi jäi jälleen tekemättä  – Päätös pöydälle SDP:n Ville Skinnarin pyynnöstä, Nerg ihmettelee
Avainviran täyttäminen on ollut pitkään poliittisessa solmussa. Päivi Nerg ihmettelee prosessia.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikköä ei onnistuttu nimittämään vieläkään. Asia jäi pöydälle valtioneuvoston yleisistunnossa torstaina.
Pöydälle jättämistä vaati kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) 
Virkaan on oltu nimittämässä alivaltiosihteeri **Päivi Nergiä.** Nerg on ollut valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) ykkösehdokas.
Viime viikolla viran täyttäminen [vedettiin viime hetkellä pois](https://yle.fi/uutiset/3-11307187) valtioneuvoston yleisistunnon asialistalta, koska puolueet halusivat käydä vielä läpi nimityksen perusteet.
Valtiovarainministeriön hallinto- ja kehitysjohtaja **Juha Majanen** totesi Ylelle, että pöydälle jättäminen tarkoittaa, että valtioneuvosto käsittelee asiaa uudelleen ensi viikolla.
Ministeri Skinnari perusteli ratkaisuaan Twitterissä.
– Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitysasia on saanut paljon julkisuutta ja keskustelu on ollut moninaista. Kokonaisuuteen tulee vielä perehtyä tarkemmin ja siksi aikalisä on tarpeen, Skinnari kirjoitti.
Kulmuni kommentoi niukasti, Nerg ihmettelee
Valtiovarainministeri Katri Kulmuni ei halunnut suuremmin kommentoida nimityssotkua torstaina.
Hän lähetti esikuntansa välityksellä Ylelle toteamuksen, että nimitys tulee ensi viikolla uudelleen valtioneuvoston istuntoon.
Alivaltiosihteeri Päivi Nerg kommentoi Twitterissä nimityssotkusta käytyä keskustelua. Hänen mukaansa ainoa selvä asia on, että valtiovarainministeriö tarvitsee uuden vetäjän heinäkuun alussa.
– Ihmetellen taidamme kaikki tätä sivusta seurata, Nerg kirjoitti.
Nimityksessä vaikeita poliittisia mutkia
Nimitys on näyttänyt varsin riitaiselta. 
Nerg ei ole hallituksen vasemmistopuolueiden suosikki virkaan. Nerg oli keskeisessä roolissa **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen sote-uudistuksen valmistelussa.
Viime aikoina on [selvitelty epäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10735913), joiden mukaan valtiovarainministeriön virkamiehet olisivat pimittäneet eduskunnalta olennaista tietoa eduskunnalta sote-valmistelun yhteydessä. Nerg on kiistänyt epäilyt.
Eduskunnan tiedonsaantioikeudesta on alkamassa perustustuslakivaliokunnan selvitys, mutta valtiovarainministeriön hallinto- ja kehitysjohtaja Juha Majanen sanoi torstaina ennen valtioneuvoston istuntoa STT:lle, ettei tämä vaikuta Nergin nimitykseen.
Kansliapäällikkö on vallakas virkamies
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö on [yksi vaikutusvaltaisimmista](https://yle.fi/uutiset/3-11045782) virkamiehistä. Hän johtaa valtiovarainministeriön toimintaa ja vaikuttaa siten merkittävästi Suomen talouspolitiikkaan.
Nerg on aiemmin toiminut muun muassa sisäministeriön kansliapäällikkönä. Tällä hetkellä hän työskentelee valtiovarainministeriön hallintopolitiikan alivaltiosihteerinä.
Kansliapäällikön paikkaa tavoittelevat myös Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja **Lauri Kajanoja**, valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston päällikkö **Leena Mörttinen**, valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori **Markus Sovala** ja kansanedustaja **Juhana Vartiainen** (kok.).
Muut hakijat ovat taloustieteen tohtoreita, Nerg on maatalous- ja metsätieteiden maisteri.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006482368.html) saaman nimitysmuistion mukaan nimitysprosessissa on painotettu Nergin monipuolista kokemusta ja käytännössä osoitettua johtamistaitoa ja -kokemusta.
_Juttua muutettu klo 16.09: Lisätty Katri Kulmunin ja Päivi Nergin kommentit._
**Lue lisäksi:**
[Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitys peruttiin viime hetkellä – virkaan esitetään alivaltiosihteeri Päivi Nergiä](https://yle.fi/uutiset/3-11307187)
[Martti Hetemäki jatkaa valtiovarainministeriön kansliapäällikkönä kesään saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11271742)
[Analyysi: Media tarkkailee Hetemäen seuraajan valintaa silmä kovana – ja syystä](https://yle.fi/uutiset/3-11045782)
Dokkarifestivaalin äänestysvoittaja on Kirje Alepposta (For Sama)
**Miksi Kirje Alepposta, eli For Sama voitti?**
Dokumentti on usean vuoden seurantatarina **Aleppo**sta. Se alkaa kaupungista, jossa opiskelijat, nuoret ryhtyvät vaatimaan oikeuksiaan 2011. Ja se etenee kohti vuotta 2016, jolloinka kaupunki oli saarroksissa sodan keskellä. Toimittaja **Waad al-Kateab** päättää ryhtyä kuvaamaan kaikkea mitä näkee, myös omaa elämäänsä uuden rakkautensa, lääkärimiehen rinnalla. 
Syntyy **Sama**, tytär, jolle dokumenttielokuva omistetaan, kirjeeksi Alepposta.
For Sama on todella Kova Dokkari.
Äärimmäisissä olosuhteissa on saatu kuvattua materiaalia, ja sitä on järjetön määrä. Monen vuoden suuren dramaturgiallisen työn ja leikkaamisen jälkeen on aikaansaatu elokuva, jossa on ääni, tuoksut, tunteet. Me, katsojat, olemme keskellä heidän perheensä alkutarinaa, meitä pidetään siellä pienessä makuuhuoneessa mukana. Hengitämme samaa räjähdyspölyä, näemme heidän naapureitaan ilossa ja surussa. Me jännitämme juostessamme yössä, pienellä kinttupolulla, Sama sylissämme.
**
Nämä kuvat eivät katsojalta unohdu koskaan.
**
Lukemattomia palkintoja maailmalla kahminut dokkari on järkyttävä, koskettava, ja liikuttava tarina kahdesta toisiinsa rakastuvasta nuoresta. Heidän intohimostaan oikeudenmukaisuuden taistelijoina. 
Plus pieni Sama, jonka silmien kautta pääset mukaan sodan kauhuihin. 
Kun lapset hyvästelevät toisia lapsia.
Millaista se on, kun sota-ajan lapsi ei opi normaalia itkua? 
Millaisia traumoja he joutuvat koko loppuelämänsä käymään uudelleen ja uudelleen läpi?
Saman silmiä ei voi unohtaa, eikä Aleppoa ei voi unohtaa nähtyäsi tämän dokumenttielokuvan.
Dokkarifestivaaliäänestyksen TOP5 Lista:
1. Kirje Alepposta (For Sama)
2. Aatos ja Amine
3. Diego Maradona
4. Jäte
5. This Train I Ride ja Nepalin Morsian (tasapeli)
**[Dokkarifestivaalin kaikki leffat näet täältä!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2173)**
Äänestys tapahtui 13.4-21.4 välisenä aikana verkossa, Yle Tunnuksen tehneiden dokkarifanien toimesta. 
Äänestäjä pystyi äänestämään vain kerran. 
Kiitos kaikille!
**Tervetuloa Dokkarifanien  kasvavaan joukkoon!
**[Uusia kovia dokkareita aina maanantaisin Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1017)**
Syysviljat selvisivät huonosta talvesta vähin vaurioin Satakunnassa – kevään peltotyöt alkutekijöissään
Eteläisimmässä osassa Satakuntaa on jo tehty joitakin kylvöjä lähinnä erikoiskasveilla.
Satakunnassa syksyllä kylvetyt viljat kasvit selvisivät poikkeuksellisesta ja erittäin vähälumisesta talvesta yllättävän vähäisin vaurioin, kertoo Pro Agria -maaseutukeskus.
Kasvinviljelyn asiantuntija **Mari Koskela** sanoo, että riittävän aikaisin kylvetyt syysviljat ovat selvinneet pääosin kohtalaisesti, vaikka joillakin peltolohkoilla on ollut tuhoja.
– Riittävän aikainen kylvö ja siten riittävästi kehittynyt juuristo on ollut eduksi, mutta syksyllä aika oikea-aikaiseen kylvöön oli kortilla. Hentojuurisia kasvustoja on jossain määrin kiusannut rouste eli maan pintajäätyminen, jonka vaikutus hyvin märässä maassa on ollut paikoin voimakasta.
Lannoituksia tehty jo
Satakunnassa kevään peltotyöt ovat vielä vasta alkutekijöissään. Koskela kertoo, että kevätlannoitus ja kylvömuokkaukset jatkuvat näinä päivinä, kunhan maa on tarpeeksi kuivaa. Lantojen levityksiä ja kevätlannoituksia on tehty syysöljykasveilla, kuminalla, syysviljoilla ja nurmilla.
Eteläisimmässä osassa Satakuntaa on jo tehty joitakin kylvöjä lähinnä erikoiskasveilla.
Vuoden 2019 sato oli Suomessa [kohtuullisen hyvä](https://findikaattori.fi/fi/101) verrattuna kahden edellisen vuoden satoihin. Tänä vuonna satoa ei voi vielä edes lähteä arvailemaan, mutta kevättöiden onnistuminen on sadon kannalta tärkeä vaihe.
– Tulevan kuukauden ennuste lupaa hieman tavanomaista viileämpää säätä, mutta kevättöihin pääsemisen kannalta kuitenkin lupaavaa. Superlämmintä hellejaksoa ei kaivatakaan, vaan maltillista etenemistä, Koskela toteaa.
Koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vaikutusta maanviljelykseen on vielä kokonaisuutena vaikea arvioida. Paljon riippuu muun muassa siitä, saadaanko pelloille työvoimaa.
– Viljelijän arki onneksi sujuu pääosin ennallaan oman tilan töissä, eikä eristäytyminen ole ollut niin suuri muutos kuin monessa muussa ammattiryhmässä.
Pohjoisenkin festarikesä hiljeni – Qstockin festivaalijohtaja: "Maailmassa on tärkeämpiäkin asioita kuin festivaalit"
Isot yleisötapahtumat kielletään heinäkuun loppuun saakka. Suuria festareita perutaan muun muassa Oulussa ja Kalajoella.
Hallituksen [eilinen linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) kieltää isot kesätapahtumat koronatilanteen takia vaikuttaa Pohjois-Pohjanmaallakin lukuisiin tapahtumiin, ja vähintään kymmeniin tuhansiin ihmisiin.
Esimerkiksi kesän suurtapahtuma Qstock perutaan Oulussa. Perinteinen festari on viime vuosina vetänyt kahden päivän aikana yhteensä noin 40 000 katsojaa Kuusisaareen. Festivaalijohtaja **Mikko Forstén** ymmärtää hallituksen päätöksen.
– Onhan tämä hurja tilanne, mutta hallituksen linjaus on ihan oikea. Maailmassa on tärkeämpiäkin asioita kuin festivaalit, kyllä terveys pitää aina laittaa etusijalle.
Taloudellisia tappioita on Forsténin mukaan vielä vaikea arvioida, mutta esimerkiksi vuodelta 2018 Qstock-yhtiö kirjasi yli 400 000 euron tuloksen.
Tapahtuman taustalla on myös muita loppuunmyytyjä ja hyviä vuosia, joten katsetta on käännetty jo ensi vuoden kesään, kertoo Forstén
– Meillä on onneksi taloudellista puskuria, ja tilanteesta selvitään. Artistienkin kanssa on jo aloitettu siirtoneuvottelut ensi vuodelle.
Oulun festarikesään kuuluu myös Nelonen Media Liven järjestämä iso kolmipäiväinen Suomi Pop -festivaali.
Myös Kalajoen kesään olisi kuulunut useita isoja festivaalitapahtumia, jotka joudutaan perumaan. Esimerkiksi Kalajoen Juhannukseen ja heinäkuiseen Hiekkasärkät soi -tapahtumaan odotettiin yhteensä kymmeniä tuhansia kävijöitä, kertoo Juhannusjuhlien promoottori **Juha Laitala**.
Lisäksi moni muu pohjoisen tapahtumajärjestäjä miettii tulevaa. Esimerkiksi Hailuodossa järjestettävä [Bättre Folk on jo ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11315370), että festari ei toteudu suunnitellusti heinäkuussa, mutta siirtoa elokuulle selvitetään vielä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä ei tiennyt kaupunginvaltuutettunsa huumerikosepäilyistä
Kristillisdemokraattien valtuutettuna toiminut Keijo Laukkanen on jättänyt kaikki luottamustehtävänsä.
Kristillisdemokraattien Kuopion valtuustoryhmän puheenjohtaja **Björn Cederberg** ei tiennyt valtuuston jättäneen kaupunginvaltuutettu **Keijo Laukkasen** huumerikosepäilyistä. Ne tulivat täytenä yllätyksenä. 
– Nyt saatu tieto on äärimmäisen surullinen asia ja täysi shokki, tämä tuli täysin puskasta koko asia. Se on ollut tiedossa että hänellä on ollut henkilökohtaisia ongelmia, mutta tästä muusta ei ollut mitään tietoa, kertoo Cederberg.
[Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kaupunginvaltuutettu-vangittu-ep%C3%A4iltyn%C3%A4-t%C3%B6rke%C3%A4st%C3%A4-huumerikoksesta/1544947) kertoi keskiviikkona, että Laukkasta epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja että hänet on pidätetty. Lehden mukaan vangitseminen liittyy merkittävään huumejuttuun, jossa on kyse amfetamiinikaupasta. 
Poliisi ei kommentoi keskeneräisiä tutkintoja kenenkään yksittäisen epäillyn nimellä. Poliisista todetaan, että se tutkii koko ajan erilaisia huumausainerikoksia ja on ottanut henkilöitä kiinni tutkinnan yhteydessä. Poliisi ei kuitenkaan ota kantaa siihen, kuka on tehnyt jotain tai mitä on tehty, ennen kuin esitutkinta on saatu syyteharkintaan ja sitä kautta oikeuteen. 
Yle ei ole tavoittanut Laukkasen asianajajaa kommentoimaan asiaa.
Keijo Laukkanen ei ole enää valtuutettu, eikä hän ole Cederbergin mukaan missään kristillisdemokraattien luottamustehtävässä. Laukkanen haki Cederbergin mukaan eroa kaupunginvaltuustosta jo ennen vuodenvaihdetta, mutta muun muassa kokousten aikataulujen takia ero käsiteltiin helmikuun alussa. 
Laukkanen oli myös Cederbergin varajäsen maakuntavaltuustossa. Cederberg kuitenkin osallistui itse kaikkiin kokouksiin. Laukkanen oli myös kristillisdemokraattien Pohjois-Savon piirin hallituksen jäsen. Hän ei kuitenkaan osallistunut kokouksiin, minkä takia häntä puhuteltiin asiasta ja hän erosi tehtävästä viime vuoden lopulla. 
Laukkasen tilalle kaikkiin hänen luottamustehtäviinsä kristillisdemokraateissa on noussut **Rauno Taskinen**.
Koronaan on kuollut myös 30–39-vuotiaita – THL tarkensi tietoja siitä, minkä ikäisiä uhrit ovat
Osa lääkäreistä vaatii avoimempaa tiedottamista alle 60-vuotiaina menehtyneistä. HUS ja THL aikovat julkaista pian tietoa tehohoidossa olevien potilaiden ikäjakaumasta. 
Torstaina aamupäivään mennessä Suomessa oli julkistettu viisi alle 60-vuotiaan koronakuolemaa. 
Mutta sitä minkä ikäisiä he ovat, kuuluvatko he työikäisiin vai onko joukossa myös nuoria aikuisia tai jopa alaikäisiä, ei ollut kerrottu. Myöskään tehohoidossa olevien tai olleiden ikätietoja ei ole julkaistu. Heitä kuitenkin on myös nuorissa ikäryhmissä. 
Tämän Ylen jutun julkaisun jälkeen [torstaina iltapäivällä THL tarkensi tietojaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta): ikäryhmissä 30–39-vuotta, 40–49-vuotta ja 50–59-vuotta kuolleita on kussakin alle viisi.
Viranomaiset perustelivat vaikenemista yksityisyydensuojalla eli sillä, että jos vähäisestä määrästä kuolemantapauksista kerrottaisiin ikätietoja, tapaukset voisivat olla tunnistettavissa. Yli 60-vuotiaiden kuolemista on tarkempaa tietoa saatavilla, mutta yksityisyydensuoja koskee niitäkin.
Ylen kanssa keskustelleet lääkärit ja hoitajat ovat sitä mieltä, että viranomaisten pitäisi kertoa myös alle 60-vuotiaiden kuolleiden ikäjakauma avoimuutta ja tietoa lisätäkseen. 
– Taudin vakavatkin muodot koskevat kaiken ikäisiä ihmisiä, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Markku Mäkijärvi**. 
Mäkijärvi ei voi pyynnöstä huolimatta vahvistaa alle 60-vuotiaiden ikäryhmissä sattuneita kuolemantapauksia tai tehohoidossa olevia tai olleita, mutta ei voi niitä kieltääkään. Muun muassa [Jyväskylässä on ollut 20-vuotias tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11316948).
– Näissä ikäryhmissä on yksittäistapauksia, joten en voi avata niitä tarkemmin, Mäkijärvi sanoo.
Mäkijärvi sanoo alkuviikosta, että HUSin on noudatettava sosiaali- ja terveysministeriön linjausta siitä, että jos tapauksia on alle kymmenen ikävuosikymmentä kohden, niistä ei voi kertoa. 
Myöhemmin viikolla hän kertoo, että STM:n linjaus onkin muuttunut: jos kuolemantapauksia on yli viisi, niistä saa kertoa ja että HUS aikoo kertoa jatkossa tarkemmin myös alle 60-vuotiaista potilaista.
– Viikon tai kahden kuluessa voi olla mahdollista tuottaa kuvaaja kymmenen vuoden ikäjaotuksella koronapotilaista, hoidetuista, parantuneista sekä kuolleista. 
Ylen tietojen mukaan HUS tiedottaa pian tehohoidossa olleiden koronapotilaiden lukumääristä ja ikäjakaumista tarkemmin. 
[HUS tiedotti perjantaina 24.4. ](https://yle.fi/uutiset/3-11321773),että koronan takia on hoidettu 47 alle 60-vuotiasta potilasta ja esimerkiksi 20-39-vuotiaita potilaia on tai on ollut 11. 
Kuka päättää millä tarkkuudella kuolleiden iästä kerrotaan? 
Sosiaali- ja terveysministeriöstä ei useasta pyynnöstä huolimatta kerrota tarkemmin, millä perusteella tai laskukaavalla yksityisyyden suojaa loukattaisiin, jos nuorempien ikäluokkien koronakuolemista kerrottaisiin tarkemmin. 
Ministeriöstä ei myöskään vastata, onko se antanut HUSin johtavan ylilääkärin mainitseman uuden linjauksen sairaanhoitopiireille ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle siitä, kuinka monta menehtynyttä pitäisi olla, jotta tiedot julkaistaisiin myös nuoremmissa ikäryhmissä. 
Strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** antaa lyhyessä ministeriön viestinnän kautta lähettämässään sähköpostissa ymmärtää, että THL voi itse päättää, millä tarkkuudella se julkaisee alle 60-vuotiaiden kuolemantapauksia, kunhan se ei loukkaa yksityisyyden suojaa. 
– Ei ole muuta ohjetta kuin entinen eli yksityisyyden suojan takia pieniä ikäryhmittäisiä lukuja ei julkaista. THL harkitsee tarkemman julkaisemistavan, kirjoittaa Voipio-Pulkki. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta puolestaan kerrotaan, että siellä noudatetaan STM:n linjauksia. 
Mitään uutta ohjetta ei ole THL:n mukaan tullut alle 60-vuotiaiden uhrien osalta ja että STM:n linjausta odotetaan. 
– Jos on yksittäisiä tapauksia näissä kymmenen vuoden ikäryhmissä, niin me emme voi niitä vielä raportoida. Mutta jos linjaus muuttuu, niin sitten voimme, THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** toteaa.
Sane ei myöskään osaa vastata kysymykseen, miten tietosuoja vaarantuisi, jos kuolemantapauksista kerrottaisiin vaikkapa koko maan tasolla kymmenen vuoden ikäjaotuksella. 
Lääkärit: myös nuorempien kuolonuhrien ikätiedot julkaistava
Asiaa ihmetellään myös Lääkäriliitossa. 
– Jos ikäjakautuma kerrottaisiin valtakunnallisella tasolla, niin se olisi varmasti riittävän anonyymia, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki**. 
Lääkäri Myllymäen mukaan tarkemmat tiedot nuorena koronaan menehtyneiden ikäjakaumasta lisäisi tietoa ja auttaisi ehkäisemään taudin leviämistä. 
– Se auttaisi ymmärtämään taudin luonnetta ja sitä miksi rajoitustoimenpiteitä tehdään. Se on informaatiota. Eihän tämä ole pelkästään mitään sairaaloiden sisällä tapahtuvaa toimintaa, vaan tässä on mukana koko yhteiskunta, hän toteaa.
Eräs Ylen kanssa keskustellut lääkäri pohtii, että vaikka koronaan kuolleita nuorempia ihmisiä on vähän, niin juuri siksi heistä pitäisi kertoa. Eli heistä pitäisi kertoa, koska se on poikkeuksellista. Ajatuskulku on siis juuri päinvastainen kuin viranomaisilla.
Kuolemantapauksia tulossa lisää myös nuoremmissa ikäryhmissä 
THL on raportoinut torstaiaamupäivään mennessä 149 koronaan liittyävästä kuolemasta, mutta tarkemmat tiedot, eli myös ikätiedot puuttuvat vielä 36 tapauksesta.
THL:n Jussi Sanen mukaan päivittäin julkaistava luku ei kerro edes kuolemantapausten todellista määrää, vaan niitä on enemmän, sillä mukana on ollut pääosin sairaalassa kuolleita. Muun muassa hoivokodeissa sattuneet kuolemantapaukset on luvattu raportoida sairaanhoitopiirien kautta. 
Myös ikätiedot tulevat jälkijunassa, joidenkin päivien viiveellä. 
Joukossa voi siis olla lisää myös alle 60-vuotiaita. 
– Se ei ole kovin yllättävää, että kuolemia tulee myös nuoremmissa ikäryhmissä, mutta ne ovat hyvin harvinaisia suhteessa iäkkäimpien ryhmiin. Toisaalta: mitä enemmän ihmiset tartuntoja saavat, niin sitä todennäköisempää on, että pienetkin riskit realisoituvat aina jollakin, sanoo johtava asiantuntija Jussi Sane. 
Miksi ikätietoja ei sitten ole heti saatavilla? 
Sane selittää, että THL:n päivittäin ilmoittamat luvut perustuvat sairaanhoitopiirien johtavien ylilääkäreiden ilmoittamiin lukuihin kuolemantapauksista. 
Ylilääkärit täyttävät päivittäin maaliskuun puolessa välissä kehitetyn kaavakkeen, johon he merkitsevät sairaala- ja tehohoidossa olevien sekä kuolleiden määrän ilman ikätietoja. He tekevät päivittäin kello 12 STM:n kanssa tarkistuslaskennan, jonka jälkeen THL julkaisee luvut.
Tarkempien tietojen julkaiseminen tapahtuu Sanen mukaan viiveellä siksi, että tietoja pitää yhdistää eri rekistereistä.
– Meillä on tartuntatautirekisteri, johon ilmoitetaan kaikki laboratoriovarmistetut koronatapaukset. 
– Tiedot tulevat aika nopeasti laboratorioista meille. Täydentäviä tietoja tulee lääkäreiden ilmoituksilla, joissa on mukana myös tieto mahdollisesta kuolemasta. Rekisteriin tulee myös väestötietojärjestelmästä tieto kuolinpäivästä, mikäli se on 30 vuorokauden sisässä koronan toteamisesta. Näissä on viiveitä, ja nämä täydentävät toisiaan
Sanen mukaan prosessi on samanlainen kaikkien ilmoitettavien tartuntatautien kanssa.
THL lupaa kertoa tarkemmin myös tehohoidossa olevien ikätietoja pian
Myöskään tehohoidossa olevien tarkempia ikätietoja ei ole julkaistu tähän mennessä. THL.stä kerrotaan, että lähiaikoina se olisi mahdollista ja nopeaa, kun THL alkaa saada suoraa tietoa tehohoitorekistereistä. Tähän asti THL on saanut sairaanhoitopiireistä tietoa tehohoidossa olleista potilaista. 
– Me olemme toistaiseksi saaneet tehohoidossa olevien lukumääristä tietoa erillisen sairaanhoitopiirien lääkäreille lähetetyn kyselyn kautta, jonka pohjalta me julkaisemme luvut tilannekuvassa, Sane selittää. 
Hän viittaa siihen samaiseen maaliskuussa kehiteltyyn kyselyyn, johon sairaanhoitopiirit merkitsevät myös kuolemantapaukset. Nyt THL on kehittämässä suoraa linja tehohoitorekistereihin. 
– Sitten kun me pääsemme käyttämään suoria rekisteritietoja tehohoidosta, niin silloin se mahdollistaa myös sen, että me pääsemme tekemään automatisoitunakin tarkempaa analyysiä niistä.
Eli esimerkiksi juuri ikä- ja sukupuolitietoja tehohoidossa olevilta. 
– Toki me olemme saaneet tietoja enemmänkin sisäisiin tarkoituksiin, kuten mallinnuksia varten enemmän tietoja. Mutta se ei ole vielä niin validoitua ja luotettavaa dataa, että sitä voitaisiin alkaa julkaista kunnolla, Sane sanoo.
**Lue myös:**
[https://yle.fi/uutiset/3-11321773](https://yle.fi/uutiset/3-11321773)
Satakunnan sairaanhoitopiiri pelkää kassakriisiä ja valmistautuu jopa lomautuksiin
Sairaanhoitopiirin maksutulot ovat vähentyneet, kun potilaiden aikoja on peruttu koronavirukseen valmistautumisen takia.
Satakunnan sairaanhoitopiiri ennakoi maksutulojensa merkittävää vähentymistä koronaviruksen aiheuttamien poikkeustoimien takia.
Sairaanhoitopiiri on joutunut perumaan runsaasti ei-kiireellistä hoitoa valmistautuessaan koronapotilaiden määrän kasvuun. Sen seurauksena myös maksutulot putoavat miljoonilla euroilla.
Sairaanhoitopiirin johto arvioi, että tuottojen vähenemän on viisi miljoonaa euroa kuukaudessa. Jos poikkeustila jatkuu heinäkuun loppuun, sairaanhoitopiirin alijäämäksi arvioidaan noin 20 miljoonaa euroa. Lisäkustannuksia voi tulla koronan takia pidentyvien jonojen purkamisesta ensi syksyn ja vuoden 2021 aikana.
Talousjohtaja **Tero Mäkiranta** arvioi yhtymähallitukselle laaditussa tekstissä, että sairaanhoitopiiri voi pahimmillaan ajautua kassakriisiin. Tilanne voi olla edessä, jos poikkeustoimet jatkuvat pitkään eikä sairaalan palveluja pystytä palauttamaan entiselleen.
Yt-neuvottelut edessä?
Sairaanhoitopiirin johtajalle **Ermo Haavistolle** esitetäänkin nyt oikeutta päättää koko henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta enintään kymmenen miljoonan euron säästöjen saamiseksi.
Irtisanomisia ei ole edessä, mutta lomautukset 90 päivän ajaksi ovat mahdollisia, jos Haavisto päättäisi aloittaa neuvottelut.
Tässä vaiheessa kyse on kuitenkin vasta oikeudesta aloittaa neuvottelut, ei varsinaisten neuvottelujen alkamisesta. Jos lomautuksia tulee, potilaiden hoidon luvataan niistä huolimatta toteutuvan edelleen ongelmitta.
Säästöjä haetaan
Sairaanhoitopiiri etsii säästöjä pitämällä tiukkaa linjaa muun muassa henkilökunnan palkkaamisessa.
Lisätuloja etsitään ehdottamalla yhtymähallitukselle, että jatkossa etäpalvelusta eli esimerkiksi lääkärien videoyhteydellä antamasta neuvonnasta voitaisiin periä 30,20 euron maksu. Hinta olisi 80 prosenttia normaalista poliklinikkamaksusta. Puhelinaika lääkärille olisi yhä maksuton.
Satakunnan sairaanhoitopiirin alijäämä jää lopulta piirin omistajien eli kuntien kontolle. Koronavirus on tuonut kustannuksia kunnille myös suoraan. Esimerkiksi [Porin perusturva arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11316040), että kuukauden ylimääräiset kustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Positiivisena puolena koronaan liittyen sairaanhoitopiirin johto katsoo, että koronatilanne on tällä hetkellä Satakunnassa hyvin hallinnassa.
Pohjois-Pohjanmaalla yksi uusi koronatartunta – tilanne OYSissa rauhallinen
OYSissa on kuusi koronapotilasta, kaksi tehohoidossa ja neljä vuodeosastohoidossa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu yksi uusi koronatartunta. Maakunnassa on tartuntoja nyt 116. 
[THL:n karttasovelluksesta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) löytyvän paikkauntakuntakohtaisen tartuntamääristä kertovan listan mukaan tartunta on jossain sellaisessa maakunnan kunnassa, jossa tartuntoja on alle viisi. Tämän voi päätellä siitä, että listalta jo aiemmin löytyneiden Oulun, Kempeleen ja Iin tartuntamäärät eivät ole nousseet muutamaan päivään. THL kertoo vain niiden kuntien tartuntatilanteen, joissa on todettu vähintään viisi tartuntaa. 
Pohjois-Pohjanmaan eteläisellä alueella sekä Oulunkaaren alueella on aiemmin todettu yksittäisiä koronatartuntoja, joista on tiedotettu.
Tilanne OYSissa on edelleen rauhallinen. Sairaalassa on kuusi koronapotilasta, kaksi tehohoidossa ja neljä vuodeosastohoidossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronatestaus laajeni Keuruulle: tartuntatilanne tällä hetkellä maltillinen
THL kertoo varmistettuja tapausmääriä Keski-Suomessa olevan 120.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on ilmennyt testein vahvistettuja koronavirustartunoja viime päivinä hyvin vähän.
Eilen sairaanhoitopiiri kertoi kahdesta uudesta tartunnasta ja tätä ennen nollapäiviä oli viisi. Tänään sairaanhoitopiiriltä uusia tartuntoja raportoitiin nolla.
THL raportoi tänään kolmesta uudesta koronavirustartunnasta. [Ero ](https://yle.fi/uutiset/3-11305368)luvuissa johtuu siitä, että THL rapotoi myös muun muassa yksityisen terveydenhoidon toteamat tartunnat.
Uutena paikkana koronavirustestejä tehdään myös Keuruulla, jossa näytteitä otetaan arkipäivisin. Keuruun lisäksi näytteitä otetaan nyt Keski-Suomen keskussairaalassa ja terveysasemilla Jyväskylässä, Muuramessa, Laukaassa, Äänekoskella, Saarijärvellä ja Pihtiputaalla.
Myös yksityiset terveysfirmat tekevät testejä.
Näytteidenoton laajentumisen ja THL:n uuden [ohjeistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11310524) myötä näytteitä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on otettu selvästi aikaisempaa enemmän. Toistaiseksi se ei ole näkynyt todettujen koronavirustartuntojen määrän kasvuna. Yksi selitys on se, että koronaviruksen lisäksi muitakin flunssan oireita aiheuttavia viruksia on liikkeellä.
– Vaikka koronavirusnäytteitä otetaan vain niiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita kuten kuumetta, hengenahdistusta, maku- ja hajuaistin katoamista, ripulia sekä yskää tai henkilöiltä, jotka ovat altistuneet tartunnalle, niin siitä huolimatta tänä päivänä meillä raportoitiin nolla uutta tartuntaa, toteaa sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Paloneva.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Nopeutta kuskilla jopa 245 km/h – Poliisi nappasi härskejä kaahareita Uudellamaalla
Poliisin mukaan 47 kuljettajaa on kaahannut korttinsa hyllylle vajaan viikon aikana.
Itä-Uudenmaan poliisin partiot mittasivat viime viikonloppuna erittäin kovia ylinopeuksia. Hyvinkäällä kuljettajalle mitattiin Valtatie 3:lla nopeudeksi 245 km/h, kun sallittu nopeus kyseisellä tiellä on 120 km/h. Mäntsälässä kuljettaja kaahasi 164 km/h, tieosuuden sallittu nopeus oli 60 km/h.
Poliisin mukaan aurinkoinen ja kuiva keli ja teille vaihdetut kesänopeudet näyttävät saaneen aikaiseksi sen, että kaasua painetaan nyt kuin viimeistä päivää ja nopeusrajoitukset unohtuvat.
Kovia ylinopeuksia mitattiin sekä pääväylillä että pienemmillä tieosuuksilla.
Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia mitattiin viikonlopun aikana Porvoossa, Hyvinkäällä, Vantaalla ja Mäntsälässä yhteensä kahdeksan.
 Poliisi: Suuri osa kuljettajista vaaransi liikenneturvallisuutta törkeästi 
Poliisi kertoo, että korttinsa hyllylle on kaahannut vajaan viikon aikana peräti 47 kuljettajaa.
– Suuri osa kuljettajista vaaransi liikenneturvallisuutta törkeästi, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin ylikomisario **Timo Leppälä.**
Leppälä muistuttaa, että tällaisessa menossa vaarassa ovat paitsi kuljettajat myös muut tielläliikkujat.
Tuusulanväylällä poliisi nappasi kaksi moottoripyörillään keulinutta ja kaahaillutta kuljettajaa.
Poliisin mukaan viikonloppuna alkanut ralli on jatkunut koko alkuviikon ajan. Maanantain ja keskiviikon välisenä aikana mitattiin nopeuksia, joista kahdeksan kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja viidentoista kuljettajan vakavaan piittaamattomuuteen liikenteessä. 
Poliisi peräänkuuluttaa kuljettajilta malttia liikenteeseen. Leppälä toteaa, että kovilla nopeuksilla voi olla paljon vakavammatkin seuraukset kuin sakkolappu tai ajo-oikeuden menetys.
– Etenkin pienemmillä tieosuuksilla tai taajamissa, missä liikenteessä on myös paljon jalankulkijoita, suuret nopeudet voivat aiheuttaa jopa kohtalokkaita seurauksia, Leppälä sanoo.
Nevillen pesti Englannin naisten päävalmentajana loppumassa ennen EM-kotikisoja
Phil Neville sai suojattinsa hyvään vireeseen viime kesän MM-kisoissa.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Phil Neville** jättää tehtävänsä jo ensi vuonna, vaikka Britanniassa pelattavat naisten EM-kisat ovat siirtymässä vuodella eteenpäin vuoteen 2022. Siirto liittyy koronaviruksen tuomiin muutoksiin jalkapallokalenterissa.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Englannin jalkapalloliitto FA toivoo, että sama valmentaja luotsaisi brittien olympiajoukkuetta Tokiossa 2021, Englannin joukkuetta EM-kotikisoissa 2022 ja MM-kisoissa 2023.
Vuonna 2018 naisten päävalmentajana aloittanut Neville sai suojattinsa hyvään vireeseen viime kesän MM-kisoissa, sillä joukkue taipui vasta välierässä tulevalle mestarille Yhdysvalloille maalein 1–2. Sittemmin tulokset ovat heikentyneet, ja edellisestä 11 ottelusta Englanti on hävinnyt seitsemän.
Neville on entinen Manchester Unitedin ja Englannin maajoukkueen puolustaja.
**Lue myös:**
[Bundesliigan todennäköinen jatkuminen toukokuussa jakaa mielipiteitä – "Kukaan ei halua haamuotteluita – eivät pelaajat, eivätkä kannattajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11317139)
[Markku Kanervaa pidettiin hulluna, kun hän otti vastaan Huuhkajien päävalmentajan pestin – uutuuskirja paljastaa, kuinka pelaajat käänsivät "Riven" pään EM-kisapaikan juhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-11299516)
Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppojen tutkinnassa toinen pidätys – poliisi otti eilen kiinni liikemies Onni Sarmasteen 
Poliisi aloittaa tänään molempien epäiltyjen kuulemiset.
Poliisi on pidättänyt toisenkin epäillyn Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustetutkinnassa. 
KRP:n tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Tomi Taskila** kertoi STT:lle, että toinen pidätys tehtiin eilen illalla Espoossa. Taskilan mukaan illalla pidätettiin toinen epäilty, jonka nimissä toinen takavarikoiduista autoista on.
[Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11317308), että keskusrikospoliisi otti keskiviikkona kiinni liikemies **Onni Sarmasteen**. 
Sarmaste kuljetettiin Ylen tietojen mukaan käsiraudoissa espoolaisasunnosta poliisiautoon. Poliisi takavarikoi eilen Sarmasteen varoja 2,7 miljoonaa euroa, ja samalla poliisi takavarikoi myös Sarmasteen luksusautot.
Sarmaste puhui Ylen toimittajan kanssa hetkeä ennen kuin hänet otettiin kiinni. Sarmaste totesi tuolloin, että hän kirjoittaa parhaillaan selvitystä poliisille suojamaskikaupoista. Poliisi epäilee Sarmasteen syyllistyneen törkeään petokseen suojavarustekaupoissa. 
Poliisi tutkii törkeää petosta ja törkeää rahanpesua
Tänään pidätettyä miestä epäillään törkeästä rahanpesusta. KRP epäilee, että arvoautot hankittiin törkeällä petoksella saadulla rikoshyödyllä.
Poliisi ei ole suostunut kertomaan epäiltyjen henkilöllisyyttä. Ylen tieto siis on, että toinen epäilty on liikemies Onni Sarmaste. 
Poliisi aloittaa tänään epäiltyjen kuulemiset.
Tutkinnanjohtaja ei ota kantaa vielä siihen, aikooko poliisia vaatia Sarmastetta tai toista epäiltyä vangittavaksi. 
Vangitsemisvaatimus pitää toimittaa käräjäoikeuteen viimeistään lauantaina.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen tieto: Poliisi otti kiinni liikemies Onni Sarmasteen, hänet haettiin poliisiautolla espoolaisasunnosta – myös luksusautot takavarikoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11317308)
[Liikemies Onni Sarmaste Ylelle: Viitteitä on, että minua epäillään – KRP epäilee törkeää petosta suojavälinekaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11310762)
[Suojavarustekauppias Onni Sarmaste Ylelle: Vaadin valtiolta miljoonien vahingonkorvausta – Poliisi jäädytti 2 miljonaa euroa Sarmasteen varoja](https://yle.fi/uutiset/3-11308640)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
[Huoltovarmuuskeskus tarkentaa aiemmin tänään kerrottuja tietoja Sarmasteen toimittamista hengityssuojaimista: "Sopivat esimerkiksi kotihoitotyöhön"](https://yle.fi/uutiset/3-11313378)
Maankuulu moottoriurheilutapahtuma Imatranajo jäänee ajamatta  – puheenjohtaja Backman: "Kansainvälisenä kilpailuna siirtäminen on vaikeaa"
Imatran moottorikerhon hallitus tiedottaa vielä tällä viikolla, miten jo ostettujen lippujen kanssa toimitaan.
Imatranajoa ei todennäköisesti järjestetään tänä kesänä ollenkaan. Heinäkuun ensimmäiselle viikonlopulle 3.–5. 7.2020 sijoittuvaa moottoripyöräkilpailua on järjestäjien mukaan vaikea siirtää esimerkiksi elokuulle.
– Kansallisena kilpailuna sen ehkä voisi siirtää, mutta kansainvälisenä kilpailuna siirtäminen on vaikeaa. Maailmanlaajuiset matkustusrajoitukset voivat vielä olla voimassa elokuussakin, pohtii Imatran moottorikerhon hallituksen puheenjohtaja **Sami Backman**.
Moottorikerhon hallitus kokoontuu torstaina ja tiedottaa asiasta torstaina tai perjantaina. Samalla selviää, miten toimitaan jo myytyjen lippujen kanssa.
Imatran moottorikerholla on [kolmivuotinen sopimus ](https://yle.fi/uutiset/3-10875518)Euroopassa ajettavan International Road Racing Championship -katuratasarjan osakilpailun järjestämisestä.
Vuosikymmeniä vanha kilpailu aloitettiin uudelleen neljä vuotta sitten
Imatranajo eli menestyksensä huippua 1970-luvun puolivälissä, jolloin se oli maankuulu moottoripyörätapahtuma. 1980-luvun alkupuolella turvallisuus oli yksi iso syy, miksi Imatranajo lopetettiin. Katuratakilpailu aloitettiin [uudelleen vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9105887).
Viime vuonna Imatranajo-viikonloppu keräsi Imatralle 42 000 kävijää.
[Kilpailussa kuoli viime vuonna sveitsiläiskilpailija](https://yle.fi/uutiset/3-10834685). Superbike-luokan kuljettaja menetti pyöränsä hallinnan sadekelissä, kaatui ja ajautui ulos radalta. Kuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. 
Hehkutettu Jesse Markin sai Teosto-palkinnon – laulaja koki lapsena rasismia ja sai jopa tappouhkauksia
Lapsena Afrikasta Suomeen muuttanut Markin käsittelee musiikissaan ulkopuolisuuden tunnetta.
**Jesse Markin**, 34, vastaa iloisena haastattelukysymyksiin videon välityksellä Helsingin kodistaan. Taustalla olevalla kirjahyllyllä pilkottaa Emma-palkinto. Hänet palkittiin helmikuun gaalassa vuoden tulokkaana ja kriitikoiden valintana.
Monet ovat suitsuttaneet Markinin musiikkia, jossa yhdistyvät useat tyylilajit hiphopista ja soulista etnoon. Vertailukohtia on vaikea löytää suomalaisesta musiikista. 
– Kaikki jutut on vedetty vierekkäin ja se on kuin smoothie, Markin kuvailee musiikkiaan.
Nyt Jesse Markin sai Teosto-palkinnon esikoisabumistaan _Folk_. Hän jakaa 25 000 euron arvoisen tunnustuksen tuottajansa **Totte Rautiaisen** kanssa.
Teosto-palkinto on yksi Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja, joten Markin on kunnianosoituksesta hämmentyneen innoissaan.
– Tämä on suurin tunnustus, jonka olen koskaan saanut. Kyllä se vähän mykistää ja pistää hiljaiseksi.
_Folk_-albumia kypsyteltiin rauhassa neljän vuoden ajan. Vaikka Markin tiesi tekevänsä jotain ainutlaatuista, esikoislevyn saama suosio on yllättänyt. 
– En ajatellut, että englanninkielisellä musiikilla Suomessa olisi mitään sijaa missään.
Ulkopuolisuuden tunne
Jessa Markin muutti 6-vuotiaana Suomeen Liberiasta. Kotipaikaksi tuli pieni Viljakkalan kunta Tampereen lähistöltä. 
Markin puhuu edelleen itsestään kylänmiehenä ja murre on tamperelaisistakin erittäin leveää.
Pienellä paikkakunnalla kasvaminen oli rankkaa ja Markin koki paljon rasismia.
– On tullut tapeltua, on puukkoa vilauteltu, on ollut tuhopolttoa ja tappouhkauksia. Ne ovat rakentaneet myös luonnetta. 
Markin on koko elämänsä ajan kokenut olevansa ulkopuolinen. Suomalaisille hän ei ole ollut tarpeeksi suomalainen ja afrikkalaisille sukulaisille hän on ollut hassua kieltä puhuva Suomipoika.
– Sä pyörit siinä kaiken välissä. Tulee väistämättä ulkopuolinen fiilis.
Jesse Markin on purkanut tuntojaan musiikkiin. Ennen soolouraansa hän kuului The Megaphone State -duoon, jossa hän jo räppäsi aiheesta. 
Markin sanoo luoneensa itselleen oman identiteetin päästäkseen elämässään eteenpäin. Tämän takia hän laulaa englanniksi. Hän teki siitä oman juttunsa, kun opetteli puhumaan kieltä paremmin kuin suomalaiset tai afrikkalaiset.
Markin on ilokseen huomannut, että ulkopuolisuuden tunteen käsitteleminen musiikissa on koskettanut monia. Hänen keikoillaan käy kaikenlaista porukkaa nuorista eläkeläisiin.
– Olen saanut paljon viestiä ihmisiltä, joilla on esimerkiksi adoptiolapsia. Kuinka tärkeää on ollut nähdä minunlaiseni tyyppi tuolla isoissa kuvioissa. Kyllähän se tuntuu, että on tehnyt jotain tärkeää.
Jesse Markin ei ole vielä suurelle yleisölle tuttu kasvo. Siksi hän itsekin hämmentyy, kun ihmiset tulevat juttelemaan hänelle kadulla.
Muusikko pohtii, että hänellä itsellään on opeteltavaa, kun ihmiset ovat alkaneet tunnistaa. Tuijottava ohikulkija saa vanhat vainoharhat hiipimään mieleen.
– Mun pitää vähän skarpata, että mä en voi vaan ottaa jotain tuijotuskisaa metrossa, että kumpi murtuu. Pitää olla vähän nätimmin tuolla kylillä, Markin nauraa.
Korona sotki kuviot
Koronatilanne pännii Jesse Markinia. Hyvä noste on valumassa hukkaan, kun kymmenet keikat on peruttu. Kesällä oli tarkoitus lähteä valloittamaan Eurooppaa.
– Kyllähän se ärsyttää, kun nythän olisi ollut priima-aikaa mun lähteä tuonne kylille. 
Markin yrittää kuitenkin ajatella positiivisesti. Hän kiittelee onneaan, ettei ole julkaissut uutta levyä juuri nyt.
– Jos mä olisin painanut tuolla neljä vuotta menee hiki hatussa, kyyneleet silmissä ja sydän revittynä ja julkaisisin levyn ja sitten kaikki menee kiinni. No!, Markin parkaisee.
Karanteenissa on kuitenkin syntynyt uutta musiikkia. Markin kertoo jatkavansa ulkopuolisuuden teemalla, sillä siitä riittää vielä ammennettavaa. Hän on pohtinut myös rotukysymyksiä sekä maskuliinisuutta, joka usein ylikorostuu rap-musiikissa.
– Mitä maskuliinisuus nykyisin on ja missä sen toksisuuden rajat menevät, Markin tuumaa.
Uutta musiikkia oli tarkoitus julkaista jo kesällä, mutta kuviot on pitänyt ajatella uusiksi. Vaikka tilanne kismittää, Teosto-palkinto lämmittää mieltä.
– Pohjoismaiden suurimpia taidepalkintoja ja kylän mies, joka ei oo koskaan ajatellut, että kukaan edes kuuntelee, niin mä oon aika tyytyväinen nyt. Tyhmähän mä oisin, jos mä tähän lopettaisin, Markin nauraa.
_Jesse Markin ja Totte Rautiainen esiintyvät perjantaina 24.4. Yle Olohuone -lähetyksessä, jonka voi katsoa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 19.05 alkaen._
**Katso myös:**
KulttuuriCoctailin minidokumentti Yle Areenassa:_[Jesse Markin - Viljakkalan kuningas](https://areena.yle.fi/1-2997183)_
Yle Areena: [Flow Festival 2019: Jesse Markin](https://areena.yle.fi/1-50248995)
15 euron Lidl-tennarit myytiin loppuun hetkessä – vastuullisuusvaikuttaja: "Hinta viittaa siihen, että niitä on valmistettu todella halvasti"
Loppuunmyytyjä, Lidlin logolla ja väreillä varustettuja kenkiä yritetään nyt kaupata moninkertaiseen hintaan verkon myyntipalstoilla.
Saksalaisen Lidl-ketjun aprillipilasta alkunsa saaneet lenkkarit nousivat ensin ilmiöksi maailmalla, ja nyt sama meno näyttäisi jatkuvan myös Suomessa.
Lidlin väreillä ja logolla varustetut lenkkarit tulivat Suomessa myyntiin tänään torstaina. Lidlistä raportoidaan, että kengäparit hävisivät kaikista Suomen myymälöistä ensimmäisen aukiolotunnin aikana ja verkkokaupasta minuuteissa.
Ketjun lähettämän tiedotteen mukaan lenkkareita oli varattu Suomen markkinoille alun perin kymmeniätuhansia, mutta nyt selvitetään, voisiko määrää kasvattaa.
Kenkien suosiosta kertoo sekin, että verkon osto- ja myyntisivustoille on lyhyessä ajassa ilmestynyt lukuisia illmoituksia, joissa Lidlin lenkkareita kaupataan eteenpäin – jopa moninkertaisilla summilla alkuperäiseen myyntihintaan verrattuna.
Esimerkiksi Tori.fi tiedottaa, että Lidl-kenkien myyntihinta on tällä hetkellä sen myyntisivustolla keskimäärin 120 euroa. Torstai-iltapäivään mennessä lenkkareita oli haettu Tori.fi:stä 80 000 kertaa.
Ilmiöön oman osansa ovat tuoneet sosiaalisessa mediassa vaikuttavat julkkikset. Lidlin kenkiä ovat tällä viikolla esitelleet esimerkiksi **Elastinen** ja **Kiira Korpi** omilla Instagram-tileillään.
Muutenkin nimenomaan somekohina on käynyt lenkkareiden ympärillä kiivaana.
Hittikenkien hinta hämmentää: kuinka vastuullista on valmistus?
Kuuluisuuteen nousseita lenkkareita ei ole hinnalla pilattu: kenkäpari maksaa vain 15 euroa.
Tämä tosin herättää kysymyksen kenkien valmistuksen vastuullisuudesta.
Vaatesuunnittelija ja vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyyn** mukaan tuotteen hintarakenteeseen vaikuttaa moni asia, mutta yleensä näin halvalla myytävistä kengistä on vastuullisuus kaukana.
– Tuotteen hinta viittaa siihen, että niitä on valmistettu todella halvasti. Tällaisten tuotteiden hintarakenne yksinkertaisesti ei kestä sitä, että tekstiilityöntekijöillä olisi oikeasti ollut turvalliset työlolot ja että heille olisi maksettu työstä elämiseen riittävä korvaus, Pyy toteaa ja jatkaa:
– Se on periaatteessa verrattavissa orjatyövoimaan.
Erityisen törkeää Pyyn mielestä on se, että Lidl julkaisi halpalenkkarinsa – ainakin näin Suomessa – nyt huhtikuun viimeisellä viikolla, jolla on vuosittain järjestetty myös Vaatevallankumous-kampanja.
Kyseinen kampanja peräänkuuluttaa vaateteollisuudelta nimenomaan vastuullisuutta ja läpinäkyvyyttä.
– On törkeää, että Lidl julkistaa tällaisen tuotteen aikana, jolloin koko muu muotimaailma yrittää pitää yllä hyvää henkeä ja keskittyy kampanjoimaan sen edestä, että tuotteet valmistaneilla työntekijöillä olisi jotain ihmisarvoa, Pyy sanoo.
Vaatevallankumous-viikolla muistetaan myös yli tuhatta ompelutehtaan työntekijää, jotka [menehtyivät seitsemän vuotta sitten rakennuksen romahtaessa Bangladeshissa](https://yle.fi/uutiset/3-9803090).
Vaikka Lidl-lenkkareita mainostavat somevaikuttajat ovat mitä ilmeisimmin nostaneet kenkien suosiota, ei Pyy syyttäisi heitä tuotteiden vastuuttomuudesta.
– He eivät välttämättä ole vihkiytyneet tekstiilliteollisuuteen, eivätkä ymmärrä alan ongelmia. He näkevät vain tuotteet ja tekevät yhteistyön.
Pyy kertoo tarjonneensa monille somevaikuttajille apua, jos nämä haluavat perehtyä mainostamiensa tuotteiden vastuullisuuteen.
Lidlin mukaan lenkkarit on valmistettu Kiinassa. Ketju perustelee edullista hintaa oman toiminnan tehokkuudella ja sillä, että ostovolyymit ovat isot.
Lidl myös sanoo, että esimerkiksi sen tekstiili- ja kenkätehtaat on tarkastettu amfori BSCI -yritysvastuujärjestelmän standardien mukaisesti.
_Voit keskustella aiheesta 24.4. klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Pienen ja syrjäisen saaren työvaate on niin kestävä, että sitä voi käyttää sata vuotta, ja niin hieno, että se kelpaa julkkisten päälle Instagramiin](https://yle.fi/uutiset/3-11301835)
[Parikymppiset naiset kertovat, miksi ostavat pikamuotia – Inca Paatela, 23: "Olen tapojeni orja"](https://yle.fi/uutiset/3-11191507)
[Vastaisku pikamuodille näkyy korjausompelijan saumurin ääressä – töitä enemmän kuin ehtii tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11122327)
[MOTin dokumentti historian pahimmasta vaateteollisuusonnettomuudesta Bangladeshissa](https://areena.yle.fi/1-2188161) (vuodelta 2014)
Koronakriisi käänsi Kainuun työttömyyden huomattavaan kasvuun 
Kriisin vaikutus katkaisi Kainuussa pitkään jatkuneen työttömyyden laskun. 
Työttömyys kääntyi maaliskuussa huomattavaan kasvuun Kainuussa koronakriisin takia. Kainuun Ely-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli kuun lopussa 4 057, eli 18 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kehitystä selittää ennen kaikkea lomautettujen määrän suuri kasvu. Ammattiryhmistä työttömyys on kasvanut eniten palvelu- ja myyntityöntekijöillä. 
Koronakriisin vaikutus katkaisi Kainuussa 55 kuukautta jatkuneen työttömyyden laskun.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lopen kunta ei lämpene seudulliselle kansalaisopistolle
Jo aiemmin Hausjärven sivistyslautakunta hylkäsi Riihimäen kaupungin ehdotuksen seudullisesta kansalaisopistosta.
Lopen kunta ei lämpene Riihimäen, Hausjärven ja Lopen yhteisen kansanopiston perustamiselle. Lopen sivistyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan torstaina 23. huhtikuuta.
Lopen kunta pitää yhdistymisestä koituvia hyötyjä todellisina, mutta liian vähäisinä kunnan näkökulmasta. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan esityksen mukaan yhdistyminen ei toisi Lopelle mitään taloudellista etua verrattuna nykytilaan, mutta sen sijaan riskit koulutustarjonnan laajuuden ja saatavuuden sekä kustannusten nousun osalta kasvaisivat.
Kokouksen päätösehdotuksen mukaan kunta päättääkin hylätä Riihimäen sivistys- ja hyvinvointilautakunnan esityksen alueellisen kansalaisopiston perustamisesta. Hausjärvi hylkäsi Riihimäen esityksen jo maaliskuussa. 
Lopen opiston ja Hausjärven kansalaisopiston rehtorien näkemyksen mukaan Riihimäki hyötyisi yhdistymisestä. Lopen ja Hausjärven kunnat katsovat, että ne muun muassa menettäisivät päätäntävallan opistojensa toimintaan.
Seudullisen kansalaisopiston toteutuessa Loppi ja Hausjärvi myös joutuisivat maksamaan Riihimäen kaupungille siitä, että Riihimäen ylläpitämä kansalaisopisto järjestää kursseja Lopella ja Hausjärvellä.
Loppi harkitsee asiaa mahdollisesti uudelleen, jos Hausjärvi päättää myöhemmin jatkaa neuvotteluita yhdistymisestä.
Kuopion keskustan paloasema rakennetaan Itkonniemelle
YIT toteuttaa uuden paloaseman ja kaupunki vuokraa tilat.
Kuopion keskustan uudelle paloasemalle on löytynyt paikka Itkonniemeltä. Kaupunki pyysi tarjouksia vuokratiloina toteutettavasta pelastusasemasta. Koska Kuopiolla ei ollut asemalle sopivaa tonttia, vuokranantaja vastaa myös tontin hankinnasta.
Aluksi ilmoittautuneita oli viisi ja lopulta tarjouksen jätti kaksi tahoa. Rakennusyhtiö YIT:n tarjous todettiin kokonaistaloudellisesti edullisimmaksi. Pelastusasema sijoitetaan Itkonniemenkatu 29:een, joka täyttää sijainnille ja saavutettavuudelle asetetut vaatimukset. 
 Yksikerroksisen rakennuksen kerrosalaksi on suunniteltu vajaat 750 kerrosneliömetriä. Aseman vuokra on lähes 20 000 euroa kuukaudessa. Seuraavaksi sopimukseen tehdään tarkennuksia ja valmistellaan hankkeen lopullinen vuokrasopimus. 
Kuopio on löytänyt paikan myös Petosen pelastusasemalle. Se sijoitetaan Porkkanakadulle. Suunnitelman mukaan aseman rakentaa yksityinen yritysryhmittymä, jolta pelastuslaitos vuokraa aseman. Vuokra on vajaat 50 000 euroa kuukaudessa. Aseman kerrosala on noin 1850 kerrosneliömetriä ja pihavarastot 520 kerrosneliömetriä.
Pohjois-Savon aluepelastuslautakunta käsitteli pelastusasemien tarjoustilannetta keskiviikkona
Tyksin psykiatrian osaston hoitajalla koronatartunta
Osastolle ei tällä hetkellä oteta uusia potilaita.
Tyksin psykiatrisen osaston yhdellä työntekijällä on todettu koronatartunta. 
Osaston potilaat ja puolet hoitohenkilökunnasta on asetettu karanteeniin. 
Altistuneita potilaita on 21 ja hoitajia kymmenen. 
Kenelläkään ei toistaiseksi ole todettu oireita. Oireettomia ei testata.
– Meidän täytyy odottaa karanteeniaika eli 14 päivää ennen kuin uusia potilaita voidaan osastolle ottaa, sanoo Tyksin psykiatrian toimialajohtaja **Jesper Ekelund**.
Tampereen seudun bussiliikennettä ollaan karsimassa jo nyt ensi talvelta – korona-aika romahduttanut lipputulot
Joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa huhtikuun lopussa.
Tampereen seudun bussiliikennettä ollaan karsimassa jo nyt ensi talvelta. Osalla linjoista aloitettaisiin talviliikennöinti vasta syyskuun puolivälissä. 
Linjoille neljä ja yhdeksän ei taas lisättäisikään vuoroja, kuten aiemmin suunniteltiin. 
Kurun ja Virtain välillä kulkevan linjan 85 pituutta taas muutettaisiin. Se liikennöisi ensi talvikaudella Tampereen ja Kurun väliä. 
Lipputulot ovat pudonneet korona-ajan myötä noin 70 prosenttia muutamassa päivässä, joten rahasta on pulaa. Tavallisesti lipputulot ovat kattaneet noin kaksi kolmasosaa menoista. 
Joukkoliikennelautakunta päättää asiasta huhtikuun lopussa.
**Lista säästömuutoksista:**
**Muut muutokset:**
Puhdistusainevalmistaja Kiillon nimissä liikkuu tuoteväärennös –  tuotetta ei tule käyttää, sillä koostumuksesta  ei ole mitään tietoa 
Väärennettyä tuotetta on myyty hyväntekeväisyyden nimissä Heinolan seudulla.
Muun muassa puhdistusaineita valmistava Kiilto kertoo, että sen nimissä on tullut ilmi tuoteväärennös. 
Kuluttajille on Kiillon mukaan myyty hyväntekeväisyyden varjolla tuotetta, jonka nimi muistuttaa yrityksen ammattikäyttöön tarkoitettua pintadesinfiointiainetta. 
Väärennöksiä on myyty ainakin Heinolan alueella päivittäistavarakaupan aulassa. Valmistajaksi tuoteväärennöksessä on merkitty Kiilto Oy, Lempäälä.
Kiillon ammattihygienian tai kodinpuhdistuksen tuotteita ei valmisteta Lempäälässä, vaan kotimainen valmistus tapahtuu Turussa tai Hankasalmella. Virallinen valmistaja on KiiltoClean Oy.
Väärennetyn tuotteen etiketissä kerrotaan, että sitä voidaan käyttää hygieniseen ja kirurgiseen käsienpesuun. Viestintäasiantuntija **Laura Heinovaara** sanoo, että tuote ole Kiillon valmistama eikä siltä tule käyttää.
Tapaus ilmeni yksityishenkilön yhteydenoton kautta. Tuotetta ostanut henkilo oli saanut siitä iho-oireita. 
Heinovaaran mukaan asiasta on oltu yhtedessä poliisiin sekä Heinolan alueen kauppohin. 
Heinovaaran mukaan väärennöksen tunnistaa muun muassa pakkauksesta: aidossa pakkauksessa on aina asianmukaiset tuotetiedot. Tuotteita ei myydä esimerkiksi päivättäistavarakauppojen auloissa. Myös kirjoitusvirheet etiketissä viittaavat väärennökseen.
Asuntokaupat voi sinetöidä vaikka kotisohvalla kalsarit jalassa – koronakevät on liki kaksinkertaistanut digitaalisen kaupanteon
Asuntokaupan arvellaan keväällä hiipuvan jopa puoleen alkuvuoden vilkkaasta tahdista. Myös lainahakemusten määrä on tippunut tuntuvasti.
**Iiu Alajoen** asunto tuli myyntiin samana päivänä, kun hallitus ilmoitti Uudenmaan eristämisestä.
Poikkeustila ei kuitenkaan saanut myyjää jänistämään, vaan Alajoki halusi luottaa asuntonsa vetovoimaan.
– Katsojia kävi paljon ja muutama oli todella kiinnostunut. Vajaan kahden viikon sisällä sain tarjouksen, jonka hyväksyin ja johon olin tyytyväinen.
Alajoen kotia kaupattiin yksityisnäytöissä. Välittäjä aikataulutti esittelyt ja desinfioi ovenkahvat, jotta omistaja pystyi palaamaan kotiinsa hyvillä mielin näyttöjen jälkeen.
– Asuntonäytöillä ihmiset ei hirveästi koske paikkoihin, ja siihen tässä tilanteessa kiinnitettiin huomiota, joten olin ihan luottavaisena.
Iiu Alajoen luotto asuntokauppaan ei ole aivan tuulesta temmattua.
Kiinteistövälitysalan Keskusliiton mukaan alkuvuonna [asuntokauppaa käytiin vilkkaaseen tahtiin](https://kvkl.fi/keskusliiton-asuntomarkkinakatsaus-q1-2020/).
Helsingissä myyntimäärät kasvoivat tammi-maaliskuussa 10,2 prosenttia, Tampereella 12,6 ja Vantaalla 11,7 prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Espoossa kauppaa käytiin 31,1 prosenttia edellisvuotta enemmän ja Jyväskylässä puolestaan 23,3 prosenttia.
Alkuvuoden myyntilukuja piristi erityisesti uudiskohteiden vilkas myynti.
Asuntokauppojen ennakoidaan vähenevän jopa puoleen
Vasta huhti-toukokuu näyttää millaiset rätingit koronapandemia saa aikaan asuntomarkkinoilla. Virus iski asuntokaupan parhaimpaan sesonkiin.
Kiinteistövälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Maria-Elena Ehrnrooth** on positiivisen alkuvuoden jäljiltä luottavainen, etteivät kauppamäärät sukella pohjamutiin asti.
– Jos tulee ero tai perheenlisäystä tai työpaikka toiselta paikkakunnalta, kodin vaihto on tarpeen, ja siksi asuntokauppakin on osin erillään muusta kulutuskäyttäytymisestä.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys puolestaan arvioi kauppamäärien laskevan koronapandemian vuoksi 30–50 prosenttia.
Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** vertaa tilannetta syksyyn 2008, kun finanssikriisin keskellä asuntokaupat vähenivät noin 45 prosenttia.
Notkahdus hinnoissa puolestaan tulee hieman viiveellä, Hypon arvion mukaan hinnat laskevat 6–8 prosenttia.
– En odota, että välttämättä huhtikuussa näkyisi isoja hinnanlaskuja, mutta sitten kesän edetessä myyjät vähitellen tarkistavat hintapyyntöjään ostajien maksukyvyn ja maksuhalun tasolle.
Brotheruksen mukaan uusia asuntolainahakemuksia on tullut liki puolet vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Myös Suomen suurin finanssiryhmä OP kertoo asuntolainojen kysynnän hiipumisesta. 
OP:n mukaan uusien asuntolainahakemusten määrä on tippunut viidenneksen koronapandemian käynnistymisen jälkeen.
– Asuntokauppojen määrä laskee tänä keväänä selvästi. Moni asuntoa ostamassa tai myymässä oleva miettii nyt päätöksen siirtoa koronatilanteen jälkeiseen aikaan, OP:n ekonomisti **Joona Widgrén** arvioi.
Toteutuvat kaupat voi allekirjoittaa puolukkametsässä tai kotisohvalla
Perinteisesti asuntokaupan sinetöinti on johtanut kalenterisulkeisiin myyjän, ostajan, välittäjän ja pankin kesken. 
Enää yhteistä tapaamisaikaa ei tarvitse löytää, sillä viime vuoden kesäkuusta lähtien kaupat on voinut allekirjoittaa myös täysin etänä.
[Digitaalinen asuntokauppa DIAS](https://dias.fi/dias.html) on Suomessa kehitetty, teknologiayritys Tomorrow Techin ja osin pankkien omistama asunto-osakekaupan alusta. 
DIAS kattaa 96 prosenttia Suomen asuntolainamarkkinoista, ja sen piirissä on yli 3 000 kiinteistönvälittäjää.
Käytännössä se toimii siten, että kiinteistönvälittäjä aloittaa kaupan DIASissa, minkä jälkeen osapuolet käyvät allekirjoittamassa kauppakirjan digitaalisesti. Pankit hoitavat paperisen osakekirjan siirron holvista toiseen, ja siirtomerkintä osakekirjaan tehdään myyjän antamalla valtuutuksella.
DIASin toimitusjohtaja **Sami Honkosen** mukaan digitaalinen kaupanteko edellyttää ainoastaan pankkitunnuksia, joiden avulla pääsee kirjautumaan allekirjoituspalveluun ja halutessaan vielä lukemaan kauppakirjan.
– Sen jälkeen taas DIAS hoitaa kaikki siitä eteenpäin. Eli maksut, osakekirjan siirtämisen, varainsiirtoveron maksun ja välityspalkkion maksamisen.
Toimitusjohtaja Honkonen kertoo, että asuntokauppa oli jo ennen koronapandemiaa muuttumassa vauhdilla digitaaliseksi. Kevään poikkeusolot ovat vauhdittaneet kehitystä entisestään.
DIASin kautta tehtyjen kauppojen yhteenlaskettu arvo on Honkosen mukaan viikoittaisella tasolla useita kymmeniä miljoonia euroja.
– Maaliskuussa kauppamäärät kasvoivat 80 prosenttia helmikuuhun verrattuna. Ja nyt huhtikuussakin kauppamäärät ovat maaliskuun tasolla tässä jo vaiheessa kuuta. Tulemme rikkomaan ennätyksiä.
Sami Honkonen ei usko, että asuntokaupassa on enää paluuta vanhaan. 
Etäkauppoja on tähän mennessä tehty jo Australiasta asti, ja alkuvuonna myös Kiinasta, koronakaranteenista käsin.
– Kaupat on myös lähetetty DIASiin lentokoneesta kun välittäjä oli matkalla konferenssiin. Lisäksi YK:n päämajan suuresta salista on allekirjoitettu kaupat, ja myös puolukkametsältä on allekirjoitettu asuntokaupat.
Vaikka kaupat kuittaisikin verkossa, Kiinteistövälitysalan Keskusliitto muistuttaa, että välittäjällä on selonottovelvollisuuden myötä vastuu tarkastaa kohde, kuten myös ostajalla.
Kuka hyötyy koronakevään asuntokaupoilla?
Tavallinen kotitalous, joka on jo ehtinyt miettiä asunnonvaihtoa tovin, mutta toistaiseksi kisa on ollut liian kovaa tai hintataso hirvittänyt, saattaa nyt jopa hyötyä asuntokaupan mahdollisesta hyytymisestä.
Hypon pääekonomisti Juhana Brotheruksen mukaan myös ASP-tilejä kerryttäneille ensiasunnon ostajille hetki voisi olla nyt otollinen, edellyttäen, että oma talousnäkymä on vakaa.
– Jos tämä tilanne laimentaa piensijoittajien ostointoa, ja yksiöt eivät mene sijoittajien salkkuihin ennen ensi näyttöä, niin ensiasuntoa ostavat nuoret voivat tässä tilanteessa pärjätä hyvin.
Kiinteistövälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Maria-Elena Ehrnrooth on samoilla linjoilla.
– Haaveilijat ovat poistuneet markkinoilta. Nyt ovat jäljellä ne, jotka todella tarvitsevat asunnon, joilla on työpaikka ja laina sovittuna. Joissain kohdin kauppa toimii ihan normaalisti, entiseen malliin.
Kriisit runtelevat asuntomarkkinaa yhtä lailla niin kasvukeskuksissa kuin haja-asutusalueilla. 
Kasvukeskusten ja vetovoimaisten alueiden vahvuus on kuitenkin parempi toipumiskyky.
– Vähän kuten finanssikriisissä, jolloin vuodessa pääkaupunkiseudun ja Helsingin hinnat olivat ylittäneet aikaisemman huipun ja toipuneet siitä. Samantyyppistä kehitystä itse odotan tässä, Juhana Brotherus summaa.
Sitä odotellessa asuntovelallisen kannalta kriisin hopeareunus on aikaisempaa matalampi korkonäkymä pitkälle tulevaisuuteen. 
Vaikka asuntolainoissa käytetty 12 kuukauden euribor-viitekorko lähti maaliskuun loppupuolella jyrkkään nousuun pakkaselta kohti nollarajaa, voi yönsä nukkua toistaiseksi rauhassa.
– Ehkä se on toistaiseksi enemmän psykologista kuin taloudellista. Näkymät on, että euriborit pysyvät siellä nollan tuntumassa tämän vuosikymmenen puoliväliin asti.
Vantaan Tammistossa Iiu Alajoen pakkausoperaatio jatkuu. Hänen asuntokauppansa saa sinettinsä pankissa vappuaattona. 
Se on sopiva hetki nostaa kupliva malja keväälle.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 24.3.2020 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Koronakriisi sysäsi asuntolainojen käytetyimmän euriborkoron jyrkkään nousuun – asiantuntijat  eivät silti povaa korkojen nousurallia ](https://yle.fi/uutiset/3-11305130)
[Koronavirus vaikuttaa myös asuntokauppaan: tartuntavaaran takia yksityisnäyttöjä järjestetään yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11257982)
[Kääntääkö korona muuttoliikkeen Kehä III:n sisältä maakuntiin? Kiinteistövälittäjä: "Kyllä siellä seinät alkavat kaatua"](https://yle.fi/uutiset/3-11316743)
Mikkelissä peruskoululaisten toiset ruokakassit tilattava torstain aikana – menekin odotetaan lisääntyvän
Ruokakassi on tilattava erikseen jokaiselle perheen lapselle.
Mikkelissä etäkoulua käyvien peruskoululaisten toisella ruokakassikierroksella tilauksia odotetaan tulevan ensimmäistä kierrosta enemmän. Poikkeustilanteen ruokakassikäytäntö on perheille tuttu ja tilausaika on pidempi.
Huhtikuussa jaettujen ruokakassien tilaamisessa perheillä oli vain noin vuorokausi aikaa vastata kyselyyn ruoan tarpeesta. Ruokakasseja tilattiin yli 3 300, eli kassi haettiin 70 prosentille kaikista Mikkelin peruskoululaisista.
– Kasseista tehtiin silloin päätös maanantaina, ja seuraavana maanantaina kassit olivat jo jaossa. Siinä ei ollut mahdollista kysellä pitkään, Mikkelin ruoka- ja puhtauspalvelujohtaja **Mia Hassinen** sanoo.
Hassisen mukaan ruokakasseista on saatu myönteistä palautetta. Osa harmitteli ensimmäisen kassin lyhyttä tilausaikaa.
Tänään torstaina on viimeinen päivä ilmoittaa Mikkelin kaupungille tarve etäopiskelevan peruskoululaisen toisesta ruokakassista. Ruokakassi on tilattava jokaiselle perheen lapselle erikseen Wilma-viestintäohjelmassa lähetetyn linkin kautta.
 Ruokakassin sisältö pysyy tässä kuussa samantyyppisenä kuin huhtikuussa. Kassiin pakataan elintarvikkeita, jotka eivät vaadi kylmäsäilytystä. Kassin arvo on noin 40 euroa.
Kassit jaetaan vapun jälkeisten kahden viikon aikana.
Toukokuussa Mikkelissä myös toisen asteen opiskelijat eli lukiolaiset ja ammattikoululaiset saavat ruokakassit.
Jalkapallon Helsinki Cup odottaa toukokuun alun kokoontumislinjauksia
Junioriturnauksen kannalta merkittävä linjanveto on esimerkiksi se, palaavatko koululaiset etäopetuksesta kouluihin.
Jalkapallon vuotuinen junioriturnaus Helsinki Cup päättää toukokuun alkupuolella, voidaanko perinteinen turnaus järjestää 6.–11. heinäkuuta Helsingissä. Viime vuonna turnaukseen osallistui 1 380 joukkuetta, ja tänä vuonna ilmoittautuneita joukkueita on 1 100.
– Meillä suuria joukkoja kerääviä tapahtumia ovat cupin avajaiset ja disko. Ne voidaan toki jättää järjestämättäkin, sanoi turnauksen toimitusjohtaja **Kirsi Kavanne**.
Kavanne kertoi, että turnausjärjestäjät odottavat valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäen johtaman työryhmän linjausta siitä, miten Suomi etenee ulos koronakriisistä. Työryhmän on määrä jättää raporttinsa Suomen hallitukselle vappuna, ja valtioneuvosto on enteillyt uusia linjauksia kokoontumisrajoitusten purkamisesta tai jatkamisesta 3. toukokuuta.
– Sen jälkeen cupin hallitus päättää, miten toimimme, Kavanne kertoi.
Junioriturnauksen kannalta merkittävä linjanveto on esimerkiksi se, palaavatko koululaiset etäopetuksesta kouluihin.
Pesäpalloliitto perui jo aiemmin kesäkuuhun suunnitellut nuorisoleirit, ja lentopallon suurtapahtuma Power Cup lykkääntyy Salossa ensi vuoteen.
**Lue myös:**
[Koronaviruspandemia ajaa nuorten kesäturnaukset ahtaalle – Helsinki Cupin ajankohdan mahdollisesta siirtämisestä jo puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11296224)
Himoksen ja Jyväskylän isot festarit peruuntuvat tulevalta kesältä –  jo ostetut liput voi siirtää ensi vuodelle
Tapahtumakesä menee suurimmaksi osin täysin uusiksi koko maassa, ja niin myös Keski-Suomessa.
Himoksen isot festarit kuten Iskelmä Festivaali, Himos Juhannus ja Jysäri sekä Jyväskylän Suomipop Festivaali tulevat peruuntumaan tulevalta kesältä.
Festareita järjestävän Nelonen Media Liven toimitusjohtaja **Anssi Nevalainen** kertoi festareiden vielä odottavan aluehallintoviranomaisen määräystä tapahtumien perumiselle, mutta tapahtumat tulevat joka tapauksessa peruuntumaan hallitusten linjausten mukaisesti.
– Eilen saatu päätös tulevasta poisti pitkään jatkuneen epävarmuuden. Nyt voimme reagoida ja toimia sen mukaisesti. Tiedotamme lisätietoja- ja ohjeita tapahtumien kaikissa omissa kanavissa heti, kun se on mahdollista. Yleisön, artistien sekä tapahtumatiimimme terveys ja turvallisuus ovat meille tärkeintä, Nevalainen kertoo sähköpostitse.
Tämän kesän tapahtumiin ostetut liput käyvät suoraan ensi vuoden festivaaleille, tai ostetut liput voi palauttaa lippukauppaan.
– Ensi kesänä Jyväskylässä ja Himoksella juhlitaan festivaalien merkeissä tämän kesän peruuntumisesta huolimatta, Nevalainen lupaa.
Suomen hallitus linjasi eilen [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että kaikki suuret, yli 500 hengen yleisötapahtumat kielletään Suomessa ainakin heinäkuun loppuun asti. 
Lomautukset ovat pahentaneet Satakunnan työllisyystilannetta
Maaliskuun lopussa maakunnassa oli miltei 12 000 työtöntä. 
Työttömien määrä on noussut reippaasti Satakunnassa. 
Maaliskuun lopussa maakunnassa oli 11 740 työtöntä työnhakijaa. Tämä on 26,6 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli maaliskuussa 11,9 prosenttia.
Työttömyyden nopeaa nousua selittää ennen kaikkea lomautusten kasvu. 
Maaliskuun lopussa lomautettuna oli runsaat 2 500 ihmistä. Vuoden takaiseen verrattuna lomautettujen määrä on noussut lähes 1 800 hengellä.
Tiedot ilmenevät työ-­ ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Kaikille ei riitä töitä poikkeusoloissa – Heinola aikoo lomauttaa runsaat sata työntekijää
Koronavirustilanteesta johtuvat lomautukset eivät estä Heinolassa kokonaan kaupungin kesätyöllistämistä.  
Heinola kaupunki aikoo lomauttaa 110 henkilöä koronavirusepidemian takia.
Palvelujen kysyntä on vähentynyt eikä kaupungilla ole mahdollisuuksia löytää kaikille työntekijöille töitä poikkeusolojen aikana. Yt-neuvottelut voivat johtaa henkilöstön määräaikaisiin lomautuksiin enintään 90 päiväksi.
Mahdolliset lomautukset alkaisivat toukokuun lopussa. 
Kaupunginjohtaja **Jari Parkkosen** mukaan Heinola kuitenkin seuraa hallituksen linjauksia rajoitusten jatkamisesta tai niiden purkamisesta, ja lomautukset voidaan keskeyttää tarvittaessa.
Heinola on sopinut yt-neuvotteluissa henkilöstöjärjestöjen kanssa myös siitä, että osa nuorten kesätöistä voidaan toteuttaa. Kesätöitä Heinolalla on niissä tehtävissä, joissa toimintaa ei ole rajoitettu poikkeusolojen takia. 
Lomautukset ja yt-neuvottelujen lopputulos ovat esillä kaupunginhallituksessa 27. huhtikuuta.
Suomen kannattaa ostaa koronarokote, vaikka se maksaisi tuhat euroa per piikki: Rokote on lääkefirmojen kultakaivos, mutta ahneudesta rangaistaan
On "vähintään mahdollista", että valmis rokote kehitetään Suomessa, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet. 
Maailman lääketeollisuuden jättiläiset ovat asettuneet uuden sprinttikisan lähtötelineisiin. Jokainen lääkealalla toimiva tietää, että koronavirus on kultakaivos, jonka tavoittelematta jättäminen olisi järjetöntä.
Pelkästään Yhdysvalloissa on käynnissä 795 koronavirukseen liittyvää tutkimusta, kuten maan [terveysviranomaisten rekisteri](https://clinicaltrials.gov/ct2/home) kertoo. Muutama viikko sitten niitä oli noin 150. [Maailman terveysjärjestö WHO:n listalla](https://www.who.int/blueprint/priority-diseases/key-action/draft-landscape-COVID-19-candidate-vaccines-23-April-2020.pdf) on nyt lähes sata hanketta pelkästään koronarokotteen kehittämiseksi. Kuusi niistä on edennyt jo pitkälle, kliiniseen tutkimusvaiheeseen. 
Koronapandemia on inhimillisesti valtava ja globaali taakka, joka uhkaa ihmisiä tasapuolisesti esimerkiksi tulotasosta riippumatta. 
Taistelu uutta sairautta vastaan käy kalliiksi myös euroina mitattuna. Pelkästään pienessä Suomessa hallituksen koronatukipaketin arvo on tähän mennessä 15 miljardia euroa. Jos koronavirusriesa saataisiin kuriin lääkkeellä tai rokotteella, siitä kannattaisi maksaa - aika paljon.
Helsingin yliopiston terveydenhuollon tuotantotalouden apulaisprofessori **Paulus Torkki** tekee päässälaskun: Tukipaketin 15 miljardia euroa jaettuna viidellä miljoonalla asukkaalla tarkoittaa 3 000 euroa per nuppi. Se on rokotteen _vaihtoehtoiskustannus_ eli säästö, joka rokotteen avulla voitaisiin saada.
– Jos rokotteen hinta olisi vaikka tuhat euroa ja sillä saataisiin tartuntoja estettyä, se olisi taloudellisesti kannattavaa, hän suomentaa.
Eipä ihme, jos lääkeala on herännyt ennen näkemättömiin ponnisteluihin. Mutta voisiko rokotteen hinta todella nousta tuollaiselle tasolle?
– Kysyntä ja tarjonta määräävät hinnan, Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** selittää rokotteiden hinnanmääräytymisen yksinkertaista peruskaavaa. 
Nyt koronarokotteelle on kysyntää kaikkialla maailmassa, teoriassa seitsemän miljardin maailman asukkaan verran. 
Lääkejättiä hillitsee toinen lääkejätti ja jättiasiakkaat
Äärimmäisen kovasta kysynnästä huolimatta Torkki uskoo, että rokotteen hinta ei tule nousemaan niin korkeaksi kuin teoriassa olisi mahdollista. 
Siitä pitää huolta kaksi voimaa: Ensinnäkin se, että mikään lääkefirma ei häärää koronakultakaivoksella yksin, ainakaan kauan. 
Ja toisekseen se, että lääkejättien asiakkaat ovat suuria - kansallisia terveydenhoitojärjestelmiä. Niillä on painostusvoimaa. 
Suomessa sosiaali- ja terveysministeriössä toimiva [lääkkeiden hintalautakunta](https://www.hila.fi/) huolehtii lääkkeiden hintasääntelystä. Seitsemänjäseninen hintalautakunta määrittelee korvattavien lääkkeiden hinnat. Se selvittää apteekkeihin myyntiin tulevien lääkkeiden hinnat tuote tuotteelta.
Muissa maissa on vastaavia toimielimiä, jotka vetävät Torkin mukaan Suomeakin tiukempaa linjaa. Lääkkeen hinta määräytyy sen mukaan, paljonko se tuo elinvuosia potilaalle.
Lääkevalmistajan liika ahneus voi käydä kalliiksi. Voitot saattavat jäädä kertaluontoiseksi, jos onnistuu pilaamaan maineensa suurten asiakkaidensa silmissä. 
– Jos hinnoitteluun tulee ylilyöntejä, aletaan kansallisesti kehitellä rajoitusmekanismeja seuraavan kriisin varalta, Torkki sanoo.
Tämän lisäksi lääkeyhtiöiden hinnoista ovat tinkimässä sairaanhoitopiirit. Suomessa Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja **Sanna Lauslahden** mukaan joissakin lääkkeissä alennukset saattavat olla jopa 80 prosenttia. Sen vuoksi esimerkiksi lääkkeiden hintatilastot ovat usein hänen mukaansa harhaanjohtavia.
Liikaa ahneutta rajoittaa toinenkin tekijä. Koronan nujertavaa lääkettä tai rokotetta on nyt kehittämässä alan kaikki tutkimuslaitokset ja yritykset kautta maailman. 
Sikainfluenssarokote: 7 euroa
Kilpailu on kovaa. Ensimmäisenä maaliin pääsevä saa epäilemättä jättipotin. Mutta sen voi myös menettää nopeasti. Ylihintainen tuote vaihdetaan oitis edullisempaan vaihtoehtoon jos ja kun sellainen markinnoille tulee ennen pitkää.
 Juuri näistä syistä Torkki ei olekaan erityisen huolestunut siitä, että historiallinen epidemia pakottaisi ihmiset turvautumaan historiallisen kalliiseen lääkkeeseen.
Tästäkin huolimatta, rokote voi tuottaa historiallisen suuret voitot lääkeyhtiölle, joka saa tuotteensa ensimmäisenä myyntiin. 
Koronanveroista esimerkkiä on vaikea löytää, mutta hiukan vastaava tapaus löytyy kymmenen vuoden takaa. [Sikainfluenssa](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00908) pandemia tai virallisemmin A(H1N1)v 2009 -virus vei pelkästään Suomessa lähes 1 600 ihmistä sairaalahoitoon. Tehohoitoon joutuneista kolmannes eli 44 ihmistä kuoli.
Viheliäiseen keuhkosairauteen kehitettiin nopeasti rokote. Tällä kertaa GlaxoSmithKline (GSK) ehti ensimmäisenä maaliin. 
Pandemrix sai myyntiluvan kiireisellä aikataululla. Suomeen rokotetta ostettiin 5,28 miljoonaa annosta 37 miljoonalla eurolla. Yhden rokoteannoksen hinnaksi tuli siis seitsemän euroa. Hinta ei siis noussut satoihin tai tuhansiin euroihin, vaikka kysyntä äärimmäisen kovaa. 
Halvasta myyntihinnasta huolimatta, Pandemrix oli GSK:lle[ kultakaivos.](https://www.hs.fi/talous/art-2000004684307.html) Jo epidemian alussa, vuonna 2009 rokotetta oli myyty 440 miljoonaa kappaletta yli 30 maahan. GSK teki yhdellä tuotteella yli kolmen miljardin euron myynnin, runsaan kymmenesosan koko liikevaihdosta.
Tosin pian kävi ilmi, että kiireellä kehitetty ja markkinoille tuotu lääke aiheutti vakavana sivuvaikutuksenaan narkolepsiaa yli kahdelle sadalle, enimmäkseen nuorelle suomalaiselle. 
Nytkin, koronakriisin luomissa paineissa lääkekehittäjien ja valvovien viranomaisten vaakakupeissa ovat kiire ja turvallisuuden varmistaminen. 
Siksi ei kannata liikaa innostua, vaikka useat [valmistajat](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/pfizerin-kehittama-koronarokote-kliinisiin-tutkimuksiin-huhtikuun-lopussa-rokotteemme-on-teknisesti-pitkalti-valmis/c5a1e902-da6d-4be9-a3ab-7ccc3b97bd3d) kertovat nopeasta etenemisestään kehitystyössään. Pääseminen ensimmäiseen testivaiheeseen ensimmäisenä ei välttämättä tarkoita, että valmis tuote saataisiin maaliin ensimmäisenä. 
Rokote voi löytyä myös Suomesta
Yleensä lääke- ja erityisesti rokotebisneksessä miljardien voitot kerätään pienistä puroista. 
Kilpailu on kovaa, mutta sitä ei ole pyhitetty vain kansainvälisille lääkejäteille. 
Suomessa on käynnissä kaksi koronarokotteen kehittämishanketta. Tampereen yliopiston [rokotetutkimuskeskus tekee kehitystyötä ](https://yle.fi/uutiset/3-11293808) Mika Rämentin johdolla. Itä-Suomen yliopistossa on kehitteillä toinen rokotehanke akatemiaprofessori **Seppo Ylä-Herttualan** ryhmässä.
Varsinkin alkuvaiheen rokotetutkimuksessa ei tarvita isoa rahaa. Ylä-Herttualan mukaan Suomen Akatemian rahoituksella on pärjätty. Tutkimuksen alkuvaiheissa budjetit liikkuvat vasta kymmenissä ja sadoissa tuhansissa euroissa.
Rämetin mukaan on vähintään mahdollista, että valmis rokote syntyisi Suomessa.
– Jos näin ei ajattelisi, eihän tutkimusta kannattaisi tehdä, hän kiteyttää. 
Rämetin mukaan Suomessa on vahvat näytöt siitä, että täällä "osataan tehdä viruksen kaltaisia partikkeleita". 
– Seppo Ylä-Herttuala, **Kari Alitalo**, **Kalle Saksala** - kyllä siellä on harteita aika kovasti. He ovat kansainvälisesti kirkaimmat osaajat, Rämet hehkuttaa. 
[Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50464095) Yli-Herttuala kertoi, että geenisiirtoon perustuva rokote on virukseen perustuvaa rokotetta edullisempi tuottaa. Hänen mukaansa rokotteella on jo tehty eläinkokeita ja kokeellinen versio olisi valmis syksyllä.
Yli-Herttualan mukaan "suomalaiset voivat tehdä ainakin oman maan tarpeisiin rokotteen". 
Kenelle rokotetta riittää?
Onnistuneesti myyntiin saatavan rokotteen kysyntä on valtava ja globaali. On todennäköistä, että valmiin tuotteen saamisesta omaan käyttöön joudutaan kilpailemaan ainakin aluksi. Rokotteen tuotantotapa vaikuttaa miten nopeasti se saadaan jakeluun, mutta Rokotekeskuksen Rämetin mukaan pelkkä odottaminen ei olisi viisasta. 
– Kansallinen asemoituminen on nyt tärkeää. Olisi tyhmää, jos emme itse tekisi mitään. Kansallinen varautuminen on tärkeää ja huolehtiminen siitä, että riski olisi hajautettu. 
Rämet pitää arvokkaana, että ratkaisun hakeminen pandemiaan ei ole jäänyt liian harvoihin käsiin. Pitkällekin ehtineet kehityshankkeet voivat aina kaatua testaamisen useissa vaiheissa. 
Vaikka Rämet johtaa yhtä tutkimushanketta, hän ei pane pahakseen, että joku muu saisi aikaisemmin valmiiksi tuotteen pelastamaan ihmiskuntaa. 
– Toivottavasti me emme ole nopeimpia, Rämet sanoo. 
Lue myös:
[Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
[Suomessa testataan satoja lääkeaineita ja etsitään parantuneista vasta-aineita, jotka vähentäisivät koronapotilaiden kuolleisuutta ja tehohoidon tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11305067)
[Tampereella kehitetään Suomessa ainutlaatuista koronarokotetta: Tähtää apuun, kun virus tekee toisen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-11293808)
Koronavirus estää Suomen Moto GP-kisojen järjestämisen heinäkuussa Kymiringillä – osakilpailun kohtalo epävarma
Hallituksen päätös kieltää yli 500 hengen tapahtumat heinäkuun loppuun asti osuu myös Iitin Moto GP-osakilpailuun.
Iitin Kymiringille suunniteltuja ratamoottoripyöräilyn Moto GP-kisoja ei voida järjestää suunnitellusti heinäkuussa. 
Hallitus päätti torstaina kieltää suurten, yli 500 hengen tapahtumien järjestämisen ainakin heinäkuun loppuun asti koronatartuntojen ehkäisemiseksi. Moto GP:n Suomen osakilpailu oli tarkoitus ajaa Iitissä 10.-12.7.2020.
– Päätös tarkoittaa tietysti sitä, että näiden viranomaisohjeiden vallitessa heinäkuussa Moto GP:tä ei valitettavasti Kymiringillä ajeta, ratayhtiön toimitusjohtaja **Markku Pietilä** sanoo.
Kisojen kohtalo on vielä epävarma. Siitä päättää kisojen kilpailuoikeudet omistava Dorna Sports.
Dornan viestintäosaston johtaja **Ignacio Sagnierin** mukaan yhtiö on saanut tiedon Suomen hallituksen päätöksestä, mutta osakilpailun järjestämisestä ei ole vielä tehty päätöstä suuntaan eikä toiseen.
– Huhut ovat kantautuneet tänne, mutta kisojen perumisesta ei ole tehty virallista päätöstä, Sagnier kertoo.
''Harmillinen tilanne''
Kymiringin ratayhtiö aikoo olla torstaina yhteydessä Dorna Sportsiin.
– Aloitamme neuvottelut siitä, miten tästä mennään eteenpäin, Markku Pietilä sanoo.
Pietilän mukaan kysymys on ensisijaisesti kisojen siirtämisestä eteenpäin. Tähän mennessä Dorna ei ole perunut muitakaan kisoja, vaan niitä on siirretty eteenpäin.
– Jollain aikavälillä kisat tullaan aivan varmasti ajamaan Kymiringillä. Kysymys on vain siitä, kuinka pitkälle niitä siirretään, Pietilä sanoo.
Markku Pietilä ei osaa sanoa, mihin asti kisoja voitaisiin mahdollisesti siirtää. Kisojen järjestäminen heti hallituksen kiellon päätyttyä elokuussa on Pietilän mukaan kuitenkin epätodennäköistä.
– Se on teoriassa ihan mahdollista, mutta käytännössä aika vaikeaa. Valitettavasti kisakalenteri näyttää sen kannalta vähän huonolta. Pidän myös hyvin todennäköisenä, että hallituksen kielto tulee jatkumaan heinäkuun jälkeenkin, Pietilä sanoo.
Heinäkuun osakilpailu olisi ollut ensimmäinen uudella moottoriradalla järjestettävä kilpailu. Tähän mennessä radalla on järjestetty ainoastaan osakilpailujen testiajot viime vuoden elokuussa.
– Tämä on harmillinen tilanne, mutta asialle ei oikeastaan voi mitään. Täytyy muistaa isompi kuva, mistä tässä on kysymys –kansanterveydestä ja isosta ongelmasta, joka haittaa koko maailmaa. Olemme vain yksi osa joukkoa, joka tästä joutuu kärsimään. Nyt täytyy vain jatkaa elämää näiden pelisääntöjen puitteissa, Markku Pietilä toteaa.
Pietilä ei usko, että Kymiringin MotoGP-kisoja tullaan hallituksen linjauksen takia siirtämään Suomen ulkopuolelle.
– Niitä paikkoja on maailmassa aika vähän tällä hetkellä, jossa näitä kisoja voi tässä tilanteessa järjestää yleisön läsnä ollessa.
Tapahtumajärjestäjä ei ole menettänyt toivoa
Kymiringin Moto GP-kisojen tapahtumajärjestäjänä toimivan Lahti Eventsin toimitusjohtaja Emilia Mäki kertoo, että yhtiö on käynyt Kymiringinratayhtiön ja Dorna Sportsin kanssa aktiivista keskustelua koronatilanteesta viime viikkoina.
– Hallituksen päätös ei varsinaisesti tullut meille yllätyksenä. Dorna Sports kertoo varmasti lähiaikoina Suomen osakilpailun jatkosta. Vallitseva tilanne on sama maailmanlaajuisesti, ja heidän täytyy katsoa kaikkien osakilpailujen osalta, miten niiden kanssa toimitaan.
Myös Emilia Mäki korostaa sitä, että tähän mennessä kevään osakilpailuja ei ole peruttu, vaan niitä on siirretty syksylle.
– Dornan toimintatapana on ollut tässä vaiheessa siirtää kisoja. En sanoisi, että ihan koko toivoa on menetetty. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä mahdollisia. 
Tähän mennessä Kymiringin Moto GP-kisoja on järjestelty alkuperäisten suunnitelmien mukaan. 
– Järjestelyt ovat olleet hirveän hyvässä vauhdissa. Lipunmyynti on ollut hyvällä tolalla, kuten myös kumppanineuvottelut. Meillä on ollut positiivinen projekti, joka ei varmasti tule menemään hukkaan.
**Lue lisää:**
[Kymi Ring vakuutti MotoGP-pomon parissa tunnissa – Suomessa ajetaan MM-sarjaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10928682)
[Kotkan Meripäivät aiotaan perua – tapahtumapäällikkö: ''En näe siirtoa vaihtoehtona''](https://yle.fi/uutiset/3-11318736)
[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronatilanne Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla rauhallinen
Terveyskeskuksissa tehtyjen testien määrä on noussut Etelä-Pohjanmaalla. Viime päivinä ei ole todettu uusia tartuntoja.
Koronatilanne Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on rauhallinen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu viime päivinä uusia koronatartuntoja. 
Varmistettujen COVID-19 -tapauksien määrä on edelleen 36. Sairaanhoitopiirin mukaan sairaanhoidossa on muutama potilas. 
COVID-19 -näytteitä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä otettu tähän mennessä kaikkiaan 976 kappaletta. Viime päivinä terveyskeskuksissa otettujen näytteiden osuus on noussut lähes puoleen kaikista otetuista näytteistä. Luvussa ovat mukana vain julkisten toimijoiden näytteenottomäärät.
Vaasan sairaanhoitopiirin mukaan sairaanhoitopiirissä on todettuja tartuntoja 52. Otettujen näytteiden koonaismäärä on 1115. Sairaanhoitopiirin mukaan parantuneiden määrä on nyt 37. Sairaanhoitopiiri päivittää parantuneiden määrän sivuilleen kerran viikossa torstaisin.
Hallitusti lisää normaalia toimintaa
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri aikoo lisätä poliklinikka- ja leikkaustoimintaa hallitusti, koska pandemiatilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Toimintaa ei kuitenkaan palauteta normaalitasolle, koska pandemiatilanteen eteneminen ei ole luotettavasti ennakoitavissa. Vastaanotolle kutsuttaville potilaille vahvistetaan aika soittamalla. Osa käynneistä toteutetaan etävastaanottoina. 
Potilaiden turvallisuuteen kiinnitetään käyntien yhteydessä erityistä huomiota. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Opiskelijat keksivät keinon pitää hauskaa etänä: bileet Habbo-hotellissa ja rehtorin kanssa päiväsimaa
Opiskelijoiden mielenterveyspäivä haluaa poistaa mielenterveysongelmiin liittyvän leiman ja lisätä ihmisten ymmärrystä siitä, kuinka omaa mielenterveyttä pitää hoitaa.
Paljon paineita, suuri työmäärä ja vähäinen vapaa-aika ovat monen opiskelijana [arjessa läsnä päivittäin.](https://yle.fi/uutiset/3-9832926) Korona-aikana ne korostuvat entisestään.
— On paljon tilanteita, jotka voivat koetella mielenterveyttä. Kun opiskelu on etäopiskelua, siihen voi olla vaikea motivoida itseään ja työt alkavat kasaantua, kuvailee kauppatieteilijä ja ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Anna Hirsimäki** Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistosta. 
23\. huhtikuuta vietetään valtakunnallisesti opiskelijoiden mielenterveyspäivää, johon opiskelijajärjestöt ovat kehitelleet erilaisia ohjelmanumeroita. Lappeenrannassa etäyhteyksien välityksellä tapahtuvassa ohjelmassa on ollut kaikkea pubivisasta metsäretkeen ja maalaukseen niin, että samalla on voitu keskustella mielenterveydestä.
Etäkampus ja yhteiset juttuhetket ovat tuoneet arkeen uusia puolia. Useammalle paikkakunnalle jakautunut yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu ovat yllättäen löytäneet toisensa aiempaa paremmin. 
— Huomaa, että yliopistossa Lappeenrannan ja Lahden sekä ammattikorkeakoulun väliset suhteet ovat lähentyneet, kun kaikki ovat yhtä kaukana omissa kodeissaan. On löytynyt ihan uusia tuttavuuksia, laskennallisen tekniikan opiskelija ja ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja **Henna Pekkala** kertoo. 
Etäkampus toimii verkkoalustana, jossa voidaan keskustella ja lähettää livelähetyksiä.
— Kun on tehty kanava, niin opiskelijat löytävät kyllä tekemistä. Meillä ovat rehtoritkin olleet mukana päiväsimaa juomassa ja keskustelemassa. Tälle on ollut kysyntää ja siitä on tullut kiitosta, Anna Hirsimäki kuvailee. 
Myös toisella puolella Suomea, Turun yliopiston ylioppilaskunnassa, on huomattu koronatilanteen aiheuttama huoli. Kun etäopetukseen on totuttu ja alkuvaikeuksista päästy, on alettu kiinnittää enemmän huomiota opiskelijoiden jaksamiseen. 
— Olemme nyt miettineet, miten voisi lisätä opiskelijoiden ja opetushenkilökunnan kanssakäymistä. Nyt opiskelija katsoo koneella ja opetushenkilökunta opettaa toisella puolella. On aika iso asia, että on myös henkilökohtainen suhde opetushenkilökuntaan, sanoo Turun yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen asiantuntija **Ville Ritola**.
Opiskelujen yhteisöllisyyden ylläpitämiseksi Turun yliopiston ylioppilaskunta on kehitellyt monenlaisia etäyhteisöllisyyden muotoja. Torstaisin voi bilettää virtuaalisesti Habbo Hotelissa ja vappuakin vietetään viikon kuluttua etänä. Tiedossa on muun muassa livelähetystä vappuboolin valmistuksesta ja lippukulkueesta.
— Isolla osalla opiskelijoista on oma sosiaalinen piiri, jonka ympärillä arkea voi pyörittää, mutta on myös paljon heitä, jotka kokevat olevansa tällä hetkellä hyvinkin yksin ja jumissa. Heille tällaisista on apua, Ritola sanoo. 
[Lue lisää: “Wabu ei lopu” – opiskelijat juhlivat vappua tänä keväänä etänä, monessa kaupungissa kunnon bileet järjestetään syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11317143)
Nuorelle yhdessäolo on vanhaa merkityksellisempää
Mielenterveyspäivän taustalla on opiskelijoiden mielenterveyttä edistävä Nyyti ry. Päivällä on vuosittain vaihtuva teema, joka on tänä vuonna ystävyys. 
Monelle opiskelijalle ystävät ovat tärkeä osa opintoja ja sosiaalisten kontaktien puute voi vaikeuttaa opinnoissa jaksamista ja osalla johtaa jopa mielenterveysongelmiin. 
YTHS:n korkeakouluopiskelijoiden [tuoreimman terveystutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9114618) (2016) mukaan joka kolmas opiskelija kokee runsasta stressiä ja psyykkistä kuormittuneisuutta. 
— On varmaan aika realistinen arvio, että poikkeusolojen mukanaan tuoma lisästressi ja kuormitus lisäävät mielenterveysoirehtivien opiskelijoiden määrää, kun selviämme näistä kriisiajoista. Osalla poikkeusolojen pulmat ja ongelmat pidentyvät ja näkyvät myöhemmin ehkä myös mielenterveyspalveluiden tarpeena, arvioi toiminnanjohtaja **Minna Savolainen** Nyyti ry:stä.
Stressiä ja kuormitusta aiheuttavat huoli opintojen edistämisestä, opiskelumotivaation ylläpito ja myös taloudellinen pärjääminen. Myös opiskeluihin kiinteästi liitetyn yhteisöllisyyden väheneminen voi heikentää tilannetta, nuorilla vielä aikuisia herkemmin. 
— Opiskeluelämän piti olla parasta aikaa elämässä, mukavaa yhdessäoloa ja hauskanpitoa, niin nyt sen puuttuminen huolestuttaa. Sosiaalinen tuki on äärimmäisen tärkeää mielenterveydelle, Savolainen sanoo. 
Nyytin kautta tehtävässä työssä on jo havaittu, että yksinäisyyden kokemukset ovat opiskelijoiden joukossa nyt korona-aikana kasvaneet. 
Poikkeusaika voi näkyä viiveellä
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:ssä poikkeusaika ei ole vielä näkynyt mielenterveyspalveluiden lisääntyneenä kysyntänä. YTHS:n mielenterveystyön johtava ylilääkäri **Tommi Väyrynen** kertoo, että hoitoonpääsy on tällä hetkellä jopa hieman nopeampaa kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Toisaalta muutos mielenterveyspalveluiden kysynnässä tapahtuu todennäköisesti viiveellä. 
— Koronasta aiheutuva sosiaalinen eristäytyminen ja itsenäiseen opiskeluun siirtyminen voi osalle opiskelijoista aiheuttaa ongelmia mielenterveydessä. Mitä kauemmin koronatilanne jatkuu, sitä suuremmaksi opiskelijoidenkin kokema stressi käy, Väyrynen arvioi. 
Nyyti ry kampanjoi tällä viikolla keksimään erilaisia keinoja yhteisöllisyyden ylläpitämiseen. Toiminnanjohtaja Minna Savolainen muistuttaa, että vain mielikuvitus on rajana. 
— Voi pitää etälounaita tai etäkahvihetkiä, tai järjestää opiskelutuokion, jossa opiskellaan etäyhteyden välityksellä. Jokainen voi tehdä omaa tehtäväänsä, mutta syntyy kokemus, että ollaan samassa tilassa. Tai vaikka pitää yhdessä etäliikuntahetken. 
Muuten on tärkeää pitää kiinni arjen rutiineista ja muistaa huolehtia itsestään. Savolainen kehottaa pitämään kiinni vuorokausirytmistä, syömään hyvin ja liikkumaan sopivasti. Lisäksi on syytä tehdä myös asioita, jotka tuovat itselle hyvän mielen. 
— Ja puhua. Jokaista asia askarruttaa, mutta jaetaan yhteinen hämmennys ja yritetään löytää parhaita tapoja elää arkea. Todella iso merkitys voi olla ihan sillä “mitä sinulle kuuluu?” -kysymyksellä. Tutulle tai jopa vieraalle.
Lappeenrannassa opiskelijajärjestöt kokevat mielenterveyspäivän viettämisen tärkeänä.
— Mielenterveysongelmista voi ja kannattaa puhua. Samalla voi saada vertaistukea, kun huomaa, että muillakin on samankaltaisia ongelmia, sanoo LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijakunta KOEn varapuheenjohtaja, ja sairaanhoitajaopiskelija **Ninni Kuparinen.**
Outokummussa eripuraiset yt-neuvottelut 
Työntekijöiden luottamusmiehet kirjauttivat yt-neuvottelujen pöytäkirjaan omat näkemyksensä. 
Outokummun kaupungin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet riitaisissa tunnelmissa.
Käytyjen neuvottelujen aikana kolmen ammattijärjestön luottamusmiehet kirjauttivat pöytäkirjaan merkinnän, jonka mukaan työnantaja on päättänyt lomautuksista yksipuolisesti. JUKO ry:n neuvottelija lisäsi myös, ettei järjestö hyväksy työantajan toimia.
Yt-neuvottelujen tulos on esillä maanantaina kaupunginhallituksessa.
Kaupungin henkilöstöstä on tarkoitus lomauttaa enintään 21 työntekijää osa- tai kokoaikaisesti. Lomautukset olisivat pituudeltaan enintään 90 päivää.
Lisäksi työ keskeytetään esityksen mukaan yhdeksältä ihmiseltä tämän vuoden aikana koronapandemian vuoksi.
Edessä kaikkien aikojen riita rahasta – Miljardit tai tuhannetkaan eivät riitä, kun EU-maat etsivät pelastusta kriisin jälkeen
EU suunnittelee jättimäistä jälleenrakennusta. Onko unionista ollut kriisissä mihinkään ja miten verorahoja aiotaan käyttää jatkossa? Kokosimme listan.
Kun EU-johtajat räpsäyttävät tänä iltana tietokonenäytöt päälle ja istuutuvat yhteiseen videokokoukseen, ruuduille piirtyy huolestuneita kasvoja. 
Ilmassa on ison poliittisen kriisin merkit. Torstai on periaatteellisesti tärkeä ratkaisujen päivä, kuten [Kauppalehti kirjoittaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/onko-suomi-oikeassa-kun-se-vastustaa-yhteisvastuuta/c34b1778-8bbd-44ae-82fb-8e99fe474203). Taustalla häilyy jopa mahdollisuus euroalueen hajoamisesta.
Kokouksessa ratkotaan paitsi koronaviruksen talousvaikutuksia myös koko eurooppalaisen yhteistyön tulevaisuutta. EU:sta on tullut koronaan keskittyvä kriisiorganisaatio, mutta jäsenmaiden yhteiset talouden pelastustoimet ovat jääneet vähäisiksi.
Pääpelurit videoruuduilla ovat Italian pääministeri **Giuseppe Conte** ja Saksan liittokansleri **Angela Merkel**. [Italia](https://yle.fi/uutiset/3-11318077) on pahassa kriisissä ja sen kansalaisten EU-vastaisuus on lisääntynyt voimakkaasti. [Saksan Merkelin](https://www.politico.eu/article/eurozone-problem-country-germany-coronavirus/) taas toivotaan hellittävän kukkaronnyörejä ja sitoutuvan yhteiseen rahankäyttöön.
Tämä juttu jakautuu kahteen osaan. Alussa on listattu kuusi vaihtoehtoa, jotka EU:lla on pöydällä. Sen perään on koottu EU:n toimet tähän mennessä ja arvio siitä, onko EU onnistunut vai epäonnistunut koronakriisin hoitamisessa.
1. Yhteistä velkaa
EU-maat, ennen kaikkea Italia, velkaantuvat koronakriisissä pahasti. Samalla kun Italian velka kasvaa, sen tuotanto supistuu.
Velan suhde maan bruttokansantuotteeseen voi kasvaa jopa 180 prosenttiin. Se on kolme kertaa enemmän kuin EU:n nykysäännöt sallivat.
Viime päivinä Italian velan korot ovat jälleen nousseet markkinoilla suhteessa muihin EU-maihin. Sijoittajat eivät usko Italian kykyyn selviytyä veloistaan, vaikka Euroopan keskuspankki on ilmoittanut valtavasta 750 miljardin euron tukiosto-ohjelmasta.
Etelä-Eurooppa, etunenässä Italia ja Ranska, vaatii yhteistä vastuunkantoa. Etelän mukaan koronavirus ei ole kenenkään vika vaan yhteinen ongelma. Lisäksi Italia tavallaan "auttoi" muuta EU:ta koronaviruksen vastaisessa taistelussa: muut maat ovat voineet sen kokemusten pohjalta suunnitella omia toimenpiteitään.
Kun kaikki jäsenmaat laskisivat liikkeelle yhteisiä joukkovelkakirjoja, pohjoisten maiden parempi luottokelpoisuus pönkittäisi niitä ja pitäisi lainan korot matalina.
Pohjois-Eurooppa, kuten Suomi, Saksa ja Hollanti, vastustavat ideaa. Niiden mielestä yhteisvelan ongelma on, että velkakakku voi jäädä maksukykyisimpien maiden käsiin.
2. EU:n "Marshall-suunnitelma" eli jälleenrakennusrahasto
Jälleenrakennusrahastoa ovat ideoineet sekä jäsenmaat että EU-toimielimet. Esitykset rahaston koosta vaihtelevat 500:n ja 1 500:n miljardin euron välillä.
EU-budjettia voitaisiin käyttää lainantakuuna. Esimerkiksi [Espanja esittää](https://www.project-syndicate.org/commentary/spain-leading-europe-on-covid19-response-with-perpetual-bonds-by-george-soros-2020-04), että varat rahastoon kerättäisiin ikuisilla velkakirjoilla, joista maksettaisiin vain pientä korkoa sijoittajille.
Rahastosta jäsenmaat voisivat saada pitkäaikaisia lainoja talouden elvytystä varten.
Jälleenrakennusrahastoa tarvitaan EU:n sosiaalisen ja taloudellisen jakautumisen estämiseksi, korostaa euroryhmän puheenjohtaja, Portugalin valtiovarainministeri **Mario Centeno**. Sirpaloituminen haittaisi hänen mukaansa sisämarkkinoiden toimintaa. 
Taakanjakoa vastustavien maiden mielestä jälleenrakennusrahasto tarkoittaisi kuitenkin suurinpiirtein samaa kuin yhteinen velkakin: myönnetyt luotot jakautuisivat epätasaisesti ja vastuu voisi viime kädessä jäädä maksukykyisille maille.
Jälleenrakennusrahastoa kutsutaan Brysselissä myös uudeksi Marshall-suunnitelmaksi. Marshall-apu oli Yhdysvaltain tukea Euroopan jälleenrakentamiseen toisen maailmansodan jälkeen. Nimensä se sai Yhdysvaltain ulkoministeriltä **George Marshallilta**.
3. Uuden alun EU-budjetti
Euromaiden valtiovarainministerit ovat jo sopineet, että koronakriisin jälkeen EU:n 2021–2027 budjettia käytetään jälleenrakentamiseen. Budjettia pitäisi kuitenkin kasvattaa selvästi nykyisestä. 
Suuri kysymys on, tarvitaanko jälleenrakennusta koko seitsemän vuoden ajaksi vai vain rahoituskauden alkuvuosiksi.
Jäsenmaiden on ollut jo ennen koronakriisiäkin vaikea päästä yhteisymmärrykseen EU:n rahoituksesta. Budjetin koosta päättäminen on jumiutunut riitaan prosentin kymmenyksistä.
Nyt tuulet ovat kääntymässä. Jopa Saksan liittokansleri Angela Merkel [sanoi alkuviikosta](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/merkel-open-to-bigger-eu-budget-bonds-to-finance-post-crisis-recovery/?utm_source=EURACTIV&utm_campaign=a3fb893ea5-The_Capitals_COPY_30&utm_medium=email&utm_term=0_c59e2fd7a9-a3fb893ea5-114717011), että Saksa on valmis myönnytyksiin ja tarvittaessa kasvattamaan EU:n budjettia. Lopulliset neuvottelut käydään tämän vuoden lopussa juuri Saksan EU-puheenjohtajakaudella.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** aikoo esitellä johtajille vielä ennen vappua mallin, jolla uudesta budjetista tehdään jättimainen elvytyspaketti.
Euroryhmän Mario Centeno puolestaan arvioi, että budjetti on hyödyllinen mutta liian hidas väline. Jo pelkkä budjetin ratifioiminen kaikissa 27 EU-maassa vie aikaa. Rahaa tarvitaan Centenon mielestä heti.
4. Komissio hankkimaan lisää rahaa
Koska budjetti rahoitetaan pääosin EU-maiden suorilla jäsenmaksuilla, rahaa tuskin saadaan kasaan riittävän paljon. Siksi esimerkiksi EU:n parlamentti on esittänyt, että komissiolle annettaisiin lupa hankkia lisukkeeksi markkinarahaa Euroopan unionin nimissä. 
Lainat voitaisiin taata EU-talousarviosta.
Jos komissio saa tällaisen vetovastuun, se olisi iso muutos EU:n valtasuhteissa. Euroopan keskuspankki EKP saisi komissiosta vastinparikseen eräänlaisen "taloushallituksen".
Yhtenä vaihtoehtona [on esitetty](https://www.project-syndicate.org/commentary/european-union-covid-reconstruction-fund-by-guy-verhofstadt-and-luis-garicano-2020-04), että komissio voisi kerätä koronmaksua varten rahaa myös digi-, muovijäte- tai päästöverolla. Näin ei tarvitsisi käydä jäsenmaiden kukkarolla.
5. Ilmaston ehdoilla
Komissio julkisti tammikuussa [jättimäisen ilmastopaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11156695), johon on tarkoitus koota tuhat miljardia euroa osin EU-budjettia käyttäen, mutta suurimmaksi osaksi markkinoilta.
EU-parlamentti korostaa, että jälleenrakennuspaketin pitää sopia yhteen unionin hiilineutraaliustavoitteiden ja niin kutsutun _Green Dealin_ eli Vihreän kehityksen paketin kanssa.
Maaliskuun lopussa EU-maat sopivat, että talous nostetaan takaisin jaloilleen kestävän kasvun periaatteiden mukaan. EU:n komission viesti on myös ollut selvä: Vihreä kehitys on EU:n kasvustrategia.
6. EU:n oma roskapankki
Italian lisäksi myös Kreikan pankit ovat koronakriisin jäljiltä todennäköisesti erittäin huonossa kunnossa. Kreikassa hoitamattomien luottojen osuus uhkaa kasvaa jopa isommaksi kuin Italiassa.
EU:n "roskapankki" eli perustettava omaisuudenhoitoyhtiö voisi ostaa liikepankeilta nämä "roskalainat". Roskapankki pyrkisi ajan kanssa saamaan ongelmaluotoista rahaa erilaisilla maksujärjestelyillä ja myymällä vakuutena olevaa omaisuutta.
Nykysääntöjen mukaan vaikeuksissa olevalle pankille voidaan antaa tukea vasta selvitysmenettelyn jälkeen. Näin myös pankin osakkeenomistajat ja velkakirjojen haltijat ottavat kantaakseen osan tappioista. 
Roskapankkimenettelyssä sijoittajien vastuu pienenisi. Roskapankin perustaminen on tällä erää [Euroopan keskuspankin idea](https://www.ft.com/content/15d17d1d-8e1b-4f84-97b4-b62e6ae8f962). 
Kuinka isoja päätöksiä torstain kokoukselta voi odottaa?
Helsingin yliopiston poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen** uskoo, että EU-budjetin ympärille rakennettava vaihtoehto on todennäköisin.
– EU-budjettia muokataan koronatilanteeseen sopivaksi. Tarvitaanko budjetin kylkeen jonkinlainen rahasto, se ehkä selviää torstaina, Ronkainen sanoo.
Ronkaisen mielestä EU-maat voivat torstaina päästä parhaimmillaan yhteisymmärrykseen siitä, miten vakava asia koronakriisi on.
– Todettaisiin, että se iskee enemmän Etelä-Eurooppaan ja hyväksytään, että sen vuoksi tarvitaan tulonsiirtoja maiden välillä. Olisi jo kova saavutus, jos EU-maat saavat yhteisen strategian sovituksi siitä, miten koronakriisiin vastataan, Ronkainen sanooo.
Koronakriisiä edeltäneissä budjettineuvotteluissa Itävalta, Ruotsi, Tanska ja Hollanti olivat tiukasti sitä mieltä, että EU-budjetti ei saa kasvaa yli prosenttiin jäsenmaiden bruttokansantulosta. Jos mieliala on yhä tällainen, on vaikea sopia ison kaliiberin elvytyksestä.
Vaatimaton rahapotti taas uhkaa lisätä poliittista epäluuloa jäsenmaiden välillä.
European Policy Centerin kestävän kehityksen johtaja **Annika Hedbergin** mielestä paineet ovat kasvaneet, että budjetin kautta tuotetaan kansalaisille ja yrityksille lisäarvoa. Komissio antaa esityksen budjetista lähiaikoina.
– Kun budjettiesitys kiersi jäsenmaita ennen koronakriisiä, se ei enää ollut linjassa Vihreän kehityksen paketin kanssa. Nyt komissiolla on mahdollisuus korjata sitä, Hedberg sanoo.
Onko EU onnistunut koronan keskellä vai ei?
Rammaksi EU:ta ei ole voinut koronan keskellä sanoa.
Unioni on nopeasti muuttunut kriisinhallintaorganisaatioksi, jonka kaikkien toimielinten työ keskittyy nyt koronan torjuntaan. Uusia toimia on tullut lähes päivittäin, ja isoja toimia viikoittain.
EU on toiminut kriisin keskellä kuten muutkin, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen johtaja **Juhana Aunesluoma**.
– EU on keventänyt sääntelyä ja nopeuttanut prosesseja. Siis tehostanut toimintaansa, samoin kuin valtiot ja muut toimijat ja kuten kriisitilanteessa pitääkin. Jäsenvaltioiden kärjekäs kielenkäyttökin on kriisitilanteille ominaista.
Merkittävintä on ollut se, että EU on joustanut julkisen talouden säännöistään ja antanut jäsenmaiden hoitaa kriisiä kukin tavallaan.
Paljon vaikeampi kysymys on, onko EU onnistunut vai epäonnistunut kriisin hoidossa. Sekä EU:n että esimerkiksi Suomen toimia voidaan arvioida vasta myöhemmin, kun on nähty mihin ne johtavat, Aunesluoma sanoo.
– Jos italialaisilta kysytään niin EU ei varmasti ole onnistunut, koska ei ole tullut lupausta yhteisvastuullisista joukkovelkakirjoista. Jos onnistumista taas katsotaan rahoitusmarkkinoiden kautta, niin EKP:n toimet näyttäisivät olleen riittävän laajoja ja oikea-aikaisia.
– Kokonaisuutta on vielä mahdotonta arvioida.
**Lue lisää:**
[Euroopan talouden jälleenrakennusta suunnitellaan suomalaisjohdolla – Tuomas Saarenheimo vetää EU-maiden virkamiesten vaikutusvaltaista sisäpiiriä](https://yle.fi/uutiset/3-11317638)
[Italiassa veronkierto on Euroopan yleisintä, mutta muuallakin Euroopassa harrastetaan verokeplottelua – ja siitä hyötyy muilta tiukkaa taloudenpitoa vaativa Hollanti](https://yle.fi/uutiset/3-11315876)
Suomessa kokeillaan sovellusta, jolla koronaan sairastunut seuraisi itse terveyttään ja hoitohenkilökunnan soittorumba vähenisi
Suomalaisen yhtiön sovellus ollaan ottamassa käyttöön ainakin Oulussa.
Suomalaisen Kaiku Healthin kehittämästä syöpäpotilaiden oireita seuraavasta sovelluksesta on kehitetty pikavauhtia versio, jossa koronaan sairastuneet voivat seurata omaa vointiaan ja samalla välittää tiedot terveydenhuoltoon.
Palvelun uudenlaisen käyttötarkoituksen muokkaaminen onnistui nopeasti, koska tiettyjen syöpähoitojen oireet muistuttavat myös koronaviruksen yhteydessä esiintyviä oireita.
– Pohjalla oli älykäs oireseuranta, jonka ominaisuuksia voitiin hyödyntää myös tässä. Se on nopeuttanut kehitystyötä, kertoo Kaiku Healthin toimitusjohtaja **Lauri Sippola**.
Suomessa syöpäseurantasovellus on ollut käytössä esimerkiksi useissa yliopistosairaaloissa ja Euroopassa muun muassa kymmenillä syöpäklinikoilla. Uuden käyttötarkoituksen rakentaminenkin käynnistyikin sveitsiläisen sairaalan tarpeesta. 
Koronaseurantaan muokattu sovellus on jo aiemmin otettu käyttöön Geneven yliopistollisessa sairaalassa Sveitsissä ja koko Geneven kantonin alueella. Suomessa sovelluksen käyttöön ottamisen etulinjassa on Oulu, jossa se on määrä ottaa käyttöön ensi viikolla.
Sovelluksen käyttö on vapaaehtoista
Apulaisylilääkäri **Eila Erkkilä** Oulun kaupungin hyvinvointipalveluista toteaa, että sovelluksen avulla kotona sairastavien potilaiden vointia voidaan seurata tarkasti ilman paljon henkilöstöä sitovaa päivittäistä soittelua potilaille.
Koronavirukseen sairastuneiden vointi voi muuttua nopeasti ja oireiden seuranta on tärkeää. Erkkilä kertoo, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, missä tilanne on ollut jo pitkään vakavampi, kymmeniä hoitajia ja lääkäreitä on soittanut sairastuneita läpi. Se on syönyt resursseja.
– Sovelluksella potilaat tai omaiset pystyvät päivittämään itse omat oireensa. Voimme soittaa niille, joilla oireet pahentuvat. 
Kun potilas saa positiivisen tuloksen koronatestistä, tarjotaan jatkossa myös sovellusta käytettäväksi, kertoo erikoissuunnittelija **Satu Malmqvist** Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Rekisteröitymisen jälkeen potilas saa päivittäin oireseurantakyselyn.
– Oireseurannassa on noin kymmenen kysymystä kuumeesta, hengenahdistuksesta ja yleisestä voinnista. Tarkoitus on saada aikaisessa vaiheessa oireiden paheneminen esiin ja potilas oikea-aikaiseen hoitoon.
Lauri Sippola kertoo, että sen jälkeen, kun Geneven yliopistollinen sairaala kertoi käytön aloittamisesta, kiinnostus sovellusta kohtaan on ollut kovaa.
Käytännössä toimivia digitaalisia ratkaisuja COVID-19-potilasseurantaan ei ole ollut Sippolan mukaan vielä laajalti olemassa, vaikka kehitystyötä myös tällä saralla tehdään monessa paikassa.
WinNova vältti laajat lomautukset
Korvaavaa työtä on löytynyt lähes puolelle lomautusuhan piirissä olleista.
Ammattiopisto WinNova vältti laajat lomautukset. Korvaavaa työtä on löytynyt lähes puolelle lomautusuhan piirissä olleista.
Koronapandemia on vähentänyt tilapäisesti töitä Winnovan hallinnossa ja koulutuspalveluissa. Yt-neuvottelut koskivat 30 henkilöä. Neuvotteluissa löydettiin korvaavaa työtä noin puolelle heistä. Kahden ja viiden kuukauden mittaisia lomautuksia tulee 14 henkilölle.
– Henkilöstön edustajat toivat neuvottelupöytään rakentavia ja hyvin perusteltuja ehdotuksia. Myös yhtiön vahva talous auttoi välttämään laajamittaiset lomautukset, kertoo toimitusjohtaja **Lasse Schultz.**
Winnova toimii Porissa, Raumalla ja Laitilassa. Sillä on noin 510 työntekijää ja 5 000 opiskelijaa.
Työllisyystilanne muuttunut selvästi huonompaan suuntaan 
Vuoden takaisesta työttömien määrä on lisääntynyt 24 prosenttia Pohjois-Karjalassa. Suurin työttömyys on Ilomantsissa.
Työttömien määrä on lisääntynyt Pohjois-Karjalassa huomattavasti viime vuodesta. 
Ely-keskuksen tietojen mukaan maakunnassa oli maaliskuun lopussa yli 11 000 työtöntä työnhakijaa.
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömien määrä on kasvanut 24 prosenttia eli 2 000 henkilöllä. Heistä puolet on lomautettuja.
Muutos on ollut samansuuntainen muuallakin. Koko maassa tyttömien määrä lisääntyi peräti 30 prosenttia, mikä tarkoittaa yli 70 000 ihmistä. Noin 70 prosenttia lisäyksestä johtui lomautuksista.
Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti on nyt 15,6.
Pahiten työttömyys kurittaa Ilomantsia, missä lähes joka viides työikäinen on työtön. Paras työllisyystilanne on totuttuun tapaan Kontiolahdessa, jonka työttömyysprosentti on nyt noin 11.
Mikkelin musiikkijuhlia siirretään 
Musiikkijuhlia siirretään kahdessa osassa, lokakuulle ja vuoden 2021 alkuun. 
Mikkelin musiikkijuhlien heinäkuun konsertit ja luennot siirretään myöhemmäksi osana koronatoimenpiteitä. Hallitus linjasi eilen, että yli 500 hengen yleisötilaisuudet kielletään heinäkuun loppuun asti.
Musiikkijuhlat jaetaan kahteen osaan. Ensimmäinen osa festivaalia järjestetään lokakuussa, toinen ensi vuoden maaliskuussa. 
– Musiikkijuhlilta oltiin eilen yhteydessä kapellimestari Valeri Gergijeviin, ja hänellä on tahtotila tuoda Mariinski Mikkeliin heti, kun se on mahdollista, kertoo festivaalijohtaja **Teemu Laasanen**.
Tapahtuman järjestäjät tiedottavat tarkemmista päivämääristä, kun saavat niiden toteutumisesta varmistuksen. Osa heinäkuulle suunnitellusta ohjelmistosta säilyy sellaisenaan, osa tarjonnasta uudistuu. 
– Meillä on neuvottelut meneillään myös erään toisen ulkomaisen sinfoniaorkesterin kanssa, sanoo Laasanen. 
Jo Mikkelin musiikkijuhlille ostetut liput käyvät tuleviin konsertteihin, mutta myös lipun hinnan palauttaminen on mahdollista. Järjestäjät ottavat yhteyttä lipun ostaneisiin mahdollisimman pian. 
Viime vuonna Mikkelin musiikkijuhlat järjestettiin viisipäiväisenä festivaalina. Tälle kesälle konserttimäärää oli tarkoitus kasvattaa ja tapahtuman oli tarkoitus kestää yhdeksän päivää. 
– Viime kesänä meillä oli vajaat 5000 kävijää, ja tälle kesälle tavoitteena oli 7000 kävijää. Tavoitteenani on nostaa tämä tapahtuma takaisin 10 000 kävijän tasolle, toteaa Laasanen. 
_Täydennetty 23.4. kello 11:43 Teemu Laasasen haastattelusta saaduilla tiedoilla._ 
Kainuun kesäfestarit perutaan tai siirretään – tapahtumapäällikkö: "Surullista, mutta pakollista"
Osa kulttuuritapahtumista suunnittelee järjestävänsä joitain tapahtumia verkossa. Osa urheilutapahtumien järjestäjistä pohtii vielä tulevaa kesää.
[Hallitus kertoi eilisessä tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että kesän suuret yleisötapahtumat on peruttu. Yli 500 hengen yleisötilaisuudet kielletään heinäkuun loppuun asti. Tilanne näkyy selvästi myös Kainuun tapahtumatarjonnassa.
Kajaanihallille heinäkuun alkuun suunniteltu Lammen Loiskeet -festivaali siirtyy osittain ensi vuodelle, mutta osittain festivaali järjestetään lokakuussa saman järjestäjän KekriFestin yhteydessä. Näin KekriFestistä tulee kaksipäiväinen tapahtuma. Kesän 2021 Lammen Loiskeet festivaalit tulevat olemaan kolmipäiväiset. 
– Ei pidä periksi antaa vaan katsella eteenpäin. Toivotaan, että korona olisi jo syksyllä jollakin tavalla hallinnassa, Original Kajaanin toimitusjohtaja **Jouko Palorinne** sanoo. 
Kuhmon kamarimusiikki festivaali siirtyy vuodella eteenpäin, ja tarkoituksena on pitää kiinni tälle vuodelle suunnitellusta ohjelmasta ja teemasta. 
– Taustayhteisö pysyy tästä huolimatta pystyssä ja usko tulevaan on suuri, Kuhmon kamarimusiikin toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** sanoo. 
Myös Kajaanin Runoviikko on peruttu. Yksittäisissä esityksissä ei tulisi olemaan yli 500 henkeä, mutta koska tapahtumassa liikkuu tuhansia ihmisiä, järjestäjät haluavat pelata varman päälle.
– Tämä on päivänselvä asia. Emme halua vaarantaa yleisön emmekä taiteilijoiden terveyttä. Surullista, mutta pakollista, Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö **Tuula Tikkanen** sanoo. 
Runoviikko saattaa järjestää joitain esityksiä tämän vuoden aikana verkossa, mutta niistä ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia. Tikkasen mukaan ensi vuoden Runoviikolle tehdään uusi ohjelma, mutta joukossa voi olla joitain tälle vuodelle suunniteltuja esityksiä. 
Kuhmossa ja Vienan Karjalassa kesäkuun loppupuolella järjestettävä kansanmusiikkijuhla Sommelo suunniteltiin jo siirrettäväksi elokuun alkuun, mutta nyt festivaali jää tältä kesältä väliin. 15-vuotisjuhlaa viettävä tapahtuma toteutetaan kuitenkin konserttisarjana netissä. Sarja alkaa kesäkuun lopussa ja jatkuu koko loppuvuoden ajan. 
– Konserttisarjassa ensisijaista on runolaulu. Alkuvaiheessa konserteista ei tehdä massatapahtumia, mutta voi olla, että saamme salin täyteen loka-marraskuussa ja striimaamme konsertin nettiin, kertoo Pro Sommelo ry:n puheenjohtaja **Pekka Huttu-Hiltunen**.
Suomussalmelle kesä-heinäkuun vaihteessa suunnitellun Kainuun Rastiviikon ja Kainuu Trail -polkujuoksutapahtuman kohtalosta kerrotaan tarkemmin ensi maanantaina. Kilpailunjohtaja **Jukka Liuha** kertoo, että sama linjaus tulee koskemaan molempia tapahtumia. 
Paltamossa järjestettävä vetouistelutapahtuma Kuhakunkun kohtalo selviää kesäkuun alussa. Yhteyshenkilö **Marko Pyykkösen** mukaan osallistujamäärä tulee olemaan liian [iso hallituksen keskiviikkona antamille määräyksille](https://yle.fi/uutiset/3-11317919). 
– Sehän on meidän kylällä sellainen tapahtuma, että kyllähän siellä porukkaa on.
Kuhakunkku on reilussa 15 vuodessa kasvanut koko ajan suuremmaksi, ja nykyään se on yksi Suomen suurimpia vetouistelutapahtumia. Viime vuonna siihen osallistui 427 venekuntaa. Tapahtuman yhteydessä järjestettyihin iltabileisiin on osallistunut paljon muitakin kuin uistelijoita.
– Kun kaikki lasketaan yhteen, niin kyllä ihmisten määrä menee yli tuhannen.
Paltamossa mietitäänkin nyt kuumeisesti, tehdäänkö osallistujien määrässä rajoituksia.
– Saatamme tehdä rajoituksia, mutta nyt mietitään, että kannattaako meidän järjestää sitä pienemmässäkään mittakaavassa.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja **Heimo Keränen** kertoo, että Vuorisuolla heinäkuussa järjestettävät suojalkapallon MM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Muokkaus 23.4. klo 11.45: Lisätty tietoa Lammen Loiskeiden siirtymisestä osittain syksylle ja lisätty myös Jouko Palorinteen kommentti._ 
Haapavetinen piirikorttitehdas nelinkertaistaa tuotantonsa:  tehohoidon laiteosien tarve on kasvanut  koronapandemian aikana
Kysyntä on moninkertaistunut muutamien viikkojen aikana, kertoo Darekonin toimitusjohtaja.
Haapavedellä tehohoitolaitteiden piirikorttien valmistaja Darekon on saanut koronapandemian aikana tilauksia nelinkertaisen määrän normaaliin verrattuna. Kyse on erityisesti tuotteista, jotka menevät potilashuoneisiin ja tehohoitoyksiköihin.
Darekon on nyt perustamassa uuden tuotantolinjan ja se aikoo palkata jopa toistakymmentä työntekijää lisää.
– Muutama viikko sitten saimme signaalia, että lääkinnällisten laitteiden kysyntä on kasvamassa valtavasti. Tämä on tarkoittanut meille sitä, että tiettyjen tuotteiden menekki on moninkertaistunut, kertoo Darekonin tehtaanjohtaja **Antti Järviluoma.**
Järviluoma konkretisoi asiaa näin: jos yritys valmistaa normaalisti noin 20 000 tuotetta vuodessa, sama määrä täytyy saada tehtyä kolmen kuukauden aikana.
Tällä hetkellä Darekon työllistää noin 110 henkilöä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vanhat kriisit auttavat ymmärtämään tulevia talouden taantumia
Talouskriiseistä puhuminen tuntuu aina masentavalta. Niitä kuitenkin tulee ja menee, mutta elämä jatkuu. Koettujen kriisien muisteleminen antaa voimia selviytyä tulevista taantumista.
Unelmien koti rakenteilla. Manhattanilla pojat antavat lainaa varattomille ja käärivät roskasta kauniita paketteja. Oli vuosi 2008. Asuntokauppa hyytyy, rakennusliikkeeltä loppuu käteinen. Unelmien koti Suomessa muuttuu konkurssipesäksi. Minulle kävi noin. Ei tuntunut reilulta, että sai kärsiä muiden toilailuista.
1990-luvun alussa vienti tyrehtyi. Melkein joka viides joutui työttömäksi. Markan ulkoisen arvon lasku alensi elintasoa. Pörssikurssit laskivat monta vuotta, pahimmillaan arvosta oli jäljellä kolmasosa. Asunnon arvo alitti asuntolainan määrän. Lama oli pitkä ja syvä.
Talous yskii taas. Ihmisten lisäksi rahankin liikkuminen on vähentynyt.
Omalle taloudelle pahin asia on tietysti työttömyys.
Puhuminen talouskriiseistä masentaa. Lisäksi sen antaa väärän kuvan taloushistoriasta. Eihän elämä oikeasti ole sarja työttömyyttä, köyhtymistä, tuskaa. Suurten kriisien välillä elintaso kasvaa, pörssikurssit nousevat, osinkoja tulee ovista ja ikkunoista. Pöydässä on hyvää ruokaa, yllä on asialliset vaatteet. Aurinko paistaa.
Omalle taloudelle pahin asia on tietysti työttömyys. Se ei ole välttämättä ikuista, vaikka 90-luvulla työttömyyden puolittumiseen meni kokonainen vuosikymmen.
Varallisuuteen iskee asuntojen arvojen lasku. Finanssikriisissä 2008 hinnat elpyivät vähän yli vuodessa. 1990-luvulla meni kymmenen vuotta. Monelle juuri asunto on se suurin sijoitus ja sen arvo muuttuu myös kriisien välillä, koko ajan.
Taloushistoriamme on täynnä esimerkkejä asunnoista, jotka on aikoinaan rakennettu oikeaan paikkaan, mutta ovat myöhemmin olleet väärässä paikassa. Mihin päin Suomea nyt uskaltaa rakentaa tai ostaa asunnon?
Talouskriisien muistelu antaa voimia kohdata tulevat ongelmat.
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeata. Sijoitusten hyvyyden tietää vasta jälkikäteen.
Talouden mekanismeista suurin osa on helposti ymmärrettävää. Mutta sitten taloudessa on asioita, joita on vaikea ymmärtää. Elämme todella outoja aikoja. Korkotaso on alle nollan, inflaatio ei kasva, vaikka rahan määrä kasvaa.
Talouskriisien muistelu antaa voimia kohdata tulevat ongelmat. Niitä nimittäin tulee koronan jälkeenkin ja niistä selvitään. Reippain mielin kohti tulevia vaikeuksia!
Olympiapomo: Tokion olympialaisten siirto vuodesta 2021 eteenpäin on mahdotonta
Olympiapomo Yoshiro Mori korosti, että logistisesti kisojen uusi siirto on mahdoton.
Tokion olympialaisia ei voi siirtää pidemmälle kuin ensi vuoteen, vakuuttaa olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Yoshiro Mori**. Tästä vuodesta ensi vuoteen siirrettyjen kesäolympialaisten on määrä alkaa 23. heinäkuuta 2021.
Japanilainen tartuntatautien professori **Kentaro Iwata** kertoi alkuviikosta pitävänsä olympialaisia epärealistisina myös vuonna 2021, koska koronaviruspandemia etenee eri puolilla maailmaa eri tahtiin.
Mori kertoi puntaroineensa Japanin pääministerin **Shinzo Aben** kanssa aiemmin keväällä kahden vuoden lykkäystä, mutta viime kuussa Tokion kisajärjestäjät ja Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätyivät siirtämään olympialaisia vuodella.
Olympiapomo Mori korosti, että logistisesti kisojen uusi siirto on mahdoton. Jos kisoja ei voi ensi vuonna järjestää, ne peruuntuvat.
**Lue myös:**
[Urheilulle yritetään kerätä 20 miljoonaa euroa lahjoituksina kolmessa vuodessa – sotkeeko koronavirus kunnianhimoisen suunnitelman?](https://yle.fi/urheilu/3-11317277)
[Japanilaisprofessori suhtautuu epäillen Tokion kesäkisojen järjestämiseen ensi vuonnakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313358)
[Tokion kisojen ympärillä yhä epävarmuutta – "Meillä ei ole B-suunnitelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11305735)
[Tokion olympialaisten kisapäivät selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11282611)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
[Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11302934)
Kotikadun kaudella 14 Mauri rakastuu, Onni suuttuu ja naapurin Rantaska kiusaa – näiden juonikuvioiden kehittymistä jännitän erityisesti
Kotikadun kausi 14 (jaksot  443–476) on nyt Areenassa. Mauri rakastuu, Mäkimaat puivat eroaan ja Janne lähetetään Sudanista Suomeen sairaalaan. Varoitus: Tämä artikkeli sisältää sekä juonipaljastuksia että toimittajan mielipiteitä sarjasta.
[Kotikadun kausi 14](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2234)
Kotikadun ehdottomasti hauskin parivaljakko on Onni Partanen (**Sulevi Peltola**) ja Mauri Alho (**Aake Kalliala**). Kaudella 14 pelästyin toden teolla! Onko jääräpäisten kaverusten ystävyys vaarassa katketa?
Tiivis kumppanuus järkkyy, kun Mauri löytää rakkauden leskirouva Monika Långista (**Rea Mauranen**). Onni on ensin tyypilliseen tapaansa epäileväinen sekä leskirouvan että suntion motiiveista, sitten hän muuttuu niin mustasukkaiseksi, että miehen käytöksestä kärsivät kaikki muut paitsi Ilona-koira. Myös epämääräiset venekaupat ja varastettu Volga herättävät närää kaverusten kesken.
Sä oot niin harvinaisen tyhmän näköinen, kun sä oot rakastunut.
Eeva (**Lena Meriläinen**) ja Pertti Mäkimaa (**Jukka Puotila**) ovat viimeisten 13 kauden aikana niin riidelleet kuin rakastaneet intohimoisesti. Viime kauden lopulla aviopari päätyi riitaisaan eroon, vaikka Pertti yritti saada vaimonsa vielä takaisin. Tällä kaudella eron riitakapulaksi valikoituu myös Pertin muistihäiriöistä kärsivä äiti Maija. Eevan uusi miesystävä Ismo Lithner (**Teijo Eloranta**) ei ole rehellisellä asialla ja kaudella 14 hän joutuu myöntämään sen myös Eevalle. Joko vihdoin saamme heittää hyvästit erikoiselle Weeness-kuviolle?
Eevan ja Pertin avioliitto on näyttäynyt minulle usein hyvin ristiriitaisena. Olen saattanut saman tuotantokauden aikana toivoa parin löytävän onnen ja hetken kuluttua huomaan motkottavani televisiolle, että eivätkö he nyt ymmärrä, että ero on joskus se paras vaihtoehto. Toivoa Team Mäkimaan kannattajille on, sillä Sudanista kantautuu huonoja uutisia ja Eeva ja Pertti hakevat tukea toisistaan.
Pertti, sä olet mun paras ystävä.
Ninni (**Nelly Hristova**) ja Janne (**Misa Nirhamo**) palaavat sota-alueelta – Ninni kotiin ja Janne sairaalaan. Ninni on kyllästynyt, kun Janne esittää sankaria. Ninnin mukaan Janne ylireagoi ja lähti Sudaniinkin vain häntä holhoamaan, kun taas Jannen näkemyksen mukaan hän pelasti Ninnin hengen. Parin toipuminen rankasta kokemuksesta on rumaa katsottavaa. Janne tarvitsee kotona apua ja hän hyppyyttää ja nöyryyttää häntä kotona hoitavaa Ninniä. Tuleeko Ninnistä viimein ruustinna vai saako hän tarpeekseen ja palaa Sudaniin?
Niina (**Ria Kataja**) ja Teemu (**Ville Keskilä**) yrittävät kasvattaa Viljaa sovussa. Tai Niina yrittää kasvattaa ja antaa välillä myös Teemunkin pitää huolta tyttärestään – kunhan Teemu tekee sen hänen tavallaan. Niinalle lapsi on ensimmäinen ja hän on hyvin tarkka siitä, mitä lapsi syö, kuka lasta hoitaa ja milloin lapsi nukkuu. Lääkärinä Niina kokee lisää paineita lapsen hyvinvoinnista. Niina palaa hiljalleen takaisin työelämään äitiyslomalta ja viimeistelee väitöskirjaansa. Teemu kokee mustasukkaisuutta niin lapsensa kasvattamisesta kuin Niinan kollegaltaan saamasta huomiosta.
Mielestäni tämä pariskunta on Kotikadun pariskunnista ihanin. He tapasivat romanttisesti hiihtoladulla, kun Teemu vielä toipui ensimmäisen vaimonsa Mimmin kuolemasta. Pariskunnan keskinäinen kisailu ja kiusoittelu on suloista ja siksi tekeekin pahaa katsoa, kun heillä on vaikeaa. Niin moni asia selviäisi, kun he vain malttaisivat keskustella niistä!
Danny Pennasen (**Anni Turunen**) arki tuntuu välillä siltä kuin nainen eläisi kahden lapsen kanssa. Arjen, juhlan ja työpaikan jakaminen Hessun (**Petteri Jamalainen**) kanssa raastaa hänen hermojaan. Danny kaipaa omaa tilaa, mutta Hessu ei osaa sitä edes pyytämällä antaa. Myös tämän parin riitely tuntuu ainakin tässä katsojassa asti. Kun olin nuorempi, he olivat minusta maailman coolein pari, jonka häät jäivät pysyvästi mieleeni ja joka nimesi lapsensa ehkä kauneimmalla nimellä – Aamu. Pysyykö pariskunnan avioliitto kasassa vai ottaako Danny oman tilansa, vaikka väkisin?
Ilahduin, kun sarjaan pyrähti näyttelemään ilopilleri **Tuija Piepponen**. Piepposelle vain lankesi kiusallisen epämiellyttävä rooli naapurin tiukkana Rantaskana. Rantaska nostaa metelin kaikesta, mitä Tuija Kangasharjun (**Laura Malmivaara**) adoptoitu tytär Malalai tekee. Rantaska ei tyydy vain purnaamiseen, vaan solvaa lasta rasistisesti ja yrittää ajaa perheen pois taloyhtiöstä. Malalain näyttelijä **Elsy Akiki** kuvaa hienosti nuoren tytön hämmennystä ja surua. Kunpa vain Malalai saisi Rantaskan mielen käännettyä!
Pitkissä sarjoissa on aina kiinnostavaa nähdä, miten lapsinäyttelijät kasvavat teineiksi niin sarjan hahmoina kuin oikeassa elämässä. Kaudella 14 Laura Söderin (**Pirjo Moilanen**) poika Jarkko Mäkimaa (**Santeri Nuutinen**) etsii omaa paikkaansa ja tasapainoilee lapsuuden ja teini-iän välillä. Kun Laura löytää uuden rakkauden Risto Nurmesta (**Ilkka Heiskanen**), hankaa Jarkko rajusti vastaan. Vaikka hän on tutustunut jalkopallosta innostuvaan Ristoon jo pelikentillä, ei hän tahdo rentunoloista miestä uudeksi isäpuolekseen.
_Areenassa on katsottavissa myös Kotikadun kaudet 13 ja 3._
Joensuussa ei rokki raikaa tänä kesänä
Ilosaarirockia ei järjestetä vuonna 2020. Myöskään Ilovaarirockia ei voida järjestää heinäkuun alussa.
Joensuussa ei rockata heinäkuussa.
Hallitus on päättänyt, että Suomessa ei saa järjestää isoja yleisötapahtumia ennen elokuuta. Kielto koskee yli 500 ihmisen tilaisuuksia.
Tämä merkitsee sitä, että heinäkuun puolivälissä pidettäväksi aiottu Ilosaarirock perutaan. Myöskään Ilovaarirockia ei voida järjestää heinäkuun alussa.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis** kertoo, että Popmuusikot kärsii satojen tuhansien eurojen tappiot.
– On tehty laskelmia. Lopulliset tappiot selviävät pian, mutta puhutaan sadoista tuhansista euroista. On meidän yhdistykselle todella merkittävä tappio.
Onni onnettomuudessa oli, että hallituksen päätös kesäfestivaalien kohtalosta saatiin ajoissa. 
–Tilanne ei tarkoita sitä, etteikö Ilosaarirockia tulevaisuudessa järjestettäisi. On todella hyvä, että tässä vaiheessa voidaan tehdä päätöksiä. Jos olisi käynyt sellainen tilanne kuin esimerkiksi Kontiolahden ampumahiihtokisoille, että olisi rakennettu jo kaikki ja kaikki kulut olisi jouduttu maksamaan, niin siitä ei selvittäisi, Varis sanoo.
Petri Varis muistuttaa, että Ilosaarirockia järjestävä Joensuun Popmuusikoto on jakanut tapahtuman tuotoista yli 300 000 euroa Pohjois-Karjalan elävän musiikin hyväksi. 
Lisäksi yhdistys lahjoittaa rahaa itäsuomalaisen luonnon suojeluun ja järjestää elokuvafestivaali Rokumenttia sekä lastenfestivaali Vekararokkia. 
Ilosaarirock työllistää satoja työntekijöitä vuosittain. Ilosaarirock on omarahoitteinen festivaali. 
Kesällä 2021 Ilosaarirock juhlii 50-vuotista taivaltaan.
Koronaviruksen jalkoihin jäävät tänä kesänä myös esimerkiksi Rääkkylän Kihaus Folk, Savonlinnan Oopperajuhlat, Tahkon Juhannus, Seinäjoen Tangomarkkinat, Kuopion Viinijuhlat, pesäpallon Itä-Länsi viikonloppu Porissa ja Seinäjoen Kuninkuusravit.
Aamuruuhkiin tulossa uusi sakkorysä – kärähtämisestä voi seurata  1 000 euron sakot
Kesäkuun alussa voimaan astuva uusi tieliikennelaki velvoittaa autoilijaa olemaan entistä varovaisempi lähestyessään suojatietä. 
Uusi tieliikennelaki selkeyttää tieliikennelain sääntöä, joka on velvoittanut autoilijan pysähtymään suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon viereen. 
Kun samaan suuntaan kulkee kaksi ajokaistaa vierekkäin, on sääntöä ollut helppo noudattaa. 
Epäselvä on kuitenkin ollut tilanne, jossa tiellä kulkee ajokaista molempiin suuntiin. 
Tyypillinen tapaus on, kun vastaantulevalla kaistalla ajoneuvo on tullut risteysalueelta suojatien yli, mutta joutunutkin heti suojatien ylittämisen jälkeen pysäyttämään esimerkiksi liikenneruuhkan takia. Tällöin auto on jäänyt viereisellä kaistalla olevan autoilijan näkökulmasta suojatien eteen, vaikka todellisuudessa auto menossa suojatieltä pois päin.
Nykyistä tieliikennelakia tulkitessaan ajoneuvon kuljettaja ei ole ollut varma, pitääkö ajoneuvon tässä tapauksessa pysähtyä vai ei. 1.6.2020 voimaantuleva uusi tieliikennelaki selventää asian, kuten alla oleva kuva osoittaa.
 Uuden lain mukaan ajoneuvon on hidastettava ja tarvittaessa pysäytettävä ennen suojatietä, jos näkyvyys suojatielle on rajoittunut. 
– Laki ei määrittele, miten näkyvyyden tulee olla rajoittunut, eli käytännössä on samantekevää, millainen olosuhde liikennetilanteessa on. Jos ei kykene näkemään suojatietä, on hidastettava ja tarvittaessa pysäytettävä ennen suojatietä, sanoo liikenneneuvos **Kimmo Kiiski** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Liikenneneuvos Kimmo Kiiskin mukaan uuden tieliikennelain tarkoitus on tehdä suojatiellä liikkuminen entistä turvallisemmaksi. 
Ajoneuvolla suojatietä lähestyttäessä on noudatettava erityistä varovaisuutta ja ajettava sellaisella nopeudella, että ajoneuvon voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä. Jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai valmistautuu menemään sille, on annettava esteetön kulku.
Suojatiestä turvallisempi
Vaikka suojatien pitäisi olla jalankulkijalle turvallinen paikka, ei se tilastojen mukaan sitä aina ole. [Liikenneturvan mukaan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_jalankulkijat.pdf) vuosittain kuolee keskimäärin 22 jalankulkijaa. Heistä joka viides menehtyy suojatiellä sattuneessa onnettomuudessa. 
Jalankulkijoita loukkaantuu vuodessa lähes 400. Näistä onnettomuuksista yli puolet tapahtuu suojatiellä. 
– Suojatie on se kohta, jossa liikenne risteää ja jalankulkijat ajoradan ylittävät. Niinpä siellä eniten onnettomuuksia myös tapahtuu, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Vaikka suojatiellä tapahtuneet onnettomuudet ovat Kimmo Kiiskin mukaan viime vuosina vähentyneet, on tarkoitus on saada ne vähenemään entisestään. 
– Uusi tieliikennelaki monilla tavoilla korostaa ajoneuvolla liikkuvan vastuuta, kun hän lähestyy suojatietä. Ajoneuvoa ei myöskään jatkossa enää saa ohittaa suojatien kohdalla niin, että käyttäisi ohitukseen vastaantulevan liikenteen puolta, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Uusi tieliikennelaki on nykyisen, vielä reilun kuukauden voimassaolevan tieliikennelain kanssa uusi laki on hengeltään sama. Se määrää edelleen selvästi, että ajoneuvo on pysäytettävä suojatien eteen, jos suojatien eteen on jo pysähtynyt toinen ajoneuvo.
Jos ajoneuvo tai raitiovaunu on pysähtynyt suojatien eteen, sitä ei saa ohittaa ajoneuvolla pysäyttämättä, ellei ohittajan ja ohitettavan väliin jää suojakoroketta tai vapaata ajokaistaa.
Vaikka ohitettavan ajoneuvon väliin jäisi suojakoroke tai vapaa ajokaista, ei se silti oikeuta ajoneuvoa ajamaan varomattomasti. 
– Suojatietä lähestyvällä ajoneuvolla ja sen kuljettajalla on suuri vastuu. Hänen tulee noudattaa erityistä varovaisuutta ja hän myös harkitsee, onko näkyvyys sellainen, että voi ylittää suojatien hiljentämättä ajonopeutta tai pysähtymättä. Jos ei ole, on tarvittaessa pysähdyttävä, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski.
Jos näkyvyys suojatielle on rajoittunut muulla tavoin, ajoneuvolla on hidastettava ja tarvittaessa pysäytettävä ennen suojatietä.
Isot sakot 
Komisario **Jukka Tylli** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että lain rikkominen tietää 7–11 päiväsakkoa. Yleensä sakko on 9 päiväsakkoa, mikä 2 000 euron nettotuloilla tietää noin 260 euron sakkoa. 
Jos autoilija on vaarassa aiheuttaa onnettomuuden niin, että suojatiellä kävelevä ihminen on selvässä vaarassa jäädä auton alle tai töytäisemäksi, voi rangaistus olla jopa 30 päiväsakkoa. 2 000 euron nettotuloilla maksettavaa tulee 870 euroa ja 2 500 euron tulolla reilut 1 100 euroa.
Jos kuljettaja ajaa pysähtymättä vieressä olevan pysähtyneen ajoneuvon ohi, aiheuttaa hän helposti suuren onnettomuusriskin. Pysähtyneen ajoneuvon edessä suojatiellä voi olla esimerkiksi pieni lapsi, jota auton yli ei näe. Isommatkin ihmiset jäävät helposti pysähtyneen auton katveeseen.
Tylli muistuttaa, että suotielläkin kulkeminen on yhteispeliä. Joskus jalankulkija saattaa yllättäen tulla juoksemalla tai aivan yllättäen lähtee kävelemään suojatien yli. 
– Jokainen onnettomuustapaus täytyy tutkia erikseen. Siksi ei voi sanoa, että autoilija on aina syyllinen suojatiellä sattuneeseen onnettomuuteen. Jos jalankulkija yllättäen tulee suojatielle, niin kyllä jalankulkijakin siinä helposti syyllistyy, muistuttaa komisario Jukka Tylli Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Uusi tieliikennelaki tulee voimaan 1.6.2020. [Testaa tästä tunnetko uudet liikennemerkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/tieliikennelaki-muuttuu-testaa-tunnetko-uudet-liikennemerkit)
**Lue lisää uudesta tieliikennelaista:** [Puhelinta saa ensi kesästä alkaen räplätä ratissa, kun auto seisoo liikennevaloissa – Liikenneturva vastustaa lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11055236)
[Monen autoilijan toive toteutuu – peräkärryn kanssa saa kohta ajaa satasta](https://yle.fi/uutiset/3-10934686)
[Lakiuudistus antaa luvan ajaa nykyistä lujempaa ilman pelkoa ajokortin hyllytyksestä – Liikenneturva: Onnettomuudet lisääntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11193940)
Pääministeri Marin on etätöissä varotoimenpiteenä – Kesärannassa työskennelleen lähipiirissä todettu koronatartunta
Marin testataan koronaviruksen varalta. Hänen kerrotaan olevan oireeton.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) työskentelee torstaista lähtien toistaiseksi virka-asunnossaan Kesärannassa. Marin on etätöissä varotoimenpiteenä, kertoo valtioneuvoston kanslia (VNK) tiedotteessaan.
VNK:n mukaan Kesärannassa on viime viikon lopulla työskennellyt henkilö, jonka lähipiiriin kuuluva henkilö sai keskiviikkona positiviisen tuloksen koronavirustestissä.
Kesärannassa työskennelleen henkilön kerrotaan olevan oireeton. Hän on ollut karanteenissa siitä lähtien, kun hänen lähipiirissään ilmaantui oireita.
VNK:n mukaan kyseinen henkilö ei Kesärannassa työskennellessään kohdannut pääministeriä, hänen perhettään eikä pääministerin esikuntaa. Marinin altistumisen mahdollisuutta pidetään hyvin matalana. 
Pääministeri jatkaa töitään normaalisti etäyhteyksien välityksellä. Tänään torstaina Marin osallistuu etänä EU-ministerivaliokunnan kokoukseen, suuren valiokunnan kuulemiseen ja Eurooppa-neuvoston videokokoukseen.
Marin testataan koronaviruksen varalta. Hänen kerrotaan olevan oireeton ja voivan hyvin.
_Voit keskustella aiheesta 24.4.2020 klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Sisäministeri Ohisalo: Poliisi voi sulkea puistoja ja hajottaa väkijoukkoja vappuna – hallitus tarjoaa tilalle virtuaalivappua](https://yle.fi/uutiset/3-11318788)
[HUSin Järvinen purkaisi koronarajoituksia – "Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa sairastamaan, jolle tauti ei todennäköisimmin ole vaarallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11318716)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Työttömyyden aleneminen katkesi koronaan – Lapissa nyt yli kolmannes enemmän työttömiä
Työttömiä työnhakijoita oli maaliskuun lopussa yli kolmannes enemmän kuin helmikuussa tai vuotta aikaisemmin.
Lapin ely-keskuksen mukaan Lapissa oli 11 840 työtöntä työnhakijaa maaliskuun lopussa. Määrä on yli kolmanneksen suurempi (+37%) kuin kuukautta aikaisemmin tai vuotta aikaisemmin (+34%).
Ely-keskuksen mukaan Lapissa työttömyyden kasvu oli yhdelle kuukaudelle poikkeuksellinen ja se katkaisi vuosia jatkuneen työttömyyden alenemisen. Työttömyys nousi lähes kolmen vuoden takaisiin, vuoden 2017 maaliskuun lukemiin.
Lapissa työttömyys lisääntyi muuta maata nopeammin. Yli puolet uusista työttömistä oli lomautettuna.
Erilainen kehitys eri Lapin kunnissa ja aloilla
Työttömyys lisääntyi kaikissa Lapin seutukunnissa. Rajuinta työttömyyden kasvu oli Tunturi-Lapissa. Hitaimmin se lisääntyi Tornionlaakson ja Kemi-Tornion seutukunnissa.
Tervola oli ainoa kunta, jossa työttömiä oli vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyyden kasvu oli maltillisinta Ylitorniolla, Pellossa, Posiolla, Torniossa ja Kemissä. Voimakkaimmin työttömyyden kasvu näkyi Kolarissa, Kittilässä ja Muoniossa.
Työttömyyden kasvu kohdistui voimakkaimmin palvelu- ja myyntityöntekijöihin. Vähiten työttömyys kasvoi maanviljelijöillä ja metsätyöntekijöillä, rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä sekä erityisasiantuntijoilla.
Lue lisää
[Tervolan yt-neuvottelut takana – kunta selviää ilman lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317532)
[Stora Enso lomauttaa Kemin Veitsiluodosta sata työntekijää kuudeksi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11316209)
[Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, ilmoituksia aletaan jakaa jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11315298)
[Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300  varhaiskasvatuksen työntekijää – yli 200 määräaikaisen työt loppuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11313760)
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
Mielenkiintoinen tutkimustulos: Suora katse korona-ajan videopuhelussa aiheuttaa samanlaisia tunnereaktioita kuin tapaisi ihmisen oikeasti
Tutkittavien suupielet kohosivat ja kulmien kurtistus väheni, kun he näkivät toisen henkilön katsovan heitä suoraan kohti videopuhelun aikana. 
 Moni ihminen on tuskaillut korona-aikana, kun ei tapaa ihmisiä kasvokkain. Jo videopuhelu voi kuitenkin tutkijoiden mukaan auttaa etenkin jos webbikamera on suunnattu niin, että katsoo ihmistä suoraan kohti. 
Tampereen yliopiston psykologian tutkijat ovat osoittaneet, että katsekontakti aiheuttaa videopuhelun aikana samankaltaisia fysiologisia tunnereaktioita kuin kasvokkaisessa tilanteessa. Jo suoran katseen näkeminen on saanut ihmiset hymyilemään. 
Videopuheluja käytetään paitsi töissä myös läheisten väliseen yhteydenpitoon. 
Vaikka videopuheluyhteydet eivät voi tutkijoiden mukaan täysin korvata kasvokkaista vuorovaikutusta, uudet tutkimustulokset osoittavat, että katsekontaktin synnyttämät fysiologiset tunnereaktiot saattavat olla samankaltaisia videopuheluissa kuin kasvokkain kohtaamisessa.
Vastikään julkaistussa Tampereen yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin fysiologisia reaktioita katsekontaktiin erilaisten tilanteiden aikana. 
Videpuhelu sai aikaan hymyn
Tutkittavat katsoivat toista henkilöä kolmessa eri tilanteessa: kasvotusten, videopuheluyhteyden välittämänä tai pelkästään videolta. 
Näiden tilanteiden aikana tutkijat mittasivat ihon sähkönjohtavuutta sekä kasvolihasten aktivaatiota. Ihon sähkönjohtavuuden muutokset heijastavat autonomisen hermoston aktiivisuutta ja siten tunnereaktiota. Kasvolihasten aktivaatio ilmentää puolestaan tunnereaktion positiivisuutta tai negatiivisuutta.
Tutkimustulos oli, että toisen ihmisen suora katse sai aikaan saman reaktion videopuhelussa kuin kasvokkain. 
– Tulokset osoittavat, että autonomisen hermoston vaste katsekontaktiin edellyttää kokemuksen katseen kohteena olemisesta, tutkimusartikkelin ensimmäinen kirjoittaja **Jonne Hietanen** kertoo.
Suoran katseen näkeminen aiheutti positiivisen tunnerektion. Tämä ilmeni niin, että tutkittavien suupielet kohosivat ja kulmien kurtistus väheni, kun he näkivät toisen henkilön katsovan heitä suoraan kohti videopuhelun aikana. 
– Lisäksi kävi ilmi, että jo pelkkä suoran katseen näkeminen ilman kaksisuuntaista vuorovaikutusta sai aikaan vaivihkaisen hymyreaktion kasvoilla. Tulos viittaa siihen, että nämä kasvolihasten reaktiot katsekontaktiin ovat erittäin vahvasti automatisoituneita, Hietanen kertoo tutkimustiedottessa.
Kun toinen ihminen nähtiin sen sijaan pelkästään videolla ilman videopuheluyhteyttä, suora katse ei aktivoinut autonomista hermostoa. 
Vaikka tulokset viittaavat siihen, että tunnereaktiot voisivat olla samankaltaisia luonnollisessa kohtaamisessa ja videopuhelussa, tutkijat ovat varovaisia tulosten tulkinnassa.
– Useimmissa videopuhelusovelluksissa ei ole mahdollista ottaa katsekontaktia toiseen ihmiseen, ja kameroiden sijoittelusta johtuen keskustelukumppani näyttää yleensä katsovan hieman alaviistoon. Tästä syystä on epäselvää, yleistyvätkö havaitsemamme reaktiot myös sovelluksiin, joita ihmiset arjessaan käyttävä, Hietanen kertoo.
Lue lisää:
[Miksi tuntuu kuin muut tuijottaisivat vihaisesti tai katsoisivat ohi? Tuore väitös selittää, miten tulkitsemme "väärin" muita ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10988084)
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat perutaan ensimmäistä kertaa festivaalin yli 50-vuotisessa historiassa: "Päätös oli raskas, mutta välttämätön" 
Kaustisen alueen elinkeinoelämälle peruminen on taloudellisesti raskas isku.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlat perutaan tältä kesältä. Juhlien yli 50-vuotisessa historiassa kerta on ensimmäinen.
Juhlille hankitut liput käyvät sellaisenaan myös ensi vuonna, kertoo festivaalijärjestäjä Pro Kaustinen yhdistys. Lipun voi myös palauttaa, jolloin rahat saa takaisin, palvelu- ja käsittelymaksua lukuun ottamatta.
– Tärkeintä on turvata kaikkien terveys ja juhlien jatkuvuus tulevina vuosina, kommentoi yhdistyksen puheenjohtaja **Ira Korkala** tiedotteessa.
Järjestäjät ovat jo miettineet uusia tapoja pitää yllä Kaustisen henkeä sekä tarjota kansanmusiikin ystäville alusta kohtaamiseen. Esimerkiksi juhlien Facebook-sivun My Kaustinen -ryhmä on jo lanseerattu osana tulevaa uutta toimintaa.
Juhla on edelleen Pohjoismaiden suurin kansanmusiikkitapahtuma.
Viime vuonna Kaustisella vieraili yli 46 000 kävijää. 
Tulevan kesän suuret yleisötapahtumat on kielletty nyt heinäkuun loppuun saakka. [Hallitus linjasi asiasta keskiviikkona.](https://yle.fi/uutiset/3-11317919)
"Kunnalle kova isku"
Kansanmusiikkijuhlien päänäyttämönä toimivalle Kaustisen kunnalle juhlien peruuntuminen on kova isku.
– Taloudellisilta vaikutuksilta ei voi välttyä. Festivaalit ovat olleet kauppaliikkeille ja yrityksille aivan kuin 13. kuukausi vuoteen myynnin osalta. Ja tuntuu se oudolta, että juhlia ei tule, ensimmäistä kertaa yli 50 vuoteen, kommentoi kunnanjohtaja **Arto Alpia**.
Hän uskoo, että kuntalaisilla on edessä henkisestikin uuteen sopeutuminen.
– Kaustisella on totuttu elämään aikaa ennen festivaaleja ja niiden jälkeen. Missähän se kauden vaihto nyt menee, kun juhlia ei tulekaan, miettii Alpia.
Kaustisella suurten yleisötapahtumien kieltämiseen osattiin jo varautua.
Juhlia järjestävän Pro Kaustisen kanssa tulevasta on jo keskusteltu. Alpia arvelee, että poikkeustilanne voi olla myös uudistumisen paikka.
– Tämä voi antaa uuden potkun ympärivuotiselle tapahtumalle, esimerkiksi striimausta tai muuta. Kohokohta olisi edelleen sekä kesällä järjestettävä festivaali. 
[Suuret kesätapahtumat perutaan tai siirretään kesä–heinäkuulta – Kokkola Cupin järjestämiseen vielä pieni mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11318656)
[Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11318628)
[Katso täältä tuoreimmat Ylen uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikkelin St Michel -ravit järjestetään ehkä sittenkin – mutta ilman yleisöä
St Michel -raveissa kävi viime vuonna lähes 23 000 ihmistä.
Hevosurheilun keskusjärjestö Suomen Hippos [hakee tällä hetkellä lupaa](https://yle.fi/urheilu/3-11318458) ravien järjestämiselle. Jos lupa heltiää, myös Mikkelin St Michel -ravit todennäköisesti järjestetään. 
– Mutta ilman yleisöä, se on tällä hetkellä tilanne, sanoo Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen**.
Hallitus linjasi eilen, että yli 500 ihmisen tapahtumia ei koronaviruksen vuoksi saa järjestää ennen heinäkuun loppua. St Michel ravataan heinäkuun puolivälissä, ja kaksipäiväisen tapahtuman yhteenlaskettu yleisömäärä oli viime vuonna lähes 23 000.
– Jo hevosten mukana tulee 200–300 henkeä päivää kohden, on turhaa ajatella, että siihen saataisiin yleisöä päälle, sanoo Tiainen.
Suunnitelmana Mikkelin raviradalla on järjestää tapahtuma edelleen kaksipäiväisenä, lähtöjä ajettaisiin molempina päivinä 10–12.
Mikkelin raviradan hallitus linjaa ensi kuussa millaiset poikkeusolojen ravit käytännössä ovat.
– Noin 400 000 palkinnot tullaan jakamaan lähes täysimääräisesti. St Michelin päälähdön profiili riippuu siitä, pitääkö Veikkauksen ja ministeriön kautta tuleva palkintoraha käyttää tänä vuonna, vai voiko sitä siirtää ensi vuoteen, sanoo Tiainen.
Kansainvälisiä ravuritähtiä Mikkelissä ensi kesänä tuskin nähdään. Tiaisen mukaan on turha panostaa ulkomaisiin ravureihin ja palkintorahoihin, kun yleisöäkään ei ole.
Sekin on toki mahdollista, että lupaa ravien järjestämiseen ei tulekaan. Raviradan käsitys kuitenkin on, että lupa saadaan.
Saatiin tai ei, raviradan taloudelle St Michelin poikkeusolot ovat taloudellisesti kova isku.
– Puolet liikevaihdostamme ja suurin osa pääsylipputuloistamme on tullut St Michelistä, Tiainen sanoo.
Jukka Jaloselle lisää vastuuta – Rauli Uramalle ei löytynyt korvaajaa
Suomen Jääkiekkoliitto ei tässä vaiheessa rekrytoi uutta huippu-urheilujohtajaa. Sopivan kandidaatin etsimistä jatketaan rauhassa.
**Jukka Jaloselle** on tiedossa lisää vastuuta Suomen Jääkiekkoliitossa, koska **Rauli Urama** siirtyy huhti-toukokuun vaihteessa pois liiton palveluksesta. Urama jättää huippu-urheilujohtajan pestinsä ja [siirtyy TPS:n urheilutoimenjohtajaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
Jääkiekkoliitossa on päädytty organisoimaan huippu-urheilu uudella tavalla kaudelle 2020–21. Uutta huippu-urheilujohtajaa ei tässä vaiheessa rekrytoida, ja sopivan kandidaatin etsimistä jatketaan rauhassa.
– Meillä on maan paras jääkiekon sisältöosaaminen talossa valmiina. Koska Uraman ilmoitettua lähdöstään potentiaalisilla seuraajaehdokkailla oli jo sitovat sopimukset ensi kaudesta, päädyimme organisoimaan työtehtävät ja vastuualueet väliaikaisesti uudelleen, toimitusjohtaja **Matti Nurminen** selvitti liiton tiedotteessa.
– Mielestämme saimme rakennettua olemassa olevista palasista hyvän ratkaisun, jolla huippu-urheilua voidaan tukea ja kehittää myös ylimenokauden aikana, Nurminen jatkoi. 
Käytännössä Uramalle kuuluneet vastuualueet huippu-urheilun osalta jaetaan A-maajoukkueen päävalmentaja Jalosen, alle 20-vuotiaiden päävalmentajana 1.5. aloittavan **Antti Pennasen** ja nuorisomaajoukkueiden GM:n **Kimmo Oikarisen** kesken. Naisten ja tyttöjen maajoukkueiden vastuuhenkilönä jatkaa GM **Tuula Puputti**.
Jalonen johtaa jatkossa U16–U20-ikäluokkien valmennusta, johon kuuluu muun muassa maajoukkuetoiminnan tiedonkeruu, analysointi. Hänen vastuulle tulee myös Suomi-kiekon painopisteiden rakentaminen koko suomalaisen jääkiekon käyttöön ja seurayhteistyö.
Jalonen myös toimii asiantuntijana muun muassa Olympiakomitean palloilulajien asiantuntijaryhmässä ja on liiton valmennusvaliokunnan jäsen.
Pennasen ja Oikarisen vastuualueet näet [täältä (Leijonat.fi) ](http://www.leijonat.fi/index.php/uutiset/jaakiekkoliitto/item/37794-jaakiekkoliiton-huippu-urheilu-organisoidaan-uudelleen-kaudelle-2020-21)
**Lue myös:**
[TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
[Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen hyökkääjä lopettaa maajoukkueuransa – "On aika antaa tilaa nuoremmille"](https://yle.fi/urheilu/3-11317581)
[Vahvistus: Miesten jääkiekon MM-kisat peruuntuivat – Sveitsissä pelaaminen uudestaan epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11257938)
Kuluttaja-asiamies vie sähköyhtiö Fi-Nergy Voiman markkinaoikeuteen
Markkinaoikeudelta haetaan useita kieltoja yhtiölle.
Kuluttaja-asiamies vie sähköyhtiö Fi-Nergy Voiman markkinaoikeuteen, koska yhtiö on jatkanut sääntöjen vastaista toimintaansa. Markkinaoikeudelta haetaan useita kieltoja yhtiölle. Jokaista kieltoa vaaditaan tehostettavaksi 100 000 euron uhkasakolla.
Kuluttaja-asiamies ja kuluttajaneuvonta ovat saaneet ennennäkemättömän määrän yhteydenottoja liittyen Fi-Nergyn toimintaan. 
Fi-Nergy laskuttaa asiakkaitaan pääosin ennakolta. Kuluttajat ovat saaneet laskuja sattumanvaraisesti ja laskut ovat olleet suurempia kuin sähkön arvioitu todennäköinen vuosikulutus. 
**Lisää aiheesta:**
[Kilpailu- ja kuluttajavirasto varoittaa sähköyhtiö Fi-Nergystä:  Satoja ilmoituksia ongelmista, virheitä sopimuksissa ja laskutuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11171683)
Kelirikko heittelee jo pohjoisen sorateillä ajavia – teiden kunnossa on isoja alueellisia eroja
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kelirikosta on ennakoitu jopa helppoa, mutta lumitilanne heikentää näkymiä pohjoisosissa.
Kevät etenee myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, ja teille on asetettu ensimmäiset painorajoitukset.
Koillismaalla 12 tonnin rajoitus koskee jo useampaa tieosuutta Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven alueella. 
Kelirikko-ongelmia ennakoidaan tänä vuonna muutoinkin juuri Koillismaalle ja Kainuuseen. Esimerkiksi Kajaanin seudulla on paljon painorajoitusuhanalaisia teitä, vaikka varsinainen kelirikko ei vielä rajoituksia aiheutakaan. 
Toistaiseksi painorajoitukset tai niiden uhka ulottuvat yli sadalla tiekilometrille.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun sorateille on ennustettu tänä keväänä helppoa tai tavanomaista kelirikkoa, mutta esimerkiksi talven lumitilanteen takia alueelliset erot ovat suuria.
_Korjaus 27.4. klo 12.20: Koillismaan 12 tonnin rajoitukset eivät koske useaa soratietä kuten tekstissä aiemmin mainittiin, vaan yhtä soratieosuutta ja useampaa heikkopäällysteistä tietä._ 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lakot söivät UPM:n tulosta – liikevoitto supistui selvästi
Koronakriisillä ei ole ollut juuri vaikutuksia yhtiön toimintaan.
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto supistui tammi–maaliskuussa 279 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 374 miljoonasta eurosta. Liikevaihto heikkeni 2,3 miljardiin euroon 2,7 miljardista eurosta.
Yhtiön mukaan metsäteollisuuden lakot vaikuttivat tuloksen heikkenemiseen. Sen sijaan koronakriisillä ei ollut merkittäviä vaikutuksia yhtiön toimintaan.
– Uudistumisstrategiamme toteuttaminen nojautuu erittäin vahvaan taseeseen sekä ketterään ja tehokkaaseen toimintatapaan. Näin ollen olemme hyvin valmistautuneita nykyiseen epävarmuuteen, kertoo toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** [tiedotteessa](https://www.upm.com/fi/tietoa-meista/medialle/tiedotteet/2020/04/upm-osavuosikatsaus-q1-2020-vahva-q1-tulos-upm-varautunut-taman-hetken-epavarmuuteen-ja-valmis-tulevaan-elpymiseen/).
Hänen mukaansa pandemia ei vaikuttanut vuoden ensimmäisellä neljänneksellä merkittävästi liiketoimintoihin edes Kiinassa, jossa kriisi puhkesi ensimmäisenä.
– Monet tuotteistamme tyydyttävät välttämättömiä jokapäiväisiä tarpeita, ja erityisesti sellun, erikoispaperien ja tarramateriaalien kysyntä saattaa olla pandemian aikana suhteellisen vakaata, Pesonen arvioi.
Toisaalta graafisten paperien, vanerin ja sahatavaran kysyntä todennäköisesti kärsii koronakriisin aiheuttamista sulkutoimista ja niistä aiheutuvasta globaalista taantumasta, Pesonen myöntää.
Väliaikaiset häiriöt mahdollisia
Maaliskuun lopussa UPM perui arvionsa kuluvan vuoden näkymistä, eikä yhtiö toistaiseksi anna uutta arviota.
– Erilaiset pandemian aiheuttamat sulkutoimenpiteet koskettavat jopa kolmannesta maailman väestöstä, mikä aiheuttaa ennennäkemätöntä epävarmuutta maailmantaloudessa, Pesonen sanoo.
Hänen mukaansa UPM tekee paljon toimia suojatakseen työntekijöitään ja varmistaakseen liiketoiminnan jatkuvuuden, mutta väliaikaiset häiriöt tuotannossa, toimitusketjuissa ja asiakaskysynnässä ovat silti mahdollisia.
– Olemme varautuneet työvuorojärjestelyihin, tilapäisiin lomautuksiin ja lyhennettyihin työaikoihin sopeuttaaksemme toimintamme kulloisenkin tilanteen vaatimalla tavalla.
**Lue myös:**
[Korona keskeytti UPM:n jättitehtaan rakennustyöt Uruguayssa – maan uusi hallitus pohtii nyt sopimusta, ja hankkeen vastustus levisi parlamenttiin asti](https://yle.fi/uutiset/3-11256852)
[Paperitehtaiden lakko alkoi, viime hetken neuvotteluissa ei päästy sopuun – Paperiliitto ilmoitti laajentavansa lakkoa kolmannelle viikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11176300)
Ruoka-avun tarve kovassa kasvussa – lapsiperheissä voi tehdä nyt tiukkaa saada yksikin lämmin ateria pöytään päivässä, sanoo Ruokapankin vastaava työntekijä
Myös Jyväskylän seurakunta on käynnistänyt ruokakassien toimittamisen vähävaraisille.
Ruoka-avun tarve on kasvanut koronaviruksen aiheuttamissa poikkeusoloissa, kertovat sekä Jyväskylässä toimiva Ruokapankki että Jyväskylän seurakunta.
Ruokapankin vastaavan työntekijän **Taina Koposen** mukaan Ruokapankkiin on tullut jopa satoja uusia asiakkaita. Kyselyjä ruoka-avusta tulee aiempaa enemmän esimerkiksi lomautetuilta ja lapsiperheiltä.
– Ihmisten hädän huomaa meille tulevissa puheluissa. Hiljattain soitti yksinhuoltaja, joka sanoi, että hän on miettinyt monta päivää, että uskaltaako soittaa. Hän oli jäänyt lomautetuksi ja hätä oli suuri, kun ei ole sukulaisia samalla paikkakunnalla, eikä rahaa ruokaan, kuvailee Koponen. 
Koposen mukaan monissa perheissä ruokalasku on nyt myös kasvanut, kun lapset käyvät etäkoulua.
– Ruokaa ei välttämättä riitä kahteen lämpimään ateriaan päivässä, kun on saattanut olla tiukkaa jo saada yksikin lämmin ateria päivässä pöytään. 
Koponen sanoo, ettei näköpiirissä ole nopeaa helpotusta ihmisten ahdinkoon. Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne voi heijastua arkeen varsin pitkään. 
– Uskon, että kun itse koronakriisistä on selvitty sairauden suhteen, niin sen jälkeen tulee näkyviin henkiset ja taloudelliset vaikutukset. Lomautukset voivat jatkua ja tulee ehkä enemmän irtisanomisia. Ihmisten pahoinvointikin jatkuu ja se voi kasvaa. Olemme nyt tämän tilanteen suhteen tavallaan vasta alussa, arvioi Koponen. 
Ruokapankista ruuan jakaminen tapahtuu toistaiseksi ajanvarauksella kolmena päivänä viikossa. Ruokapankki aloitti myös pari viikkoa sitten ruokakassien kotiinkuljetukset esimerkiksi koronaviruksen riskiryhmään kuuluville. Pankki on saanut ruokalahjoituksia tähän saakka hyvin.
Myös Jyväskylän seurakunta on käynnistänyt ruokakassien toimittamisen vähävaraisille. Tilapäiseksi tarkoitettua ruoka-apua tarvitsevat voivat ottaa yhteyttä seurakunnan diakoniatyöntekijään.
– Eväät on tarkoitettu ensisijaisesti heille, joilla on taloudellisesti tiukkaa ja jotka eivät saa apua muualta, kertoo diakonian asiantuntija **Kirsi Lepoaho** Jyväskylän seurakunnasta.
Lue lisää: [Moni lomautettu saa nyt vain tonnin käteen kuussa - kaksi naista kertoo, miten perheet keksivät yhä uusia säästökohteita selvitäkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11309709)
Satakunnan tapahtumakesä hiljeni – myös Porispere, Kirvatsin Jytä ja Rauman pitsiviikon yleisötilaisuudet siirtyvät ensi vuoteen
Loppukesän ja alkusyksyn tapahtumien järjestämistä hallitus arvioi viimeistään kesäkuun alussa. 
Ensi kesän Pori Jazz -festivaalit jäävät järjestämättä ensimmäisen kerran historiansa aikana. Suomen hallitus päätti eilen jatkaa yli viidensadan henkilön yleisötapahtumien kieltoa heinäkuun loppuun saakka.
Myös monet muut satakuntalaiset kesätapahtumat peruuntuvat tältä vuodelta. Raumalla esimerkiksi Pitsiviikon yleisötilaisuudet ja Rock In The City on peruttu. 
Raumanmeren juhannus kertoo Facebook-sivuillaan kunnioittavansa hallituksen linjausta, mutta odottavansa vielä velvoittavaa määräystä viranomaisilta. 
Porissa Kirvatsin Jytä ja heinä-elokuun taitteeseen sijoittuva Porispere joutuvat pitämään välivuoden. Jo aiemmin tapahtuman peruuntumisesta on ilmoittanut Porissa pidettävä SuomiAreena.
Kokemäellä Noin 1 500 lapsen liikuntaleiri Pitkis-Sport on niin ikään peruttu.
Loppukesän ja ja alkusyksyn tapahtumien järjestämistä hallitus arvioi viimeistään kesäkuun alussa. Elokuussa esimerkiksi Raumalla järjestetään perinteisesti Rauma Blues ja jääkiekon Pitsiturnaus.
Etäopetus ei tavoita kaikkia – OAJ:n Luukkainen ei silti avaisi koulujen ovia: "Heikosti tavoitettavia oppijoita on järkevää tavoitella täsmätoimin"
OAJ on selvittänyt laajalla kyselyllä opettajien kokemuksia koulujen poikkeusjärjestelyistä.
Opettajille tehdyn [kyselyn perusteella](kyselyn%20perusteella) etäopetus kouluissa sujuu pääosin hyvin. Poikkeusjärjestelyillä on ollut kielteisiä vaikutuksia kuitenkin yksittäisten oppilaiden oppimiseen.
OAJ:n kyselyyn vastanneista opettajista 70 prosenttia kertoo, että yksittäisiä oppijoita jää tavoittamattomiin tai ainakin heidän tavoittamisensa on epäsäännöllistä.
Opettajat kertovat käyttävänsä runsaasti aikaa yksittäisten oppijoiden tavoittamiseen henkilökohtaisin viestein ja puheluin.
OAJ:n puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** mukaan tavoittamisongelma ei ole kuitenkaan peruste koulujen sulkujen avaamiselle.
Luukkainen huomauttaa, että valtaosa oppijoista tavoitetaan hyvin ja vaikeudet koskevat yksittäisiä oppijoita.
– Heikosti tavoitettavia oppijoita on järkevää tavoitella täsmätoimin. On pikaisesti pohdittava, miten juuri heitä voidaan tukea tehokkaammin. Nyt ei kannata tehdä ratkaisuja, jotka eivät välttämättä edes osu kohteeseensa, mutta lisäävät suuren joukon sairastumisriskiä, toteaa Luukkainen OAJ:n tiedotteen mukaan.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11314745) (21.4.) toivovansa, että koronarajoituksia alettasiin purkaa Suomessa ensimmäisenä kouluista.
**Lue seuraavaksi**: [Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida"](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
Kokonaisuudessaan opetus on sujunut hyvin
OAJ on kerännyt opettajien kokemuksia poikkeuksellisista opetusjärjestelyistä kyselyllä, johon vastasi yli 5 500 opettajaa, rehtoria ja esimiestä peruskoulusta yliopistoon.
70 prosenttia opettajista arvioi, että koronaepidemian aikaiset opetuksen poikkeusjärjestelyt toimivat kokonaisuutena hyvin. 
Myönteisimmät arviot etäopetuksesta on korkeakoulujen opettajilla. Ammatillisten oppilaitosten opettajat sen sijaan eivät pitäneet poikkeusolojen opetusjärjestelyjä yhtä sujuvina. 
Poikkeusolot ovat lisänneet lähes kaikkien opettajien työhönsä käyttämää aikaa. Opettajien työmäärä on kasvanut erityisesti peruskoulussa ja lukiossa. Niiden opettajista joka viides arvioi oman työssäjaksamisensa heikoksi.
OAJ Pohjanmaan puheenjohtaja **Kari Nieminen** sanoo, että kyselyn tulos vastaa hyvin niitä viestejä, joita hänelle itselleen on tullut kentältä.
– Käynnistysvaikeudet olivat suuria, mutta kun alkuun päästiin, viesti on ollut, että kyllä tästä selvitään, sanoo Nieminen.
Huolta opettajilla on niistä yksittäisistä oppilaista, joihin ei saada kontaktia tai joita ei tavoiteta tarpeeksi usein. Niemisen mukaan täsmätoimia on otettu käyttöön, mutta niitä voidaan vielä lisätäkin.
– Oppilaita voidaan kontaktoida erityisopettajien, koulunkäyntiavustajien ja kuraattoreiden kautta.
Välineiden puute eriarvoistaa
Etäopiskelu on edellyttänyt digiloikkaa sekä opettajilta että oppilailta.
Kysely osoittaa, että vain lukiossa ja korkeakouluissa etäopetuksen keskeiset välineet olivat ennalta tuttuja valtaosalle oppijoista. Muilla koulutusasteilla välineet olivat valtaosalle oppilaista uusia. 
Lähes kaikki lukioiden, ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opettajat pystyvät olemaan käytössä olevilla välineillä reaaliaikaisesti yhteydessä suurimpaan osaan oppijoistaan.
Sen sijaan perusopetuksessa ja ammatillisessa koulutuksessa välinepuutteet haittaavat tuntuvasti opetusta. Joka neljäs ammatillisen oppilaitoksen opettaja kertoo välineitä puuttuvan useilta oppilailta.
Kari Nieminen arvioi, että poikkeusjärjestelyjen takia oppimisen tasa-arvo jossain määrin vaarantuu. 
– Kunnat on hyvin erilaisessa asemassa esimerkiksi juuri välineitten suhteen.
Nieminen kuitenkin huomauttaa, että eroja kuntien välillä on myös tuntimäärissä, joten normaalioloissakaan oppiminen ei Suomessa ole täysin tasa-arvoista. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Takana rankka kevät, edessä työläs syksy: etäopetuksessa syntyneet tasoerot kirittävä kouluissa umpeen – Opetusministeri patistaa selvittämään tuen tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-11317350)
[Tuliko etäopetus jäädäkseen? Jatkamista osittain myös normaaliaikana mietitään – Opetusneuvos: koulut voisivat täydentää toistensa ainevalikoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11315812)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Etelä-Karjalassa työttömien määrä kasvoi maaliskuussa viime vuoteen verrattuna – toisaalta työpaikkojen määrä kasvoi Imatralla 
Työttömyys on kasvanut eniten palvelu- ja myyntityöntekijöillä. 
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut Etelä-Karjalassa 36 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Saman verran eli vajaat 40 prosenttia kasvoi työttömien määrä sekä Lappeenrannassa että Imatralla viime vuoteen verrattuna.
Vaikka uusia avoimia työpaikkoja oli koko Kaakkois-Suomessa 18 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten, Imatralla työpaikkojen määrä kuitenkin kasvoi 36 prosenttiyksiköllä.
Työttömien määrä väheni hieman maanviljelijöiden ja metsätyöntekijöiden ammattiryhmässä. Työttömyys kasvoi puolestaan eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä.
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Mikkelissä – pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen
Palon syttymissyytä selvitellään.
Noin kolmenkymmenen neliön suuruinen saunarakennus tuhoutui tulipalossa Mikkelissä torstaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle Ihastjärventielle Mikkelissä kello 7 aikoihin. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymissyytä selvitetään.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle oli saunarakennus jo täysin tulessa ja savua syntyi erittäin runsaasti. Palo uhkasi levitä myös viereiseen asuinrakennukseen ja aittaan. Pelastuslaitos sai kuitenkin palon rajattua saunarakennukseen.
Palo levisi kuitenkin maastoon muutaman kymmenen neliön alueelle. Ihastjärventie jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä sammutustöiden ajaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan maasto on nyt todella kuivaa ja esimerkiksi risujen polttaminen on tällä hetkellä kielletty Etelä-Savossa olevan ruohikkopalovaroituksen takia.
Hailuodon Bättre Folkia harkitaan siirrettäväksi elokuulle: "Huono veto hallitukselta jättää elokuun osalta päätös tekemättä"
Festivaalin perustaja Aki Roukala kertoo, että moni muu festivaali ei pysty näin ketterästi siirtämään tapahtumaa.
Hailuodon Bättre Folk -festivaalin kohtalo on vielä auki. Sellaisenaan festivaali ei toteudu suunniteltuna ajankohtana 10.-11. heinäkuuta. Torstaina puhelimeen tavoitettu festivaalin perustaja **Aki Roukala** kertoo, että parhaillaan kartoitetaan voitaisiinko tapahtuma siirtää elokuulle. Artisteihin ollaan parhaillaan yhteyksissä. 
Roukala moittii kovin sanoin hallituksen keskiviikkona tekemää linjausta, jonka mukaan heinäkuun loppuuun saaakka ei saa järjestää yli 500 hengen yleisötapahtumia. 
– Huono veto hallitukselta jättää elokuun osalta päätös tekemättä. Me vielä pystymme harkitsemaan festivaalin siirtämistä elokuulle, mutta moni muu ei pysty näin ketterästi toimimaan. Ei näitä festivaaleja kovin lyhyessä ajassa laiteta pystyyn.
Roukalan mukaan nyt Bättre Folkin lopullisesta tämän kesän kohtalosta kerrotaan perjantaina.
Tulevan kesän pohdintojen lisäksi Roukala mainitsee, että katseet ovat osin jo kesässä 2021, jolloin festivaali täyttää kymmenen vuotta.
Bätrre Folk on aiempien vuosien perusteella noussut Suomessa jo kulttitapahtumaksi intiimin tunnelmansa ja sijaintinsa ansiosta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nainen kavalsi pankilta lähes miljoona euroa ja maksoi läheisten velkoja: Sai ehdollisen tuomion 
Naisen tunnustus vähensi tuomion pituutta. 
Pankin pitkäaikainen työntekijä on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa 1 vuoden ja 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta. Lisäksi naisen pitää suorittaa 45 tuntia yhdyskuntapalvelua. 
Nainen tunnusti kavaltaneensa rahaa, mikä alensi käräjäoikeuden mukaan tuomiota. Ilman tunnustusta oikeudenmukainen rangaistus teosta olisi käräjäoikeuden mukaan ollut 2,5 vuotta vankeutta.
Nainen anasti työtehtävistään johtuen hallussaan olleita Nordea Bank Oyj:n ja sen edeltäjäpankkien varoja yhteensä 805 251 euroa. 
Työntekijä oli ottanut käteistä rahaa pankin kassalippaasta ja pyytänyt muita pankkitoimihenkilöitä tekemään näillä varoilla käteispanoja läheistensä pankkitileille tai on tehnyt itse käyttämästään kassasta käteistalletuksia omille tai läheistensä pankkitileille pankin varoista. Pitkän ajan kuluessa tehtyjä anastuksia peitettiin väärillä kirjauksilla ja kohdentamisilla pankin sisäisissä kassajärjestelmissä.
Kavaltamillaan rahoilla nainen maksoi omia ja läheistensä laskuja, veroja, ulosottomaksuja ja lainojen lyhennyksiä. 
Rikokset tapahtuivat 2008–2018 Tampereella. Naisella ei ollut aiempaa rikoshistoriaa. 
Nainen korosti oikeudessa pyrkivänsä hoitamaan vahingonkorvaukset tehdyn sovintosopimuksen mukaisesti. Naisen omaisuus on vakuustakavarikossa, kunnes hän hoitaa korvaukset. 
Naisen neljä läheistä tuomittiin tuottamuksellisesta rahanpesusta tai törkeästä rahanpesusta sakkoihin tai ehdolliseen vankeuteen.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Lue lisää:
[Pankin pitkäaikainen työntekijä tunnusti kavaltaneensa lähes miljoonan pankin kassalippaista](https://yle.fi/uutiset/3-11298660)
Humalaiset miehet lähtivät varkaisiin pinkillä autolla Salossa – poliisilla helppo kiinniotto
Varkaudesta ilmoittanut henkilö loukkaantui varkaiden osuttua autolla häneen.
Poliisi etsi keskiviikkona Salon Perttelissa vaaleanpunaisella autolla liikkunutta, humalaista varaskaksikkoa, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Miehet olivat yrittäneet anastaa autonrenkaita. Tultuaan häirityiksi he pakenivat autollaan paikalta ja osuivat paetessaan ilmoittajaan, joka loukkaantui.
Poliisi sai sosiaalisen median kautta vihjeitä auton liikkeistä. Miehet olivat asentaneet autoon rekisterikilven, jossa luki COVID–19.
Auton löytöpaikasta, salolaisesta tallista, löytyi muutakin anastetuksi epäiltyä omaisuutta. Kiinniotettuja miehiä epäillään ryöstöstä ja muutamiin muihin asioihin liittyvistä teonkuvauksista.
Salon poliisi jatkaa asian selvittelyä. Poliisi myös kiittää lukuisista vihjeistä, joita tuli auton liikkeistä. 
Suomussalmen seurakunta myy Näljängän kirkkoa huutokaupalla vaikka asunnoksi– Vuokin kirkko aiotaan lahjoittaa kyläyhdistykselle
Seurakunta hankkiutuu ennemmin eroon kiinteistöistä kuin vähentää toimintaa tai henkilöstöä.
Suomussalmen seurakunta myy Näljängän kirkkoa nettihuutokaupalla. [Huutokaupat.com -sivustolla](https://huutokaupat.com/1762133) myynnissä olevasta kirkosta on tarjottu torstaihin 23. huhtikuuta mennessä 16 000 euroa. 
Vuokin kirkkoa puolestaan on tarjottu kyläyhdistykselle lahjoituksena. Kyläyhdistyksellä on elokuuhun asti aikaa päättää, ottaako se lahjoituksen vastaan. Mikäli kirkko siirtyisi kyläyhdistykselle, siellä voisi vielä järjestää esimerkiksi jumalanpalveluksia. 
Kirkkojen ero liittyy siihen, että kirkoksi rekisteröidyn Vuokin kirkon myyminen muuhun kuin kirkkokäyttöön vaatisi kirkkostatuksen poistamista. Tämä vaatisi tuomiokapitulin ja kirkkohallituksen päätöksen. Näljängän kirkko on itse asiassa rekisteröity seurakuntakodiksi, joten se voidaan myydä esimerkiksi asuinkäyttöön.
Seurakunta luopuu kirkoista niiden vähäisen käytön ja taloudellisen tilanteen takia. Kirkkoherra **Miia Seppäsen** mukaan seurakunta hankkiutuu ennemmin eroon kiinteistöistä kuin vähentää toimintaa tai henkilöstöä.
– Seurakunnassa on tällä hetkellä noin 6 500 jäsentä, emmekä tarvitse tälle porukalle viittä kirkkoa, Seppänen sanoo.
Näljängän kirkon huutokauppa päättyy huhtikuun lopussa. Ostotarjouksen hyväksymisestä päättää 7. toukokuuta kokoontuva kirkkoneuvosto. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Sisäministeri Ohisalo: Poliisi voi sulkea puistoja ja hajottaa väkijoukkoja vappuna – hallitus tarjoaa tilalle virtuaalivappua
Sisäministerin mukaan vappunakin pitää säilyttää fyysinen etäisyys ihmisten välillä.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan poliisi ja kunnat voivat vappuna sulkea puistoja pois käytöstä koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Ohisalo sanoi torstaina [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50508407), että vielä ei voida elää normaalisti, koska koronavirus on edelleen Suomessa ja rokotteen kehittämiseen menee paljon aikaa. 
– Fyysinen etäisyys täytyy edelleen säilyttää. Eli tämä on nyt erilainen vappu, Ohisalo sanoi.
Ohisalon mukaan poliisi voi pystyttää puistojen ympärille aitoja, koska riski on suuri, että ihmiset lähtisivät sankoin joukoin puistoihin vapun viettoon.
– Elämme poikkeustilanteessa. Aivan äärimmäisissä tilanteissa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden turvaamisen nimissä poliisi voi väkijoukkojakin hajottaa.
Hänen mukaansa poliisi voi tarvittaessa määrätä sakkoja rikoslain ja poliisilain perusteella innokkaimpien juhlijoiden hillitsemiseksi.
Vapun juhlintaa rajoittavien varotoimien tarkoituksena on suojata riskiryhmiä, terveydenhuollon kapasiteettia ja ihmisten henkiä.
Ohisalo kertoi, että valtioneuvoston kanslia, sisäministeriö ja poliisihallitus aikovat julkaista virtuaalivappukampanjan, johon kerätään erilaisia keinoja juhlia vappua etänä ja olla samalla sosiaalisesti läsnä muiden ihmisten kanssa.
_Voit keskustella aiheesta 24.4. 2020 klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[“Wabu ei lopu” – opiskelijat juhlivat vappua tänä keväänä etänä, monessa kaupungissa kunnon bileet järjestetään syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11317143)
[HUSin Järvinen purkaisi koronarajoituksia – "Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa sairastamaan, jolle tauti ei todennäköisimmin ole vaarallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11318716)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kolme uutta koronatartuntaa Pirkanmaallla 
Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu yhteensä 188. 
Keskiviikon kuluessa Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa. Tartuntoja Pirkanmaan alueella on nyt todettu yhteensä 188. 
Kiireetöntä vastaanotto- ja leikkaustoimintaa lisätään asteittain. Henkilökunta on pysynyt terveenä, Taysista kerrotaan.
Pohjalaismaakunnissa koronatilanteesta huolimatta maan paras työllisyystilanne
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusten alueella on Manner-Suomen paras työllisyystilanne.
Korona näkyy työttömyyden kasvuna myös pohjalaismaakunnissa. Työttömien määrä on noussut yli kolmanneksella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Silti pohjalaismaakunnat sinnittelevät työllisyystilastojen kärjessä. Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella maaliskuussa oli työttömänä 9300 henkilöä. Se on 8,1 prosenttia työvoimasta. Alueella on Manner-Suomen paras työllisyystilanne. 
Etelä-Pohjanmaalla oli työttömänä 8200 henkilöä. Työttömyysaste on maan toiseksi alhaisin, 9,6 prosenttia.
Kummankin ELY-keskuksen alueella lomautettuna oli maaliskuussa yli 2000 työntekijää. Lomautetut sisältyvät ylläoleviin lukuihin. Kasvu edelliseen kuukauteen oli rajua. 
**Lue myös**: [Lomautus uhkaa jo kymmeniä tuhansia – Pohjanmaa on pahimmasta päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11307022)
Koronalle altistuneilla Rauman kotihoidon asiakkailla ei todettu tartuntoja
Kotihoidon työntekijöiden testitulosten odotetaan valmistuvan torstaina.
Rauman pohjoisen kotihoitoalueen asiakkailla ei todettu näytteissä yhtään koronatartuntaa. 
Kotihoidon työntekijällä todettiin koronatartunta viime viikolla. Tartunnalle oli altistunut useita kymmeniä kotihoidon asiakkaita ja työntekijöitä
Keskiviikkona valmistuneissa koronatesteissä asiakkailta ei löytynyt koronaa. Näytteet otettiin 33 henkilöltä.
Työntekijöistä on testattu 55. Vastaukset on saatu 50 testistä. Ne ovat kaikki negatiivisia. Loput viisi vastausta saataneen torstaina 
– Saadut tulokset ovat huojentavia, sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja **Satu Helin** sekä tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall** toteavat.
Karanteeniin asetetut henkilöt jatkavat edelleen karanteenissa.
Watford lykkää pelaajiensa palkanmaksua
Valioliiga pelkää miljardin punnan eli yli miljardin euron menetyksiä, mikäli kautta ei pystytä pelaamaan loppuun. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Watford siirtää osan pelaajiensa palkoista maksettavaksi myöhemmin.
Valioliigan seuroista aiemmin lykkäyksiä pelaajiensa palkanmaksuun ovat tehneet Southampton, West Ham ja Sheffield United. Arsenal on ilmoittanut alentavansa pelaajiensa palkkoja 12,5 prosentilla.
Watford ei ole kertonut yksityiskohtia palkkapäätöksestään. Seurojen palkkaratkaisuiden taustalla on koronaviruspandemia, joka on keskeyttänyt Valioliigan ja aiheuttanut suuria taloushaasteita.
Valioliiga pelkää miljardin punnan eli yli miljardin euron menetyksiä, mikäli kautta ei pystytä pelaamaan loppuun. Summasta iso osa tulisi rahoista, jotka Valioliigan täytyisi palauttaa tv-yhtiöille.
Watford oli keskeytyshetkellä sarjataulukossa sijalla 17.
**Lue myös:**
[Tottenhamin korealaishyökkääjä aloitti kolmen viikon varusmiespalveluksen merivoimissa – normaalisti  pakollinen varusmiespalvelus kestää lähes kaksi vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11313540)
[Bundesliigan todennäköinen jatkuminen toukokuussa jakaa mielipiteitä – "Kukaan ei halua haamuotteluita – eivät pelaajat, eivätkä kannattajat"](https://yle.fi/urheilu/3-11317139)
[Hollanti kielsi suurtapahtumat syyskuun alkuun asti, maan jalkapalloliitto uskoo kauden olevan ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11316631)
[Uefa suosittelee, että kansalliset liigat pelattaisiin loppuun   ](https://yle.fi/urheilu/3-11316331)
Sauvosaaren sairaala toimii nyt koko Länsi-Pohjan alueen infektiosairaalana
Sauvosaaren sairaala on nyt sairaanhoitopiirin kaikkien kuntien yhteinen infektiosairaala.
Koronavirusepidemian katsotaan Länsi-Pohjassa alkaneen. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueellinen pandemiatyöryhmä tiedotti asiasta eilen torstaina.
Samalla pandemiatyöryhmä kertoi, että epidemia-aikana Kemin kaupungin Sauvosaaren sairaala on sairaanhoitopiirin kaikkien kuntien käytössä sellaisille infektiopotilaille, jotka eivät tarvitse erikoissairaanhoitoa. 
Poikkeusjärjestelyn ajan muusta kuin infektiosyistä vuodeosastohoitoa tarvitsevat kemiläiset hoidetaan muiden kuntien terveyskeskusosastoilla. Kemiläisiä pyritään sijoittamaan ensisijaisesti Keminmaan ja Tornion vuodeosastoille ja toissijaisesti Simon, Tervolan ja Ylitornion vuodeosastoille. 
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Epidemian kulku on hidastunut Pohjois-Suomen alueella, mutta vielä ei voi huokaista helpotuksesta
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella varaudutaan siihen, että epidemia tulee etenemään aaltomaisesti. 
Koronaepidemian kulku on hidastunut, arvioi Pohjois-Suomen alueellinen valmiustoimikunta. Uusia tartuntoja ei tule enää ilmi suurissa määrin Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella. Lisäksi sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä on laskussa.
Valmiustoimikunta kuitenkin muistuttaa, ettei tässä vaiheessa tule vielä huokaista helpotuksesta, sillä uusia epidemiahuippuja voi vielä tulla. Myös Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella varaudutaan siihen, että epidemia tulee etenemään aaltomaisesti. 
– Meidän pitää nyt vain kestää tätä tilannetta. Rajoitukset ovat jollain tasolla voimassa kunnes saamme rokotteen. Toinen vaihtoehto on laumasuoja, mutta siihenkin menee aikaa, Pohjois-Suomen Aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen** sanoo. 
Kuusi kertaa kokoontunut valmiustoimikunta tuo yhteen yli 30 eri toimijaa pelastustoimesta ja sote-alalta aina Ely-keskukseen ja Kelaan. Tarkoituksena on pitää yllä selvää kokonaiskuvaa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteesta. Valmiustoimikunnan yhteistyöllä epidemian vaikutuksiin pystytään varautumaan ja reagoimaan paremmin.
– Yhdessä saamme enemmän aikaan, Savolainen summaa. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
Urheilulle yritetään kerätä 20 miljoonaa euroa lahjoituksina kolmessa vuodessa – sotkeeko koronavirus kunnianhimoisen suunnitelman?
Olympiarahaston tuotto käytetään urheilijoiden olosuhteiden ja sosioekonomisen aseman parantamiseen.
Olympiarahasto on Suomen olympiakomitean käynnistämä ja valtion tukema hanke, jonka tavoitteena on rakentaa suomalaiselle huippu-urheilulle pysyvä rahoitusmekanismi vastaamaan rahoitustarpeeseen.
Olympiarahaston kokonaistavoitteena on kerätä 20 miljoonaa euroa yksityistä pääomaa. Valtio tulee mukaan hankkeeseen vastinrahaperiaatteella sitoutuen lahjoittamaan rahastoon saman verran kuin lahjoituksia on saatu kasaan. Valtio on kuitenkin rajannut oman osuutensa 20 miljoonaan euroon.
Eduskunta teki vastinrahapäätöksen keväällä 2019. Hanke saatiin käyntiin syksyllä ja varainkeruu alkoi aivan loppuvuodesta, käytännössä vuoden 2020 alussa.
Projekti on lähtenyt hyvin käyntiin, sillä alkuvuoden aikana rahastoon on kertynyt jo lähes miljoona euroa yksityistä pääomaa.
– Olemme lähteneet siitä, että tämä on kolmen vuoden projekti, vaikka vastinrahapäätös on voimassa neljä vuotta. Miljoona on saatu lyhyessä ajassa kasaan. Se kertoo jo sen, että hanke on yhteiskunnallisesti hyväksytty, tälle on tarvetta ja yrityksillä on myös halua olla mukana. Meillä on lukuisia keskusteluja käynnissä myös muista lahjoituksista, Olympiarahaston varainhankinnasta vastaava johtaja **Jaakko Sippola** kertoi.
Aika on kuitenkin erittäin haastava koronapandemian vuoksi. Yrityksillä on vaikeaa muutenkin, joten miten niiltä riittää rahaa urheilun tukemiseen?
– Tilanne on vaikea, mutta emme voi kuitenkaan täydellisesti pysähtyä. Rahoituksen tarve on ilmeinen, kun koronasta selvitään. Ensimmäiset lahjoittajat ovat näyttäneet esimerkkiä ja niillä yrityksillä on kiinnostusta, jotka ovat koronan jälkeenkin vahvoja. 20 miljoonaa on hankala saada kasaan. Uskomme kuitenkin, että elämä jatkuu vahvasti koronan jälkeen ja saamme homman kasaan, Sippola vakuutti.
Rahastolla on viiden prosentin tuotto-odotus, joka kuulostaa kovalta. Sippolalla on kuitenkin vahvat perusteet sille.
– Meillä on rahastossa ikuinen perspektiivi ja puhumme viiden prosentin keskiarvotuotosta. Jos katsomme urheilun sisällä olevia säätiöitä tai kulttuurin säätiöitä, kyllä ne sinne viiden prosentin keskiarvotuottoihin menevät 10–15 vuoden perspektiivillä.
Tuki urheilijoiden olosuhteiden parantamiseen
Sippolan mukaan rahaston tuotto tullaan käyttämään kolmeen päälinjaan: urheilijoiden päivittäisten harjoitteluolosuhteiden parantamiseen, valmennusolosuhteiden parantamiseen ja urheilijoiden sosioekonomisen aseman parantamiseen.
– Meillä on valtava määrä maailman absoluuttisella huipulla tai sen lähellä olevia urheilijoita, jotka edustavat Suomen mittakaavassa marginaalilajeja. Heidän rahoitusasemansa ei ole kovin hyvä ja näitä urheilijoita olemme tukemassa, Sippola kertoi Yle Urheilulle.
Urheilijoiden tukemiseksi on jo olemassa olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toteuttama huippu-urheilun tehostamistuki.
– Tällä hetkellä siihen kuuluu noin 300 urheilijaa ja kuusi joukkuetta. Rahaston tuotto menee samaan putkeen lisäämään tätä jo olemassaolevaa tukea.
**Lue myös:**
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
[Näiden toimijoiden on tarkoitus saada osansa urheilun tukipaketista – ministeri toivoo, että eurot näkyvät tileillä "lähiviikkoina" ](https://yle.fi/urheilu/3-11299030)
RSO:n barokkikonsertissa palataan sonaattien ja sinfonioiden alkulähteille
RSO:n barokkikonsertissa 29.4. palataan sonaattien, sinfonioiden ja konserttojen alkulähteille 1600-luvun Italiaan. "Sinfonia ja sonaatti eivät tuolloin tarkoittaneet aivan samaa kuin nykyään, vaan lähinnä sitä, että kyse oli soitinsävellyksistä. Kokoonpano ja osien lukumäärä vaihtelivat", kertoo Jukka Rautasalo, yksi konserttiohjelman suunnittelijoista ja esiintyjistä.
Ohjelmassa on keskeisiä barokkisäveltäjiä, kuten **Arcangelo Corelli,** **Antonio Vivaldi** ja **Giovanni Gabrieli,** mutta myös nykysäveltäjä **Eero Hämeenniemi.** "Hämeenniemi on ottanut neljälle käyrätorvelle säveltämässään teoksessa _Sonata a 4_ vaikutteita Giovanni Gabrielilta ja venetsialaissäveltäjiltä", kertoo käyrätorvisti **Tommi Hyytinen.**
Nykysoittimien lisäksi konsertissa soivat myös barokkiviulu, viola da gamba, cembalo ja barokkitrumpetti.
RSO:n loppukevään kamarimusiikkisarjassa kuullaan vielä kolme konserttia, joiden suorat lähetykset nähdään Ylen kanavilla 8.5., 13.5. ja 27.5. klo 19.
**OHJELMA 29.4.:**
Arcangelo Corelli: Triosonaatti D-duuri op. 1/12
Giovanni Battista Fontana: Sonata seconda D-duuri
Alessandro Stradella: Sinfonia nro 9 a-molli
Bartolomé de Selma y Salverde: Vestiva i colli
Antonio Vivaldi: Triosonaatti d-molli op. 1/8 RV64
Dieterich Buxtehude: Triosonaatti G-duuri BuxW 271
Arcangelo Corelli: Triosonaatti G-duuri op. 2/12
Giovanni Gabrieli: Canzon III a 4 (Canzoni per sonare) Ch. 188
Pavel Josef Vejvanovský: Sarabande
Andrea Gabrieli: Ricercar del duodecimo tuono (Madrigali e ricercari a quattro voci)
Anonymus / Kremsier: Duetto für 2 clarini
Eero Hämeenniemi: Sonata a 4
Giovanni Gabrieli: Canzon prima a 5 (Canzoni e sonate) Ch. 195
Heinrich Ignaz Franz Biber: Duetto für 2 clarini
Giovanni Gabrieli: Canzon III a 4 (Canzoni per sonare) Ch. 188
Giovanni Gabrieli: Canzon II a 4 (Canzoni per sonare) Ch. 187
Anissa Poundsin ura jatkuu Belgiassa – "On helpottunut fiilis"
Anissa Pounds aloittaa kolmannen kautensa ulkomailla ammattilaisena. 
Susiladiesin **Anissa Pounds**, 27, on tehnyt jatkosopimuksen belgialaisseura Pepinsterin kanssa.
Pounds siirtyi Belgian pääsarjassa pelaavaan Pepinsteriin kesken kauden ja joukkue onnistui säilyttämään paikkansa sarjassa sijoittuen toiseksi viimeiseksi.
– On todella kiva lähteä takaisin Belgiaan. Johto ja valmentaja sanoi jo ennen kuin kausi ehti loppumaan, että haluaa minut ehdottomasti takaisin. On jotenkin helpottunut fiilis, sillä viime kausi todella oli vaikea henkilökohtaisesti. Nyt sitä tietää minne on menossa, Pounds kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Ensi kauden tavoitteet on ehdottomasti saada playoff-paikka.
Pounds aloitti toisen kautensa ulkomailla ammattilaisena Saksassa 2. Bundesliigan Bergische Löwenissä. Kentän ulkopuolella oli omat vaikeutensa, jotka henkilöityivät vahvasti joukkueen päävalmentajaan. Vuodenvaihteen tienoilla Pounds ja muutama muu pelaajaa jätti joukkueen.
Pounds aloittaa kolmannen kautensa ulkomailla ammattilaisena. Voitettuaan Peli-Karhujen riveissä Suomen mestaruuden 2017–18 Pounds siirtyi Espanjan Liga Femenina 2:ssa pelaavan Maristas Corunaan.
Pounds pelasi neljä kautta Arkansas Tech Universityssä (NCAA2) ennen paluutaan Kotkaan ja Peli-Karhuihin. Jo ennen siirtymistään yliopistoon Pounds ehti pokata Naisten Korisliigan kehittyneimmän pelaajan pystin (2012), parhaan kuudennen pelaajan palkinnon (2013). Naisten maajoukkueessa Poundsille on kertynyt 14 ottelua.
**Lue myös:**
[Espanjassa halutaan viedä koripallokausi loppuun tavalla, jota pelaajat eivät ymmärrä – Susijengin tähti ihmeissään: "Meidän pitäisi kunnioittaa hoitotyöntekijöitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11314558)
[Marca: Espanjalaiset koripalloseurat pääsivät sopimukseen siitä, miten kautta voitaisiin jatkaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11314226)
[NBA:ssa itsensä läpilyönyt ex-Chicago Bullsin hylkiö hakee Nigerian passia päästäkseen olympialaisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11313102)
[Salon Vilpas vaihtuu Ruotsin naisten liigaan: Ville Tuominen houkuteltiin Helsingborgiin](https://yle.fi/urheilu/3-11312243)
Koronapiikki työttömyyteen
Pirkanmaalla oli maaliskuun lopussa 6000 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten. Määrä vastaa varsin tarkoin lomautuksia.
Koronavirus on iskenyt työllisyyteen pelätyllä tavalla. 
Työvoima- ja elinkeinokeskuksen torstaiaamuna julkaiseman katsauksen mukaan maaliskuun lopun työttömyys on Pirkanmaalla hypännyt 11,7 prosentin tasolle. 
Tämä tarkoittaa yli 28 000 työnhakijaa, joista lomautettuja on 6000. Kasvu on Pirkanmaalla 28 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Monella muulla alueella, kuten Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Lapissa, työttömyys on kasvanut vielä enemmän. 
Varsinais-Suomen työttömyys kääntyi tuntuvaan kasvuun ensimmäistä kertaa vuosiin
Rajun kasvun taustalla ovat koronaviruksen aiheuttamat laajat lomautukset.
Varsinais-Suomen TE-toimistossa oli maaliskuun lopussa 24 500 työtöntä työnhakijaa. Tähän lukuun kuuluvat myös lomautetut. Koronakriisin myötä työttömien määrä kasvoi nyt 5000 henkilöllä.
Viime vuoden maaliskuuhun verrattuna määrä kasvoi 28 prosenttia. Hitaimmin työttömyys kasvoi Varsinais-Suomessa Salon seudulla.
Tilanne Varsinais-Suomessa on kuitenkin muuta maata hieman aurinkoisempi. Työttömien osuus työvoimasta on maakunnassa 10,7 prosenttia, kun koko maassa se on 11,8 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi kaikkien maan ely-keskusten alueella.
Huhtikuun aikana työttömien määrä tavallisesti vähenee, mutta koronaviruksen vaikutusten myötä tilanne on tällä kertaa poikkeuksellinen. TE-toimistoon tulleiden työttömyysilmoitusten mukaan huhtikuun aikana lomautus on vielä alkamassa noin 700 henkilöllä.
Yt-neuvottelut ovat vielä käynnissä reilussa 400:ssa työpaikassa. Uusien yt-neuvottelujen aloittaminen on te-toimiston analyytikon **Juha Pusilan** mukaan tasoittunut viime viikosta alkaen.
Yksinyrittäjien tukea jaetaan jo vauhdikkaasti – Jukka Kuronen: "Kirjanpitäjältä tuli juuri 2000 euron lasku"
Koko maassa yksinyrittäjien tukeen on varattu 250 miljoonaa euroa.
Ahdinkoon joutuneet yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta 2000 euron suuruista kertakorvausta[ koronakriisin aiheuttamiin tulonmenetyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11284048). Tukea voi saada, jos korona on vienyt liikevaihdosta vähintään 30 prosenttia. Koko maassa tukeen on varattu 250 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Riihimäellä koronatukea riittää yli 500 yrittäjälle. 
Lahden kaupungille on saapunut jo yli 500 hakemusta, joista päätöksiä on tehty 80. Keskimäärin neljä viidestä hakijasta on saanut puoltavan päätöksen. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä ja nopeimmillaan päätöksen voi saada muutamassa päivässä.
Yksinyrittäjät pitävät kuntien tukea tärkeänä.
Hyvä kirjanpitäjä tarpeen
Ohjelmatyöntekijöiltä hommat loppuivat kerta rysäyksellä. Ensin peruttiin keikkoja, sitten tuli kokoontumiskielto ja hyvätuloisen esiintyjän kalenteri tyhjeni elokuun puoleen väliin saakka. Dragartisti **Jukka Kuronen** sanoo ettei, aluksi edes tajunnut tilannetta: yleisö oli poissa ja kymmenien tuhansien eurojen keikat paloivat hetkessä..
– Kaunis kiitos tästä tuesta. Olen kiitollinen, mutta eihän sillä pitkälle pötkitä. Ei edes elokuun loppuun asti pärjää, jolloin voisi ehkä olla jo sellaisia töitä, mistä voisi laskun lähettää.
Kuroselle uudet virastot kuten Kela ja te-keskus ovat tulleet tutuksi.
– Kirjanpitäjän lasku tuli, se oli juuri tuo 2000 euroa. Onneksi olen Riihimäellä, että täällä on hyvät suhteet vuokranantajiin Kuronen sanoo. 
Kurosella on vuokralla oma toimistotila, varasto sekä harjoitushuone.
Kurosen mukaan yksinyrittäjän tuki oli helppo hakea, kun kirjanpito toisitteineen oli kunnossa.
Onneksi on kanta-asiakkaita
Riihimäkeläisestä kauneushoitola Novellasta SKY kosmetologi **Ulla Kuivamäki **aikoo hakea tukea. .
Hän muistaa päivän 12.3, kun puolet ajoista peruttiin heti. Yrittäjänä hänellä on pieni puskuri, mutta se ei riitä kauan. Yritysvelkaa ei ole.
– Kyllä 2000 eurosta on hyötyä, kun sillä voi korvata nyt jokakuukautiset kulut. Olen päivittäin töissä ja kotona on kaksi kotikoululaista, joten puuhaa kyllä riittää.
Onneksi Kuivamäellä on uskollisia kanta-asiakkaita ja hän suhtautuu postitiivisesti tulevaisuuteen.
– Kun ehti kulua kuukausi ennen kuin nämä tukilinkit aukesivat, on monella yrittäjällä ollut varmasti pitkä kuukausi. Tällaisen omilla käsillään tekevän pienyrittäjän 2000 euroa kyllä pelastaa.
"Äiti apuun jos tiukka paikka tulee"
Myös Riihimäen kaupungin elinvoimajohtaja **Mika Herpiö** uskoo, että yksinyrittäjille tuki on todella merkittävä.
– Moni sanoo, että tuloista on yli 50 prosenttia pudonnut ja monella toiminta on nyt kokonaan keskeytyksissä eli yrittäjän jatko voi olla kiinni juuri tästä tuesta.
Tuen hakijoilla ei saa olla verovelkoja tai niihin pitää olla maksusuunnitelma. Herpiö uskoo, että tukea riittää kaikille riihimäkeläisille yksinyrittäjille. Kustannuksia ovat esimerkiksi tilojen ja laitteiden kustannukset sekä kirjanpito- ja toimistomenot. Tuen ehtona on, että yksinyrittäjän taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi.
Vaikka yksinyrittäjät ovat tyytyväisiä tukeen, esimerkiksi Jukka Kuronen toivoisi, että tuki ottaisi huomioon erilaiset tulotasot ja kulurakenteet. 
– Ei tässä ihmeellisia hankintoja voi tehdä omaa showta varten.. 
Kuronen on myös selvittänyt eläkerahaston avaamista, mutta verottaja nappaa siitä 60 prosenttia.
Varmuuden vuoksi Jukka Kurosella on vielä varasuunnitelma.
– Tämä ihan perinteinen soitto äidille. Voi hyvinkin olla, että se on kohta edessä: Mutta ei tätä voi ajatella koko ajan, hajoaa pää. Täytyy vaan selvitytyä..
Työllisyys kääntyi laskuun maaliskuussa – työttömyys liki ennallaan
Työllisiä oli viime kuussa 21 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyys kääntyi laskuun maaliskuussa, kertoo Tilastokeskus. Työllisyysasteen trendi oli 72,9 prosenttia ja työttömyysasteen trendi 6,6 prosenttia.
Maaliskuun kausitasoitettujen tietojen mukaan työllisyysasteen trendiluku laski prosenttiyksikön kymmenyksen helmikuun 73,0 prosentista. Työttömyysasteen trendiluku pysyi maaliskuussa 6,6 prosentissa.
Työllisiä oli maaliskuussa runsaat kaksi miljoonaa, mikä on 21 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli vajaat 200 000 eli 6 000 enemmän kuin viime vuonna. 
Kotkan Meripäivät aiotaan perua – tapahtumapäällikkö: ''En näe siirtoa vaihtoehtona''
Lopullisen päätöksen Meripäivien kohtalosta tekee Kotkan kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Kotkan Meripäivät aiotaan perua tältä vuodelta.
Hallitus päätti keskiviikkona kieltää suurten, yli 500 hengen tapahtumien järjestämisen ainakin heinäkuun loppuun asti koronatartuntojen ehkäisemiseksi.
Päätöksen myötä Meripäiviä ei voida järjestää suunnitellusti heinäkuun lopussa. Tapahtumaa ei aiota myöskään siirtää myöhempään ajankohtaan.
– Meillä ei ole tällä hetkellä siirtosuunnitelmia, koska tilanne on epävarma myös loppukesän suhteen. Tällä hetkellä näkisin kyllä, että Meripäiviä ei tulla tänä vuonna Kotkassa näkemään, Kotkan tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** sanoo.
Salosen mukaan Meripäivät on kokoluokaltaan niin iso tapahtuma, ettei sen siirtäminen esimerkiksi seuraavalle viikonlopulle elokuun puolelle ole yksinkertaista. Meripäivien suunnitelmiin vaikuttaa myös elokuun ensimmäiselle viikonlopulle suunniteltu sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo.
– Sen suunnitelmat vaikuttavat myös meihin. Tällä hetkellä en näe siirtoa vaihtoehtona. Pidän sitä tässä kohtaa epävarmana, koska emme tiedä, miten tilanne kehittyy.
Lopullisen päätöksen Meripäivien kohtalosta tekee Kotkan kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Salosen mukaan tapahtumajärjestäjillä on olemassa jonkinlaisia varasuunnitelmia, mutta niistä hän ei kerro vielä tarkemmin.
– Niistä kerrotaan luultavasti heti, kun viralliset päätökset saadaan.
Isot talousvaikutukset
Meripäiviä on tähän saakka suunniteltu koronaviruksen aiheuttamasta epävarmuudesta huolimatta normaalisti, mutta suunnitelmissa on kuitenkin huomioitu se mahdollisuus, ettei tapahtumaa järjestetä.
– Olemme jonkin verran pystyneet jo ennakoimaan tulevaa vuotta. Osa meidän tuottamastamme materiaalista ja ohjelmasta on varmasti siirrettävissä seuraavalle vuodelle.
Meripäivien ohjelma oli suunniteltu valmiiksi. Kokonaisuudessaan tämän vuoden ohjelmaa ei aiota ensi vuodelle siirtää.
– Siirrämme sitä mitä pystymme, ja mikä on mahdollista ja järkevää. Reagoimme aina vuoden mittaan tapahtuviin asioihin ja ilmiöihin, joten en näe edes tavoitteena, että ohjelmaa siirrettäisiin samanlaisena ensi vuodelle. Meillä on esimerkiksi yksi uusi tapahtumapaikka ja ohjelmakokonaisuus, jota ei nyt päästy tänä vuonna ollenkaan testaamaan. Sitä tullaan varmaan jossain muodossa ensi kesänä kokeilemaan, tapahtumapäällikkö Tiina Salonen sanoo.
Meripäivien peruuntumisesta aiheutuu Salosen mukaan suurin taloudellinen tappio koko Kotkan seudulle. 
– Saamatta jäävät aluetaloudelliset vaikutukset ovat mittavat tämän kokoluokan tapahtumassa. Tottakai myös organisaatiolle aiheutuu menetettyjä tuloja. Euromääriä on vielä hankala sanoa.
Koronaviruksen aiheuttama epävarmuus on Salosen mukaan ollut todella raastavaa esimerkiksi sen takia, että Meripäivillä on paljon yhteistyökumppaneita ja alihankkijoita.
– Hekin ovat olleet yhtä epävarmassa tilanteessa. 
**Lue lisää:**
[Kotkan Meripäivät varautuu tapahtuman peruuntumiseen tänä kesänä – "Odotamme kovasti sitä, että hallitukselta tulisi linjauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11318292)
[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
“Wabu ei lopu” – opiskelijat juhlivat vappua tänä keväänä etänä, monessa kaupungissa kunnon bileet järjestetään syksyllä
Etävappuun kuuluvat erilaiset haasteet, kuten parveke-piknik märän muovipussin päällä istuen.

Useamman viikon kestävien juhlien järjestämiseen tarvitaan luovuutta. Nyt sitä vaaditaan teekkareilta ja muilta korkeakouluopiskelijoilta tavallistakin enemmän.
Opiskelijajärjestöt ovat ottaneet koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vastaan sekä vakavasti että asianmukaisella huumorilla: teekkarijäynä puki monet tunnetut patsaat [kasvomaskeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286091).  

Yhteisiä kokoontumisia ei ole, mutta se ei tarkoita että vapun juhlimisesta noin vain luovuttaisiin.
Monissa opiskelijakaupungeissa vietetään parhaillaan etävappua erilaisten haasteiden parissa. Lisäksi useammalla paikkakunnalla aiotaan juhlia vappua uudelleen ensi syksynä.
Otaniemi: ”Vappu on mielentila”
Otaniemessä vietetään tänä vuonna etävappua. Opiskelijat on muun muassa haastettu parvekkeille soittamaan JVG-yhtyeen kappaletta _Fäijönii_. Idea tuli maanlaajuisesta [tapahtumasta](https://yle.fi/uutiset/3-11268092), jossa soitetaan parvekkeilla ja pihoilla Darudea.
Päätös vapun järjestämisestä etänä ei ollut ylioppilaskunnalle helppo, mutta tuli lopulta tarpeeseen, kertoo Aalto-Yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen yhteisövastaava **Christian Segercrantz**.
– Haluamme järjestää vapun etänä niin hyvin kuin pystymme. Emme halunneet siirtää tapahtumia, sillä vappu on meille myös mielentila, joka kytkeytyy hyvin vahvasti kevääseen ja tiettyihin päiviin.
Tapahtumien siirtämisen esti Segercrantzin mukaan myöskin se, että ylioppilaskunnalla on syksyllä runsaasti muita tapahtumia, kuten fuksiaisviikko ja vuosijuhla. Samalla uusien tapahtumien ajoittaminen syksylle tuntui turhan isolta riskiltä.
Ylioppilaskunta on normaalisti järjestänyt vappua viettäneille opiskelijoille ohjelmaa Helsingin Kaivopuistossa vappupäivänä.
Kun Kaivopuiston tapahtuma jää tänä vuonna välistä, toimittaa ylioppilaskunta Otaniemen alueella asuville vappupäivän tarjoilut ja ohjelmaa kotiin Sillis as a Service -paketissa.
– En tiedä tarkkaan mitä paketti pitää sisällään, mutta luvassa on vappuun sopiva paketti, jonka oheen tarjoamme perinteiden mukaista etäohjelmaa, Segercrantz kertoo.
Jyväskylä: Somehaasteita ja syksyn odotusta
Haalareihin pukeutuneet korkeakouluopiskelijat kansoittavat yleensä vappuna Kirkkopuiston ja Harjun. Tänä keväänä juhliminen tapahtuu turvallisesti kotona.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta JYY on julkaissut tunnelman saavuttamiseksi vappua edeltäville päiville haasteita, kuten vappuasukilpailu ja mölkyn harjoittelu tyhjillä vessapaperirullilla. Vapputapahtumia voi seurata vappuaattona ylioppilaskunnan Youtube-kanavalla.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat aikovat hyödyntää etävapun vietossa Discord-kanavaa, joka mahdollistaa reaaliaikaisen etäkokoontumisen rajattomalle määrälle opiskelijoita.
Harjun autenttista piknik-tunnelmaa haikailevia JYY neuvoo ottamaan vappupäivänä eväät mukaan ja menemään olohuoneeseen tai parvekkeelle, asettamaan märän muovipussin istuinalustaksi ja nauttimaan Suomen kevään vaihtelevista sääolosuhteista.
Tunnetuimmat vapputapahtumat, kuten opiskelijoita linja-autolla ravintolasta toiseen kuljettava Jyväsmetro ja kaupunkisuunnistuskilpailu Amazing Race ovat siirretty syyskuulle.
JYY:n tapahtumatuottaja **Laura Partamies** näkee siirtämisessä myös positiivisen piirteen.
– Voidaan viettää vappu kerrankin kahteen kertaan. Isot tapahtumat on sijoitettu syyskuun alkuun, jotta myös uudet opiskelijat pääsevät juhliin heti mukaan.
Tampere: “Oli ilmiselvää, että vappua pitää siirtää”
Teekkariopiskelijoiden kaksi viikkoa kestävä, ympärivuorokautinen radiolähetys toteutetaan tänäkin vuonna.
Käsidesiä ja saippuaa kuluu, kun juontajat vaihtavat vuoroa musiikkikappaleen aikana.
**Petra Oksa**, yksi Rakkauden Wappuradion päätoimittajista, kertoo että radiolähetyksellä haluttiin piristää opiskelijoita poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Jo perinteeksi muodostuneen toteamuksen mukaisesti: Wabu ei lopu. Eli vaikka nyt ei paikan päälle päästäkään juhlimaan, niin vappu on siitä huolimatta.
Tampereella vappua juhlitaan Jyväskylän tavoin kunnolla ensi syksynä.
– Meille oli ilmiselvää, että vappua on pakko siirtää, eikä vain korvata jollakin etäfiiliksellä, Tampereen ylioppilaskunta TREYn tapahtumavastaava **Salla-Mari Palokari** sanoo.
Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi Tammerkoskeen kastettavat teekkarifuksit saavat nauttia tavallista lämpimämmästä vedestä.
Keväällä vappua juhlitaan etänä. Tampereen ylioppilaskunta on ideoinut vappua edeltävälle kahdelle viikolle omat päivähaasteet, joihin kuuluu esimerkiksi munkin syöminen huuliaan nuolaisematta.
Perinteisen grillin koristelukilpailun sijaan tänä vuonna tuunataan vessapaperirulla.
– Tarkoitus on luoda yhteisöllisyyttä. Kaikille on rankkaa, kun pitää olla yksin kotona, Salla-Mari Palokari toteaa.
_Mikä on sinun hauskin vappumuistosi? Voit keskustella aiheesta 24.4.2020 klo 23 asti._
_Juttua muokattu 23.4.2020 klo 13.29: Korjattu Tampereen ylioppilaskunnan kirjoitusasu._
Lue lisää:
[Huomasitko tämän: patsaat puettiin kasvomaskeihin eri puolilla maata – Teekkarijäynän tarkoitus tuoda hyvää mieltä synkkien uutisten keskelle](https://yle.fi/uutiset/3-11286091)
[Manta lakitetaan tänä vappuna virtuaalimaailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11316256)
Metallia, magiaa ja maanalainen luola – Katso livetaltiointi Oranssin Pazuzun Ilmestys-biisistä
Oranssi Pazuzu on yksi Suomen arvostetuimmista raskaan musiikin yhtyeistä. Metallican James Hetfieldinkin fanittama bändi saapui Ylen TV-kameroiden eteen uuden Ilmestys-biisinsä kanssa.
Soitto on tauonnut Ylen Studio 2:lla. Psydekeelistä rockia, black metalia ja nyt myös syntetisaattoreita yhdistelevä Oranssi Pazuzu on juuri tahkonnut yhteensä seitsemän ottoa noin seitsemänminuuttista _Ilmestys_-biisiään. Levy on 17.4. ilmestyneen _Mestarin kynsi_ -albumin avauskappale. Minkä takia juuri Ilmestys valikoitui taltioitavaksi?
– Se oli toiseksi lyhin biisi uudelta levyltä. Se tuntui sellaiselta tunnelmalliselta biisiltä, johon pystyisi luontevasti yhdistämään tätä visuaalista puolta, aloittaa tällä kertaa bassosyntikkaa soittava basisti **Toni "Ontto" Hietamäki**.
– Se on ikään kuin vähän teatraalisempi kappale, komppaa vokalisti-kitaristi **Juho "Jun-His" Vanhanen**.
Niin, se visuaalisuus. Studio on lavastettu luolamaiseksi ympäristöksi, johon bändi on kerääntynyt soittamaan jonkinlaisen maanalaisen lammen tai lähteen ympärille. Kuinka tärkeää Oranssille Pazuzulle on se visuaalinen ympäristö, johon heidän musiikkiaan sijoitetaan?
– Visuaalisuuden pitää tukea musiikkia. Jos ne eivät tunnu luontevilta yhdessä, niin sitten ympäristö on väärä. Mutta ei me yksityiskohdista olla niin tarkkoja, Ontto vastaa.
Jun-His nostaa esille, että bändi on tehnyt paljon yhteistyötä esimerkiksi kuvataiteilijoiden kanssa ja antanut tilaa myös heidän tulkinnalleen.
– Me ei olla tarkkoja siitä, että meidän tulkinta olisi ainoa oikea tulkinta meidän taiteesta. On hienoa, että jopa itse saa joskus uusia visioita siitä, minkälaista musiikkia me tehdään.
Myös Oranssin Pazuzun kuulijat ovat viime aikoina saanet uusia visioita bändin musiikista. Yhtye keikkaili viime vuoden lopulla Yhdysvalloissa ja esitti siellä myös uuden levyn vielä julkaisemattomia kappaleita. Tulivatko esimerkiksi Ilmestyksen elektroniset elementit yllätyksenä kuulijoille?
– Ehkä ne joillekin olivat vähän yllätys, mutta tuntuu, että suurin osa porukasta otti uuden materiaalin kiinnostuneesti vastaan. En usko, että  meidän kuuntelijat ovat lähtökohtaisesti kauhean konservatiivisia tuollaisten asioiden suhteen, Ontto miettii.
Myös Jun-His on pitänyt uusien biisien keikkavastaanottoa innostuneena.
– Ihmiset, jotka bändiä seuraavat, tietävät että ei siellä mitään greatest hits -läpileikkausta soiteta, vaan enemmänkin meidän keikat painottuvat siihen uuteen materiaaliin - ja jopa julkaisemattomaan materiaaliin.
_Katso lisää bändin ajatuksia kuvaussessiosta ja Ilmestys-biisistä. Katso myös artikkelin lopusta löytyvä kuvagalleria:
_Kurkista Ilmestys-livemusadeon kulisseihin:_
Lapin joet ovat vielä rauhallisia – ennuste lupaa kovia tulvia toukokuulle
Alkuviikon lämpimien säiden tuottamat sulamisvedet näkyvät virtaamissa ainoastaan Simojoella ja sielläkin vain vähäisessä määrin.
Lapin joet ovat toistaiseksi vielä rauhallisia, vaikka alkuviikon lämpimät ovat sulattaneet lumipeitettä melkein silmissä varsinkin Etelä- ja Keski-Lapissa. Virtaamissa ei ole juuri nousua havaittavissa.
– Nämä sulamisvedet ei vesistöissä vielä juuri näy. Simojoessa on hyvin pientä merkkiä, mutta muissa ei vielä näy mitään. Tilanne on hyvin rauhallinen tällä hetkellä, Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** sanoo.
Paksu lumipeite hidastaa vesien valumista jokiin.
– Sulamisvesiä sitoutuu nyt aika paljon lumeen, että ne ei välttämättä mene maahan asti. Lumi on nyt erittäin kosteaa ja märkää ja varmaan suuri osa sulamisvedestä on lumessa, Alaraudanjoki sanoo.
Tulvahuippu vasta toukokuun lopussa
Kevään tulo on tänä vuonna ollut varsin viipyilevää. Paksu lumipeite taistelee yöpakkasten tukemana päivien plusasteita vastaan. Tulvahuipun ennustetta onkin venytetty vähän edemmäs toukokuuta kuin tavallisesti.
– Ennuste on, että tulvahuippu isommissa joissa on toukokuun puolen välin jälkeen, ehkä saattaa mennä hyvin lähelle toukokuun loppuakin, Timo Alaraudanjoki sanoo
Simojoellakin kevätjäitten perinteinen vappukokoontuminen nelostien sillankorvassa näyttää siirtyvän lähemmäs äitienpäivää.
– Simojoella yleensä vappuna on jäät olleet jo liikkeellä, mutta nyt kyllä näyttäisi, että ihan siihen ei päästä, Alaraudanjoki sanoo.
Suurtulva on edelleen ennusteen kärjessä
Lunta on Keski-Lapissa paljon, ennätyslukemia on ylitetty tämän tästä. [Ensin päiviteltiin kattojen kestävyyttä ](https://yle.fi/uutiset/3-11202534)ja sen jälkeen on jo alettu [ennustaa tulvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11296484).   

Sääennusteiden mukaan olisi tulossa pitkähkö kylmä jakso, joka hidastaa sulamista. Jos niin käy ja jos sen jälkeen tulee kunnon lämmin ilmavirtaus, niin voi käydä kehnosti. Ennustaminen on jossittelua, mutta tulvauhka on faktaa.
– Kaikissa Lapin vesistöissä on riski poikkeuksellisen suureen tulvaan. Ja niin kuin jo aikaisemmin on todettu, niin Rovaniemen alue ja Kittilän alue näyttävät kaikkein pahimmilta. Siellä ollaan kerran 50 vuodessa tai kerran 100 vuodessa toistuvassa tulvatilanteessa, Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki sanoo.
Kaunis Veera -veistos paljastetaan vasta, kun koronatilanne rauhoittuu – toiveena kunnon juhlat
Kaunis Veera -veistos oli tarkoitus paljastaa vappuna, mutta koronavirukseen liittyvät kokoontumisrajoitukset siirtävät juhlallisuudet tulevaisuuteen.
Kaunis Veera -veistoksen julkistamistilaisuus siirtyy koronavirusepidemian takia Lappeenrannassa.
Veistos oli tarkoitus paljastaa Lappeenrannan sataman rantapuistossa vappuna.
Julkistamistilaisuus siirtyy, koska kaupunki haluaa järjestää veistokselle kunnon juhlatilaisuuden. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista kokoontumisrajoitusten takia.
Juhlatilaisuus on patsaan veistäjän **Markku Hirvelän** ja lahjoittaja **Ossi Vilhun** toive.
Kaupunginpuutarhuri **Hannu Tolosen** mukaan Veistosta varten tehdyt perustustyöt ovat puistossa loppusuoralla. Itse veistos tuodaan paikalle juuri ennen paljastamista.
Kaunis Veera -veistosta on suunniteltu Lappeenrantaan jo useita vuosia. Sen sijoituspaikasta on kiistelty matkan varrella.
Lopulta veistoksen paikaksi valikoitui Lappeenrannan sataman rantapuisto. Paikan valinnan jälkeen veistoksen julkistaminen on siirtynyt useita kertoja.
Kaunis Veera on runsaan kahden metrin korkuinen pronssista valettu naisfiguuri. Se on ollut valmiina jo pitkään.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Hyria järjestää virtuaaliset valmistujaisjuhlat
Etäjuhlissa voi osallistua myös virtuaaliseen kahvihetkeen. 
Hyrian ammattiopisto Riihimäellä järjestää kevään valmistujaisjuhlat virtuaalisesti. Juhliin voi osallistua 500 osallistujaa kerralla. 
Juhliin osallistujat voivat antaa virtuaalisesti esimerkiksi aplodeja, kertoa sen hetkisistä tunnelmistaan fiilismittarilla ja lähettää juhlien vetäjille viestejä chatin kautta. Tilaisuuden lopussa voi halutessaan osallistua vapaamuotoiseen virtuaaliseen kahvitteluhetkeen.
Tämän lukuvuoden aikana Hyriasta valmistuneita juhlitaan useana eri kertana. 
HUSin Järvinen purkaisi koronarajoituksia – "Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa sairastamaan, jolle tauti ei todennäköisimmin ole vaarallinen"
Jos rajoituksia ei lievennetä, Suomessa on syksyllä päällekkäin koronavirusta ja influenssaa. Kapasiteetti ei riitä molempien testaamiseen.
 HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** toivoo, että koronarajoituksia purettaisiin asteittain. Muuten Suomessa on syksyllä päällekkäin koronavirusta ja influenssaa, eikä kapasiteetti riitä molempien testaamiseen.
Hänen mukaansa muut hengitystieinfektiot vähenevät kesää kohti, jolloin koronavirustapaukset löytyvät seasta ehkä helpommin. 
– Mutta ei se loputtomiin kestä. Syksyllä, kun hengitystieinfektiokausi alkaa jälleen, on täysi mahdottomuus kuvitella, että pystyisimme kaikkien hengitystieinfektiosta kärsivien oireita testaamaan. Ei riitä testauskapasiteetti eikä testien ottokapasiteetti, sanoi Järvinen Ylen aamussa torstaina.
Järvisen mukaan "tasaisen junan vauhti" rajoituksissa saisi aikaan sen, että koronavirusepidemia kestäisi Suomessa ainakin puoli vuotta, mahdollisesti pitempäänkin. Siksi hän kannattaa rajoitusten purkamista.
– Pitäisi yrittää saada sitä väestönosaa tautia sairastamaan, jolle tauti todennäköisimmin ei ole vaarallinen eli lapset, nuoret, aikuiset. Ja pyrkiä rajaamaan iäkkäämpää väestöä sairauden ulkopuolelle, Järvinen sanoo.
Johtaja **Tuija Kumpulainen** STM:stä totesi, että myös hallituksen [eilisessä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) näkyi ajatus rajoitusten purkamisesta.
– Kyllähän sieltä kuuluu, että siellä pohditaan. Siellähän oli esillä koulujen mahdollinen aukaiseminen, Kumpulainen sanoi.
Kumpulainen ja Järvinen olivat samaa mieltä siitä, että rajoituksia pitää purkaa askel kerrallaan.
_Voit keskustella aiheesta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: USA:ssa todettu koronavirustartuntoja kissoilla, Trump allekirjoitti määräyksen maahanmuuttokiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Marin ja Niinistö rohkaisivat suomalaisia – Pääministeri: Ensi viikolla ehkä hahmottuu missä järjestyksessä rajoituksista luovuttaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11310020)
Loimijoessa ennätyksellinen fosforikuorma
Fosforikuormitus alkoi kasvaa viime vuonna loppuvuotta kohden.
Fosforikuorma nousi Loimijoessa ennätystasolle helmikuussa. Viime lokakuulla fosforikuormitus oli Loimijoessa vielä normaalilla tasolla, mutta kasvoi loppuvuotta kohden vähintään kaksinkertaiseksi vuosien 2010-2018 keskiarvoon verrattuna. 
Helmikuun poikkeuksellinen tilanne näkyy selvästi jopa satelliittikuvissa. 
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys pyrkii nyt löytämään tilanteeseen ratkaisua maanomistajien ja kuntien kanssa. 
Jorma Hänninen ei pääse halaamaan muistisairasta vaimoaan, mutta Whatsapp-videolla voi lievittää ikävää koskemalla tuttuja kasvoja 
Korona sulki hoivakotien ovet jopa asukkaiden omaisilta. Omaisilla on kova huoli muistisairaista lähimmäisistään.
Vanhusten hoitolaitoksissa on eletty kuukauden verran suljettujen ovien takana. Hallitus kielsi ulkopuolisten vierailut vanhusten hoitolaitoksissa ja sairaaloissa 16.3. Monissa hoivakodeissa on nyt otettu videopuhelut helpottamaan yhteydenpitoa.
Lahtelainen **Jorma Hänninen** kävi vielä maaliskuun alussa katsomassa hoitokodissa asuvaa vaimoaan joka päivä. 
– Oli sovittu, että huomenna jatketaan. Mutta kun menin, oli käsi vastassa, että nyt on paikka suljettu.
Hänninen alkoi soitella vaimolleen. Melko pian hän huomasi, ettei siitä tullut mitään. Muistisairas vaimo ei puhunut. Omaisten illassa tuli puhetta videopuheluista, ja Hänninen kysyi, voisiko hoivakoti ottaa Whatsapp-puheluita vastaan.
Nyt Lahden Diakonialaitoksen hoivakodeissa on useampikin tabletti käytössä. Omaiset voivat sopia hoitajien kanssa soittoajan, ja hoitajat auttavat asukasta puhelun aikana. 
– On vaikea sanoa, miltä asukkaista tämä korona-aika tuntuu. Heillä on muistisairauksia, joissa lähimuisti on kadonnut. Ne asiat, mitä muistetaan, tulevat lapsuudesta, kertoo Diakonialaitoksen Marie-kodin esimies **Hannele Kesäniemi.**
– On asukkaita, jotka pystyvät pitkiäkin aikoja juttelemaan videopuhelimen välityksellä, mutta sitten toisilla on hahmottamishäiriöitä, että on vaikea kohdentaa katsetaan, mistä se ääni tulee, Kesäniemi jatkaa.
Omaisille kuvapuhelut ovat tärkeä asia, vaikka vastapuolen reaktioista ei paljon pysty päättelemään. Jorma Hänninen näyttää puhelimellaan vaimolle tuttuja paikkoja ja maisemia.
– Ainakin silloin alkuun hän halusi halata. Rupesi paijaamaan tablettia ja halusi kosketella kasvoja.
Hänniselle tulvahtavat kyyneleet silmiin.
– Se herkisti. On ikävä. Jatkuva ikävä. 
Hoivakotien digiloikka
Hoivakodeissa on saattanut aiemminkin olla käytössä esimerkiksi Skype-puhelut omaisten, hoitohenkilökunnan ja asukkaiden välillä. Nyt erilaisista videopuhelinsovelluksista alkaa tulla hoivakotien arkipäivää.
– Tämä on ollut valtava muutos. Nyt nekin hoivakodit, jotka eivät ole olleet etunenässä kokeilemassa uusia palveluja, ovat hankkineet älypuhelimia ja tabletteja, kertoo asumispalveluiden tulosaluejohtaja **Terttu Leivo** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Yhteyttä pidetään myös perinteisin menetelmin, sillä iäkkäillä omaisilla ei välttämättä ole älypuhelimia tai tarvittavia digitaitoja.
– Kirjeet, kortit, tavalliset puhelut, whatsappit ja teamsit, lasioven läpikin on tavattu. Meillä on koko kirjo käytössä yhteydenpidossa, sanoo Leivo.
Leivo kertoo omaisten hädästä. Monet soittelevat hoitokotiin joka päivä, kun uutiset kertovat koronan jylläävän suomalaisissakin hoitokodeissa.
– Me emme voi tietenkään kertoa muiden asukkaiden sairauksista. 
Leivo kertoo, että koronaoireita seurataan herkeämättä. Jos epäily herää, hoivakodista otetaan yhteyttä kotisairaala-toimintaan. Näytteenotosta päättää infektiolääkäri. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tiedotti keskiviikkona, että Päijät-Hämeessä [yksityisen senioritalon työntekijällä on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11317156).
Tartunnalle on senioritalossa altistunut 20 vanhusta ja kaksi työntekijää, joista osalla on ollut COVID-19-taudin oireita. Hyvinvointiyhtymän mukaan kaikista altistuneista otetaan koronavirusnäytteet. Yhtymä ei tiedota, mistä hoivakodista on kyse.
Päivä kerrallaan
Jorma Hänninen luottaa Diakonialaitoksen Marie-kodin toimintaan koronaepidemian aikaan. Hän vakuuttui siitä, kun häneltäkin evättiin pääsy hoitokotiin niin jämäkästi. Whatsappilla hän pystyy tarkistamaan, miten vaimon kunto kehittyy.
Epidemian kestosta kukaan ei osaa sanoa mitään, mutta on todennäköistä, että vanhusten ja riskiryhmien tapaamisrajoitukset ja kiellot jatkuvat vielä pitkään.
– Mennään päivä kerrallaan, kahta ei saa menemään millään. Kai minä joskus pääsen sinne Liisaa halaamaan. Sitä minä kaipaan. 
**Kuuntele Jorma Hännisen koskettava haastattelu:**
[Videopuhelut hoivakotiin helpottavat omaisen ikävää](https://areena.yle.fi/1-50508464?autoplay=true)
**Lue lisää:**
[Miten kertoa muistisairaalle koronaviruksesta?](https://yle.fi/uutiset/3-11272702)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijä-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23:een asti._
Satama Open Air perutaan koronaepidemian vuoksi – lipun voi käyttää ensi vuonna
Järjestäjän mukaan yli 12 000 asiakasta keräävää festivaalia ei voitaisi järjestää turvallisesti.
Kemissä elokuun alussa järjestettävä [Satama Open Air -festivaali on peruttu koronavirusepidemian vuoksi. ](http://www.satamaopenair.fi/11-satama-open-air-siirtyy/)
Hallitus linjasi keskiviikkona, että yli 500 hengen tapahtumia ei Suomessa saa järjestää ainakaan ennen elokuuta. Kaksipäiväisen festivaalin ensimmäinen päivä olisi ollut heinäkuun puolella ja toinen päivä elokuulla.
Festivaalin järjestäjän, Ewentworksin **Markku Köngäs** toteaa tiedotteessa, että yli 12 000 asiakasta keräävää festivaalia ei voitaisi vallitsevissa olosuhteissa järjestää turvallisesti. 
– Kyllähän siirtäminen harmittaa. Tälle vuodelle saatiin kasattua erinomainen esiintyjäkaarti, ja lippukauppakin on mennyt hyvin. Turvallisuus on kuitenkin kaikista tärkeintä, Köngäs tähdentää.
Satama Open Air järjestetään ensi kesänä. Tiedotteessa kerrotaan, että ensimmäiset artistit ensi vuodelle on jo vahvistettu. Ewentworksin mukaan tämän vuoden festivaaleille kiinnitetyistä artisteista 40 prosenttia on saatu siirrettyä seuraavalle vuodelle
Jo ostetut festivaaliliput käyvät sellaisenaan ensi vuonna. Halutessaan liput voi myös palauttaa Ticketmasterille. 
Sen sijaan Rovaniemellä elokuun puolivälissä järjestettävän Simerockin [järjestelyt etenevät normaalisti ja järjestäjien oletus on, että festivaali toteutuu](https://www.simerock.com/) suunnitelmien mukaisesti.
Koronatukien jakamisesta arvosteluryöppy myös Yhdysvalloissa: miljoonia pörssiyhtiöille ja loistohotelleille, moni pienyrittäjä jäänyt ilman
Kongressi hyväksynee vielä tänään uuden elvytyspaketin, jolla yritetään paikata epäonnistunutta rahanjakoa.
Koronakriisissä kamppailevien yritysten tukeminen ei ole sujunut Yhdysvalloissakaan ongelmitta. Ennätyksellisestä yli 2 000 miljardin dollarin elvytyspaketista 350 miljardia varattiin pienyritysten tukemiseen.
Rahat loppuivat alle kahdessa viikossa, ja niistä iso osa meni pörssilistatuille yrityksille. [Morgan Stanley -pankin ](https://www.cnbc.com/2020/04/21/large-public-companies-are-taking-small-businesses-payroll-loans.htm)mukaan ainakin 243 miljoonaa dollaria jaettiin suurille pörssiyhtiöille. Monet niistä markkina-arvoltaan yli sata miljoonaa.
Elvytyspaketin nimenomaisena tarkoituksena oli tukea Yhdysvaltain pienempiä, alle 500 henkilöä työllistäviä yrityksiä, jotta ne selviäisivät koronapandemian aiheuttamasta talousahdingosta. 
Pakettiin onnistuttiin kuitenkin lobbaamaan porsaanreikä, joka mahdollisti myös isommille yrityksille apulainan hakemisen. Rahan saamiseksi riitti, ettei 500 ihmistä työskentele samassa paikassa.
Lainaehtojen jäätyä väljiksi koronaelvytysrahoihin pääsi käsiksi muun muassa pikaruokaravintolaketju Shake Shack. Se työllistää yli 6 000 ihmistä ja tekee yli sadan miljoonan liikevaihtoa. Yritys sai silti elvytyspaketista kymmenen miljoonan dollarin valtion takaaman lainan. 
Arvosteluryöpyn noustua[ yhtiö ilmoitti palauttavansa koko summan](https://www.axios.com/shake-shack-returning-entire-10-million-ppp-loan-0a1fc871-5726-4a12-be92-ec28c386c648.html). Yhtiön perustajan mukaan Paycheck Protection -nimellä kulkeva PPP-ohjelma oli hyvin sekava ja vailla kunnon ohjeita, eikä heillä ollut aavistustakaan, että rahat loppuisivat niin pian.
Arvostelijoiden mukaan rahat loppuivat nopeasti juuri siksi, että suuryritykset tyhjensivät ne isoilla lainahakemuksilla. 350 miljardin potista yli 40 prosenttia lainoista oli suuruudeltaan yli miljoona dollaria. Myönnettyjen lainojen [keskiarvo oli 206 000 dollaria](%20https://www.axios.com/ppp-loans-big-companies-small-businesses-760d8fd1-30dd-45eb-a44a-e103cf0f5bc6.html). 
Kahdelle loistohotelliketjulle ainakin 45 miljoonaa
Koronaelvytyspaketista lainarahaa sai myös ainakin kaksi loistohotelleista tunnettua yhtiötä. Korruption vastainen [Accountable-järjestö arvosteli rahanjakoa ](https://www.accountable.us/news/two-luxury-hotel-operators-get-50-paycheck-protection-loans-meant-for-small-biz/)jyrkästi ja totesi, että nämä yli 13 miljoonaa johtajilleen maksavat hotelliketjuyhtiöt ovat kaukana pienyrityksistä. 
Accountable-järjestön mukaan kyseiset loistohotelliketjut omistavat yritykset ovat saaneet rahoitusta ainakin 45 miljoonaa. Ne haettiin järjestön mukaan 50 eri lainalla.
”Miljoonien dollarien tuhlausta” ja ”häpeällistä hyväksikäyttöä”
Elvytyspaketista myönnettyjä tukilainoja ei ole pakko maksaa juuri lainkaan takaisin, jos yhtiö onnistuu säilyttämään työpaikat. Suuryritysten onkin arvosteltu pystyvän ohjelmalla käärimään valtiolta ilmaista rahaa.
Valtiovarainministeri **Steve Mnuchin** on yrittänyt puolustaa ohjelmaa, mutta arvostelua on tullut myös republikaanien omista riveistä. Esimerkiksi republikaanisenaattori **Rick Scott** arvosteli ohjelmaa [miljoonien dollarien tuhlaamiseksi](https://www.washingtonpost.com/business/2020/04/20/white-house-gop-face-heat-after-hotel-restaurant-chains-helped-run-small-business-program-dry/), kun rahaa on jaettu yrityksille, jotka eivät ole kärsineet koronakriisistä tippaakaan. 
Kahvilaketju Starbucksin entinen pitkäaikainen pääjohtaja **Howard Schultz** ryöpytti [CNBC-kanavalla](https://www.cnbc.com/2020/04/21/large-public-companies-are-taking-small-businesses-payroll-loans.html) joidenkin suuryritysten toimintaa häpeälliseksi järjestelmän hyväksikäytöksi. Schultz patisti kohdentamaan rahat selvästi pienemmille yrityksille. 
**Lue lisää:** [Ensimmäiset koronatartunnat levisivät Kaliforniaan paljon luultua aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11318621)
Lainoittajapankit suosivat isompia yrityksiä
Yhdysvalloissa pienyritysten mahdollisuutta saada korona-apulainaa heikensi arvostelijoiden mukaan myös se, että [pankit suosivat](https://nymag.com/intelligencer/2020/04/the-small-business-loan-programs-big-problems-explained.html) omien lainanjärjestelypalkkioidensa vuoksi suurempia lainasummia hakevia isompia yrityksiä. 
Toisaalta pankeille jäi lainarahan myöntämisessä yhtiön taustojen selvittämisvastuu. Mahdollisten tappioiden välttämiseksi pankit suosivatkin näin ollen niitä hakijoita, jotka olivat jo valmiiksi pankin asiakkaita.
Neljä Yhdysvaltain suurimpiin lukeutuvaa pankkia, Bank of America, Wells Fargo, JPMorgan Chase ja US Bank, on jo [haastettu Kaliforniassa oikeuteen ](https://www.cnn.com/2020/04/21/business/small-business-loans-ppp-lawsuit/index.html)tuhansien pienyritysten vahingoittamisesta. Kanteen nostaneiden yrittäjien mukaan pankit epäreilusti suosivat suuryrityksiä isompien voittojen toivossa eivätkä käsitelleet lainahakemuksia siinä järjestyksessä kuin ne saivat.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Kiinassa ei uusia COVID-19-kuolemia yli viikkoon, USA:ssa todettu koronavirustartuntoja kissoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pienyrittäjien vaikeaa tilannetta yritetään Yhdysvalloissa nyt paikata uudella elvytyspaketilla, joka on parhaillaan kongressissa. Senaatti hyväksyi sen toissapäivänä, tiistaina, edustajainhuoneen odotetaan hyväksyvän sen tänään, torstaina. [Yli 480 miljardin apupaketista pienyrityksille on korvamerkitty 320 miljardia](https://www.nytimes.com/2020/04/21/us/politics/congress-business-relief-ppp.html).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._ 
Lapin keskussairaala antaa potilaalle kirurgisen suu-nenäsuojaimen hoitokäynnille
Poliklinikoille tai tutkimukseen tulevat saavat hengityssuojaimen, jota käytetään koko  vastaanottokäynnin ajan.
Lapin keskussairaalan poliklinikoille tai tutkimusyksiköihin saapuvat potilaat saavat vastaanottokäyntinsä ajaksi kirurgisen suu-nenäsuojaimen. 
Kiireettömiin hoitoihin tai tutkimuksiin tulevalle potilaalle annetaan suojain keskussairaalan pääaulassa ilmoittautumispisteen yhteydessä. Samalla opastetaan sen käytössä. Potilas käyttää kirurgista suu-nenäsuojainta odotustilassa, hoitotoimenpiteen aikana ja sairaalasta poistuessaan.
– Kirurgisen suu-nenäsuojaimen käytöllä halutaan ehkäistä odotustiloissa vuoroaan odottavien potilaiden keskinäiset hengitystieinfektiotartunnat ja leviäminen, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Broas muistuttaa, että sairaalakäynnillä on syytä myös desinfioida kädet huolellisesti käsihuuhteilla. Niitä on esillä odotustiloissa. 
Lapin sairaanhoitopiiri valmistautuu lisäämään ensi viikosta alkaen ei-kiireellistä hoitoa ja tutkimuksia, koska koronatilanne alueella on rauhoittunut selvästi. Uusia tartuntoja ei ole todettu lauantain jälkeen.
Johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** uskoo, että kiireettömiä potilaita pystytään hoitamaan paljon paremmin kuin viime viikkoina, tosin normaaliin toimintaan ei toki vielä päästä. Lisäksi jos tartuntatilanne muuttuu, sovittuja ja toimenpiteitä voidaan joutua perumaan. 
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Kutilan kanavan rakentamista varten suunnitellaan osakeyhtiön perustamista – pääosakkaiksi Lappeenranta ja Taipalsaari
Etelä-Karjalan liitto toivoo, että Kutilan kanavan pääosakkaat olisivat Lappeenrannan kaupunki ja Taipalsaaren kunta, ja molemmat voisivat sijoittaa kanavaan 2,5 miljoonaa euroa.
Kutilan kanavan rakentamista varten suunnitellaan osakeyhtiön perustamista.
Yhtiön pääosakkaat olisivat Lappeenrannan kaupunki ja Taipalsaaren kunta.
Etelä-Karjalan liitto toivoo molemmilta 2,5 miljoonan euron rahoitusta kanavan rakentamiseen. 
Sekä Lappeenranta että Taipalsaari pitävät hintalappua korkeana, mutta ovat valmiita hankkeeseen, jos rahaa saadaan valtion lisäksi myös muualta.
Taipalsaaren kunta käsittelee Kutilan kanavan rahoitusta seuraavan kerran toukokuun puolivälissä. Lappeenrannan kaupunki haluaa syksyyn mennessä tarkempaa tietoa esimerkiksi kanavan kustannuksista.
Kutilan kanava lyhentäisi merkittävästi matkaa Pien-Saimaalta Suur-Saimaalle ja virkistäisi yritys- ja matkailutoimintaa.
Savon Sanomat: Kuopiolainen kaupunginvaltuutettu vangittu epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta
Kristillisdemokraattien valtuutetun epäillään olleen mukana amfetamiinikaupassa.
Kuopiolainen kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu **Keijo Laukkanen** on vangittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa törkeästä huumausainerikoksesta epäiltynä, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kaupunginvaltuutettu-vangittu-ep%C3%A4iltyn%C3%A4-t%C3%B6rke%C3%A4st%C3%A4-huumerikoksesta/1544947). 
Laukkanen on saanut eron tai jättänyt eronpyyntönsä suurimpaan osaan luottamustehtävistään. Siviiliammatissaan hän on toiminut vastuuhenkilönä päihdetyötä tekevän valtakunnallisen järjestön kuntoutusyksikössä Tuusniemellä.
Savon Sanomien tietojen mukaan vangitseminen liittyy Itä-Suomen tasolla merkittävään huumausainerikoskokonaisuuteen ja poliisi on vahvistanut tehneensä merkittävän huumetakavarikon. Tutkinta koskee etenkin amfetamiinikauppaa. Asia on poliisilla esitutkinnassa. 
Kuortaneelle haetaan uutta kunnanjohtajaa
Tavoitteena on saada valinta aikaiseksi elokuussa.
Kuortaneen kunta etsii uutta kunnanjohtajaa. Nykyinen kunnanjohtaja **Pentti Turunen** jää ensi vuonna eläkkeelle. 
Turunen on ilmoittanut jäävänsä pois työstä ensi vuoden tammikuun lopussa. 
Kunnanjohtajahaku käynnistyy samantien ja hakuaikaa on toukokuun loppupuolelle saakka. 
Tarkoituksena on, että valinta olisi kunnanvaltuuston käsittelyssä elokuun puolivälissä.
Jyväskylän yliopistossa alkaa tutkimus perheiden jaksamisesta koronakriisin aikana – mukana useita maita ympäri maailmaa
Tutkimuksen aineistonkeruu Suomessa toteutetaan tämän kevään aikana.
Jyväskylän yliopistossa alkaa tutkimus perheiden jaksamisesta koronakriisin aikana.
Tutkimuksessa on tarkoitus selvittää miten poikkeustila-aika näkyy perheiden elämässä, hyvinvoinnissa ja millaisia kuormitustekijöitä sekä selviytymiskeinoja perheissä on. 
Osallistujia tutkimukseen etsitään ympäri Suomea verkkokyselyn avulla. Tutkimus on osa Belgian Louvainin yliopiston vuonna 2018 käynnistämää International Investigation of Parental Burnout (IIPB) -tutkimushanketta ja Jyväskylän yliopistossa samaan aikaan käynnistettyä Vanhemmuuden voimavara- ja kuormitustekijät (VoiKu) -tutkimusta.
Mukana useita maita ympäri maailmaa.
Tutkimuksen aineistonkeruu Suomessa toteutetaan tämän kevään aikana. 
Saksassa alkaa historiallinen oikeudenkäynti – Syyrian turvallisuuspalvelun edustajat syytettynä kidutuksesta
Syyrialainen Anwar al-Bunni kertoo Ylelle, miten hän kohtasi kidutuksesta syytetyn turvallisuuspalvelujohtajan vastaanottokeskuksen pihalla Berliinissä.
Saksassa alkaa tänään oikeudenkäynti, jossa kahta Syyrian turvallisuuspalvelun entistä työntekijää syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Saksan syyttäjäviranomaisen [mukaan](https://olgko.justiz.rlp.de/de/startseite/detail/news/News/detail/anklage-gegen-zwei-mutmassliche-mitarbeiter-des-syrischen-geheimdienstes-wegen-der-begehung-von-verbr/) toinen syytetyistä on osallistunut **Bashar al-Assadin** hallinnon määräämään systemaattiseen [kidutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-5099736), murhiin ja seksuaaliseen väkivaltaan Syyrian sodan alkuvaiheessa vuosina 2011 ja 2012.
Nyt 57-vuotiaan miehen kerrotaan työskennelleen johtavassa asemassa Syyrian sotilastiedustelun pahamaineisella 251-osastolla.
Syyttäjän mukaan osasto kidutti arviolta 4 000 vankia muun muassa sähköshokeilla ja pahoinpitelyllä. Käsittelyssä on myös yksi raiskaussyytös ja useita seksuaalisia pahoinpitelyitä.
Syyttäjän mukaan vangeilla ei ollut tarpeeksi ruokaa, heiltä evättiin tarvittava lääketieteellinen hoito ja heitä pidettiin ahtaissa oloissa. Sellien kerrotaan olleen niin täynnä, että vangit eivät päässeet makuulle tai istumaan vaan joutuvat nukkumaan toisinaan seisten.
Syytteen mukaan 58 ihmistä kuoli kaltoinkohtelun vuoksi.
Toinen syytetyistä on 43-vuotias turvallisuuspalvelun työntekijä. Syytteen mukaan hän etsi kaduilta mielenosoittajia, jotka vietiin 251-osastolle. Syyttäjä uskoo miehen tienneen kidutuksesta.
Syyrian hallinnon julmuudet ensimmäistä kertaa oikeudessa
Koblenzissa torstaina alkava oikeudenkäynti on historiallinen. Syyrian hallinnon harjoittamaa kidutusta käsitellään nyt ensimmäistä kertaa oikeudessa.
Saksan hyväksymän universaaliperiaatteen mukaan oikeudenkäynti on mahdollinen, vaikka osapuolet eivät ole saksalaisia eikä epäilty rikos ole tapahtunut Saksassa. Tavallisesti vastaavia rikoksia on käsitelty Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa (ICC). Syyria ei kuitenkaan ole allekirjoittanut ICC:n peruskirjaa.
Länsivallat ovat yrittäneet saada kansainvälistä tuomioistuinta selvittämään Syyrian sodan rikoksia, mutta Venäjä ja Kiina ovat estäneet asian etenemisen YK:n turvallisuusneuvostossa. Venäjä tukee sodassa Bashar al-Assadin hallintoa.
Oikeudenkäynnissä käsitellään siten myös kysymystä siitä, vertautuuko vanhempi syytetyistä hallinnon edustajaan hänen aiemman asemansa vuoksi.
– Hän tiesi kidutuksen laajuudesta tänä aikana, minkä vuoksi hän myös tiesi vankien kuolleen laajamittaisen väkivallan seurauksena, syytekirjeessä sanotaan.
Esiintyi opposition edustajana
Saksan syyrialaisyhteisössä oikeudenkäyntiä seurataan tarkkaan. Saksasta on sodan alkamisen jälkeen hakenut turvapaikkaa arviolta 800 000 syyrialaista.
Heidän joukossaan Saksaan saapui myös nyt kaksi syytettynä olevaa turvallisuuspalvelun työntekijää. 57-vuotias syytetty asettui Berliiniin perheensä kanssa vuonna 2014 ja esiintyi Syyrian opposition edustajana.
Samaan vastaanottokeskukseen Tempelhof-Schönebergin kaupunginosassa oli asettunut syyrialainen turvapaikanhakija ja lakimies **Anwar al-Bunni**.
– Tapasin hänet sattumalta kadulla keskuksen edessä 2014. Meni silti päiviä ennen kuin tunnistin hänet, al-Bunni kertoo Ylelle puhelimitse.
Al-Bunni tunnisti syytettynä olevan turvallisuuspalvelujohtajan, koska lakimies oli itse ollut osastolla pidätettynä jo ennen sodan alkamista. Hän ei ollut vankilassa vuosina 2011 ja 2012, joita oikeudenkäynti koskee.
– Tunnen hänet ja tiedän hänen aseman. Tämä henkilö on ollut oleellinen osa koko turvallisuuspalvelua, al-Bunni sanoo.
Sen vuoksi al-Bunnista syytetty voidaan asettaa syytteeseen hallinnon osana eikä vain henkilönä, joka on ottanut määräyksiä vastaan. Al-Bunni on kerännyt todisteita osasto 251:n harjoittamasta kidutuksesta.
"Syyrilaiset saavat pian oikeutta"
Berliinissä yhä asuva al-Bunni antaa haastattelua junasta matkalla Koblenziin. Hän on oikeudenkäynnin asiantuntijatodistaja. 
Al-Bunnin mukaan oikeudenkäynti antaa erittäin merkittävän viesti Syyrian hallinnon ja terroristiryhmien jäsenille. Oikeudenkäynti osoittaa, etteivät he ole ikuisesti turvassa syytteiltä. 
Lisäksi oikeudenkäynti antaa toivoa uhreille ja syyrialaisille, jotka ovat paenneet väkivaltaa.
– Syyrialaiset saavat nyt oikeutta ja se tapahtuu pian, al-Bunni sanoo.
Syytetyt [pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11041576) Saksassa alkuvuodesta 2019. He ovat olleet tutkintavankeudessa siitä saakka. Oikeusprosessin arvioidaan kestävän toista vuotta.
**Lue lisää:**
 [Amnesty: Syyrian vankiloissa kuollut 18 000 – "Veri virtasi kuin joki"](https://yle.fi/uutiset/3-9102990)
Suuret kesätapahtumat perutaan tai siirretään kesä–heinäkuulta – Kokkola Cupin järjestämiseen vielä pieni mahdollisuus
Aiemmin esimerkiksi Kokkola Pride -tapahtuma kertoi siirtävänsä tapahtuman ensi kesään.
Tulevan kesän suuret yleisötapahtumat kielletään heinäkuun loppuun saakka. [Hallitus linjasi asiasta eilen.](https://yle.fi/uutiset/3-11317919)
Se tarkoittaa alueella muun muassa [Kaustisen Kansanmusiikkijuhlia,](https://yle.fi/uutiset/3-11318780) Mustakari Memoriesia, Kalajoen Juhannusjuhlia ja Pietarsaaren kaupunkifestivaali Jaakon Päiviä.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlia järjestävän Pro Kaustinen yhdistys vahvistaa, että tapahtuma perutaan. Lipun voi myös palauttaa, jolloin rahat saa takaisin, palvelu- ja käsittelymaksua lukuun ottamatta.
Viime vuonna festivaali keräsi 46 000 kävijää.
Mustakari Memoriesin ohjelma siirtyy lähes sellaisenaan
Kokkolassa Mustakari Memories siirtyy ensi vuoteen. Tämänvuotinen ohjelma saadaan siirrettyä ensi vuodelle lähes kokonaisuudessaan. Muutaman artistin vahvistusta vielä odotetaan, mutta esimerkiksi Lauri Tähkä ja Apulanta tulevat Kokkolaan kesällä 2021.
Tälle vuodelle ennakkolipun ostaneet voivat käyttää lippunsa sellaisenaan ensi vuoden tapahtumassa tai palauttaa sen ostopaikkaan toukokuun loppuun mennessä, jolloin lipun hinnan saa takaisin.
Memories teki viime kesänä yleisöennätyksensä: 7 500 kävijää.
Kotiseutupäivät siirtyvät
Valtakunnallisia kotiseutupäiviä ei myöskään voida järjestää Kokkolassa 13. –16. elokuuta.
Suomen Kotiseutuliiton hallitus ja Kokkolan kaupunki tiedottavat vielä toukokuun aikana kotiseutupäivien mahdollisesta järjestämisestä myöhempänä ajankohtana tänä vuonna. 
Päivien sisältö ja ohjelma menevät niin ikään uusiksi.
Kokkola Cup elättelee vielä toiveita
Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup on vielä toiveikas kesän suhteen.
Turnausvastaava **Stefan Thylin** kertoo, että pieni mahdollisuus turnauksen järjestämiseen heinäkuun lopulla on olemassa.
Järjestäjät odottavat toukokuun puoliväliin, mitä hallitus päättää kokoontumisrajoituksista. Se vaatisi kuitenkin erityisjärjestelyitä, esimerkiksi kenttien määrää pitäisi vähentää. Myös ruokailujärjestelyitä olisi mietittävä uusiksi. Avajaiset ja disco jouduttaisiin ainakin perumaan.
Turnaus on tuonut Kokkolaan noin 10 000 jalkapallon ystävää kesäisin, eli pelaajia, huoltajia ja valmentajia.
Bimmerparty peruttu tältä kesältä
Bemariharrastajien Bimmerparty ilmoitti keskiviikkona peruvansa Kalajoella vuosittain järjestettävän kokoontumisen tältä kesältä. Tapahtuma on vetänyt Kalajoen lentokentälle noin 10 000 BMW-harrastajaa kesäisin.
Tapahtuman varapuheenjohtaja **Matti Sukuvaara** kertoo sähköpostilla, että tilanteessa ei nähty muuta järkevää vaihtoa.
– Siirrämme katseet ensi vuoteen. Haluamme toimia vastuullisesti ja tärkeintä on nyt pitää ihmiset terveinä.
Jo aiemmin esimerkiksi [Kokkola Pride](https://yle.fi/uutiset/3-11270475) on ilmoittanut siirtävänsä tapahtumansa ensi kesään. 
Kokkolan 400-vuotisjuhlan tapahtumat on toistaiseksi peruttu ainakin toukokuulta. Lisäksi Kokkola City Run on siirretty alkusyksyyn.
[Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11318628)
Miksi Miss Suomi jätettiin valitsematta vuonna 1960? Entä mitä tekivät antiikin Rooman cosmetaet? Testaa, tiesitkö tämän kauneudesta!
Vanhan sanonnan mukaan kauneus on katsojan silmissä. Omien mieltymysten lisäksi käsitykset kauneudesta ovat sidonnaisia ympäröivään aikakauteen ja kulttuuriin.
Kauneusihanteet ja kauneudenhoitoon liiityvät tavat ovat vaihdelleet suuresti eri puolilla maailmaa. Tähän testiin on koottu erilaisia näkemyksiä kauneudesta ja sen historiasta eri kulttuureissa. Testaa, tiedätkö vastauksen näihin kymmeneen kysymykseen!
_Testin on tehnyt Anna Horppu, joka on kevään 2020 toimitusharjoittelijana Yle Oppimisessa._
Lappeenrannan Ylämaalla liikkunut loukkaantunut karhu lopetettiin
Lappeenrannan Ylämaalla pyyntirauta jalassaan liikkunut uroskarhu lopetettiin keskiviikkoiltana.
Lappeenrannan Ylämaalla liikkunut loukkaantunut karhu on lopetettu keskiviikkoiltana.
Hujakkalan metsästysyhdistyksen suurpetoyhdysmies **Seppo Salmi** kertoo, että uroskarhusta oli tullut runsaasti vihjeitä. Se kaadettiin Ylämaan Väkevälän kylässä iltayhdeksän aikana.
– Meillä oli kolme paikkaa, joista yhdelle karhu ilmaantui. Mukana karhunkaadossa oli neljä ihmistä, Salmi kertoo.
Poliisi antoi eilen keskiviikkona [lopettamismääräyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11315647) keskusteltuaan asiasta Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntijoiden sekä kaupungin eläinlääkärin kanssa.
Poliisi perusteli lopettamismääräystä erityisesti eläinsuojelullisilla syillä. Karhun vasemmassa etujalassa oli majavan metsästykseen tarkoitettu pyyntirauta.
– Ensimmäiset havainnot karhusta tehtin 16. huhtikuuta, joten kaikki meni lopulta nopeasti. Emme tiedä, mistä pyyntirauta on karhun jalkaan joutunut, Salmi kertoo.
Lopetettu karhu toimitetaan Ruokaviraston tutkittavaksi.
Lopetetun uroskarhun tassun leveys on 14 senttimetriä.
Korjaus 23.4.2020 klo 11.06: Lopetetun uroskarhun tassun leveys 14 senttimetriä, ei pituus. 
Rokotetutkimuskeskus toivoo yhteispeliä koronarokotteen kehittäjiltä
Suomessakin on käynnissä useita  koronarokotehankkeita, koko maailmasta puhumattakaan. 
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet esittää, että Suomessa [koordinoitaisiin yhteisesti koronarokotehankkeita](https://rokotetutkimus.fi/koronarokote-kehitystyo-suomessa-ja-muualla/). Niitä on menossa useitakin. 
Tampereella selvitetään rokotemallia, joka perustuu viruksen kaltaisiin kappaleihin. Ne eivät kuitenkaan sisällä viruksen perimäainesta eli ne eivät voi lisääntyä itsestään. 
Toinen suomalaishanke tutkii koronaviruksen osien yhdistämistä vaarattomaksi tehtyyn adenovirukseen. 
Käyttökelpoinen rokote saadaan ehkä vuoden kuluttua, tuli se sitten mistä päin maailmaa tahansa. 
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Viimeistään koronaviruksen pitäisi tehdä kaikista luonnonsuojelijoita ja hyvinvointivaltion kannattajia
Nykyjärjestelmä on tuhovoimastaan huolimatta hauras. Rikkaita suosiva politiikka on tullut tiensä päähän, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Tämä kaikki olisi voitu välttää.
Kahdeksan vuotta sitten [julkaistiin The New York Timesissa synkkä varoitus](https://www.nytimes.com/2012/07/15/sunday-review/the-ecology-of-disease.html) ihmiskunnalle. [Tartuntatautien määrä on kasvanut](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4223919/) voimakkaasti vuosikymmenten ajan. Jos luonnon monimuotoisuutta ei suojella paremmin, ekosysteemit voivat romahtaa ja globaali epidemia päästä valloilleen.
Varoitus kävi toteen. Uusin koronavirus on tappanut jo yli sataviisikymmentätuhatta ihmistä ja pysäyttänyt maailman.
**Epidemioiden määrän kasvuun** on monia syitä. Uutisissa on kerrottu [aasialaisista villieläinmarkkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11298036), joissa virukset pääsevät helposti leviämään. Tutkijat painottavat, että tämä on vain jäävuoren huippu.
Luonnon köyhdyttäminen [edesauttaa uusien tartuntatautien syntyä.](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2019.2736) Ihminen [valtaa jatkuvasti maapallolta lisää alueita](https://ourworldindata.org/land-use) käyttöönsä ja tasapainoa suojelevia lajeja häviää. Luonnollista elintilaa tuhoutuu, mikä saattaa eläimet läheisempään kontaktiin ihmisten kanssa. Seurauksena taudit leviävät helpommin ihmisiin.
Luonnon tuhoa ja ruokaeläinten ala-arvoista kohtelua vastustamalla voidaan ennaltaehkäistä tulevaisuuden epidemioita.
[Asiantuntijat varoittivat myös lääkeaineiden käytöstä](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4638249/) lihan tehotuotannossa. Peräti [73 prosenttia antibiooteista käytetään](https://www.sciencedaily.com/releases/2019/10/191009132321.htm) tuotantoeläimiin. Uhkana on, että antibiootit menettävät tehonsa. Seuraukset voivat olla peruuttamattomat.
Luonnon tuhoa ja ruokaeläinten ala-arvoista kohtelua vastustamalla voidaan ennaltaehkäistä tulevaisuuden epidemioita. Mutta uhkien torjuminen ei enää riitä, vaan on varauduttava pahimpaan.
**Nykyjärjestelmä on tuhovoimastaan huolimatta** hauras, sillä yhteiskuntien kriisivalmius on heikko. Kovan kapitalismin Yhdysvalloissa [kansalaiset maksavat hengellään keskushallinnon täydellisestä kyvyttömyydestä](https://www.sciencemag.org/news/2020/04/united-states-leads-coronavirus-cases-not-pandemic-response#) vastata epidemiaan. Eikä kyse ole vain presidentti **Donald Trumpin** epäpätevyydestä. Markkinoiden logiikalla toimiva terveydenhuolto ei vastaa kaikkien tarpeisiin, ainoastaan niiden, joilla on siihen varaa.
Kriisissä korvaamatonta julkista terveydenhuoltoa on rapautettu vuosikymmenten ajan.
Hyvinvointivaltionsa ansiosta Suomi on varautunut monia maita paremmin. Silti Suomessakin on jo pitkän aikaa otettu askelia väärään suuntaan.
Valmiutta virusepidemioiden varalle on[ heikennetty toistuvilla säästöohjelmilla](https://yle.fi/uutiset/3-7922516). Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta leikattiin[ pelkästään vuosina 2017-2018 lähes kymmenen miljoonaa euroa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006458389.html). Tartuntatautien seurantaan tarkoitettuja laboratorioita on suljettu ja satoja työntekijöitä on irtisanottu. Lisäksi kriisissä korvaamatonta julkista terveydenhuoltoa on rapautettu vuosikymmenten ajan.
**Koronavirus on muistuttanut jälleen,** miksi toimintakykyisiä valtioita tarvitaan. Arvovaltainen talouslehti [Financial Times teki hiljaittain pääkirjoituksessaan ](https://www.ft.com/content/7eff769a-74dd-11ea-95fe-fcd274e920ca)merkittävän suunnanmuutoksen. Julkaisun mukaan viime vuosikymmenten politiikka on suosinut rikkaita ja lisännyt epävarmuutta. Kurssia on muutettava ja tuettava erityisesti niitä, joihin kriisi osuu koviten. On panostettava julkisiin palveluihin. Näin sijoitetaan yhteiseen turvallisuuteen.
Yrityksetkin huutavat kilvan valtiota apuun. Kuten vuorineuvos **Jorma Eloranta** ja yrittäjä **Jare Tiihonen**[ totesivat Helsingin Sanomissa:](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006451058.html) “Hyvinä aikoina on helppo moittia valtiota. Hädässä ymmärrämme valtion arvon.”
Valtion on siis otettava velkaa, jotta se voi taata kaikkien toimeentulon, panostaa ilmastopolitiikkaan ja pelastaa sosiaali- ja terveyspalveluilla lukemattomia ihmishenkiä.
Rikkaille ja suuryrityksille luodut miljardiluokan porsaanreiät on tukittava pikimmiten.
Onneksi tämän ei tarvitse johtaa leikkauslistoihin. Ensiksi, veropuoli on laitettava kuntoon. [Rikkaille ja suuryrityksille luodut miljardiluokan porsaanreiät](https://yle.fi/uutiset/3-11031090) on tukittava pikimmiten.
Toiseksi, keskuspankin vetoapu on tärkeää. Esimerkiksi [Iso-Britannia velkaantuu koronakriisin ajan Englannin keskuspankille ](https://www.ft.com/content/664c575b-0f54-44e5-ab78-2fd30ef213cb)eli itselleen. Tätä velkaa ei tarvitse maksaa pois. Euroopan ei kannata jäädä jumiin vanhentuneeseen talousajatteluun, jossa vain pankkien tukeminen on sallittua. Keskuspankki voi antaa rahaa myös [suoraan kansalaisten käyttöön.](https://www.chathamhouse.org/expert/comment/coronavirus-all-citizens-need-income-support) 
**Koronavirus talttuu aikanaan,** mutta maailmanlaajuinen kriisien aikakausi on vasta aluillaan. On karu tosiasia, että [ilmastomuutoksen](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2189-9.epdf?shared_access_token=SVYABEcX_E79ZvBJPq3lddRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Mu1Ah8wVLy6bvXVvBoMP6OfUgHX2wcSI558wIK8qmkla72riM4Zy76DymurWhCRXOaN7g6_5oySqzaPaNogIPu7YxpL83Z-4ppkzZrB0-xxA%3D%3D) ja [biodiversiteettikadon ](https://www.cambridge.org/core/books/biological-extinction/consequences-of-biodiversity-loss-for-human-wellbeing/1E5108E9D07E7FA76DD37B9D8C298880#)vaikutukset tulevat olemaan aivan toista mittaluokkaa.
Parhaiten tulevaan varaudutaan painamalla nykyisen kriisin perimmäiset opetukset hyvin mieleen. Eristäytymisen keskellä monelle meistä on metsässä kävellessä kirkastunut ajatus siitä, kuinka tärkeää on pitää huolta toisistamme ja kauniista luonnosta ympärillämme.
Ihmiskunnalla on kaikki tarvitsemamme tieto ja resurssit edessä olevien haasteiden voittamiseksi. Nyt meidän on ryhdyttävä käyttämään niitä.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Joona-Hermanni Mäkinen on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija, peruskoulun etäopettaja ja kahden lapsen isä._
Kolumnista voi keskustella 24.4. klo 23:00 asti.
[Tästä voi lukea tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Muslimien ramadan alkaa koronaviruksen varjossa – Pakistanissa lääkärit vetoavat joukkorukousten estämiseksi
Ramadanin päättävä id al-fitr -juhla ajoittuu tänä vuonna toukokuun lopulle. 
Muslimit eri puolilla maailmaa aloittavat tänä iltana pyhän kuukauden ramadanin vieton. Ramadan alkaa eri maissa hieman eri aikaan riippuen siitä, milloin uuden kuun sirppi nähdään.
Ramadaniin kuuluvan paaston aikana pidättäydytään syömisestä ja juomisesta auringonnousun ja auringonlaskun välisenä aikana. Ensimmäinen paastopäivä on huomenna perjantaina.
Ramadan päättyy, kun seuraava uusi kuu havaitaan. Sen jälkeen vietetään kolmipäiväistä id al-fitr -juhlaa, joka ajoittuu tänä vuonna toukokuun lopulle. 
Tänä vuonna koronaviruspandemia kuitenkin varjostaa myös ramadania, eikä suuria kokoontumisia sen vuoksi voida järjestää. Esimerkiksi Nigerissä on ollut paikoin mellakoinniksi yltyneitä mielenosoituksia viranomaisten kiellettyä joukkorukoukset.
Pakistanissa moskeijoihin kokoontuminen ramadanina on kuitenkin päätetty sallia, mikä on saanut useat lääkärit vetoamaan maan hallitukseen päätöksen perumiseksi.
**Lue myös:**
[Hyviä uutisia Lähi-idästä: Eristys näyttäisi purevan useassa maassa – iranilainen Najmeh: "Sairaanhoitajat ovat uhrautuneet", libanonilainen Omar: "Haluaisimme ulos aurinkoon"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11310907)
[Korona muuttaa myös ramadanin viettoa – moskeijat ovat kiinni ja paastokuukauden huipentavia juhlia ohjeistetaan pidettäväksi vain perheen kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11307997)
Tervolan Valkiavaaraan suunnitellaan suurta tuulivoimapuistoa
Tuulivoimayhtiö Energiequelle Oy esittelee noin 3000 hehtaarin alueelle sijoittuvan 40 tuulivoimalan puiston alustavia suunnitelmia maanomistajille ensi tiistaina.
Tervolan Valkiavaaran alueelle on suunnitteilla suuri, noin 3000 hehtaarin kokoinen tuulipuisto.
Tuulivoimayhtiö Energiequelle Oy on aloittanut esiselvityksen noin 40 tuulivoimalan rakentamiseksi Valkiavaaran ympäristöön. Kohde sijaitsee Tervolan kunnan luoteisosassa Tornion rajalla, noin 19 kilometriä Tervolan keskustasta pohjoiseen.
Yhtiöstä kerrotaan, että suunnitellun puiston tuuliolosuhteet ovat hyvät, hankkeen estäviä luontoarvoja ei ole ja sähkönsiirto on mahdollista toteuttaa järkevällä tavalla. Puiston alueella ei ole asutusta ja lähiympäristö on harvaan asuttua, yhtiöstä todetaan.
Yhtiö järjestää ensi tiistaina maanomistajille keskustelutilaisuuden hankkeesta puhelin- ja videoyhteydellä. Hanke koskee noin 50 maanomistajaa.
Hanketta esitelty kunnalle helmikuun alussa
Alustavia tuulipuiston suunnitelmia yhtiön edustajat ovat käyneet esittelemässä Tervolan kunnalle helmikuun alussa.
– Sen keskustelun pohjalta totesimme, että he jatkavat suunnittelua ja lähestyvät alueen maanomistajia. Mikäli alueella on riittävästi kiinnostusta, he tekevät kuntaan kaavoitusaloitteen, kaavaprosessi lähtee liikkeelle ja sen yhteydessä sitten ratkeaa rakennetaanko myllyjä vai ei, sanoo kunnanjohtaja **Mika Simoska.**
– Ja niinkuin yleensä on, toisen maalle ei saa rakentaa eli mikäli maanomistajat ovat myötämielisiä, hanke etenee.
Tervolan kunnan suhtautuminen tuulivoimarakentamiseen Mika Simoskan mukaan myönteistä. 
– Tervolassa on linjattu, että meille kaikki hankkeet ovat tervetulleita eikä tuulivoimaan ole tehty kielteistä päätöstä. Tapauskohtaisesti kaavaprosessin yhteydessä tehdään selvitykset ja faktapohjalta valtuusto sitten ratkaisee, kaavoitetaanko alue vai ei.
Tällä hetkellä Tervolassa on toiminnassa 10 tuulimyllyä, jotka sijaitsevat Varevaarassa. Lisäksi rakennusluvat ovat olemassa kolmelle myllylle Löylyvaaraan ja kuudelle Hevosselkään.
Louepaloon ja Suhangon kaivosalueen lähistölle sijoittuvat hankkeet kaatuivat luontoarvojen vuoksi.
Tuulivoimayhtiö: Alue on lupaava 
Hanketta suunnittelevan Energiequelle Oy:n mukaan Valkiavaaran alue on alustavien selvitysten perusteella monella tapaa hyvä tuulivoimarakentamiselle. Yhtiö on tehnyt tähän mennessä selvityksiä, joita on voitu tehdä ilman maastotutkimuksia.
– Olemme keränneet tietoa luontoarvoista, sähkönsiirtovaihtoehdoista, maanomistajarakenteesta ja tuuliolosuhteista. Selvitysten perusteella Valkiavaara on erittäin potentiaalinen alue, kertoo Energiequelle Oy:n hankekehitysjohtaja **Atte Lohman.**
Yhtiö esittelee tuulipuistohanketta alueen maanomistajille ensi tiistaina keskustelutilaisuudessa, joka käydään koronatilanteesta johtuen puhelin- ja videoyhteydellä.  
 
Atte Lohman kertoo, että jos maanomistajien kanssa päästään sopimukseen, rakentamissuunnitelmaa voidaan lähteä viemään eteenpäin. Toteutuminen kestää joka tapauksessa vuosia.
– Aikaa menee maanvuokraussopimusten selvittämisessä, kaavoituksessa, luontoselvityksissä, ympäristövaikutusten arvioinnissa ja teknisessä suunnittelussa useampia vuosia. Rakennustöiden mahdollinen aloittaminen sijoittuisi todennäköisesti tämän vuosikymmenen loppupuoliskolle, 2025 jälkeiselle ajalle.
Energieque Oy on alkujaan saksalainen uusiutuvan energian yritys. Se aloitti toimintansa Suomessa vuonna 2015. Parhaillaan yhtiö rakentaa tuulivoimaa Pyhäjoelle ja Soiniin. 
Miro Heiskanen haluaa voittaa historiallisen palkinnon – puolustaja on myös valmis pelaamaan, jos NHL-kausi jatkuu: "Vielä ei voi levähtää"
Miro Heiskanen on valmis jatkamaan kautta.
Haukilahden rannat kallioineen ja alueen hieno merimaisema kahviloineen ovat Espoota kauneimmillaan, varsinkin kesäisin. NHL:n nuorella, 20-vuotiaalla Dallas Starsin puolustajatähdellä **Miro Heiskasella** on juuri tällä hetkellä hyvin aikaa nauttia kotikaupunkinsa parhaista maisemista, vaikka välillä taivaalta tupruttaakin yllättäen lunta kesken keväisen auringonpaisteen. 
– Hyvältä täällä näyttää, vaikka viileämpää koti-Suomessa on kuin Dallasissa. Aina on kiva olla kotona koleudesta huolimatta, Miro Heiskanen iloitsee Yle Urheilun haastattelussa.
Heiskanen ehti Dallasista juuri ja juuri koti-Suomeen ennenkuin lentoliikenne hiljeni Yhdysvalloista muualle maailmaan ja rajat sulkeutuivat. Normaali reittilento toi Heiskasen Sveitsin kautta Suomeen ja suoraan kahden viikon karanteeniin.
– Pitkäveteistä aikaahan se välillä oli, mutta yllättävän nopeasti aika kului. Kotona on pari koiraa joiden kanssa sai touhuta ja ulkona lenkkeillen, hän toteaa.
Karanteenin jälkeen nuorella huippupuolustajalla on alkanut Suomessa fyysisen kunnon ylläpito ja samalla kehittävä harjoittelu. Dallas Starsin fysiikkavalmentajat antoivat joukkueen pelaajille harjoitteluohjeet mukaan koti-oloihin.
– Nyt tehdään salitreeniä sekä juostaan lenkkiä. Jotakin nopeustreeniä on myös ohjelmassa eli aikatavalla kesäharjoittelun kaltaisella fiiliksellä nyt mennään. Minulla on kotona hyvä sali, missä pystyn tekemään hyvin voimaharjoittelua, Heiskanen sanoo.
Kaikki NHL-pelaajat Heiskanen mukaanlukien joutuvat vielä pohtimaan, minkä luonteista harjoittelua juuri nyt vallitsevissa oloissa toteutetaan: mahdolliseen loppukauteen vai jo seuraavaan kauteen suuntaavaa.
– Tilanne on paha, kun ei tiedetä pelataanko enää tällä kaudella vain ei. Toki tällä hetkellä harjoittelu on vielä mahdolliseen loppukauteen valmistautumista lähtökohtaisesti. Juuri tämä on kaikilla mielessä vielä tällä hetkellä.
– Siihen on oltava kuitenkin valmis, että on kunnossa jos tämä kausi vielä jatkuu, Heiskanen muistuttaa aiheellisesti.
Johtava rooli, iso kiekollinen vapaus
Heiskasen huipputason kiekollisia taitoja sekä silmiä hivelevää luistelua hehkutettiin NHL:ssä useaan otteeseen jo nuorukaisen debyyttikaudella. 20-vuotiaan suomalaisen huippupuolustajan näkyvimmät taidot ovat vain jalostuneet ja hioutuneet paremmiksi kuluneella kaudella. 
– Oma pelaaminen on tuntunut toisella NHL-kaudella ehkä kokonaisvaltaisesti helpommalta. Isoin muutos on ollut puolustuspään pelaamisessa, sillä viime kesänä sain hivenen lisää voimaa. Sen takia on ollut helpompaa pelata omassa päässä, hän arvioi.
Heiskasen rooli Dallasin takalinjoilla on luonnollisesti kasvanut. Joukkueen kovin ottelukohtainen peliaika, lähes 24 minuuttia per ottelu kertoo kaiken olennaisen. Iso rooli on näkynyt myös tuloksessa kentällä: Heiskasen plusmiinus -luku (+14) on Dallasin tämän kauden paras.
– Ilman muuta olen halunnut ottaa isompaa roolia, sillä se oli juuri yksi tavoitteistani tälle kaudelle. Olen halunnut auttaa joukkuetta enemmän ja pelata itse kovemmalla tasolla. Rooli onkin kasvanut.
Iso rooli ja kovat peliminuutit nostavat luonnollisesti nuoren pelaajan itseluottamusta, mikä on ollut Heiskasen pelaamisessa silmiinpistävä piirre NHL:ssä. Nuorukaisen päätä ei ole NHL:n isoissa valoissa juurikaan huimannut.
– Olen pelannut koko kauden kovalla itseluottamuksella, koska vastuuta tulee ja kaikki luottavat pelaamiseeni: niin pelikaverit kuin valmentajatkin.
– Tottakai se kasvattaa ja ruokkii itseluottamusta, kun minut halutaan kentälle tiukoissa tilanteissa ja kun tarve vaatii, hän iloitsee.
Kun huippuliikkeinen ja taitava Heiskanen saa kiekon lapaansa, tapahtuu hyvin nopeasti peliä edistäviä seikkoja: monipuolista ja varmaa pelinavaamista tai vaihtoehtoisesti rohkeaa kiekon vientiä hyökkäysalueelle.
– Kun kaikki luottavat omiin kiekollisiin taitoihini, niin eivät he paljoakaan minua siinä estele. He näkevät milloin minulla kulkee, niin silloin saan aika vapaat kädet pelata kiekollista peliäni.
– Henkilökohtainen nälkä pelaamiseen on ollut kova. Debyyttikausi oli sekin hyvä, mutta näyttöhalu on ollut vieläkin kovempi toisella kaudellani. Minulla on ollut kova halu todistaa muille, miten paljon parempi pelaaja olen juuri nyt, Heiskanen lataa suoraan.
Valinta NHL:n tähdistöpeliin heti tulokaskaudella oli Miro Heiskaselle ensimmäinen askel liigan kirkkaimpiin puolustajatähtiin. Nyt tie on auki vaikka mihin: Heiskasen päämäärä on tulla valituksi NHL:n parhaaksi puolustajaksi ensimmäisenä suomalaisena.
– Norris Trophy on minulle suuri unelma ja sitä tavoitellaan. Siihen asemaan haluan päästä, että olisin liigan ja samalla maailman paras puolustaja. Sitä tavoittelen, päämäärätietoinen Heiskanen toteaa.
Nyt odotellaan päätöksiä
NHL:n johto on ilmoittanut jo muutamaan otteeseen, että se tutkii kaikki mahdollisuudet viedä kausi loppuun millä tahansa formaatilla, jos tilanne tulee eteen. Yhtenä vaihtoehtona on väläytelty mahdollisuutta pelata pudotuspelit tyhjille katsomoille puolueettomilla kentillä joissakin Pohjois-Amerikan pikkukaupungeissa.
– Kuulostaa erilaiselta. Eihän se olisi sama asia pelata pudotuspelejä puolueettomilla kentillä kuin jos pelattaisiin tuttuja koti- ja vieraspelejä. En ole kuitenkaan se henkilö joka tekee päätöksiä eli odotellaan muiden päätöksiä, Miro Heiskanen naurahtaa.
Hän kuulosteleekin signaaleja NHL:stä koko ajan tarkalla korvalla.
– Tällä hetkellä ajattelen, että jos kausi jatkuu niin on oltava valmis. Vielä ei voi levähtää eikä lopettaa treenaamista kokonaan.
– Olen valmis siihen, että vielä pelattaisiin. Ikävähän se olisi lopettaa kausi kesken. Kiva olisi pelata kausi loppuun ja saada lopulta voittajakin, Heiskanen toteaa.
**Lue myös:**
[Jarmo Kekäläinen iloitsi uudesta vahvistuksesta – NHL hylkäsi venäläishyökkääjän sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11314781)
[Ovetshkinilla mahdollisuus saavuttaa Gretzkyn rikkomattomana pidetty NHL-maaliennätys – kaksikko kohtaa toisensa virtuaalisella jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-11314704)
Herätys: Hoitajaliitot arvostelevat hoivakoteja, verkko-ostaminen lisääntynyt, tyytymättömyys EU:ta kohtaan kasvaa Italiassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hoivakotien laiminlyönnit työntekijöiden hampaissa
Hoitajaliitot arvostelevat hoivakoteja [koronaohjeiden laiminlyönnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11315435). Osa hoivakodeista pitää ovia auki vierailukiellosta huolimatta. Yli kymmenen henkilön kokoontumisrajoituksia ei ole noudattu. Kuntatyöntekijöitä edustavan JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** ihmettelee, miksi hoivakodit eivät piittaa hoidettavien hengestä ja terveydestä. 
Yhä useampi yrittäjä perustaa nyt verkkokaupan
Heti kun poikkeusoloihin siirryttiin, Seppästen perheyrityksessä huomattiin muutos. Tredonne-vaatemyymälän liikevaihto ja asiakasmäärät romahtivat. Yrittäjät ryhtyivät nopeasti perustamaan verkkokauppaa. 
Verkko-ostaminen on [lisääntynyt poikkeusolojen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11308414) – lähes viidennes suomalaisista kertoo lisänneen verkko-ostamista koronan aikana.
Italiassa kasvaa tyytymättömyys EU:ta kohtaan 
EU:n johtajien video-huippukokouksen pitäisi päättää tänään siitä, miten koronapandemian vaurioita unionimaiden talouteen korjataan. Erityisesti pandemian pahasti runtelemat Ranska, Espanja ja Italia ovat vaatineet nopeita ja tehokkaita tukitoimia. Mitä asiasta [ajatellaan nyt Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11318077)? EU-jäsenyyden kannatus on laskenut toissa vuodesta roimasti, 65 prosentista 44:ään. Monen mielikuva on, että EU käänsi pandemian puhjettua selkänsä Italialle, mutta Venäjä ja Kiina sen sijaan auttoivat.
Koronavirus saapui Yhdysvaltoihin luultua aiemmin
Kaksi ihmistä kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Kalifornian osavaltiossa[ kolme viikkoa ennen ](https://yle.fi/uutiset/3-11318621)Yhdysvaltojen ensimmäistä virallista ilmoitusta koronauhrista, paikalliset terveysviranomaiset kertovat.
Santa Claran alueella pohjoisessa Kaliforniassa kuoli 57-vuotias nainen helmikuun 6. päivä ja 69-vuotias mies helmikuun 17. päivä. Ensimmäinen virallinen koronakuolema Yhdysvalloissa vahvistettiin helmikuun 29. päivä.
Nyt Yhdysvalloissa on tilastoitu jo yli 46 000 koronaviruskuolema. Lue kaikki uusimmat tiedot pandemiasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Sää viilenee 
Pilvisyys lisääntyy tänään koko maassa. Länsi-Lappiin leviää lännestä hajanaisia sateita, jotka tulevat osaksi lumena. Illalla ja yöllä myös maan keskiosassa voi sataa vähän räntää. Lämpötila kohoaa päivällä lounaassa yli 10 asteen, mutta maan pohjoisosassa jäädään vain muutamaan lämpöasteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
NHL luopui ajatuksestaan pelata liigaa puolueettomilla paikkakunnilla
ESPN:n mukaan NHL näyttää vihreä valoa ainakin Carolina Hurricanesin, Edmonton Oilersin ja Minnesota Wildin kotihalleille.
Jääkiekkoliiga NHL on luopunut ajatuksestaan pelata mahdollisesti uudelleen alkavaa sarjakautta puolueettomilla paikkakunnilla. Jos koronapandemia hellittää, liiga keskittyy pelaamaan loppukauden perinteisillä NHL-paikkakunnilla.
Koska aika alkaa käydä vähiin, NHL:ssä on väläytelty, että jäljellä oleva runkosarja pelattaisiin keskitetysti loppuun tietyillä paikkakunnilla. Yksi vaihtoehto oli Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitseva Pohjois-Dakotan osavaltio, jossa ei ole NHL-seuraa, mutta liiga luopui suunnitelmastaan.
ESPN:n mukaan NHL näyttää vihreä valoa ainakin Carolina Hurricanesin, Edmonton Oilersin ja Minnesota Wildin kotihalleille, jonne liiga veisi turnausmuotoisesti pelattavia otteluja.
NHL on jatkanut pelaajien kotikaranteenia 30. huhtikuuta saakka.
**Lue myös:**
[Jarmo Kekäläinen iloitsi uudesta vahvistuksesta – NHL hylkäsi venäläishyökkääjän sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11314781)
[Ovetshkinilla mahdollisuus saavuttaa Gretzkyn rikkomattomana pidetty NHL-maaliennätys – kaksikko kohtaa toisensa virtuaalisella jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-11314704)
[Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11312105)
[Winnipegin ja tähtipuolustajan kiista ratkesi – Dustin Byfuglien ei perustanut 14 miljoonasta](https://yle.fi/urheilu/3-11312005)
Päivystyksen asiakkaiden määrä tippunut kolmanneksella, samoin ambulanssihälytyksien määrä vähentynyt kuukaudessa huomattavasti
Keski-Suomen keskussairaalassa kaikille potilaille riittää tilaa koronasta huolimatta.
Sairaalan päivystyksessä kävijöitä on ollut lähes kolmanneksen vähemmän kuin normaalisti.
– Ihmiset luultavasti tuumaavat hetken ennen päivystykseen paikalle tuloa. Ehkä tässä on opin paikka, että ihan kaikissa asioissa ei tarvitse tulla päivystykseen tai soittaa ambulanssia, päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja Johanna Tuukkanen Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä pohtii.
Valmius kaikkien potilaiden vastaanottoon päivystyksessä on sama kuin ennenkin. Eri syitä käyntien vähentymiseen voivat olla muun muassa liikkumisrajoitukset ja se, että ihmiset pelkäävät tartunnan saamista.
– Keskussairaalassa on varauduttu koronaviruspotilaiden hoitoon ja päivystyksessä on erotettu oma tila hengitysinfektiopotilaille. Äkillisesti sairastuneen on siis edelleen turvallista tulla päivystykseen. Ennen lähtöä kuitenkin kannattaa soittaa aina päivystysapuun 116117 tai hätätilanteessa hätänumeroon., Tuukkanen kertoo.
Myös ambulanssihälytykset ovat vähentyneet Keski-Suomessa.
Alkuvuodesta hälytyksissä oli nousua, mutta viimeisen kuukauden aikana niidenkin määrä on vähentynyt huomattavasti, eli noin 30 prosenttia, Tuukkanen arvioi.
Tivoli, panimo, psykoterapiakeskus ja pakettiautojen vuokrafirma saivat 100 000 euroa koronatukea – Kysyimme, mihin rahat aiotaan käyttää
Business Finlandilta saatua koronatukea käytetään muun muassa tivolikauden pidentämiseen ja alkoholittomien oluiden kehittämiseen.
Business Finlandin niin sanotut koronatuet ovat olleet tämän viikon otsikoissa kestoaihe.
[Uusimpana käänteenä keskiviikkona selvisi,](https://yle.fi/uutiset/3-11317731) että Business Finland on jakanut taloustukea yhtiöille, jotka eivät ole noudattaneet osakeyhtiölakia. Tukea saivat myös yhtiöt, joilla ei näytä olleen varsinaista liiketoimintaa viime vuosina.
Tuen saajiin kuulunut huutokauppakeisari **Aki Palsanmäki** puolestaan [on kertonut palauttavansa avustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11317455), sillä Palsamäkeä ja hänen vaimoaan **Heli Palsanmäkeä** oli uhkailtu asian takia.
Business Finlandilla on valtuudet myöntää enintään 800 miljoonan euron koronatuet. Sen jakamat tuet on tarkoitettu yritystoiminnan kehittämiseen kuten uusien liiketoiminta-alueiden kartoittamiseen.
Moni yritys sai 100 000 euron rahapotin. Mitä sillä saa aikaiseksi?
Kysyimme neljältä satatuhatta euroa tukea saaneelta yritykseltä, mihin ne aikovat rahat käyttää.
1. Vuokrapakut kuljettamaan ruokaa ja paketteja?
Pakuovelle.com on yritys, joka vuokraa pakettiautoja pääkaupunkiseudun lisäksi muutamissa muissa isoissa kaupungeissa muualla Suomessa. 
Yrityksen autoja on perinteisesti käytetty etenkin muuttoihin, mutta nyt koronaviruksesta aiheutuva poikkeustila rajoituksineen on pakottanut keksimään tyhjänpanttina seisoville pakettiautoille uutta käyttöä.
Ideoita onkin syntynyt kolme.
Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Ville Stenroos** kertoo, että yritys aikoo Business Finlandin myöntämän tuen avustuksella selvittää, voisiko sen autoilla jatkossa kuljettaa ruokaa – niin elintarvikkeita kuin ravintoloiden annoksia – ja paketteja. Siis kaikkea sellaista, jolle on nyt kova kysyntä.
Koska vähittäistavarakaupan toimijat ovat isoja ketjuja, joilla kuljetus on vahvasti omissa näpeissään, elintarvikkeiden osalta Pakuovelle.com keskittyisi pienempiin ja erityisesti verkkokaupassa toimiviin yrityksiin.
– Automme eivät tällä hetkellä ole kylmäeristettyjä, joten tutkimme nyt vaihtoehtoja siihen, että kylmäketju ei katkeaisi kuljetuksen aikana. Tarvitsemme kylmäkoneiston, joka on aika iso operaatio, Stenroos sanoo.
Hänen mukaansa pakettien kuljetuksessa yritys voisi auttaa niin, että se tarjoaisi muille kuljetusyrityksille avuksi joko pelkkää kalustoa tai kalustoa kuljettajien kanssa.
Tarkoitus on, että yrityksen uusi aluevaltaus ei jäisi vain koronakriisin aikaiseksi toiminnaksi, vaan jatkuisi myös tulevaisuudessa.
2. Tivolihuveja sisätiloihin?
Tivoli Sariolan sesonki kestää normaalisti kuusi kuukautta. Nyt tästä on koronatilanteen vuoksi menetetty jo kaksi. Vaikka moni yritys kehittääkin verkko- ja etätoimintojaan, tivolia on lähes mahdotonta kokea olematta fyysisesti läsnä.
Siksi Tivoli Sariolassa pohditaan nyt keinoja, joilla kautta saataisiin jatkettua eikä tivoli olisi niin riippuvainen puolen vuoden sesongista. 
Nimenomaan tähän kehitystyöhön Business Finlandin myöntämät tukirahat aiotaan käyttää 132-vuotiaassa yrityksessä. 
– Perinteiset tivolihuvit on ja pysyvät, eikä tämä toiminta voi tähän loppua. Nyt vain mietimme, miten pystyisimme tarjoamaan asiakkaille tivolihuveja muinakin ajankohtina, kiteyttää toimitusjohtaja **Ville Sariola**.
Tarkoitus on, että saaduilla rahoilla ei haeta helpotusta vain tämänhetkiseen tilanteeseen, vaan että yrityksellä olisi myös jatkossa keinot selviytyä vastaavista vaikeuksista.
– Käytännössä tämä voi tarkoittaa erilaisia yhteistyökumppaneita, tapahtumia tai toimintaa sisällä, Sariola kuvailee, mutta ei paljasta yrityksen uusia ideoita tämän tarkemmin.
Tivolia on pyöritetty jopa jatkosodan aikana, mutta nyt koronakriisi on pysäyttänyt toiminnan täysin.
Sariolan mukaan menetetty kevät tulee maksamaan tivolille lähes puolet yrityksen arvioidusta vuoden liiketoiminnasta. Tivoli on tällä hetkellä lomauttanut työntekijänsä, eikä kesätyösuhteita ole voitu aloittaa.
3. Pienpanimolle lisää erikoistuotteita?
Monelta pienpanimolta katosivat tuotteiden jakelukanavat, kun hallitus määräsi ravintolat suljettavaksi. Myös monet kesän tapahtumat ovat yhä vaakalaudalla.
Tamperelaislähtöinen Sori Brewing pyrkii selviytymään tilanteesta kehittämällä uusia tuotteita: sellaisia, jotka kestävät toimitusjohtaja **Pyry Hurulan** mukaan paremmin myös kriisejä.
Muun muassa tähän yritys sai Business Finlandin tuen.
– Kehitämme enemmän alkoholittomia, gluteenittomia ja muita erikoistuotteita. Näiden tarjonta on pienempää, joten kysyntä on tasaisempaa, Hurula perustelee.
Yritys toimii tällä hetkellä sekä Suomessa että Virossa, jossa sillä on tytäryhtiö, mutta tukirahojen avulla tähän kuvioon on tulossa muutoksia.
– Tarkoitus on tuoda Viron toimintoja takaisin Suomeen ja luoda tällä tavalla uusia työpaikkoja tänne, Hurula kertoo.
Oluiden valmistuksen lisäksi Sori Brewingillä on erilaista ravintolatoimintaa ja yksi oma ravintola. Hurulan mukaan tähän he eivät saaneet tukea saaneet.
4. Mielenterveyspalveluita kännykkään?
Psykoterapiakeskus Vastaamon uudet ajanvaraukset laskivat maaliskuun lopussa puoleen siitä, mitä ne olivat kuun alussa olleet.
Tällä hetkellä kasvotusten tapahtuvia terapiatapaamisia ei järjestetä lähes ollenkaan, mikä on myös Kelan suositus. Tämä on johtanut siihen, että toimintoja siirretään kovaa vauhtia verkkoon.
Vastaamon toimitusjohtaja **Ville Tapio** kertoo, että yrityksen verkkosivuilla ovat olleet suosittuja esimerkiksi itsehoitovinkit kriisitilanteisiin sekä erilaiset masennuksen ja ahdistuksen oireiluun tarkoitetut itsediagnoositestit.
Juuri tämänkaltaisia palveluja aiotaan yrityksessä kehittää nyt saadulla tuella lisää: esimerkiksi kevyet itsehoito-ohjelmat voisi Tapion mukaan viedä kännyköihinkin.
Ja kuten olettaa saattaa, myös Vastaamossa aiotaan satsata videotapaamisiin entistä enemmän.
– Nyt kriisin aikana on tullut paljon kyselyitä siitä, miten työnantajat voisivat tukea kotona työskenteleviä työntekijöitään, kun perhe- ja parisuhdeasiat ovat tiukilla ja samalla pitäisi pystyä töitäkin tekemään. Myös tähän kehitämme uusia palveluja, Tapio kertoo uudesta tarpeesta.
Hän uskoo, että Vastaamon digiloikka tulee olemaan pysyvä.
**Lue myös:**
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[TEM:n kansliapäällikkö koronatuista yrityksille: “Palokunta jäi matkalle, mutta tuomioistuin on jo päällä”](https://yle.fi/uutiset/3-11318585)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Turku aikoo muuttaa hoitajien karanteeniajan palkanmaksun linjausta – TS: karanteenissa olevan hoitajan palkka pidätetään
Työnantaja voi myös maksaa palkan tavalliseen tapaan ja hakea sen sitten takautuvasti Kelalta. Näin toimitaan esimerkiksi Tyksissä. Turku aikoo muuttaa linjausta.
Turun kaupunki ei maksa palkkaa, jos sairaanhoitaja altistuu työssään koronavirukselle ja joutuu karanteeniin, [kertoo Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4932750/Turku%2Bpidattaa%2Bkoronakaranteeniin%2Bjoutuvan%2Bhoitajan%2Bpalkan%2Bvaikka%2Baltistuminen%2Bolisi%2Btapahtunut%2Btoissa)
Turun henkilöstöjohtaja **Sinikka Valtonen** kertoo lehdelle, että kaupungin linja perustuu kunta-alan työehtosopimukseen.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri voi määrä altistuneen henkilön karanteeniin kahdeksi viikoksi. Siltä ajalta voi maksaa palkkaa, jonka työnantaja hakee lopuksi Kelalta. Työnantaja voi myös keskeyttää palkanmaksun ja työntekijä hakee tartuntatautipäivärahaa itse.
Nyt Kelan palvelu on kuitenkin ruuhkautunut ja käsittelyajat voivat venyä useiden viikkojen mittaisiksi.
Turun Sanomien tietojen mukaan Tyksin linja eroaa Turun kaupungista. Tyks maksaa palkan karanteenissa olevalle työntekijälle ja hakee tartuntatautipäivärahaa Kelalta myöhemmin.
Poliitikot ottaneet jo kantaa asiaan
Turun vasemmistoliiton puheenjohtaja **Jaakko Lindforst** lähetti medialle keskiviikkoiltana kannanoton, jossa hän vaatii Turkua perumaan päätöksen keskeyttää palkanmaksu karanteeniajalta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lauri Kattelus kertoi torstaiaamuna ottavansa asian käsittelyyn virkamiesten kanssa.
Myös Turun kaupunginjohtaja Minna Arve kertoi twitterissä että linjaus on tehty epidemian alkuvaiheessa, jolloin Kelan jonoja ei vielä ollut. Arve kertoo että linjausta tarkastetaan tänään.
_Juttua päivitetty klo 7.10: Lisätty Arven ja Katteluksen kommentit._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa löytyvät tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Koronaepidemia sai influenssan lähes häviämään Keski-Pohjanmaalta
Ihmisten ahkera käsien peseminen ja vähäiset kontaktit ovat yksi syy influenssan reippaaseen vähentymiseen.
Influenssakausi on talttunut Keski-Pohjanmaalla lähes kokonaan koronaepidemian poikkeusolojen tultua voimaan.
Syynä ovat ihmisten ahkera käsien peseminen ja myös oman liikkumisen rajoittaminen. Influenssatapauksia on todettu viime ja tällä viikolla vain muutamia.
Muutoinkin kausi on ollut todella rauhallinen, eikä tauti äitynyt epidemiaksi asti. 
Kaikkiaan influenssatapauksia on todettu alueella vain reilut 130. Edellisinä vuosina määrä on ollut pari sataa.
Soiten tartuntatautihoitaja **Suvi Rekilä** ei lähde veikkaamaan, voisiko koronaepidemia siirtää influenssakautta ja nähdäänkö vielä uusi aalto.
– Siihen ei kukaan vielä osaa vastata. Kyllähän se vaikuttaa myös muiden virusten kiertoon. Nähtäväksi jää tuleeko uusi aalto myöhemmin, pohti Rekilä.
Tartuntatautihoitaja Rekilä kertoo, että hyvällä rokotekattavuudella on myös vaikutusta tautitapausten vähyyteen.
– Keskipohjalaiset ovat ottaneet influenssarokotetta tänä vuonna innokkaasti. Tällä kaudella piikkejä on annettu jo yli 17 000, kun viime kaudella niitä annettiin 16 000.
Italialaiset pettyivät EU:n kriisinhoitokykyyn – Tutkija: Nyt ei ole aika pohjoisen ja etelän poteroille
EU-johtajat kokoustavat torstaina jo neljättä kertaa seitsemän viikon sisällä. Pahasti kriisistä kärsinyt Italia vaatii solidaarisuutta ja yhteisvastuuta.
**ROOMA, LONTOO** Roomassa, Pigneton kaupunginosassa sijaitseva kuuluisa terassiravintola Necci on nyt surullinen näky. Ravintolan portit ovat olleet kiinni kuusi viikkoa. Tuolit on nostettu pöydille ravintolan suurella pihamaalla, joka tavallisesti pursuaa ihmisiä aamusta iltaan.
Neccin osaomistaja **Massimo Innocenti** on alamaissa. Ravintola on jatkanut kotiinkuljetuksia, mutta niistä saa vain noin yhden prosentin normaaliaikojen tuotoista.
Yli kolmikymmenpäinen henkilökunta on lomautettu hallituksen päätökseen nojaten toukokuun 11. päivään saakka. Sitten Innocentin on ryhdyttävä irtisanomaan työntekijöitä, jos hallitukselta ei heru enempää tukea yrittäjille.
Innocentin mielestä Italia tarvitsee apua ja euromaiden yhteisvastuuta kriisin hoidossa.
– Mitä varten EU sitten on, jos ei sitä, että tällaisissa tilanteissa puhalletaan yhteen hiileen, hän ihmettelee.
Innocentin mukaan euromaiden kriisirahoitusratkaisuista käyty keskustelu on ollut Italiassa tavalliselle kansalaiselle käsittämätöntä. Euroopan vakausmekanismi EVM on saanut karmean maineen.
– Puhutaan, että sen ehdot ovat meille epäsuopeat, niin kuin Kreikassa eurokriisin aikaan. Yhtäkkiä täällä seinät ovat täynnä kirjoituksia, että ei Euroopan vakausmekanismille. Ja harva edes tietää, mitä se tarkoittaa, Innocenti sanoo. 
Innocentin mukaan Italian pitäisi avuntarpeessaan olla avoimempi erilaisille ratkaisuille. Hän ihmettelee Italian pääministeri **Giuseppe Conten** ehdotonta linjaa, jonka mukaan Italia ei tarvitse EVM:ää.
Unionin reagointi hidasta
Koronavirus iski Italiaan reilusti ennen muita EU-maita. Ensimmäisen kerran yksitoista pohjoisitalialaista kuntaa laitettiin karanteeniin jo helmikuun 21. päivä.
Se synnytti Italiassa avun tarpeen, joka jäi Euroopassa aluksi huomiotta, kertoo ajatushautomo European Council on Foreign Relationsin Rooman-ohjelmajohtaja **Teresa Coratella** Ylelle videohaastattelussa.
Maaliskuussa esimerkiksi Euroopan keskuspankin johtaja [Christine Lagarden kommentit](https://www.reuters.com/article/us-ecb-policy-italy-minister/italy-furious-at-ecbs-lagarde-not-here-to-close-spreads-comment-idUSKBN20Z3DW) herättivät Italiassa ihmetystä. Saksa ja Ranska asettivat suojavarusteille vientikiellot peläten varastojen jäävän riittämättömiksi omille kansalaisille.
– Olin pettynyt siihen, miten jäsenmaat ja instituutiot vastasivat Italian hätään aluksi. Ja minä olen Eurooppa-myönteinen. Voin kuvitella, miltä se näytti niistä italialaisista, joiden on muutenkin hankala nähdä EU:n arvoa, Coratella sanoo.
Maaliskuun lopussa euroryhmän videokonferenssissa keskustelu avusta Italialle muuttui avoimeksi riidaksi. Italia oli pyytänyt EU:lta merkittävää taloudellista tukea ja apua, mutta Hollanti vastusti kaikkea rahallista tukea, johon tarvittaisiin jäsenmaiden takauksia.
Neuvottelut euromaiden kriisirahaston käytöstä keskeytyivät kahdeksi viikoksi, kun Hollanti syytti Italiaa huonosta taloudenhoidosta eikä suostunut siihen, että normaalisti tarkoin ehdollistettua lainaa olisi voinut koronaepidemian takia myöntää ilman taloudenhoitoon sidottuja ehtoja.
Vasta Saksan annettua siunauksensa kriisirahaston käytölle, Hollanti taipui. Lopulta EU-maat saivat rakennettua 540 miljardin euron suuruisen paketin, joka suunnataan talousshokkeihin, yritysten ja työpaikkojen turvaamiseen.
Italiassa EU-vastaisuus kasvussa
Pääsiäisenä Italiassa julkaistiin kysely italialaisten asenteista EU:ta kohtaan. Sen mukaan EU-eroa kannattavien määrä oli noussut tuntuvasti marraskuusta 2018. Pari vuotta sitten eroa kannatti vain 26 prosenttia vastanneista.
Nyt [EU-eroa kannattaisi italialaisista](https://www.dire.it/10-04-2020/446061-sondaggio-dire-tecne-aumentano-gli-italiani-che-vorrebbero-uscire-dallue/) jo 42 prosenttia, joista noin kolmasosa sanoi olevansa valmis muuttamaan kantaansa, jos EU toimii koronaviruskriisin ratkaisemiseksi.
EU-eroa vastusti 44 prosenttia vastaajista. 16 prosenttia oli valmis muuttamaan mieltään, mikäli “EU ei tee mitään konkreettista kriisin ratkaisemiseksi”.
Coratellan mukaan Italian asenneilmapiiriin on varmasti vaikuttanut se, miten ulkomaisesta avusta kerrottiin kansalaisille.
Esimerkiksi Italian ulkoministeri, populistisen ja osin EU-vastaisen Viiden tähden liikkeen **Luigi Di Maio** hehkutti julkisuudessa erityisesti Kiinalta saatua apua. Puolue on ollut eturintamassa sopimassa[ Italian ja Kiinan tiiviimmästä yhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10754846) Kiinan silkkitiehankkeessa eli Aasian ja Euroopan yhdistävässä infrastruktuurihankkeessa.
Samoin hallitus kiitteli Venäjän-apua julkisuudessa ponnekkaasti. Venäjä lähetti [Italiaan arvokasta sotilasapua ](https://yle.fi/uutiset/3-11279756)valtavin menoin.
Yhdysvaltain ja muiden EU-maiden apu, jota lopulta kuitenkin tuli, jäi julkisuudessa pimentoon, Coratella sanoo.
Esimerkiksi Saksa auttoi Italiaa muun muassa ottamalla vastaan tehohoitoa tarvitsevia potilaita ja lähetti Italiaan tarvikeapua.
– Tällainen on ulkosuhteiden kannalta vaarallista viestintää kriisissä. Olen huolissani siitä, mitä jää ensiksi mieleen italialaisille, jotka ovat kokeneet tämän järkyttävän kriisin. Että EU auttoi lopulta, vai että se ei ensin auttanut.
Myös EU-instituutioissa ja jäsenmaissa tajuttiin viimein, että Italian kanssa toimittiin väärin. Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**[ pyysi viime viikolla Italialta anteeksi](https://www.theguardian.com/world/video/2020/apr/16/coronavirus-eu-offers-italy-heartfelt-apology-over-response-video) sitä, että EU-maiden kriisiapu oli tullut liian myöhään.
EU-maat etsivät yhteistä rahoitusratkaisua
Italian odottaessa EU:lta lisää tukea unionin jäsenmaiden johtajat pitävät torstaina neljännen videokonferenssin koronakriisin takia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** yrittää saada jäsenmaat yhteisen talouden jälleenrakennusstrategian taakse.
Osa jäsenmaista tukee erillistä jälleenrakennusrahastoa, osa haluaisi ohjata kaiken tuen nykyisen budjetin kautta.
Eniten keskustelua ovat kuitenkin herättäneet yhteisvastuulliset joukkovelkalainat, jotka tunnetaan nimellä koronabondit.
Maanantaina liittokansleri **Angela [Merkel](https://www.politico.eu/article/coronavirus-angela-merkel-eu-bonds/)** ilmoitti, että hän on valmis tukemaan väliaikaisia EU-bondeja, joissa jäsenmaiden velkavastuu on rajattu.
Periaatteessa komissio laskisi liikkeelle velkakirjoja, joiden takauksena käytetään EU:n budjettia. Samaa periaatetta käytetään jo komission lanseeraamassa SURE-työllisyysrahastossa.
Tällainen järjestely voidaan toteuttaa jo nykyisen perussopimuksen puitteissa. Koronabondien käyttöönotto taas vaatisi todennäköisesti muutoksia perussopimukseen. Veisi useita vuosia, ennen kuin ne saataisi liikkeelle.
Pääministeri Contella kova poliittinen paine
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** on vaatinut kovaäänisesti koronabondeja, mikä on herättänyt kansainvälistä keskustelua.
Esimerkiksi Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-52224838) pääministeri viesti, että EU:n taloussääntöjä on löyhennettävä – “tai sitten Italia jatkaa matkaa yksin”.
Ajatushautomo European Council on Foreign Relationsin Rooman-ohjelmajohtaja Teresa Coratella korostaa, että Conten kova linja on pehmentynyt hieman von der Leyenin anteeksipyynnön jälkeen. Silti pääministerillä on valtavia sisäpoliittisia paineita, jotka lisäävät hänen paineitaan myös eurooppalaisella areenalla.
Conte johtaa hallitusta, jonka toinen puolue Viiden tähden liike tunnetaan EU-vastaisista kannoistaan. Viiden tähden liike on juuri se puolue, joka nimitti Conten pääministeriksi, Coratella muistuttaa.
Toisaalta äänekkäässä oppositiossa vastassa ovat oikestopopulisti **Matteo Salvinin** johtama La Lega ja äärioikeistolainen Fratelli d’Italia. Vaikka La Legan kannatus on laskussa, oppositio käyttää hyväkseen jokaisen Conten heikkouden EU:n taloudellista yhteisvastuuta koskien.
– Kyllä myös pääministeri lukee mielipidetiedusteluja. Kerran italialaiset ovat pettyneitä EU:n kriisinhoitokykyyn, Conten on seistävä heidän takanaan, pohtii Coratella.
Torstain videokokouksessa [Contella on siis kovat piipussa](https://www.politico.eu/article/giuseppe-conte-gamble-coronavirus-european-union-leaders/). Hänen odotetaan edelleen pysyvän kannassaan, että talouden jälleenrakennusstrategiassa on oltava mukana euroalueen yhteiset velkakirjat.
Italia ei ole kuitenkaan kertonut julkisesti konkreettista ehdotustaan, toisin kuin esimerkiksi Espanja, joka ehdottaa 1 500 miljardin euron suuruista rahastoa. Tiistaina puhuessaan Italian senaatille Conte sanoi, ettei usko torstain neuvottelujen tuovan kriisiin pitkäaikaista ratkaisua.
Pohjoisen ja etelän kiista
Teresa Coratella kertoo seuranneensa EU-maiden jakautumista pohjoisen ja etelän leireihin huolissaan. Hänen mukaansa EU:n tulevaisuus näyttää mustalta, jos maat eivät löydä yhteistä säveltä rahoituskeskustelussa.
Etelä-Euroopan maiden syyttäminen heikosta valtiontalouden hoidosta juontaa juurensa eurokriisistä ja lukuisista velkapaketeista, joita 10 vuotta sitten tehtiin Kreikalle, Espanjalle ja Portugalille sekä Irlannille.
Coratellan mukaan on tärkeää muistaa, että kriisin luonne on nyt täysin erilainen kuin eurokriisissä. Kyse on terveyskriisin aiheuttamasta ennennäkemättömästä shokista koko euroalueen taloudelle. Italia on etulinjan kärsijä.
Italialaispankki Unicreditin mukaan Italia voi odottaa jopa 15 prosentin laskua bruttokansantuotteeseen tänä vuonna.
– Eikö siitä jakautumisesta pohjoisen ja etelän poteroihin voisi päästä jo eroon ja korostaa solidaarisuutta. Pitäisi perustaa keskustelua enemmän faktoihin kuin syyttelyyn, Coratella tuhahtaa.
Hän muistuttaa, että Italia on EU:n kolmanneksi suurin talous ja sen talouden voimaa tarvitsevat myös muut jäsenmaat.
Italia ei ole kehitysmaa
Italia on maailman rikkaimpien G7-ryhmän ja teollisuusmaiden G20-ryhmän jäsen ja EU:n nettomaksaja. Italian [maksuosuus EU:lle](https://vm.fi/documents/10623/12045794/Suomen%2BEU-nettomaksu%2B2018/901c8730-465f-193b-b08d-263480ccb685) suhteutettuna BKT:hen on suurempi kuin Ranskan tai Suomen.
Italialla on myös varallisuutta. Se on Euroopan kymmenen rikkaimman maan joukossa. Italialaisten [kotitalouksien velka](https://data.oecd.org/hha/household-debt.htm#indicator-chart) on huomattavasti Pohjois-Euroopan rikkaiden maiden, mukaan lukien Suomen, kotitalousvelkaa alhaisemmalla tasolla. 
Varallisuudesta riippumatta Italia on kuitenkin velkaantunut maa. Valtion velka on 135 prosenttia bruttokansantuotteesta ja sen arvioidaan nousevan lähelle 160 prosenttia tänä vuonna koronan aiheuttaman talousshokin takia. 
Velkaantumisen lisäksi Italian talouskasvu on ollut nihkeää jo 1980-luvun lopulta. Nämä tekijät yhdessä heikkokuntoisen pankkisektorin kanssa tekevät Italiasta haavoittuvan. 
Jos Italia kriisin takia päättäisi irtautua eurosta, se aiheuttaisi ketjureaktion ja väistämättä johtaisi euron hajoamiseen. 
Se myös käynnistäisi aivan uudenlaisen kriisin Euroopassa. Sisämarkkinat kärsisivät devalvaatioiden aiheuttamasta hintakilpailusta ja EU-maat ajautuisivat kilpailuun keskenään. 
“Pelkään, että tästä hyötyvät populistit”
Myös roomalaisravintoloitsija Innocenti on kyllästynyt pohjoisten maiden, kuten Hollannin Italiaa koskeviin syytöksiin, vaikka sanookin olevansa niihin tottunut.
– Pelkään, että tästä hyötyvät EU-vastaiset populistit. Jos Italia ei saa tahtoaan läpi keskusteluissa, täällä nousevat populistit. Jos tulee ratkaisu, joka ei tyydytä Hollantia, siellä nousevat populistit.
Joka tapauksessa on Innocentin mukaan selvää, että Italia tarvitsee yhtenäistä EU:ta – ja EU tarvitsee Italiaa.
**Lue lisää:**
[Jakolinjat korona-avusta syvenevät EU:ssa: "Euroerolla flirttailu tulee varmasti kiihtymään, jos etelässä koetaan epäoikeudenmukaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11300792)
_Voit keskustella jutun perässä perjantaihin klo 23 saakka. Mitä ajattelet Italian ja Pohjois-Euroopan näkökulmien erosta? Kohdellaanko eteläisen Euroopan maita oikeudenmukaisesti pandemiakriisin pyörteissä?_
Koronakriisi koettelee kirkonkin taloutta – Hollolan seurakunta harkitsee irtisanomisia ja lomautuksia
Hollolan seurakunta käy läpi yt-neuvottelut pikaisesti toukokuun puoliväliin mennessä.
Hollolan seurakunta aloittaa säästöihin tähtäävät yt-neuvottelut. 
Seurakunta tavoittelee lähimmän kolmen vuoden aikana 250 000 euron säästöjä. Koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, lomautuksiin ja osa-aikaistamiseen. 
Säästöjä etsitään myös muualta kuin henkilöstön irtisanomisista ja lomautuksista.
Seurakunnan mahdollisuudet töiden tarjoamiseen ovat heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi eikä henkilöstölle pystytä järjestämään muuta työtä.
Koronakriisin arvioidaan vähentävän kirkollisverotuottoa kolme prosenttia eli ainakin 245 000 euroa. Lisäksi Hollolan seurakunnan tälle vuodelle hyväksytty talousarvio on ollut muutenkin yli 200 000 euroa alijäämäinen.
Ylen aamu tänään: Kuinka kauan Suomi jatkaa sosiaalista eristäytymistä? Vieraana sisäministeri Maria Ohisalo - katso lähetys tästä
Koska on oikea aika koronarajoitusten höllentämiselle? Yritystukien jakaminen on herättänyt voimakasta arvostelua. 
6.39 Miten koronavirus etenee, jos rajoituksia löysätään?
7.12 Yritystuet ankaran arvostelun kohteena
7.24 Saksassa oikeudenkäynti Syyrian valtiota vastaan
7.43 Jälkinäytös
8.15 Sisäministeri Maria Ohisalo
8.48 Elämäsi vaikeimmat rastit Minna Kauppi?
Juontajina Milla Madetoja ja Rosa Kettumäki
Perheyrityksen kurimus: Tuhansien eurojen laskut ja vaateputiikissa 1–3 asiakasta päivässä – yhä useampi yrittäjä perustaa nyt verkkokaupan
Poikkeusolojen aikana verkko-ostaminen on kasvattanut suosiotaan. Myös moni yrittäjä on laittanut nopealla aikataululla oman verkkokaupan pystyyn. 
Heti, kun poikkeusoloihin siirryttiin, Seppästen perheyrityksessä huomattiin muutos. Tredonne-vaatemyymälän liikevaihto ja asiakasmäärät romahtivat.
Viikkojen kuluessa yrittäjät **Rosa** ja **Aija Seppänen** päättivät perustaa nopeasti yritykselleen verkkokaupan. 
Rovaniemeläisessä kauppakeskuksessa sijaitsevassa myymälässä käy yhdestä kolmeen asiakasta päivässä, mutta tuhansien eurojen kulut pyörivät edelleen. 
– Se oli pakko. Kassavirta, joka liikkeestä tulee, ei riitä laskujen maksamiseen eikä todellakaan kattamaan vuokrakuluja. Kyllä se helpottaa, mutta ei pelasta tilannetta, Rosa Seppänen sanoo. 
Verkko-ostaminen on lisääntynyt poikkeusolojen aikana. Samalla moni yrittäjä on päättänyt laittaa paukkuja verkkoon. 
– Verkkokauppa on nykypäivää. Se tulee tukemaan meidän toimintaamme kivijalassa ja mahdollistaa ostosmahdollisuudet jatkossakin ympäri Suomen, sanoo Rosa Seppänen. 
Koirahoitajasta verkkokauppiaaksi yhdessä yössä
Monella muullakin yrittäjällä on parhaillaan samanlainen pakko, kun kiviljalkakaupoissa kassojen kilinä on hiljentynyt koronan vuoksi. 
Verkkokauppoja pistetäänkin nyt pystyyn nopeasti. 
– Monet toimijat ovat nyt pakon edessä heränneet siihen. ELY-keskuksiin ja Business Finlandiin tulee satelemalla pyyntöjä, että yrittäjät haluaisivat laittaa pystyyn sen ensimmäisen verkkokaupan, sanoo verkkokaupan asiantuntija **Leevi Parsama**. 
Postin teettämän kyselyn mukaan lähes viidennes suomalaisista kertoo lisänneensä verkko-ostamisesta koronan aikana. Matkahuollon mukaan erityisesti kotimaisten verkkokauppojen lähetysmäärät ovat lisääntyneet merkittävästi.
Verkkokaupasta tuli yrittäjien tärkein väylä
Suomessa on asiantuntijan arvion mukaan noin 30 000 verkkokauppaa, joista suuri osa on pieniä. 
Aika on verkkokaupalle erityisen otollinen. Ruuan, lääkkeiden, harrastustuotteiden ja kirjojen verkko-ostaminen on noussut viime viikkojen aikana huimasti. Myös kotona on nyt aikaa touhuta; tehdään remontteja, sisustetaan ja panostetaan etätöiden mahdollisuuteen, sanoo asiantuntija Parsama. 
– Ihan huikeita kasvuprosentteja. C-vitamiinit viedään käsistä, samoin esimerkiksi trampoliinien ja vastamelukuulokkeiden kysyntä on kasvanut paljon. Ruuan verkkokauppa on myös renessanssissa.
Sekä Postin että Matkahuollon pakettimäärät ovat kasvaneet viime viikkoina. Matkahuollon mukaan kotijakeluiden kysyntä on jopa räjähtänyt. 
Eniten ostamista ovat lisänneet alle 35-vuotiaat, mutta kasvua näkyy kaikissa ryhmissä; myös yli 65-vuotiaat kertoivat lisänneensä shoppailua verkossa.
Orimattilalainen **Ronja Partanen** aloitti koirahoitolan yrittäjänä viime vuoden lopussa. Hyvin alkanut yritys sai takaiskun, kun lomareissujen peruuntumisten takia myös koirien hoidot peruttiin kesältä.
Kaikkia vaihtoehtoja punnittiin, ja koirahoitajasta tuli muutamassa illassa verkkokauppias. Partanen myy netissä Yhdysvalloista tilattuja hihnoja ja valjaita koirille. 
– Otin asioista selvää ja pystyin tekemään kaupan itse yllättävän edullisesti ja nopeasti. Markkinointi on tärkeää ja kaikista haastavinta; vaikka kuinka on hyvät tuotteet ja verkkokauppa, on haaste saada ihmiset sinne. 
Yrittäjät ottavat nyt digiloikkaa nopealla aikataululla. Monelle suomalaiselle yrittäjälle verkkokauppa on aiemmin ollut vain kivijalkakaupan jatke. Yhtäkkiä siitä tuli koronan takia yrittäjän tärkein työkalu.
– Myönnän, etten ole panostanut siihen, vaikka tuotteet ovat siellä netissä olleet. Miten meidän tässä käykin, voi olla, että nettikauppa tulee koko ajan tärkeämmäksi, sanoo lahtelaisen MariMari-putiikin yrittäjä **Mari Nieminen**. 
MariMarin ovet on pidetty kiinni jo useita viikkoja, mutta yrittäjällä riittää puuhaa, jotta asiakkaat löytäisivät putiikin myös netin syövereistä. Markkinointiin menee nyt entistä enemmän aikaa. 
Mari Nieminen haluaa pysyä optimistisena. Jokaisena päivänä myydään kuin viimeistä päivää, ja jatkossa verkkokauppa tukee myös kivijalkakaupan myyntiä.
Verkkokaupan asiantuntija Leevi Parsaman mukaan jää nähtäväksi, kuinka paljon verkosta ostetaan, kun poikkeusolot päättyvät. Kauppiaat ovat Parsaman mukaan kuitenkin jo nyt oppineet arvostamaan verkkokauppaa uudella tavalla. Parsama on ollut tekemässä [opasta aloitteleville verkkokauppiaille](https://drive.google.com/file/d/1FlV5iVSD26M7kB-g1KU_KQywJ8f_vHPA/view) yhteistyössä Business Finlandin kanssa.
Yrittäjä Mari Niemisen mukaan erityisesti kotimaisten tuotteiden kysyntä on kasvanut, ja hän toivoo trendin jatkuvan myös poikkeusolojen jälkeen. 
– Mun mielestä olisi tärkeätä, että kaikki, jotka pystyy nettikaupan tekemään ja joilla on jotain mitä myydä, kannattaa se nyt tehdä. 
**Lue myös:**[Koronaepidempia nuijii erityisesti pienyrittäjiä – tässä 4 pientä tekoa oman yrittäjän tukemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11275325)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Isot kesätapahtumat perutaan heinäkuun loppuun asti – osa pohjalaistapahtumista on tehnyt jo päätöksen siirrosta ensi vuoteen
Tangomarkkinat siirtää tapahtumansa sellaisenaan vuoteen 2021. Peruutuksista ovat kertoneet myös esimerkiksi Provinssi ja Nummirock
Tulevan kesän yli 500 henkilön tapahtumat joudutaan perumaan heinäkuun loppuun asti. Suomen hallitus linjasi asiasta keskiviikkona. 
Käytännössä alueeltamme muun muassa Provinssi, Kuninkuusravit, Vauhtiajot ja SolarSound joutuvat perumaan tapahtumansa. 
Seinäjoen Tangomarkkinat ilmoitti eilen, että se siirtää tapahtumansa sellaisenaan ensi vuoteen. Liput ja muut tehdyt varaukset ovat voimassa ensi vuonna. 
– Kaikki järjestelyt olisivat olleet valmiina ja sopimukset yhteistyökumppanien kanssa. Niin tangomarkkinoilla kuin muillakin muodostuu nyt pelkkiä kuluja tänä vuonna. Tämä tekee valtavan taloudellisen haasteen tapahtumille, sanoo Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja **Erkki Välimäki**. 
Välimäki toivoo, että tapahtumaan jo lippunsa ostaneet siirtäisivät lippunsa ensi vuoteen. 
Provinssi neuvottelee kesän 2021 ajankohdasta
Provinssi piti järjestää Seinäjoella kesäkuun lopussa. Torstaina tulleen tiedon mukaan, festivaali on peruttu ja neuvottelut tälle kesälle kiinnitettyjen esiintyjien kanssa aloitettu. Ensi vuoden tapahtumapäivämäärät julkistetaan ensi tilassa, samoin kuin tiedot 2021-festivaalin esiintyjistä. 
Provinssista kerrotaan, että tämän kesän tapahtumaan ostettujen lippujen osalta käytäntöjä selvitetään ja niistä kerrotaan samalla, kun 2021-tapahtuman ajankohdasta. 
Nummirock, Kuortane Games, Kuninkuusravit
Kauhajoen Nummirock ilmoitti niin ikään tänään, että tapahtuma siirtyy vuodella eteenpäin. Nummirock sijoittuu juhannuksen tienoille ensi vuonnakin. 
Myös Kuortane Games -yleisurheilukilpailut siirtyvät. Ne oli määrä järjestää juhannuksena, mutta uutta ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Kuortaneelta kerrotaan, että ensin odotetaan tietoa yleisurheilun EM-kisojen kohtalosta. 
Kuninkuusravit oli puolestaan tarkoitus järjestää Seinäjoella heinä-elokuun vaihteessa. Kuninkuusravien kohdalla päätöksen tapahtuman tulevaisuudesta tekee Suomen Hippos ry. Seinäjoen kuninkuusraviorganisaatiossa [toivotaan, että tapahtuma järjestettäisiin vuoden päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11318584) Seinäjoella.
Ilmajoen musiikkijuhlat on yksi alkukesän tapahtumista, joka [siirrettiin kesään 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11288375) jo aikaisemmin.
Iso taloudellinen menetys
Seinäjoella tapahtumien peruuntuminen on iso taloudellinen isku. 
Kaupungin tapahtumakoordinaattori **Kirsi Kivisaari** arvioi, että tapahtuminen aluetaloudellinen vaikutus tänä kesänä olisi noussut jopa 30 miljoonaan euroon. 
Nyt tämä jää toteutumatta, koska tapahtumat on peruttu. 
– Kyllähän tämä on sekä henkinen että myös paha taloudellinen isku. Kesä kuitenkin nojaa tapahtumiin. Kovin surulliselta näyttää, sanoo Kivisaari. 
Tapahtumajärjestäjien kanssa tavataan ja istutaan alas vasta aikaisintaan ensi viikolla. Silloin todennäköisesti katseita käännetään jo seuraavaan kesään. Vaikka tapahtumia saisi järjestää tämän vuoden elokuussa, ei se tätä kesää pelasta. 
– Se voi pelastaa ihmisten tarpeen olla yhdessä, mutta ei se taloudellista kuoppaa paikkaa, toteaa Kivisaari. 
Vaasa Festival jatkaa tapahtumansa suunnittelua vielä
Vaasassa puolestaan alkukesän tapahtumia on jo peruttu aiemmin. 
Iso juniorijalkapallotapahtuma Wasa Footballcup ilmoittaa heinäkuun alkuun sijoittuvan tapahtuman tilanteesta lähiaikoina. 
Elokuun alkupuolella järjestettävän Vaasa Festivalin järjestelyt etenevät tällä hetkellä normaalisti.
[Katso täältä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hoitajaliitot ihmettelevät, miksei koronaohjeista piitata: Vanhusten hoivakotien ovia pidetään auki ja hoitajien suojaksi tarjotaan putkihuivia
Laiminlyöntejä tapahtuu sekä yksityisellä että julkisella puolella. 
Suojatakit loppuvat ja niiden sijasta sairaaloissa käytetään sadetakkeja ja roskapusseja.
Osa vanhusten hoivakodeista “vuotaa”. Ovia ei pidetä kiinni ulkopuolisilta ja ruokailemassa käy väkeä talon ulkopuolelta. 
Testeihin on vaikea päästä, koska 190 euroa on liikaa pienelle hoiva-alan yritykselle.
Tässä muutamia esimerkkejä, joihin hoitajaliitoissa on törmätty koronakriisin aikana. Sosiaali- ja terveysministeriön koronaohjeistuksia ei välttämättä noudateta. Käytännöt ovat kirjavia ja osassa hoitokodeista tunnutaan ajattelevan, että "tartunta ei koske meitä". 
 Eniten kokemuksia sääntöjen laiminlyönnistä näyttää olevan lähi- ja perushoitajilla, joiden varassa vanhusten hoivakodit ja kotipalvelu pitkälle pyörivät.
Kokoontumisrajoitukset koskevat myös hoivakoteja
Vanhusten hoivakodeissa potilaita on suojattava monin tavoin. Vierailuja ei sallita. Vanhukset ovat koronaviruksen riskiryhmää. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton (Super) puheenjohtaja **Silja Paavola** ihmettelee, miksi kentällä on yhä varsin leväperäisiä käytäntöjä. 
– Vanhusten yhteiseen päiväsaliin on tullut ulkopuolelta ihmisiä syömään. Normaalisti se voi olla ihan hyväkin käytäntö, mutta ei nyt, Paavola mainitsee esimerkin holtittomasta toiminnasta. 
Paavola pitää outona, että yhteisissä tiloissa on syömässä iso porukka ihmisiä, vaikka yli kymmenen hengen kokoontumiset on kielletty.
– Kokoontumisrajoitukset koskevat ihan yhtä lailla vanhusten hoivakoteja. Vaikka kuinka tuntuu, että meillä ei ole koronaa, niin nyt pitäisi ehdottomasti pitää kiinni rajoitteista.
Samanlaisiin tapauksiin on törmännyt myös kuntapuolen työntekijöitä edustavan JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**. Käytännöt ovat lievästi sanottuna kirjavia. 
– Meidän tiedossamme on paikkoja, joissa ovia ei ole laitettu kiinni, henkilökunnan vaihtuvuus on ollut suurta, eikä ole ollut suojavälineitä, Niemi-Laine sanoo.
Suojatakit vaihtuivat roskapusseihin 
Myös ohjeistukset suojavälineistä ovat monin paikoin puutteellisia. Hoitajia on kehotettu käyttämään paremman puutteessa kankaisia tuubihuiveja. 
Sellaiseksi on kelvannut esimerkiksi Julkisen ja hyvinvointialan liiton JHL:n jäsenhuivi.
Superin puheenjohtaja Silja Paavola toteaa, että kansalaiset kadulla voivat käyttää millaisia maskeja tahansa, mutta ammattilaisilla on oikeus ja velvollisuus turvata sekä oma että potilaiden turvallisuus.
– Kangasmaski voi auttaa, kun halutaan, että hoitaja ei tartuta muita. Mutta kun hoidetaan koronapotilaita, pitää olla täydelliset suojavermeet päällä, Paavola sanoo.
Hengityssuojainten lisäksi pulaa on nyt myös suojatakeista. Terveydenhuoltoalan ammattijärjestön (Tehy) työympäristöasiantuntija **Kaija Ojanperä** toteaa, että pula näkyy jo erikoissairaanhoidossakin. 
  
– Kun suojatakit loppuvat, käyttöön on otettu kertakäyttösadetakkeja ja jopa roskapusseista tehtyjä suojia, Ojanperä sanoo. 
Testeihin pääsy näyttää olevan kiinni rahasta 
Hallitus on linjannut, että Suomi lisää koronatestausta. [Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on ohjeistanut](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota), että testaukseen ohjataan sosiaali- ja terveydenhoidon henkilöstö, jos heillä on oireita tai muu syy epäillä tartuntaa.
Testaukseen pääsy ei ole kuitenkaan taattua. Superin puheenjohtaja Silja Paavola vaatii lisää testejä hoivakoteihin. Paavola pitää järjettömänä ajatuksena, että testejä lähdetään tekemään talon ulkopuolelle. 
– Jos potilas tai hoitaja sairastuu koronaan, on testattava kaikki, jotka ovat olleet sairastuneen kanssa tekemisissä. Myös vapaapäiviltä on kutsuttava hoitajat testeihin. 
Paavola toteaa, että rahapula ei saa olla este. 
– Testin hinta on 198 euroa, ja se on tartuntalain mukaan kelakorvattava. Pienillä firmoilla ei välttämättä ole sellaista kassaa, josta nämä rahat otetaan. Tästä ei saa ikinä tulla kynnyskysymystä! Paavola sanoo. 
Hoitajaliitot: suositukset eivät enää riitä 
Myös terveydenhuoltoalan ammattijärjestö Tehy on kerännyt hoitajien kokemuksia testeihin pääsystä. Työympäristöasiantuntija **Kaija Ojanperä** myöntää, että alkutilanne oli heikko.
– Nyt näyttää jo siltä, että testeihin on päästy suhteellisen hyvin, Ojanperä sanoo. 
Hoitajaliitoilla on myös yksi iso yhteinen huoli. Sosiaali- ja terveysministeriön koronaohjeet ovat suosituksia. Ne eivät velvoita mihinkään. 
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine vaatii tilanteeseen pikaista muutosta. 
– On outoa, että työturvallisuudesta puhutaan suosituksena. Toivomme nyt järeämpiä toimia sosiaali- ja terveysministeriöltä. Ei voi vain sanoa, että meillä ei nyt ole tarjota suojamaskeja eikä muita välineitä.
– Hengestä ja terveydestä kiinni pitäminen on kysymys, josta ei voi neuvotella, sanoo Niemi-Laine.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23:een._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](Hoitajat%20kertovat%20hoivakotien%20kaoottisesta%20korona-arjesta%20%3F%20%3FJuostaan%20kolmessa%20kerroksessa%2C%20ja%20sijaiset%20kiert%E4v%E4t%20ymp%E4ri%20kaupungin%20paikkoja%3F)
Koronan saanut Porin perusturvan Akuutti-kotikeskuksen työntekijä ei levittänyt tautia
Sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto kertoo, että testitulokset olivat kaikki negatiivisia.
Porin perusturvan Akuutti-kotikeskuksen[ työntekijällä havaittu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11283468) ei johtanut jatkotartuntoihin.
Sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että tartuntaketjuja jäljitettiin ja henkilöitä testattiin, mutta kaikki testit tuottivat negatiivisen tuloksen. Kotipalvelujen potilaat eivät Koiviston mukaan altistuneet virukselle.
Raumalla selvitetään parhaillaan [kymmenien koronalle altistuneiden ](https://yle.fi/uutiset/3-11313227)kotihoidon potilaiden tautitilannetta. 
Ulkomaantoimittaja Antti Kuronen al-Holin naisista ja lapsista: Minun tehtäväni ei ole tehdä tiedustelutyötä tai toimia tuomarina
Lopullista totuutta al-Holin leirin suomalaisnaisista on vaikea tavoittaa. Se on viranomaisten tehtävä, kirjoittaa Vuosi al-Holissa -dokumentin ohjannut ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Terrorijärjestö Isis ja sen luoma kalifaatti ovat aikamme tärkeitä aihe. Ääriliike ei ole ennen kasvanut yhtä nopeasti ja dramaattisesti maailmanlaajuiseksi tekijäksi.
Parissa vuodessa Irakin sisällissodan syövereissä muodostunut pieni jihadistinen ääriliike onnistui valtaamaan laajoja alueita ja houkuttelemaan kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia Syyriaan ja Irakiin.
Internetin avulla terrorijärjestön propaganda tavoitti ihmisiä ympäri maailmaa. Myös Suomesta.
Kalifaatin viimeiset rippeet kukistettiin vuosi sitten. Al-Holin leiriin suljettiin Isis-taistelijoiden kanssa naimisissa olleita naisia ja heidän lapsiaan.
Suomalaisia leirissä on yhä nelisenkymmentä.
**[Vuosi al-Holissa -dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50397499)** kertoo ensimmäisestä vuodesta kalifaatin kukistumisen jälkeen.
Olen raportoinut Isisin terrorista vuodesta 2014 lähtien. Useaan otteeseen olen ajatellut, että  aiheeseen ei tarvitse enää palata. Olen ollut väärässä.
On vaikea tavoittaa totuutta suomalaisista naisista.
He puhuvat mielellään leirin ankeista olosuhteista ja kritisoivat kurdivartijoita. Herkempi aihe on se, mitä kaikkea he ovat kokeneet ja tehneet terrorijärjestö Isisin kalifaatissa.
Olen vieraillut kolme kertaa leirissä ja huomannut, että naiset ovat keskenään erilaisia. Osa naisista pysyttelee loitolla, eivätkä halua antaa haastatteluja.
Toimittajana minun tehtäväni on hakea tietoa al-Holista, sen naisista ja lapsista: Ensimmäisellä matkalla selvisi, että suomalaisia on al-Holissa paljon enemmän kuin aiemmin luultiin. Viime elokuussa keräsin tietoja Suomeen sittemmin kotiutetusta kahdesta orpolapsesta ja tapasin nuorisovankilassa olevan suomalaisen.
Minun tehtäväni ei ole tehdä tiedustelutyötä tai toimia tuomarina. En ole oikea ihminen arvioimaan sitä ovatko naiset turvallisuusuhka tai miten viranomaisten tulisi toimia.
Sen sijaan voin näyttää minkälaista leirissä on, ja mitä Koillis-Syyrian paikalliset ihmiset ajattelevat al-Holin leiristä ja Isisin kukistuneesta kalifaatista.
Toimittaja: Antti Kuronen 
Kuvaaja: Otso Reunanen
Katso Ulkolinja-dokumentti
Ensimmäiset koronatartunnat levisivät Kaliforniaan paljon luultua aikaisemmin
Tartuntatautikeskus CDC vahvisti tartunnat ruumiinavauksessa otetuista näytteistä jälkikäteen.
Kaksi ihmistä kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Kalifornian osavaltiossa kolme viikkoa ennen Yhdysvaltojen ensimmäistä virallista ilmoitusta koronauhrista, paikalliset terveysviranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Santa Claran alueella pohjoisessa Kaliforniassa kuoli 57-vuotias nainen helmikuun 6. päivä ja 69-vuotias mies helmikuun 17. päivä. Ensimmäinen virallinen koronakuolema Yhdysvalloissa vahvistettiin helmikuun 29. päivä.
Santa Claran terveysviranomaiset sanoivat, että kuolemantapaukset jäivät huomaamatta vähäisen testaamisen ja toimintaohjeistuksen puutteen vuoksi.
Koronatartunnat vahvistettiin myöhemmin Yhdysvaltain tartuntatautikeskuksen CDC:n toimesta ruumiinavauksessa otettujen näytteiden pohjalta. Santa Claran terveysviranomaiset saivat vahvistetut testitulokset tiistaina.
– Jos meillä olisi ollut käytössä laaja testaus sekä dokumentointi levinneisyydestä aikaisemmin, olisimme ehkä voineet toimia aikaisemmin, Santa Claran terveysviranomainen tohtori **Sara Cody** sanoi.
Codyn mukaan tällöin ihmiset olisivat jääneet koteihinsa liikkumisrajoitusten myötä aikaisemmin, kun tilanteen vakavuus olisi kuolonuhrien myötä ymmärretty nopeammin.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** on ohjeistanut osavaltion kuolinsyytutkijoita tutkimaan uudelleen kuolemantapauksia aina joulukuulle asti, jotta viruksen leviämisestä saataisiin selkeämpi käsitys.
Newsom ei ole halunnut kommentoida sitä, että olisiko hän määrännyt liikkumisrajoituksia Kaliforniaan aikaisemmin, jos koronakuolemat olisi vahvistettu aikaisemmin.
**Aiheesta lisää:**
[Trump määräsi kansalliskaartit virusepidemian koettelemiin New Yorkiin, Kaliforniaan ja Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-11270375)
[San Francisco määräsi asukkaansa koronan vuoksi kotiin ensimmäisenä yhdysvaltalaiskaupunkina: ”Koira tulee saamaan paljon lenkitystä”](https://yle.fi/uutiset/3-11260905)
[Kalifornian rannikolla jumissa olevalla aluksella useita koronatapauksia – Trump haluaisi matkustajien pysyvän laivalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11246529)
CDC:n johtaja: Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla aiempaa vaikeampi, ei pahempi
Toisen aallon odotetaan osuvan yhteen talven influenssakauden kanssa.
Yhdysvalloissa tautikeskus CDC:n johtaja **Robert Redfield** on täsmentänyt aiempaa lausuntoaan koronaviruksen ennakoidun toisen aallon vaikutuksista, kertoo muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/us-coronavirus-update-04-22-20/index.html). Redfieldin mukaan toinen aalto voi olla ensimmäistä vaikeampi ja hankalampi.
Aiemmin tällä viikolla [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/health/2020/04/21/coronavirus-secondwave-cdcdirector/) kirjoitti Redfieldin sanoneen, että toinen aalto voi olla tuhoisampi tai pahempi.
– On tärkeää painottaa, mitä en sanonut. En sanonut, että se (toinen aalto) tulee olemaan pahempi. Sanoin, että siitä tulee vaikeampaa ja mahdollisesti hankalaa, Redfield täsmensi sanomisiaan Valkoisen talon päivittäisessä koronaviruspressissä.
Vaikutusten arvioidaan olevan vaikeampia, koska koronaviruksen toisen aallon odotetaan osuvan samaan ajankohtaan ensi talven influenssakauden kanssa. Maan ylikuormittuneen terveydenhuollon kapasiteetti ei välttämättä riitä kahden samanaikaisen viruspiikin hoitamiseen.
Redfield vakuutti lehdistötilaisuudessa, että Yhdysvaltojen julkista terveydenhuoltoa vahvistetaan.
Maailman koronavirustilannetta seuraavan Johns Hopkins -yliopiston mukaan Yhdysvalloissa on varmennettu lähes 840 000 tartuntaa ja viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 46 000 ihmistä. Molemmat luvut ovat korkeimpia maailmassa.
Väkilukuun suhteutettuna Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen vuoksi 144 ihmistä miljoonaa asukasta kohden, kertoo tilastosivusto Worldometer. Suomessa vastaava luku oli torstaiaamuna 27.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla jopa nykyistä pahempi, ennustaa tautikeskuksen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11316763)
[Fox News: USA:n johto uskoo, että koronavirus karkasi Wuhanin laboratoriosta – Laaja tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11312254)
Trump allekirjoitti määräyksen maahanmuuttokiellosta pysyvää oleskelulupaa hakeville
Määräyksen jatkoa saatetaan arvioida uudelleen 60 päivän keskeytyksen aikana.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo allekirjoittaneensa määräyksen maahanmuuttokiellosta, joka pysäyttää pysyvien oleskelulupien hakemukset 60 päivän ajaksi. Pysyvä oleskelulupa eli niin sanottu green card oikeuttaa työn tekemiseen Yhdysvalloissa.
Presidentin mukaan päätöksellä varjellaan yhdysvaltalaisten työpaikkoja.
– Olen juuri allekirjoittanut määräyksen, joka pysäyttää maahanmuuton Yhdysvaltoihin väliaikaisesti. Tämä takaa sen, että työttömät yhdysvaltalaiset ovat jonossa ensimmäisinä, kun maamme talous avautuu jälleen, Trump sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kiellolla ei Trumpin mukaan ole vaikutusta väliaikaisesti Yhdysvalloissa työskenteleviin sekä opiskelijoihin ja liikematkustajiin, eli niin sanotun non-immigrant -viisumin haltijoihin. Satoja tuhansia ihmisiä työskentelee vuosittain Yhdysvalloissa rajoitetun ajan muun muassa maatalouden, terveydenhuollon ja sovelluskehityksen aloilla.
Trumpin mukaan määräyksen jatkoa saatetaan arvioida uudelleen 60 päivän keskeytyksen aikana.
Trump ei sanonut, mitä tapahtuu sellaisille ihmisille, jotka ovat saaneet viisumin tai työpaikan Yhdysvalloista mutta eivät ole vielä muuttaneet sinne.
Koronaviruspandemian on jo valmiiksi arveltu vähentäneen maahantuloa Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat keskeytti tavanomaiset viisumipalvelut useimmissa maissa 18. maaliskuuta ja sulki rajojaan Meksikoon ja Kanadaan.
**Aiheesta lisää:**
[Trump: Yhdysvaltain maahanmuuttokielto kestää kaksi kuukautta ja koskee pysyviä oleskelulupia](https://yle.fi/uutiset/3-11316673)
[Trump haluaa sulkea USA:n rajat maahanmuuttajilta – näyttävän eleen vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11315106)
[Donald Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin koronapandemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11314726)
Eteläiseen Helsinkiin tulee merenrantahuoneistoja jopa 7600 asukkaalle – miljoonaluokan raideinvestointi Hernesaareen etenee jo tänä vuonna 
Kaupunginvaltuusto edellytti kaavan hyväksyessään, että selvityksiä alueen moitituista liikennejärjestelyistä jatketaan.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona Hernesaaren asemakaavan, jonka mukaan alueelle aiotaan rakentaa uusia asuntoja jopa 7 600 asukkaalle. Lisäksi alueelle tulee työpaikkoja, puistoalueita ja vapaa-ajan palveluita.
Suurille risteilyaluksille tarkoitettu satama säilyy uudessa kaavassa entisellään eli Helsinkiin tulee jatkossakin tuhansittain risteilymatkustajia Hernesaaren sataman kautta.
Kaupunginvaltuusto edellytti kaavan hyväksyessään, että selvityksiä Hernesaaren liikennejärjestelyistä jatketaan. Alueen liikennejärjestelyistä on kiistelty jo pitkään. 
Vapaavuori: Suunnittelu lähtee virheellisesti olettamuksista
Myös pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) käytti puheenvuoron Hernesaaren kaavan valtuustokäsittelyn yhteydessä. Pormestari huomautti, että kaupungissa näytetään nyt hyväksyvän kaavoja kaavojen perään olettamusten varassa. 
Vapaavuoren mukaan kaavojen käsittelyn pohjana olevat mallinnukset perustuvat siihen, että Helsinkiin tulee jatkossa ruuhkamaksut ja korkeammat pysäköintimaksut. Vapaavuori huomautti, että tällaisia päätöksiä ei ole tehty.
Lähinnä raideliikenteeseen, kävelyyn ja pyöräilyyn nojaavaa Hernesaaren kaavan liikennesuunnitelmaa on moitittu siitä, että siinä ei huomioida riittävästi Hernesaareen ohjautuvaa raskasta huoltoliikennettä ja satamaan ajavia turistibusseja. 
Hernesaaren liikennejärjestelyjä on kritisoitu erityisesti Kokoomuksen valtuustoryhmässä. Huolta on herättänyt muun muassa liikenteen sujuvuus ulos Hernesaaresta ja toisaalta eteläisestä kantakaupungista, jonka kautta liikenne purkautuu. 
Pääreitti Hernesaareen kulkee kapean Telakkakadun kautta, joka on jo nykyisellään ruuhkainen. Länteen päin yrittävä autoilija jumiutuu Jätkäsaaren liikennesumppuun. Aluetta ympäröivät Eiran, Ullanlinnan ja Punavuoren kapeat kadut.
Myös alueen asukasmäärän on ennakoitu nousevan alkuperäisiä suunnitelmia korkeammaksi.
Sinnemäki: Jätkäsaaren ja Hernesaaren liikennettä ei voi verrata toisiinsa
Kokoomuksen valtuutettu ja kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Risto Rautava** sanoo, että Jätkäsaaren virheistä tulisi ottaa oppia.
– Emme halua toistaa Jätkäsaaren virheitä Hernesaaressa.
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin **Anni Sinnemäen** (vihr.) mielestä Jätkäsaaren ja Hernesaaren liikennettä ei voi suoraan verrata keskenään. 
Sinnemäen mukaan suurilla risteilyaluksilla Hernesaareen saapuvat matkustajat eivät ole tukkimassa keskustan liikennettä ruuhka-aikaan. 
Sinnemäen mukaan Jätkäsaareen Tallinnan lautoilta rantautuvat autojonot ovat siis eri asia kuin suurilla risteilyaluksilla saapuvat turistit.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen** pitää hyvänä ja toimivana, että Hernesaaren liikenne nojaa pääosin raideliikenteeseen, kävelyyn ja pyöräilyyn. 
Kaupungivaltuusto pitää uutta Hernesaaren kaavaa tärkeänä, koska se mahdollistaa monipuolisen uuden asuntotuotannon kantakaupungissa. Alueelle on tulossa sekä omistus että valtion tukemaa kohtuuhintaista Ara-vuokra-asuntotuotantoa ja liiketiloja.
Miljoonaluokan raideinvestointi käyntiin jo tänä vuonna
Alueelle rakennettava uusi raideyhteys lisää Telakkarannan, Punavuoren ja Eiran joukkoliikennettä. Uudet kiskot siis erkanevat nykyisistä Hietalahdessa, josta ne suuntaavat Telakkakatua Eiranrantaan ja sieltä Laivakatua pitkin.
Uutta Hernesaaren raitiolinjaa aletaan rakentaa jo tänä vuonna. Tavoitteena on noin vartin matka rautatieasemalle. 
Raitiotie rakennetaan Laivakadulle, joka kulkee satamalaiturien läheltä. Hernesaareen jäävät siis jatkossakin risteilyalusten satamalaiturit, joten raitiovaunuja käyttäisivät asukkaiden ja työmatkalaisten lisäksi myös päivämatkailijat.
Kiskoja rakennetaan katutöiden rinnalla ja ensimmäisen vaiheen Eiranrannan väliaikaiselle kääntöpaikalle on tarkoitus valmistua viimeistään vuonna 2021. Sen jälkeen käynnistyisi Laivakadun rakentaminen. Toisen vaiheen liikennöinnin arvioidaan alkavan 2023. 
Alkuvaiheessa nykyinen bussi 14 Hernesaaren kärkeen kulkisi entiseen tapaan.
Kun Hernesaaren asukasmäärä kasvaa niin suureksi, että yhden raitiovaunulinjan toiminta käy riittämättömäksi, Hernesaareen aletaan ajaa ruuhka-aikoina myös toista raitiolinjaa. Näin ollen vuoroväli lyhenisi viiteen minuuttiin. Uuden raidelinjan kustannusarvio on noin parisenkymmentä miljoonaa.
DBTL ja Aura Fest etsivät vielä vaihtoehtoja – Salon Iltatorit peruuntuvat elokuuhun asti
Hallituksen linjaus yli 500 hengen yleisötilaisuuksien kieltämisestä heinäkuun loppuun ei saanut kaikkia järjestäjiä vielä luovuttamaan.
DBTL-festivaali etsii vielä vaihtoehtoja tulevan kesän tapahtuman järjestämiselle hallituksen uuden linjauksen jälkeen.
[Yli 500 hengen yleisötilaisuuksien kiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) kesä- ja heinäkuussa koronatilanteen takia tiedotettiin keskiviikkoiltana.
 – Selvitämme parhaillaan eri vaihtoehtoja DBTL 2020 -festivaalien järjestämisen suhteen ja tiedotamme päätöksistä niin pian kuin mahdollista, kerrotaan tapahtuman somekanavissa.
Festivaali oli tarkoitus järjestää 23.– 25. heinäkuuta Turun Tuomiokirkkotorilla ja Brahenpuistossa kaupungin ydinkeskustassa.
DBTL-järjestäjät kertovat tiedottavansa festivaaleihin liittyvistä yksityiskohdista sosiaalisessa mediassa ja verkkosivuillaan myöhemmin.
Aura Fest kiikun kaakun kuun vaihteessa
Kupittaanpuistoon juuri heinä–elokuun vaihteeseen suunniteltu Aura Fest ei vielä ilmoittanut peruuntumisesta.
– Olemme huomioineet hallituksen tänään 22.4.2020 antamat uudet linjaukset yli 500 hengen yleisötapahtumien järjestämisestä. Tiedotamme tämän vaikutuksista Aura Festin osalta mahdollisimman pian, kertovat järjestäjät lyhyesti.
[Ruisrock ilmoitti peruuntumisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11315003) jo tiistaina. Aiemmin peruuntumisestaan on kertonut muun muassa Jokisataman avajaiset, ja [Kesärauha-tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-11287727) sekä [Paavo Nurmi Games](https://yle.fi/urheilu/3-11279894) ovat siirtyneet elokuulle. Myös esimerkiksi [monet messutapahtumat ovat peruuntuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11254105).
Turun Keskiaikaiset markkinat toteutetaan tänä vuonna poikkeuksellisesti verkkotapahtumana 25.– 28. kesäkuuta. Vanhan Suurtorin [tapahtuma peruttiin jo maaliskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11281316).
[Turun kaupunginhallitus on suositellut jo aiemmin suurten yleisötilaisuuksien perumista](https://yle.fi/uutiset/3-11305892) kaupungin alueella heinäkuun loppuun asti.
Lähiseudun tapahtumista esimerkiksi [Naantalin Musiikkijuhlat on ilmoittanut siirtymisestä ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11316158).
Salossa elää toivo Iltatoreista elokuussa
Kesätorstaiden Salon Iltatorit peruuntuvat kesä- ja heinäkuun osalta. Elokuun neljä Iltatoria pyritään järjestämään, koronavirustilanteen ja hallituksen määräysten mukaan.
Järjestelyistä vastaava Suvisalo ry päätti jo aiemmin aloittaa Iltatorin normaalista aloitusajankohdasta kaksi viikkoa myöhemmin eli vasta juhannusviikolla.
Tehty päätös oli järjestäjien mukaan ainoa oikea. Koko perheen tapahtumassa ihmisten terveys on tärkein.
Suositut Salon Iltatorit ovat vetäneet tuhansia ihmisiä kaupunkiin, ja niillä on suuri taloudellinen merkitys kaupungille.
Salon torikauppiaat pohtivat aukioloaikojensa pidennyksiä torstaisin, vaikkei ohjelmallista tapahtumaa järjestetäkään. Suunnitelmat tarkentuvat myöhemmin.
Ensimmäinen elokuun Iltatori järjestetään tällä tietoa 6. elokuuta. Elokuun esiintyjälista julkistetaan kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Pori Jazz jää pitämättä koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11318508)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
TEM:n kansliapäällikkö koronatuista yrityksille: “Palokunta jäi matkalle, mutta tuomioistuin on jo päällä”
Kansliapäällikkö Jari Gustafssonin mukaan yritykset voivat koronakriisissä tarvita vielä uudenlaisia tukimuotoja.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön **Jari Gustafssonin** mukaan oli oletettavissa, että päätöksissä yrityksille koronakriisin takia jaetuista tuista voi tapahtua virheitä. 
– Kun on pyritty nopeisiin toimiin ja isoihin volyymeihin, niin me otamme sen annettuna, että aina voi tulla huteja, Gustafsson totesi keskiviikkona A-studiossa.
Gustafsson viittasi myös elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) puheenvuoroon nelisen viikkoa sitten. Lintilä totesi tuolloin, että ihmisten työpaikkoja pelastettaessa “tarvitaan palokuntaa, tulkoon tuomioistuin sitten myöhemmin”. 
Toisin sanoen tärkeää on saada tukea mahdollisimman paljon ja nopeasti jaettua.
– Tässä on käynyt vähän niin, että palokunta jäi matkalle, mutta tuomioistuin on jo päällä, Gustafsson sanoi.
Hakemuksia tullut yli 40 000
Esimerkiksi Business Finlandin jakamia tukia on ruodittu kuluneella viikolla paljon julkisuudessa. [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317731) tukia on kohdistunut yrityksille, jotka ovat käytännössä konkurssikypsiä. Business Finlandin pääjohtaja **Nina Kopola** kiisti lähetyksessä, että tukia olisi jaettu virheellisesti. 
– Tuet ovat menneet sinne minne pitääkin niiden kriteerien mukaan, jotka kriisin alussa päätettiin. Tappiollisuus yhtenä vuonna ei vielä kerro, ettei yritys olisi taloudellisesti kelvollinen tuen saajaksi, Kopola sanoi. 
Kopolan mukaan tukia ei siis ole mennyt konkurssikypsille yrityksille. Myös Jari Gustafsson on tyytyväinen tähän asti tehtyihin tukipäätöksiin sekä erityisesti toiminnan nopeuteen.
– Yli 40 tuhatta hakemusta on tullut ja niistä melkein puolet on jo saanut päätöksen. 
Samaa mieltä oli A-studiossa vieraillut pääministeri **Sanna Marin** (sd.). 
– Business Finlandin toiminta on ollut sillä tavalla toimivaa, että he ovat pystyneet nopeasti käsittelemään hakemuksia. En haluaisi sitä toimintaa tuomita, vaikka yksittäisiä tapauksia on nyt ollut pinnalla, Marin totesi.
– Meillä ei ollut olemassa kriisiajan tuen välineitä valmiina, vaan olemme joutuneet nyt kehittämään niitä välineitä.
Uusia tukimuotoja voidaan vielä tarvita
Jari Gustafsson muistuttaa, että erilaisia tukia voidaan vielä tarvita nykyistä laajemmin. 
– Jos mietitään, miten vältetään se iso uhkaava konkurssiaalto, niin meidän käsityksemme on, että nyt jaetut tuet eivät riitä. 
Tukia yrityksille jakavat Business Finlandin lisäksi muun muassa Finnvera, ELY-keskukset ja kunnat.
– Esimerkiksi verottajan kautta jaettavaa tukea voisi harkita. Verottajalla on mahdollisuudet karhuta, joten sillä voisi olla myös mahdollisuudet palauttaa rahaa, Gustafsson pohtii.
Esimerkiksi Business Finlandiin kohdistetussa kritiikissä unohdetaan Gustafssonin mukaan usein, millaiseen toimintaan eri tuet on tarkoitettu. Business Finlandin tukia suunnataan toiminnan kehittämiseen. 
– Ajatus on nimenomaan ollut se, että rohkaistaan yrityksiä etsimään keinoja ulos tästä tilanteesta, Gustafsson muistuttaa. 
_Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson, Business Finlandin pääjohtaja Nina Koponen ja pääministeri Sanna Marin kommentoivat yritystukia keskiviikon A-studiossa. Katso lähetys klikkaamalla jutun pääkuvaa tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50330996)._
**Lisää aiheesta:** 
[Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Osa koronarajoituksista saattaa olla voimassa rokotteen valmistumiseen asti – Pääministeri Marin: "On hyvin mahdollista, ettei tämä mene nopeasti ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11318577)
Seinäjoen kuninkuusravit peruttiin tältä kesältä – kisajärjestäjät toivovat, että järjestelyoikeudet siirtyisivät ensi vuodelle 
Suomen Hippos kertoi aiemmin keskiviikkona hakevansa viranomaisilta lupaa aloittaa ravit uudelleen. 
Hallituksen keskiviikkoinen päätös jatkaa yli 500 henkilön yleisötapahtumien kieltoa elokuun alkuun vaikuttaa merkittävästi kotimaisiin urheilutapahtumiin. Ravivuoden suurtapahtuma Kuninkuusravit piti järjestää Seinäjoella heinä-elokuussa, mutta tänä kesänä se jää haaveeksi. Seinäjoen kuninkuusravit tiedottikin, että tapahtuma [on tältä kesältä peruttu. ](https://www.kuninkuusravit.fi/hallituksen-paatos-vaikuttaa-myos-seinajoen-kuninkuusraveihin/)
– Esitämme, että saisimme järjestelyoikeudet ensi vuodelle, Seinäjoen ravikeskuksen toiminnanjohtaja **Jyri Saranpää** sanoi STT:lle.
Kuninkuusravien kohtalo olisi ratkennut vasta kesäkuussa, järjestäjien kannalta turhan myöhään.
– Meillä on niin paljon työtä edessä, että päätös järjestämisestä pitää tehdä aiemmin. Näin myös tutkimuksen, jonka mukaan kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista on päättänyt, ettei lähde kesätapahtumiin, Saranpää perusteli.
Päätökset tulevasta tekee Suomen Hippos. Hippos kertoi aiemmin keskiviikkona hakevansa viranomaisilta [lupaa aloittaa ravit uudelleen.](https://yle.fi/urheilu/3-11318458) Ravikilpailut ovat Suomessa olleet keskeytettyinä maaliskuun puolivälistä alkaen. 
Hippoksen esitys ilman yleisöä käytävien ravikilpailujen käynnistämisestä perustui siihen, että kilpailualueelle saapuvien henkilöiden määrä ja lähikontaktit on minimoitu. 
Esimerkiksi Ruotsissa ravit on järjestetty maaliskuusta lähtien ilman yleisöä. Myös Ruotsin suurin ravijuhla [Elitloppet tiedotti järjestävänsä tapahtuma](https://yle.fi/urheilu/3-11305168)n, mutta maan nykyisten rajoitusten valossa näyttää siltä, että Ruotsissa ravataan toukokuun lopussa ilman katsojia. 
**Lue myös:**
[Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
[Hippos hakee viranomaisilta lupaa aloittaa ravit uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11318458)
Osa koronarajoituksista saattaa olla voimassa rokotteen valmistumiseen asti – Pääministeri Marin: "On hyvin mahdollista, ettei tämä mene nopeasti ohi"
Lasten hyvinvointi painaa päätöksessä koulujen avaamisesta. 
Keskiviikon A-studiossa vierailleen pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan arjen palautuminen normaaliksi voi kestää vielä pitkään. 
– Jos tämänhetkisen tiedon valossa rehellisesti arvioin tilannetta, on hyvin mahdollista, ettei tämä mene nopeasti ohi. Me joudumme tavalla tai toisella yhteiskuntana oppimaan elämään tämän taudin kanssa ainakin siihen asti, kunnes rokote on olemassa. 
Rokotetta kehitetään maailmalla vauhdilla, mutta sen saaminen yleiseen käyttöön voi viedä vielä vuoden. 
Hallitus kertoi tänään siirtyvänsä hybridistrategiaan, jossa rajoituksia puretaan asteittain ja samalla lisätään muun muassa testaamista. Osa rajoituksista ja suosituksista voi kuitenkin olla pidempikestoisia. Pääministeri Marinin mukaan esimerkiksi hygieniaan ja sosiaalisiin kontakteihin liittyvät suositukset ovat olennaisia, kunnes tilanne on selkeästi hallinnassa. 
– Todennäköisesti me joudumme elämään tällaisessa tilanteessa pidempään, ellei tapahdu jotain dramaattista muutosta, että tauti aidosti kaikissa maissa tukahtuisi.
Päätös koulujen avaamisesta ensi viikolla
Hallitus linjasi tänään, että yli 500 hengen yleisötapahtumien kielto jatkuu heinäkuun loppuun saakka. Koulujen avaamisesta hallitus päättää ensi viikolla ja muista rajoituksista vapun jälkeen. Tällä hetkellä rajoitukset ovat voimassa 13. toukokuuta saakka. 
Päätökseen koulujen avaamisesta loppulukukaudeksi vaikuttavat tautitilanne mutta myös lasten ja nuorten hyvinvointiin sekä opetukseen ja oppimiseen liittyvät tekijät. 
– Se on aivan yhtä painava (näkökulma). Sekin pitää ottaa vakavasti, Marin toteaa. 
Savonlinnan oopperajuhlat siirtyy koronaviruksen takia kesään 2021 – "Hallituksen linjaus kesän tilaisuuksista on selkeä"
Oopperajuhlat kerää vuosittain yhteen lähes 70 000 musiikin ystävää Savonlinnaan. 
Savonlinnan ooperajuhlat siirtyvät koronaviruksen takia tältä kesältä vuoteen 2021. Tuolloin Olavinlinnassa esitetään ohjelmisto, joka oli suunniteltu tälle vuodelle.
Asiakkaiden jo ostamat ja varaamat tämän kesän liput siirretään kesälle 2021. Esitysten uudet päivämäärät ilmoitetaan pian oopperajuhlien verkkosivuilla, ja oopperajuhlat on myös suoraan yhteydessä lipun ostaneisiin.
Arvion mukaan juhlien siirtäminen vuodella aiheuttaa festivaalille jopa kahden miljoonan euron tappiot.
– Hallituksen linjaus kesän yleisötilaisuuksista on selkeä, ja oopperajuhlien hallitus toimi sen mukaisesti. Niin paljon kuin festivaalin siirtäminen riipaiseekin, se oli oikea ratkaisu, sanoo Oopperajuhlien hallituksen puheenjohtaja **Petteri Walldén** tiedotteessa. 
Oopperajuhlat kerää vuosittain yhteen lähes 70 000 musiikin ystävää Savonlinnaan. Työntekijöitä on festivaaliaikaan 1 200. 
Hallitus kertoi tänään, että yli 500 hengen yleisötilaisuuksien kieltoa jatketaan heinäkuun lopulla asti.
**Lue aiheesta lisää:**
[Festivaalikesä 2020 peruttiin kesä- ja heinäkuulta: tapahtumien kattojärjestö sai toivomansa linjauksen, ruokayrittäjän kaikkien aikojen kesä muuttui täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11317919)
[Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" ](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Veikkausliiga pohtii pelaamista rajoitetuille katsomoille tai ilman yleisöä – "Ensiksi täytyisi olla tilanne, että joukkueet voisivat kohdata toisensa"
Hallitus ilmoitti keskiviikkona jatkavansa suurten yleisötapahtumien kieltoa heinäkuun loppuun. 
Hallitus ilmoitti keskiviikkona jatkavansa suurten yleisötapahtumien kieltoa. Tuoreen päätöksen mukaan yli 500 hengen yleisötapahtumia voidaan järjestää [aikaisintaan elokuussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
Päätös vaikuttaa myös jalkapallon Veikkausliigaan, joka joutui jo kertaalleen siirtämään kauden aloitusta huhtikuulta kesäkuulle. Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaan** mukaan miesten pääsarjassa odotellaan nyt kuumeisesti hallituksen seuraavia päätöksiä. Pääministeri **Sanna Marinin** mukaan yli kymmenen hengen kokoontumiskielto on yhä voimassa, ja sen mahdollista purkamista tarkastellaan seuraavan kerran 3. toukokuuta.
– Ensiksi täytyisi olla sellainen tilanne, että joukkueet voisivat ylipäätään kohdata toisensa. Tämä on tällä hetkellä kiellettyä, Marjamaa muistuttaa. 
Sen jälkeen tarkoituksena on edetä askel kerrallaan. Veikkausliigassa on keskusteltu erilaisista malleista, miten jalkapallokausi voitaisiin potkaista käyntiin.
– Olemme käyneet totta kai erilaisia vaihtoehtoja läpi, pelataanko tyhjille katsomoille tai rajoitetuille katsomoille. Meillä on kuitenkin ulkoilmalaji. Lähiaikoina pitää tehdä päätöksiä, viedäänkö niitä eteenpäin, jos tiedetään, että se on mahdollista, halutaanko lähteä rajoitettuihin tai kokonaan ilman yleisöä käytäviin urheilutapahtumiin, Marjamaa pohtii. 
Vaikea tilanne seurojen talouksille
Moni Veikkausliigaseura on joutunut haastavassa tilanteessa lomauttamaan pelaajia ja alentamaan palkkoja. Marjamaa myöntää, ettei hallituksen keskiviikkoinen päätös lupaa hyvää seurojen talouksille.
– Tietyillä seuroilla ottelutapahtumatuotot ovat todella suuressa osassa, toisilla taas pienemmässä roolissa. Varmasti tämä ei ole helppo paikka usealle seuralle. Pitää katsoa, millä aikataululla ja miten startataan, niin sitten tulee tarkempia arvioita, miten mitkäkin seurat taloudellisesti kestävät.
Esimerkiksi Englannin Valioliigassa seurat saavat tv-oikeuksista jättimäisiä summia. BBC:n vuonna 2018 tekemän tutkimuksen mukaan puolet Valioliigaseuroista [tekisi taloudellista voittoa ilman stadionyleisöäkin.](https://yle.fi/urheilu/3-10352522)
Kotimaan kentillä tv-oikeuksista saadut korvaukset eivät kuitenkaan pitkälle riitä.
– Totta kai jokainen euro hyödyttää ja rahaa tulee, mutta ei kuitenkaan niin paljoa, että niillä pitkälle elellään. Osalle seuroista ottelutapahtuman tuotot ovat hyvin merkityksellisiä. On rakennettu sellaista toimintaa, että on pystytty sitä kautta saamaan hyviä tulovirtoja. Jos iso osa lähtee sieltä pois ja ei ole muuta, millä sen pystyy kattamaan, se tuottaa hankaluuksia. 
**Lue myös:**
[Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
[Veikkausliiga näytti pienryhmäharjoituksille vihreää valoa, HIFK-pomo arvostelee epäselviä ohjeita: "Altistamme pelaajat koronavirukselle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11316602)
[Osa jalkapalloliigan seuroista aloittanut pienryhmäharjoittelun ](https://yle.fi/urheilu/3-11313044)
[Palkanmaksun keskeytys romahdutti Veikkausliigan maalikuninkaan tulot – manaa urheilijoiden huonoa työttömyysturvaa: "Emme ole loppujen lopuksi ihmisiä, koska meillä ei ole samoja oikeuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11312012)
[Riittävätkö säästökuurit kantamaan Veikkausliigan seurat koronakriisin yli? Inter-kapteeni huolehtii jo epidemian pahenemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11307171)
[Veikkausliigan avausta voidaan vain odotella – otteluohjelmaa saatetaan joutua typistämään](https://yle.fi/urheilu/3-11305512)
[Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen](https://yle.fi/urheilu/3-11303098)
[Palloliitto jakanut muutamassa päivässä jo yli 700 000 euroa korona-avustusta](https://yle.fi/urheilu/3-11298262)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
Alkukesällä voidaan päästä järjestämään pieniä yleisurheilukisoja – SUL:n Itani uskoo, että Pariisin EM-kisat joudutaan perumaan
Suomen Urheiluliitossa ei ole harkittu tukien leikkaamista. Talous kestää koronan, jos elokuussa päästään kisaamaan.
Suomen Urheiluliitossa oltiin jo osattu odottaa hallituksen päätöstä siitä, että yleisötapahtumia ei alkukesän aikana voi järjestää. Esimerkiksi GP-sarjan kilpailuista Joensuun kisa oli ehditty perua, Espoon vastaava taas siirtää elokuulle. Heinäkuisille Jyväskylän ja Lahden kilpailuille on jo katsottu uudet päivämäärät syksyltä.
– Totta kai haluamme mahdollistaa urheilijoille kilpailuita kesä- ja heinäkuussakin, mikäli niitä voi järjestää ilman yleisöä. Tästä joudumme hetken aikaa odottamaan hallituksen linjauksia, SUL:n hallituksen puheenjohtaja **Sami Itani** kertoo Yle Urheilulle.
Käytännössä kilpailut voisivat olla esimerkiksi yksittäisten lajien pieniä kisoja.
– Tällaisia pienimuotoisia ratkaisuja olemme miettineet, mutta emme ole niistä päättäneet, Itani selvittää.
Toiveena on, että kilpailutoiminta alkaisi yleisötapahtumien osalta elokuussa. Syksystä voi tulla todellinen kotimaisen yleisurheilun supersyksy, mikäli rajoitustoimenpiteet mahdollistavat yleisötapahtumien järjestämisen. 
Pienempien kansallisten kilpailuiden lisäksi elokuussa on tarkoitus järjestää Kalevan kisat ja syyskuussa Suomi-Ruotsi-maaottelu. Kotimaisille kisoille voi vapautua hyvinkin vielä lisää tilaa, mikäli Pariisin EM-kisat perutaan.
– Ne ovat edelleen aikataulussa elokuun lopussa. Rehellisyyden nimissä on kaikki syyt odottaa, että ne kisat päätetään jossain vaiheessa perua, Itani pohtii.
Parhaimassa tapauksessa SUL voi selvitä koko vuodesta taloudellisesti kuivin jaloin.
– Liiton näkökulmasta tilanne on onnekas. Saimme myyntityön todella hyvään vauhtiin ennen korona-aikaa. Tämän vuoden tulos voi olla positiivinen, mikäli pääsemme aloittamaan kilpailutoiminnan elokuussa. Mikäli ei päästä, niin silloin joudumme harkitsemaan sopeuttamistoimia.
Tukia ei ole tarvinnut leikata
Kevät on ollut urheilijoille ja seuratoimijoille stressaavaa aikaa. Itanin mukaan esimerkiksi maajoukkueurheilijat ovat päässeet harjoittelemaan pääsääntöisesti laadukkaasti.
– Seurojen suhteen tilanne on tosi haastava. Niiden kannalta voi vain toivoa, että epidemia saadaan nopeasti aisoihin. Toivottavasti pääsisimme jo mahdollisimman pian siirtymään ainakin pienryhmäharjoitteluun.
– Olemme olemassa liittona seuroja ja urheilijoita varten. Tarjoamme tukea ja apua kaikin mahdollisin keinoin, Itani korostaa.
SUL:n ei ole tarvinnut Itanin edes harkita tukien leikkaamista. Liitto maksaakin yhä normaalisti niin urheilija-, valmentaja- kuin seuratukiakin. Suomalaiselle liikunnalle ja urheilulle ollaan myös ohjaamassa hallituksen lisätalousarviossa esitettyä 20 miljoonan euron tukipottia. Tästä osansa saavat myös yleisurheiluseurat.
– Rahavirrat ohjataan niihin seuroihin, joissa avuntarve on suurinta. Nämä ovat käytännössä niitä seuroja, joissa on päätoimisia työntekijöitä, Itani selvittää.
**Lue myös:**
[Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä ](https://yle.fi/urheilu/3-11318535)
[Tokion olympialaisten siirtyminen sotki Ruotsin mitalitoivon suunnitelmat – toivoo saavansa kesätöitä liikenteenohjaajana ](https://yle.fi/urheilu/3-11316266)
Festivaalit peruttu tältä kesältä, Pori Jazzin toimitusjohtaja Miika Ranne: "Tämä kesä tullaan kokemaan henkistä puutostilaa"
Hallituksen linjauksen mukaan yli 500 hengen tapahtumat on peruttava heinäkuun loppuun saakka.
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranteella** pettymyksen tunteet sekoittuvat helpotukseen.
– Helpottaa suuresti, että saimme nyt selkeän tiedon heinäkuun tilanteesta. Se ei jätä jossitteluun varaa.
Suomen hallitus [on päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että suuria yleisötapahtumia kuten festivaaleja ei tänä kesänä voi järjestää, jotta koronatartunnat eivät leviä.
Yli 500 henkilön tapahtumat perutaan 31. heinäkuuta 2020 saakka. Sen jälkeisestä ajasta päätetään kesäkuun alkuun mennessä.
Hallituksen tuore linjaus tarkoittaa myös sitä, että vuodesta 1966 vuosittain järjestetty Pori Jazz -festivaali joudutaan [tältä kesältä perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11318508?utm_source=facebook-share&utm_medium=social&fbclid=IwAR2CTSDHRp4oifuy5P6GCcqlfD2kbN06IfBkPXNKmyvoPPyy1wla0DN0NAg).
Tämän kesän artistit ensi vuodelle?
Pori Jazzissa alkaa nyt tämän kesän festivaalin alasajo. 
Toivomuksena on, että ensi vuonna pystyttäisiin järjestämään mahdollisimman samankaltainen festivaali kuin mitä tänä kesänä haluttiin järjestää.
– Nyt aloitamme alustavat tiedostelut tämän kesän artisteilta, onko heidät mahdollista saada esiintymään ensi kesänä, Miika Ranne sanoo.
Tänä vuonna Porin Kirjurinluotoon oltiin bookattu esiintymään muun muassa **Gwen Stefani, John Legend, Herbie Hancock** ja **Dido**.
Tämän kesän festivaalin eteen on tehty töitä jo lähes vuosi. Taloudellisia tappioita on luvassa, se on aivan varma.
– Tappioita varmasti tulee satoja tuhansia euroja, mutta kaikesta selvitään. Onneksi olemme myös osanneet varautua tähän, eivätkä kulut ole juosseet viime viikkojen aikana normaaliin tahtiin.
Viime kesän festivaali oli taloudellisesti onnistunut, joten pahinta kassakriisiä ei festivaalilla toimitusjohtajan mukaan eletä. 
Tämän kesän liput käyvät ensi vuonna
Pori Jazz olisi järjestetty tänä kesänä 55. kerran. Se järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1966 ja se on yksi Euroopan suurimpia jazzfestivaaleja.
Taloudellisten tappioiden lisäksi tämän kesän peruutus on pieni isku festivaalin imagolle.
– Pori Jazz on nykymuotoisen festivaalikulttuurin ensimmäinen festivaali, josta kaikki on lähtenyt liikkeelle. Voimme porilaisina olla ylpeitä siitä. Tämä kesä tullaan varmasti kokemaan henkistä puutostilaa. Onneksi se on vain hetkellistä.
Pori Jazz on jo linjannut, että [tälle vuodelle ostetut liput](https://porijazz.fi/fi/ajankohtaista/195-jo-ostetut-liput-kaeyvaet-kesaellae-2021) tulevat kelpaamaan sellaisenaan vuoden 2021 festivaaleille.
**Lue myös:**
[Kesä ilman festareita, poliisille vappuvaltuuksia – Mitä muuta hallitus päätti koronarajoituksista?](https://yle.fi/uutiset/3-11317785)
Tutkimus osoitti, ettei tuulivoimaloiden infraääni aiheuta terveyshaittoja – tuulivoimayhtiöt toivovat, että kunnissa jumivat hankkeet saisivat nyt vauhtia
Osa kunnista on jäänyt odottamaan tutkimustuloksia infraäänen vaikutuksista ennen tuulivoimakaavojen käsittelemistä.
Tuore tuulivoiman infraäänen vaikutuksia [selvittänyt tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11309677) osoitti, että infraäänellä ja koetuilla terveyshaitoilla ei ole yhteyttä. Tulosta on odotettu erityisellä mielenkiinnolla niissä kunnissa, joissa käynnissä olevat tuulivoimahankkeet ovat pysähtyneet odottamaan lisätietoja ympäristövaikutuksista. Tuulivoima-alalla uskotaan, että hankkeiden eteneminen voi nyt helpottua.
Esimerkiksi Pohjanmaan Ilmajoella WPD Finland oy:n tuulipuistohankkeen kaavoitus jätettiin kunnanhallituksessa pöydälle, sillä tuulivoimaloiden melu- ja infraäänivaikutukset mietityttivät. Nyt kaivattua tietoa päätöksenteon pohjaksi on saatu, kiittelee kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ahti Ranto** (kesk.).
– Kaava-aloite on nyt sitten menossa kunnanhallituksen käsittelyyn, ei nyt ehkä seuraavaan eikä varmasti sitä seuraavaankaan kokoukseen. En osaa sanoa miten sen käy, mutta itse toivon että se etenisi, sanoo Ranto.
Rannon omalta tontilta on lähimmälle tuulivoima-alueelle Santavuoreen noin kolme kilometriä. Häntä itseään äänet eivät ole häirinneet, mutta hän myöntää että asia on kunnassa kiistelty.
– Ei se tule olemaan helppo asia. Vastustajia on ja se on aika äänekäs joukko. Jää nähtäväksi, mikä on suhtautuminen näihin tutkimustuloksiin. Se tulisi muistaa, että kunnassa päätöksenteon pitäisi perustua tietoon eikä mutuun, Ranto pohtii.
Rannon mielestä mukaan harkintaan kannattaa ottaa myös tuulivoimarakentamisen positiiviset vaikutukset: työllistävä vaikutus ja verotulot, jotka eivät Ilmajoen kokoisessa kunnassa ole ihan merkityksettömät. 
Kriittisimpien päitä mahdoton kääntää
Ilmajoen Oksivuorelle tuulivoima-aluetta suunnittelee WPD Finland oy. Toimitusjohtaja **Heikki Peltomaa** uskoo, että tutkimuksen kautta saatu tieteellinen tieto antaa selkänojaa myös tuulivoimayhtiöille. Ihan kaikkia ei tämäkään tutkimus silti vakuuta, uskoo Peltomaa.
– Kaikkein kriittisimpien päätä voi olla melkein mahdotonta tässä kääntää.
Peltomaan mukaan aiemmissa tuulivoimahankkeissa on kuultu sitäkin, että kun yksi valtuutettu puhuu hankkeen puolesta ja vetoaa esimerkiksi asiakirjoihin, voi toinen valtuutettu tehdä päätöksensä puhtaasti poliittiselta kannalta.
– Olen ollut valtuustosalissa kuulemassa, kun valtuutettu sanoo, että en ole lukenut noista sivuakaan enkä aio lukea, mutta vastustan jyrkästi tuulivoimasuunnitelmia.
WPD Finlandin alkuperäisissä suunnitelmissa oli rakentaa Oksivuorelle parikymmentä tuulivoimalaa, mutta nyt suunnitelmat ovat supistuneet yhdeksään.
Ilmajoella kuten muissakin uusissa tuulivoimahankkeissa varaudutaan nykyistä korkeampien, jopa 300 metriin yltävien voimaloiden rakentamiseen.
Loviisassa tuulivoiman kannattajat yhä luottavaisina
Uudellamaalla Loviisassa Ilmatar Windpowerin tuulivoimahanke ajautui vastatuuleen muun muassa pelättyjen ympäristöhaittojen vuoksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mia Heijnsbroek-Wirén** (r.) toivoo kuitenkin, että hanke vielä etenisi.
– Nämä infraäänen vaikutukset olivat päätöksenteossa yksi tekijä. Nyt kun on saatu tutkimusnäyttöä siitä, että terveyshaittoja ei ole, niin toivoisin että valtuustoryhmissä ja yhdessä voitaisiin vielä keskustella aiheesta uudelta pohjalta, Heijnsbroek-Wirén sanoo. 
Ilmatar Windpowerin hankekehityspäällikkö **Pentti Itkonen** pitää nyt saatua tutkimusnäyttöä painavana. Hänen mukaansa yhteistyö Loviisan kaupungin kanssa on Tetomin tuulivoimasuunnitelmissa toiminut hyvin.
– Olen luottavainen asian etenemisen suhteen. Tuulivoima on Uudellamaalla vielä aika uusi asia.
Uusia tuulivoimahankkeita on Suomessa vireillä eri vaiheissa kymmeniä. Ilmajoen ja Loviisan lisäksi paikallisia kiistoja ovat herättäneet muun muassa [Lapissa Tornion](https://yle.fi/uutiset/3-11313409) ja [Keski-Suomessa Kannonkosken](https://yle.fi/uutiset/3-11242248) tuulivoimahankkeet.
Kartta eri vaiheissa olevista tuulivoimahankkeista löytyy [Etha Windin sivuilta](http://map.seadv.eu/) (siirryt uuteen palveluun).
Pieni osa hankkeista toteutuu
Tuulivoimayhtiöt ovat luonnollisesti toiveikkaita omien hankkeidensa etenemisestä. Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** muistuttaa kuitenkin, että suurin osa hankkeista kaatuu prosessin jossain vaiheessa.
– Jos ajatellaan tilannetta, että jonnekin ruvetaan pohtimaan tuulivoima-aluetta, niin noin 30 prosenttia hankkeista etenee lainvoimaiseen rakennuslupaan asti. Usein hankkeet pysähtyvät jo esiselvitysvaiheessa eli jo ennen kuin asia tulee kuntien päätettäväksi esimerkiksi kaavoituksen osalta, Mikkonen sanoo.
Tuulivoimasuunnitelmia ovat kaataneet esimerkiksi huoli tuulivoimaloiden [haittavaikutuksista susille](https://yle.fi/uutiset/3-11121084). Kunnat ovat myös torpanneet hankkeita [pysäyttämällä kaavoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11178296).
Toisaalta tuulivoimayhtiöt ovat pyrkineet pitämään huolta siitä, että [mielipideilmasto kunnissa pysyy hankkeille positiivisena](https://yle.fi/uutiset/3-9924667) – jopa hieman kyseenalaisin keinoin.
Viimeksi kuluneiden muutaman vuoden aikana tuulivoimarakentaminen on lisääntynyt Suomessa. WPD Finland oy:n toimitusjohtaja Heikki Peltomaa muistuttaa, että samalla myös alan sääntely on tiukentunut: [verotus on kiristynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9900072), on saatu [melumääräykset](https://yle.fi/uutiset/3-7635675) ja tukijärjestelmä on [uudistunut täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10217620).
Hänen mielestään tämä on näkynyt myös suhtautumisessa tuulivoimahankkeisiin.
– Minusta kritiikki on asettumassa, varsinkin kun tieteellinen tutkimustieto lisääntyy, Peltomaa sanoo.
_Keskustele aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Fingridin Jukka Ruusunen: Suomessa ei vielä tajuta, miten ylivoimainen tuulivoima on hinnaltaan – "Armeijan tutkahuolet ratkaistava pian"](https://yle.fi/uutiset/3-11045496)
Madagaskarin presidentti tarjoaa yrttiteetä koronataudin hoitoon – ranskalaisprofessori varoittaa: "Kukaan ei ole todistanut sen tehoavan"
Presidentti on määrännyt yrttijuoman pakolliseksi osalle koululaisista, vaikka sitä ei ole testattu laajasti.
Madagaskarin presidentti **Andry Rajoelina** tarjoaa paikallista yrttiteetä ratkaisuksi koronavirustaudin ehkäisyyn ja hoitoon.
Rajoelina esitteli Covid-Organics-nimellä markkinoitua "ihmelääkettä" julkisessa tilaisuudessa maanantaina. Presidentin mukaan kaksi ihmistä on jo parantunut teejuoman avulla ja se parantaisi taudin viikossa.
– Juon tätä juomaa etunenässä teidän edessänne tänään todistaakseni, että se ei tapa vaan parantaa, Rajoelina sanoi diplomaateista, ministereistä ja toimittajasta koostuneelle yleisölle ja otti pitkän kulauksen teepullosta.
Madagaskarilainen tutkimusinstituutti kehitti teejuoman muutamassa päivässä paikallisista ainesosista, jotka pidetään osittain salassa.
Instituutin mukaan lääkettä testataan parhaillaan kliinisesti. Instituutti suosittelee juomaa vain koronataudin ehkäisyyn, mutta presidentti ohjeistaa käyttämään sitä myös taudin hoitoon.
Juoman jakelussa ei ole aikailtu. Covid-Organics-juoma on tullut tiettävästi jo keskiviikkona myyntiin Madagaskarin apteekkeihin ja kauppoihin. Juomaa jaetaan ilmaiseksi riskiryhmille.
Presidentti on jopa määrännyt juoman pakolliseksi yläkoulun ja lukion viimeisen luokan oppilaille, jotka palasivat keskiviikkona koulunpenkille. Madagaskarin [oppositio arvostelee](http://www.rfi.fr/fr/afrique/20200421-madagascar-tisan-sirop-contre-covid-coronavirus) lasten käyttämistä koekaniineina rohdolle, jonka vaikutuksia ei ole tutkittu tarkasti.
Madagaskarilainen apteekkari puolestaan totesi tviitissään, että hän ei halua antaa juomaa lapselleen, sillä se ei olisi eettistä.
Tutkija ei suosittele kesämarunan käyttöä
Madagaskarilaisessa juomassa on käytetty pohjana muun muassa kesämaruna-yrttiä (tieteelliseltä nimeltään Artemisia annua L.). 
Kiinasta peräisin olevaa yrttiä on käytetty kansan parissa malarian hoidossa [esimerkiksi Aasiassa ja osissa Afrikkaa](https://observers.france24.com/en/20171020-artemisia-plant-malaria-treatment-africa), mutta [Maailman terveysjärjestö WHO ei suosittele](https://www.who.int/publications-detail/the-use-of-non-pharmaceutical-forms-of-artemisia) sitä malarian hoito- tai ehkäisykeinona.
Ranskalainen trooppisten tautien professori **Olivier Bouchaud** tyrmää yrttiteen käytön koronavirusta vastaan [Ranskan kansainvälisen radion RFI:n haastattelussa.](http://www.rfi.fr/fr/science/20200421-personne-na-d%C3%A9l%C3%A9ments-prouvant-lefficacit%C3%A9-lartemisia-contre-le-covid-19-0)
– Minulla ei ole todisteita siitä, että kesämarunalla olisi ehkäisevä vaikutus COVID-19 -tautiin. Enkä usko, että kellään muullakaan on sellaisia tietoja, Bouchaud sanoo RFI:lle.
Bouchaud ei pidä haitallisena yrttiteen juomista mutta näkee vaarallisena sen, että valtionjohto suosittelee sitä kansalle koronaviruksen ehkäisyssä. Hän on huolissaan siitä, että madagaskarilaiset ajattelevat olevansa suojassa virukselta, kun käyttävät yrttivalmistetta.
Eri puolilla Afrikkaa on varsin yleistä, että perinteisiä yrttejä käytetään paikallisissa yhteisöissä sairauksien hoidossa ja ennaltaehkäisyssä. Yrttien tehon arvioimiseksi on harvoin saatavilla akateemista tutkimustietoa tai niille tehty kliinisiä testejä.
**Lue lisää:**
[Uusimat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kotimaiset urheilutapahtumat alkavat aikaisintaan loppukesästä 
Hallitus linjasi keskiviikkona, että suuria yleisötapahtumia voidaan järjestää aikaisintaan elokuussa. 
Urheilutapahtumien järjestäminen Suomessa siirtyy koronapandemian torjumiseksi loppukesään. Hallitus on linjannut, että suuria yleisötapahtumia voidaan järjestää Suomessa aikaisintaan elokuussa.
Hallituksen suosituksesta yli 500 ihmisen yleisötilaisuuksien kielto jatkuu heinäkuun loppuun.
Jalka- ja pesäpallon kotimaisten pääsarjojen piti alkaa kesäkuussa. Keskikesän suuria yleisötapahtumia urheilukalenterissa ovat heinäkuun alun pesäpallon Itä-Länsi Porissa, ennen kuun puoliväliä ratamoottoripyörien MotoGP-kisa Iitin KymiRingillä ja Kuninkuusravit heinä-elokuussa Seinäjoella.
Hallitus suositti ennen maaliskuun puoliväliä koronaviruksen leviämisen estämiseksi, että kaikki yli 500 ihmisen yleisötilaisuudet perutaan toukokuun loppuun saakka. Valmiuslain nojalla hallitus linjasi, että julkiset kokoontumiset rajoitetaan kymmeneen ihmiseen.
Kokoontumisrajoitusten takia jalkapalloliiga ja Superpesis olivat maaliskuussa tehdyn päätöksen takia pysähdyksissä toukokuun loppuun saakka. Sarjojen olisi piti alun perin pitänyt alkaa huhtikuussa.
Elokuussa urheilun suuria joukkotapahtumia ovat Suomen MM-ralli Keski-Suomessa sekä yleisurheilun Paavo Nurmi Games että Kalevan kisat Turussa.
Heinäkuulle urheilukalenteriin oli aikataulutettu myös yleisurheilun gp-sarjan kisat Jyväskylässä ja Lahdessa.
**Lue myös:**
[Hippos hakee viranomaisilta lupaa aloittaa ravit uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11318458)
[Veikkausliiga näytti pienryhmäharjoituksille vihreää valoa, HIFK-pomo arvostelee epäselviä ohjeita: "Altistamme pelaajat koronavirukselle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11316602)
[Paavo Nurmen kisat siirtyvät koronan takia elokuulle – nähdäänkö yleisurheilun supertähtiä Turussa tänä vuonna lainkaan? "Tappioita on vaikea ennakoida"](https://yle.fi/urheilu/3-11279894)
Kouluruuan jakelu etäkoululaisille sujui jo paremmin Tampereella, edelleen osa jäi ilman
Tampereella jaetaan peruskoululaisille kaikkiaan noin 40 000 ruoka-annosta viikossa.
Kouluruokien jakelu sujui Tampereella keskiviikkona jo paremmin kuin maanantaina, jolloin aikataulutus petti kotiin jaettavan ruuan osalta. Osa jäi tuolloin ilman ruokaa. Virheistä on opittu ja väkeä lisätty jakeluun.
Nyt jakeluautot kävivät kaikissa osoitteissa, mutta ihan kaikkiin koteihin ruokaa ei saatu toimitettua osoitetiedon puutteellisuuden takia tai esimerkiksi siksi, ettei kotona ollut ketään, kertoo jakelusta vastaava **Tommi Helevirta**.
Suurin osa etäkoululaisten lounaista jaetaan koulutaloilla. Niillä ruuan jako onnistui hyvin keskiviikkona, tosin Ahvenisjärven koululla ruoka loppui kesken ja jonoon jäi parikymmentä koululaista. Kyseisellä koululla jaettiin kuitenkin yli 50 annosta enemmän kuin ilmoittautuneita oli. 
Keskiviikkona Tampereella jaettiin yhteensä noin 9 000 – 10 000 ruoka-annosta, eli loppuviikon kolme lounasta noin 3 000 lapselle.
Ruoka-annoksia voi noutaa kymmeneltä koululta. Tesoman, Ahvenisjärven, Sammon, Karosen ja Kämmenniemen koulutaloissa jakelupäivät ovat maanantai ja keskiviikko. Linnainmaan, Lielahden, Vuoreksen, Aleksanterin ja Talvitien koulutaloissa päivät ovat tiistai ja torstai. Tarkemmat jakeluajat on ilmoitettu vanhemmille Helmi-järjestelmän kautta. 
Tampereella jaetaan peruskoululaisille kaikkiaan noin 40 000 ruoka-annosta viikossa.
Lue myös:
[Nokia tarjoaa kouluruokaa myös lukiolaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11317651)
[Tampere aloittaa ateriajakelun etäkoululaisille maanantaina – Ylöjärvi jakaa 14 kilon ruokakasseja](https://yle.fi/uutiset/3-11309731)
[Kangasala ryhtyy tarjoamaan kouluruokaa esi- ja peruskoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11295231)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Pori Jazz jää pitämättä koronan takia
Koronatilanteen takia valtioneuvosto ilmoitti keskiviikkona, että yli 500 henkilön yleisötilaisuuksia ei saa järjestää heinäkuun loppuun saakka.
Pori Jazz -festivaali jää pitämättä heinäkuussa 2020. Tapahtuma on järjestetty katkeamatta vuodesta 1966 saakka.
Festivaali perutaan, koska hallitus ilmoitti kieltävänsä yli 500 henkilön yleisötilaisuudet heinäkuun loppuun asti.
Seuraavat Pori Jazzien pääkonsertit pidetään Kirjurinluodossa 15.–17.7.2021.
Taloudellinen takaisku
Pori Jazz kertoo, että tapahtuman peruminen tältä vuodelta on sen taustayhteisölle iso taloudellinen takaisku.
Festivaali tarjoaa lipun ostaneille mahdollisuuden käyttää ostetut liput vuonna 2021. Tämä ei vaadi ostajalta mitään toimenpiteitä. Lipunhinnan saa myös halutessaan takaisin.
Festivaali kertoo aloittavansa saman tien ensi vuoden tapahtuman valmistelut ja keskustelut niiden esiintyjien kanssa, joiden piti käydä Porissa ensi kesänä. Tavoitteena on, että suurin osa vuodelle 2020 sovituista artisteista saapuu Poriin vuonna 2021.
Hiljainen kesä
Pori Jazzin kanssa samalla viikolla pidettävä Suomiareena-tapahtuma peruttiin ensi kesältä [jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11278558).
Tapahtumien perumisen vaikutus Porin seudun talouteen ja erityisesti alueen matkailu- ja ravintolaelinkeinolle on merkittävä. Toisaalta matkailu on hiljentynyt koronan takia muutenkin merkittävästi, ja ravintolat ovat kiinni ainakin toukokuun loppuun saakka.
Ryhmä valtuutettuja esitti Eksoten hallitukselle kysymyksiä tarkastuslautakunnan toiminnasta – hallitus totesi, ettei se voi vastata niihin
Eksoten hallituksen mukaan se ei voi vastata tarkastuslautakuntaa koskeviin kysymyksiin, koska hallitus on itse tarkastuslautakunnan valvonnan kohde.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus ei voi vastata seitsemän valtuutetun esittämiin kysymyksiin, jotka koskevat Eksoten tarkastuslautakunnan ja arviointipäällikön toimintaa.
Sosialidemokraattien valtuustoryhmä [pyysi Eksoten hallitusta selvittämään](https://yle.fi/uutiset/3-11293914), ovatko tarkastuslautakunta ja Eksoten arviointipäällikkö ylittäneet toimintavaltuutensa, kun ne panivat vireille **Marja-Liisa Vesterisen** (sd.) asemaa koskevan tutkintapyynnön. 
Vesterinen toimi Eksoten hallituksen puheenjohtajana, kun tutkintapyyntö tehtiin.
Hallitus on itse tarkastuslautakunnan valvonnan kohde
Hallitus totesi tänään keskiviikkona, ettei se voi vastata valtuutettujen esittämiin kysymyksiin. Syynä on se, että hallitus on tarkastuslautakunnan tarkastus-, arviointi- ja valvontatyön kohde.
Tarkastuslautakunta ja arviointipäällikkö puolestaan ovat valtuuston alaisia. 
Eksoten hallitus viittaa kuitenkin Kuntaliiton maaliskuussa antamaan lausuntoon. Sen mukaan tarkastuslautakunta on ylittänyt toimivaltansa, kun se on hallituksen sivuuttaen valtuuttanut KPMG:n tekemään tutkintapyynnön poliisille.
Kuntaliiton mukaan kuntayhtymän yleistä puhevaltaa käyttää hallitus, joka on missä tahansa asiassa toimivaltainen taho valvomaan kuntayhtymän etua.
Taustalla marraskuussa tehty tutkintapyyntö
Valtuutettujen kysymysten taustat ulottuvat vuoden 2019 marraskuulle. Tuolloin Eksoten tarkastuslautakunta teki poliisille tutkintapyynnön tuolloin Eksoten hallituksen puheenjohtajana toimineesta Marja-Liisa Vesterisestä.
Tarkastuslautakunta pyysi poliisia selvittämään, oliko Vesterinen syyllistynyt virka-aseman väärinkäyttöön tai virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Vesterisen väitettiin muun muassa puuttuneen operatiiviseen toimintaan, vaikuttaneen rekrytointeihin sekä toimimalla epäasiallisesti.
Vesterinen [kiisti syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11068110) ja poliisikin päätti lopulta [jättää syytteet tutkimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11164604).
Helmikuussa Vesterinen[ päätti erota](https://yle.fi/uutiset/3-11201471) kaikista Eksoten luottamustoimista. Syyksi hän kertoi oikeusturvansa loukkaamisen.
Festivaalikesä 2020 peruttiin kesä- ja heinäkuulta: tapahtumien kattojärjestö sai toivomansa linjauksen, ruokayrittäjän kaikkien aikojen kesä muuttui täysin
Toiminnanjohtaja Kai Amberla ja yrittäjä Niko Kakko toteavat tapahtumien peruuttamisen koskevan isoa ketjua.
[Hallitus kertoi tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785), että kesän suuret yleisötapahtumat on peruttu kesä- ja heinäkuun osalta. Yli 500 hengen yleisötilaisuudet kielletään heinäkuun loppuun asti.
Yksittäisiä peruutuksia on tullut jo aiemmin, esimerkiksi eilen tiistaina kerrottiin, [että Ruisrock peruuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11315003).
Tiistaina [Helsingin kaupungin infossa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pormestarin-info-keskittyi-taloudellisiin-vaikutuksiin) pormestari **Jan Vapaavuori** arvioi, että kaupungissä järjestettävien 30–40 suurimman tapahtuman liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa.
Kattojärjestö Finland Festivalsin toiminnanjohtaja **Kai Amberla** toteaa, että he ovat toivoneet hallitukselta linjausta asiasta. Tapahtumien järjestäjät ovat roikkuneet löysässä hirressä, sillä kesä lähestyy koko ajan eikä koronavirusepidemia ole ohi.
– Suuria festivaaleja valmistellaan vuosi ja ne täytyy perua varhaisessa vaiheessa, jottei tulisi täydellistä katastrofia. Tänään saimme tuon linjauksen. Ajattelen, että jokaisen tapahtuman järjestäjä noudattaa tätä hallituksen linjausta,
Finland Festivals on kattojärjestö, jonka alla on erilaisia jäsenfestivaaleja noin sata. Niistä viime vuonna suurimmat kokonaiskäyntimäärän perusteella olivat Pori Jazz, Helsingin juhlaviikot, Kotkan Meripäivät ja Ruisrock. 
Esimerkiksi Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranteella** [pettymyksen tunteet sekoittuvat helpotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11317928).
– Helpottaa suuresti, että saimme nyt tiedon, että tapahtumat on kielletty heinäkuun loppuun saakka. Se ei jätä jossitteluun varaa.
Pori Jazz aloittaa nyt tämän kesän festivaalin alasajon.
Ruokayrittäjä: "Täytyy keksiä uusia juttuja, muita kuvioita"
Hodarifillarin yrittäjä **Niko Kakko** odotti tulevasta kesästä kaikkien aikojen festarikesää, sillä ruokayrittäjän oli tarkoitus olla mukana monessa eri tapahtumassa. 
– Tulikin muulla tavoin kaikkien aikojen kesä.
Tapahtumien lisäksi yrityksellä on myös catering-puoli. Yrityksen arjessa paljon on muuttunut jo reilu kuukausi sitten, ja uusi linjaus muuttaa lisää. 
– Täytyy keksiä uusia juttuja, muita kuvioita. Ja toivoa, että jossain kohdassa tämä loppuu ja asiat normalisoituvat. Hallituksen infossa mielenkiintoinen päivämäärä oli 3. toukokuuta, että saadaanko silloin kenties kuulla joidenkin toimien puruista. Ja jos näin, miten se vaikuttaa kaikkeen.
– Toisaalta tämä tilanne on ihana, sillä se ajaa keksimään uusia juttuja, kokeilemaan uusia asioita. Toivottavasti tästä tarttuu jotain käteen, jotta sitten kun palataan normaaliin, olisi taas vähän viisaampi ja oppinut uutta.
Hätäapupaketti toiveissa
Finland Festivals edustaa taide- ja kulttuuritapahtumia, jotka eivät pyri tekemään voittoa, vaan toimivat opetus- ja kulttuuriministeriön sekä kuntien tuilla. Useat niistä selviävät Amberlan mukaan aika pienillä tappioilla, jos vain tapahtuman peruuttaminen ja muut asiat hoidetaan ajoissa.
Ikävimmässä asemassa on kenties [Savonlinnan Oopperajuhlat, joka oli tarkoitus järjestää heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11317066). Tapahtumalle on tulossa mittavat tappiot, mutta niin olisi tullut vaikka se olisikin voitu järjestää.
– Todennäköisesti yleisöä ei olisi tullut niin paljon paikalle kuin aikaisempina vuosina, Amberla sanoo.
Oopperajuhlille on myyty ja varattu ennakkoon reilut 30 000 lippua. Virallisen peruutuspäätöksen tekee tapahtuman hallitus lähiaikoina. Markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Sonja Eiramo** arvioi jo maaliskuun puolivälissä, että Oopperajuhlat ei selviäisi lipputulojen menetyksistä ilman ulkopuolista tukea
Amberla kertoo, että muuta vaihtoehtoa tapahtumien tappioiden kattamiseen ei ole kuin jonkinlainen hätäapupaketti ministeriöltä. Sellainen on jo valmiiksi neuvoteltu huhti- ja toukokuuksi, ja nyt toiveissa on saada samanlainen kesä- ja heinäkuuksi.
Tapahtuman peruuntuminen koskettaa isoa ketjua eri toimijoita tapahtuman järjestäjistä moniin pienyrittäjiin ja tapahtumakävijöihin. 
– Mutta tiedämme, että syy on koronavirus, joka ei ole kenenkään vika. Kenties on aavistuksen helpompi kestää tämä asia, jos jotain hyvää haluaa tästä ajatella. Yleisöt eivät ainakaan suutu, kaikki ymmärtävät mistä on kyse eikä yhdenkään festivaalin imago huonone tämän vuoksi.
Esiintyjien sopimuksista osan voi perua, osaa ei. Amberla ei usko, että kukaan esiintyvistä tahoista alkaisi käydä oikeutta festivaaleja vastaan tässä tilanteessa. 
Osa tapahtumista on jo kehittänyt ja osa on kehittämässä digitaalisia asioita.
– Hyvä tilaisuus kehittää uutta, mutta digitaaliset tapahtumat ovat vähän korvikkeita. Luultavasti tulemme kaipaamaan varsinaisia tapahtumia paljon, Amberla sanoo.
**Lue myös:**
[Miten koronarajoituksia jatketaan? Kohdistuvatko yritystuet oikein? Pääministeri Sanna Marin vastaa kysymyksiin A-studiossa klo 21.05](https://yle.fi/uutiset/3-11318366)
[Kuusi vinkkiä oman suosikkiartistin auttamiseen – Rahaa saa antaa, mutta ei välttämättä pyytää](https://yle.fi/uutiset/3-11276170)
Savonlinnan Oopperajuhlien peruuntuminen on festivaalin hallituksen virallista päätöstä vaille varma – lipputulojen menetyksestä ei selviä ilman ulkopuolista tukea
Oopperajuhlien hallitus päättää festivaalin kohtalosta. Pääosin lipputuloilla rahoitettavalle Oopperajuhlille peruminen on kova isku.
Savonlinnassa ei raikaa ooppera tänä kesänä. [Hallitus linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), että kesän festivaalit ja suuret yleisötapahtumat kielletään koronavirustilanteen takia 31.7. asti. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi hallituksen päätöksen tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltana. 
Hallituksen linjaus vaikuttaa myös Savonlinnan Oopperajuhlien kohtaloon, josta Oopperajuhlien hallitus päättää. Lopullinen päätös tehtäneen lähiaikoina.
Oopperajuhlat oli tarkoitus järjestää heinäkuussa. Festivaalin peruminen on kova isku maailmankuululle tapahtumalle. Oopperajuhlien toiminta rahoitetaan lähes 80-prosenttisesti lipputuloilla.
Oopperajuhlien toimintabudjetti tälle kesälle on reilut 7 miljoonaa euroa, josta budjetoitujen lipputulojen osuus on noin 5,7 miljoonaa euroa.
Savonlinnan Oopperajuhlien markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Sonja Eiramo** kertoo, että Oopperajuhlille on myyty ja varattu ennakkoon reilut 30 000 lippua. 
Eiramo arvioi jo maaliskuun puolivälissä, että [Oopperajuhlat ei selviäisi lipputulojen menetyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11253732) ilman ulkopuolista tukea. Festivaalilla ei ole vakuutuksia, jotka korvaisivat esimerkiksi kaikki peruuntuneet esitykset.
Savonlinnan Oopperajuhlille osallistui viime kesänä yhteensä 65 000 kävijää. Nykymuotoista festivaalia ei ole koskaan peruttu. Oopperajuhlat on järjestetty ensimmäisen kerran 1912 ja yhtäjaksoisesti vuodesta 1967.
**Lue myös:**
[Oopperajuhlien valmistelu jatkuu yhä normaalisti – "Lipunmyyntiosastolla ei nyt hirveästi tapahdu"](https://yle.fi/uutiset/3-11308092)
Turun museopalveluiden johtajaksi valittiin Satakunnan museon johtaja Juhani Ruohonen
Ruohonen aloittaa tehtävässään kesällä.
Turun kulttuurilautakunta on valinnut Turun museokeskuksen museopalvelujohtajaksi **Juhani Ruohosen**. Filosofian maisteri Ruohonen on tällä hetkellä Satakunnan museon johtaja ja Museoliiton hallituksen jäsen.
– Turku on museokaupunki. Täällä on pitkään tehty laadukasta museotyötä ja tarjottu hienoja, monipuolisia museopalveluja. Museopalvelujohtajan paikka Turussa onkin vaativa, mutta samalla innostava haaste, Ruohonen sanoo.
Turun vapaa-aikatoimen toimialajohtaja **Minna Sartes** kuvailee Ruohosta henkilöksi, jolla on vankka kokemus museotoiminnasta ja laaja kontaktiverkosto museoalalla.
– Näitä tarvitaan voimakkaassa muutoksessa olevalla museokentällä ja sen vaatimassa jatkuvassa kehittämistyössä, Sartes sanoo.
Juhani Ruohonen aloittaa Turussa elokuun alussa tai sopimuksen mukaan.
Museopalvelujohtajan virkaa haki 20 henkilöä, joista viisi lähetettiin ulkopuoliseen soveltuvuusarviointiin. Turun nykyinen museopalvelujohtaja Olli Immonen ilmoitti joulukuussa eroavansa tehtävästä.
Turun linna, taidemuseo, Luostarinmäki...
Turun museokeskuksen tehtävänä on huolehtia Turun ja Varsinais-Suomen kulttuuri- ja taideperinnön, luonnontieteellisen aineiston sekä niihin liittyvän tiedon keräämisestä, säilyttämisestä, välittämisestä ja tutkimuksesta. Turun museokeskus toimii myös Varsinais-Suomen alueellisena vastuumuseona.
Museopalvelukeskuksen museokohteisiin kuuluvat Turun linna, Turun kaupungin taidemuseo (WAM), Luostarinmäki, Biologinen museo, Apteekkimuseo ja Qwenselin talo, Kuralan Kylämäki sekä Brinkkalan galleria.
Katso suorana: Miten koronarajoituksia jatketaan? Kohdistuvatko yritystuet oikein? Pääministeri Sanna Marin vastaa kysymyksiin A-studiossa klo 21.05
Yritystukia kommentoivat myös Business Finlandin pääjohtaja Nina Kopola ja TEM:n kansliapäällikkö Jari Gustafsson.
Hallitus on neuvotellut koko päivän siitä, miten Suomen koronarajoituksia jatketaan ja millä aikataululla niitä voidaan purkaa. Päätöksistä kerrotaan [tiedotustilaisuudessa noin kello 19.30](https://yle.fi/uutiset/3-11317785). 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saapuu heti tilaisuuden jälkeen A-studion haastatteluun. Mitä hallituksen päätökset käytännössä tarkoittavat? Entä minkä rajoitusten purusta päätetään vasta myöhemmin? 
A-studiossa keskustellaan myös koronan takia yrityksille jaettavista tuista. Esimerkiksi Business Finlandin kautta jaettavia tukia on kritisoitu siitä, että tukia on myönnetty myös muille kuin niitä eniten tarvitseville yrityksille. [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317731) tuen saajien joukossa on ollut esimerkiksi jo ennen koronaepidemiaa talousvaikeuksissa olleita yrityksiä. 
Pääministeri Marinin lisäksi kysymyksiin yritystuista vastaavat lähetyksessä Business Finlandin pääjohtaja **Nina Kopola** sekä työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson**.
A-studion suora lähetys TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50330996) kello 21.05. Juontajana **Katri Makkonen**. Voit katsoa lähetyksen myös klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Hippos hakee viranomaisilta lupaa aloittaa ravit uudelleen
Järjestön mukaan yli kymmenen hengen kokoontumiset ravirata-alueella on mahdollista välttää, kun seurataan tarkkaa ohjeistusta.
Suomen Hippos on tehnyt viranomaisille esityksen ravikilpailujen käynnistämisestä poikkeusolojen vaatimilla kriteereillä. Esitys sisältää kilpailutoiminnan muutoksia ja rajoituksia, joilla kilpailutapahtuma voidaan järjestää siten, että se ei kasvata riskiä koronavirustartunnoille.
Hippos on ollut pandemian ajan yhteydessä viranomaisiin ja selvittänyt, millä keinoin 18. maaliskuuta alkaen keskeytyksessä ollutta ravitoimintaa voitaisiin jatkaa. Hallitus rajoitti ennen maaliskuun puoliväliä julkiset kokoontumiset kymmeneen ihmiseen.
– Raviurheilu tarjoaa liitännäiselinkeinoineen työpaikan noin 15 000 suomalaiselle, ja vallitseva tilanne aiheuttaa toimijoille merkittäviä tulovähennyksiä. Ihmisten elinkeinon lisäksi kilpailuilla on iso merkitys koko hevosalalle, kertoo Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkinen tiedotteessa.
Ilman yleisöä
Hippoksen laatima esitys ilman yleisöä ajettavien ravikilpailujen käynnistämisestä perustuu siihen, että kilpailualueelle saapuvien henkilöiden määrä ja lähikontaktit alueella minimoidaan.
Tarkalla ohjeistamisella ravirata-alueella on mahdollista välttää yli kymmenen hengen kokoontumisia. Alueelle pääsevät vain kilpailemisen kannalta välttämättömät henkilöt, hevosautot sijoitetaan varikkoalueelle väljästi, valjastuskatoksilla noudatetaan turvavälejä ja yhteen lähtöön voi osallistua enintään kymmenen hevosta.
Mallissa kaikki yleisötilat ovat suljettuja. Tallialueella auki ovat vain välttämättömät tilat, joiden siivoukseen kiinnitetään erityistä huomiota. Hevoset ja niihin liittyvät tiedot ilmoitetaan suullisesti tai verkkopalvelua käyttäen. Palkintojenjakoa ei järjestetä, eikä voittajahaastatteluja tehdä.
Kilpailupaikalle ei tule saapua sairaana tai oireilevana, ja kaikkia paikalle saapuvia pyydetään allekirjoittamaan todistus terveydentilastaan.
Hippos on raviratojen kanssa valmiudessa käynnistämään ravikilpailutoiminta kahden viikon kuluessa siitä, kun se viranomaisten on tulkinnan mukaan mahdollista.
Ruotsissa ravit on järjestetty maaliskuusta lähtien ilman yleisöä.
**Lue myös:**
[Ravitallit huolissaan toimeentulostaan pandemia-aikana – talliyrittäjä toivoo, ettei hevosten lopettamiseen tarvitse mennä ](https://yle.fi/urheilu/3-11261751)
[Myös kotimaan raviradat hiljenevät keskiviikosta lähtien](https://yle.fi/urheilu/3-11260508)
[Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita ](https://yle.fi/urheilu/3-11292374)
[Suomalaistenkin suosima ravijuhla Elitloppet järjestetään normaalisti: "Toivon, että fantastinen yleisömme saisi olla paikalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11305168)
Kilpailutauko vaikuttaa räjähtäviin nopeuksiin tottuneiden F1-kuskien ajotuntumaan – Toni Vilander: "Yllättävää henkistä väsymistä voi tulla"
F1-kommentaattori ja kilpa-autoilija Toni Vilander tietää, että pitkä ajotauko voi tuntua formulakauden alkaessa kuljettajista raskaalta.
Formuloiden F1-kausi on monen muun urheilusarjan lailla paussilla koronatilanteen takia.
Kauden 2020 alkamisesta ei ole tällä hetkellä tietoa. Osa kisajärjestäjistä on perunut kisaviikonloput kokonaan, osa taas toivoo [pystyvänsä järjestämään omansa](https://yle.fi/urheilu/3-11313288) myöhemmin syksyllä.
– Viikonloppuja on syksylläkin rajallinen määrä, pohtii F1-asiantuntija ja kilpa-autoilija **Toni Vilander**.
Formuloita ilman yleisöä?
Formulakisojen ajamista on pohdittu myös ilman yleisöä.
Toni Vilander ajattelee, että se olisi yksi varteenotettava vaihtoehto, jopa todennäköinen.
– Silloin ainakin tallit pääsisivät kuittaamaan sitä taloudellista puolta, kun sponsorit näkyisivät televisiossa.
Hän ei kuitenkaan laskisi sen varaan.
– Jos kaikki urheilusarjat palaavat tauolta samaan aikaan, televisiointeihin voi tulla muutoksia.
Ilman yleisöä ajaminen ei Vilanderin mukaan ole ihanteellinen vaihtoehto.
– Kyllä se yleisö ilman muuta kuuluu mukaan. Jos miettii vaikka Ferraria ja Monzan kisaa, on se tallille koko kauden kohokohta.
Ajotuntuman tärkeys
Pitkä tauko koskee kaikkia – kisakuskeja, tallihenkilökuntaa ja televisioväkeä. Vilander tietää, että nopeaan reagointiin tottuneelle kuljettajalle pitkä ajotauko on erityisen haastava.
– Tilanteet kisassa ovat erittäin nopeita, eivät pelkästään ajonopeudet. Kuljettajilta vaaditaan ihan ainutlaatuisia reaktionopeuksia. Ajotuntuman ylläpito voi olla iso haaste formulakuskeille.
Fyysisen kunnon ylläpito on helpompaa, mutta henkinen puoli voi olla koetuksella.
– Yllättävää henkistä väsymystä voi tulla kisan aikana, kun kroppa ei ole ihan hereillä.
Mitä Kimi tekee?
Suomalaisia formulafaneja kiinnostaa tietenkin, mitä **Kimi Räikkönen** tekee poikkeustilanteessa.
Toni Vilander tuntee Räikkösen hyvin.
– Räikkösillä otetaan tällä hetkellä iisisti. Kimi on nykyään hyvin perhekeskeinen kaveri, sen tietävät varmasti myös Kimiä tai puolisoaan **Minttua** sosiaalisessa mediassa seuraavat.
Räikkönen kommentoi hiljattain [italialaisen Corriero dello Sportin](https://www.corriere.it/sport/formula-1/notizie/raikkonen-l-imperturbabile-in-isolamento-non-mi-annoio-mai-smettere-correre-non-ci-penso-4f910146-8278-11ea-afba-f0dcf1bf9a9f.shtml?refresh_ce-cp) haastattelussa, ettei ole kiinnostunut F1:n järjestämistä virtuaalisista kisoista.
Vilander ymmärtää tämän.
– Simulaatioista saa ihan hyviä ajofiiliksiä, mutta onhan niissä pieni ero oikeisiin kisoihin.
Kankaanpääläisen Vilanderin omakin sarja, rata-autoilun amerikkalainen IMSA, on tällä hetkellä tauolla. Seuraavaan kisaan olisi pari kuukautta, mutta mitään takeita sen järjestämisestä ei ole.
– Haluaisin itsekin jo normaaliin kisarytmiin. Tämä taitaa olla neljänkymmenen vuoden aikana pisin kotonani viettämä aika, Vilander naurahtaa.
**Lue myös:**
[Belgian GP:n järjestäjät epävarmoja kisan kohtalosta maan uusimman päätöksen vuoksi: "Tutkimme kaikkia vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11308111)
[Nico Rosbergin mielestä formula ykköset kaipaa uskottavuutta tämän kauden mestaruustaistoon – "Kahdeksan tuplakisaa voisi menetellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11307849)
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu – taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
Jo toinen perättäinen päivä ilman uusia koronatartuntoja Satakunnassa – viikossa seitsemän todettua tapausta
Koronatartuntoja ei ole löytynyt Raumalla altistuneiden vanhusten joukosta, tosin viiden henkilön näytteet ovat vielä testattavana.
Satakunnassa ei ole kahteen päivään todettu laboratoriotesteillä uusia koronatartunnan saaneita potilaita.
Raumalla altistui [ennen lauantaita](https://yle.fi/uutiset/3-11313227) yli 80 kotihoidon asiakasta ja henkilökuntaan kuuluvaa. Heistä yhdelläkään ei ole todettu tartuntaa, tosin viiden henkilön tulokset ovat vielä saapumatta. Altistuksen saaneet ovat edelleen karanteenissa.
Tehohoidossa on yhä samat kaksi potilasta kuin jo jonkin aikaa tätä ennen. Heidän tilansa on vakaa. Sen sijaan osastohoidossa ollut potilas on päässyt kotieristykseen.
Määrä pysynyt aisoissa
Satakunnassa on todettu viikon aikana vain seitsemän uutta koronatartuntaa. Kahden viikon aikana tartuntoja on ollut 14.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan koronaviruksen aiheuttaman taudin itämisaika on 1–14 päivää, keskimäärin 4–5 päivää.
Tartuntojen tahti ei ole Satakunnassa kiihtynyt, ja suurin osa tartuntaketjuista on tiedossa. Tartunnat on tavallisimmin saatu muualla kuin Satakunnassa.
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Etäopetus jatkuu koko toukokuun – Tredussa ja tamperelaislukioissa kaikuvat käytävät tyhjyyttään syksyyn saakka
Lautakunta päätti keskiviikkona jatkaa etäopetusta kevätlukukauden loppuun saakka.
Tampereen kaupungin lukiot ja Tampereen seudun ammattiopisto Tredu jatkavat etäopetusta kevätlukukauden 2020 loppuun saakka. 
Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunta päätti asiasta keskiviikkona. 
Hallituksen asettamat valtakunnalliset koulutusta koskevat rajoitukset ovat voimassa 13.5. saakka. Tampereen lukiot ja Tredu jatkavat etäopetusta 30.5. asti. 
Tampereen seudun ammattiopistossa Tredussa etäopinnot järjestetään niin, ettei opiskelijoiden valmistuminen vaarannu. Näytöt voidaan tarvittaessa toteuttaa myös oppilaitoksen tiloissa erityisin järjestelyin. 
Lisäksi on tehty päätös, että opiskelijoilla on mahdollisuus saada erillisen hakemuksen perusteella ateriakorvausta etäopintojen aikana.
Tredun kesäaikaisista opinnoista ohjeistetaan opiskelijoita erikseen sekä alkavien että jatkavien opintojen osalta.
Nettisivujen uudistuksesta odotettua isompi lasku Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymälle – hankinta käydään läpi talon sisällä
Sivuja korjaillaan yhä. Samalla neuvotellaan laskujen loppusummasta. Laskutus on noin kaksinkertainen odotettuun verrattuna.
Verkkosivujen uudistamisen hintalappu on yllättänyt Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän. 
Tässä vaiheessa näyttää siltä, että puhutaan tarjouksiin verrattuna noin 100 000 euron ylityksestä perustoimintojen osalta, sanoo yhtymäjohtaja **Liisa Sadeharju**. Laskutus on noin kaksinkertainen odotettuun verrattuna.
Yhtymä on tehnyt kevään laskuista reklamaatioita ja neuvottelee ohjelmointifirman kanssa laskujen loppusummasta.
Yli vuoden kestäneen hankkeen laskut alkoivat kasvaa loppua kohden. Keväällä erääntyneiden laskujen veroton loppusumma on hieman alle 200 000 euroa. Kustannusarviossa työpäiviä ennakoitiin kertyvän 40–60, ja tämän urakan hinta olisi siis jäänyt alle sadantuhannen.
– Neuvottelut ovat kesken siitä, mitkä työt sisältyvät kustannusarvioon ja mitkä ovat lisätöitä, sanoo talous- ja hallintojohtaja **Jukka Penttinen**.
Kaikkiaan laskuja on kertynyt yhtymälle järjestelmätöistä ja verkkosivuista puolentoista vuoden aikana runsaat 370 000 euroa ilman arvonlisäveroa. Tähän kuuluu useampia hankkeita ja ylläpitoa.
Surkeiden sattumusten sarja?
Talous- ja hallintojohtaja ei katso, että asiassa olisi tehty virheitä. Yhtymäjohtaja on samaa mieltä.
– En pidä aivan tavattomana, vaikkakin erittäin harmillisena, että kustannusarvio ylittyy. Monissa hankinnoissa etenkin it-puolella tällaista tapahtuu, ja se johtuu siitä, että järjestelmiä räätälöidään yhdessä asiakkaan kanssa. On hyvin vaikea ennakoida lopullista kustannusta, vaikka vaatimusmäärittely ja tarjouspyynnöt tehtäisiin kuinka taitavasti, Liisa Sadeharju sanoo.
Asian läpikäynti yhtymän sisällä on aloitettu. Hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat ovat saaneet asiasta kirjallista selvittelyä ja dokumentaatiota. Hallituksen puheenjohtaja **Mari Kerola** sanoo käynnistäneensä selvittelyn saatuaan asian tietoonsa.
Toistaiseksi mikään ei hänen mukaansa viittaa siihen, että yhtymässä olisi toimittu asiassa virheellisesti.
– Sitä voi miettiä, olisiko jossain kohdin pitänyt olla vielä enemmän hereillä, vaikka aktiivisesti on nytkin nähdäkseni toimittu. Mutta näyttää siltä, että kyseessä on jonkinlainen surkeiden sattumusten sarja, Kerola arvioi.
Hän viittaa toimittajan ongelmiin ja siihen, että vaihtoehtoja on tarjolla rajallisesti. Koulutusyhtymälle sivut ovat olennaiset esimerkiksi yhteishaun takia ja korjausliikkeitä on ollut pakko tehdä nopeasti.
Toimittaja vaihtui kesken kaiken
Alunperin järjestelmän hankinta kilpailutettiin Hilmassa kansallisen hankintamenettelyn kautta vuosina 2014–2015. Tuolloin koulutusyhtymä valitsi työhön firman, jonka tarjous oli noin 80 000 euroa.
Kyseinen yritys ei kuitenkaan pystynyt viemään työtä loppuun, ja tilalle etsittiin toinen vuonna 2018. Tarjoukset pyydettiin sähköpostitse, ja neuvottelujen jälkeen talous- ja hallintojohtaja valitsi nykyisen toimittajan.
Menettely on yhtymäjohtajan mukaan ollut oikea.
– Kilpailutus tehtiin 2014–15 erittäin tarkalla vaatimusmäärittelyllä, ja kun kävi ilmi, ettei alkuperäinen toimittaja pystynyt sitä täyttämään, kartoitettiin mahdolliset toimijat ja niiden kesken tehtiin tarjousvertailu. Tuottaja valittiin hankintamenettelyohjeiden mukaisesti, sanoo Sadeharju.
Vauhti kiihtyi keväällä
Alkuvuodesta 2019 koulutusyhtymän vanha järjestelmä vaihdettiin nopeampaan palvelinympäristöön ja siihen tehtiin teknisiä korjauksia. Kesällä ja syksyllä rakennettiin työkalu, jolla voidaan tehdä sivuja EU-projekteille ja arkistoitiin vanhat sivut. 
Lisäksi tehtiin tietovarasto opintohallinnon tiedoille. Näiden osalta ongelmia laskutuksessa ei yhtymän mukaan ole.
Varsinainen nettisivujen uudistus käynnistyi loppusyksystä ja kiihtyi keväällä, jolloin laskutkin alkoivat kasvaa. Projektia ei kuitenkaan haluttu jäädyttää ennen kriittistä hetkeä eli yhteishaun alkamista.
Tekninen työ valmistui pääosin ennen yhteishakua. Sen jälkeen on tehty korjauksia, ja joitakin bugeja on vieläkin työn alla.
– Vielä olemme kehitysvaiheessa, pieniä räätälöintejä on tehtävä sekä teknisen toteutuksen että sisällön tuotannon osalta. Bugeja havaitaan ja ne pannaan kuntoon. Mutta parempaan suuntaan on menty: sivusto palvelee aiemmin paremmin opiskelija- ja työelämäasiakkaita, sanoo Liisa Sadeharju.
Järjestelmän rakentamisesta ei laskuja pitäisi Jukka Penttisen mukaan enää olla tulossa ja korjausten pitäisi mennä aiempaan piikkiin. Yhtymä odottaa hyvityslaskua eikä osaa sanoa, mihin loppusumma neuvottelujen jälkeen asettuu. 
– Tämän hetken tiedon mukaan siinä on ollut isompia teknisiä ongelmia kuin osattiin ennakoida. Yhtymä on myös tilannut lisätöitä, jotka liittyvät siihen, että saadaan sivut hyvään kuntoon, sanoo Liisa Sadeharju.
Kustakin osaprojektista on saatu erillinen kustannusarvio. Projektin etenemistä on käyty läpi ennakkoon työryhmässä.
Kokkola turvautui konsulttiin
Myös esimerkiksi Kokkolan kaupunki on uusimassa verkkosivujaan, ja julkaisujärjestelmä muuttuu avoimen lähdekoodin WordPressiin. 
Hankkeeseen oli budjetoitu 150 000 euroa, mutta urakka tulee lopulta odotettua selvästi halvemmaksi. Kaupunki kilpailutti hankinnan Hilmassa ja valitsi toimittajan, jonka tarjous oli 67 500 euroa.
Kaupunki teetti tarjouspyynnön ja vertailun lisäksi niin sanotun vaatimusmäärittelyn ulkopuolisella yrityksellä, North Patrolilla. Vaatimusmäärittely kuvaa ohjelmistoprojektin tavoitteet ja vaatimukset eli sen, mitä asiakas haluaa ja maksaa.
Kokkolan kaupungin ja koulutusyhtymän projektien vertaaminen ei kuitenkaan ole mahdollista kuin viitteellisesti, sillä ne ovat erilaisia.
Asiakkailla harvoin tarpeeksi teknistä asiantuntemusta
Verkkosivujen kustannukset ovat laskeneet rajusti viime vuosina. North Patrolin konsultin **Perttu Tolvasen** mukaan syitä ovat siirtyminen avoimen lähdekoodin alustoihin ja ohjelmointifirmojen lisääntyminen. 
Kaupungitkin teettävät tosin myös puolen miljoonan euron verkkosivuhankkeita, jos niihin sisältyy esimerkiksi tietovarastotöitä tai asiointipalveluita.
Mahdollisuudet törmätä ongelmiin uudistuksessa ovat Tolvasen mukaan yhä isot. Asiakkaiden osaaminen on useimmiten sisältöpuolella, ei teknisissä yksityiskohdissa.
Verkkosivuilta myös halutaan yhä enemmän teknisesti vaativia asioita. Jollei asiakas tiedä tarkasti, mitä on tilaamassa, pienetkin asiat voivat tulla kalliimmaksi kuin on olettanut, sanoo Tolvanen.
Myös vaatimusmäärittelyjen taso vaihtelee.
– Sekava määrittely ei välttämättä anna paljon apua siinä tapauksessa, jos toimittajan kanssa tulee erimielisyyksiä siitä, mikä kuuluu pakettiin ja mikä ei. Alalla ostetaan toki myös ilman vaatimusmäärittelyä, ja silloin riski on kokonaan asiakkaalla, sanoo Tolvanen. 
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän projektin pohjana on vuonna 2014 tehty vaatimusmäärittely, jota on yhtymäjohtajan mukaan tarkennettu matkan varrella.
Talous- ja hallintojohtaja Jukka Penttisen mukaan vaatimusmäärittely ei kuitenkaan välttämättä suojaa asiakasta yllätyksiltä, sillä it-projektit ovat aina haasteellisia.
Talous tiukoilla jo vuosia
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä järjestää muun muassa toisen asteen ammatillista perus- ja lisäkoulutusta. Sillä on kuusi toimipaikkaa Kokkolassa, Kannuksessa, Kaustisella ja Perhossa. Opiskelijoita on kolmisen tuhatta vuosittain.
Yhtymän talous on ollut pitkään tiukalla, sillä valtionosuudet ovat laskeneet rajusti viime vuosina. Miinusta on tehty useana vuonna, vuoden 2019 tulos oli 1,2 miljoonaa miinuksella. Toimintaa on sopeutettu esimerkiksi keskittämällä toimintoja ammattikampukselle.
Yhtymäjohtaja Liisa Sadeharju muistuttaa, että yhtymä on kahdeksan vuoden aikana onnistunut laskemaan toimintakuluja 13 miljoonalla. Vuosibudjetti on nyt 35 miljoonaa, kun se vielä vuonna 2012 oli 48 miljoonaa.
Yhtymäjohtajan mukaan mahdollista 100 000 euron klappia hankkeessa pitääkin arvioida isosta kokonaisuudesta.
– Säästämme kaikessa missä voimme, mutta www-sivut haluamme tuottaa niin laadukkaiksi kuin mahdollista. Rakentamis- ja it-hankkeissa aika harvoin käy niin, että lopullinen lasku olisi täsmälleen se, mitä tarjouspyynnössä on ollut. Joskus se alittuu, joskus se ylittyy. Mikään ylitys ei tietenkään ole merkityksetön, mutta näitä on erittäin vaikea ennakoida, sanoo Liisa Sadeharju.
Viljakuivaamosta alkanut tulipalo oli levitä palvelutaloon Orimattilassa
Pelastuslaitos ennätti hätiin, eikä henkilövahinkoja tullut.
Orimattilan Käkeläntiellä syttyi uhkaava tulipalo keskiviikkona iltapäivällä, kun kaksi vanhaa viljakuivaamorakennusta syttyivät tuleen.
Tuli oli levitä viereiseen palvelutaloon ja omakotitaloon, mutta pelastuslaitos esti leviämisen. Läheistä maastoa kuitenkin paloi noin 5 000 neliömetriä, päivystävä palomestari kertoo.
Henkilövahingoilta vältyttiin, eikä rakennusten mukana palanut omaisuutta.
Kotkan Meripäivät varautuu tapahtuman peruuntumiseen tänä kesänä – "Odotamme kovasti sitä, että hallitukselta tulisi linjauksia"
Hamina Tattoo on varautunut siirtämään tapahtuman vuodella eteenpäin. Imatranajon järjestäjät odottavat hallituksen keskiviikkoiltaista infoa ennen suunnitelmien kommentointia.
Tapahtumajärjestäjät odottavat kuumeisesti hallituksen päätöksiä kesän kokoontumisrajoituksista tai niiden purkamisesta.
– Tilanne on odottava sen suhteen, mitä kesällä tapahtuu. Odotamme kovasti sitä, että hallitukselta tulisi linjauksia, kertoo Kotkan Meripäivien tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen**.
Meripäiviä on tähän mennessä järjestelty normaaliin tapaan. Tapahtuma on määrä järjestää 23.-26. heinäkuuta.
Taustalla on kuitenkin varauduttu tapahtuman peruuntumiseen. Kotkan Meripäivien järjestäjillä on takataskuissaan suunnitelmia sen varalta, että tapahtuma joudutaan perumaan. 
Salonen ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro, mitä varasuunnitelmat pitävät sisällään.
Meripäivien peruminen aiheuttaisi tappioita paitsi järjestäjille, myös yhteistyökumppaneille ja tapahtumassa toimiville yrityksille. 
– Se olisi koko seudulle taloudellinen isku, Salonen sanoo.
Tappioiden euromääriä Salonen ei lähde avaamaan. Järjestelyihin ei ole tähän mennessä käytetty suuria summia, koska suurin osa kuluista syntyy heinä-elokuussa. 
– Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että myös tuloja jää saamatta, kertoo Salonen.
Hamina Tattoo siirtyy vuodella eteenpäin, mikäli tilanne niin vaatii
Sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoon valmistelut ovat Kotkan Meripäivien tapaan edenneet normaaliaikataulussa. 
Hamina Tattoon ajankohta on tämän hetkisten suunnitelmien mukaan 3.-8. elokuuta. 
– Olemme ottaneet huomioon, että tilanne voi muuttua totaalisesti, kertoo toiminnanjohtaja **Hannu Kaukiainen**.
Tattoon järjestäjät odottavat nyt hallitukselta selkeitä ohjeita tulevalle kesälle. 
– Mikäli tapahtuma pitää tältä vuodelta jättää väliin, siirretään sitä vuodella eteenpäin, sanoo Kaukiainen.
Esimerkiksi suunniteltua pienempää tapahtumaa ei ole tälle vuodelle harkinnassa.
Omat haasteensa tapahtumalle tuovat lentoliikenteen toimiminen ja karanteenimääräykset. Tapahtumaan on nimittäin tulossa esiintyjiä neljältä eri mantereelta.
Hamina Tattoon marssishow-esitysten lipuista on Kaukiaisen mukaan varattu noin 85 prosenttia eli huomattava määrä.
– Tietysti toivomme, että lippunsa varanneet käyttävät lippunsa vuoden kuluttua, jos tähän joudutaan menemään.
Lippuvarauksia on Kaukiaisen mukaan peruttu yllättävän vähän. Lisäksi koronapandempian aikana on tehty muutamia varauksia lisää.
– Tilanne on plus miinus nolla pandempian alkuun verrattuna eli hyvä tilanne siinä suhteessa.
Imatranajo odottaa hallituksen infoa
Kokoontumisrajoitukset ovat tähän mennessä tehtyjen päätösten perusteella voimassa 13. toukokuuta asti. Rajoitukset on asetettu koronatartuntojen leviämisen hidastamiseksi.
Hallitus on neuvotellut koronarajoitusten purkamisen aikatauluista tänään keskiviikkona. Hallitus kertoo neuvotteluista tiedotustilaisuudessaan kello 19.30.
Hallituksen tiedotustilaisuutta odotetaan muiden tapahtumajärjestäjien tapaan Imatran Moottorikerhossa. Yhdistys järjestää kymmeniä tuhansia katsojia vetävää Imatranajoa, mikä on katuradalla ajettava IRRC-sarjan moottoripyöräkisa. 
Kisan yleisjärjestelyistä vastaava **Sami Backman** ei halunnut kommentoida tapahtuman tämän kesän tilannetta Ylelle ennen hallituksen infoa.
Imatranajo on tarkoitus järjestää 3.-5. heinäkuuta.
Hallitus on [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11317785) päätymässä siihen, että suuria yleisötapahtumia kuten festivaaleja ei tänä kesänä voisi järjestää. Tämä siksi, etteivät koronatartunnat leviäisi. Alustavien tietojen mukaan tapahtumia saisi järjestää aikaisintaan elokuussa.
**[Koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)**
**[Etelä-Karjalaa koskeva koronavirusuutisointi täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Tuoreimmat valtakunnalliset koronavirusuutiset täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa 
Poliisi epäilee, että langettavaan päätökseen johtaneet asiakirjat ovat väärennettyjä. 
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoo, että se on aloittanut esitutkinnan epäillyistä törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä liittyen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) [Suomea koskevaan langettavaan päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11068247). 
EIT:n mukaan Suomi syyllistyi ihmisoikeussopimuksen rikkomiseen vuonna 2016, kun se käännytti irakilaisen turvapaikanhakijan. Henkilö palasi Bagdadiin talvella 2017. Aiemmin on kerrottu, että hänet olisi tapettu viikkoja paluunsa jälkeen.
Poliisi epäilee, että langettavaan päätökseen johtaneet asiakirjat ovat väärennettyjä ja että henkilö olisi yhä elossa.
– Keskusrikospoliisi on tehnyt tiedonhankintaa asiaan liittyen ja muun muassa Irakista on saatu vastaus sinne lähetettyyn oikeusapupyyntöön. Asiassa on suoritettu kuulusteluja ja yksi henkilö on pidätetty, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jan Aarnisalo** Keskusrikospoliisista. 
"Onkohan tässä nyt ihan kaikki kohdallaan"
Rikoskomisario Jan Aarnisalo KRP:stä sanoo STT:lle, että pidätys on tehty tänään, ja yhtä ihmistä epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennöksestä.
– Tutkinta on hänen osaltaan vasta niin alkuvaiheessa, että tässä vaiheessa ei voi vielä avata, ketä epäillään, hän sanoi STT:lle.
Kuulusteluja jatketaan Aarnisalon mukaan pidätetyn osalta tiiviisti rikoksesta epäiltynä.
– Korostan nimenomaan epäilyjä, hän painotti.
Aarnisalo sanoo, että asiasta on tehty myös muita kuulusteluja.
Jo pidemmän aikaa on hänen mukaansa tehty esiselvittelyä, jottei ketään aiheettomasti aseteta rikosepäilyjen kohteeksi.
– Kun on syytä epäillä (-kynnys) ylittyy, poliisille tulee tutkintapakko eli pitää kirjata rikosilmoitus ja selvittää asiat juurta jaksain.
Aarnisalon mukaan poliisille on tullut pitkin aikaa viitteitä, jotka viittaisivat siihen "että onkohan tässä nyt ihan kaikki kohdallaan."
**Lue aiheesta lisää:**
[Suomi käännytti irakilaismiehen, joka tapettiin pian paluunsa jälkeen – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Suomen 
ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)
[Maahanmuuttovirasto käy läpi 500 turvapaikkapäätöstä ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisun takia](https://yle.fi/uutiset/3-11081685)
Euroopan talouden jälleenrakennusta suunnitellaan suomalaisjohdolla – Tuomas Saarenheimo vetää EU-maiden virkamiesten vaikutusvaltaista sisäpiiriä
Euroryhmän työryhmän puheenjohtaja johtaa satojen miljardien eurojen apupakettien teknistä suunnittelua.
EU:n jäsenmaiden johtajat istuutuvat torstaina päätteidensä ääreen neuvottelemaan talouden jälleenrakentamisesta koronakriisin jälkeen. 
Mitä ratkaisuideoita ja esityksiä etähuippukokouksen pöydälle päätyy talouden jälleenrakennuksesta, siitä vastaa pitkälti Suomen valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri **Tuomas Saarenheimo**. Hän on maaliskuusta asti vetänyt EU-maiden talousministerien kokousten valmistelutyötä.
– Ehkä tämä ei ole niinkään ideanikkarin rooli, vaan me olemme enemmän se ideoiden sulatusuuni. Ideoita tulee nyt joka suunnasta. Meidän tehtävämme on poimia niistä ne, jotka ovat lupaavia, ja kohdistaa työ niihin, Saarenheimo arvioi Ylen videohaastattelussa.
Videoyhteyttä Saarenheimo käyttää myös työssään, kun hän neuvottelee päivittäin eri puolilla Eurooppaa työskentelevien valtiosihteerien sekä EU-neuvoston ja komission virkamiesten kanssa.
Hänellä on apunaan muun muassa runsaan 30 hengen euroryhmän sihteeristö ja ministerineuvoston oikeuspalvelut Brysselissä.
Isojen maiden kanssa on eniten setvittävää
Suurin osa EU-maiden kokouksista on kriisiaikana kahdenkeskisiä tai pienten maaryhmien välisiä. Kaikkien EU-maiden porukalla ratkaisuja on haettu huhtikuussa vain muutaman kerran.
– Isot puhelinkokoukset, joissa voi olla 30 tai jopa 70 ihmistä, eivät ole oikea paikka sorvata vaikeita teknisiä asioita.
Saarenheimon ryhmän tarkoitus on neuvotella ratkaisuja mahdollisimman pitkälle, jotta ministerien ei tarvitse käyttää aikaa teknisiin yksityiskohtiin. Miten jäsenvaltioiden yhteiset takaukset voitaisiin eri malleissa järjestää? Mitä reittejä rahat kanavoidaan? Minkälaisia uusia tapoja voisi löytyä varojen keräämiseen?
_Voit lukea suunnitelluista toimista lisää huomenna Yle Uutisten verkkosivuilta. Kokoamme sinne kattavan paketin jo tehdyistä ja tulevista toimenpiteistä._
Eniten asioista on sanottavaa isoilla jäsenmailla, ja Saarenheimo puhuukin useimmiten juuri niiden edustajien kanssa.
– Isoilla jäsenmailla on isompi ääni ja suurempi itseluottamus, kun taas pienet maat seuraavat herkemmin joukon mukana.
Aiemmissa kriiseissä tunnelma oli ankeampi
Vaikka Saarenheimo myöntää, että EU-maiden kesken on runsaasti erimielisyyksiä toimintatavoista, riitely on vähäisempää kuin julkisuudesta voisi päätellä.
Saarenheimon johtama ryhmä tekee teknisiä malleja ministereille valmiiksi, ja nämä päättävät mikä niistä on poliittisesti hyväksyttävää. 
– Tavoite on jättää ministereille päätettäviksi vain poliittiset asiat eikä mitään muuta.
Finanssi- ja eurokriisien aikaan vuosikymmen sitten jäsenmaiden välit olivat kireät, mutta noista ajoista on opittu. Henki on Saarenheimon mukaan nyt hyvä ja osapuolet arvostavat toisiaan.
– Missään vaiheessa ei ole ollut moraalista vastakkainasettelua, josta oli aika paljon kysymys eurokriisissä, Saarenheimo sanoo.
EU-budjetista jättimäinen jälleenrakennusväline
Miljardit ja jopa biljoonat vilisevät silmissä, kun virkamiehet etsivät ratkaisukeinoja, jotka sopivat mahdollisimman monelle jäsenmaalle.
Torstain EU-johtajien etäkokouksen alla suosiota näytti keräävän suunnitelma, että EU:n oma seitsenvuotinen budjetti valjastetaan jälleenrakennukseen. Budjetin kokoa kasvatettaisiin.
Budjetin yhteyteen suunnitellaan myös isoa rahastoa, johon esimerkiksi komissio voisi kerätä rahoitusta EU:n nimissä. Saarenheimon mielestä rahasto olisi järkevä ympätä nykyiseen budjettiin eikä luoda erillistä rahoitusvälinettä EU:n lainsäädäntökehikon ulkopuolelle jäsenmaiden hallitusten välisellä sopimuksella.
– Kuten sanonta kuuluu, kansainvälinen oikeus on 95 prosenttia politiikkaa ja viisi prosenttia juridiikkaa. Unionin oikeudellinen kehikko taas on paljon enemmän juridiikkaa kuin kansainvälinen oikeus, ja sen takia se on vakaampi pohja rakentaa asioita, Saarenheimo selittää.
Komissio rahoittaa velkarahalla jo nyt esimerkiksi erilaisia ohjelmia EU:n ulkopuolisten maiden kanssa. Euroopan unionin lainoilla on hyvä AAA-luokan luottoluokitus, ja velkaa voitaisiin laskea liikkeelle enemmänkin.
– Rajoittava tekijä on unionin lainsäädäntö, koska se asettaa rajoitteita sille, miten näitä varoja saadaan käyttää. Jos [lainojen liikkeellelaskuun] päädytään, sitten pitää tarkistaa mitä rajoitteen puitteissa voidaan tehdä, Saarenheimo sanoo.
Kriisi on lisännyt jäsenmaiden joustohaluja
Tähän asti EU-maat ovat riidelleet budjettineuvotteluissa jopa prosentin kymmenyksistä. Nyt tiukasta talouskurista tunnetut maatkin kuten Saksa ovat jo kertoneet olevansa valmiita kasvattamaan yhteistä rahapottia.
Epidemiatilanne on muuttanut EU-maiden tapaa neuvotella ja vauhdittanut poliittisen yhteisymmärryksen löytämistä eri yhteyksissä.
– Nykyinen tilanne on muuttanut maailmaa monessa mielessä. Se on tehnyt mahdollista sellaisesta, joka ei olisi aiemmin ollut mahdollista.
Suomea pidetään tiukan talouskurin vaatijana ja sormenheristäjänä, mutta Saarenheimon mielestä mielikuva ei ole enää täysin oikea. Maine syntyi viime vuosikymmenen alussa **Matti Vanhasen** (kesk.) ja **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitusten aikana.
– Suomen tosiasiallinen linja on ollut joustavampi kuin mitä maine on.
**Lue lisää:**
[Kansalaisjärjestö: Salamyhkäisen euroryhmän toimet pitää avata muillekin – isot maat jyräävät pienet rahan kulisseissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10629775)
[Analyysi: Euroryhmän riitely jättää rumat jäljet EU:n yhteistyöhön juuri kun sitä eniten tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11302436)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sami Kapanen luopuu KalPasta – uusien omistajien joukossa Kimmo Timonen ja Teemu Hartikainen: "Takaisin ei ole odotettavissa euroakaan"
Seuran uusi pääomistaja on kauppaa varten perustettu Savonmaan Puolesta Oy.
Entinen huippupelaaja ja nykyinen valmentaja **Sami Kapanen** luopuu jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan pääomistajuudesta. Kapanen on myynyt KalPa Hockey Oy:n omistuksensa joukolle maakunnallisia vaikuttajia. 
– Alkuperäinen ajatus KalPan omistukseen lähtiessäni oli turvata Kuopion kiekkoilun jatkuvuus ja palauttaminen Liiga-tasolle. Viimeisen vuoden aikana on kypsynyt ajatus ajan olevan hyvä perheenä tutustua maailmaan ja sen mahdollisuuksiin. Halu kehittyä ja haastaa itsensä on suuri, odotan innolla mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Kapanen kuvailee KalPan tiedotteessa.
KalPan osake- ja äänienemmistön omistaa jatkossa Savonmaan Puolesta Oy, joka perustettiin juuri tätä tarkoitusta varten. Yhtiön osakasjoukkoon kuuluu maakunnallisten yrittäjien lisäksi pitkän NHL-uran tehnyt **Kimmo Timonen** ja yhä aktiivinen KHL-pelaaja **Teemu Hartikainen**. 
Yhtiön osakkaita ovat myös KalPan nykyinen toimitusjohtaja **Toni Saksman** ja hallituksen puheenjohtaja **Mika Sutinen**.
– Kauppa tehtiin Samin aloitteesta. Meistä olisi ollut erittäin hyvä ratkaisu, jos Sami olisi edelleen jatkanut KalPan pääomistajana. Oli hienoa huomata, että suurin osa kontaktoiduista oli valmis lähtemään mukaan tähän projektiin, josta ei ole euroakaan odotettavissa takaisin, ainoastaan hyvää mieltä, Sutinen kertoo tiedotteessa.
Savonmaan Puolesta Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi valittiin **Markus Pohjonen**. Yhdentoista osakkaan joukko saatiin kasaan nopeasti.
– Yleisin kommentti oli että ”tottakai mukana ollaan”. KalPa ja Savo kotimaakuntana on antanut meille niin paljon, että nyt on meidän vuoro antaa takaisin, Pohjonen sanoo.
**Lue myös:**
[Moni SM-liigaseura päätyi keskiviikkona lomautuksiin ja palkanalennuksiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11318320)
[Tapparan henkilöstö alentaa palkkojaan – mukana myös pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-11316549)
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
Keskiviikko 22.4.2020 (radio)
Rehn: Euromaiden pitää tehdä yhteistyötä. Poliisi jäädytti lisää suojavarusterahoja. Kiuruveden hoivakodin kuolemista alkaa selvitys. Lintujen tarkkailussa pitää muistaa koronavarovaisuus. Säätiedot.
Keskuspankki tukee euroa
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn sanoo, että EU:n jäsenvaltioiden pitää tehdä parempaa yhteistyötä. 
Rehn sanoi Suomen Pankin tiedotustilaisuudessa, että Euroopan keskuspankki tekee kaiken mahdollisen, että euro pysyy pystyssä. 
Esimerkiksi pankkien eurojärjestelmä ostaa tosi paljon velkakirjoja koronatilanteen takia. Euroopan keskuspankki antaa myös pankeille pitkäaikaista rahoitusta.
Ylen tiedot: Poliisi otti kiinni Onni Sarmasteen
Ylen tietojen mukaan poliisi on ottanut kiinni liikemies Onni Sarmasteen. Onni Sarmasteen firma on myynyt Suomelle ison erän huonoja suojavarusteita. 
Yle kertoi viime viikolla, että poliisi on jäädyttänyt Sarmasteen rahoja yli 2 miljoonaa euroa. Nyt poliisi on jäädyttänyt noin puoli miljoonaa (0,5 miljoonaa) euroa lisää rahaa Sarmasteen firman tililtä. Jäädyttäminen tarkoittaa, että rahoja ei voi silloin käyttää.
Huoltovarmuuskeskus on kertonut, että maskit, joita Sarmasteen firma toimitti Suomeen, eivät sovi sairaalakäyttöön.
Hoivakodin koronakuolemia tutkitaan
Itä-Suomen poliisi on aloittanut esiselvityksen Kiuruveden hoivakodin koronakuolemista. 
Poliisi tekee esiselvityksen yhteistyössä Itä-Suomen aluehallintoviraston kanssa. Itä-Suomen aluehallintovirasto valvoo Kiuruveden hoivakodin asioita.
Hoivakodissa Kiuruvedellä on kuollut kevään aikana 11 asukasta tautiin, jonka koronavirus aiheuttaa. Kuolleiden määrä on yli 30 % hoivakodin asukkaista.
Älä mene tungokseen katsomaan lintuja
Lintujen kevätmuutto on nyt vilkasta. Lintuharrastajien yhdistys Bird Life Suomi antaa suomalaisille uusia ohjeita lintujen tarkkailuun.
Koronatilanteen takia pitää välttää sellaisia paikkoja, joissa on paljon muita ihmisiä katsomassa lintuja. 
Suosituissa lintujen katselupaikoissa voi olla paljon ihmisiä. Muihin ihmisiin pitää pitää turvaväli. Lintutornissa ei ole hyvä olla pitkään, jos siellä on muita ihmisiä. On hyvä antaa myös muille vuoro tulla lintutorniin rauhassa.
Torstaina pohjoisessa pilvisyys on melko runsasta, muualla paistaa aurinko. 
Sää on torstaina keväistä ja lämmintä koko maassa. Lämpötila kohoaa koko maassa plussan puolelle, maan eteläosassa jopa lähelle 15 astetta. 
Naisten Linja: Temptation Island normalisoi epäterveitä parisuhteita, ohjelman vastaava tuottaja ja tosi-tv-tähti kommentoivat
Järjestö peräänkuuluttaa ohjelman tuottajien vastuuta siitä, ettei parisuhteen epätervettä käytöstä normalisoitaisi.
"Luottamus, rakkaus, onni ja yhteinen tulevaisuus." 
Nämä neljä asiaa Temptation Island Suomi -ohjelman juontaja **Sami Kuronen** luettelee suositun reality-formaatin alkutahtien aikana.
Nyt väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneita naisia auttava [Naisten Linja](https://www.naistenlinja.fi/) muistuttaa ohjelman katsojia epäterveen parisuhteen varoitusmerkeistä. 
 "Sarjan uusimmalla kaudella on tähän mennessä noussut keskusteluun esimerkiksi kumppanin puhelimen tutkiminen, viestien lukeminen, mustasukkaisuus ja velan ottaminen kumppanin kautta", järjestön tiedotteessa sanotaan.
Sarjassa "houkutusten saarelle" saapuneet pariskunnat erotetaan toisistaan kolmeksi viikoksi. Ajan he viettävät yhdessä sinkkujen kanssa.
Naisten Linja peräänkuuluttaa ohjelman tuottajien vastuuta siitä, ettei parisuhteen [epätervettä käytöstä](https://areena.yle.fi/1-4276855) normalisoitaisi.
– Ohjelmalla on iso yleisö. Halusimme muistuttaa, että esimerkiksi viestien luvaton lukeminen tai kumppanin kontrollointi, syyllistäminen ja vähättely eivät kuulu tasa-arvoiseen parisuhteeseen, sanoo järjestön viestinnästä vastaava **Ada Kairavuori**.
"Jos ohjelmassa esitetään jokin asia ongelmana, minusta se on selkeä viesti siitä, että tämä käyttäytymismalli on haaste pariskunnan suhteessa."
Esittääkö sarja sitten epäterveitä parisuhdemalleja?
Temptation Island Suomi -ohjelman vastaava tuottaja **Martti Sivonen** Banijay Finlandilta pitää Naisten Linjan kannanotossa mainittuja esimerkkejä sellaisina, "jotka on hyvä ottaa puheeksi".
Hän muistuttaa, että lähtökohtaisesti ohjelmaan osallistuneilla pareilla on suhteissaan ongelmia, jotka liittyvät johonkin pulmalliseen käyttäytymismalliin, kuten pettämiseen.
– Näin voidaan ajatella ohjelman esittävän epäterveitä parisuhdemalleja, mutta sarja kuvaa myös nuorten ihmisten haasteita sellaisena kuin ne ovat.
Sivosen mukaan ohjelman perimmäisenä tarkoituksena on saada pariskunnat miettimään suhteensa nojalla myös omaa käyttäytymistään.
– Sarjassa ihmisillä on sellaisia asioita parisuhteissaan, mitkä eivät ole täysin terveen suhteen elementtejä. Tämä näkyy myös ohjelmassa. En kuitenkaan usko, että kukaan voi sanoa meidän suosivan tai ihannoivan näitä käyttäytymismalleja.
Antaako tosi-tv parisuhteesta realistisen kuvan?
Tamperelainen **Veera Virta**, 23, on itse yhden romanttisen reality-ohjelman, Love Island Suomen, kasvatti. Hän on seurannut Temptation Island Suomen ensimmäisiä kausia aktiivisesti, nyt myöhemmin jakson sieltä täältä. 
Mutta antaako tosi-tv parisuhteesta oikeanlaisen kuvan?
– Kummassakin formaatissa ympäristö riisutaan kaikista ärsykkeistä. Paikassa, jossa ei voi muuta kuin ajatella, tunteet tulevat esiin helpommin. Vihastut helposti, ihastut nopeasti. Voisin sanoa, että ympäristö ikään kuin manipuloi tunteita.
Houkutusten saarella olleet parit ovat kautta aikojen kuvailleet "eläneensä kuplassa". 
Välillä tuon mystisen tilan tapahtumat ovat nostattaneet yleisössä myös ristiriitaisia reaktoita.
– Jos juot kaksi viikkoa alkoholia paikassa, jossa sulla ei ole mitään kosketusta tuttuun ulkomaailmaan ja katselet leikattuja pätkiä kumppanistasi, altistaa se erilaiselle käyttäytymiselle. Ei sellaiselle käyttäytymiselle, mitä hyväksyisin, mutta jota voi jollain tasolla ymmärtää, kun tietää millainen ympäristö on kyseessä.
"Huoli parisuhteesta ei saa johtaa toisen ihmisen elämän ohjailemiseen"
Parhaimmassa tapauksessa sarja voi herättää katsojan pohtimaan omaa parisuhdettaan.
–Ohjelmassa korostetaan, että suhteen epäluottamus on se parisuhteen ongelma, joista yksi osuus voi olla esimerkiksi mainittu puhelimen tutkiminen. Jos sarjassa esitetään jokin asia ongelmana, minusta se on selkeä viesti siitä, että tämä käyttäytymismalli on haaste pariskunnan suhteessa, toteaa ohjelman vastaava tuottaja Sivonen.
Naisten Linjan viestinnästä vastaavan Ada Kairavuoren mukaan ohjelmassa nähtävien asioiden ongelmallisuutta tulisi nostaa enemmän esiin. Hän muistuttaa mustasukkaisuuden olevan inhimillistä, mutta huoli parisuhteesta ei saa johtaa toisen ihmisen elämän ohjailemiseen.
– Jos tunnistaa oman tilanteensa näistä varoitusmerkeistä tai huoli herää, on hyvä kertoa tästä huolestaan luotetulle ystävälle tai ottaa yhteyttä auttaviin tahoihin, kuten esimerkiksi Naisten Linjaan, Kairavuori sanoo.
_Vääristelevätkö rakkausformaatit parisuhdetta? Aiheesta voi keskustella 23.4 asti._
**Lue lisää:**
[Harri Moisiota sanotaan analyysisedäksi, ja hän on nimityksestä mielissään – näin radiotoimittaja päätyi kommentoimaan parikymppisten toilailuja viettelysten saarella](https://yle.fi/uutiset/3-10818206)
Keskiviikko 22.4.2020
Öljy-yhtiöt etsivät epätoivoisesti säilytystilaa öljylleen – "Kaikki säiliöt ovat täynnä, enää löytyy vain kuppeja ja kattiloita"
Öljytuotteiden tuotanto on jatkunut lähes entisellään, mutta nyt tuotantoa joudutaan supistamaan, koska säilytystila loppuu.
Öljy-yhtiöt ovat joutuneet vaikeuksiin, koska öljyn ja öljytuotteiden kysyntä maailmalla on koronapandemian takia romahtanut jopa 30 prosenttia.
Koska öljyntuotanto on näihin päiviin asti jatkunut lähes entisellään, yhtiöiltä alkaa loppua säilytystila, johon ne laittaisivat myymättä jääneen öljyn.
Uutistoimisto Reutersin katsauksen mukaan yhtiöt ovat joutuneet käyttämään mielikuvitusta löytääkseen tilaa valtaville öljymäärille. Uutta tilaa tarvitaan miljoonille öljytynnyreille joka päivä.
Normaali tapa varastoida öljytuotteita ovat maalle rakennetut öljysäiliöt. Reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan selvä oire poikkeustilanteesta on se, että yhtiöt ottavat käyttöön öljytankkereita varastotilaksi.
Laivoihin varastoiminen on kalliimpaa ja myös teknisesti haastavampaa.
Nyt supertankkereihin on varastoitu ainakin 30 miljoonaa barrelia bensiiniä, lentokonepolttoainetta ja dieseliä, koska lähes kaikki liikenevä säiliökapasiteetti on jo käytössä.
Reutersin haastettalema Tiger Tank -säiliöyhtiön johtaja kertoo, että Yhdysvalloissa joitakin varastoja on vielä käytettävissä keskisellä Atlantin rannikolla ja Meksikonlahdella, mutta parhaat syväsatamat, kuten New York ja Houston ovat aivan täynnä.
– Isot tankit, joiden luo laiva tuodaan ja tyhjennetään yhdellä kertaa, ovat jo menneet. Nyt on jäljellä enää kuppeja ja kattiloita.
Junanvaunuja ja putkistoja
Öljykaupan keskuksissa, joissa säilytystilaa on muutenkin niukalti, kuten Chicagossa, säiliöiden omistajat ovat alkaneet vaatia tavanomaista pidempiä leasing-sopimuksia. Kun normaalisti sopimus tehdään 12 kuukaudeksi, nyt omistajat vaativat 24 - 36 kuukauden sopimuksia.
Yhdysvalloissa ja Venäjällä jalostamot varastoivat tuotteitaan usein säiliövaunuihin. Niistä alkaa Reutersin mukaan olla pulaa.
Erikoisempiakin varastovaihtoehtoja on otettu käyttöön, kuten käyttämättömät putkistot, joita risteilee monessa maassa kilometrien matkalla.
Ruotsissa on tehty öljyvarastoja vanhoihin suolakaivoksiin. Sellainen on esimerkiksi Syrhåla Göteborgin lähellä. Reutersin mukaan nekin ovat joko täynnä tai täyteen varattuja. 
Jotkut öljynjalostamot ovat jo alkaneet supistaa tuotantoaan, koska niillä ei ole paikkaa, mihin tuotteensa laittaa, Reuters kertoo.
Öljyntuottajamaat ovat sopineet vähentävänsä raakaöljyn tuotantoa kymmenen prosenttia. Reutersin asiantuntijoiden mukaan se ei riitä tasaamaan kysynnän ja tarjonnan välistä epäsuhtaa. Lisäksi tuotannonleikkauksen on määrä astua voimaan vasta toukokuussa.
Vinkkejä tyhjistä vessapaperirullista – kaikkea askartelusta viljelyyn
Oletko huomannut saman? Vessapaperirulla kuluu hujauksessa. Sillä, että on paljon kotona, on monia hyvin erilaisia seurauksia. Tässä on muutama vinkki siitä, miten voit käyttää tyhjiä paperirullia eri tavoin.
Jos kotona ei ole askartelumateriaalia tai tarvitset muuten ajankulua lasten kanssa, voit kerätä kotoa kaikki tyhjät vessapaperirullat luovaa tuokiota varten.
Uusia pelejä – palapeli tai torninrakennus
Oletko koskaan tehnyt kasvopalapeliä? Se on vähän kuin leikkisi paperinukeilla tai rakentaisi palikoilla. Valittavana on erilaisia silmiä, neniä ja suita, joita voi yhdistellä eri tavalla. Kasvopalapeli on helppo tehdä paperirullista.
Jaa vessapaperirulla kolmeen osaan. Liimaa tai teippaa paloihin valkoinen paperi (jos haluat). Maalaa osiin silmiä, neniä ja suita. Luonnostele ensin lyijykynällä, jos haluat. Ajattele suloisia eläimiä, kamalia hirviöitä ja hassuja viiksiä.
Sitten vain rakennellaan erilaisia kasvoja. Valitse samankokoisia rullia niin, että voit koota osia päällekkäin – vessapaperirullat eivät ole kaikki samankokoisia.
Toinen “peli”, jonka rullista voi tehdä, on kilpailu siitä, kuka rakentaa niistä korkeimman tornin. Voi myös asetella rullista pyramidin ja yrittää kaataa sen pallolla, vähän kuin keilailussa.
Kokeile viherpeukaloasi – kaikki osaavat viljellä ikkunalaudalla
Ikkunalaudalla voi viljellä kaikenlaista auringonkukista valkosipuliin. Tarvitaan vain vähän multaa, tyhjiä paperirullia ja jotain, joka voi alkaa kasvaa.
Tyhjät paperirullat toimivat erinomaisesti, jos haluaa kylvää kukkia tai yrttejä, jotka istutetaan myöhemmin kukkapenkkiin, koska ”ruukku” maatuu maahan. Paperirullat ovat kuitenkin myös riittävän kestäviä, jotta niissä voi viljellä pieniä herneen- tai auringonkukan versoja.
Jos haluat viljellä lasten kanssa, voit valita nopeasti itäviä lajikkeita. Salaatti itää muutamassa päivässä eikä koettele kärsimättömimpiäkään pikkuviljelijöitä liikaa. Salaatinsiemeniä löytyy usein tavallisista ruokakaupoista.
Aseta tyhjät rullat tarjottimelle tai vadille. Täytä ne kostealla mullalla. Istuta, mitä haluat. Kastele. Peitä ne läpinäkyvällä muovipussilla tai muovikelmulla, johon teet muutaman reiän niin, että viljelmä pysyy kosteana. Aseta aurinkoiselle ikkunalle.
Huolehdi, ettei viljelmä ole liian märkä, sillä silloin siemenet ja idut voivat homehtua. Pidä multa kosteana. Aurinkoisina päivinä pitää kastella ehkä useamman kerran.
Löydät ehkä kaapistasi sellaista, mitä voit viljellä. Kuivatut herneet tai auringonkukansiemenet saa hienosti itämään. Liota herneitä tai auringonkukansiemeniä yön yli, niin ne itävät paremmin. Jos kasvatat niitä ituja varten, voit kylvää ne tiheään.
Valkosipulinkynsiä voi myös laittaa ruukkuun. Niistä ei saa uusia sipuleita, mutta mullasta nousevat naatit ovat syötäviä.
Suunnittele omat leikkikalusi – tee eläimiä ja satuhahmoja
Vaaleanruskeat paperirullat on aika helppoa muuttaa hauskoiksi nukeiksi tai eläimiksi. Näillä hahmoilla voit leikkiä ja täyttää niillä pienoismaailman. Tarvitset askarteluväriä (akryyli- tai kalkkimaali käyvät hyvin ja kuivuvat nopeasti), värillistä paperia, tusseja tai värikyniä. Mahdollisesti puuliimaa tai liimapyssyn.
Maalaa ensin pohjaväri. Ketun maalaat punaiseksi tai oranssiksi, norsun harmaaksi ja flamingon vaaleanpunaiseksi. Jos sinulla ei ole sopivaa väriä, voit hyvin liimata tai nitoa rullan ympärille värillistä askartelupaperia. Toinen vaihtoehto on maalata valkoinen paperi vesivärillä ja liimata se kiinni rullaan.
Kun pohja on valmis, tarvitsee enää maalata tai liimata yksityiskohdat, kuten silmät, suut, hiukset, siivet ja hännät.
Paperirullia voi käyttää myös pieninä lahjakätköinä. Ne voi koristella oman mielikuvituksensa mukaan tai ottaa mallia [Leen paperipöllöistä](https://svenska.yle.fi/artikel/2013/12/18/uggla-i-papper)(ruotsiksi).
Moni SM-liigaseura päätyi keskiviikkona lomautuksiin ja palkanalennuksiin 
Ässät, Kärpät ja Jukurit ilmoittivat tiistaina laskevansa pelaajien palkkoja.
Moni jääkiekon SM-liigaseura tiedotti keskiviikkona yt-neuvotteluiden lopputuloksista. Jääkiekon SM-liigassa kausi jouduttiin keskeyttämään koronaviruksen vuoksi maaliskuun puolivälissä, kun runkosarjaa oli pelaamatta yksi kierros. Pudotuspelejä ei ehditty aloittaa. 
SM-liigan runkosarjan voittanut Oulun Kärpät tiedotti lomauttaneensa osan työntekijöistä ja alentaneensa pelaajien palkkoja. Leikkausten ja lomautusten yksityiskohdista ei kerrottu. 
Kärppien hyökkääjä **Jussi Jokisen** mukaan ratkaisu tilanteeseen löytyi helposti ja joukkueen sisällä [näkemys tilanteesta oli yhtenäinen.](https://yle.fi/uutiset/3-11317430)
– Kävimme asiaa läpi seurajohdon kanssa ja yhdessä joukkueen kesken. Meidän mielestämme tämä ratkaisu oli kaikkien osapuolten kannalta reilu, Jokinen toteaa Kärppien tiedotteessa.
[Mikkelin Jukurit kertoi lomauttaneensa](https://yle.fi/urheilu/3-11318266) toimisto- ja valmennushenkilöstöä määräaikaisesti 10 viikon ajaksi. Pelaajat suostuivat palkkojen leikkauksiin ja välttyivät lomautuksilta. Leikkaukset koskevat vain kaudella 2020–2021 pelaavia pelaajia, minkä lisäksi kaikkein pienimmät palkkaluokat jäävät leikkausten ulkopuolelle.
[Porin Ässät ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11318318)alentavansa koko organisaation palkkoja. Mukana palkkatalkoissa ovat siis myös pelaajat ja valmennus. Ässien mukaan taloudellinen vaikutus on noin 100 000 euroa huhtikuun ja kesäkuun välisenä aikana.
– Jokainen ymmärtää tilanteen ja kaikki halusivat osallistua talkoisiin. Neuvottelut sujuivat erittäin hyvässä hengessä ja ammattimaisesti, Ässiä viime kaudella kipparoinut **Niklas Appelgren** kommentoi seuran [verkkosivuilla.](https://assat.com/fi-fi/article/slider/assissa-sovittiin-organisaation-palkkojen-leikkaamisesta/4503/)
[TPS tiedotti saaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-11318325) HC TPS Turku Oy:n ja sen sisaryhtiön Turku Liven yt-neuvottelut päätökseen. Seuran tiedotteen mukaan kaksi työntekijää irtisanotaan ja muut toimihenkilöt urheilutoimea lukuunottamatta lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi.
Lahden Pelicans tiedotti tiistaina ensimmäisenä SM-liigaseurana lomauttaneensa pelaajia [koronaviruspandemian vuoksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11315554) Aikaisemmin palkkojen leikkauksista ovat ilmoittaneet [JYP, Lukko ja KalPa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11311046)
**Lue myös:**
[Jukureiden yt-neuvottelut päätökseen – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11318266)
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
[JYPin pelaajat välttyivät lomautuksilta – palkkoja leikataan tulevan kauden osalta](https://yle.fi/urheilu/3-11311046)
[Viisi jääkiekon SM-liigaseuraa on aloittanut yt-neuvottelut myös pelaajien kanssa – lomautukset johtaisivat mittavaan vakuutusongelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11306638)
[Liiga-SaiPa lomauttaa ja laajentaa yt-neuvotteluja – neuvottelujen piirissä pelaajat ja valmennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305048)
TPS irtisanoo ja lomauttaa toimihenkilöitä
Urheilutoimea lomautukset eivät koske.
HC TPS Turku Oy ja sen tytäryhtiö Turku Live irtisanovat kaksi palkkalistoillaan olevaa henkilöä tuotannollisten ja taloudellisten syiden takia. Loput yhtiöiden toimihenkilöt lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi.
Lomautukset toteutetaan toukokuun alun ja 21.1.2021 välisenä aikana. Lomautukset eivät koske urheilutoimea.
Myös useat muut urheiluseurat ovat lomauttaneet toimihenkilöitään ja työntekijöitään. Esimerkiksi Rauman Lukko on tehnyt lomautuksia. Lisäksi pelaajien palkkoja on leikattu.
Kouvola odottaa 19 miljoonan euron koronalaskua ja valtiolta huomattavaa tukea, Haminassa tilannetta helpottaa kassaan kertynyt miljoonapotti
Kotka arvioi, että koronaepidemia aiheuttaa 13–17 miljoonan euron kulut.
Koronavirusepidemia voi aiheuttaa Kouvolalle 19 miljoonan euron ylimääräiset kulut.
Hintalappu on kasvanut ensimmäisestä, alustavasta [arviosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11272333)miljoonalla eurolla.
Suurin osa talousvaikutuksista syntyy verotulojen laskusta. Kunnallisverotulojen odotetaan laskevan 12 miljoonalla eurolla. Yhteisöveroon odotetaan viiden miljoonan euron laskua ja kiinteistöveroon 600 000 euron laskua.
Lisäksi Kouvola odottaa Kymsotelta miljoonan euron lisälaskua kasvaneiden kulujen vuoksi.
Valtion tuen odotetaan kattavan puolet
Kouvola arvioi, että valtiolta saatava tuki voisi kattaa koronalaskusta vähintään puolet.
Näin kaupungin maksettavaksi jäisi runsaat yhdeksän miljoonaa euroa. Arvion pohjana on käytetty [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/paivanlehti/08042020/art-2000006467361.html) (siirryt HS:n sivuille) tietoja hallituksen kehysriihestä.
Kyse on alustavasta arviosta. Tässä vaiheessa tiedetään, että kunnat ovat saamassa valtiolta [kompensaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) menettämiinsä verotuloihin. Muiden tukitoimien odotetaan tarkentuvan hallituksen toukokuun lisätalousarviossa.
– Toiveet ovat korkealla, että sieltä tulee parantavaa vaikutusta meidän talouteen, Kouvolan talousjohtaja **Hellevi Kunnas** sanoo.
**Lue myös:** [Kouvolan tilinpäätös: viime vuoden tulos jäi 27,7 miljoonaa miinukselle – nyt koronaviruksesta on koitumassa 18 miljoonan euron kulut](https://yle.fi/uutiset/3-11272333)
Kassaan kertynyt ylijäämä helpottaa Haminan tilannetta
Hamina odottaa noin seitsemän miljoonan euron koronalaskua. Arvio on niin ikään noussut [tilinpäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11284140) yhteydessä väläytetystä 5–6 miljoonasta eurosta.
Verotuloihin odotetaan 4,1 miljoonan euron pudotusta. Sosiaali- ja terveyspalvelumenojen odotetaan kasvavan ainakin 1,5 miljoonalla eurolla, ja summa voi talousjohtaja **Olli Vilenin** mukaan nousta suuremmaksikin.
Lopulliseen hintalappuun vaikuttavat pandemian kesto ja käytössä olevat rajoitukset. Kun esimerkiksi liikuntapaikat ovat kiinni ja lapset päivähoidon sijaan kotihoidossa, Hamina menettää 100 000 euroa kuussa.
– Päivähoitomaksuja jää saamatta noin 50 000 euroa kuussa, jos vain 20 prosenttia lapsista on päivähoidossa, Vilen kertoo.
Haminassa ei ole vielä arvioitu tarkemmin sitä, kuinka suuri osa koronalaskusta saataisiin katettua valtion tuella. Koronatilanteesta ulospääsyä helpottaa se, että kaupungin [kassaan on kertynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11284140) noin 5,5 miljoonaa euroa ylijäämää.
– Suurin huoli on tässä vaiheessa yritysten ja työpaikkojen tilanne, ja kuntatalous tulee näiden jälkeen, Olli Vilen sanoo.
Painetta tukiopetuksen lisäämiseen
Kotkan kaupunki arvioi, että koronavirusepidemian kustannukset ovat 13,3–16,7 miljoonaa euroa.
Kuten muissakin kaupungeissa, summa kertyy etenkin verotulojen laskusta ja sosiaali- ja terveysmenojen kasvusta.
– Kyllä se on iso lovi ja tulee harmittavaan tilanteeseen, kun viime [tilinpäätöksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11271763)saimme alijäämän pois ja pientä puskuria, kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** miettii.
Kaupungin kassassa on yhdeksän miljoonan euron puskuri. Jää nähtäväksi, riittääkö se koronalaskun kattamiseen.
– Esimerkiksi kouluihin voi myös olla painetta lisätä resurssia tukiopetukseen ja tuntikehykseen, Sirviö ennakoi.
Kaupunki ei ole vielä tehnyt arvioita siitä, kuinka suurilta osin valtion tuet voisivat paikata kassaa.
– Varmasti jonkinlaisiin sopeuttamistoimiin joudutaan. Siksi odotamme mielenkiinnolla valtion pakettia.
Toukokuun aikana on odotettavissa myös tarkempaa tietoa siitä, miten koronatilanne näkyy Kotkan kaupunkikonsernin yhtiöissä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ässät leikkaa pelaajien ja muun henkilökunnan palkkoja
Palkkojen leikkauksilla saadaan 100 000 euron säästöt.
Porin Ässissä leikataan koko organisaatiossa kaikkien palkkoja tilapäisesti koronan aiheuttamien taloudellisten vaikutusten vuoksi. Palkanalennuksilla saadaan noin 100 000 euron säästö huhtikuun ja kesäkuun välisenä aikana.
Henkilöstökustannukset ovat Ässien merkittävin kuluerä.
Ässät arvioi koronapoikkeustilan leikkaavan seuran liikevaihtoa viidenneksen noin 5,1 miljoonaan euroon.
Myös Lukko leikkaa
Aiemmin tässä kuussa [Rauman Lukko kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-11302339), että pelaajat ja valmennus pääsivät sopimukseen seuran kanssa palkkojen leikkaamisesta.
Tarkkaa rahasummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta Lukon seurajohto kuvasi tuolloin pelaajien vastaantuloa taloudellisesti erittäin merkittäväksi. Muuta henkilökuntaa on Lukossa lomautettu.
Yritykset koronakriisissä: Kone pääsi Kiinassa jo vauhtiin, Ehrnrooth haluaa myös Eurooppaan yhteisen tiekartan talouden avaamiseen
"Maaliskuusta alkaen Kiina on toipunut nopeasti ja toimitusmäärämme ovat korkealla tasolla", Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth sanoo.
Hissiyhtiö Koneen alkuvuoden tulos notkahti pääosin Kiinan koronatilanteen vuoksi. Se ei ole ihme, sillä juuri Kiinasta koronakriisi sai alkunsa.
Yllättävää kuitenkin on, että tuolla suurimmalla markkina-alueellaan Koneen liiketoiminta on jälleen vauhdissa.
– Maaliskuusta alkaen Kiina on toipunut nopeasti ja meidän toimitusmäärämme ovat siellä hyvin korkealla tasolla, toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** sanoo. 
Kiina toipuu, mutta Euroopassa ja Yhdysvalloissa pahin on vasta edessä. Intiakin on täysin suljettu ainakin toukokuun alkupäiviin asti.
Koneen laskelmissa tästä vuodesta tulee parhaimmillaan nollatulos, jos koronarajoitukset poistetaan nopeasti ja talous toipuu vahvasti. Jos rajoituksia jatketaan syksyyn ja toipuminen jää heikoksi, Kone odottaa tämän vuoden myyntinsä jäävän 5–10 prosenttia viime vuodesta.
Nyt tarvitaan Euroopan-laajuista yhteistyötä
Koronavirus aloitti tuhotyönsä Kiinasta. Yllätyttiinkö hissiyhtiössä siitä, miten nopeasti tilanne näyttää korjaantuneen?
– Kiinassa koko maa oli suljetussa tilassa kolmen viikon ajan. Sen jälkeen käynnistettiin toimenpiteet, joilla myös meille tärkeät rakennustyömaat avattiin, Ehrnrooth sanoo.
– Kyse oli vahvoista toimista ja koordinaatiosta.
Vahvoja toimia ja koordinaatiota Ehrnrooth toivoo myös Eurooppaan, jossa jokainen maa tuntuu etenevän koronan suhteen omaan tahtiinsa.
– Tarvitaan Euroopan-laajuista yhteistyötä ja tiekartta siihen, miten taloudet saadaan jälleen avattua ja koronarajoitukset poistettua, hän sanoo.
Ensimmäinen ratkaistava asia on, miten tartuntojen testaus, jäljittämien ja altistuneiden karanteeni saadaan hallintaan kaikkialla. Sen jälkeen voidaan luoda näkemys siitä, miten taloudet voidaan asteittain avata siten, että virus pysyy kuitenkin hallinnassa.
Kyse on ihmisten hyvinvoinnista – ja taloudesta.
– Se on vain niin, että jos on maita, jotka ovat huonossa tilanteessa ja koronan vuoksi suljettuna, kansainväliset toimitusketjut eivät toimi.
Aiemmin tänään Elisan toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** [kertoi Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11317346)toivovansa päättäväisiä toimia koronakriisistä selviämiseksi. Mattilan lailla myös Koneen Ehrnrooth vakuuttaa suomalaisyritysten olevan valmiita käymään keskustelua. 
– Tiedän, että koko elinkeinoelämällä on vilpitön ja vahva halu auttaa tässä tilanteessa.
Läheltä liippasi
Kolme kuukautta sitten Kone valmisteli Suomen taloushistorian suurimpiin kuuluvaa yrityskauppaa. Yhtiö jätti noin 17 miljardin euron ostotarjouksen saksalaisen Thyssenkruppin hisseistä.
Myyjä hylkäsi tarjouksen, koska [Kone ei taipunut tuntuviin ennakkomaksuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11213605).
Kuinka tyytyväinen Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth on nyt siitä, että tuo kauppa jäi toteutumatta?
– Kaupan perustelujen logiikka ei ole pitkällä tähtäimellä muuttunut. Mutta tässä tilanteessa on hyvä, että voimme keskittyä työntekoon, asiakkaiden palveluun sekä siihen, että Kone on kriisin jälkeen entistä vahvempi yritys.
Eli tase kunnossa ja velkaa mahdollisimman vähän?
– Juuri näin.
**Koneen tulos**
Lue lisää:
[Yritykset koronakriisissä: Elisan Mattila patistaa Suomea avautumaan – "Varmaa on vain se, että Suomi menettää miljardin joka viikko"](https://yle.fi/uutiset/3-11317346)
[Kuinka syvän loven korona iskee Suomen vientiyhtiöihin? "Kova kuoppa tästä on väkisinkin tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11315385)
Kotkan rippileirit siirtyvät syys- ja joululomille – leireille ilmoittautuminen järjestetään uudelleen
Koronatilanne vaikuttaa myös lasten kesäleireihin.
Kotka-Kymin seurakunnan kesän rippileirit siirtyvät syys- ja joululomille.
Päätös koskee kaikkia kesän leirijaksoja, ja sen syynä on koronavirustilanne. Syysleirien lisäksi seurakunta järjestää iltarippikoulun.
Rippikouluihin ilmoittautuminen avataan toukokuussa kokonaan uudelleen, jotta leiriläisillä on tasapuoliset mahdollisuudet ilmoittautua haluamilleen leireille uudessa tilanteessa.
Myös esimerkiksi varhaisnuorten kesäleirit sekä kesäkuun kesäkerhot ja puistoperhekerhot perutaan. Kehitysvammaisten kesäleirin ja rippikoulun ajankohtia selvitetään vielä.
Seurakunta ei järjestä kesäkuussa mitään toimintaa, joka vaatisi ihmisten kokoontumista fyysisesti samaan paikkaan.
Loppukesän tapahtumista Kotka-Kymin seurakunta aikoo päättää myöhemmin.
**Lue myös:**
[Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit siirtyvät, jos poikkeustila jatkuu kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11309196)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Jukureiden yt-neuvottelut päätökseen – pelaajien palkkoja leikataan
Toimisto- ja valmennushenkilöstö lomautetaan määräaikaisesti.
Mikkelin Jukurien yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Pelaajat sitoutuvat palkkojen leikkaamiseen sekä toimisto- ja valmennushenkilöstö lomautetaan määräaikaisesti 10 viikon ajaksi.
Pelaajia ei lomauteta, vaan pelaajien kanssa on päästy sopimukseen palkkojen leikkauksista. Leikkaukset koskevat vain kauden 2020–2021 pelaajia, lisäksi kaikkein pienimmät palkkaluokat jäävät leikkausten ulkopuolelle. Kahden ulkomaalaispelaajan osalta keskustelut säästöjen toteutustavasta ovat vielä kesken, sillä he saapuvat Suomeen vasta loppukesällä.
Jukurit HC Oy sitoutuu puolestaan vastineeksi palkkaleikkauksista ja lomautuksista hyvittämään säästötoimien aiheuttamia tulonmenetyksiä koko henkilöstölleen, jos tietyt kriteerit täyttyvät. Tälläisiä kriteerejä ovat esimerkiksi seuran positiivinen talous sekä urheilulliset tavoitteet.
– Tilanne on ollut meille kaikille yllättävä ja vaikea, eikä helppoja vaihtoehtoja ollut tarjolla. Olen erittäin tyytyväinen pelaajien kanssa käytyihin neuvotteluihin, kommentoi Jukurit HC Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Toivakka**.
Jukka Toivakan mukaan nyt saadut säästöt turvaavat Jukurien toimintamahdollisuudet, mikäli kausikortti- ja kumppanuusmyynti etenevät odotetusti ja Liiga pääsee alkamaan jokseenkin normaalissa aikataulussa. Kausikorttimyynti on sujunut tilanteeseen nähden hyvin, eikä isoja peruutuksia ole vielä tullut. Yritysmyynnissä on Jukka Toivakan mukaan odotettavissa pitkä miinus.
Pelaajia neuvotteluissa edustaneen **Jesper Piitulaisen** mukaan pelaajat olivat alusta lähtien yhtä mieltä siitä, että vaikeita ratkaisuja joudutaan tekemään. Pelaajat ovat tyytyväisiä lomautusten välttämisestä.
– Nyt voimme kaikki keskittyä tulevaan kauteen ja valmistautua siihen niin hyvin kuin näissä olosuhteissa on mahdollista, sanoo Jesper Piitulainen.
Lomautukset toteutetaan kunkin henkilöstöryhmän osalta sovitellusti niin, että seuran perustoiminnot pystytään pitämään käynnissä.
Palkkaleikkaukset toteutetaan puolestaan kesän 2020 aikana. Leikkausten ulkopuolelle jäivät pienimpien palkkaluokkien lisäksi Jukureista lähtevät pelaajat eli pelaajat, joiden sopimus päättyy 30. huhtikuuta.
Pelaajat jatkavat harjoitteluaan
Jukurien pelaajat jatkavat harjoittelemista omien harjoitusohjelmiensa mukaisesti yksilöharjoitteluna haluamissaan olosuhteissa.
Valmennuksen lomautukset on puolestaan suunniteltu niin, että pelaajilla on koko ajan valmennus tukenaan. Jukurit huolehtii normaalisti myös pelaajien tukipalveluista.
Jukurit Shop kauppakeskus Stellassa sulkee ovensa perjantaina 24. huhtikuuta ja avautuu jälleen elokuussa 2020. Verkkokauppa jatkaa toimintaansa ja tilauksia postitetaan vähintään kerran viikossa.
Toimistohenkilöstö työskentelee osa-aikaisesti loppukesään asti.
Poliisi selvittää Helsingin vanhainkotien toimintaa koronavirukseen liittyen 
Poliisi selvittää, onko asiasta tarpeen aloittaa esitutkinta.
Helsingin poliisille on tehty huhtikuussa tutkintapyyntö, jossa pyydetään, että poliisi tutkii ”ovatko vanhainkodit tai niiden toiminnasta taikka ohjauksesta vastuussa olevat syyllistyneet rikoksiin jättämällä noudattamatta koronaviruksen ja muiden tarttuvien tautien leviämisen ehkäisemiseksi annettuja säädöksiä ja määräyksiä taikka yleistä huolellisuusvelvollisuutta”.
–Tutkintapyyntö ei kohdistu mihinkään tiettyyn vanhainkotiin tai henkilöön, vaan yleisesti vanhainkoteihin Helsingissä, kertoo rikoskomisario **Markku Silen** Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi selvittää tutkintapyynnön vuoksi, onko esitutkinta asiasta tarpeen. Esitutkinta aloitetaan, mikäli asiassa epäillään rikosta.
Kalasatamassa alkaa kolmannen tornitalon rakentaminen
Kalasataman kolmanteen tornitaloon valmistuu pääasiassa pieniä vuokra-asuntoja.
Helsingin Kalasatamassa on alkamassa kolmannen asuintornitalon rakentaminen. 
Rakennusyhtiö SRV ja Kojamo ovat allekirjoittaneet urakkasopimuksen tornitalo Kompassista, josta tulee Kojamon vuokra-asuntokohde.
Talo nousee Kalasataman kahden muun tornitalon viereen. Siihen tulee 291 huoneistoa, pääasiassa yksiöitä ja kaksioita.
Rakentaminen alkaa heti, ja talon on määrä valmistua vuonna 2022.
Lapin koronatilanteessa on  isoja eroja: Länsi-Pohjan alueella alkoi epidemiavaihe, muualla maakunnassa aiotaan jo palauttaa normaalihoitoa
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä ei tällä hetkellä ole yhtään koronapotilasta sairaalahoidossa.
Lapin koronavirustilanne on nyt hyvin erilainen eri puolilla maakuntaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on siirtynyt epidemiavaiheeseen ja tartuntoja on todettu erityisesti Ylitorniolla. Lapin sairaanhoitopiiri puolestaan valmistautuu jo osin purkamaan erikoisjärjestelyitä ja palauttamaan ei-kiireellistä hoitoa. 
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä tiedotti keskiviikkona, että alueella on nyt siirrytty epidemiavaiheeseen. Taudin esiintyminen vapaasti väestössä on tästä huolimatta edelleen vähäistä. 
Pandemiatyöryhmä korostaa kuitenkin, että rajoittamistoimia on tärkeää edelleen noudattaa, jotta epidemiaa pystytään hillitsemään. 
Epidemiavaiheen tulkitaan alkaneen, koska tartuntaketjuja on tullut lisää, tartuntoja on todettu hoivakodeissa ja koronavirustapausten lukumäärä on kasvanut nopeasti kahden viime viikon aikana. 
Kolme laajaa tartuntaketjua
Sairaanhoitopiirissä on tähän mennessä varmennettu 91 koronavirustartuntaa. Uusia tartuntoja ei ole todettu tiistaiaamun jälkeen, mutta kaikkien otettujen näytteiden vastauksia ei ole vielä saatu.
Todetut tartunnat kuuluvat pääosin kolmeen laajaan altistus- ja tartuntaketjuun. Altistuneet pyritään edelleen jäljittämään ja asettamaan karanteeniin. 
– Tähän mennessä tehtyjen toimien ansiosta kaksi aiempaa tartuntaketjua on sammumassa, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Ylitornion tartunnan alkulähdettä ei ole löydetty
Ylitornion terveyskeskuksen henkilökunnan ensimmäiset tartunnat todettiin heti pääsiäisen jälkeen. Tehostetut varotoimet aloitettiin heti altistusepäilyn tultua ilmi pääsiäismaanantaina. Henkilöstö otti tuolloin käyttöön kirurgiset maskit.
Nyt Ylitornion tapausten määrä on [THL:n tilaston mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) 16 (22.4.) Ylitornion vastaavan lääkärin **Kari Askosen** mukaan määrä on noussut jo lähes 20:een. Ylitorniolla on viikon sisällä todettu joka päivä muutama tartunta. 
– Olemme pystyneet varmistamaan, että kyseessä on yksi tartuntaketju. Sen sijaan tartunnan alkulähdettä ei ole kyetty selvittämään, Askonen kertoo.
Vain päivystys toimii
Askonen arvioi, että tartuntojen leviäminen terveyskeskuksessa ja sen yhteydessä sijaitsevassa palvelutalossa on saatu hyvin aisoihin suojainten käytön ansiosta. Parhaassa tapauksessa tartuntatilanne rauhoittuu viikon, kahden sisällä. 
– Potilasliikennettä Ylitornion terveyskeskuksessa ei nyt ole, sillä ajanvarausvastaanotto on suljettu ja ainoastaan päivystys toimii, Askonen toteaa. 
Ylitorniolla on jouduttu perumaan terveyskeskuksen henkilöstön lomia, jotta tekijöitä riittäisi myös nyt, kun osa väestä on karanteenissa. 
Askosen mukaan suojavarustetilanne Ylitorniolla on hyvä. Suojaimia on saatu tarvittaessa lisää eikä varusteista ole ollut pulaa.
LKS valmistautuu jo osin palaamaan normaaliin
Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on tällä hetkellä hyvin rauhallinen. Lauantain jälkeen uusia tartuntatapauksia ei ole tullut. Tällä hetkellä tartuntojen kokonaismäärä on 88.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että Lapin keskussairaalassa ei tällä hetkellä ole hoidettavana yhtään koronapotilasta.
Tilanne on jo niin lupaava, että sairaalassa valmistaudutaan palauttamaan toimintaa normaaliin suuntaan ensi viikosta alkaen. Aikeena on muokata toimintaa niin, että myös ei-kiireellisiä potilaita pystytään hoitamaan paljon paremmin kuin viime viikkoina. 
– Ihan normaaliin toimintaan emme tule kykenemään tiettyjen varautumisten vuoksi, mutta reilusti enemmän kuitenkin kuin vielä tällä viikolla, kertoo johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**.
Perumisia voi tulla, jos koronatilanne muuttuu
Mattila huomauttaa, että takuita hoitojen toteutumisesta ei voida antaa, vaan perumisiinkin on syytä varautua. 
– Sovittuja vastaanottoja ja toimenpiteitä voidaan tilanteen muuttuessa joutua nopeallakin aikataululla uudelleen muuttamaan. 
Esimerkiksi etävastaanottoja jatketaan, koska ne on todettu hyvin toimivaksi tavaksi hoitaa asioita. 
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Helsingissä valmistui viime vuonna eniten asuntoja sitten 1960-luvun
Suurin osa valmistuneista asunnoista oli kaksioita.
Vuosi 2019 oli Helsingin asuntorakentamisessa ennätysvilkas. Kaupunkiin valmistui 6 736 asuntoa. Eniten uusia asuntoja valmistui Kalasatamaan, Kuninkaantammeen ja Jätkäsaareen. 
Kerrosneliömetreissä laskettuna asuintilaa valmistui enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin vuonna 1970 alkaneen tilastoinnin aikana. Huippuvuosi rakentamisessa oli tilastoissa 1961, jolloin asuntoja valmistui 8 537.
Uusista asunnoista 32 prosenttia oli kaksioita, neljäsosa yksiöitä, neljäsosa kolmioita ja loput noin 17 prosenttia vähintään neljähuoneisia asuntoja.
Yhdeksän kymmenestä uudesta asunnosta oli kerrostaloasuntoja.
Tulevaisuudessa yksiöt saattavat jo ohittaa määrissä kaksiot, sillä niille myönnettiin viime vuonna kaksioita enemmän rakennuslupia.
Vuoden 2019 lopulla Helsinkiin oli rakenteilla 10 009 uutta asuntoa.
**Lue myös:**
[Milloin Helsinki on valmis? – Animaatio näyttää minne kaupunkia rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9744599)
[Vertaa itse: 6 kuvaparia paljastaa, millainen Helsinki on nyt ja tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10818618)
Vantaan Koivukylän henkirikoksesta epäiltyä miestä epäillään myös huumausainerikoksista – myi ja hankki huumeita 70 000 eurolla
Vantaan Koivukylässä tammikuussa tapahtuneen henkirikoksen taustalla epäillään olevan laaja huumekaupan rikoskokonaisuus.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, että tammikuussa Vantaan Koivukylässä paljastunut henkirikos liittyy laajaan huumejuttuun.
Noin 40-vuotias mies löytyi kuolleena asunnon eteisestä poliisin kotietsinnän yhteydessä 21. tammikuuta. Henkirikoksesta epäillään kolmea miestä, joista yksi, 65-vuotias mies, oli asunnon asukas.
Sama mies on nyt pääepäiltynä laajassa, huumeiden levittämiseen liittyvässä rikoskokonaisuudessa, poliisi kertoi keskiviikkona. Miehen epäillään hankkineen ja myyneen yhteensä noin 70 000 euron arvosta huumausaineita, pääosin amfetamiinia ja Subutex-tabletteja marraskuun ja tammikuun välisenä aikana.
Pääepäilty otettiin kiinni Helsingissä tammikuun lopulla. Poliisin mukaan miehellä on jo ennestään mittava rikoshistoria. Hänen lisäkseen huumejutussa on epäiltynä 11 muuta ihmistä.
**Lisää aiheesta:**
[Kolme miestä vangittuna Vantaan Koivukylän tammikuisesta henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11307146)
Trump määräsi laivaston tarvittaessa tulittamaan Iranin aluksia
Viikko sitten Persianlahdella oli kahnaus Iranin ja Yhdysvaltojen alusten välillä. 
Presidentti **Donald Trump** on ohjeistanut Yhdysvaltojen laivaston tulittamaan Iranin aluksia, jos ne häiritsevät amerikkalaisia aluksia. 
Trump ilmoitti twiitissään määränneensä laivaston tuhoamaan Iranin sotalaivat, jos ne aiheuttavat häiriötä. 
Persianlahdella lähellä Kuwaitia tapahtui viikko sitten kahnaus, kun 11 Iranin vallankumouskaartin pikavenettä ajoi Yhdyvaltojen mukaan läheltä sen aluksia kansainvälisillä vesillä. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö kutsui Iranin veneiden toimintaa vaaralliseksi ja provokatiiviseksi. 
Sen mukaan veneet ajoivat useita kertoja kovalla nopeudella Yhdysvaltojen alusten vierestä. Vähäisimmillään etäisyys oli noin kymmenen metriä, Pentagon sanoi. 
Muutama vuosi sitten välikohtauksia oli useita. Tuolloin Yhdysvaltojen laivat ampuivat useita kertoja varoituslaukauksia. 
Trump twiittasi laivastolle antamastaan ohjeistuksesta pian sen jälkeen, kun [Iran oli ilmoittanut laukaisseensa](https://yle.fi/uutiset/3-11317721) avaruuteen ensimmäisen sotilassatelliitin. 
Keskiviikko 22.4.2020 (tv)
Business Finlandin tuet firmoille selvitetään. Ensihoitajien työ on käynyt raskaammaksi. Kevät toi ruuhkan pyöräkorjaamoihin. Sääennuste.
Business Finlandin tuet firmoille selvitetään. Ensihoitajien työ on käynyt raskaammaksi. Kevät toi ruuhkan pyöräkorjaamoihin. Sääennuste.
Kuparivarkaat iskivät Aalto-yliopiston kampukselle Espoossa – saaliiksi julkisivu- ja räystäspeltejä sekä kaiteita
Poliisi tutkii kuparivarkauksia Espoon alueella. Varkauksia on tehty viime aikoina muun muassa Aalto-yliopiston kampuksella Otaniemessä.
Espoon Otaniemessä Aalto-yliopiston kampuksella on havaittu viime päivien ja viikkojen aikana useita kuparivarkauksia. Varkaat ovat vieneet muun muassa julkisivupeltejä, kuparisia räystäspeltejä sekä kuparisia kaiteita talojen julkisivuista ja katoista irrottamalla. Ensimmäisenä aiheesta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/espoo/art-2000006482678.html?ref=rss%20).
[Aalto-yliopiston mukaan ](https://aaltocre.fi/otaniemen-alueella-liikkuu-varkaita-silminnakijahavaintoja-kaivataan/)varkaustapauksia on useita. Varkaudet on havaittu normaalien huoltotöiden yhteydessä. 
Yliopisto on tehnyt rikoksista ilmoituksen myös poliisille. Tapaus on poliisitutkinnassa.
Yliopiston mukaan tekijät ovat tallentuneet valvontakameroihin, mutta heitä ei ole saatu kiinni.
– Ohikulkijalle voi nopeasti katsottuna vaikuttaa, että kyse on tavallisista työmiehistä työn touhussa, mutta todellisuudessa on kyse varkauksista. Varkaat ovat liikkuneet ilta-aikaan, eivätkä ole hätkähtäneet ohikulkijoita, sanoo toimitilapäällikkö **Jukka-Pekka Salmisto** Aalto-yliopistosta. 
Yliopisto kaipaa silminnäkijähavaintoja. Salmisto vetoaa ilmoittamaan kaikesta rikokseen viittaavasta toiminnasta ja lupaa kiinniottamiseen johtaneesta vihjeestä palkkion. Salmiston mukaan varkaat liikkuvat todennäköisesti autolla, joten rekisterinumeroiden kirjaaminen ylös auttaisi rikoksen selvittämisessä.
– Varkaat eivät hyödy rikollisesti anastamistaan kupareista paljon, mutta yliopistolle varastettujen palojen korjaaminen on työlästä ja kallista. Uudet osat on tilattava mittatilauksina, Salmisto painottaa.
**Lue myös:**
[Kansallisoopperan arvokkaat ulkokaiteet varastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7151270)
[Ruotsin poliisi aikoo laittaa kuparivarkaat kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-6962548)
[Jätteiden mukana palaa miljoonien edestä arvokkaita metalleja – tutkijat löysivät menetelmän, jolla ne voidaan saada talteen tuhkasta](https://yle.fi/uutiset/3-10507654)
[Kuparista tehty katto katosi keskellä kirkasta päivää – näin varkaat tekevät romumetallista rahaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9914910)
Kääntääkö korona muuttoliikkeen Kehä III:n sisältä maakuntiin? Kiinteistövälittäjä: "Kyllä siellä seinät alkavat kaatua"
Lisääntyneen etätyön myötä asuinpaikka ei enää ole sidottu samalle paikkakunnalle työpaikan kanssa.
Kiinteistönvälittäjät kertovat, että koronan aiheuttama etätyöbuumi on lisännyt ihmisten halua muuttaa edullisemmille alueille koronasta aiheutuneen poikkeustilanteen päätyttyä. 
Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n [viime viikolla tekemän kyselyn mukaan](https://skvl.fi/suomen-kiinteistonvalittajat-skvln-kolmas-markkinakatsaus-ja-ennuste-asuntomarkkinoista/) kiinteistönvälittäjät ovat havainneet, että muuttohalukkuus on kasvanut varsinkin pääkaupunkiseudun kehyskunnissa. Siellä yli 70 prosenttia välittäjistä oli havainnut kiinnostusta muuttaa edullisemmille alueille, joilla lisäneliöitä on saatavissa helpommin. 
– Tämä on onnenpotku muuttotappiopaikkakunnille, jos tämä oikeasti kääntyy tähän, Suomen Kiinteistönvälittäjien toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** sanoo.
Esimerkiksi Kotkaan toivotaan nyt uusia asukkaita pääkaupunkiseudulta. Kymenlaaksossa asuntojen hinnat ovat [sukeltaneet jyrkemmin kuin muualla maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11182069). Omakotitalojen hinnasta on lähtenyt pois 20 prosenttia 2010-luvun huippuvuosiin verrattuna.
Etätyö lisää valinnanvaraa
Myös Pellervon taloustutkimuksen asuntomarkkinoihin erikoistunut ekonomisti **Peetu Keskinen** uskoo, että osa kotitalouksista miettii muuttoa halvemmille alueille, koska työpaikat joustavoittavat etätyömahdollisuuksia. 
Taloustilanteen heikkenemisen takia myös monen tulot tippuvat, mikä ajaa karsimaan asumiskustannuksia. 
– En kuitenkaan näe, että lyhyellä aikavälillä tapahtuu laajamittaista muuttamista kauemmas, Peetu Keskinen sanoo.
Hän huomauttaa, että mahdollisuus työskennellä kotona koskee vain pientä osaa työntekijöistä.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan yli miljoona suomalaista[ oli huhtikuun alussa siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11291865), ja heistä noin puolet haluaa ja pystyy myös jatkossa tekemään työnsä etänä joko kokonaan tai lähes kokonaan.
Lyhyet etäisyydet ja alempi hintataso
Kotkalaisessa kiinteistönvälitystoimistossa aiotaan hyödyntää etätyöbuumia ja ryhtyä markkinoimaan alueen asumismahdollisuuksia pääkaupunkiseudulle. 
Lyhyiden etäisyyksien ja asuntojen alemman hintatason toivotaan houkuttelevan seudulle uusia asukkaita.
– Pääkaupunkiseudulle on Kotkasta reilun tunnin ajomatka, ja asuntojen hintataso on täällä huomattavasti edullisempi kuin siellä. Jos pääkaupunkiseudulta myy kerrostalokolmion, sen hinnalla saa meiltä omakotitalon – hyvässä lykyssä vielä meren rannalta, vertaa Kiinteistömaailma Kotkan toimitusjohtaja **Merja Sundberg**.
Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtaja Jussi Mannerberg ei ole ihan yhtä optimistinen. Hänenkin mielestään muuttoliikenteessä tosin on pieni mahdollisuus kääntää pääkaupunkiseudulta maakuntiin.
– Tämä voi olla hyvinkin mielenkiintoinen tilanne Itä-Uudellemaalle. Onko se ihan Kotkaan saakka, sitä on vaikea sanoa. Vähintään sinne suuntaan tämä voisi tuoda uusia mahdollisuuksia.
Merja Sundberg uskoo, että korona-aika ja etätyönteko saamonen ajattelemaan muuttoa pois pääkaupunkiseudulta. Sundberg näkee tilanteessa mahdollisuuden esimerkiksi lapsiperheille.
– Jos nelihenkinen perhe työskentelee ja opiskelee etänä 70-neliöisessä asunnossa, niin kyllä siellä seinät alkavat kaatua. Kai sitä alkaa miettiä, voisiko asua vähän väljemmin.
 Sundberg aikoo ensimmäiseksi kampanjoida Kotkan asumismahdollisuuksia pääkaupunkiseudulle Facebookissa. 
– Suurin osa liikkeistämme on Helsingin päässä, joten meillä on hyvät kontaktit. Saamme äänemme kuulumaan, jos joku haluaa tännepäin muuttaa.
Asuntokauppa on hiljentynyt
Suomen Kiinteistövälittäjät ry:n markkinakatsauksen mukaan maaliskuun lopussa asuntokaupan kokonaiskauppamäärä laski vähän, mutta huhtikuussa kauppa alkoi poikkeustilanteesta huolimatta piristyä. 
Tällä hetkellä kokonaiskauppamäärät ovat koko maassa arviolta noin viidenneksen normaalia matalampia.
Kiinteistömaailma Kotkan toimitusjohtaja Merja Sundberg tunnistaa ilmiön. Kiinteistönvälitystoimistossa tehtiin tammi-, helmi- ja maaliskuussa Sundbergin mukaan huomattavasti enemmän kauppaa kuin viime vuonna, määrällisesti noin 10-15 prosenttia enemmän. Hinnat olivat suhteellisen samalla tasolla, kuin edellisenä vuonna.
– Huhtikuun alussa näytti siltä, että kauppa lopahtaa tyystin, mutta pääsimme kuitenkin tekemään paljon sellaisia kauppoja, joita oli pohjustettu aikaisemmin. Kauppa ei lopahtanutkaan niin totaalisesti kuin ensin kuviteltiin. 
Tällä hetkellä tilanne näyttää Sundbergin mukaan kuitenkin siltä, että ostajia on liikenteessä, mutta myyjät ovat kohtuullisen varovaisia.
– Hyvää tavaraa puuttuu aika tavalla myynnistä tällä hetkellä. Ne ostajat, jotka nyt liikkuvat, ovat ihan tosissaan. 
Tavallisesti huhtikuu on Sundbergin mukaan asuntokaupan huippuaikaa.
– Tämän pitäisi olla ihan huippuaikaa. Viime vuoden huhtikuussa myimme 19 asuntoa. Tänä vuonna emme pääse läheskään siihen lukuun. Huhtikuu uppoaa ihan selvästi, Sundberg sanoo.
Yksityisnäyttöjä
Koronavirus on muuttanut Kiinteistömaailma Kotkan arkea myös siltä osin, että kaikki asuntoesittelyt pidetään yksityisnäyttöinä. Näin toimitaan myös muualla Suomessa. Näyttöön voi tulla kerrallaan maksimissaan kaksi ihmistä.
– Meillä on käsidesit mukana eikä mihinkään oikein voi koskea. Omistajat ovat poissa paikalta.
Merja Sundbergin mukaan digimaailmasta on suuri apu kiinteistönvälityksessä koronaviruksen jyllätessä.
 – Asunnot katsotaan jo valmiiksi netissä. Siellä on hyvät videot, kuvat ja tiedot. Sitten kun se hyvä kohde tulee kohdalle, sitä lähdetään katsomaan, Sundberg kertoo.
Jussi Mannerbergin mukaan välittäjät järjestävät myös jonkin verran reaaliaikaisia virtuaaliesittelyjä, joissa välittäjä on asunnossa ja katsojat pääsevät tutustumaan asuntoon puhelimen tai Facebook-liven välityksellä. Jos kauppoja lähdetään hieromaan, asiakas käy tutustumassa asuntoon paikan päällä.
_Voit keskustella aiheesta 23.4.2020 kello 23:een saakka._
Vaasan ammattikorkeakoulussa järjestetään virtuaalivalmistujaiset
Valmistujaisjuhla nähdään niin tärkeänä tapahtumana, että se järjestetään koronakriisin takia etäyhteyksin.
Vaasan ammattikorkeakoulussa vietetään toukokuun lopussa etävalmistujaisia. Koronakriisin aiheuttamista poikkeusoloista johtuen ammattikorkeakoulun valmistujaisjuhliin ei voida kokoontua perinteisesti. 
Opiskelijat ja opettajat päättivät kuitenkin, että valmistujaisia halutaan viettää ja juhla järjestetään etäyhteyden välityksellä alkuperäisenä ajankohtana 22.5. 
– Valmistuminen ammatillisen korkeakoulutuksen asiantuntijatehtäviin on merkittävä siirtymäriitti opiskelijalle, ja se ansaitsee paikkansa ja arvostuksensa, sekä kunnon juhlan, sanoo ammattikorkeakoulun tuore rehtori **Kati Komulainen**.
Etäyhteyksin järjestettävän juhlan suunnittelu on parhaillaan menossa. 
– Monella perhe ja suku asuu eri puolilla Suomea, joten nyt esimerkiksi kauempana asuvat isovanhemmat ja muut iäkkäämmät sukulaiset pystyvät osallistumaan juhlaan etäyhteyden kautta, Komulainen sanoo.
Omaisuusrikokset vähentyneet Uudellamaalla jopa kolmanneksen vuoden takaisesta – Poliisi: ihmiset ovat kotona eivätkä rikolliset pääse maahan
Länsi-Uudellamaalla asuntomurtojen määrä on romahtanut lähes kymmenesosaan normaalista.
Omaisuusrikokset ovat vähentyneet Uudellamaalla selvästi poikkeusolojen aikana.
Helsingin poliisista kerrotaan, että maalis-huhtikuussa tapauksia on ollut 25–30 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Ajanjaksolla 15.3.–21.4. rikoksia ilmoitettiin poliisille noin tuhat vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Eniten Helsingissä ovat vähentyneet rikosnimikkeistä törkeä varkaudet ja varkaudet sekä näpistykset.
Myös Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella koronavirus on laskenut rikoslukuja. Poliisille on tehty ilmoituksia omaisuusrikoksista 20–25 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
– Yksi syy on varmasti se, että liikkuvat rikollisryhmät eivät pääse Suomeen. Toisaalta kaikkia rikoksia ei ole välttämättä vielä havaittu, kun ei olla päästy rajoitusten vuoksi liikkumaan, pohtii rikosylikomisario **Petri Eronen** Itä-Uudenmaan poliisista. 
Myös Länsi-Uudellamaalla omaisuusrikosten määrä on poliisin mukaan laskenut, erityisesti asuntomurtojen määrä on romahtanut.
– Tyypillisesti kevätkuukausina tapahtuu 20 asuntomurtoa kuukaudessa. Nyt niitä on ollut vain kolme kappaletta, kertoo rikoskomisario **Janne Saari** Länsi-Uudenmaan poliisista. 
Sen lisäksi, että ulkomaalaiset rikolliset eivät pääse maahan, rikoskomisario Saaren mukaan rikosmäärän laskua selittää myös ihmisten oleilu kotona tavallista enemmän.
– Asuntomurrot tapahtuvat pääsääntöisesti silloin kun asukkaat eivät ole kotona, kertoo rikoskomisario Saari.
**Lue lisää:**
[Omaisuusrikosten määrä rajussa kasvussa – ryöstöjä jopa 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11311430)
[Mökkimurtojen määrä kasvoi alkuvuonna lähes 90 prosentilla viime vuoteen verrattuna – jos et itse pääse mökille, poliisi kehottaa pyytämään naapuria avuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11313978)
Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot
Pitkään jatkuneet talousvaikeudet ja osakeyhtiölain sivuuttaminen eivät ole estäneet Business Finlandin ja ELY-keskusten tukien saamista. 
Business Finland on jakanut taloustukea yhtiöille, jotka eivät ole noudattaneet osakeyhtiölakia, kuten velvollisuutta toimittaa tilinpäätöstiedot kaupparekisteriin.
Koronaepidemian takia tukea on myönnetty myös yhtiöille, joilla ei näytä olleen varsinaista liiketoimintaa viime vuosina.
Pitkään jatkuneet talousvaikeudet eivät myöskään ole estäneet veroeurojen jakamista, vaan julkisella tuella on elvytetty käytännössä konkurssikypsiä yhtiöitä.
Business Finlandilta tukea saaneista yrityksistä lähes kaksituhatta ei maksanut vuonna 2018 lainkaan yhteisöveroa, koska yhtiöt tekivät tappioita tai ne pystyivät hyödyntämään vanhoja tappioitaan.
Ylen selvitys kattaa Business Finlandin myöntämiä tukia 179 miljoonan ja ELY-keskusten myöntämiä tukia noin 30 miljoonan euron arvosta. 
Aineistossa on tiedot niistä tuista, jotka oli myönnetty pääosin 18. huhtikuuta mennessä. Tukea sai yhteensä yli 8 000 yhtiötä.
Business Finlandilla on valtuudet myöntää enintään 800 miljoonan ja ELY-keskuksilla enintään 400 miljoonan euron koronatuet. Hallitus päätti kyseisistä yritysten tukitoimista 20. maaliskuuta.
Tukia pöytälaatikkoyhtiöille?
Ylen selvityksen mukaan Businessa Finlandin tuensaajien joukossa on 12 yritystä, joiden liikevaihto oli vuonna 2018 nolla euroa. 
Nämä yhtiöt saivat Business Finlandilta yhteensä 436 000 ja ELY-keskuksilta 9 600 euroa.
Veronmaksajien rahaa on päätynyt myös monelle muulle yhtiölle, joiden liiketoiminta on hyvin pienimuotoista.
Business Finlandin johtajan **Reijo Kankaan** mielestä ei ole mitenkään ihmeellisenä, että tukea saaneiden joukossa on yhtiöitä, joilla ei ole ollut lainkaan liikevaihtoa vuonna 2018.
– 12 kappaletta yli 5 000 yhtiöstä kuulostaa pieneltä luvulta, Kangas sanoo.
Osa yhtiöistä on start up -firmoja, joilla ei välttämättä ole liikevaihtoa tai tuloksentekokykyä ensimmäisinä vuosina. 
Tukea on päätynyt myös pöytälaatikkoyhtiöiltä näyttäville toimijoille. Niillä on ollut lähes olematon liikevaihto, eikä työntekijöitä. Muutamat tuensaajat ovat ilmoittaneet osoitteekseen postilokeron. 
Kankaan mielestä viimeinen vahvistettu tilinpäätös ei useimpien yritysten kohdalla kerro aina koko totuutta yhtiön taloudellisesta tilanteesta.
– Siellä on yrityksiä, joilla ei ollut mitään liikevaihtoa vielä 2018. ALV-verotustiedoista näemme, onko yritystoiminta lähtenyt sen jälkeen liikkeelle, Kangas sanoo.
Ylellä ei ole käytössään ALV-verokertymän osoittavaa rekisteriä, josta Kankaan tiedot voisi vahvistaa.
Joissain tapauksissa tuen määrä on ollut parikymmenkertainen suhteessa yhtiön liikevaihtoon.
Veronmaksajien rahaa tappiokierteessä oleville yhtiöille
Reijo Kangas on kertonut, että Business Finland ei voi sääntöjensä perusteella tukea erityisen heikossa taloudellisessa tilanteessa olevia yrityksiä.
– Meidän on mahdollista tukea vain yrityksiä, jotka lähtevät kehittämään jotakin toimintaa ja joiden taloudellinen tilanne on vähintään siinä kunnossa, että ne pystyvät ottamaan kehittämisaskeleita, Kangas sanoi [sunnuntaina Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/talous/a/e8afad2e-40f6-403e-b138-e47099becf4d).   

Business Finlandin tuki on tarkoitettu kehittämistoimintaan, eikä sillä saa maksaa esimerkiksi rästiin jääneitä laskuja tai paikata akuuttia kassakriisiä. Varsinaisia kriisitukia hallitus ei ole toistaiseksi yrityksille myöntänyt.
Business Finland on myöntänyt tukea useille yrityksille, joilla on pitkään jatkuneita taloudellisia vaikeuksia, jotka ovat alkaneet kauan ennen koronakriisin alkua.
Pienen otoksen perusteella muutamilla tukea saaneilla yhtiöillä on myös tuoreita maksuhäiriömerkintöjä. 
Esimerkiksi forssalainen ompelimoyhtiö on saanut vuoden 2018 jälkeen 32 maksuhäiriömerkintää. Business Finland myönsi yhtiölle 100 000 euroa kehittämistukea. 
Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2018 noin 180 000 euroa eli tuki on yli puolet yhtiön vuosittaisesta liikevaihdosta.
Yhtiön edustajan mukaan kaikki rästiin jääneet laskut on sittemmin maksettu ja ne liittyivät aiemman kumppanin myötä tulleisiin luottotappioihin. Yhtiön mukaan sen taloudellinen tilanne on selvästi parantunut vuodesta 2018 ja se on antanut ajantasaisen selvityksen taloudellisesta tilanteeestaan Business Finlandille.
Joillakin yhtiöillä aiempi tappioputki on johtanut oman pääoman menettämiseen. Osakeyhtiölain mukaan negatiivisesta pääomasta on tehtävä ilmoitus kaupparekisteriin, mutta muutama Business Finlandin tuensaajista ei ole menetellyt näin.
– Kukaan ei pääse prosessimme läpi ilman talouden tutkintaa. Virheitä voi silti sattua. Ihmiset tätä tekee, sanoo Business Finlandin johtaja Reijo Kangas. 
Kangas muistuttaa, ettei pelkkä tulos kerro yhtiön taloudellisesta tilanteesta kokonaiskuvaa.
– Liikevaihdon ja tuloksen lisäksi tutkimme taseet. On yrityksiä, jotka ovat investoineet yritykseen paljonkin omaa pääomaa, mutta toiminta on vasta siinä vaiheessa, että yritys tuottaa investointien takia tappiota. 
– Jos yrityksessä on varallisuutta, se kestää tappiota. Kyseessä on tulevaisuuden työpaikka.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on todennut, että valtion tehtäviin kuuluu pelastaa vain [“terveet yritykset”](https://www.talouselama.fi/uutiset/elinkeinoministeri-kauppalehdessa-terveet-yritykset-pyritaan-pelastamaan-maksoi-mita-maksoi/8b6fe8b9-9d91-4566-b7e8-6dc1a4f37f10).
Tilinpäätökset puuttuvat – miten taloustilanne on tarkastettu?
Business Finlandilta tukea saaneiden yhtiöiden joukossa on vähintään parikymmentä yhtiötä, jotka eivät ole toimittaneet vuodelta 2018 tilinpäätöstään kaupparekisteriin.
Osakeyhtiölain mukaan kaikkien osakeyhtiöiden on toimitettava tilinpäätös kahden kuukauden kuluessa tilikauden päättymisestä. Jos velvoite laiminlyödään toistuvasti tai pitkäaikaisesti, voidaan yhtiö poistaa kaupparekisteristä.
Business Finlandin johtajan Reijo Kankaan mukaan kaikkien tuensaajien taloudelliset taustat on tarkastettu huolellisesti. 
– Voin vaikka vannoa, että joka ikisen yrityksen tilinpäätöstiedot on tutkittu, Kangas sanoo Ylelle.
Business Finlandin mukaan se pyytää tilinpäätökset suoraan asiakkailta, jos niitä ei ole toimitettu kaupparekisteriin.
Business Finland on saanut kuukauden aikana[ jo noin 20 000 tukihakemusta yrittäjiltä.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/firmoille-on-maksettu-suoria-koronatukia-jo-yli-200-miljoonaa-euroa-tunteet-tulevat-pintaan-yrityksissa-joita-ei-ole-voitu-rahoittaa/7794606#gs.45jmgl) 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Muutos kello 20.50: Lisätty jutussa mainitun ompelimoyhtiön johdon kommentit. Oikaisu: Jutusta on poistettu virheellinen tieto hautamuistomerkkejä valmistaneen yhtiön tuesta. Tuen määrä on kymmenen tuhatta euroa, eikä jutussa väitetty satatuhatta euroa._
_Business Finlandia ja yrityksille koronan takia jaettavia tukia käsitellään myös illan A-studiossa. Vieraina ovat Business Finlandin pääjohtaja Nina Kopola sekä työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson. A-studio TV1:ssä klo 21.05. Voit katsoa lähetyksen [myös Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50330996)._
Norjan hiihtotähti Jacobsen lopettaa uransa – aikoo valmistua vuodessa lääkäriksi: "Unelmoin enemmän työstä terveydenhuollossa"
Koronapandemia vauhditti Jacobsenin päätöstä.
Norjalainen maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari **Astrid Uhrenholdt Jacobsen** lopettaa kilpailu-uransa 33-vuotiaana. Jacobsen kertoi jatkavansa lääketieteen opintojaan, ja tavoitteena on valmistua vuodessa lääkäriksi.
Jacobsen on työskennellyt koronapandemian ajan sairaalassa. Työssä hän kertoo kokeneensa kutsumuksen lääkärinammattiin kilpaurheilua suuremmaksi.
– Laitan pisteen hiihtouralleni, koska unelmoin tätä nykyä enemmän työstä terveydenhuollossa kuin elämästä maastohiihtäjänä, Jacobsen kertoi Norjan yleisradion haastattelussa.
Jacobsen kilpaili maailmancupissa vuodesta 2005. Hän oli cupin kokonaiskilpailussa **Virpi Kuitusen** jälkeen toinen vuonna 2008 ja saavutti kiertueella kuusi henkilökohtaista voittoa.
Cupin osakilpailuvoittoja Jacobsenille kertyi kuusi. Palkintopallille hän pääsi 43 kertaa.
Olympiavoiton Jacobsen saavutti Pyeongchangin 2018 kisoissa viestihiihdossa. MM-kisoissa hän saavutti sprintin kultamitalin 2007 sekä viestin maailmanmestaruudet 2015 ja 2017.
Jacobsen lopetti uransa huipulla, sillä hän voitti viime talven Tour de Ski -kiertueella Val di Fiemmen yhteislähdön 3. tammikuuta.
Tyngäksi jääneen kauden maailmancupissa Jacobsen oli neljäs. Häntä paremmin menestyivät vain joukkuetoverit **Therese Johaug** ja **Heidi Weng** sekä Venäjän **Natalia Neprjajeva**.
**Lue myös:**
[Ensimmäinen nimi putosi pois Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajapelissä: Ilkka Jarva sai lähtöpassit – "Osasin varautua, miten tässä käy"](https://yle.fi/urheilu/3-11315976)
[Saksalaisasiantuntijoilta ja Kari-Pekka Kyröltä kiertelemätöntä tekstiä dopingvalvonnan nykytilasta – “Aika lopettaa markkinapuheet ja satuilu”](https://yle.fi/urheilu/3-11314910)
Nastarengaskausi päättyi jo – kesärenkaita vaihdetaan nyt turvaetäisyydet huomioiden, tarvittaessa vaikka asiakkaan kotona
Rengasliikkeet ovat ottaneet käyttöön uusia tapoja palvella asiakkaita pandemiaolosuhteissa.
Kesärenkaiden vaihtosesonki on käynnissä. Maanantai 20. huhtikuuta oli lain mukaan viimeinen päivä nastarenkaiden käyttämiselle, mutta poliisin mukaan niitä voi käyttää edelleen, jos keliolosuhteet sitä vaativat.
Näin koronakeväänä poliisi kertoo, että poikkeukselliset olosuhteet, jotka ovat hankaloittaneet renkaiden vaihtamista, otetaan tarvittaessa huomioon.
Poikkeuskevät aiheuttaa poikkeukselliset olosuhteet myös rengasliikkeissä, joissa renkaita vaihdetaan. 
Liikkeissä on otettu luovat keinot käyttöön turvaetäisyyksien ylläpitämiseksi. Asiakkaalle se voi tarkoittaa parhaimmillaan parantunutta palvelua.
Vaasan RengasCenterin yrittäjä **Kaj Lytz** sanoo että riskiryhmään kuuluvien autot haetaan tarvittaessa vaikka kotipihasta renkaanvaihtoon.
– Riskiryhmiin kuuluva voi istua autossaan sen varttitunnin, kun renkaita vaihdetaan. Tuomme sitten maksupäätteen autoon asti niin että autonikkunasta voi maksaa. Voimme myös käydä vaihtamassa renkaat asiakkaan omassa pihassa.
Koronan vaikutuksia ei tiedetä
Koronaviruspandemia on kurittanut myös rengasvalmistajia. Esimerkiksi Nokian renkaat [lomauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11278783) koko Suomen henkilöstönsä. Lisäksi kuljetukset ovat vaikeutuneet, kun maat ovat sulkeneet rajojaan.
Autonrengasliiton mukaan tilanne saattaa vaikuttaa joidenkin kesärengaskokojen saatavuuteen.
– Saatavuus on heikentynyt. Siksi tietyn kokoista ja mallista rengasta ei välttämättä juuri halutulla hetkellä ole saatavilla. Toimitusajat ovat pidentyneet, mutta varsinaiseen rengaspulaan en nyt ainakaan tässä vaiheessa usko, sanoo rengaskauppiaiden etujärjestön Autorengasliitto ry:n puheenjohtaja **Jarmo Nuora**.
Kesärengaspulaa ei ennakoi myöskään Kaj Lytz.
– Sanoisin että kesärenkaista ei tule pulaa, koska olemme tehneet kesärenkaiden ennakkotilaukset jo hyvin aikaisin syksyisin. En tiedä mitä tulee tapahtumaan talvirenkaille ja tuleeko tietyn kokoisista malleista pulaa, kun nyt on tehtaita pantu kiinni, Lytz pohtii.
Nokialla seurataan markkinoita
Nokian Renkaiden toimitusketjuista ja vastuullisuudesta vastaava johtaja **Esa Eronen** ei myöskään usko rengaspulaan. 
Vaikka koronapandemia on vaikuttanut markkinoihin eri puolilla maailmaa, raaka-aineiden saatavuudessa ei ole ollut ongelmia ja jakelu- sekä logistiikkakin on saatu Erosen mukaan toimimaan. Yhtiössä seurataan markkinoita ja nostetaan rengasvalmistuskapasiteettia tarpeen mukaan. 
– Meillä on kapasiteettia tehdä tarpeen mukaan sitä, mitä kenttä tarvitsee. Ylimääräistäkään ei ole kuitenkaan tarpeen tehdä, Eronen sanoo. 
[Katso täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronatilanteesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kasarmi-yritysyhteisön perustajajäsen Antti Laitinen sai Nuori Yrittäjä -tunnustuksen Kuopiossa
Kasarmi ry perustettiin vuonna 2016 hoitamaan toimistotilojen vuokraamiseen ja hoitamiseen liittyviä käytäntöjä.
Kuopion Yrittäjät on myöntänyt Kasarmi-yhteisön perustajajäsen **Antti Laitiselle** tämän vuoden Nuori Yrittäjä -tunnustuksen. Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja **Sirpa Karppi** kertoo tiedotteessa, että palkinnolla haluttiin nostaa esiin Kasarmin ainutlaatuista tapaa toimia. 
Laitinen työskenteli Kuopiossa aluksi kotitoimistossaan, kunnes tutustui Kasarmikadulla toimivien yritysten yhteisöön.
Kasarmi ry perustettiin vuonna 2016 hoitamaan toimistotilojen vuokraamiseen ja hoitamiseen liittyviä käytäntöjä. Kasarmia pitää kotipesänään tällä hetkellä kahdeksan yritystä, joista kahdella on useampia työntekijöitä. 
Mukana on Laitisen mainostoimiston lisäksi kääntäjiä, koodareita sekä sisustussuunnittelu- ja palvelumuotoilutoimisto.
– Omalle yritykselleni yhteisöstä on ollut selkeästi hyötyä, ja uskon, että yritysyhteisömäinen toiminta tulee kasvamaan. Kyselyjä vuokrattavista paikoista tulee paljon, ja aina kun joku lähtee, saadaan nopeasti uusi vuokralainen tilalle, Laitinen kertoo tiedotteessa.
Viitasaarella maastopalopaikalta löytyi kuolleena iäkäs henkilö
Tulipalo saatiin pelastuslaitoksen mukaan nopeasti hallintaan. 
Viitasaarella maastopalopaikalta on löytynyt kuolleena iäkäs henkilö, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos. Poliisi selvittää kuolinsyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen aluksi suureksi luokitellusta maastopalosta Ilmolahdentieltä keskiviikkona iltapäivällä noin kello 15.15.
Paikalle lähti 11 pelastuslaitoksen yksikköä, mutta suurin osa niistä peruttiin jo matkalla. Kohteeseen jatkoi viisi yksikköä.
Paloalue oli kooltaan noin 50 metriä kertaa 150 metriä hakkuuaukeaa. Paikalla kasvoi nuorta taimikkoa ja heinikkoa.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja jälkisammutus on meneillään, kertoi päivystävä palomestari **Henri Vänni** vähän kello 16 jälkeen. 
Vännin mukaan ruumis löytyi paloalueelta maastosta ja kuolleen henkilöllisyys on tiedossa.
Suomalaiskoulu myydään ruotsalaiselle sijoitusyhtiölle 11 miljoonalla eurolla: "Saimme aikaan hyvän diilin"
Ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö SBB ostaa koulun Imatralta ja saa muihin kaupungin kouluihin etuosto-oikeuden.
Imatran kaupunki myyvastarakennetun koulukeskuksen kiinteistösijoitusyhtiölle. Koulu valmistui viime vuonna, ja sen rakentaminen maksoi 10,8 miljoonaa euroa. Nyt kaupunki myy koulun samaan hintaan ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiö Samhällsbyggnadsbolaget i Norden AB:lle (SBB).
– Kyse ei ole pelkästään yhden kiinteistön myynnistä. Imatran kaupungille omistaminen ole itsetarkoitus. Meille tärkeintä on toiminta ja kunnolliset tilat, ei omistaminen, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helminen**.
Imatra vuokraa koulun käyttöönsä 20 vuodeksi. Vuokran suuruutta ei kerrota vielä julkisuuteen.
Valtaosa tiloista vielä kunnan omissa käsissä
Suomessa vielä harvat julkistilat, kuten koulut ja päiväkodit ovat yksityisomistuksessa. Kuntaliiton mukaan kaksi prosenttia kuntien kiinteistöistä on käytössä leasing-sopimuksella ja viisi prosenttia on vuokrattu ulkopuoliselta taholta. 
93 prosenttia kuntien käyttämistä tiloista on kuntien omassa tai kuntakonsernin omistuksessa.
Johtaja **Miika Kotaniemi** kiinteistöjärjestö Raklista uskoo, että kiinteistösijoitusyhtiöiden omistamat julkirakennukset lisääntyvät tulevaisuudessa. Kotaniemen mukaan markkinoille on tullut malleja, josta hyötyvät sekä kunnat että sijoitusyhtiöt. 
Eräs tällainen molempia hyödyttävä malli on Kotaniemen mukaan elinkaarimalli, jossa kunta tilaa rakennuksen, esimerkiksi koulun yksityiseltä toimijalta. Toimija vastaa rakennuksen toteuttamisesta ja ylläpitämisestä jopa kymmenien vuosien ajan. Julkinen puoli maksaa kiinteistöstä säännöllisiä palvelumaksuja.
Imatralle on valmistumassa [uusi koulukeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11120984) elinkaarimallilla.
"Ruotsissa maan tapa"
Suomessa toimii vasta muutamia kiinteistösijoitusyhtiöitä, jotka ovat kiinnostuneita kuntien kiinteistöjen ostosta suuremmassa mittakaavassa. 
Imatralla koulukauppoja käyvä SBB omistaa yhteensä 125 kuntakiinteistöä Suomessa. Yhtiön omistuksessa on niin kouluja kuin julkishallinnon kiinteistöjä. Yhtiön tavoitteena on laajentaa toimintaansa Suomessa.
Lisäksi kuntien kiinteistöjä ovat hankkineet omistukseensa ainakin kotimainen OP-palvelukiinteistöt ja ruotsalainen Hemsö, joka on ostanut muun muassa tukun [sote-](https://yle.fi/uutiset/3-10644181) ja [teknologiakiinteistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11272687) Turusta.
Ei ole ihme, että juuri ruotsalaisyhtiöt ovat kiinnostuneita Suomen julkisrakennusten ostoista.
– Ruotsissa on maan tapa, että kiinteistösijoitusyhtiöt omistavat kouluja ja muita julkiskiinteistöjä eivätkä kunnat. Sama trendi alkoi 1990-luvulla yrityselämässä, jolloin yritykset alkoivat myydä kiinteistöjään pois omasta omistuksestaan. Nyt julkishallintoon alkaa vähitellen levitä sama tapa, kertoo toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** Imatran kiinteistöjä hallinnoivasta kaupunkiyhtiö Mitrasta.
Riskit liittyvät sopimuksiin
Kuntaliiton tilapalvelupäällikön **Jussi Niemen** mukaanriskit kiinteistöjen myynnistä liittyvät lähinnä sopimuksiin ja niiden yksityiskohtiin.
– Kuntien pitää olla pahuksen tarkkana, kun sopimuksia tehdään. Kuntien pitää tutkia juristien kanssa sopimukset läpi todella tarkkaan, neuvoo tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi.
Myös Kuntaliiton rahoitusalan eritysasiantuntija **Jari Vaineen** mukaan riskitekijät liittyvät kuntien neuvotteluasemaan sopimuspöydissä.
– Kiinteistösijoitusyhtiö on ammattilainen. Kunnan neuvotteluasema ei ole välttämättä samanlainen kuin kiinteistösijoitusyhtiön. Usein yhtiön osaaminen on parempaa, Vaine toteaa.
Toimitusjohtaja Lassi Nurmi Imatralta vakuuttaa, että Imatran kaupoissa ammattilaiset ovat lukeneet sopimukset tarkkaan.
– Hyvä diili on saatu aikaan ja ollaan katsottu sopimukset tarkasti. Kiinteistöön liittyvät riskit on ulkoistettu ostajalle, toteaa Lassi Nurmi Imatralta Mitrasta.
Kuntaliiton Niemen mukaan puolestaan kunnilla on nyt hyvin liikkumavaraa myydä kiinteistöjään ja harkita muitakin vaihtoehtoja kuin omistamista.
SBB:lla etuosto-oikeus Imatran muihin kouluihin
Imatralla kiinteistöjä hallinnoi kaupunkiyhtiö Mitra Oy. Kaupunkiyhtiö on käynyt neuvotteluita koulukaupoista SBB:n kanssa viime syksystä lähtien. Kaupat on aikomus lyödä lähiaikoina lukkoon. 
– Olen tyytyväinen, että löysimme pitkäaikaisen omistajan kiinteistölle ja juuri nyt kaupan solmiminen on meidän näkökulmastamme erittäin kannattavaa, sanoo toimitusjohtaja Lassi Nurmi kaupunkiyhtiö Mitrasta.
Kuntien kiinteistöjen myymisen hyötyihin lukeutuu se, että myynnistä saatu raha jää muuhun käyttöön. Rahat ei ole näin ollen kiinni rakennuksiin kohdistuvissa lainoissa.
Imatran kaupunki aikoo myyntituloilla lyhentää lainoja ja tehdä uusia investointeja.
Ostaja on osoittanut kiinnostustaan myös muiden koulukiinteistöjen hankintaan. Jos kaupunki harkitsee näiden myyntiä jatkossa, kaupoista neuvotellaan ensin SBB:n kanssa.
Imatran kaupunki: Ei muutosta arkeen
Imatran Vuoksenniskan koulukeskuksen myynti ei tuo muutoksia koululaisten ja opettajien arkeen, kaupunki lupaa.
Imatran kaupunki huolehtii vuokralaisena kaikista kouluun kohdistuvista hoitokuluista. Hoitokuluin kuuluu muun muassa pihan kunnossapito ja siivousta.
Perusylläpitoon liittyvistä korjauksista vastaa SBB.
– Korjaukset kuuluvat ostajan vastuulle, jos kyseessä on investoinniksi katsottava korjaus, ynnää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen Imatralta.
Äidin pitäisi saada äitiyspakkauksen mukana myös viihdettä
Aristoteleen kantapäässä puhutaan äitiyspakkauksen ensikirjasta. Se sai toimittajan pohtimaan tarkemmin äitiyspakkauksen sisältöä.
Suomalainen lapsi saa ensimmäisen kirjansa äitiyspakkauksen mukana. Ensikirja antaa vauvalle virikkeitä ja oppimiskokemuksia. Kirja on lapselle sivistyksen ohella myös viihdettä, mutta viihdettä pitäisi saada lisää äidillekin.
Ensimmäiset äitiyspakkaukset jaettiin Suomessa vuonna 1938 ja ensikirja on ollut mukana vuodesta 1982. Jos aiemmin äitiyspakkauksen mukana jaetuissa kirjoissa keskityttiin perinteisiin perhemalleihin ja asiantuntijoiden laatimiin neuvoihin, uusissa kirjoissa vauva on keskiössä. Ensikirjoissa kuva on merkityksellinen, kirjat saattavat olla täysin tekstittömiä, mutta myös runoja ja loruja suositaan.
Äitiyspakkaus on ollut mahtava keksintö, jota maailmallakin vuolaasti kehutaan.
Äitiyspakkauksessa on yhteensä noin 60 tuotetta ja se sisältää esimerkiksi vauvan vaatteita ja hoitotarvikkeita. Äitiyspakkausta uudistetaan vuosittain mm. asiakaspalautteen perusteella ja nykyään pakkauksesta vastaava Kela on panostanut myös vastuullisuuteen.
Äitiyspakkaus on ollut mahtava keksintö, jota maailmallakin vuolaasti kehutaan. Saamme olla siitä syystäkin ylpeitä, mutta miten äitiyspakkausta pitäisi vielä uudistaa, että se olisi nimensä mukaisesti _äitiyspakkaus_ ja myös vastuullisesti viihteellinen?
Mitä äiti kaipaa äitiyden ensimmäisinä viikkoina? Vauvan kanssa vietettyjen yhteisten syöttö- ja lukuhetkien lisäksi äiti varmasti tarvitsee omaa aikaa ja positiivisia pieniä yllätyksiä, vaikka aikaa olisikin vähän.
Mahdollisia hyviä lisäyksiä äitiyspakkaukseen voisivat olla paidattoman Pete Parkkosen vetämä jumppavideo, riittävän kokoinen rasia tummaa suklaata ja hyvän yön satu näyttelijä Peter Franzenin lukemana.
Mainio lisä olisi myös tehtäväkortti, jota vilauttamalla saa puolison huolehtimaan viikon tiskeistä.
Kunnon kuulosuojaimet olisi tärkeä uutuus. Mukana olisi hyvä olla myös lahjakortti, jolla voi helposti tilata kotiinkuljetuksella itselleen ison kimpun ruusuja. Siivousfirman palveluihin kelpaava sarjakortti ilahduttaisi varmasti useampaakin äitiä. Ja kuulosuojaimia pitäisi olla itse asiassa kahdet, ihan vaan kaiken varalta.
Mainio lisä olisi myös tehtäväkortti, jota vilauttamalla saa puolison huolehtimaan viikon tiskeistä. Tietysti mukana kannattaisi olla myös palautekaavake siltä varalta, että joku äideistä kokee äitiyspakkauksen lisätuotteet liian stereotyyppisiksi. Pakkauksen mukana tuleva punainen kortti taas olisi yli-innokkaasti ohjeita antavien mummojen varalle.
Myös äidin mahdolliset negatiiviset tunteet tulisi huomioida äitiyspakkauksen sisällössä entistä enemmän. Kielteisten tunteiden purkamisessa voisi auttaa  hardcore punk -yhtyeen äänite, jonka sanoitukset olisi tehty äitien keskustelupalstan parhaista ja voimakkaimmista harmituksen purkauksista.
Äitiyspakkauksen sisään voisi sujauttaa myös paksun mustan tussin ja ison pahvin, joiden avulla äiti voisi kirjoittaa mahdollisen kiukun ulos, jos kaikki ei menisikään kuin vaaleanpunaisin kirjaimin kirjoitetuissa äitiysblogeissa luvattiin. Mukaan olisi hyvä saada myös teippiä, että mielipidekyltin voisi kiinnittää ikkunaan tai puolisoon. Ja toki kylttiin saisi kirjoittaa positiivisiakin tunteita!
Mitä sinun mielestäsi pitäisi olla mukana uudessa äitiyspakkauksessa? Voit osallistua kommentoimalla tämän artikkelin lopussa.
Aristoteleen kantapäässä on vieraana kirjallisuuden dosentti ja kirjailija **Pirjo Suvilehto**, joka on tutkinut äitiyspakkauksen kirjoja ja kirjoittanut niitä myös itse.
Keskustan valtuustoryhmä: Etäopetuksessa olevien koululaisten ruoanjakelua pitää muuttaa Kuopiossa
Keskustan valtuustoryhmän mukaan erityisesti maaseutumaisilla alueilla koululounaan noutomatka venyy liian pitkäksi.
Keskustan valtuustoryhmä ehdottaa, että etäopetuksessa olevien koululaisten ruokajakelua muutetaan Kuopiossa. Valtuustoryhmä kertoo tiedotteessaan saaneensa asiasta runsaasti palautetta.
Keskustalaisten mukaan koululounaiden noutaminen aiheuttaa joillekin kuopiolaisille kohtuuttomia kustannuksia ja vie liikaa aikaa. Erityisesti Kuopion maaseutumaisilla alueilla koululounaan noutomatka voi olla kymmeniä kilometrejä, tiedotteessa painotetaan.
Keskustan valtuustoryhmä esittää, että perheet voisivat saada koululounaiden arvoisen maksusitoumuksen kauppaan elintarvikkeiden ostoa varten. Muita vaihtoehtoja olisivat valtuustoryhmän mukaan koululounaiden arvoinen elintarvikekassi kertanoudolla tai jo olemassa olevien ateriapalvelukuljetusten hyödyntäminen koululaisten aterioiden kuljetuksessa.
Valtuustoryhmän mukaan tähän mennessä on jo selvitetty, että ruoan jakelu kerran viikossa ei onnistu säilyvyyden vuoksi.
[Koululounaspakettien jakaminen etäoppilaille aloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11299630) Kuopiossa 8. huhtikuuta, jolloin annoksia tilattiin noin 3 500 kappaletta.
Lounaspakettien suuren suosion vuoksi kaupunki joutui muuttamaan suunnitelmia ja lisäämään noutopaikkoja lähes joka koululle. Lisäksi noutoa porrastettiin suurilla kouluilla.
Kuopion kaupunki on suositellut myös myös kimppahakuja, jos lounaanhaku kouluilta aamupäivisin ei onnistu.
**Lue myös:** 
[Kouluruokailun järjestämisessä isoja eroja: yksille rahaa, toisille eineksiä, osalle ei mitään – Opetusministeri vetoaa kuntiin tilanteen korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11309769)
[Varkauden kaupunki maksaa etäopetuksessa oleville ruokarahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11299630)
[Etäoppilaiden kouluruoan jakaminen on aiheuttanut närää Kuopiossa – nyt uusi ohje linjaa, että oppilas voi hakea lounaan myös itse](https://yle.fi/uutiset/3-11290217)
Roger Federer teki ehdotuksen, joka "olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten" – supertähti haluaa yhdistää lajin kattojärjestöt
Sveitsiläisen mielestä ATP:n ja WTA:n on syytä yhdistyä.
Tennistähti **Roger Federer** [ehdottaa yhteisöpalvelu Twitterissä](https://twitter.com/rogerfederer/status/1252927954918805504), että lajin miesten ja naisten kattojärjestöjen olisi aika yhdistyä. 
– Olenko ainoa, joka ajattelee, että miesten ja naisten tenniksen pitäisi yhdistyä yhdeksi ja samaksi?
– Näen mielessäni WTA:n ja ATP:n yhdistymisen, sveitsiläinen jatkaa.
Federerin mielestä on aika, että lajilla ei olisi enää kahta erillistä kattojärjestöä miehille ja naisille. Hänen mukaansa erilliset ranking- ja turnausjärjestelmät ovat turhan sekavia esimerkiksi fanien näkökulmasta.
– Yhdistyminen olisi pitänyt tehdä jo aikoja sitten, mutta ehkä nyt on viimein sen aika. Ajat ovat vaikeita kaikelle urheilulle. Me voimme luoda kahdesta heikosta rungosta yhden vahvan, Federer linjaa.
Miesten ammattilaistenniksen kattojärjestö ATP ja naisten vastaava WTA luotiin samoihin aikoihin. ATP perustettiin vuonna 1972 ja WTA vuonna 1973. Molemmat hallinnoivat niin lajin maailmanlistoja kuin pääkiertueitakin.
Federerin ehdotus on saatu välittömästi aikaan keskustelua. Esimerkiksi naisten maailmanlistan entinen ykköspelaaja ja kaksinkertainen Grand Slam -voittaja **Simona Halep** kertoi tukevansa Federeriä.
Federer ja Halep ovat molemmat lajinsa parissa äärimmäisen vaikutusvaltaisia. Urheilusaavutusten lisäksi kumpikin pelaajista on valittu kiertueiden äänestyksissä fanien suosikkipelaajaksi useana vuotena.
**Lue myös:**
[Australialaispelaaja lyttää Djokovicin kriisiavun hurskasteluksi](https://yle.fi/urheilu/3-11313709)
[Entinen tennislistan maailman ykkönen levittää villiä salaliittoteoriaa – vihjailee varjohallituksesta ja mikrosirujen rokottamisesta ihmisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11313176)
[Tenniksen teinitähti Gauff kertoi parin vuoden takaisesta masennuksestaan – "Hypetystä, jota en halunnut"](https://yle.fi/urheilu/3-11309402)
Miksi THL ja TAYS ilmoittavat eri määrät varmistettuja koronavirustartuntoja Pirkanmaalla? Syynä tilastointitavan erot
Pirkanmaa on asukaslukuun suhteutettuna ollut poikkeus koronatartuntojen määrässä Suomessa.
Koronaepidemia on edennyt varsin maltillisesti Pirkanmaalla muuhun maahan verrattuna. 
[THL:n tilastoissa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Pirkanmaalle on keskiviikkona merkattu 201 varmistettua tartuntaa ja [Tampereen yliopistollisen sairaalan](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina) (TAYS) tilastoista 185. 
Ero luvuissa selittyy TAYSin tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin ylilääkärin **Jaana Syrjäsen** mukaan sillä, että THL tilastoi tapaukset kotikunnan mukaan. Näin esimerkiksi opiskelija, jonka kotikuntana on Tampere, merkitään THL:n tilastoissa Pirkanmaalle, vaikka hän sairastaisi muualla Suomessa. 
TAYS taas raportoi omiin tilastoihinsa vain tapaukset, jotka ovat löytyneet Pirkanmaan alueelta.
– En tälle muuta selitystä keksi, Syrjänen sanoo. 
Pirkanmaalla on tähän mennessä tehty reilu 7 300 koronavirustestiä.
TAYSin erityisvastuualueella, johon kuuluu Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme, on sairaalahoidossa parhaillaan 6 henkilöä, joista kaksi tehohoidossa. Koko maassa sairaalahoidossa on THL:n mukaan nyt 202 henkilöä, joista 63 teholla. 
Kun koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia hoidossa olevat suhteutetaan väkimäärään, on tilanne tällä hetkellä Suomessa paras juuri TAYSin erityisvastuualueella. 
Ylilääkäri Jaana Syrjäsellä on mielessään muutama mahdollinen [syy ilmiölle](https://yle.fi/uutiset/3-11307924). Tuuri on niistä yksi.
Menehtyneitä on TAYSin erityisvastuualueella tähän mennessä yhteensä kaksi, joista yksi Pirkanmaalla ja yksi Kanta-Hämeessä. Koko maassa tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu 141. 
Lue myös: 
[Tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Pirkanmaalla: Sairaalassa yhä rauhallista, lomautetut saaneet rahansa odotettua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Milloin pääsee kouluun? Ylen erikoislähetys ja hallituksen info koronaviruksesta lapsille perjantaina
Milloin pääsee kouluun? Mitä saa tehdä kesälomalla? Nämä ja monet muut kysymykset koronaviruksesta ja sen vaikutuksista nousevat esille perheissä ja koululaisten keskuudessa. Viimeistään perjantaina 24.4. kysymyksiin on odotettavissa vastauksia, kun hallitus järjestää tiedotustilaisuuden lapsille. Tilaisuudessa koronatilanteesta ovat kertomassa pääministeri **Sanna Marin**, opetusministeri **Li Andersson** ja tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen**.
Ylen erikoislähetystä hallituksen koronainfosta lapsille voi seurata perjantaina klo 10.50 alkaen Areenassa, TV1:ssä, Radio Suomessa ja Galaxin sovelluksessa. Erikoislähetyksen juontaa Galaxista tuttu **Jasmin “Jassu” Beloued**.
Yle kerää etukäteen Galaxin Instagram-tilillä (@ylegalaxi) kysymyksiä, joihin ministerit vastaavat tiedotustilaisuudessa. Ylen lisäksi tiedotustilaisuudessa kysymyksiä ministereille esittävät Lasten uutiset (HS) ja Apu Juniori. Kysymyksiä tekevät yhteistyötahojen kautta valitut 7-12-vuotiaat lapset videokokousyhteyden kautta. Ylen puolesta kysymykset ministereille esittävät Galaxin **Aaron Räty** ja **Emma Nummela**.
_Artikkeli päivittyy. Galaxin Instagram-tilille tulleisiin kysymyksiin vastataan jo ennen perjantain erikoislähetystä Instagramissa ja tässä artikkelissa, jos hallitus ilmoittaa uusista linjauksistaan._
LUE LISÄÄ:
[21 vastausta lasten ja nuorten kysymyksiin: Johtuuko korona siitä, että joku Kiinassa söi lepakon? Saanko virpoa? Voinko pyöräillä? Mistä lomautetuille rahaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11285717)
[Nelli Neuvojabotti pyysi kaverinsa Roni Backin, jalkapallotähden ja Lotta Haralan apuun – Tässä lapsille chattijuttu koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11267064)
Yli 460 000 euron tuki Rannikkopajoille ja etsivään nuorisotyöhön Etelä-Kymenlaaksossa
Rannikkopajat vastaa  Etelä-Kymenlaakson kuntien nuorten työpajoista.
Rannikkopajat on saanut merkittävän avustuksen tälle vuodelle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto tukee Rannikkopajojen järjestämää nuorten työpajatoimintaa 315 000 eurolla.
Lisäksi etsivä nuorisotyö saa 150 000 euron tuen. Summa on tarkoitettu työntekijöiden palkkaukseen yhteensä kuuden henkilötyövuoden ajaksi.
Rannikkopajat toimii osana Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymää. Sen vastuulla on muun muassa Etelä-Kymenlaakson kuntien nuorten työpajatoiminta ja etsivä nuorisotyö.
Korvaavaa tekemistä ryhmäliikuntatuntien tilalle – parvekejumpat alkoivat Lappeenrannassa
Parvekejumpan voi tilata oman taloyhtiön tilalle kaupungin liikuntatoimesta.
Ikääntyville tarkoitetut parvekejumpat ovat alkaneet Lappeenrannassa.
Maksuttoman parvekejumpan voi tilata oman taloyhtiön pihalle Lappeenrannan liikuntatoimesta. 
Jumppa ohjataan tarvittaessa molemmilla puolilla taloa, jotta kaikki halukkaat pääsevät mukaan.
Ensimmäiset noin 15 minuutin mittaiset parvekejumpat pidettiin eilen tiistaina Lappeenrannan palvelukeskussäätiön Koivukodissa ja Luukkaankodissa. Jumppiin osallistui yhteensä 13 henkilöä.
Koronavirustilanteen ja poikkeusolojen vuoksi peruuntuneita ryhmäliikuntatunteja on korvattu myös muualla Suomessa parvekejumpilla. 
Esimerkiksi [Imatralla parvekejumpat alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11286044) huhtikuun alussa.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Pääministeri Marin: Suomi siirtyy koronan torjunnassa hybridistrategiaan – "testaa, jäljitä, eristä ja hoida" 
Hallitus kertoi koronarajoitusten tilanteesta tiedotustilaisuudessa. 
Isoja yleisötapahtumia ei saa Suomessa järjestää ainakaan ennen elokuuta. Kielto koskee isompia, yli 500 hengen yleisötilaisuuksia.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi asiasta tänään hallituksen tiedotustilaisuudessa. 
Loppukesän ja alkusyksyn yleisötilaisuuksien arviointi tehdään Marinin mukaan viimeistään kesäkuun alussa. 
Marinin mukaan hallitus on siirtymässä niin sanottuun hybridistrategiaan, jossa rajoitustoimenpiteitä voidaan purkaa asteittain niin, että samalla siirrytään entistä laajempaan testaamiseen, jäljittämiseen, sairastuneiden eristämiseen ja hoitoon. 
– Tavoitteena on palata pikkuhiljaa normaalimpaan elämään, mutta niin, että tautitilanne pidetään hallinnassa, Marin sanoi. 
Marinin mukaan epidemian hillitsemisessä on onnistuttu hyvin, mutta tilanne on edelleen vakava. 
Kun rajoituksia puretaan, hallitus seuraa purkutoimenpiteiden vaikutuksia ennen päätöksiä seuraavista toimenpiteistä.
Hallitus päättää ensi viikolla siitä, pidetäänkö koulut kiinni vai pääsevätkö oppilaat kouluun vielä ennen lukuvuoden päättymistä. 
 Osana hybridistrategiaa hallitus jatkaa valmistelua[ mobiilisovelluksen käyttöönottamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11293619) ja käynnistää tarvittavat lainsäädäntöhankkeet. Reunaehtona tartuntaketjuja kartoittavan mobiilisovelluksen käytölle on Marinin mukaan se, että se perustuu vapaaehtoisuuteen ja kunnioittaa yksilön tietosuojaa.
Hallitus linjaa rajoitusten purkamisen aikataulua laajemmin 3.5. Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Martti Hetemäen** vetämältä [työryhmältä](https://yle.fi/uutiset/3-11314301) odotetaan suunnitelmaa rajoitusten purkamisesta sitä ennen.
Hallituksen neuvotteluissa käytiin tänään läpi myös yritystukia, mutta niihin palataan Marinin mukaan myöhemmin tällä viikolla. 
Hallitus tasapainoilee taudin kurissa pitämisen ja rajoitusten poistamisen kanssa
Koronaepidemia on kääntynyt uuteen vaiheeseen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Simopekka Vänskä** [kertoi tiistaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11315862), että sairaaloiden koronapotilaiden määrät ovat joko tasaantuneet tai kääntyneet laskuun ja tauti leviää aiempaa hitaammin.
 Se tarkoittaa, että rajoitukset olisivat purreet ja koronaepidemian huippu olisi ohitettu. Tämä havainto on tehty nykyisten tiukkojen rajoitusten ollessa voimassa. Jos rajoituksia puretaan, tauti todennäköisesti lähtee leviämään nykyistä nopeammin.
Nykyiset rajoitukset ovat voimassa pääsääntöisesti toukokuun puoliväliin asti. Ravintolat avautuvat tällä tietoa kesäkuun alussa. 
( juttu jatkuu kuvan jälkeen)
Hallitus on keskustellut myös ravintoiden tukipaketista. Ylelle kerrotaan, että ravintoloiden tukipaketti olisi kooltaan 150 miljoonaa ja kaikille hallituksen sulkemille ravintoloille tulisi siitä automaattisesti liikevaihdon perusteella laskettava osuus. Lisää tukea voisi saada, kun yritys ottaa lomautettuja työntekijöitä takaisin töihin.
Kokoomus haluaisi maskit julkisille paikoille
Ennen tiedotustilaisuutta hallitus järjesti eduskunnassa tilaisuuden eduskuntaryhmille, jossa käytiin läpi koronatilannetta. 
Oppositiossa kokoomus on seurannut hallituksen painia koronakriisin kanssa. Kokoomus on pykässyt myös oman strategian, mitä taudin kanssa pitäisi tehdä. Pääideana on tukahduttaa tautia niin paljon kuin mahdollista, ja päävälineenä tähän on tarkkaan kohdennettu laaja testaaminen. 
Yhtenä tapana tartuntojen ehkäisyssä olisivat kasvosuojat. 
Kokoomus suosittelisi, että maskia käytettäisiin julkisilla paikoilla liikuttaessa. Edellytys tälle olisi, että hallitus ensin saisi maskeja tuotettua tai hankittua niin paljon, että niitä voisi ostaa, kokoomus visioi.
Koulujen ovien avaamista kokoomus ei kiirehtisi. 
– Seuraavat viikko tai kaksi kertovat, miten tauti Suomessa etenee. Vapun jälkeen voisi olla oikea hetki arvioida, kokoomuksen puhenjohtaja **Petteri Orpo** (kok.) sanoi mennessään infotilaisuuteen. 
Kesätapahtumien järjestäminen on Orpon mielestä mahdotonta tässä tautitilanteessa. Tapahtumajärjestäjille pitäisi oppositiopuolueen mielestä maksaa tukea.
Perussuomalaiset: kansanedustajien saamat yritystuet selvitetään
Koronarajoituksia on alettu hiljalleen purkaa muutamassa maassa. On kuitenkin vaikea tietää, mikä olisi oikea tapa palata kohti normaalia. 
– Tässä mennään joka tapauksessa riskillä, koska esimerkkitapauksia ei ole, perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo.
Koulujen kiinni pitäminen tuo ongelmia monen lapsen koulunkäyntiin. Perussuomalaisten mielestä lukukautta kannattaisi jatkaa kohti kesää. Puolue ei vielä ota kantaa, missä vaiheessa koulut voisivat aueta - ei kuitenkaan vielä. 
Halla-ahon mielestä koronatilanne herättää toiveikkuutta. Hyviä tuloksia taudin hallitsemisessa ei kuitenkaan saa hukata esimerkiksi sallimalla suuria tapahtumia liian nopeasti. Toisin sanoen, ei festareita vielä, arvioi Halla-aho. 
Eilen julkisuuteen tulleet yritystukipäätökset saattavat perussuomalaisten mukaan viedä ihmisten luottamusta tukijärjestelmään. Yrityksiä on tuettava, mutta ei mitä tahansa yrityksiä, puolueessa ajatellaan. 
– Siellä on kaikenlaista huijaria ja koijaria käsi ojossa. Jos tukia valuu tilanteen hyväksikäyttäjille, se rapauttaa luottamusta. 
Myös perussuomalaisten kansanedustajat **Ano Turtiainen** ja **Tom Packalén** ovat [saaneet tukia yrityksilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11317167). 
– Eihän se tietenkään hyvältä näytä. Näitä on ilmeisesti ollut monessa puolueessa, Halla-aho sanoo.
Se ei automaattisesti tee yrityksestä tuensaamiskelvotonta, että omistaja on kansanedustaja. Silti asia on syytä selvittää, Halla-aho sanoo. 
– En pysty ottamaan kantaa, onko siinä oikeutettu tuen vastaan ottaminen vai joku muu. Alustavasti keskusteltu, puolueelle on tärkeää ettei jää epäilystä että tukea käytettäisiin hyväksi, Halla-aho toteaa.
_Kuva päivitetty vastaamaan hallituksen 22.4. päättämiä rajoituksi kesätapahtumien osalta 23.4. klo 13_
_Korjaus 24.4. klo 10.30 korjattu Petteri Orpon sitaatti. "Vapun jälkeen voisi olla oikea hetki", lisätty loppuun sana "arvioida"_
**Lue myös:**
[Finland Festivals toivoo hallitukselta selkeää linjausta kesätapahtumista:
"Festivaalit ovat pitkään roikkuneet löysässä hirressä"](https://yle.fi/uutiset/3-11317470)
Kiistellyt kuntoportaat sittenkin Kariniemeen – portaat rakennetaan luonnon ehdoilla
Vastustajat toivovat kuntoportaita lähemmäksi Pikku-Vesijärveä.
Lahden tekninen ja ympäristölautakunta on päättänyt, että Kariniemeen rakennetaan kunto- ja maisemaportaat. Portaat rakennetaan kulkemaan satamasta kiemurrellen Karirannan mäellä sijaitsevaan Lanu-puistoon.
Lautakunta katsoi, että portaat parantavat Lanu-puistolle pääsyä ja alueen palveluja. Sataman viereisen mäen päällä olevassa patsaspuistossa on nähtävillä kuvanveistäjä Olavi Lanun kaksitoista suurkokoista valettua veistosta.
Lautakunta kertoo perusteluissaan saaneensa säännöllisesti kuntalaisilta toivomuksia kuntoportaista satama-alueelle. Portaiden myös ajateltiin ohjaavan ihmisten kulkemista toivotuilla reiteillä.
Portaista tulee kaksi ja puoli metriä leveät, ja niiden on tarkoitus mahdollistaa kuntoilun ja maiseman ihailun. Askelmia tulee olemaan 180. Portaiden tasanteille tulee penkkejä ja ylös näköalatasanne.
Portaista tulee puiset ja kaiteet rakennetaan metallista. Väriltään niistä tulee kauttaaltaan tumman ruskeat. Portaisiin asennetaan LED-valaistus.
Kaupungille ehdotettiin portaiden paikaksi vaihtoehtoa
Suunnitelma portaista oli nähtävissä Palvelutorilla ja kaupungin verkkosivuilla. Asiaa koskien kaupunki sai yhdeksän muistutusta, joista muutama kannatti kaupungin suunnitelmaa.
Portaiden rakentamista suunnitellulle paikalle vastustivat esimerkiksi Kariniemi-seura, Pro Puu -yhdistys sekä alueen asukkaat. Muistutuksissa portaiden paikaksi ehdotettiin Pikku-Vesijärven puiston kulmaa, jossa kulkee jo polku.
Vastustajat olivat huolissaan alueen luonnosta ja maiseman tuhoutumisesta. Portaiden paikkaa pidettiin myös liian läheisenä asutukselle.
Kaupunki perusteli päätöksessään, ettei Pikku-Vesijärven puoli ollut mahdollinen portaille, koska tällöin tieltä jouduttaisiin kaatamaan isoja arvopuita. Ehdotettuun vaihtoehtoon ei olisi myöskään mahdollista rakentaa tarpeeksi leveitä portaita kuntoilua varten.
Kaupungin mukaan portaiden suunnittelussa pyrittiin ottamaan huomioon alueen luonto ja kasvillisuus niin, että alue kartoitettiin. Portaat tulevat mutkittelemaan niin, että arvokkaiksi määritellyt puut ja kivilohkareet säästetään. Portaiden tieltä kaadetaan 25 puuta, jotka ovat pienikokoisia tai huonokuntoisia. Kaadettavien puiden tilalle kaupunki istuttaa uusia puuttomiin aukkoihin.
Muistutuksissa pelättiin uusien portaiden aiheuttavan vaaratilanteita Satamaradanpolulle. Kaupunki aikoo vähentää vaaratilanteiden mahdollisuutta sillä, että portailta tullaan vinosti polulle.
Korona iskee kiilaa helsinkiläisten liittoihin – avioerohakemuksia jätetty käräjäoikeudelle kolmannes enemmän kuin vuosi sitten
Itä-Uudellamaalla erotaan nyt vähemmän. 
Koronapandemia on lisännyt avioeron hakemista Helsingissä. 
Ylen käräjäoikeuksilta saamien tietojen mukaan pääkaupungissa on jätetty avioerohakemuksia viimeisten kahden viikon aikana noin kolmannes enemmän kuin vuosi sitten.
Avioerohakemuksia jätettiin Helsingin käräjäoikeudelle 99 kappaletta, kun vuosi sitten samassa ajassa avioeroprosessin laittoi virallisesti käyntiin 69 aviopuolisoa tai pariskuntaa.
Poikkeusolot ovat kasvattaneet avioerohakemuksien määrä Uudellamaalla toistaiseksi ainoastaan Helsingissä.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuteen on jätetty päinvastoin vähemmän avioerohakemuksia kuin vuosi sitten. 
Vuonna 2019 huhtikuun muutaman ensimmäisen viikon aikana hakemuksia jätettiin 85 kappaletta, nyt avioeroa on hakenut samassa ajassa 62 henkilöä tai pariskuntaa.
Länsi-Uudellamaalla avioerohakemusten määrä on pysynyt lähes samana. Viime vuonna 6.4.–19.4. hakemuksia jätettiin käräjäoikeudelle 56 ja nyt koronapandemian aikana 59 kappaletta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen monivuotinen hyökkääjä lopettaa maajoukkueuransa – "On aika antaa tilaa nuoremmille"
Kaksi olympiamitalia saavuttanut Annina Rajahuhta ei ole tehnyt päätöstä pelaajauransa jatkosta.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueeseen monta vuotta kuulunut hyökkääjä **Annina Rajahuhta** ilmoitti tiistaina lopettavansa maajoukkueuransa.
Rajahuhdan päätös maajoukkueuran lopettamisesta kypsyi viime kauden aikana, ja realisoitui kauden päätyttyä.
– On aika siirtyä uusien haasteiden pariin. Tuli sellainen olo, etten pysty antamaan maajoukkueelle ihan sataa prosenttia. Jos ei pysty olemaan täysillä mukana, on aika antaa tilaa nuoremmille, Rajahuhta kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Rajahuhdan maajoukkueuralle mahtuu paljon tunteikkaita hetkiä. Monet muistavat varmasti viime kevään kotikisojen finaalin, joka venyi jatkoajalle. **Petra Nieminen** iski Suomelle jo voittomaalin, ja muutaman minuutin ajan naisleijonat luulivat olevansa maailmanmestareita. Maali kuitenkin hylättiin ja Suomi jäi hopealle.
– Yksittäisenä tapahtumana maajoukkueuralta on jäänyt mieleen kotikisat Espoossa. Kotiyleisön ja läheisten tuki olivat ihan mieletön kokemus. Kisojen finaalin draaman kaari on vielä tuoreessa muistissa, Rajahuhta sanoo.
MM-kisojen lisäksi Rajahuhta nostaa olympialaiset maajoukkueuransa mielenpainuvimpiin tapahtumiin. Rajahuhta saavutti olympiapronssia Vancouverissa 2010 ja Pyeongchangissa 2018. Isoin asia uralla hänelle ovat kuitenkin olleet ympärillä olevat ihmiset.
– Pelikaverit, joiden kanssa on saanut jakaa kokemuksia ovat olleet todella tärkeitä. Minulle se joukkue on aina ollut iso juttu, ovat tunteet olleet sitten pettymyksiä tai riemua, Rajahuhta muistelee.
Uran jatko on edelleen epäselvä
Maajoukkueura on nyt loppu, se on varma. Peliuransa jatkosta Rajahuhta ei ole kuitenkaan vielä tehnyt lopullista päätöstä. 31-vuotias pelaaja on juuri aloittanut uudessa työpaikassa, mutta pitää itsensä edelleen kunnossa ensi kautta ajatellen. 
– Olisi kiva pelata vielä yksi kausi. Itselläni oli olkapäävamma keväällä, ja oli kysymysmerkki, pystynkö finaaleissa pelaamaan. Kun pari päivää ennen finaaleja tuli ilmoitus ettei niitä pelata, jätti päätös kutkuttelemaan. Haluaisin kuitenkin lopettaa peliurani pelaamalla, Rajahuhta tuumii.
Sopimusta hyökkäjällä ei tällä hetkellä ole, mutta entisen maajoukkuepelaajan lausunnoista paistaa halu pelata Espoossa vielä ensi kaudella. Uralta on jo MM- ja olympiamitalien lisäksi plakkarissa kuusi Suomen mestaruutta. Liigassa hyökkääjä oli vielä kesken jääneellä kaudellakin tehokas tehopistein 18+22=40.
Urheilusta työelämään
Annina Rajahuhta aloitti uudessa työpaikassaan suomalaisessa varainhoitoyhtiössä pari viikkoa sitten. 
– Tuntuu, että uuden työn kautta elämään on tullut uusi rytmi. On kiva saada uusia kokemuksia ja uusia haasteita, Rajahuhta kertoo uudesta elämänvaiheestaan.
Vaikka maajoukkueuran lopettaminen tuntuukin raskaalta, näkee Rajahuhta asian myös positiivisena. Hän myös uskoo, että urheilu-uran varrelta on tarttunut mukaan paljon asioita, mitä hän voi hyödyntää työelämässä.
– Olen oppinut toimimaan tiimissä, jossa kaikki tekevät saman tavoitteen eteen töitä. Se on todella iso voimavara, Rajahuhta kertoo.
Tavoitteiden asettaminen on urheilijalle itsestään selvää. Rajahuhta on oppinut olemaan urheilun kautta myös omatoiminen ja ottamaan vastuuta.
– Jos et itse ota vastuuta omasta tekemisestäsi, et tule kehittymään ja menemään urheilijana eteenpäin. Nämä ominaisuudet joita olen oppinut auttavat minua varmasti myös työelämässä, Rajahuhta sanoo.
Kun ura kokonaisuudessaan jossain vaiheessa loppuu, kuuluu jääkiekko jollain tavalla Rajahuhdan elämään aina. Valmentaminen on esimerkiksi yksi vaihtoehto, kunhan sille vain jää aikaa.
– Jääkiekko on minulle todella rakas laji, enkä ole sitä missään nimessä unohtamassa. Valmensin viime kaudella B- ja C-ikäisiä tyttöjä, ja heidän energiansa antoi myös minulle itselleni paljon. Tällä hetkellä kun on omat harjoitukset ja työt, ei valmennukselle kuitenkaan ole aikaa, Rajahuhta kertoo.
**Lue myös:**
[Emma Nuutisen huippukausi päättyi suuriin pettymyksiin ja nyt maajoukkuehyökkääjä puntaroi uran jatkoa: "Pistää miettimään, mihin kannattaa lähteä tulevaisuudessa satsaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283304)
[Näin Suomelta maailmanmestaruuden vienyt tuomio tehtiin – MM-kisojen pääsihteeri käy läpi kohtalonhetket: "Sen jälkeen tapahtui monta virhettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10741232)
[Oikeusmurha vai oikea tuomio? Katso itse Naisleijonien hylätty voitto-osuma kaikista kuvakulmista](https://yle.fi/urheilu/3-10740389)
Iitti lomauttaa henkilöstönsä 14 päiväksi, opettajille tarjotaan talkoovapaita
Lomautukset aiotaan ajoittaa alkukesään.
Iitti lomauttaa lähes koko henkilöstönsä 14 päiväksi vuoden 2020 aikana. Toimenpiteillä tavoitellaan ainakin runsaan 270 000 euron säästöjä.
– Lomautukset eivät koske niitä, joilla palkanmaksu on keskeytynyt koronavirustilanteen takia. Lisäksi opettajille tarjotaan ensisijaisesti niin sanottuja talkoovapaita eli kymmenen päivän palkatonta vapaata, Iitin talous- ja hallintojohtaja **Jarkko Salonen** kertoo.
Iitillä on noin 220 työntekijää. Heistä alle kymmenen työskentelee kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluissa, joissa toimipisteet on suljettu ja palkanmaksu keskeytetty koronavirustilanteen takia. Lomautusten ulkopuolelle jää lisäksi alun toistakymmentä määräaikaista työtekijää.
Lomautuksia alkukesään
Lomautukset alkavat toukokuun lopulla. Mahdollisimman monen lomautus pyritään järjestämään alkukesän aikana.
Näin lomautetut saisivat työttömyysetuutta ilman viiden päivän omavastuuaikaa. Omavastuuajasta tehty, väliaikainen lakimuutos on voimassa 6. heinäkuuta asti.
Taustalla korona ja miinusmerkkinen tilinpäätös
Yt-neuvotteluissa keskusteltiin enimmillään 90 päivän pituisista lomautuksista.
Lomautusten ja talkoovapaiden taustalla on Iitin ennestään hankala taloustilanne, jota koronavirusepidemia kolhii entisestään.
Kunnan viime vuoden tilinpäätös oli lähes kolme miljoonaa euroa alijäämäinen.
Verotulojen ennakoidaan laskevan koronatilanteen takia lähes 1,7 miljoonalla eurolla samaan aikaan, kun kunnalle koituu pandemiasta lisäkuluja.
Lomautuksilla reagoidaan ennen kaikkea koronatilanteeseen.
Kunta valmisteli talouden sopeuttamistoimia jo ennen koronaepidemiaa, mutta lomautuksia ei ollut Salosen mukaan vielä tuolloin suunniteltu.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Iran ampui ensimmäisen sotilassatelliittinsa avaruuteen
Yhdysvallat uskoo Iranin käyttävän ohjusohjelmaansa ydinaseiden valmistamiseen.
Iran sanoo asevoimiensa eliittiyksikön, Vallankumouskaartin, ampuneen avaruuteen maan ensimmäisen sotilassatelliitin.
Satelliitti ammuttiin Markazin autiomaasta Iranin keskiosasta. Noor-nimen (suom. valo) saanut laite kiertää maata 425 kilometrin korkeudessa.
Iranin tiedotusvälineissä on kerrottu, että laukaisu oli onnistunut ja satelliitti asettunut radalleen.
Noin kaksi kuukautta sitten Iran yritti myös satelliitin laukaisua, mutta se epäonnistui. Tuolloin kyse ei Iranin mukaan ollut sotilassatelliitista.
Noor-satelliitti ammuttiin taivaalle Qased-kantoraketilla. Iran ei ole kertonut, mihin se aikoo käyttää Nooria.
Yhdysvallat epäilee, että Iran kehittää ballististia ohjuksia osana ydinaseohjelmaansa ja että satelliittiprojekti on osa tätä ohjelmaa. Iran kiistää syytteen.
Maiden välit ovat erittäin kireät, mutta asiantuntijat eivät usko, että kumoikaan maa olisi valmistelemassa keskinäistä sotaa.
Vedenjakelu katkaistaan Kuopiossa osassa Torikatua ja Hatsalankatua torstai-iltana
Katko kestää arviolta torstaista iltakymmenestä perjantaihin aamukuuteen saakka.
Vedenjakelu keskeytetään torstaina osassa Torikatua ja Hatsalankatua Kuopiossa. Vesi on poikki arviolta torstain kello 22:n ja perjantain kello 6:n välisen ajan.
Kuopion Vesi vaihtaa vesijohdon runkoventtiilin Torikadun ja Puistokadun risteyksessä. Tästä johtuen vedenjakelu keskeytyy Torikatu 12, 15–26 ja Hatsalankatu 20–26 kiinteistöissä.
Kuopion Veden mukaan katko voi kestää myös ilmoitettua kauemmin. Mikäli katko pitenee oleellisesti ilmoitetusta, Kuopion Vesi kertoo siitä verkkosivuillaan sekä tekstiviestillä häiriöviestipalvelumme käyttöönottaneille asiakkaille.
Työn jälkeen vedessä voi esiintyä värjääntymistä, koska työstä johtuva paineen vaihtelu voi irrottaa putkistosta rauta- ja mangaanisaostumia. Vettä kannattaa tarvittaessa juoksuttaa saostumien poistamiseksi kiinteistönne sisäisistä putkista.
Tietoja työstä voi kysyä työaikana kello 07–15.30 numerosta 044 718 5400 ja työajan ulkopuolella numerosta 0500 203023.
Ruotsalaisveljeksiä epäillään 13:sta poliisin murhan yrityksestä eri puolilla Suomea – Houkuttelivat poliisit paikalle hätäkeskuspuhelulla?

Esitutkinnan mukaan murhan yritysten motiivi ei liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen, kuten julkisuudessa on arveltu.
Useita poliiseja kohti viime elokuussa ampuneita ruotsalaisveljeksiä epäillään todennäköisin syin 13:sta poliisin murhan yrityksestä.
Kaksi murhan yritystä tapahtui Porvoossa, jossa tuolloin 25-vuotias **Raymond Granholm** ja 30-vuotias **Richard Granholm** haavoittivat ampumalla kahta poliisia. Molemmat poliisit joutuivat sairaalahoitoon. Toinen heistä haavoittui vakavasti.
Poliisit olivat saaneet 25.8.2019 kello 0:22 omaisuusrikokseen liittyvän hälytystehtävän Porvoon Koneistajantielle. Kun he saapuivat paikalle, heitä vaadittiin luopumaan aseistaan ja heitä kohti ammuttiin.
11 murhan yritystä takaa-ajossa
Ampumisen jälkeen veljekset lähtivät autolla pakoon kohti Pirkanmaata. Heitä seurasi arviolta 20–30 poliisin yksikköä. Poliisia kohti ammuttiin takaa-ajon aikana useita laukauksia.
Nyt loppusuoralla olevassa esitutkinnassa on selvinnyt, että miehiä epäillään Porvoossa tapahtuneiden kahden murhan yrityksen lisäksi kahdeksasta murhan yrityksestä Tampereella ja kolmesta murhan yrityksestä Hämeenkyrössä. 
Kaikki epäilyt liittyvät poliisia kohti ampumiseen. Poliisin ampuminen on lain mukaan aina murhan yritys. Takaa-ajon aikana henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta ainakin kolme poliisin autoa vaurioitui.
Yhteensä asianomistajia eli kohti ammuttuja poliiseja oli tapauksessa 10, koska osa heistä oli mukana useassa ampumistilanteessa. Yksi kolmen poliisin partio oli kahteen kertaan murhayrityksen kohteena.
– Poliisilla oli ammattitaitoa ja hyvää onnea mukana, kun tämän pahemmin ei käynyt kenellekään, toteaa tutkinnanjohtaja **Kimmo Huhta-aho** Keskusrikospoliista.
Takaa-ajon päätteeksi miehet otettiin[ kiinni Ikaalisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10938409).
"Koston voi motiivina unohtaa"
Poliisi on ollut vaitonainen tapauksen yksityiskohdista esitutkinnan ollessa kesken. Niinpä monenlaisia arveluita veljesten motiiveista on liikkunut mediassa. On uutisoitu, että teot liittyisivät [järjestäytyneeseen rikollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10939280) tai, että niiden motiivina olisi ollut [kosto](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006228065.html). 
Vaikka Huhta-aho ei vielä tässäkään vaiheessa halua laajemmin kommentoida viimeistelyä vaativaa esitutkintaa, muutamalta huhulta hän leikkaa nyt siivet. 
– Tutkinnassa ei ole ilmennyt viitteitä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Myös koston voi motiivina käytännössä unohtaa. Ne ovat toriraadin spekulaatioita.
Kimmo Huhta-aho on aiemmin kertonut, että hätäkeskukseen soittaja saattoi olla osallinen tapahtumaan.
– Meillä on koko ajan ollut epäily, että epäillyillä veljeksillä on osuutta hätäkeskukseen soittamiseen. Sen verran voin sanoa, että se epäily ei ole mihinkään hälvennyt, Huhta-aho kertoo.
Käräjille päästään elokuun lopussa
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus päätti keskiviikkona venyttää syytteen noston aikataulua esitutkinnan keskeneräisyyden ja koronavirustilanteen vuoksi 25.8. saakka. Silloin tapahtumista on kulunut tasan vuosi.
Tapaukseen liittyy mittavasti käännöstyötä, koska käsittely pidetään ruotsin kielellä. Veljeksistä toinen on Ruotsin ja toinen Suomen kaksoiskansalainen. Molemmat miehet puhuvat myös suomen kieltä.
Lisäksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa päätettiin pidentää todistusaineiston takavarikkoaikaa syytteen nostoon saakka. Se, mitä on takavarikoitu, on kuitenkin salaista.
– Todistusaineistoa on takavarikoitu useista paikoista, kuten rikospaikalta Porvoosta, pakomatkan varrelta ja kiinniottopaikalta. Sen tarkemmin en voi kertoa, Huhta-aho toteaa.
Veljeksiä epäillään 13 murhan yrityksen lisäksi useista muista rikoksista, kuten törkeistä liikennelainsäädäntöön liittyvistä rikoksista. Molemmat veljekset ovat vangittuina.
_Muokattu 8.6. klo 10.48: Lisätty tieto siitä, että asianomistajia eli kohti ammuttuja poliiseja on tapauksessa 10._
**Lisää aiheesta:**
[Porvoon ampumisten tutkinnanjohtaja Ylelle: "Poliisi ei vetänyt liipasimesta, monessa muussa maassa poliisi olisi ampunut" ](https://yle.fi/uutiset/3-10989212)
[KRP: Porvoon poliisiampumisista epäillyt saatu kiinni Tampereen seudulla – ampuivat poliisia kohti ja ajoivat poliiseja päin](https://yle.fi/uutiset/3-10937655)
[Vanhemman veljen asianajaja Ylelle: "Ymmärrän, että juttu kiinnostaa Suomen kansaa" – Puolustus vaikenee tässä vaiheessa Porvoon ampumisista ](https://yle.fi/uutiset/3-10946388)
Kehä I:n ruuhka purkautuu
Ruuhkan aiheuttanut onnettomuus tapahtui Tuusulan moottoritien ja Pukinmäen liittymien puolivälissä.
Kehä I ruuhkautui aiemmin iltapäivällä lännen suuntaan erityisesti Pukinmäen liittymän jälkeen. Tiellä oli rekan ja henkilöauton kylkikolari. Käytössä oli vain yksi kaista.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
_Juttua päivitetty 17:07 tilanteen päätyttyä._
Historia: Wien vuonna 1918 – maailmansota pyyhkäisi mahtikaupungin loiston
TV1 maanantaina 27.4.2020 klo 19.00 -19.50, uusinta lauantaina 2.5. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50167783)
Wienissä elettiin historiallista käännekohtaa päivä ensimmäisen maailmasodan päättymisen jälkeen marraskuussa 1918.  Maa julistautui tasavallaksi. Tämä oli monikansallisen valtakunnan ja yli 600 vuotta hallinneiden **Habsburgien** dynastian loppu.
Loistelias Wien oli ollut toinen Itävalta-Unkarin jättimäisen valtakunnan pääkaupungeista. Kaupunki oli Euroopan talouden, tieteen ja  kulttuurin keskipiste, jonka mahti oli verrattavissa nykypäivän Pariisiin, Lontooseen tai Berliiniin.
Itävalta-Unkarin keisarikunnan hajottua vuonna 1918 elämä Wienissä muuttui dramaattisesti. Ylellinen ja elitistinen ilmapiiri vaihtui yllättäen kurjuuteen ja köyhyyteen. Talous romahti, kansalaisia menehtyi nälkään ja kulkutauteihin.
Itävaltalainen dokumentti _Wien vuonna 1918_ kertoo kaupungin vaiheista maailmansodan jälkeen.
Epävarmuus, pelko, puute ja rappio sekä niitä seurannut toivon orastaminen kuvastuvat muistelmissa, valokuvissa ja filmimateriaaleissa. Osa tästä materiaalista esitetään nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa.
Dokumentti tekee matkan runsaan sadan vuoden takaisiin tapahtumiin ja kaupunkiin, jota on vaikea tunnistaa tämän päivän Wieniksi.
Wien 1918 – Umbruchsjahr in der Kaisermetropole. Vienna 1918 – Collapse Of An Empire. Ohjaaja: **Peter Beringer.** Tuotanto: epo-film/ORF/RAI/Autentic, Itävalta, 2018. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
OYS:n johtajaylilääkäri: "Hoitoon saapumatta tuleminen johtaa potilaan tippumiseen hoitotakuun piiristä"
Koronatilanteesta huolimatta OYS toimii pääosin ihan normaalisti, ja sinne on turvallista mennä. 
Korontilanne on Pohjois-Pohjanmaalla rauhallinen, luonnehtii Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen.** Sairaalassa on kuusi koronapotilasta, kaksi tehohoidossa ja neljä osastohoidossa.
Maakunnassa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Niitä on todettu tähän mennessä 115.
Sairaalan toiminnot ovat tällä hetkellä niin lähellä normaalia kuin mahdollista. Valmius koronapotilaiden vastaanottamiseen on yllä kaiken aikaa.
– Potilaita tulee olemaan kesän yli, Korpelainen toteaa.
Rajoitustoimenpiteet ovat purreet hyvin. Se näkyy tartuntojen maltillisena kasvuna ja sairaalahoitoa vaativien potilaiden suhteellisen vähäisenä määränä. Korpelaisen mukaan koronatilanne voi pysyä nykyisen kaltaisena puolikin vuotta.
– Epidemia ei kuitenkaan ole ohi, meillä on virusta ja se voi aktivoitua. Voi olla että vastaamme tulee niin sanottu jatkuva aallokko, jolloin tautitilanne heikkenee ja voimistuu.
Erityisen huolissaan johtajaylilääkäri Korpelainen on niistä potilaista, jotka peruvat sairaalavastaanottoaikoja koronan pelossa. Hän toteaa, että korona ei sairaalasta tartu.
– Läpi sairaalan koronapotilaat on eristetty. He eivät ole missään vaiheessa muiden potilaiden kanssa tekemisissä. Heitä varten on sisäänkäynnistä lähtien luotu oma hoitoketju.
Sovittujen aikojen peruminen ja sairaalaan saapumatta jättäminen aiheuttaa monia ongelmia. Vakavia sairauksia saattaa jäädä huomaamatta ja hoitamatta. Sairaalassa myös tulkitaan, että jos ihminen itse jättää tulematta tai peruu sovitun hoitoajan, hänen hoitotakuunsa kyseiseen vaivaan ei ole voimassa.
– Potilas itse siis aiheuttaa sen, että hoitotakuu ei ole voimassa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Takana rankka kevät, edessä työläs syksy: etäopetuksessa syntyneet tasoerot kirittävä kouluissa umpeen – Opetusministeri patistaa selvittämään tuen tarpeen
Valtion tuki voidaan käyttää kouluissa esimerkiksi ylimääräisiin viikkotunteihin. Syyslukukauden aikaistaminen ei ole keinovalikoimien listalla.
Koulut siirtyivät koronakriisin myötä nopealla aikataululla [pääosin etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11261899), ja nyt takana on tavallista rankempi kevätlukukausi. Viimeisenä puristuksena kuntien tulee kuitenkin vielä jo ennen kesää valmistautua tulevaan syyslukukauteen. 
Pääsääntöisesti etäopetus on [onnistunut hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11287371). Kouluilta on kuitenkin kerrottu, että opetussuunnitelmasta ollaan jääty paikoin jälkeen, ja kaikkia aineita ei ole pystytty opettamaan samalla tavalla kuin lähiopetuksessa. Kevät on myös kasvattanut oppimiseen liittyviä eroja kuntien, koulujen ja oppilaiden välillä.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) uskoo, että opetusta on mahdollista kiriä syksyllä. 
– Se kuitenkin vaatii, että opettajilla on mahdollisuus kartoittaa tuen tarvetta jo nyt keväällä. On äärimmäisen tärkeää pystyä muodostamaan mahdollisimman tarkkaan tilannekuva siitä, millainen tuen tarve kunkin yksilön kohdalla syksyllä tulee olemaan, sanoo Andersson.
Koulunkäyntiavustajia [on siirretty poikkeuslain käyttöönoton myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11291121) toisiin tehtäviin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Andersson kuitenkin arvioi, että tuen tarve tulee kouluissa korostumaan tulevan syksyn aikana. 
Syksyllä joudutaan panostamaan tuki- ja lisäopetukseen
Konkreettisia keinoja opetuksen tehostamiseen syksyllä on jo mietitty ministeriössä. Lähtökohta on se, että koulutuksen järjestäjille tarjotaan [valtion avustuksen turvin](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) lisää resursseja opetuksen tukemiseen. 
Opetuksen tarjoajat kuitenkin itse päättävät, miten lisärahat hyödynnetään.
– Tilanne kunnissa vaihtelee paljon. Tarkoitus on, että tämän avulla kunnat pystyvät tarjoamaan kaikille oppilaille sellaista lisä- ja tukiopetusta, joka kussakin tapauksessa nähdään tarpeelliseksi, sanoo Andersson.
Esimerkiksi perusopetuksessa tukea voitaisiin järjestää niille oppilaille, joilla todetaan puutteita osaamisessa. Vieraskielisille oppilaille puolestaan voitaisiin tarjota lisäopetusta suomi tai ruotsi toisena kielenä -opetukseen ja valmistavaan opetukseen. Rahaa voisi myös hyödyntää tarvittaessa oppilaan ohjaukseen ja oppilashuollon palveluiden vahvistamiseen.
– Lisäresurssi voisi esimerkiksi tuoda yhden lisätunnin oppilaiden viikkoon, jolla kurottaisiin kiinni opetussuunnitelman tavoitteita, sanoo Andersson.
Koulujen aloittaminen syksyllä normaalia aikaisemmin ei Anderssonin mukaan ole ollut esillä ministeriön valmisteluissa. 
Etäopetus korostanut eroja oppilaiden välillä
Opetusala ammattijärjestö OAJ:n mukaan alusta asti on ollut selvästi nähtävillä, että etäopetuksessa on suuria eroja kunnittain, kouluittain ja myös koulutusasteittain. 
– Parhaassa tapauksessa koulun kaikilla oppilailla on ollut jo entuudestaan käytössä tietokoneet päivittäisenä työkaluna. Lähtökohta on ihan eri kuin sellaisissa kouluissa, joissa tällainen opetustapa on täysin uusi sekä opettajille että oppilaille, sanoo OAJ:n kehittämispäällikkö **Jaakko Salo**. 
Huolta on herättänyt etenkin oppilaat, jotka [tarvitsevat tukea oppimiseen myös normaalioloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11301350). Yksi tällainen ryhmä on esimerkiksi vieraskieliset oppilaat, jotka eivät kieliongelmien vuoksi välttämättä saa oppimiseen tukea kotoa. 
Tiettyjä aineita ei myöskään välttämättä ole pystytty muokkaamaan etäopetukseen sopiviksi.
Salon mukaan on tärkeää, että koulu saadaan normaaliin tapaan käyntiin syksyllä. Sinne suunniteltu lisäresurssi antaa tukiopetuksen lisäksi kouluille liikkumavaraa tuntikehykseen.
– Esimerkiksi yhden matematiikan ryhmän sijaan perustetaankin kaksi ryhmää, jolloin pystytään yksilöllisemmin huomioimaan oppilaiden osaaminen. Tai sitten lisätään vaikka yksi ylimääräinen tunti kaikille, havainnollistaa Salo. 
Rahaa pitää kuitenkin olla riittävästi, sillä kouluja on paljon ja kaikki ovat saman tilanteen edessä. Salon mukaan tukea pitää olla riittävästi saatavilla, jotta vältetään 90-luvun laman aikaan syntyneet seuraukset.
– Laman lapset -sukupolvi on edelleen nähtävissä kymmeniä vuosia laman jälkeenkin. Nyt pitää olla tarkkana, ettei meille synny koronasukupolvea, jonka koulutus on kärsinyt tästä kriisistä. Tukea tarvitaan nyt monilla aloilla, mutta lapset ja nuoret tulee olla priorilistan kärjessä, sanoo Salo. 
Opettajien jaksaminen koetuksella
OAJ on ollut huolissaan [opettajien jaksamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11274552), sillä heidän työmäärä on etätöiden myötä kasvanut valtavasti. 
Järjestön mukaan oppimisen tuen järjestämiseen tarvitaan panostuksia myös pitkällä aikavälillä kertaluontoisen lisäresurssin lisäksi.
Sosiaalisessa mediassa on poikkeustilan aikana liikkunut jonkun verran ajatuksia siitä, että koulujen alkamista aikaistettaisiin syksyllä. OAJ on jyrkästi tätä ajatusta vastaan. 
– Lähtökohtaisesti sille ei ole mitään perustetta. Olemme huolestuneita siitä, että tilanne on selvästi jo ylikuormittanut opettajia ja tälläkin perusteella opettajat sekä oppilaat ovat kyllä lomansa ansainneet, sanoo Salo.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuliko etäopetus jäädäkseen? Jatkamista osittain myös normaaliaikana mietitään – Opetusneuvos: koulut voisivat täydentää toistensa ainevalikoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11315812)
[Etäkoulun tehtävämäärä voi ahdistaa yhtä, kun toinen tuntee pääsevänsä keväästä helpolla – miten teillä sujuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11315063)
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
Ely-keskusten koronatukea yli 200 lappilaisyritykselle – suurimman potin vei rovaniemeläinen taidekehystämö, joka sai 100 000 euroa
Tukea on myönnetty muun muassa kalastusmatkailun kehittämiseen ja kansainvälisillä matkailumarkkinoilla pärjäämiseen.
Runsaat 200 yritystä Lapissa sai ely-keskusten jakamia korona-tukia viime viikon loppuun mennessä. Tuen maksimäärä on 100 000 euroa, pienimmät tukisummat ovat runsaat 2000 euroa.
Rovaniemeläinen Taidekehystämö Hyvärinen Oy on saanut ainoana enimmäissumman eli 100 000 euroa.
Yrittäjä **Katja Ollakka** sanoo, että tuki haettiin uuden liiketoiminnan kehittämiseen. 
Ollakan mukaan projektissa kehitetään kehystykseen liittyvä palvelukonsepti. Yrittäjä ei vielä paljasta palvelun yksityiskohtia.
Ollakan ja **Tarja Pikkupirtin** yritys tekee kehystyksiä sekä myy taide- ja askartelutarvikkeita. 
Ollakka kertoo, että avustuksen ehtona on saada kehittämisidea valmiiksi puolessa vuodessa.
– Se on aika lyhyt aika. Määräaikaan voi hakea kuukauden tai kaksi lisäaikaa.
Korona-aika on vähentänyt Taidekehystämö Hyvärisen asiakkaita. Asiakaskato on johtanut siihen, että työntekijät on pitänyt lomauttaa ja liikettä Rovaniemen keskustassa pitävät auki yrittäjät.
Kalastusmatkailuun uutta potkua Pellossa
Lapin toiseksi suurimman ely-keskusten myöntämän tuen on saanut kalastusmatkailuyritys Tilausliikenne Petri Uusitalo Pellosta. Tukisumma on 84 000 euroa.
– Tukea käytetään kalastusmatkailupalvelujen kehittämiseen ja muun muassa digitaalisen markkinoinnin parantamiseen, jotta voisimme olla seuraavana kesänä iskussa, yrittäjä **Petri Uusitalo** sanoo.
Uusitalo arvioi, että koronavirus tulee muuttamaan ihmisten käyttäytymistä niin paljon, että uusille tuotteille ja toimintamalleille on kysyntää.
Tornionjoella operoivan yrityksen asiakkaista enemmistö on kotimaisia yrityksiä tai ulkomaalaisia kalastuksenharrastajia.
– Kesästä oli tulossa tosi hyvä, mutta monet asiakkaat ovat joutuneet perumaan tulonsa, Uusitalo harmittelee.
Yrittäjä on kuitenkin luottavainen, että kriisistä noustaan.
– Olemme tehneet tätä 25 vuotta , eikä korona meitä tapa vaan selviämme tästäkin.
Ulkomaiden matkailumarkkinat haltuun Inarissa
Kolmanneksi suurimman tukisumman Lapissa sai Inari-saariselkä vuokrahuoneistot Oy, 76 800 euroa. Toimitusjohtaja **Antero Ylävaara** kertoo, että tuki käytetään 12-kohtaisen suunnitelman toteuttamiseen. Mukana on muun muassa liiketoiminnan kehittämistä digitaalisilla markkinoilla, ohjelmapalvelujen ja majoituksen myynnin kasvattaminen sekä työntekijöiden kouluttaminen.
–Meidät pitää tavoittaa nykyistä paremmin etenkin ulkomaiden markkinoilla. Kohteemme on saatava paremmin näkyville esimerkiksi kansainvälisissä majoitussivustoilla, Ylävaara sanoo.
Ylävaaran mukaan ulkomaiset vieraat ovat Saariselälle elinehto, sillä moni perinteinen Saariselän suomalainen vakiokävijä alkaa olla iäkäs.
– Ilman kansainvälistä matkailua Saariselkä olisi jo kiinni. Arvioin, että vähintään 70 prosenttia matkailijoiden täällä käyttämästä rahasta tulee ulkomailta. Jos kansainvälinen matkailu ei elvy, täällä ei ole toimintaedellytyksiä, yrittäjä pamauttaa.
Yrityksellä on huoneistoja kelo- ja rivitaloissa Inarin Saariselällä. Lisäksi majoituskohteita on Sodankylän keskustassa ja Vuotsossa. Rakennukset ovat entisiä yritysmajoja, jotka on muutettu majoituskäyttöön.
Ylävaaralla on Kuukkeli-niminen kauppa Saarisellä. Kaupan yhteydessä on muita palveluja, kuten esimerkiksi ravintola, majoittujien vastaanottopalvelut ja ohjelmapalvelujen myyntipiste.
Yrittäjiltä omaa rahaa 20-25 prosenttia
Ylen tavoittamat yrittäjät kertovat, että avustuksen ehtona on laittaa myös omaa rahaa kehitystyöhön. Omarahoitusosuus on hankkeesta riippuen 20-25 prosenttia niin ely-keskusten kuin Business Finlandin jakamien avustusten kanssa.
Vähintään 60 000 euron tuen ely-keskukselta ovat saaneet Lapissa myös Kilpisjärven Retkeilykeskus Oy Enontekiöltä (72 400 euroa), H-Equity Oy Torniosta (68 640 euroa), Marrent Oy Rovaniemeltä (67 200 euroa), Partones Oy Sallasta (63 200 euroa) ja Hetan Majatalo Oy Enontekiöltä (61 600 euroa).
Ely-keskusten tuet on tarkoitettu yhdestä viiteen ihmistä työllistäville pienyrityksille, jotka ovat joutuneet vaikeuksiin koronaviruspandemian takia. Ylen keräämissä tiedoissa on mukana on tukipäätökset, jotka on tehty 19. huhtikuuta mennessä.
Ely-keskusten myöntämät tukisummat ovat pääasiassa pienempiä kuin Business Finlandin tuet, jotka on tarkoitettu isommille yrityksille. Business Finlandin tuen saajista Lapissa [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11315230).
Yksinyrittäjät voivat hakea 2000 euron suuruista tukea kotikunnaltaan.
Hiilimylly paloi Suomenojan voimalaitoksella Espoossa uhkaavassa tulipalossa
Hälytys palosta tuli hieman kello yhden jälkeen päivällä.
Espoossa Suomenojan voimalaitoksella syttyi tänään uhkaava tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman kello yhden jälkeen päivällä. Koska palo luokiteltiin suureksi rakennuspaloksi, paikalle lähti toistakymmentä pelastusyksikköä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan voimalaitoksella paloi hiilimylly, jonka pelastuslaitos sammutti. Vahingoista ja niiden suuruudesta tiedottaa myöhemmin Fortum.
Keski-Suomessa perutaan ammattikoulujen ja lukioiden valmistujaisjuhlia – korvaava juhlapäivä elokuun lopulla
Riemuylioppilaiden juhlat voivat siirtyä vuodella eteenpäin.
Ammattikoulujen ja lukioiden valmistujaisjuhlat siirtyvät odotusten mukaisesti lähes kaikissa toisen asteen koulutusta järjestävissä toimipisteissä Keski-Suomessa.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke aikoo lähettää valmistuville opiskelijoille todistukset postissa, ja juhlallisuuksia vietetään mahdollisesti syksyllä. Valmistumispäivää syksylle ei ole vielä päätetty.
Myös Jyväskylässä ja Jämsässä toimivassa Gradiassa ylioppilaiden ja ammattiin valmistuvien kevään juhlat on peruttu valtakunnallisten suositusten mukaan. Valmistuville ollaan järjestämässä virtuaalinen juhla toukokuun lopulla.
Gradialla on mietitty mahdollisuutta, että valmistuville järjestettäisiin elokuussa varsinaiset, yhteisölliset valmistujaisjuhlat.
Laukaassa ja Äänekoskella lukioiden korvavat juhlat on jo päätetty järjestää kesän päätteeksi. Ylioppilaat saavat lakkinsa etäyhteyksin järjestettävässä kevätjuhlassa toukokuun lopulla, mutta varsinainen juhla järjestetään elokuun lopulla.
Myös vuoden 1970 riemuylioppilaat voivat joutua odottamaan juhliaan vuoden lisää. Esimerkiksi Laukaassa tämän vuoden riemuylioppilaita juhlitaan ensi vuoden keväällä yhdessä vuosikurssin 1971 kanssa.
Kaupungit kipuilevat hoitajien karanteeniajan palkkojen kanssa – Helsinki ja Vantaa pyörsivät palkan jäädytykset somekohujen jälkeen
Molemmat kaupungit lupaavat odottaa palkan takaisinperinnän kanssa siihen asti, että Kela ehtii maksaa tartuntatautipäivärahat.
Helsingin kaupunki ei sittenkään peri takaisin koronakaranteeniin jääneiden hoitajien palkkoja karanteeniajalta ennen Kelan päätöstä tartuntatautipäivärahan maksusta. 
Asia tuli esiin, kun Helsingin kaupungilla työskentelevä lähihoitaja otti asiaan kantaa Twitterissä. 
Kaupungin sosiaali- ja terveystoimi reagoi viestiin, ja apulaispormestari **Sanna Vesikansa** (Vihr.) ilmoitti ratkaisusta iltapäivällä.
Normaalitilanteessa kaupunki voisi periä karanteeniajan palkan takaisin nopeammin tai jättää palkan maksamatta, sillä tartuntatautipäivärahan hakeminen on kaupungin normaalin käytännön mukaan työntekijän vastuulla.
Vantaa kävi saman keskustelun
Myös Vantaalla kotikaranteeniin jääneiden hoitajien palkanmaksu katkaistiin ja menetetty palkka olisi pitänyt hakea Kelalta tartuntapäivärahana.
Aiheesta nousi kuitenkin kova keskustelu, kun vantaalaiset ensihoitajat kertoivat tiistaina tartuntatautipäivärahojen käsittelyaikojen venyneen kohtuuttomasti. He kertoivat [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006482178.html) kuukausien käsittelyajoista, mutta Kelasta korjattiin Yle Uutisille 23.4. että käsittelyajat ovat keskimäärin 21-22 päivää. 
Kelan mukaan tällä hetkellä hakemuksia on vireillä hieman alle 2 000 ja niitä käsitellään noin sata päivässä. Osa vireillä olevista hakemuksista odottaa infektiolääkärin lausuntoa ennen käsittelyn jatkamista.
Vantaalla muutettiin toimintatapaa sen jälkeen, kun kaupunki sai tiedon Kelan pitkittyneistä käsittelyajoista. 
Vantaan kaupunki kertoo nyt perivänsä karanteeniajan palkan myöhemmin niin, ettei siitä koidu työntekijöille taloudellista haittaa.
HUS ei keskeytä palkanmaksua
HUS ei katkaise henkilökuntansa palkanmaksua tai peri palkkoja takaisin koronakaranteenin takia. Sairaanhoitopiiri on sen sijasta päättänyt hakea itse palkanmaksajan roolissa korvaukset karanteenipoissaoloista Kelalta.
_Uutista on korjattu 23.4.2020 kello 18.04. kun Kelasta kerrottiin Yle Uutisille, että tartuntatautipäivärahan käsittelyajat ovat keskimäärin 21-22 päivää. Aikaisemmin uutisessa kerrottiin Ilta-Sanomien uutiseen viitaten käsittelyaikojen olevan jopa kaksi kuukautta. Lisäksi lisätty seuraavat lauseet: Kelan mukaan tällä hetkellä hakemuksia on vireillä hieman alle 2 000 ja niitä käsitellään noin sata päivässä. Osa vireillä olevista hakemuksista odottaa infektiolääkärin lausuntoa ennen käsittelyn jatkamista._
Ylioppilaiden juhlat siirtyvät Mikkelissä elokuun loppuun
Todistukset voi hakea kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Ylioppilasjuhlat siirretään Mikkelissä järjestettäväksi lauantaina 29. elokuuta. Tämä edellyttää, että juhlat voidaan silloin järjestää turvallisesti. Jos juhlaa ei pystytä järjestämään elokuun lopussa, siirtyy se pidettäväksi joulukuun ylioppilasjuhlan yhteyteen.
– Tämä ei ollut helppo päätös, koska siihen liittyy monia odotuksia myös perheiden taholta, kertoo johtava rehtori **Jari Kinnula** Mikkeli lukiosta. Mikkeli lukioista valmistuu tänä keväänä noin 250 opiskelijaa. Vallitseva epävarma tilanne sai kuitenkin tekemään tämän päätöksen.
Jari Kinnulan mukaan vastaavaan järjestelyyn päädyttäneen eri puolilla Suomea lukioissa. Kuntaliiton suosituksen mukaan ylioppilasjuhlat siirretään yleisimmin juuri elokuun loppuun.
Mikkelin lukion sekä Mikkelin etä- ja aikuislukion opiskelijat voivat hakea todistuksensa kesäkuun ensimmäisellä viikolla lukion kansliasta. Opiskelijoille tulee ohjeistus, jotta todistukset haetaan porrastetusti eri aikoina. Niille, jotka eivät nouda todistuksiaan ajoissa, lähetetään todistukset kotiin postissa.
Todistusten noutamisesta ja juhliin ilmoittautumisesta tiedotetaan opiskelijoille Wilman kautta.
Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä teki päätöksen juhlien siirtämisestä Kuntaliiton ja muiden toimijoiden yhdessä tekemän suosituksen sekä eri osapuolien kanssa käytyjen keskustelujen perusteella.
Nokia tarjoaa kouluruokaa myös lukiolaisille
Noutoruokaa voi hakea kahdesti viikossa.  Perusopetuksen oppilaille noutolounasta on tarjottu Nokialla jo aiemmin.
Nokia tarjoaa ensi viikosta alkaen ruokaa myös lukiolaisille. Tarkoituksena on turvata nuorten ravitsemus myös koronakriisin aikana. 
Lounaan voivat hakea ne oppilaat, joiden perheissä kotiruokailun järjestäminen on haastavaa.
Perusopetuksen oppilaille noutolounasta on tarjottu Nokialla jo maaliskuun lopusta alkaen.
– Ruokajakelun järjestäminen on sujunut hyvin ja tilatut ruoat on noudettu sovitusti. Keskimäärin annoksia tilataan yli 300 oppilaalle, kertoo Nokian kaupungin ruoka- ja siivouspäällikkö **Tuula Kantola** tiedotteessa.
Lukiolaisen ruoka tulee tilata etukäteen joko sähköpostilla nk.harjuniityntuotantokeittio@nokiankaupunki.fi tai puhelimitse numerosta 040 133 4775. 
Jäähdytetty ruoka noudetaan kahdesti viikossa maanantaisin ja keskiviikkoisin. 
FPS ja Kiekko-Espoo jännittävät Mestis-paikkojaan – Jääkiekkoliitto vaatii seuroilta lisäselvityksiä 
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea haluaa Forssan Palloseuran ja Kiekko-Espoon Mestis-hakemuksiin lisäselvityksiä.
Suomen Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on pyytänyt Yle Urheilun tietojen mukaan lisäselvityksiä sekä Forssan Palloseuran että Kiekko-Espoon Mestis-lisenssihakemuksiin. Seurat jättivät viime viikolla hakemuksensa Jääkiekkoliitolle.
[Jääkiekkoliitto tiedotti maaliskuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-11276417), että Suomi-sarjan välieriin selvinneet joukkueet voivat hakea Mestis-paikkaa lisenssimenettelyn kautta, koska sarja haluaa kasvattaa joukkuemääränsä 14 joukkueeseen. Suomi-sarjan neljästä välieräjoukkueesta FPS ja Kiekko-Espoo täyttivät Jääkiekkoliiton ehdot lisenssimenettelyyn.
Lisenssikomitea on pyytänyt molemmilta seuroilta keskiviikkona lisäselvityksiä hakemuksiin. FPS:n ongelmana on kotihalli, jonne pitäisi hankkia Mestis-lisenssiä varten joustokaukalo. 
Noin 100 000 euron joustokaukalon hankkimista on käsitelty Forssan kaupunginhallituksessa viimeksi maanantaina, jolloin hallitus päätti siirtää ratkaisun ensi viikolle.
– Odotinkin, että Mestis haluaa meiltä lisäselvityksiä. Lisenssikomitean selvityspyynnössä ei vaikuttaisi olevat mitään ylitsepääsemätöntä. Joustokaukalo on suurin huolenaiheemme, FPS:n johtokunnan puheenjohtaja **Juha-Matti Vuorela** kertoi Yle Urheilulle.
Vuorelan mukaan FPS toimittaa tällä viikolla Forssan kaupunginhallitukselle lisäselvityksiä joustokaukalon hankkimista varten. Kiekko-Espoo ei halunnut avata Yle Urheilulle Jääkiekkoliiton lisäselvityspyyntöä.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea päättää FPS:n ja Kiekko-Espoon ensi kauden Mestis-lisensseistä huhtikuun aikana.
**Lue myös:**
[Miljoonaluokan talousvaikeudet johtivat radikaaleihin muutoksiin – esimerkiksi Kiekko-Espoolle tarjoutui mahdollisuus nousta Mestikseen kabinetin kautta](https://yle.fi/urheilu/3-11276417)
[Erimielisyydet unohdettiin, espoolaiset kiekkoseurat saman nimen alle – näin seurapomo kommentoi miesten liigatavoitteita](https://yle.fi/urheilu/3-11230136)
[Forssan Palloseura hakee lisenssiä jääkiekon Mestikseen ”Mahdollisuudet on fifty-fifty”](https://yle.fi/uutiset/3-7228560)
Yritykset koronakriisissä: Elisan Mattila patistaa Suomea avautumaan – "Varmaa on vain se, että Suomi menettää miljardin joka viikko"
Korona ei näytä teleoperaattorin tuloksentekoa uhkaavan, mutta toimitusjohtajan mukaan Elisakaan ei ole immuuni.
Koronakriisin keskellä on vaikea löytää toimialoja, jotka onnistuisivat kääntämään synkän tilanteen edukseen. Teleoperaattorit saattavat kuitenkin olla niitä harvoja, joille korona ei ole katastrofi.
– Palvelumme on vähän kuin ruoka. Sitä tarvitaan aina, Elisan toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** sanoo.
Kun suomalaiset jumittavat kotona, operaattoreiden palveluja tarvitaan entistä enemmän. Ihmiset tekevät töitä etäyhteyksien varassa, soittavat kännyköillään ja katselevat elokuvia verkosta.
Elisan kilpailija Telia kertoi kiinteiden verkkojen dataliikenteen lisääntyneen lähes kolmanneksen ja mobiiliverkkojenkin 15–20 prosenttia. Mattila ei Elisan lukuja erittele, mutta sanoo käytön kasvun olleen "eri palvelualueilla" 15–50 prosentin haarukassa.
Verkkoliikenteen kasvusta suomalaisoperaattorit eivät hyödy, koska ne myyvät lähinnä kiinteähintaisia liittymiä. Toisaalta paljon dataa käyttävät asiakkaat valitsevat entistä kalliimpia liittymiä.
– Näemme asiakkaiden siirtyvän koko ajan suurempiiin nopeuksiin ja myös 5G:n puolelle. Sitä kautta me ansaitsemme pikkuhiljaa lisää.
Suomalaistenkin hyvin tuntema yhdysvaltalainen videopalvelu [Netflix kasvatti](https://yle.fi/uutiset/3-11316639) vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana tilaajamääriään 16 miljoonalla asiakkaalla – se oli yhtiölle suurin nousu koskaan.
_Näkyykö tämä trendi myös Elisa Viihteen tilaajamäärissä?_
– Olemme myös saaneet lisää asiakkaita maksullisille sisällöille, jotka eivät liity urheiluun. Ei räjähdystä, mutta positiivista kehitystä, Mattila sanoo.
Elisa vaikuttaa olevan kilpailija Teliaan verrattuna paremmassa asemassa, koska sen tuloista pienempi osa on kiinni urheiluohjelmissa. Telian tuloksesta korona haukkasi alkuvuonna [ison siivun](https://yle.fi/uutiset/3-11316750).
– Strategiamme on monilta osin erilainen. Meillä ei myöskään ole tuotteita, joissa mainosmyynti on osa liiketoimintamallia. Se näkyy nyt tällä tavalla, Elisan Mattila sanoo.
"Emme mekään immuuneja ole"
Elisa odottaa, että sen liikevaihto ja kannattavuus ovat tänä vuonna vähintään viime vuoden tasolla. Veli-Matti Mattila ei kuitenkaan halua antaa kuvaa, että yhtiö surffaisi koronakriisillä voitosta voittoon.
– Epävarmuudet ovat todella suuret. Jos Suomen talouteen ja kansainväliseen talouteen tulee vakavia häiriöitä, emme mekään immuuneja ole, Mattila sanoo.
Pörssiyhtiön toimitusjohtaja lähettää terveisiä päättäjille. Kun virus on nyt saatu rajoitustoimilla kontrolliin, on aika ottaa askelia kohti yhteiskunnan avaamista. Mattilan mukaan siihen tarvitaan testausta, tartuntaketjujen jäljitystä ja suojamaskien massiivista käyttöönottoa.
– Sitä kautta voimme vähitellen siirtyä turvallisesti ravintoloihin, kauppoihin ja työpaikoille. Ja siinä myös Elisa ja myös muut yritykset haluavat olla apuna.
Eikö näitä toimenpiteitä jo valmistella?
– Ilmassa on vähän sellaista, että kaiken halutaan olevan sataprosenttisen varmaa ennen kuin tehdään mitään. Mutta koronan hoidossa mikään ei ole sataprosenttisen varmaa, paitsi se että menetämme kansantaloutena miljardi euroa joka viikko, Mattila sanoo.
Se on hänen mukaansa todella kallista suomalaiselle hyvinvoinnille ja myös terveydelle.
Koronasovellus saatava käyttöön
Mattilan mukaan päättäjien täytyy olla valmiita ottamaan askelia eteenpäin – tarjolla on työkaluja. Mattila kannattaa esimerkiksi kännyköille kehitettävien koronasovellusten käyttöönottoa. Niihin liittyy yksityisyyden suojaan liittyviä haasteita, joita kuitenkin kyetään ratkomaan.
– Jos vertaamme niihin liittyviä yksityisyyshaasteita siihen, mitä tietoja annamme käyttäessämme vaikkapa Googlea ja Facebookia, puhumme paljon pienemmistä riskeistä, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan operaattorit voivat olla tärkeässä roolissa, kun näitä sovelluksia ryhdytään ottamaan käyttöön. Hän kertoo, että Elisa on auttanut koronakriisin hoidossa jo nyt.
– Olemme toimittaneet tietyille asiakkaille anonymisoitua liikkumisdataa, jolla voidaan arvioida riskiä taudin leviämiselle eri alueilla.
**Elisan alkuvuosi**
Lue lisää: 
[Yritykset koronakriisissä: Kone pääsi Kiinassa jo vauhtiin, Ehrnrooth haluaa myös Eurooppaan yhteisen tiekartan talouden avaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11318205)
[Kuinka syvän loven korona iskee Suomen vientiyhtiöihin? "Kova kuoppa tästä on väkisinkin tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11315385)
Tervolan yt-neuvottelut takana – kunta selviää ilman lomautuksia
Tervolassa on löytynyt korvaavaa työtä kunnan työntekijöille, joiden työ on loppunut koronakriisin vuoksi.
Tervolan kunta on selvinnyt koronakriisistä ilman henkilöstön lomautuksia. Kunnassa on käyty yt-neuvottelut, mutta loppuneiden tai vähentyneiden töiden tekijöille on löydetty korvaavia tehtäviä.
Tähän mennessä 15 henkilöä on siirtynyt avustaviin tehtäviin pääasiassa kotipalveluihin, vanhusten palvelukoteihin, vammaisten asumisyksiköihin ja vuodeosastolle.
Tehtäviin sisältyy esimerkiksi ruokahuollossa auttamista, hoiva-apua, pyykkihuoltoa, kauppa-asiointia, asukkaiden ulkoilutusta sekä virikkeellisyyteen ja seurusteluun osallistumista.
Korvaavaa työtä on löytynyt myös soittamisesta kotikaranteenissa oleville ikäihmisille.
Tervolan kunta soittaa kaikille tänä vuonna 70 vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille, jotka eivät vielä ole Tervolan kunnan palveluiden piirissä. Puhelussa ikäihmisiltä kysellään kuulumisia sekä annetaan neuvontaa.
Lisäksi sosiaalitoimesta lähestytään lapsiperheitä kuullakseen, miten arki sujuu poikkeusoloissa.
Eristynyttä valtiota seuraava NK-verkkosivusto: Pohjois-Koreassa alkoi outo ostospaniikki, syystä ei tietoa  
Pohjois-Korean pääkaupungissa on tyhjennetty hyllyjä laajemman valikoiman tavarataloissa.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa ihmiset tungeksivat hamstraamaan ruokaa ja päivittäistavaroita, kertoo [verkkosivusto NK News.](https://www.nknews.org/2020/04/north-koreans-panic-buying-at-high-end-pyongyang-shops-sources-say/)
Ostoryntäyksestä kertoivat sivustolle paikalliset lähteet.
Syytä poikkeukselliseen käytökseen ei tiedetä, mutta ryntäyksen kerrotaan olevan suurta. Liikkeisiin mahtuu tuskin sisään. Ilmeisesti ainakin vihanneksia, jauhoja ja sokeria on ostettu varastoon. Erityisesti ulkomaisista tuontituotteista on pulaa. 
Kysyntä lisääntyi äkillisesti viikko sitten. Esimerkiksi ruokaöljyä on "käsketty hamstrata". Jo valmiiksi eristäytynyt Pohjois-Korea sulki rajansa tammikuun lopussa. Sen jälkeen kauppojen tuotevalikoima on tasaisesti vähentynyt.
Ensin katosivat sitruunat
Elintarvikehamstraus ja laajat valikoimat koskevat tavallisestikin vain puolueen yläkastia. Erityisesti maaseudulla on ajoittain suoranaista ruokapulaa. 
Tuontihedelmät ovat loppuneet ensimmäisenä. Koreoiden välisellä turvavyöhykkeellä ja muilla rajoilla on tehty tehotarkastuksia. 
Syytä ostospaniikkiin arvaillaan. Sen ei kuitenkaan uskota liittyvän ainakaan suoranaisesti Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** terveydentilaan. Huhtikuussa h[änen huhuttiin saaneen koronaviruksen ja sairastuneen tautiin](https://yle.fi/uutiset/3-11314716).
Tarkkailijoiden mukaan viranomaiset saattavat kiristää valvontaa, ennen kuin raja Kiinaan avataan jälleen rajoitetusti. Voi myös olla, että paikallisesti puhjenneita tartuntoja yritetään estää leviämästä.
**Lue myös:**
[Etelä-Korea kiistää tiedot, joiden mukaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin terveys olisi uhattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11314716)
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
[Pohjois-Koreassa kommunismi on vain kulissi: Kaupoista löytyy luksusta skottiviskistä ökykelloihin](https://yle.fi/uutiset/3-8925280)
Huutokauppakeisari ja muut firmat ovat saaneet uhkauksia koronatukien takia ja palauttavat rahat – Konefirma IKH:n pomo: "Aikamoista törkyä sieltä on tullut"
Palsanmäkien huutokauppa sai Business Finlandilta 100 000 euron koronatuen.
Palsanmäkien Huutokauppa [kertoo Facebookissa](https://www.facebook.com/322672764863160/photos/a.323300941467009/891486464648451/?type=3&theater) palauttaneensa Business Finlandilta saamansa sadan tuhannen euron koronatuen. 
"Jos meidän henkeä ruvetaan uhkailemaan ja talomme uhataan polttaa. Niin raja meni siinä! Henkinen paine on nyt niin kova että tässä paineessa ei pysty tekemään järkeviä ratkaisuja yrityksen kehittämiseen", **Aki** ja **Heli Palsanmäki** kirjoittavat huutokaupan Facebookissa.
Business Finland toteaa, että he eivät kommentoi yksittäisten yritysten tukiasioita mitenkään, eivätkä myönnä tai kiellä Palsanmäkien palauttaneen saamaansa tukea.
Palsanmäet kirjoittavat Facebookissa myös tehneensä kaikista uhkauksista rikosilmoitukset. Sisä-Suomen poliisi kertoo, että jos ilmoituksia on tehty, niitä ei ole vielä kirjattu, eivätkä ne näy järjestelmässä.
Työkaluja ja koneita maahantuova Isojoen Konehalli Oy kertoo sekin palauttavansa Business Finlandin yritykselle myöntämän 100 000 euron kehittämisavustuksen.
Yritys kertoo [tiedotteessaan](https://www.ikh.fi/fi/some/57026690/isojoen-konehalli-oy-palauttaa-business-finlandin-kehittamisavustuksen) saaneensa tukea asiakas- ja tavarantoimittajasuhteiden hallinnointijärjestelmän kehittämiseen.
– Pohdimme saamamme tuen negatiivisia ja positiivisia vaikutuksia, ja päädyimme aika nopeasti tähän ratkaisuun, yrityksen varatoimitusjohtaja **Matti Vainionpää** kertoo Ylelle. 
Hänen mukaansa julkisuudessa käytävä kiivas keskustelu ei kuitenkaan ollut syynä tuen palauttamiselle. Vainionpää kertoo kuitenkin, että yritys on saanut useita negatiivisia yhteydenottoja sen jälkeen, kun Business Finlandin myöntämä tuki tuli julkisuuteen.
– Aikamoista törkyä sieltä on tullut, hän sanoo.
Isojoen Konehalli aikoo jatkaa omarahotteisesti kehityshankettaan Business Finlandin tuen palauttamisen jälkeen.
Myös muut Business Finlandin kehittämisavustusta saaneet yritykset kertovat saaneensa osakseen uhkailuja. Elintarvikealan kehitystyöhön tukea saanut Huono Äiti oy kertoo Facebook-sivuillaan, että yrityksen toimitusjohtajan perhettä sekä heidän lapsiaan on uhattu. 
**Lue myös:**
[Business Finlandin rahoitus poiki kanteluja oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-11317059)
[Business Finlandin johtaja myöntää, että rahoituspäätöksissä on tehty virheitä: "Hyvä, että tehdään tarkastus"](https://yle.fi/uutiset/3-11316274)
[Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
Läntiseen Saksaan pystytetään ensimmäistä Lenin-patsasta, Ukrainassa Lenin on kielletty – 150-vuotias kommunisti on yhä kiistanaihe
Tänään 150 vuotta täyttävä Lenin on yhä maailman suosituimpia patsasaiheita.
Vaatimattoman näköinen betonijalusta odottaa patsaanasentajia saksalaisessa Gelsenkirchenin pikkukaupungissa. 
Jalkapallojoukkue Schalkesta tunnettu Gelsenkirchen on saanut [kansainvälistä julkisuutta ](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/06/first-lenin-statue-western-germany-erected-gelsenkirchen)hankkeesta, jonka tavoitteena on pystyttää kaupunkiin läntisen Saksan ensimmäinen Leninin patsas.
 Entisen Itä-Saksan puolella Leninin patsaita on ollut lukuisia, mutta rautaesiripun toiselta puolelta ne ovat ymmärrettävästi puuttuneet.
Patsashankkeen taustalla on Saksan marxilais-leninistinen puolue MLDP, jonka Gelsenkirchenissä sijaitsevan päämajan edustalle patsas on määrä pystyttää.
Kaupunki tosin on vastustanut patsasprojektia kiivaasti pitäen Leniniä sopimattomana hahmona muistettavaksi
"Kommunistijohtaja Lenin edustaa väkivaltaa, sortoa, terroria ja inhimillistä kärsimystä, kaikkea sitä, mitä demokraattinen Saksa vastustaa", kaupungin johto kirjoitti.
MLDP puolestaan [perustelee patsashanketta](https://www.mlpd.de/english/2020/first-lenin-monument-in-the-western-federal-states-will-be-erected-lenin-comes-to-gelsenkirchen) sillä, että Lenin ja kommunismi ovat vastavoima Saksassa ja muualla Euroopassa vahvistuneelle äärioikeistolle.
Oikeus ratkaisi kiistan patsashankkeen eduksi eli laillista estettä Leninin patsaan pystyttämiseksi ei ole.
Betonijalusta nököttää silti yhä tänään, Leninin 150-vuotispäivänä tyhjänä. 
Tshekeistä löytynyt, Neuvostoliitossa 1930-luvulla valmistettu parimetrinen metallipatsas piti paljastaa jo pari viikkoa sitten, mutta koronapandemia sotki suunnitelmat. Patsaan paljastuspäivä on nyt hämärän peitossa.
Kuka nyt Leniniä vihaisi?
**Vladimir Iljitš Uljanov** (1870–1924), vallankumousnimeltään **Lenin**, herättää yhä tunteita.
Viis siitä, että hänen elämäntyönsä, Neuvostoliitto ja sen kommunistinen järjestelmä, romahti jo sukupolvi sitten.
Vaikka monessa entisen itäblokin maassa on hankkiuduttu eroon kommunismin merkeistä, on Lenin yhä[ tiettävästi maailman suosituin patsaan malli](https://rusmania.com/lenin-monuments), jos uskonnollisten henkilöiden tai hahmojen patsaita ei oteta lukuun.
Erityisen paljon Leninin patsaita on Venäjällä ja Valko-Venäjällä. 
On puhetta pitävä Lenin. Istuva Lenin. Lenin lapsena. Maailman suurin Lenin. Maailman suurin Leninin pää.
On myös Lenin ystävineen, tosin **Stalin** siivottiin pois **Hruštšovin** aikaan. On _Stalenin_ eli Stalinin ruumis, johon on vaihdettu Leninin pää. Lenin tsaarien aikaisella jalustalla. Lenin työläisten tai lasten keskellä. Lenin seisomassa maapallon päällä. Variaatioita riittää.
Vaikka Venäjällä talousjärjestelmä muuttui kommunismista kapitalismiin, ei suhde edeltäjävaltioon katkennut samalla tavalla kuin lokakuun vallankumouksen jälkeen, jolloin kaikki tsaarinvallasta muistuttanut siivottiin pois.
**Putinin** Venäjä näkee itsensä Neuvostoliiton perillisenä ja tämä heijastuu myös suhtautumisessa Leniniin. 
Lenin makaa yhä kunniapaikalla mausoleumissaan Moskovan Punaisella torilla. Leninin patsaita on lähes kaikissa venäläiskaupungeissa, usein keskeisimmällä paikalla, Leninille omistetun aukion keskellä.
Jos Leninin patsas ehdittiin 90-luvun alun huumassa siirtää syrjään, on se usein palautettu sijoilleen. 
Tunnettu venäläis-amerikkalainen journalisti **Masha Gessen** [kertoo tapauksesta,](https://www.nytimes.com/2016/06/14/opinion/the-soviet-union-is-gone-why-do-lenin-statues-remain.html) jossa Moskovan keskustassa sijainnut pieni Leninin patsas tuhottiin. 
Teko herätti lähinnä hämmennystä: kuka voisi haluta moista? Epäiltiin vandalismia tai Ukrainaa. Epäusko kiteytyi viralliseen selitykseen, jonka mukaan patsas oli todennäköisesti kaatunut tuulenpuuskassa.
Ukraina etsii identiteettiään
Niin. Ukraina. Entinen suuri neuvostotasavalta. 
Nyky-Ukrainassa suhtautuminen Leniniin on täysin vastakkainen kuin Venäjällä. 
Presidentti **Petro Porošenko** kielsi vuonna 2015 kaiken Leniniin tai kommunismiin viittaavan.
Leninin panna liittyy Ukrainan ja Venäjän suhteeseen. Maat ovat sotatilassa ja Kiovassa Lenin nähdään symbolina venäläisvallalle. 
Leninin patsaisiin purkautui myös viha Porošenkon syrjäyttämää Venäjä-mielistä **Viktor Janukovytšia** kohtaan.
Lyhyessä ajassa Ukrainasta hävitettiin yhteensä 1 320 Leninin patsasta. Vain Tšernobylin ja Venäjän miehittämän Itä-Ukrainan alueelle jäi Lenin-patsaita.
Samalla Ukrainaan syntyi 1 320 tyhjää jalustaa. Niiden täyttämisestä dekommunismilaki ei ohjeista.
Ukrainaan syntyi patsaspulma, jonka ytimessä on hahmottaa, mitä ukrainalaisuus on.
Joidenkin mielestä [Ukrainan on päästävä irti Leninin otteesta](https://www.washingtonpost.com/world/europe/ukraine-tore-down-its-lenin-statues-the-hard-part-is-filling-the-spaces-left-behind/2018/11/15/5a33a222-e1c8-11e8-b759-3d88a5ce9e19_story.html) ja korvattava hänet kansallisilla sankareilla. Muun muassa kiistanalainen nationalisti **Stepan Bandera** on saanut patsaansa. Myös vuoden 2014 kansannousun uhreille omistetut patsaat ovat korvanneet Leninin.
Leninin patsaan paikalle on pystytetty myös ristejä ja muita uskontoon viittaavia symboleja. 
Kriitikot ovat varoitelleet, että käynnissä on yhden propagandan korvaaminen toisella. 
Ongelmana on myös se, ettei patsaan vaihto välttämättä muuta paikan symboliarvoa ihmisten mielissä. Se on ja pysyy "paikkana, jossa Lenin oli". Joskus muistoa vahvistaa se, että patsaan jalustassa on yhä Leninin nimi, tai jälki siitä.
Lenin käynnisti patsaspropagandan
Sinänsä vallankumouksen yhteydessä tapahtuneet vanhan vallan symbolien tuhoamiset eivät ole Ukrainan, eivät edes Neuvostoliiton, keksintöjä. Jo muinaiset roomalaiset harrastivat monumenttien propagandaa.
 Silti [Leninillä oli vahva rooli](https://www.mitpressjournals.org/doi/pdfplus/10.1162/octo_a_00328) Neuvostoliiton patsastehtailun käynnistämisessä. Lenin laati jo vuonna 1918 suunnitelman, kuinka patsaita voitaisiin hyödyntää uuden hallinnon ja sen ideologian juurruttamisessa.
Leninin suunnitelma oli kaksiosainen: kaikki tsaarinaikaan viittaava tuli tuhota ja korvata sosialismin sankareilla. 
Galleriaan kelpuutettiin 66 henkilöä: **Marx** ja **Engels** tietenkin, myös roomalaiskapinallinen **Spartacus** ja Ranskan vallankumouksellinen **Robespierre** olivat arvattavissa. Mukana oli silti myös yllättävämpiä nimiä, kuten säveltäjä **Frederik Chopin**. 
Alkuun patsasprojektissa oli mukana Venäjän johtavia avantgarde-taiteilijoita, eikä ollut suinkaan selviö, että patsaat toteutettaisiin sosialistisen realismin tyyliin. 
Ehkä tunnetuin esimerkki on **Vladimir Tatlinin** ehdotus _Kolmannen internationaalin muistomerkiksi._ Utopistinen jättiläisrakennus ei koskaan toteutunut, mutta jo sen pelkät suunnitelmat jäivät osaksi modernin taiteen historiaa.
Todelliseen vauhtiin patsaspropaganda pääsi vuonna 1924, kun Lenin kuoli. Ensimmäinen hänelle omistettu patsas paljastettiin heti kuolemaa seuranneena päivänä. 
Kaikki eivät olleet innoissaan Leninin palvonnasta. Hänen vaimonsa **Nadežda Krupskaja** sekä seuraajakandidaatit **Trotski, Buharin** ja **Kamenev** [vastustivat Leninin balsamointia ](https://www.newsweek.com/why-putin-will-still-not-bury-lenin-his-red-square-mausoleum-698730)ja asettamista näytille.
Kävi kuitenkin niin, että asian päätti lopulta Stalin. 
Niinpä Lenin-kultti kasvoi ennennäkemättömiin mittasuhteisiin ja maailma alkoi täyttyä Leninin patsaista. Suomeenkin niitä riitti kaksi, Kotkaan ja Turkuun.
**Lue myös:**
[Lenin-setä asuu yhä Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-11202467)
["Ilman Suomen apua Lenin ei ehkä olisi tuhonnut Venäjää" – tietokirjailija avaa suomalaisten roolia venäläisterroristien tukijoina](https://yle.fi/uutiset/3-11272200)
Lääkehappi on Suomessa yhä kahden kauppa – tuottajat vakuuttavat, ettei korona tuo pulaa: "Aluksi oli hamstraamista"
Happigeneraattorilla tuotettu happi ei kelpaa Suomessa lääkekäyttöön. Alan pienyrittäjä ei ymmärrä, miksi.
Happigeneraattoreita valmistava kankaanpääläinen **Rauno Hakala** on sanalla sanoen kyllästynyt. Ja ihmeissään.
Hänen yrityksensä Laser Gas voisi tuottaa happea lääkekäyttöön, mutta generaattorilla tuotettu happi ei siihen Suomessa kelpaa. Vastaan tulevat viranomaisvaatimukset.
– Nyt koronan takia asiasta on puhuttu. Lääkehappi on loppunut esimerkiksi Englannissa ja Italiassa. Suomessakin keuhkovammapotilaat ovat hamstranneet pullohappea, Hakala toteaa.
Kahden markkinat
Suomessa on kaksi lääkehappea tuottavaa yritystä, Woikoski ja Linde (entiseltä nimeltään AGA). 
Ne tuottavat nestemäistä happea, jota käytännössä kaikki sairaalat käyttävät. Happea ei siis tuoteta sairaaloissa paikan päällä, vaan kuljetetaan sairaaloihin pulloissa.
Lääkehapen turvallisuutta valvoo viranomaisista muun muassa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Se vaatii lääkehapen tuottajalta paljon.
– Käytännössä pitäisi olla lääkekeskuksen status ja se on yksinyrittäjälle ihan mahdotonta, Rauno Hakala sanoo.
Ongelma ei ole tuore. Ylen MOT-ohjelma [teki aiheesta laajan jutun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/happikaupan-harvainvalta-kasikirjoitus) jo vuonna 2016. 
Lääkehapesta puhutaan nyt, koska koronaviruspandemian takia lääkehappea kuluu enemmän. Koronavirukseen käytetään yhtenä hoitomuotona happihoitoa.
"Ei kommentoida"
Ylen yhteydenotto happea tuottaviin Woikoskeen ja Lindeen ei tuota suurta tulosta.
– On sovittu viranomaisten ja kilpailijan kanssa, ettei kommentoida, kerrottiin Lindeltä. 
Myös Woikoskelta suhtauduttiin nihkeästi haastattelupyyntöön. Yrityksen toimitusjohtaja **Clas Palmberg** kommentoi asiaa lopulta sähköpostitse.
– Olemme yhtiössä tehneet päätöksen, että emme anna minkäänlaista lausuntoa koronaan liittyen. Koronasta tiedottaminen kuuluu viranomaisille.
Sekä Woikoski että Linde vakuuttavat, ettei hapesta tule pulaa, vaikka koronatilanne pahenisi.
– Generaattorihapesta ei olisi suurta apua, sillä määrällisesti happea on riittävästi, kertoo Linden markkinointijohtaja **Pauli Toiviainen** puhelimitse.
Riittävätkö pullot?
Generaattorihappea tarjoava Rauno Hakala epäilee, että ongelmia voikin tulla nimenomaan happipullojen riittävyydessä.
– Tuleeko pullohapesta ongelma? Ei ole logistiikkaa, jolla jakaa happea sairaaloille ja terveyskeskuksille.
Linden Pauli Toiviainen ei usko, että happipullojen riittävyydessä tulee ongelmia.
– Aluksi oli sitä hamstraamista, mutta pulloja riittää kyllä.
Generaattorihapen kelpaamattomuus on silti edelleen mysteeri Rauno Hakalalle. 
Fimea: Tasapuolisuus ohjaa
Fimea on päivittäin tekemisissä happituottajien ja muiden viranomaisten kanssa happitilanteesta. 
– Tasapuolisuus ohjaa meitä. Sitä noudatamme, sanoo Fimean luvat ja tarkastukset -yksikön päällikkö **Eeva Leinonen.**
Fimean lääketehdastarkastaja **Mervi Saukkosaaren** mukaan tilanne näyttää varsin vakaalta.
– Hamstraukseen puututtiin, ettei pulloista tule pulaa. Muuten tilanne näyttää hyvin rauhalliselta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Sairaalat penseitä generaattorihapelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/sairaalat-penseita-generaattorihapelle)
[Happikaupan harvainvalta: käsikirjoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/05/happikaupan-harvainvalta-kasikirjoitus)
Olympiakomitea lomauttaa koko henkilökuntansa
Lomautuksien keskimääräinen kesto on kolme viikkoa.
Suomen olympiakomitea lomauttaa koko henkilökuntansa keskimäärin kolmeksi viikoksi kevään ja kesän aikana.
– Neuvottelut käytiin hyvässä ja rakentavassa hengessä, jos näin voi valitettavasta asiasta todeta, toimitusjohtaja **Mikko Salonen** kuvailee Yle Urheilulle.
Olympiakomitea aloitti yt-neuvottelut huhtikuun alussa koronaviruspandemian aiheutettua työn vähenemistä ja taloudellisia menetyksiä. Neuvottelut koskivat Olympiakomitean koko henkilökuntaa eli yli 60:tä henkeä. 
Tavoitteena on Salosen mukaan, että näillä toimilla olympiakomitea selviää voimakkaimpien rajoitustoimenpiteiden yli. Arvio menetyksistä ja säästöistä tehtiin toukokuun loppuun asti.
– Siitä muotoutuivat säästämiseen liittyvät tavoitteet. Mikäli tilanne pitkittyy, mitä emme toivo, niin se on sitten aikanaan seuraavan arvion asia, Salonen selvittää.
Olympiakomitean perustoiminnoista ovat luonnollisesti jäissä esimerkiksi kisajärjestelyt. Siksi keskittyminen on nyt niissä toimissa, joita tällä hetkellä on mahdollista edistää.
– Tällä hetkellä edistämme erittäin voimakkaasti liikunta- ja urheiluyhteisön digitalisaatiota, Salonen kertoo.
**Lue myös:**
[Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11315070)
Keminmaassa halutaan erottaa kunnanhallituksen puheenjohtaja – epäluottamusta perustellaan selän takana toimimisella ja pimittämisellä
Kunnanhallituksen puheenjohtaja kiistää syytökset.
Keminmaassa halutaan erottaa kunnanhallituksen puheenjohtaja, Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän **Auli Tasala**. Kokoomuksen **Jukka Rainto** kertoo, että puheenjohtajaan ei enää luoteta.
Rainnon mukaan Tasala ei keskustele kunnanhallituksen muiden puheenjohtajien kanssa, vaikka hallintosääntö edellyttää hyvää yhteistyötä. 
– Tällaista toimintatapaa ei ole ollut kunnanhallituksessa aikaisempien kunnanhallituksen puheenjohtajien aikana. Lisäksi hän tuo edellisenä päivänä päätettäväksi asioita, joihin ei ole ehditty tutustua. Sitten asioista äänestetään ja puheenjohtaja jättää päätökseen eriävän mielipiteen, Rainto perustelee kunnanhallituksen esitystä.
Lisäksi Tasalaa syytetään toimimisesta kunnanhallituksen selän takana ja asioiden pimittämisestä.
– Kh:n pj on toiminut viranhaltijoiden kanssa kunnanhallituksen selän takana, ja jättänyt informoimatta ja pitämättä kunnanhallitusta ajan tasalla kh:n toimivaltaan kuuluvissa asioissa, kirjoitetaan kunnanhallituksen perusteissa.
Kunnanhallitus arvostelee myös puheenjohtajan päättämiä kokouspäiviä, kun on vaadittu ylimääräisiä kokouksia.
– Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei ole suostunut pitämään ylimääräistä kokousta enemmistön sitä vaatiessa ja on kuitenkin järjestänyt sen vuorokautta ennen varsinaista hallituksen kokousta, Rainto sanoo.
Tasala kiistää syytökset
Tasala sanoo valmistelleensa asiat kuten edelliset puheenjohtajat.
– Olen käynyt kokouslistan läpi hallintojohtajan ja kunnanjohtajan kanssa. Aikaisemmatkaan puheenjohtajat eivät ole kysyneet muilta puheenjohtajilta, otetaanko joku asia käsittelyyn, Tasala vastaa.
Lisäksi hän ihmettelee väitettä siitä, että asioihin ei olisi ehditty perehtyä.
– Yleensä asia jätetään pöydälle tai siirretään seuraavaan kokoukseen, jos siihen ei ole olut aikaa perehtyä. Ilmeisesti kuitenkin perehtymisaikaa on ollut, koska kokouksiin on pystytty tekemään muutosesityksiä, Tasala sanoo.
Tasala kertoo tuoneensa kaksi asiaa nopeasti käsittelyyn.
– Ne liittyivät kunnanhallituksen virheellisiin päätöksiin ja esitin että kunnanhallitus olisi poistanut virheellisesti syntyneet päätökset. Näissä molemmissa asioissa asia oli kunnanhallitukselle tuttu ja olisin toivonut että kunnanhallitus oikaisee virheet, hän sanoo.
Tasalan mukaan kuntaliiton juristi on todennut lainvastaisuutta useassa päätöksessä.
– Tämmöisessä toiminnassa en voi olla mukana ja tällöin olen jättänyt eriävän mielipiteen, hän perustelee.
Tasala kiistää myös syytökset selän takana toimimisesta ja asioiden pimittämisestä.
– Se, että minulla on hyvät välit viranhaltijoiden kanssa, on ilmeisesti ärsyttänyt kunnanhallituksen jäseniä. Yksilöimättömiin väitteisiin on vaikea vastata, Tasala sanoo.
Ylimääräisten kokousten päivämääristä päätettäessä Tasala kertoo huomioineensa erityisesti sen, että esittelijä on päässyt paikalle.
Puheenjohtajan paikka voi siirtyä vasemmistoliitolle
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen puheenjohtajiston erottamista. Erottamisesta päättää valtuusto ja siihen riittää yksinkertainen enemmistö.
Viime kuntavaalien jälkeen kunnanhallituksen puheenjohtajuus päätettiin jakaa Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän ja vasemmistoliiton kesken. Viime kesäkuussa puheenjohtajuus siirtyi Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmälle.
– Vasemmistoliitto, SDP, kokoomus ja keskusta ovat päättäneet irtaantua sopimuksesta, Rainto kertoo.
– Meillä on kirjallinen allekirjoitettu sopimus paikkajaosta ryhmien kesken, Tasala sanoo.
Vaalien jälkeen yksi Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän listoilta valittu valtuutettu on loikannut vasemmistoliittoon, minkä ansiosta vasemmistoliitto on nyt Keminmaan valtuuston toiseksi suurin ryhmä ja siinä mielessä hallituksen puheenjohtajan paikka kuuluisi vasemmistoliitolle.
**Lue lisää:**
[Keminmaan kuntapolitiikassa turbulenssia – Kunnanjohtaja: "Jos sanoisin rumasti, niin naama ei enää miellytä"](https://yle.fi/uutiset/3-10943302)
Oulun Kärpät leikkaa pelaajien palkoista ja lomauttaa työntekijöitä – harjoittelu ensi kauteen on käynnissä
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila ja epävarmuus vaikuttaa myös Kärppien tilanteeseen. 
Oulun Kärpät leikkaa pelaajien palkoista ja lomauttaa työntekijöitä koronakriisin vuoksi. Leikkausten ja lomautusten yksityiskohtia ei kerrota.
Kärpät sopi pelaajien, valmennuksen, työntekijöiden ja seurajohdon kesken sopeuttamistoimenpiteistä koronakriisin taloudellisten vaikutusten minimoimiseksi.
Samaan aikaan tulevaan kauteen valmistaudutaan kuitenkin niin normaalisti kuin on vain mahdollista.
– Tällä hetkellä tulevan kauden eteen tehdään töitä kaikilla osa-alueilla normaalisti, ja esimerkiksi kausikorttimyynti ollaan aloittamassa pian. Syksyn tilannetta on kuitenkin mahdotonta ennustaa, joten joudumme varautumaan myös niihin vaikeimpiin skenaarioihin, kertoo Oulun Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** tiedotteessa.
Kärppien hyökkääjä **Jussi Jokisen** mukaan ratkaisu tilanteeseen löytyi helposti ja joukkueen sisällä näkemys tilanteesta oli yhtenäinen.
– Kävimme asiaa läpi seurajohdon kanssa ja yhdessä joukkueen kesken. Meidän mielestämme tämä ratkaisu oli kaikkien osapuolten kannalta reilu, Jokinen toteaa Kärppien tiedotteessa.
Kärppien edustusjoukkue aloitti valmistautumisen tulevaan kauteen viime viikolla, kun ohjattu harjoittelukausi käynnistyi. Joukkue harjoittelee toistaiseksi itsenäisesti pelaajille jaettujen harjoitusohjelmien mukaisesti.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suurin osa Päijät-Hämeen kesäteatteriesityksistä peruttu – Heinolan Riemurahat-komedia siirtyy vuodella eteenpäin 
Moni teatteri siirtää koronavirustilanteen takia kesäteatteriesityksensä kesälle 2021. 
Heinolan kesäteatterin Riemurahat-esitys siirtyy vuodella eteenpäin. Koronapandemian aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi Heinolan kesäteatteriin suunniteltu Riemurahat esitetään vasta kesällä 2021. 
Näytäntökausi on perinteinen eli esityksiä on kesäkuun puolivälistä heinäkuun loppuun. Siirtoa perustellaan yleisön ja henkilökunnan terveyden turvaamisella. 
Varatut ja jo ostetut liput on mahdollista siirtää ensi vuodeksi. Heinolan kulttuuritoimistosta lipun hankkineisiin ollaan yhteydessä puhelimitse. Lippupisteen kautta lippunsa lunastaneet voivat ottaa yhteyttä joko Heinolan kulttuuritoimistoon tai Lippupisteeseen.
Pesäkallio, Pisarateatteri ja Kuurinateatteri vielä toiveikkaina
Myös Urajärven Kartanoteatteri on päättänyt perua kesän esitykset Kartanon kesäyön unelma -näytelmästä. Teatterin yhteiset harjoitukset ovat olleet tauolla jo reilun kuukauden, eikä jäljelle jäävä aika riittäisi esityksen valmistumiseen riittävän hyvin. Teatteri on yhteydessä katsojiin, jotka ovat jo maksaneet lippunsa. 
Ainopuiston teatteri kertoo Facebook-sivullaan peruneensa Lahti-trilogian näytelmänsä koronaepidemian vuoksi. Viki ja Punapaidat, Eversti ja Tornan tyttäret sekä Arkkiveisu luuradasta saavat uudet esitysajat talvi- ja kesäkaudelle 2021.
Nastolan Pisarateatteri siirtää myös Nummisuutarit-näytelmänsä kesälle 2021.
Orimattilan Teatteri on jo joutunut keväältä perumaan kaksi ensi-iltaa koronaepidemian vuoksi. Kesälle suunniteltu Seitsemän veljestä perutaan myös. Etukäteen hankitut liput toimivat käypänä pilettinä myös vuoden 2021 esityksiin, kertoo teatteri Facebook-sivuillaan.
Padasjoen harrastajateatteri on myös perunut ensi kesän esityksensä. Sysmän Kuurinateatteri kertoo facebook-sivuillaan seuraavansa koronatilannetta toiveikkaana, että Elämän molski -näytelmää pystytään esittämään heinäkuusta eteenpäin.
Pesäkallion kesäteatteri ei ole vielä kertonut tilanteestaan. 
_juttua täydennetty 23.4. klo 9.16 lisätty tieto Pisarateatterin peruutuksesta_
Tälle karpaasille olympialaiset ovat helpompi juttu kuin kotimaan mestaruuskilpailut – suomalainen sauna on maailman parhaan judokan rakkain rentoutumiskeino
Shohei Ono on ollut kuuden vuoden ajan voittamaton kansainvälisissä kilpailuissa, mutta Japanissa hänet on pystytty kukistamaan.
Tokion olympialaisissa miesten judokategoriassa on ainakin yksi ja selkeä suosikki. Japanin **Shohei Onoa** pidetään yleisesti tämän hetken maailman parhaimpana judokana. Suurta suosiota judomaailmassa nauttiva Shohei Ono on lajinsa supertähti. Vaikka vertaileminen on hankalaa ja jossain määrin myös mielipideasia, niin 173-senttinen ja 73 kilon sarjassa vastustajiaan usein lennokkailla, näyttävillä heitoilla nakkeleva japanilaismies on monien mielestä – kaikki sarjat huomioiden – tämän hetken numero yksi.
Tokion kaupungissa Onon kuvia on näkynyt mainoksissa jo useiden vuosien ajan. Hänen nimellään ja habituksellaan on Japanissa markkinoitu tulevia olympialaisia. Judo on japanilaisille samanlainen asia, mitä jääkiekko on suomalaisille. Se herättää puhetta ja tunteita kaikkialla. Tokion olympialaisissa judo kerää lajina väistämättä jättihuomion.
Shohei Ono kertoi [tuoreessa haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=X2WnumCm1ug&feature=youtu.be), että huippujudoka tykkää lajinsa ulkopuolella kaikkein eniten saunasta. Vantteran kamppailulajin harrastajan lempipaikka on kuvista päätellen nimenomaan suomalainen sauna, eikä mikään korealainen tai turkkilainen sauna, jotka ovat myös kylpyhullujen japanilaisten suosikkipaikkoja.
Saunabuumi on saanut Japanissa viime aikoina myös naiset, lapset ja nuorison kiinnostumaan löylyn heittämisestä. Ennen saunominen on ollut tulevassa olympiaisäntämaassa lähinnä miesten puuhaa. Suomalainen sauna kosteine löylyineen ei ole edes äärimmäiseen painonvetoon tottuneelle Onolle vastenmielinen suorituspaikka, vaan ennemmin rentoutumistila.
Parempaa suomalaisen saunan puolesta puhujaa saa Japanista hakea. Shohei Ono on Rio de Janeiron olympiavoittaja 2016 ja tämän hetken lajinsa kirkkain helmi niin Japanissa kuin myös koko judomaailmassa, raskassarjalaisen **Teddy Rinerin** ohella.
Särmikäs kuten Patrik Laine mutta paljon köyhempi
Ono on Japanissa vastaavassa asemassa kuin Norwichin **Teemu Pukki** tai Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** tällä hetkellä Suomessa. Ono, 28, sopisi iän puolesta paremmin Pukin ikäluokkaan, mutta muutoin hän on ehkä persoonana lähempänä Lainetta, jolla myös on rosoinen juniorimenneisyys takana. 
Siinä missä Laine otti valmentajansa kanssa yhteen juniorimaajoukkueessa, Ono sortui seitsemän vuotta sitten yliopistossa ensimmäisen vuosikurssin oppilaan joukkosimputtamiseen, josta rangaistiin niin ikään hyllytyksellä.
Kukapa ei virheitä tekisi elämänsä varrella. Pääasia on, että niistä ottaa opiksi. Maailmanmestaruuden makuun jo ennen harha-askeltaan päässyt Ono palautettiin Japanissa tiukalla kurinpidolla tatamin pinnalle. Nöyryys ja avarakatseisuus löytyivät nopeasti, eikä luurankoja ole sen jälkeen mahtunut uran varrelle. 
Japanilaisessa urheilukulttuurissa ei ole itse asiassa muuta mahdollisuutta – ei edes kaikkein suurimmille mestareille. Doping ei ole myöskään vaihtoehto nousevan auringon maassa, jossa urheilijat eivät ole missään olosuhteissa valmiita uhraamaan itseään tikunnokkaan vilppikeinoilla. Sitä häpeän määrää ei ole kukaan valmis kokemaan Japanissa.
Judossa ei liiku isot rahat, ei edes Japanissa. Kansainvälisiä kisoja ahkerasti kiertävä, maailman huippujudoka saa vuoden aikana palkintorahoina kasaan (potista valmentajalle 20 prosenttia) ehkä saman summan kuin golfin Euroopan kiertueella kerran kymppisijan tuntumaan yltänyt miesurheilija tai Wimbledonin avauskierroksella vastustajansa kerran voittanut tenniksen naispelaaja. Kaikki judopolun kulkeneet lajitähdet tekevät päivittäistä, rajua työtä rakkaudesta lajiin. Dollarin, jenin tai euron kuvat eivät siinnä yhdenkään judolupauksen silmissä. Se on varma.
Siinä missä teemuselänteet tai patriklaineet voivat puhua useista miljoonista ja pähkäillä rahoilleen hyviä sijoituskohteita, niin Shohei Ono jää isoon palkkakuoppaan. Hän ei voi edes haaveilla urheilu-uran jälkeisestä ”urheilutaiteilijan” elämästä ja viettää loppuelämäänsä, miten haluaa. Jopa maailman parhaan judohuipun on paiskittava töitä uran jälkeen. Ono on jo puhunut valmentajan työstä ja ajanut siihen itseään sisään, ainakin henkisellä tasolla, urheilu-uransa aikana. Judovalmentaminen on varsinkin Japanissa hikistä ja työteliästä puuhaa, eikä siinä rikastu, mutta parhaimmillaan siitä saa mainetta ja leivän päälle sentään jotain höystettä.
Japanilaisessa urheilussa on yleisesti tapana, että lupaavat nuoret pääsevät hyvissä ajoin jonkun tietyn yrityksen tukemaksi ”kummiurheilijaksi”, jonka urheilu-uraa seurataan ja tuetaan rahallisesti koko ajan. Kun ura jossain vaiheessa päättyy, pitkällisen yhteistyön lopputulema ja tavoite on, että fiksusta urheilijasta kasvaa tutulle firmalle uskollinen työntekijä, joka tunnetaan jo hyvin entuudestaan.
Voittamaton kansainvälisillä tatameilla vuodesta 2014
Vain vuosi kilpailukieltonsa jälkeen Ono voitti MM-kultaa toisen kerran urallaan. Shohei Ono on ollut kansainvälisillä tatameilla voittamaton vuodesta 2014 lähtien. Kahdesti hän on silti hävinnyt Japanin mestaruuskisoissa, titaanien taistossa legendaariselle **Masashi Ebinumalle**, niin ikään kolminkertaiselle maailmanmestarille.
Moni urheilun suurkuluttaja ei edes ymmärrä, millaisen loistouran olympiakulta ja kolmen judon maailmanmestaruuden voittaminen vaatii japanilaiselta judokalta. Se on ihan käsittämättömän kova temppu, sillä Japanin kansalliset judomestaruuskisat ovat monessa painoluokassa, varsinkin Onon edustamassa miesten 73 kilon sarjassa, tasokkaampia tapahtumia kuin olympialaiset, MM-kisat ja muut kansainväliset kilpailut.
Japani dominoi tällä hetkellä judomaailmaa isolla kouralla. Lajin syntymaa katsoi pitkään ja hartaasti peiliin ottaen opiksi Lontoon vuoden 2012 olympialaisten mahalaskustaan. Ono ei ole edes maailmanlistan ykkönen omassa painoluokassaan, vaan siellä komeilee hänen maanmiehensä **Soichi Hashimoto**. Kahdeksan joukkoon mahtuu myös yksi lajin parhaista, Masashi Ebinuma. Näistä kolmesta herrasta kuka tahansa voisi voittaa Tokiossa olympiakultaa. Arvokisoihin pääsee kuitenkin vain yksi maansa edustaja sarjaa kohden, joten Hashimoto ja Ebinuma eivät pääse edes haaveilemaan kaikkien atleettien unelmasta. Kun kaksi pahinta kilpakumppania puuttuu, samalla Onon mahdollisuus olympiakultaan helpottuu.
Jos ei mahdu sarjassa kolme parhaan joukkoon Japanissa, käytännössä silloin ei ole asiaa judon isoimpiin, kansainvälisiin kilpailuihin – pois lukien ehkä Tokiossa tai Osakassa järjestettävät kansainväliset kilpailut. Hyvä esimerkki tästä löytyy Onon sarjasta. 
Nyt 22-vuotias, huippulahjakkuus **Arata Tatsukawa** voitti 18-vuotiaana pronssia Tokion Grand Slamista, mutta maansa "nelosmiehenä" portit eivät ole auenneet kuin kerran Aasian ulkopuolisiin aikuisten huippukisoihin. Viisi kertaa Grand Slamissa tai Grand Prix -kisoissa otellut Tatsukawa on ollut joka kerta mitaliotteluissa ja saavuttanut kolme ITJ World Tourin mitalia – kaikki kotimaassaan. 
Missä muualla tahansa kuin Japanissa Tatsukawa olisi maansa ykkösjudoka ja pääsisi kiertämään kaikki kansainväliset arvokisat ja saavuttaisi todennäköisesti arvokisamitaleita.
Fyysisen järkäleen harjoittelu hakee vertaistaan
Ono hyvästeli perheensä 12-vuotiaana ja lähti judon huipputalenttien akatemiaan. Siitä lähtien Onon elämään on mahtunut lähinnä vain judo, joka sivutuotteena on tuonut hänelle niin sanotut painijan korvat. Ne lisäävät kuitenkin rautaisen urheilijan uskottavuutta ja imagoa.
Huippuvalmentajien suojissa nuoresta pojasta jalostui kivenkova, nopea, taitava, tekninen ja fyysinen atleetti, joka raivasi tiensä kaikkein kovimmasta ja kilpailluimmasta judopolusta lajin kirkkaimpiin parrasvaloihin. Alle 20-vuotiaiden sarjassa hän ehti jo juhlia ikäluokan maailmanmestaruutta.
Japanin judomiesten arvostettu päävalmentaja, Sydneyn vuoden 2000 olympiavoittaja ja kolminkertainen MM-kultamies **Kosei Inoue** sanoo, ettei Onolla ole heikkouksia. Jos ja kun Ono keskittyy kisapäivänä oleelliseen, tulos seuraa perässä. Harva pärjää judon arvokisoissa hyvällä perustekemisellä, mutta Onon kohdalla se riittää.
– Onhan hän (Ono) lahjakas, mutta hänen harjoittelunsa laatu ja volyymi ovat ihan vertaansa vailla. Se mitä tiedän, niin hän on vetänyt jokaisen treeninsä 100 prosentilla, missään ei ole vedetty mutkia suoriksi. Sanoisin, että Ono on nyt paljon vahvempi ja parempi judoka kuin Riossa neljä vuotta sitten, Inoue kertoi ennen koronaviruksen esiinmarssia.
Painonnosto ja vahvat jalat
Judon tämän hetken selostajasuuruus, kaksinkertainen lajin olympiamitalisti **Neil Adams** on saanut hehkuttaa paljon Shohei Onoa viime vuosina. Onon yksi tavaramerkki on vahva puolustus, jonka avulla hän kääntää usein vastustajan isot yritykset omaksi suorituksekseen niin nopeasti, ettei kilpakumppani tajua sitä kuin vasta tatamilla maatessaan. Tämä taas vaatii judokalta "pelisilmää" ja täydellistä ajoitusta.
– Hän on erinomaisen monipuolinen judoka, häneltä löytyy kaikki tarvittava lajiin. Ono on pystyjudon taitaja, ja vaikka hän ei ole matossa aktiivinen, niin mattojudo ei ole hänelle heikkous. Taktisesti hän näyttää olevan aina vastustajaansa edellä. Minusta yksi kovimmista jutuista on, että Ono on ottanut ehkä uransa makeimmat ja isoimmat mestaruudet Tokiossa, kotiyleisön edessä viilipyttymäisillä suorituksilla.
Ono on itse todennut, että yksi hänen salaisuuksistaan on painonnosto. Pystyjudossa lähes kaikki osaaminen pohjautuu tavalla tai toisella jalkoihin ja niiden voimaan, tasapainoon ja räjähtävyyteen. Niin myös Onon tapauksessa. Lajivoimassa Ono on sarjansa lyömätön ykkönen ja pystyy halutessaan liikuttelemaan raskaita rautoja. Voiman jalostamoinen lajivoimaksi on taitolaji ja judokalle tärkeä perusta, mutta silti se on vain yksi osa-alue muiden tärkeiden asioiden joukossa. Monipuolisempaa lajia kuin judo saa etsiä.
– Teknisesti Onolla on sellaiset 7–8 liikettä, joilla hän kykenee milloin tahansa ipponeihin ja myös kaikkein kovimpia vastustajia vastaan. Hän pystyy heittämään molemmilta puolilta ja tietää, miten edetä ottelussa voittaakseen. Yleensä japanilaisilla ei ole vastustajista fyysistä yliotetta, vaan he pärjäävät tekniikalla, nopeudella ja otteilla. Ono on sen sijaan fyysisesti väkivahva, huomauttaa Adams.
Ono antaa muille tasoitusta pandemian aikana
Euroopassa judon huipputekijät ovat siirtyneet koronaviruspandemian vuoksi sosiaalisen median perusteella julkisista rakennuksista monin paikoin yksityistiloihin, joissa tatamit pöllyävät tavanomaista pienemmällä porukalla. Japanissa sen sijaan virustauti on sulkenut viimeistään huhtikuun alusta lähtien judoseurojen tilat ja estänyt pääsyn tatameille jopa kansallissankareilta. Japanissa ei tatameita kuskata asuntoihin.
– Minä säästän energiat siihen saakka, kunnes tulee aika palata normikuvioihin. Judon harjoitteleminen on kovaa ja välillä kivuliasta hommaa, mutta se vasta rankkaa on, kun ei pääse treenaamaan. Olen juossut nyt paljon yliopistoni ympäristössä sekä tehnyt harjoitteita ja liikesarjoja kropallani, kertoo Ono puhelimitse Kyodo News-lehdelle.
Ono ei ota stressiä olympialaisten siirrosta vuoteen 2021. Kunnonajoitus pitäisi olla kohdillaan tämän hetken tietojen pohjalta noin 15 kuukauden päästä.
– Vedin vuoden verran judosta henkeä Rion jälkeen ja keskityin opiskeluun. Olen harjoitellut nyt kolme kovaa vuotta. Minulle on ihan sama, kisataanko tänä vai ensi vuonna. Urheilijan pitää mukautua muutoksiin ja saada itsestään paras irti silloin, kun on sen aika.
Kun koronaviruspandemia saadaan aisoihin, suomalaisten saunojen pr-ihmisten ei kannata unohtaa judosuuruus Shohei Onoa. Judo-osaamisen tai lajikulttuurin takia ”yksi kaikkien aikojen suurista” ei varmasti matkusta kaukaiseen Suomeen, mutta saunan suurena ystävänä hän tuskin voisi vastustaa tuhansien järvien ja saunojen maan vierailukutsua kansainväliseltä saunakongressilta tai muulta taholta. Japanissa ensimmäinen saunabuumin aalto ajoittui muuten Tokion vuoden 1964 olympialaisiin, ja pitkälti suomalaisten toimesta. Nyt voisi olla mahdollisuus toistaa Tokion-temppu.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisiin harjoittelu vaihtui lääkärin tehtäviin – judon olympiavoittaja haluaa taistella koronavirusta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11278204)
[Synnyinmaansa uhkailemaksi joutunut judoka saa osallistua olympialaisiin Mongolian edustajana](https://yle.fi/urheilu/3-11242011)
Finland Festivals toivoo hallitukselta selkeää linjausta kesätapahtumista:
"Festivaalit ovat pitkään roikkuneet löysässä hirressä"
Suomalaiset festivaalit ja kesätapahtumat odottavat jännityksellä hallituksen päätöstä ensi kesän yleisötapahtumien kohtalosta.
Kesätapahtumien järjestäjät ovat olleet viime päivät tiiviisti yhteydessä _Finland Festivalsin_ toiminnanjohtaja **Kai Amberlaan**. Kaikki odottavat, minkälaisen linjauksen hallitus ottaa tulevan kesän yleisötapahtumien osalta.
Epävarmuudelle halutaan loppu.
– Kaikilla on suuri huoli siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi. Festivaalit ovat jo pitkään roikkuneet kuin löysässä hirressä.
Tapahtumajärjestäjät ovat olleet epätietosia siitä, pitäisikö järjestelyt lopettaa, tapahtumat perua kokonaan vai siirtää eteenpäin.
Kai Amberla ymmärtää, että hallitus on vaikean päätöksen edessä, mutta toivoo, että sen vastaus ei jättäisi mitään arvailujen varaan.
– Toivon todellakin, että hallitukselta tulee tänään selkeä linjaus, josta selviää päivämäärä, milloin tapahtumia voi jälleen järjestää.
Hän muistuttaa, että festivaalit eivät ole toistensa kaltaisia. _Pori Jazzissa_ koolla on yhtä aikaa kymmeniä tuhansia kuuntelijoita, kun taas _Kuhmon Kamarimusiikin_ konsertti voi olla pieni ja intiimi tilaisuus.
– Haluamme selkeää tietoa, montako ihmistä saa samassa tilassa yhtäaikaisesti kokoontua.
Kriisistä ei selvitä ilman rahallista tukea
_Finland Festivalsin_ toiminnanjohtajan mukaan [yksikään tapahtuma ei halua ottaa koronatilanteessa turhia riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11288287), vaan noudattaa hallituksen ohjeita.
Hän painottaa, että erilaiset festivaali- ja tapahtumajärjestäjät ovat olleet kovilla koronan takia. Ilman taloudellista lisätukea ne eivät tule kriisistä selviämään.
_Finland Festivalsiin_ kuuluu tällä hetkellä lähes sata jäsenfestivaalia. Mukana on muun muassa musiikin, tanssin, teatterin ja kuvataiteen taide- ja kulttuuritapahtumia.
Useat tapahtumat ovat jo tiedottaneet poikkeusjärjestelyistä ensi kesän osalta. 
Esimerkiksi [Ruisrock kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11315003), että tapahtuma on tulevalta kesältä peruttu. Myös _Naantalin Musiikkijuhlat_ ilmoitti, että kesäkuinen festivaali perutaan koronaepidemian takia.
[Pääministeri Sanna Marinin (sd.) hallitus on keskiviikkona kokoontunu](https://yle.fi/uutiset/3-11316742)t Säätytaloon neuvottelemaan koronarajoitusten jatkosta. 
Marin arvioi aamupäivällä ennen neuvotteluja, että tänään saatetaan tehdä päätös ensi kesän yleisötapahtumien kohtalosta.
Myös kulttuuri- ja tiedeministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) totesi, että tapahtumien järjestäjät kaipaavat pikaista tietoa kesän tilanteesta.
Hallitus on ennakoinut kertovansa neuvottelujen tuloksista klo 19.30.
Erilaisia kansalaisten elämää rajoittavia määräyksiä on ollut voimassa runsaan kuukauden. Suurin osa niistä päättyy toukokuun puolivälissä.
Lappeenrannassa liikkuva loukkaantunut karhu lopetetaan – karhun käpälään on juuttunut pyyntiväline
Poliisi antoi lopettamismääräyksen kuultuaan Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntijoita sekä Lappeenrannan kaupungin eläinlääkäria. Ylämaan Väkevälän kylässä liikkuneen karhun etujalassa on majavan metsästykseen tarkoitettu pyyntirauta.
Poliisi on antanut määräyksen lopettaa Lappeenrannan Ylämaalla liikkuneen loukkaantuneen karhun. 
Poliisi on konstultoinut asiassa Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntijoiden sekä Lappeenrannan kaupungin eläinlääkärin kanssa. Lopettamismääräykseen poliisi päätyi erityisesti eläinsuojelullisista syistä sekä kokonaisharkinnan perusteella.
Karhulla on vasemmassa etujalassa majan metsästykseen tarkoitettu pyyntirauta.
– Rauta on niin voimakas, ettei karhu saa sitä pois. Rauta vaikeuttaa sen liikkumista ja ravinnonsaantia. Sen vointi alkaa heiketä, kertoo rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** Kaakkois-Suomen poliisista.
Ruokintaan tottunut karhu voi kesyyntyä
Uhkana on myös karhun kesyyntyminen. Metsästäjät ovat ruokkineet karhua, jotta se pysyisi rauhallisena ja tietyllä alueella. 
Vainikka pitää metsästäjien toimintaa hyvänä. Jos ruokintaa kuitenkin jatketaan, voi karhu kesyyntyä. 
– Kukaan ei halua, että se pyrkii ihmisten lähelle ruokaa hakiessaan, Vainikka sanoo.
Poliisi tiedotti loukkaantuneesta karhusta ensimmäisen kerran [eilen tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11315647). Raudat jalassa kulkenut karhu oli havaittu metsästäjän riistakameran kuvaamasta videosta. Vielä tiistaina ei ollut aivan varmaa, mikä pyyntiväline karhulla on jalassaan.
Raudat ovat olleet karhun käpälässä ainakin kolme päivää, mahdollisesti pidempäänkin.
Metsästäjät lähtevät kyttäämään karhua keskiviikkoiltana
Karhu on liikkunut Venäjän rajan tuntumassa Ylämaan Väkevälän kylässä. Poliisi on pyytänyt karhun lopettamiseen virka-apua metsästäjiltä. 
Suurpetoyhdysmies **Seppo Salmi** Hujakkalan metsästysyhdistyksestä kertoo, että muutama metsästäjä lähtee kolmelle ruokintapaikalle keskiviikkoiltana.
Metsästäjät odottavat karhua ruokintapaikalla olevassa kyttäyskojusta. Mikäli karhu tulee paikalle, se ammutaan. 
Poliisin antama lopettamismääräys on voimassa niin kauan, kunnes karhu on saatu kaadettua. Lopettamisen jälkeen karhu toimitetaan Ruokaviraston tutkittavaksi.
Miksi yrittäjä ei turvaa selustaansa? – Yrittäjien puheenjohtaja: "Vaikka sukanvarressa olisi mitä, tähän ei olisi voinut varautua"
Yrittäjien luottamus YEL-vakuutusjärjestelmään on matala ja yrittäjien työttömyyskassaan kuuluu vain osa yrittäjistä. Maaliskuussa jäsenmäärän kasvuun tuli piikki. 
Mustasaarelainen yrittäjäneuvos **Lars Gästgivars** on nähnyt monta vaihetta yrittäjäuransa varrella. 1990-luvun laman, vuonna 2008 alkaneen taantuman ja nyt maailmanlaajuisen koronakriisin. Rajoitukset tuntuvat, sillä perhe omistaa ravintoloita ja hotelleja, mutta akuuttia hätää ei ole. 
Gästgivars on yrittäjä, joka 1990-luvun laman jälkimainingeissa perusti yhdessä viiden muun yrittäjän kanssa Suomen Yrittäjäin Työttömyyskassan (SYT).
Siitä on nyt tasan 25 vuotta.
– Silloin yrittäjiltä meni yritykset ja kotitalot, tuli avioerot ja alkoholismi, eikä ollut minkäännäköistä turvaa. Istuin silloin hotelli- ja ravintolayrittäjien hallituksessa ja lähdettiin tutkimaan asiaa, että millä konstilla saadaan työttömyyskassa myös yrittäjille, kertoo Gästgivars.
Gästgivars toimi pitkään SYT:n puheenjohtajanakin. Hän väistyi tehtävästä, kun hänet valittiin eduskuntaan vuonna 2011.
Koronaviruksen tuoma kriisi on herättänyt taas pohtimaan, miten yrittäjä voisi paremmin turvata selustansa. Turhan moni elää kädestä suuhun.
Luottamus tukijärjestelmiin matala
Tuore Suomen Yrittäjien teettämä [yrittäjäkysely](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yrittajagallup-vain-kolmannes-yrittajista-luottaa-elakejarjestelmaan?publisherId=1624&releaseId=69879413) kertoo, että yrittäjät eivät luota sosiaaliturvajärjestelmiin. 
Yrittäjät alivakuuttavat itsensä. Kyselyn mukaan vain kolmannes yrittäjistä luottaa YEL-järjestelmään eli yrittäjän eläkevakuutusjärjestelmään. 
Yrittäjistä runsaat 200 000 on YEL-vakuutettuja. Osa yrittäjistä on siis järjestelmän ulkopuolella, sillä Suomen Yrittäjien mukaan on maassamme vajaat 300 000 yrittäjää (luvussa eivät ole mukana maa-, metsä- ja kalatalousalan yrittäjät). 
Noin 30 000 yrittäjää kuuluu Suomen Yrittäjäin Työttömyyskassaan. 
– Ihminen on sellainen, että kun kaikki on hyvin, se ei ajattele, että mitään sattuu. Ja me yrittäjät olemme tottuneet pärjäämään itse, Gästgivars pohtii.
Gästgivarsin mukaan työttömyyskassan perustaminen ei ollut yksinkertaista. Hän kertoo, että monet yrittäjät epäröivät, sopivatko moinen kassa ja yrittäjyys edes yhteen. Siksi Gästgivars pitää 30 000 jäsenen määrää hyvänä. 
– Siinä oli kova työ, mutta se saatiin toimimaan. Tänä päivänä taas huomataan, että sitä tarvitaan, sanoo Gästgivars.
Yrittäjyyden olemus, kassaan liittymispiikki
Suomen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja, seinäjokelainen **Jyrki Mäkynen** miettii myös yrittäjien matalaa intoa tukeutua järjestelmiin. 
– Uskon, että suurin syy löytyy yrittäjän luonteesta. Usko omaan tekemiseen ja siihen, että selviän itse sekä olen oman itseni herra, on yrittäjyyden syvin olemus, pohtii Mäkynen.
Usko omaan tekemiseen ja siihen, että selviän itse sekä olen oman itseni herra, on yrittäjyyden syvin olemus.
Mäkynen sanoo, että työttömyyskassan jäsenmäärä on ollut kasvava. Hän uskoo sen johtuvan yksinyrittäjien määrän kasvusta. 
– Kun liiketoiminta on kiinni omasta työpanoksesta ja jos siihen tulee hämminkiä, on helpommin tarve tuelle. Jos on laajempaa liiketoimintaa, puskuria on voinut rakentua yrityksen sisälle. Näin yksinyrittäjän riskien hallinta on kassan kautta loogisestikin ajateltuna järkevää. 
Nyt kassasta kerrotaan, että maaliskuussa tuli liittymispiikki. Noin 700 uutta yrittäjää liittyi työttömyyskassan jäseneksi. Se on tuplasti enemmän kuin normaalikuukausina. 
– Yrittäjä ajattelee olevansa oman onnensa seppä ja että toiminta on itsestä kiinni. Nyt korona on osoittanut, ettei se aina niin olekaan, ei se aina itsestä johdukaan, toteaa SYT:n kassanjohtaja **Merja Jokinen**.
Yleistuki ja yhteiskunnan hallittu avaaminen
Tällä hetkellä hyvin monella yrittäjillä on vaikea, jopa täysin katastrofaalinen tilanne – alasta riippumatta. 
Jos työt ovat loppuneet kokonaan, yrittäjäkin voi väliaikaisesti saada Kelan myöntämää työmarkkinatukea. Yksinyrittäjät voivat hakea kertatukea kunnasta. 
Tukia myönnetään eri kokoisille yrityksille eri paikoista. Business Finlandin jakamat kehittämistuet ovat herättäneet viime päivinä keskustelun siitä, [ovatko tuet menneet ihan oikeaan paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11315499). 
– Haluan ainakin vielä uskoa, että valtaosa avustuksia hakeneista – on sitten kyse kehittämishankkeista tai ei – ovat liikkeellä vilpittömästi ja vastuullisesti, aidon avun tarpeessa ja rakentavat tällä rahalla kykyä paremmin selviytyä haastavasta tilanteesta, toteaa Mäkynen syntyneestä tilanteesta. 
Yrittäjät ajaa yleistukea yrityksille. 
– Kannustan edelleenkin päättäjiä miettimään, olisiko Yrittäjien ehdottama yksinkertainen sosiaaliturva- ja eläkemaksujen ottaminen valtion piikkiin tietyin edellytyksin toimivin tukimuoto, pohtii Mäkynen. 
On pelättävissä, että tilanteen pitkittyessä yrityksiä alkaa kaatua.
– Nyt pitäisi ruveta miettimään, millä tavalla yhteiskuntaa voidaan hallitusti lähteä avaamaan – muistaen viruksen vaarallisuus.
**Tästä voit lukea, millaista tukea yrittäjille on tarjolla:** [Tässä konkreettiset ohjeet sinulle yrittäjä: Mihin otan yhteyttä? Kuinka paljon voin saada tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-11290833)
Suora tuki, arvonlisävero ja yhteistyö
Ylen pikakyselyn mukaan eri alojen yrittäjien toiveet vaihtelevat alan mukaan:
_“Suora rahallinen tuki vuokrien ja kulujen maksuun. Tärkeintä olisi selvitä kuukausi kerrallaan kuluista, kunnes taas normalisoituu”,_ toivoo eräs kaupan alan pienyrittäjä.
_"Meidän ala tarvitsisi kipeästi apua veroalen muodossa. Esimerkiksi jo maksetut alv:t takaisin, niin niillä vuokria ja muita kuluja maksuun"_, toteaa kauneusalan yrittäjä. 
_"Kaivataan yhteistyötä, ei pelkästään tukia. Esim. meidän yrityksellä on resursseja auttaa tilanteessa julkista puolta. Yrittäjille pitäisi jättää yrittäjien työt - ei haalia vapaaehtoisia tekemään ilmaiseksi. Terve yritys pärjää tällaiset kolhut, kun yrityksen kassassa on puskuria,"_ kommentoi puolestaan hoiva-alan yrittäjä. 
"Vaikka sukanvarressa olisi mitä..."
Olisiko yrittäjä voinut varautua paremmin? Vakuutuksia, puskuria ja säästöjä sukanvarressa? Voimmeko oppia jotain tulevaisuuden varalle?
Mäkynen huokaa ja sanoo, että ei tähän kriisiin olisi pystytty mitenkään varautumaan. 
– Kun kymmenellä prosentilla on liikevaihto pysähtynyt täydellisesti ja kolmanneksella vähentynyt viisikymmentä prosenttia, niin vaikka sukanvarressa olisi mitä, tähän ei olisi voinut varautua, sanoo Mäkynen.
Mäkynen kertoo, että viimeisimmän yrittäjäkyselyn mukaan noin 10 prosenttia yrityksistä on tällä hetkellä vakavassa kriisissä, 20 prosenttia on maksuvaikeuksissa ja noin 30 prosenttia olettaa ajautuvansa vakaviin vaikeuksiin. 
– Mitä voidaan oppia, on se, että yrityksissä löytyisi joustavuutta ottaa vastaan totaalisia shokkeja ja pyrkiä muuttamaan toiminta kestämään sen. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna – pandemian vaikutus näkyy vasta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11316922)
Viiden nollapäivän jälkeen kaksi uutta koronatartuntaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä, myös testien määrä kasvanut
Sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä todettu kaikkiaan 90 koronavirustartunnan saanutta potilasta, ja testatuista yli 90 % on ollut jotain muuta kuin koronaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu tänään kaksi uutta koronavirustartuntaa.
THL raportoi tänään kolmesta uudesta koronavirustartunnasta. [Ero ](https://yle.fi/uutiset/3-11305368)luvuissa johtuu siitä, että THL rapotoi myös muun muassa yksityisen terveydenhoidon toteamat tartunnat.
Koronavirustestien [määrä ](https://yle.fi/uutiset/3-11316678)on noussut Keski-Suomessa voimakkaasti. THL:n tietojen mukaan koronavirustestejä on tehty Keski-Suomessa tähän päivään mennessä lähes 1600 kappaletta, kun eilen luku oli noin 1300. 
Testausmäärien ja testauskapasiteetin kasvu eivät vielä näy THL:n luvuissa täysimääräisesti, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** sanoo.
– Tehtyjen testien lukumäärä ei päivity THL:n sivuille reaaliajassa ja vastauksen valmistumisessakin on 1-3 päivän viive. Vakavat tapaukset, eli sairaalaan joutuvat koronapotilaat saadaan testauksilla joka tapauksessa kiinni. Testatuista yli 90 prosenttia on kuitenkin muuta kuin koronaa, Paloneva toteaa.
Sairaanhoitopiiri tekee testejä kuudessa terveyskeskuksessa keskussairaalan lisäksi: Jyväskylässä, Muuramessa, Laukaassa, Äänekoskella, Saarijärvellä ja Pihtiputaalla.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu jakaa ruokakasseja etäopiskelijoilleen
Ruokakasseja jaetaan ensi viikolla Pieksämäellä ja Mikkelissä. 
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu on päättänyt jakaa ruokakasseja etäopiskelijoilleen. Kassia haetaan Wilman kautta. Hakuaikaa on keskiviikkoon 22. huhtikuuta saakka. 
Kassin voi noutaa tiistaina 28. huhtikuuta Pieksämäellä Kuusitien tai 29. huhtikuuta Mikkelissä Otavankadun toimipisteestä. 
Kassin sisältö on samankaltainen kuin Mikkelissä peruskoululaisille jaettu: ruokatarvikkeet ovat huoneenlämmössä säilyviä. 
Maanantai-iltapäivään mennessä kassia oli hakenut noin 650 opiskelijaa. Todennäköisesti Esedu jakaa ruokakasseja myös toukokuussa. 
Törkeä pahoinpitely muuttui tapon yritykseksi hovioikeudessa
Kemijärveläismiehen rangaistus koveni käräjäoikeuden antamasta 2,5 vuoden vankeudesta hovissa neljään vuoteen vankeutta.
Rovaniemen hovioikeus on koventanut vankeusrangaistusta 24-vuotiaalle miehelle, joka puukotti toista miestä vakavasti Kemijärvellä tammikuussa 2019.
Mies yritti ensin pakottaa uhrin maksamaan 150 euroa rahaa ja löi sitten uhria teräaseella useita kertoja kasvojen ja kaulan alueelle hengenvaarallisella tavalla.
Hovioikeuden mukaan mies ei syyllistynyt törkeään pahoinpitelyyn, josta Lapin käräjäoikeus oli hänet tuominnut, vaan tapon yritykseen. Oikeudet tuomitsivat miehen tapon yrityksen lisäksi myös törkeän ryöstön yrityksestä.
Miehen rangaistus koveni 2,5 vuoden ehdottomasta vankeudesta neljään vuoteen vankeutta. Lisäksi hovioikeus korotti uhrille maksettavia korvauksia muun muasssa kärsimyksestä ja kosmeettisesta haitasta yhteensä 13 560 euroon.
Varsinais-Suomen koronavirustartuntamäärä nousi neljällä
Yhteensä tartunta on todettu 243 henkilöllä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tietoon on tullut neljä uutta koronavirustapausta. 
Yhteensä tartunta on todettu 243 henkilöllä.
Sairaalahoidossa on viisi koronaviruspotilasta.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Porin perusturva onnistui hankinnoissaan: "Suojaimia riittää nyt kesäkuun loppuun asti"
Sairaalapalveluiden johtaja Anna-Liisa Koivisto kertoo, että perusturvan kaikissa sairaalayksiköissä, tehostetussa palveluasumisessa ja vammaispalveluissa käytetään nyt visiirisuojaimia.
Porin perusturva on onnistunut koronaviruksen leviämisen takia tekemissään [hengityssuojainhankinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11302257).
– Suojaimia riittää kesäkuun loppuun asti nykyisillä käyttösuosituksilla. Teemme myös koko ajan lisähankintoja, sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo.
Perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla. Koiviston mukaan Porissa arvioidaan, että kesäkuun lopun jälkeen suojainten tarve voisi jonkin verran vähentyä.
Sairaalaosastoilla visiirit
Kaikissa Porin perusturvan sairaalayksiköissä, tehostetussa palveluasumisessa ja vammaispalveluissa on alettu käyttää suojavisiireitä potilaiden suojaamiseksi.
Hengityssuojainten riittävyys on aiheuttanut [runsaasti keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11312382) poikkeustilan aikana.
Koronaviruksen leviämisen takia sosiaali- ja terveysministeriö[ muutti äskettäin ohjettaan](https://yle.fi/uutiset/3-11278145) hoitohenkilökunnan suojautumisesta, mikä lisäsi suojien tarvetta. Osa palvelujen järjestäjistä oli varautunut lisätarpeeseen täysin riittämättömästi.
Porin perusturvan lisäksi myös Satakunnan sairaanhoitopiiri [on kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11307383), että sen suojaimet riittävät useiksi kuukausiksi. Monessa Poria pienemmässä kunnassa on kuitenkin ollut ongelmia.
Porin perusturvan Koivisto lupaa, että Pori auttaa pienempiä satakuntalaisia kuntia suojainhankinnoissa kykyjensä mukaan.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kittilän lisäksi muukin Lappi riitelee, nyt kunnanjohtajan eroa vaaditaan Kolarissa – tutkija näkee taustalla pienten kuntien ylisuuret hankkeet
Kuntaliitossa on huomattu, että Lapissa on ongelmia enemmän kuin muualla Suomessa.
Kunnanjohtajan paikka on tunnetusti tuulinen, mutta Lapissa ovi tuntuu käyvän poikkeuksellisen tiuhaan. Kittilän entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** potkuja puidaan oikeudessa yhä ja [nyt tulilinjalla on ](https://yle.fi/uutiset/3-11310098)vasta viime vuonna Kolarin kunnanjohtajana aloittanut **Kristiina Tikkala**. Pelkosenniemelläkin kaksi valtuutettua esitti [kunnanjohtaja Päivi Vauhkosen erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-11169410), mutta aloite kaatui.
Suomen kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja **Kari Karjalainen** kertoo huomanneensa, että Lapin kunnanjohtajilla on ollut viime aikoina tukalaa.
– On niitä ongelmia ollut enemmänkin kuin nuo, Karjalainen toteaa. Hän ei kuitenkaan kerro, mistä kaikista Lapin kunnista on tullut soittoja. 
Myös kunnanhallituksen eroa on vaadittu useissa kunnissa. Pelkosenniemellä [erottamisaloite äänestettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11183803)kumoon, mutta [Sodankylässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11254856)se odottaa yhä valtuuston käsittelyä.
Kolarissa vaaditaan valtuuston puheenjohtajiston eroa, [Keminmaassa taas](https://yle.fi/uutiset/3-11317235) kunnanhallituksen puheenjohtajiston. Keminmaassa päätettiinkin tiistaina tilapäisen valiokunnan perustamisesta puheenjohtajiston erottamiseksi.
Kuntapäättäjien toisistaan tekemät tutkintapyynnöt eivät ole nekään harvinaisia.
– Ongelmia näyttää olevan Lapissa kunnissa huomattavasti enemmän kuin muualla, vahvistaa Kuntaliiton lakimies **Annaliisa Oksanen.**
Inarissa onneksi on rauhallista, eikä kukaan ole vaatinut potkuja kunnanjohtaja **Toni K. Laineelle** missään vaiheessa. Muiden kuntien kiistat huolettavat kuitenkin myös häntä, sillä ne lopulta tuntuvat Inarissa asti.
– Jos kunnassa on sisäisiä ongelmia niin ne alkavat näkyä myös siinä kun Lapin asioita edistetään maakuntatasolla, Laine toteaa.
Puoluekartalla ei Lapissa tee paljoakaan
Mistä Lapin ongelmat sitten kumpuavat? Politiikan tutkija **Petri Koikkalaisen** arvio on, että enemmän on kyse asioista kuin ihmisistä.
Hän löytää Lapista erityispiirteen: pienissä kunnissa on kunnan kokoon nähden poikkeuksellisen isoja hankkeita, joita koskevat kiistat nousevat yli puoluerajojen. Esimerkiksi Kolarissa Hannukaisen kaivoshankkeen vastustajat ryhmittyivät Meän Kolari-valtuustoryhmään.
– Lapissa on paljon riippumattomia valtuustoryhmiä, jotka usein kiinnittyvät johonkin paikalliseen isoon kysymykseen tai kiistaan. Erimielisyydet heijastuvat kuntapolitiikkaan, mutta eivät noudattele puoluerajoja, Lapin yliopistossa opettava Koikkalainen sanoo.
Pelikenttä jossa esimerkiksi kunnanjohtaja luovii, on siis astetta monimutkaisempi. Jakolinjoja on syntynyt paitsi kaivosten ja tuulivoimapuiston kaltaisten elinkeinohankkeiden ympärille, myös kunnan eri alueiden välille. 
– Yksittäisestä asiasta voi tulla hyvin mielipiteitä jakava, mikäli se on lähtökohtaisesti sellainen että joku kylä tai osa kunnasta hyötyy ja toiselle siitä onkin haittaa.
Pelkosenniemellä vastakkain ovat kirkonkylä ja Pyhätunturin alue ja vääntöjen ytimessä se, mihin uusi koulu rakennetaan. Kirkonkylän puolta pitävillä on oma Pelkosenniemen kylät-valtuustoryhmänsä.
Matkailukeskus on kasvanut kuin omaksi kaupungikseen useankin lappilaiskunnan sisällä. Kittilässä kunnanjohtaja Anna Mäkelän lähtölaskenta alkoi kun hän puuttui toimintaan Levillä.
Virkajohtaja häviää aina, jos luottamushenkilöt hermostuvat
Kunnan toimintakykyyn kunnanjohtajan, johtoryhmän ja luottamushenkilöiden yhteistyön sujuminen vaikuttaa ratkaisevasti. Kunta- ja aluejohtamisen yliopistonlehtori **Jenni Airaksinen** Tampereen yliopistosta sanookin, että hyvää yhteistyötä kannattaisi tavoitella “ihan loputtomiin”.
– Meillä olisi mahdollisuus olla maailman paras paikallishallintomaa, jos aikaa ei menisi hulluihin valtataisteluihin, joissa virkajohtaja häviää aina. 
Kuntaliiton lakimies Annaliisa Oksanen toteaa luottamuksen kannalta keskeiseksi sen, että niin luottamushenkilöt kuin virkamiehet pysyvät omissa rooleissaan ja pelisäännöt ovat selvät. Näin ei läheskään aina ole.
Kuntajohtajien edusmies Kari Karjalainen pitää myös odotuksia kunnanjohtajaa kohtaan joskus kohtuuttomina. Poliittiset päättäjät eivät ole valmiita karsimaan palveluja eivätkä lakkauttamaan kouluja vaikka on selvää, että rahat eivät riitä.
– Harvassa kunnassa on sopeuttava strategia. Kaikki lähtee siitä, että kyllä tästä vielä kasvuun lähdetään, oli se realismia tai ei, sanoo Joensuun kaupunginjohtajana itse toimiva Karjalainen.
Mitä pienempi kunta, sitä vaikeampi on päättää heikennyksistä, koska jokainen päätös osuu vähintään sukulaisen nilkkaan, jos ei omaan.
Luottamusmiesten ja kunnanjohtajan tulehtuneet välit voivat juontua Jenni Airaksisen mukaan myös siihen, että päättäjät valitsevat johtajan, jonka toimintatapaan he eivät kuitenkaan ole valmiita.
– Kunnat tekevät virheen rekrytoinnissa, jos ne hakevat jotain ihan ääripäätä verrattuna siihen mihin on totuttu. Kunnat luulevat olevansa valmiita isompaan muutokseen kuin ovatkaan.
Asiaa tutkinut Airaksinen toteaa joidenkin kuntien tarvitsevan kyläpäällikköä ja toisten toimitusjohtajaa. Tärkeintä, että kunta itse tietää mitä haluaa ja valitsee sen mukaan.
Irtisanominen näyttäisi osuvan vuosittain muutaman kunnanjohtajan kohdalle. Vuosina 2014 - 2018 kaikkiaan 15:ssa kunnassa tehtiin aloite kunnanjohtajan irtisanomisesta tai siirtämisestä toisiin tehtäviin. Naisia epäluottamuksen alle joutuneista oli kolmasosa eli enemmän kuin mikä on heidän osuutensa kuntajohtajista.
Lappeenrannan Prisma laajenee – rakennustyöt alkavat toukokuussa
Uudistustöiden kustannusarvio on noin 13,5 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Prisman laajennustyöt alkavat toukokuun alussa, tiedottaa Etelä-Karjalan Osuuskauppa.
Prismaan tulee noin 3000 neliömetrin kokoinen laajennus. Laajennus tulee kaupungin keskustan puoleiseen päätyyn. Laajennuksen tieltä on purettu vanhat liikerakennukset.
Samalla Prisman pysäköintihalliin rakennetaan uudet ajoluiskat pysäköintihalliin. Samalla marketin pysäköintialueet uudistuvat.
Laajennus otetaan käyttöön maaliskuussa 2021. Sen jälkeen alkaa nykyisen Prisman saneeraus.
Prisman myymälätilat uudistetaan ja sinne rakennetaan uusi kauppakäytävä.
Osuuskaupan mukaan uudistus kasvattaa merkittävästi muille yrityksille vuokrattavien liiketilojen määrää.
Kokonaisuudessaan Lappeenrannan Prisman rakennustyöt valmistuvat elokuussa 2021. Töiden kustannusarvio on noin 13,5 miljoonaa euroa.
Prisma on uudistusten ajan avoinna normaalisti.
Salico pokkasi Business Finlandilta 100 000 euron tuen – päätti aiemmin 100 työntekijän tehtaan sulkemisesta Juvalla
Juvalla on etsitty tyhjille jääviin tiloihin uutta toimintaa.
Juvalta Helsinkiin toimintaansa keskittävä salaatteja ja vihanneksia jalostava Salico on saanut Business Finlandilta 100 000 euron tukipotin. Toimitusjohtaja **Jussi Armannon** mukaan tuo tukiraha käytetään kehittämisprojektiin, joka ei liity Juvaan.
Tällä hetkellä Juvan tehtaalla ei ole koronaviruksen vuoksi juurikaan toimintaa. [Juvan tehdas on tarkoitus ajaa alas syksyyn mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11240180). Toimitusjohtaja Jussi Armannon mukaan irtisanomisia tai tehtaan alasajon aikataulua ei olla sinällään nopeutettu.
Armannon mukaan tehdas suljetaan heti, kun asiakkaille pystytään Helsingin tehtaalta toimittamaan tarpeeksi tavaraa.
Juvan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Hänninen** ei halua julkisesti kertoa, mitä mieltä hän on Salicon saamasta tukirahasta. Hänninen tyytyy toteamaan, että ilmeisesti tämänkään yhtiön näkymät eivät ole tällä hetkellä erityisen valoisat.
Syksyllä tyhjäksi jäävään kiinteistöön on etsitty ostajaa tai vuokralaista. Muutamia kyselijöitä on käynyt ja yhden paikallisen yrityksen kanssa on neuvoteltu tilojen käyttöönotosta.
[Tehtaan lopettaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11184579)tekee Juvan kunnan kassaan tänä vuonna noin puolen miljoonan euron miinuksen. 
Kiinteistöyhtiöllä on vuokrasopimus Salicon kanssa syksyyn 2022 syksyyn asti. Juvan kunnalla oleva 750 000 euron takaus päättyy vuotta aikemmin syksyllä 2021.
– Pystyykö yhtiö vuokrista selviämään, se jää nähtäväksi, pohtii Jaakko Hänninen.
Kansanedustaja Packalénin yritys sai Business Finlandilta täyden koronatuen – alana keskustelupalstojen siivoaminen
Tuki on tarkoitettu koronapandemiasta kärsivien yritysten rahoittamiseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja **Tom Packalénin** perustama yritys on yksi Business Finlandin täysimääräisen korona-avustuksen saajista. It-alalla toimiva Utopia Analytics sai 100 000 euron tuen.
Business Finlandin mukaan korona-avustukset on tarkoitettu yrityksille, joiden liiketoiminta kärsii pandemiasta. Rahalla on tarkoitus tukea uusien liiketoimintojen kehittämistä poikkeusoloissa.
Packalénin perustama Utopia Analytics tarjoaa palveluita muun muassa keskustelupalstojen moderointiin. Yrityksen kehittämän työkalun avulla siivotaan muun muassa [Iltalehden ja Tori.fi-sivuston keskusteluja](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/caset/2020/epaasiallinen-sisalto-somesta-pois/).
Perussuomalaisten kansanedustaja on toinen Utopia Analyticsin perustajista. [Sidonnaisuusilmoituksensa perusteella](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1095.aspx#) hän on edelleen hallituksen puheenjohtaja ja omistaa yrityksestä 38 prosenttia. Lisäksi hän saa firmalta hieman palkkatuloja.
Utopia Analyticsin saamasta tuesta kertoi aiemmin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/90d59e35-df86-4b97-aa1f-a543ab6844f3).
Yle pyysi Packalénia useaan otteeseen kommentoimaan yrityksensä saamaa rahoitusta. Hän kuitenkin ohjasi kysymykset yrityksen viestintäjohtajalle.
– En osallistu operatiiviseen toimintaan. Hallituksen puheenjohtajana olen ollut tietoinen, että tukea on haettu ja saatu, Packalén lopulta viestitti Ylelle.
Tiukkaa arvostelua eri puolilta
Koronatukia on arvosteltu viime päivinä ankarasti, koska tukirahoja on katsottu menneen sellaisille toimijoille, jotka eivät niitä välttämättä tarvitse. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on kertonut [työ- ja elinkeinoministeriön ottavan rahoituksen uuteen tarkasteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11315499).
Packalénin puoluetoveri **Jari Ronkainen** puolestaan [ihmetteli blogissaan sosiaalisen median toimijoiden tukemista](https://www.jarironkainen.fi/koronarahat-kankkulan-kaivoon/).
– Sitä en kuitenkaan ymmärrä, miksi 100 000 euron hätäapua pitäisi maksaa sosiaalisen median yrityksille, joille luulisi nyt karanteeni- ja rajoitusaikoina käyttäjiä riittävän, Ronkainen kirjoittaa.
Packalén vastaa Ylelle tekstiviestillä, että myös hänestä tukien haku ja jako pitää selvittää perusteellisesti. Sekä Business Finlandin että tukea saaneiden yritysten toiminta pitää selvittää ja väärin perustein maksetut tuet periä takaisin.
Utopia Analyticsin viestintäjohtaja **Janne Huuskonen** kertoo Ylelle, että koronan vuoksi yrityksen kansainväliseen myyntiin ja markkinointiin on jouduttu tekemään lyhyessä ajassa isoja muutoksia.
– Koska esimerkiksi messuja ei järjestetä, meidän perinteiset tehokkaat myyntiväylät on tukossa. Myös joidenkin meidän asiakkaiden taloustilanne on muuttunut, mikä heijastuu meihin.
Vuoden 2018 tilinpäätöksen mukaan Utopia Analyticsin liikevaihto oli noin 388 000 euroa ja yritys teki tappiota noin 124 000 euroa. Viime vuoden tilinpäätös on vasta tarkastettavana, mutta Huuskosen mukaan myös se jää tappiolliseksi.
Yritys on saanut valtiolta tukea aikaisemminkin. Vuonna 2017 Business Finlandin edeltäjä Tekes rahoitti Utopia Analyticsin kansainvälistymistä yhteensä 1,2 miljoonalla eurolla yhdessä pääomasijoittaja Vendepin kanssa.
Yrityksellä on Suomessa parikymmentä työntekijää.
Myös ainakin Marinilla, Mikkosella ja Turtiaisella kytköksiä koronatukien saajiin
Packalén on julkisuuteen tulleiden tietojen perusteella ensimmäinen kansanedustaja, jonka yritys on saanut Business Finlandilta täyden koronatuen. Lisäksi tukea on maksettu ympäristöministeri [Krista Mikkosen (vihr.) miehen osittain omistamalle yritykselle sekä yritykselle, jossa pääministeri Sanna Marinin (sd.) puoliso työskentelee](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/us/d219715e-36cf-4a6f-88e8-54cc9bb7ea2e?ref=ampparit:a745).
[Helsingin Sanomat puolestaan kirjoittaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006481913.html), että kansanedustaja **Ano Turtiaisen** (ps.) yritys on saanut ELY-keskukselta 70 800 euron korona-avustuksen.
Moni lomautettu saa nyt vain tonnin käteen kuussa – kaksi naista kertoo, miten perheet keksivät yhä uusia säästökohteita selvitäkseen 
Siinä missä lomautus voi olla keski- ja suurituloiselle sapattivapaata, pienituloisen talous menee pitkäksi aikaa sekaisin.
Taas yksi julkimo sanoo mediassa, että kyllä me tästä koronasta yhdessä selvitään. Tamperelainen **Mimmi Kanerva** huokaisee. 
– Kaikille se selviäminen ei ole niin yksinkertaista, hän sanoo.
Mimmi Kanerva on ruokapalveluvastaava tamperelaisessa koulussa. Hänen työkaverinsa **Minna Honkala** on palvelutyöntekijä eli hän siivoaa ja laittaa ruokia tarjolle päiväkodissa. He ovat toista viikkoa lomautettuna. Edessä on vielä kuusi pitkää viikkoa.
Keski- ja suurituloisten kuplassa voi unohtua, miten vaikea pienistä tuloista on enää säästää. Siinä missä lomautus voi olla suurituloiselle sapattivapaata, pienituloisen talous menee pitkäksi aikaa sekaisin. 
Sekä Honkala että Kanerva säästävät, mistä voivat.
– Niin kauan kuin on mistä taistellaan, taistellaan. Luovuttaminen ei ole vaihtoehto, Mimmi Kanerva sanoo. 
– Pitää olla pää kylmänä ja mennä päivä kerrallaan, Minna Honkala lisää.
Yli satatuhatta lomautettua ja lisää tulee
Koronaviruspandemian takia monet yritykset ovat joutuneet lomauttamaan henkilöstöään. [Kokoaikaisesti lomautettujen](https://yle.fi/uutiset/3-11308717) kokonaismäärä oli viikko sitten Suomessa noin 142 000. Määrä kasvaa jatkuvasti. Maanantaina luku oli jo noin 155 000, selviää [työ- ja elinkeinoministeriön sivuilta](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen). 
Lisäksi on valtava joukko ihmisiä, joiden lomautukset ovat vasta edessä tai jotka ovat osa-aikaisesti lomautettuja.
Minna Honkala ja Mimmi Kanerva ovat töissä ateria- ja siivousyhtiö Pirkanmaan Voimialla. Se lomauttaa 350 henkilöä. Honkala ja Kanerva olisivat toivoneet, että kaikki työntekijät olisi lomautettu yhtä pitkäksi ajaksi. Seitsemän viikkoa on pitkä aika.
Pirkanmaan Voimian pääluottamusmies **Sari Nieminen** sanoo, että monelle pienipalkkaiselle työntekijälle lomautus on henkisesti ja taloudellisesti raskas ratkaisu.
Ruoka- ja puhdistuspalveluhenkilön palkka on muutenkin pieni eli noin 1 900 euroa kuussa. Ansiosidonnaista päivärahaa saa vajaat 1 500 euroa, mistä jää verojen jälkeen noin tuhat euroa käteen, [Nieminen laskee päivärahalaskurilla](https://www.tyj.fi/jos-jaat-tyottomaksi/paivarahalaskuri/). 
Siitä pitää maksaa perheen vuokrat, lainat, ruuat ja muut laskut.
Vähän toivoa tuo[ omavastuun väliaikainen poistuminen koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11290665), koska viiden päivän karenssia ei ole. Honkalan ja Kanerva [työttömyyskassa JHL:ssa on lisäksi pystytty ](https://yle.fi/uutiset/3-11314880)onneksi maksamaan päivärahat suhteellisen nopeasti. 
Talous menee silti äärimmäisen tiukoille, koska pienistä tuloista jää harvoin säästöä. 
Siksi Kanervan ja Honkalan perheissä syödään nyt nuudelia, makaronia ja munakasta. 
"Jos töistä soitettaisiin, menisin sinne heti"
Mimmi Kanervan perheen taloudellista tilannetta vaikeuttaa se, että aviomies on invataksiyrittäjä. Taksiyrittäjät kärsivät nahoissaan jo taksiuudistuksesta, nyt korona iskee heihin raskaasti.
Siksi Mimmi Kanerva olisi toivonut, että olisi voinut olla töissä.
– Esitin toivomuksen, että voisin olla töissä. Jos töistä soitettaisiin, menisin sinne heti.
Tämä toive ei toteutunut. Perhe yrittää nyt kaikin voimin pitää yrityksen ja kodin. Mimmi Kanerva on pyytänyt pankista lyhennysvapaita, että he voisivat maksaa asuntolainasta vähän aikaa pelkät korot. Vastausta pankilta ei ole vielä tullut, koska moni muukin on samassa tilanteessa ja pankissa on jonot. Nelihenkinen perhe elää nyt käytännössä Kanervan tuloilla.
Kaikesta säästetään, mistä voidaan. Perhe elää maaseudulla ja tarvitsee kahta autoa. Nyt toinen auto on laitettu seisontavakuutukseen. Vakuutuksia on pienennetty. Kaikki maksukanavat on suljettu. Perheen teinit saavat kouluruokaa kaupungilta ja äiti tekee muut ruuat itse.
– Muutaman euron kuluja tulee monista paikoista. Silläkin säästää, että käy kaikki nämä asiat läpi ja miettii, mitä pystyy säästämään.
Työttömyyskassaa varten Mimmi Kanerva haki muutosverokortin, ettei päivärahasta menisi niin paljon veroja. 
– Meidän piti tehdä pihasauna, mutta nyt sitten sitä ei tehdä valmiiksi, Kanerva kuvaa. 
Pakkasessa ruokaa 
Myös Minna Honkala säästää, mistä ikinä pystyy. Hänellä on yhteishuoltajuus kahdesta lapsesta ja lisäksi aikuinen tytär on nyt lomautettuna. 
Päivärahaa ei ole voinut vielä anoa työttömyyskassasta, mutta Honkala lähettää anomuksen heti kun sen pystyy. 
– Meillä on pakkasessa nyt ruokaa ja yritetään elää naftisti.
Honkala aikoo myös muuttaa veroprosenttinsa ja siirtää laskuja.
– Toukokuun vuokra tulee kohta maksuun ja pitää miettiä, miten siitä selviää. Sato tarjosi tuhannelle 50 euron lahjakortin Lidliin ja sain juuri kuulla, että olen näiden joukossa. 
Päivä kerrallaan
Sekä Honkalan että Kanervan teini-ikäiset lapset ovat niin isoja, että ymmärtävät tilanteen. Jos lomautus päättyy toukokuun lopussa, kestää vielä kuukausia, että saa maksettua siirretyt laskut. Taloutta pitää venyttää paljon pidempään kuin pelkkä lomautusaika on.
– Sanoin lapsille, että hyvä jos jouluna ollaan päästy tasapainoon. Nyt mennään nyörit kireällä, Minna Honkala sanoo.
Honkala muutti juuri ja hän on yrittänyt keskittyä laittamaan tavaroita paikoilleen. Tavoite on saada yksi laatikko tai pussi päivässä järjesteltyä. Lasten takia Minna Honkala yrittää pysyä positiivisena.
– Päivä kerrallaan mennään ja huomista ei murehdita. Jos rahat loppuvat, sitten ne loppuvat ja pitää pyytää apua.
Tsemppiä hän saa työkavereilta. Koiran kanssa pääsee ulos ja Honkala kuuntelee mielellään musiikkia tai lukee kirjoja.
– Lasten kanssa katsellaan huolettomia ohjelmia tai pelataan jotain. 
Myös Mimmi Kanerva yrittää katsoa tulevaan ja miettiä, että tämä on väliaikaista. Omakotitalossa maalla on tekemistä, mutta tekemistä rajoittaa rahanpuute. 
– Voisin suhtautua lomautukseen kuin lomaan, mutta takaraivossa jyskyttää, ettei tuloja tule.
Sen takia hän toivoo, että hallitus päättää vielä avata koulut.
Lue lisää:
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
[Kela varautuu tukien hakuruuhkaan lähiviikkoina: 300 000 uutta hakemusta ja etuusmenot kasvavat miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-11290633)
[Kerrankin hyvä uutinen: Lomautettujen pelättiin saavan rahansa vasta vuodenvaihteessa, mutta tilanne näyttääkin paljon paremmalta – ainakin vielä](https://yle.fi/uutiset/3-11314880)
Kymenlaaksossa on todettu viikon sisällä vain yksi uusi koronavirustartunta – kokonaismäärä on nyt 33
Viimeisin tartunta Kymenlaaksossa todettiin Kuusankoskella sijaitsevan päiväkodin työntekijällä.
Kymenlaaksossa on todettu vain yksi uusi koronavirustartunta reilun viikon aikana. 
Kymsote ilmoitti viimeisimmästä tartunnasta viime viikon perjantaina, jolloin koronavirus todettiin Kuusankoskella sijaitsevan [Niskalan päiväkodin työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11311151). 
Päiväkoti on suljettu tämän viikon ajaksi. Muu henkilökunta ja lapset on asetettu karanteeniin.
Päiväkodissa oli paikalla altistumishetkellä 8.–9. huhtikuuta lähes 20 lasta ja viitisentoista työntekijää.
33 todettua tartuntaa
Ennen viimeviikkoista tapausta Kymsote ilmoitti yhdestä uudesta laboratoriotestissä todetusta koronavirustartunnasta liki kaksi viikkoa sitten, 10. huhtikuuta.
Kymsote on todennut tähän mennessä 25 koronavirustartuntaa. Näytteitä on tutkittu yhteensä yli 1 200 kappaletta.
Yksi potilas on sairaalahoidossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kymenlaakson kokonaistartuntamäärä on eilisten tietojen mukaan 33. Syy eri tartuntalukuihin Kymsoten kanssa on siinä, että THL tilastoi myös sellaiset henkilöt, jotka asuvat tai on muutoin hoidettu muualla kuin Kymenlaaksossa.
THL kertoi uusimmasta todetusta koronavirustartunnasta eilen tiistaina.
Johan on ällöttävää: Inho-verkostossa syödään hyönteisiä ja tutkitaan poksuvaa limaa
Jyväskylästä lähtöisin oleva Inho-verkosto selvittää ällöttävien asioiden syvintä olemusta. 
  
Virtsan lemu porttikongissa: hyh! Ruotsalainen hapansilakka: yäks! Kylpyammeen valkoisella pinnalla vipeltävä hämähäkki: no hyi että! 
Inhonväreitä aiheuttavia asioita löytyy maailmasta vaikka kuinka paljon, ja niitä on myös mahdollista tutkia. Erilaisia ällöttävyyksiä ja inhottavuuksia,niiden syntyä ja käyttöä kartoittava [Inho-verkosto](https://www.jyu.fi/hytk/fi/tutkimus/tutkimusverkostot/disgust) syntyi, kun Jyväskylän yliopistossa työskentelevät taidekasvatuksen post doc -tutkija **Susanne Ylönen** ja väitöskirjatutkija **Heidi Kosonen** huomasivat, että heillä on samanlaisia tutkimusintressejä. Ylönen on tutkinut kauhua ja Kosonen tabuja.
– Meitä kiinnostaa inhoon liittyvä monitieteisyys, ja tällä hetkellä kansainvälisessä verkostossamme on mukana esimerkiksi huumorintutkijoita ja sosiologeja, Susanne Ylönen kertoo. 
Se miksi inho kiinnostaa, on Ylösen mielestä ikuisuuskysymys.
– Inho vetää puoleensa, vaikka se samalla työntää pois, eli siihen suhtaudutaan usein ristiriitaisesti. Joku asia voi olla hyvinkin yäk, mutta sitä on silti pakko katsoa. 
Tähän mennessä Inho-verkosto on järjestänyt lukupiirejä ja tapahtumia sekä julkaissut tutkimuksia. Maaliskuuksi suunniteltu kansainvälinen seminaari jouduttiin kuitenkin perumaan koronapandemian takia. 
Limaisten asioiden pauloissa
Äskettäin Ylönen ja Kosonen sukelsivat liman liukkaisiin ja venyviin onteloihin. _Saako limasta otetta?_ -artikkelissa käsitellään itse tehtyyn limaan liittyviä Youtube-videoita. Erilaisista limavideoista tuli pari vuotta sitten lastenkulttuurissa suosittu harrastusmuoto, joka myös kaupallistui nopeasti.
Youtuben suosituimmat limavideot ovat saaneet miljoonia katsojia, mutta viehtymystä limoihin on tutkittu varsin vähän. Vaikka limailu on mielletty lastenkulttuuriseksi ilmiöksi, on se selvästi saanut pauloihinsa myös aikuisia. Eikä ihme, limatuntemuksiin liittyy samoja piirteitä kuin ASMR-kuiskailuun. 
– Limassa näkyy ihmisen kaipuu aistillisuutta kohtaan, lima tarjoaa poksuvien äänien kaltaisia aistikimmokkeita. Aikuisella ihmisellä ei nykyään juuri ole mahdollisuuksia työntää käsiään tai sormiaan materiaalisiin asioihin, mutta lima antaa tällaiseen mahdollisuuden, Heidi Kosonen pohtii. 
Nykyiseen limailmiöön liittyy toinenkin puoli. Kososen mukaan limat on vuosien saatossa ikään kuin pistetty ruotuun. 
– 1980-luvun **Ghostbustersin** kaltaisissa elokuvissa lima oli vielä vihreää ja ällöttävää. Nyt ilmiö on söpöistetty ja tarjolla on sateenkaari- ja yksisarvislimojen kaltaisia kesytetympiä versioita. 
Inhottavat ruumiineritteet
Limoista on loogista jatkaa ihmisen omiin ruumiineritteisiin, joista suurin osa on globaalisti pysyviä inhon kohteita. Oksennus, uloste ja virtsa eivät ole ihasteltuja julkisia asioita, ja jo ulosteen ja virtsan haju koetaan epämiellyttäväksi ja vastenmieliseksi.
Vaikka sperma liittyy oleellisena osana ihmisen suvunjatkamiseen, se herättää arkielämässä inhonväreitä, kuten esimerkiksi _Sekaisin Marista_ -elokuvan (1998) kuulussa kohtauksessa, jossa siemennestettä käytetään vahingossa hiusgeelinä. Monia varmaan myös ällöttää, että suomalainen mystikko **Ior Bock** joi säännöllisesti omaa spermaansa. 
Ruumiineritteet kytkeytyvät läheisesti eläimellisyyteen, jonka yläpuolella ihminen kulttuurisena olentona pyrkii nousemaan. 
– Ihmisellä on selkeät rajat, ruumiin sisä- ja ulkopuoli. Kun ruumiineritteet rikkovat tämän rajan, niistä tulee inhottavia ja likaisia. Poikkeuksiakin on: kyyneliin liitetään yleviä ja kauniita tunteita, kuten surua. Veri taas on elämän eliksiiri, johon kuuluu paljon symboliikkaa ja uskomuksia, vaikka sen valuminen on samalla hyvin traagista, Susanne Ylönen toteaa. 
Saastaiset eläimet ja likaiset ruoat
Inhottavat asiat määritellään usein myös uskontojen kautta. Esimerkiksi islamissa koira, kuten sikakin, ovat likaisia eläimiä. Sikaa ei saa syödä, ja eläinten syötävä liha tulee myös teurastaa tietyllä tavalla, jotta sitä olisi luvallista nauttia. 
Myös _Raamatun_ _Mooseksen kolmannessa kirjassa_ luodaan kriteerejä inhottaville asioille, eli puhtaille ja saastaisille eläimille. Niin ikään sikaa ei pidä syödä, koska sillä on “halkinaiset sorkat”, mutta se ei märehdi. Myös kameli ja jänis ovat syömäkelvottomia, saastaisia eläimiä.
– Liha itsessään ei ole likainen asia, vaan likaisuuden määrittää uskonto tai kulttuuri. Esimerkiksi länsimaissa meillä on lemmikkieläimiä ja tuotantoeläimiä, mutta lemmikkien syöminen tuntuu ällöttävältä ajatukselta, Susanne Ylönen sanoo.
Toisin on Kiinassa, Vietnamissa, Kambodzassa ja tietyillä Indonesian alueilla, joissa koiranliha on paikallista herkkua.
Inho voi olla ihmiselle myös hyödyllinen asia, ja evoluutiopsykologian mukaan se voi toimia suojelumekanismina – pilaantuneet ruoat ällöttävät, koska niissä lymyävät myrkylliset eliöt voivat sairastuttaa. Toisaalta biologinen inho onnistutaan myös häivyttämään – kulttuurin keinoin.
– Pilaantuneesta ruoasta voidaan tehdä gourmetia, eli inho on onnistuttu kesyttämään herkuksi, Heidi Kosonen sanoo.
Esimerkiksi Islannissa mädätetty hai kuuluu arvostettuihin perinneherkkuihin. 
Inho kiinnostaa alakulttuureja 
Yleisesti inhottaviksi koettuja asioita hyödynnetään usein myös ala- ja vastakulttuureissa, kuten black metallissa ja punkissa.
– Monillle alakulttuureille inhottavista asioista kiinnostuminen on tarjonnut keinon vastustaa valtakulttuuria. Punkin estetiikka esimerkiksi on ollut väylä erottautua valtavirrasta ja osoittaa mieltä normikoodistoa kohtaan, Heidi Kosonen toteaa.
Splatter- ja gorekauhussa taas lentelevät ihmisen sisäelimet ja veri virtaa. Miksi tällaista hurmeista viihdettä sitten katsotaan ja fanitetaan, vaikka samalla inhonväreet kiipeävät pitkin selkäpiitä?
– Voisi samalla kysyä, miksi ihmiset ovat käyneet katsomassa julkisia teloituksia, miksi astutaan hurjiin huvipuistolaitteisiin tai miksi syödään mädätettyä ruokaa. Ihminen saattaa nauttia äärimmäisestä tunteesta, tai kyse voi myös olla klassisesta tunteiden purkamisesta ja puhdistamisesta, joka juontaa **Aristoteleen** katharsiksen käsitteeseen, Susanne Ylönen sanoo.
Mutta millaiset asiat sitten ällöttävät Inho-verkoston perustajajäseniä?
– Koen oikeastaan aika harvasta fyysisen maailman asiasta inhoa. Toisaalta tunnen moraalista inhoa, jos joku lähipiirin ihminen on julma toista kohtaan. Meillä oli myös yhdessä ällötysseminaarissa syötävänä paistettuja sirkkoja. Vein ne kotiin ja laitoin niitä pastaan. Ne olivat tässä vaiheessa kuitenkin jo alkaneet pilaantua. Kun sirkkojen jalat irtoilivat muusta ruumiista, tunsin inhoa – pasta jäi syömättä**.** Ehkä tässä biologinen inho yhdistyi moraaliseen, koska myös ruoan eettisyys pohdituttaa minua, Heidi Kosonen toteaa. 
Susanne Ylösen inhontunne taas liittyy korona-aikaan.
– Nyt kun tehdään etätöitä, ei tule pestyä tarpeeksi usein hiuksia. Ja kun katsoo peiliin, tuntee itseinhoa. Kyse on moraalisesta ällötyksestä: etköhän voisi jo vähän ryhdistäytyä.
_Millaiset asiat inhottavat ja ällöttävät? Keskustelu on auki torstaihin klo 23 saakka._ 
Tuliko etäopetus jäädäkseen? Jatkamista osittain myös normaaliaikana mietitään – Opetusneuvos: koulut voisivat täydentää toistensa ainevalikoimaa
Vaikka etäopetus sujuukin, on siinä myös puutteita: etäopetusta vaivaa sosiaalisten kontaktien puute. 
Kouluissa on annettu etäopetusta jo yli kuukauden ajan koronapandemian vuoksi. 
Pikahälytyksellä kehitetyt etäopetuskäytännöt ovat toimineet yllättävän hyvin. Jopa niin hyvin, että Opetushallituksessa mietitään jo jatkoa: voisiko etäopetusta lisätä lukioissa ja ammattikouluissa nykyisestä? Alakoululaisille etäopetus ei normaalioloissa tule kysymykseen, sillä lain mukaan alakoululaisten on saatava lähiopetusta.
Monelle opettajalle etäopetukseen siirtyminen tiesi työtä lähes vuorotta. Piti suunnitella ja toteuttaa pikaisesti uudet opetuskäytännöt. 
– Täytyy sanoa, että positiivisia kokemuksia. Nopeasti lähdettiin liikkeelle, ja heti seuraavana päivänä, kun päätös koulujen sulkemisesta oli tehty, meillä oli järjestelmät kunnossa ja tunteja pidettiin normaalin lukujärjestyksen mukaisesti, sanoo Espoosta Etelä-Tapiolan lukion lehtori **Pentti Heikkinen**.
Opettajat ovat pitäneet koulutunteja kotoa ja koulusta käsin videon välityksellä ja antaneet oppilaille verkon kautta sähköisiä kotitehtäviä. 
– Tämä on ollut hyvää harjoitusta niille päiville, jos opettaja joutuu olemaan pois syystä tai toisesta. Tällöin opetuksen voi tehdä myös etänä, sanoo Heikkinen. 
Poikkeusoloissa myös alakouluissa siirryttiin etäopetukseen.
– Alkuvaiheessa se oli kyllä tosi rankkaa, kun tekniikoita otettiin haltuun, ja töitä painettiin lähes kellon ympäri. Tällä hetkellä tuntuu, että tähän alkaa tulla kiva rutiini, sanoo luokanopettaja **Taru Kantonen** Lintulaakson koulusta Espoosta.
Rissanen: "Koulut voisivat tehdä yhteistyötä"
Poikkeusoloista huolimatta hyvin hoitunut opetustyö ei ole jäänyt huomioitta. Esimerkiksi Espoon sivistystoimenjohtaja **Harri Rinta-aho** toteaa, että "samaan kouluun ei enää palata".
Rinta-ahon mukaan kokemukset etäopetuksesta ovat olleet niin positiivisia etenkin lukioissa ja ammattikouluissa, että syntyneitä uusia käytäntöjä pitää hyödyntää myös jatkossa.
Samoilla linjoilla, mutta maltillisemmin, on myös opetusneuvos **Marjo Rissanen** Opetushallituksesta. Rissanen puhuu etäyhteyksiä hyödyntävän opetuksen lisäämisestä.
– Esimerkiksi kaksi koulua voisivat tehdä yhteistyötä siten, että täydentäisivät toistensa ainevalikoimaa etäopetuksella, Rissanen sanoo.
Tämä voisi Rissanen mukaan tulla kyseeseen vaikkapa kielten opiskelussa tai valinnaisissa aineissa. 
Rissanen korostaa, että alakouluja etätyön lisääminen ei koskisi, sillä lain mukaan alakoululaisten tulee saada opetusta pääosin lähiopetuksena. 
Opetusneuvos ei osaa vielä sanoa tarkemmin, mitä kaikkia muutoksia kouluihin voisi olla tulossa. Etäopetuksesta saadut kokemukset ja luodut uudet käytännöt ovat kuitenkin osoittaneet toimivuutensa.
– Tilanne tuli meille kaikille uutena. Opetushallituksessa seuraamme tarkkaan etäopetuksesta käytävää keskustelua, ja sitä millaisia vaikutukset ovat olleet oppilaisiin, miten opettajat ja huoltajat reagoivat, Rissanen sanoo. 
Syksyllä nähdään todennäköisesti ensimmäisiä merkkejä siitä, millaisen jäljen koronavirus jätti suomalaiseen koulumaailmaan.
Etäopetus yksinäistä puurtamista?
Runsaan kuukauden mittainen etäopetusjakso ei saa opettajilta ja oppilailta pelkästään ruusuja. Molemmista leireistä kuuluu samanlaista palautetta: etäopetusta vaivaa sosiaalisten kontaktien puute.
– Tunnen opettajia, jotka kaipaavat jo opettajien huoneen hyvää tunnelmaa, sanoo lehtori Pentti Heikkinen Etelä-Tapiolan lukiosta. 
Espoon Lintulaakson koulussa neljännellä luokalla oleva **Paulus Niinikoski** kaipaa myös jo koulukavereita ja koulun tunnelmaa.
– Kyllä koulussa oleminen on oma juttunsa, ja mielestäni on ihan hyvä, että opiskellaan koulussa, Niinikoski sanoo.
Niinikosken luokanopettaja Taru Kantonen on samoilla linjoilla.
– Toivoisin jo kovasti, että palattaisiin lähiopetukseen. Etenkin alakoulumaailmaan kuuluu sosiaalinen vuorovaikutus, joka liittyy oleellisesti oppilaiden henkiseen kasvuun ja oppimiseen. Se on etäopetuksessa iso puutos.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Aura jättää kotihoidossa taakseen paperiset asiakaslistat 
Kotihoidon työntekijä saa jatkossa kaikki tiedot kännykkäänsä. 
Auran kunta ottaa käyttöön mobiilisovelluksen kotihoidon toiminnan ohjauksessa. 
Kunnassa on pitkään toivottu helpotusta tietojen kirjaamiseen. Nyt hoitaja pystyy päivittämään hoitotoimenpiteet suoraan asiakkaan luona ja aikaa vievä kirjaus kotihoidon toimistolla jää pois.
Asiakkaan tietoturva paranee, kun asiakaslistat ja muistiinpanot eivät ole enää paperisina.
Kunnan tämän vuoden talousarvioon on hyväksytty 36 000 euron määräraha kotihoidon toiminnanohjausjärjestelmän hankkimiseen.
Koneen tilauskanta ja liikevaihto liki ennallaan – liikevoitto laski 10 prosenttia
Yhtiö arvioi tämän vuoden liikevaihtonsa laskevan koronaepidemian vuoksi.
Hissiyhtiö Koneen oikaistu liikevoitto laski tammi–maaliskuussa 10 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan jaksoon ja oli 206 miljoonaa euroa.
Saatujen tilausten arvo kasvoi rahtusen, vertailukelpoisin valuuttakurssein laskettuna 0,3 prosenttia. Liikevaihto oli 2,2 miljardia euroa laskien 0,5 prosenttia vertailukelpoisin valuuttakurssein.
Kone piti liiketoimintanäkymänsä ennallaan ja ennakoi, että tämän vuoden liikevaihto todennäköisesti laskee viime vuoteen verrattuna. Lasku voi olla 5–10 prosenttia, jos laajat ja tiukat koronarajoitukset pysyvät voimassa pitkälle loppuvuoden puolelle.
Epävarmuudesta huolimatta tulos sai pörssissä myönteisen vastaanoton ja kurssi lähti reilun viiden prosentin nousuun.
Toimitusjohtaja **Henrik Ehrnroothin** mukaan ensimmäisen vuosineljänneksen aikana yhtiö on kohdannut "haasteita, joita olisi ollut vaikea kuvitella vielä vuoden alussa".
Yhtiö on kuitenkin hänen mukaansa selvinnyt hyvin niistä haasteista, joita pandemia on liiketoiminnalle tuonut.
– Vahvan toimitusketjumme ansiosta asiakastoimituksissamme on ollut vain minimaalisia häiriöitä, ja huoltotoiminnot ovat jatkuneet varmistaen ihmisten turvallisen liikkumisen rakennuksissa, Ehrnrooth kehui katsauksessaan.
Pahin vielä edessä, mutta Kiina elpyy jo
Koronavirus vaikutti kuitenkin alkuvuonna selvästi yhtiön tulokseen. Selvimmin vaikutukset näkyivät Kiinassa, Intiassa ja Etelä-Euroopassa, jossa rajoitustoimet olivat laajoja.
 – Kokonaisuudessaan pidän kehitystämme hyvänä saavutuksena tässä ympäristössä, Ehrnrooth totesi.
Selvää on kuitenkin, että tuloskehityksen kannalta pahin on vielä edessä suuressa osassa maailmaa, hän lisäsi. Luvassa on merkittäviä vaikutuksia liiketoimintaan Euroopassa, Amerikassa ja monin paikoin Aasian ja Tyynenmeren alueella. Myönteisiäkin merkkejä on jo näkyvissä.
– Positiivista puolestaan on, että Kiinan-liiketoimintamme on elpynyt nopeasti ja tämänhetkinen toimitusten taso asiakkaille on hyvin korkea, Ehrnrooth sanoi.
Koneen alkuvuotta hallitsi pitkään pohjustettu yritys ostaa saksalaisen Thyssenkruppin hissiliiketoiminta, mutta [hanke tyssäsi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11213605) ja Kone vetäytyi kisasta.
**Lue myös:**
[17 miljardin jättikauppa jäi toteutumatta – Thyssenkrupp hylkäsi Koneen ostotarjouksen hissiliiketoiminnoista, osakekurssit kääntyivät laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11213333)
[Viisi kysymystä Suomen historian suurimmasta yrityskaupasta: Voiko Koneen kauppa tyssätä korkeaan hintaan tai Saksan ay-liikkeeseen?  ](https://yle.fi/uutiset/3-11182493)
Ylen tieto: Poliisi otti kiinni liikemies Onni Sarmasteen, hänet haettiin poliisiautolla espoolaisasunnosta – myös luksusautot takavarikoitiin
KRP on ottanut Sarmasteen kiinni. Sarmaste puhui vain hetkeä ennen kiinniottoa Ylen kanssa puhelimessa.
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisi (KRP) on ottanut kiinni liikemies **Onni Sarmasteen**. 
Sarmaste kuljetettiin Ylen tietojen mukaan käsiraudoissa espoolaisesta asunnosta poliisiautoon. 
Poliisi teki asunnossa kotietsintää ennen kiinniottoa. Sen jälkeen, kun Sarmaste oli kuljetettu pois, poliisi jäi tutkimaan Sarmasteen luksusautoa asunnon edustalle. 
Poliisit olivat siviiliasussa. 
Yle puhui Sarmasteen kanssa keskiviikkona puhelimessa kello 13.
Kello 14 jälkeen Sarmaste ei enää vastannut puhelimeen. 
Poliisi ei vahvistanut kiinniottoa, kun Yle kysyi sitä. 
– En voi kommentoida tutkintaa, sanoi rikostarkastaja **Tomi Taskila** Ylelle aiemmin keskiviikkona.
Poliisi tiedotti Ylen uutisen jälkeen pidättämisestä
Ylen uutisen jälkeen keskusrikospoliisi laittoi tiedotteen, jossa se kertoi pidättäneensä suojavarustekauppojen yhteydessä "yhden rikoksesta epäillyn". 
Ylen tietojen mukaan poliisin oli alun perin tarkoitus laittaa kiinniotosta tiedote huomenna torstaina.
Poliisi kertoi tiedotteessaan takavarikoineensa suojavarustetutkinnassa kaksi arvoautoa. Poliisi ei tiedotteessaan kerro, kenet se on pidättänyt ja kenen arvoautot se on takavarikoinut.
KRP jäädytti lisää Sarmasteen varoja
Yle uutisoi aiemmin keskiviikkona, että KRP oli iskenyt jälleen Sarmasteen rahoihin. Poliisi oli jäädyttänyt hänen yrityksensä tililtä lisää puoli miljoonaa euroa.
– Minun rahoja on nyt yhteensä jäädytettynä 2,7 miljoonaa euroa. Kyse on rahoista, jotka tulivat tililleni liiketoimista, liikemies Onni Sarmaste sanoi keskiviikkona Ylelle vain hetkeä ennen kuin poliisi otti hänet kiinni.
Sarmaste sanoi myös, että rahojen "jäädytys on järjetöntä".
Poliisi vahvisti tiedotteessaan Ylen uutisoiman rahojen jäädytyksen. 
Sarmaste kertoi Ylelle keskiviikkona ennen kiinniottoaan, että hän kirjoittaa parhaillaan selvitystä poliisille suojavarustekaupoista. 
Sarmaste vaatii poliisilta rahojen vapauttamista omaan käyttöönsä.
Poliisi tutkii törkeää petosta ja rahanpesua
[Keskusrikospoliisi tutkii ](https://yle.fi/uutiset/3-11310762)muun muassa törkeää petosta ja törkeää rahanpesua Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) suojavarustekaupoissa.
[Sarmaste kertoi viime perjantaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11310762), että "viitteitä on", että häntä epäillään rikoksesta suojavälinekaupoissa. 
Yle on uutisoinut aiemmin, että poliisi saattaa takavarikoida Sarmasteen luksusautot, jotka hän oli ostanut heti [ suojavarustekauppojen jälkeen](https://www.seiska.fi/Uutiset/Kuvat-Maskikaupoilla-akkirikastunut-Onni-Sarmaste-osti-heti-rahat-saatuaan-puolen-millin). Sarmaste oli ostanut tuolloin Bentleyn ja Porschen. Molemmat autot ovat nyt siis takavarikoitu.
[Huoltovarmuuskeskus on maksanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)Sarmasteen yritykselle suojavarusteista viisi miljonaa euroa. VTT:n testeissä paljastui, etteivät suojamaskit sovellu sairaalakäyttöön. 
Huoltovarmuuskeskus ja Sarmaste ovat eri mieltä siitä, millaisia suojamaskeja oli tilattu. 
_Korjattu 22.4.2020: Tarkennettu, että kiinniotto tapahtui espoolaisessa asunnossa. Aiemmin jutussa luki, että Sarmaste otettiin kiinni kotoaan Espoosta._
**Lue myös:**
[Liikemies Onni Sarmaste Ylelle: Viitteitä on, että minua epäillään – KRP epäilee törkeää petosta suojavälinekaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11310762)
[Suojavarustekauppias Onni Sarmaste Ylelle: Vaadin valtiolta miljoonien vahingonkorvausta – Poliisi jäädytti 2 miljonaa euroa Sarmasteen varoja](https://yle.fi/uutiset/3-11308640)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
[Huoltovarmuuskeskus tarkentaa aiemmin tänään kerrottuja tietoja Sarmasteen toimittamista hengityssuojaimista: "Sopivat esimerkiksi kotihoitotyöhön"](https://yle.fi/uutiset/3-11313378)
Hotellin asiakaspäällikkö keksi nokkelan ratkaisun koronan vietyä asiakkaat: luontohotellin voi vuokrata yhden huoneen hinnalla
Suurin osa Suomen hotelleista on tällä hetkellä suljettuina ja avoinna olevissa ei juuri asiakkaita ole.
Limingan [kuuluisalla lintulahdella](https://yle.fi/uutiset/3-9570865) keksittiin aivan erityinen ratkaisu koronan tyhjennettyä tilauskirjat: koko hotellin voi nyt vuokrata arkisin omaan käyttöön yhden huoneen hinnalla.
– Yleensä matkanjärjestäjät ovat varanneet hotellin huhti-toukokuulle kokonaan, mutta nyt varaukset on peruttu, kertoo hotelli Liminganlahden asiakaspäällikkö **Sari Peltomäki**.
Vain viikonlopuille oli jäänyt muutamia yksittäisiä tilauksia, mutta arkipäiville ei majoittujia ollut tulossa. Niinpä Peltomäen mielessä syntyi erikoinen ajatus: jospa arkipäivinä vuokrataankin koko hotelli yhden huoneen hinnalla.
– Vietin täällä yön perheeni kanssa ja mietin, että olisipa mahtava, jos muutkin pääsisivät kokemaan tämän. Siitä se idea sitten lähti.
Sovittuaan asiasta Limingan kunnan omistaman hotellin johtajan kanssa, Peltomäki postasi someen tarjouksen. Se levisi saman tien laajasti.
Pian myös[ lehdet tarttuivat aiheeseen](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/lapset-saavat-siis-vapaasti-meluta-ja-juosta-pitkin-hotellin-kaytavia-liminganlahden-hotellin-saa-nyt-kokonaan-omaan-kayttoonsa-yhden-huoneen-hinnalla/838472/) (Kaleva). Sen jälkeen puhelin onkin pirissyt ja koko kevätkausi myytiin lähes hetkessä loppuun. Näillä näkymin tämän hetkinen järjestely jatkuu toukokuun loppuun saakka.
Koronatilanteen kehitys ratkaisee, miten kesäaikana toimitaan.
Korona koettelee rajusti majoitusalaa
Koronan takia hotellien käyttö on vähentynyt rajusti. Matkailu- ja ravintolapalveluiden yhteisen etujärjestön MaRan mukaan [neljä viidestä hotellista on kiinni ](https://www.epressi.com/tiedotteet/yrittajyys/matkailu-ja-ravintolapalvelut-mara-rajoitukset-vieneet-asiakkaat-hotelli-ja-kylpylaalalta-valtion-suora-tuki-valttamaton.html)ja avoinna olevien hotellienkin käyttöaste on romahtanut muutamaan prosenttiin. Muutamissa hotelleissa huoneita on ruvettu vuokraamaan esimerkiksi [etätyöpisteiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290044).
Sari Peltomäen mukaan isoille hotelleille toimintatavan muutos ei ole ihan yhtä helppoa kuin pienelle. Pienen hotellin toiminta on luonnollisesti pienimuotoisempaa, sen vuoksi toimintaa voidaan muuttaa helpommin.
– Ei tässä tienesteille päästä, mutta mielellään tarjoamme tämän kokemuksen. Ehkä he tulisivat uudestaan, kun koko paikka on auki.
Vaikka koko hotelli onkin varattu yksityiskäyttöön, on huoneista käytettävissä aina vain yksi kerrallaan. Eri huoneiden käytön välillä pidetään mahdollisimman pitkä tauko.
Työtä ja tarkkuutta hotellin aukiolo kuitenkin vaati, vaikka vain yhdelle asiakasperheelle kerrallaan.
– Käymme mekaanisesti läpi kaikki paikat ja putsaamme pinnat. Lelut ja astiat pesemme astianpesukoneessa. On se sitä jynssäämistä, Peltomäki kertoo.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Juttua korjattu 22.4.2020 kello 13.41: Otsikossa luki aikaisemmin virheellisesti tittelinä yrittäjä. Titteli korjattu asiakaspäälliköksi._
Salossa paloi pari hehtaaria sänkipeltoa
Kyseessä oli sänkipellon kulotus, joka on kielletty nurmikkopalovaroituksen aikana.
Pelastuslaitos on sammuttanut maastopalon Salon Kiskontien tuntumassa. Kyseessä oli sänkipellon kulotus. 
Paloalue oli laajuudeltaan pari hehtaaria. Pelastuslaitos muistuttaa, että peltoja ei saa kulottaa nuirmikkopalovaroituksen aikana. 
Hälytys tuli keskiviikkona vähän ennen puoltapäivää.
Viime vuosi oli Euroopan mittaushistorian lämpimin – Ja ennätykset saattavat paukkua taas tänä vuonna
Euroopan ilmastohistorian 12:a lämpimimmästä vuodesta 11 on ollut 2000-luvulla.
Vuosi 2019 oli kuumin Euroopassa koskaan mitattu, kertoo EU:n ilmastotietopalvelu Copernicus. Asia käy ilmi tietopalvelun vuosittaisesta [European State of Climate](https://climate.copernicus.eu/ESOTC/2019) -ilmastokatsauksesta.
Viime vuoden keskimääräiset lämpötilat olivat korkeammat kuin edellisinä huippuvuosina, jotka olivat 2014, 2015 ja 2018, Copernicus kertoo.
Maanosan mittaushistorian 12:a kuumimmasta vuodesta 11 on tapahtunut 2000-luvun aikana.
Viime kesänä rajut helteet koettelivat suurinta osaa Euroopasta. Esimerkiksi Ranskassa, Britanniassa, Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa tilastoitiin kaikkien aikojen kuumuusennätykset.
Eteläisessä Euroopassa kuumuus johti ankaraan kuivuuteen.
Ilmastotutkijat pitävät erityisen huolestuttavana sitä, että lämpöennätys tapahtui viime vuonna, koska tuolloin Tyynenmeren el Nino -ilmiö ei ollut käynnissä. El Nino nostaa keskimääräisiä lämpötiloja ympäri maapalloa.
Ilmaston lämpeneminen näyttää jatkuvan nopeana. Copernicuksen mukaan viimeisten viiden vuoden aikana lämpötilat ovat ympäri Eurooppaa olleet kaksi astetta korkeampia kuin 1900-luvun jälkimmäisellä puoliskolla.
– Lämpenemistrendi on yksiselitteinen kaikkialla maapallolla. Sen seurauksena nämä ennätyksiä rikkovat tapahtumat näyttävät yleistyvän, sanoi Copernicuksen tutkimusjohtajiin kuuluva **Carlo Buontempo** Reutersille.
Kuluva vuosi näyttää myös erittäin lämpimältä. Kolmen kuukauden jakso joulukuu 2019 - helmikuu 2020 oli Euroopassa tuon ajanjakson mittaushistorian lämpimin.
Asiakas voi sanoa 'aa' myös kännykälle – Päijät-Hämeessä kokeillaan hammashoidon etävastaanottoa
Kiireettömän hammashoidon rajoittaminen sai Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tarttumaan digityökaluun. 
Päijät-Hämeessä on ryhdytty kokeilemaan hammashoidon etävastaanottoa. 12 kunnassa toimivalla Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä on jo ollut ohjelma, jolla asiakkaaseen voi ottaa turvallisesti videoyhteyden. Sitä kuitenkin alettiin testata vasta nyt, kun kiireettömiä vastaanottoja jouduttiin perumaan hammashoitoloissa koronaepidemian takia. 
Julkisessa terveydenhuollossa vähän käytettyä etävastaanottoa voidaan hyödyntää voidaan hyödyntää etenkin terveyskeskusteluissa. Hammaskalustoa ei kännykän kameran välityksellä pystytä kunnolla tarkastamaan, mutta kuvaa voi hyödyntää hoidon kiireellisyyden arvioinnissa, kun ongelma näkyy selvästi.
Etäyhteyttä pyritään hyödyntämään myös oikomishoidossa.
– Olemme testanneet hampaan puhkeamisen seurantaa kuvan kanssa ihan onnistuneesti, kertoo ylihammaslääkäri **Teija Niiranen**.
Suun terveydestä pidetään juttutuokioita etenkin pienten lasten tai lasta odottavien vanhempien kanssa. Videoyhteys toimii etenkin tulevien vauvaperheiden kanssa paremmin kuin puhelin, koska mukaan saa paremmin kaksi ihmistä kerralla.
Hammashoidon etävastaanotto saattaa myös madaltaa kynnystä jutella henkilökunnan kanssa, jos asiakkaalla on hammaslääkäripelko. Jutustelu voi muutenkin olla luontevampaa kotoisissa olosuhteissa.
– Vuorovaikutteiseen keskusteluun vastanottohuone soveltuu huonosti, Niiranen pohtii.
Sovellus puhelimeen ja henkilökortti esiin
Videoyhteydessä asiakkaan henkilöllisyyden pystyy tarkastamaan niin, että hän näyttää henkilöllisyystodistuksensa kameralle. 
Kenelle tahansa yhtymän asiakkaalle saatetaan tarjota mahdollisuutta etävastaanottoon. Kännykälle ladataan sovellus, jonka avulla yhteys otetaan.
Työtapaa kokeilee kaksi suuhygienistiä ja yksi hammaslääkäri, jotka voivat opettaa sitä kollegoille. Laajempaa käyttöönottoa on vaikeuttanut se, ettei vastaanottohuoneisiin ole saatu kameroita ja mikrofoneja. 
Vaikka etävastaanottoja jatkettaneen myös koronaepidemian jälkeen, ei sillä korvata käyntejä hammashoitolan tuolissa.
– Kaikkien työhön tämä ei istu, toteaa ylihammaslääkäri Teija Niiranen. 
Opiskelijoille lahjoitetaan ruokaostokortteja Kuopiossa ja Joensuussa
Ostokortteja jaetaan opiskelijoille Kuopion ja Joensuun keskusta-alueen seurakuntien diakoniatyön pisteistä.
Talousahdingosta kärsiville opiskelijoille tarjotaan ruoka-apua Kuopiossa ja Joensuussa. 
Apu toteutetaan hankkimalla lahjoitusvaroin ostokortteja, joilla opiskelijat voivat ostaa kaupasta ruokaa välittömään tarpeeseen.
Itä-Suomen yliopisto, Savonia- ja Karelia-ammattikorkeakoulut, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta sekä Savotta ja Poka opiskelijakunnat lahjoittavat yhteensä 140 ostokorttia jaettavaksi erityisessä tuen tarpeessa oleville opiskelijoille. 
– Tarve avulle on iso. Työntekijämme ovat saaneet yllättävän paljon yhteydenottoja asiasta, kertoo johtava oppilaitospastori **Raimo Hakkarainen**.
Ostokortit viedään Kuopiossa ja Joensuussa keskustan alueen seurakuntien diakoniatyön pisteisiin, joista diakoniatyöntekijät jakavat ne opiskelijoille. 
Opiskelijan on ostokorttia hakiessaan todistettava henkilöllisyytensä ja osoitettava olevansa yliopiston tai ammattikorkeakoulun opiskelija. Opiskelijan on myös todennettava erityinen taloudellisen tuen tarpeensa.
Vaikkei hanke koskekaan Sibelius-Akatemian Kuopion yksikön tai Humanistisen ammattikorkeakoulun opiskelijoita, hekin, kuten muutkin opiskelijat, voivat Hakkaraisen mukaan saada alueensa seurakunnan diakoniatyöltä apua.
– Oman seurakunnan diakoniatyöntekijä arvioi opiskelijan kanssa tämän elämäntilannetta ja opiskelijan on mahdollista saada ruoka-apua.
Ruoka-apua tarvitseva opiskelija voi ottaa yhteyttä oman asuinalueensa diakoniatyöntekijään soittamalla tai laittamalla sähköpostia.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
_Uutiseen päivitetty 22.4. kello 16:48 tieto, ettei ruoka-apu koske Sibelius-Akatemian Kuopion opiskelijoita_
_Uutista päivitetty 23.4. kello 17:45 kauttaaltaan johtavan oppilaitospastorin Raimo Hakkaraisen haastattelun perusteella_
Itämereen valui ennätyksellinen ravinnekuorma talven runsaiden sateiden takia
Jokien virtaamat olivat joulu-helmikuussa erittäin vuolaita.
Itämereen valui talven sateiden takia runsaasti ravinteita. Talvi 2019–20 oli Suomessa paitsi Ilmatieteen laitoksen mittaushistorianv lämpimin myös poikkeuksellisen sateinen. Etelä-Suomessa jokien virtaamat nousivat tulvakorkeuksiin useaan kertaan joulu–helmikuussa.
Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueella sademäärät olivat yleisesti yli 250 millimetriä, yli puolta enemmän kuin vertailukaudella tyypillisesti.
Helmikuun 16. päivänä satoi monin paikoin etelärannikolla vuorokauden aikana lähes 40 millimetriä, mikä vastaa koko helmikuun keskimääräistä sademäärää. Sen seurauksena jokien virtaamat nousivat talven huippulukemiin.
 Helsingin Oulunkylässä Vantaanjoen virtaama oli seuraavana päivänä korkeimmillaan 132 kuutiota sekunnissa. Tätä korkeampi virtaama on edellisen kerran mitattu huhtikuussa 2013. 
Ympäristökeskuksen mukaan Uskelanjoella Salossa virtaama oli 17. helmikuuta enimmillään yli 120 m<sup>3</sup>/s, mikä on suurin lukema vuoden 1980 jälkeen ja lähes tuplasti vuoden keskimääräisen tulvahuipun suuruinen. Samansuuntainen tilanne oli myös Aurajoella ja Paimionjoella.
Saaristomereen valui ravinteita huomattavasti normaalia enemmän 
Kolmen kuukauden fosforikuorma Saaristomereen oli lähes yhtä suuri kuin koko ennätysvuoden 2008 aikainen kuorma. Vantaanjoellakin talven fosforikuorma oli samaa luokkaa kuin keskimääräinen vuosikuorma 2000-luvulla.
Nyt helmikuun virtaamahuippujen aikana Saaristomereen laskevat joet olivat sameampia kuin koskaan aikaisemmin on mitattu.
Varsinais-Suomen ELY-keskus ja SYKE ylläpitävät jatkuvatoimisia vedenlaadun mittausasemia Lounais-Suomen joissa ja Vantaanjoessa.
Mittalaitteiden havaintoihin ja perinteisiin vesinäytteistä tehtyihin analyyseihin perustuva arvio talven 2019–20 kokonaisfosforikuormasta Saaristomereen oli lähes samansuuruinen kuin tähänastisen ennätysvuoden 2008 kokonaiskuorma. 
Fosforivirtaama Saaristomereen oli joulu- ja tammikuussa noin kaksinkertainen verrattuna vuosien 2000–19 talvikuukausien keskiarvoon, helmikuussa lähes kymmenkertainen.
Vantaanjoella virtasi myös runsaasti fosforia
Vantaanjoen joulu–helmikuun 57 tonnin fosforikuorma on liki normaalin vuoden keskiarvo. Korkeimmillaan fosforivirtaama oli 17. –18. helmikuuta, jolloin 24 tunnin aikana Vanhankaupunginlahteen päätyi noin viisi tonnia fosforia.
Vertailun vuoksi todettakoon, että vuonna 2018 Helsingin Viikinmäen jätevedenpuhdistamon fosforin vuosikuorma – 1,1 miljoonan asukkaan tuottama kuormitus – oli 15 tonnia.
Viikinmäen ja Espoon Suomenojan jätevedenpuhdistamoja operoiva HSY Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä raportoi helmikuun jälkipuoliskolla useista rankkasateiden aiheuttamista puhdistamattoman tai osittain puhdistetun jäteveden ylivuodoista ja ohijuoksutuksista. 
Puhdistamattomana juoksutetun 65 000 jätevesikuutiometrin aiheuttama ylimääräinen fosforikuorma Helsingin ja Espoon rannikkovesiin oli arviolta noin 300 kiloa. Määrä tarkoittaa noin yhden prosentin lisäystä laitosten normaaliin vuosikuormaan Suomenlahteen.
Ravinnekuormat ovat olleet huomattavasti normaalitalvea korkeampia myös muissa joissa aina Perämeren valuma-aluetta myöten. Erityisesti fosforikuormat ovat olleet poikkeuksellisia.
Myös typpikuormat ovat olleet suuria, mutta suhteessa normaaliin talveen niiden nousu on kuitenkin ollut keskimäärin vähäisempää.
Ravinnekuormituksen vähennystavoitteet koetuksella
Suomi on sitoutunut vähentämään sekä fosfori- että typpikuormitusta avoimen Itämeren ja omien rannikkovesiemme rehevöitymisen hillitsemiseksi.
Keskeisiä toimia ovat hajakuormituksen, erityisesti maatalouden ravinnepäästöjen parempi hallinta. SYKEssä viime vuonna tehdyn [tutkimuksen ](https://link.springer.com/epdf/10.1007/s13280-019-01217-7?sharing_token=XQhAp9dL066z_FlguDMTffe4RwlQNchNByi7wbcMAY6qUhPHho3x-gMN1RegiLKRVy_TyojjrWIwlmIWCo4yyJJtCsqdduWEid-GlkNkI-7a-357rP7XjkFMN2Xg2XKTDRoFD-hSAvuWXJD3RUecm8sM8l00pHglVkLWgSWrYPM%3D)mukaan asetettuja tavoitteita ei juurikaan ole lähestytty. 
Saaristomeren pistelähteistä (yhdyskunnat, kalankasvatus ja teollisuus) peräisin oleva ravinnekuormitus on puolittunut vuosina 1997–2016, mutta hajakuormituksen vähentämiseksi tehdyt toimenpiteet eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa – Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-11233332)
Fosforipitoisuus on alentunut monissa joissa, mutta pitoisuuksien laskusta huolimatta fosforikuorma on pysynyt entisellä tasolla. 
Saaristomeren maatalous on Suomen ainoa jäljellä oleva ns. hot spot -kohde Itämeren suojelukomissio HELCOMin pahimpien kuormittajien listalla. Suomen hallitus sitoutui Baltic Sea Action Summit -tilaisuudessa helmikuussa 2010 vähentämään Saaristomerta rehevöittäviä päästöjä siten, että merialueen hyvä tila voitaisiin saavuttaa vuonna 2020.
Viime vuonna tehdyn pintavesien tila-arvion mukaan Saaristomeren tila on heikentynyt edellisestä, vuonna 2013 tehdystä luokituksesta. Saaristomeri kuuluu nyt valtaosaltaan tyydyttävään luokkaan. 
Heikoimmassa tilassa ovat rannikonläheiset vedet ja sisäsaaristo, joiden luokka on monin paikoin välttävä. Hyvään tilaan luokiteltuja vesimuodostumia Saaristomerellä ei ole enää lainkaan.
Ilmastonmuutoksen odotetaan lisäävän valuntaa vuositasolla ja erityisesti talvisaikaan lyhentävän lumipeitteistä kautta ja lisäävän ravinteiden huuhtoutumista.
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan ilmastonmuutos voi pahimmillaan kasvattaa fosforin huuhtoumaa Saaristomeren valuma-alueen pelloilta 50 prosenttia ja typen huuhtoumaa runsaalla kolmanneksella vuoteen 2060 mennessä.
**Lue myös**
[Peltojen kasvipeite sitoo hiiltä, mutta fosforipäästöt vesistöön voivat kasvaa – onko ilmaston- ja vesiensuojelu yhtäaikaa mahdotonta?](https://yle.fi/uutiset/3-11272426)
[Sateinen talvi toi Saaristomereen ison fosforikuorman](https://yle.fi/uutiset/3-11316954)
Teitkö junnupeleissä hattutempun tai pääsitkö nimmarijonossa urheilutähden kainaloon? Lähetä kuva parhaasta urheilumuistostasi ja voit päästä Yle Olohuoneen suoraan lähetykseen!
Yle Olohuoneen Urheiluiltamat metsästää lauantaina kadonneita urheiluhetkiä. Nyt voit jakaa myös omat muistosi tv-katsojille!
Ikuistitko kamerallasi sen hetken, kun koko Suomi juhli suurta voittoa? Pysähdyitkö juoksulenkillä ottamaan upean selfien auringonlaskun aikaan? Tai pääsitkö lapsena suuren urheilusankarin kainaloon ostarin nimmarijonossa?
Me haluaisimme nähdä parhaat urheilumuistosi!
[Yle Olohuoneen Urheiluiltamat metsästää lauantaina kadonneita urheiluhetkiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/18/nyt-etsitaan-kadonneita-urheiluhetkia-kerro-minka-unohdetun-suorituksen). Muistelemme niitä suuria urheilusuorituksia, jotka ovat unohtuneet arkistoon pölyttymään. Muistelun yhteydessä haluaisimme nähdä myös sinun parhaat urheilumuistosi.
Voit lähettää meille kuvia parhaista urheilumuistoista, esimerkiksi urheilutapahtumista tai vaikkapa retroajan selfieistä urheilijoiden kanssa.
Lähetä kuva meille [Yle Olohuoneen verkkosivulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/22/teitko-junnupeleissa-hattutempun-tai-paasitko-nimmarijonossa-urheilutahden), alla olevan lomakkeen kautta tai Instagram-feediin tunnisteella #yleolohuone. Urheilumuistosi voi näkyä Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä lauantaina 25.4. klo 18.30 alkaen!
Esimerkkiä näyttää kuvassa Yle Urheilun **Inka Henelius**, joka löysi ystäviensä **Essin** ja **Tarun** kanssa Leijonien maailmanmestaruusjuhlissa 1995 kainaloonsa muusikko **Aki Sirkesalon**. 
_[Yle Olohuoneen Urheiluiltamia TV2:ssa lauantaina klo 18.30-20 ennakoidaan ja pohjustetaan tänään radion Yle Puheessa "Sen selostuksen haluaisin kuulla -extralla" klo 15.02-16.00 + 16.13-17.00. Toimittajina Mikko Hannula ja Riku Salminen](https://yle.fi/urheilu/3-11316959)._
Porvoon Eestinmäen päiväkodissa sisäilmaongelmia – tutkimusten mukaan osa rakennuksesta on korjattava
Kaupungin mukaan tiloissa on jo ilmanpuhdistimet ja ympärivuorokautinen ilmanvaihto laimentaa epäpuhtauksien määrää huoneilmassa.
Porvoon Eestinmäen päiväkodissa on remonttia vaativia sisäilmaongelmia, ilmenee kaupungin teettämästä [kuntotutkimuksesta](https://www.porvoo.fi/library/files/5e9fd4f9ed6b9723bd0000d2/Eestinm_en_pk_155_IS_Kosteus-_ja_sis_ilmatekninen_kuntotutkimus_9.4.2020.pdf). 
Kosteus- ja sisäilmatutkimuksissa Eestinmäen päiväkodin vanhimmassa osassa on perusteellista korjausta vaativia vaurioita. Uusimman osan lattiapinnoitteissa on ongelmia. 
Sen sijaan päiväkodin parikymmentä vuotta sitten, vuonna 2000, rakennetussa osassa ei todettu erityisiä korjaustarpeita. Tässä osassa on toiminut muun muassa päiväkodin allergiaryhmä.
Päiväkodin vanhin osa sijaitsee kahden uudemman rakennusosan välissä. Kuntotutkimuksessa vanhimman osan ulkoseinien alaosissa ja maanpinnan alapuolella olevissa eristemateriaalissa on mikrobivaurioita. 
Epäpuhtauksia voi kulkeutua sisäilmaan, koska rakenne on epätiivis ja tilat ovat lievästi alipaineisia. Myös vanhoissa ulkoseinissä, jotka toimivat väliseininä vanhimman ja uusimman osan liitoskohdassa havaittiin mikrobivaurioita. 
Vanhimman osan ilmanvaihtokoneet ovat käyttöikänsä päässä ja niiden äänenvaimennusosista irtoaa kuituja sisäilmaan.
Päiväkotiin tarvitaan kokonaisvaltainen korjaus, alkutoimina vähintään rakenneliittymien tiivistämistä.
Kaupungin mukaan nopeina sisäilmaa parantavina toimenpiteinä tiloissa on jo ilmanpuhdistimet. Lisäksi ilmanvaihto säädetään hieman ylipaineiseksi, mikä vähentää epäpuhtauksien kantautumista huoneilmaan. 
– Tilojen käyttöä voi edelleen jatkaa. Seuraavaksi täytyy harkita, pidennetäänkö rakennusosan käyttöikää tiivistyskorjauksella vai onko peruskorjaus tai muu ratkaisu ajankohtainen. Ongelman korjaaminen tarkoittaisi julkisivun ja sokkelin osittaista purkamista, projektipäällikkö **Pekka Koskimies** sanoo Porvoon kaupungin tiedotteessa.
Eestinmäen päiväkotia on rakennettu useassa osassa. Vangimmat osat ovat 1990-luvulta ja uusimmat vuodelta 2014.
Uusimman osan sisäilmaan vaikuttava keskeisin ongelma on kuntotutkimuksen mukaan linoleumilattiapäällysteen alapuolinen kosteus, joka on korkeampi kuin muualla rakennuksessa. Betonialustan kosteus on todennäköisesti vaurioittanut linoleumilattiapinnoitetta, josta haihtuu orgaanisia yhdisteitä huoneilmaan. 
Tiloissa, joissa on muovimatto, kuten wc- ja eteistilat, ei kuntotutkimuksen mukaan ole vastaavia ongelmia.
– Linoleumilattiapäällysteet kannattaa kuntotutkimuksen mukaan vaihtaa toiseen pinnoitteeseen, ja alustan liima ja tasoite hioa pois. Työt voidaan käynnistää vaiheittain viimeistään kesän aikana, Koskimies kertoo.
Porvoossa on jouduttu tutkimaan useiden koulujen ja päiväkotien kuntoa ja [sisäilmaa](https://www.porvoo.fi/sisailma). Viime vuosina kaupunki on sekä peruskorjannut että rakentanut uusia rakennuksia.
**Lue myös:**
[Mäkelän perhe valitsi Porvoon pääkaupunkiseudun sijaan – Kaupunki on satsannut yli 120 miljoonaa lapsiperheisiin, ja se tuottaa nyt tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11197396)
Teitkö junnupeleissä hattutempun tai pääsitkö nimmarijonossa urheilutähden kainaloon? Lähetä kuva parhaasta urheilumuistostasi ja voit päästä suoraan lähetykseen!
Ikuistitko kamerallasi sen hetken, kun koko Suomi juhli suurta voittoa? Pysähdyitkö juoksulenkillä ottamaan upean selfien auringonlaskun aikaan? Tai pääsitkö lapsena suuren urheilusankarin kainaloon ostarin nimmarijonossa?
Me haluaisimme nähdä parhaat urheilumuistosi!
[Yle Olohuoneen Urheiluiltamat metsästää lauantaina kadonneita urheiluhetkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300069). Muistelemme niitä suuria urheilusuorituksia, jotka ovat unohtuneet arkistoon pölyttymään.
Muistelun yhteydessä haluaisimme nähdä myös sinun parhaat urheilumuistosi.
Voit lähettää meille kuvia parhaista urheilumuistoista, esimerkiksi urheilutapahtumista tai vaikkapa retroajan selfieistä urheilijoiden kanssa.
Lähetä kuva meille artikkelin alaosassa olevalla lomakkeella tai Instagram-feediin tunnisteella #yleolohuone. Urheilumuistosi voi näkyä Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä lauantaina 25.4. klo 18.30 alkaen!
Esimerkkiä näyttää kuvassa Yle Urheilun **Inka Henelius** (vas.), joka löysi ystäviensä **Essin** ja **Tarun** kanssa Leijonien maailmanmestaruusjuhlissa 1995 kainaloonsa muusikko **Aki Sirkesalon**.
Sadoille yksinyrittäjille on myönnetty koronatukea Kymenlaaksossa – rahaa riittää vielä yli tuhannelle
Valtion rahoittamaa 2 000 euron kerta-avustusta voi hakea yksinyrittäjä, jonka yrityksen taloudellinen tilanne on heikentynyt ja liikevaihto alentunut koronaviruksen takia. 
Yksinyrittäjän korona-avustusta on myönnetty Kymenlaaksossa sadoille yrittäjille.
Etelä-Kymenlaaksossa koronatukea on myönnetty tähän mennessä 185 yksinyrittäjälle. Hakemuksia on tullut yhteensä 306. Osa hakemuksista odottaa hakemukset tarkistavan kehittämisyhtiö Cursorin yrityspalvelujohtaja **Tiina Paavolan** mukaan vielä lisätietoja, yleisimmin liitteitä.
– Valtaosa hakemuksista menee läpi. Osa on kuitenkin hylätty esimerkiksi sen takia, että yrityksen kotipaikka ei ole missään alueen kunnista, yrityksessä on työntekijöitä tai yrittäjä nostaa eläkettä, Paavola kertoo.
Cursor ottaa yksinyrittäjien tukihakemukset käsittelyyn alle vuorokaudessa niiden saapumisesta. Tarkistuksen jälkeen hakemus toimitetaan eteenpäin kunnalle, joka päättää rahoituksen myöntämisestä.
Yksinyrittäjän tukea on voinut hakea Etelä-Kymenlaaksossa kiirastorstaista saakka.
Yli 100 kouvolalaisyrittäjää saanut tukea
Kouvolassa on myönnetty yksinyrittäjän korona-avustusta jo yli sadalle yrittäjälle. Maanantaihin mennessä kaupungissa oli hyväksytty yhteensä 108 yksinyrittäjän koronatukihakemusta.
Yhteensä tukea oli maanantaihin mennessä hakenut 180 yksinyrittäjää. Hakuaika alkoi Kouvolassa viikko sitten. Tukihakemukset tarkistetaan kehittämisyhtiö Kinnossa ennen kaupungin päätöksentekoa. Puolletut tukihakemukset laitetaan Kouvolassa maksuun seuraavana arkipäivänä.
Valtion rahoittamaa 2 000 euron kerta-avustusta voi hakea yksinyrittäjä, jonka yrityksen taloudellinen tilanne on heikentynyt ja liikevaihto alentunut koronaviruksen takia. Tuki myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on määritellyt yksinyrittäjille jaettavan tukisumman kuntakohtaisesti. Kouvolalaisille yrittäjille on jaossa noin 1,2 miljoonaa euroa, jolla pystytään tukemaan noin 580 yrittäjää. Kouvolassa on arviolta yli 2 300 yksinyrittäjää
Etelä-Kymenlaaksossa puolestaan on noin 2 440 yksinyrittäjää, joille voidaan myöntää yhteensä runsaat kolme miljoonaa euroa tukea. Kaiken kaikkiaan Cursor odottaa noin 1 500 hakemusta yksinyrittäjiltä.
Yksinyrittäjällä tarkoitetaan yrittäjää, joka pyörittää yritystään yksin, ja jolla ei ole palkattua työvoimaa.
**Lue lisää:**
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
[9 kymenlaaksolaista yritystä sai Business Finlandilta 100 000 euron tuen – niillä kehitetään paperisia elintarvikepakkauksia ja vaatekauppaa videopuheluiden välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11315224)
[Sadat yksinyrittäjät ovat hakeneet korona-avustusta Kymenlaaksossa – jaossa yli 4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11309589)
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Huoli toimeentulosta kuormittaa erityisesti suomalaisvanhempia, ja nyt tilanne saattaa vain pahentua – tutkimus selvittää perheiden hyvinvointia poikkeusoloissa
Tutkimukseen kaivataan mahdollisimman paljon erilaisia perheitä, jotta tukitoimia osataan kohdentaa jatkossa paremmin.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne on asettanut suomalaiset perheet hyvin erilaisiin tilanteisiin. Jotkut painivat omien etätöiden ja lasten etäopetuksen ristipaineessa, toiset lomautusten ja taloushuolien parissa.
Vaikka joissain perheissä poikkeusaika on voinut tuoda uudenlaista yhteishenkeä ja läheisyyttä, voi toisissa perheissä tilanne olla normaaliakin vaikeampi.
Toiset perheet voivat olla haavoittuvaisempia kuin toiset, sanoo Jyväskylän yliopiston professori **Kaisa Aunola**.
– Tällainen kriisitilanne voi johtaa polarisoitumiseen, eriarvoistumiseen. Toisilta perheiltä löytyy resilienssiä, sopeutumiskykyä. Mutta perheet, joilla menee heikommin tai on taloudellisia vaikeuksia, voi tällainen tilanne sysätä entistä pahempaan kierteeseen.
Poikkeustilanne voi kärjistää maiden välisiä eroja
Aunola on mukana kansainvälisessä 42 maan yhteisessä [tutkimushankkeessa](https://www.burnoutparental.com/international-consortium), jossa selvitetään vanhemmuuden uupumusta eri puolilla maailmaa. Tutkimuksessa tarkastellaan tekijöitä, jotka eri kulttuureissa edistävät vanhempien hyvinvointia tai vaihtoehtoisesti altistavat uupumiselle.
Suomi on jo nyt erottunut muista maista muutaman aikaisemmin tehdyn tutkimuksen perusteella. Suomi on tähän mennessä ainoa maa, jossa on havaittu yhteys heikon taloudellisen tilanteen ja vanhempien uupumuksen välillä.
– Taloudelliset tekijät ja työttömyys nousivat Suomen tuloksista tilastollisesti merkitseväksi uupumuksen selittäjäksi. Muissa kulttuureissa näin ei ollut, se näytti olevan Suomelle ominainen tulos, Aunola sanoo.
Merkittävimmin uupumusta Suomessa lisäsi vanhempien kokemus [ulkoapäin tulevista suorituspaineista](https://yle.fi/uutiset/3-10742810). Näistä tuloksista kerroimme viime syksynä.
Vuonna 2018 kerätyn kansainvälisen aineiston tuloksia ei ole vielä julkaistu, mutta muitakin kulttuurien välisiä tilastollisesti merkitseviä eroja on havaittu, Aunola paljastaa.
– Esimerkiksi sillä näyttäisi olevan merkitystä, onko kulttuuri enemmän yksilökeskeinen vai yhteisöllinen. En voi kuitenkaan vielä kertoa tuloksista tarkemmin.
Tutkijoiden oli tarkoitus kerätä myöhemmin samoista maista lisää aineistoa, mutta koronavirus laittoi tutkijoihin vauhtia. Nyt on päätetty lähteä nopeasti keräämään tietoa vanhempien ja perheiden tilanteesta poikkeusoloissa. Samalla nähdään, onko vanhemmuuden uupumuksessa tapahtunut muutosta.
Poikkeustilanne saattaa jopa kärjistää maiden välisiä eroja, Aunola arvelee.
– Siellä, missä on ollut paljon uupumusta ja pahoinvointia, sitä voi näyttäytyä entistä enemmän. Toisaalta on mahdollista, että tilanne kääntyykin toisin päin. Kriisitilanne voi kulttuurierojen takia ja johonkin kansalliseen tekijään liittyen aiheuttaa sen, että joistakin maista löytyy resilienssiä, eräänlaista sisukkuutta, joustavuutta ja selviytymiskapasiteettia, jolloin kriisi pikemminkin vahvistaa ja yhdistää.
Tutkimukseen osallistuminen auttaa kohdentamaan tukitoimia
Miten koronaviruksen aiheuttama poikkeusaika näkyy perheiden elämässä ja hyvinvoinnissa? Minkälaisia kuormitustekijöitä ja toisaalta voimavaroja ja selviytymiskeinoja perheillä on poikkeusaikana? Millaisille tukimuodoille perheissä olisi nyt tarvetta?
Muun muassa näihin kysymyksiin etsitään vastauksia tutkimuksessa, johon pääset vastaamaan [tästä linkistä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/37eeb43c-ff90-4d3d-8b92-5371d2b98ce9?displayId=Fin1988370).
– Perheissä eletään hyvin erilaisia tilanteita. Tutkimuksella halutaan selvittää, millainen näiden tilanteiden variaatio on ja miten perheissä voidaan, Kaisa Aunola kertoo.
Tutkimuksessa kysytään myös etäkoulujärjestelyistä ja tutkitaan millainen tilanne on niillä perheillä, joiden lapset ovat jääneet varhaiskasvatukseen ja miten se eroaa niistä perheistä, joiden lapset on hoidettu kotona.
Samalla selvitetään myös sitä, miten poikkeustilanne vaikuttaa vanhempien ja lasten väliseen suhteeseen.
– Mitä perheissä tapahtuu, millaisia tunteita kotona käydään läpi, onko lasten ja vanhempien välillä enemmän ristiriitoja ja miten niitä selvitellään, Aunola kertoo asioista, joita tutkimuksessa tarkastellaan.
Mukaan kaivataan mahdollisimman monenlaisia, eri elämäntilanteissa olevia perheitä ja eri-ikäisten lasten ja nuorten vanhempia. Kokonaiskuvan saamiseksi olisi tärkeää, että myös isät vastaisivat kyselyyn.
– Tällainen poikkeusaika voi aiheuttaa sen, että eri perheillä voi olla erilaisia tuen tarpeita tai toiveita. Silloin samat tukimuodot eivät päde kaikille. Vastauksien perusteella pääsemme miettimään tukikeinojen kohdentamista. Jos vastaavanlainen tilanne tulee myöhemmin eteen, osaamme myös ennakoida ja valmistautua paremmin.
Suomalaiset voivat osallistua myös toiseen [kansainväliseen tutkimukseen](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/koronavirusepidemian-vaikutusta-ihmisten-psyykkiseen-hyvinvointiin), jossa selvitetään koronavirusepidemian vaikutusta ihmisten arkielämään ja psyykkiseen hyvinvointiin kymmenissä eri maissa. Tämän [kyselyn](https://aarhus.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_6X6017nwDwNEv7D?Q_Language=FI) toteutuksesta Suomessa vastaa Turun yliopisto.
**Aiheesta aiemmin:**
[Uupumus pakotti äidin sairauslomalle omasta perheestään – Uusi suomalaistutkimus: Muiden odotukset suurin syy vanhemmuudessa uupumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10742810)
**Lue myös:**
[Korona-arki pistää perheet koville – perheenäiti Mari Argillander: "Aikuiset jo ihan finaalissa, oispa kaljaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11288170)
[Lastensuojeluilmoituksia ja punaisia Wilma-merkintöjä – monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301350)
Koronatietoa saa nyt puhelimeen 112 Suomi -sovelluksen kautta
Uusi ominaisuus kehitettiin nopeasti, jotta koronaviestintä tehostuisi.
112 Suomi -mobiilisovellus on saanut uuden ominaisuuden eli viranomaistiedottamisen. Uusi ominaisuus kehitettiin nopeasti, jotta kansalle voitaisiin välittää koronatiedotteita.
[112 Suomi -mobiilisovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10067493) paikantaa hätänumeroon soittajan, jolloin avunsaanti nopeutuu. Sovelluksen on ladannut lähes 1,6 miljoonaa suomalaista, kertoo [Hätäkeskuslaitos](https://www.112.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/112_suomi_-mobiilisovellusta_kehitetaan_poikkeusolojen_tiedottamiseen_ja_muuhun_viranomaisviestintaan_79561).
Tähän mennessä sovelluksen kautta on lähetetty myös vaaratiedotteita, joita on voitu kohdentaa käyttäjän sijainnin mukaan. Myös uusia viranomaistiedotteita voidaan lähettää joko kaikille käyttäjille tai vain tietylle alueelle.
Nyt päällimmäisenä tavoitteena on lähettää koronatietoa sovelluksen käyttäjille, mutta vastaisuudessa ominaisuutta voidaan hyödyntää muussakin viranomaistiedottamisessa.
Viranomaistiedotteita käytetään silloin, kun väestöä on tarpeen informoida jostain tilanteesta, mutta vaaratiedottamisen kynnys ei ylity. Tiedote puhelimeen saattaa tulla esimerkiksi kadonneesta lapsesta tai dementikosta.
Käyttäjien tulee päivittää sovellus, jotta kaikki uudet ominaisuudet tulevat käyttöön.
**Lue myös:**
[Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11310212)
[Hätäpuheluiden 112-kännykkäsovellus yleistynyt vinhaa vauhtia – jo lähes 1,5 miljoonaa latausta](https://yle.fi/uutiset/3-10067493)
[Hätäpuheluihin pohditaan mahdollisuutta liittää kuvia tai videoita ”Se voi työhyvinvointimielessä olla melko kuormittavaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10301846)
Kirkkohäät päihittävät koronapirulaisen?
Kirkkohäitä on siiretty alkukesästä myöhempään ajankohtaan, mutta Joensuun evankelis-luterilaisissa seurakunnissa on varattu  kesäksi 52 vihkimistä.
Koronavirusepidemiaan liittyvät rajoitukset eivät juurikaan ole vaikuttaneet kirkkovihkimisiin. 
Esimerkiksi Joensuun evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä on tulevalle kesälle vihkivarauksia entiseen malliin. Yhtymän kuudessa seurakunnassa on jo varattu kesä-, heinä- ja elokuulle 52 vihkimistä.
Tilaisuuksia on kuitenkin siirretty alkukesästä myöhäisempään ajankohtaan. 
**8.8. suosituin**
Suosituin vihkipäivä on 8. elokuuta. Sille päivälle on varattu 11 vihkimistä. Toiseksi suosituin päivä on 1. elokuuta.
Alueen ylivoimaisesti suosituin vihkikirkko on Joensuun kirkko. Sinne on toistaiseksi 32 varausta tulevalle kesälle.
Utran ja Enon kirkoissa on molemmissa viisi varausta kesälle.
Joensuun kirkkoherra **Petri Rask** sanoo, että touko-kesäkuulta on siirretty häitä eteenpäin. 
– Kesähäät painottuvat nyt vahvasti loppukesälle ja useat parit vielä varmasti toivovat, että häät voisi pitää normaalisti. 
**10.10. kiinnostaa**
Loppuvuodelle suosikkihääpäivä on lokakuussa päivämäärä 10.10.20.
Raskin mukaan se on ainakin sulhaselle helppo numerosarja muistaa oma hääpäivä. 
Lokakuun kymmenennelle päivälle on jo viisi vihkivarausta Joensuun kirkkoon. 
Kirkkoherra Petri Rask sanoo, että toistaiseksi vihkimisissä noudataan kymmenen henkilön kokoontumisrajoitusta.
Taidemuseonmäen Lenin-rintakuva töhrittiin – patsaalle tehty ilkivaltaa aiemminkin
Patsaaseen oli maalattu hakaristejä spray-maalilla
Ohikulkija huomasi tiistai-iltana Turun Taidemuseonmäellä olevan Vladimir Leninin rintakuvan joutuneen ilkivallan kohteeksi. Patsaaseen oli maalattu hakaristejä.
Poliisin mukaan ilmoitusta ilkivallasta ei ole tehty.
Turun ystävyyskaupunki Pietari lahjoitti patsaan Turkuun vuonna 1977. Vappuna Turun yliopiston politiikan tutkimuksen opiskelijat lakittavat patsaan.
Se on poliisin mukaan joutunut usein aikaisemminkin ilkivallan kohteeksi.
Tornion kaupungintalo tyhjenee peruskorjauksen tieltä 
Yli  40 vuotta vanha kaupungintalo remontoidaan täysin. 
Tornion kaupungintalolta ollaan muuttamassa väistötiloihin kesäkuussa alkavan peruskorjauksen tieltä. 
Kaupungintalon niin sanottu hallintokerros muutti maanantaina lähes viimeisten joukossa väistötiloihin.
Huhtikuun alussa käynnistyneen muuttourakan aikana siirretään kaupungintalon henkilöstö ja lähiarkistot Lappian sähkötaloon ja Seminaarin asuntolaan. 
Muu arkisto puolestaan siirretään arkistohotelliin Etelä-Suomeen.
Kaupungintalon koko henkilöstö on evakossa vuoden 2021 syyskuuhun saakka. Kaupungintalossa työskentelee 85 henkilöä. 
Tornion yli 40 vuotta vanha kaupungintalo remontoidaan täysin.
Peruskorjauksen kustannusarvio on kahdeksan miljoonaa euroa.
Kuljettaja ajoi Hämeenlinnassa moottoritietä väärään suuntaan yli 200 km/h poliisia pakoon
Mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0,26 promillea ja huumepikatesti näytti positiivista.
Mieskuljettaja ajoi poliisia karkuun Hämeenlinnassa moottoritiellä yli 200 km/h nopeutta väärään suuntaan. Tapaus sattui Hämeenlinnan Tiiriön ja Iittalan välisellä moottoritieosuudella aamuyöllä keskiviikkona 22. huhtikuuta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksia Iittalan keskustassa häiriötä aiheuttaneesta kuljettajasta. Poliisipartio havaitsi auton Iittalan Shellin pihalla ja näytti sille pysäytysvaloja. Pysäytysyrityksen jälkeen kuljettaja lähti välittömästi pakenemaan poliisia.
Kuljettaja pakeni Hämeenlinnan Tiiriöön, missä kuljettaja kääntyi valtatielle 3 kohti pohjoista käyttäen etelään meneviä kaistoja. Moottoritiellä auton nopeus oli 170–205 kilometriä tunnissa. Auto kääntyi moottoritieltä Iittalan rampista ylös ja ajoi kohti Iittalan keskustaa. Auto katosi partion näkyvistä. 
Hetken kuluttua pakoon ajanut auto löytyi Tehtaantieltä talon pihasta. Poliisikoira löysi auton luota jäljen, joka johti talon terassille. Poliisikoira löysi terassin alta autoa kuljettaneen parikymppisen miehen. Mies puhalsi poliisin seulonta-alkometriin 0,26 promillea ja huumepikatesti näytti positiivista. 
Miehen käyttämästä autosta löytyi anastetuksi epäiltyä omaisuutta sekä vanha ampuma-ase. Mies otettiin kiinni ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, liikennerikkomuksista, kätkemisrikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ampuma-aserikoksesta
Kokoontumisrajoitukset vievät seurakuntayhtymän yt-neuvotteluihin 
Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on etsinyt henkilöstölle korvaavia töitä, mutta silti lomautuksia voi olla edessä. 
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakuntayhtymässä alkaa yhteistoimintanevottelut.
Koranaviruspandemian kokoontumisrajoitukset ovat muuttaneet merkittävästi seurakuntien työtä.
Seurakunnissa on pystytty tarjoamaan työtä niille työntekijöille, joiden tehtävät ovat pandemian vuoksi vähentyneet tai loppuneet. 
Työntekijöitä on siirtynyt muun muassa avustamaan diakoniatyötä ja hautaustoimea. Lisäksi pandemian vuoksi perustetut keskustelu- ja asiointiavun palvelut ovat työllistäneet työntekijöitä uudenlaisiin tehtäviin.
Poikkeusolojen kesto ja laajuus vaikuttavat työtilanteisiin. 
Seurakuntayhtymä pyrkii edellen etsimään keskeytyneen työn tilalle korvaavia tehtäviä. Lomautuksiin turvaudutaan vain silloin, jos muita tehtäviä ei löydy. 
Alustavan arvion mukaan lomautustarve voisi koskea noin kolmasosaa seurakuntayhtymän työntekijöistä, joita on kaikkiaan 180. Lomautukset olisivat pääosin osa-aikaisia.
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakuntayhtymässä on kuusi seurakuntaa.
Johtajaylilääkäri: "Meillä Keski-Suomen alueella ei ole koronavirusepidemiaa"
Sairaalahoidossa koronan vuoksi olleista suurin osa on jo parantunut.
Koronavirustilanne Keski-Suomessa on edelleen rauhallinen. Päivittäin esiin tulee korkeintaan muutama positiivinen testitulos, joinakin päivinä uusia tapauksia ei ole lainkaan.
– Sairaalahoidossa on ja on ollut yksittäisiä potilaita. Käytännössä meillä ei Keski-Suomen alueella tällä hetkellä ole koronavirusepidemiaa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Laboratoriossa varmistettuja koronavirustartuntoja on Keski-Suomessa runsaat sata. Koska vain osa epäilyistä testataan, luku ei kerro tartuntojen varsinaista määrää. Siitä voi kuitenkin päätellä viruksen leviämistahdin. 
– Rajoitukset ja kasvokkain tapaamisten välttäminen näyttävät purreen hyvin, mutta ei voi sanoa, että pahin olisi ohi. Uskon, että rajoitusten purkaminen kääntäisi potilasmäärät kasvuun, Paloneva sanoo.
Käytännössä ihmiset eivät nyt saa tartuntoja, koska eivät kohtaa mahdollisia tartuttajia – eli toisiaan. 
Koronatestauksen [kriteerejä lievennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11310524) viime viikolla, mutta sekään ei ole ryöpsäyttänyt positiivisten löydösten määrää. Osa laboratoriovastauksista ei tosin ole vielä saapunut.
Sairaalassa olleista enemmistö kotiutettu
Koska tartunnan saavien päivittäinen määrä on pysynyt suurin piirtein samana, se tarkoittaa, että päivittäin tervehtyvien määrä joko on jo tai on pian sama kuin uuden tartunnan saaneiden.
Tervehtyneiden määrästä tiedetään kuitenkin hyvin vähän.
– Valtaosa tapauksista on jo parantumaan päin, mutta tarkkaa tietoa meillä on vain sairaalahoidossa olleista. Heistä suurin osa on jo kotiutunut, sanoo Paloneva.
Sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita tulee harvakseltaan, mutta oireet voivat kestää pitkään.
– Hoitoaika tehohoidossa on tällä hetkellä keskimäärin 12 vuorokautta, Paloneva kertoo.
Viruksen saamisesta siitä tervehtymiseen voi kulua viikkoja, mutta toipumisaika vaihtelee oireiden vakavuuden ja yksilöllisten tekijöiden mukaan. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on varovasti käynnistelemässä kiireettömiä hoitoja, [joita laitettiin jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11263797) koronaan varautumisen vuoksi noin kuukausi sitten.
– Meidän on hoidettava potilaat koronan jälkeenkin, sanoo Paloneva.
**Lue myös:** [Tehohoitoon koronan vuoksi joutunut parikymppinen nainen on päässyt pois sairaalahoidosta Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11316948)
Sosterin alueella nyt 10 tartuntaa – kokonaistilanne Etelä-Savossa rauhallinen
Testauksia on laajennettu.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on löytynyt yksi uusi koronavirustartunta. Edellinen löytyi yli kaksi viikkoa sitten. Todettuja tapauksia on Sosterin alueella nyt 10.
Laajasta testauksesta huolimatta Essoten alueella ei ole puolestaan lauantain jälkeen löytynyt uusia tartuntoja. Tartuntojen määrä on pysynyt ennallaan ja on nyt 48.
Lähes kaikki tartuntaketjut on tähän asti pysytty selvittämään, pieni osa on vielä selvityksessä.
Yksityisessä senioritalossa Päijät-Hämeessä koronavirustartunta
Parikymmentä ikäihmistä on altistunut koronavirukselle ja osalla heistä on oireita.
Päijät-Hämeessä yksityisen senioritalon työntekijällä on todettu koronavirustartunta. 
 Tartunnalle on senioritalossa altistunut 20 vanhusta ja kaksi työntekijää, joista osalla on ollut covid19-taudin oireita. Hyvinvointiyhtymän mukaan kaikista altistuneista otetaan koronavirusnäytteet ja kaikki altistuneet ovat karanteenissa.. 
Päijät-Hämeen pandemiatyöryhmän puhenjohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan oireettomienkin testaus on tässä tapauksessa tarpeen. Tuloksia näytteistä odotetaan huomiseksi tai viimeistään ylihuomiseksi.
Senioritalossa asuvien ikäihmisten kokonaismäärää ei kerrota. 
Keskiviikkona Päijät-Hämeessä on todennettu yksi uusi tartunta – varmistettuja koronatartuntoja on tähän mennessä todettu 68. Sairaalahoidossa on 5 potilasta, joista tehohoidossa 4.
Hoivakodeissa ympäri maata on ollut paljon koronavirustartuntoja. Ylä-Savossa Kiuruvedellä sijaitsevassa [hoivakodissa on kuollut kevään aikana yli kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-11315535) asukasta koronavirukseen. Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaan [kymmeniä vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11316605).
Aiemmin Yle on kertonut, että koronavirus on löytänyt tiensä myös [Mehiläisen ja Esperin hoivakoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286671). Yritykset eivät kerro hoivakotien paikkakuntia.
**Lue uusimmat tiedot koronatilanteesta Päijät-Hämeestä [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11255918?fbclid=IwAR1IjGjgslD_edDG9DPVWG9cFj16WOi2YGD3iDcbsvJPxJh0TaOaSSLHjtw)**
Sastamalan kaupunki lomauttaa 20 työtekijää
Monelle löytyi muita töitä sosiaali- ja terveyspuolelta.
Sastamalan kaupunki lomauttaa noin 20 työntekijäänsä. 
Lomautettujen työtehtävät ovat vähentyneet oleellisesti tai loppuneet kokonaan koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. 
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli noin 90 työntekijää. Yt-neuvotteluissa korvaavia työtehtäviä löytyi 70 henkilölle pääosin sosiaali- ja terveystoimen palveluissa. 
Enintään kolme kuukautta kestävät lomautukset alkavat toukokuun loppupuolella.
Korona peruutti tiekirkkokauden – uudeksi tiekirkoksi hyväksytty Porin Ahlaisten kirkko saa odottaa ensi kesää
Koko maassa tiekirkoissa vieraili viime vuonna lähes 350 000 kävijää. 
Tulevan kesän tiekirkkokausi perutaan kesäkuusta elokuuhun koronaepidemian vuoksi.
Osa kirkoista pitää silti ovensa avoinna tutustumista ja hiljentymistä varten. Kirkkojen aukiolon voi tarkistaa seurakuntien verkkosivuilta.
Tänä kesänä Pori olisi saanut yhden uuden tiekirkon, kun Ahlaisten kirkko on hyväksytty Porin seurakuntayhtymän kuudenneksi tiekirkoksi. 
Vuonna 1796 valmistunut Ahlaisten puukirkko on Porin vanhin kirkko. 
Ahlaisten lisäksi tiekirkkoja ovat olleet jo aiemmin Keski-Porin, Reposaaren ja Noormarkun kirkot sekä Pomarkun kummatkin kirkot.
Viime kesänä koko maassa oli 269 tiekirkkoa ja niissä vieraili lähes 350 000 matkailijaa.
Bundesliigan todennäköinen jatkuminen toukokuussa jakaa mielipiteitä – "Kukaan ei halua haamuotteluita – eivät pelaajat, eivätkä kannattajat"
Päätös Saksan jalkapalloliigan käynnistymisestä uudelleen on määrä tehdä torstaina.
Saksan seurajalkapallopomot luultavasti päättävät torstaina, että pääsarja Bundesliiga jatkuu 9. toukokuuta tyhjille katsomoille. Päätös tietäisi sitä, että Bundesliigasta tulisi ensimmäinen iso eurooppalaissarja, jossa ottelut pyörähtäisivät keskeytyksen jälkeen käyntiin.
Kaavailut pelien nopeasta jatkumisesta jakavat jalkapallohullussa Saksassa mielipiteitä.
Eri kannattajaryhmistä muodostuva Fanszenen Deutschlands on syyttänyt seuroja ahneudesta. Ryhmän mukaan otteluiden käynnistyminen olisi "pilkkaa muuta yhteiskuntaa kohtaan".
– Ammattijalkapallo on ollut jo pitkään tarpeeksi sairas, ja sen pitäisi pysyä yhä karanteenissa, ryhmä ilmoitti vertauskuvallisesti.
Toinen maanlaajuinen kannattajayhdistys Unsere Kurve on ollut samoilla linjoilla.
Myös muutamat pelaajat ovat ilmaisseet, ettei otteluiden nopea jatkuminen nykytilanteessa tuntuisi miellyttävältä.
– Tällä hetkellä on tärkeämpiä asioita kuin jalkapallo, Bayern Münchenin puolustaja **Niklas Süle** on sanonut.
Ilman paikalla olevia katsojia pelattavia otteluita on kutsuttu haamupeleiksi.
– Kukaan ei halua haamuotteluita - eivät pelaajat, eivätkä kannattajat, Union Berlinin hyökkääjä **Sebastian Polter** sanoi.
Pelaajia tarkoitus testata säännöllisesti
Tilastosivu Worldometerin mukaan Saksassa on todettu lähes 150 000 koronavirustapausta ja yli 5 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa.
Bundesliiga on ollut keskeytyksissä 13. maaliskuuta lähtien. Suuret joukkotapahtumat on kielletty elokuun loppuun, mutta jalkapallokaudet voisivat luultavasti jatkua sitä ennen ilman katsojia.
Mikäli niin tapahtuu, pelaajia on määrä testata säännöllisesti koronaviruksen varalta. Pääsarjaseurat harjoittelevat tällä hetkellä pienryhmissä ja lähikontakteja välttäen.
Saksan pääsarjoja pyörittävän DFL:n johdon on määrä keskustella torstaina videoyhteydellä seurojen kanssa kauden mahdollisesta jatkumisesta.
Lopullisen hyväksynnän asiassa saattavat nuijia pöytään liittokansleri **Angela Merkel** ja osavaltioiden pääministerit huhtikuun lopussa.
Osa seuroista talousvaikeuksissa
DFL yrittää viedä kauden loppuun 30. kesäkuuta mennessä, sillä muutoin televisiointisopimuksista saattaisi jäädä peräti 300 miljoonaa euroa saamatta.
Mediatietojen mukaan peräti 13 seuraa Saksan kahdelta korkeimmalta sarjatasolta on vaarassa ajautua maksukyvyttömyystilaan, mikäli kausi pysyy keskeytyksissä.
Jäljellä olevien otteluiden pelaamisen on arvioitu vaativan yhteensä 20 000 testiä pelaajilta, valmennusryhmiltä ja muilta joukkueiden jäseniltä.
Saksassa testauskapasiteetti on suuri, mutta esimerkiksi tartuntatauteihin erikoistunut Robert Koch -instituutti on kummeksunut suunnitelmia pelaajien runsaista testeistä.
– Mielestäni testejä pitäisi käyttää siellä, missä se on lääketieteellisesti järkevää, instituutin varapuheenjohtaja **Lars Schaade** sanoi tiistaina.
Kauden jatkuminen ensi kuussa vaikuttaa hyvin todennäköiseltä. Tukea päätökselle on tullut keskeisimpien osavaltioiden pääministereiltä ja Bundesliigan sekä suurimpien seurojen nokkamiehiltä.
**Lue myös:**
[Hollanti kielsi suurtapahtumat syyskuun alkuun asti, maan jalkapalloliitto uskoo kauden olevan ohi ](https://yle.fi/urheilu/3-11316631)
[Veikkausliiga näytti pienryhmäharjoituksille vihreää valoa, HIFK-pomo arvostelee epäselviä ohjeita: "Altistamme pelaajat koronavirukselle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11316602)
[Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
Salpalinjan rakentaminen alkoi 80 vuotta sitten
Joensuun Marjalan bunkkerimuseon kunnostyöt maksoivat 120 000 markkaa. Museo avattiin asuntomessujen yhteydessä vuonna 1995.
Salpalinjan rakennustöiden aloittamisesta on kulunut 80 vuotta. Valtava urakka alkoi huhtikuussa 1940 Virolahdelta.
Talvisodan jälkeen Neuvostoliiton pelossa itärajalle rakennettu 1 200 kilometriä pitkä puolustuslinja on yksi vahvimmista ja parhaiten säilyneistä toisen maailmansodan aikaisista linnoitusketjuista Euroopassa.
Pohjois-Karjalassa Salpalinjan linnoitteita löytyy muun muassa Joensuusta, Kontiolahdelta, Ilomantsista ja Lieksasta.
Joensuun Marjalan bunkkerit taisteluhautoineen kunnostettiin 25 vuotta sitten. Bunkkerimuseo avattiin vuoden 1995 asuntomessujen yhteydessä.
Pohjois-Karjalan museon amanuenssi **Erkki Matikainen** kertoo, että rakenteiden kunnossapito on oma haasteensa.
–Haasteellisimmat ovat taistelu- ja yhteyshautojen hirsirakenteet. Ne menee aika nopeastikin huonoon kuntoon. Aiemmin kun Kontiorannassa toimi vielä Pohjois-Karjalan Prikaati, varusmiehet kävivät näitä meille kunnostamassa. Sen jälkeen kun prikaati lakkautettiiin, tämä on ollut meille vähän haaste. Onneksi on saatu Maanpuolustuskoulutusyhdistys apuun, Matikainen sanoo.
Salpalinja on Suomen historian suurin rakennushanke.
– Oli se iso urakka. Siihen osallistui 35 000 miestä. Noin 1 500 lottaa oli muonittamassa ja lääkintähuollosta. Noljakka-Marjala-alueellakin oli rakennustöissä noin 1 500 miestä. Jotkut ovat verranneet tätä jopa Kiinan muuriin. Todellä pitkä rakennelma, Erkki Matikainen kertoo.
Marjalan bunkkerimuseon kunnostustyöt maksoivat 120 000 markkaa. Kunnostusurakan suunnitteli arkkitehti **Jouni Töyrylä**.
Tunnedata hyötykäyttöön - kohti taianomaista käyttökokemusta käyttäjän tietosuojaa vaarantamatta
Muistan hyvin yhden keskustelun, jonka kävin musiikin työmatkakuuntelusta erään musiikkitoimittajana työskentelevän työkaverin kanssa. Me molemmat kuuntelemme työmatkoillamme lähes pelkästään musiikkia. Itse kuuntelen yleensä aamuisin energistä nopeatempoista musiikkia ja iltapäivällä kotimatkalla rauhallisempia kappaleita. Kollegallani taas on täysin päinvastainen tottumus: aamulla rauhallista ja iltapäivällä täysi meno päällä. Pähkäilimme tätä eroa tovin sitä kunnolla ymmärtämättä.
Tuo vuosi sitten käymäni keskustelu palautui mieleeni, kun käynnistimme tutkimusprojektin tunteiden vaikutuksesta mediavalintoihin. Se, että tunteilla on suuri vaikutus, **tuntui** olevan itsestään selvää, mutta **miten** ne vaikuttavat oli hämärän peitossa.
Tunteet ovat miljardibisnestä
Emme ole ainoita, jotka yrittävät selvittää, miten tunteet vaikuttavat musiikin ja median kuluttamiseen ja sitä kautta myös laajemmin tavaran kuluttamiseen. Niin [Spotify](https://theeyeopener.com/2018/10/spotify-creeps-on-your-music-and-moods-to-target-ads/) kuin [New York Times](https://www.poynter.org/business-work/2019/the-new-york-times-sells-premium-ads-based-on-how-an-article-makes-you-feel/) myyvät mainoksia tunnedataan perustuen. Spotifyn toimitusjohtaja Daniel Ek totesi jo vuonna 2014 [The New Yorkerin](https://www.newyorker.com/magazine/2014/11/24/revenue-streams) haastattellussa että “We’re not in the music space - we’re in the moment space”. Merkityksellisten hetkien luominen kuluttajalle on maailmalla isoa bisnestä varsinkin musiikin piirissä. Muu media seuraa tyypillisesti muutaman vuoden viiveellä musiikkialan kehitystä.
Aika tuntui nyt olevan kypsä siihen, että me Ylessä selvittäisimme, pystymmekö tuottamaan design drivereidemme mukaisia taianomaisia käyttökokemuksia valjastamalla tunnetiedon voiman ja palvelemaan siten paremmin yleisöjämme.
Areenan etusivulla oltiin jo kokeiltu sisältöjen keräämistä tunnelmavetoisten otsikoiden alle, kuten “hyytävimmät rikossarjat”, “nopeat naurut” ja “hauskimmat tyypit”.
Vastaavaan tapaan myös Netflix hyödyntää genren, hahmojen ja asiasanojen kaltaista metatietoa muodostaessaan asiakkailleen [tietograafin kautta käyttäjille](https://netflixtechblog.com/netflixgraph-metadata-library-an-optimization-case-study-6cc7d5eb2946) henkilökohtaisia sisältökategorioita. Huomasimme myös, että Netflix oli tuonut nämä tiedot sovelluksessaan käyttäjälle saakka. Esimerkiksi japanilainen anime-elokuva oli merkitty elämänmyönteiseksi, ja dokumenttielokuva linnuista jännittäväksi ja vangitsevaksi.
Projekti innostuneesti käyntiin
Tuumasta toimeen. Lähdimme kartoittamaan tunnedataa - mistä sitä saa, mitä se kertoo, miten sitä voi käyttää? Aloitimme kartoituksen lähtökohdasta, että tunteita voisi mitata, kvantifioida ja hyödyntää kolmesta eri näkökulmasta: käyttäjä, median kulutuskonteksti ja itse sisältö. Melko nopeasti ilmeni, että tehtävä ei ole mitenkään helppo.
Ensinnäkin käyttäjän tunteen mittaaminen vaatisi havainnointia, käyttäjän kuuntelemista ja katselemista. Ohitimme suoran käyttäjältä tunteista kysymisen tässä vaiheessa, koska se ei olisi kovinkaan taianomaista käyttökokemusta. Ja törmäsimme myös nopeasti tutkimustietoon jonka mukaan ihminen ei osaa selostaa kovinkaan tarkasti, jos lainkaan, omaa tunnetilaansa.
Ja vaikka ohittaisimme mittaamisen ongelmat, biometrisen tunne-analyysin kautta saa lähinnä kiinni vahvoista perustunteista. Toisin sanoen, jos pudotat jääkaapin jonkun päälle, on suhteellisen helppo biometrisesti mitata kauhun tunne kasvoiltasi.
Mediaa kulutetaan kuitenkin yleensä naama melko peruslukemilla ruudun ja kaiuttimen äärellä, sen kummemmin sen hetkisestä tunnetilaa viestimättä. Vaikka ilme hieman värähtäisikin, ei voida olla varmoja, viestittääkö se jotain etsittävän sisällön tunnelmasta vai ehkä vain käyttäjän äsken syömän chilinachon vahvuudesta …
Tunteiden sietämätön subjektiivisuus
Perusteellisen alkuselvityksen jälkeen alkoi yhä vahvemmin vaikuttaa siltä, että tutkimusprojektin puitteissa kannattaisi keskittyä sisältöihin ja tunnelmametatiedon tarkempaan tarkasteluun.
Yllätyimme tosin jälleen kerran siitä, että tunteilla ei ole tieteellisesti vakiintunutta yleistä [konsensusta](https://en.wikipedia.org/wiki/Emotion) nauttivaa määritelmää. Erilaisia määritelmiä ja lähestymistapoja oli sitten sitä enemmän. Ryhdyimme kartoittamaan niitä, ja nopeasti meillä oli yli sadan tunteen kartasto.
Kun projektitiimin kanssa kokeilimme erilaisten audioiden asiasanoittamista tunnelmilla, huomasimme varsin nopeasti, miten muutamankin henkilön kesken tulkinnat menivät reilusti ristiin. Ohjelma jonka yksi henkilö koki dynaamiseksi ja mukaansatempaavaksi, oli toiselle patatylsä. Ja siinä missä toinen hihitteli kuunnellessaan, toinen istui naama peruslukemilla löytämättä sisällöstä mitään hauskaa.
Tätä helpottaaksemme päätimme laittaa tunnelmat nelikenttään niin että ne olisivat suhteessa toisiinsa. Yksi vakiintunut tapa on valence/arousal -akseleilla varustettu nelikenttä. Yksinkertaistimme sitä hieman ajattelemalla akseleita tunteiden positiivisuuden ja voimakkuuden kautta.
Kun tunnelma-asiasanoja arvioi nelikentässä, huomaa nopeasti miten subjektiivisia ne ovat. Siitä huolimatta sen arvioiminen, mikä tunnelma parhaiten kuvailee tiettyä sisältöä, onnistuu helpommin suhteuttamalla ne toisiinsa.
Tunnelmahaun yllättävä ihastuttavuus
Jotta ymmärtäisimme paremmin miten tunnelma-asiasanojen kautta voisi löytää mielekästä kuunneltavaa, rakensimme nopean prototyypin tunnelmahausta. Voitte itsekin [käydä testaamassa sitä](https://tunnelma-haku.test.yle.fi/).
Rajatun käyttäjätestin antama palaute yllätti positiivisuudellaan. Valtaosa testaajista pitivät tunnelmien kautta hakemista mielekkäänä tai melko mielekkäänä tapana löytää uutta kuunneltavaa. Analyyttinen, hauska, pohdiskeleva ja lämminhenkinen nousivat suosituiksi tunnelmiksi. Puolet kokeilijoista piti tunnelmien määrää sopivana, ja kun taas neljäsosa olisi halunnut enemmän, ja neljäsosa vähemmän tunnelmia.
“Haluan yllättää itseni - katsoa tai kuunnella jotain mitä en olisi sanahaulla osannut löytää. Esim. Moraalinen murtovaras - mikä helmi!”
“Kun tekee mieli kuunnella jotain mutta vakkaripodcastit on kahlattu läpi”
Oppeja ja jatkokehitystä
Projektin kautta alkoi hahmottua, miten julkisen palvelun mediayhtiö voi valjastaa tunteiden suuren potentiaalin paremman asiakaskokemuksen luomiseksi ilman, että käyttäjän tietosuojaa rikotaan.
Avain tähän on vallan luovuttaminen käyttäjälle. Kun itse saa valita milloin haluaa huoletonta, milloin provosoivaa ja milloin riemukasta sisältöä, syntyy taianomainen käyttökokemus, joka sopii omaan fiilikseen.
Käyttöliittymä tulee tukea helppoa valintaa ja pystyä ennakoimaan todennäköisiä valintoja, perustuen tunnelmadataan jota yhdistellään esimerkiksi lajityyppiin ja kirjautuneen käyttäjän preferensseihin.
Edelleen on hieman matkaa siihen, että saan Areenasta aamulla automaattisesti [Tero Lieteen rokkitoimittajan illlalisen](https://areena.yle.fi/1-2545297), kun taas työkaverilleni tarjotaan [Susanna Vainiolan kissankehdon](https://areena.yle.fi/1-3262577) uusinta jaksoa, ja iltapäivällä toisin päin. Nyt meillä on kuitenkin huomattavasti paremmat työvälineet,  joiden kautta pyrkiä aidosti henkilökohtaisen ja taianomaisen käyttökokemuksen tarjoamiseen.
**Lisää aiheesta Areenassa:**
[Katso huhtikuun 2020 Ylen ketterä demo suorana, katsottavissa myös jälkikäteen Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50499272)
Tuhansia katseluita, mutta syntyykö kauppoja? Kokkolakin kokeilee kiinteistökauppaa netissä
Seuraavia kohteita on listattu jo kymmenkunta, jos kauppatapa osoittautuu toimivaksi.
Kokkolan kaupunki jatkaa turhien kiinteistöjensä myymistä nettihuutokaupalla.
Myyntiin on laitettu toistaiseksi kaksi kohdetta: Vitsarin koulu ja rivitalokolmio Lohtajalla. 
Yli tuhatneliöinen, 1880-luvulla rakennettu koulu kiinnostaa ainakin katselukertojen perusteella enemmän kuin kuukauden myynnissä ollut 90-luvulla rakennettu rivitalohuoneisto Lohtajalla.
Vitsarin koulua on katsottu maanantaihin 20.4. mennessä yli 7 000 kertaa, rivitaloasuntoa 4 800. Niillä on myös toistasataa seuraajaa.
Tarjotut summat ovat vielä vaatimattomia: rivitalokolmion korkein tarjous oli 6 000 euroa ja koulun 6 375 euroa. 
– Hinta määräytyy kuulemma yleensä viimeisinä päivinä, jopa ihan viimeisinä hetkinä, sanoo Kokkolan kiinteistösihteeri **Toni Aarrekangas.**
Molemmat huutokaupat umpeutuvat näillä näkymin toukokuussa. Ylin tarjous ei silti välttämättä tarkoita kauppojen syntymistä, sillä kaupungilla on oikeus hyväksyä tai hylätä tarjous.
Kanava keksitty ympäri maan
Monet kunnat ja muut julkiset tahot ovat ryhtyneet kokeilemaan siipiään verkkohuutokaupassa viime vuosina. Mukaan on lähtenyt kuntia [Torniosta](https://yle.fi/uutiset/3-11071671) [Riihimäkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10973627) ja [Heinolasta](https://yle.fi/uutiset/3-11135511) [Haminaan](https://yle.fi/uutiset/3-11120988).
Osassa väylä on kannattanut, mutta usein jäädään yrityksen asteelle. Esimerkiksi Porin kauppahallin bingotilaa havitellut ostaja [perui yllättäen kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11288397) aikanaan. Pietarsaaressa Ristikarin koulusta eniten tarjonneeseen [ostajaan ei saatu sittemmin yhteyttä](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/591387), eikä kaupunki olisikaan hyväksynyt niin alhaista tarjousta (Keskipohjanmaa-lehti). 
Alajärvellä päätettiin juuri yrittää [vielä kerran myydä Lehtimäen lääkäritaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11299635) nettihuutokaupassa. Viimeksi korkein tarjous ei tyydyttänyt valtuustoa.
Kiinteistösihteeri Toni Aarrekangas Kokkkolasta pitää nettihuutokaupan riskiä kaupungille pienenä. Jos kauppoja ei synny, myyntiyritys maksaa kaupungille 200 euroa kiinteistöä kohti. Syntyneistä kaupoista huutokauppayhtiön korvaus määräytyy hinnan mukaan, mutta on kuitenkin korkeintaan 1 000 euroa.
Uusia kohteita jo odottamassa
Ensimmäisillä kohteilla Kokkola hakee vielä kokemusta myyntikanavasta. Koronaepidemia muuttaa toisaalta markkinaa ja myös hankaloittaa näyttöjen järjestämistä, joten aikataulut saattavat muuttua suunnitellusta.
Kokkolan kaupungilla on listalla tälle vuodelle jo kymmenkunta mahdollista lisäkohdetta, jos nettihuutokauppa osoittautuu hyväksi myyntikanavaksi. Joukossa on esimerkiksi liikehuoneisto ja Trullevin lomakylän päärakennus ja sauna.
– Esimerkiksi tyhjäksi jääneille koulurakennuksille tämä on varmaankin oikeampi foorumi kuin osakehuoneistoille, mutta niidenkin suosiota aiotaan yhä kokeilla, myös kantakaupungissa keskustassa. Nähdään vähän, millainen hinta on sitä kautta, sanoo Aarrekangas.
Kuopion Rajalan kouluun on tulossa uusia tiloja kymmenelle opetusryhmälle
Kouluun suunnitellaan lisätilaa runsaat tuhat neliömetriä.
Kuopiossa kaupunki suunnittelee Puijonlaaksossa sijaitsevan Rajalan alakoulun laajennusta. Se tarvitaan, sillä koulu on tarkoitus nostaa nelisarjaiseksi. Tällöin jokaisella luokka-asteella on neljä opetusryhmää.
Koulun laajennus on suunnitelmissa toteuttaa elinkaarimallilla. Uutta tilaa on suunniteltu yli tuhat neliömetriä. Laajennuksen hinta-arvio on 3,6 miljoonaa euroa. 
Uusia tiloja tulisi kymmenelle opetusryhmälle, joista kolme on esiopetuksessa. Rajalan koulussa on nykyisin noin 440 oppilasta. Nykyisen koulukiinteistön peruskorjaus valmistui kesällä 2012.
Rakennuksen käyttö-, huolto- ja ylläpitovastuu on elinkaarimallilla YIT Suomi -yhtiöllä vuoteen 2036 asti.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta hyväksyi laajennussuunnitelman tiistaina.
Mikkelin kauppakeskus Akselissa vuokrista neuvoteltu tapauskohtaisesti – "Pääasia on, että kaikki vuokralaisemme selviävät"
Kauppakeskuksen liikkeet saavat tällä hetkellä päättää vapaasti aukioloajoistaan.
Kauppakeskukset saavat olla muista koronatoimenpiteistä huolimatta auki, mutta ihmisiä ja ostajia on liikkeellä tavallista vähemmän.
Mikkelissä kauppakeskus Akselin johtaja **Jukka Toivakka** kertoo kauppakeskuksen kävijämäärien vähentyneen rajusti, koska ihmisiä on kehotettu liikkumaan vain välttämättömillä asioilla.
Mikkelissä kauppakeskus Akselin 35 toimijasta 16 pitää ovia tällä hetkellä auki. Kauppakeskuksen liikkeet saavat Toivakan mukaan päättää tässä tilanteessa vapaasti aukioloajoista, ja moni on supistanut niitä. Sunnuntaisin kauppakeskus on kiinni.
Toivakka kertoo kauppakeskuksen sopineen liikkeiden kanssa vuokranalennuksista tapauskohtaisesti.
– En oikein pidä keskustelun luonteesta, jossa vuokranantajia on syyllistetty todella paljon. Vuokraustoiminta on liiketoimintaa siinä missä ravintolatoiminta tai muotiliikkeen pito.
Ratkaisuja on yritetty löytää Toivakan mukaan yhteisesti.
– Pääasia on, että kaikki vuokralaisemme selviävät tämän tilanteen yli.
Jukka Toivakka kertoo myös, että kauppakeskus Akseliin tulevan uuden kahvilan avausta on lykätty koronapandemian vuoksi kesän yli arviolta alkusyksyyn.
Sodankylän muuttanut tubettajaperhe jää asumaan kuntaan
Tubettaja Inari Fernándezin ja kunnan yhteistyösopimus päättyy suunnitellusti heinäkuun lopussa. 
Sodankylän muuttanut tubettajaperhe aikoo jäädä kuntaan myös sarjan päätyttyä.
Kunnasta kerrotaan, että tubettaja **Inari Fernándezin** ja kunnan yhteistyösopimus päättyy suunnitellusti heinäkuun lopussa. [Uusimmalla videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=0Or8C9NubN0) perhe kuitenkin paljastaa, että jää Sodankylään asumaan myös tulevaisuudessa.
Fernández on tuottanut Vaihtovuosi Sodankylässä -somerealitysarjaa yhteistyössä Sodankylän kunnan kanssa. 
Kunnan mukaan sarja on ollut menestys, jonka sisältöjä on katsottu yhdeksän kuukauden aikana Instagramista ja YouTubesta yli 37,4 miljoonaa kertaa.
Sodankylä lähti sarjan yhteistyökumppaniksi markkinoidakseen kuntaa matkailu- ja asuinkohteena. Vuoden pituisen yhteistyön hinta on ollut kunnalle 30 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläinen tubettaja muuttaa perheineen vuodeksi Sodankylään – kunta maksaa videoista](https://yle.fi/uutiset/3-10731202)
[Tubettaja muuttaa vuodeksi Sodankylään ja markkinoi kuntaa somessaan – 2 500 euron kuukausipalkka herättänyt närää kuntalaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10908157)
Jyväskylässä Kirkkopuistoa odottaa iso remontti – kaupunki esittelee kunnostussuunnitelmia nettilähetyksessä
Kirkkopuiston kunnostusta ohjaava yleissuunnitelmaluonnos on valmistunut. 
Jyväskylän kaupunki järjestää keskiviikkona 22. huhtikuuta Kirkkopuiston kunnostussuunnitelmista netissä live-lähetyksen. 
Keskustan tärkein puisto aiotaan kunnostaa lähivuosina Vapaudenkadun ja Kilpisenkadun puoleisilta laidoiltaan. 
Kaupunki hakee parhaillaan myös rakennuslupaa Vapaudenkadun ja Paraatiaukion alle rakennettavalle pysäköintihallille. Parkkihalliin on tulossa tilat yli 200 autolle.
Puiston kunnostusta varten laadittavan yleissuunnitelman luonnos on valmistunut ja näitä suunnitelmia esitellään [kaupungin verkkosivuilla](https://www.jyvaskyla.fi/viestinta/videoitu-tilaisuus) kello 17 alkavassa lähetyksessä.
Kirkkopuiston suunnitelmista kertovat verkkolähetyksessä Jyväskylän kaupungilta hankkeen projektipäällikkö **Ora Nuutinen** ja maisema-arkkitehti **Mervi Vallinkoski** sekä Jyväs-Parkki Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Leskinen.** 
Ennen lähetystä ja lähetyksen aikana yleisö voi esittää kysymyksiä.
Tallenne lähetyksestä tulee kaupungin mukaan myös jälkikäteen katseltavaksi. 
Koronavirus leviää Venäjän pohjoisillakin alueilla – tartuntoja sairaaloissa ja työmaaparakeissa
Venäjän koronakeskus on edelleen Moskova – Pietari tulee kakkosena perässä.
Pohjois-Venäjän nopeimmin kasvava koronatartuntakeskittymä on norjalaisen [Barents Observer -sivuston](https://thebarentsobserver.com/en/2020/04/belokamenka-has-fastest-growing-outbreak-northern-russia) mukaan Belokamenkassa Murmanskin lähellä. Suomen rajalle sieltä on matkaa linnuntietä parisataa kilometriä.
Belokamenkaan rakennetaan maakaasuyhtiö Novatekin huoltotukikohtaa. Yli neljä tuhatta työntekijää on majoitettu ahtaisiin parakkeihin. Useimmat ovat siirtotyöläisiä Kiinasta, Turkista ja Keski-Aasian tasavalloista, ja väki vaihtuu tiuhaan.
Koronatartunnat Murmanskin alueella ovat äkkiä kaksinkertaistuneet, ja useimmat tapaukset ovat seudulla, missä Belokamenkan työmaa on. Tilastojen mukaan Murmanskin alueella on yli 400 koronatartuntaa, ja kolme ihmistä on kuollut. 
Venäjän hätätilaministeriö on pystyttänyt viime viikolla Murmanskin lähelle kenttäsairaalan, jonka varustukseen kuuluu muun muassa hengityskoneita.
Myös Pietarin seudulla osa koronatapauksista [liittyy ahtaasti majoitettuihin siirtotyöläisiin](https://www.themoscowtimes.com/2020/04/16/over-100-migrant-workers-infected-near-st-petersburg-a70015). Toistasataa turkkilaisen rakennusliikkeen työntekijää sai äskettäin koronatartunnan Pietarin lähellä. Heidät oli majoitettu hostelliin, missä asui kaikkiaan lähes 500 työntekijää. 
Siirtotyöläisten asumukset eivät kuitenkaan ole ainoa tai edes suurin koronan lähde Venäjällä. 
Koronakäyrä nousee jyrkästi
Koronavirus leviää Venäjällä kiihtyvää vauhtia. Varmistettujen tartuntojen määrä kasvaa tällä hetkellä 4 000–6 000 tapauksella päivässä, kun tahti viikko sitten pyöri alle kolmessa tuhannessa uudessa tapauksessa. Tartuntoja on jo noin 58 000, joista yli puolet on todettu Moskovassa ja sen ympäristössä.
Koronaan on kuollut Venäjällä viranomaisten mukaan 513 ihmistä. Kuolleiden määrä on kasvanut useilla kymmenillä joka päivä.
Raportoiduista kuolemantapauksista ainakin 317 on sattunut Moskovassa tai sen ympäristössä. Pietarissa koronaan raportoidaan kuolleen 14 ihmistä. 
Tartuntoja Pietarista ja sen ympäristöstä on ilmoitettu noin 2 800, mikä tarkoittaa, että niitä olisi runsas puolet siitä mitä Suomessa – vaikka kyseessä on Suomea suurempi väestökeskittymä. 
Muilla Venäjän alueilla luvut ovat paljon pienempiä. Moskovan ja Pietarin jälkeen tulevat tartuntaluvuissa Nižni Novgorodin alue ja Komin tasavalta. Koronaan kuolleita on raportoitu yleensä alle kymmenen tai ei yhtään aluetta kohti. Jonkin verran enemmän näyttää koronaan kuolleita olevan Pohjois-Kaukasuksella ja Baškiriassa.
[Venäjän koronatilannetta alueittain voitte seurata tästä tilastosta.](https://www.statista.com/statistics/1102935/coronavirus-cases-by-region-in-russia/)
Epäilyjä numeroista
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** sanoi jo maaliskuussa presidentti **Vladimir Putinille**, että sairastuneiden määrä on todellisuudessa huomattavasti suurempi kuin viralliset luvut näyttävät.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kolme yksityistä laboratoriota on tehnyt Moskovassa testauksia, joiden tulokset kertovat Covid19-viruksen levinneen laajemmalle kuin viranomaisten testausten mukaan.
Viralliset testaustulokset osoittavat tartuntoja olevan noin 0,2 prosentilla Moskovan väestöstä. Yksityisten laboratorioiden testaukset näyttivät Reutersin mukaan 1–5 prosentin sairastuvuutta. 
Julkisesti eivät asiaa ole suostuneet kommentoimaan sen paremmin viranomaiset kuin yksityiset laboratoriotkaan. 
Länsimaissa on myös kiinnitetty huomiota siihen, että Venäjällä raportoitu koronaan kuolleiden määrä suhteessa havaittujen tartuntojen määrään on pienempi kuin muissa maissa.
Arkangelissa ja Komissa sairaalatartuntoja
Monet Venäjän alueista ovat määränneet, että Moskovasta ja Pietarista tulevien ihmisten pitää viettää kaksi viikkoa eristyksissä. Viimeksi niin teki Arkangelin alue, joka sijaitsee Murmanskista itään.
Koronatartunnat lisääntyivät nopeasti Arkangelissa viikonloppuna. Riippumaton [Moscow Times -lehti kertoo](https://www.themoscowtimes.com/2020/04/20/coronavirus-hits-russian-psychiatric-hospital-a70040), että paikallisessa mielisairaalassa todettiin sunnuntaina ainakin 70 tartuntaa potilaissa ja henkilökunnassa. Lähteeksi arvellaan hoitajaa, joka oli käynyt Moskovassa.
Arkangelista edelleen itään sijaitsevassa Komin tasavallassa koronan leviäminen sairaalan kautta aiheutti skandaalin, jonka vuoksi Komin kuvernööri ja korkein terveysviranomainen saivat potkut. Tapauksista [kertoo muun muassa The New York Times.](https://www.nytimes.com/2020/04/19/world/europe/russia-komi-coronavirus.html)
Kansalaisaktivistien jäljittämien tartuntaketjujen perusteella korona levisi tasavallan pääkaupungin Syktyvkarin lähellä olevasta sairaalasta, missä eräs kirurgi oli työskennellyt sairaana. Viranomaiset eivät eristäneet sairaalaa, vaan siirsivät sieltä potilaita muualle ja yrittivät peitellä koko asiaa.
Komin tasavallassa on raportoitu noin 500 koronatapausta, ja tautiin on kuollut kolme ihmistä. Sen koronatilanne on edelleen yksi Venäjän vakavimmista. [Sotkua selvittämään on lähetetty](https://thebarentsobserver.com/en/2020/04/epidemiologist-became-ruler-vast-north-russian-region) kaksi kansanterveysalan ammattilaista Moskovasta, **Vladimir Uiba** kuvernööriksi ja **Viktoria Filina** terveysministeriksi.
Tartuntaketjuja on yhdistetty sairaaloihin useissa muissakin Venäjän kaupungeissa, esimerkiksi Jekaterinburgissa. Venäjän terveysviranomaisten mukaan kaksi kolmesta tartuntalähteestä on hoitolaitos.
Koronasairaaloita ja lisäsänkyjä
Sunnuntaina, ortodoksien pääsiäisenä, presidentti Putin vakuutti kansalle, että koronatilanne on täysin hallinnassa ja että kaikki järjestyy Jumalan avulla.
Pari päivää aikaisemmin, pitkänäperjantaina hän oli muistuttanut, että alueiden kuvernöörit ovat henkilökohtaisessa vastuussa koronaviruksen torjumisesta.
Pääministeri **Mihail Mišustin** lupasi konkreettista apua ja määräsi, että alueellisille viranomaisille on järjestettävä 45 000 sairaalasänkyä lisää. Tarkoitukseen annettiin myös rahaa.
Venäjällä on rakennettu pikavauhtia kaksi kulkutautisairaalaa, toinen Moskovaan ja toinen Nižni Novgorodiin. Viime mainittu on armeijan sairaala. Kumpikin on otettu käyttöön tällä viikolla. 
Mielenosoitus Kaukasuksella
Koronaa pyritään torjumaan Venäjälläkin samoilla keinoilla kuin kaikkialla maailmassa.
Pitkin Venäjää on määrätty, että ihmisten pitää pysyä kotonaan. Ravintolat, baarit ja yökerhot ovat kiinni. Monin paikoin, muun muassa Pietarin alueella, on asetettu paikallisia liikkumisrajoituksia. Tšetšenia ilmoitti sulkevansa rajansa maaliskuun lopulla.
Jopa Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla on toivottu, ettei sinne tultaisi nyt Venäjältä lomailemaan.
Alkoholin myyntiä on rajoitettu muun muassa Karjalan tasavallassa ja Jakutiassa.
Koronan vastaiset toimet ovat myös nostattaneet vastarintaa. Kaukasuksella, Pohjois-Ossetian pääkaupungissa Vladikavkazissa noin 500 ihmistä osoitti maanantaina mieltään, koska sulkutoimet olivat vieneet työpaikkoja eikä koronasta ole tiedotettu riittävästi. Mielenosoituksen johtaja **Vadim Tšeldijev** on vangittu.
Koronatilanne pahenee Venäjällä vielä tästäkin. Viranomaisten mukaan pääkaupunkiseudun ulkopuolella tullaan parin kolmen viikon viiveellä Moskovan perässä.
Pietarin terveysviranomaiset ennustavat, että kesään mennessä kaupungissa voi olla 40 000 koronatartuntaa – tai 120 000. Riippuen siitä, miten pietarilaiset jaksavat pysyä neljän seinän sisällä.
**Lue lisää:**
[Väärennettyjä virustestejä ja kuvataidekaranteenia – korona näyttää venäläisten luovuuden niin hyvässä kuin pahassa](https://yle.fi/uutiset/3-11313530)
[Venäjän vankiloissa tikittää koronapommi – Tšetšeniassa kovat keinot käytössä: “Karanteenin rikkojat pitäisi tappaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11291045)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tehohoitoon koronan vuoksi joutunut parikymppinen nainen on päässyt pois sairaalahoidosta Jyväskylässä
Parikymppinen perusterve nainen kuntoutuu tehohoidon jälkeen koronaviruksesta kotihoidossa.
Ylen saamien tietojen mukaan koronaviruksen vuoksi [tehohoitoon joutunut parikymppinen nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11280866) on toipunut ja päässyt pois sairaalahoidosta Keski-Suomen keskussairaalasta. 
Perusterve nainen joutui koronan vuoksi sairaalahoitoon 24. maaliskuuta Jyväskylässä. Hän oli 11 päivää hengityskoneessa teho-osastolla. Nainen kotiutettiin sairaalasta viime viikon sunnuntaina. Nyt hänen kuntoutuksensa jatkuu kotona. 
Pitkään nukutettuna hengityskoneessa olemisen jälkeen naisen lihakset ovat päässeet heikkoon kuntoon ja hänen on opeteltava monet perusasiat, kuten kävely uudelleen. Hänellä on pitkä kuntoutumisjakso edessä.
Suomessa on koronaviruksen vuoksi tehohoidossa 63 potilasta. Kuolemia on raportoitu tähän mennessä 141. Kuolleiden mediaani-ikä on 83 vuotta. Alle 60-vuotiaita kuolleita on viisi.
Business Finlandin rahoitus poiki kanteluja oikeuskanslerille
Viime päivinä on arvosteltu sitä, että Business Finlandin tukia kohdistuu uudistamishankkeisiin eikä akuutteihin ongelmiin.
Oikeuskanslerille on tullut useita kanteluja Business Finlandin myöntämistä yritystuista. Kyse on erityisrahoituksesta, jota on myönnetty koronaviruskriisin vuoksi.
Kanteluita on maanantain ja tiistain aikana tullut neljä, kerrotaan oikeuskanslerinviraston kirjaamosta.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi eilen, että työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää sisäisen tarkastuksen Business Finlandin myöntämästä yritysrahoituksesta. Lintilä kirjoitti Twitter-päivityksessään, että tämä on kaikkien osapuolten parhaaksi. Lintilä kertoi lisäksi keskustelleensa asiasta Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtajan kanssa.
Hallitus on luvannut yrityksille suoraa tukea koronakriisiin vajaat 1,5 miljardia. Business Finlandin osuus on 800 miljoonaa, ely-keskusten 400 miljoonaa ja kuntien 250 miljoonaa euroa.
Ely-keskukset auttavat alle viiden hengen yrityksiä ja Business Finland sitä suurempia. Kunnat myöntävät 2 000 euron avustuksia yksinyrittäjille.
Viime päivinä on arvosteltu sitä, että ely-keskusten ja Business Finlandin kautta ohjatut yritystuet kohdistuvat uudistamishankkeisiin eivätkä esimerkiksi tilojen vuokriin tai palkkojen maksuun, jotka ovat monessa yrityksessä akuutein ongelma.
Tukien kohdentuminen on herättänyt keskustelua etenkin sen jälkeen, kun Suomen Kuvalehti julkaisi viime viikon lopulla selvityksen Business Finlandin myöntämien tukien saajista. SK:n mukaan toimialoittain suurimman osan tuista saivat it-alan ohjelmisto- ja konsultointiyhtiöt.
**Aiheesta aiemmin:** [Business Finlandin johtaja myöntää, että rahoituspäätöksissä on tehty virheitä: "Hyvä, että tehdään tarkastus"](https://yle.fi/uutiset/3-11316274)
Kilpailu opiskelupaikoista käy kiivaana – HAMK:ssa noin joka kolmas hakija tulee valituksi ensisijaiseen hakukohteeseen
Hämeen ammattikorkeakoulussa suosituimpia koulutusohjelmia kevään 2020 yhteishaussa olivat sosionomin ja rakennusmestarin monimuotototeutukset. 
Kilpailu opiskelupaikoista käy kiivaana myös Hämeen ammattikorkeakoulussa. Noin joka kolmas hakija pääsee HAMK:ssa opiskelemaan siihen koulutusohjelmaan, jonka on laittanut hakemuksessaan ensisijaiseksi toiveeksi.
Kovinta kilpailu on sosionomin ja rakennusmestarin koulutusohjelman monimuotototeutuksissa. Molemmissa kohteissa yhtä opiskelupaikkaa kohden ensisijaisia hakijoita on yli 10.
Vähiten kilpailua on sairaanhoitajan ja liiketalouden koulutusohjelmissa. Niissä jokaista aloituspaikkaa kohden hakijoita oli 1,2.
Korkeakoulujen yhteishaussa kaikkein kilpailluin hakukohde oli Taideyliopiston näyttelijäntyön koulutusohjelma. Hakijoita yhtä paikkaa kohden oli lähes 98.
Laskelmat pohjautuvat Opetushallituksen tilastoihin. Tilastossa on opiskelupaikat, joihin ensisijaisia hakijoita oli vähintään 60.
HAMK kiinnosti kevään 2020 yhteishaussa [ennätysmäärää hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11293786). Hakijamäärät kasvoivat vuoden 2019 keväästä yli 20 prosenttia. Yhteensä hakijoita oli 12 586.
**Lue myös:**
[Katariina Kolehniemi laittoi kaiken yhden kortin varaan – haki lääkikseen vain Tampereelle: Katso korkeakouluhaun 600 suosituinta opiskelupaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308423)
Poliisi mittasi rajuja ylinopeuksia Tuusulanväylällä ja Kehä III:lla
Poliisi määräsi kahdelle kuljettajalle väliaikaisen ajokiellon.
Itä-Uudenmaan poliisi on mitannut rajuja ylinopeuksia liikennevalvonnassa tiistai-iltana.
Tuusulanväylällä poliisin tutka mittasi autolle nopeudeksi 190 km/h paikassa, jossa sallittu nopeus on enintään 100 km/h. Kuljettajana oli vuonna 1988 syntynyt mies ja hänellä oli yksi kyytiläinen.
Kehä kolmella Lentokentäntien lähellä puolestaan mitattiin nopeudeksi 155 km/h paikassa, jossa sallittu nopeus on enintään 80 km/h. Autoa ajoi 18-vuotias mies ja hänellä oli kolme matkustajaa kyydissä.
Poliisi määräsi molemmille kuljettajille väliaikaisen ajokiellon.
Lue tästä Kainuun koronapäivitykset 6. maaliskuuta – 20. huhtikuuta
Tätä artikkelia ei enää päivitetä.
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254611).
**20.4. klo 14.39 Koronavirustartuntojen jäljille päästään Kainuussa pian nopeammin**
Kainuun keskussairaalassa on pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan [riittävästi työntekijöitä soittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11313816) laboratoriotesteissä todennettujen koronavirustartuntaketjujen eli virukselle altistuneiden perään. 
Kahden viikon ajan toistakymmentä tartuntataudeista vastaavaa hoitajaa ja lääkäriä on kartoittanut tartuntoja päätoimisesti ja oman työnsä ohessa.
– Vaikka tartuntojen määrät kasvaisivat, on siihenkin resursseja varattuna.
Parin viikon sisällä laboratoriotulokset saadaan ohjelmistopäivityksen ansiosta entistä nopeammin selvitystyötä tekeville työntekijöille, mikä vapauttaa entisestään käsiä tartuntojen perään soitteluun.
**20.4. klo 13.20 Kainuussa ihmisillä on huoli, että korona tarttuu käydessä hoidattamassa vaikkapa pitkäaikaissairautta esimerkiksi Kainuun keskussairaalassa**
Kainuun sote muistuttaa, että terveydenhuollon palveluihin ja sairaalaan on turvallista tulla, eikä sovittua hoitoa tule perua. Mikäli ihmisillä on tarvetta terveydenhuollon palveluille, hoitoon hakeutumista ei tule viivyttää koronatartunnan pelon vuoksi. Sairaalahoitoa tarvitsevat koronavirustapaukset on eristetty omaan osastoonsa, eivätkä tartunnan saaneet tai heitä hoitavat ole kontaktissa muiden potilaiden kanssa. 
**20.4. klo 8.48 Koronakriisi leikkaa Kainuun matkailusta kolmanneksen – yrittäjien kannattaa nyt kehittää markkinointia ja pitää kiinni varauksista**
Koronakriisi leikkaa Kainuun [matkailusta tänä vuonna kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11313384), arvioi Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy. Kainuun matkailu oli alkuvuonna vielä hyvässä kasvussa, mutta romahti maaliskuussa.
Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen** arvioi, että matkailu alkaa elpyä vasta syksyllä, kun pahin kriisi on takana ja kansainväliset matkailijat pääsevät Kainuuseen jälleen lentäen.
– Vaikka nyt on hiljaista, yrittäjien kannattaa käyttää aika esimerkiksi markkinointistrategian suunnitteluun. Monet maat tekevät sitä juuri nyt, kuten Skotlanti, joka suunnittelee megasuuria markkinointikampanjoita luontomatkailuun, Komulainen sanoo.
**20.4. klo 08.28 Kajaanin taidemuseon näyttelyitä siirretään ja pidennetään**
Kajaanin taidemuseon näyttelyaikataulua [muokataan koronaviruksen aiheuttaman sulun takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11313367)
Kesäksi suunniteltu **Marjatta Tapiolan** näyttely siirtyy kesälle 2021. Nimekkään taiteilijan näyttely halutaan pitää kesäaikaan, koska kesä on selvästi museon sesonkiaikaa.
Myös tämän kevään Väreilyä-näyttelyä tullaan jatkamaan, sillä lapsille suunnattu näyttely ehti olla auki vaan muutaman viikon ennen kuin poikkeustila sulki museon. Näyttelyssä kävi useita lapsiryhmiä ensimmäisten viikkojen aikana ja päiväkoti- ja kouluryhmille oli tehty varauksiakin vielä useita kymmeniä. Nämä varaukset piti kuitenkin perua poikkeustilan vuoksi.
**20.4. klo 07.45 Ristijärven terveysasema avataan jälleen**
[Ristijärven terveysaseman vastaanotto toimii jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11313336). Huhtikuun alussa henkilöstövajeen takia kiinni laitettu vastaanotto toimii kuitenkin vain ajanvarauksella, eikä terveysasemalle tule saapua, jos on hengitysoireita.
Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan Ristijärvellä ei ole pystytty järjestämään erillistä vastaanottoa infektio-oireisille kuten muualla Kainuussa.
**19.4. klo 12.55 Kainuun koronatartuntojen määrä pysynyt 50:ssä**
Kainuun koronatilanne on pysynyt rauhallisena, eikä uusia varmennettuja tartuntoja ole ilmennyt. Maakunnassa on nyt yhteensä 50 todettua koronatapausta. Sote ei kerro sairaalahoidossa olevien potilaiden määrää yksityisyydensuojaan vedoten.
Lukuun päädyttiin perjantaina, kun Kainuun soten tietoon tuli yksi maakunnan ulkopuolella positiiviseksi testattu kainuulainen.
– Jää nähtäväksi, kuinka Uudenmaan rajojen aukaiseminen vaikuttaa tartuntojen määrään jatkossa, Kainuun soten hallintoylilääkäri **Esa Ahonen** pohtii.
Kainuun sotessa oltiin aikaisemmin huolestuneita siitä, jos muihin vakaviin sairauksiin liittyviä [poliklinikkakäyntejä jätetään koronaepidemian takia väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11312466). Kainuun sote on viimeksi 17.4. muistuttanut, että ter­vey­den­huol­lon pal­ve­lui­hin ja sai­raa­laan on tur­val­lis­ta tul­la, ei­kä so­vit­tua hoi­toa tai la­bo­ra­to­rioai­kaa tu­le pe­rua.
**18.4. klo 15.30 Koronatilanne on pysynyt aioissa**
Koronatilanne on pysynyt Kainuussa rauhallisena. Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiinan Kananen** kertoo, että sairaalaan ei ole tullut uusia koronapotilaita pitkään aikaan.
Maakunnassa on nyt yhteensä 50 todettua koronatapausta. Määrä on lisääntynyt perjantaista yhdellä, mikä Kanasen mukaan johtuu siitä, että soten tietoon on tullut yksi maakunnan ulkopuolella positiiviseksi testattu kainuulainen.
Sote ei kerro sairaalahoidossa olevien potilaiden määrää.
Kananen muistuttaa, että muita vakavia sairauksia ei saa jättää koronan takia hoitamatta. Hänen mukaansa tartunnan riski minimoidaan sairaalassa.
Kananen pelkää, että jos poliklinikkakäynnit jätetään koronaepidemian takia väliin, sairaus saattaa pahentua jopa hengenvaaralliseksi. Lisäksi hoitamatta jäävät sairaudet uhkaavat aiheuttaa suman sairaalaan epidemian jälkeen, jos pahoin patoutunutta hoidon tarvetta joudutaan ruveta purkamaan.
**18.4.2020 klo 11.54 Korona lisää metsäkoneyrittäjien tukalaa tilannetta**
Koronaepidemia lisää entisestään metsäkoneyritysten ahdinkoa, sanoo Kainuun Koneyrittäjien puheenjohtaja **Sami Juntunen**.
Hänen mukaansa metsäkoneyrityksiä ovat jo aiemmin kurittaneet kehnot puunkorjuukelit sekä metsäteollisuuden lakot ja työsulut. Nyt ongelmat pahenevat, kun koronavirus vaikeuttaa puutavaran vientiä.
Juntunen povaa tästä vuodesta metsäkoneyrityksille rankkaa. Hän perääkin kaikilta metsätalouden toimijoilta todellisia tekoja, jotta haitat saadaan minimoitua. Lue lisää [tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11312244)
**17.4.2020 klo 16.21 Kainuulainen voi käydä myös yksityisellä koronavirustestauksessa – osin omalla kustannuksella**
Kainuulainen voi halutessaan maanantaista alkaen käyttää myös Terveystalon tai Mehiläisen koronavirustestipalvelua, jos [testaamiskriteerit](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) (THL) täyttyvät. 
Kainuun sote maksaa testistä 113,50 euroa eli oman testikustannuksensa. Loppusumma jää testattavan itsensä maksettavaksi. Yksityisillä lääkärifirmoilla testit maksavat noin 195–250 euroa.
Kainuun sote -kuntayhtymän toimipisteissä tehtävä koronavirustestaus on potilaalle tartuntatautilain mukaisesti maksuton. 
**17.4.2020 klo 17.02 Jo 20–30 kainuulaista on parantunut koronataudista**
Koronasta parantumista ei Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan erikseen kontrolloida kenenkään kohdalla. Siinä vaiheessa, kun sairaalahoitoa vaatinut potilas kotiutuu, hän on yleensä toipilas. 
Koukkari arvioi todennettuja koronasta parantuneita olevan tällä hetkellä [Kainuussa 20–30](https://yle.fi/uutiset/3-11311357). Tartuntoja on 17.4. mennessä todettu Kainuussa yhteensä 49.
– Lisäksi on verrattain iso joukko ihmisiä, jotka ovat sairastaneet koronan hyvin lieväoireisena tai ovat olleet oireettomia ja ovat siitä toipuneet.
**17.4.2020 klo 16.21 Kainuulainen voi käydä myös yksityisellä koronavirustestauksessa – osin omalla kustannuksella**
Kainuulainen voi halutessaan maanantaista alkaen käyttää myös Terveystalon tai Mehiläisen koronavirustestipalvelua, jos [testaamiskriteerit](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) (THL) täyttyvät. 
Kainuun sote maksaa testistä 113,50 euroa eli oman testikustannuksensa. Loppusumma jää testattavan itsensä maksettavaksi. Yksityisillä lääkärifirmoilla testit maksavat noin 195–250 euroa.
Kainuun sote -kuntayhtymän toimipisteissä tehtävä koronavirustestaus on potilaalle tartuntatautilain mukaisesti maksuton. 
**17.4.2020 klo 14.03 Ammattiopisto tarjosi kurssia homeopaattisesta epidemiakotiapteekista – kurssi peruttiin**
Kainuun ammattiopiston suunnitelma järjestää [homeopaattinen epidemiakotiapteekkikurssi](https://yle.fi/uutiset/3-11310132) on saanut kymmeniä kummastuneita yhteydenottoja ympäri Suomea.
KAO:n rehtori Raimo Sivosen summaa, että puheluissa ja viesteissä ihmeteltiin kuinka oppilaitos on edes harkinnut lähtevänsä tarjoamaan verkkokoulutusta, jossa olisi opastettu perustamaan homeopaattinen epidemiakotiapteekki.
– On suoraan sanottuna kysytty miten olemme tekemisissä tällaisen huuhaan kanssa. Koulutus ei ole linjassa minun opinahjoni periaatteiden kanssa ja eikä sitä järjestetä, sanoo Sivonen.
**17.4.2020 klo 10.36 Kainuussa 3 000 ihmistä lomautusuhan alla – te-toimisto priorisoi työt ihmisten toimeentulon turvaamiseksi** 
Kainuussa yhteensä [3 000 ihmistä on lomautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11309749), kertoo Kainuun te-toimiston johtaja **Tiina Veijola.** Virallinen lomautusluku Kainuun osalta on 2 300, mutta tähän ei ole Veijolan mukaan laskettu mukaan niitä kainuulaisia, joiden työnantajayrityksen kotipaikka on muualla kuin Kainuussa.
Te-toimistojen asiakaspalvelut ovat ruuhkautuneet koko maassa. Kainuun te-toimistossa työt on priorisoitu siten, että ihmisten toimeentuloon liittyvät lausunnot ja hakemukset ovat etusijalla.
**17.4.2020 klo 10.00 Jo yli 300 yrittäjää hakenut työttömyysturvaa Kainuussa**
Kainuulaisista yrittäjistä jo yli 300 on [hakenut yrittäjien työttömyysturvaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11309697)
Yrittäjät ovat koronapandemian ajan oikeutettuja Kelan tarjoamaan työttömyysturvaan. Kainuun te-toimistoon on tullut tässä vaiheessa yli 300 hakemusta, mutta on odotettavissa, että jopa 1 000 yrittäjää lopulta tulee hakeutumaan työttömyysturvan piiriin.
**17.4.2020 klo 9.57 Kotitalousjätettä syntyy nyt normaalia enemmän – yritysjätettä kuitenkin saman verran vähemmän**
Koronapandemia näkyy myös jätehuollon kuljetuksissa Kainuussa. Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin toimitusjohtaja **Jukka Oikarinen** ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon esimerkiksi kotitalousjätteen määrä Kainuussa on noussut pandemian aikana. Hän kuitenkin arvelee, että [kokonaisuudessa jätteen määrä pysyy samana](https://yle.fi/uutiset/3-11309584). 
Samaa mieltä on Kajaanin Jäteauton toimitusjohtaja **Esa Rimpiläinen**.
– Tilanne ei näy tulvana tai sellaisena, ettei kaikkia jätteitä pystyttäisi ajamaan. Jätettä tulee saman verran kuin ennen, mutta se kerätään eri paikoista kuin aiemmin, Rimpiläinen sanoo.
**17.4.2020 klo 8.32 Perinteiset Norssikarnevaalit peruttiin koronan takia Paltamossa – kesän ilmaiskonserttien kohtalo on vielä avoin**
Paltamon perinteiset Norssikarnevaalit on [peruttu koronavirusepidemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11309630). Vuodesta 1983 asti järjestetty karnevaali oli suunniteltu pidettäväksi toukokuun puolivälissä. 
Tapahtuma olisi käynnistänyt kunnan kesätapahtumien sarjan. Paltamossa on tarkoitus järjestää useita lapsille ja aikuisille suunnattuja ilmaiskonsertteja, mutta niiden kohtalosta päätetään myöhemmin.
**17.4.2020 klo 08.25 Kainuun yksinyrittäjille jaossa yli 2,4 miljoonaa euroa valtion tukea**
[Yksinyrittäjien koronarahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11284048) on varattu Kainuussa noin [2,4 miljoonaa euroa yhteensä yli 1 500 yksinyrittäjälle.](https://yle.fi/uutiset/3-11309649)
Yritystoiminnan kuluihin, kuten vuokranmaksuun tarkoitettu tuki jaetaan kuntien kautta. Tällä hetkellä haku on käynnissä muissa Kainuun kunnissa paitsi Ristijärvellä ja Hyrynsalmella, jossa sielläkin on asiaan valmistauduttu ja asia on vireillä. 
Kunnissa on myös varauduttu tekemään tukipäätöksen nopeasti, jotta yrittäjät saavat rahat käteen mahdollisimman pikaisesti.
**17.4.2020 klo 07.45 Sotkamossa maksetaan vain toteutuneista päiväkotipäivistä koronakriisin aikana** 
Sotkamon kunta ei peri varhaiskasvatusmaksuja, jos lapsi on kotihoidossa koronapandemian aikana.
Pandemian ajan Sotkamossa varhaiskasvatuksesta maksetaan vain niiltä päiviltä, kun lapsi on oikeasti ollut päiväkodissa. Myös yksityisten päiväkotien maksut hyvitetään vanhemmille palvelusetelien kautta.
**16.4.2020 klo 14.36 Myös Puolanka aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut koronan takia – pormestari uskoo, että irtisanomisilta vältytään**
Puolangan kunta [aloittaa yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11308347) koronaviruksen aiheuttamien taloushaasteiden takia. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia kunnan noin sataa työntekijää. 
Pormestari **Harri Peltolan** mukaan Puolangalla on sama tilanne kuin monissa muissa kunnissa: toimia on ajettu alas eikä kaikille työntekijöille löydy korvaavia töitä. Peltola uskoo, että yt-neuvotteluissa päästään pienillä toimilla ja vältytään irtisanomisilta.
Myös [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11276866), [Kuhmo](https://yle.fi/uutiset/3-11284917), [Ristijärvi](https://yle.fi/uutiset/3-11295350) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11286927) ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista pandemian aiheuttamien haasteiden takia.
**16.4.2020 klo 10.04 Koronavirus tyhjentää Kajaanin kauppojen hyllyjä – ruokatarpeiden saatavuus paranee kuitenkin koko ajan**
Kun koronavirus on siirtänyt koululaiset kotiin ja aikuisetkin etätöihin, kotiruokaa tehdään aikaisempaa enemmän. Tämä näkyy myös Kajaanin ruokakaupoissa [ajoittaisena ruokatarpeiden saatavuushaasteena](https://yle.fi/uutiset/3-11307672).
Kajaanin Prisman johtaja **Pasi Piiraisen** mukaan tilanne on kuitenkin parantunut muutaman viikon takaisesta suuresta kysyntäpiikistä.
– Saatavuus on parantunut. Tilausmäärät ovat suurentuneet ja joka päivä tulee tavaraa. Ruokahuolto pelaa, Piirainen sanoo. 
**16.4.2020 klo 8.49 Pohjoisen puukauppa odottavalla kannalla – metsänomistajat saavat poikkeustilanteessa monenlaisia tarjouksia puunostajilta**
Puukauppaa käydään Pohjois-Suomessa [odottavissa tunnelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-11307655). Maaliskuussa puukauppa piristyi hieman, mutta alkuvuoden ostomäärä on edelleen 40 prosenttia viime vuotta perässä.
– Tällä hetkellä metsänomistajat odottavat, kestääkö koronatilanne viikkoja tai jopa kuukausia. Tosin metsäpuoli on päässyt ja päässee tilanteessa kohtuullisen vähällä, jos isoja sairastumisia ei tule, sanoo MTK:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö **Seppo Miettunen**.
Poikkeustilanne tuo kuitenkin muita haasteita metsänomistajille. Miettusen mukaan puukaupat kannattaakin nyt kilpailuttaa, sillä metsänomistajat saavat monenlaisia tarjouksia puunostajilta. 
**15.4.2020 klo 14.21 Kainuun sote saa pian 15 000 kasvomaskia lahjoituksena – Seppo Saastamoinen: "Nyt tarvitaan kaikkien apua"**
Kainuun sote saa [lahjoituksena 15 000 kankaista kasvomaskia](https://yle.fi/uutiset/3-11306475) muun muassa kotihoidon käyttöön. Lahjoittaja on Tokmanni ja sen kajaanilainen hallituksen puheenjohtaja **Seppo Saastamoinen**. 
Kauppias- ja yrittäjätaustainen Saastamoinen kokee, että näin hän pystyy parhaiten auttamaan koronakriisin kurittamaa maakuntaa. 
– Suomi on hieno maa yrittää. Jos on yhteiskunnalta saanut jotakin, pitäisi pystyä antamaan myös takaisin. Toisaalta haluan kannustaa muitakin, koska nyt tarvitaan kaikkien apua, jotka voivat auttaa omien resurssien mukaan.
**15.4.2020 klo 13.22 Noin puolet Kainuun koronatartunnoista on Sotkamossa ja Kajaanissa – uusia tapauksia ei ole todettu kahteen päivään**
Kainuun sote kehottaa välttämään matkailua maakuntaan, vaikka Uudenmaan matkustusrajoitteet poistuvat keskiviikkona. Myös hallitus [suosittaa edelleen välttämään tarpeetonta](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) liikkumista kotimaassa. 
Kainuussa on tehty keskiviikkoon mennessä 400 testiä. Kliinisissä tutkimuksissa ja laboratoriotesteissä on todettu 46 koronavirustartuntaa. Uusia tapauksia ei ole todettu kahteen päivään
THL:n kartan mukaan [noin puolet Kainuun koronatartunnoista ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)on Sotkamossa ja Kajaanissa.
**15.4.2020 klo 07.20 Paltamo myöntää vuokrahuojennuksia koronakriisin keskellä**
Paltamossakin tarjotaan kunnan[ vuokralaisille vuokrahuojennuksia pandemian aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-11305929)
Mikäli kunnan vuokralaisen liiketoiminta on keskeytynyt koronaviruksen takia voi kaupunki antaa vuokran vaikka kokonaan anteeksi kolmen kuukauden ajalta. Myös vuokranalennusta tai pidempää maksuaikaa voi hakea. Päätökset tehdään tapauskohtaisesti.
**15.4.2020 klo 06.40 Kainuun prikaatilla siirryttiin kahden viikon kiertoon koronatapausten lisäännyttyä Kainuussa**
Kainuun prikaatin varusmieskoulutuksessa on siirrytty samaan [vaihtorytmiin kuin muissa Suomen varuskunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11305903). Kolmeen ryhmään jaetut varusmiehet olivat aikaisemmin viikon lomalla, viikon varuskunnassa ja viikon leirillä, mutta sunnuntaista lähtien vaihto tapahtuu kahden viikon välein. 
Kainuun prikaatilta kerrotaan, että muutoksen syynä on Kainuun siviiliväestössä varmennettujen koronatartuntojen määrän nouseminen. Rytmin muutoksella pyritään pienentämään varusmiesten altistumisriskiä ja hidastamaan tartuntojen leviämistä. Prikaatin väessä vahvistettuja koronatartuntoja ei vielä ole ollut.
**14.4.2020 klo 13.58 THL:n ennuste: Kainuussa kuolee koronavirusinfektioon 76 ihmistä – Kainuun keskussairaalaan lisää paikkoja vainajien säilyttämiseen**
Kainuussa on todettu tiistaihin mennessä laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa [46 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11304882). Testejä on tehty noin 400.
Kainuun sote arvioi aiemmin, että noin puolet kainuulaisista saa koronatartunnan ja [noin 50 ihmistä menehtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11286200). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 27.3.2020 tekemän laskelman olettamana on, että Kainuussa koronavirusinfektioon kuolee yhteensä 76 ihmistä.
– Lukeman nouseminen ei päässyt yllättämään. Kainuussa on kuitenkin lähes 14 000 ihmistä, jotka ovat täyttäneet 70 vuotta, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Kainuun keskussairaalan vainajien säilytyskapasiteettia on lisätty vastaamaan THL:n ennustetta.
**14.4.2020 klo 9.24 Etäopetukselle kiitettävä arvosana Kajaanissa – perusopetuksen tulosalueen johtaja: "Kaikilla on oikea suunta tekemisessä"**
[Etäopetukseen siirtyminen on sujunut Kajaanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11304593) kiitettävästi, vaikka pientä alkukankeutta on myös ollut. 
Perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan ongelmia on tuottanut muun muassa se, että päätelaitteiden riittävyydessä on ollut suurta hajontaa. Koulut ovatkin lainanneet laitteita niille oppilaille, joilla ei ole niitä kotona. Etäopetuksen laitteet ja ohjelmistot ovat kuitenkin Rissasen mukaan koko ajan aikaisempaa paremmin hallussa.
Etäopetus saa Rissaselta kiitettävän arvosanan. 
– Ihan kymppiä en voi vielä kokonaisuudesta antaa, mutta kaikilla on oikea suunta tekemisessä.
**11.4.2020 klo 10:12 Kainuun Soten mukaan uusia virustartuntoja on todettu kainuussa**
Kainuun soten tietojen mukaan Kainuun koronatartuntojen määrä on nyt 43. Koronavirustestejä on tehty Kainuussa yli 300. Kainuun sote kertoo tiedotteessaan myös virustartuntojen tiedotuslinjastaan. Tartuntojen määrät päivitetään joka päivä.
**9.4.2020 klo 17.48 Kainuun sotelle lahjoitetaan 15 000 kangasmaskia**
Kainuun sote saa [lahjoituksena](https://yle.fi/uutiset/3-11301832) 15 000 kankaista, pestävää kasvomaskia.
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan maskit sponsoroi liikemies Seppo Saastamoinen ja Tokmanni, ja ne valmistaa kajaanilainen vaatealan yritys Rockseri, joka tunnetaan R-Collection-merkistään.
Kankaiset kasvomaskit saattavat valmistua jo parin viikon kuluessa. Ne menevät kotihoitoon ja hoivakoteihin henkilökunnan käyttöön sellaisiin hoitotilanteisiin, joissa hoidettava on terve.
**9.4.2020 klo 15.58 Kaikkia Kainuun koronatartuntoja ei voida jäljittää – Kainuussa 39 todettua tartuntaa**
Kainuussa on todettu torstaihin mennessä laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 39 koronavirustartuntaa. Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan todetuissa tartunnoissa on mukana tartuntoja, joita ei voi voida jäljittää.
**9.4.2020 klo 15.26 Nuoret kokoontuvat isoissakin ryhmissä, vaikka ei pitäisi – aikuiset lähtevät viikonloppuiltaisin nuorten juttusille**
Kajaanissa [aloitetaan jalkautuminen nuorten keskuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11297774) kaduille, kauppoihin ja yleisille paikoille. Nuorisotyötä tekevien järjestöjen tavoitteena on antaa oikeaa tietoa koronaviruksesta ja sen aiheuttamasta poikkeustilanteesta.
– Ymmärrän varsin hyvin, että nuorilla tekee mieli lähteä liikkeelle sisällä olemisen jälkeen, kertoo hankekoordinaattori **Miikka Kortelainen**.
Tällaisena aikana olisi Kortelaisen mukaan hyvä muistaa, että ei lähdettäisi levittämään virusta ja altistamaan muita koronalle.
**9.4.2020 klo 14.36 VR supistaa junavuoroja Helsingin ja Kajaanin välillä koronan takia**
VR vähentää koronan takia junavuoroja [Helsingin ja Kajaanin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11301130). Vappuviikonlopun jälkeen, 4. toukokuuta alkaen, vuoroista ajetaan noin kaksi kolmasosaa.
Muutokset ovat voimassa 24. toukokuuta saakka.
**9.4.2020 klo 12.51 Kainuussa 39 todettua koronatartuntaa – pandemiapäällikkö: varotoimenpiteet pitää suunnata pääsiäiseen**
Kainuussa on todettu laboratoriotesteissä ja kliinisissä [tutkimuksissa 39 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300660).
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen [kartassa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) on viivettä. Sen mukaan Kainuussa on 30 tartuntaa, joista Kajaanissa on 16 todettua koronavirustartuntaa ja Sotkamossa 13, eli niiden perustella ainakin yksi tartunta on jossain muualla kuin Kajaanissa tai Sotkamossa.
Kainuun soten luvussa on kaikki Kainuussa todetut sairastuneet. THL:n tilastoissa taas huomioidaan tartunnan saaneen kotipaikka.
**9.4.2020 klo 9.37 Kajaanin seurakunta julkaisee hartausvideoita somessa erityisryhmille – pastori: "Sanomaakin kaivataan nyt ehkä enemmän"**
Kajaanin seurakunta toimii nyt [aikaisempaa enemmän sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-11299844) koronatilanteen takia. Seurakunta on julkaissut esimerkiksi Youtubessa [hartausvideoita erityisryhmille](https://www.youtube.com/playlist?list=PLJMIs7oX12Xd7qrZYC1qoQBr89QBn4gmV) kuten kehitysvammaisille ja muistisairaille. 
– Videot ovat hyvä tapa tavoittaa ihmisiä etenkin tällaisena aikana, joka tuottaa paljon huolta, sanoo kehitysvammatyön pastori **Taina-Maija Miettinen**.
Miettisen mukaan videoissa on myös heikkoutensa, sillä monet ikäihmiset asuvat itsenäisesti eikä heillä ole välttämättä riittäviä laitteita tai he eivät käytä nettiä.
**9.4.2020 klo 8.34 Lentäjältä apua matikan läksyihin? – Lentävä läksytuki auttaa kainuulaislapsia etäopinnoissa**
Finnairin henkilökunta, Suojellaan lapsia ry ja Zoturi ovat käynnistäneet projektin, jossa esimerkiksi lentäjät ja matkustamohenkilökunta auttavat Suomen nuoria läksyissä verkon välityksellä. Lentävä läksytuki -palvelun kautta etäkoulua käyvät lapset voivat saada esimerkiksi lentäjältä apua matikan tehtäviin. 
Kainuun sotella on ollut näytössä normaali.fi -nuorisochat, jonka kautta [Lentävä läksytuki -palvelu tuli myös Kainuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11299761) automaattisesti. Esimerkiksi Kajaanissa läksytuki otetaan kiitollisena vastaan. 
– Kaikki apu on hyvästä, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen.**
**8.4.2020 klo 17.11 Kuuntele yhteenveto tämän päivän koronatilanteesta Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla**
Iltapäiväjuontaja **Henna Korkala** sekä uutisjuontajat **Sanna Kähkönen** ja **Päivi Annala** kokosivat yhteen maakuntien ajankohtaisen koronavirustilanteen. 
**8.4.2020 klo 16.17 Yksittäistä hengitystieoireista kärsivää hoivakodin asukasta ei testata Kainuussa – Kainuun soten mukaan henkilökunta testataan**
Kainuun sote [ei testaa yksittäistä hoivakodin asukasta](https://yle.fi/uutiset/3-11298158), jolla on hengitystieoire. Mikäli potilaita on useampi kuin yksi, voidaan harkinnan mukaan ottaa hengitystieinfektionäyte, josta selviää esimerkiksi koronavirus tai influenssa. 
– Meidän ei tarvitse jokaista testata, meille riittää tilannekuva, summaa pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari.
Mikäli esimerkiksi hoivakodissa syntyy epidemia, kaikki asukkaat pyritään pitämään omissa huoneissaan ja minimoimaan hoitohenkilökunnan "ristiliikenne" eli tietyt työntekijät hoitavat vain oireisia tai oireettomia. Kyseessä on Koukkarin mukaan rutiinimenettely laitos- ja osastoepidemioissa.
– Tiedossani ei ole hoivakodeissa koronavirukseen sairastuneita.
**8.4.2020 klo 15.41 Kajaani ei ole sulkemassa laavuja ja nuotiopaikkoja – jokaiselle tulipaikalle on viety puita, jotta kävijät hajaantuisivat**
Kajaanin kaupunki [ei ole sulkemassa laavuja ja nuotiopaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11298578) ainakaan tässä vaiheessa. Sotkamo laittoi keskiviikkona [kiinni kaikki kunnan ylläpitämät taukopaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11297621) koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
– Toistaiseksi seuraamme tilannetta. Luotamme siihen, että ihmiset osaavat harkita, onko tulipaikalle fiksua mennä nyt vai tullaanko sinne toiste, sanoo kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyström**.
**8.4.2020 14.22 Osa Kainuun koronavirustatartunnan saaneista on ulkopaikkakuntalaisia – Kainuussa on tehty yli 250 testiä**
Kainuussa [ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11298280), tiistaihin mennessä Kainuussa on todettu laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 30 koronavirustartuntaa. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen[ kartalla lukema on 26](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Kartan mukaan Kajaanissa on 14 todettua koronavirustartuntaa ja Sotkamossa 12.
Ero Kainuun soten ja THL:n lukemissa johtuu siitä, että THL:n tilastossa huomioidaan tartunnan saaneen kotipaikka, kun taas soten luvussa ovat kaikki Kainuussa todetut sairastuneet.
**8.4.2020 11.14 Sotkamo sulki ylläpitämänsä taukopaikat – laavuilla on ollut nyt kuhisemalla ihmisiä**
Sotkamon kunta on [sulkenut ylläpitämänsä taukopaikat ](https://yle.fi/uutiset/3-11297621)koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Kaikki reittien ja latujen varrella olevat kodat, laavut ja käymälät on suljettu. Myös puuliiterit ovat kiinni, jotta ihmiset eivät tekisi tulipaikkoja taukopaikkojen läheisyyteen.
Työnjohtaja **Hannu Järvinen** kertoo, että taukopaikat ovat vanhastaan vilkkaassa käytössä, mutta nyt esimerkiksi laavuilla on ollut kuhisemalla ihmisiä.
– Hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa ja taukopaikoilla istutaan todella lähekkäin. Kaikki eivät tunnu ymmärtävän, että virus voi tulla myös metsään, Järvinen sanoo.
**8.4.2020 klo 11.00 Kainuun sote: hengityssuojaimia pitää käyttää säästeliäästi**
Hengityssuojaimia on Kainuun soten käytössä rajallinen määrä, minkä vuoksi niitä on käytettävä säästeliäästi. Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari ei lähde avaamaan suojaimien tarkkaa määrää. Myös niiden loppumiseen liittyvässä kysymyksessä hän on varovainen.
– Suojainten saatavuus on kriittistä koko maassa.
Kainuun sote on päivittänyt sivuilleen ohjeet hengityssuojainten käytöstä COVID-19-pandemian aikana. Kainuun sote suosittaa myös yksityissektoria noudattamaan vähintään samaa tasoa suojainten käytössä.
**8.4.2020 klo 8.46 Kuhmo antaa yrityksille vuokrahuojennuksia – takaisinmaksuaikaa jopa kaksi vuotta**
Kuhmon kaupunki tarjoaa [yrityksille vuokrahuojennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11297306) koronaviruksen takia. Kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan, että kaupunki antaa vuokralaisilleen lisää maksuaikaa vuokriin. Maksuvapaita kuukausia voi olla kolme, ja takaisinmaksuaikaa jopa kaksi vuotta. 
Kaupunki on tukenut yrityksiä myös yritysneuvonnan ja markkinoinnin kautta.
– Valmistelemme uusia hankkeita ja haemme rahoitusta. Työn alla on ERS-hanke, jolla kriisitilanteessa voidaan tukea yrityksiä, kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** sanoo. 
**8.4.2020 klo 8.25 Koronavirus jarruttaa kainuulaisyritysten kehittämistä – Kajaaninjoen varteen suunnitellun laivaravintolan perustaminen jäissä**
Koronaviruksen lopulliset vaikutukset yrityksiin ja sen kautta aiheutuviin kerrannaisvaikutuksiin ovat vielä suuri arvoitus. [Monen yrityksen kehittäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11297342) jää odottamaan parempia aikoja.
Esimerkiksi kajaanilaisen yrittäjän **Timo Honkilan** tarkoituksena [on avata ensi kesänä uusi laivaravintola. ](https://yle.fi/uutiset/3-11218693)Tulevaisuuden näkymät ovat kuitenkin sellaiset, ettei laivan rakennusprojektia kannata tehdä valmiiksi, vaan pitää odottaa.
– Mitään positiivista ei ole näkyvissä ja eikä tiedä, koska koronaviruksen aiheuttama tilanne on ohi, Honkila sanoo.
**8.4.2020 klo 7.15 Ristijärvelläkään ei makseta päiväkodista, jos lapsi on kotihoidossa pandemian ajan**
Ristijärven kunta [antaa päiväkotimaksut anteeksi,](https://yle.fi/uutiset/3-11297252) jos lapsi hoidetaan pandemian aikana kotona.
Taloudellisesti tämä tarkoittaa vain noin 3 000 euron menetystä kunnalle. Kunnanhallitus teki päätöksen kokouksessaan maanantaina 6. huhtikuuta. 
Kunnanjohtaja **Petteri Seppäsen** mukaan Ristijärvellä noin puolet lapsista on vapaaehtoisesti siirretty kotihoitoon pandemian ajaksi. Vaikka lapsi otetaan pois päivähoidosta pandemian ajaksi, hän voi silti palata poikkeustilanteen jälkeen samaan päivähoitopaikkaan.
**7.4.2020 klo 17.28 NordLab ottaa koronavirustestausta käyttöön myös Kajaanissa**
[Lähiviikkoina koronavirustestejä](https://yle.fi/uutiset/3-11296799) otetaan käyttöön Kajaanin laboratorioissa. Tämä nopeuttaa keskussairaaloihin otettavien potilaiden hoitoketjua.
NordLabin johtava lääkäri **Tuija Männistön** mukaan Kajaanissa pyritään aluksi siihen, että testejä tehtäisiin 20–30 vuorokaudessa. Kajaanissa henkilöstöä on vähemmän kuin esimerkiksi Oulussa, mutta mahdollisuuksien mukaan testausta pyritään lisäämään myös Kajaanissa.
– Pyrimme siihen, että saisimme ainakin sairaalassa hoidettavat testattua nopeammin kuin nyt. Tällä hetkellä Kajaanin testit analysoidaan Oulussa, eli saisimme matkaviiveen pois.
**7.4.2020 klo 14.42 Kajaanin AMK:n avoimet opinnot ilmaiseksi koronakriisin takia lomautetuille tai työttömäksi joutuneille**
Koronakriisin takia lomautetuksi tai työttömäksi joutuneet voivat nyt opiskella Kajaanin ammattikorkeakoulun [Avoimen AMK:n opintoja maksutta](https://yle.fi/uutiset/3-11296158). Rehtori **Matti Sarénin** mukaan koulu haluaa näin tukea niitä, joilla ei ole juuri nyt töitä. 
– Haluamme kutsua ihmiset talkoisiin nyt, kun olemme kotona. Nostetaan osaamistasoa ja tuodaan uudet taidot osaksi arkea, kun koronakriisi on ohi.
Sarén pitää hyvänä sitä, että väliaikainen lakimuutos työttömyysturvalakiin poisti myös huolen toimeentulosta lomautuksen tai työttömyyden aikana. Nyt työn ohessa opiskelleet voivat jatkaa opintoja menettämättä työttömyysturvaa.
**7.4.2020 klo 13.41 Kainuussa on 30 todettua koronavirustartuntaa** 
Kainuussa on [todettu tiistaihin mennessä 30](https://yle.fi/uutiset/3-11295992) koronavirustartuntaa. THL:n palvelussa on edelleen viive, siksi todellinen tartuntojen ja testausten määrä Kainuussa on suurempi kuin THL:n ilmoittama määrä.
Kaikki tartunnat liittyvät Vuokatissa tapahtuneeseen vapaamuotoiseen kokoontumiseen. Vuokatti-hiihto piti järjestää 14.3., mutta se peruttiin kahta päivää aiemmin. Osa ihmisistä kokoontui kuitenkin Vuokatissa.
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari korostaa, etteivät tartunnat liity suoraan Vuokatti-hiihtoon, vaan ihmisten omaehtoiseen kokoontumiseen alueella
Vielä tiistaina aamun lukemat kertoivat, että Kainuussa on 12 laboratoriotesteissä todettua koronavirustartuntaa.
_Korjattu 7.4.2020 klo 15.04: Kainuun 30 tartuntaa on todettu testeillä ja lääkärin tekemän oirearvion perusteella, ei pelkillä laboratoriotesteillä, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
_Korjattu 7.4. kello 17.45: Tämän artikkelin alussa sanottiin, että tartuntatautirekisterissä olisi 30 tartuntaa Kainuussa. Lukema ei kuitenkaan ole päivittynyt THL:n ylläpitämään rekisteriin, vaan tiedot on saatu sotelta._ 
**7.4.2020 klo 09.50 Ristijärvi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut**
Ristijärven kunta aloittaa[ koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11295350) koronaviruspandemiasta johtuvien haasteiden takia. Jo ennen yt-neuvotteluja kunnan neljän työntekijän palkanmaksu on keskeytetty viranhaltijapäätöksella 19. maaliskuuta. 
Kunnassa pyritään järjestämään työntekijöille muita töitä, mutta muutkin keinot ovat tarvittaessa käytössä.
**7.4.2020 klo 07.15 Kainuun valmiusfoorumi aktivoitiin koronakriisin takia**
[Kainuun valmiusfoorumi kokoaa viranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11295234), soten ja kunnat viikottain yhteen poikkeusolojen aikana. Valmiusfoorumi perustettiin noin vuosi sitten, maakunta- ja soteuudistuksen valmistelutöinä. Kun koronakriisi saavutti Suomen, valmiusfoorumi aktivoitiin nopeasti.
Tarkoitus on pitää yllä koko maakunnan kattavaa yleiskuvaa koronavirustilanteesta ja yleisistä poikkeusjärjestelyistä.
**6.4.2020 klo 18.03 Kainuun sairaanhoitopiirissä on tehty 132 koronatestiä** 
Kainuun sairaanhoitopiirissä on testattu koronan varalta tähän mennessä 132 ihmistä. Kainuu on yksi kolmesta vähiten testejä tehneistä [alueista](https://yle.fi/uutiset/3-11294368). 
Näytteitä otetaan ensisijaisesti potilailta, joilla on vakavia hengitystieinfektion oireita sekä terveyden- ja sosiaalihuollon henkilökunnalta.
THL:n mukaan testauskapasiteettia Suomessa kasvatetaan mahdollisimman nopeasti. Jatkossa testauskynnystä on tarkoitus madaltaa niin, että koronatestejä tehtäisiin myös muille yhteiskunnan kannalta kriittisille toimijoille sekä haavoittuviin potilasryhmiin kuuluville, kuten yli 70-vuotiaille ja perussairaille.
**6.4.2020 klo 16.40 Kajaanilainen Puhti-supertietokone antoi tutkijoille vastauksen koronan leviämisestä ilmassa**
Koronan [leviämistä kajaanilaisella Puhti-supertietokoneella](https://yle.fi/uutiset/3-11276616) mallintaneet tutkijat kehottavat välttämään vilkkaita sisätiloja. 
Alustavien [tulosten mukaan virusta kantavat aerosolihiukkaset voivat säilyä ilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11294556) luultua pidempään, ja siksi vilkkaiden julkisten sisätilojen välttäminen on tärkeää. Samalla pienenee riski pisaratartuntaan, joka on koronaviruksen tärkein tarttumisväylä.
– Jos koronavirustartunnan saanut yskijä kävelee pois ja saman paikan lähistölle tulee toinen ihminen, koronavirusta sisältävät aerosolihiukkaset voivat päätyä tämän hengitysteihin, sanoo Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Ville Vuorinen**.
**6.4.2020 klo 16.36 Vaalan apteekkari Jyri Saastamoinen valmistaa ilmaiseksi kasvosuojia – 3D-tulostin tekee vuorokaudessa kymmenen maskia**
Apteekkari **Jyri Saastamoinen** tekee hyvää hyvyyttään [3D-tulostimella kasvosuojia Vaalan ja Paltamon kotihoidon työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11294294). Vaalassa ja Paltamossa kotihoidossa työskentelee kummassakin noin 40 työntekijää. 
Henkilökunta on päivittäin kontaktissa isoon määrään riskiryhmään kuuluvia. Kasvosuojus suojaa samalla sekä työntekijää että asiakasta.
**6.4.2020 klo 15.05 Kaikki Kainuun etäoppilaat saavat halutut ruokakassit – Ristijärvellä ja Hyrynsalmella melkein kaikilla oli kassin tarvis**
Kaikissa Kainuun kunnissa[ jaetaan perusopetuksen etäoppilaille ruokakassit](https://yle.fi/uutiset/3-11294099). Osa kunnista jakaa huhtikuun ruokakassit jo tällä viikolla ja loput ensi viikon loppuun mennessä.
**6.4.2020 klo 14.41 Kainuussa on todettu 12 koronavirustartuntaa, joista kaksi on uusia: kaikkien tartuntojen alkuperä tiedossa**
THLn tilastojen mukaan tartunnoista [kuusi on kajaanissa ja kuusi Sotkamossa](https://yle.fi/uutiset/3-11294131). Kainuun sote ei kommentoi tartuntoja tarkemmin suojellakseen potilaiden yksityisyyttä.
Infektiosairauksien erikoislääkäri Olli-Pekka Koukkarin mukaan kaikki Kainuussa tähän mennessä testeillä todetut koronavirustartunnat [liittyvät 28.3. todettuihin maakunnan ensimmäisiin tartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11281002).
**6.4.2020 klo 7.15 Kajaani ja Paltamo avaavat puhelinneuvonnan poikkeusolojen ajaksi**
Kajaani ja Paltamo avaavat poikkeusolojen tiedusteluita varten omat palvelunumerot. Paltamon numero on jo käytössä ja Kajaanin puhelinnumero otetaan käyttöön keskiviikkona 8. huhtikuuta. 
Palvelupuhelimessa annetaan neuvontaa kaupungin, viranomaisten, yhdistysten ja muiden toimijoiden palveluista poikkeusolojen aikana. Palvelupuhelimesta voi kysyä apua itselle tai läheiselle vaikka kaupassa käyntiin.
**5.4.2020 klo 16.05 THL: Puolet Kainuun koronatapauksista on Sotkamossa**
Kainuun kymmenestä koronavirustartunnasta viisi on Sotkamossa. Tämä ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta, joka päivitettiin sunnuntaina iltapäivällä. Tilastossa mainitaan vain kunnat, joissa on todettu vähintään viisi tartuntaa.
Lauantain jälkeen Kainuussa ei ole vahvistettu uusia koronavirustartuntoja. 
[THL:n kartassa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) esitetään taudin ilmaantuvuus ja tapausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain. Karttaan on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa.
**5.4.2020 klo 15.45 Synnytyssairaalan säännöt tiukentuvat myös Kainuussa: puoliso saa olla mukana vain synnytyksessä**
Synnyttäjän puolison oleskelua rajoitetaan myös Kainuun keskussairaalassa huomisaamusta kello kahdeksan lähtien. 
KAKS tiedotti sunnuntaina, että oireeton puoliso tai muu tukihenkilö voi olla läsnä vain synnytyksessä. Hän ei voi vierailla äidin ja vauvan luona osastolla synnytyksen jälkeen. Lue lisää [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11293316)
**5.4.2020 klo 13.00 Kainuussa on edelleen kymmenen koronavirustartuntaa**
Kainuussa ei ole eilisen jälkeen todettu uusia koronavirustartuntoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautikartan mukaan maakunnassa on kymmenen vahvistettua koronavirustartuntaa. Kartan tiedot on päivitetty tänään.
[THL:n kartassa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) esitetään taudin ilmaantuvuus ja tapausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain. Karttaan on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa.
**5.4.2020 klo 12.30 Ravintoloiden sulkeutuminen ei tuonut poliisille lisäkiireitä**
Ravintoloiden sulkeutuminen ei ole ainakaakan vielä vaikuttanut kotihälytysten määrään Kainuussaja Pohjois-Pohjanmaalla.
Poliisin mukaan esimerkiksi Oulun kaupungin alueella oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä toistakymmentä kotihälytystä. Kajaanissa poliisi kiiruhti taltuttamaan perheriitoja seitsemään kotiin. Määrät ovat normaaleja viikonloppuisin.
Ravintoloiden kiinniolo ei näkynyt myöskään kaduilla. Poliisi arvioi, että asiaan saattoi ainakin Oulussa vaikuttaa se, että yöllä oli pakkasta kymmenkunta astetta.
Ravintolat [sulkeutuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11292335) koko maassa perjantaina puolenyön aikaan. Ne pysyvät kiinni näillä näkymin toukokuun loppuun asti. Toimenpiteellä halutaan estää koronaviruksen leviäminen.
**4.4.2020 klo 14.37 Kainuun koronatartuntojen määrä on kymmenen**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaina päivittyneen tartuntatautikartan mukaan Kainuussa on kymmenen todettua koronavirustartuntaa. 
[THL:n kartassa ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)esitetään taudin ilmaantuvuus ja tapausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain.
**3.4.2020 klo 11.04 Marjat saattavat jäädä metsään koronan takia, mikäli ulkomaalaisia poimijoita ei saada**
Koronapandemian vuoksi myös luonnonmarja-alasta elantonsa saavat elävät [huolestuneita aikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11287996).
Jos pandemia ei mene nopeasti ohi, ulkomaalaisia poimijoita ei välttämättä tule Suomeen. Se voi muokata kansainväliset marjamarkkinat uusiksi. Kotimaisilla poimijoilla ei nimittäin saada riittävästi luonnonmarjoja, jotta Suomen asema markkinoilla säilyisi.
Esimerkiksi Suomussalmella toimiva marjanjalostaja Kiantama Oy tarvitsisi 800 poimijaa.
– Jos suomalainen marja puuttuu viennistä, venäläisen marjan asema vahvistuu, kuin myös kanadalaisen tuontivillimustikan asema, Kiantaman toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** sanoo.
Vasunta pitää isona uhkakuvana sitä, että luonnonmarjojen kerääjiä ei saada Suomeen. 
**3.4.2020 klo 8.56 Varusmiesten jako kolmeen ryhmään on estänyt koronavirustartuntoja – koulutuspäällikkö: ”Ollaan aika lailla plus-miinus tilanteessa”**
Koronaviruksen etenemisen ehkäisemiseksi puolustusvoimat on jakanut varusmiehet kolmeen ryhmään, jotka toimivat toisistaan erillään. 
 Kainuun prikaatissa viikon ajan yksi ryhmistä on kasarmilla, toinen ryhmä on lomilla ja kolmas maastossa. Viikoittain tapatuvassa vaihtotilanteessa ryhmät eivät kohtaa missään vaiheessa.
Varusmiesten koulutus ei ole kärsinyt uuden järjestelmän luomisesta, vaikka yksi ryhmistä on lomalla viikon ajan.
– Totta kai tässä on plussia ja miinuksia. Kierto mahdollistaa sen, että kahden viikon aikana pystytään korvaamaan niitä koulutusvuorokausia ja koulutustunteja jopa siinä määrin, että koulutuksessa ollaan aika lailla plus-miinus tilanteessa, kertoo Kainuun prikaatin koulutuspäällikkö everstiluutnantti **Jari Salonen**.
Myös varusmiehet ovat tyytyväisiä uuteen järjestelmään ja erityisesti viikon kestävään lomaan, joka mahdollistaa myös paremman ansion. Viideltä arkipäivältä maksetaan päivärahan lisäksi 13,50 euron suuruinen ruokaraha. 
– Onhan se iso varsinkin niillä, jotka ovat vasta aloittaneet. Heillä se on päivärahaan verrattuna lähes kolminkertainen summa, sanoo Kainuun prikaatin varusmiestoimikunnasta alikersantti **Emilia Wiik**.
**3.4.2020 klo 7.43 Kainuussa edelleen kuusi koronatartuntaa**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan Kainuussa koronatartuntatilasto on pysynyt ennallaan. Varmistettuja koronatartuntoja Kainuussa on THL:n tilaston mukaan kuusi.
Viimeisimmät tapaustiedot ovat keskiviikolta ja ne on päivitetty torstaina. Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä.
**2.4.2020 klo 17.38 Kainuun soten koronaviestintä herättää kritiikkiä – terveysjohtaja: Haluaisitko, että sinun sairastumisesi voidaan tunnistaa?**
Kainuun soten linja viestinnässä närkästyttää kainuulaisia, koska moni kokee sen poikkeavan muiden sairaanhoitopiirien toiminnasta. Sairaanhoitopiirien [tiedottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11273661) on ollut hyvin erilaista. 
Kainuun Sote[ ei aio kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-11284579) tiedotteissaan tai medialle paljonko koronatartuntoja maakunnassa on. Kainuun sote toimittaa aluekohtaiset tiedot THL:lle, joka julkaisee [tietoja](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) tartuntatautirekisterissä. 
Vs. terveysjohtaja Kristiina Kananen [ei ymmärrä mitä ihmiset olettavat tiedolla tartuntojen määrästä saavansa.](https://yle.fi/uutiset/3-11289033) Tartunnan saaneiden ihmisten pitää joka tapauksessa noudattaa ohjeita ja pysyä kodeissaan.
– Mitä apua siitä on, että tietää, onko niitä viisi vai seitsemän? Se minua ihmetyttää. Me tiedämme, että meillä sitä virusta on, mutta onko niitä omassa vai toisessa kunnassa, niin sillä tiedolla ei pitäisi olla oikeasti mitään merkitystä. Se on ihan sama, vaikka koronapotilas asuisi naapurissa. Se ei sieltä leviä, jos hän pysyy kotonaan, sanoo Kananen.
**2.4.2020 klo 14.38 Ristijärven terveysaseman vastaanottotoiminta suljetaan toistaiseksi – terveysjohtaja: Ei johdu koronasta, vaan muusta resurssivajeesta**
Ristijärven terveysaseman vastaanottotoiminta [suljetaan perjantaina 3. huhtikuuta toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11288392). Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan syynä on resurssivaje, eli hoitajia ei ole tällä hetkellä tarpeeksi. Tämä ei johdu koronapandemiasta, vaan muista poissaoloista, Kananen korostaa. 
Ristijärveläiset hoidetaan ensisijaisesti Paltamon terveysasemalla. Vastaanotto tapahtuu ajanvarauksella. Ris­ti­jär­ven pal­ve­lu­kes­kuk­sen muut toi­min­not, kuten laboratorio ja hammashoito, jatkuvat toistaiseksi aiem­paan tapaan.
**2.4.2020 klo 11.49 Suosituimpia kesäfestareita ei ole vielä peruttu tai siirretty – järjestäjät toivovat koronarajoitusten purevan**
[Esimerkiksi Kajaanin Lammen Loiskeet](https://yle.fi/uutiset/3-11287715) -festivaali ajoituu heinäkuun alkuun, ja tapahtuman järjestämiseksi on paiskittu jo kovasti töitä. Festivaalin toimitusjohtajan **Jouko Palorinteen** sanoo olevansa vielä siinä uskossa, että tapahtuma saadaan järjestettyä. Mahdollisista muutoksista on päätettävä viimeistään toukokuun puolivälissä.
– Toivotaan, että valtion puolelta tulisi jonkinnäköisiä päätöksiä. Se auttaisi kaikkia festivaalijärjestäjiä. Toki tässä on isommista asioista kysymys, joten ei auta muuta kuin odotella, Palorinne toteaa.
**2.4.2020 klo 11.40 Puolangan Pessimismimusikaali jouduttiin perumaan pandemian takia** 
Viime kesän hitiksi muodostunut Pessimismimusikaali perutaan tältä kesältä.
– Oli ihan odotettavissa että jotain menee pieleen kuitenkin. Viime vuonna meni pieleen, kun tehtiin liian hyvä musikaali, vaikka huonoa yritettiin. Nyt koronavirus pilasi kesän meidän puolesta, Puolangan Pessimistit ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Rajala** kertoo.
Perumispäätöksen taustalla ovat taloudelliset syyt. Yhdistys ei halua ottaa riskiä uuden musikaalin tuottamisesta, sillä koronaviruksen vaikutuksia esimerkiksi yleisömääriin ei voi arvioida. 
**2.4.2020 klo 11.38** **Kainuussa kuusi koronavirustartuntaa**
Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaanKainuussa on kuusi testeillä todennettua [koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11286166).
**2.4.2020 klo 07.50 Kuhmossakin jaetaan ruokakasseja etäopetuksessa oleville** 
Kuhmon kaupunki tarjoaa etäopetuksessa oleville perusopetuksen ja esiopetuksen oppilaille ruokakassin.
Ruokakassin tarpeen voi ilmoittaa Wilmassa. Ruokakassien jakelu suoritetaan 17. huhtikuuta. Mikäli poikkeustilanne jatkuu, ruokakasseja jaetaan myös toukokuussa.
**2.4.2020 klo 07.10 Kainuun tehohoitopaikat voidaan tuplata**
Kainuun tehohoitopaikkojen määrä [voidaan tarvittaessa kaksinkertaistaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11287553) Tällä hetkellä keskussairaalassa on 15 teho- ja valvontatason paikkaa, ja kapasiteettia voidaan lisätä ottamalla heräämötilat tehokäyttöön.
Tällä hetkellä tehohoidossa toimitaan normaalitilanteen mukaan. Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan kuormitus vaihtelee päivittäin, mutta paikat ovat riittäneet tähän asti hyvin.
**1.4.2020 klo 18.07 Sotkamo liittyy yt-neuvottelut aloittavien kuntien joukkoon**
Sotkamon kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat [yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-11287155)ensi viikolla. Osalla kunnan työntekijöistä työt ovat vähentyneet tai kokonaan keskeytyneet hallituksen määräämien sulkujen ja rajoitteiden takia. 
Yt-neuvotteluissa koko organisaation toimintaa käydään läpi. Osa työntekijöistä siirretään toisiin työtehtäviin ja ne, joille korvaavaa työtä ei löydy voidaan joutua lomauttamaan.
**1.4.2020 klo 16.55 Paltamon kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut**
Koronavirustilanne on vaikuttanut kunnan palveluihin ja toimintoihin merkittävästi. Toimintojen [uudelleenjärjestelyllä ](https://yle.fi/uutiset/3-11286927)pyritään toteuttamaan henkilöstösiirroin ja vuosilomajärjestelyin, mutta myös muut toimenpiteet, kuten lomauttaminen, ovat mahdollisia.
Yt-neuvotteluista ovat aiemmin kertoneet myös [Kuhmo ](https://yle.fi/uutiset/3-11284917)ja [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11286174).
**1.4.2020 klo 16.23 Etätöitä paiskiva kajaanilainen Teemu Takalo on yksi monista – työrauha löytyy perheen saunasta: "Ei voi valittaa"**
Moni suomalainen antaa tänä keväänä panoksensa etätyössä. [Yle uutisoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11265080), että Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan [43 prosenttia suomalaisista voisi tehdä etätöitä](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/ytym_1977-2018_2019_21473_net.pdf?_ga=2.180252455.202272827.1575965627-1809327973.1574686842). Jos he kaikki tekisivät etätöitä, etänä olisi yli miljoona suomalaista. 
Yksi heistä on kajaanilainen Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja **Teemu Takalon**, [jonka rauhan tyyssija etätöiden tekemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11286411) löytyy perheen saunasta. Arjen sovittaminen etätöihin ja lasten etäopiskeluihin vaatii sovittelua myös Takaloiden perheessä. Esimerkiksi pojan salibandy harrastuksen äänet eivät kanna saunaan saakka.
– Tarvin työrauhan, jos meinaan saada jotain aikaan ja kyllä se täällä saunassa hyvin löytyy.
**1.4.2020 klo 14.29 Kainuun soten arvio: noin puolet kainuulaisista saa koronatartunnan ja 50 kuolee – lomautuksia siirretään ja työvoimaa etsitään**
Kainuun sote ei lomauta henkilöstöään ainakaan tässä vaiheessa koronatilanteen takia. Kainuussa on varauduttu siihen, että kevään aikana on pystyttävä ottamaan vastaan [normaalia enemmän potilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11286200), joten lomautuksista tullaan päättämään myöhemmin.
– Olemme arvioineet, että toukokuu ja varmasti myös kesäkuu ovat meillä kiireisiä kuukausia koronan osalta, sanoo kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**.
Kainuu sote arvioi, että noin puolet Kainuun väestöstä saa koronavirustartunnan. Soten arvio perustuu kansainvälisiin ja kotimaisiin tilastoihin sairastavuudesta. Tämä tarkoittaa noin 380 ylimääräistä sairaalajaksoa, 95 tehohoitojaksoa ja noin 50 ihmisen menehtymistä.
– Olemme tehostetussa valmiudessa ja varautuneet tilanteeseen jo usean viikon ajan. Esimerkiksi kiireetöntä hoitoa on vähennetty ja joitakin leikkauksia siirretty. Kevään aikana tulemme tarvitsemaan Kainuussa myös lisää työvoimaa, Ahopelto sanoo.
**1.4.2020 klo 12.01 Pandemia aikaisti Kaukaveden remonttia: laatoitustyöt ovat jo käynnissä**
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukaveden [remontti on koronatilanteen vuoksi päästy aloittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11284485) aikaisemmin. Opetusallas on jo huputettu ja sen laatoituksen uusiminen on käynnissä. Pääaltaan remontti alkaa materiaalien saavuttua.
Alun perin [remontin piti alkaa toukokuussa](%3Chttps://yle.fi/uutiset/3-11212947). Remontti kestää noin kolme kuukautta, ja tavoitteena on varmistaa, että Kaukavesi on kunnossa vuosiksi eteenpäin.
Myös Kaukaveteen kesäksi suunnitellut huollot eli muun muassa kiukaiden puhdistus, saunojen paneloinnin uusiminen, altaiden tyhjennys, sekä kuntosalilaitteiden puhdistus ja huolto ovat parhaillaan työn alla.
**1.4.2020 klo 10.24 Suomussalmikin jakaa ruokakassit etäopetuksessa olevien oppilaiden perheille**
Suomussalmella etäopetuksessa on tällä hetkellä 563 oppilasta. [Jokaista etäoppilasta kohden](https://yle.fi/uutiset/3-11285772) annetaan huhtikuun jakelussa yksi ja toukokuun jakelussa toinen ruokakassi.
Ruokakassikysely lähetetään huoltajille Wilmassa torstaina 2. huhtikuuta. Vastausaika päättyy maanantaina 6. huhtikuuta kello 16.
Aikaisemmin ruokakassien jaosta ovat kertoneet [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11282077) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11284119).
**1.4.2020 klo 10.20 Kainuussa** **on todettu tähän mennessä kuusi koronavirustartuntaa**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaanKainuussa on nyt kuusi testeillä todennettua [koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11286166). 
THL:n mukaan koronatartuntojen määrä on kaikkialla Suomessa luultavasti moninkertainen verrattuna rekisterien tietoihin, koska koronaa ei kaikilta oirehtivilta testata.
**1.4.2020 klo 09.00 Kajaanissa jumpataan nyt netissä**
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi, Kaukametsän opisto ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat julkaisseet jo kymmeniä [jumppavideoita kaikkien saataville](https://yle.fi/uutiset/3-11272662). Videot on nähtävillä muun muassa KAMKin lanseeraamalla [Jumppakamu-sivustolla](https://jumppakamu.fi/).
Videoiden kautta pääsee maksutta harrastamaan vaikka joogaa, kehonhuoltoa ja kuntopiiriä. Videoita on tulossa myös lapsille.
**1.4.2020 klo 08.45 Pandemia nostaa e-urheilun suosiota: SJ Gamingin turnauksen alkukarsinta tuli täyteen alle minuutissa**
[Pandemian vaikutukset e-urheiluun](https://yle.fi/uutiset/3-11285675) ovat perinteisiä urheilulajeja laimeammat. Harrastusmäärät ovat kasvaneet, kilpaurheilu on aktiivista, ja e-urheilua näytetään enemmän myös televisiossa.
SJ Gamingin lanseeraamalla Rushmode-peliareenalla on käynnissä [valtava CS:GO-pelin turnaus](https://yle.fi/uutiset/3-11200668), joka on saavuttanut valtavan suosion jo heti alkumetreillä.
**31.3.2020 klo 16.58 Kuhmo aloittaa koko kaupungin henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut**
Kuhmo [aloittaa koko kaupungin henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11284917) mahdollisista lomauttamisista. Viime viikolla Kajaanin kaupunki [ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11276866)pohtivansa kaikkia työntekijäryhmiä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista.
Neuvotteluilla tavoitellaan niiden työntekijöiden tai viranhaltijoiden lomauttamista osa- tai kokoaikaisesti, joiden työ on tilapäisesti vähentynyt tai loppunut kokonaan.
**31.3.2020 klo 16.31** **Kainuussa ei aiota kertoa koronatartuntojen lukumääriä jatkossakaan – pandemiapäällikkö: "Emme tule tätä muuttamaan, ellei toisin määrätä"**
Kainuun sote ei aio jatkossa kertoa, paljonko koronatartuntoja sen[ alueella on](https://yle.fi/uutiset/3-11284579).
Sote on perustellut asiaa tiedotteessaan "valtakunnallisella linjauksella". Pandemiapäällikkö, vs. hallintoylilääkäri **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että kyse on myös OYSin erityisvastuualueen yhteisesti sovitusta linjasta, ja tarkoituksena on suojella potilaiden yksityisyyttä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Ilkka Luoma** ei kuitenkaan tunnista, että erva-alueella olisi sovittu, että tautitapausten määriä ei kerrota. Hän ei myöskään näe, että valtakunnallisesti tällaista ohjetta jättää tartuntamäärät kertomatta olisi ministeriöstä tullut.
Aluekohtaisia tietoja kuitenkin toimitetaan Kainuun sotesta eteenpäin, ja THL julkaisee tietoja tartuntatautirekisteristä. Tässä voi kuitenkin olla joskus päivien viivettä, mutta lopulta tiedot tulevat THL:n rekisteriin ja sitä kautta esimerkiksi mediaan. 
**31.3.2020 klo 16.08 Ely-keskus ryhtyy tukemaan koronakurimuksesta kärsiviä yrityksiä – Kainuu yrittäjien toimitusjohtaja: "Nyt täytyy suunnitella tulevaisuutta"**
Ely-keskukset myöntävät yrityksen kehittämisavustusta koronavirusepidemiasta kärsiville yrityksille. Tavoitteena [on tukea yrityksiä markkina- ja tuotantohäiriöissä](https://yle.fi/uutiset/3-11284219) ja kannustaa yrityksiä työllistämään. 
Kajaanilainen yrittäjä **Pekka Nevala** kiittelee Ely-keskuksen ripeyttä. Nevala kääntyi Ely-keskuksen puoleen viime viikolla ja tällä viikolla hän on ryhtynyt työstämään askelmerkkejä, joilla varmistetaan tuleva rahoituspaketti.
– Jotta selviämme kevään, kesän ja talven, Nevala sanoo.
**31.3.2020 klo 14.16 Kainuun sote siirtyy loppuviikosta tehostettuun valmiuteen – täysteho päälle heti, jos tilanne niin vaatii**
Kainuun sote siirtyy perjantaina [tehostettuun valmiuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11284231). Sairaanhoidon tukipalveluyksiköiden toimintaa tehostetaan niin, että ympärivuorokautinen toiminta on mahdollista ja täystehoinen toiminta voidaan aloittaa koska tahansa, jos tilanteen kehittyminen sitä vaatii.
Sote on myös tilannut henkilökohtaisten avustajien työnantajille suojavarusteita. Suojavarusteita toimitetaan henkilökohtaisen avun työnantajille kotiin tai postilaatikkoon myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Lisäksi Kainuun soten ympärivuorokautisten hoivapalvelujen yksiköihin on hankittu lisää älypuhelimia ja niitä on joka yksikössä. Omaisten yhteydenpito asukkaisiin onnistuu tällöin hoitajan avustuksella esimerkiksi WhatsApp -videopuhelun kautta.
**31.3.2020 klo 13.19 Kajaani helpottaa yrittäjiä vuokravapailla kuukausilla – huojennukset kerätään aikanaan vähitellen takaisin**
Kajaanin kaupunki [antaa helpotusta yrittäjille tilavuokriin ja maksuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11284089). Kaupungin omistamissa tiloissa toimiville yrittäjille voidaan antaa vuokranmaksuvapaita kuukausia enintään viisi.
Huojennetut vuokrat lisätään tilanteen palautuessa normaaliksi kuukausivuokriin vähittäin siten, että kaikki on maksettu vuoden 2021 loppuun mennessä.
Vuokranmaksuvapautta varten tarvitaan yrittäjän vapaamuotoinen hakemus vuokranantajalle, joita ovat joko kaupungin tilakeskus, Vimpelinlaakson kehittämisliikelaitos, Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitos tai Kajaanin Teknologiakeskus Oy.
**31.3.2020 klo 12.53 Myös Paltamo jakaa etäopetuksessa oleville peruskoululaisille lounasta ruokakassien muodossa** 
Myös Paltamon kunta jakaa [etäopetuksessa oleville peruskoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11284119) ruokakassit lounaan sijasta. Ruokakassissa on peruselintarvikkeita. 
Valittavana on joko perusruokavalion tai lakto-ovo-vegaaniruokavalion mukaisia tuotteita. Perheiden on ilmoitettava valinnasta Korpitien ja Kontiomäen koulun rehtoreille Wilmassa keskiviikkoon 1. huhtikuuta kello 12 mennessä.
Poikkeustilanteen jatkuessa ruokakasseja jaetaan toisen kerran toukokuussa.
**31.3.2020 klo 8.50 Kainuun ambulansseilla valmius kuljettaa myös koronavirukseen sairastuneita**
Harvaan asutetun maakunnan ja pitkien etäisyyksien vuoksi Kainuun sotessa ei ole katsottu tarpeelliseksi varustaa osaa ensihoidon yksiköistä [erityisiksi infektioambulansseiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11283359), kertoo Kainuun soten ensihoitopäällikkö **Jukka Angerman**.
Kainuussa ensihoidon yksiköt eli ambulanssit ovat valmiina ottamaan vastaan kaikenlaiset tehtävät, näihin kuuluu myös koronavirusta sairastavien infektiopotilaiden ensihoito.
**31.3.2020 klo 8.49 Ulkomaisen työvoiman saaminen maaseudun kausityöhön on uhattuna koronakriisin takia**
Kausityöntekijöitä tarvitaan muun muassa maatiloilla, kotieläintiloilla, kasvinviljelyssä ja marjatuotannossa. Kainuun TE-toimiston johtaja **Tiina Veijolan** mukaan ongelma on iso koko maassa. Kainuussa ei edes tiedetä, [kuinka paljon täällä on ollut aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11283646) ulkomaalaisia kausityöntekijöitä.
– Maaseutuyrittäjät ovat käyttäneet todella paljon omia kanaviaan ja vuokravälitysyrityksiä, joten meidän kauttamme paikoista on kulkenut vain murto-osa. Samassa tilanteessa ovat myös marja- ja vihannesviljelijät, ja oma alansa on vielä luonnonmarjat. Tämä on valtava kysymys Kainuun osalta, sanoo Veijola.
Tämän takia yrittäjiä pyydetään ilmoittamaan kaikki avoimet paikat TE-toimiston sivustolle. Kun tilanne saadaan kartoitettua, voidaan varautua siihen, ettei ulkomaista työvoimaa ole saatavilla.
**30.3.2020 klo 15.56 Riskiryhmille oma tila laboratorioon, kansalaisneuvontaa sähköpostilla**
Kainuussa on todettu [neljä varmistettua koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282387), selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tartuntatautirekisteristä](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). 
Riskiryhmille ja yli 70-vuotiaille on varattu oma tila Kainuun keskussairaalaan laboratorioajan odotusta varten. Ohjeistus on, ettei laboratorioon pidä tulla flunssaisena. Hoitajat käyttävät suojamaskia ja käsineitä näytteidenotossa. Näillä toimilla pyritään vähentämään erityisesti riskiryhmään kuuluvien tartuntariskiä.
Lisäksi Kainuun sote on avannut sähköpostiosoitteen [korona@kainuu.fi](mailto:korona@kainuu.fi) koronavirukseen liittyvää kansalaisneuvontaa varten.
**30.3.2020 klo 14.23 Kajaanissa ryhdytään toimittamaan kouluruokaa 655 lapselle – yrittäjien tempaus täytti avuntarvitsijoiden listat nopeasti** 
Kajaanin Kauppiasyhdistyksen ja Kajaanin Yrittäjien [viime viikolla käynnistämä Kouluruokaa kotiin -kampanja ](https://yle.fi/uutiset/3-11276656)on toistaiseksi täynnä, eikä listoille pystytä ottamaan lisää ihmisiä.
Keskiviikkona Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piiri ryhtyi koordinoimaan yhdessä kajaanilaisten toimijoiden kanssa ruoka-apua lapsiperheille. 
Kouluruokaa kotiin -kampanjassa autetaan koronatilanteesta kärsiviä lapsiperheitä.
– Meillä on nyt listalla 278 perhettä ja 655 lasta. Lahjoitussumma on 19 500 euroa, sanoo MLL:n Kainuun piirin toiminnanjohtaja **Seija Karjalainen**.
**30.3.2020 klo 12.05 Kajaani jakaa ruokakassit etäopetuksessa oleville peruskoululaisille**
Kajaani jakaa huhtikuun aikana [ruokakassit etäopetuksessa oleville](https://yle.fi/uutiset/3-11282077) perusopetuksen oppilaille. Ruokakasseihin on varauduttu käyttämään 200 000 euroa, ja niiden sisältö täyttää kouluruokasuositukset. 
Tällä hetkellä Kajaanin perusopetuksessa on yli 3 600 oppilasta etäopetuksessa. Kajaanin kaupungin linjauksen mukaan etäopetuksessa oleville [oppilaille ei tarjota kouluissa lounasta](https://yle.fi/uutiset/3-11276656) kontaktien minimoimiseksi ja koronaviruksen leviämisen välttämiseksi.
Kodit, joissa otetaan ruokakassi vastaan, voivat vastata Wilmassa olevaan kyselyyn keskiviikkoon 1. huhtikuuta kello 24 saakka. Kyselyssä huoltajat voivat valita kassin kahdesta vaihtoehdosta: ensimmäisessä kassissa on perusruokavalion mukaisia tuotteita ja toisen kassin sisältö on lakto-ovo-vegetaarinen. 
**30.3.2020 klo 10.35 Superjymyn yhteistyökumppanien rahahanat kiinni, seura etsii pelaajille väliaikaistöitä**
Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkueen pelaajille etsitään muita töitä, koska joukkueella ei ole rahaa maksaa pelaajille palkkaa.
Maaliskuun palkat maksetaan suunnitellusti, mutta huhtikuulle palkkarahaa ei enää ole. 
Superjymyn toimitusjohtaja **Mikko Kuosmanen** kertoo, että pelaajille etsitään työpaikkoja seuran kumppaniyritysten kautta ainakin kahdeksi kuukaudeksi.
Superpesiksen sarjakauden alkamisesta ei ole varmaa tietoa, joten yhteistyökumppanien rahahanat menivät äkisti kiinni.
– Tulovirrat tulevat yrityksiltä yhteistyösopimusta muodossa ja se tarkoittaa 70-80 prosenttia. Kun pelejä ei pystytä järjestämään jäävät lipputulot saamatta, myös kumppanitulot heikentyvät, kun uusia sopimuksia ei pystytä tekemään, sanoo Kuosmanen.
Superjymyn palkkalistoilla on kaikkiaan 17 henkilöä.
– Kaikesta huolimatta pelajaat ovat sitoutuneita joukkueeseen, motivoituneita harjoittelemiseen. Sotkamon Jymy tavoittelee Superpesiksessä mitaleita kunhan jossakin vaiheessa päästään pelaamaan, kertoo Kuosmanen.
**30.3.2020 klo 7.12 Suomussalmi helpottaa yrityksiä vuokranmaksuissa**
Suomussalmi antaa vaikeuksissa oleville pk-yrityksille helpotusta vuokranmaksuihin koronaviruspandemian aikana.
Vuokraan voi saada helpotusta jopa 50–100 prosenttia tilanteen helpottamiseksi. Yrityksillä on myös mahdollisuus neuvotella pidemmästä maksuajasta, mutta sekä helpotuksiin että maksuajan pidennyksiin yritysten on esitettävä perustelut.
Poikkeusjärjestelyt vuokranmaksussa ovat voimassa ainakin toukokuun loppuun asti.
– Suomussalmen kunta seuraa koronapandemian kehitystä ja tarvittaessa ryhtyy uusiin toimenpiteisiin auttaaksemme yrittäjiämme toiminnan jatkumisen poikkeusolojen yli, kertoo kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** tiedotteessa.
Suomussalmen kunta kehottaa kuntalaisiakin tukemaan yrityksiä ja yrittäjiä vaikeassa tilanteessa.
**29.3.2020 klo 12.45 Kainuussa todettu muutama uusi koronavirustartunta**
Kainuussa on todettu [muutama uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11281392). Tartunnat liittyvät lauantaina uutisoitujen tapausten tartuntaketjuun.
Kainuun keskussairaalan tartuntatautien ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari ei kommentoi tartuntojen tarkkaa määrää.
– Muutama henkilö on tullut kutsuttuna testeihin tartuntaketjun selvittelyyn liittyen ja heillä todettiin tartunta, Koukkari kertoo. 
Koukkarin mukaan testatut henkilöt ovat hyvävointisia ja ovat jo paranemassa. 
**29.3.2020 klo 11.00 Kuhmon kaupunki kartoittaa yli 70-vuotiaiden avuntarpeen**
Kuhmon kaupunki [tavoittelee kaikkia yli 70-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11281311) kaupunkilaisia koronatilanteen takia. 
Yhteyttä otetaan puhelimitse ja puhelussa kerrotaan tuen ja avun mahdollisuuksista sekä varmistetaan, että jokainen ikäihminen saa tarvitsemansa avun ja tuen poikkeusolojen aikana. 
 **28.3.2020 klo 16.00** **KAKS: Uudeltamaalta tuleva hoitohenkilöstö joutuu kahdeksi viikoksi karanteeniin  
**
Uudeltamaalta Kainuuseen tuleva hoitohenkilöstö joutuu tästedes kahdeksi viikoksi karanteeniin. Määräys koskee henkilöitä, jotka ovat työskennelleet hoito-, hoiva- tai potilastyössä Uudellamaalla.
– Uudeltamaalta tulevaa hoitohenkilöstöä kohdellaan nyt samalla tavalla kuin ulkomailta tulevia, Kainuun keskussairaalan (KAKS) tartuntatautien ylilääkäri  **Olli-Pekka Koukkari** kertoo.
Koukkarin mukaan Kainuussa linjaus vaikuttaa joihinkin konsulttilääkäreihin sekä lääketeollisuuden kouluttajiin. Hän vakuuttaa, että linjaus ei vaaranna kiireellistä hoitoa sairaalassa.
Oulun yliopistollinen sairaala on tehnyt samanlaisen linjauksen.
**28.3.2020 klo 14.30 Kainuussa ensimmäiset vahvistetut koronavirustartunnat**
Kainuussa on havaittu ensimmäiset vahvistetut koronavirustartunnat, kerrotaan Kainuun sote-kuntayhtymästä. Terveysviranomaisten mukaan testeissä on todettu kaksi tartuntaa. Kumpikaan tartunnan saaneista ei tarvitse tässä vaiheessa sairaalahoitoa.
Kainuu oli vielä vähän aikaa sitten ainoa Suomen maakunta, jossa ei ollut tiedossa lainkaan koronavirustapauksia.
**28.3.2020 klo 12.10 Kainuu on viimeinen maakunta, jossa ei ole todettu yhtään koronatartuntaa – kolme asiantuntijaa kertoo, miten se voi olla mahdollista**
Kainuu on tällä hetkellä poikkeuksellinen alue Suomessa. Kainuun sairaanhoitopiirin alueella ei nimittäin ollut lauantaihin mennessä diagnosoitu yhtään koronavirustartuntaa. Mistä tämä hyvä tilanne voi johtua?  
Siihen ei kukaan voi antaa varmaa vastausta, mutta kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkola**, Kainuun soten terveysjohtaja **Kristiina Kananen** ja epidemiologian professori **Pekka Nuorti** kertoivat Yelle oman arvionsa siitä, miksi Kainuu poikkeaa muista. Pääset lukemaan jutun [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11279524) 
**28.3.2020 klo 12. Kainuussa ei ole edelleenkään todettu koronavirustartuntoja.**
Kainuu on pysynyt edelleen alueena, jossa ei ole vahvistettu yhtään koronavirustartuntaa. Testauksia tehdään kuitenkin päivittäin. Niiden määrää ei kerrota julkisuuteen.
**28.3.2020 klo 10.45 Maakunta sulkee hotelli Valjuksen Kajaanissa, ravintoloista saa toistaiseksi vain noutoruokaa**
Osuuskauppa Maakunta sulkee hotelli Valjuksen väliaikaisesti huhtikuun alusta lähtien. Majoitustoiminta keskitetään Vuokatin hotelliin. Lisäksi osa ravintoloista ja kahviloista suljetaan. Auki jäävät ravintolat keskittyvät rajoitetuin aukioloin ruuan noutoyyntiin.
Maakunta sopeuttaa toimintaansa koronapandemian takia. Maakunnan mukaan kysyntä ja asiakasmäärät ovat hotelleissa ja ravintoloissa vähentyneet merkittävästi.
Maakunnan yt-neuvottelut päättyivät torstaina, ja ne koskivat 105 työntekijää. Henkilöstön lomautukset kestävät enintään 90 päivää. [Lue lisää tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11280799)
**27.3.2020 klo 19.10 Kuhmon kaupunginhallitukselle esitys koko kaupungin henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamisesta**
Kuhmon kaupunginhallitus kokoontuu ensi tiistaina päättämään siitä, aloittaako kaupunki koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Tällä hetkellä kunnat ovat osassa Suomea päättäneet käynnistää lomautuksia nopeutetulla aikataululla, jos tarve perustuu suoraan tai välillisesti koronavirusepidemiaan. Kuhmossa niin ei kuitenkaan tehdä vaan yt-neuvottelut käydään yhteistoimintalain mukaisessa järjestyksessä. Neuvotteluissa voi kestää parikin kuukautta.
– Meillä ei ole vielä tietoa, ketä ja kuinka montaa työntekijää mahdolliset lomautukset koskisivat, kaupunginjohtaja Tyytti Määttä kertoo.
Ensisijaisesti kaupunki miettii aina ensin korvaavaa työtä työntekijöille, joiden työtehtävät ovat keskeytyneet koronatilanteesta johtuen. Lisäksi kaupungissa on kannustettu henkilökuntaa kehittämään muun muassa etäpalveluja verkkoon.
**27.3.2020 klo 15.43 Ikäihminen huomio! Kainuun sote on koonnut sinulle apua kulkutaudin ajaksi**
Kainuun sote kokoaa apua yli 70-vuotiaille ihmisille, koska valtion ohjeet rajoittavat heidän liikkumista. 
Ystävien, läheisten ja naapurien avun lisäksi sote neuvoo ottamaan yhteyttä kuntien neuvontapalveluihin. Niistä löytyy paljon tietoa kuntien nettisivuilta ja [Kainuun soten netistä](https://sote.kainuu.fi/uutiset/ohjeita-yli-70-vuotiaille-ja-miten-voimme-tukea-heita-kainuussa).
Tässä on puhelinnumerot Kainuun kuntien neuvontapalveluihin. Näistä numeroista ei saa terveysneuvontaa.
Poliisi otti kiinni Salon mökkimurroista epäillyn miehen 
Partio löysi rikospaikalta useammasta kesämökistä anastettua omaisuutta.
Poliisi tutkii Salossa mökkimurtojen sarjaa. Teoista epäilty mies on poliisin huostassa. 
Kiinniotto tapahtui tiistai-iltana, kun poliisi sai hälytyksen Kiikalan Vestassuontielle. Partio löysi paikalta useammasta kesämökistä anastettua omaisuutta. 
Poliisikoira onnistui löytämään jäljestyksen jälkeen lähimaastosta noin 30-vuotiaan miehen. 
Mies oli liikkeellä punaisella ulkomaankilvillä varustetulla henkilöautolla, johon oli kytketty perävaunu. Varkauksiin saattaa liittyä myös muita henkilöitä. 
Poliisi pyytää lähialueen mökkiläisiä tarkistamaan kesäasuntonsa ja tekemään ilmoituksen mahdollisista murroista. 
Poliisi pyytää myös havaintoja alueella liikkuvista epäilyttävistä autoista ja henkilöistä.
Tehtaat suoltavat satoja kilometrejä kuminauhaa päivässä – kasvomaskien valmistus räjäytti kysynnän
Nauhatehtailla on otettu kuminauhan tuotantoon kaikki liikenevät koneet.
Killinkosken nauhatehtaalla painetaan tällä hetkellä töitä kolmessa vuorossa. Koronaepidemia on nostanut kuminauhojen kysynnän aivan uusiin ulottuvuuksiin, kertoo Inka oy:n toimitusjohtaja **Sirpa Heinämäki**.
– Kuminauhaa halutaan 10 000 metristä satoihin tuhansiin metreihin, myös Ruotsista on tullut paljon kyselyjä. Tilaajina on niin pieniä kuin isojakin toimijoita.
Kasvaneiden tilausten takana ovat kangasmaskien valmistukseen siirtyneet tekstiilikäsityöläiset, joilla koronan takia muut työt ovat loppuneet tai vähentyneet merkittävästi. 
Mikkelissä Taito Shop -myymälää ja Kenkäveroa ylläpitävä Taito Itä-Suomi aloitti puuvillamaskien valmistuksen vajaa pari viikkoa sitten. Kuminauhapula tuli vastaan heti, kertoo Kenkäveron toiminnanjohtaja **Anne Ossi**.
– Kun soitin muutamiin tukkuihin, niin vastaus oli aina sama: sitä ei nyt saa. 
Lopulta Ossi onnistui hankkimaan kuminauhaa "muutaman tuhat metriä", mutta se alkaa pian olla lopussa. 
– Me emme iske päätä seinään kuminauhapulan kanssa, vaan otamme käyttöön puuvillanauhan. Toukokuun puolivälissä on tulossa iso lasti kuminauhaa. 
Koronakevät yllätti nauhateollisuuden
Suomalaista tekstiiliteollisuutta on siirretty 1990-luvusta lähtien halvemman työvoiman maihin. Kun ompeluun soveltuvien nauhojen kysyntä väheni, on pitkäaikaisten nauhavalmistajien pitänyt muuttaa tuotantoaan. 
Finn-Nauha Keuruun Haapamäellä on erikoistunut teollisuuden teknisiin nauhoihin, eli esimerkiksi kemikaaleja ja kuumuutta kestäviin nauhoihin. 
Kyselyjä kapeista nauhoista on viime viikkoina tullut paljon, kertoo toimitusjohtaja **Ilkka Suokko**.
– Se on nähtävissä, että maskien valmistajien määrä on kasvanut. Kasvomaskeissa käytetyn kuminauhan ja venymättömän puuvillanauhan kysyntä on lisääntynyt.
Finn-Nauha on ottanut kuminauhojen valmistukseen lisäkoneita ja kasvattanut valmistuskapasiteettia reippaasti, jotta maskien saatavuus ei kaatuisi nauhapulaan.
Näin on tehty myös Pohjoismaiden suurimman nauhavalmistajan Inka Oy:n Killinkosken tehtaalla, jossa kaikki mahdolliset koneet on nyt valjastettu kuminauhan valmistukseen.
– Meillä on aika iso konekanta, joilla tuottaa kuminauhaa. Onneksi emme ole hävittäneet mitään koneita, vaikka välillä on tekeminen ollut vähän vähäisempää, naurahtaa Heinämäki.
Punomalla syntyy 4 millimetriä leveää kuminauhaa noin 32 metriä tunnissa, kutomalla ja loimineuleena vielä hieman nopeammin. Inkan tehtaalla kuminauhaa punoo ja kutoo noin 200 konetta. 
Nauhaa syntyy arviolta toistasataa kilometriä vuorokaudessa. 
– Osittain kapeissa nauhoissa kaikki on myyty juhannukseen asti. Me yritämme saada kutomon puolelta lisäkapasiteettia näihin kapeisiin nauhoihin, kertoo Heinämäki.
Designmaski on myös asuste
Mikkelin Taito Shopissa ompelukoneet laulavat ja maskeja syntyy. Kankaan kuviointi on Ebba Masalin opetustauluista tutut kasviaiheet. 
Designmaskit vetoavat etenkin naisiin ja valmistuksessa ollaan jopa hieman jäljessä siitä, mitä verkkokaupassa on tilauksia. 
– Kun ei ole tarvinnut käyttää aikaa markkinointiin, myös meidän myynti- ja markkinointipäällikkömme on voinut olla mukana ompelemassa, nauraa Olli.
Maskien valmistuksessa ahertaa Taito Shopeissa ympäri Suomen kymmenkunta ihmistä. Kaikilla on määräys pitää maskia työpaikalla. Alussa maskin pitäminen tuntui oudolta, mutta siihen tottui pian, Anne Ossi kertoo.
– Nyt ymmärrän aasialaisia oikein hyvin. Maski on heille asuste, aivan niin kuin hattu tai hanskat. 
Korona muuttaa maailmaa ja ihmisten tapoja toimia. Ossi arvelee, että maskit ovat tulleet jäädäkseen. 
– Meidän kulttuurissamme se on uusi ajatus, että olemme kohteliaita emmekä levitä itse tautia, mutta veikkaan että kangasmaski tulee vielä olemaan Suomessakin tavallinen asuste.
Itä-Suomen poliisi on aloittanut esiselvityksen Kiuruveden hoivakodin koronakuolemista
Poliisi tekee asiassa tiivistä yhteistyötä valvovan viranomaisen eli Itä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
Kuopiossa sijaitsevan Itä-Suomen pääpoliisiaseman talousrikostutkinta on saanut tänä aamuna selvitettäväkseen Kiuruveden Kallionsydämen hoivakotia koskevan esiselvitysilmoituksen.
– Tästä on kirjattu rikosilmoitusjärjestelmään esiselvitysilmoitus. Teemme asiassa tällä hetkellä esitutkintalain mukaista esiselvitystä, kertoo talousrikostutkintayksikön rikoskomisario **Minna Immonen**.
Poliisi tekee asiassa tiivistä yhteistyötä valvovan viranomaisen eli Itä-Suomen aluehallintoviraston kanssa. Immonen kertoo, että poliisi saa lähipäivinä tiedon, tuleeko aluehallintovirastolta tutkintapyyntöä.
Poliisille tullut esiselvitysilmoitus ei ole peräisin aluehallintovirastosta. Avi kuitenkin pohtii yhtenä vaihtoehtona rikosilmoituksen tekemistä Kallionsydämen hoivakodin tapauksesta.
– Jos selvityksessä nousee esiin sellaisia seikkoja, avi voi tehdä rikosilmoituksen. Olemme sopineet, että tällaisessa tapauksessa asiaa harkitaan yhdessä Valviran kanssa, sanoo johtaja **Ulla Ahonen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Avi ei vielä ole saanut kaikkiin asiaa koskeviin selvityspyyntöihin vastausta Attendolta ja Ylä-Savon sote-kuntayhtymältä. Päätös mahdollisesta rikosilmoituksesta tehdään, kun selvitykset on saatu.
Itä-Suomen aluehallintovirastoon ei ole toistaiseksi saapunut kanteluita ulkopuolisilta koskien koronan aiheuttamia kuolemantapauksia Kallionsydämen hoivakodissa.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen** puolestaan kertoo Ylelle sähköpostitse, että kysymystä mahdollisen rikosilmoituksen tekemisestä valmistellaan yhtymähallituksen käsiteltäväksi. Kokouksen ajankohta on vielä avoin.
_Juttua täydennetty 22.4. klo 11:55: Lisätty aluehallintoviraston kommentti asiaan._
_Juttua täydennetty 22.4. klo 12:55: Lisätty Leila Pekkasen kommentti._
**Lue myös:**
[Hoivakodissa kuoli yli kolmannes vanhuksista – rikosoikeuden professori: "Tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11315535)
Olli Rehn ei usko EU:n yhteislainojen toteutuvan – isku kovempi kuin finanssikriisissä
Suomen Pankin tiedotustilaisuudessa analysoitiin koronan aiheuttaman kriisin taloudellisia vaikutteita ja talouspolitiikkaa.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** peräänkuuluttaa EU:n jäsenvaltioilta yhteistyötä.
– EKP:n neuvosto on valmis tekemään kaiken tarvittavan keveiden rahoitusolojen ylläpitämiseksi. Seuraamme tilanteen kehitystä jatkuvasti ja olemme tarvittaessa valmiita lisätoimiin. Peräänkuulutamme jäsenvaltioilta parempaa eurooppalaista yhteistyötä ja toimia talouden tukemiseksi, Rehn sanoo Suomen Pankin tiedotteessa.
Eurojärjestelmä tekee pandemiaan liittyviä sekä muita velkakirjojen ostoja vuonna 2020 yli 1 000 miljardin euron edestä. Pankit saavat lisäksi pidempiaikaista rahoitusta erittäin suotuisin ehdoin.
Myös vakuusehtoja on helpotettu. 
Viesti on selvä, ja sitä on painotettu. EKP on valmis tekemään kaiken mahdollisen, jotta euro pysyy pystyssä.
Taantuma on käsillä myös Suomessa. Akuutissa vaiheessa tuetaan yritysten ja kotitalouksien selviämistä, kuuluu Suomen Pankin viesti. 
Rehn ei usko yhteislainoihin
–Kiirsi on talouskriisi ja ennen kaikkea teveyskriisi, eikä se johdu yksittäisen taloudenpidosta, Rehn totesi.   
Silti koko Eurooppa poliittisena yhteisönä on hänen mukaansa vaakalaudalla.
– Huominen Eurooppa neuvosto on paljon vartijana. Eurokriisin pahimpinakin aikoina löydettiin ratkaisuja ulos kriisistä, Rehn sanoo. 
– Ratkaisu löytynee tällä kertaa paremminkin Euroopan unionin budjetin raameja hyödyntäen kuin uusien yhteislainojen kautta.
Toisin sanoen Rehn ei siis usko yhteisvastuuseen eli yhteislainoihin, jota[ esimerkiksi Ranskan on vaatinut.](https://www.hs.fi/talous/art-2000006482393.html) Ranskan valtiovarainministeri Bruno Le Maire liputti esimerkiksi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000006478757.html) Eurooppaan jälleenrakennusrahastoa, jossa jäsenmaat sitoutuisivat takaamaan toistensa velkaa. 
EU:ssa pohditaan Rehnin mukaan koronakriisirahastoa, joka tulisi EU:n budjetin raameihin.
– Käsittääkseni tällaisia keskusteluja käydään euroryhmän valmistelukoneiston piirissä.
Rehn korosti sekä EU:n yhtenäisenä pitämistä että kansainvälistä yhteistyötä.
– Me suomalaiset olemme selvinneet pahemmistakin paikoista.
Kriisi koskee koko maailmaa
 Koronavirus on sumentanut maailmantalouden näkymiä.
– Pandemia on aiheuttanut maailmantalouden kriisin, jossa maailman tuotanto näyttäisi supistuvan vielä enemmän kuin vuosien 2008 ja 2009 kansainvälisessä finanssikriisissä, Rehn kirjoittaa Euro & talous -julkaisussa.
Isku on Rehnin mukaan lisäksi vielä äkillisempi kuin finanssikriisissä.
– Kuinka paljon ja kuinka pitkäaikaisesti talouskehitys heikkenee, riippuu pitkälti siitä, kuinka kauan rajoitustoimia joudutaan eri maissa jatkamaan ja kuinka hyvin talouspolitiikan keinoin onnistutaan torjumaan konkursseja ja työttömyyttä, hän jatkaa.
Kriisi on maailmanlaajuinen. 
 – Monet nousevat taloudet ovat ongelmissa paitsi pandemian suorien talousvaikutusten, myös raaka-aineiden hintojen laskun ja pääomien ulosvirtauksen vuoksi. Yli puolet Kansainvälisen valuuttarahaston jäsenistä on hakenut rahastolta apua, Rehn sanoo_._
102 jäsenmaata 180 on hakenut Kansainväliseltä valuuttarahastolta apua.
Jos pandemia saadaan kuriin, maailmantalous supistuu tänä vuonna kolme prosenttia. Jos pandemia ei väisty tämän vuoden puolella, voi maailmantalous supistua jopa kuusi prosenttia, Rehn arvioi.
Pandemia iski ensin Kiinaan, sitten Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Nyt vuorossa on neljäs vaihe ja talousahdinkokin iskee kehitysmaihin ja kehittyviin maihin.
Nyt pitää ottaa velkaa talouden tukemiseksi
– Kriisin aikana julkisen velan kasvu on välttämätöntä terveystilanteen ratkaisemiseksi ja talouden tukemiseksi, johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja totesi Euro & talous -julkaisun yhteydessä.
– Sen jälkeen edessä onkin aiempaa suurempi tarve kohentaa julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyttä, hän sanoi.
Kajanoja korosti työllisyyttä.
– Riski työttömyyden jäämisestä suureksi kasvaa, jos rajoituksia joudutaan pitämään voimassa pitkään. Keskeinen tavoite rajoitusten purkamisen jälkeen on työllisyyden saaminen uudelleen kasvuun. Jotta kysynnän elpyminen voisi aikanaan kasvattaa tuotantoa ja työllisyyttä, on tärkeää että yritykset ovat voineet pitää osaavan työvoimansa. Se mahdollistaa yritystoiminnan kehittämisen ja laajentamisen, Kajanoja sanoi.
Sateinen talvi toi Saaristomereen ison fosforikuorman
Joet olivat sameampia kuin koskaan. 
Itämereen jokien myötä pelloilta kulkenut fosforimäärä oli tänä talvena poikkeuksellisen suuri. 
Runsaat sateet tulivat pääosin vetenä ja huuhtoivat runsaasti erityisesti kiintoainesta ja fosforia jokiin ja niiden kautta rannikkovesiin, kertovat Varsinais-Suomen Ely-keskus ja Suomen ympäristökeskus tiedotteessaan. 
Kolmen kuukauden fosforikuorma Saaristomereen oli lähes yhtä suuri kuin edellisen ennätysvuoden 2008 koko vuoden kuorma.
Helmikuun virtaamahuippujen aikana Saaristomereen laskevat joet olivat sameampia kuin koskaa aiemmin on mitattu.
Tuoreimman pintavesien tila-arvion mukaan Saaristomeri kuuluu nyt valtaosaltaan tyydyttävään luokkaan. 
Heikoimmassa tilassa ovat rannikonläheiset vedet ja sisäsaaristo, joiden luokka on monin paikoin välttävä
Hyvään tilaan luokilteltuja vesimuodostumia Saaristomerellä ei ole enää ollenkaan.
**Lue lisää:** 
[Maanviljelijöiden KIPSI-hankkeen hakuaika alkaa – kipsikäsittely vähentää fosforin huuhtoutumista Saaristomereen](https://yle.fi/uutiset/3-11307729)
Lähiviikkojen sää ratkaisee kevättulvien voimakkuuden Oulun pohjoispuolisissa joissa
Lämpenevä sää nostaa jokien virtaamia Pohjois-Pohjanmaalla. Pohjoisen jokiin ennakoidaan paikoin ennätystulvia.
Viime päivien lämmin sää on kääntänyt lumisten jokialueiden virtaamat hitaaseen kasvuun Pohjois-Pohjanmaalla. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Oulun pohjoispuolisilla vesistöalueilla lumen vesiarvo on poikkeuksellisen suuri, ja esimerkiksi Iijoen ja Kuivajoen tulvahuiput saattavat sulamiskauden säästä riippuen nousta ennätyslukemiin. 
Maakunnan eteläosan joissa, kuten Kala-, Pyhä- ja Siikajoella kevättulvan ennakoidaan jäävän keskimääräistä selvästi pienemmäksi. 
Suomen ympäristökeskus ja Tulvakeskus arvioivat, että Kemi-, Ounas- ja Ivalojoella tulvat voivat olla erittäin suuret toukokuun loppupuolella, jos lumet sulavat nopeasti.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Konkurssien määrä kasvoi Lapissa muuta maata nopeammin
Alkuvuoden aikana Lapissa konkurssien määrä kasvoi kaksi kertaa nopeammin kuin Suomessa keskimäärin.
Lapissa pantiin vireille 27 konkurssia tammi-maaliskuussa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Lapin konkurssit lisääntyivät 29 prosenttia viime vuodesta.
Samaan aikaan koko Suomessa määrä kasvoi selvästi Lappia hitaammin, 14 prosenttia tammi-maaliskuusta 2019.
Yksittäisten toimialojen – esimerkiksi matkailun – osalta ei voi vielä vetää johtopäätöksiä. Määrät ovat Lapissa niin pieniä, puhutaan yksittäisistä konkursseista kuukaudessa, että niiden vertailusta ei saa mielekkäitä tuloksia.
Myöskään koronaviruskriisin vaikutukset eivät juuri näy tilastossa, sillä helmi-maaliskuussa alkanut epidemiavaihe ei ehtinyt viedä yrityksiä konkurssiin vielä ennen maaliskuun loppua.
Selostustoiveita tänään: Saavatko Annemari Kiekaran huippusaavutukset vielä jatkoa?
Yle Olohuoneen Urheiluiltamien etkot pureutuu Yle Puheessa iltapäivällä "Sen selostuksen haluaisin kuulla -extrassa" myös juoksijan pitkään ja menestyksekkääseen uraan.
Suomalaisten maineteot kestävyysjuoksussa ovat olleet harvassa viime vuosikymmeninä ja nämä **Annemari Sandellin** (nyk. Kiekara) uroteot maastojuoksun puolella ovat painuneet historian hämäriin. Näillä sanoilla perustelee toivettaaan maastojuoksun EM-kullasta ja MM-pronssista **Veijo Vaakanainen**.
– Erityisesti MM-tasolla saatu pronssi on suomalaisessa modernissa kestävyysjuoksussa poikkeuksellinen suoritus. Saattaa jopa jäädä historian viimeiseksi aikuisten suomalaiseksi arvokisoissa saavutetuksi kestävyysjuoksumitaliksi MM-tasolla, Vaakanainen korostaa. 
**Harri Piironen** tahtoo niin ikään palata samoihin tunnelmiin ja haluaisi myös MM-pronssin tuokiokuvia vuodelta 1999. Hänellä on myös lisätoive.
– Sandell juoksemassa alkueristä 3000 metrin MM-finaaliin vain 16-vuotiaana Stuttgartissa 1993.
Suomalaisjuoksija on ilmoittanut tähtäävänsä yhä uudelleen edustustehtäviin: yleisurheilun EM-kisoihin ja Tokion olympialaisiin.
– Sandell eli nykyinen Kiekara juoksee edelleen hyvällä tasolla, joten näitä 1990-luvun hurjia saavutuksia olisi kiva muistella, toivoo Harri Piironen. 
Sarlinin riemukas huudahdus ".. ja voittaa!!"
**Pekka Koskela** nappasi kaksi maailmancupin pikaluisteluvoittoa Naganossa joulukuussa 2012. **Antti Vuollo** johdattelee kuulijoita riemukkaisiin hetkiin.
– Tämäkin on kadonnut selostus. Oli digiboksilla nauhalla, mutta on sieltä tullut poistetuksi. Sen jälkeen onkin ollut etsintää tämän osalta.
Ensin luisteltiin 500m, jonka Koskela voitti ja myöhemmin samana päivänä 1000m, jossa suomalainen viiletti viimeisessä parissa. 
– Jännitys tiivistyi huippuunsa ja **Christer Sarlin** pääsi hehkuttamaan. Muistikuvissani on riemukas huudahdus "... ja voittaa!!", Vuollo muistelee
Saimo, Suorsa, Suutarinen
**Kike Kakkonen** tahtoo viedä kuulijat iltapäivällä Yle Puheessa Helsingin olympiakisojen 1952 Suomen menestyslajin, melonnan, maailmaan.
– **Sylvi Saimo** oli oikea perusurheilija ja todella hyvä esimerkki nuorille. Kannatan ehdottomasti puhdasta urheilua. 
**Simo Halonen** nostaa mielellään esiin unohtuneen moninkertaisen maailmanmestarin, ampumahiihtäjä **Juhani Suutarisen**.
– Minskin MM-kisoissa sentään molempien henkilökohtaisten kisojen kullat ja viestin hopea sekä viestivoitto vuotta myöhemmin.
**Mikko Tamminen** valitsee lukuisista suomalaisista mäkihypyn maailmancupin valloittajista yhden vähemmälle huomiolle jääneistä.
– **Pekka Suorsan** ykkössijoista tuo jälkimmäinen. Voitto Oberstdorfissa 1995 on "kadonneen selostuksen metsästys -kategoriaa". Isäukko juoksi kiireen vilkkaa autolle radiosta ratkaisua kuuntelemaan.
_Yle Olohuoneen Urheiluiltamia TV2:ssa lauantaina klo 18.30-20 ennakoidaan ja pohjustetaan tänään radion Yle Puheessa "Sen selostuksen haluaisin kuulla -extralla" klo 15.02-16.00 + 16.13-17.00. Toimittajina Mikko Hannula ja Riku Salminen._
**Lue myös:**
[Harvinaisempia selostustoiveita: "Henkeä ahdisti, pyörrytti, päässä kihelmöi ja silmissä melkein sumeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11315089)
[Suomalaisen yleisurheilun takavuosien tähti yrittää paluuta olympialaisiin yli 20 vuoden tauon jälkeen – valmentajalta kovaa puhetta jopa EM-mitalista](https://yle.fi/urheilu/3-11209063)
[Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11310142)
Kiista Mainiemen vahingonkorvauksista ei jatku hovioikeudessa
Kiinteistöyhtiön konkurssipesä ei halua jatkaa oikeudenkäyntiä, joten käräjäoikeuden tuomio jää voimaan.
Mainiemen vastaanottokeskuksen [korvausriidan](https://yle.fi/uutiset/3-10929712) käsittely ei jatku Turun hovioikeudessa.
Hämeenlinnan Lammilla toiminut kiinteistöyhtiö on asetettu konkurssiin eikä konkurssipesä halua jatkaa oikeudenkäyntiä. Näin käräjäoikeuden tuomio viime syyskuulta jää voimaan. Lisälaskua kiinteistöyhtiölle tuli 900 euroa, sillä se tuomittiin maksamaan SPR:n hovioikeuden oikeudenkäyntikuluja.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus määräsi SPR:n maksamaan yksityiselle kiinteistöyhtiölle korvauksia turvapaikanhakijoiden aiheuttamista vahingoista 62 000 euroa. Kiinteistöyhtiö jäi kuitenkin kiistassa tappiolle, sillä se joutui maksamaan SPR:lle yli 88 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
**Lue lisää käräjäoikeuden voimaan jääneestä päätöksestä:**
[Kiista vastaanottokeskuksen vahingoista ratkesi: Miljoonaa euroa vaatinut kiinteistöyhtiö maksaa enemmän oikeuskuluja kuin saa korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10974667)
Rautalammille uusi päiväkoti kunnan omien metsien puista
Myös hankkeen hiilijalanjälki aiotaan laskea.
Rautalammille rakennetaan uusi päiväkoti kunnan omien metsien puista. Uusi päiväkoti rakennetaan Matti Lohen koulun yhteyteen. Kerrosneliöitä rakennukseen tulee noin 600.
Rakentamisen on määrä alkaa ensi lokakuussa ja valmista olisi elokuussa 2021.
Rakennuksen runko, ulkovuoraus sekä sisäpintojen verhoukset tehdään paikallisesta puusta soveltuvin osin. Hakkuutyössä, sahauksessa sekä jalostuksessa hyödynnetään paikallisia yrittäjiä ja lähialueen toimijoita mahdollisuuksien mukaan.
Hankkeen hiilijalanjälki aiotaan laskea. Tarkoituksena on rakentaa päiväkoti ilmastoystävällisesti, energiatehokkaasti ja niin että alue hyötyy myös taloudellisesti projektista.
Rautalammin kunta painottaa, että päiväkodin pitää olla ennen kaikkea turvallinen ja terveellinen ympäristö lapsille ja työntekijöille.
– Mutta julkisella puurakennushankkeella on aina myönteiset vaikutuksensa myös alueen elinvoimaisuuteen. Tutkimusten mukaan yksi puurakentamiseen sijoitettu euro poikii 1–2 euroa muualla aluetaloudessa, kunnan tiedotteessa todetaan.
Konkurssien määrä kasvoi alkuvuonna – pandemian vaikutus näkyy vasta myöhemmin
Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan reilut 3  400.
Suomessa pantiin tammi–maaliskuussa vireillä kaikkiaan 772 konkurssia, mikä on 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/konk/2020/03/konk_2020_03_2020-04-22_tie_001_fi.html).
Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan reilut 3 400.
Koronakriisin vaikutusta ei vuoden ensimmäisen neljänneksen luvuissa vielä ole havaittavissa, Tilastokeskus toteaa. Maaliskuussa vireille pantiin saman verran konkursseja kuin viime vuonna.
Vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi teollisuudessa ja kaivostoiminnassa, rakentamisessa, kaupassa, majoitus- ja ravitsemustoiminnassa ja muissa palveluissa.
Eniten kasvua oli muissa palveluissa, joihin kuuluvat muun muassa kiinteistöalan toiminnat, hallinto- ja tukipalvelut, koulutus, terveys- ja sosiaalipalvelut sekä taide-, viihde- ja virkistystoiminta.
**Lue myös:**
[Konkurssien määrä kasvoi tammi–helmikuussa yli viidenneksen](https://yle.fi/uutiset/3-11263120)
[Konkurssien määrä kasvoi viime vuonna etenkin rakennusalalla](https://yle.fi/uutiset/3-11169669)
Italiassa veronkierto on Euroopan yleisintä, mutta muuallakin Euroopassa harrastetaan verokeplottelua – ja siitä hyötyy muilta tiukkaa taloudenpitoa vaativa Hollanti
Koronakriisi on avannut syvät jakolinjat Eurooppaan pohjoisen ja etelän välille.  
Kriisin pahoin koettelema Italia syyttää pohjoisia jäsenmaita sydämettömyydestä, kun ne eivät hyväksy Euroopan yhteisvastuullisia velkakirjoja Italian ja myös Espanjan auttamiseksi.
Hollanti johtaa rintamaa, joka torjuu Espanjan ja Italian vaatimaa yhteisvastuuta. Samaan rintamaan kuuluu myös Suomi. Ja Saksa.
Hollantia on syytetty kaksinaamaisuudesta. Verotuksen oikeudenmukaisuutta vahtivan[ Tax Justice Networkin mukaan](https://www.taxjustice.net/2020/04/08/revealed-netherlands-blocking-eus-covid19-recovery-plan-has-cost-eu-countries-10bn-in-lost-corporate-tax-a-year/?fbclid=IwAR2qYSqeq2eBQbOvMs2RgS-o6OPVlLZUA2sIbjul9VmicJnAV63Tgu05eDw) EU-maat, erityisesti Espanja ja Italia menettivät verotuloja noin 10 miljardia euroa vuodessa juuri Hollannin veroparatiisilainsäädännön vuoksi.
EU-maiden yritykset käyttävät hyväkseen Hollannin löysää yritysverotusta – omien verottajiensa tappioksi.
Se on pikkuraha verrattuna siihen, mitä maat menettävät omien veronkiertäjiensä vuoksi.
Veronkierto vie 800 miljardia vuodessa
Lontoon yliopiston[ vuonna 2015 tekemän laskelman mukaan ](https://www.socialistsanddemocrats.eu/sites/default/files/2019-01/the_european_tax_gap_en_190123.pdf)EU-maat menettävät vuodessa noin 824 miljardia euroa veronkierron vuoksi. Arviossa on mukana noin 50–180 miljardia euroa, minkä EU-maat menettävät laskelman mukaan yritysten harjoittaman ”laillisen” veronkierron vuoksi.
Toisin sanoen ne käyttävät hyväkseen lain suomia mahdollisuuksia siirrellä voittojaan alhaisen verotuksen maihin ympäri maailmaa.
Pois EU vahtimasta
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** ei halua että EU valvoisi sitä, miten Italia käyttää koronakrisin hoitoon saamiaan rahoja.
Süddeutsche Zeitungin [sunnuntaina julkaisemassa haastattelussa ](https://www.sueddeutsche.de/politik/conte-italien-coronavirus-1.4881435?reduced=true)Conte mainitsee kauhuesimerkkinä Kreikan, jolta vaadittiin ”kohtuuttomia” ehtoja EU:n pelastuspakettien saamiseksi.
Hän myös sanoi haastattelussa, että Euroopan vakausmekanismilla EVM:llä on paha kaiku Italiassa. Italia ei halua ketään katsomaan päältä, miten he käyttävät rahansa – tai EU:lta tulevat rahat.
Ehkä olisi silti syytä.
Italia on velkaantunut pahoin jo ennen kriisiä, maan velka suhteessa bruttokansantuotteeseen on pahasti punaisella. Vuonna 2019 velkaa oli 134 prosenttia bruttokansantuotteesta. 
EU:n toivomukset maan pöhöttyneen hallinnon järkeistämisestä tai taloudenpidon tehostamisesta eivät ole tuottaneet tulosta.
On sentään yritetty. Vuonna 2013 Italian hallitus nimesi teknokraatti **Carlo Cottarellin** leikkaamaan maan julkisia menoja. Hänet tunnettiin Italiassa ”saksimiehenä”. 
Saksimiehen leikkaukset jäivät yritykseksi. Cottarelli erosi tehtävästä vuotta myöhemmin. Hän sanoi törmänneensä ”poliittisiin ja byrokraattisiin esteisiin”. Myöhemmin Cottarelli oli lyhyen aikaa pääministerinäkin. Cottarelli puhui työnsä haasteista myös Ylen ulkolinjan dokumentissa _[Kalliit kunnian miehet](https://areena.yle.fi/1-2136833)_.
Berlusconi teki paljon pahaa
Italialla on myös ollut pitkä rivi heikkoja hallituksia. Erityismaininnan ansaitsee mediamoguli **Silvio Berlusconi**. Maailmanpankin tilastojen mukaan vuosina 2001–2011, kymmenen vuoden välillä Italian bruttokansantuote putosi 6,5 prosenttia.
Näistä vuosista Berlusconi oli pääministerinä yhdeksän. Yhdelläkään muulla euroalueen valtiolla ei mennyt yhtä huonosti. Jopa Kreikalla meni paremmin.
Veronkeruu on Italiassa erityisen tehotonta.
Sitä ei helpottanut entisen pääministerin **Silvio Berlusconin** käytös. Hän kehuskeli sillä, miten hän kiertää veroja. Kirjailija **Andrea Camillerin** mukaan paradoksaalisesti tämä auttoi Berlusconia politiikassa. Monet italialaiset ajattelivat, etteivät hekään halua maksaa veroja – ja äänestivät Berlusconia.
Tuoreessa indeksissä veronkierron yleisyydestä Euroopassa Italia on kirkkaasti kärjessä.
Lontoon yliopiston vuonna 2015 tekemän tutkimuksen mukaan [Italian valtio menettää vuodessa 190 miljardia euroa](https://www.linkiesta.it/2019/03/italia-evasione-fiscale/) verotuloja veronkierron vuoksi. Tuo summa on kaksi kertaa sen, mitä Italia käyttää vuodessa terveydenhuoltoon.
Toisella tavalla laskettuna jokaisesta Italiassa ansaitusta eurosta 23 prosenttia jää verottajan ulottumattomiin.
[Antonella di Benedetto -tutkimuslaitoksen mukaan ](https://quifinanza.it/fisco-tasse/fisco-aumenta-levasione-fiscale-38-in-sei-mesi-record-al-nord/322063/)veronkierto kasvoi vuoden 2019 alkupuoliskolla 3,8 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Kokonaisveronkierto on yhä samalla tasolla kuin mitä Lontoon yliopiston tutkimuksessa kerrottiin.
Tutkimuslaitos jakaa veronkierron eri osiin.
Harmaan talouden osuus kymmeniä miljardeja
Kokonaan harmaan talouden sisällä pyörii lähes kolme miljoonaa ihmistä. Heistä suuri osa on siirtolaisia ja kiinalaistaustaisia. Lisäksi on noin 800 000 sellaista, jotka varsinaisen työnsä ohella tekevät kuutamokeikkaa muualla. Harmaan talouden osuus on noin 34 miljardia euroa.
Italiassakin on enemmän sääntö kuin poikkeus, että pieniä työsuorituksia laskutetaan halvemmalla ilman kuittia. Jos joku erityisesti kuittia vaatii, niin hinta voi nousta kolmanneksella. Harva vaatii.
Erilaiset rikollisryhmät pyörittävät mittavia bisneksiä Italiassa. Niiden osuus harmaasta taloudesta on kasvanut erityisen paljon Pohjois-Italiassa.
Antonella di Benedetto -tutkimuslaitoksen mukaan rikollisjärjestöjen osuus Italian verotuksen ulottumattomissa olevasta taloudesta on lähes 80 miljardia euroa vuodessa.
Yritykset luistavat veroista
Pienten ja suurten yritysten veronkierto on tulkinnanvaraisempaa, koska ne käyttävät hyväkseen lain porsaanreikiä ja verosuunnittelua, jossa voittoja ohjataan alhaisen verotuksen maihin.
Yksi kolmesta Italian suuryrityksiksi luokitelluista tekee tilinpäätöksiä, jotka osoittavat tappioita. Käytännössä voitot on näissä ohjattu alhaisen verotuksen maihin – kuten vaikkapa Hollantiin tai Irlantiin, joiden yhtiöverotus on pientä.
Eniten veronkierto on kasvanut pohjoisella Lombardian alueella, 5,1 prosenttia edellisvuodesta.
Jotain [veronkierrosta kertoo se,](https://www.ilfattoquotidiano.it/2016/08/08/evasione-fiscale-le-regioni-piu-a-rischio-sono-calabria-sicilia-e-val-daosta-130-euro-spesi-ogni-100-dichiarati/2962541/) että kolmella alueella, etelän Calabriassa ja Sisiliassa sekä pohjoisessa Aostanlaaksossa ihmiset kuluttavat tilastojen mukaan keskimäärin 130 euroa jokaista verottajalle ilmoitettua ansaittua sataa euroa kohti.
Maan eteläinen Basilicatan alue on ainoa, jossa verottajalle ilmoitetut tulot ovat euromääräisesti kasvaneet viimeisen 10 vuoden aikana. Kymmenen vuotta sitten verottajalle ilmoitettu keskiansio oli 9 912, nyt 9 941. Kasvua vaatimattomat 0,3 prosenttia.
Saksassakin osataan
Myös Saksa on korkealla veronkiertoindeksissä. Saksassa erityisesti isot monikansalliset yritykset, kuten lääketieteen teknologian alalla toimiva Fresenius, häivyttävät verotettavan tulonsa veroparatiiseihin.
Center for International Tax Accountability and Researchin (CICTAR)[ tekemän selvityksen mukaan Fresenius](https://www.epsu.org/article/german-companies-are-among-world-s-leading-tax-avoiders) on kiertänyt veroparatiisien avulla veroja 2,9 miljardin euron edestä. Lisäksi se on kätkenyt tuloksiaan eri veroparatiiseihin noin kahdeksan miljardin euron arvosta välttääkseen Saksan veroviranomaisia.
Saksan bruttokansantuote on kuitenkin kaksinkertainen verrattuna Italiaan, noin neljä biljoonaa euroa, joten suhteellisesti Italian veronkierto on paljon laajempaa ja iskee enemmän Italian valtion kykyyn hankkia verotuloja.
Suomi on tässä tilastossa viidestoista. Täällä veroja kierretään noin 10 miljardin euron edestä vuodessa.
Historia painaa koronakriisin selvittelyssä
Pohjoisen maksajamaiden vastahakoisuutta yhteisiin euro- tai koronabondeihin ymmärtääkseen voi kerrata edellisen talouskriisin tapahtumia.
Kymmenen vuotta sitten Kreikasta lähtenyt eurokriisi horjutti koko euroa. Silloinkin vaadittiin eurobondeja, yhteisvastuuta. Silloinkaan suurin maksaja Saksa ei hyväksynyt niitä.
Nuukaa suu-säkkiä myöten-talouslinjaa vetänyt Saksan valtionvarainministeri **Wolfgang Schäuble** katsoi kauhuissaan, miten julkisia varoja käytettiin eteläisessä Euroopassa.
Kreikka oli oma lukunsa, maa väärensi tilastonsakin ja romahti EU:n tukipakettien varaan. Yhteensä niihin upposi noin 250 miljardia. 
Kreikan taloutta on sittemmin tukipakettien ehtona saneerattu kovalla kädellä. Italiaa ei. Ja Italia otti lisää velkaa.
Maassa puhuttiin politiikan omasta rälssistä, jota koskivat omat säännöt. Tai eivät mitkään säännöt.
Politiikan tutkija ja ekonomisti **Fransisco Grillo** laski, että maan parlamentin kulut olivat enemmän kuin Saksan, Ranskan, Britannian ja Espanjan parlamenttien yhteensä.
Kuluja nosti erityisesti valtava avustajien määrä. Mutta myös parlamentaarikkojen palkat olivat Euroopan huippua – ja heitä on paljon. Ylä- ja alahuoneessa on yhteensä 945 edustajaa.
Osa ylähuoneen senaattoreista oli niin huonokuntoisia, että heille piti olla henkilökohtainen avustaja. Senaattoriksi kelvatakseen pitää olla vähintään 40-vuotias. Yläikärajaa ei ole.
Päälle tulevat alueparlamentit. Sisiliassa parlamentaarikoiden nettopalkka oli 13 000 euroa kuussa, ja istuntoja kiivaimmalla istuntokaudella tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin aamupäivällä.
Kokonaisuudessa poliitikkojen etuoikeudet olivat pieni tekijä, mutta ne antoivat esimerkkiä koko maalle. 
– Hyvin huonoa esimerkkiä, sanoi Fransisco Grillo.
Myös Espanjassa veronkierto mittavaa
Espanjakin haluaa yhteisvastullisia koronabondeja. Ja Espanjassakin veronkierto on yleistä ja vaikeuttaa valtiontalouden hoitoa.
Espanjan valtionvarainministeriö laski helmikuussa, että maan veronkannon ulottumattomiin karkaa vuodessa noin 60 miljardia euroa.
Myös Espanjassa oli talouskriisi 10 vuotta sitten.
Maassa oli maailman pahin kiinteistökupla, pahimmillaan 40 miljoonan asukkaan maassa oli miljoona tyhjää, myymätöntä asuntoa. Kansalaiset keksivät, että asuntokeinottelulla voi rikastua. Rakennusyhtiöt huomasivat saman. 
Ja poliitikot juopuivat helposta rahasta. Lopulta osa rikastui. Valtaosa ei.
Lentokenttiä kaikille
Espanjassa poliitikkojen maakunnalliseksi ylpeydenaiheeksi nousi oma lentokenttä. Maahan nousi lentokenttiä kuin sieniä syyssateella.
Kenttiä on nyt noin 50, niistä ainakin kymmenen sellaisia, joissa ei ole sen kummemmin koneita kuin matkustajiakaan.
Kuuluisin oli Castilla La Manchan lentokenttä, joka maksoi jopa miljardin, ja johon ei ole lentänyt kuin muutama halpalentoyhtiö parin kuukauden ajan. Kenttä on seissyt vuosikausia tyhjillään.
Noin 230 kilometrin päässä Madridista olevan kentän rakennuttaneet poliitikot halusivat nimetä sen nimellä ”Aeropuerto Madrid Sur” – eli Madridin eteläinen lentokenttä. Etäisyyksien puolesta se on sama kuin Poriin rakennettaisiin Helsingin luoteinen kenttä.
Sevillan yliopiston taloustieteen professori **Manuel Cansino** kuvaili tilannetta noidankehäksi. Kun ihmiset näkevät, miten verorahoja käytetään, he eivät halua maksaa veroja. 
Ja kun ihmiset eivät maksa veroja, niitä on pakko nostaa, jotta julkiset menot saadaan katettua. Ja kierre jatkuu.
Yhteenlaskettu velkataakka hälyttävän korkea
 Espanjan velka on kasvanut koko ajan. Vuonna 2019 maan julkinen velka oli 97 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Mutta [yhdessä yksityisen velkataakan kanssa velka](https://www.eldiario.es/economia/publica-privada-Espana-PIB-FMI_0_985501599.html) oli liki 230 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Yksityinen velka periytyy kiinteistökuplasta, jonka laskuja ei ole maksettu. Yhteisvelka on kansainvälisen valuuttarahaston mielestä hälyttävän korkea.
Espanjan tuhlailevasta politiikasta kerrottiin Ulkolinjan dokumentissa _[La Cuenta – kuka maksaa?](https://areena.yle.fi/1-50187605)_
Espanjankin kiinteistöhuuma päättyi eurooppalaisilta veronmaksajilta koottuun 100 miljardin euron pelastuspakettiin, josta Espanja lopulta tarvitsi alle puolet. Takaisinmaksu on sujunut lähes suunnitellusti.
Uudenkaupungin eilisen maastopalon sytyttäjää epäillään varomattomasta käsittelystä
Varsinais-Suomessa on parhaillaan voimassa ruohikkopalovaroitus.
Poliisi epäilee Uudessakaupungissa eilen [roskien poltosta levinneen maastopalon](https://yle.fi/uutiset/3-11315304) sytyttäjää varomattomasta käsittelystä.
Pelastuslaitos sammutti uhkaavan maastopalon eilen iltapäivällä. Tuli levisi naapurin vanhan maatalon pihapiiriin ja metsikköön.
Palo saatiin kuitenkin nopeasti rajattua ja sammutettua. Maastoa paloi puoli hehtaaria.
Tapahtuma-aikaan oli voimassa ruohikkopalovaroitus.
Koronatuen avulla safariyritys muuttuu pienkonekorjaamoksi ja kahvila tuo herkkunsa kauppoihin – 20 lappilaista yritystä sai sata tonnia
Kaksi rovaniemeläistä yrittäjää sai yrityksilleen 200 000 euron kehittämisrahat Business Finlandilta.
Matkailualan yrittäjä **Sami Päivike** sai kahdelle yritykselleen yhteensä 200 000 euron koronatuen Business Finlandilta. Tuen avulla rovaniemeläisyrittäjä aikoo muuttaa moottorikelkkasafareja järjestävän Unique Creations International Oy:n pienkonekorjaamoksi.
– Aiemmin olemme korjanneet ja huoltaneet vain yhtiön moottorikelkkoja, mutta nyt aiomme tarjota korjaamopalveluja ulos. Paikalliset voivat tuoda korjattavaksi ja huollettavaksi esimerkiksi moottorikelkkoja, mönkijöitä ja ruohonleikkureita, yhtiön toimitusjohtaja Sami Päivike sanoo.
Päivikkeen mukaan avustusta käytetään pienkonekorjaamon käynnistämiseen liittyviin toimintoihin.
Unique Creations International Oy:llä on Lapin kelkkasafarien lisäksi toimintaa myös Helsingissä. Helsingin talvimaailman asiakkaat ovat olleet pääasiassa luksusristeilyiltä saapuvia vieraita.
– Iglut ja jääveistokset ovat valmiina tyhjässä hallissa, mutta asiakkaita ei ole eikä heitä ole tulossa ainakaan lähiaikoina, Päivike harmittelee.
Ulkomaiset asiakkaat katosivat, suomalaisia halutaan tilalle
Myös Päivikkeen toinen yritys, Villi Pohjola Oy, sai Business Finlandilta 100 000 euron avustuksen. Yritys myy ohjelmapalveluja, jonka lisäksi sillä on majoitusta ja ravintolatoimintaa. Lähes kaikki Villin Pohjolan asiakkaista ovat tulleet ulkomailta. Päivike kertoo, että avustusta käytetään siihen, että myynti suunnataan ulkomailta kotimaan markkinoille.
– Uudelleenjärjestellään myynti siten, että tarjontamme kelpaisi paremmin kotimaisille asiakkaille. Kyseessä on aikamoinen kelkan kääntäminen, koska kotimaisen kuluttajan ostokäyttäytyminen on toisenlaista kuin kansainvälisillä asiakkailla, Päivike selventää.
Toimitusjohtaja lisää, että avustuksen lisäksi kumpaankin hankkeeseen sijoitetaan yrityksen omia rahoja.
– Tämä ei ole ilmaista rahaa, sillä kummassakin hankkeessa 25 000 euron omarahoitusosuus, joka on laitettava tiskiin. Kyse on kehittämisestä, mutta tehdään silti oikeita töitä. Ja aika tarkan luupin alla avustukset ovat Business Finlandin toimesta.
Suklaakahvila haluaa herkut kauppojen hyllyille
Koronakriisi iski kovalla kädellä etenkin ravintoloihin, baareihin ja kahviloihin, jotka on määrätty sulkemaan ovensa. Niin kävi myös rovaniemeläisen **Jouko Rajasen** kahdelle Choco Deli Oy:n konditoria-kahvilalle Rovaniemellä. Toinen liikkeistä on auki ja sieltä myydään itse tehtyjä suklaita ja muita herkkuja ulos.
– Liikevaihto putosi sulkemisen myötä noin 80 prosenttia, joten päätimme suunnitella uudet pakkaukset kauppoihin myytäväksi, Rajanen kertoo.
Rajanen on toimitusjohtajana myös Lapin Krassi Oy:ssä, joka tekee valmisruokia, kastikkeita sekä peruna- ja kasvislisäkkeitä ravintoloille, keittiöille ja kaupoille. Myös Lapin Krassi Oy aikoo tarjota tuotteitaan aiempaa enemmän kauppojen hyllyille. 
Myös Rajasen molemmat yritykset saivat 100 000 euron tukipotin Business Finlandilta.
– Toivottavasti saamme uusia tuotteita valmiiksi jo kesällä, Rajanen kertoo.
20 yritystä Lapissa sai 100 000 euroa
Kaikkiaan 20 lappilaista yritystä on saanut valtion rahoituslaitoksen Business Finlandilta 100 000 euron enimmäisavustuksen. Tuet ovat nimeltään "kehitysrahoitus liiketoiminnan häiriötilanteissa". Isoimman potin saaneista yrityksistä kahdeksan on matkailualalla ja viisi on ravintola-alan yrityksiä. Tiedot käyvät ilmi listasta, jossa on mukana tukipäätökset viime perjantaihin saakka.
Edellä mainittujen lisäksi 100 000 euron tukipotin saaneita lappilaisia matkailuyrityksiä ovat rovaniemeläinen luksusmatkojen järjestäjä Luxury Action Oy, huskyfarmi Kontiovaaran Husky Oy Rovaniemeltä, inarilainen ohjelmapalveluyritys Wilderness Safaris Saariselkä Oy, hiihtokeskus Suomu-Rinteet Oy Kemijärvellä sekä hotelliyhtiöt Star Arctic Oy Inarin Saariselällä ja Karemajat Oy Ylitorniolla. Täyden tukisumman Lapin ravintola-alan yrityksistä saivat myös Suomen Elämysravintolat Oy Kolarin Ylläksellä, kemiläinen JR-Ravintolat Oy ja Ravintola Väylä Oy Ylitorniolla.
Muut 100 000 euroa Business Finlandilta Lapissa saaneet ovat rovaniemeläinen lentokonevalmistaja Atol Avion Oy, Jounin Kauppa Oy Kolarissa, Rovaniemen Taksipalvelu Oy, graafisia palveluja tarjoava Rovaniemen Painatuskeskus Oy, autotarvikkeita myyvä rovaniemeläinen Lumise Oy, autoliike Herajärvi Car Center Oy Rovaniemeltä, huonekaluliike Tele-Kaluste Oy Ylitorniolta sekä liikkeenjohdon konsultointiyritys Terra Finland Oy.
Business Finlandin tukia sai viime viikonloppuun mennessä 167 yritystä Lapissa. Pienimmät tukisummat olivat vajaat 7000 euroa.
Business Finlandin tukien lisäksi yrityksille korona-ajan tukea jakavat ely-keskukset. Yksinyrittäjät puolestaan voivat saada tukea kuntien kautta.
Tuottajilla on varastoissa perunaa, jolle ei ole ostajia – korona romahdutti suurtalouksien kysynnän
Suurkeittiöt ja ravintolat eivät käytä entiseen malliin perunaa. Tästä syystä ruokaperunan kysyntä on pysähtynyt. 
Perunan kokonaiskysyntä on laskenut selvästi koronakriisin vuoksi. 
Käytännössä lasku johtuu kuoritun perunan eli suurtalouksille tarkoitetun perunan kysynnän vähentymisestä. Koulut ja ravintolat eivät käytä perunaa tällä hetkellä niin paljon kuin normaalitilanteessa.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija **Juhani Rahkon** mukaan kuoritun perunan markkinassa on selvä pudotus. 
– Romahduksesta ei pysty puhumaan, mutta kuorittujen perunoiden menekistä suuri osa on hävinnyt, Rahko sanoo.
MTK:n kasvinviljelyasiamies **Antti Lavonen** on Rahkoa räväkämpi sanavalinnoissaan. Hän puhuu kysynnän romahtamisesta kuorimoperunalla.
– Kysynnän romahdus on perunalle konkreettinen, kun kuoritulle perunalle ei ole vaihtoehtoista käyttöä. Kysynnän leikkaus oli 50-80 prosenttia, Lavonen toteaa. 
Tilannetta helpottaa hieman kaupoissa myytävän ruokaperunan menekin kasvu, sillä osa perunasta pystytään myymään myös kuluttaja-asiakkaille. Tämä kysyntä ei kuitenkaan korvaa suurtalouskeittiöiden kysynnän leikkausta. 
– Kuluttajapuolella ei ole markkinoita kuoritulle perunalle tai jopa valmiiksi keitetylle. Perunateollisuuden ammattikeittiöille suunnatuilta puolivalmisteiltakin korona leikkasi kysyntää samassa suhteessa, Lavonen sanoo.
Kuorituksi tarkoitettu ei kelpaa kuluttaja-asiakkaille
Kuorittuna myytäväksi tarkoitettu peruna ei sellaisenaan kelpaa kauppoihin. Kuluttaja-asiakkaille laatukriteerit ovat tiukemmat, sillä kaupassa myytävän perunan pinnan täytyy olla ruveton ja kauniin näköinen.
– Kuorittuna myytävän perunan hyvä puoli on, että kuoren ei tarvitse olla virheetön, mutta maultaan perunan pitää olla täysin hyvä. Kaikki peruna ei siis kelpaa kauppoihin kuorellisina, Rahko kertoo. 
Koronavirusepidemian alussa suomalaista perunaa vietiin pieniä eriä myös ulkomaille. Nyt tämäkin on loppunut. 
– Myös Euroopassa on liikaa perunaa markkinoilla. Ruokaperunan kysyntä on hiipunut nyt paljon, Rahko kertoo. 
Lavonen toteaa, että Euroopassa on käynnistetty esimerkiksi ranskanperunan raaka-ainetta tuottavien viljelijöiden tukitoimia. 
Sitkeitä ja tottuneita markkinaheilahteluihin
Perunanviljelijöille tilanne on hankala. Liikevaihdosta on joillain tiloilla lähtenyt kysynnän myötä sama 50-80 prosenttia. Useita tiloja uhkaa konkurssi. 
– Peruna ei ole ollut menestystuote kannattavuuden osalta. Tiloilla ei ole varantoja, joiden avulla selviäisivät, Lavonen sanoo.
Mahdollista on, että tuottajille jää perunaa myymättä ja se pitää viedä joko pellolle lannoitteeksi muille kasveille tai myydä tärkkelysperunaksi teollisuudelle. Rahkon mukaan näin saadaan katettua rahtikustannukset, mutta tulomenetykset ovat silti suuret.
Tällä hetkellä kuorittua perunaa menee vielä teollisuuteen, mutta pienempiä määriä. Rahkon mukaan tuottajat suhtautuvat kuitenkin tulevaisuuteen valoisasti.
– Perunanviljelijät ovat sitkeitä ja tottuneita markkinaheilahteluihin. Kun kevät etenee ja pääsee taas istutushommiin, niin eiköhän se mieliala tästä taas nouse ja toivotaan sitten parempaa seuraavaa kautta, Rahko lisää.
Antti Lavonen arvelee, että perunaa istutetaan epävarmuudessakin suunnilleen suunniteltu määrä. Epävarmuus vaikuttanee vasta yksittäisten tuottajien tuotantomääriin. 
– Ratkaisevaa on koronaepidemian takia tehtyjen rajoitustoimenpiteiden pituus. Jos ne loppuvat jo toukokuussa, voidaan selvitä paremmin kuin jos ne jatkuvat vielä syksylläkin. 
[Katso täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Keskustelu on auki torstaihin kello 23.00:een asti._
NFL:n kenties kovin aisapari yhdessä jälleen – Rob Gronkowski Tom Bradyn seuraksi Tampa Bayhin
Brady ja Gronkowski ovat voittaneet yhdessä kolme amerikkalaisen jalkapallon mestaruutta.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä Tampa Bay Buccaneers on vahvistanut joukkuettaan ensi kaudeksi kivenkovilla nimillä. Tampa Bay solmi maaliskuussa sopimuksen NFL:n kaikkien aikojen pelinrakentajiin kuuluvan **Tom Bradyn** kanssa. Tiistaina Buccaneers [ilmoitti](https://www.buccaneers.com/news/rob-gronkowski-trade-bucs-patriots-joins-tom-brady-draft), että Bradyn monivuotinen aisapari **Rob Gronkowski** palaa eläkkeeltä Bradyn vierelle New England Patriotsista.
Buccaneers sai kaupassa Gronkowskin kylkiäisinä seitsemännen kierroksen varausvuoron, ja Patriots puolestaan 4. kierroksen varausvuoron. 
Sekä Gronkowski että Brady olivat edustaneet New England Patriotsia koko tähänastisen uransa ajan. Gronkowski kertoi vuosi sitten lopettavansa pelaamisen, vaikka hänellä oli vielä ensi kauden kattava sopimus voimassa Patriotsin kanssa. Loukkaantumisista kärsinyt 30-vuotias sisempi laitahyökkääjä palaa Bradyn vierelle hakemaan jatkoa kaksikon yhdeksälle yhteiselle kaudelle. 
– Olen tullut takaisin. Olen aina sanonut, että olen valmis palaamaan, kun tuntuu siltä. Nyt minulle on se tunne, ja olen valmis, järkälemäinen Gronkowski kirjoitti Fox Sportsin **Jay Glazerille**.
Nopea, vahva ja isokokoinen Gronkowski on voittanut Amerikkalaisen jalkapallon mestaruuden kolme kertaa urallaan ja valittu viidesti NFL:n tähdistöottelu Pro Bowliin. Brady ja Gronkowski ehtivät pelata Patriotsissa yhdessä yhdeksän kautta ja kaksikon tilastot ovat huimat. Yhdeksän divisioonamestaruutta ja kolme Super Bowlia lupaavat Buccaneersille ruusuista tulevaisuutta. Vastustajien pitääkin olla varuillaan kaksikon kanssa, sillä Brady on kaksikon yhteisen uran aikana syöttänyt Gronkowskille huimat 78 touchdownia.
_Korjattu klo 11.23 Rob Gronkowskin ikä._
**Lue myös:**
[NFL:ssä todettu ensimmäinen koronavirustartunta – seura sulki toimitilansa](https://yle.fi/urheilu/3-11307707)
[Vaahteraliiga pelataan koronapandemian takia lyhennettynä](https://yle.fi/urheilu/3-11305327)
[NFL:n supertähden Tom Bradyn siirrolle sinetti – ESPN: Sopimuksen arvo 30 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-11268354)
Kainuussa ikäihmisten pandemia-ajan pärjäämistä kartoitettiin puhelimitse – kaupunginjohtaja: "Monella on tarve jutella, vaikka muutoin asiat ovat kunnossa"
Puhelimitse on jaettu ohjeita pääasiassa apteekki- ja kauppa-asiointiin liittyen. 
Kuhmon, Paltamo ja Sotkamo ovat [kartoittaneet iäkkäiden kuntalaisten pandemia-ajan pärjäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11288188) onnistuneesti puhelimitse.
Puhelinsoittoja tehdään vielä huhtikuun lopulla, mutta suurin osa vanhuksista on jo tavoitettu. Osa ikäihmisistä on vastannut myös kuntien verkkokyselyihin, jotka toimivat soittokierroksen ohessa.
Puhelimitse on ajettu ohjeita pääasiassa apteekki- ja kauppa-asiointiin liittyen. Tavoitetut ikäihmiset ovat ottaneet soitot vastaan useimmiten kiitollisena. 
– Suurin osa ihmisistä on ottanut tiedustelut pärjäämisestä hyvin vastaan. Puhelimessa on kiitelty, että heistä pidetään huolta, Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi** sanoo. 
Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että puhelut ovat saattaneet kestää puolikin tuntia. 
– Monella on tarve jutella, vaikka muutoin asiat ovat kunnossa, Määttä sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Poliisi: Lappeenrannan jäähallin tulipalon sytyttäjiksi epäillään kahta alaikäistä poikaa – tunnustivat poliisille sytyttäneensä tulipalon
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee, että Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin viime lauantaisen tulipalon sytytti kaksi alaikäistä poikaa. Pojat ovat tunnustaneet syyllisyytensä poliisille.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee Lappeenrannan jäähallin tulipalon sytyttäjiksi kahta alaikäistä poikaa.
Poliisi on kuullut kahta alakouluikäistä poikaa epäiltynä Lappeenrannan jäähallilla [viime lauantaina sattuneeseen tulipaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11312724). 
Pojat ovat tunnustaneet sytyttäneensä sekä jäähallilla että aiemmin saman iltapäivän aikana läheisellä Sorvarintiellä tapahtuneet tulipalot.
Epäillyt eivät nuoren ikänsä vuoksi ole rikosoikeudellisessa vastuussa, joten tutkittavana olevat rikokset eivät johda syyteharkintaan. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kehittämisrahaa koronan vaivaamille Hämeen yrityksille miljoonia 
Yritystukea sai yli 200 yritystä. Kahdellekymmenelle yritykselle on myönnetty suurin eli 100 000 euron tuki.
Yksi 100 000 euron kehittämisrahan saajista on hämeenlinnalainen naisten ja lasten vaatteita omalla tuotemerkillään myyvä Nosh Company.
– Olemme erittäin iloisia Business Finlandin kehittämisrahasta. Meillä raha menee todella kehittämiseen, sillä koronan vuoksi joudumme uudistaman myyntikanaviamme, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Hanna Rannila.**
Nosh Company on toiminut kymmenen vuotta ja kasvanut viime vuosina kovaa vauhtia ja kannattavasti. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 10 miljoonaa euroa ja se työllisti yhtiössä 29 ihmistä. Lisäksi yhtiön vaatteita myy satakunta itsenäistä yrittäjää erityisillä vaatekutsuilla.
– Nyt kun korona estää perinteiset vaatekutsut, pyrimme kehittämään kutsuja, joita toteutetaan verkon kautta. Siihen Business Finlandin avustus on erittäin tärkeä.
Toinen suuren avustuksen saanut vaatetusalan yritys Hämeessä on hämeenlinnalainen Voglia Oy, joka sai 99 600 euroa. 
Avustuksen ohella yrityksen tulee laittaa toiminnan kehittämiseksi myös omaa rahaa. 100 000 euron avustuksen saajan tulee sijoittaa omaa rahaa 25 000 euroa.
Kahdenlaista kehittämisrahaa 
Business Finlandin suurimmat, enimmäismäärältään 100 000 euron korona-avustukset, on tarkoitettu yhtiön toiminnan kehittämiseen. Pienemmät, enimmillään 10 000 euron avustukset yritys voi saada, jotta voi selvittää mahdollisuuksiaan selviytyä koronan aiheuttamista vaikeuksista.
Molempiin avustuksiin tarvitaan yrittäjän omaa rahoitusta.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä tukia on saanut yhteensä 214 yritystä 16. huhtikuuta mennessä. Suurimman, sadan tuhannen euron saajia oli yhteensä 20, josta 12 Päijät-Hämeessä ja kahdeksan Kanta-Hämeessä.
Tukea monenlaisille yrityksille
Tukea saaneiden yritysten joukossa on yrityksiä monelta eri alalta. Myös esimerkiksi ravintolayritykset ovat saaneet kehittämisrahaa, vaikka valtio on lupaillut niille suoraa rahallista tukea. Tämä tuki perustuu siihen, että valtio on määrännyt ravintolat kiinni ja on ainakin periaatteessa velvollinen korvaamaan vahinkoja ravintolayrittäjille.
Lahtelainen ravintola Roux sai kehittämiseen rahaa hivenen alle 100 000 euroa. Jääkiekkoseura Pelicans sai oman 100 000 euron avustuksen lisäksi 85 000 euron kehittämisavustuksen Pelicans Ravintolat Oy:lle.
Myös Kanta-Hämeessä ravintola- ja majoitustoimintaa harjoittavia yrityksiä on Business Finlandin avustuslistalla. Tunnetuimpia näistä ovat Iloranta Oy, Inkalan Kartano Oy ja Vanajanlinna Oy. Viimeksi mainitun avustussumma on 80 000 euroa. 
**Lue lisää**: [Jättitukia konkurssikypsille ja nollaliikevaihtoa tehneille yrityksille – Yle selvitti koronarahaa saaneiden yhtiöiden taloustiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11317731)
[Tivoli, panimo, psykoterapiakeskus ja pakettiautojen vuokrafirma saivat 100 000 euroa koronatukea – Kysyimme, mihin rahat aiotaan käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11317905)
_Korjaus: Jutussa mainittu nimi Nosh Finland on korjattu Nosh Companyksi._
Iitissä ammuskeltiin viikonloppuna – tutkinta jatkuu, epäillyt miehet on vapautettu
Poliisi otti miehet kiinni viime sunnuntaina.
Poliisi on vapauttanut neljä miestä, joiden epäillään ampuneen useita laukauksia viime viikonloppuna Iitissä.
Poliisi otti miehet kiinni viime sunnuntaina Kausalassa sijaitsevan kiinteistön tiloista. Miehiä epäillään vaaran aiheuttamisesta. 
Esitutkinnan perusteella poliisilla on syytä epäillä, että kiinteistössä oli ammuttu sisätiloista kohti ovea, josta luodit olivat menneet läpi. Yksi luoti oli myös osunut lähistöllä olevaan taloon. Siihen tuli vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi takavarikoi miesten kiinnioton yhteydessä luvattomia ampuma-aseita, patruunoita ja pieniä määriä huumausaineita. 
Poliisi on kuulustellut miehet ja vapauttanut heidät. Poliisi jatkaa esitutkintaa teknisellä tutkinnalla.
[Kouvolan Sanomien(siirryt toiseen palveluun)](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/eda6d644-05a3-4734-9ac7-7da87ba61d42) aiempien tietojen mukaan poliisilla oli myös ollut operaatio moottoripyöräkerho Cannonball MC:n kerhotilojen luona Kausalassa sunnuntai-iltana. Poliisi ei tutkinnallisiin syihin vedoten vahvistanut lehdelle, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
**Lue lisää**: [Iitissä ammuttiin viikonloppuna useita laukauksia – poliisi ottanut kiinni useita henkilöitä](Iitiss%E4%20ammuttiin%20viikonloppuna%20useita%20laukauksia%20%3F%20poliisi%20ottanut%20kiinni%20useita%20henkil%F6it%E4)
Korona haukkasi Telian tuloksesta alkuvuonna
Mainonnan supistuminen ja urheilun koronatauko painavat tv-liiketoimintaa.
Teleyhtiö Telia tunsi koronakriisin nahoissaan jo vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. Vt. toimitusjohtaja **Christian Luiga** totesi katsauksessaan, että alkuvuosi oli kaikkea muuta kuin "business as usual".
Yhtiön oikaistu liiketulos laski tammi-maaliskuussa liki neljänneksen verrattuna vastaavaan jaksoon viime vuonna ja oli 240 miljoonaa euroa.
Oikaistu liikevaihto laski reilut kaksi prosenttia. Luigan mukaan tulos on vakaa yhtiön perinteisen liiketoiminnan puolella. Tv- ja mediatoiminnan puolella koronakriisi painaa tulosta, kun mainonta supistuu ja urheilutapahtumia on peruttu. Liikevaihto laski alkuvuonna kahdeksan prosenttia.
Telia osti viime vuonna mediakonserni Bonnierin televisioliiketoiminnan, eli MTV:n, maksu-tv-yhtiö C Moren sekä Ruotsissa TV4:n.
Poikkeustilanne näkyy myös dataliikenteessä, jossa liikenne on kiinteän verkon puolella kasvanut yli 30 prosenttia. Mobiiliverkoissa kasvua on ollut 15–20 prosenttia. Luigan mukaan verkot ovat kestäneet kasvaneen käytön hyvin.
Elisa pitää tulosohjeistuksensa ennallaan – liikevoitto nousi alkuvuonna
Talouden hidastuminen voi vaikuttaa yhtiöön.
Teleyhtiö Elisan vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi alkuvuonna 7 miljoonalla eurolla 99 miljoonaan. Yhtiö ilmoitti samalla pitävänsä tätä vuotta koskevan tulosohjeistuksensa ennallaan.
Toimitusjohtaja **Veli-Matti Mattila** totesi, että kulunut vuosineljännes oli ainutlaatuinen koronaviruksen johdosta. Tilanne voi hidastaa taloutta merkittävästi, millä voi olla vaikutusta Elisaan.
– Kilpailu Suomen televiestintämarkkinoilla jatkuu kireänä, Mattila ennakoi katsauksessaan.
Elisa ennakoi kuitenkin, että yhtiön liikevaihto on viime vuoden tasolla tai hieman korkeampi. Vertailukelpoisen käyttökatteen odotetaan olevan samalla tasolla tai hieman korkeampi. Alkuvuonna vertailukelpoinen käyttökate parani viisi prosenttia.
Kymmenen vuoden sopimus viranomaisverkosta
Huhtikuun puolella Elisa teki kaupat Suomen Erillisverkot -konsernin kanssa viranomaiskäyttöön tulevasta Virve 2.0 -radioverkkopalvelusta. Elisa valittiin kymmenen vuoden sopimuskaudelle ainoaksi toimittajaksi.
– Valinta on osoitus Elisan laadun kilpailukyvystä, Mattila kiitteli.
Mattila totesi, että Elisa on mukauttanut toimintaansa useilla alueilla koronaviruksen takia. Etätyötä tukevien työvälineiden tarve on kasvanut, ja kuluttajat ovat joutuneet pysyttelemään enemmän kotona.
Teemu Seppänen hyppäsi Hokin maalilta koko seuran maalivahtivalmentajaksi
Seppänen toimii samalla myös JunnuHokin maalivahtivastaavana.
Kajaanin Hokin pitkäaikainen maalivahti **Teemu Seppänen** on siirtynyt koko seuran maalivahtivalmentajaksi.
Viime kauteen pelaajauransa päättänyt Seppänen aloitti uudessa pestissä huhtikuussa. Mies aikoo suhtautua valmentamiseen samalla tyylillä ja työmäärällä kuin pelaamiseenkin. 
– En lähde siltä kantilta, että tietäisin kaiken vaan pyrin kehittymään tässäkin. Kyllä valmentamisessakin on elinikäinen oppiminen kyseessä, Seppänen sanoo. 
Seppänen toimii samalla myös JunnuHokin maalivahtivastaavana. Tarkoituksena on luoda Hokkiin yhtenäinen maalivahtivalmennuksen linja, joka mahdollistaisi sen, että Kainuusta tulisi tulevaisuudessa ammattimaalivahteja. 
– Jos pienen maalivahdin haaveena on päästä vaikka NHL:ään, niin tällä tavalla siihen voidaan antaa eväitä. Ettei ainakaan jäisi kiinni meidän omasta tekemisen tasosta. Pyritään mahdollistamaan se, että jos oma into riittää, niin Kajaanistakin voisi päästä pelaamaan huipulle asti, Seppänen sanoo. 
Seppänen uskoo oman pelaajakokemuksensa tuovan apua myös valmennettaville.
– Varsinkin maalivahtivalmentamisessa henkinen puoli korostuu ja siihen uskon, että voin tuoda eväitä meidän maalivahdeille. Ja kun itse pienikokoisena olen joutunut paneutumaan liikkumiseen, niin siinäkin pystyn auttamaan muita, Seppänen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kainuussa sattui satumainen ajoitus – juuri ennen koronaa etsittiin keino, jolla työntekijöitä voi houkutella etänä
Koronasta huolimatta muun muassa metsä- ja terveydenhoitoalalla on pulaa osaavista työntekijöistä. 
Kainuussa kokeiltiin helmikuussa videostriimausta, jonka tarkoituksena oli helpottaa työntekijöiden löytämistä.
Tuolloin Kainuun soten työpaikoista tehtyä lähetystä seurasi verkkoyhteyden päässä yli 60 potentiaalista työnhakijaa. Puolestaan kuhmolaisen CLT-massiivipuulevyjä valmistavan yrityksen rekrykoulutuksesta tehtyä lähetystä seurasi noin 80 työpaikasta kiinnostunutta ihmistä.
Ajoitus oli arvaamattoman hyvä: koronavirus pisti maaliskuussa työmarkkinat sekaisin ja striimaamisesta tuli entistä parempi väline rekrytointiin. 
Striimausta on ennen Kainuuta kokeiltu Pohjois-Savossa. Siellä MessiLiveksi kutsuttu palvelu on kehitetty jo neljä vuotta sitten, mutta aiemmin sitä ei ole Pohjois-Savon ulkopuolella kokeiltu. 
– Meidän kannaltamme tämä on sattumaa. Tähän tilanteeseen on vaikea löytää oivallisempaa työkalua, kun TE-toimistot saavat massoittain uusia asiakkaita, kertoo Pohjois-Savon TE-keskuksen palvelujohtaja **Väinö Vähäsarja**. 
Palvelun tarkoituksena on, että videoiden välityksellä työnantajat pääsevät kertomaan avoinna olevista työpaikoista normaalia suuremmalle yleisölle.
– Työnhakijalle suoratoistolähetys on oiva paikka kysyä mieltä askarruttavat kysymykset työpaikasta ja -tehtävistä suoraan työnantajalta tai jopa samassa työtehtävässä olevalta työntekijältä, Vähäsarja sanoo. 
Työvoimasta on huutava tarve koronasta huolimatta
Ensimmäiset onnistuneet live-lähetykset saivat ison pyörän pyörimään Kainuun TE-toimistossa ja huhtikuun alussa perustettiin RekryKainuuLive-hanke. Hankkeelle on tarvetta, vaikka rekrytointia tehdään tällä hetkellä harvemmilla toimialoilla koronaviruksen takia.
Kainuun TE-toimiston johtaja **Tiina Veijolan** mukaan maataloudessa, metsäalalla ja varsinkin sote-alalla on koronan aikana pulaa osaavista työntekijöistä. Livestriimien kautta voidaan koronankin aikana tavoittaa kymmeniä ja jopa satoja potentiaalisia työntekijöitä.
– Pitää muistaa, että meillä on edelleen akuutti työvoiman tarve monella alalla. Vaikka hanke aloitettiin toisenlaisessa tilanteessa kuin ajateltiin, sitä viedään koko ajan eteenpäin.
Koronakriisin aikana lähetyksiä on tehty rekrytoinnin lisäksi myös muista aiheista, kuten yritysrahoituksesta, työnhakijaksi ilmoittautumisesta ja yrittäjän työttömyysturvasta. 
Haaveena päivittäiset lähetykset joka puolelta Suomea
Pohjois-Savossa rekrytoinnin videostriimejä on tehty jo vuodesta 2016 lähtien. Keskusteluja palvelun laajentamisesta käydään koko ajan Suomen TE-toimistojen kanssa. 
– Olisi hienoa saada tästä valtakunnallinen TE-toimiston kanava, jossa lähetyksiä tulisi eri puolilta Suomea jokaisena arkipäivänä työpaikkoihin liittyen, Pohjois-Savon TE-keskuksen palveluohjaaja Väinö Vähäsarja sanoo.
Verkossa tapahtuva rekrytointi on selvästi tulevaisuutta, mutta todennäköisesti koronakriisi nopeutti uusien käytäntöjen käyttöönottoa. Vähäsarja arvelee, että olemassa olevat epäilykset striimeistä ja verkkopalveluista ovat koronan aiheuttamien etäkäytäntöjen vuoksi hälventyneet, ja palveluja päästään laajentamaan, kun suurin kriisi on ohi.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Muokkaus: Korjattu 22.4. klo 11.54: Väinö Vähäsarjan titteli on palvelujohtaja, ei palveluohjaaja, kuten jutussa aikaisemmin luki._ 
Mestarivalmentaja Mika Hyppönen palaa JPS:n peräsimeen
Hyppösen apuna valmennustiimissä toimivat toissakautiseen mestaruuteen pelaajauransa päättäneet Atte Hänninen ja Mikko Rytkönen.
Jääpallon Bandyliigassa päättyneellä kaudella pronssille pelannut Jyväskylän Seudun Palloseura tiedotti tiistaina, että toissa kevään mestarivalmentaja **Mika Hyppönen** palaa JPS:n päävalmentajaksi.
Viime kaudella Hyppönen piti välivuotta.
Hyppösen apuna valmennustiimissä toimivat toissakautiseen mestaruuteen pelaajauransa päättäneet **Atte Hänninen** ja **Mikko Rytkönen**.
Joukkueen rakentaminen kaudelle 2020-2021 on vauhdissa. Päättyneellä kaudella JPS ylsi Bandyliigassa pronssille. 
Oulun kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – lomautuksiin tähtäävien neuvottelujen piirissä koko henkilöstö
Kaupungin talous on kärsimässä 60 miljoonan euron lisätappioita koronatilanteesta johtuen. 
Oulun kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut tuotannollis-taloudellisista syistä. Neuvottelut tähtäävät lomautuksiin. 
Oulun kaupungin talouteen uhkaa tulla koronatilanteen vuoksi lisämiinusta noin 60 miljoonaa euroa tänä vuonna, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä**. Koko vuoden tappioksi näyttää tällä hetkellä muodostuvan jopa 130 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi sairaanhoitopiirin vuodesta näyttäisi tulevan 50 miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä tarkoittaa taloudellista lisärasitusta myös Oulun kaupungille.
Kaupunki on saamassa valtiolta kompensaatiota ansiotulomenetyksiin, mutta se tulee todennäköisesti vähentämään valtion rahaa ensi vuodelta, Mirja Vehkaperä kertoo. 
Oulun kaupunginhallitus päätti yt-neuvotteluista tiistaina. Asia tuotiin listalle ylimääräisenä alkuviikosta. Kaupungilla on noin 11 000 työntekijää.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirusta vähättelevän Valko-Venäjän johtajan joukkuekaveri sai tartunnan – Lukashenko ei aio eristää itseään
Aleksandr Lukashenko aikoo jatkaa työskentelyä normaalisti.
Valko-Venäjän presidentin **Aleksandr Lukashenkon** oman jääkiekkojoukkueen pelaajalla on todettu koronavirustartunta. Asiasta kertoi Lukashenkon kanslia uutistoimisto RIA Novostille. 
Valko-Venäjää vuodesta 1994 johtanut Lukashenko on koko ajan kutsunut koronaviruspandemiaa "psykoosiksi" ja todennut, että virus pysyy loitolla juomalla vodkaa ja saunomalla. Valko-Venäjän jalkapallon pääsarja on käynnissä. 65-vuotias Lukashenko on pelannut myös pandemian aikana jääkiekkoa omassa amatöörijoukkueessaan yleisön edessä.
Nytkään hän ei anna joukkuetoverin tartunnan vaikuttaa elämäänsä. Lukashenkon tiedottajan **Natalia Aismontin** mukaan presidentti ei aio eristää itseään ja jatkaa työskentelyä normaalisti.
Positiivisen tuloksen koronavirustestistä saanut Lukashenkon joukkuetoveri sanoi paikallislehdelle, että hänelle ei ole koronavirusta, vain lievä flunssa.
Valko-Venäjällä on todettu 6 723 koronavirustartuntaa ja maassa on kuollut koronavirukseen 55 ihmistä. Lukashenko on väittänyt, että kukaan Valko-Venäjällä ei kuole koronavirukseen, vaan syynä ovat muut sairaudet.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän futissarja meni jäihin koronaviruksen vuoksi, presidentti kutsuu silti ihmisiä jättitapahtumaan – "Hän ei voi myöntää olleensa väärässä"](https://yle.fi/urheilu/3-11308038)
[Keskeytyykö urheilu viimein myös Valko-Venäjällä? Naisten liiga jäihin, miehissä jatketaan edelleen katsojakadosta huolimatta: "Kukaan ei pakota stadionille"](https://yle.fi/urheilu/3-11307619)
[Maailmalla ihmetellään, miksi Valko-Venäjän urheiluelämä pyörii täyttä häkää pandemian keskellä — juontaako syy kiistaan Putinin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-11282428)
Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla jopa nykyistä pahempi, ennustaa tautikeskuksen johtaja
Toista aaltoa ennustetaan Yhdysvalloissa ensi talvelle, jolloin se osuisi todennäköisesti flunssakaudelle.
Yhdysvaltain toinen korona-aalto voi olla aiempaakin tuhoisampi, ennusti Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n johtaja **Robert Redfield** tiistaina paikallista aikaa.
Hänen mukaansa on mahdollista, että koronavirus kurittaa maata ensimmäistäkin aaltoa pahemmin ensi talvena, koska toinen aalto osuu luultavasti päällekkäin flunssakauden kanssa. Redfield kertoi asiasta [Washington Postin myöhään tiistaina julkaisemassa haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/health/2020/04/21/coronavirus-secondwave-cdcdirector/).
Redfield kehotti yhdysvaltalaisia varautumaan tulevien kuukausien aikana muun muassa ottamalla influenssarokotukset ennen seuraavaa flunssakautta.
– Rokotteen ottaminen voi mahdollistaa sen, että sairaalassa on tarjolla vuodepaikka äidillesi tai isoäidillesi, joka voi saada koronaviruksen, hän painotti.
**[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Terveydenhuolto voi olla kovilla kahden viruksen kanssa
Redfieldin mukaan korona saapui Yhdysvaltoihin juuri, kun tavanomainen flunssakausi oli lientymässä. Jos kummankin viruksen pahin piikki olisi iskenyt samanaikaisesti, olisi terveydenhuoltojärjestelmän ollut Redfieldin mukaan erittäin vaikea selvitä siitä.
Hän arvioi lehdelle, että kaksi päällekkäistä hengitystieinfektioaaltoa voisi aiheuttaa ennalta-arvaamattoman kuormituksen maan terveydenhuoltojärjestelmälle.
Yhdysvalloissa on varmistettu Johns Hopkins -yliopiston mukaan yli 825 000 koronatartuntaa ja viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut noin 45 000 ihmistä.
Väkilukuun suhteutettuna Yhdysvalloissa on kuollut koronan vuoksi 137 ihmistä miljoonaa asukasta kohden, kertoo maailman koronatartuntoja seuraava [Worldometers-sivusto](https://www.worldometers.info/coronavirus/). Suomessa vastaava luku oli keskiviikkoaamuna 25.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista](https://yle.fi/uutiset/3-11293855)
[Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa: Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11287500)
Koronakriisi laittaa yritykset tiukoille: "Niillä yrityksillä, jotka jäävät odottamaan valtion apua, on suuri riski firman nurin menoon"
Juuri yt-neuvottelut käynyt huonekaluryritys Isku pitää tulevaisuutta sumuisena. 
Koronavirusepidemian seuraukset iskevät rajusti Suomen talouteen ja yrityksiin.
Esimerkiksi yritysten lomautustahti on kova. Tuoreimpien ennusteiden mukaan [talous kääntyy tänä vuonna jyrkkään laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11306393). 
Lahtelainen huonekaluyritys Isku ilmoitti aiempien [yt-neuvotteluidensa tuloksista runsas kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11253854). Yhtiö kertoi vähentävänsä 150 työntekijää ja päälle tulivat vielä koko henkilöstöä koskevat lomautukset.
[Koronakriisi ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)on vaikeuttanut säästökuurilla olevan yhtiön tilannetta entisestään.
– Edellisen finanssikriisin jälkeen yritysten tilauskanta meni lyhyeksi. Meillä se on kuukaudesta kahteen. Tällaiset koronan tuomat epäjatkuvuustekijät supistavat tilauskantaa edelleen, sanoo Isku-Yhtymä Oy:n toimitusjohtaja **Arto Tiitinen**. 
Yhtiön tuotantolaitos pyörii tällä hetkellä neljä päivää viikossa. Kalusteita menee edelleen esimerkiksi uusiin kouluihin ja sairaaloihin. 
Valtion tuen varaan ei voi jäädä
Koronakriisi on siirtänyt [yli miljoona suomalaista etätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865), mikä on näkynyt kalustevalmistajan toimituksissa.
– Kotona tullaan tekemään jatkossa enemmän töitä. Koteihin tarvitaan sopivia työpisteitä entistä enemmän, ja tämä näkyy meillä. Teemme päivittäin merkittävän määrän kauppaa, jossa osoite on koti, kertoo Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen. 
Etätyön tuomasta myynnistä huolimatta Tiitinen kuvailee tulevaisuutta lyhyesti vain sumuisaksi ja hankalaksi ennustaa.
Valtion toistaiseksi ilmoittamat miljardien eurojen tukipaketit eivät huonekaluvalmistajan toimitusjohtajaa vielä vakuuta.
– Kun yrityksissä on lyhyet tilauskannat, se käyttöpääoma loppuu siinä vaiheessa kun tilausvirta hyytyy. Ja ne (valtion) työkaluthan on niin hitaita, etteivät ne tuo näihin ongelmiin ratkaisua, sanoo Tiitinen. 
Yritystukien käsittelyssä on nyt ruuhkaa. [Uusista tukimuodoista](https://yle.fi/uutiset/3-11308717) on käyty keskustelua eri ministeriöissä.
Tiitinen arvioi, että yritysten on löydettävä pysyviä ratkaisuja itse. 
– Niillä yrityksillä, jotka jäävät odottamaan valtion apua, on suuri riski firman nurin menoon. 
Tiitinen luottaa, että hänen johtamansa yritys keksii ratkaisut taloushaasteista selviämiseen. 
Myös Isku on saanut Business Finlandin tukea 100 000 euroa koronakriisiin.
Pääministeri Marin: Toivon päätöksiä kesän tapahtumista – muiden rajoitusten purkamisesta ei lopullista päätöstä tänään
Testausten lisääminen ja virukselle altistuneiden tehokas jäljittäminen vaihtoehtoja tiukoille rajoituksille.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on kokoontunut Säätytaloon neuvottelemaan koronarajoitusten jatkosta. Erilaisia kansalaisten elämää rajoittavia määräyksiä on ollut voimassa runsaan kuukauden. Suurin osa niistä päättyy toukokuun puolivälissä.
Hallitus on ennakoinut kertovansa neuvottelujen tuloksista klo 19.30.
Paineet rajoitusten asteittaiseen purkamiseen ovat lisääntyneet, koska viruksen leviämisen estämiseksi asetetut rajoitukset ovat äärimmäisen kalliita ja niiden pelätään aiheuttavan sosiaalisia ongelmia.
Pääministeri Sanna Marinin mukaan hallitus käy tämän päivän neuvotteluissa läpi tautitilanteen kokonaisuutta ja sitä, miten koronakriisistä voidaan tulla hallitusti ulos.
Koulujen tilanteesta päätöksiä huhtikuun lopulla
Marin arvioi, että tänään voitaisiin ehkä tehdä jo päätöksiä kesän yleisötapahtumien kohtalosta.
– Keskustelemme yleisötapahtumista ja toivon, että myös päätöksiä voidaan tehdä, mutta en voi luvata vielä mitään, Marin sanoi aamupäivällä ennen hallituksen neuvotteluja.
Myös kulttuuri- ja tiedeministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) kertoi odottavansa päätöksiä kesän yleisötapahtumien tilanteesta. Tapahtumien järjestäjät kaipaavat Kososen mukaan pikaista tietoa kesän tilanteesta.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ennakoi, että hallitus keskustelee koulujen tilanteesta osana rajoitustoimien purkamista. Andersson toivoi, että päätökset koulujen mahdollisesta avaamisesta voitaisiin tehdä vielä tämän kuun aikana.
Yritystuissa huomioon kiinteät kulut
Hallitus saa selvityksen myös majoitus- ja ravintola-alan yrittäjille valmistelussa olevista korvausmalleista sekä yritystukien jakoperusteiden täsmentämisestä. Lopullisia päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tänään odotettavissa.
– Me käymme tänään laajasti keskustelua yritystukien kokonaisuudesta. On varmasti niin, että näitä jakokriteerejä on syytä muuttaa, kuten ministeri Lintiläkin on todennut, pääministeri Marin totesi.
Marinin mukaan erityisesti yritysten kiinteiden kulujen, kuten palkkojen ja vuokrien osuus yritystuissa on ollut hyvin vähäinen ja siihen etsitään nyt ratkaisua.
Majoitus- ja ravintola-alan koronakorvauksista hallitus saa työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) tilannekatsauksen, mutta Marin arvioi, että asiassa tarvitaan vielä lisäneuvotteluja ministerityöryhmässä.
Rajoitusten purkaminen alkanut Euroopassa
Monissa muissa maissa on jo [ilmoitettu rajoitusten asteittaisesta purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11311337), mutta suurimpaan osaan esimerkiksi Euroopan maita koronavirus levittäytyi Suomea aikaisemmin.
Rajoitusten purkamista on perusteltu myös sillä, että COVID-19-taudin [tartuttavuutta kuvaava luku on painunut aiemmista arvioista ](https://yle.fi/uutiset/3-11315862)ja hoitopaikat ovat riittäneet sairastuneiden hoitoon.
Myös rajoitusten [tiukentamista on vaadittu](https://yle.fi/uutiset/3-11306583) ja esimerkiksi osa asiantuntijoista on varoittanut rajoitusten purkamisen vaaroista. 
Maanantaina sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** antoi [ymmärtää, että nykyisiä rajoituksia voisi korvata ](https://yle.fi/uutiset/3-11314637)lievemmillä tai osasta jopa luopua, kun koronaviruksen testausta lisätään ja virukselle altistuneet jäljitetään tarkemmin. 
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan klo 23:een._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Mitä pitää tapahtua ennen kuin Suomi voi alkaa purkaa koronan vuoksi määrättyjä rajoituksia? Tässä 6 kohdan lista asiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11294223)
[THL:n tutkija arvioi: Koronaepidemian huippu on ohitettu – mutta jos rajoituksia löyhennetään, taudin eteneminenkin muuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11315862)
[Hallitus pohtii tällä viikolla koronatoimien jatkoa – katso kaikki rajoitukset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11314238)
Maailmalta kuuluu huolestuttavia uutisia dopingtestauksesta pandemian keskellä – testimäärät pudonneet merkittävästi myös Suomessa
Huippu-uimari Ari-Pekka Liukkonen kehuu kotimaan dopingvalvontaa verrattuna Kiinaan.
Maailmanlaajuinen koronaviruskriisi on iskenyt lujaa myös taisteluun puhtaan urheilun puolesta. 
Iso osa dopingtestauksesta on tauolla ympäri maailmaa, kun vauhdilla leviävä virustauti on pakottanut rajoittamaan sosiaaliset kontaktit minimiin. 
Yle Urheilun haastattelema arvostettu saksalaistoimittaja **Hajo Seppelt** kuvasi tilannetta [antidopingtyön kannalta traagiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11314910). Saksalainen antidopingasiantuntija **Fritz Sörgel** oli samoilla linjoilla. 
– Meillä on nyt avoin ikkuna dopingille – se on yksinkertainen totuus. Testauksen puuttuminen tarkoittaa, että päädytään tilanteeseen, jossa kilpailu ei ole enää yhtä reilua, Sörgel kommentoi Yle Urheilulle.
Tilanne on herättänyt huippu-urheilijoissa monia kysymyksiä. Uinnin EM-mitalisti **Ari-Pekka Liukkonen** muistaa ensireaktionsa kuultuaan helmikuussa lajinsa jättimaan Kiinan panevan testaamisen hetkeksi kokonaan tauolle. 
– Kiina ilmoitti suoraan, että nyt ei testata, mikä tuntui viestinä todella väärältä. Siinä annettiin urheilijoille suora viesti, ettei nyt ole ainakaan pelkoa, jos käyttää kiellettyjä aineita. Ensimmäinen ajatus oli, että just joo, Liukkonen, 31, sanoo. 
Liukkonen kehuu Suomen antidopingtyötä, jossa testaamista pyritään jatkamaan turvallisuusohjeita noudattaen. 
– Mielestäni Suomen linja on paljon parempi. Vaikka tehtäisiin vain joitain yksittäisiä testejä, toimintaa ei suoraan katkaista. Tai ainakaan ei ilmoiteta, vaikka näin olisi. Se edesauttaa työtä puhtaan urheilun eteen.
"En näkisi tämän muuttavan asenteita"
Suomen dopingvalvonnasta vastaava Suomen urheilun eettinen keskus SUEK kertoo kilpailujen yhteydessä tapahtuvan testaamisen olevan jäissä, mutta kilpailun ulkopuolista testausta tehdään edelleen.
– Testausjärjestelyissä noudatetaan tarkkaan viranomaisten ohjeistusta mitä tulee turvaväleihin ja muihin varotoimenpiteisiin, SUEKin testauspäällikkö **Katja Huotari** sanoo Ylelle.
Huotari ei lähde arvioimaan, kuinka monta dopingtestiä Suomessa on tehty alkuvuonna, koska testimäärät julkaistaan vasta vuoden lopussa. Viimeisin SUEKin julkaisema tilasto on vuodelta 2018, jolloin tehtiin vähän yli 2 600 testiä vuodessa. 
Huotari sanoo testauksen vähentyneen pandemia-aikana merkittävästi. 
– Tulee kuitenkin muistaa, että antidopingtoiminta on muutakin kuin testaamista. Meillä on pitkäaikaisseurantajärjestelmiä kuten olinpaikkatietojärjestelmä ja biologinen passi. Lisäksi käytössä on tutkinnallisia menetelmiä. Vain yksi osa tästä järjestelmästä on nyt pois käytöstä.
Miten tärkeä palanen dopingvalvonnasta on pudonnut pois? Huotari myöntää, että testauksen väheneminen voi ajaa joitain huijaamaan, mutta korostaa, ettei tilanne ole toivoton.
– On varmasti urheilijoita, jotka ajattelevat, että tämä hyödyttää heidän dopingin käyttöään tai urheilijoita, jotka pelkäävät, että vastustajat käyttävät kiellettyjä aineita. Kyseessä on kuitenkin hyvin pieni osa koko urheilijamassasta. Urheilijamme ovat sitoutuneet puhtaaseen urheiluun. En näkisi, että tämä muuttaa heidän asennettaan.
Huotarin mukaan antidopingorganisaatiot ovat varautuneet tehostamaan testausta heti, kun maailmanlaajuinen terveystilanne muuttuu parempaan suuntaan. 
– Heti pandemian jälkeen tehdään varmasti suuri määrä testejä. Niissä on mahdollista analysoida laaja-alaisesti dopingaineita, mitä ei tehdä välttämättä jokaisessa testissä.
– Sen lisäksi näytteitä voidaan pakastaa ja analysoida uudelleen, kun analyysimenetelmät ovat kehittyneet. Keinoja tilanteen paikkaamiseen on varmasti.
**Lue myös:**
[Saksalaisasiantuntijoilta ja Kari-Pekka Kyröltä kiertelemätöntä tekstiä dopingvalvonnan nykytilasta – “Aika lopettaa markkinapuheet ja satuilu”](https://yle.fi/urheilu/3-11314910)
[USA uudenlaisin testein taisteluun dopinghuijareita vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11309904)
Pori päätti isosta muutoksesta kuorojen tukemisessa – osa kuoroista pelkää näivettymistä
Porin sivistyslautakunta päätti tiistaina lopettaa  kuoroyhteistyön nykymallissaan tämän vuoden jälkeen.
Porin kaupunki lopettaa perinteisen yhteistyön porilaisten kuorojen kanssa. Iso osa kuoroista on toiminut kansalaisopiston alaisuudessa ja saanut tukea kuoronjohtajan palkkioihin.
 Porin sivistyslautakunta päätti eilen äänin 10-3 lopettaa taiteellisten kuorojen tukemisen ja järjestää kansalaisopistossa vain avoimia laulukursseja ilman kuoroissa pidettäviä pääsykokeita. 
Virkamiesten mielestä kuoroyhteistyö yhdistysten kanssa on tukea yhdistyksille. Osa kuoroista pelkää, että tukiuudistus johtaa porilaisen kuorokentän näivettymiseen.
Pori aikoo muutenkin tarkastella kansalaisopiston kurssitarjontaa. 
**Lue lisää:**
[Porin kaupunki aikoo lopettaa perinteisen kuoroyhteistyön – kokenut kuoronjohtaja tyrmää: "Saatamme menettää ison osan Porin kuorokulttuurista"](https://yle.fi/uutiset/3-11311344)
[Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Antti Vuolanne: "Porin kansalaisopiston toimintaa on uudistettava"](https://yle.fi/uutiset/3-11313217)
Hämeenlinnalaisessa päiväkodissa koronatapaus
Osa päiväkotilaisista on kotikaranteenissa. 
Osa hämeenlinnalaisesta päiväkodista on asetettu karanteeniin koronavirustapauksen takia. Asemanrannan Pilke-päiväkoti Planeetassa on todettu yksi Covid-19 koronaviruksen aiheuttama varmennettu tautitapaus. 
Päiväkodin johtaja **Jonna Lautanen** kertoo, että karanteeniin on laitettu päiväkodin väestä runsaat 20. Altistuneet ovat sekä lapsia että työntekijöitä. Hoidossa Pilke-päiväkoti Planeetassa on ollut yhteensä vajaat 80 lasta. Lautanen ei halua kertoa, onko sairastunut lapsi vai aikuinen. 
Hämeenlinnan terveyspalveluiden tartuntayksikkö on ollut puhelimitse yhteydessä kaikkiin, joilla on ollut mahdollisuus altistumiseen ja ihmisiä on ohjeistettu karanteeniin. Mahdollisesti altistuneet on määrätty kotikaranteeniin toukokuun kolmanteen päivään asti.
Kymmenet yritykset saaneet ELY-keskuksen korona-avustusta Kymenlaaksossa – tähän mennessä jaettu runsaat puoli miljoonaa euroa
Viime viikon loppuun mennessä koronatukea oli maakunnassa myönnetty yhteensä 45 yritykselle.
Kymmenille kymenlaaksolaisyrityksille on myönnetty ELY-keskuksen korona-avustusta.
Viime viikon loppuun mennessä koronatukea oli maakunnassa myönnetty yhteensä 45 yritykselle, kaikkiaan yli 520 000 euron edestä.
Suurin yksittäinen avustus, 64 000 euroa on myönnetty kiinteistönvälitysyhtiö Kotkan Vuokrafinanssille.
Seuraavaksi suurimmat avustukset ovat vajaan 50 000 euron luokkaa. Ne on myönnetty iittiläiselle metallirakenteita ja niiden osia valmistavalle Solintech Oy:lle ja kotkalaiselle logistiikkayritys South East Loadingille.
Pienimmät kymenlaaksolaisille yrityksille myönnetyt korona-avustukset puolestaan ovat parin tuhannen euron luokkaa.
Korona-avustusta on myönnetty maakunnassa myös esimerkiksi taksiyrityksille, kaupoille ja ravitsemusalan yrittäjille.
Tukea oli viime viikon loppuun mennessä myönnetty 23 kouvolalaiselle, 14 kotkalaiselle, viidelle haminalaiselle, kahdelle iittiläiselle ja yhdelle virolahtelaiselle yritykselle.
Enintään viisi työntekijää
ELY-keskukset myöntävät korona-avustusta yrityksille, joissa on korkeintaan viisi työntekijää. 
Avustusta voidaan myöntää tilanneanalyysin tekemiseen, jossa yritys voi selvittää ja suunnitella yrityksen toimintaa, uusia liiketoimintoja sekä tuotannon ja palvelujen organisoimista koronan aiheuttamassa markkina- ja tuotantohäiriötilanteessa ja sen jälkeen.
Korona-avustusta voidaan myöntää myös laajempiin kehittämistoimenpiteisiin, jotka parantavat yrityksen mahdollisuuksia koronaviruksen aiheuttamassa markkina- ja tuotantohäiriötilanteessa ja sen jälkeen. 
Isompien kuin viiden työntekijän yritysten koronatuista vastaa Business Finland. Lisäksi kunnat myöntävät yksinyrittäjille valtion rahoittamaa koronatukea.
**Lue lisää:**
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
[9 kymenlaaksolaista yritystä sai Business Finlandilta 100 000 euron tuen – niillä kehitetään paperisia elintarvikepakkauksia ja vaatekauppaa videopuheluiden välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11315224)
[Sadat yksinyrittäjät ovat hakeneet korona-avustusta Kymenlaaksossa – jaossa yli 4 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11309589)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Puolet keskipohjalaiskunnista jakaa kouluruokaa, osa tarjoaa ostokortteja – Kovan kysynnän vuoksi myös lisäruokajakoja tarvittu
Alueen pienimmät kunnat ovat päätyneet tarjoamaan ostokortteja ruokakauppoihin.
Puolet keskipohjalaiskunnista jakaa etäkoululaisille kouluruokaa. 
Kokkola, Kannus, Kaustinen ja Toholampi järjestävät ateriajakelun ja lisääntyneen kysynnän vuoksi myös lisäjakoja on jouduttu järjestämään.
Esimerkiksi Kannus pisti lisäjakelun pystyyn tällä viikolla sadalle oppilaalle. Kokkolassa taas[ kouluruuan kysyntä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309560) jokaisella jakokerralla. 
Ensimmäisessä kaupungin ateriajakelussa viime perjantaina jaettiin 1 200 lounasta. Tämän viikon jakeluun on tilattu ateriat 1 900 lapselle. Huhtikuun viimeiseen jakeluun on tullut ateriatilauksia tähän mennessä yli 2 100 lapselle.
Myös koko maassa [noin puolet kunnista](https://yle.fi/uutiset/3-11307235) järjestää kouluruokajakelun.
Pienissä kunnissa ostokortteja kauppaan
Koko maassa erityisesti pienemmät kunnat ovat päätyneet rahalliseen korvaukseen eli esimerkiksi maksusitoumuksen antamiseen ruokakauppaan.
Tämän ratkaisuun ovat päätyneet Veteli, Perho ja Halsua eli ne jakavat perheille ostokortteja paikallisiin ruokakauppoihin.
Vetelin sivistysjohtaja Maria Keltti-Heikkilä kertoo, että ratkaisuun päädyttiin tartuntariskin estämiseksi.
Kunnassa on varmistettu, että rahat menevät ruokaan.
– Perheisiin on oltu yhteydessä Wilman kautta ja ruokakaupat on ohjeistettu, mitä ostokorteilla saa. Niillä ei voi ostaa esimerkiksi virvoitusjuomia, makeisia, alkoholia tai tupakkatuotteita, Keltti-Heikkilä kertoo.
Ostokorteilla ei voi ostaa esimerkiksi virvoitusjuomia, makeisia, alkoholia tai tupakkatuotteita.
Vetelissä ostokortteja on jaettu lähes 360. Ne ovat 60 euron arvoisia. 
Perho on toimittanut ostokortteja koteihin yhteissummaltaan 22 000 euron edestä.
– Perhossa ostokortin saavat eskarit, peruskoululaiset ja lukiolaisetkin, kertoo sivistysjohtaja **Mervi Pyykkö**.
Toiseksi suosituin tapa Suomen kunnissa kouluruuan järjestämiseksi on ruokatarvikepakettien jakelu. 
Keski-Pohjanmaalla siihen on ryhtynyt vain maakunnan pienin kunta, Lestijärvi. Kunta tukee perheitä pääosin kuivamuonaa sisältävällä ruokakassilla kahden viikon välein.
[Katso täältä Keski-Pohjanmaan koronavirustilanne ja miten se vaikuttaa arkeesi.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Yllätys ravintoloissa koronan keskellä: sushia myydään enemmän kuin ennen kriisiä – uuden "haamuravintolan" avaaminen osui oikeaan hetkeen
NoHo Partnersin Aku Vikströmin mukaan Woltille tarvitaan kuitenkin vaihtoehtoja. "Se on käytännössä monopoli."
Koronan keskeltäkin löytyy liiketoimintoja, jotka menestyvät.
Sellaisen voi löytää jopa ravintola-alalta, kertoo NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström**.
– Niin hassulta kuin se kuulostaakin, Hanko Sushi myy tällä hetkellä enemmän kuin ennen kriisiä.
Ilmiö vahvistetaan pienemmistäkin sushiravintoloista. Japanilainen perinneruoka on koronaviikkojen yllätyshitti. Vikströmin mukaan tämä johtuu siitä, että kiinalaista, japanilaista ja thaimaalaista ruokaa yhdistelevät suuret lounasbuffetit ovat kiinni.
Sushin kysyntä ohjautuu takaisin niihin erikoistuneisiin ravintoloihin, jotka sushin suomalaisille esittelivät.
– Nyt nuo sushibuffetit ovat kiinni ja meille tuottaa ongelmia tehdä niin paljon sushia kuin on kysyntää, Vikström sanoo.
– Suomessa on suuri sushimarkkina.
Korona-aikanakin on tarjolla mahdollisuuksia niille, joka haistavat kysyntävirrat. Synkkää kokonaiskuvaa se ei kuitenkaan muuta.
Kauhea kevät
NoHo Partners on maaliskuun puolivälin jälkeen antanut tulosvaroituksen, hakenut hätärahoitusta, lomauttanut henkilöstönsä ja sulkenut lähes kaikki ravintolansa.
Yhtiön noin 250 ravintolasta vain parikymmentä sinnittelee take away -myynnin ja ruokalähettien varassa.
Finnair ohella tuskin on toista pörssiyhtiötä, johon Suomen hallituksen asettamat koronarajoitukset olisivat iskeneet näin kovasti.
Toisaalta, Suomen ensimmäisen pilvi- tai haamuravintolan lanseeraus ei olisi voinut osua otollisempaan aikaan.
Pilviravintolan lentävä lähtö
Maaliskuussa NoHo Partners avasi Helsingin Tukkutorille ravintolan, jonka keittiössä työskentelee 25 työntekijää, eli noin neljä tai viisi kertaa enemmän kuin perinteisessä ravintolakeittiössä.
Tarjoilijoita tai pöytiä tässä ravintolassa ei kuitenkaan ole ensimmäistäkään.
Kaikki ruoka kuljetetaan asiakkaiden luo.
Pilviravintolan lanseeraus osui hetkeen, jolloin sille todellakin on kysyntää. Kuljetuksia on Vikströmin mukaan enemmän kuin Woltin ja Foodoran lähetit ehtivät polkea.
– Varsinkin perjantai- ja lauantai-illat ovat piikkejä, jolloin Woltin kuljetuskapasiteetti ei vain riitä. Siksi olemme ryhtyneet tekemään kuljetuksia myös itse.
Käytännössä NoHo Partners on palkannut esimerkiksi taksiyhtiö Menevän kuljettajat viemään hampurilaisia, susheja, kanansiipiä ja tacoja kotioville.
Helsinki, Tampere, Oulu, Espoo...
NoHo Partners on nopeassa tahdissa monistanut pilvikonseptinsa Espooseen sekä Ouluun, joissa toiminnan kannalta kriittinen massa on toimitusjohtajan mukaan jo saavutettu.
Tampereella ja Jyväskylässä pilvikeittiöt ovat testivaiheessa.
– Konseptin laajentaminen on ollut helppoa, kun ravintolakeittiöt ovat pääosin tyhjillään. Kun ravintoloiden normaali toiminta käynnistyy jälleen, etsimme uudet tilat, Vikström sanoo.
– Uskon, että vapaata keittiötilaa on tämän kriisin jälkeen tarjolla.
Kuljetuksen hinta on liian kova
Yrittäjät jo pitkään pelänneet, että ruokalähettien takana olevat teknologiayhtiöt kuorivat kermat ravintolaliiketoiminnasta.
Asiakkaan maksama muutaman euron kuljetuspalkkio on nimittäin vain osa niiden perimästä palkkiosta. Aku Vikströmin mukaan esimerkiksi Woltin kuljetusmaksu on yli viidennes annoksen hinnasta.
– Viimeksi tänä aamuna minulle soitti ravintolayrittäjä, joka sanoi, että toimialan pitäisi yhdessä löytää vaihtoehto Woltille. Sillä on käytännössä monopoli Suomessa. Foodoran osuus on kymmenen tai korkeintaan kaksikymmentä prosenttia, Vikström sanoo.
Vielä helmikuussa hän arvioi Ylelle, ettei palkkio ole kovin suuri ongelma.
Mikä on muuttunut?
– Olosuhteet ovat nyt aivan toiset. Kun ravintoloiden myynti on siirtynyt Woltiin, tilanne on taloudellisesti kestämätön.
NoHo Partnersin pilviravintolan tausta-ajatuksena oli se, että ruokalähettien avulla se kaappaa perinteisten ruokakakauppojen osuutta suomalaisten arkiruokailusta. Ravintolaruoan kotiinkuljetus olisi yhtiön ydinliiketoiminnan päälle tuleva lisä.
Sitten tuli korona – eikä kyse olekaan enää lisäliiketoiminnasta vaan selviytymistaistelusta. Yhtiö joutuukin korvaamaan kotiinkuljetuksella perinteistä ravintolamyyntiään.
Tässä tilanteessa viidenneksen toimitusmaksu tuntuu kestämättömältä.
– Tässä ei auta kuin se, että saamme kuljetuksiin lisää kilpailua. Uskon, että näin tulee myös tapahtumaan.
Vikström ei usko, että koronan ajaksi kumppaniksi ryhtynyt taksiyhtiö jatkaisi ruokakuljetuksissa enää siinä vaiheessa, kun henkilökuljetusten kysyntä palaa normaaliksi.
Terassit auki kesäksi?
NoHo Partnersin Aku Vikström uskoo, että moni suomalainen ravintolayrittäjä lopettaa tulevina kuukausina toimintansa. 
– Ravintoloiden sulkeminen oli ehdottomasti oikea päätös. Nyt pitää kuitenkin siirtyä siihen, miten talous elvytetään.
Näyttää siltä, että toive on toteutumassa. [Helsingin Sanomat kertoi eilen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006482143.html), että hallitus neuvottelee 150 miljoonan euron korvauspaketista tänään tai huomenna.
Entä mitä tapahtuu, jos ravintoloiden rajoituksia ryhdytään toukokuun lopulla purkamaan?
NoHo Partnersilla on ravintoloita myös Tanskassa, jossa rajoituksia puretaan toukokuun kymmenennestä päivästä alkaen. Vikström tulee seuraamaan tarkasti tanskalaisten asiakkaiden käyttäytymistä.
Hän ei usko kuluttajien rynnivän suin päin drinkkien ja ruokapatojen ääreen.
– Ihmiset tulevat olemaan vähän varovaisia siihen asti, kunnes meillä on rokote tai laumaimmuniteetti, hän sanoo.
Konsertit ja muut ravintola-alalle tärkeät isot tapahtumat ja kokoontumiset ovat todennäköisesti jäissä. Toisaalta esimerkiksi terassit voivat Vikströmin mukaan olla ensi kesänä hyvää liiketoimintaa, kunhan pöydät ovat riittävän kaukana toisistaan.
– Meidän vahvuutemme on, että meillä on erilaisia ravintolakonsepteja ja erilaisia kanavia. Satsaamme niihin, jotka vetävät.
Korona on Vikströmin mukaan muokannut kuluttajien tottumuksia. Lienee varmaa, että ruokaläheteillä riittää aiempaa enemmän poljettavaa myös jatkossa. Todennäköisesti tulemme näkemään myös yksinomaan toimituksiin keskittyviä ravintoloita.
NoHon maaliskuussa avatun pilviravintolan oli määrä olla Suomen ensimmäinen. Kuka olisi uskonut, että huhtikuussa Suomessa ei juuri muunlaisia ravintoloita olisikaan?
**Kotitoimituksiin erikoistuneen pilvikeittiön edut:**
Lue lisää:
[Miten käy tuhansien peruspizzeroiden, kun ravintolat pakotetaan kiinni? Moni yrittäjä ei selviä tukiviidakossa, ainoa oljenkorsi on lounaspizzan ulosmyynti](https://yle.fi/uutiset/3-11282142)
["Moni on pyytänyt anteeksi, että on tilannut pizzan Pizza-onlinen kautta" – Muutos Foodoraksi ei muuta perusrakennetta, jota yrittäjät pitävät rahastuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11158531)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
Kuopion läntisen maaseutualueen koulun nimeksi von Wrightin koulu
Koulu valmistuu Kaislastenlahteen vuoden 2021 alussa.
Kuopion läntiselle maaseutualueelle Kaislastenlahteen rakennettava koulu nimetään von Wrightin kouluksi. Ensi vuoden alussa valmistuvasta koulusta järjestettiin nimikilpailu, johon tuli 55 ehdotusta. 
Kouluun yhdistetään Hirvilahden, Kaislastenlahden ja Rytkyn nykyiset koulut. Nimiehdotukset käsitteli raati, jossa oli oppilaiden ja huoltajien edustus kaikista kolmesta koulusta sekä opetus- ja päiväkotihenkilöstön edustajat, koulun rehtori sekä perusopetuspäälliköt ja opetusjohtaja. Raadin puheenjohtajana toimi kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja.
 Raadin äänestyksessä von Wrightin koulu sai enemmistön äänistä.
 Perustelujen mukaan von Wrightien historiallinen nimi kertoo lähellä olevasta arvokkaasta kulttuurimaisemasta sekä koko Suomelle tärkeästä kulttuuriperinnöstä tunnettujen maalareiden myötä. Nimi viittaa sekä taiteeseen että Wrightien kytköksestä luontoon ja uusi koulu edustaa myös arkkitehtuuria, materiaaleja, luontoa ja opetusta.
 Von Wrightin suvun edustajalta Atte von Wrightiltä on varmistettu lupa nimen käyttöön.
Eksote testaa koronavirusta nyt myös iltaisin ja viikonloppuisin – näytteitä otetaan aiempaa enemmän
Eksote on lisännyt koronavirusnäytteiden ottamista. Näytteeseen pääsy arvioidaan infektiovastaanotoilla, joille kannattaa soittaa ennen paikalle lähtemistä. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ottaa koronavirusnäytteitä nyt myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Eksotesta kerrotaan, että [näytteenottojen määrää on lisätty](http://www.eksote.fi/eksote/ajankohtaista/2020/Sivut/Eksotella_koronaviruksen_naytteenottokapasiteettia_myos_iltaisin_ja_viikonloppuisin.aspx) Lappeenrannan Armilan ja Imatran Honkaharjun infektiovastaanotoilla sekä Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Infektiovastaanotoille on hakeuduttava edelleen puhelinsoiton kautta.
Koronavirus löytyy testillä parhaiten kaksi päivää oireiden alkamisen jälkeen.
Koronavirusnäyte otetaan otetaan henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita tai joilla lääkärin arvion mukaan on aihetta epäillä tartuntaa. 
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Luke ulkoistaa Sotkamon lajikokeet – muutos on osa toiminnan uudelleen järjestelyjä
Luonnonvarakeskuksen mukaan osa peltokasvien kenttäkoetoiminnasta on hoidettu jo aiemmin yhteistyökumppanien kanssa. 
Luonnonvarakeskus (Luke) [ulkoistaa Sotkamossa ja Ylistarossa tehtävät lajikokeet](https://www.luke.fi/uutinen/luke-hankkii-jatkossa-palveluna-virallisten-lajikekokeidensa-kenttakoetoiminnan-ylistarossa-ja-sotkamossa/) Boreal Kasvinjalostus Oy:lle. Luke vastaa viranomaistehtävänä peltokasvien viljelyarvojen selvittämisestä Suomessa. 
Sotkamossa ulkoistettaviin lajikokeisiin kuuluvat vilja- ja nurmikokeet ja Ylistarossa vilja-, nurmi-, nurmikko-, palko- ja öljykasvien kokeet. Nykyisille Sotkamon ja Ylistaron henkilöstölle Luke tarjoaa mahdollisuutta siirtyä toiselle toimipaikalle. Muutos koskee alle viittä henkilöä.
Muutos on Luken mukaan osa toiminnan uudelleen järjestelyjä, jossa se luopuu merkittäviltä osin omana työnä tehtävästä lajikokeiden kenttäkoetoiminnasta. Osa peltokasvien kenttäkoetoiminnasta on hoidettu jo aiemmin yhteistyökumppanien kanssa. 
Luke vastaa jatkossakin kokeiden suunnittelusta, tulosten analysoinnista ja raportoinnista.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Etelä-Savossa moni liikuntaseura palkkaa ministeriön tukirahalla työntekijän – kehittämisrahaa useille seuroille
Ministeriön myöntämän rahan avulla tuetaan paikallista seuratoimintaa. 
Useat eteläsavolaiset liikuntaseurat saavat ministeriöltä kehittämisrahaa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikunta- ja urheiluseuroille koko maassa yhteensä kolme ja puoli 3,5 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea.
Esimerkiksi Kangasniemen Palloilijat, Mikkelin alueen harrasteliigat, Mikkelin Naisvoimistelijat, Mäntyharjun Virkistys, Savonlinnan Riento sekä Savonlinnan Voimistelu ja Liikunta saavat kukin 15 000 euroa. Pienempiä tukisummia on tulossa vajaalle kymmenelle seuralle eri puolilla maakuntaa. Moni maakunnan tukea saavista seuroista käyttää rahat ohjaajan tai muun työntekijän palkkaamiseen. 
Seuratuen avulla lisätään lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia sekä tuetaan paikallista seuratoimintaa ja liikunnallisen elämäntavan edistämistä. Avustuksella kehitetään myös vapaaehtoistyötä seuroissa. 
Rovaniemen lautakunnat alkavat kokoontua sähköisesti
Kaupungissa on valmisteltu sähköisten kokousten käyttöönottoa kiireellisesti poikkeusolojen alkamisesta lähtien.
Rovaniemen lautakunnat kokoontuvat keskiviikosta alkaen sähköisesti.
Lautakuntien päätösvalta siirrettiin kaupunginhallitukselle maaliskuussa. Siirto on ollut voimassa, kunnes toimielimet pystyvät tekemään päätökset sähköisesti.
Kaupungissa on valmisteltu sähköisten kokousten käyttöönottoa kiireellisesti poikkeusolojen alkamisesta lähtien.
Ensimmäinen sähköisen järjestelmän kautta pidettävä kokous on keskiviikkona kun Rovaniemen perusturvalautakunta kokoontuu.
Trump: Yhdysvaltain maahanmuuttokielto kestää kaksi kuukautta ja koskee pysyviä oleskelulupia
Presidentti Trumpin aloite ei koske väliaikaisesti Yhdysvalloissa työskenteleviä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kertonut keskiviikon vastaisena yönä lisätietoja ilmoittamastaan maahanmuuttokiellosta. 
Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin 60 päivän ajaksi. Keskeytys koskee pysyvää oleskelulupaa hakevia, eli niin sanottuja green cardeja ei myönnetä kahden kuukauden aikana. Pysyvä oleskelulupa oikeuttaa työn tekemiseen Yhdysvalloissa.
Presidentin mukaan päätöksellä varjellaan yhdysvaltalaisten työpaikkoja.
Kiellolla ei Trumpin mukaan ole vaikutusta väliaikaisesti Yhdysvalloissa työskenteleviin sekä opiskelijoihin ja liikematkustajiin, eli niin sanotun non-immigrant -viisumin haltijoihin. Satoja tuhansia ihmisiä työskentelee vuosittain Yhdysvalloissa rajoitetun ajan muun muassa maatalouden, terveydenhuollon ja sovelluskehityksen aloilla.
Trump ei sanonut, mitä tapahtuu sellaisille ihmisille, jotka ovat saaneet viisumin tai työpaikan Yhdysvalloista mutta eivät ole vielä muuttaneet sinne.
Lisätietoja keskiviikon aikana
Suunnitelmaa tuntevan virkamiehen mukaan määräys estää sellaisia pysyvän oleskelulupan haltijoita, jotka eivät ole Yhdysvaltain kansalaisia, tuomasta perheenjäseniään Yhdysvaltoihin. Uutistoimisto AP:lle puhuneen lähteen mukaan Yhdysvaltain kansalaiset voivat edelleen tuoda perheenjäseniään maahan.
Verovuoden 2019 aikana Yhdysvallat myönsi noin miljoona green card -oleskelulupaa, joista puolet Yhdysvaltain kansalaisten puolisoille, vanhemmille ja lapsille.
 Trump arvelee, että määräys maahanmuuton keskeytyksestä allekirjoitetaan todennäköisesti jo keskiviikon aikana. Lopulliset tiedot siitä, keitä määräys koskee, saataneen siis jo pian. Trumpin mukaan keskeytyksen jatkoa saatetaan arvioida uudelleen myöhemmin.
On tosin epäselvää, onko Trumpilla valtaa keskeyttää maahanmuuttoa näin laajasti. Vuonna 2018 Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi, että presidentti voi keskeyttää maahantulon tietyistä maista turvallisuussyistä. Joidenkin lainopillisten asiantuntijoiden mukaan oikeuden päätös ei salli maailmanlaajuista maahantulokieltoa ja sellainen voidaan haastaa oikeudessa.
Koronaviruspandemian on jo valmiiksi arveltu vähentäneen maahantuloa Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat keskeytti tavanomaiset viisumipalvelut useimmissa maissa 18. maaliskuuta ja sulki rajojaan Meksikoon ja Kanadaan.
**Lisää aiheesta:**
[Trump haluaa sulkea USA:n rajat maahanmuuttajilta – näyttävän eleen vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11315106)
[Donald Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin koronapandemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11314726)
Korona vaikeuttaa lintuharrastusta – linturetket ja Tornien taisto peruttu, BirdLife kehottaa myös välttämään suosituimpia lintutorneja
BirdLife Suomi toivoo, että ihmiset etsisivät vaihtoehtoisia paikkoja lintujen tarkkailuun.
Koronasta huolimatta muuttolinnut palaavat tänäkin keväänä Suomeen. Lintuharrastusta parhaaseen muuttoaikaan iskenyt pandemia sen sijaan haittaa monin tavoin. 
BirdLife Suomi on [ohjeistanut lintuharrastajia ja -järjestöjä](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lintuharrastus-ja-koronavirus/) koronan vuoksi. Esimerkiksi perinteinen, toukokuun alussa järjestetty [Tornien taisto](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/tornien-taisto/) on peruttu. Samoin lintuyhdistyksiä on neuvottu perumaan kaikki lintukurssit ja olemaan järjestämättä keväisiä linturetkiä tai muita massatapahtumia.
Ohjeita on yhdistyksissä myös hyvin noudatettu.
– Ei haluta ottaa mitään riskiä. Päätettiin peruuttaa kaikki kevään linturetket toukokuun loppuun asti, sanoo Turun Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Jari Kårlund.**
Lintujen seuraamiseen uusia tapoja
BirdLife Suomen tiedottaja **Jan Södersved** toivoo, että lintuharrastajat noudattaisivat BirdLifen ohjeita. Niiden mukaan lintujen kevätmuuttoa olisi nyt seurattava uudella tavalla.
– Olemme ohjeistaneet harrastajia välttämään kaikkein suosituimpia lintupaikkoja. Toivotaan, että nyt etsittäisiin uusia paikkoja ettei syntyisi tilannetta, jossa on iso harrastajajoukko yhdessä, Södersved sanoo.
BirdLife on antanut kehotuksia myös siitä, miten lintutorneissa tulisi olla. Aiemmin on ollut tapana, että torneissa ollaan tuntitolkulla, jopa aamusta iltaan.
– Toivotaan, että otettaisiin muutkin harrastajat huomioon, eikä asetuta sinne torniin koko päiväksi, Södersved sanoo.
Jari Kårlund neuvoo, että tornissa voi olla pidempään, jos ei ole muita tulijoita.
– Pidetään mielessä hyvät tavat ja kohteliaisuus, ja annetaan sitten tilaa jos on muita tulossa.
Sekä Kårlund että Södersved sanovat, että lintuharrastajien on syytä noudattaa kymmenen hengen kokoontumisrajoituksia ja turvavälejä. Isommissa lintutorneissa voi olla kerralla muutamia henkilöitä.
– Ei sullouduta kyynärpäät yhteen, vähintään metrin väli ja mielellään enemmänkin, Kårlund ohjeistaa.
Ei lainata välineitä
BirdLife on myös ohjeistanut lintuharrastajia etteivät nämä lainailisi kiikareita ja kaukoputkia oman perheen ulkopuolelle. 
Jari Kårlund pitää tätä hyvänä neuvona.
– Kun siellä tornissa katsellaan lintuja, niin usein vesi valuu silmistä ja siitä okulaariin. Siinä saattaisi olla riski, että tauti pääsee leviämään.
Vuoden [2020 lintuyhdistykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11272573) valitun Turun Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jari Kårlund toivoo, etteivät ihmiset kuitenkaan kokonaan lopettaisi lintujen tarkkailua rajoituksista huolimatta.
– Lintuja voi katsella missä tahansa, ei kaikkien tarvitse ahtautua samoihin paikkoihin ja samaan torniin.
– Nimenomaan kannattaa nyt hakea uusia, vähemmän retkeiltyjä paikkoja, BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved sanoo.
Lintujen kevätmuuton suhteen Suomessa ollaan nyt normaaliaikataulussa. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa on tänä keväänä tavattu 196 lajia, mikä on tyypillinen määrä tähän aikaan vuodesta.
Koska perinteinen lintujen kevättarkkailun tapahtuma Tornien taisto on tänä keväänä peruttu, BirdLife järjestää sen tilalla 9. toukokuuta[ Pihojen taiston](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/pihojen-taisto/). Siinä ihmiset voivat bongailla lintuja omalta kotipihaltaan.
_Juttua korjattu kello 8.26: BirdLife Suomen tiedottaja on Jan Södersved eikä Södersvik, kuten jutussa ensi luki._
**Lue lisää:**
[Linnut saapuivat ennätysvarhain – harrastajat ja retkeilijät ruuhkauttaneet bongauspaikkoja kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11282881)
[Kevätmuutto täyttää lintuharrastajien havaintovihkot, mutta lajikato näkyy jo linnustossa – "Peltosirkku on Lapista kuollut sukupuuttoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10754711)
[Vuoden lintuyhdistys tulee Turusta – erityiskehut saa yhdistyksen 1800-luvulla alkunsa saanut havaintorekisteri](https://yle.fi/uutiset/3-11272573)
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste oli erilainen nuori – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Kapellimestari Jukka-Pekka Saraste kulki koulupoikana kotikaupungissaan Lahdessa yksin viuluineen. Hän oli erilainen nuori, kapinallinen, jota koulukaverit eivät ymmärtäneet. Jukka-Pekka joutui myös valitsemaan kahden auktoriteetin, venäläistä koulua edustavan ankaran viulunsoiton opettajan ja vapaata kasvatusta kannattavan boheemin isän välillä.
Sulkeutunut, tuima, ärähtelevä. Vihainen kapellimestari, joka saattoi lähteä kahville kesken harjoituksen ja jättää orkesterin, jos se ei osannut stemmojaan. **Jukka-Pekka Sarasteesta** on sanottu myös, että hän tuo musiikkiin tuikeutta ja jylhyyttä.
–	Tuikeuden allekirjoitan, ja myös uppiniskaisuuden ja rämäpäisyyden, jotta saadaan se yhteys musiikkiin, kapellimestari on kuitannut.
Saraste on itse sitä mieltä, että vanhemmiten hänestä on tullut hiukan kärsivällisempi, hiukan:
–	Huvittavaa, että Suomessa puhutaan jungnerilaisesta rakkaudella johtamisesta. Ei se niin ole! Ihmiset tarvitsevat sitä, että joku on tosissaan ja tarvittaessa laittaa ne seinää vasten. Näiden konsulttien ja helvetin pehmojen johtosäännöt eivät toimi lainkaan. Kun saa otteen, jolloin porukka tajuaa, että nyt voi jotain syntyä yhdessä jotain suurta, niin voi tulla vaikka minkälaista perkelettä. Se on vain merkki, että ollaan tosissaan.
Sarasteen viittaus Yleisradion vuosien 2005-2010 toimitusjohtajaan **Mikael Jungneriin** liittyy kapellimestarin omaan taustaan. Jungner on kertonut, kuinka hänen äitinsä innostui vapaasta kasvatuksesta ja kuinka hänet kasvatettiin Summerhill-oppien mukaan. Myös Sarasteen isä, äidinkielen opettaja **Kauko Saraste** tutustui 1960-luvulla Summerhill-koulun perustajan **A.S. Neill’in** ajatuksiin ja ryhtyi vapaan kasvatuksen kannattajaksi.
Boheemi ja radikaali isä oli sotavanki
Jukka-Pekka Saraste syntyi Heinolassa 22. huhtikuuta 1956. Opettaja Kauko Sarasteen ja puolisonsa **Leenamarjatan** perheeseen kuului kolme poikaa, Jukka-Pekka, **Petri** ja **Tuomas**.
Kauko Saraste oli kotoisin Pohjois-Suomesta, seudulta, jossa lestadiolainen herätysliike vaikutti vahvasti ihmisten elämään. Tultuaan opiskelemaan Helsingin yliopistoon suomen kieltä hän irrottautui lestadiolaisuudesta.
Aluksi Sarasteet asuivat joitakin vuosia Oulussa, mutta eivät viihtyneet ja muuttivat Lahteen, kun Jukka-Pekka oli 5-vuotias.
Lahdessa Kauko Saraste harrasti kirjallisuutta ja kuvataidetta ja seurusteli taiteilijapiireissä.
–	Isä oli rauhaton sielu ja innostui myös jonkinlaisesta eurovasemmistolaisuudesta. Hän kannatti **Kekkosta**, inhosi konservatiivisuutta, luki **Sartrea** ja sai Launeen yhteiskoulun opettajainhuoneessa uudistajan roolin.
Kauko Sarasteen radikaaliin ystäväpiiriin kuuluivat muun muassa kirjailija **Kerttu-Kaarina Suosalmi**, miehensä taidemaalari **Jorma Kardén** ja kuvanveistäjä **Mauno Hartman**.
–	Isä oli epäkäytännöllinen humanisti kaupan ja hyötyajattelun keskellä, hänessä oli vallattomia, boheemeja piirteitä, hän kantoi sotavankeuden muistojen raskasta taakkaa, hän halusi olla jotakin muuta kuin oli, Saraste on muistellut isäänsä.
Kauko Saraste  ei kertonut elinaikanaan sotavankeudestaan, mutta isän hautajaisyönä Jukka-Pekka sai luettavakseen kymmenen liuskan kuvauksen vankeusajasta.
–	Täysin ei käynyt ilmi, mitä oli tapahtunut, mutta joka tapauksessa hänen kokemuksissaan oli ollut paljon järkyttävällä tavalla nöyryyttävää.
Ukille musiikki oli kaikki kaikessa
Sarasteilla äiti soitti pianoa, ja pianoa ryhtyi soittamaan pian myös pieni Jukka-Pekka. Improvisoinnista pianon ääressä tuli pojalle suorastaan intohimo.
–	Meillä kotona suhtauduttiin musiikkiin myönteisesti. Äidin isä, kanttori ja kirkkourkuri **Väinö Ruoranen** Petäjävedeltä oli lapsenomaisen innostuva ja eläytyvä musiikkimies, jolle musiikki oli kaikki kaikessa.
Väinö-ukki riemuitsi, kun Jukka-Pekalla havaittiin absoluuttinen sävelkorva.
Tornion kanttorina Väinö oli tullut aikanaan vaikuttaneeksi viulutaiteilija **[Heimo Haiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283145)** kohtaloon. Kuultuaan 9-vuotiaan Heimon soittoa hän oli kehottanut veturinkuljettaja **Aaro Haittoa** viemään poikansa esittäytymään Viipurin musiikkiopistoon **Boris Sirpolle**. Väinö oli todennut isä-Haitolle:
– Anna pojan mennä Viipuriin!
Ensimmäinen viuluopettaja oli Heimo Haitto
Kapellimestari Jukka-Pekka Sarasteella on yhä piironginlaatikossaan Lahdessa toimineen Viipurin Musiikkiopiston opintokirja vuodelta 1961. Hän aloitti opistossa piano-oppilaana.
Kun Musiikkiopiston johtaja **Felix Krohn** kuoli vuonna 1963, tuli opiston perustaja, 70-vuotias Boris Sirpo Yhdysvalloista, Oregonin Portlandista vierailulle Lahteen. Sirpon entinen kasvatti ja oppilas, viulutaiteilija Heimo Haitto oli tulossa Amerikasta opettajaksi opistoon, ja Sirpo tuli Lahteen muun muassa järjestämään Haitolle viuluoppilaita.
Kuusivuotias Jukka-Pekka kutsuttiin Musiikkiopiston kansliaan. Boris Sirpo tutki hetken pojan käsiä ja totesi, että Heimolle pitää antaa oppilaiksi myös vasta-alkajia. Niin viulu tuli vähän kuin sattumalta Jukka-Pekka Sarasteen elämään.
Syksyllä 1963 hän aloitti viulutunnit Heimo Haiton johdolla. Kun Jukka-Pekka tuli viuluineen opistolle, hän kuuli jo kaukaa, kuinka Haitto harjoitteli opiston kolmannessa kerroksessa.
–	Muistan hyvin, miten hän soitti sitä viuluaan. Haitto oli Suomen oloissa aivan käsittämätön lahjakkuus. Toista sellaista viulistilahjakkuutta ei Suomesta ole tullutkaan.
Opettajana Haitto oli lyhytjännitteinen. Hän oli sitä mieltä, ettei Jukka-Pekan olisi kannattanut ryhtyä soittamaan viulua ja ihmetteli, miksei tämä vaan soittanut pianoa, kun oli edennyt siinä pitkälle, improvisoi ja sävelsi. Jukka-Pekka ei itse myöskään innostunut viulusta.
–	Viulunsoitto oli minulle tervanjuontia ja inhosin tuottamaani kitinää. Usein opetus keskeytyi siihen, että Haitto antoi minulle 50 penniä ja sanoi: ”Mee sie ostamaa jäätelöä ihtelleis!”
Heimo Haitto viihtyi Lahdessa vain runsaat puoli vuotta.
Tyrannimainen Naum Levin
Haiton jälkeen Jukka-Pekka keskittyi pariksi vuodeksi pianonsoittoon, mutta jatkoi kuitenkin myös viuluopintoja **Sakari Sunnan** johdolla. Sunna puolestaan oli Viipurin Musiikkiopiston legendaarisen opettajan **Tatjana von Rippaksen** oppilas.
Vuonna 1966 viulunsoiton opettajaksi tuli Helsingin kaupunginorkesterista juuri eläkkeelle jäänyt konserttimestari **Naum Levin**. Myös hän edusti Sirpon ja von Rippaksen tavoin venäläistä viulukoulua, jonka tunnetuin edustaja oli Pietarin keisarillisen konservatorion viulunsoiton professori, unkarinjuutalainen **Leopold Auer**.
Ja myös Naum Levinillä oli yhteydet Viipuriin. Viipuri oli hänen kotikaupunkinsa, ja hän oli opiskellut viulunsoittoa pikkupoikana yksityisesti nuoren Boris Sirobin (myöh. Sirpo) johdolla.
–	Levin oli Viipurin juutalaisia, toisen jalkansa sodassa menettänyt, vaativa ja tiukka auktoriteetti, jonka opetus Lahdessa oli perusteellista ja käskevää, joskus suorastaan tyrannimaista, Saraste on muistellut opettajaansa.
Niin 9-vuotiaasta Jukka-Pekasta tuli tunneilla tupakkaa tupruttelevan Naum Levinin oppilas yli kymmeneksi vuodeksi.
–	Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin ruveta todella harjoittelemaan. Moni seikka oli ajateltava uudestaan.
Levin oli äärimmäisen sitkeä, peräänantamaton opettaja, joka myös läpsi oppilaitaan.
–	Kaikkien näiden opettajien, Sirpon, Rippaksen ja Levinin metodit olivat jotain sellaisia, ettei niistä edes pysty puhumaan. Nykyään ihmiset eivät voi kerta kaikkiaan ymmärtää, millaista se oli, Saraste on kertonut.
Vaikka Jukka-Pekka oli nuorin, hän joutui välillä terapoimaan vanhempia oppilaita:
–	Kaikki eivät kestäneet hänen intensiteettiään ja vimmaansa. Muistan isokokoisen murrosikäisen poikaoppilaan, joka pyörtyi siinä myllytyksessä. No ei se mitään, puujalka natisten Levin nosti hänet pöydälle toipumaan, ja sitten jatkettiin!
Viululuokan seinällä oli valokuvia kapellimestareista, jotka olivat vierailleet johtamassa Helsingin kaupunginorkesteria. Sieltä **Barbirollit** ja **Beechamit** katselivat Levinin oppilaita.
–	Levin oli minulle ehdottomuudessaan paradoksaalinen esikuva. Vihasin kyllä ahertamista ja harjoittelun rääkkiä, vihasin hänen jyrkkiä mielipiteitään, mutta samalla ihailin häntä niin, että kävin läpi viuluopintojen kovan ponnistuksen. Se oli kompromissitonta työntekoa.
Isä puuttuu asioihin
Sarasteilla kauhisteltiin Levinin kovia otteita, ja lopulta isä sai tarpeekseen:
–	Nyt riittää, pois sieltä!
Kauko Saraste oli sitä mieltä, että musiikkiopiston uusi johtaja **Aarre Hemming** oli hänen pojalleen sopivampi opettaja kuin Levin. Kun Levin kuuli asiasta, hän vaati päästä käymään Sarasteilla.
–	Kuulin jo rappukäytävästä hänen kolisevat askeleensa, kun hän kiipesi kolmanteen kerrokseen. Jotenkin se pani kunnioittamaan hänen peräänantamattomuuttaan.
Korva kiinni ovessa Jukka-Pekka kuunteli isän ja viulunsoiton opettajan kohtaamista.
–	Isä, vapaan kasvatuksen apostoli, haukkui Levinin ja sanoi, ettei tuollaisilla konsteilla nykyään enää opeteta.
Levin kuunteli ja ehdotti sitten, että isä antaisi pojan itse päättää. Jukka-Pekka kutsuttiin huoneeseen ja Levin kysyi:
–	Tuut sie miulle?
Jukka-Pekka nyökkäsi, jolloin Levin lisäsi kiireesti:
–	Ja mie en muutu tippakaan!
Jukka-Pekan viuluopinnot jatkuivat Naum Levinin johdolla tarkkaan ohjelmoidun päivärytmin mukaan. Viipurin Musiikkiopistossa opiskeltiin vanhaan venäläiseen tyyliin, perusteellisesti ja innokkaasti Boris Sirpon perinteitä kunnioittaen. Vapaata kasvatusta kannattava isä katseli touhua ristiriitaisin tuntein:
–	Minä väittelin häntä vastaan. Sellaisen Levin oli minusta kasvattanut. Lopulta oli kysymys siitä, kumman tahtoa minä noudatan. Oma ehdottomuuteni valitsi Levinin ehdottomuuden pikemmin kuin Summerhillin opetukset.
Tahdonvoima ja itsekuri
Opettaja-oppilas-suhde oli niin tiivis, että Jukka-Pekka vietti kesälomatkin Levinin huvilalla Lohjansaaressa:
–	Olin siellä monta viikkoa yksin rääkättävänä. Joka aamu aloitin ennen kuin Levin heräsi. Sitten soitettiin skaalat ja etydit. Pari tuntia opiskeltiin yhdessä, loppuaika oli vapaata.
Lohjansaaren yksityisen musiikkileiri esti Jukka-Pekkaa osallistumasta muille nuorison musiikkileireille ja tutustumasta oman ikäluokkansa soittamiseen intohimoisesti suhtautuviin nuoriin. Heihin hän tutustui vasta paljon myöhemmin, kun ylioppilaaksi tultuaan siirtyi jatkamaan musiikkiopintojaan Sibelius-Akatemiaan.
–	Jotenkin alitajuisesti aloin ymmärtää, miten itsensä rääkkäämisestä voi nauttia. Ajattelin, että Levinin kanssa pärjää, jos kehittää itsestään yhtä peräänantamattoman kuin hän. Olin oppinut arvostamaan tahdonvoimaa ja itsekuria. Piti taistella vastaan, ja Levinin autoritaarisuus tarjosi hyvän vastuksen. Muusikoksi kasvamisen prosessi vaatii vahvan taustavoiman.
Myös nuorisokulttuuri ja rockmusiikki jäivät Sarasteelle etäisiksi.
–	Teini-ikäisenä yritin tosissani ymmärtää nuorisomusiikkia, mutta se ei kerta kaikkiaan sopinut minulle. Siinä ympäristössä oli pakko puolustautua.
Sukkapuikko vaihtuu tahtipuikoksi
Jo ennen koulunkäynnin alkua Jukka-Pekka oli ryhtynyt istumaan Lahden kaupunginorkesterin konserteissa. Kotona hän kuunteli äänilevyjä ja heilutti äidin sukkapuikkoa musiikin tahdissa.
Musiikkiopiston johtaja Aarre Hemming antoi Jukka-Pekan kokeilla oppilasorkesterin johtamista.
–	Hän kehitti musiikillista ajatteluani ja innosti musiikilliseen ilmaisuun, näitä asioitahan ei Levinin koulutuksessa paljon korostettu. Juuri hän vaistosi piilevän ambitioni ryhtyä kapellimestariksi.
Hemming pani hänet myös opiskelemaan teoreettisia aineita, jotka kuuluvat kapellimestariopintoihin.
–	Hemming antoi minulle tahtipuikon ja näytti, miten orkesterista houkutellaan esiin musiikilliset karakteerit. Huomasin, että pystyn saamaan soittajat mukaan tahdonvoimallani. Orkesteri alkoi jo silloin tuntua omalta soittimeltani.
Jukka-Pekka oli 12-vuotias, kun hän päätti tulla kapellimestariksi. Siitä lähtien viulu oli hänelle vain väline, jonka avulla pääsi orkesteriin - ja samalla pieneen tienaamisen makuun.
Erilainen nuori
Koulussa kaverit eivät ymmärtäneet Jukka-Pekan viulunsoittoa.
–	Viulukoteloa kantavaa pienikokoista poikaa ei paljon arvostettu urheiluhullussa kaveripiirissä.
Jukka-Pekasta tuli määrätietoinen yksinkulkija, joka taisteli omien taipumustensa puolesta.
–	Lyseossa minusta tuli kapinallinen, joka haastoi kaverit väittelyihin ja nautti tuntiessaan olevansa voitolla. Kielsin koulun arvot kiihkeästi, enkä antanut periksi. Niinpä valitsin lukiokseni iltakoulun: opiskelin päivisin musiikkia ja kävin iltaisin luokatonta lukiota. Turha jäi pois, painotukset olivat oikeat, eivätkä opiskelijat siellä naureskelleet soittamistani.
Saraste oli 15-vuotias, kun hän pääsi Lahden kaupunginorkesterin viulistiksi.
–	Olisin 16-vuotiaana saanut toisen konserttimestarin paikan. Soittajiston ammattiyhdistysmies sanoi, että vaadit sitten heti kaikki ikälisät. Sellaiseen ei suostuttu, joten jatkoin keikkahommia.
Lahti jää taakse – edessä uusi maailma ja uudet ystävät
Jukka-Pekka oli 19-vuotias, kun hän pääsi ylioppilaaksi. Silloin hänestä tuntui, että oli aika päästä pois Lahdesta. Hän kertoi päätöksestään Naum Levinille:
–	Tein sen melko ehdottomasti ja suorin sanoin, ilmoitin lähteväni Helsinkiin, jättäväni viulun opiskelun hänen johdollaan ja olevani kiitollinen 11 vuoden opetuksesta. Selitin, että haluan laajentaa perspektiiviäni. Hän nikotteli ja taisi tulla kyynelkin silmänurkkaan. Sitten menimme kahville – siitä hetkestä hän hyväksyi minut kaverikseen.
Syksyllä Saraste pakkasi Volvo Amazoninsa täyteen tavaraa ja ajoi Helsinkiin. Siellä hänelle avautui uusi maailma.
Sibelius-Akatemiassa hänen viulunsoiton opettajakseen tuli professori **[Anja Ignatius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288386)**, joka oli Levinin täydellinen vastakohta:
–	Sydämellinen, ystävällinen ja ohjeissaan hienovarainen.
Levinin 70-vuotissyntymäpäivillä syyskuussa 1977 Saraste tutustui **[Jorma Panulaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288424)**.
Pääsy Panulan kapellimestariluokalle oli käännekohta Sarasteen tiellä kapellimestariksi. Kapellimestariluokalla hän tutustui kurssikaveriinsa, käyrätorvensoittaja **[Esa-Pekka Saloseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287385)**. Salonen puolestaan tutustutti hänet ystäviinsä, säveltäjiksi opiskeleviin **[Kaija Saariahoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290668)** ja **[Magnus Lindbergiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287376)**.
Mutta se on jo toinen tarina.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet & linkit**
Kotisivut: [Jukka-Pekka Saraste](https://jukkapekkasaraste.com/).
[Jukka-Pekka Saraste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81229). Yle Elävä arkisto 26.3.2014.
Lehtonen, Tiina-Maija: [Muukalainen viuluniekka kotoutuu kaupunkiin – Viipurin musiikin menestystarina 1918–1939](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-291905) osa 2/26. Yle klassinen 7.11.2019.
Sirén, Vesa: Jukka-Pekan pitkän tie. Suomalaiset kapellimestarit Sibeliuksesta Saloseen, Kajanuksesta Franckiin. Otava. Keuruu 2010.
Tarkka, Pekka & Saraste, Jukka-Pekka: Kapellimestari. Siltala. Jyväskylä 2009.
Wikipedia: [Jukka-Pekka Saraste](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jukka-Pekka_Saraste).
**Katso & kuuntele**
_Shostakovitsh, Dmitri: Sinfonia nro 14 Op. 135 & Tshaikovski, Pjotr: Sinfonia nro 6 h-molli "Pateettinen" Op. 74. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Elena Pankratova, sopraano & Mikhail Petrenko, basso. Musiikkitalo 13.3.2020._
_Bruckner, Anton: Sinfonia nro 3 d-molli. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste. Musiikkitalo 29.11.2017._
_Mahler, Gustav: Sinfonia nro 3 d-molli. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Anna Larsson, mezzosopraano & Cantores Minores & Musiikkitalon kuoro. Musiikkitalo 3.10. 2018._
_van Beethoven, Ludwig: Pianokonsertto nro 3 C-molli Op. 37. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Olli Mustonen, piano. Finlandia-talo 22.10.2000._
_van Beethoven, Ludwig: Pianokonsertto nro 4 G-duuri Op. 58 . Suomalainen Kamariorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Olli Mustonen, piano. Finlandia-talo 29.10.2000._
Saksalaisasiantuntijoilta ja Kari-Pekka Kyröltä kiertelemätöntä tekstiä dopingvalvonnan nykytilasta – “Aika lopettaa markkinapuheet ja satuilu”
Osa valvontajärjestelmää tuntevista ihmisistä kokee koronaviruspandemian tarjoavan dopinghuijareille ainutlaatuisen mahdollisuuden.  
Uintimaailma sai todistaa Etelä-Korean MM-kisoissa 2019 erikoisia hetkiä, kun useat kilpakumppanit kieltäytyivät onnittelemasta Kiinan supertähteä **Sun Yangia** tämän menestyksestä. 
Syynä olivat syksyn 2018 tapahtumat. 
Tuolloin moninkertainen arvokisavoittaja Sun, 28, kieltäytyi yhteistyöstä kotiinsa tulleiden dopingtestaajien kanssa. Mediatietojen mukaan sanaharkka kärjistyi pisteeseen, jossa Sunin turvamies hajotti urheilijan näytepulloja vasaralla. 
Uinnin lajiliitto Fina katsoi Sunin käytöstä läpi sormien, mutta urheilun korkein kansainvälinen tuomioistuin CAS oli eri mieltä. CAS totesi uimarin syylliseksi dopingnäytteiden manipuloimiseen ja testistä kieltäytymiseen. 
Kiinan urheilun kruununjalokivi määrättiin kahdeksan vuoden kilpailukieltoon.
Sunin tapaus on yksi esimerkki veri- tai virtsanäytteiden keräämisen merkityksestä. Koronaviruspandemian vuoksi testaajien kotikäynnit ovat jääneet kuitenkin viime aikoina vähiin. 
Huoli virustaudin leviämisestä on johtanut tiukkoihin rajoituksiin ja matkustuskieltoihin. Sen myötä dopingtestaus on laajasti pysähdyksissä ympäri maailmaa.
– Saksassa laboratorioihin tulee tällä hetkellä 5–10 prosenttia siitä testimäärästä, jota tehtäisiin normaalitilanteessa. Yllättyisin, jos tilanne olisi isoissa maissa yhtään parempi, Nürnbergin biolääketieteen ja farmasian tutkimuslaitoksen johtaja **Fritz Sörgel** sanoo Yle Urheilulle.
Vuodessa tehdään noin 350 000 Maailman antidopingtoimiston Wadan hyväksymää dopingtestiä – keskimäärin lähes 30 000 testiä kuukautta kohti.
Antidopingtoimistot eivät ole halunneet kertoa kuluvan vuoden testausmääriä, mutta Sörgelin arvion mukaan vuoden ensimmäisellä kolmanneksella on tehty kymmeniä tuhansia testejä vähemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Venäjän laajaa dopingohjelmaa paljastamassa ollut arvostettu saksalaistoimittaja **Hajo Seppelt** kuvaa nykytilannetta antidopingtyön tragediaksi.
Dopingin valvontajärjestelmä koostuu eri osista, joista yksi on virtsa- tai verinäytteiden keruu. Sen lisäksi antidopingviranomaiset muun muassa seuraavat pitkällä tähtäimellä urheilijoiden biologisten passien tietoja löytääkseen jälkiä mahdollisista huijausyrityksistä.
– Nyt käytössä on vain toinen näistä järjestelmistä, joten kiinnijäämisen riski on paljon pienempi kuin aiemmin. Voin kuvitella, että monet käyttävät tätä ajanjaksoa manipuloidakseen systeemiä. Tämä on kuitenkin mahdollista vain lajeissa, joissa urheilijat voivat harjoitella aktiivisesti, Seppelt sanoo.
Seppelt mainitsee esimerkkinä voimalajit kuten painonnoston, joissa riittävät harjoitteluolosuhteet järjestyvät karanteeniaikana suhteellisen vaivattomasti.
Kokeneen tutkijan Sörgelin mukaan kiellettyjen aineiden käyttö voi lisääntyä keskikastin urheilijoiden keskuudessa, joita testataan muutenkin lajien ehdotonta eliittiä vähemmän.
– Tällä hetkellä ei ole jatkuvaa ja intensiivistä dopingtestausta. Urheilijoille, jotka ovat lajissaan 11–25 parhaan joukossa, tilanne tarjoaa ison mahdollisuuden päästä väärin keinoin kymmenen parhaan joukkoon, Sörgel pohtii.
– Otetaan vaikka esimerkiksi viime vuoden hiihdon MM-kisat Seefeldissä ja siellä veritankkauksesta kärynneet urheilijat. He eivät kuuluneet lajinsa ehdottomiin huippuihin.
Seefeldin dopingvyyhtiin perehtynyt Sörgel on erityisen huolissaan veridopingin vastaisesta työstä nyt, kun verinäytteiden kerääminen on tauolla.
– Tiedämme varsin hyvin, että veridoping on se huijaamisen muoto, jonka testaamiseen pitäisi keskittyä. Mitä tulee veridopingin käyttöön, huijareiden jäljittäminen ei ole todellakaan hyvällä pohjalla.
"Ratkaiseva osa on pudonnut pois"
Antidopingmaailmasta on kuulunut erilaisia näkemyksiä testauksen nykytilasta. Siinä missä Yhdysvaltain antidopingtoimiston Usadan johtajan **Travis Tygartin** mukaan "huijarit nauravat meille", Wadan puolalaispomo **Witold Banka** korosti biologisen passin ja näytteiden pitkän aikavälin seurannan merkitystä.
Hajo Seppelt suhtautuu skeptisesti epäsuorien menetelmien tehokkuuteen.
– Biologinen passi on vain yksi valvontakeinoista, eikä se ole välttämättä paras. Se saattaa auttaa löytämään joitain huijareita, mutta kokeneet doupparit tietävät tarkalleen, miten huijata systeemiä. He voivat esimerkiksi käyttää tiettyä määrää steroideja varmistaakseen, että passissa olevat arvot pysyvät samanlaisina.
Urheilumaailman käänteitä tiiviisti seuraava Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** menee arviossaan vielä pidemmälle.
– Ratkaiseva osa dopingvalvonnasta on pudonnut pois. Puheet, että biologisella passilla saataisiin oikeasti jotain merkittävää aikaan, ovat sekä puhtaiden urheilijoiden että dopingin käyttäjien aliarvioimista, Kyrö sanoo.
Entisen hiihtoluotsin mukaan Wada levittää epäsuorista menetelmistä ylioptimistista kuvaa, mikä on omiaan syömään luottamusta dopingin valvontajärjestelmään.
– On aika lopettaa markkinapuheet ja satuilu. Urheilumaailma kaipaa rehellistä ja suoraa puhetta. Testaus on tauolla, suuremmat asiat ohjaavat tätä maailmaa ja sen puitteissa toimitaan.
Kyrö nostaa kritiikkinsä tueksi yleisurheilun menestysvalmentajan **Alberto Salazarin** tapauksen. Pahamaineisen Nike Oregon Projectin vetäjä tuomittiin syksyllä 2019 neljän vuoden toimintakieltoon “dopingtoiminnan mahdollistamisen ja järjestämisen vuoksi.”
Kuubalaissyntyinen Salazar tunnetaan juoksun supertähtiä kuhisevasta tallistaan. **Mo Farah**, **Sifan Hassan**, **Donovan Brazier** ja **Matthew Centrowitz** ovat saaneet vastailla viime vuosina valmentajaansa koskeviin kiusallisiin dopingkysymyksiin. Salazarin tiimin yllä lepää epäilyksen varjo, mutta konkreettiset näytöt väärinkäytöksistä puuttuvat.
Kyrö kuvaa tilannetta naurettavaksi.
– Salazar on tuomittu dopingpannaan, mutta yhtään hänen tähtiurheilijaansa ei ole kyetty osoittamaan dopingin käyttäjäksi, vaikka heistä on varmasti maailman kattavimmat passit ja seurantatiedot. Lopettakaa tyhjät puheet, Kyrö sanoo.
Huoli arvokisoista
Fritz Sörgel uskoo, että biologisten passien tiedot voivat nousta tärkeään rooliin vuoden päästä, kun dopingtestaus ja muu maailman toiminta toivottavasti palailevat kohti normaalimpaa arkea.
– Huijareita on kuitenkin todella vaikeaa löytää välittömästi.
Saksalaistutkija ei peittele huoltaan, mitä tulee antidopingtyöhön ennen ensi vuoden arvokilpailuja. Sörgelin mukaan on täysin mahdollista, jopa todennäköistä, ettei puhtaan urheilun valvonta ehdi päästä kokonaan jaloilleen ennen suuria urheilutapahtumia.
– Viime vuosikymmenen tapahtumat ovat osoittaneet, ettei huijausta tehdä juuri ennen olympialaisia tai MM-kisoja. Dopingia käytetään aina harjoittelujakson aikana. Tällä hetkellä menossa on pitkä harjoittelujakso, jonka aikana kiellettyjen aineiden käytöllä on tehokkaat vaikutukset.
**Lue myös:** 
[Maailmalta kuuluu huolestuttavia uutisia dopingtestauksesta pandemian keskellä – testimäärät pudonneet merkittävästi myös Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-11315438)
[Dopingtestistä tuli farssi: venäläisurheilija "pyörtyi" ja vietiin sairaalaan, valmentaja yritti lahjoa testaajan – molemmat saivat neljän vuoden pannan](https://yle.fi/urheilu/3-11309268)
[Kenialaisjuoksija Wanjiru kilpailukieltoon dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-11305866)
[Venäläisten yleisurheilupomojen härski huijaus kävi kalliiksi, seuraukset nähdään jo seuraavissa arvokisoissa: "Täysin posketonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11272224)
Satakunnassa lomautukset uhkaavat 10 000:ta työntekijää
Poikkeusolojen vuoksi lomautuksiin tähtääviä yt-neuvotteluja käydään yli 300:ssa yrityksessä.
Satakunnassa koronavirustilanne on aiheuttanut vähintään 10 000:nen työntekijän lomautuksiin tähtäävät yt-neuvottelut yli 300:ssa yrityksessä.
Luku perustuu TE-toimistojen tilastoihin. Tilastot ovat suuntaa antavia ja luvuissa ovat mukana vain yli 20 henkilöä työllistävien työnantajien ilmoitukset. Alle 20 henkilöä työllistävien työnantajien ei tarvitse ilmoittaa harkinnassa olevista lomautuksista.
Koko maassa lomautuksiin tähtäävien yt-neuvottelujen piirissä on noin 440 000 työntekijää.
Alavudelle ja Kuortaneelle suunnitellaan biokaasulaitoksia
Yli 50 maatilaa on ollut kiinnostunut yhteistyöstä laitosten kanssa.
Alavudella ja Kuortaneella selvitetään biokaasutuotannon aloittamista. Molemmille paikkakunnille suunnitellaan alustavasti omia laitoksia, mutta myös yhteistyö olisi mahdollista. 
Alkuvuonna tehdyn selvityksen mukaan yli 50 maatilaa on ollut kiinnostunut yhteistyöstä biokaasulaitoksen kanssa. Niistä saataisiin laitokseen 160 000 tonnia syötettä eli lantaa ja peltobiomassoja, joista taas voisi tuottaa biokaasua esimerkiksi liikenteen polttoaineeksi. Biokaasulaitoksen tuottama lopputuote eli mädäte soveltuu peltojen lannoitteeksi. 
Nyt käynnissä on selvityksen vaihe, jossa vertaillaan biokaasulaitosten eri sijaintivaihtoehtojen järkevyyttä. Lisäksi esiselvitystyössä lasketaan laitosten alustavat investointikustannukset ja kannattavuudet.
Selvitystyötä tekee Envitecpolis Oy yhteistyössä Alavuden Kehitys Oy:n ja Kuortaneen Energiaosuuskunnan kanssa. 
Kerrankin hyvä uutinen: Lomautettujen pelättiin saavan rahansa vasta vuodenvaihteessa, mutta tilanne näyttääkin paljon paremmalta – ainakin vielä
Ylen selvityksen mukaan jopa suurin työttömyyskassa YTK on pystynyt toistaiseksi maksamaan päivärahat ajoissa. 
Lomautetut suomalaiset ovat saaneet päivärahansa huomattavasti nopeammin kuin mitä vielä vähän aikaa sitten pelättiin. Tämä selviää Ylen selvityksestä isoille suomalaisille työttömyyskassoille.
Koronaviruspandemian takia monet yritykset ovat joutuneet lomauttamaan henkilöstöään. Suomessa on tullut kuukaudessa uusia lomautettuja noin 155 000, selviää [työ- ja elinkeinoministeriön sivuilta](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen). 
Vielä huhtikuun alussa [Suomen suurin työttömyyskassa YTK varoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-11285769)vakavista ruuhkista työttömyysetuuksien käsittelyssä. Loimaan kassana tunnettu YTK varoitti, että hakemusmäärä saadaan käsiteltyä vasta ensi vuoden alkuun mennessä.
Päivärahat otetaan YTK:ssa käsittelyyn tällä hetkellä kuitenkin noin 17 päivän ajassa. Sekin on toki pitkä aika odottaa etenkin pienituloiselle.
Päätös etuudesta pitää antaa lain mukaan 30 päivässä. YTK on tähän mennessä pystynyt käsittelemään hakemustulvan tässä ajassa ja jopa sen alle. Päiväraha maksetaan saman tien, kun päätös on tehty.
– Tilanne on hakemuskäsittelyssä tällä hetkellä normaali. Suunniteltujen ja jo tehtyjen toimien avulla uskomme pystyvämme toimimaan jatkossakin siten, ettei kestämätöntä viivettä jäsenillemme tule, YTK:n toimitusjohtaja **Sanna Alamäki** sanoo.
Viive on vielä pienempi monella muulla kassalla. Suomen toiseksi isoin työttömyyskassa KOKO edustaa korkeasti koulutettuja. Se käsittelee nyt viikko sitten saapuneita hakemuksia. Pienemmät työttömyyskassat ovat usein tätäkin nopeampia. 
JHL-työttömyyskassa käsittelee nyt jopa viisi päivää sitten saapuneita lomautushakemuksia, mutta kassalla ei ole ollut vielä hakemuspiikkiä. 
Hakemusmäärät yli kymmenkertaisia
Kassat ovat selviytyneet toistaiseksi suhteellisen nopeasti, vaikka hakemustulva on ollut valtava. Viime viikkoon mennessä esimerkiksi YTK oli saanut vajaat 12 000 uutta ensimmäistä lomautukseen liittyvää päivärahahakemusta. Hakemusmäärät ovat nyt yli 15-kertaiset verrattuna vuoden 2019 vastaavaan ajankohtaan.
Toiseksi suurimpaan KOKO-kassaan on saapunut huhtikuun alusta lukien noin 3 400 ensihakemusta. Saapuneiden hakemusten määrä on kymmenkertainen viime vuoteen verrattuna.
Myös PAMin työttömyyskassassa hakemukset ovat yli kymmenkertaistuneet. Huhtikuun aikana on tullut noin 14 000 uutta hakemusta ja tahti vain kiihtyy. Viime vuonna hakemuksia tuli koko vuonna yhteensä vajaat 20 000.
– Tällä hetkellä vanhin alkava hakemus on tullut noin kolme viikkoa sitten, PAMista sanotaan.
Julkis- ja yksityisalojen työttömyyskassa käsittelee hakemukset nyt 2–3 viikon sisällä. Kasvu hakemuksissa on ollut 15 prosenttia.
Tilanne ei vielä niin paha kuin pelättiin
Pahimmat skenaariot eivät ole hakemustulvasta huolimatta toteutuneet. 
YTK:n arvio rahojen viipymisestä vuodenvaihteeseen tehtiin jäsenistön kyselyn mukaan. Maaliskuun lopussa tehdyn kyselyn perusteella lomautusuhkaa koki jopa 100 000 YTK:n jäsentä. 
Tämä uhka ei ole ainakaan vielä realisoitunut. Työttömyyspäivärahahakemuksia on tullut tasaisena virtana, eikä lomautusten määrä ole ollut niin paha toistaiseksi kuin pelättiin.
_Juttu jatkuu kuvan alla._
Lisää työntekijöitä palkattu
Työttömyyskassat ovat myös tehneet paljon töitä, että pysyisivät aikataulussa. 
PAMin työttömyyskassassa on rekrytoitu lisää työntekijöitä ja tehty ylitöitä. Lisäksi ammattiliiton työntekijät ovat avustaneet työttömyyskassan työntekijöitä.
YTK:lla ensimmäiset 16 uutta työntekijää ovat jo töissä. Kevään aikana palkataan useita kymmeniä työntekijöitä lisää. Yhtiö on tehostanut perehdyttämistä ja hakemuskäsittelyprosessia. Uusi versio sähköisestä asiointipalvelusta helpottaa hakemustulvassa.
Jos iso osa työttömyyskassan henkilöstöä sairastuu koronaan, hakemusten käsittely viivästyisi. Siksi yhtiö jatkaa etätöitä näillä näkymin elokuuhun asti.
KOKO-kassan kassanjohtaja **Outi Mäki** sanoo, että työntekijöitä on palkattu lisää ja palkataan yhä.
– Tilanne on vaikea sekä kassan jäsenille että kassalle. Jäsenten työtilanne muuttui erittäin nopeasti, joten muuttuneeseen tilanteeseen sopeutuminen vie aikaa meillä kaikilla. Lisäksi koronaan liittyvä sairastumisriski aiheuttaa huolta ja hankaloittaa esimerkiksi kassan uusia rekrytointeja, Mäki sanoo.
Julkis- ja yksityisalojen työttömyyskassan kassanjohtaja **Anja Tikka** kertoo, että toukokuussa aloittaa neljä uutta työntekijää. Henkilökunta on Tikan mukaan kovan paineen alla.
JHL-työttömyyskassan hakemukset ovat kasvaneet maltillisesti. Silti työntekijöitä on lisätty. [JHL on jopa mainostanut muille,](https://www.jhl.fi/2020/04/09/uhkaako-lomautus-tai-irtisanominen-viela-ehdit-vaihtaa-tyottomyyskassaa-toimi-heti-ja-turvaa-taloutesi/) että työttömyyskassaa voi vielä vaihtaa ennen työttömyyttä jonojen välttämiseksi. Piikki on suunnattu lähinnä YTK:n suuntaan.
Muista laittaa kaikki liitteet mukaan
YTK arvioi, että tulevina viikkoina lomautushakemusten määrät kasvavat edelleen. Käsittelyaika venyy YTK:ssa pisimmillään uuden arvion mukaan vain joitakin viikkoja. Tilanne elää kuitenkin jatkuvasti.
Samaa arvioi myös KOKO-kassa.
– Hakemusten käsittelyä helpottaa ja nopeuttaa selvästi se, että niissä on valmiina kaikki tarvittavat liitteet. Silloin hakemus saadaan yleensä käsiteltyä kerralla pois maksuun, Outi Mäki neuvoo.
PAM neuvoo, että jos maksatus viivästyy ja rahat uhkaavat loppua, voi Kelalta hakea toimeentulotukea.
Hakemusten käsittelyä on nopeutettu Suomessa sillä, että omavastuuaika on poistunut koronan takia. 
JHL:n työttömyyskassan kassanjohtaja **Pasi Koskinen** tehostaisi vieläkin maksatusta. Peruspäivärahan voisi Koskisen mukaan maksaa automaattisesti ja päälle ansiopäivärahan sitten kun hakemus on käsitelty.
– Ansiopäivärahan käsittely nopeutuu merkittävästi, jos työttömyyskassalla olisi lainsäädännössä mahdollisuus hyödyntää tulorekisterin suppeita tulotietoja ansiopäivärahan tason määrittelyssä. Työnantajat ilmoittavat suppeat tiedot laajasti jo nyt. Erillisiä palkkatodistuksia ei tarvittaisi ja maksatusta huomattavasti hidastavilta lisäselvityksiltä vältyttäisiin, Koskinen ehdottaa. 
_Voit keskustella aiheesta lisää 23.4. kello 20. asti._
Lue lisää:
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
[Kela varautuu tukien hakuruuhkaan lähiviikkoina: 300 000 uutta hakemusta ja etuusmenot kasvavat miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-11290633)
[Suomen suurin työttömyyskassa varoittaa: Edessä ennennäkemätön hakemusvyöry – Päivärahojen maksaminen voi viivästyä vuodenvaihteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11285769)
Etelä-Karjalassa 80 yritystä sai ely-keskuksen rahoitusta koronatilanteeseen – suurin tukisumma oli 100 000 euroa
Lappeenrantalainen erikoiskoneiden valmistaja Elstor saa ely-keskukselta 100 000 euroa toimintansa kehittämiseen koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilanteessa. Kaikkiaan rahoitusta myönnettiin noin 80 eteläkarjalaiselle yritykselle.
Ely-keskus on myöntänyt noin 80 eteläkarjalaiselle yritykselle rahoitusta koronaviruksen aiheuttamaan poikkeustilanteeseen.
Suurimman summan eli 100 000 euroa sai toimintansa kehittämiseen lappeenrantalainen erikoiskoneiden valmistaja Elstor.
Savitaipalelainen muovituotteiden valmistaja Finnorvica sai 46 000 euroa. Nelisenkymmentä tuhatta euroa saivat myös imatralainen yritys LVI Imatra ja parikkalalainen kirjanpitoalan yritys Rendia.
Tukea saivat Etelä-Karjalassa esimerkiksi terveydenhuoltoalan, ravintola- ja matkailualan sekä taksialan yritykset.
Eniten ely-keskus myönsi vajaan 5 000 euron suuruisia tukia. Tukea myönnettiin joko kehittämistoimintaan tai tilanneanalyysin tekemiseen koronavirustilanteessa.
ELY-keskukset myöntävät korona-avustusta yrityksille, joissa on korkeintaan viisi työntekijää.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Koronakriisi ajaa myös Hyrynsalmen yt-neuvotteluihin 
Yt-neuvottelut koskevat kunnan koko henkilöstöä.
Hyrynsalmi aloittaa yt-neuvottelut koronakriisin takia. Kunnanhallitus teki päätöksen yt-neuvotteluiden aloittamisesta kokouksessaan tiistaina 21. huhtikuuta. 
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia kunnan työntekijää, eli yhteensä 92 työntekijää.
Painopiste on lähinnä töiden uudelleen järjestelyissä tai lomautuksissa epidemian aikana. Irtisanomisia ei ainakaan näillä näkymin ole odotettavissa. 
– Uskoisin, että lomautukset riittää, kunnanjohtaja **Heimo Keränen** sanoo. 
Myös [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11276866), [Kuhmo](https://yle.fi/uutiset/3-11284917), [Puolanka](https://yle.fi/uutiset/3-11308347), [Ristijärvi](https://yle.fi/uutiset/3-11295350) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11286927) ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista pandemian aiheuttamien haasteiden takia.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Earth Dayta on vietetty jo 50 vuotta – päivä on laittanut vauhtia ympäristölakeihin ja yhdistänyt ihmisiä ympäri maailmaa ympäristönsuojeluun
Luonnonsuojelun moderni historia alkoi kuohuvalla 1960-luvulla. Tänään keskiviikkona vietetään 50:ttä Earth Daytä.
Maan päivä eli Earth Day viettää tänään keskiviikkona 50-vuotispäiväänsä. Koronapandemian takia asetettujen rajoitusten vuoksi tapahtuma joutuu kuitenkin muuttamaan muotoaan, kun esimerkiksi marssit tai ryhmätapaamiset eivät monissakaan maissa ole sallittuja.
Vuosipäivän ympärille virittynyt Earth Day -verkosto pyrkii kiinnittämään tänä vuonna ympäristöasioihin huomiota erilaisilla verkkotapahtumilla ja mobiilisovelluksilla. Verkoston mukaan tarkoitus on näyttää, että ilmastonmuutoksen torjumiseen voi osallistua vähäpäästöisesti matkustamattta minnekään.
– Ihmiset voivat kokoontua keskustelemaan, jakamaan ajatuksia ja toimimaan. Ei siihen tarvitse liittyä kokouspaikoille lentämisestä kertyviä hiilipäästöjä, sanoo **Nick Nuttall** verkoston tiedotuksesta uutistoimisto Reutersille.
Korona-aikana aktivismi ei ole kaikille helppoa
Yhdysvaltain länsirannikolla Seattlessa asuva lukion päättöluokkalainen **Jamie Margolin** on yksi perustajista oikeudenmukaisia ilmastotoimia vaativassa Zero Hour -nimisessä liikkeessä. Hän aikoo Maan päivänä luoda yhteyksiä samanmielisiin.
– Kaikki ovat joka tapauksessa verkossa. Ehkä he lähtevät mukaan Maan päivänä, klikkaavat linkkiä, joka johtaa seuraavaan ja sitten jonkun yhteystietoihin. Siitä se lähtee, Margolin sanoo uutistoimisto AP:lle
Kaikkialla verkkokampanjointi ei ole yhtä helppoa ja kätevää. Ugandalainen ympäristöaktivisti **Mulindwa Moses** huomauttaa AP:n haastattelussa, että esimerkiksi Ugandassa vain kolmannes väestöstä voi käyttää langatonta verkkoyhteyttä.
23-vuotias Moses on kannustanut ugandalaisia taistelemaan metsätuhoja ja sään ääri-ilmiöiden kasvattamaa mutavyöryriskiä vastaan istuttamalla uusia puita. Moses pääsee kuitenkin takaisin hommiin toden teolla vasta, kun Uganda höllentää koronarajoituksiaan.
Idean isänä senaattori Keskilännestä
Maailmanlaajuiseksi kasvaneen Earth Day -tempauksen pani alulle yhdysvaltalainen demokraattisenaattori **Gaylord Nelson** Wisconsinin osavaltiosta.
1960-luvun Yhdysvalloissa nähtiin lukuisia opiskelijoiden sodanvastaisia mielenosoituksia, ja Gaylord Nelson uskoi, että sama energia voitaisiin valjastaa ympäristönsuojeluun kiihtyvällä tahdilla teollistuneessa kulutusyhteiskunnassa.
Kampanjaa vetämään Nelson löysi opiskelija **Denis Hayesin**, joka muisteli viime viikolla [Harvardin yliopiston lehdelle](https://news.harvard.edu/gazette/story/2020/04/denis-hayes-one-of-earth-days-founders-50-years-ago-reflects/) päätyneensä tehtävään keskusteltuaan pari tuntia Nelsonin kanssa.
Ensimmäiseksi Maan päiväksi valikoitui vuonna 1970 yliopistojen kevätlomien ja loppukokeiden väliin jäänyt 22. huhtikuuta, jotta mahdollisimman monilla opiskelijoilla olisi aikaa osallistua kampuksilla järjestettyihin tilaisuuksiin.
Erilaisiin tapahtumiin ja mielenosoituksiin lähtikin tuolloin mukaan sankka joukko amerikkalaisia – arviolta 20 miljoonaa.
Earth Day pani vauhtia ympäristölakeihin USA:ssa
[Earth Day -verkoston verkkosivujen](https://www.earthday.org/history/) mukaan hanke yhdisti poikkeuksellisella tavalla ihmisiä yli puolue- ja tulorajojen, ja vaikutti osaltaan muun muassa ympäristölakien säätämiseen sekä siihen, että vuonna 1970 Yhdysvaltain presidentti **Richard Nixon** päätti perustaa liittovaltion ympäristöviraston.
Gaylord Nelsonin tytär **Tia Nelson** uskoo, että hänen isänsä arvostaisi 2020-luvun nuorison päättäväisyyttä.
– Nykyisellä ilmastoliikkeellä on merkittävä vaikutus, ja se tekee juuri sitä, mitä isäni toivoi ensimmäisenä Maan päivänä. Hän halusi, että poliitikot ravistellaan hereille horroksestaan näyttävillä tempauksilla, itsekin ilmastojärjestössä työskentelevä Tia Nelson sanoo AP:lle.
**Lue lisää:**
[Valot sammuivat ilmaston puolesta: Earth Hour näytti valomerkin ympäri maailmaa, katso lukijoiden kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10713211)
[Ihmiskunta alkaa tänä vuonna ylikuluttaa maapallon luonnonvaroja ennätysaikaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10897214)
“Harvalla elämä on mennyt niin hyvin, etteikö mitään kostoajatuksia heräisi” – Naisen kosto on sivaltavan hauska podcast
Yksi haaveilee postittavansa silakoita vanhalle pomolleen, toinen myrkyttävänsä kämppiksensä huonekasvit. Kolmas fantasioi sujauttavansa kourallisen viagraa häntä pettäneen miehen oluttuoppiin. Mistä kostonhalut kumpuavat, ja mitä niistä seuraa? Naisen kosto -podcastin ohjaaja-käsikirjoittaja Suvi Tuuli Kataja ja psykoanalyytikko Elina Reenkola ovat tutustuneet monenlaisiin kostokuvitelmiin.
[Naisen kosto](https://areena.yle.fi/1-50497815) on Ylen uusi podcast-sarja, joka yhdistelee fiktiivistä komediaa ja faktapohjaista asiantuntijakeskustelua koston syistä, ilmentymistä ja seurauksista – erityisesti naisnäkökulmasta.
Sarjan fiktiivistä tarinaa kuljettaa Sailan (**Pirjo Heikkilä**) vaiherikas kostosaaga. Saila joutuu kadulla yliajon uhriksi, mikä saa hänet raivon partaalle. Hän toteaa liiallisen kiltteyden olleen hänelle aina ongelma ja riippakivi. Saila päättää tehdä elämänmuutoksen: hän hylkää kiltteyden ja nöyrtymisen, alkaa tutkia omaa aggressiotaan sekä ennen kaikkea –  hän alkaa tasoittaa tilejä.
“Karma is a bitch. Ja niin on Sailakin."
Ohjaaja-käsikirjoittaja **Suvi Tuuli Katajan** mukaan sarjan viihteellinen ja komediallinen ote pyrkii luomaan vapautuneen suhteen tukahduttaviinkiin kokemuksiin.
– Podcast tutkii ihmisen pahuutta humoristisesti ja nostaa esille syitä, miksi esimerkiksi evolutiivisesti kosto on säilynyt.
Naisen kostossa tutkitaan myös taiteessa ja populaarikulttuurissa esitettyjä kostoja. Sarjassa haastatellaan mm. häpeästä kärsivää _Robocopia_ sekä hengaillaan pimeällä puolella _Darth Vaderin_ kanssa.
– Sarja tutkiskelee hyvin perimmäistä kysymystä: mistä inhimillinen aggressio kumpuaa? Ja miksi erityisesti naisten aggressiosta vaietaan edelleen, Kataja sanoo.
Fiktiivisen komedian lisäksi sarjaan on punottu mukaan asiantuntijakeskustelua koston anatomiasta. Mukana ovat vakioasiantuntijana psykoanalyytikko **Elina Reenkola** sekä vierailevina asiantuntijoina muun muassa filosofi **Sami Pihlström**, neurotieteilijä **Aino Vesikansa**, filosofian tohtori **Antti Paakkari** ja teatteriohjaaja **Ruusu Haarla**.
Fantasioissa lentävät niin miekat kuin solvauksetkin
Myös Ylen kuuntelijat osallistuivat sarjan käsikirjoituksen luomiseen, kun työryhmä keräsi yleisön kostofantasioita verkkolomakkeella viime marraskuussa. Vastauksia tuli yhteensä 82 kappaletta. Useissa vastauksissa fantasioitiin väärintekijän julkisesta nöyryyttämisestä, kuten arkaluontoisen materiaalin julkaisemisesta netissä tai taloyhtiön seinällä.
_"Olen saanut niin monta asiatonta kuvaviestiä eksältäni, että olen haaveillut forwardoivani ne hänen vanhemmilleen, työkavereilleen ja lähipiirilleen. Että katsokaa, näin ihana ja kunnioittava poikanne / kolleganne / ystävänne on, kun lähettelee minulle dick piccejään. Eikö olekin kurttuinen?"_ – Nainen, 25 v.
– Usein kostofantasioijan ajatuksena on antaa kohteelleen samalla mitalla takaisin, mitä itse on kärsinyt. Halutaan saattaa se väärintekijä itse häpeään, sanoo Naisen koston asiantuntijana toimiva psykoanalyytikko ja psykoterapeutti Elina Reenkola. Hän pitää kostofantasiointia inhimillisenä ja erittäin yleisenä.
– Harvalla elämä on mennyt niin hyvin, etteikö mitään kostoajatuksia heräisi.
Reenkolan mukaan ihmisillä on erilaisia tapoja kuvitella kostoja.
– On primitiivisempiä fantasioita, joihin liittyy esimerkiksi eritteitä, tai kehittyneempiä ja kekseliäämpiä, kuten toisen julkista häpäisyä.
Hänen mukaansa kostoajatuksia voi jaotella kahteen ääripäähän: tuhoaviin ja rakentaviin. Tuhoavissa kostofantasioissa teot voivat kohdistua esimerkiksi suoraan toiseen ihmiseen tai tämän omaisuuteen – johonkin sellaiseen, joka tälle toiselle on tärkeää.
Ylen kuuntelijoiden lähettämiä fantasioita kuullaan Naisen koston [jaksossa numero 6](https://areena.yle.fi/1-50498577). Esittelemme Reenkolalle muutaman mielikuvituksellisen vastauksen, jotka eivät mahtuneet sarjaan.
“_Anopillani on paksut, erittäin hyvinhoidetut hiukset, joita hän on ylläpitänyt samalla luottokampaajallaan vuosikymmenien ajan. Vihaan niitä. Haaveilen, että jonain päivänä hänen shampoo- ja hoitoainepulloihinsa menee “vahingossa” jotain hellävaraista, mutta oikein tehokasta karvanpoistoainetta._” – Nainen, 44 v.
“_Kämppikseni on raivostuttavan huono pitämään huolta yhteisistä tiloistamme. Sen sijaan hän kyllä tuntuu hoivaavan huonekasvejaan senkin edestä. Olen ajatellut, että jos vielä kerrankin löydän hänen kinkkukiusausvuokansa homehtuneena tiskialtaastamme, käyn salaa juottamassa hänen rakkaita tomaatintaimiaan kynsilakanpoistoaineella._” – Nainen, 30 v.
“_Inhoan naapureitani. Olen fantasioinut pakastavani uunipellillisen virtsaani, jonka sitten tiputtelisin kusijääpuikkoina heidän postiluukustaan sisään._” – Muu, 31 v.
Reenkola nauraa lämpimästi näille kekseliäille kertomuksille.
– Hyvä, että näitä ajatellaan, niin ei tarvitse sitten toteuttaa. Eikös jo pelkkä fantasiointi saa aikaan aikamoista nautintoa? Niinhän sitä sanotaan, että ajatusmurha päivässä pitää psykiatrin loitolla, hän nauraa.
– Ajatus ei kuitenkaan ole sama asia kuin teko. Harvoin tällaiset fantasiat viedään oikeasti realistisiksi suunnitelmiksi, saatikka toteutukseen.
Voiko fantasiointi mennä sitten jotenkin yli?
– Jos huomaa, että näihin fantasioihin jotenkin juuttuu, kannattaisi pysähtyä miettimään: voisinko päästää irti? Silloin pitäisi käsitellä ja surra se epäreiluuden kokemus, joka kostonhalun on alunperin herättänyt, Reenkola vastaa.
Reenkolan mukaan kostot ilmentyvät naisilla usein itseen kohdistuvina, kuten itsensä näivettämisellä, viiltelynä tai edesvastuuttomalla seksuaalikäytöksellä. Tämän voi kääntää myös toista kohtaan niin sanotuksi marttyyrikostoksi, jolloin toinen saadaan kärsimään sitä kautta, että “katso, kuinka minä riudun”. Tämänkaltaiset kostot ovat vahvasti esillä myös Naisen koston draamassa ja Sailan kostosaagassa.
– Epäsuorat, passiivisaggressiiviset kostot ovat hyvin tyypillisiä naisille. Olisi kuitenkin tärkeää tunnistaa, mihin koston syyt juontuvat, ja mielessään sulatella ja käsitellä se asia, eikä vain kääntää aggressiota itseään tai muita kohtaan.
Aggressio luovuuden lähteenä
Onneksi on myös rakentavia, luovia tapoja käsitellä elämän vastoinkäymisiä.
Usein fantasioin siitä, että sivallan takaisin – älylläni. Nokkeluudellani. Syvällä viisaudellani. Että kun todellisuudessa, näissä varsinaisissa tilanteissa aina jähmetyn ja käperryn, ja mietin sitten jälkikäteen, että olipa taas paskaa ja niiiin epäreilua, enkä saanu mitään sanottua, niin fantasioissani suoristan selkäni, pidän lyhyen, mutta jäätävän älykkään puheenvuoron, joka hiljentää kaikki ympärilläni ja pysäyttää siihen ajatukseen, että: tuo Saila on kyllä ylivertaisen fiksu, meidän pitäisi aina häntä kuunnella ja tukeutua hänen viisauteensa.
Reenkolan mukaan omalla ylivertaisuudella ja älyllä kostaminen on klassinen ja rakentava tapa käsitellä vaikeita tunteita. Tällöin on kyse itsetunnon palautuksesta toisen loukkaavan teon jäljiltä.
Yksi rakentava tapa kostaa on kääntää oma aggressio luovuudeksi ja taiteeksi.
– Onkin sanonta, että voi kostaa sanan miekalla tai siveltimenvedolla. Tällöin aggressio muuntautuu ja jalostuu joksikin muuksi, rakentavammaksi voimavaraksi, Reenkola sanoo.
Eli vaikka koston lähtökohtana olisi vääryyden kokemus ja siitä kumpuava viha, se voi jalostuakin johonkin luovempaan, kauniiseen muotoon.
Omia kostonhalujaan voi käsitellä myös muiden tekemän taiteen ja viihteen kautta, mikä voi tuntua helpommalta.
– Ihmiset saattavat tuntea häpeää ja syyllisyyttä omista kostonhaluistaan, ja usein ne lymyävätkin sisimmissämme aika kätkettyinä ja naamioituina, Reenkola sanoo.
– Onneksi taiteilijat uskaltavat tuoda tällaisiakin asioita käsittelyymme. Meistä voi tuntua turvallisemmalta heijastella näitä tunteita esimerkiksi elokuvien tai podcastien kautta.
**Suvi Ahoniemi**, tuottaja
[Naisen kosto](https://areena.yle.fi/1-50497815)-podcast kokonaan Yle Areenassa!
Sarjan on käsikirjoittanut ja ohjannut kansainvälisesti palkittu Suvi Tuuli Kataja, joka tunnetaan myös Radio Sodoman kolmihenkisestä työryhmästä. Muissa rooleissa esiintyy mm. **Arvi Lind**, **Antto Hinkkanen**, vuoden teatterinäyttelijäksi valittu **Miiko Toiviainen** sekä All Female Panelin **Anna Rimpelä** ja **Saana Peltola**. Käsikirjoittavana dramaturgina toimii **Elli Salo**, äänisuunnittelusta vastaa **Tuomas Skopa** ja musiikin on säveltänyt **Jussi Liukkonen**. Tuottajina toimivat **Eerik Purdon** ja **Suvi Ahoniemi**. Tilaaja/Yle: **Juha-Pekka Hotinen**.
Yksi mies, kaksi leskeä - Mieheni vaimo on selviytymistarina kahdesta naisesta suuren surun, hämmennyksen ja petoksen keskellä
Liikemies Ahti (Kristo Salminen) saa Tallinnan laivalla sairaskohtauksen ja hänet kiidätetään sairaalaan Helsinkiin. Paikalle saapuu kaksi naista, joista kumpikin sanoo olevansa Ahdin puoliso. Pian Ahti kuolee ja liki kymmenen vuotta jatkunut kaksoiselämä paljastuu. Mieheni vaimo on lempeä tarina kahden erilaisen naisen selviytymisestä. Kahdeksanosainen draamasarja nähdään Ylellä syyskaudella 2021.
Viimsissä, noin 10 kilometrin päässä Tallinnasta sijaitsevaan studioon on rakennettu autenttinen 60-luvun tyyliä mukaileva hulppea koti atriumpihoineen. Tunnelma on seesteinen, vaikka kuvausaikataulu on tiukka. Ohjaaja **Inari Niemi** käy näyttelijöiden kanssa läpi kohtausta, jossa kaksi perhettä ovat kokoontuneet yhteisen joulupöydän ääreen. Näyttelijät ovat uskottavia, vaikka heidän roolihahmojensa tilanne onkin täysin absurdi.
Suru, viha ja tuhat kysymystä
Sarjan keskiössä ovat kaksi petettyä, leskeksi ja yksinhuoltajaksi jäänyttä naista. Katri (**Pirjo Lonka**) on 47-vuotias kotiäiti, joka asuu ylellisessä omakotitalossa Helsingin Kulosaaressa yhdessä 16-vuotiaan poikansa Aleksin (**Bruno Baer**) kanssa. Suomalais-virolainen Evelin (**Sara Soulié**) on 28-vuotias ja 8-vuotiaan Ailen (**Ella Kangas**) äiti. Evelin ja Aile asuvat idyllisessä puutalossa Tallinnan Kalamajassa. Kun Katrin ja Evelinin yhteinen mies Ahti yllättäen kuolee, hän jättää jälkeensä suuren surun, talousvaikeuksissa olevan yrityksen ja tuhat kysymystä.
Sarjan keskeinen teema on läheisen kuolema, joka on elämän suurimpia tragedioita. Surun lisäksi päähenkilöt joutuvat kohtaamaan hirveän petoksen ja sen mukanaan tuoman vihan. Sarjan ohjaaja Inari Niemi kuvailee tilannetta skitsofreeniseksi.
– Kun itse pettäjä on kuollut, tuntuu toinen nainen ainoalta mahdolliselta kohteelta kostolle ja raivolle, mutta samalla myös ainoalta ihmiseltä, jolta voisi saada vastauksia kaikkiin mieltä riivaaviin kysymyksiin.
“Eikä missään ole edes mitään rikosta, jota voisi kutsua jonkun näpsäkän poliisin tutkimaan!”
Ohjaaja Inari Niemi kertoo, että kiinnostavinta sarjassa on naisten keskinäinen suhde ja se, miten he selviytyvät tilanteesta, joka on yhtä aikaa sekä järkyttävän dramaattinen että staattinen.
– Kun hirveä häpeä estää asiasta puhumisen, jää päällimmäiseksi tunteeksi lamaannus. Eikä missään ole edes mitään rikosta, jota voisi kutsua jonkun näpsäkän poliisin tutkimaan!
Tuottaja **Oskari Huttu** toivoo sarjan muistuttavan katsojaa siitä, että todellisuus ei ole niin mustavalkoista ja selkeää kuin mitä yleensä annetaan ymmärtää.
–  Näiden kahden naisen käsitys heidän omasta elämästään, perheestään ja sitä kautta heistä itsestään hajoaa pirstaleiksi, ja loppujen lopuksi se läheisin yhteistyökumppani löytyy siitä ihmisestä joka ensisilmäyksellä näytti pahimmalta viholliselta.
Lopulta elämä kantaa.
Pääosissa vahvat naiset
Katkerasta alkuasetelmasta ja ikäerosta huolimatta alkaa suruvuoden aikana  Katrin ja Evelinin välille muodostua erikoinen ystävyys ja riippuvuus. Hyvin pian selviää, että Ahti on pantannut molempien kodit ison lainan vakuudeksi kehittääkseen uutta innovaatiota. Kotiäitinä elänyt Katri joutuu ottamaan firman johtoonsa surun ja järkytyksen keskellä. Firman talousvaikeuksien vuoksi naisten ainoaksi vaihtoehdoksi jää myydä Tallinnan koti ja muuttaa saman katon alle Kulosaareen. Pian he jakavat saman keittiön, kylpyhuoneen ja viettävät jopa joulunkin yhdessä. Lisäksi tähän erikoiseen yhteisöön kuuluvat isänsä menettäneet lapset.
Alkuperäisidea sarjaan lähti ohjaaja Inari Niemeltä, jonka päässä se ehti muhia ennen kuin hänen siskonsa, käsikirjoittaja **Juuli Niemi** tuli mukaan projektiin. Sisaruksille oli tärkeää kertoa tarina vahvoista ja kiinnostavista naisista.
– Evelin ja Katri olivat minulle loputtoman kiinnostavia kohteita, Juuli Niemi kertoo
Katri ja Evelin ovat keskenään eri-ikäisiä, eri luonteisia ja lähtöisin hyvin erilaisista taustoista. Juulin mukaan Katrin ja Evelinin vastakohtaisuus tekee heidän suhteestaan kiehtovan, mutta se on samalla asia, mikä heitä myös vaivaa.
–  Valitsiko Ahti heidät juuri erilaisuuden takia vai onko heissä lopulta myös jotain samaa? Ja onko se edes tärkeä kysymys?
Katria näyttelevä Pirjo Lonka on tyytyväinen siihen, että Katrin rooli ei nojaa hänen mieheensä vaan kaikkeen siihen, mitä jää olemaan, kun onkin vain Katri. Se on ollut samaan aikaa hienoa ja haastavaa näyttelijälle itselleen.
Pirjo Lonka kiittää käsikirjoittaja Juuli Niemeä siitä, että Katria on ollut nautinnollista näytellä.
– Rooli, niinkuin koko käsis, on hyvin kirjoitettu. Siinä on draama, tilanteet ja repliikit kohdillaan.
_Suomessa ja Virossa kuvattava kahdeksanosainen draamasarja Mieheni vaimo nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa syksyllä 2021._
Tuottajat: Oskari Huttu / Lucy Loves, **Anita Kurvinen** / Yle
Pääkäsikirjoittaja: Juuli Niemi 
Käsikirjoittajat: **Anna Meling**, **Kira Poutanen**
Ohjaaja: Inari Niemi
Tilaaja: Jarmo Lampela / Yle
Rooleissa mm. Pirjo Lonka, Sara Soulié, Bruno Baer, Ella Kangas, **Wanda Dubiel** , Kristo Salminen, Olli Rahkonen, Tommi Eronen, Marja Packalen, Erkki Saarela ja Eeva-Maija Haukinen
Sarjan Ylelle tuottaa Lucy Loves Drama.
Stora Enso lomauttaa kolmesataa työntekijää Oulun tehtaaltaan kuun vaihteessa
Kemistä lomautetuksi joutuu noin sata työntekijää.
Stora Enso lomauttaa Oulun tehtaaltaan kolmesataa työntekijää viikon ajaksi huhti–toukokuun vaihteessa.
Lomautukset koskevat päällystettyä painopaperia valmistavan kahden paperikoneen sekä arkittamon ja kunnossapidon työntekijöitä.
Kemissä Veitsiluodon tehtaalla Stora Enso lomauttaa noin sata työntekijää kuudeksi viikoksi. Lomautukset toteutetaan touko- ja kesäkuun aikana kahden viikon jaksoissa.
Lomautukset koskevat toimistopaperia valmistavan paperikone kakkosen, arkittamon ja kunnossapidon työntekijöitä. Lomautusten aikana osaa toiminnasta ajetaan alas.
Stora Enso perustelee ratkaisua koronaviruspandemian aiheuttamalla kysynnän heikkenemisellä. Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** sanoo, että lomautuspäätös on tehty tämänhetkisen markkinatilanteen perusteella.
 Sitä, mihin tilanne jatkossa kehittyy ja tuleeko lomautuksia lisää, on hänen mukaansa vaikea arvioida.
Yt-neuvottelut käytiin pääsiäisen molemmin puolin nopeutetulla menettelyllä, poikkeuslain niin salliessa. 
Stora Enso Oulu Oy:n ja Eforan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** kertoo menettelyn herättäneen työntekijöissä ihmetystä. 
Kaikkonen näkee poikkeuslain hengen niin, että se nopeutettu menettely olisi tarkoitettu akuuttiin kiireelliseen tilanteeseen esimerkiksi pk-yrityksen kassavirtaongelmassa. 
– Mutta nyt monikansallinen suuryhtiö kuten Stora Enso alkaa käymään yt-neuvotteluja laajasti kaikissa yksiköissä ja nopeutetulla aikataululla. Samaan aikaan meillä on aika paljon tehdasyksiköitä, joissa tilauskanta on pysynyt normaalina. Ihmettelen tällaista ennakkoon varautumista.
Stora Ensolla on Oulussa työntekijätehtävissä noin 600 henkilöä ja lisäksi tehtaan toimihenkilöt. 
Sadoilla Oulun tehtaan työntekijöistä työsuhde on päättymässä tänä vuonna hienopaperin valmistuksen loppumisen vuoksi.
– Kyllä tätä muutosta on ollut nokko meidän porukalla, niin tämä ei tilannetta yhtään helpottanut. Varmasti henkilöstön osalta on hyvinkin paljon katkeruutta, Olli-Pekka Kaikkonen sanoo.
Toisessa pohjoisen paperitehtaassa, Kemin Veitsiluodossa, on tällä hetkellä noin 800 työntekijää.
_Päivitetty 22.4.20 kello 12.29. Lisätty Stora Enson Oulun pääluottamusmies Olli-Pekka Kaikkosen kommentit ja työntekijöiden määrät._ 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Luhangan Tammijärvellä kaivetaan kymmeniä kilometrejä sähkökaapelia maahan 
Uusi runkoyhteys rakennetaan maakaapelina pääasiassa Lempääntien ja Kesäniementien varteen. 
Järvi-Suomen energia kaivaa kymmeniä kilometrejä sähkökaapelia maan sisään Luhangan Tammijärvellä.
Vanhahkoa ilmajohtoverkkoa puretaan 55 kilometriä. Uusi runkoyhteys rakennetaan maakaapelina pääasiassa Lempääntien ja Kesäniementien varteen. 
Järvi-Suomen Energia investoi alueelle lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Kevään aikana alkavat rakennustyöt on tarkoitus saada toteutettua vuoden loppuun mennessä. Uuden verkon mukana rakennetaan myös niin sanottua älyverkkoa, jotta vikojen paikallistaminen ja rajaaminen olisi tulevaisuudessa nopeampaa.
Nokian tuleva ammattiopistorakennus ei aio seisottaa pulpetteja tyhjinä
Ammattiopisto Tredun puolelle tehdään vähemmän paikkoja kuin opiskelijoita otetaan. Koko ajan osa väestä on työpaikoilla käytännön opissa. 
Nokialla lukion ja ammattiopisto Tredun tulevan yhteisrakennuksen mitoitukset alkavat olla selvillä. 
Tredun oppilasmäärä koulussa on noin 700, mutta tilaa tehdään 500:lle. Ajatus on, että joka koulutusalalta on aina ryhmä oppimassa työpaikoilla eli kerrallaan parisataa henkeä. 
Lukio mitoitetaan 450 oppilaalle. Yhteiskäytössä on mm. ruokala sekä yleisopetustilat. 
Lukioon varataan tilat myös kymppiluokalle sekä erityisluokalle, jolloin opiskelijamäärä on yhteensä noin 480. Henkilökuntaa on noin 35.
Ylioppilaskirjoitukset toteutetaan perusopetuksen koulun saleissa. 
Liikuntatunneilla käytetään Nokian kaupungin tulevaa urheiluhallia.
Tavoite on, että uusi koulurakennus valmistuisi Nokian Kankaantaankadulle kesällä 2022. 
Minna Kauppi paljastaa tuoreessa kirjassaan, miksei halunnut henkilökohtaista valmentajaa – "Oli ainakin inhimillisempää, että uralla aina välillä mokaa"

Suunnistustähti kertoo kirjassaan voitontahtoisen, mutta vain vaistojaan tottelevan "taiteilijaurheilijan" tarinan.
Voitontahto, kilpailuhenkisyys, unelma urheilijan elämästä ja kyky syttyä tärkeimpiin kisoihin tekivät suunnistaja **Minna Kaupista** voittajan. Asikkalan Raikkaasta siunaantui suomalaiseen urheiluun suunnistaja, jonka jäljiltä moni asia ei ollut ennallaan.
Kauppi kertoo **Ari Väntäsen** kirjoittamassa kirjassa Suunta/Vaisto, miten hän onnistui tavoittelemaan menestystä "ilon kautta" pakonomaisesta menestyshalusta huolimatta. Hänellä ei ollut käytännössä koskaan henkilökohtaista valmentajaa eikä kunnon harjoituspäiväkirjaa.
– Fiilis on mulle olennainen asia. Haluan säilyttää kaikessa tekemisessäni rentouden ja ilon, vaikka se näyttäisikin muista siltä, etten tee asioita kunnolla, tosissani tai muita kunnioittaen, Kauppi kertoo kirjassaan. 
Kauppi saavutti urallaan yhdeksän maailmanmestaruutta, neljä henkilökohtaista ja viisi viestissä. Moni uskoo, että hän olisi ollut valmentajien neuvoin vielä parempi.
Ajatus ei vaivaa uransa vuoteen 2015 päättänyttä Kauppia.
– Olen hyvin sinut urani kanssa. En antanut ohjia muille. Oli ainakin inhimillisempää, että uralla aina välillä mokaa, Kauppi kertoo STT:lle.
Taiteilijaurheilijan tarina
Kauppi kuvaa itseään taiteilijaurheilijaksi. Kirjan nimessä suunta edustaa tavoitetta ja vaisto taas spontaania taiteilijaa, joka pelkäsi uransa alussa eksymistä, väisti pitkäpiimäiset analyysit, eikä tykännyt suunnistusharjoituksista.
Maastossa Kauppi kiihtyi vauhtiin, joka toi komeita voittoja. Joskus niissä oli ainutlaatuista draamaa kuten 2011 MM-kisojen viestissä. Hän lähti ankkuriosuudelle viidentenä, putosi pummeilla kahdeksanneksi, mutta nousi lopussa kärkeen ja voitti.
Samoissa kisoissa pitkällä matkalla Kauppi ei löytänyt yhtään rastia.
– Ei se kivalta tuntunut epäonnistumisen hetkellä, mutta tavallaan tykkään, että urasta tuli luonteeni omainen. Siihen tuli persoonan piirteitä, Kauppi miettii.
Kauppi ymmärsi heti uransa alussa, ettei hän taivu kenenkään muottiin eikä odotuksiin.
– En ole perfektionisti. Jos olisin vaatinut sitä itseltäni suunnistuksessa, olisin alkanut inhota koko hommaa.
Ikimuistoinen Urheilugaala
Maailmanmestari ei taipunut käsikirjoitettuun rooliin myöskään tammikuun 2011 Urheilugaalassa. Kolme päivää ennen tapahtumaa Kauppi kirjoitti blogissaan ironisen kommentin eri lajien arvostuksesta.
– Kunnon mitskuja saatiin vaan jostain jämälajeista, joissa kellekään ei edes makseta miljoonien tilipusseja, Kauppi virnuili suunnistuksen ja muutamien muiden lajien vähättelylle blogissaan.
Urheilujäärien vastaukset kaatoivat Kaupin kotisivut. Gaalassa Kauppi koki jymy-yllätyksen, kun hänet palkittiin sittenkin vuoden 2010 parhaana suomalaisurheilijana.
Maailmanmestari suunnisti esiintymislavalle niin, että juhlamekko repesi. Sitten hän poseerasi valokuvaajille niin räväkästi, ettei sitä katsottu sopivan "arvokkaaksi" kaiken muun jäykistelyn keskellä.
Palkinto vahvisti suunnistuksen kasvavan arvostuksen.
– Teininä en ollut kovin ylpeä lajivalinnasta. Nyt osaan olla iloinen, että olen menestynyt lajissa, jonka lajikulttuurista saatan olla ylpeä, Kauppi korostaa.
– On hienoa viedä tätä ilosanomaa eteenpäin.
**Lue myös:**
[Ruotsin linja koronakriisissä puhuttaa — Göteborgista juuri palannut Anna Närhi kertoo urheiluseuransa toimista: “Mietimme, oliko se riittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-11289715)
[Suunnistuksen MM-kisat siirtyvät – EM-kisoja ei pidetä tänä vuonna ](https://yle.fi/urheilu/3-11285318)
[Suunnistuksen MM-kisojen siirtyminen on Teinille mieluisa muutos – Euroopan mestari treenaa leikkauksen jälkeen itseään kohti huippukuntoa Keskisalon tsemppauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11284888)
Ihmiset hakeutuvat nyt pienemmissäkin oireissa koronatestiin – näytteenotto on jo paikoin ruuhkautunut
Kaupunki muistuttaa, että näytteitä otetaan edelleen vain henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita, kuten kuumetta, hengenahdistusta, maku ja hajuaistin katoamista, ripulia ja yskää, sekä henkilöiltä, jotka ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Koronavirustestejä tehdään Keski-Suomessakin aiempaa enemmän ja näytteenotto on jo paikoin ruuhkautunut.
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaiden näytteenottoa on lisätty terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeiden mukaisesti ja ihmiset hakeutuvat nyt pienemmissäkin oireissa koronatestiin, kertoo Jyväskylän kaupunki.
Kaupunki muistuttaa, että näytteitä otetaan edelleen vain henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita, kuten kuumetta, hengenahdistusta, maku ja hajuaistin katoamista, ripulia ja yskää, sekä henkilöiltä, jotka ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Ensi sijaisesti näytteitä otetaan riskiryhmiin kuuluvilta sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstöltä. Lisäksi näytteitä otetaan kiireellisen hoidon potilailta, joilla on voimakkaita hengitystieinfektio-oireita.
Näytteenottoon pääsee vain puhelimessa tehtävän hoidontarpeen arvioinnin sekä lääkärin lähetteen perusteella. 
Linda Liukkaan kolumni: Fortnite on paikka, ei peli
Tänä kummallisena keväänä joudumme kaikki miettimään, mitä tarkoittaa olla ruudun välityksellä yhdessä, kirjoittaa Linda Liukas. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Muutama kuukausi sitten aloin viettää päiviä saarella. Saaren säännöt ovat seuraavat: Sata ihmistä pudotetaan lentävästä bussista alas hakun kanssa. Tehtävänä on kerätä rakennusmateriaalia ja aseita, suorittaa tehtäviä ja tietysti ampua muut. Viimeinen jäljelle jäävä voittaa. 
Saaren nimi on Fortnite. Me kuvittelemme, että se on peli, mutta oikeasti se on paikka. 
Tapahtumateollisuus ja Hollywood vuoroin pelkäävät, vuoroin palvovat Fortnitea. Siinä missä Netflixillä on reilu 120 miljoonaa käyttäjää, Fortnitella arvioidaan olevan jo yli 250 miljoonaa käyttäjää. Pelin [1,8 miljardin dollarin liikevaihdosta](https://www.theverge.com/2020/1/2/21046920/fortnite-revenue-drop-superdata-nielsen-2019-earnings) iso osa tulee tanssiliikkeitä ja hienon näköisiä vaatteita myymällä. Jopa pelin pelaamista katsotaan Youtubessa ja Twitchissä melkein puoli miljardia tuntia kuukaudessa.
**Massiivisen suosittu** _Fortnite: Battle Royale_ -peli aiheuttaa ahdistusta erityisesti teini-ikäisten vanhemmissa. 
Se on liian koukuttava, sanotaan. Se on tappamispeli, ja muu elämä jää. Olisi parempi, että lapset tekisivät jotain sosiaalista, todetaan. 
Ehkä kukaan näin sanova ei ole kokeillut Fortnitea. Se on nimittäin ensisijaisesti sosiaalinen paikka. Ladattuani pelin ostin heti mikrofonikuulokkeet. Tässä pelissä puhe ei lopu. 
Lauma banaaneja, corgeja, pullistelevia kissoja ja muita sarjakuvahahmoja laukkaa läpi saaren. 
– Mene mene, huutaa 30-vuotias toimitusjohtajaystäväni korvaani yhdessä pelissä. 
– Allez allez, kiljuu tuntemattomaksi jäävä ranskalaispoika toisessa. 
– Du kan inte bli en bra ledare om du inte kan samarbeta med andra människor, filosofoidaan kolmannessa teinille. 
Yhdessä pelaaminen on pelleilyä, kerskumista, strategiaa ja jatkuvaa puhetta oman tiimin kanssa. Väkivaltakin on laimeampaa kuin lapsuuteni Tom & Jerryissä. Auringonlaskussa vaellan kanervapuistikon läpi, uin ystäväni perässä kimaltelevassa meressä ja piileskelen portaiden alla.
Minusta tuntuu, että olen käynyt tulevaisuudessa, vierailulla jonkin toisen sukupolven maailmassa. 
Kun äiti soittaa iltaisin ja kysyy, miten pärjään yksinäni, hän ei tiedä, että olen kaverien ympäröimä. 
**Tänä kummallisena keväänä** joudumme kaikki miettimään, mitä tarkoittaa olla ruudun välityksellä yhdessä. 
Kun kaupungilla tai kotona ei voi nähdä, pelit ovat paikka, jossa tapaan sujuvasti satoja ihmisiä, vaihdan kuulumisia ja ystävystyn uusien tuttavuuksien kanssa. 
Useat ystävät kertovat, miten Fortnite on lähentänyt vuosikymmenen nuorempien sisarusten ja sukulaislasten kanssa, puhumismaratonit jatkuvat tunteja ja peliaikoja sovitaan etukäteen. Kun äiti soittaa iltaisin ja kysyy, miten pärjään yksinäni, hän ei tiedä, että olen kaverien ympäröimä. Ystävättäreni synnytys käynnistyi juuri kun seikkailimme Dirty Docks -pelialueella. En unohda sitä peliä ikinä.
**Yhteisölliset pelit edustavat teknologian tulevaisuutta,** ja siksi videopuheluihin turhautuneen aikuisen kannattaisi poikkeustilan aikana kokeilla niitä. 
Fortnite on virtuaalinen tila, jolla on myös tarkoitus. Tällä hetkellä tarkoitus on juosta, rikkoa, ampua ja keksiä hassuja tansseja, mutta huomenna se voi olla jo jotain muuta. 
Eikä pelin tavoitteena ole tappaa muita. Sen tavoitteena on pysyä elossa.
**Suurin ilo Fortnitessa on** kuitenkin katsoa nuoria pelaajia. Seikkailun ja ampumisen lisäksi iso osa pelin strategiasta on taito rakentaa tyhjään. Sekunnin sadasosissa neljällä näppäimellä voi estää vastustajaa osumasta, rakentaa hyppytornin hyökkäykseen tai mökin suojaamaan toipuvaa tiimiläistä. 
Aikuiset kuulemma tunnistaa pelistä siitä, että me emme luota tyhjyyteen. Me rakennamme järkevästi, suunnitelmallisesti - ja siksi häviämme. Rakennamme sillan tai muurin, mutta lasten rakentamien, taivaaseen kohoavien spiraalien varmuutta ja nopeutta voimme vain ihailla. 
Fortnite liikuttaa minua metaforana seuraavan sukupolven suhteesta maailmaan. Se on tanssia tyhjyydessä, yhdessä. Eikä pelin tavoitteena ole tappaa muita. Sen tavoitteena on pysyä elossa. 
_Linda Liukas_
_Kirjoittaja on lastenkirjailija, kuvittaja ja keskinkertainen koodari, joka uskoo, että maailmasta tulee parempi paikka, kun tietojenkäsittelyn ammattilaisten lisäksi tarinankertojat, tutkijat ja taivaanrannanmaalarit innostuvat teknologiasta._
Aiheesta voi keskustella 23.4. klo 23.00.
Lue myös: 
[Pelaajat rynnistivät takaisin Habbo Hoteliin koronaeristäytymisen takia – Tatu Helle, 22: "En edes tajunnut, että palvelu on yhä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11271453)
[Pelaaminen ei ole enää pelkkä viihdemuoto: videopelit esittävät nyt kiperiä kysymyksiä ihmismielestä, tekoälystä ja ympäristökatastrofeista ](https://yle.fi/uutiset/3-11288989)
[Linda Liukkaan kolumni: Kolme vinkkiä työelämään 2020-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11110240)
Haastattelututkimuksen yllätystulos: vanhemman jämäkkä ote pitää lapsen liikuntaintoa yllä, eikä jälkikasvun patistelussa ole mitään väärää
Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa varoitetaan asettamasta liikuntaa ja ruutuaikaa vastakkain.
Jyväskyläläisessä Rantosen perheessä liikutaan ahkerasti päivittäin. Kolme kouluikäistä lasta ja vanhemmat harrastavat kaikki omia urheilulajejaan. Lisäksi viikonloppuisin he käyvät usein perheen yhteisillä metsä- ja pyöräretkillä.
14-, 11- ja 8-vuotiaat lapset saadaan liikkeelle yleensä helposti.
– Ihan innokkaana he lähtevät. Joskus toki sanovat, että nyt ei jaksa, mutta sitten me vanhemmat yritämme positiivisesti kannustaa lähtemään liikkeelle, sanoo perheenäiti **Kati Rantonen**.
Näin ei kaikissa perheissä ole. Arviolta puolet lapsista ei liiku riittävästi eli varhaiskasvatusikäiset vähintään kolmea tuntia ja kouluikäiset 1–2 tuntia päivässä.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan tuoreessa haastattelututkimuksessa selvisi, että paras tapa saada lapset liikkumaan on vanhempien osallistuva ja kannustava malli.
– Kannustaminen ja kehuminen innostaa lapsia liikunnan pariin. Lasten mielestä on myös tärkeää, että vanhemmat itse lähtevät mukaan liikkumaan, sanoo tutkijatohtori **Arto Laukkanen**.
Ryhmähaastatteluilla tehdyssä tutkimuksessa oli mukana 79 ensimmäisen, toisen ja kolmannen luokan oppilasta.
Jämäkästi ohjaten, muttei pakottaen
Lapsensa mieltymykset tunteva vanhempi voi tutkimuksen mukaan ohjata lasta liikumaan tarvittaessa jämäkästikin.
 7–10 -vuotiaiden lasten haastatteluissa nousi esiin kokemuksia, joissa vanhemman kovalta tuntuva ohjaus koettiin hyväksyttävänä eikä se sammuttanut liikkumisen iloa. 
Tulos yllätti tutkijankin, sillä yleensä liikunnan yhteydessä määräilyn on ajateltu vähentävän lasten liikuntainnostusta.
– Tutkimuksessa lapset kertoivat vanhemman vahvankin ohjailun lisäävän motivaatiota liikkua, jos vanhempi tunsi lapsen tarpeet ja mielenkiinnon kohteet, kertoo Laukkanen.
Vanhemman tulee tutkijan mukaan kuitenkin erottaa, missä kulkee lapsen mielessä raja pakottamisen ja hyväksyttävän ohjaamisen välillä. Liikuntaan pakottaminen laskee lapsen intoa liikkua.
Myös voimakas julkinen ja avoin kannustus vähensi tutkimuksen mukaan lapsen liikuntamotivaatiota.
– Jos vanhempi esimerkiksi pelissä tai turnauksessa kannustaa lastaan liian äänekkäästi ja intohimoisesti, lapsi saattaa kokea sen noloksi tai jopa häpeälliseksi. Se sammuttaa paloa liikkua, sanoo Laukkanen.
Ruutuajalla kiristäminen pahasta
Tietokoneella pelaaminen ja liikkuminen on tutkijan mukaan hyvä pitää erillään: ruutuajalla kiristäminen latistaa lapsen innostusta liikkua. 
Lasten epämieluisat liikuntakokemukset liittyivät ruutuajan rajoittamiseen ja ulos käskemiseen.
– On aika tyypillistä yrittää saada lapsi liikkumaan sillä verukkeella, että rajoitetaan ruutuaikaa. Mutta se voi vieraannuttaa lasta liikunnasta. Perheessä on hyvä olla erikseen peli- ja liikunta-ajat.
Tutkimuksessa myös selvisi, että lasten liikuntaintoa auttaa pitämään yllä vanhempien ymmärtäväinen suhtautuminen ajoittaiseen kiinnostuksen puutteeseen.
 – Jos lapsi joskus haluaa mieluummin lähteä kavereiden kanssa ulos kuin treeneihin ja vanhempi sallii sen, se näytti auttavan liikuntamotivaation säilymisessä pitemmällä aikavälillä.
Lapsen väliaikaisen liikuntainnostuksen lopahtamisen vähättely ja sivuuttaminen sen sijaan vähensi kiinnostusta liikkua.
Rantosen perheessä selkeät pelisäännöt
Rantosten lapsilla on ruutuajat, eikä niitä olla liitetty liikuntaan. Toisinaan perheessä tulee hieman vääntöä peliajoista.
– Erityisesti nuorimmaisen kanssa on ruutujoista saatu monet riidat aikaiseksi. Mutta emme ole kytkeneet asiaa mitenkään liikunnan harrastamiseen, kertoo Kati Rantonen.
Välillä vanhemmat joutuvat myös patistamaan lapsiaan treeneihin lähdössä.
– Ollaan sovittu, että jos joku laji aloitetaan, käydään kausi loppuun. Lajin pitää olla mieleinen, että innostus säilyy, kertoo perheenisä **Mika Rantonen**.
Vanhemmat ovat ohjanneet lapsiaan liikkumaan monipuolisesti jo pienestä pitäen. He toivovat lasten oppivan liikunnallisen elämäntavan.
– Me vanhemmat toimimme lapsille esimerkkinä. Emme esimerkiksi lähde aina kuskaamaan lapsia autolla harjoituksiin, vaan pyöräilemme sinne ja toimimme itse moottorina, kertoo Kati Rantonen.
Perheen kuopus **Sisu Rantonen**, 8, harrastaa pesäpalloa, jääpalloa ja painia. Hän lähtee mielellään urheilemaan.
– Siitä saa kuntoa ja ei ole tylsää! Paini on suosikkilaji.
**Rita Rantonen**, 11, käy paini- ja pesäpallotreeneissä neljä kertaa viikossa. Häntä ei vanhempien ole tarvinnut patistella treeneihin.
– Saa raitista ilmaa ja tulee hiki. Liikunnasta tulee myös hyvä mieli.
Perheen esikoisen **Sara Rantosen**, 14, lajit ovat joukkuevoimistelu ja paini. Hänen mielestään vanhempien kannustus ja esimerkki auttavat pitämään yllä kipinää urheiluun.
– Pidän urheilusta, koska siinä saa haastaa itseään. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00 saakka!_
Ambulanssit ja paloautot seisovat tavallista enemmän tallissa korona-aikana – "Kunpa ei jäisi soittamatta hätätilanteessa"
Pelastuslaitoksen tehtävät ovat vähentyneet viimeisen neljän viikon aikana lähes kolmanneksen verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. 
Palokuntien ja ensihoidon hälytystehtävien määrä on vähentynyt huomattavasti Etelä-Savossa koronapandemian aikana. 
Etelä-Savon pelastuslaitoksella oli esimerkiksi viime viikolla jopa 40 prosenttia vähemmän tehtäviä kuin tavallisena arkiviikkona. Jos verrataan kulunutta neljän viikon ajanjaksoa viime vuoden vastaavaan aikaan, tehtäviä on ollut 30,5 prosenttia vähemmän. 
– Luvuissa näkyy erityisesti se, että työpaikat ovat hiljentyneet ja automaattisia palohälytyksiä tulee vähemmän, kertoo pelastuspäällikkö **Tuomo Halmeslahti** Etelä-Savon pelastuslaitokselta. 
Pelastuspäällikköä ilahduttaa, että lisääntynyt kotona työskentely ja etäkoulunkäynti on sen sijaan hoidettu ilman suurempia tulipalonalkuja. 
Sote-kuntayhtymä Essoten ensihoitopäällikkö **Marko Pylkkänen** kertoo, että ensihoidon hälytysmäärä on tammi-maaliskuussa vähentynyt noin 10 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
– Kunpa ei jäisi soittamatta hätätilanteessa. Toivon ja uskon että ihmiset soittavat äkillisissä sairastumisissa ja loukkaantumisissa hätäkeskukseen kuten ennenkin. Hätäkeskus neuvoo kyllä ja opastaa sekä tekee riskinarvion, tarvitaanko paikalle ambulanssi, Pylkkänen sanoo.
Sekä pelastuslaitoksen että ensihoidon työntekijöitä on ohjeistettu suojautumaan tehtävissään asianmukaisesti tartuntojen ehkäisemiseksi.
– Numeroon 112 voi soittaa kuten ennenkin ja apua annetaan kuten aina, sanoo pelastuspäällikkö Halmeslahti. 
Käytössä on myös päivystysapunumero 116 117. 
– Siihen tulee soittaa muissa kuin hätä- ja kiiretilanteissa. Päivystysapu on sairaanhoitopiirien järjestämä sosiaali- ja terveydenhuollon neuvonta- ja ohjauspalvelu, toteaa ensihoitopäällikkö Pylkkänen. 
Stora Enso lomauttaa Kemin Veitsiluodosta sata työntekijää kuudeksi viikoksi
Yhtiön mukaan koronaviruspandemia on heikentänyt markkinatilannetta. 
Stora Enso lomauttaa Kemin Veitsiluodon tehtaalla noin sata työntekijää kuudeksi viikoksi. Lomautukset toteutetaan touko- ja kesäkuun aikana kahden viikon jaksoissa.
Lomautukset koskevat toimistopaperia valmistavan PK2:n, arkittamon ja kunnossapidon työntekijöitä. Lomautusten aikana valmistus ajetaan alas.
Stora Enso perustelee ratkaisua koronaviruspandemian aiheuttamalla kysynnän heikkenemisellä.
Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** sanoo, että lomautuspäätös on tehty tämänhetkisen markkinatilanteen perusteella. Sitä, mihin tilanne jatkossa kehittyy ja tuleeko lomautuksia lisää, on hänen mukaansa vaikea arvioida.
Oulun tehtaalla lomautetaan 300 työntekijää viikoksi huhti-toukokuun vaihteessa. Lomautukset koskevat päällystettyä painopaperia valmistavan kahden paperikoneen PK6:n ja PK7:n sekä arkittamon ja kunnossapidon työntekijöitä.
Vajaan viikon kestäneet yt-neuvottelut päättyivät 15. huhtikuuta. [Neuvottelujen alkaessa Stora Enso kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11288013)valmistautuvansa tehtaiden koko henkilöstön tilapäiseen lomauttamiseen enintään kolmeksi kuukaudeksi kuluvan vuoden aikana.
Veitsiluodossa on 800 ja Oulun tehtaalla noin 750 työntekijää.
Sotkeeko korona kesäfestarit? Tampereen isojen festivaalien järjestäjät odottavat hallitukselta selvää päätöstä
Peruminen ilman hallituksen selvää päätöstä käy kalliiksi. Rockfest olisi jo kesäkuun alussa, Sauna Open Air heinäkuussa.
Varsinkin alkukesän festivaalien tuottajat ja promoottorit odottavat hallitukselta nyt yksiselitteistä päätöstä: saako isoja yleisötapahtumia järjesteää vai ei? Jos festivaali itse peruuttaa esimerkiksi ulkomaisia esiintyjiä, lasku lankeaa festivaalille. 
Pääministeri **Sanna Marin** on luvannut kertoa hallituksen päätöksestä keskiviikkona.
Yksi hallituksen päätöstä odottavista järjestäjistä on RH Enterteinmentsin toimitusjohtaja **Riki Huhtala**, mies muun muassa Sauna Open Air -festivaalin takana.
– Odotan Marinin viestiä herkeämättä. Jos me nyt peruutamme ulkomaiset esiintyjät, se tulee tosi kalliksi. Managerit ja keikkajärjestäjät eivät palauta meille niitä rahoja, jotka niille on jo ennakolta maksettu, jos peruutus tulee meiltä, Huhtala sanoo.
– Silloin puhutaan huomattavista summista.
Rockfest avaa Santalahden heti kesän alussa
Riki Huhtalan mukaan yleisö joka tapauksessa suhtautuu nyt isoihin, paljon väkeä kerääviin tapahtumiin varauksella. Hän sanoo, että tapahtumajärjestäjille tuli tappiota jo siinä vaiheessa, kun vielä puhuttiin enintään 500 hengen kokoontumisista. Silloin meni kiinni jo esimerkiksi kaupunkien konserttitiloja.
Huhtalan tavoin proottori **Timo Isomäki** odottaa hallituksen päätöstä.
– Hallituksen ulostulon myötä teemme ratkaisut tulevan kesän tapahtumista, vastaa Isomäki sähköpostilla.
Isomäki on kesäkuun alussa järjestettävän Rockfestin promoottori. Rockfest avaa Tampereen Santalahteen kokonaan uuden konserttipaikan, Särkänniemen tapahtumarannan. Isomäki on lisäksi perinteisen, heinäkuussa Ratinassa järjestettävän Tammerfestin promoottori_._
Elokuussa järjestettävän Blockfestin**Kalle Kallosta** toimitus ei tiistaina tavoittanut.
Lue lisää:
[Ruisrock peruuntuu – koronavirus pakotti järjestäjät vaikeaan päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11315003)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Helsingin päiväkodeissa koronatartuntoja 24 henkilökunnan jäsenellä ja kahdella lapsella
Päiväkodit ovat toistaiseksi välttyneet suurilta tartuntamääriltä.
Helsingin kaupungissa on havaittu koronavirustartuntoja 18:ssa eri päiväkodissa. Tartuntoja on tullut yhteensä 24:lle päiväkotien työntekijälle. Lisäksi tiedossa on kaksi päiväkodissa olleen lapsen saamaa koronatartuntaa.
Kaupungin mukaan osa tartunnan saaneista on jo parantunut. 
– Tämän hetken arvion mukaan henkilöstön tartunnat on pääosin saatu päiväkodin ulkopuolelta, toteaa kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** kaupungin tiedotteessa.
Päiväkodeissa on tällä hetkellä noin viidesosa normaalista määrästä lapsia. Myös kontakteja päiväkotiryhmien välillä on koetettu välttää ja päiväkotiryhmät ovat tällä hetkellä tavallista pienempiä.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla: Muuntovirusepäily Vantaan Viertolan koulussa, osa Lehtikuusen koulun oppilaista etäopetukseen, HUSin apulaisylilääkäri vetoaa vaihtamaan kangasmaskit kirurgisiin suojaimiin](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Herätys: Hallitus neuvottelee koronarajoituksista, hoivakotien koronakuolemat pitäisi tutkia, lääkärien etävastaanotot halpenevat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitus neuvottelee koronarajoituksista, odotettavissa koko päivän istunto
Pääseekö Suomessa ensi kesänä kesätapahtumiin ja festivaaleille? Muun muassa tästä hallitukselta odotetaan tänään ratkaisua. Neuvottelu alkaa kello 10, ja sen odotetaan kestävän koko päivän. Asialistalla on kesätapahtumien lisäksi esimerkiksi keskustelua tautitilanteesta ja [nykyisten rajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11306452) jatkamisesta. Esimerkiksi koulujen avaaminen osittain on keskustelussa, samoin suunnitteilla olevat ravintoloiden tuet.
Trump keskeyttää maahanmuuton kahdeksi kuukaudeksi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin 60 päivän ajaksi. Keskeytys koskee pysyvää oleskelulupaa hakevia eli niin sanottua green cardia. Pysyvä oleskelulupa oikeuttaa työn tekemiseen Yhdysvalloissa. Trumpin mukaan päätöksellä varjellaan yhdysvaltalaisten työpaikkoja. Trumpin mukaan keskeytyksen jatkoa saatetaan arvioida uudelleen myöhemmin.
Rikosoikeuden professori: Vanhusten hoitolaitosten koronakuolemat pitäisi tutkia
Koronavirus on levinnyt useisiin vanhusten hoivakoteihin Suomessa. Myös hoivakodeissa tapahtuneita koronakuolemia on ollut paljon. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvasen** mukaan tapausten [tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-11315535). Hän toivoo, että viranomaiset ovat aloitteellisia asiassa.
Kela ryhtyy korvaamaan yksityisiä lääkärin etävastaanottoja – kuluttajille hinnat halventuvat vain vähän
Yksityisten lääkäriasemien puhelin- ja chat-vastaanotot [halpenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11315926) toukokuun alusta lähtien kuluttajille. Suuren suurista korvauksista ei kuitenkaan ole kyse, sillä noin kymmenen minuutin etävastaanotto lääkärin kanssa chatissa maksaa jatkosakin 32–52 euroa. Kuluttajalle hintojen vertailu voi olla vaikeaa, sillä hinnat vaihtelevat sen mukaan mihin aikaan palvelua käyttää.
Saksa lieventää koronamääräyksiään – hyvin, hyvin hitaasti 
Saksassa pienet kaupat on jo avattu, seuraavaksi päättöluokkien oppilaat voivat palata kouluun. Valtaosa maan rajoituksista pysyvät kuitenkin yhä voimassa. Esimerkiksi kasvomaskien käyttö on paikoin pakollista ja yli kahden hengen kokoontumiset pysyvät kiellettynä ainakin toukokuun alkuun asti. Edessä on [uudenlainen normaaliuden tila](https://yle.fi/uutiset/3-11315684), jossa tartuntamäärät halutaan pitää matalina. Apuna siinä voi olla korona-altistuneiden jäljittäminen kännykkäsovelluksin.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keväinen sää jatkuu
Sää on poutaista ja laajoilla alueilla selkeää. Päivällä lämpötila on 7–14 astetta, pohjoisessa on muutaman astetta viileämpää. Ruohikkopalojen vaara on suuri maan etelä- ja länsiosissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mikkelin kaupunki myy Vanhalan koulun
Koulu on todettu huonokuntoiseksi lukuvuonna 2013–2014, mutta sitä on myös saneerattu.
Mikkelin kaupunki myy Vanhalan koulun. Myyntiluvasta päätti kaupunkiympäristölautakunta tiistain kokouksessaan.
Vanhalan alakoulun oppilaat siirtyvät ensi syksystä alkaen Kalevankankaan kouluun, eikä kaupungilla ole kiinteistölle tiedossa muuta käyttöä. Koulun yhdistämisestä Kalevankankaan kouluun päätettiin joulukuussa.
Koulurakennus on todettu huonokuntoiseksi 2010-luvulla, ja sitä on saneerattu.
Vanhalan koulu on perustettu alun perin vuonna 1936, ja oma koulurakennus saatiin vuokratilojen jälkeen vuonna 1954.
**Lue myös:**
[Ristiinan lukio ja kolme sivukirjastoa suljetaan Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-11110168)
Markku Kanervaa pidettiin hulluna, kun hän otti vastaan Huuhkajien päävalmentajan pestin – uutuuskirja paljastaa, kuinka pelaajat käänsivät "Riven" pään EM-kisapaikan juhlissa
Markku Kanerva arveli saavansa potkut alle 21-vuotiaiden päävalmentajan paikalta syksyn 2006 katastrofaalisten EM-karsintojen  jälkeen. Hieman yli 13 vuotta myöhemmin hän luotsasi A-maajoukkueen arvokisoihin.
**Markku Kanerva** tullaan muistamaan historian kirjoissa aina päävalmentajana, joka vei Suomen miesten A-maajoukkueen jalkapallon arvokisoihin.
**Alpo Suhosen** ja **Risto Pakarisen** teoksesta _Markku Kanerva – Näin valmennan voittajia_ käy kuitenkin ilmi, miten karmivassa tilanteessa Kanerva otti vastaan pestin Huuhkajien luotsina.
Kirja julkaistaan tänään 22. huhtikuuta.
Taustalla oli yksi miesten A-maajoukkueen synkimmistä vuosista, kun ruotsalaisen **Hans Backen** alaisuudessa joukkueen saldoksi vuoden 2016 aikana jäi kaksi tasapeliä ja yhdeksän tappiota. Voittoa ei juhlittu kertaakaan.
Huuhkajat vaikutti olevan syöksykierteessä.
–Jotkut kaverit sanoivat, että olin hullu, kun otin päävalmentajan duunin vastaan. Itse ajattelin, että minulla on vain voitettavaa, ja toisaalta, että samanlaista tilaisuutta ei varmaankaan tule montaa kertaa, Kanerva muistelee kirjassa.
– Olin jo näyttänyt itselleni, että pystyn tekemään töitä huipputasolla, vaikkakin nuorten parissa. Tiesin, mitkä ovat ne painetekijät, jos ja kun menemme kisoihin.
Kanerva oli itse tehnyt jo vuosia töitä A-maajoukkueen valmennusryhmässä, myös Backen aikana. "Rivellä" on kirjan perusteella ruotsalaisesta tv-kommentaattorista vain hyvää sanottavaa.
– Oli fantastista tehdä töitä "Hassen" kanssa. Hän oli loistava persoona, aina rauhallinen. Moni unohtaa, että meidän MM-karsintalohkomme oli kova, ja siksi haimme harjoitusotteluihinkin kovia vastustajia.
Toisaalta Kanervalla oli kokemusta kovista löylytyksistä. Valmentaja luuli uransa olevan jo katkolla, kun hänen johtamansa alle 21-vuotiaiden maajoukkue kärsi rumat tappiot elo-syyskuussa 2006 pelatuissa EM-karsinnoissa.
Karsinnan lohkovaiheessa pelattiin kaksi ottelua, joissa Suomi hävisi ensin Unkarille 0–5 ja sitten Venäjälle 1–5. Lohkovoittajat etenivät 14 joukkueen jatkokarsintaan.
Takana olivat karsinnat, joissa Suomi jäi kuuden maan lohkossa viidenneksi, joten Kanervan ura nuorten maajoukkueessa oli alkanut tulosten valossa heikosti.
– Siellä 21-vuotiaiden maajoukkueen alkuaikoina, kun emme päässeet jatkoon ja meille tuli muutama rökäletappio, ehdin jo miettiä, oliko ura siinä. Mutta päättäjät antoivat minulle aikaa, Kanerva kertaa.
Usko palkittiin, sillä Kanervan valmentajauran ensimmäisen suuri saavutus tulikin heti seuraavissa karsinnoissa. Muun muassa **Tim Sparvin**, **Teemu Pukin** ja **Joona Toivion** johdattama ryhmä murtautui Ruotsin EM-lopputurnaukseen 2009.
Pelaajat juhlivat pikkutunneille
Huuhkajien päävalmentajan paikalla Kanerva on onnistunut kovalla prosentilla.
A-maajoukkueen valmennusryhmään Kanerva nousi, kun **Stuart Baxter** siirrettiin sivuun päävalmentajan paikalta syksyllä 2010. Kanerva oli väliaikainen päävalmentaja kevättalven 2011 maaotteluissa, joista saldoksi jäi tasapeli Belgiaa vastaan, voitto Turkista ja tappio Portugalille.
Seuraavan päävalmentajan eli **Mixu Paatelaisen** kanssa Kanerva teki töitä elokuuhun 2015. Paatelaiselle lähtö tuli kesken EM-karsintojen ja tämän seuraaja **Hans Backe** oli valmis aloittamaan vasta seuraavien karsintojen projektin.
Näin Kanervasta tuli jälleen päävalmentaja, nyt neljän EM-karsintapelin ajaksi. Saldona oli kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
– Moni kysyi, että ’eiks tossa sulla oo niinku näytöt, että eiks sua pyydetty jatkamaan’, mutta Hasse oli jo palkattu, ja mulla oli sopimus kakkosvalmentajan pestistä, Kanerva summaa kirjassa.
Hyvää kannatti odottaa, sillä Kanervan ja Huuhkajien EM-paikan varmistuminen Töölön jalkapallostadionilla on yksi suomalaisen jalkapalloilun suuria juhlahetkiä. Liechtenstein kaatui puhtaasti 3–0, yleisö vyöryi katsomoista kentälle ja yleensä hillitty päävalmentajakin osoitti tunteitaan ikonisella tuuletuksellaan.
Karsinnat eivät kuitenkaan päättyneet kotiotteluun, vaan edessä oli vielä matka Kreikkaan. Pelin panoksena oli pääsy parempaan asetelmaan kisojen lohkoarvonnassa, ja Kreikka oli päävalmentajavaihdoksen jälkeen tekemässä nousua omasta vapaasukelluksestaan.
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv paljastaa, että Kanerva olisi halunnut asettaa joukkueelle kotiintuloajan Liechtenstein-voiton jälkeen, jotta joukkue olisi ollut paremmassa valmiudessa karsintojen viimeiseen otteluun. Pelaajat saivat kuitenkin tahtonsa läpi.
– Rive - - halusi, että pelaajille laitettaisiin takarajaksi kello kaksi. Ottelun jälkeen vilkaisin Riveä sitten vähän sivusilmällä ja hän muutti mielensä. Pelaajat saivat juhlia vapaasti, olimmehan sentään tehneet historiaa. Rive osoitti, että hänellä on pelisilmää, Sparv kertoo.
Suomi hävisi pelin Kreikkaa vastaan 1–2.
Ehkä ratkaisua selittää Kanervan kirjassa kuvailema valmennusfilosofia. Sen pohjaksi hän ilmoittaa ilmapiirin ja yhteishengen.
– Muiden kunnioitus, arvostus, toisista huolehtiminen ja vastuunkanto, niin itsestään kuin joukkuekavereistakin, se on primääritavoite. Ja se tulee mielestäni paljolti joukkueen ilmapiirin kautta. Tulokset seuraavat siitä ilmapiiristä ja toimintakulttuurista, mikä joukkueeseen ja seuraan on luotu.
Näillä teeseillä Kanerva sai myös jatkosopimuksen, joka kestää vuoteen 2022 ja Qatarin MM-turnaukseen. Ensimmäisiin arvokisoihinsa Huuhkajat pääsee vasta reilun vuoden kuluttua, kun EM-turnaus siirrettiin koronaviruksen aiheuttaman pandemian takia kesään 2021.
Yllätysvalmentaja
Jos Suomen miesten murtautuminen jalkapallon arvokisoihin oli yllätys, sitä vaikuttaa olleen myös Kanervan valinta heittäytyä valmentajauralle. Kirjan perusteella jopa entiset pelikaverit pohtivat aikanaan, olisiko turvallisuushakuinen "Rive" soveltuva riskialttiiseen ammattivalmentajan työhön.
Kanerva oli pelivuosinaan opiskellut luokanopettajaksi ja teki töitä koko ajan pelaamisen ohella, jopa kahdella kaudella Ruotsissa, vaikka hän lähti Elfsborgiin pelaamaan täysammattilaisena.
– Ehkä minulle tuli yllätyksenä, että Rive teki valmennuksesta lopulta itselleen ammatin. Hän ei yleensä lähde kovalla riskillä juttuihin mukaan, HJK:ssa Kanervan kanssa pelannut **Jouko Vuorela** sanoo teoksessa.
– Rive on enemmän varman päälle vetäjä, ja tuntui, että opettajan ruutu oli hänelle sopiva.
Kanerva myöntää myös itse, että empi, kun HJK:n päävalmentaja **Jyrki Heliskoski** kysyi entistä pelaajaansa apuvalmentajaksi Veikkausliigaan kaudelle 2001. Pelivuosiensa jälkeen Kanerva oli valmentanut poikansa joukkuetta ja toiminut vuoden verran Helsingin aluejoukkueen valmentajana.
– Mietin pitkään, lähdenkö projektiin, koska joukkueessa oli entisiä pelikavereitani, Kanerva sanoo.
Lopulta HJK:n valmennusryhmässä kului pari kautta, ensin Heliskosken ja sitten **Keith Armstrongin** valmennusryhmässä. Opettajan työstään Kanerva otti virkavapaata.
Ainoan kautensa seurajoukkueen päävalmentajana Kanerva työskenteli 2003, kun hän johti Vuosaaren Viikingit kolmanneksi Ykkösessä. Sarjanousu jäi haaveeksi, mutta paikka alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi aukesi.
Kanervan kuvailun perusteella hänet rekrytoitiin pestiin lähes sattumalta.
– Törmäsin **Pertti Alajaan** Urheilukadulla Palloliiton toimiston lähettyvillä, ja hän kysyi olisinko kiinnostunut lähtemään alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentajaksi, Kanerva kertoo.
Kanerva kertoo pyytäneensä harkintaaikaa, jota Palloliiton tuolloinen varapuheenjohtaja antoi pari tuntia. Kanerva myöntyi.
**Lue myös:**
[Huuhkajien sensaatiomainen temppu onnistui lopulta yksinkertaisella reseptillä – Markku Kanervan salaisuuden avain suoraan luokanopettajan työkalupakista](https://yle.fi/urheilu/3-11057866)
[Kanerva jatkosopimuksestaan: "Huippuvalmentajiin verrattuna pennosilla pelattiin, leivän päälle saan kinkkua ja juustoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11144946)
Saksa siirtyi vaikeaan nuorallakävelyyn  – Rajoituksia höllennetään, mutta vapauden sijaan edessä on uusi varovainen arki
Saksalaiset opettelevat uutta arkea maskit kasvoilla tarkoin turvavälein. Tukea odotetaan älypuhelinsovelluksesta. 
**BERLIINI** Pienen putiikin oveen oli jo viikonloppuna liimattu toiveikas lappu Friedrichshainin kaupunginosassa.
“Avaamme jälleen maanantaina 20.4. Nähdään pian!”
Sulkua ehti kestää kuukauden. 
Saksa aloitti tällä viikolla varotoimien purkamisen jo kuukauden kestäneiden laajojen sulkujen jälkeen. Julkista elämää avataan varovasti.
Ensin saavat avata ovensa alle 800 neliön kaupat ja seuraavaksi päättöluokkien koululaiset voivat palata koulurakennuksiin. Isossa osassa Saksaa kaupat saivat avata heti maanantaina, Berliinissä vasta keskiviikkona.
Sulkujen avaaminen ei kuitenkaan tarkoita varotoimien vähenemistä. Kasvomaskien käyttöä suositellaan vahvasti tai se on pakollista. Moni osavaltio on määrännyt huivin tai maskin kasvojen eteen pakolliseksi kaupoissa ja julkisissa liikennevälineissä.
– Siirrymme nyt uuteen normaaliin, sanoi valtiovarainministeri ja varaliittokansleri **Olaf Scholz** viime viikolla, kun valtionjohto kertoi varotoimien purkamisesta.
– Ja tämä vaihe ei tule olemaan lyhyt.
Osa tiukoista rajoituksista on yhä voimassa. Saksassa pidennettiin kontaktikieltoa eli yli kahden hengen kokoontumisten kieltämistä ainakin toukokuun 3. päivään saakka. Kielto ei koske samassa taloudessa asuvia.
Liittokansleri **Angela Merkel** varoitti maanantaina, ettei vielä ole syytä vahvaan turvallisuudentunteeseen.
Saksa elää yhä keskellä pandemiaa ja pelkona on uusi tartuntapiikki, joka voisi johtaa uusiin, entistä kovempiin rajoituksiin.
Tartuntamäärät pidettävä kurissa rokotteeseen asti
Tällä hetkellä Saksan tartuntatilanne näyttää hallittavalta.
Viime viikon perjantaina maan terveysviranomainen Robert Koch -instituutti kertoi, että tartuttavuusluku on painunut 0,7:een. Eli keskimäärin sairastunut ei enää tartuta yhtä ihmistä.
Mutta tilanne on erittäin hauras, ja joidenkin asiantuntijoiden mukaan hyvä luku on pääsiäislomien aiheuttama vääristymä. Pitkänä viikonloppuna tartuntoja ei tilastoitu normaaliarjen tapaan.
Tiistaina tartuttavuusluku oli arviolta jo 0,9.
Angela Merkel on varoittanut, että yli yhden menevä tartuttavuusluku vaarantaa erittäin nopeasti Saksan terveydenhoidon kantokyvyn. Tähän mennessä Saksa on pystynyt hoitamaan kaikki potilaat.
Saksa onkin siirtynyt vaikeaan nuorallakävelyyn, jossa yhteiskuntaa avataan hiljalleen, mutta jossa tartuntamäärä halutaan pitää matalana.
Liittokanslerinviraston vastuuministeri, siviiliammatiltaan lääkäri **Helge Braun** sanoo, että Saksan strategia on välttää uusia tartuntoja, ei rakentaa tartuntojen kautta laumaimmuniteettia.
– Pelkästään puolen kansan immuniteettiin puolentoista vuoden aikana tarvittaisiin joka päivä 73 000 uutta tartuntaa, Braun tyrmäsi ajatuksen uutistoimisto DPA:n [haastattelussa](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/gesundheit-kanzleramtschef-herdenimmunitaet-untauglich-gegen-corona-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-200419-99-750268).
Saksassa arvioidaan, että rokotteen saaminen kestää puolitoista vuotta.
Siihen saakka tartuntojen määrä täytyy pitää hallittavan matalana, ettei uutta sulkua tarvita. Viruksen täydelliseen nujertamiseen ilman rokotetta Braun ei usko.
Edessä on siis uusi varovainen ja hauras arki, minkä tueksi suunnitellaan Saksassakin Etelä-Korean mallin mukaista laajaa testaamista ja altistuneiden eristämistä. 
Saksassa on tällä hetkellä valmius testata 700 000 ihmistä viikossa ja kapasiteettia halutaan [nostaa ](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2020-04/coronavirus-aktuell-infektionen-ausbreitung-live)jopa 4,5 miljoonaan testiin viikossa.
Eurooppalainen jäljitysteknologia kehitteillä
Saksa tukee yhteiseurooppalaista hanketta, joka kehittää korona-altistuneiden jäljittämiseen soveltuvaa teknologiaa. Hanke kulkee nimellä PEPP-PT, joka tulee sanoista Pan-European Privacy-Preserving Proximity Tracing.
Nimihirviön takana on joukko it-asiantuntijoita eri Euroopan maista. He luovat parhaillaan teknologiaa, jota eri maat voisivat soveltaa kansallisissa jäljityssovelluksissaan.
Yksi hankkeen perustajajäsenistä on it-asiantuntija **Chris Boos**. Hänen mukaansa sovellus tarvitaan, koska koronapandemiassa altistuneet pitää pystyä jäljittämään jo ennen oireita.
– Toisin kuin sars-epidemian kanssa, nyt ei riitä se, että ihmisiltä mitataan lämpö lentokentillä tai juna-asemilla, sillä tauti tarttuu jo ennen oireita, Boos sanoo puhelimitse.
Jäljitys toimii bluetooth-yhteyden avulla. Se mittaa sitä, kuinka pitkään kaksi kännykkää on ollut toistensa läheisyydessä. Ja kun jollain todetaan tartunta, altistuneet saavat siitä hälytyksen.
Jokainen maa kehittää oman sovelluksensa ja jokaisen maan terveysviranomaiset myös linjaavat, miten herkästi altistuneet halutaan määrätä karanteniin. Esimerkiksi tuleeko kahden viikon kotikaranteeni satunnaisesta bussialtistumisesta vai tarvitaanko siihen pidempi kontakti?
Hanke on tällä viikolla joutunut kovan [arvostelun](https://www.bbc.com/news/technology-52353720) kohteeksi, ja osa mukana olleista tutkijoista on vetäytynyt projektista. Boosin mukaan heidän teknologiassaan ei ole yksityisyydensuojaongelmaa.
– Ainoa taho, joka tietää kuka olet, on sinä itse. Meidän alustamme tai alustaa käyttävät sovellukset eivät saa tätä tietoa koskaan selville, Boos sanoo.
Boos uskoo, että Euroopassa sovellus otetaan käyttöön vapaaehtoispohjalta. Se kuitenkin vaatii sen, että noin 60 prosenttia kansasta lataa sovelluksen ja käyttää sitä. 
Boosin yhteiseurooppalaisen tiimin kehittämää teknologiaa testataan jo Italiassa. Koodi on tarkoitus tehdä avoimeksi parin viikon päästä.
Suomessa kansallista sovellusta [kehittävät Reaktor ja Futurice.](https://yle.fi/uutiset/3-11293619)
_Voit keskustella jutun perässä torstai-iltaan klo 23 saakka. Mitä mieltä olet jäljittämisteknologiasta? Joudutaanko rajoituksia taas mahdollisesti kiristämään, jos tartunnat eivät pysy aisoissa?_
**Lue lisää:**
[Saksa otti niskaotteen koronatartunnoista – normaaliin on vielä pitkä matka, vaikka taudin tarttuvuus putosi ja rajoitteita höllennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11311337)
Kela laajentaa yksityisten lääkärin etävastaanottojen korvauksia – kuluttajille hinnat halventuvat vain vähän 
Kela korvaa omalla rahalla maksaville asiakkaille osan yksityisten lääkäriasemien etälääkärikuluista. Jo aiemmin korvattujen videovastaanottojen  lisäksi korvausta saa jatkossa myös lyhyistä chat-, puhelin- ja sähköpostivastaanotosta.
Yksityisten lääkäriasemien puhelin- ja chat- ja sähköpostivastaanotot halpenevat toukokuun alusta lähtien. Uuden korvauksen on tarkoitus yksinkertaistaa aiempaa käytäntöä ja monipuolistaa lyhyiden lääkärivastaanottojen valikoimaa, kerrotaan Kelasta. 
Yleislääkärin etävastaanotosta Kela korvaa jatkossa potilaalle 8 euroa ja erikoislääkärikäynnistä 12 euroa. Muutoksista huolimatta esimerkiksi psykoterapiavastaanottojen korvaukset säilyvät silti ennallaa, kerrotaan Kelasta. 
Yksityislääkäreiden videovastaanottoja Kela on korvannut potilaille jo aiemminkin, vuodesta 2016 lähtien. Nyt korvauksen piiriin tulevat myös muut etäkanavat eli chat-, puhelin- ja sähköpostivastaanotto. 
– Hoidontarpeen arviointi, lääkityksen tarkistaminen, lähetteen antaminen tai neuvonta lääkärin toimesta tapahtuisi yhä useammin näillä digitaalisilla välineillä, selventää Kelan osaamiskeskuksen päällikkö **Reija Jääskeläinen**.
Yksityisten lääkäriasemien asiakkaista suurin osa on työterveysasiakkaita. Lääkärikeskus Mehiläisen digijohtaja Ossi Laukkasen mukaan yrityksen digitaalisen vastaanottopalvelun asiakkaista noin 75 prosenttia on työterveysasiakkaita, yksityisasiakkaita potilaista on noin 25 prosenttia. Heistä suurin osa on yksityisen sairausvakuutuksen hankkineita vakuutusasiakkaita.
Koronavirus lisännyt etävastaanottojen määrää
Koronaviruksen takia myös yksityisillä lääkäriasemilla etävastaanottojen käyttö on lisääntynyt kaikkien asiakkaiden osalta. 
Aavan, Mehiläisen ja Terveystalon digijohtajat uskovat, että uusien Kela-korvausten myötä myös omalla rahalla maksavia potilaita tulee yhä enemmän yksityisen puolen asiakkaiksi. 
Erilaiset verkossa tehtävät oirearvioinnit ja potilaskäyttöön tarkoitetut Käypä hoito -suositukset on ihmisillä jo hyvin tiedossa, arvelee Terveystalon digijohtaja **Annette Kainu**.
– Meillä on sellainen käsitys, että potilaat osaavat jo aika hyvin itsekin erottaa mitkä asiat hoituvat etävastaanotolla ja he osaavat kysyä jo etukäteen mitkä mahdollisesti taas eivät. 
Hintojen vertailu työlästä 
Aavasta, Mehiläisestä ja Terveystalosta kerrotaan, että chat-vastaanottojen hinnat on pyritty verkkosivuilla kertomaan asiakkaille kiinteinä hintoina. Kuluttajalla on silti vaikeuksia löytää samalta sivulta vertailukelpoista tietoa valintojensa tueksi.
Esimerkiksi yleislääkärin chat-vastaanottojen hinnoissa on eroa lääkäriasemien välillä riippuen kellonajoista ja viikonpäivästä. 
Kokosimme hintavertailun kolmen lääkäriaseman chat-, puhelin ja videovastaanottojen hinnoista.
Toukokuun alussa voimaan tulevan korvauksen jälkeenkin lyhyt 10–15 minuutin lääkäriän pikavastaanotto maksaa kuluttajalle 32–52 euroa. 
– Chat-vastaanotot ja ajanvarauksettomat etäpalvelut on kiinteästi hinnoiteltu eikä niihin tule muita maksuja, kuten esimerkiksi Kanta-järjestelmään kirjaamismaksua tai palvelumaksuja päälle, sanoo Kainu. 
 Hinnoissa on eroa myös kellonajan suhteen. Esimerkiksi Mehiläisellä chat-palvelu on kaikkina aikoina saman hintainen, kun taas Terveystalolla hinta nousee portaittain. 
– Koska lääkärit ovat yksityisyrittäjiä ja tuottavat sitä palvelua. Kun toimitaan 24/7 niin työvoiman hinta vaihtelee eri vuorokaudenaikoina, perustelee Kainu. 
Myös puhelin- ja videovastaanottotaksojen vertailu tuottaa päänvaivaa. Kaikki mikä maksaa, ei edelleenkään löydy helposti yhdellä vilkaisulla.
Asiakasmäärien uskotaan etuuden myötä kasvavan
Lääkäriasema Aavan digijohtaja Lauri Muhonen uskoo etäpalveluiden kasvavan tulevaisuudessa. Helppous ja saatavuus houkuttavat. 
Tällä hetkellä Muhosen mukaan eniten etäpalveluihin vaikuttaa kuitenkin koronakriisi, joka vaikuttaa kaikkeen tekemiseen ja olemiseen. 
– Odotan, että se jää osittain myös pysyväksi nyt, kun on päästy kokemaan etäpalveluiden helppous.
Kelassa toivotaan, että etävastaanottojen Kela-korvaus toisi tullessaan alennuksia myös yksityisten lääkäriasemien hinnoitteluun. 
– Lääkärin vastaanottohinnat perustuvat kuluihin, ja jos ajatellaan käyttökatteita, niin eivät ne ihan kohtuuttomia ole. Mutta on totta, että olemme yritys, joka on osakeyhtiö, muotoilee Muhonen. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
Ylen aamu tänään: Korona on saanut ihmiset liikkumaan luonnossa – Luontokohteita on jouduttu sulkemaan tungoksen vuoksi. Katso lähetys tästä
Pörssiyhtiöiden tulosjulkistuskausi on alkanut koronan värittämissä tunnelmissa. Millaisia johtopäätöksiä luvuista voi vetää?
6.38 Yhtiöiden tuloskausi alkaa - miten vaikuttaa korona?
7.12 Luontokohteet kärsivät, kun pandemia ajoi kansan metsiin
7.24 Espanja haluaa olla turvallisen turismin maa
7.44 Jälkidigi
8.50 Keittiömestari Hans Välimäki 50 vuotta
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Puuartisti on vuoden nuori yrittäjä
Palkintoperusteluissa kiitetään kontiolahtelaisen yrityksen laadukasta työtä ja uskaliaita visioita. 
Kontiolahtelainen Puuartisti on Pohjois-Karjalan Vuoden nuori yrittäjä 2020.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien myöntämän palkinnon vastaanottivat tiistaina toimitusjohtaja **Miikka Kotilainen j**a hallituksen puheenjohtaja **Joona Kotilainen**. 
Palkintoperusteluissa todetaan, että Puuartisti on tinkimättömällä laadulla ja uskaliailla visioilla jatkuvaa kehitystä hakeva yritys, jonka taustalla näkyy kunnioitus raaka-ainetta kohtaan.
Puuartisti on tehnyt muun muassa siperianlehtikuusesta holvikaarikatoksen mosaiikki-ikoneille Ortodoksisen kulttuurikeskuksen ja seminaarin pihaan Joensuuhun, kalusteet Local Bistro -ravintolaan ja puupallot Ähtärin eläinpuiston pandoille.
Yritys toimii Kontiorannan entisellä varuskunta-alueella.
Vaasan uusi matkustajalaituri joudutaan kilpailuttamaan uudelleen – kaupunki ja rakentaja erimielisiä sopimuksesta
Matkustajalaituri ei todennäköisesti valmistu aikataulussaan ensi vuoden vapuksi, jolloin Merenkurkun uuden laivan on tarkoitus aloittaa liikennöinti.
Vaasan kaupunki on keskeyttämässä uuden matkustajalaiturin hankinnan. 
Laiturin rakentamisesta kilpailutuksen voittanut rakennusyritys on kaupungin mukaan kirjannut sopimukseen jälkikäteen uusia ehtoja. Kaupungin mukaan rakentaja ei ole enää sitoutunut tarjouspyynnön mukaiseen urakkasopimukseen. 
Urakoitsija teki jälkikirjauksia kaupungin kanssa käydyssä urakkaneuvottelussa. Kirjaukset liittyivät rakentamisen yksityiskohtiin ja ne olisivat hyväksyttyinä lisänneet urakan kustannuksia. 
Tekninen lautakunta päättää hankinnan keskeyttämisestä keskiviikkona. 
Matkustajalaiturin kilpailutus on suunniteltava ja pidettävä uudelleen. 
Kuukausien viivästys suunniteltuun
Vaasan kaupungin rakennuspäällikkö **Jan-Ove Ingon** mukaan uusi matkustajalaituri viivästyy aikataulustaan todennäköisesti useita kuukausia. 
Laiturin piti olla valmis ensi vuoden vappuna, samaan aikaan kun Merenkurkun uusi matkustaja-alus aloittaa liikennöinnin Vaasan ja Uumajan välillä. 
Ingo uskoo, että uusi laiva voi tarvittaessa käyttää niin sanottua Pohjoispiiriä, eli rahtia varten rakennettua laituria. Sitä käyttää myös tällä hetkellä liikennöivä Wasalinen alus. Vanhan matkustajalaiturin purku on osa kilpailutettavaa urakkaa.
[Katso täältä muita Ylen uutisia Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Utran rantaterassille jatkoaika 
Utran uimarannalla kävijät ovat saaneet käyttää väliaikaiseksi tarkoitetun terassin wc-tiloja. 
Joensuussa Utran uimarannan väliaikaiseksi tarkoitettu rantaterassi on saanut vuoden jatkoajan. 
Kahvilarakennus ja terassi tehtiin paikalle viisi vuotta sitten tilapäisellä rakennusluvalla, joka on umpeutunut.
Kaupungin mukaan toiminta on vakiintunutta ja täydentää alueen palveluja. Uimarannan vierailijat ovat muun muassa saaneet käyttää paikan wc-tiloja. 
Terassin toiminta on aiheuttanut hieman nurinaa naapurissa, ja kaupunki toivoo yrittäjien estävän jatkossa häiriöitä. 
Rantaterassin yrittäjillä on aikomus rakentaa uudet tilat uimarannan alueelle vuoden päästä.
Hoivakodissa kuoli yli kolmannes vanhuksista – rikosoikeuden professori: "Tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä"
Näytön saamiseksi tutkinta pitäisi aloittaa mahdollisimman nopeasti. 
Ylä-Savossa Kiuruvedellä sijaitsevassa hoivakodissa on kuollut kevään aikana 11 asukasta koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin. Se on yli kolmannes hoivakodin asukkaista.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** on seurannut aiheesta käytyä julkista keskustelua. Hänen mukaansa on mahdollista, että Kallionsydämen tapahtumista aloitetaan rikostutkinta.
– Tutkinta pitäisi aloittaa yleisen edun nimissä. Vaikka siellä ei mitään rikosta olisikaan tapahtunut, tilanne olisi ilmapiirin kannalta parempi selvittää, Tolvanen arvioi.
Mahdollisia syytenimikkeitä voivat olla vaaran aiheuttaminen sekä kuoleman- tai vammantuottamus. Yksityisen hoivakodin työntekijät eivät ole virkamiehiä, eivätkä he käytä julkista valtaa. Sen vuoksi heitä ei voi syyttää virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Rikostutkintaa voivat pyytää omaiset. Koska syytenimikkeet ovat vakavat, voi poliisi toimia myös omasta aloitteestaan.
Jos poliisin tietoon tulee rikosepäilyjä, täytyy poliisin tehdä esiselvitys, onko rikosta syytä epäillä. Jos on syytä epäillä, pitää aloittaa tutkinta.
Jos poliisi ei ole aloitteellinen, voi valtakunnansyyttäjä tai muu toimivaltainen syyttäjä käynnistää tutkinnan. Aloite tutkintapyyntöön voi tulla myös aluehallintovirastolta tai Kiuruveden kaupungilta.
– Tämä ei voi jäädä omaisten arvioitavaksi ja harteille, silloin se menee väärin. Tässä on voimakas yhteiskunnan intressi, ja viranomaisten pitää siihen reagoida, Tolvanen sanoo.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että poliisi ei ole oma-aloitteisesti selvittänyt asiaa.
– Jos joku ei ole saanut asianmukaista hoitoa, olemme saaneet siitä yleensä ilmoituksen ja pyynnön, että poliisi tutkisi asiaa. Olemme pyytäneet selvityksiä vasta sen jälkeen, kertoo Iisalmen poliisiaseman esimies rikoskomisario **Veli Pallonen**.
Itä-Suomen poliisista kerrottiin myöhemmin keskiviikkona, että Kuopiossa sijaitsevan Itä-Suomen pääpoliisiaseman talousrikostutkinta on saanut keskiviikkona aamulla selvitettäväkseen Kiuruveden Kallionsydämen hoivakotia koskevan esiselvitysilmoituksen.
– Tästä on kirjattu rikosilmoitusjärjestelmään esiselvitysilmoitus. Teemme asiassa tällä hetkellä esitutkintalain mukaista esiselvitystä, kertoo talousrikostutkintayksikön rikoskomisario **Minna Immonen**.
Myös Attendo on osapuolena, mikäli tutkinta aloitetaan
Rikosvastuu ei koske pelkästään rivityöntekijöitä. Yrityksen johdon vastuun peruste voi olla esimerkiksi se, ettei ole annettu ohjeita tai jos ohjeita on annettu, niiden noudattamista ei ole valvottu.
On myös mahdollista, että yritys ei ole antanut riittäviä resursseja toiminnan lainmukaiseen pyörittämiseen.
Professori Matti Tolvanen nostaa esimerkiksi kainuulaisen Talvivaaran, jonka toimitusjohtaja [Pekka Perä tuomittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11075135)törkeästä ympäristön turmelemisesta. 
– Siinä oli perusteena, että hän ei antanut riittävästi voimavaroja, jotta olisi voitu toimia lainmukaisesti, Tolvanen sanoo.
Tämän lisäksi Attendolle saattaa tulla korvausvastuu yhtiönä. Lain mukaan työnantaja on vastuussa, jos työntekijä aiheuttaa huolimattomuudellaan vahingon.
Entä voiko hoivapalvelut ostanut Kiuruveden kaupunki vaatia korvauksia?
– Se riippuu siitä, mitä sopimuksessa on sovittu. Jos kunta ei ole saanut sitä palvelua, mitä on ostanut, voi korvausvastuu tulla sopimusrikkomuksen perusteella, Tolvanen vastaa.
Korona on levinnyt myös muihin vanhusten hoivakoteihin
Attendon Kallionsydän ei ole ainoa vanhustenhoitolaitos, jossa on tapahtunut kevään aikana vanhusten koronakuolemia.
Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaan [kymmeniä vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11316605). 
Aiemmin Yle on kertonut, että koronavirus on löytänyt tiensä myös [Mehiläisen ja Esperin hoivakoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286671). Yritykset eivät kerro hoivakotien paikkakuntia.
– Jos tilanne alkaa olla sellainen, että tapauksia alkaa tulla eri puolilla Suomea, voi olla tarpeen, että poliisi keskittää tutkintaa. Se on aika tavanomaista, jos esiintyy samaa rikostyyppiä, kertoo professori Matti Tolvanen.
Syytteiden nostamiseen on aikaa viisi vuotta. Ensin käydään läpi ohjeet ja säädökset, sen jälkeen miten niitä on noudatettu. Asiantuntijatodistelu on keskeisessä asemassa.
Tolvasen mukaan näytön saamisen näkökulmasta tutkinta pitäisi aloittaa mahdollisimman nopeasti. Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vaikeampi on todistaa, jos virheitä on tehty.
– Sanotaan näin, että jos rikostutkintaa halutaan aloittaa, niin kiire on, Tolvanen sanoo.
Potilasvahinkolaki voi mahdollistaa korvauksia omaisille
Menehtyneiden vanhusten omaiset voivat hakea korvauksia Potilasvakuutuskeskuksesta. Hakemukset ovat erillään mahdollisesta rikostutkinnasta.
Korvauksen saadakseen omaisten tarvitsee osoittaa, että terveyden ja sairaanhoidon yhteydessä on tapahtunut vahinko. Heidän ei tarvitse osoittaa, että joku työntekijöistä olisi syyllistynyt huolimattomuuteen tai rikokseen.
Tilanne ei kuitenkaan ole yksiselitteinen, kun kyse on kodinomaiseen asumiseen tarkoitetusta hoivalaitoksesta. Hoivakodeissa, joissa eläminen on normaalia asumista, syömistä ja vaatteidenvaihtoa, ei välttämättä ole terveyden- ja sairaanhoitoa. 
Potilasvahinkolaki edellyttää, että hoidon laiminlyönnit ja puutteet ovat tapahtuneet juuri terveyden- ja sairaanhoidon yhteydessä. Tällaisia ovat esimerkiksi lääkkeiden jakoon liittyvät tilanteet tai lääkäreiden tapaaminen.
– Joudumme miettimään tätä rajaa, jos asia tulee meille päätettäväksi, sanoo Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö **Elina Muukkonen**.
Potilasvakuutuskeskukseen ei ole toistaiseksi tullut vahinkoilmoituksia Kiuruveden Kallionsydämeen liittyen.
Kuntayhtymä otti hoivakodin haltuunsa ja pysäytti taudin leviämisen
Aluehallintovirasto alkoi selvittää Kallionsydämen hoivakodin toimintaa maalis-huhtikuun vaihteessa yhteydenoton perusteella. Hoivakodissa aloitettiin valvonta 3. huhtikuuta, sillä toiminnassa havaittiin puutteita.
Ylä-Savon sote kuntayhtymä otti hoivakodin toiminnan haltuunsa 9. huhtikuuta. Kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen** arvioi tuolloin, että työntekijät ja asukkaat olivat altistuneet koronavirukselle jo maaliskuun lopulla. 
Leila Pekkanen on moittinut Kallionsydämen aiempaa toimintaa suorin sanoin. Hänen mukaansa hoivakodin johtaminen ja hygieniamääräysten noudattaminen eivät ole olleet tilanteen vaatimalla tasolla. 
Pekkanen sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11305293), että asukkaiden näkökulmasta hoito ei enää ollut asianmukaista. 
Hoivakodissa muutettiin monia käytännön asioita. Pekkasen mukaan Kallionsydämessä nostettiin merkittävästi hygieniatasoa ja tehtiin tehosiivous.
Siivouksen lisäksi henkilökunnassa on nyt aiempaa enemmän sairaanhoitajia, jotta asukkaiden terveydentilan vaatimat sairaanhoidolliset toimenpiteet onnistuvat.
Kuntayhtymä[ tiedotti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11313979), että Kallionsydämen henkilökunnan ja asukkaiden koronavirustesteissä ei ole enää viime viikkoina näkynyt uusia tartuntoja. 
_Aiheesta on mahdollista keskustella 23.4.2020 klo 23 asti._
_Juttua on päivitetty 22.4. klo 9.13: Lisätty tuore tieto siitä, että Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaan kymmeniä vanhuksia._ 
_Juttua on päivitetty 22.4. klo 10.56: Lisätty tieto siitä, että poliisi on aloittanut esiselvityksen Kiuruveden hoivakodin koronakuolemista._
**Lue myös:**
[Itä-Suomen poliisi on aloittanut esiselvityksen Kiuruveden hoivakodin koronakuolemista](https://yle.fi/uutiset/3-11316996)
[Hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemiassa – potilasturvallisuus vaarantui, liki kolmannes asukkaista kuollut
](https://yle.fi/uutiset/3-11305293)
[Mehiläisen ja Attendon hoivakotien asukkaita ja henkilökuntaa on sairastunut koronaan, Esperissä tartuntoja on vain työntekijöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11286671)
[Voidaanko vanhusten koronakuolemat Suomessa estää? Attendo ja Esperi Care harkitsevat jo koko henkilöstön testaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11300320)
Iisalmeen kuuluva Eerikansaari on jatkossa osa Vieremän kuntaa
Saaren ympärillä oleva vesialue on kokonaan Vieremän kunnan aluetta.
Iisalmeen kuuluva, Iso-Ii -järvessä sijaitseva saari siirretään osaksi Vieremän kuntaa. Maanmittauslaitos on ehdottanut runsaan kolmen hehtaarin kokoisen Eerikansaaren siirtämistä Vieremän kuntaan. Vieremän kunnanhallitus hyväksyi esityksen maanantaina.
Eerikansaari on nyt osa Iisalmen kaupunkia, mutta sen ympärillä oleva vesialue kuuluu Vieremän alueeseen. Saaressa on kaksi vapaa-ajan rakennusten rakennuspaikkaa, vakituisia asuntoja tai asukkaita saaressa ei ole.
Avaruusromua: Olosuhteiden sanelemia ratkaisuja
Idea on yksinkertainen. Tilanteen sanelema. Muusikko aloittaa sävellyksen ja lähettää sen seuraavalle muusikolle, joka puolestaan lähettää sen jälleen seuraavalle. Jokainen vuorollaan soittaa sävellykseen oman osuutensa. Kaikki tapahtuu netissä ja lopputulos julkaistaan netissä. Koronaviruksen vuoksi.
Olosuhteet ovat saaneet aikaan uusia käytäntöjä. Myös muusikot ovat siirtyneet virtuaaliseen maailmaan: tekemään, esittämään ja julkistamaan musiikkia
Eräs projekteista on nimeltään _From Isolation_, jonka ideana on kutsua kolme muusikkoa kerrallaan tekemään ja levyttämään yhdessä musiikkia. Virtuaalisesti. Ajatuksena on myös saattaa yhteen musiikintekijöitä, jotka eivät ehkä muuten tulisi milloinkaan työskennelleeksi yhdessä. Muusikoita, jotka eivät ole milloinkaan työskennelleet yhdessä tai muusikoita, jotka eivät ole koskaan edes tavanneet toisiaan.
Ja kun tältä pohjalta lähdetään, voi tulla mitä tahansa, mutta vähintäänkin kiinnostavaa musiikkia. Nimittäin _From Isolation_ -projektin ensimmäiset muusikot ovat **Leo Abrahams, Simon Fisher Turner** ja **Sølyst**.
**Leo Abrahamsin** monet muistavat esimerkiksi yhteistyöstään **Brian Enon** kanssa, muun muassa albumilla _Small Craft on a Milk Sea_. Englantilainen **Abrahams** on kitaristi, joka on tehnyt todella paljon kaikenlaista, myös ilmeisen haluttu yhteistyökumppani.
Hänen maanmiehensä **Simon Fisher Turner** tunnetaan ehkä parhaiten yhteistyöstään elokuvaohjaaja **Derek Jarmanin** kanssa. **Sølyst** puolestaan on taiteilijanimi, jonka takaa löytyy mies nimeltä **Thomas Klein**, Düsseldorfista Saksasta. Eli tällainen kolmikko. Ja musiikkia syntyi.
Kyseessä on siis _From Isolation_ -projektin ensimmäinen julkaisu. Projektin, johon on jo lupautunut mukaan monia musiikintekijöitä, ja jonka luvataan jatkuvan vähintäänkin niin kauan kuin eristys kestää.
**Leo Abrahams, Simon Fisher Turner** ja **Sølyst** ovat tehneet eristyksen synnyttämää musiikkia. Avaruusromun kiertoradoilla eristyksen on huomannut muun muassa siitä, että musiikkia on tullut tarjolle normaalia enemmän. Nyt kun monella on paljon aikaa - jos ei nyt _ylimääräistä_ aikaa, mutta aikaa kuitenkin - näyttää monesti käyvän niin, että tulee tehtyä asioita, joita ei ehkä muuten tulisi tehneeksi tai ehtisi tehdä. Kuten nyt vaikka musiikkia.
Olosuhteiden pakosta on monille nyt tarjoutunut tilaisuus kaikenlaisten keskeneräisten projektien ja suunnitteilla olleiden asioiden tekemiseen ja valmiiksi saattamiseen.
Tämän on huomannut myös **Niko Skorpio**. Hän on saanut viimeisteltyä projektin, jonka piti startata jo viime vuoden puolella, mutta joka siirtyi ja siirtyi eteenpäin muiden kiireellisempien asioiden tieltä. Mutta nyt on siis ollut aikaa tehdä ja keskittyä. **TH€€€F**-nimellä tehty projekti ja julkaisu on nimeltään _Tissue Samples 1_.
Helsinkiläinen äänitaiteilija ja muusikko **[Ville Aalto](https://www.villeaalto.com/)** työskentelee parhaillaan _Avian Electronics_ -nimisen projektin parissa. Projektin keskiössä on syntesoijilla tuotettu linnunlaulu ja muut luontoäänet. Kaikkiaan projekti koostuu installaatioista, ääniteoksista ja elektronisesta musiikista. Projektin ensimmäinen albumi on nimeltään _Avian Electronics_. Sähkölinnut laulavat seassa, sanoo tekijä.
Ylen **Radio Variaation** julkaisema _Avian Electronics - Sähköisiä luontokuvia_ on kuunneltavisa Areenassa:
Jos olet lukenut **Joseph Hellerin** romaanin _Me sotasankarit_ eli _Catch 22_, tiedät, mitä tuo kirjan nimi tarkoittaa. _Catch 22_ on nimitys tilanteelle tai tehtävälle, jota ei pääse pakoon. Kirjassa kyse oli pommituslennoista ja velvollisuudesta osallistua niihin, mutta myöhemmin termi on laajentunut tarkoittamaan kaikenlaista byrokraattista pakkoa. Kyse on siis eräänlaisesta _byrokraattisesta noidankehästä_.
Entä sitten _Catch 23_? Jos olen oikein ymmärtänyt, se on myös noidankehämainen tilanne, mutta laajemmassa merkityksessä. Siis tyyliin: et saa työpaikkaa, koska sinulla ei ole työkokemusta ja et saa työkokemusta, koska sinulla ei ole työpaikkaa. Tällaisia tilanteitahan tässä todellisuudessa riittää. Mistä ihmeestä tämä nyt tuli mieleen? No siitä, että pitkästä aikaa tuli musiikkia **Lacklusterilta**, tai siis **Esa Ruohon** musiikkia **Lacklusterin** nimellä: [Catch 23](https://lackluster.bandcamp.com/track/catch23).
**Haggart L** tunnetaan ryhmistä nimeltä **Planeetta 9** ja **ATK**. **Lene Lennartti** puolestaan muiden muassa **Plan-E** ja **The Kolmas** -kokoonpanoista. Ja nyt nämä sankarit ovat tehneet yhdessä musiikkia. Esitys on nimeltään _Kääntöpuoli_:
Ja sitten Kaustisen tunnelmiin, mutta nyt ei kyse ole viulunsoitosta eikä kansanmusiikista. Asialla on **Juha-Matti Rautiainen** eli **Mr Randomizer**, joka tosin muistuttaa, että _Kaustisen pitkä viulunsoittoperinne_ on parhaillaan matkalla **Unescon** aineettomien kulttuuriperintöjen joukkoon. _Kaustisella taitaa olla viulu käytännössä joka taloudessa_, hän kirjoittaa ja toteaa, että modulaarisyntikoita on vähemmän. Todisteena kaustislaisten elektronien elämästä **Kraftwerk**-vetoinen esitys nimeltä _Kaustinen Electric_:
_Slowology_ on ääniraitaa taidefilmille, joka julkaistaan todennäköisesti ensi vuoden puolella. Näin kirjoittaa **Janne Hanhisuanto** ja meidän iloksemme tuo musiikki on julkaistu jo tänä keväänä. Elokuvan teemoista minulla ei ole tarkempaa tietoa, mutta mahtaakohan _Slowology_-nimi viitata jonkinlaiseen _slow life_ -ajatukseen? Ajatukseen hitaammasta ja rauhallisemmasta elämästä.
Ja kuten **Janne Hanhisuanto** itse sanoo, **Vangelis**- ja **Tangerine Dream** -vaikutteet ovat _Slowologyn_ musiikissa vahvasti mukana.
Ja samoilla suunnilla liikutaan myös **Cybernaumin** albumilla _Electronic Dimension_. **Cybernaum** on musiikillinen yhdistelmä tunnelmallista ambientia ja melodista elektronista musiikkia, kertoo musiikin tekijä ja jatkaa, että vaikutteita on muiden muassa 1970- ja 80-lukujen **Jean Michel Jarresta** ja **Tangerine Dreamista**, sekä ambientin pioneereilta.
Verkosta löytyy myös kaksi **Cybernaumin** live-albumia: _[Live in Tampere](https://cybernaum.bandcamp.com/album/live-in-tampere)_ ja _[Live an Saha](https://cybernaum.bandcamp.com/album/live-in-saha)_, joilla elektronisen musiikin tyylit yhdistyvät onnistuneesti.
**Goamaen** EP _[Cerulean Blue](https://boguscollective.bandcamp.com/album/cerulean-blue)_ on jatkoa vuoden 2020 alussa ilmestyneelle albumille _Dreamland Elite_. Tekijät kirjoittavat, että _tarjolla on utopistinen, psykedeliaan kurottava kokonaisuus, joka vie hetkeksi ajatukset pois dystopisesta maailman tilasta._
**AVARUUSROMUA 26.4.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LEO ABRAHAMS, SØLYST & SIMON FISHER TURNER:  From Isolation 1 01 (From Isolation 1)   
TH€€€F / NIKO SKORPIO: Hall of Broken Mirrors (Tissue Samples 1)
VILLE AALTO: Wings (Avian Electronics)
LACKLUSTER: Catch23 (nettisinglejulkaisu)
HAGGART L & LENE LENNARTTI: Kääntöpuoli (nettisinglejulkaisu)
MR. RANDOMIZER / JUHA-MATTI RAUTIAINEN: Kaustinen Electric (nettisinglejulkaisu)
JANNE HANHISUANTO: Slowology (Slowology)
CYBERNAUM: Apollo  (Electronic Dimension)
GOAMAE: Diamond Surfer (Cerulean Blue)
Yksi henkilö löytyi kuolleena palaneesta asunnosta Tampereella
Neljä ihmistä joutui savuhaittojen takia evakkoon kodeistaan.
Yksi ihminen on löytynyt kuolleena palaneesta asunnosta Tampereella Pirkanmaalla. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisi Twitterissä.
Poliisi kertoo, että kuolleen ihmisen löysi asunnosta pelastuslaitos. Poliisi kertoo tutkivansa asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota yöllä tapahtuneesta toistaiseksi enempää.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo palon olleen Tesoman kaupunginosassa sijaitsevan kerrostalon viidennessä kerroksessa.
  
Hälytys palosta tuli tiistaina vähän ennen puolta yötä sen jälkeen, kun muut asukkaat olivat huomanneet porrashuoneen palohälyttimen soivan. Porrashuoneeseen tulvineen savun vuoksi alle kymmenen ihmistä jäi loukkuun asuntoihinsa, pelastuslaitos kertoo tiedotteessa. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/a/8daa87c6-f99b-4d25-889c-0f33fae49e66?c=1522737894164) mukaan kyseessä on yli sadan asunnon kerrostalo.
  
Pelastuslaitos kertoo saaneensa palon sammutettua nopeasti. Ensihoito tarkisti kuuden asukkaan voinnin.
  
Yhteensä neljä ihmistä jouduttiin majoittamaan savuhaittojen takia muualle. Muut paikalla olleet asukkaat pääsivät takaisin asuntoihinsa.
Yhdysvaltain senaatin julkaisema raportti tukee tiedusteluviranomaisten arviota: Venäjä sekaantui vuoden 2016 presidentinvaaleihin
Presidentti Trump on toistuvasti epäillyt tiedusteluviranomaisten johtopäätöksiä Venäjän osallisuudesta vaalihäirintään.
Venäjä vaikutti Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin tavoitteenaan nostaa **Donald Trump** presidentiksi, todetaan Yhdysvaltain republikaanienemmistöisen senaatin tiistaina julkaisemassa raportissa.
Raportti tyrmää Trumpin väitteet, joiden mukaan Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset olisivat olleet asenteellisia häntä kohtaan, kun epäilykset Venäjän sekaantumisesta vaaleihin Trumpin puolesta nousivat esille.
Sen sijaan raportti kertoo, että tiedusteluviranomaiset löysivät tietoa, joka varmisti Trumpin olleen Venäjän suosikki voittamaan vaalit. Lisäksi raportissa todetaan, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** olisi hyväksynyt ja ohjannut vaikuttamiskampanjaa horjuttamaan demokraattien presidenttiehdokkaana olleen **Hillary Clintonin** kampanjaa.
Senaatin tiedustelukomitean eli IC:n raskaalla kädellä lyhentämä raportti on osa yli kolme vuotta kestänyttä Venäjän vaalihäirintään kohdistunutta tutkintaa.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset tulivat tammikuussa 2017 siihen johtopäätökseen, että Venäjä oli tehnyt kybervakoilua ja informaatiovaikuttamista horjuttaakseen äänestäjien uskoa vaaleihin. Virastojen mukaan tämä lopulta vaikutti presidentinvaalien lopputulokseen.
Trump on toistuvasti kyseenalaistanut tiedusteluviranomaisten johtopäätökset. Komitean mukaan tiedusteluviranomaiset esittivät kuitenkin tarpeeksi todisteita Venäjän osallisuudesta.
IC:n puheenjohtaja **Richard Burr** totesi lausunnossaan, että komitea ei löytänyt syitä kiistää tiedusteluviranomaisten päätelmiä. Hänen mukaansa päätelmät olivat vahvan ammattitaidon ja analyyttisen tutkimuksen tulosta.
– Kun tämän vuoden presidentinvaalit lähestyvät, on entistä tärkeämpää olla varuillaan vihamielisen ja ulkopuolisen vaikuttamisen varalta, Burr sanoi.
**Lue myös:**
[Tiedusteluviranomaisten mukaan Venäjä pyrkii vaikuttamaan Trumpin hyväksi USA:n presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11220853)
[Venäjän väitetään auttavan Bernie Sandersin presidentinvaalikampanjaa – Sandersin mukaan kaikki vaikutusyritykset ovat täysin sopimattomia](https://yle.fi/uutiset/3-11222900)
[Asianajaja: Trump lupasi Assangelle armahduksen, jos tämä vannoo Venäjän osattomuutta tietovuotoon – Valkoinen talo kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-11217967)
_Korjattu klo 18.35: tiedusteluvaliokunnan lyhenne on IC, ei ICA_
Netflix tuplasi tuottonsa, alkuvuonna uusia tilaajia kertyi yli 15 miljoonaa
Suoratoistopalvelu ei usko vuoden kahden viimeisen neljänneksen tuovan uusia tilaajia yhtä paljoa.
Suoratoistopalvelu Netflixin vuoden ensimmäinen neljännesvuositulos on yli kaksinkertainen verrattuna samaan ajanjaksoon viime vuonna, selviää yhtiön julkaisemista tiedoista.
Yhtiö kertoo 709 miljoonaa dollarin tuotoista ja noin 5,8 miljardin dollarin liikevaihdosta.
Vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana tilaajien määrä on kasvanut 15,7 miljoonalla. Suoratoistopalvelulla on nyt lähes 183 miljoonaa tilaajaa.
Netflix etukäteen ennakoi, että asiakasmäärä olisi lisääntynyt 7 miljoonalla kyseisellä ajanjaksolla. Samalla yhtiö varoittaa, että se ennustaa tämän vuoden kahdelle viimeiselle neljännekselle vähemmän uusia tilaajia verrattuna samalle ajanjaksolle viime vuonna.
– Oletamme katselun vähenevän, kun ihmiset saavat taas poistua kodeistaan, Netflixin tiedotteessa kerrotaan.
Yhtiön mukaan on epäselvää, miten kasvanut työttömyys tulee vaikuttamaan sen liikevaihtoon jatkossa.
Ryhmäkanne miljonääri Peter Nygårdia vastaan laajenee – tiedottajan mukaan väitteet ovat jatkoa salaliitolle, jossa naisille on maksettu valehtelusta
Miljonääri Peter Nygårdia vastaan kohdistettuun ryhmäkanteeseen on liittynyt useita kymmeniä naisia lisää.
Suomalais-kanadalaista muotimogulia ja liikemiestä **Peter Nygårdia** vastaan nostettu ryhmäkanne laajenee entisestään, kun yhteensä 46 naista on astunut esiin uusien syytösten kanssa. He syyttävät Nygårdia muun muassa raiskauksista, sieppauksista ja seksikaupasta.
Ryhmäkanne nostettiin alun perin helmikuussa, jolloin kymmenen naista syytti Nygårdia raiskauksista 2000- ja 2010-luvuilla.
Uusien syytösten esittäjien joukossa on esimerkiksi kaksi naista, jotka kertovat Nygårdin raiskanneen heidät vuonna 1977. Lisäksi kolmas nainen syyttää Nygårdia raiskauksesta, jonka nainen muistelee tapahtuneen samana vuonna, jolloin hän oli 14- tai 15-vuotias.
Monet ryhmäkanteeseen osallistuvat naiset olivat alaikäisiä väitettyjen rikosten tapahtumahetkellä. Heistä nuorimmat olivat 14-vuotiaita.
Nygård on tiedottajansa **Ken Frydmanin** välityksellä kiistänyt Ylelle häneen kohdistuvat raiskaussyytökset. Frydmanin mukaan nyt esiin astuneet naiset ovat viimeisin luku miljardööri **Louis Baconin** laatimaa salaliittoa, jonka tarkoituksena on tuhota Nygårdin maine ja liiketoimet.
Frydmanin mukaan Nygård aikoo puhdistaa nimensä pyytämällä kanteen hylkäämistä. Hän aikoo myös haastaa Baconin oikeuteen ja hakea vahingonkorvauksia syytöksiin, joita tiedottaja väittää vääriksi.
Ryhmäkanteen laajenemisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006482386.html).
**Aiheesta lisää:**
[Seksuaalirikoksista syytetty liikemies Peter Nygård luopuu yhtiöidensä hallituksen puheenjohtajuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11227936)
[FBI ratsasi raiskauskohun keskellä olevan Peter Nygårdin pääkonttorin New Yorkissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11227658)
[Miljonääri Peter Nygård kiistää raiskaussyytökset – tiedottajan mukaan taustalla piilee salaliitto, jossa naisille on maksettu valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11226399)
Hollanti kielsi suurtapahtumat syyskuun alkuun asti, maan jalkapalloliitto uskoo kauden olevan ohi 
Hollannin jalkapalloliitto KNVB sanoo neuvottelevansa Uefan kanssa ennen lopullista päätöstä. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi tiistaina "vahvan suosituksen" pelata kansalliset sarjat loppuun. Sävy oli huomattavasti hellempi kuin pari viikkoa sitten huhtikuun alussa, kun se uhkasi kauden kesken jättäviä seuroja jopa rangaistuksella. Nyt Uefa tiedotti hyväksyvänsä, että joissakin maissa kauden jatkaminen ei välttämättä onnistu. 
Hollannin jalkapallosarjoille Uefan suositus onkin osoittautumassa haastavaksi. Maan pääministeri **Mark Rutte** nimittäin ilmoitti tiistaina, että suurten tapahtumien järjestyskielto jatkuu syyskuun alkuun. Kielto koskee ammattilaisurheilun lisäksi musiikkifestivaaleja. 
Hollannin jalkapalloliitto KNVB tiedottikin tiistaina, että kausi on mitä todennäköisimmin paketissa. 
– Se, että tapahtumat on kielletty syyskuun ensimmäiseen päivään selventää asioita, KNVB tiedotti. 
Liitto ei aio ponnistella enää sen eteen, että sarjat pelattaisiin päätökseen. Ennen lopullista päätöksentekoa se aikoo kuitenkin neuvotella ensin Uefan kanssa. 
– KNVB ei ole tehnyt lopullista päätöstä perua kilpailuja koronaviruspandemian jalkapalloteollisuudelle aiheuttamien taloudellisten vaikeuksien takia, liitto tiedotti.
Miesten pääsarjan Eredivisien seurojen on määrä kokoontua perjantaina keskustelemaan mahdollisista seuraamuksista. 
**Lue myös:**
[Uefa suosittelee, että kansalliset liigat pelattaisiin loppuun   ](https://yle.fi/urheilu/3-11316331)
[Belgian jalkapalloliiga lykkäsi ratkaisuaan koronan varjostaman loppukauden pelaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11316058)
[Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711)
Kanadan ampumatragedian uhriluku kasvoi – ainakin 23 kuollut
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun mukaan maa aikoo kiristää aselakejaan tragedian vuoksi. 
Kanadaa [viikonloppuna järkyttäneen ampumistragedian](https://yle.fi/uutiset/3-11313241) uhriluku on kasvanut. Kanadan ratsupoliisi tiedotti tiistaina, että ainakin 23 menetti henkensä ampumisessa Nova Scotian provinssissa.
Kanadan pääministerin **Justin Trudeaun** mukaan maa aikoo kiristää aselakejaan tragedian vuoksi.
– Sitouduimme vaalikampanjassamme vakavasti aselakien kiristämiseen. Aiomme nyt edetä asiassa ja kiristää aseiden hallussapitoa tässä maassa, Trudeau sanoi CTV Newsille.
Poliisi ampui 51-vuotiaan epäillyn takaa-ajon päätteeksi. Toistaiseksi poliisilla ei ole tiedossa, mikä motiivi ampujalla oli. Kyse oli Kanadan historian vakavimmasta ampumistapauksesta.
Ennen Nova Scotian tragediaa Kanadan historian vakavin joukkoampuminen tapahtui 6. joulukuuta 1989 Montrealissa. Silloin aseistanut mies ampui Montrealin teknillisen yliopiston 14 naisopiskelijaa ja ampui sen jälkeen itsensä.
Hoivakotien uusien asukkaiden karanteenikäytäntö aloitettiin Helsingissä vasta muutama päivä sitten
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton mukaan hoivakotien työntekijät kokevat olevansa mahdottoman paikan edessä epäselvien ohjeiden takia.
Hoivakotien uusien asukkaiden kahden viikon karanteenia alettiin toteuttaa Helsingissä vasta muutama päivä sitten. Asiasta kertoi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** [tiistain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50331034).
– Tapa on ollut nyt muutaman päivän näin vahvana eli ehdottomana, Jolkkonen kertoi.
Hän huomautti, että tähänkään asti ei ole siirretty sellaisia asukkaita, joilla on oireita tai joiden kohdalla on epäily siitä, että he olisivat voineet saada tartunnan.
Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaan [kymmeniä vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11308346). Myös Kiuruvedellä sijaitsevassa hoivakodissa korona on vaatinut monta uhria. Siellä korona tuli hoivakotiin juuri uuden asukkaan mukana. Asiasta [kerrottiin julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11297640) jo toissa viikolla. 
Jolkkosen mukaan kaikkien uusien asukkaiden testaamista ei ole haluttu ottaa rutiiniksi Helsingin hoivakodeissa siksi, että testi ei välttämättä paljasta oireetonta asukasta viruksen kantajaksi.
– Se voi olla yhden, kaksi päivää oireettomana ja sitten vasta puhjeta siellä yksikössä, Jolkkonen selitti.
Super: Ohjeet hyvin epäselviä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin asiantuntijan **Elina Kiurun** mukaan hoivakotien työntekijät ovat kertoneet liitolle koronan aiheuttamista huolista.
– Ohjeethan tähän asti ovat olleet hyvin, hyvin epäselvät. STM:llä on ohjeet, THL:llä on ohjeet, kunnilla on omia ohjeita, työnantajilla on omia ohjeita ja yksityisellä sektorilla on omia ohjeita. Työntekijät ovat mahdottoman paikan edessä tällä hetkellä, Kiuru sanoi.
Kiurun mukaan työntekijät eivät edes oikein tiedä, miten heidän tulisi toimia, jos hoivakodissa todetaan koronatartunta. Myös riittävistä suojavarusteista on edelleen pulaa.
– Eikä ole minkäänlaisia toimintaohjeita siitä, miten toimitaan esimerkiksi muistisairaiden kanssa, joita ei pystytä eristämään. Meillä ei ole lainsäädäntöä siihen, että pystyisimme sitomaan tai eristämään asiakkaan sinne omaan huoneeseen, Kiuru sanoi.
Jolkkosen mukaan ainakin Helsingissä on ollut ohjeet jo kauan ennen kuin STM on sellaisia antanut.
– Ne ovat täysin selkeät ja yhdenmukaiset sekä omalle toiminnalle että ostopalveluille ja niistä on tullut myös hyvää palautetta.
Hän kuitenkin myönsi, että suojavarusteista on ollut ja on edelleen pulaa.
Joka kuukausi menehtyy normaalioloissakin 150 asukasta
Jolkkosen mukaan Helsingin hoivakotien koronakuolemat on hyvä suhteuttaa siihen, että hoiva-asumisessa on noin 4 400 asukasta ja joka kuukausi normaalioloissakin noin 150 asukasta menehtyy eri tilanteisiin.
– He ovat hyvin hauraita ihmisiä ja yleensä elävät siellä keskimäärin elämänsä kaksi viimeistä vuotta.
Jolkkosen mukaan vielä ei tiedetä varmasti, kuinka paljon korona on lisännyt hoivakotien normaalia kuolleisuutta. 
– Jonkinlaisia ennakkomerkkejä, mutta ei vielä tietoa, on siitä, että muut vaihtoehtoiset kuolinsyyt ovat ehkä jopa vähentyneet. Näemme vasta vähän pidemmän ajan kuluttua, mikä on se koronan lopullinen yhteisvaikutus kuolleisuuteen, Jolkkonen sanoi.
**Lue lisää:**
[Espoon kaupunki aloittaa hoivakoteihin siirtyvien uusien asukkaiden koronatestaamisen –  Helsinki ja Vantaa eivät näe hyötyä testauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11315555)
[Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta – Kaupunki: Asukkaita otetaan osastoille, joissa ei tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11315179)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
Veikkausliiga näytti pienryhmäharjoituksille vihreää valoa, HIFK-pomo arvostelee epäselviä ohjeita: "Altistamme pelaajat koronavirukselle" 
Veikkausliiga ja Palloliitto näyttivät pienryhmäharjoittelulle vihreää valoa. Esimerkiksi Turku on kieltänyt seuroilta joukkueharjoitukset julkisilla paikoilla. 
Miesten jalkapalloliigan aloituspäivä on vielä hämärän peitossa, mutta joukkueet ovat palaamassa yhteisharjoituksiin, jotka toteutetaan pienryhmissä. Moni kahdestatoista Veikkausliigaseurasta kertoo aloittaneensa pienryhmäharjoittelun tällä viikolla sen jälkeen, kun Veikkausliiga ja Palloliitto näyttivät harjoituksille vihreää valoa. Toisaalta esimerkiksi SJK on harjoitellut pienryhmissä läpi koronaviruspandemian. 
Kaikki seurat eivät kuitenkaan ole päätöksestä innoissaan. HIFK:n urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnströmin** mukaan yhteisharjoituksiin liittyy paljon riskejä.
– Mietitäänpä, että pelaaja sairastuisi harjoituksissa, ja sitten koko joukkue joutuisi yhteisharjoitusten takia karanteeniin. Siihen liitty riski, ettei sarjapelejä tulisi laisinkaan ja silloin monen seuran talous olisi koetuksella, Lönnström sanoi [Yle Sportenille.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/21/en-spelare-kan-bli-smittad-och-lag-kan-hamna-i-karantan-hifks-sportchef-malar-upp)
– On aika katsoa peiliin. Haluammeko me pelata tällä kaudella? HIFK tekee kaikkensa sen eteen. Toimisto on suljettu ja pelaajat laskeneet palkkojaan.
HIFK ei ole aloittanut pienryhmäharjoituksia, vaan pelaajat harjoittelevat toistaiseksi yksin.
Epäselvä ohjeistus
Mika Lönnström arvosteleekin [seurojen viime viikolla saamaa ohjeistusta](https://www.palloliitto.fi/sites/default/files/Palloliitto/veikkausliiga_covid19.pdf) kovalla kädellä. Veikkausliigan ohjeistuksessa esimerkiksi suositaan yksin tehtävää harjoittelua ja kehotetaan välttämään ryhmäkokoontumisia. Samassa ohjeistuksessa annetaan kuitenkin neuvoja myös pienryhmätoimintaan, jossa joukkue suositellaan jakamaan 3-4 pelaajan ryhmiin. Ryhmät eivät saa kohdata toisiaan ja niiden tulee olla jatkuvasti samat. 
– Saimme viime viikolla hyvin epäselvät ohjeet. Soitimme liigalle ja kysyimme, mitä ne tarkoittavat. Emme saaneet selvää vastausta sen paremmin liigalta kuin Palloliitoltakaan, Lönnström tykittää.
HIFK-pomon mukaan pienissä ryhmissä treenaaminen tarkoittaa käytännössä joukkueharjoittelua. 
– Tilanne on eskaloitunut ja tämä on kuin villi länsi. Meillä on nyt terveysviranomaisten suositukset ja sitten liigan. Ohjeet menevät ristiin. Me altistamme nyt pelaajat koronalle. Olen pettynyt.
Myös kaupungin ohjeistukset rajoittavat
Palloliitto, Veikkausliiga ja THL eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka sääntelevät harjoittelua – seurojen on noudatettava myös kaupunkien ohjeistuksia. Esimerkiksi Turussa TPS ja FC Inter eivät voi harjoitella Kupittaalla, missä he tavallisesti harjoittelevat. 
Kaupunginjohtaja **Minna Arve** ilmoitti tiistaina twitterissä, ettei Veikkausliigaseuroilla sen paremmin kuin muillakaan joukkueilla ole lupaa harjoitella kaupungin kentillä. 
– Kaupungin liikuntapaikat ovat kiinni, Arve [twiittasi.](https://twitter.com/minnaarve/status/1252566994660057090)
Interin tekninen johtaja **Vesa Mäki** kertoi Yle Sportenille, että joukkue harjoittelee yksityisomistuksessa olevalla kentällä.
– Kaupunki on tehnyt päätöksensä, ja meidän on elettävä sen mukaan, Mäki sanoi.
TPS harjoittelee puolestaan yksityisessä hallissa. Molemmat turkulaisjoukkueet harjoittelevat 3-4 henkilön ryhmissä.
Veikkausliiga aikoo selventää ohjeita
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaan** mukaan liiga työskentelee parhaillaan ohjeistuksen päivittämisen parissa. Tavoitteena on tehdä ohjeista selkeämmät.
– Seurat, myös HIFK, on ollut mukana laatimassa sääntöjä. Työskentelemme parhaillaan tehdäksemme säännöistä mahdollisimman selkeät, Marjamaa kertoi.
Käytännössä tarkennuksia tehdään esimerkiksi siihen, montako pelaajaa on sallittua olla kentällä samanaikaisesti. Esimerkiksi Lahdessa kenttä on jaettu lohkoihin, joissa joukkueen pelaajat harjoittelevat samanaikaisesti [muutaman henkilön ryhmissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11311023)
– Kenttä on todella suuri ja siellä voi olla samaan aikaan monta ryhmää. Mutta se ei tarkoita, että koko joukkueen tarvitsisi välttämättä olla siellä samaan aikaan, Marjamaa sanoi. 
Marjamaa ei ota kantaa siihen, liittyykö pienryhmäharjoitteluun tartuntariskiä tai olisiko Veikkausliigan pitänyt vielä odottaa harjoittelun käynnistymistä. 
– Elämme epävarmassa tilanteessa. Edes hallitus ei tiedä, miten tämä tulisi hoitaa. Isossa kuvassa liigajoukkueen harjoitukset ovat aika pieni kysymys.
_Mats Ahlnäsin, Mattias Simonsenin ja Christian Vuojärven Yle Sportenin alkuperäiseen juttuun pääsee [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/21/en-spelare-kan-bli-smittad-och-lag-kan-hamna-i-karantan-hifks-sportchef-malar-upp)_
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[Osa jalkapalloliigan seuroista aloittanut pienryhmäharjoittelun ](https://yle.fi/urheilu/3-11313044)
[FC Lahti aloitti harjoittelun pienryhmissä – pelaajat kaukana toisistaan ja lähikosketuksia vältetään  ](https://yle.fi/uutiset/3-11311023)
Työpaikkoja, kilpailukykyä ja toiminnan kehittämistä – osa pohjalaisyrityksistä on myös saanut täyden potin Business Finlandilta
Kolmisenkymmentä pohjalaisfirmaa on saanut myönteisen päätöksen 100 000 euron kehitystuesta. Tavoitimme kolme kertomaan, mitä rahalla tehdään.
Business Finlandin tekemät tukipäätökset kuohuttavat tunteita puolesta ja vastaan. Laineet ovat lyöneet niin voimakkaasti, että työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää tarkastuksen myönnetyistä rahoituspäätöksistä. Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** totesi Ylelle, että [päätökset kammataan](https://yle.fi/uutiset/3-11315499) tiheällä kammalla läpi.
Närää on herättänyt erityisesti se, että tähän mennessä eniten [myönteisiä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11314009) ovat saaneet konsultit ja ohjelmistoyrittäjät.
Business Finlandin myöntämässä rahoituksessa on kyse yrityksille myönnettävistä kehittämisavustuksista, joissa yrityksellä pitää olla kehittämissuunnitelma ja omarahoitusosuutta. 
Yksi maksimituen eli 100 000 euron myönteisen päätöksen saajista on Korsnäsissä sijaitseva Dermoshop Oy.
 Hygieniaan ja kosmetiikkaan erikoistuneen vienti- ja verkkokaupan toimitusjohtaja **Suvi Markko** kertoo, että saippuoiden ja käsidesin menekki on selkeästi kasvanut verkkokaupassa.
 Meikkaaminenkaan ei ole korona-aikana loppunut, joten verkkomyynti ei ole notkahtanut
Sitävastoin vierastuotteisiin ja hotellikosmetiikkaan erikoistunut tytäryhtiö Guest Comfort sakkaa pahasti. Yhtä vaikea tilanne on myös toisessa tytäryhtiössä Venäjällä.
– Lomautuksilta on vielä toistaiseksi vältytty molemmissa. Myös Korsnäsissä kaikki ovat töissä, Markko sanoo
Tehdäänkö yhtön verkkokaupassa huipputulos koronavuonna 2020 saippuan avulla?
– Hyötymisnäkökulma tuntuu vieraalta, kun korona on kaikille tragedia ja vaikea tilanne. Ei tässä valtavia voittajia etsitä. Tästä on enemmän haittaa ja päänvaivaa, Markko kuittaa.
Business Finlandilta saatu myönteinen päätös 100 000 euron tuesta rohkaisee toteuttamaan pöydällä odottaneen projektin, jota toimitusjohtaja ei vielä suostu julkistamaan.
– Tavoitteena on luoda työpaikkoja tälle alueelle ja tukea Dermoshopin kilpailukykyä. Hienoa, että saadaan investointi käyntiin tänä vaikeana aikana.
Matkustuskielto hidastaa hommia
 Yhtä harvasanainen on Kauhajoella Pesmel Oy:n toimitusjohtaja **Tony Leikas**. 100 000 euron tuki kuluu jo käynnissä olevaan projektiin, joka työllistää muutaman ihmisen. 
– Kyseessä on tuotannollisen toimintamme kehittäminen. Julkistamme asian kesäkuussa 2020, Leikas kertoo
 Automatisoituja materiaallinkäsittely-, lastaus- ja pakkausjärjestelmiä toimittava yhtiö saa 80 prosenttisesti tulonsa viennistä.
 Työntekijöitä on jo jouduttu lomauttamaan määräaikaisesti. Noin 60 ihmisille riittää töitä entiseen malliin. Kahdeksisenkymmentä tekee vajaata työviikkoa, ja parikymmentä on lomautettu kokonaan.
– Täysin lomautetut työskentelevät tehtävissä, jotka vaativat matkustamista ja juuri matkustusrajoitukset ovat iskeneet konkreettisimmin töihimme.
 Leikas kertoo, että yhtiö ehti asentaa laitteistot venäläiselle ja espanjalaiselle ostajalle ennen rajojen sulkeutumista. Intian ja Italian laitteistojen asentaminen on jo koronan takia lykkääntynyt.
– Sisällä olevilla tilauksilla pärjäämme syksyyn ja ehkä jopa loppuvuoteen, jos rahoitus pyörii ja maksut liikkuvat normaalisti, Leikas arvioi.
Pääasiassa EU:n ulkopuoliseen vientiin keskittynyt yhtiö on vuosien aikana tottunut monenlaisiin hankaluuksiin. Silti koronasta on vanhallakin tekijällä opittavaa.
– Mietimme, mitä voimme tehdä enemmän etänä eli miten vähentäisimme matkustamista tulevaisuudessa paikan päälle. Kokonaan siitä ei päästä koskaan eroon.
Homma pyörii, kunhan komponentteja riittää
Kokkolalainen viranomais- ja työveneitä valmistava Kewatec onnistui myös saamaan 100 000 euron tuen Buesness Finlandilta.
 Raha kuluu kehitysprojektiin, joka liittyy varautumiseen ja esimerkiksi alusten rakentamisessa käytettäviin komponentteihin. 
– Oikeanlaisten komponenttien saaminen on meille ensisijaisen tärkeä asia. Mietimme mitä voimme valmistaa itse, ja miten turvaamme niiden komponenttien saannin, joita emme voi tehdä. kertoo tehtaanjohtaja **Jens Ahlskog**.
Kewatecissa on rakenteilla firman ensimmäinen sähkökäyttöinen vene, joka luovutetaan Ruotsiin loppuvuodesta.
– Siihen esimerkiksi liittyy paljon sähkökomponentteja, akkuja ja navigointielektroniikkaa. Olemme erittäin riippuvaisia luotettavien komponenttien toimittajista.
Kewatec työllistää suoraan seitsemisenkymmentä työntekijää. Heille kaikille on vielä riittänyt työtä. Kymmenestä alilhankkijasta on töissä enää pari.
Ahlskog heittää arvion, että jouluun 2020 asti ainakin on vielä koronasta huolimatta töitä, kunhan komponenttien saatavuus on taattu.
– Koronakriisissä on näkynyt merkkejä siitä, että viranomaiset ovat jonkin verran nopeuttaneet hankkeitaan. Se tasaa sen, jos yksityiset yritykset vähentävät omia hankintojaan, Ahlskog summaa.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Business Finlandin johtaja myöntää, että rahoituspäätöksissä on tehty virheitä: "Hyvä, että tehdään tarkastus"
Elinkeinoministeri Mika Lintilä on käynnistänyt yritystuista sisäisen tarkastuksen.
Rahoituspäätöksistään kohun keskelle joutuneen Business Finlandin johto ei sisäisen tarkastuksen virkamiesten sisäänmarssista hätkähdä.
– Meille on ollut alusta asti päivänselvää, että meidän toimintamme tullaan tarkastamaan monta kertaa. Hyvä tehdä se tässä vaiheessa. Se puhdistaa ilmaa, sanoo johtaja **Reijo Kangas**.
Business Finlandilla on ollut käsissään ristiriitainen tehtävä. 
Rahoitusta on pitänyt myöntää yrityksille hallituksen toiveiden mukaisesti kriteereitä väljästi tulkiten, mutta silti niitä noudattaen. Toisaalta rahoituspäätösten kriteereitä on myös pidetty liian tiukkoina, mikä pudottaa osan ja ehkä juuri ne eniten rahoitusta tarvitsevat sen ulkopuolelle.
Kohua onkin syntynyt jo siitä ketkä ovat saaneet rahoitusta ja ketkä eivät ja onko ratkaisut olleet oikeita. 
– Tässä on ollut muutamia keissejä esillä alusta asti. Olen koko ajan sanonut, että tällaista prosessia ei viedä läpi ilman virheitä. Niitä väistämättä tulee, Kangas puolustautuu.
**Lue tästä**: [Suomen kuvalehti nosti viikonvaihteessa esiin liudan yrityksiä, jotka olivat saaneet Business Finlandilta 100 000 euron kehitysrahoituksen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/marinin-hallituksen-hatatuet-business-finlandin-koronarahaa-eniten-it-alalle-ja-liikkeenjohdon-konsulteille/?shared=1123109-be084742-10).
**Lue tästä:** [Helsingin Sanomat nosti puolestaan tiistaina esiin kansanedustaja Ano Turtiaisen voimanosto­tuotteita myyvä yrityksen, joka sai keskukselta 70 800 euron koronatuen.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006481913.html)
Kangas myös muistuttaa, että oikein toisinkaan ei olisi voitu toimia.
Business Finland ja Ely-keskukset voivat myöntää rahoitusta kehityshankkeisiin, jonka kustannuksista vain osan maksaa valtio. Rahoitusta voidaan myös myöntää vain kriisistä kärsineille kannattavaa toimintaa tehneille yrityksille. 
Väliinputoajia, joilla kassat on tyhjät, kehittämistarpeita ei ole ja ehkä vielä laskuja rästissä tai ulosotossa, jää paljon. Se on myös näkynyt siinä keille rahoitusta ja varsinkin isoja summia on myönnetty.
– Tämä on ollut lähtökohtaisesti selvää meille ja päättäjille. Ei siis ole yllätys, että jos meidät valitaan toimijaksi niin tämmöiseen tulokseen se tulee johtamaan, Kangas perustelee.
Tässä karkea vertailu toimialoista, jotka saaneet eniten tukea ja toisaalta eniten lomauttaneet.
**Lue lisää**: [Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (Kesk.) [tviittasikin ](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)tiistaina, että TEM:in sisäinen tarkastus käynnistää Business Finlandin myöntämän yritysrahoituksen tarkastamisen - kaikkien osapuolten parhaaksi.
– Tervetuloa! Hyvä, että tehdään tarkastus, toivottaa Kangas.
Lintilä myös aikoo viedä keskiviikkona hallituksen neuvotteluihin asetusmuutoksen, jolla rahoitusta voitaisiin kohdistaa enemmän koronan aiheuttamiin ongelmiin ja niiden kustannusten kattamiseen.
Rahoituksen myöntämisen kriteereitä pidetään siis toisaalta liian kireinä.
– Erilaisia keinoja tarvitaan. Meidän rooli on yksi ja me ei voida ottaa muita rooleja ja se on päivä selvä asia sekin, Kangas sanoo.
Valtiontalouden tarkastusvirasto mukana syynissä
Sisäisen tarkastuksen suorittavat siis TEM:in tarkastajat, mutta heidän toimintansa tulee vielä mahdollisesti menemään ulkoista tarkastusta tekevän Valtiontalouden tarkastusviraston syyniin.
Kaikissa valtion yksiköissä on sisäinen tarkastus. Sen avulla yksikön johto voi varmistua siitä, että asiat tehdään asianmukaisella tavalla. 
– Sisäinen tarkastus on erittäin tärkeä toiminto varsinkin poikkeuksellisissa olosuhteissa, jossa päätöksiä tehdään nopealla aikataululla ja riskit kasvavat. Minulla ei kuitenkaan ole erityistä syytä epäillä, että yritysrahoituksessa olisi toimittu sääntöjen vastaisesti, sanoo Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja **Tytti Yli-Viikari.**
VTV:ssä ei ole vielä käynnissä virallista tarkastusta TEM:in tarkastuksesta. Sen aika on myöhemmin jos syytä ilmenee. 
– Yritystukikokonaisuudesta tarkastushuomioita luovutetaan eduskunnalle aikaisintaan loka-marraskuussa, Yli-Viikari sanoo.
Poliittiset toiveet törmäsivät hallinnon säädöksiin
Virastossa pidetään hyvänä, että ministeri Lintilä haluaa selvyyttä tilanteeseen ja on käynnistänyt sisäinen tarkastuksen.
– Business Finlandilla on erittäin hyvät ja kokeneet sekä käsittelijät ja käsittelyprosessit. Jo sillä varmistetaan, että ei tehdä ns. vääriä päätöksiä, Yli-Viikari sanoo.
Valtiontalouden tarkastusviraston kokenut pääjohtaja arveleekin, että poliittiset toiveet ja keinot niiden saavuttamiseen eivät ole täysin kohdanneet.
– Valtiolla ei voi olla normaalitilassa kriisirahoituskoneistoa vaan se voi tarjota vain kehitysrahoitusta. Nyt hallinto on uudessa tilanteessa, jossa kuitenkin ovat yhä voimassa samat säännöt, joilla tukia myönnetään ja samat prosessit, joilla varmistetaan että rahoitus menee oikeaan kohteeseen, Yli-Viikari arvelee.
**Lue tästä**: [Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
Vieläkö poikkeusoloja jatketaan, vaikka koronan epidemiahuippu meni jo? Oikeuskansleri: Kriisi ei ole ohi
Sen sijaan vakavan taloudellisen uhkan torjumiseksi ei poikkeusoloille löydy nyt perusteita, arvioi oikeuskansleri Tuomas Pöysti.
Hallitus ja presidentti totesivat 16. maaliskuuta, että Suomessa on poikkeusolot. Viisi viikkoa kestänyt poikkeustila jatkuu, kunnes toisin päätetään. 
Perusteita poikkeusoloille oli kaksi: koronan aiheuttama suuronnettomuuteen verrattavaa tartuntatautiuhka sekä väestön toimeentuloon ja talouselämän perusteisiin kohdistuva uhka. [Tutustu määritelmiin valmiuslain pykälästä 3](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552). 
Nyt tilanne näyttää muuttuneen. 
[Epidemia on seisahtumassa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006482185.html), sanoo THL:n erikoistutkija **Simopekka Vänskä** Helsingin Sanomissa [ja arvioi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11315862), että mikäli rajoitukset pysyvät entisellään, koronan epidemiahuippu on ohi ja tartuttavuusluvut laskevat.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** väläytti eilen, että joitain toimia [voidaan höllentää](https://yle.fi/uutiset/3-11314637).
Voitaisiinko poikkeusoloista lähiaikoina luopua, ja kuka sen päättää?
1) Ovatko poikkeusolot yhä päällä?
**Oikeuskansleri Tuomas Pöysti:** Poikkeusolot ovat edelleen voimassa, ja ne ovat voimassa toistaiseksi. Poikkeusolojen päättyminen viedään valtioneuvoston yleisistuntoon päätettäväksi. 
Poikkeustila täytyy todeta päättyneeksi, jos poikkeustilalle ei enää ole oikeudellisia perusteita.
2) Koronatilanne hellitti, löytyykö poikkeustilalle yhä peruste?
**Oikeuskansleri Pöysti:** Valtioneuvoston tulee arvioida tilannetta kokonaisuutena. Kriisi ei ole mitenkään vielä ohi. 
Asiantuntijatahona toimivan THL:n mukaan epidemiahuippu on Uudellamaallakin ehkä kuitenkin vielä tulossa viime päivien myönteisestä kehityksestä huolimatta. Ulkomailta on myös esimerkkejä siitä, että rajoitustoimia helpotettaessa tartunnat lähtevät uudestaan leviämään. 
Asia vaatii huolellista harkintaa, koska tässä tilanteessa poikkeustoimilla pyritään suojaamaan ihmisten henkeä ja terveyttä eli oikeudellisesti kyse on erittäin painavien perusoikeuksien eli oikeuden elämään ja oikeuden terveyteen suojelemisesta.
3) Uhkaako talouselämää erityisen vakava tapahtuma?
Toista perustetta eli talouselämän turvaamista ei ole kertaakaan käytetty koronaan liittyvän poikkeustoimen perusteena. 
Siinä väestön toimeentuloon tai maan talouselämän perusteisiin kohdistuu [erityisen vakava tapahtuma tai uhka](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111552%20), jonka seurauksena yhteiskunnan toimivuudelle välttämättömät toiminnot olennaisesti vaarantuvat
**Onko poikkeusoloille talouden näkökulmasta perusteita, valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta?**
Tämän kohdan käytössä otettiin 16. maaliskuuta paha varaslähtö.
Kritisoin tuolloin tilannetta, että poikkeuslaki mentiin julistamaan väestön toimeentuloon ja talouselämän perusteisiin kohdistuvan erityisen vakavan uhkan perusteella. Mitään sellaista perustetta ei ollut käsillä, joka olisi oikeuttanut tämän käyttöönottoon.
En ota kantaa, ovatko nämä perusteet voimassa nyt, mutta jos valtioneuvosto toteaa poikkeusolot joiltain osin päättyneiksi, toivottavasti tämä kohta selvitetään ensimmäisenä, ettei se ainakaan jää vain sinne roikkumaan.
Perustuslakivaliokunta on johdonmukaisesti sanonut, että kaikki toimivaltuudet joita valtioneuvosto on halunnut ottaa käyttöön, liittyvät kohtaan 5 eli pandemiaan – ei talouteen.
Koko viiteen viikkoon ei yhtäkään toimivaltuutta ole otettu käyttöön (talous)kohdan perusteella, ja se vain todistaa kuinka pahasta varaslähdöstä oli maaliskuussa kysymys.
**Onko poikkeusoloille talouden näkökulmasta perusteita, oikeuskansleri Tuomas Pöysti:** 
Myös tämä peruste on sinänsä edelleen voimassa. Valtioneuvoston tulee toki arvioida myös sen voimassa pitämistä.
Erona on se, ettei tähän nojaten ole otettu käyttöön yhtään poikkeustoimivaltuutta, eikä eduskunta ole vielä siten myöskään arvioinut, onko sillä perusteella poikkeusolot käsillä.
Nyt kun pandemian hyvin laajat taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset tulevat esille, asia on syytä arvioida uudelleen valmiuslain soveltamisen poikkeuksellisen korkean kynnyksen ja normaalisuusperiaatteen eli tavanomaisten keinojen ensisijaisuuden näkökulmasta.
Juuri tällä hetkellä ei näytä kyseisen perusteen mukaisille poikkeustoimille olevan välttämättömyysedellytysten ja normaalien toimivaltuuksien ensisijaisuuden näkökulmasta tarvetta.
Tästä johtuu, että poikkeustilakin täytyy todeta päättyneeksi jos poikkeustilalle ei enää ole oikeudellisia perusteita.
4) Kuka valvoo, ettei poikkeustilaa jatketa vailla syytä?
**Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen:** Ei ole kunnolla säädelty sitä, miten eduskunta nimenomaisesti valvoisi poikkeusolojen toteamista. Eli tässä kohtaa on jonkinlainen valuvika.
Eduskunta ja perustuslakivaliokunta ovat käsitelleet valmiuslain mukaisten asetusten käyttöönottoa ja soveltamista ja siten eduskunta on epäsuorasti ottanut kantaa, onko maassa poikkeusolot vai ei.
**Oikeuskansleri Tuomas Pöysti:** Valtioneuvosto seuraa ja arvioi poikkeusolojen ylläpidon välttämättömyyttä ja oikeasuhtaisuutta yleisesti.
Näin tekee myös oikeuskansleri laillisuusvalvojana. 
Valtiosääntö ja kansainväliset ihmisoikeusvelvoitteet edellyttävät, että poikkeustoimivaltuuksien ja perusoikeuspoikkeusten välttämättömyyttä on seurattava ja toimenpiteet on kumottava ja poikkeusvaltuuksien käyttö lopetettava, jos se ei enää ole tilanteen hallitsemiseksi välttämätöntä ja oikeasuhtaista.
Kyse on lainsäädäntötoimista, joissa ei välttämättä voida tehdä aivan päiväkohtaista arviota. Riippuu jossain määrin käytetyistä rajoitustoimista, voiko niiden kumoaminen tulla heti voimaan vai edellyttääkö se ennakkovalmistautumista.
5) Koronakriisi loppuu joskus. Kuka päättää poikkeusolot?
**Oikeuskansleri Tuomas Pöysti:** Valtioneuvosto (eli maan hallitus) päättää poikkeusolojen päättymisestä.
Valmiuslaissa ei säädetä valtioneuvoston ja presidentin yhteistoiminnasta poikkeusolojen päättymisen toteamisessa. Valtioelimet toimivat kuitenkin yleisesti yhteistoiminnassa.
Eduskunta ei käsittele näitä asetusten kumoamispäätöksiä vaan ainoastaan toimivaltuuksien käyttöönotto- ja jatkamisasetukset sekä jälkivalvontana soveltamisasetukset.
**Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen:** Mitään muita pykäliä tästä ei ole kuin se, että asetukset on poikkeusolojen päättyessä kumottava. 
Olisi symmetrian takia hyvä, että samat tahot jotka ovat ne todenneetkin, toteavat niiden päättymisen. Epäsuorasti meillä toimivalta on valtioneuvostolla sen jälkeen kun se on käsitellyt asiaa.
Nyt kun 16. maaliskuuta tehty päätös on voimassa toistaiseksi, olisi loogista että tehdään erillinen toteamispäätös siitä että ne ovat päättyneet.
6) Onko koronakriisi paljastanut valtiosäännöstä viilattavaa?
**Oikeuskansleri Tuomas Pöysti:** Valmiuslaki näyttäisi edellyttävän monin paikoin täsmentämistä nyt saadun kokemuksen perusteella; joitakin sääntelyn aukkokohtia on myös havaittu pandemiatilanteessa. 
Perustuslakivaliokunta on jo esittänyt merkittäviä näkökohtia ja lisäksi sen, että valmiuslain tarkistamista ei pidä tehdä poikkeusoloissa vaan huolellisella harkinnalla. 
Pandemian hallinnassa paljastuneita puutteita on mahdollista korjata ainakin osittain myös tartuntatautilain sekä muun lainsäädännön tarkistuksilla. 
Pääsääntöisesti pandemian kaltaiset tilanteet pitäisi pystyä jatkossa hallitsemaan muilla kuin valmiuslain mukaisilla poikkeusvaltuuksilla. 
Vaikeuksiin ajautunut peliyhtiö sai jättipotin viikossa – ensin tuli 4 miljoonaa ja perään 100 000 euron koronatuki
Peliyhtiö Nitro Games sai merkittävän sijoituksen tanskalaiselta yhtiöltä.
Kotkalainen peliyhtiö Nitro Games oli vielä viime vuonna pahoissa talousvaikeuksissa. [Yhtiö irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10729411) 21 työntekijää, ja jäljelle jäi 35.
Vuonna 2018 yhtiö teki tappiota 5,7 miljoonaa euroa ja vielä viime vuonna tappiota kertyi 3,2 miljoonaa euroa.
Nyt peliyhtiöllä näyttää pyyhkivän paremmin. Tällä viikolla yhtiö sai valtiolta [100 000 euron tuen](https://yle.fi/uutiset/3-11315224) koronapandemian selättämiseen. Myös tanskalainen Nordisk Film Games sijoitti yhtiöön vastikään noin 4,1 miljoonaa euroa ja tuli samalla suomalaisyhtiön pääomistajaksi.
– Tämä oli pitkän prosessin tulos ja iso helpotus. Kun neuvotteluiden loppumetreillä tuli vielä koronapandemia, on tosi helpottava tieto, että rahoitus on turvattu eikä siitä tarvitse kantaa huolta, toimitusjohtaja **Jussi Tähtinen** sanoo.
Nordisk Film Games on osa Egmont-konsernia. Se on Pohjoismaissa tunnettu kirjojen, sarjakuvien ja elokuvien levittäjä. Yhtiö sijoittaa pohjoismaisiin pelialan yrityksiin ja tukee pelialan kehitystä Pohjoismaissa.
Investointeja sataa
Suomalaiset peliyritykset ovat saaneet viime aikoina paljon investointeja koronapandemiasta huolimatta. 
Pelaajamäärät ovat kasvaneet maailmanlaajuisesti, kun ihmiset viettävät enemmän aikaa kotona ja kaipaavat viihdykettä.
Suomalaisen pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan Nitro Gamesin saama rahoitus on tyypillinen investointi pelialalla. 
– Pelialalla on viime aikoina tullut investointeja, yllättävää kyllä näin koronan aikana. Suurimmat investoinnit viimeisten parin kuukauden ajalta ovat 10 miljoonan euron luokkaa, Neogamesin johtaja **Koopee Hiltunen** sanoo.
Nitro Gamesin toimitusjohtaja Jussi Tähtinen pitää yhtiön saamaa reilun neljän miljoonan euron rahoitusta merkittävänä ja tervetulleena. Yhtiö on saanut vastaavan summan sijoittajilta vain kerran aikaisemmin. Sen jälkeen, kun yhtiö listautui Tukholman pörssiin vuonna 2017, sijoituskierroksilta on poikinut rahaa 1,5 miljoonasta eurosta noin 4,5 miljoonaan euroon.
– Uusi pääomistaja mahdollistaa sen, että me kykenemme keskittymään mobiilipelien tekemiseen globaaleille pelimarkkinoille epidemiasta huolimatta. Saamme rahan lisäksi myös verkostoja pelialalta, Jussi Tähtinen sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö ei tällä hetkellä suunnittele palkkaavansa lisää työntekijöitä. 
**Lue lisää**: [Ensimmäinen suomalainen pelifirma listautui Tukholman pörssiin – nousukiito alkoi heti](https://yle.fi/uutiset/3-10117694)
Etäneuvotteluita
Peliyhtiöt ovat joutuneet sopeutumaan koronapandemian asettamiin liikkumisrajoituksiin. Työt tehdään kotona, eikä pelejä lähdetä markkinoimaan paikan päälle.
Peliyhtiö Nitro Games on jo tottunut etätyöskentelyyn, koska yhtiöllä on toimipisteet Helsingissä ja Kotkassa. Koronaviruspandemia on kuitenkin vaikuttanut yhtiön toimintaan siten, että aiemmin kasvotusten hoidetut sopimusneuvottelut järjestetään nyt etäyhteyksien avulla. 
Nitro Games on saanut niin sanottua koronatukea suomalaisille yrityksille rahaa jakavalta Business Finlandilta 100 000 euroa, jotta sopimusneuvottelut onnistuvat matkustuskiellosta huolimatta.
– Tuki mahdollistaa sen, että pystymme kehittämään myytäviä pelikonsepteja siten, että ne voidaan toimittaa ja niihin liittyvät neuvottelut ja esitteleminen voidaan hoitaa etänä, Jussi Tähtinen sanoo.
Yhtiö esimerkiksi tekee peleistä sellaisia esittelyversioita, ettei niissä tarvitse olla esittelijää mukana. 
Esittelyjä järjestetään Tähtisen mukaan päivittäin. Tapaamisia kertyy hänen mukaansa vähintään kymmeniä ja usein jopa yli sata vuodessa.
– Suurin osa neuvotteluista ei johda mihinkään. Pieni osa toteutuu ja johtaa kauppoihin. Ne ovat muutaman miljoonan euron kokoluokkaa.
Pelaaminen lisääntyy
Koronapandemia on lisännyt selvästi pelaamista mobiililaitteilla, kun ihmiset viettävät enemmän aikaa kotonaan. Tämä on huomattu myös suomalaisessa pelialan kattojärjestössä Neogamesissä.
– Voidaan arvioida, että ne firmat, joilla on tuote ulkona ja vakiintunut pelaajakunta sekä tunnettuja pelejä, tämä on saattanut nostaa liikevaihtoa ja pelaajamääriä. Se on ilmiö, joka on maailmanmarkkinoilla nähty tapahtuvan korona-aikana, Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen sanoo.
Suomalaiselle Nitro Gamesille ilmiöstä ei ole haittaa, mutta ei myöskään juuri hyötyä.
– Kolikon kääntöpuoli on se, että iso osa pelaajista on niin sanottuja ensikertalaisia. Se ei ole ihan meille osuvinta kohderyhmää. Teemme pelejä sellaisille, jotka pelaavat harrastuksenaan, toimitusjohtaja Jussi Tähtinen sanoo.
Pienet firmat pulassa
Poikkeustilanne koettelee sen sijaan pieniä pelifirmoja, joilla on neuvottelut pelien julkaisemisesta kesken. Kattojärjestö Neogamesin mukaan noin 15 prosenttia suomalaisista pelifirmoista pitää tilannetta jopa niin vakavana, että edessä voi olla konkurssi tai pelistudion sulkeminen.
– Pienet firmat, jotka hakevat tällä hetkellä investointia tai julkaisijaa ja jotka eivät ole saaneet keskusteluja kunnolla käyntiin, ovat nyt erittäin hankalassa tilanteessa. Julkaisijat ovat nyt äärettömän varovaisia. Odottelemme kyllä, että julkaisijat aktivoituvat kevään aikana, kattojärjestö Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen sanoo.
Tässä vaiheessa Hiltunen ei osaa arvioida sitä, minkä verran pelaamisen lisääntyminen näkyy peliyhtiöiden tuloksessa. Syynä on se, että tilitykset tulevat pelifirmoille jälkijunassa. Silti talouden kriisi iskee myös pelialaan, jos tilanne pitkittyy ja ostovoima heikkenee.
– Toistaiseksi olemme pärjänneet hyvin, mutta kriisin pitkittyminen on myrkkyä meille ja kaikille muillekin.
_Voit keskustella aiheesta 22.4.2020 kello 23:een asti._
Vanha navetta syttyi palamaan Laukaassa – pelastuslaitoksen mukaan tuhoutuu täysin
Palossa ei loukkaantunut ihmisiä eikä eläimiä.
Vanha navettarakennus syttyi palamaan Laukaassa Juha Kankkusen tiellä tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tulee palamaan täysin.
Palomestari **Tero Uusi-Maahi** kertoo, että rakennuksessa lämmitettiin navettasaunaa tuntia ennen palon syttymistä. Palon syttymissyystä ei kuitenkaan ole vielä varmuutta, ja poliisi tutkii asiaa.
Kyseessä on noin 230 neliöinen vanha navettarakennus, jossa ei ollut eläimiä. Rakennus sijaitsee Juha Kankkusen tiellä Lankamaan suunnassa.
Palossa ei ole pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut ihmisiä.
– Riskinä oli, että palo leviäisi useampaan rakennukseen, Uusi-Maahi kertoo. 
Myös navetan läheellä oleva puuvarastona toiminut aitta syttyi palamaan, mutta pelastuslaitos sai sen sammutettua. Noin kymmenen metrin päässä sijaitseva asuinrakennus saatiin suojattua palolta.
Talon asukas ilmoitti palosta hätäkeskukselle kello 19.09 tiistaina. Palo kehittyi nopeasti, ja pelastuslaitos nosti tehtävän suureksi kymmenen minuutin päästä ilmoituksesta. Paikalle lähetettiin yhteensä 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palomestari Uusi-Maahi arvioi puoli yhdeksän aikaan tiistai-iltana, että sammutustöissä menee vielä pari-kolme tuntia.
Tapparan henkilöstö alentaa palkkojaan – mukana myös pelaajat
Vapaaehtoiseen palkanalennukseen osallistuu koko Tamhockey Oy:n henkilöstö.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tappara on ilmoittanut, että koko seuran henkilöstö alentaa palkkojaan. Toimilla yritetään turvata Tamhockey Oy:n toiminta koronaviruksen aiheuttamissa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Tulevan kauden palkkaansa alentavat niin pelaajat, valmentajat kuin huoltoryhmä, urheilujohto ja toimistohenkilöstö.
– Tämä on vahva viesti tapparalaisesta yhteisöllisyydestä ja keskinäisestä kunnioituksesta. Nyt voimme tehdä koko kevään ja kesän täysillä töitä menestyksemme eteen niin urheilussa kuin toimistolla, toimitusjohtaja **Mika Aro** iloitsee tiedotteessa.
Tappara on yksi monista liigaseuroista, joka on päässyt sopimukseen palkanalennuksista vapaaehtoisesti. Liigajoukkueista JYP ja SaiPa päätyivät vastaavaan ratkaisuun yhteistoimintaneuvotteluiden kautta.
[Sen sijaan Pelicans kertoi tiistaina ensimmäisenä liigaseurana, että se lomauttaa osan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11315936). 
Tappara on yksi liigaseuroista, joka sai Business Finlandin myöntämän 100 000 euron kehitysrahoitustuen. Tukea ei ole tarkoitettu perustoiminnan pyörittämiseen, kuten palkkojen maksuun. 
Tapparan taustayhtiö käyttää potin Tampereen uuden areenan myötä tulevien muutosten rahoittamiseen. 
– Uusi areena tulee muuttamaan toimintaamme monella tavalla ja käytämme tätä rahaa esimerkiksi ottelutapahtuman kehittämiseen erilaiseksi kuin se on tänä päivänä. Sen lisäksi uudet tilat mahdollistavat esimerkiksi erilaisten kokouspalvelutuotteiden kehittämisen, Aro kertoi Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
[Business Finlandin jakamat koronatuet eivät auta talousvaikeuksissa painivia urheiluseuroja – Pelicans sai 100 000 euroa, mutta lomautti valtaosan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313659)
[JYPin pelaajat välttyivät lomautuksilta – palkkoja leikataan tulevan kauden osalta](https://yle.fi/urheilu/3-11311046)
[SaiPan yt-neuvottelut päättyivät – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11315084)
Ruotsi erottuu koronakuolemissa, Tanska tiukoissa rajoituksissa ja Islanti tehtyjen testien runsaudessa – Ylen grafiikat kertovat tilanteesta eri Pohjoismaissa 
Yle koosti viisi grafiikkaa, jotka kertovat koronatilanteesta Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Pohjoismaat ovat valinneet eri strategiat taistelussa koronavirusta vastaan. Mutta miten toimenpiteet ovat vaikuttaneet viruksen leviämiseen, ja miltä tilanne näyttää nyt? 
Tässä jutussa Yle vertaa koronatartuntojen ja koronakuolemien, tehtyjen testien ja tehohoidossa olevien potilaiden määrää Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa. 
Tiedot on hankkinut ja koostanut alun perin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/19/vi-har-jamfort-hur-coronan-drabbat-norden-har-ar-statistik-pa-dodsfall-tester).
1. Vahvistetut kuolonuhrit
Rekisteröityjen kuolonuhrien määrän kehitys Suomessa, Norjassa ja Islannissa muistuttaa toisiaan. Uhrimäärä on toistaiseksi pysynyt matalana, eikä siinä ole suuria hyppäyksiä. 
Ruotsissa on suhteessa maan väestöön ylivoimaisesti eniten kuolonuhreja.
Ruotsi ohitti Tanskan kuolleisuudessa, kun maan ensimmäisen kuolonuhrin rekisteröimisestä oli kulunut 27 päivää. Siitä lähtien Ruotsin luku on noussut jyrkästi.
Ruotsin valtionepidemilogi Anders Tegnell uskoo, että [Tukholmassa voidaan saavuttaa laumasuoja toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11309868). Se tarkoittaisi, että niin suuri osa tukholmalaisista olisi sairastanut taudin ja tullut sille immuuniksi, ettei tauti pystyisi enää leviämään.
Tässä vaiheessa kukaan ei pysty arvioimaan, minkä maan strategia on lopulta paras, ja mitkä lopulliset uhriluvut tulevat olemaan.
Grafiikka perustuu eri maiden rekisteröimiin covid-19-kuolemiin, ja rekistereissä on viiveitä. Lisäksi kaikkia vanhainkodeissa kuolleita ei välttämättä ole testattu, joten uhrimäärä voi nousta myöhemmin. 
Pohjoismaat kuitenkin rekisteröivät kuolonuhrit pääpiirteittäin samojen periaatteiden perusteella.
2. Testauksessa isot erot
Vahvistettujen tartuntojen vertailu Pohjoismaiden välillä on hankalampaa, sillä tehtyjen testien määrä vaihtelee huomattavasti maasta toiseen.
Norjassa ja Islannissa alettiin jo epidemian varhaisesssa vaiheessa tehdä testejä laajasti, ja siten tartuntoja on myös löydetty paljon.
Islannissa [kaikki maan asukkaat ovat voineet testata itsensä ilmaiseksi](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/island-coronatestar-flest-i-varlden), vaikka heillä ei olisi edes ollut koronaoireita. Siellä onkin tehty ylivoimaisesti eniten testejä, joka kymmenes asukas on testattu.
Suomessa ja Ruotsissa koronatestejä on tähän mennessä tehty vähän, alle kymmenelle tuhannesta asukkaasta. Kummassakin maassa on testattu lähinnä hoitohenkilökuntaa ja ihmisiä, joilla on ollut oireita. Ruotsissa tartuntoja on silti kolme kertaa Suomea enemmän.
[Suomen hallitus on luvannut jopa kolminkertaistaa koronatestien määrän](https://yle.fi/uutiset/3-11285785). [Myös Ruotsi aikoo lisätä testausta](https://www.folkhalsomyndigheten.se/nyheter-och-press/nyhetsarkiv/2020/april/nationell-strategi-for-att-utoka-provtagningen-for-covid-19/).
3. Tehohoidon tilanne
Myös tehohoidossa olevien potilaiden määrä kertoo epidemian tilasta eri maissa. 
Suomessa esimerkiksi [Uudenmaan eristämistä perusteltiin epidemian hidastamisella ja siten tehohoitokapasiteetin turvaamisella](https://yle.fi/uutiset/3-11278896).
Tehohoidon kapasiteetin riittävyys on ollut huolenaiheena myös Tukholmassa. Mikäli kapasitetti ei riitä, lääkärit saattavat joutua valitsemaan, kuka potilas saa tehohoitoa. 
Tukholmassa sairaaloiden [hoitohenkilökunta on varoittanut](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/larm-om-att-patienter-prioriteras-bort-ivo-gor-tillsyn-pa-karolinska), että esimerkiksi munuaispotilaat eivät olisi saaneet tehohoitoa koronaepidemian vuoksi.
4. Rajoitukset eri maissa
Pohjoismaissa ryhdyttiin toimenpiteisiin koronaepidemian leviämisen hidastamiseksi melko nopeasti. [Tanska sulki ensimmäisenä Pohjoismaana rajansa 14. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11257516).
Suomi otti rajoituksia käyttöön muita maita hitaammin, kuitenkin epidemian varhaisessa vaiheessa. [Hallitus ja presidentti totesivat 16. maaliskuuta, että maassa vallitsee poikkeustila](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-totesi-suomen-olevan-poikkeusoloissa-koronavirustilanteen-vuoksi) koronakriisin vuoksi. 
Ruotsin strategia poikkeaa selkeästi muista Pohjoismaista, ja Ruotsissa on uskottu [suosituksiin ennemmin kuin rajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11269301).
Pohjoismaille on yhteistä se, että mikään maa ei ole julistanut täydellistä ulkonaliikkumiskieltoa, kuten esimerkiksi Italia, Espanja ja Ranska ovat epidemian eri vaiheissa tehneet.
5. Kriisin talousvaikutukset
Koronapandemia on kääntänyt talouden mittarit laskuun kaikissa Pohjoismaissa.
Norja erottuu työttömyysluvuissa muista Pohjoismaista. [Norjan työttömyys nousi maaliskuussa kahdessa viikossa 2,3 prosentista 10,4 prosenttiin](https://www.nav.no/no/nav-og-samfunn/statistikk/arbeidssokere-og-stillinger-statistikk/nyheter/142-000-flere-ledige-siste-uke). Sen jälkeen tilanne on parantunut hiukan.
[Tänään tiistaina julkaistujen lukujen](https://www.nav.no/no/nav-og-samfunn/statistikk/arbeidssokere-og-stillinger-statistikk/nyheter/3-000-faerre-arbeidssokere-de-siste-to-ukene) mukaan maassa on 287 000 täysin työtöntä henkilöä, mikä on 10,2 työvoimasta. Eniten työpaikat ovat vähentyneet matkailu- ja kuljetusaloilla.
[Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) ennustaa](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/04/14/weo-april-2020) työttömyyden kasvavan kaikissa Pohjoismaissa ensi vuonna. 
_Jutun "[Vi har jämfört hur coronan drabbat Norden - här är statistik på dödsfall, tester, intensivvård, politik och börskurser](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/19/vi-har-jamfort-hur-coronan-drabbat-norden-har-ar-statistik-pa-dodsfall-tester)" ovat tuottaneet Malin Ekholm, Petter West, Linus Lång, Marianne Sundholm ja Henri Salonen. Käännös ja muokkaus: Paula Tapiola ja Harri Vähäkangas._
_Minkä Pohjoismaan keinot koronapandemiassa ovat mielestäsi olleet parhaat? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan kello 23 asti._
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Satakunnassa ei uusia koronatartuntoja tiistaina – Raumalla altistuneiden testausta jatketaan
Koronatapauksia on edelleen 50. Kaksi potilasta on tehohoidossa.
Satakunnassa koronatilanne jatkui ennallaan tiistaina. Uusia koronapotilaita ei todettu.
Tehohoidossa on yhä kaksi potilasta. Lisäksi yksi, ulkomailta maanantaina saapunut koronapotilas on vuodeosastolla.
Testit Raumalla jatkuvat
Raumalla[ lauantaina todetun](https://yle.fi/uutiset/3-11313227) koronatartunnan saaneen kotihoidon työntekijän kontakteja on testattu, mutta näiden testien pohjalta ei ole vielä selvinnyt yhtään uutta koronatapausta.
Satasairaalan infektio-osaston ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** arvioi, että kokonaiskuva Rauman osalta tarkentuu lähipäivinä. Näytteitä on otettu runsaasti, sillä altistuneita asiakkaita ja hoitohenkilöstöön kuuluvia on yhteensä yli 80.
Satakunnassa on tähän mennessä todettu 50 laboratoriotestein varmistettua koronatartuntaa. Valtaosa potilaista on oireillut lievästi. Kukaan ei ole tähän mennessä kuollut tautiin Satakunnassa.
**Lisää aiheesta:**
Lue [tästä uusimmat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11270797) koronaviruksesta Satakunnassa.
[Analyysi: Satakunnan hyvää koronatilannetta ei kannata uhrata rajoituksia uhmaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-11315570)
Etäkoulun tehtävämäärä voi ahdistaa yhtä, kun toinen tuntee pääsevänsä keväästä helpolla – miten teillä sujuu?
Osa kouluista keskittyy poikkeustilan aikana pelkkiin lukuaineisiin, osa passittaa lapset liivateostoksille juustokakkua varten. 
Helsinkiläiskoulua käyvän teinin perheessä iski etäkoulun takia juustokakkukriisi. Perheenäiti ei halua esiintyä jutussa nimellään, jottei teini joudu kärsimään pahoista puheista. Kotitehtävä kaatui nimittäin lähtökohtaisesti rahapulaan.
– Meidän olisi pitänyt käydä ostamassa kaupasta ainekset kakkuun, mutta se olisi vienyt perheeltä koko päivän ruokabudjetin.
Tehtävänanto tuli lisäksi melko lyhyellä varoitusajalla. Se olisi aiheuttanut ylimääräisen kauppareissun ja lisännyt kontakteja koronapandemian aikana.
– Mielestäni järjetöntä passittaa lapsi kauppaan, kun pyritään minimoimaan kaikki tuollaiset.
Koulukohtaiset erot suuria
Äiti jakoi huolensa Facebookissa ja siitä syntyneessä keskustelussa kävi ilmi, että käytännöt vaihtelevat kouluissa suuresti. Useat kertovat, että kotitalouden tehtävät on ratkaistu tekemällä mitä vain ruokaa perheelle, sen kummemmin opettajalta kyselemättä.
Helsinkiläisperheen tapauksessa tehtävänantona oli harjoitella liivatteen käyttöä, joten sitä oli vaikea korvata millään muulla ruoka-aineella.
Erikoisemmatkaan kotitehtävät eivät ole tuottaneet kaikissa perheissä ongelmia. Facebook-keskustelun mukaan useissa kouluissa niiden tarvikkeet on saanut hakea koulusta tai joissain tilanteissa jopa maksusitoumusta vastaan kaupasta.
Sama koskee esimerkiksi käsitöitä. Yhdessä perheessä kutomistehtävä on kuulemma roikkunut jo viikkoja, koska koulu ei ole tarjonnut tarvikkeita, eikä perhe aio itse sellaisia hankkia. Kotikapinaakin on siis jo havaittavissa.
Joustoa tehtäviin
Kaikki etäkouluun liittyvät valituksenaiheet eivät liity rahaan tai hankintoihin. Useat perheet kertovat lasten uupuvan työtaakan alle.
Esimerkkinä tästä on mainittu muun muassa liikuntatunnit. Kyseisestä aineesta ei yleensä tule kotitehtäviä, mutta nyt poikkeustilan aikana pelkkä liikuntasuoritus ei ole enää riittänyt. Oppilaiden on pitänyt kuvata liikkumistaan, raportoida ja analysoida sitä.
Työmäärä kasvaa kuin huomaamatta, jos jokainen aine tuo mukanaan jotain ylimääräistä.
Joissain kunnissa etäkoulun suhteen on kuitenkin otettu selkeästi rennompi linja. Nurmijärveläisäiti kertoo, että hänen lastensa koulussa etätehtävien määrää vähennettiin reippaalla kädellä jo maaliskuun lopussa. Silloin koulussa linjattiin, että käsitöistä, musiikista ja liikunnasta ei tule kotitehtäviä.
– Rehtori on yleisesti puoltanut sitä, että lukuaineet ovat nyt tärkeimmällä paikalla ja muita sitten paikkaillaan, kun voidaan.
Lukuaineissakin esimerkiksi äidinkielen ja historian tehtäviä on yhdistetty, jotta työmäärää on saatu pienennettyä.
Tämäkään äiti ei halua nimeään julkisuuteen. Hän kertoo, että tehtävistä on keskusteltu yhdessä vanhempien kanssa ja heidän toiveensa on huomioitu. 
Myös opettajat ovat kertoneet useissa kunnissa [nääntyvänsä työtaakan alle](https://yle.fi/uutiset/3-11274552). Opetusministeri **Li Andersson** on todennut, että [opetussuunnitelmaa pitää pääosin noudattaa, mutta pientä liikkumavaraa on](https://yle.fi/uutiset/3-11287800). Hänen mukaansa tässä tilanteessa pitää osoittaa armollisuutta itseään kohtaan.
Nurmijärveläiskoulussa tuli tällä viikolla liikunnasta ensimmäinen kotitehtävä lähes kuukauteen. Sen muotoilu oli: Auta perhettä kotitöissä.
Liikkumavaraa on siis ainakin joissain kouluissa hyödynnetty.
_Millaisia koulutehtäviä teidän perheessänne on tehty kevään aikana? Miten etäkoulu sujuu? Onko se liian raskasta vai päästetäänkö oppilaat helpolla? Voit kertoa etäkouluun liittyvistä ajatuksistasi jutun kommenttiosioissa._
Somehaasteessa esiin nousevat alkuperäiskansojen kauneusihanteet – osallistuja: "Näin näytämme, että olemme olemassa"
Suosittu Pass the brush -videohaaste leviää alkuperäiskansojen keskuudessa ympäri maailmaa. 
Viimeisen kuukauden aikana on sosiaalisessa mediassa levinnyt videohaaste, jonka alkuperäiskansat ympäri maailmaa ovat ottaneet omakseen. Haasteen tunnistaa avainsanasta #PassTheBrush tai #DontRushChallenge.
Videohaasteen osallistujat esiintyvät kuvassa ensin meikittä ja arkivaatteissaan. Pyyhkäistyään kameraa meikkisiveltimellä he ilmestyvät kuvaan laittautuneena parhaimmilleen. Haaste on lähtenyt ajatuksesta saada yhteistä ajankulua aikana, jolloin on parempi pysytellä kotona koronapandemian vuoksi.
[Teen Vogue -lehden mukaan](https://www.teenvogue.com/story/dont-rush-challenge-creator) haasteen luojat ovat afrikkalaistaustaisia ja haaste levisikin ensimmäisinä viikkoina etenkin mustassa yhteisössä. 
Alkuperäiskansat ympäri maailmaa ovat lähteneet mukaan haasteeseen ja ovat videoissaan tuoneet esille perinteisiä asujaan ja kauneusihanteitaan.
Videot ovat saavuttaneet suuren suosion. Esimerkiksi TikTok-sovelluksessa aihetunnisteella #PassTheBrush merkittyjä videoita on katsottu yli 25 miljoonaa kertaa. 
Viikonloppuna julkaistu saamelaisversio on puolestaan kerännyt lähes satatuhatta katsojaa Facebookissa.
Saamelaisvideossa kymmeniä osallistujia
Nähtyään useita alkuperäiskansojen videoita inarilainen **Sunna Nousuniemi** ja **Anne Marie** **Guttorm Graven** Norjan Lodegista saivat yhteisen idean: tähän haasteeseen täytyy osallistua. Molemmat alkoivat tahoillaan kysellä halukkaita mukaan ja lopulta yhdistivät voimansa.
– Näin näytämme, että olemme olemassa. Ja meitä kyllä löytyy, Guttorm Graven toteaa nauraen.
Lopulta Sunna Nousuniemi sai editoitavakseen yli 30 videota. Hän on ylpeä ja kiitollinen saatuaan leikata videon lopulliseen muotoonsa, mutta painottaa, että lopputulos ei ole hänen vaan kaikkien, jotka videon tekemiseen osallistuivat.
Hän näkee, että videon keskiössä on ylpeys, hauskapito ja yhteisöllisyys.
– Siitä voi nähdä, miten kauniisti ja rakkaudella kannamme perinteitämme.
Kyseessä ei ole ainoa saamelaisten koostama video Pass the brush -haasteesta. Norjan Alattion alueen saamelaiset ovat julkaisseet oman videonsa, kuten myös Norjan ja Ruotsin Luulajan saamelaiset omansa.
– Mukavaa, että tällaisia videoita tehdään enemmänkin. Se kertoo meidän moninaisuudestamme, pohtii Graven Guttorm. 
Rajojen ollessa kiinni ja liikkuvuuden minimissään on myös Saamenmaan kevät ollut tavallisesta poikkeava. Tänä keväänä ei päästy kokoontumaan Kautokeinon pääsiäismarkkinoille eikä Hetan Marianpäiville. Myös saamenpuvun päivä 10.4. meni ohitse lähes huomaamatta.
Videohaaste antoi syytä kokoontua etänä ja vieläpä pukeutua parhaimpiinsa. Sunna Nousuniemi yllättyi positiivisesti siitä, kuinka helppoa oli tehdä yhteistyötä, vaikka fyysisesti ei voinutkaan kokoontua.
Inarilainen **Solja Magga** piti haasteesta etenkin siksi, että pääsi sen myötä pitämään yhteyttä toisiin saamelaisnuoriin. 
– Oli mukavaa nähdä saamenpukuja ja vähän myös itse koristautumaan nyt, kun ei ole päässyt tapaamaan ihmisiä eikä osallistumaan tapahtumiin, kertoo Magga.
Videosta on tullut paljon palautetta ja kiitosta. Sen myötä myös saamelaisyhteisön ulkopuolelta on päästy kurkkaamaan saamenpukujen kirjoa. 
– Monet ovat pitäneet ja kiittäneet, että ovat päässeet näkemään meitä saamelaisia saamenpuvuissa ja nähneet, miten erilaisia ihmisiä meidän kansastamme löytyy, kertoo Sunna Nousuniemi.
**Lue myös:** 
[Tämä on kertomus saamenpuvuista – aviomies halusi säpikkäisiinsä vihreää, sillä vaimo on kotoisin Lemmenjoen mäntymetsästä](https://yle.fi/uutiset/3-11191637)  

Jymysiirto: Valven oikeuteen haastanut Elias "Jamppi" Olkkonen ENCEn riveihin
Viimeksi SJ Gamingia ja Kynyniekkoja edustanut Olkkonen solmi ENCEn kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE on hankkinut riveihinsä Counter-Strike: Global Offensive -pelaaja **Elias "Jamppi" Olkkosen**. [Seura tiedottaa](https://www.ence.gg/article/welcome-to-ence-elias-jamppi-olkkonen/) solmineensa 18-vuotiaan superlupauksen kanssa kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Viime aikoina alavireisesti kansainvälisissä turnauksissa esiintyneen ENCEn miehistö kasvaa näin kuuteen pelaajaan. ENCEä edustavat ennestään **Aleksi "allu" Jalli**, **Jere "sergej" Salo**, **Jani "Aerial" Jussila**, **Sami "xseveN" Laasanen** ja viime kesän lopulla tiimiin liittynyt **Miikka "suNny" Kemppi**.
\- Tuloksemme ovat viime aikoina olleet pettymys, joten muutoksia oli tehtävä. Eliaksen kiinnittäminen joukkueeseen oli mahdollisuus, jota emme voineet ohittaa. Hän ansaitsee mahdollisuuden näyttää kykynsä maailmalle, ENCEn GM **Niklas Ojalainen** sanaili organisaation tiedotteessa.
Joukkueen tiedotteen mukaan kukaan pelaaja ei suoraan väisty Olkkosen tieltä sivuun, vaan joukkue pelaa kahdella eri kokoonpanolla: Olkkonen pelaa "xseveN" Laasasen tilalla DreamHack Mastersissa ja Blast-turnauksissa, kun taas Laasanen pelaa CS:GOn major-kisoja edeltävässä Road to Riossa.
Olkkonen ei edes pystyisi pelaamaan pelikehittäjä Valven sanktioimissa major-kisoissa hänen vanhalla pelitilillään olevan VAC-kiellon takia. Ns. "VAC ban" tarkoittaa sitä, että tili on jäänyt Valven huijauksenestojärjestelmän haaviin. Olkkonen on itse kiistänyt huijanneensa ja on vastakohtaisesti haastanut Valven oikeuteen kiellon aiheuttamien tulomenetysten takia. 
ENCEn tiedotteessa suomalaisorganisaatio painottaa seisovansa oikeusprosessissa Olkkosen takana. Myös pelaajan omat mietteet tulevasta näyttävät olevan varsin valoisat:
\- Olen erittäin iloinen saadessani liittyä ENCEen, enkä malta odottaa päästäkseni pelaamaan. On suuri kunnia päästä pelaamaan näin meritoituneiden ja menestyneiden kaverien rinnalla, ja yritän itse oppia ja kehittyä yhä lisää, Olkkonen totesi ENCEn englanninkielisessä tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Eurooppaan uusi League of Legends -liiga – suomalaisista mukana ainakin uuden aluevaltauksen tekevä ENCE](https://yle.fi/urheilu/3-11306290)
[Shokkisiirto! Kaikkien aikojen menestynein suomalainen CS:GO-kokoonpano on historiaa – ENCE penkittää Aleksi "aleksib" Virolaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10935157)
Koronapandemia on miehille ankarampi kuin naisille – yhden tutkimuksen mukaan syy voi olla kiveksissä 
Miesten ja naisten kuolleisuudessa COVID-19:ään on suuri ero, kuten infektiotauteihin yleensäkin. Selitys on todennäköisesti monen tekijän summa. 
COVD-19-pandemiasta eri puolilta maailmaa vähitellen kerääntyvät tiedot osoittavat, että tauti on kaikkialla miehille tappavampi kuin naisille. 
Vielä ollaan pandemian myrskynsilmässä, mutta tutkijat toivovat viranomaisilta ajantasaisia tilastotietoja, jotta syiden jäljille päästäisiin mahdollisimman hyvin. 
Täysin odottamaton tämä epäsuhta ei tutkijoille ole. Se keskimääräistys, että urokset ovat taudeille alttiimpia kuin naaraat, pitää paikkansa kaikilla nisäkkäillä. Myös ihmisillä naisten immuunijärjestelmä on iskukykyisempi kuin miesten.
Naisten ja miesten sairastavuutta ja kuolemia vertailevalle [Global Health 5050 -sivustolle](https://globalhealth5050.org/covid19/) kerättyjen tietojen mukaan COVID-19 on Suomessa ollut kuolemaksi 2,3 prosentille diagnoosin saaneista miehistä ja 0,8 prosentille naisista. Taulukko on päivitetty viime viikolla.
 [THL:n](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) tänäisen tiedon mukaan 58 prosenttia kuolleista on ollut miehiä. Luvussa on runsaat kaksi kolmasosaa kuolintapauksista. 
Brittiyliopisto University College Londonin ylläpitämän Global Health 5050:n luvuissa on maakohtaisia eroja, mutta suuret linjat ovat samat. Ero sukupuolten kuolleisuudessa koskee lisäksi kaikkia ikäryhmiä.
Diagnoosien määrässä ei ole suurta eroa 
COVID-19:n puhjettua kiinalaistutkijat arvioivat sukupuolten epäsuhdan johtuvan ennen muuta elintavoista ja niiden seurauksista. Sittemmin on puhuttu biologiasta. Kumpi painaa enemmän? Siihen tutkijoilla ei ole vastausta. 
Todennäköisesti sekä-että, vastaa UCL:n kansanterveystieteen professori **Sarah Hawkes** Britannian yleisradioyhtiön[ BBC:n](https://www.youtube.com/watch?v=ewwqZ5M_p-w&feature=youtu.be) haastattelussa.
Pandemian riskiryhmässä on ihmisiä paitsi ikänsä niin myös perussairauksiensa vuoksi. Koronakuolemalle altistavat sydän- ja keuhkosairaudet ovat globaalisti yleisempiä miehillä kuin naisilla. 
Miehet polttavat enemmän tupakkaa ja juovat enemmän alkoholia, ja miehille tyypillisissä ammateissa altistutaan useammin epäterveellisille ympäristötekijöille, mikä voi lisätä perussairauksia, Hawkes luettelee. 
Kaikki nämä sukupuolten erot ovat tietysti keskimääräistyksiä. 
Entä pesevätkö naiset ehkä käsiään uutterammin kuin miehet? Tieteellistä näyttöä siitä ei ole, eikä Global Health 5050 -tilasto tue tätä usein kuultua käsitystä. Sukupuolten suuri ero ei näy diagnoosien määrässä, vaan vain tartunnan ankaruudessa ja kuolleisuudessa. 
Myös SARS tappoi enemmän miehiä kuin naisia
Yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston kansanterveystieteen professorin **Sabra Kleinin** mukaan mikään yllä mainituista syistä ei voi olla perimmäinen selitys. Sen täytyy olla jotakin, joka on yhteistä koko miessukupuolelle, hän sanoo. 
Klein on [aiemmassa tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4120666/) osoittanut, että naisten elimistö puolustautuu paremmin muun muassa hepatiitti-C:tä ja ja HIV:tä aiheuttavia viruksia vastaan. Tämä havainto on tehty muissa tutkimuksissa myös koronviruksista, SARSin ja MERSin aiheuttajista. 
Vuosien 2002–2003 SARS-epidemian jälkeen [Hongkongin kokonaissaldo](https://annals.org/aim/fullarticle/717919/epidemiology-severe-acute-respiratory-syndrome-2003-hong-kong-epidemic-analysis) kertoi samaa: sairastuneista miehistä lähes 22 prosenttia kuoli, naisista hieman yli 13 prosenttia. 
Tuolloin selityksenä pidettiin ennen muuta tupakointia, joka oli heikentänyt potilaiden keuhkojen perusterveyttä. Kiinassa miltei puolet miehistä polttaa, naisista vain pari prosenttia. 
Selitys ei kuitenkaan päde yhtä lailla COVID-19:n suhteen esimerkiksi kovia kokeneessa Italiassa. Siellä polttaa 28 prosenttia miehistä ja 19 prosenttia naisista. 
Tupla-X antaa suojaa 
Biologista selitystä COVID-19:n sukupuolieroihin on etsitty niin kromosomeista kuin hormoneista.
Naishormoni estrogeenin on useissa tutkimuksissa havaittu lisäävän immuunisolujen valppautta influenssaviruksia vastaan ja suojelevan sydänsairauksilta. 
[Iowan yliopistossa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5450662/) tutkittiin muutama vuosi sitten uros- ja naarashiirten alttiutta SARS-CoV-1-virukselle, SARSin aiheuttajalle, nyt riehuvan SARS-CoV-2:n lähisukulaiselle. 
Miesten tavoin uroshiiret kuolivat tartuntaan naaraita todennäköisemmin. Mutta kun naarailta poistettiin munasarjat, jotka erittävät estrogeeniä, luvut tasoittuivat. 
Tai kenties vahvin suojan antaja onkin X-kromosomi? Siinä tapauksessa naisilla on XX-yhdistelmänsä takia tuplasuojaus verrattuna miesten XY:hyn.
Joistakin perinnöllisistä sairauksista suojavaikutus tunnetaan. Esimerkiksi verenvuototautia eli hemofiliaa sairastavat vain miehet. Sitä aiheuttava mutaatio on X-kromosomissa, mutta naiset eivät sairastu, koska toinen X paikkaa virheen. XY-yhdistelmällä sitä mahdollisuutta ei ole.
Y on X:ää pienempi, vain muutaman toimivan geenin kromosomi. Valtaosa Y:stä on niin sanottua tilke-DNA:ta, joka ei suoraan koodaa mitään proteiinia. 
Löytyykö siitä selitys miesten suuremmalle alttiudelle virusten hyökkäykselle, puntaroi australialaisen La Troben genetiikan professori **Jenny Graves** artikkelissaan [The Conversation](https://theconversation.com/why-do-more-men-die-from-coronavirus-than-women-136038) -lehdessä. 
X-kromosomissa on ainakin 60 immuunivasteeseen vaikuttavaa geeniä, hän muistuttaa. 
Jääkö virus lymyilemään kiveksiin? 
Vastikään valmistuneessa tutkimuksessa selitykseksi miesten COVID-19-sairastavuuteen esitetään yhtä Y-kromosomin tuotosta, joka erottaa miehiä ja naisia: kiveksiä. Vertaisarvioimaton tutkimusartikkeli on julkaistu [MedRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.16.20060566v1.full.pdf)-sivustolla. 
Yhdysvaltalais-intialaisen tutkimuksen tekijät tulivat siihen tulokseen, että syypää on kivesten kudoksissa, joihin virus saattaa jäädä pidemmäksi aikaa kuin muualle elimistöön. Siksi naiset toipuvat miehiä nopeammin, tutkimuksessa päätellään. 
Muut tutkijat arvostelevat [Science Media Centre](https://www.sciencemediacentre.org/expert-reaction-to-preprint-on-testes-and-the-covid-19-virus-sars-cov-2/) -sivustolle kerätyissä kommenteissaan tutkimuksen pientä otosta. Siinä on vain 68 intialaissairaalan potilasta. 
Kommentoijia epäilyttää myös muun muassa se, että päästäkseen kiveksiin viruksen olisi hyödynnettävä verenkiertoa, mitä koronavirusten ei ole havaittu yleensä tekevän. 
Ongelmallista on myös se, että toisessa niin ikään vertaisarvioimattomassa pienotoksisessa [tutkimuksessa](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.31.20042333v2) potilaiden spermasta ei löytynyt viruksia. 
Erityisvarotus vanhoille miehille
Siitä asiantuntijat ovat varsin yksimielisiä, että vaaditaan vielä paljon laajoja tutkimuksia siitä ilmeisen monimutkaisesta kuviosta, jonka takia COVID-19 koettelee miehiä pahemmin kuin naisia. 
Tuloksille on käytännön tarvetta, sillä tartuntataudit eivät tähän lopu. Sabra Kleinin mukaan COVID-19-pandemiasta voi tulla vedenjakaja, jonka jälkeen infektiosairauksia ymmärretään tarkastella sukupuolen näkökulmasta myös käytännössä. 
Kleinin mielestä viranomaisten pitäisi jo nyt suunnata tiedotuksessaan erityisiä varoituksen sanoja miehille, etenkin ikääntyneille. 
– Jotta he tietäisivät riskit ja osaisivat olla erityisen varuillaan, Klein sanoo ranskalaisen yleisradioyhtiön [France24:n](https://www.france24.com/en/20200331-coronavirus-why-do-more-men-die-of-covid-19-than-women) haastattelussa. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot pandemiasta – Italiassa tartunnan ja kuolemat taas kasvussa, Suomessa epidemian huippu ohitettu? ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tiistai 21.4.2020 (radio)
Öljyn hinta. Etäpääsykokeet. Kesätapahtumat. Paikkalinnut. Säätietoja.
Raakaöljyn hinta on todella matala
Maailman taloudessa tapahtuu nyt erikoisia asioita.
Yhdysvalloissa raakaöljyn hinta on todella matala. Eilen kävi niin, että hetken raakaöljyn hinta oli negatiivinen.
Se tarkoittaa, että öljyn myyjä maksoi ostajalle öljyn ostamisesta.
Kukaan ostaja ei halunnut ostaa raakaöljyä, koska ostajilla on jo kaikki varastot täynnä öljyä.
Öljyä on nyt liikaa, koska koronapandemian takia sitä ei kuluteta yhtä paljon kuin yleensä.
Voi olla, että raakaöljyn hinnan lasku näkyy myöhemmin myös huoltoasemilla.
Bensan hinta laskee ehkä.
Suomessa bensa, jota tankataan autoihin, on kallista. Suomen valtio laittaa bensan hintaan paljon veroa.
Korkeakoulujen etäpääsykokeet
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut kertovat ensi viikolla, miten ne järjestävät pääsykokeet tänä keväänä.
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut eivät järjestä tavallisia pääsykokeita koronavirusepidemian takia.
Pääsykokeet järjestetään etänä, ne tehdään siis verkossa.
Pääsykokeiden järjestäminen etänä on monimutkaista.
Järjestäjien pitää esimerkiksi miettiä, miten hakijat todistavat henkilöllisyyden.
Ruisrockia ei ole tänä kesänä
Yksi iso kesätapahtuma on peruttu koronaviruksen takia.
Turun Ruisrock kertoi tänään, että tapahtumaa ei tänä kesänä järjestetä.
Ruisrock on Turussa aina heinäkuussa ja se on järjestetty jo 50 kertaa.
Järjestäjät sanovat, että he eivät halua järjestää festivaalia, jos sitä ei voi tehdä turvallisesti
Linnut katoavat metsistä
Linnut ovat vähentyneet Suomen metsistä.
Metsissä asuu paljon paikkalintuja. Paikkalinnut asuvat Suomessa koko vuoden.
Paikkalinnut vähenevät, koska Suomessa kaadetaan paljon puita metsistä.
Varsinkin Etelä-Suomen metsistä linnut ovat kadonneet.
Esimerkiksi hömötiainen ja käpytikka ovat vähentyneet todella paljon.
Etelä-Suomessa on vain vähän metsää, joka on suojeltu.
Suojeltua metsää ei saa kaataa.
Huomenna on lämmin sää
Huomenna keskiviikkona on poutainen sää koko maassa.
Maan etelä- ja keskiosassa voi olla jopa 15 astetta lämmintä. 
Maan pohjoisosassa lämpötila on 2 ja 8 asteen välillä. 
Tiistai 21.4.2020 
Trump haluaa sulkea USA:n rajat maahanmuuttajilta – näyttävän eleen vaikutukset voivat jäädä vähäisiksi
Presidentti Donald Trump pelkää "näkymätöntä vihollista" ja amerikkalaisten joutumista työttömiksi.
Presidentti **Donald Trumpin** twitter-viesti maahanmuuton keskeyttämisestä Yhdysvaltoihin herätti heti paljon kysymyksiä. 
Maanantaina julkaistu neljän rivin mittainen kommentti ei antanut viitteitä siitä, mitä kaikkea ennennäkemätön päätös pitäisi sisällään.
– Päätös on käsittämätön, mutta ei yllättävä, **Benita Heiskanen**, Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori Turun yliopiston John Morton -keskuksesta sanoo.
Heiskanen muistuttaa, että jo koko ajatus Yhdysvalloista perustuu siihen, että se on maahanmuuttajavaltio. Professori uskoo, että presidentin päätöksen takana on sisäpoliittisia syitä.
– Vaikuttaa siltä, että tässä halutaan siirtää huomio pois koronakriisistä, jonka hoidossa keskushallinto ja osavaltiot ovat eri linjoilla, Heiskanen sanoo.
Asetuksen läpimeno vaikeaa
Presidentti Trump korosti jo vaalikampanjassaan vuonna 2016 maahanmuuttokysymystä. Esimerkiksi Meksikon rajalle oli määrä pystyttää muuri.
Trump on lunastanut vaalilupauksiaan ja [kiristänyt maahanmuuttoa ja maassa jo olevien paperittomien ihmisten asemaa](https://www.thebalance.com/donald-trump-immigration-impact-on-economy-4151107) moneen otteeseen.
Lisäksi koronaviruksen takia Yhdysvaltain rajat ovat jo ennestään olleet kiinni. 
Esimerkiksi Euroopasta ei ole päässyt lentämään maahan yli kuukauteen, ja rajanaapuriensa Meksikon ja Kanadan kanssa Yhdysvallat on sopinut ainakin toukokuun puoliväliin saakka kestävistä matkustusrajoituksista. Samaten kaikki viisumihakemukset on laitettu jäihin.
Trump antaa presidentin asetuksen maahanmuutosta mahdollisesti jo lähipäivinä. Tviitissään hän sanoi, että kyse on "näkymättömästä vihollisesta" (koronaviruksesta) ja työpaikkojen säilymisestä amerikkalaisilla.
Nämä perustelut tuskin menevät läpi sellaisinaan ainakaan demokraattipäättäjille.
– On ihan varma, että tätä ei purematta niellä. Monet muutkin Trumpin päätökset on haastettu eri oikeusasteissa, ja tästä esityksestä ei edes tiedetä yhtään mitä se pitää sisällään, professori Heiskanen sanoo.
Vierastyöläisten korvaaminen mahdotonta
Presidentti Trumpilla on tapana tuoda esille näkemyksiään twitterissä, missä hänellä on yli 77 miljoonaa seuraajaa. Sen avulla hän pystyy osoittamaan sanansa amerikkalaisille suoraan ilman välikäsiä. 
Nyt, kun virus lyö polvilleen myös maailman suurinta taloutta, presidentti on ensimmäisenä puolustamassa omien kansalaistensa työpaikkoja. Pystyykö sen tekemään maahanmuuttoa rajoittamalla, on kokonaan toinen asia.
– Kuka sitten tekisi ne työt, joita yhdysvaltalaiset itse eivät halua tehdä? professori Benita Heiskanen kysyy.
[Yhdysvalloissa arvellaan olevan ](https://www.brookings.edu/policy2020/votervital/how-many-undocumented-immigrants-are-in-the-united-states-and-who-are-they/)toistakymmentä miljoonaa ihmistä, jotka ovat tulleet maahan ilman tarvittavia papereita. Väliaikaisluvilla työskentelevien ja muualla syntyneiden ihmisten määrä ylittää reippaasti 40 miljoonan rajan.
**Lue myös**:
[Donald Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin koronapandemian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11314726)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oopperalaulaja Jenni Lättilä on viettänyt kaksoiselämää jo ennen koronakriisiä – Taiteilija koronakeväänä 2020
Koronakriisi vei Wagner-tohtori ja sopraano Jenni Lättilältä kaksi oopperan kantaesitystä. Hän sanoo olevansa kuitenkin onnellisessa asemassa, sillä laulamisen lisäksi hän opettaa ja luennoi ja molempia voi tehdä etänä. Puolison sukutila tuottaa oman sisältönsä ennakkoluulottoman oopperalaulajan elämään. Artikkelin lopusta löydät Jennin ohjeet makkaran- ja oluentekoon.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Oopperalaulaja Jenni Lättilä vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Jo ennen koronaa olen viettänyt kaksoiselämää; olemme vuoroin Töölössä ja vuoroin mieheni sukutilalla Kuhmoisissa. Viljelemme tilalla kuminaa ja tattaria.
Uudenmaan sulun aikana kaksoiselämä hankaloitui. Mukana piti olla paperi, jossa selostetaan, että kevätkylvöihin pitää valmistautua, koneita täytyy huoltaa ja kylvösiemen järjestää hyvissä ajoin ennen toukokuuta.
Hyvin päästiin propushkamme avulla rajatarkastuksesta läpi. Varmuuden vuoksi olemme tilalla pysyneet tiukasti omissa oloissamme käymättä kylillä tai tapaamatta naapureita.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Minulta peruuntui, tai siirtyi eteenpäin, tältä keväältä ja kesältä kaksi kotimaisen oopperan kantaesitystä. **Kari Tikan** oopperan _Rakkaus on väkevä kuin kuolema_ ensi-ilta piti olla vajaan viikon päästä Aleksanterin teatterissa, ja **Jukka Linkolan** _Hiljaiset perivät maan_ Ilmajoen musiikkijuhlilla kesäkuussa.
Samoin tutkimuskonferensseja, mestarikursseja, konsertteja ja muita tilaisuuksia on peruttu – tosin olen mukana ensi sunnuntain messun streamauksessa Temppeliaukion kirkosta.
Olen huolestuneena seurannut, kun monella freelancerina toimivalla kollegallani on nyt todella tiukka tilanne töiden peruunnuttua. Itse olen sikäli onnellisessa asemassa, että olen ajanut kaksilla rattailla ja työskennellyt laulamisen ohella koko ajan myös opettajana ja tutkijana.
Taideyliopisto siirtyi kokonaan etäopetukseen muutama viikko sitten, ja nyt olen oppilaitteni kanssa käyttänyt osan laulutunneista ja pedagogiikkaluennoista epätoivoiseen taisteluun tietotekniikkaa vastaan. Juuri nyt ATK on puolustuskannalla, mutta olen aivan varma siitä, että se vain valmistautuu vastaiskuun.
**Miten päiväsi ovat kuluneet? Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Aika kuluu aatellessa, päivät päätä käännellessä, kuten vanha kansa sanoo. Valitettavasti olen niitä ihmisiä, joita tavoitteet ja deadlinet motivoivat parhaiten. Harjoitteleminen jotakin epämääräistä ”joskus”-tyyppistä ajankohtaa varten on minulle hankalaa.
Välillä tulee tietenkin tarmonpuuskia, jolloin olen järjestellyt nuottihyllyjä, riehunut raivuusahan kanssa, harjoitellut, kaatanut polttorankaa, edistänyt tutkimusprojektejani, leiponut leipää ja kutonut villapaitaa. Välillä tekemisen tarmoa saa sitten vähän etsiskellä.
Normaalista elämästä kaipaan ehkä eniten ihmisten ilmoille lähtemistä; syytä laittautua ja pukeutua siisteihin työvaatteisiin. Totta kai kotitoimistollakin voi halutessaan pyrkiä näyttämään ihmiseltä, mutta varsinaista pakottavaa tarvetta (tai edes mielekkäältä tuntuvaa syytä) siihen ei ole.
Toinen asia, jota kaipaan, on lounas. Kunnollinen lounasravintolan tarjoilema lounas, jonka voi syödä ystävien ja kollegoiden seurassa.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Fyysikko **Niels Bohr** on sanonut, että ennustaminen on vaikeaa – varsinkin tulevaisuuden ennustaminen. Jännityksellä odotetaan ja katsotaan, miten käy.
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Meillä kokataan mielellään, mutta syödään toisinaan pikaruokaa: otetaan pakastimesta bratwurstia ja nautitaan se tuoreen leivän, hapankaalin ja oluen kanssa.
Meillä eletään italialaistyyppisessä aikataulussa, jossa päivän pääateria tarjoillaan illalla saman pöydän ympärille kokoontuneelle perheelle. Lounas on meillä kevyempi ruoka, jonka jokainen syö työpäivänsä aikana mistä suinkin löytää. Korona-aikana asiallista lounasta ei tahdo kotoa löytyä: jääkaapissa on kyllä erilaisia raaka-aineita, mutta silti lounas korvaantuu helposti karjalanpiirakoilla tai ruisleivillä.
Nopeat, helpot ja muutamalla astialla valmistettavat ja tarjoiltavat lounasruokareseptit ovat nyt arvossaan. Tässä teille kevään kunniaksi sitruuna-parsapasta neljälle hengelle:
1–2 nippua vihreää parsaa
(2 valkosipulinkynttä)
sitruuna
½ dl oliiviöljyä
3 rkl voita
suolaa, pippuria, ripaus sokeria
400 g spagettia
100 g parmesaanijuustoa
 
Laita pastaa ja parsoja varten vettä keittymään.
Veden lämmitessä napsauta parsoista puiseva tyvi pois, kuori parsat, jos se tuntuu tarpeelliselta. Leikkaa parsat noin 3-4 sentin pätkiksi, ryöppää niitä pari minuuttia suolavedessä.
Keitä pasta ja laadi sen keittyessä kastike: raasta pestystä sitruunasta kuori ja purista mehu. Lämmitä öljy ja voi laakeassa paistokasarissa. Lisää sitruunan kuori ja mehu, ripaus sokeria ja suolaa (sekä hienonnetut valkosipulinkynnet).
Kuullota hetki matalalla lämmöllä. Lisää parsat ja kuullota. Valuta pasta ja sekoita joukkoon.
Lisää raastettu parmesaanijuusto ja hieman puristettua sitruunanmehua, sekoita käännellen. Rouhi myllystä mustapippuria pintaan.
Käyttämäni leipäreseptit löytyvät **Jan Hedhin** kirjoittamasta _Mestarileipurin leipäkirjasta_, hapankaalin olen toistaiseksi ostanut valmiina, mutta tässä jutun lopussa tulee vielä makkaroiden ja oluen reseptit – nyt kun näitä on hyvin aikaa tehdä.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Nyt kerron salaisuuden: en useinkaan jaksa kuunnella klassista musiikkia enää illalla ruuan jälkeen, sitä tulee työasioissa kuunneltua aika paljon.
Minusta on hauska kuunnella Yle Areenasta toimitettuja musiikkiohjelmia, joissa joku muu on nähnyt levyjen valitsemisen vaivan. Tunnelmasta riippuen voin kuunnella _Muistojen bulevardia_, _Popradiota_, **Pekka Laineen** _Ihmemaata_ tai vaikka **Toni Laaksosen** _Lauantaitansseja_, mikä etten kuuntelisi jotain vanhaa jatsiakin, tai maailmanmusiikkia.
Vaikka minun tietysti kuuluisi suositella etenkin näiden ruokien kanssa jotakin jylhää saksalaista soitantoa.
Jenni Lättilän makkara- ja olutohjeet
Otetaan 3 kg hyvin rasvaista peuranlihaa. Yleensä otamme sen joulukuussa iltahämärissä pellolta, mutta muutenkin lihan voi hankkia. Peuranruhoa leikatessa makkarantekoon varataan kyljet, niska sekä lavan, selän ja kupeiden rasvaiset
palat. Lisäksi tarvitaan 1,5 kg rasvaista sian kylkeä, ellei satu olemaan oikein rasvainen peura.
Lihat jauhetaan kerran lihamyllyssä ja viedään kylmään. Samaan aikaan valmistetaan mausteseos jossa on:
80 g suolaa
35 g mustapippuria
10-15 g kuminoita maun mukaan
10 g muskottipähkinää
Jauhetaan mausteseos hienoksi, ja otetaan lisäksi
3 rkl sipulijauhetta ja
8 kananmunaa.
Sekoitetaan lihoihin mausteseos, sipulijauhe ja kananmunat, ja jauhetaan makkaramassa toisen kerran lihamyllyssä.
Varataan
5 g kuivattua persiljaa
5 g kuivattua meiramia ja
maitoa.
Lisätään massaan persilja ja meirami, ja sekoitetaan joukkoon sopiva määrä (ehkä 4-5 dl) maitoa niin, että massa on tasaista, mutta kiinteää. Paistetaan koepala pannulla ja maistetaan. Viedään makkaramassa kylmään. 
Varataan noin15 metriä sian ohutsuolta ja ajetaan kylmä makkaramassa kuoreen niin, että syntyy suunnilleen sormen vahvuisia ja vaaksan mittaisia makkaroita. Niitä tulee alun toista sataa. Pakataan makkarat vakuumipaketteihin kerta-annoksiksi ja pakastetaan myöhemmin syötäväksi. Raakamakkarat pitää kypsentää pannulla kunnolla.
**Olut**
Tällä reseptillä syntyy runsaan hedelmäinen ja humala-arominen NEIPA-tyyppinen pintahiivaolut. Sen valmistaminen aloitetaan desinfioimalla työvälineet ja astiat sekä keittiön pinnat. Sen jälkeen säädetään vesijohtovettä hiukan:
30 litraan Helsingin vesijohtovettä lisätään sekoittaen
5\.3 g kalsiumkloridia
2\.2 g kalsiumsulfaattia
5 ml maitohappoliuos 80%
(jokin magnesiumlisäys olisi myös tarpeen, mutta magnesiumsulfaatti oli tätä erää tehdessä päässyt loppumaan)
Kaadetaan mäskäysvesi mäskäysastiaan, ja lämmitetään vesi 65 asteeseen. Mäskäysveden oikea määrä riippuu käytettävästä mäskäyslaitteistosta; meillä tässä reseptissä mäskäysveden määrä on 19 litraa.
Maltaat kannattaa ostaa valmiiksi rouhittuina. Tässä reseptissä tarvitaan
4\.5 kg Viking Pale Ale -mallasta
0\.5 kg kaurahiutaleita
0\.5 kg Viking dekstriinimallasta
Sekoitetaan maltaat keskenään, ja kaadetaan ne sekoittaen mäskäysastiaan. Mäskätään yhden askelen mäskäysohjelmassa 65 asteessa 60-75 min ajan vierrettä laitteistossa pumpulla kierrättäen tai mäskiä sekoittaen, kunnes tärkkelyksen konversio on täydellinen.
Mäskäyksen lopuksi nostetaan mäskin lämpötila 75 asteeseen 10 minuutin ajaksi. Suodatetaan vierre mäskistä, ja huuhdotaan maltaat 11 litralla vettä. Vierteen ominaispaino ennen keittoa on tyypillisesti 1.050 - 1.052.
Keitetään vierrettä 75 minuutin ajan. 
Tätä oluttyyppiä humaloidaan erittäin runsaasti, mutta humaloiden pitkää keittämistä välttäen. Tavoitteena on hedelmäinen, runsas humala-aromi mutta maltillinen katkeruus. Sen vuoksi keittoon lisätään vain yksi humala, 2.5 g El Dorado (alfahappo 15%): lisätään kun keittoaikaa jäljellä 60 min.
Keiton jälkeen vierteen annetaan jäähtyä 90 asteen lämpötilaan ja lisätään humalasiivilään ns. whirlpool-humalat
10 g Amarillo (alfahappo noin 9%)
10 g El Dorado
10 g Equinox (alfahappo noin 15%)
10 g Mosaic (alfahappo noin 12%)
Pidetään vierteen lämpötila 90 asteessa 30 min ajan samalla vierrettä sekoittaen. Tavoitteena on, että keiton saostama kiintoaine laskeutuisi pyörteessä astian pohjan keskelle ja eroaisi vierteestä. Poistetaan humalat ja jäähdytetään vierre
nopeasti 20 asteeseen. Ominaispaino ennen käyttämistä (OG) säädetään vettä lisäämällä välille 1.060-1.061.
Siirretään vierre käymisastiaan, hapetetaan, ja lisätään hiiva
1 pkt Wyeast London Ale III
Käytetään olutta noin kaksi viikkoa 19 asteen lämpötilassa. Pääkäymisen aikana olut kuivahumaloidaan. Ensimmäinen kuivahumalointi tehdään kun pääkäyminen on täydessä vauhdissa, ehkä noin 4 päivää pääkäymisen alusta.
Valmistellaan kahteen steriiliin humalapussiin kuivahumalat
2x20 g Amarillo
2x20 g El Dorado
2x20 g Equinox
2x20 g Mosaic
2x20 g Citra (alfahappo noin 12%)
Lisätään ensimmäinen humalapussi käymisastiaan päiviksi 4-8, ja toinen päiviksi 8-12.
Kun olut on käynyt loppuun sen ominaispaino (FG) noin 1.016-1.018. Dekantoidaan olut varovasti steriiliin astiaan, ja lisätään pieneen olutmäärään liotettuna 130 g sokeria 20 litraa olutta kohden. Sokeri on saatava sekoittumaan koko
olutmäärään, mutta samalla oluen sekoittamista ja ilmaamista pitää välttää.
Pullotetaan sopiviin painetta kestäviin pulloihin, ja annetaan jälkikäydä viileässä vähintään 3 viikon ajan.
_Jenni Lättilä lauloi Adele Bergmanin roolin Jaakko Kuusiston uudessa Jää-oopperassa Suomen kansallisoopperassa 2019. Ooppera perustuu Ulla-Lena Lundbergin vuonna 2012 Finlandia-palkittuun romaaniin. Libretisti Juhani Koivisto._
_Wagner-intoilijat Wagner-tohtori sopraano Jenni Lättilä, Apocalyptica-sellisti Perttu Kivilaakso ja Bäckström Brothers -tenori Petri Bäckström katsovat ja kommentovat suoraa Wagnerin Reininkulta-striimausta Suomen kansallisoopperasta 7.9.2019._
AFP: Saksa suunnittelee mittavia hävittäjäkauppoja – aikoo hankkia 138 uutta konetta
Puolustusministerin mukaan Saksaan hankitaan kahta eri konetyyppiä.
Saksa ilmoitti tiistaina suunnitelmistaan hankkia 93 Eurofighter-hävittäjää ja 45 Yhdysvaltojen F18-konetta ikääntyvän hävittäjäkannan tilalle.
Asiasta kertoo Saksan puolustusministeri **Annegret Kramp-Karrenbauer**.
Kramp-Karrenbaueria on kritisoitu päätöksestä ostaa hävittäjiä Yhdysvalloista. Ministerin mukaan F18-koneiden tarkoituksena on tukea siirtymävaihetta, sanoo Kramp-Karrenbauer Süddeutsche Zeitung -sanomalehdelle. 
Puolustusministerin mukaan Yhdysvalloista hankittavat koneet paikkaavat ominaisuuksia, jotka menetettäisiin muuten kun Saksan ilmavoimien vanha Tornado-laivasto lopettaa palveluksensa.
Kramp-Karrenbauerin mukaan vain yhdysvaltalaisvalmistajat tarjoavat koneita, jotka pystyvät kuljettamaan ydinaseita – tällä hetkellä Saksan ilmavoimista Luftwaffesta vain Tornado-hävittäjät pystyvät samaan.
Ministeri korostaa, että Eurofighter-koneet muodostavat silti ilmavoimien ”selkärangan”.
**Lue myös**:
[Saksa ja Ranska sopivat yhteisestä hävittäjähankkeesta – tavoitteena uusi eurooppalainen taistelukone vuonna 2040](https://yle.fi/uutiset/3-10180073)
OAJ:n hallituksen raumalaisjäsen: "Kouluja ei pidä avata ennen kesälomia"
Erityisopettaja Mea Nordberg pitää riskiä koronaviruksen leviämisestä liian isona koulujen avaamisesta saatavaan hyötyyn verrattuna.
OAJ:n hallituksessa istuva raumalainen erityisopettaja **Mea Nordberg** vastustaa ajatusta, että koulut avattaisiin vielä ennen kesälomia lähiopetukselle.
Nordberg sanoo, että hänen mielestään koulun avaaminen toukokuussa ei tuottaisi hyötyjä suhteessa siihen riskiin, joka koronaviruksen leviämisestä otettaisiin.
– Rajoitusten syy eli koronaviruksen leviäminen ei ole poistunut. Isoissa kouluissa voi olla 600 oppilasta. Taudin leviämisen riski on iso.
Maaliskuusta alkaen opetusta on annettu Suomessa etänä koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Vain alimmilla luokka-asteilla lapsilla on ollut mahdollisuus saada lähiopetusta, mutta näistäkin oppilaista iso osa on opiskellut kotoa käsin.
Miten auttaa kyydistä pudonneita?
Viime päivinä Suomessa on pohdittu, että koulujen avaaminen voisi olla ensimmäisiä askelia poikkeustilan rajoitusten purkamisen tiellä. Tätä on perusteltu sillä, että etäopetus lisää koululaisten välisten oppimistulosten eroja ja aiheuttaa ongelmia erityisesti sellaisille lapsille, joiden kotiolot eivät ole turvalliset.
Mea Nordberg sanoo jakavansa huolen niistä oppilaista, joilla on vaikeuksia opinnoissa tai joiden kotona on turvatonta. Hän kuitenkin arvioi, ettei koulujen aukiolo muutaman viikon verran toukokuussa muuttaisi tilannetta miksikään.
– Syksyllä uuden lukuvuoden alkaessa tarvitaan riittävästi resursseja siihen, että näistä oppilaista saadaan koppi.
Tehotonta opiskeluaikaa
OAJ:n hallituksen raumalaisjäsen Mea Nordberg muistuttaa, että koulutyö ei koskaan ole kovin tehokasta kouluvuoden viimeisinä viikkoina. Esimerkiksi yhdeksäsluokkalaisten arvioinnit tehdään jo toukokuun alussa, jotta numerot ehtivät jatko-opintopaikkojen hakemista varten rekisteriin.
– Ymmärrän, että osa opettajista haluaisi palata koulutiloihin. Syynä on usein se, että kaikissa kunnissa ei ole kunnon työvälineitä järjestää etäopetusta, Nordberg sanoo.
Mea Nordberg on OAJ:n hallituksen jäsenyyden lisäksi aloittamassa kesän jälkeen myös Satakunnan opettajien alueyhdistyksen puheenjohtajana. Hän työskentelee Raumanmeren peruskoulussa yläkoululaisten parissa.
**Lue lisää:** Suomen kunnat suhtautuvat koulujen avaamiseen kielteisesti, kertoo[ Ylen kysely.](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
Työministeri Haatainen esittää erillistä korvausta ravintoloille 
Helsingin Sanomien tietojen mukaan korvauspaketin hinta on yli 150 miljoonaa euroa. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo Twitterissä, että työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut mallin ravintoloille maksettavasta erilliskorvauksesta.
– Valmistelu on pohjautunut hallituksen päätökseen, jolla rajoitettiin merkittävästi ravintolatoimintaa koko maassa. Vien mallin hallituksen käsiteltäväksi lähipäivien aikana, Haatainen kirjoittaa. 
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006482143.html) kertoi aiemmin tänään, että lehden saamien tietojen mukaan ministeriön esittämä korvauspaketti on kaksivaiheinen ja sen hinta on yli 150 miljoonaa euroa. 
Lehden mukaan hallitus neuvottelee esityksestä todennäköisesti keskiviikkona tai torstaina. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Ministeri Kulmuni LM:lle: Arvonlisäverojen palautusta yrityksille selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11315913)
[Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11314009)
Uudellamaalla 16 asteen lämpö samaan aikaan kun Lapissa vielä hiihdettiin
Uudellamaalla oli kevään lämpimin päivä.
Uudellamaalla pärjäsi tänään ilman paksuja ulkovaatteita. Korkeita lukemia mitattiin esimerkiksi Helsingissä Kumpulassa, jossa lämpötila kohosi 16 asteeseen.
Samaan aikaan Lapissa on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen paljon lunta.
Ulkoilu on tärkeää koronaepidemian poikkeusoloissa
Helsingin Vanhassakaupungissa kukkaloistoa ihailemaan olivat jäänet **Karoliina** ja **Veikko Valontaival**. Pyörillä liikenteessä ollut kaksikko aikoi viettää päiväänsä Kuusiluodolla riippumattoillen.
Koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten aikana äiti ja poika ovat tehneet paljon eväsretkiä ja rakentaneet majoja. Hyvät säät kohottavat kaksikon mielialaa.
– En tiedä, miten tästä olisi selvinnyt, jos olisi marraskuu ja kylmää ja pimeää. On pelastus, että nyt voi olla ulkona ja retkeillä, Karoliina Valontaival toteaa.
Myös **Bitte Askelund** on sitä mieltä, että lämpimällä ja aurinkoisella säällä on iso merkitys näin poikkeusaikana.
– Eristys on todella rankkaa ja jos ulkona liikkuminen olisi vielä kielletty, niin se olisi ihan hirveää, hän sanoo.
Askelund nautti Annalan huvilan puistossa kukkivien valkovuokkojen ja linnunlaulun lisäksi siitä, että talvivarustuksen oli pystynyt vaihtamaan jo kevyempään vaatetukseen.
Karoliina Valontaival puolestaan tuskaili sitä, että oli pukenut aivan liikaa vaatteita: villahousut olisi voinut jättää kotiin.
– Nyt sitä on ihan läkähdyksissä. Ajattelin, että kun olemme kuitenkin Suomessa ja kevät on niin aikaisessa, mutta yllättävän lämmintä on, Valontaival nauraa.
– Niinpä, yllättävän lämmintä, komppaa Veikko Valontaival vierestä.
Kun etelässä poimitaan kukkia, Lapissa vielä hiihdetään
Eri puolilla Lappia on nyt ennätyksellisen paljon lunta ajankohtaan nähden. Ilmatieteen laitoksen mukaan uusi lumiennätys on tehty Inarin Saariselällä, Sodankylän Lokassa ja Tähtelässä sekä Sallan Värriöllä. 
Eniten lunta, 120 senttiä, on nyt Saariselällä ja Kittilässä.
Hyvät kelit houkuttelivat esimerkiksi **Annu Pylkkäsen** kevään viimeisille hiihtolenkeille Ounasvaaralla.
– Hyvin on lunta ja koko talvihan on ollut hyvä. Toivottavasti kelit vielä jatkuvat. Suunnitelmissa on vielä muutama hiihtolenkki ennen kuin sukset menevät varastoon.
_Korjattu 22.4. klo 11.18: Jutussa esiintyviä henkilöitä on Helsingissä haastateltu Vanhassakaupungissa Annalan huvilan viereisessä puistossa ja Kustaa Vaasan puistossa, ei Vanhankaupunginlahdella eikä Viikissä, kuten jutussa aiemmin luki. Jutun sitaatteja on myös tarkennettu._
Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa
Kuntien edustajat vastasivat Ylelle yksimielisesti, etteivät halua aikaistaa syyslukukauden alkua.
Hallitukselta odotetaan kiireellisiä päätöksiä lähiopetukseen siirtymisestä kouluissa. Hallitus käsittelee ministeriön eri mallinnuksia eli rajoitusten vaikutuksia viruksen leviämiseen keskiviikkona.
Yle kysyi laajasti kuntien edustajilta pitäisikö lähiopetukseen palata toukokuun puolessa välissä. Vastauksia Yle sai 25 kunnan edustajalta kaikista maakunnista.
Useat vastaajista toivoi etäopetuksen jatkuvan lukukauden loppuun saakka, mutta monet uskoivat valtioneuvon pystyvän paremmin päättämään tilanteesta. Kukaan vastaajista ei kannattanut syyslukukauden aloittamisen aikaistamista.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) toivoo, että koronavirusrajoituksia aletaan purkaa Suomessa [ensimmäisenä kouluista.](https://yle.fi/uutiset/3-11314745) Rajoituksia puretaan, kun terveysviranomaiset arvioivat sen olevan mahdollista.
Euroopan maissa yleinen linja on ollut se, että rajoitusten löysääminen on aloitettu ensin kouluista.Pohjoismaista Tanska ja Norja ovat jo päättäneet rajoitusten purkamisesta. Norja avaa ensin päiväkodit, Tanskassa osa päiväkodeista ja kouluista avattiin jo viime viikolla.
OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukainen** tyrmää täysin ajatuksen koulujen alkamisesta. Luukkanen jopa arvelee lähiopetukseen siirtämisen aiheuttavan protestiaallon niin huoltajien kuin opettajienkin keskuudessa.
Hallituksen tämänhetkisen linjauksen mukaan etäopetus jatkuu 13. toukokuuta saakka.
Lähiopetukseen palaaminen aiheuttaisi myllerryksen
Monet kuntien edustajista ei toivonut kouluihin palaamista, jos siihen liittyy terveysriskejä. Koulujen avaaminen esimerkiksi saisi myös monet aikuiset lähtemään kotoaan, mikä voisi lisätä heidän kontaktejaan.
Vastauksissa todettiin opettajien onnistuneen luomaan hyvät käytännöt etäopetukselle: opettaminen ei ole loppunut poikkeusoloissa.
– Etäopetuksen jatkamista tulee harkita enemmän ihmisten terveyden kuin koulujen toiminnan näkökulmasta. Etäopetusta voidaan jatkaa, mikäli sillä voidaan lisätä turvallisuutta ja heikentää viruksen leviämistä. Lasten oppimisen kannalta ei parilla viikolla ei ole ratkaisevaa merkitystä, kommentoi Rovaniemen koulutuspalveluiden johtaja **Kai Väistö**.
Kunnat seuraavat tiiviisti valtioneuvoston linjauksia. Vastaajat kertoivat luottavansa, että päättäjät saavat parhaan tiedon terveysviranomaisilta.
– Toivon, että mikäli kansallisesti linjaukset tehdään, ne ovat niin selkeitä ja yksiselitteisiä, että paikallisesti ei jää enää ratkottavaksi tällaisia asioita. Pitäisin erittäin hyvänä, että ratkaisu olisi yhdenmukainen koko maassa, sanoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Vastaajat arvioivat, että lähiopetukseen siirtyminen kävisi opettajilta nopeasti. Se olisi kuitenkin oppilaille ja opettajille taas uusi muutos. Stressi ja työmäärä voivat kasvaa, jos opetuksessa yritettäisiin kahdessa viikossa kuroa kiinni jälkeen jäämistä opetussuunnitelmasta.
Tukipalveluiden, kuten koulukyytien ja ruokailujen, järjestämiseen menisi kuitenkin useita päiviä, vaikka opettajat ovatkin valmiudessa. Siksi tieto lähiopetukseen siirtymisestä tarvitaan useita päiviä ellei jopa viikkoja aikaisemmin.
Joissakin kunnissa kouluihin palaaminen saa kannatusta, jos terveysviranomaiset katsovat sen mahdolliseksi. [Uusimman tutkimustiedon](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S2352-4642%2820%2930095-X) ja [asiantuntijoiden](https://areena.yle.fi/1-50331160) mukaan koulujen sulkemisella ei ole juuri merkitystä viruksen leviämiseen. Virus ei leviä lapsiin ja nuoriin samalla voimalla kuin aikuisiin.
Jo nyt 1–3-luokkalaisille ja erityisoppilaille on mahdollisuus lähiopetukseen. Muutaman muun vastauksen tapaan Lahden sivistysjohtaja **Tiina Granqvistin** mielestä lähiopetus voisi alkaa hallitusti portaittain.
– Hallittu kouluun palaaminen voisi tarkoittaa sitä että 1–4-luokkalaiset palaisivat kouluun. Sitten voitaisiin ajatella, että myös 9. luokan oppilaat palaisivat kouluun ja voisivat vielä suorittaa kokeita loppuarviointia varten.¨
Myös Laukaan sivistystoimenjohtaja **Juha Tolonen** kannattaa lähiopetukseen paluuta.
– Erityisesti ne oppilaat, joiden oppiminen vaatii enemmän tukea, hyötyisivät paljon lähiopetuksen käynnistämisestä.
Tolonen ei ollut vastaajista ainoa, joka koki huolta oppilaista hyvänä perusteluna lähiopetukselle. Kouluihin paluu olisi koulujen henkilökunnalle mahdollisuus nähdä oppilaita, joita on ollut vaikea tavoittaa etäopiskelun aikana. Keväällä voitaisiin myös arvioida oppilaiden syksyllä tarvitsemaa tuen määrää.
OAJ:n puheenjohtaja tyrmää lähiopetukseen paluun keväällä
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** kertoo saaneensa opettajilta paljon yhteydenottoja, joissa he toivovat, ettei lähiopetukseen palattaisi enää kevätlukukautena.
– Saan valtavasti viestejä kouluista, että eikö tässä järki ole yhtään mukana kun leikitään ihmisten terveydellä.
Luukkainen ei usko koulujen avaamisen vaikuttavan opetustavoitteiden saavuttamiseen. Opettajat ovat toukokuun puoliväliin mennessä tehneet arvioinnit oppilaista, jotta todistukset ehditään kirjoittaa.
Hän pitää tärkeänä koulun antamaa tukea vaikeissa perheoloissa oleville lapsille, mutta hän ei usko kesälomaa edeltävän kahden viikon vaikuttavan heidän tilanteeseensa olennaisesti. Lasten tukemiseen tarvitaan muita ratkaisuja kuin koulu.
Jos koulujen ovet aukeavat, Luukkainen arvelee, etteivät kaikki oppilaat tai edes opettajat saavu paikalle. Monilla lapsilla huoltaja on kotona tekemässä etätöitä, mikä mahdollistaa kotiin jäännin. Moni opettaja taas voi hakea palkatonta virkavapaata suojellakseen terveyttään.
– Luulen, että tulee epävirallinen protestiaalto koulujen avaamista kohtaan. Sitä poliitikot eivät ole miettineet ollenkaan.
Kotiin jäävät saisivat huonompaa opetusta
Jos ministeriö tekee päätöksen lähiopetukseen paluusta, ei kouluilla ole enää velvollisuutta järjestää etäopetusta. Moni vastaaja piti kohtuuttomana tai jopa mahdottomana, että opettaja voisi järjestää opetusta sekä luokassa että kotona oleville oppilaille.
Jos koulut päätetään avata, vastuu kotiin jäävien lapsien opetuksesta siirtyy vanhemmille toisin kuin etäopetuksessa.
Jotkin vastaajat näkivät mahdollisena esimerkiksi striimata opetusta tai antaa tehtäviä kuten virallisten lomien ulkopuolella lomaileville oppilaille. Todennäköisesti kotona pysyvien opetus ei olisi yhtä laadukasta kuin kouluun tulevien.
Yksimielinen ei syyslukukauden aikaistamiselle
Kukaan Ylelle vastanneista kuntien edustajista ei kannattanut syyslukukauden alkamista tavallista aikaisemmin.
Laki määrää oppilaiden työpäivien määrän, ja kunnat saavat itse valita lukukauden alkamispäivän. Jos koulu aloitettaisiin aikaisemmin, eikä laissa oleviin työpäivien määriin puututa, keväälle tulisi tavallista enemmän lomapäiviä.
Vastaajat pitivät tärkeänä antaa oppilaille ja opettajille mahdollisuus palautua etätöiden aiheuttamista ponnistuksista. Koulutyötä ei ole poikkeusoloista huolimatta keskeytetty, joten loma on ansaittu.
Hollolan hyvinvointijohtaja **Matti Ruotsalainen** korostaa, että opettajille tarvitaan syksyllä tarpeeksi suunnittelupäiviä, jotta he voivat varautua myös oppilaiden eritystarpeisiin etätöiden jälkeen.
Kaikissa kunnissa ei uskottu koronaepidemian edes olevan ohi vielä syksyllä. Tampereen kasvatus- ja opetusjohtajaKristiina Järvelän mielestä on tärkeää pitää huolta, että ihmiset jaksavat syksyllä, jos rajoitustoimia joudutaan tekemään myös seuraavan lukuvuoden aikana.
– Nyt ei kannata syödä ihmisten jaksamista tarpeettomilla muutoksilla tai työpäivien lisäyksellä. Jokainen oppilas ja opettaja on työskennellyt parhaalla mahdollisella tavalla myös etäopetuksen aikana.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.4.2020 kello 23:00 asti._
Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin
Pelicansin toimitusjohtaja tarkensi Yle Urheilulle sitä, miten laajoihin lomautuksiin seura turvautuu. 
Pelicans ilmoitti tiistaina myös uusista sopimuksista.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava [Pelicans ilmoitti tiistaina ensimmäisenä liigaseurana lomauttavansa osan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11315554). Toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolu** tarkensi Yle Urheilulle, että lomautukset koskevat huhtikuun viimeisen viikon osalta lähes kaikkia Pelicansin viime kauden pelaajia. Lisäksi lomautukset koskevat Pelicansissa jatkavia pelaajia, jotka tienaavat yli 25 000 euroa kaudessa.
Osa lomautuksista kestää Kolun mukaan kaksi ja puoli kuukautta, osa taas kolme kuukautta.
Joukkueen kapteeni **Hannes Björninen** kertoo Yle Urheilulle, että pelaajat ymmärsivät seuran tarpeen kulujen leikkaamiselle.
– Kaikki tietävät tämän maailmantilanteen ja ymmärtävät, että kaikkien pitää olla talkoissa mukana. Siltä pohjalta lähdimme neuvottelemaan ratkaisusta, jotta pystyisimme auttamaan seuraa. Se olisi ollut kaikille osapuolille järkevää, Björninen sanoo.
Pelaajat eivät kuitenkaan voineet hyväksyä seurajohdon esitystä suoraan.
– En voi tarkemmin puhua ehdotuksen sisällöstä. Sen verran voin sanoa, että ehdotuksessa oli esimerkiksi sellaisia ehtoja, joihin emme olleet valmiita suostumaan. Tarkemmin en halua niitä avata, Björninen kertoo.
Kolun mukaan seura pyysi pelaajilta noin 20 prosentin eli viidenneksen leikkausta palkkoihin. Kolun mukaan pelaajat eivät olleet valmiita leikkaamaan palkkojaan riittävästi. Pelaajien näkökulmasta kynnyskysymyksesi nousseita ehtoja Kolu ei avannut tarkemmin.
– Ne ovat näkemykseni mukaan seuran ja neuvotteluiden sisäisiä asioita. Sen verran voin sanoa, että jäimme lopulta valitettavasti verrattain kauas toisistamme.
Seura ja pelaajat neuvottelivat parin viikon ajan. Osapuolet ovat vaitonaisia neuvotteluiden sisällöstä, mutta Björnisen mukaan pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan. 
– Mielestämme vastaehdotuksemme oli todella reilu. Olimme valmiita talkoisiin. Tällä kertaa se ei seuralle riittänyt. Siksi olemme tässä valitettavassa tilanteessa.
Lomautukset eivät koske uusia pelaajia
Lomautetuilla pelaajilla on mahdollisuus irtisanoa sopimuksensa. Mahdollisten lähtijöiden vastapainoksi Pelicans tiedotti tiistaina niin uusista sopimuksista kuin jatkosopimuksista. Seuraan liittyvät SHL-puolustaja **Julius Bergman**, Pelicansissa SM-hopeaa keväällä 2012 voittanut **Joonas Jalvanti**, Jukureiden monivuotinen kapteeni **Miika Roine** ja puolustaja **Alex Lindroos**.
**Koskevatko lomautukset myös uusia pelaajia, Tomi-Pekka Kolu?**
– Ei.
Pelicans sai hiljattain Business Finlandilta täyden 100 000 euron suuruisen häiriötilanteisiin kohdennetun liiketoimintatuen. Business Finlandin jakamat yritystuet eivät ole tarkoitettu yrityksen perustoimintojen, kuten yrityksen tavalliseen toimintaan liittyvän palkanmaksun, ylläpitämiseen. 
– Saimme kehittämisrahaa, joka suunnataan erilaisten digitaalisten palveluiden kehittämiseen, Kolu kertoo.
Pelaajayhdistys mukana neuvotteluissa
Pelaajayhdistys oli jatkuvasti tietoinen siitä, miten neuvottelut etenivät. Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** vahvistaa, että pelaajat eivät olleet valmiita hyväksymään tiettyjä ehtoja, joita seurajohdon esitykseen oli liitetty. 
Seuran "palkanalennustoiveita" tai pelaajien vastaehdotusta Saarela ei halunnut tarkentaa.
– Siellä oli aika monesta asiasta erilaisia ehtoja. Pelaajat eivät voineet asioita mietittyään suostua siihen kokonaispakettiin, jota tarjottiin, Saarela sanoo.
Björninen on kiitollinen tuesta, jota pelaajat ovat yhdistykseltä saivat. 
– Pelaajayhdistys on ollut koko ajan meidän taustalla mukana. Olemme saaneet sieltä apua. Se on tärkeää tässä tilanteessa, kun nämä ovat kaikille uusia asioita. Kaikki ovat avun ansiosta varmasti ymmärtäneet asiat, kapteeni kiittelee.
Björnisen mukaan neuvotteluissa yritettiin saada aikaiseksi tulos, johon kaikki pelaajat voisivat olla tyytyväisiä.
– Se on sanottava, että kaikkia pelaajia yritimme edustaa mahdollisimman hyvin. Olemme yrittäneet ajatella asiaa kaikkien kannalta, se on ollut tärkeintä, Björninen korostaa.
Toimitusjohtaja Kolun mielestä lomautukset mahdollistavat sen, että Pelicans pääsee kääntämään kurssiaan.
– Saamme tästä merkittävät säästöt, jotka ovat näkemyksemme mukaan riittäviä siihen, että saamme suoristettua kurssin ja jatkamaan eteenpäin, Kolu kuvailee.
– Ei kukaan tässä tilanteessa riemusta kiljunut, mutta kävimme asialliset neuvottelut. Asiat kinastelivat. Seurajohdolla ei ole mitään pelaajiston suuntaan hampaankolossa, hän huomauttaa.
Muut liigaseurat eivät välttämättä turvaudu lomautuksiin
Saarela ei usko, että muut liigaseurat seuraavat Pelicansin esimerkkiä ja lomauttavat jatkossa pelaajia. Näkemystään hän perustelee sillä, että lukuisat seurat ovat jo päässeet pelaajien kanssa vapaaehtoisesti sopuun.
– Meillä on jo viidestä kuuteen seuraa, jotka ovat jo pari viikkoa sitten tehneet pelaajiensa kanssa vapaaehtoisesti erilaisia järjestelyjä, Saarela huomauttaa.
Yt-lain mukaiseen neuvotteluun ryhtyivät Pelicansin lisäksi JYP, SaiPa, Sport ja Jukurit. JYP ja SaiPa ovat jo ilmoittaneet, että pelaajat ovat suostuneet leikkaamaan palkkojaan. Sport ja Jukurit eivät ole saaneet neuvotteluja päätökseen.
– Mielestäni niissä neuvotteluissa on yhä mahdollista päästä sopimaan asioista vapaaehtoisesti, Saarela selvittää.
**Lue myös:**
[Pelicans lomauttaa liigajoukkueen pelaajia – "Seuran ehdotusta emme voineet hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11315554)
[Business Finlandin jakamat koronatuet eivät auta talousvaikeuksissa painivia urheiluseuroja – Pelicans sai 100 000 euroa, mutta lomautti valtaosan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313659)
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
[Suomen Kuvalehti: Tappara ja Ässät saivat maksimituet, jalkapallo-Ilvekselle kymppitonni](https://yle.fi/urheilu/3-11313150)
[JYPin pelaajat välttyivät lomautuksilta – palkkoja leikataan tulevan kauden osalta](https://yle.fi/urheilu/3-11311046)
Öljyn hinnan romahdus leikkaa Venäjän ja Saudi-Arabian vientituloja ja uhkaa amerikkalaista öljyteollisuutta 
Yhdysvaltain liuskeöljyntuottajat ovat ajautumassa vaikeuksiin.
WTI-laadun öljyn hinta painui maanantaina negatiiviseksi ensimmäistä kertaa historiassa. Yle selvitti, mitä tämä tarkoittaa suurimpien öljymaiden talouksille.
Venäjällä kolme kriisiä
Venäjän taloutta ravistelee samanaikaisesti kolme kriisiä: koronaepidemia, öljyn hinnan romahtaminen ja öljyntuotannon määrää supistava uusi Opec+-sopimus. Näiden kriisien vaikutusten erottaminen toisistaan on vaikeaa.
– Öljyn hinnan lasku supistaisi jo yksinään Venäjän taloutta, mutta se ei aiheuta talouden kertakaikkista romahdusta. Venäjä ei ajaudu sen takia kaaokseen, mutta keskimääräistä kotitaloutta se rasittaa todella paljon, sanoo vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankista.
Venäjän Urals-öljylaadun hinta on tippunut noin 60 prosenttia vuoden alusta. Hinta on ollut noin 20 dollaria tynnyriltä. Tiistaina hinta tippui kuitenkin hetkellisesti alle kymmeneen dollariin.
Solanko toteaa, että 20 dollarin hintatasolla suuret venäläiset öljy-yhtiöt pystyvät kattamaan kulunsa. Tuotanto ei ole niille tälläkään hetkellä tappiollista.
Hintaromahdus tuntuukin ennen kaikkea valtion taloudessa.
– Venäjän valtiontalous on laskettu sen varaan, että öljyn hinta olisi noin 42 dollaria tynnyriltä. Iso juttu tämä on myös venäläisille öljysektorin alihankkijoille, koska monet investointihankkeet menevät jäihin, Solanko sanoo.
Raju leikkaus tuotantoon
Venäjällä tuotettiin viime vuonna 11,3 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä. Venäjä oli toiseksi suurin raakaöljyn tuottaja Yhdysvaltojen jälkeen. Koko maailmassa tuotettiin viime vuonna keskimäärin noin 80 miljoonaa tynnyriä päivässä.
Öljyntuottajamaiden sopimuksen perusteella Venäjän pitää touko- kesäkuussa supistaa tuotantoaan noin viidenneksellä. Loppuvuodesta leikkaus on hieman pienempi.
Venäjä vie öljystään noin puolet EU-maihin, neljäsosan Kiinaan ja loput muualla maailmaan.
– Kyse on erittäin merkittävästä tuotannon supistamisesta. Venäjällä käydään suljettujen ovien takana keskustelua siitä, kuinka supistaminen käytännössä tehdään, Solanko arvioi.
"Venäjä ei seiso savijaloilla"
Venäjän talouden on arvioitu kriisin tässä vaiheessa supistuvan tänä vuonna 3–6 prosenttia. Vanhempi neuvonantaja Laura Solanko Suomen Pankista ei pidä mahdottomana, että talous sukeltaisi yhtä paljon kuin vuonna 2009, jolloin BKT kutistui kahdeksan prosenttia. Tuolloin talous kuitenkin toipui melko nopeasti.
– Vastaavan kokoluokan taloudellisen aktiviteetin supistuminen ei romahduta tai kaada Venäjän taloutta. Edessä on hankalia aikoja ja tiukkoja vuosia. Venäjä ei kuitenkaan ole savijaloilla seisova jättiläinen, joka kaatuisi siihen, että öljyn hinta on jonkun aikaa hyvin matalalla tasolla.
Solanko ei usko, että koronakriisi ja öljyn hinnan romahtaminen vaikuttaisivat Venäjällä julkisen sektorin palkkojen tai eläkkeiden maksamiseen.
– Minun on todella vaikea nähdä, että valtion sovittujen menojen maksamisessa tulisi ongelmia. Venäjän valtiolla on reservirahastossa eli kansallisen hyvinvoinnin rahastossa kymmentä prosenttia BKT:sta vastaava summa rahaa.
Kotitaloudet tulevat kärsimään, kun tulot kriisin seurauksena pienenevät.
– Pikemminkin kriisi tulee sitä kautta, että yksityisen sektorin palkkakehitys jää todella vaimeaksi ja sitä kautta väestön käytettävissä olevat reaalitulot supistuvat. Se on poliittinen ongelma, Solanko sanoo.
Yhdysvallat tuottaa eniten öljyä
Yhdysvallat nousi muutama vuosi sitten maailman suurimmaksi öljyntuottajamaaksi, kun se onnistui rakentamaan korkeaan ja vakaaseen hintatasoon sopivan liuskeöljytuotannon.
Viime kuukausien aikana liuskeöljyn säröttäminen on käynyt liian kalliiksi, kun halpa saudiöljy on tulvinut markkinoille.
– Voin harkita Saudi-Arabian sulkemista pois Yhdysvaltain öljykaupasta, jotta voin turvata ostot kotimaasta, pohti Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** lehdistötilaisuudessa Valkoisessa talossa heti sen jälkeen, kun raakaöljyn hinta painui maanantaina negatiiviseksi.
Konkurssit uhkaavat liuskeöljyn tuottajia
Lähes 40 prosenttia yhdysvaltalaisista öljyn ja maakaasun tuottajista uhkaa maksukyvyttömyys vuoden sisällä, jos raakaöljyn barrelihinta pysyy noin 30 dollarin pinnassa vuoden ajan, [vastasivat tuottajat Yhdysvaltain keskuspankin kyselyyn maaliskuun loppupuolella.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-07/oil-companies-warn-kansas-city-fed-of-widespread-insolvencies)
– Öljyntuottajien tulevaisuuden odotukset olivat synkimmillään vuoden 2014 jälkeen, selvitti keskuspankin Kansasin osaston varajohtaja **Chad Wilkerson** uutistoimisto Bloombergin artikkelissa huhtikuun alussa.
Tuottajat eivät uskoneet enää yltävänsä kannattaviin ansioihin. Kukaan heistä ei kuitenkaan osannut arvata, että jo lähiviikot painaisivat hinnat miinukselle.
Yhden päivän pudotus ei vielä tuotantoa kaada. Hintaheilahtelut kuitenkin osoittavat, että vakaat tuotantoajat- ja hinnat ovat kaukana takanapäin ja vielä kauempana tulevaisuudessa.
Kukaan ei tiedä, miten paljon ja kuinka koronapandemia muuttaa maailman energiankulutusta.
Saudi-Arabian vakaus perustuu öljytuloihin
[Pari viikkoa sitten sitten öljynviejämaiden järjestön OPEC, Saudi-Arabia ja Venäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11301980) päättivät lopettaa hintasotansa ja sopivat vähentävänsä päivätuotantoaan 9,7 miljoonaa barrelia päivässä touko-kesäkuun ajaksi.
Koronapandemian levitessä ja öljyn kysynnän laskiessa tämä leikkaus ei ole kuitenkaan estänyt öljyn hinnan putoamista.
Saudi-Arabiassa öljyn historiallisella hinnanlaskulla saattaa olla myös poliittisia seurauksia. Maan tosiasiallisen johtajan, kruununprinssi **Mohammad bin Salmanin** asema ja nousu kuninkaaksi ovat täysin riippuvaisia maan öljytaloudesta.
Hän on luvannut kansalle kalliita ja nopeita taloudellisia muutoksia, joihin etenkin nuoret vakaasti uskovat. Vaikka kuningashuoneen kritiikki on käytännössä kielletty, niin mahtisukujen joukossa [on halukkuutta syrjäyttää nopeasti uraputkeen noussut prinssi sivuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11249431)
Persianlahden valtiot hyvin erilaisissa asemissa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti jo ennen öljyn hintasotaa Persianlahden yhteistyöneuvoston pieniä arabimaita velkaantumisesta. Rahasto laski, että nykyisellä kulutustasolla niiden varat hupenevat 15 vuodessa, elleivät maat nosta verotusta ja leikkaa tukiaisia.
Alueen valtiot ovat taloudellisesti silti hyvin erilaisissa asemissa.
[EU:n ulkosuhteiden osastolle tehdyn selvityksen](https://www.ecfr.eu/article/commentary_game_of_chicken_how_the_oil_price_war_threatens_the_gulf) mukaan parhaiten pärjäävät Kuwait ja Qatar, joiden julkinen talous on ylijäämäinen.
Arabiemiraateista vaikeinta on Dubailla, joka ei vieläkään ole selvinnyt vuoden 2008 finanssikriisistä.
Mutkan kautta öljytalouden vaikutukset etenevät Egyptiin, Jordaniaan ja Libanoniin saakka. Kaikki nämä valtiot saavat Persianlahden kautta merkittävää taloudellista tukea.
Suurin kärsijä arabimaista on Irak, jonka valtion budjetti on lähes kokonaan öljyn varassa.
**Lue lisää:**
[Pandemia iski myös öljymarkkinoille: Sekoitti Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan kortit](https://yle.fi/uutiset/3-11290460)
[Syöksy öljymarkkinoilla jatkuu: Brentin hinta sukelsi alle 20 dollariin tynnyriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11316107)
[95-bensa painui paikoin jo alle 1,2 euron – Tuliko mustasta kullasta nyt pysyvä halpatuote bensapumpulla, kun raakaöljyn hinta romahti](https://yle.fi/uutiset/3-11315062)?
Uefa suosittelee, että kansalliset liigat pelattaisiin loppuun   
Ruotsin jalkapalloliitto ilmoitti tiistaina, että maan kaksi ylintä miesten sarjatasoa pyrkivät aloittamaan pelit 14. kesäkuuta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi tiistaina "vahvan suosituksen" jatkaa Euroopan keskeytetyt jalkapalloliigat loppuun. Euroopan kansalliset sarjat on Valko-Venäjää lukuun ottamatta keskeytetty koronaviruspandemian takia, mutta Uefa esittää, että ne pelattaisiin elokuun loppuun mennessä.
– Meillä on vahva suositus korkeimmille kansalliselle sarjatasoille, että ne ja kansalliset cupit pelattaisiin loppuun, Uefan hallitus ilmoitti.
BBC:n mukaan Uefa on kartoittanut pelipäiviä kahden työryhmän voimin.
Belgian jalkapalloliiga esitti huhtikuun alussa, että sarjakausi keskeytettäisiin kokonaan koronaviruksen vuoksi. Päätös suututti Uefan, joka uhkasikin pian kauden kesken jättäviä seuroja jopa rangaistustoimilla. Tiistaina sävy oli kuitenkin hellempi. Sittemmin myös [Belgian jalkapalloliitto tiedotti tekevänsä lopullisen päätöksen kauden keskeyttämisestä ensi viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11316058)
Saksa ja Tanska ovat kaavailleet keskeytettyjen sarjojen jatkamista jo toukokuussa. Ruotsin jalkapalloliitto ilmoitti tiistaina, että maan kaksi ylintä miesten sarjatasoa pyrkivät aloittamaan pelit 14. kesäkuuta.
Myös Englannissa on arvioitu, että Valioliiga voi jatkua aikaisintaan kesäkuussa. Aiemmin Uefa on väläytellyt Eurooppa-liigan ja Mestarien liigan ratkaisemista elokuun lopulla. Tiistaina liitto tiedotti kuitenkin, että päivämäärävaihtoehtoja on useita. 
Uefan mukaan lisää päätöksiä on luvassa torstain jälkeen, kun sen johtoryhmä kokoontuu. 
**Lue myös:**
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Belgian jalkapalloliiga lykkäsi ratkaisuaan koronan varjostaman loppukauden pelaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11316058)
[Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711)
["Meillä ei ole koronavirusta" – Valko-Venäjän rinnalla pallo pyörii vielä muuallakin](https://yle.fi/urheilu/3-11312970)
[Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)
[Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa](https://yle.fi/urheilu/3-11303917)
[Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
Tuore tutkimus julki: Lappeenrannan lentoasemasta liki neljän miljoonan euron matkailutulot Etelä-Karjalaan
Reilu puolet lentoaseman kautta kulkeneista matkustajista oli venäläisiä vuonna 2019.
Lappeenrannan lentoasema toi Etelä-Karjalaan 3,8 miljoonan euron matkailutulot vuonna 2019.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKin mukaan hieman yli puolet lentoaseman kautta Ryanairin reittilennoilla ulkomaille matkustaneista oli venäläisiä. Suomalaiset olivat toiseksi suurin matkustajaryhmä.
Suomalaismatkustajista lähes puolet asui Etelä-Karjalan ulkopuolella.
Lisäksi lentoasemaa käyttivät lentojen kohdemaissa asuvat matkustajat. Italiasta, Kreikasta, Saksasta ja Unkarista tulleet matkailijat matkustivat Lappeenrannan kautta laajalti eri puolille Suomea.
Lentoliikenteen työllisyysvaikutukset olivat 32 henkilötyövuotta. 
Matkailija kulutti Etelä-Karjalassa useita kymmeniä euroja
Venäläismatkailija kulutti Etelä-Karjalassa ennen lentomatkaa ja sen jälkeen keskimäärin 66 euroa.
Etelä-Karjalan ulkopuolella asuva suomalaismatkustaja puolestaan käytti maakunnassa keskimäärin 69 euroa.
Muista maista tulleet matkailijat käyttivät Etelä-Karjalassa runsaat 100 euroa matkailijaa kohden.
Lappeenrannassa vierailleet venäläiset kävivät kaupungissa pääasiassa kaupoissa. Muista maista tulleet matkailijat vierailivat useimmiten sataman ja Linnoituksen alueella. 
Suositteluindeksin perusteella kokemus seudusta ei kuitenkaan jäänyt erityisesti mieleen.
TAK haastatteli tutkimusta varten liki 1000 kentältä lähtevää matkustajaa vuoden 2019 huhti-joulukuussa. 
Tällä hetkellä Lappeenrannan lentokentältä ei lennetä kansainvälisiä lentoja koronaviruspandempian takia.
Jäljet päättyvät Berliiniin – erikoisryhmä kadonneiden jäljillä saksalaissarjan 8. kaudella
TV1 sunnuntaisin 3.5. - 2.8.2020 klo 19.45 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3918898)
Miljoonakaupunkiin Berliiniin mahtuu monenkirjavia ihmiskohtaloita. Rikosylikomisario Oliver Radekin (**Hans-Werner Meyer**) tutkijaryhmä on erikoistunut jäljittämään kadonneita henkilöitä.
Erikoisyksikön työstä kertova saksalainen dekkarisarja _Jäljet päättyvät Berliiniin_ (12) on edennyt kahdeksanteen tuotantokauteen.
Alusta asti ryhmää vetäneen Radekin apuna työskentelevät ylikomisario Mina Amiri (**Jasmin Tabatabai**) sekä rikostutkijat Lucy Elbe (**Josephin Busch**) ja Alexander von Tal (**Aleksandar Radenkovic**).
Uudella kaudella seurataan 12 tarinaa, joista ensimmäisenä nähdään kaksiosainen tapaus.
Esikaupunkiin Berliinin itäpuolelle sijoittuva juttu liittyy paikalliseen merkkihenkilöön, joka järjestää alueen asukkaille kansanjuhlan. Jostain syystä kaikki eivät olekaan tilaisuuteen tervetulleita. Radek kutsutaan paikalle, kun ruokatarvikkeita juhlaan toimittanut kuljettaja katoaa.
Erikoisyksikkö tutkii uudella kaudella muun muassa nuoren naisen kohtaloa ja talousrikoksesta tuomitun yritysjohtajan katoamista vankilomalla.
Jäljet päättyvät Berliiniin -sarjassa seurataan myös tiimin jäsenten siviilielämän kiemuroita. Ylikomisario Mina Amiri muun muassa taistelee oman avioliittonsa puolesta. Entä mitä kuuluu seitsemännellä kaudella suuren ratkaisun tehneelle rikostutkija Lucy Elbelle nyt?
Letzte Spur Berlin. Tuotanto: ZDF, Saksa 2019.
"Suomessa on äärimmäisen hyvä tilanne" – Asiantuntijat listasivat 5 vaihtoehtoa, jotka Suomella on koronakriisistä ulospääsyyn
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet huomauttaa, että koulujen sulkemisella ei suojata ensisijaisesti lapsia.
Suomen strategia koronaepidemian hoidossa on toiminut tähän asti erittäin hyvin, arvioivat Aalto-yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen** ja Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**.
– Varmasti kauneusvirheitä matkan varrella saattaa tulla, mutta lähtökohtaisesti tämä strategia on toiminut hyvin, Rämet sanoi [maanantain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330942).
Mallinnuksia taudin leviämisestä tekevä Ilmonen ja rokotetta parhaillaan kehittävä Rämet listasivat viisi vaihtoehtoa kriisistä ulos pääsemiseksi.
– Suomella on edelleen nämä kaikki vaihtoehdot. Suomen tilanne on niin hyvä, olemme saaneet painettua tarttuvuuden niin alas, että me voimme edelleenkin valita, Ilmonen huomautti.
**1. Rokotteen kehittäminen**
Rokotteen kehittäminen olisi päätepiste koronapandemialle. Rämetin mukaan rokotteen kehittäminen on lähtenyt liikkeelle hyvin tarmokkaasti. Maailmalla on hänen mukaansa pitkälti toistasataa rokoteaihiota, joita parhaillaan kehitetään. 
Rämet kuitenkin huomautti, että rokotteen kehittäminen ei ole ongelmatonta eikä rokotetta ole mahdollista saada yleiseen käyttöön vielä vuoteen.
Ennen kuin rokote voidaan ottaa yleiseen käyttöön, sen on oltava paitsi riittävän tehokas myös tarpeeksi turvallinen. 
Laumasuojan saavuttamiseksi rokotetta pitää antaa myös lapsille, joilla koronan aiheuttama tauti on keskimäärin lievä. Näin ollen rokotteen turvallisuudesta on oltava varmuus. Jos rokote taas annetaan liian pienelle osalle populaatiota, se ei tarjoa riittävää laumasuojaa.
Rämet huomautti, että rokotteen kehittäminen olisi mukavin vaihtoehto laumasuojan saavuttamiseksi. Toinen vaihtoehto laumasuojan saamiseksi on se, että riittävän suuri osa väestöstä sairastaa koronan.
**2. Laumasuojan hankkiminen viruksen hitaan leviämisen kautta**
Laumasuoja on mahdollista saada aikaan myös siten, että riittävän suuri määrä ihmisistä sairastaa taudin ja saa sitä kautta immuniteetin.
Jos viruksen leviämistä väestön keskuudessa halutaan rajoittaa, täytyy yhteiskuntaan asettaa rajoitteita. Tässä vaihtoehdossa virus leviää niin hitaasti, että terveydenhuollon kantokyky kestää. Kuolemia tulee vähemmän.
**3. Laumasuojan hankkiminen viruksen nopean leviämisen kautta**
Viruksen voisi myös päästää leviämään väestössä nopeasti.
Ilmosen mukaan tästä "kerran se kirpaisee" -vaihtoehdosta seuraa väistämättä se, että terveydenhuollon kantokyky ei kestä. Seurauksena olisi ylimääräisiä kuolemia.
**4. Epidemian tukahduttaminen**
Ilmosen mielestä laumasuojan hankkimisen lisäksi on olemassa myös neljäs vaihtoehto. Tässä vaihtoehdossa R0-luku, eli luku, joka kuvaa sitä, kuinka monta ihmistä yksi sairastunut ihminen tartuttaa, saadaan painettua alle yhden. Silloin tartunnat vähenevät ja epidemia saadaan tukahdutettua.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan tuoreen arvion](https://yle.fi/uutiset/3-11315862) mukaan tartuttavuutta kuvaava R0-luku olisi jo Suomessa laskenut yhteen tai sen alle, eli tartuntojen määrä olisi laskussa.
**5. Lääkkeen ja muun hoidon kehittäminen**
Viides vaihtoehto kriisistä ulospääsemiseksi voisi asiantuntijoiden mukaan olla tehokkaan hoidon kehittäminen koronavirukseen. Kyseessä voisi Rämetin mukaan olla lääkehoito tai bioteknologiaan perustuva hoito.
Tavoitteena oli ajan ostaminen
Aalto-yliopiston Ilmonen arveli, että kun Suomi ryhtyi rajoitustoimenpiteisiin, ensisijainen tavoite oli ostaa aikaa, jotta viruksesta saataisiin enemmän tietoa.
– Äärimmäisen hyvin on toimittu, Ilmonen totesi.
Rämet huomautti, että rajoitustoimenpiteitä voidaan aina päivittää uuden tiedon valossa. Hän oli samaa mieltä Ilmosen kanssa siitä, että Suomi on toiminut tilanteessa erittäin hyvin.
– Aivan äärimmäisen hyvä tilanne Suomessa on. Ottaen huomioon, että tämä on aivan kauhea tilanne globaalisti, Rämet sanoi.
Koulujen sulkemisella ei ensisijaisesti suojata lapsia.
Pitäisikö koulut avata?
Hallituksen seuraavia toimia odotetaan huomenna keskiviikkona. Ilmonen ja Rämet olivat eri mieltä siitä, voitaisiinko koulut jo avata.
Myös lastentautiopin professorina toimiva Rämet totesi kannattavansa koulujen avaamista, koska katsoo asiaa ensisijaisesti lasten näkökulmasta. Hän huomautti, että tämänhetkisen tiedon mukaan lapsilla tauti on lähtökohtaisesti lievä.
– Koulujen sulkemisella ei ensisijaisesti suojata lapsia, hän selitti.
Haavoittuvaisimmassa asemassa oleville lapsille taas koulujen sulkemisesta on selkeitä haittoja. Joillekin lapsille koulun opettaja voi olla ainoa turvallinen aikuinen.
– Me emme tiedä tämän taudin suhteen, kuinka tehokas toimenpide koulujen sulkeminen on taudin leviämisen estämisessä, koska emme tiedä, kuinka lapset tartuttavat.
Ilmonen sen sijaan huomautti katsovansa asiaa koko populaation näkökulmasta ja pitävänsä koulujen avaamista turhana riskinä. Hän totesi, että koska riittävää dataa koulujen sulkemisen tehokkuudesta ei ole olemassa, hän ei olisi valmis ottamaan riskiä.
– Mielestäni ei ole aika purkaa rajoituksia, hän sanoi. 
Ilmosen mielestä Suomen pitäisi nyt olla varovainen ja seurata tarkasti, mitä tapahtuu niissä maissa, joissa ollaan pidemmällä ja tällä hetkellä puretaan rajoituksia. [Rajoituksia on purettu](https://yle.fi/uutiset/3-11305476) jo muun muassa Saksassa, Tanskassa ja Norjassa.
– Katsoisin vähintään muutaman viikon eteenpäin, koska siinä on se parin viikon viive ennen kuin ne alkavat näkyä. Meillä on se kiitollinen asema, että me tulemme hieman jäljessä. Pitäisin kiinni tästä kiitollisesta asemasta ja seuraisin hyvin tarkkaan, Ilmonen pohti
Manta lakitetaan tänä vappuna virtuaalimaailmassa
Virtuaalilakituksen yhteydessä nähdään myös poikkitaiteellinen performanssi.
Tänä vappuna Havis Amanda lakitetaan vappuaattona virtuaalisesti koronavirusepidemian takia.
Lakituksesta vastaa Taideyliopiston ylioppilaskunta (TaiYo), mutta se toteutetaan yhteistyössä VR-studio Zoanin ja Helsingin kaupungin kanssa.
Opiskelijoiden mukaan virtuaalilakitus tarjoaa mahdollisuuden kokea perinteinen tapahtuma aivan uudella, ainutlaatuisella tavalla. Lakitus tarjoaa katsojille myös mahdollisuuden vuorovaikutukseen, reagointiin ja tänä keväänä paljon kaivattuun yhteisöllisyyteen virtuaalitodellisuudessa.
Taideyliopiston ylioppilaskunta haluaa myös nostaa tapahtumassa esiin tärkeinä pitämiään yhteiskunnallisia kysymyksiä ja käsitellä niitä taiteen keinoin. Lakitukseen johdatteleekin samassa virtuaaliympäristössä toteutettu lyhyt poikkitaiteellinen performanssi, jossa kuullaan ilmastokriisistä innoituksensa saanut monikielinen ylistys luonnolle. 
Performanssin taiteellisesta suunnittelusta ja toteutuksesta vastaavat opiskelijat.
– Lakituksen uudella toteutustavalla haluamme myös muistuttaa, ettei kokoontuminen ole vielä turvallista ja poikkeusoloissa rakkaatkin perinteet on osattava ajatella uusiksi. Toivomme, että Helsingin keskustaan ja Ullanlinnanmäelle vaeltamisen sijaan kaikki seuraavat Mantan lakitusta ja kohottavat maljat tällä kertaa kotonaan, vetoaa Taideyliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Sofia Charifi** ylioppilaskunnan tiedotteessa.
Mantan lakitus tulee katsottavaksi osoitteeseen [www.burst.fi ](https://www.burst.fi/)vappuaattona 30.4. klo 17.45 alkaen.
Koronanäytteiden tutkiminen on aloitettu Kajaanissa tällä viikolla
Kajaanissa analysoidaan nyt päivittäin 20–30 koronanäytettä. Kapasiteettia lisätään muutaman viikon kuluessa. 
Kajaanissa on tällä viikolla aloitettu koronavirusnäytteiden analysointi. Eilen on tutkittu muutamia näytteitä, ja tänään jo kymmeniä. 
NordLabin johtava lääkäri **Tuija Männistön** mukaan Kajaanissa analyysejä tehdään nyt 20–30 vuorokaudessa, mutta tavoitteena on kasvattaa määrää. Osa näytteistä kuljetetaan edelleen Ouluun. 
– Kapasiteettia tullaan lisäämään jonkin verran. Toivottavasti pääsemme lähemmäs 50 näytettä, mutta siihen menee vielä muutama viikko. 
Männistön mukaan analysoinnin suurin hyöty on se, että erityisesti kiireellisiä näytteitä ei tarvitse kuljettaa tutkittavaksi Ouluun. 
– Siinä säästetään monta tuntia aikaa. Tämä on tärkeää esimerkiksi tilanteissa, joissa osastolle saapuvalla potilaalla epäillään koronavirusta. 
Tähän mennessä Kainuussa on tehty yli 600 koronatestiä. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kuinka syvän loven korona iskee Suomen vientiyhtiöihin? "Kova kuoppa tästä on väkisinkin tulossa"
Wärtsilä, Stora Enso ja Ponsse kertoivat tänään näkymistään koronakriisissä. Metsäkoneyhtiön komponenttipula helpottaa jo, mutta koska palaa asiakkaiden usko tulevaan?
– Tämä on ollut sellainen shokki, joka tullaan muistamaan, sanoo metsäkoneyhtiö Ponssen toimitusjohtaja **Juho Nummela**.
Suomalaisten pörssiyhtiöiden tuloskausi on käynnistynyt ja tilanne on täysin poikkeuksellinen. Julkistetut tulokset kertovat lähinnä ajasta ennen pandemiaa, eivätkä toimitusjohtajat rohkene ennustaa tulevaisuutta. 
Stora Enso kertoi aamulla, että se keskeyttää toistaiseksi tulevia vuosineljänneksiä koskevien ohjeistusten julkistamisen "maailmantalouden epävarmuuden vuoksi."
Nyt lennetään lähes sokkona.
Tulevaisuutta ei tässä tilanteessa ennusta myöskään vieremäläinen metsäkoneyhtiö. Varmuudella toimitusjohtaja Nummela tietää vain sen, että vuodesta tulee vaikea.
Se näkyy jo Ponssen tilauskirjassa. Uusia tilauksia kertyi tammi–maaliskuussa vain 107 miljoonalla euron edestä. Se on alle puolet edellisvuoden vastaavasta määrästä.
Ongelmat alkoivat alihankkijoista
Kun koronakriisi alkoi, se näkyi ensin komponenttipulana. Suomessa oltiin valmiita tekemään töitä, mutta alihankkijat sulkivat tehtaansa.
– Moottoritoimittajamme Daimlerin tehdas on ollut noin neljä viikkoa kiinni. Lisäksi meillä on useita pienempiä toimittajia, joiden omat alihankkijaverkostot Italiassa ja Espanjassa suljettiin, Nummela sanoo.
Tästä syystä Vieremällä aloitettiin maaliskuussa yt-neuvottelut ja valmistauduttiin jopa [tuotannon sulkemiseen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/artikkeli-1.1023399). 
Tällä hetkellä alihankkijoiden tilanne on kääntymässä parempaan suuntaan. Daimler käynnistelee jälleen tuotantoaan ja pienemmätkin eurooppalaiset tehtaat ovat Nummelan mukaan saamassa viranomaislupia tehtaiden käynnistämiseen.
Tämä ei kuitenkaan ratkaise isompaa ongelmaa. Tilauskirjat ohenevat nopeasti. 
Ponsse on lomauttanut henkilöstöään ja on siirtänyt tehtaan tuotannon yhteen vuoroon. Omistajille maksettavat osingot se leikkaa noin kolmannekseen.
Työntekijöille maksettavat tulospalkkiot jätetään koskematta.
Riittävätkö nyt nähdyt sopeutustoimet kriisistä selviytymiseen?
– Se riippuu kriisin pituudesta ja siitä, millaisen uskomme maaliman sen jälkeen olevan. Eli mikä on kysyntä pidemmällä aikavälillä.
Vastausta tähän kysymykseen ei Ponssella ei vielä ole. 
– Kova kuoppa tästä on väkisinkin tulossa. Ei ole muuta mahdollisuutta kuin mennä päivä ja viikko kerrallaan, Juho Nummela sanoo.
Korona söi Wärtsilän tulosta
Merenkulun- ja energia-alan teknologiayhtiö Wärtsilän myynti sujui alkuvuonna edellisvuotta paremmin. Uusien tilausten määrä putosi 12 prosenttia – mutta ei niin paljon kuin pelättiin.
Tulos sen sijaan jäi selvästi odotuksista, ja syyllinen on toimitusjohtaja **Jaakko Eskolan** mukaan korona.
– Osa toimituksista oli myöhässä, koska asiakkaat eivät halunneet ottaa laitteistoja vastaan, tai sitten omat ihmisemme eivät päässeet matkustusrajoitusten vuoksi niiden luovutuksiin, hän kuvaa.
Viime viikkojen aikana Wärtsilässä on opeteltu tekemään näitä vierailuja virtuaalisesti. Tehtaalla järjestettäviin testeihin saapuu vain virallisen luokituslaitoksen paikallinen asiantuntija, ostaja seuraa tilannetta kotimaastaan.
Jääkö kestävä kehitys koronan jalkoihin?
Wärtsilä määrittelee itsensä kestävän kehityksen edelläkävijäksi, jonka teknologialla taistellaan ilmastonmuutosta vastaan. Tällä hetkellä monessa maassa pohditaan, tulisiko kunnianhimoisista ilmastotavoitteista tinkiä, jotta koronakriisistä toivuttaisiin mahdollisimman nopeasti.
Suomenkin kansanedustajista [40 prosenttia on valmis p](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)erumaan suunnitelmia koronan vuoksi.
Onko Wärtsilä valmistautunut siihen, että trendi kääntyy?
– Ainakaan tähän mennessä siitä ei näy merkkejä. En usko että niin tapahtuisi, Eskola sanoo.
Hän uskoo, että saattaa käydä jopa toisin päin. 
– Jos energian tarve vähenee, moni maa pystyy kenties elämään sujuvammin uusiutuvan energian kanssa. Se tuo meille mahdollisuuksia.
Ponssen ja Stora Enson lailla myös Wärtsilä on käynnistänyt säästöohjelmia ja lomauttanut henkilöstöään. Tulevaisuus on silläkin hämärän peitossa.
Tuotekehityksensä keihäänkärkiä yhtiö ei kuitenkaan aio siirtää säästöliekille.
– Joudumme miettimään tarkkaan, mihin käytämme resursseja. Kaikki tärkeät investoinnit tulevat kuitenkin jatkumaan, Eskola sanoo.
Yhtiö haluaa esimerkiksi moottoreidensa käyvän jatkossa kaikilla uusilla ilmastoystävällisillä polttoaineilla, joita voidaan valmistaa esimerkiksi ammoniakista, hiilidioksidistä sekä hiilidioksidin ja vedyn synteettisistä yhdistelmistä.
– Nämä ovat investointeja, joissa Wärtsilä ei ainakaan tule vähentämään tutkimuspanostaan, Juha Eskola sanoo.
Tokion olympialaisten siirtyminen sotki Ruotsin mitalitoivon suunnitelmat – toivoo saavansa kesätöitä liikenteenohjaajana 
Ruotsin seiväshyppytähti Angelica Bengtsson on etsinyt vaihtoehtoisia keinoja tienata rahaa, kun yleisurheilukilpailut ovat tauolla.
Ruotsin seiväshyppytähti **Angelica Bengtsson** laittoi kaiken likoon Tokion olympialaisten vuoksi. Opinnot saivat jäädä tauolle, kun kaikki keskittyminen kiinnittyi neljän vuoden kohokohtaan. 
Myös tulokset näyttivät hyvältä. [Dohan MM-kisoissa Bengtsson laittoi maansa ennätyksen uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10996417) ylittämällä 480, ja tämän vuoden alussa hän väläytteli iskukykyään nappaamalla kultaa Ruotsin hallimestaruuskisoista tuloksella 474. 
Bengtssonin unelmat murskaantuivat kuitenkin maaliskuun lopulla, kun Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti, että Tokion olympialaiset siirtyvät vuodella eteenpäin kesään 2021. Samalla kalenteri näytti yhtäkkiä tyhjältä.
Toisin kuin maanmiehensä, Yhdysvalloissa asuva seiväshypyn maailmanennätysmies **Armand Duplantis**, [joka harjoittelee kotinsa puutarhassa](https://yle.fi/urheilu/3-11267557), Bengtsson voi hyödyntää kivenheiton päässä kotoaan löytyvää urheilukenttää. Treenaaminen viime aikoina ei kuitenkaan ole huvittanut.
– Kun suurin tavoitteeni yhtäkkiä katosi, tuntui kuin matto olisi vedetty jalkojen alta. On ollut todella vaikea motivoida itseään. Olen ollut lähellä oksentaa harjoituksissa. Ei ole hauskaa, kun ei ole mitään tavoitetta tai syytä treenata. Se on kovin outoa, Bengtsson tilitti [Kvällspostenille.](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/friidrott/svenska-os-hoppet-soker-sommarjobb/)
Tilannetta ei helpota, että ruotsalaisurheilijan tulot putosivat merkittävästi, kun yleisurheilukilpailut jäivät tauolle. Osittain siksi Bengtsson on joutunut etsimään vaihtoehtoisia tapoja tienata elantonsa.
– Olen saanut vähän muita töitä, jotka kompensoivat tulonmenetyksiä, joten pärjään toistaiseksi. Olen kuitenkin etsinyt kesätöitä, jotta minulla olisi jotain tekemistä kesällä. 
Kvällspostenin mukaan Bengtsson on hakenut esimerkiksi liikenteenohjaajan paikkaa. Nyt Ruotsin ennätysnainen odottaa tietoa, saiko hän paikan vai ei.
– Laitoin opintoni tauolle panostaakseni olympialaisiin, joten minulla ei todellakaan ole mitään tekemistä. 
**Lue myös:**
[Maailmantähdet hyväksyivät olympialaisten siirtopäätöksen – Duplantis toi esiin asian nurjan puolen: "Tämä oli ikävä päätös, kun ajattelee, miten hyvässä kunnossa nyt olen"](https://yle.fi/urheilu/3-11274821)
[Seiväshirmu Duplantis palasi perusasioiden ääreen – harjoittelee kuin Rocky](https://yle.fi/urheilu/3-11267557)
[Ruotsalaisen seiväshyppääjän katkennut seiväs voi päätyä urheilumuseoon – uskomattoman suorituksen taustalta paljastui yhä enemmän draamaa, oma seiväs löytyi ranskalaishyppääjän hallusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10997606)
[Sidorova kaikkien aikojen seiväsfinaalin ykkönen – kultaan vaadittiin kauden kärkitulos](https://yle.fi/urheilu/3-10996427)
95-bensa painui paikoin jo alle 1,2 euron – Tuliko mustasta kullasta nyt pysyvä halpatuote bensapumpulla, kun raakaöljyn hinta romahti?
Raakaöljyn hinta romahti eilen jopa negatiiviseksi Yhdysvalloissa ja öljymarkkina on ennennäkemättömässä heilunnassa. Työpaikkoja katoaa ja suuret öljy-yhtiöt kamppailevat lähes olemattoman kysynnän kanssa, sanoo norjalaisasiantuntija.
**1.** **Bensan hinta on laskenut raakaöljyn halpenemisen takia, tuliko bensiinistä nyt aletuote myös Pohjoismaissa?** 
– No ei ihan, vaikka hinnat jonkin verran laskevat. Täytyy muistaa, että Suomessa, kuten muissakin Pohjoismaissa iso osa bensan ja dieselin hinnasta on valtiolle menevää veroa. Hinnasta vain noin 30–40 prosenttia on riippuvainen raakaöljyn maailmanmarkkinahinnasta. 
Näin tätä täysin historiallista tilannetta kuvailee Nordea-pankin kestävän kehityksen vanhempi neuvonantaja **Thina Margrethe Saltvedt** Oslosta. 
Lisäksi Pohjoismaat ovat melko suuria öljyntuojia, ja tällä hetkellä dollareissa käytävä öljykauppa on euromaille kalliimpaa, koska dollari on vahvistunut suhteessa euroon. Sieltä ei tule hintapaineita alaspäin. 
– Polttoaineiden kysyntää on leikkaantunut pois paljon ja koronakriisi on historiallisen suuri tekijä, kuvailee tapahtunutta öljynjalostusyhtiö Nesteen operatiivinen johtaja **Sami Oja**.
Öljynjalostajiin tilanne on vaikuttanut Yhdysvalloissa ja kapasiteettia on vähennetty, kun kysyntää ei ole. Nesteen Ojan mukaan Euroopassa yleisesti seurattuun Brent-laatuun Yhdysvaltain tapahtumat eivät suoranaisesti heijastu. Tosin Brentin hintakin on alkuvuodesta halventunut selvästi ja oli tänään välillä jo hieman alle 20 dollariin tynnyriltä. 
Ojan mukaan suomalaisilla huoltoasemilla pumppuhinnat seuraavat maailmanmarkkinoilla raakaöljyn hinnanmuodostusta viiveellä. 
– Mutta suomalaisilla huoltoasemilla on erilaisia viivetekijöitä, kuten verotus. Ja täytyy muistaa, että paikallismarkkinat ovat ihan oma, erillinen markkinansa, eikä samanlainen kuin kansainvälinen öljymarkkina. 
Polttoaineiden hintoja seuraavan [Polttoaine.net-verkkosivuston](https://www.polttoaine.net/index.php?cmd=20halvinta) mukaan 95-oktaaninen bensa on halventunut joillakin Suomen jakeluasemilla jo alle 1,20 euron litralta. 
Ohessa myös Tilastokeskuksen keskihintatietoja 95-oktaaniselta bensalta ja dieseliltä. Ihan alimmalla tasolla ei vielä olla. Keskihinta kertoo litrahinnan keskiarvon. 
Ohessa Brent-laadun hintakehitystä viideltä vuodelta.
**2. Jatkuuko tämä pitkään?**
– Riippuu siitä kuinka kauan tämä kestää ja minkä muotoista toipumista ennustetaan: V:n, U:n vai L:n, Oja pohtii. 
Koronaviruksen aiheuttamat matkustusrajoitukset ovat sulkeneet lähes täysin monia maita, eikä tilanteen kestosta voi sanoa mitään varmaa. 
On vaikea arvioida, kuinka kauan tässä sulkeutuneisuuden tilassa ollaan, jossa monet suuret valtiot ovat käytännössä suljettuja, eivätkä ihmiset liiku, liikenne rullaa tai lentokoneet lennä. 
– Kaikki riippuu koronakriisistä ja siitä milloin taloudet alkavat taas avautua, Saltvedt sanoo. 
**3. Minkälaiset yritykset kärsivät tästä eniten?**
 – Eniten kärsivät luonnollisesti suuret öljy-yhtiöt, mutta vahinkoa aiheutuu myös teollisuudelle ja yrityksille, jotka ovat kytkeytyneet öljyntuotantoon, arvioi Saltvedt. 
Kun raakaöljyn WTI-hinta romahti jopa negatiiviseksi eilen, vaikuttaa se suurten öljy-yhtiöiden investointitasoon. Heijastusvaikutus laajemminkin öljy- ja kaasualalla on suuri, sanoo pitkään öljyalaa seurannut Nordea-pankin asiantuntija. 
Suuria öljy-yhtiöitä on Saudi-Arabian öljy-yhtiö Aramco, joka on juuri listautunut Riadin pörssiin. Yhdysvalloissa isoja ovat Exxon Mobil, Total SA ja Chevron. Venäläisistä tunnetaan muun muassa Rosneft ja Lukoil, jolla on Teboil-asemaverkosto Suomessakin 
**4. Meneekö nyt työpaikkoja alta meillä Suomessa ja muissa Pohjoismaissa?** 
– Kyllä työpaikkoja lähtee erityisesti niillä aloilla, jotka ovat suoraan yhteydessä öljy- ja kaasuteollisuuteen, Saltvedt sanoo. 
Öljynjalostamot ovat suoraan yhteydessä öljyntuontantoon. Suomalainen valtionyhtiö Neste on muun muassa maailman suurin uusiutuvan dieselin tuottaja. 
Nyt ollaan tilanteessa, jossa on valtava ylitarjonta, kun kysyntää ei ole. Ja raakaöljyvarastot lainehtivat piripintaan Yhdysvalloissa. 
Koronavirus, liikkumisen rajoitukset ja talouden lähes täydellinen pysähtyminen on rampauttanut eritoten Yhdysvaltoja, missä WTI-laadun maailmanmarkkinahinta [rysähti maanantaina historiallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11314672) jopa 37 prosenttia miinukselle. Sijoittajat halusivat päästä eroon öljystään, kun futuurisopimukset umpeutuivat, ja öljyn pelättiin jäävän käsiin. He siis käytännössä maksoivat siitä, että pääsivät öljystä eroon. 
Euroopassa yleisesti käytetty Brent-öljy ei ole romahtanut läheskään niin paljon kuin WTI-laatu,vaikka sekin on halventunut tänään noin kymmeneksen, kertoo Nordean asiantuntija Oslosta. 
WTI-laadusta on hävinnyt huhtikuussa 30–40 prosenttia. Ja toukokuu on yhtä synkeä.
– Tätä ei ole koskaan tapahtunut historiassa, Saltvedt suorastaan huudahtaa.
Nesteen Oja muistuttaa, että kyse on Yhdysvaltain sisämarkkinoita koskevasta erityisestä piirteestä, että varastot ovat täyttyneet näin suuressa mittakaavassa. 
Pohjoismaista eniten vahinkoa koituu Norjalle mutta myös Tanskalle, joka myös tuottaa öljyä. 
**5. Kuinka isosta hermostuneisuudesta on kyse maailman öljymarkkinoilla?** 
– Valtavasta, koska emme tiedä, milloin koronakriisi alkaa helpottaa, sanoo Saltvedt ykskantaan. 
– On liikeellä sijoittajia, jotka voivat olla aika nopeita liikkeissään, koska heillä ei ole omaa fyysistä intressiä markkinaan, sanoo Oja. 
Raakaöljystä ja öljytuotteista ei ole kysyntää, eikä kukaan oikein osaa sanoa, milloin sitä syntyy. 
Ja vaikka öljyntuottajamaat OPEC, Venäjä, yhdysvallat ja G-20 maat ovat sopineet tuotannon rajoituksista, se ei ole käytännössä toteutunut. Varastot täyttyvät uhkaavasti. Jossain vaiheessa tuottajamaat joutuvat ehkä leikkaamaan tuotantoaan tämän ison ongelman edessä. 
Tällä hetkellä öljyn maailmanmarkkinoilla ihmetellään, palaako mustan kullan kysyntä koskaan aiemmalle tasolle, vai onko edessä isommat muutokset lentomatkustamisen ja muun liikenteen vähentyessä ehkä pysyvämmin.
**Lue myös:**
[Syöksy öljymarkkinoilla jatkuu: Brentin hinta sukelsi alle 20 dollariin tynnyriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11316107)
[Öljyn hinta voi painua jopa 10 dollariin barrelilta – varastot täyttyvät maailmalla, kun kulutus on koronapandemian takia romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11274715)
[Huoltoasemat hiljenevät – polttoaineen myynti pudonnut jopa 50 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11274651)
[Sopimus öljyntuotannon supistamisesta on vielä viimeistä sinettiä vailla – G20-maat lupasivat vakautta markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-11302896)
_Korjaus klo 22:04: Tekstistä poistettu lause: Ohessa Tilastokeskuksen bensan keskihintoja viideltä vuodelta. Keskihinta kertoo kaikkien hintojen keskiarvon. Lisätty lause: Ohessa Brent-laadun hintakehitystä viideltä vuodelta. Taulukko lisätty 22.4. klo 10.40._ 
Tuore tutkimus: Nautoihin ja sikoihin kohdistuneista eläinsuojelurikoksista selviää usein sakoilla, vaikka rikokset olisivat jatkuneet pitkään
Lievät rangaistukset heijastelevat eläinten yleistä arvostusta yhteiskunnassa, arvioi tutkija.
Nautoihin ja sikoihin kohdistuneista eläinsuojelurikoksista selviää usein lievin rangaistuksin. Asia ilmenee Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen tutkimuksesta. 
Tyypillisesti rikoksista tuomitut selvisivät pienehköillä sakkorangaistuksilla, joiden suuruus oli keskimäärin 48 päiväsakkoa. 
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden yliopistonlehtorin **Tarja Koskelan** mukaan lievät rangaistukset kuvaavat todennäköisesti eläinten yleistä arvostusta yhteiskunnassa.
– Eläimillä ei ole oikeusjärjestelmässämme itseisarvoa, vaan ne luokitellaan esineiden kategoriaan.
Koskela on tutkinut aiemmin myös lemmikkieläimiä koskevia oikeusjuttuja. Hänen mukaansa oikeudessa lemmikkieläimet eivät ole sen arvokkaampia kuin tuotantoeläimetkään.
– Voisi ajatella, että tuotantoeläimet nähdään esineenä, koska niistä saadaan elinkeino. Lemmikkieläimiin kohdistuvista rikoksista ei kuitenkaan tuomita sen ankarampia rangaistuksia kuin tuotantoeläimiinkään.
Eläintenpitokielto merkittävin seuraamus
Rangaistuksen ankaruus ei ollut yhteydessä rikosten kestoon tai tilalla tehtyjen eläinsuojelutarkistusten lukumäärään. Eläinten lopetukset sekä ravinnon ja vedensaannin laiminlyönnit kuitenkin yleensä kovensivat rangaistuksia.
Koskelan mukaan voisi ajatella, että kesto vaikuttaisi rangaistukseen. Näin onkin hänen mukaan törkeissä eläinsuojelurikoksissa.
– Mitä pidempi oli rikoksen tekoaika, sitä enemmän tarkastuksia tilalla oli tehty. Yhtenä syynä voi olla se, että tarkastuksissa tilalla on mennyt joskus paremmin ja joskus huonommin ennen kuin juttu päätyy oikeuteen, Koskela sanoo.
Yli puolessa tapauksista tuomioistuin määräsi rangaistuksen lisäksi eläintenpitokiellon, joka on eläintuottajan elinkeinon jatkamisen kannalta merkittävämpi seuraamus kuin sakko tai ehdollinen vankeus.
– Silloin eläintilallinen menettää maataloustuet, mikä tuntuu lompakossa huomattavasti sakkoja enemmän. Mutta eläintenpitokielto sinällään ei siis ole rangaistus, Koskela huomauttaa.
Taustalla usein likaisuus ja puutteet ravinnossa
Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen tutkijat selvittivät vuosina 2011–2016 annettujen nautoja ja sikoja koskevien rikostuomioiden taustalla olevia eläinsuojelullisia laiminlyöntejä ja annettuja rangaistuksia.
Rikokset olivat tapahtuneet useimmiten pienillä, alle 50 naudan ja alle 250 sian tiloilla. Oikeuteen päätyneiden tapausten taustalla oli useimmiten likaisuus sekä ruuan ja vedensaannin puutteet.
Tapauksia oli kuudessa vuodessa kaikkiaan lähes 200. Syytetyt tuomittiin lähes kaikissa tapauksissa. Tuomioista yli 90 prosenttia koski nautoja.
Monet rikoksista olivat jatkuneet jo hyvän aikaa ennen oikeustoimien aloittamista, sillä eläinlääkäri oli käynyt tilalla tarkastuskäynnillä keskimäärin neljä kertaa ennen asian päätymistä oikeuteen.
**Lue myös:**
[Uhkailua ja kiirettä, eikä poliisi aina ota eläinrikoksia vakavasti: suurin osa valvontaeläinlääkäreistä kokee voimattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11261340)
[Asiantuntija eläinsuojelurikoksista: "Ulostetta voi olla puoli metriä ja ruoka homeessa" – katso, milloin rikoksista rangaistaan ja milloin ei](https://yle.fi/uutiset/3-10931162)
Poliisi: Kuopion Linnanpellon Salen ryöstäjä 16-vuotias nuorukainen – tekijän mukaan käsiase oli jäljitelmä
Kuopiolainen nuori mies tunnusti teon kuulusteluissa.
Kuopiossa Linnanpellon Sale-myymälän ryöstäjä on selvinnyt, kertoo poliisi. Poliisi otti kiinni tänään tiistaina 16-vuotiaan kuopiolaisen nuoren miehen teosta epäiltynä. Hän on kuulusteluissa tunnustanut syyllistyneensä ryöstöön.
[Ryöstö tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-11303149) 10. huhtikuuta. Tekijä on kertonut poliisille, ettei ryöstössä käytetty oikeaa käsiasetta.
– Hän itse sanoi, että kyse on replikasta eli jäljitelmästä, joka on hänen mukaansa hävitetty. Poliisilla on ollut myös syytä epäillä, ettei ase ollut oikea, mutta nyt emme luultavasti voi varmistua asiasta, Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salo** kertoo.
Tekijällä ei ole poliisin mukaan aiempaa rikoshistoriaa, ja hänet on vapautettu kuulustelujen jälkeen. Hän kertoi motiiviksi teoilleen rahan tarpeen.
– Häntä epäillään edelleen ja tullaan todennäköisesti myös syyttämään ryöstöstä, mutta meillä ei ollut edellytyksiä tai tarvetta pitää häntä poliisin huostassa, Salo sanoo.
Poliisi pyysi ryöstöstä yleisöltä havaintoja ja vihjeitä. Nuori mies saatiin poliisin mukaan kiinni saatujen vihjeiden ja esitutkinnan selvityksen perusteella.
**Lue myös:**
[Kauppa ryöstetty käsiaseella uhaten Kuopion Linnanpellolla](https://yle.fi/uutiset/3-11303149)
[Veitsellä uhannut nainen ryösti lähikaupan Kuopion Inkilänmäellä](https://yle.fi/uutiset/3-11305992)
[Kauppa ryöstettiin Kuopion Petosella sunnuntaina – epäilty myönsi teon](https://yle.fi/uutiset/3-11305063)
Kuudelle eteläkarjalaisyritykselle suurin mahdollinen koronarahoitus Business Finlandilta
Tähän mennessä Business Finland on myöntänyt tukea yhteensä liki 60 eteläkarjalaiselle yritykselle.
Business Finland tukee Etelä-Karjalassa kuutta yritystä suurimmalla mahdollisella summalla.
Tähän mennessä suurin kehitysrahoitus eli 100 000 euroa on myönnetty lappeenrantalaisille ohjelmistoalan yrityksille Assettille ja Miradorelle.
Miradore sai kehitysrahoituksen lisäksi 10 000 euron esiselvitysrahoituksen. 
100 000 euroa saavat myös konenäköön perustuvia tukkimittareita tekevä Finnos, imatralainen sähköalan yritys Etec Automation, Lappeenrannassa toimiva matkailu- ja ravintola-alan yritys Savon Mafia sekä rakennusyhtiö Pallas rakennus Kaakkois-Suomi.
Sisäilmapuhdistimia valmistava lappeenrantalainen UniqAir pääsi lähelle suurinta tukisummaa. Business Finland myönsi yritykselle 99 980 euroa. 
Tukea lukuisille eri aloille
Business Finland myönsi tukea myös lukuisille muille yrityksille ympäri Etelä-Karjalaa. Summat vaihtelevat muutamista tuhansista euroista kymmeniin tuhansiin euroihin.
Tukea saaneita yrityksiä on 56. Yritykset edustavat hyvinkin vaihtelevia aloja. 
Joukossa ovat muun muassa Kotiteollisuus Yhtye Oy, metallialan yhtiö ITA Nordic, kahvin ja teen valmistaja Lehmus Roastery Oy, kiipeilyhalli BoulderSaimaa, kotitaloustavaroiden tukkukauppaa harjoittava Naikon Oy, Viipurin Golf Oy, linja-autoyhtiö Liikenne O. Eteläpää sekä matkailumarkkinointiyhtiö goSaimaa.
**Lue lisää:** [Eteläkarjalaiset ravintolat saavat tukea korona-ahdinkoonsa – suurin tuki on 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11314440)
Business Finland myöntää yrityksille kahdenlaista rahoitusta. Esiselvitysrahaa voi saada enintään 10 000 euroa ja kehittämisrahoitusta enintään 100 000 euroa. 
Tukia myönnetään koronaviruksen takia vaikeuksiin joutuneille pienille ja keskisuurille yrityksille, joilla on 6–250 työntekijää.
Valtio tarkastaa myönnetyt yritysrahoitukset
Business Finlandin rahanjako on herättänyt valtakunnallisesti laajaa ihmetystä. Tukia on valunnut toistaiseksi voittopuolisesti konsulttiyrityksille.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11315499), että ministeriö käy Business Finlandin myöntämät yritysrahoitukset läpi. Myös valtiontalouden tarkastusvirasto perkaa koronavirustuet.
Hankkijan tietoverkkoon hyökättiin – myymälöiden kassakoneet jumissa
Emoyhtiöön Danish Agroon tehdyssä hyökkäyksessä vaaditaan lunnaita.
Maatalousketju Hankkijan tietoverkkoon on hyökätty. Palvelunestohyökkäys tuli hankalaan aikaan, koska puutarhapuolen kuluttajakauppa on nyt kiivaimmillaan. Myös maatalousasiakkaiden kylvösesonki on alkamassa. 
Hankkijan toimitusjohtaja **Jyrki Lepistö** kertoo, että maatalousasiakkaat ovat yleensä tiliasiakkaita, mikä helpottaa tilannetta. Sen sijaan tavalliset kuluttajat eivät pysty maksamaan myymälöissä käteisellä tai kortilla, koska kassajärjestelmät eivät toimi.
– Tilanne on nyt hankala, mutta tähän löytyy ratkaisu ehkä jo huomisesta keskiviikosta eteenpäin, Lepistö sanoo.
Hyökkäyksestä huolimatta muut toiminnot, kuten rehutuotanto, siemenkeskukset ja konekauppa, jatkavat melko normaalisti. Myös muu kuin kassamyynti ja toimitukset hoituvat.
Hyökkäys vaikuttaa monessa maassa
Hyökkäys tehtiin Hankkijan tanskalaisen omistajan Danish Agron palvelimille sunnuntaina.
– Kyseessä on ulkopuolinen, vihamielinen lunnasvaatimushyökkäys, joka kohdistuu Danish Agron konesaliin ja palvelimiin. Se vaikuttaa yhtiöiden toimintaan Tanskassa, Ruotsissa, Puolassa ja Suomessa. Kyse on laajasta ja vakavasta hyökkäyksestä, Lepistö sanoo.
Vaikka tilanne on vakava, Lepistö on helpottunut siitä, että maataloudelle kriittinen tuotanto on saatu pysymään toiminnassa.
Hankkijan verkkosivut näyttävät kaatuneilta, mutta ne eivät ole sitä. Lepistön mukaan tanskalainen emoyhtiö on sulkenut verkon palomuurilla, joka yritetään purkaa piakkoin.
Hankkija kertoi hyökkäyksestä myös Twitterissä.
F-Securen tietoturvajohtaja **Erka Koivunen** ei tunne tapausta tarkasti, mutta kommentoi yleisellä tasolla.
– Tämä ei ole tyypillinen palvelinestohyökkäys. Iso osa hyökkäyksistä kohdistuu firmojen webbisivuihin, mutta tässä tapauksessa hyökkäys näyttäisi kohdistuvan maksutapahtumaan, Koivunen sanoo.
Hän kertoo pelänneensä jo pitempään, että hyökkääjät keksisivät keinoja iskeä "paikkoihin, jotka todella sattuvat". Nyt niin näyttää käyneen.
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä? Äänestä suosikkiasi!
Uusi vuosituhat toi monia uusia käänteitä euroviisukentälle. Vuonna 2004 mukaan otettiin semifinaalit, mikä tarkoitti, että huono pistetulos Euroviisuissa ei enää tarkoittanut taukovuotta. Lisäksi Suomi voitti ensimmäistä kertaa, torille! Täten saimme siis järjestää myös ensimmäiset viisumme vuonna 2007.
Mikä on sinun suosikkisi 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen viisubiiseistä? Äänestä!
**Onko sinulla muistoja liittyen vuosien 2000 – 2009 edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja, juhlitko Lordi voittoa? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
**Kuuntele ja katsele 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen edustuskappaleemme:**
[2000 Nina Åström: A Little Bit](https://areena.yle.fi/1-50166228)
[2002 Laura Voutilainen: Addicted To You](https://areena.yle.fi/1-50155902)
[2004 Jari Sillanpää: Takes 2 To Tango](https://areena.yle.fi/1-50117011)
[2005 Geir Rönning: Why?](https://areena.yle.fi/1-50125375)
[2006 Lordi: Hard Rock Hallelujah](https://areena.yle.fi/1-50082970)
[2007 Hanna Pakarinen: Leave Me Alone](https://areena.yle.fi/1-50117655)
[2008 Teräsbetoni: Missä miehet ratsastaa](https://areena.yle.fi/1-50082974)
[2009 Waldo's People: Lose Control](https://areena.yle.fi/1-50134261)
Naantalin musiikkijuhlat siirtyy ensi vuoteen
Hallituksen mukaan ratkaisu oli raskas, mutta välttämätön.
Naantalin musiikkijuhlasäätiön hallitus on päättänyt, että festivaalia ei järjestetä kesäkuussa. Tapahtuma siirtyy ensi vuoteen koronavirustilanteen seurauksena. 
Hallituksen mukaan ratkaisu oli raskas, mutta välttämätön.
Musiikkijuhlien toimitusjohtaja **Tiina Tunturi** kertoo tiedotteessa, että monta konserttia oli loppuunmyyty jo maaliskuussa. Sen jälkeen lipunmyynti pysähtyi kokonaan. 
Tunturin mukaan lähes kaikki tälle vuodelle kiinnitetyt taiteilijat ovat sopineet tulostaan Naantaliin ensi vuoden kesäkuussa. Ohjelma siirtyy siis lähes sellaisenaan ensi vuoteen, ja lipunmyynti avautuu viimeistään huhtikuun lopussa.
Kaikki lippuvaraukset siirtyvät sellaisenaan ensi vuoteen.
Vuodesta 1980 järjestetty Naantain musiikkijuhlat keskittyy ohjelmistossaan pääosin kamarimusiikkiin.
OYSissa koronapotilaiden hoitoon koulutettu hoitaja: "Kaikkea muuta kuin normaalia"
Kymmenien eri taustaisen hoitajien perehdyttäminen koronapotilaiden hoitoon on ollut valtava ponnistus OYSissa
Koronapotilaiden vastaanottamiseen valmistautuminen on muuttanut OYSin teho-osaston toimintaa viime viikkoina paljon. 
OYSissa on koulutettu eri taustaisia hoitajia [koronapotilaiden hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11286741). 80 uuden hoitajan perehdyttäminen pikaisella aikataululla on ollut valtava ponnistus.
Teho-osastolle asiantuntijatehtävistä siirtynyt hoitaja **Tatu Tiala** uskoo, että valmistautuminen koronaviruksen hoitoon on mennyt toistaiseksi hyvin.
Koronapandemiassa ollaan kuitenkin jatkuvassa poikkeustilassa.
– Hoitotyön ytimessä ovat normaalit tehohoitopotilaan hoitotoimenpiteet ja hoitomuodot. Kaikki mikä laitetaan lisäksi, tekee työstä kaikkea muuta kuin normaalia. 
Tialan puheista kuultaa huoli monesta asiasta. 
– Hoitomuodot itsessään ovat jo raskaita. Ne tehdään suojavarusteet päällä ja on huoli suojautumisvälineistä. Ohjeistukset muuttuvat. 
Tialan mieltä painavat myös oma ja työkavereiden jaksaminen.
– Myös työn ja perheen yhteensovittaminen huolettaa. Tämä ei ole meille millään tavalla normaali tilanne.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Syöksy öljymarkkinoilla jatkuu: Brentin hinta sukelsi alle 20 dollariin tynnyriltä
Romahtanut kysyntä ja täyttyvät varastot syösseet öljyn hinnan kurimukseen - markkinaosapuolet pyrkivät eroon öljystä hinnalla millä hyvänsä.
Paniikki öljymarkkinoilla on jatkunut tänään eilisen historiallisen romahduksen jälkeen. Pohjanmeren Brent-viitelaadun kesäkuun toimitusten hinta sukelsi alkuiltapäivällä alle 20 dollariin tynnyriltä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001.
Eilen öljymarkkinoilla koettiin järkytys, kun Yhdysvaltain viitelaadun West Texas Intermediaten toukokuun toimitusten hinta päätyi lähes 38 dollaria miinukselle. WTI:n hinta ei ole koskaan aikaisemmin ollut negatiivinen.
St1:lle, ABC:lle ja Shellille öljytuotteita toimittavan North European Oil Traden (NEOT) toimitusjohtajan **Petri Appelin** mukaan perussyy hintojen laskuun on kysynnän ja tarjonnan epäsuhta.
\- Kysyntä on laskenut niin paljon tuotantoon nähden, että hinta tulee väkisinkin alas, hän arvioi.
Kysyntä on vähentynyt maailmanlaajuisesti noin 30 prosenttia. Koronakriisi on supistanut tuotantoa ja rajoittanut liikkumista. Öljyntuottajamaiden järjestön Opecin ja Venäjän sopimus vajaan 10 miljoonan tynnyrin päivätuotannon leikkaamisesta ei kata alkuunkaan kysynnän laskua.
Appel kertoo, että erityisesti lentopolttoaineiden mutta myös henkilöautoissa käytettävän bensiinin myynti on pudonnut jopa 70 – 80 prosenttia eräissä maissa työmatka- ja vapaa-ajan liikkumisen leikkauduttua. Tavaraa kulkee kuitenkin edelleen, minkä vuoksi dieselin kysyntä ei ole supistunut niin paljoa.
\- Iso osa tuotannosta menee varastoihin, Appel sanoo.
Öljyntuottajien kannattaa hänen mukaansa varastoida nyt öljyä, koska siitä saa tulevaisuudessa paremman hinnan. Varastot täyttyvät kuitenkin nopeasti, ja Yhdysvalloissa ne alkavat olla piripinnassa. Euroopassakin varastotasot ovat nousseet jyrkästi maaliskuun puolivälistä lähtien.
\- Kun varastotila loppuu, se leikkaa pakostakin tuotantoa.
Varastointi maksaa enemmän kuin itse öljy
WTI:n toukokuun futuurien romahdusta selitetään sillä, että markkinaosapuolet pyrkivät eroon öljystä hinnalla millä hyvänsä varastotilan puutteen ja varastoinnin hinnan nousun vuoksi.
Markkinalähteiden mukaan varastoinnin odotetaan maksavan toukokuussa enemmän kuin itse öljyn arvo on.
Futuurikaupassa öljyä toimitetaan ostajalle tietyn ajan kuluttua nyt määritellyllä hinnalla. Tällä hetkellä kauppaa käydään enimmäkseen kesäkuun futuureilla.
WTI:n toukokuun toimitusten hinta oli tiistaina iltapäivällä noin neljä dollaria miinuksella, mutta kesäkuun toimitusten hinta oli runsaat 16 dollaria plussalla. Brentin kesäkuun toimitusten hinta kävi alhaisimmillaan 18 dollarin pinnassa ja on sittemmin toipunut noin 21 dollariin.
Appelin mukaan öljyn futuurikaupassa hinta voi heilahtaa kovasti varsinkin silloin, kun sopimusten takarajan umpeutuminen lähestyy. Silloin markkinaosapuolet voivat joutua pakkomyynteihin tai pakko-ostoihin. Toukokuun toimitusten viimeinen kauppapäivä on tänään.
Kerava antaa kaupungin laskuihin lisää maksuaikaa koronaepidemian takia
Kaupungin laskuihin voi hakea maksuajan pidennystä jopa 90 päivää.
Kerava tarjoaa kaupungin asukkaille ja yrityksille tavallista enemmän laskujen maksuaikaa. Maksuja voidaan lykätä tietyissä tapauksissa jopa 90 päivää. Muutosta maksun aikatauluun voi hakea suoraan laskuttajalta.
Pidennystä voi saada myös jo laskutettuihin saataviin. Maksuajan pidennykset tosin koskevat enintään 50 000 euron suuruisia summia. Viivästyskorkoa ei peritä alkuperäisen eräpäivän ja uuden maksupäivän välillä.
Maanvuokralaskujen osalta eräpäiviä siirretään automaattisesti toukokuulta elokuulle ja marraskuulta joulukuulle.
Laskutuksen maksupäivien pidentäminen on jatkoa kaupunkien ja kuntien toimille, joilla pyritään helpottamaan koronavirusepidemian aiheuttamia talousvaikutuksia. 
Myös Kerava on yksi niistä monista kunnista, joka on tarjonnut yrityksille ja yhdistyksille helpotuksia tilavuokrista.
Lukiot ja ammattiopistot jatkavat etänä toukokuun loppuun? Tampereella päätetään asiasta keskiviikkona
Lukiokoulutuksen arvion mukaan työskentelytavan muutos tuottaisi toukokuun puolivälissä opiskelulle enemmänkin häiriötä kuin hyötyä.
Tampereella esitetään, että lukiot ja ammattiopistot jatkaisivat etäopetusta kouluvuoden loppuun eli toukokuun loppuun asti.
Lukion etäopetuksen jatkoa perustellaan sillä, että lukuvuoden loppuun sijoittuva jakso on jo muutenkin suunniteltu etäopetuksena.
Lukiokoulutuksen arvion mukaan työskentelytavan muutos tuottaisi toukokuun puolivälissä opiskelulle enemmänkin häiriötä kuin hyötyä.
Myös Tampereen seudun ammattiopistossa Tredussa etäopetus nähdään tarkoituksenmukaiseksi. 
Etäopinnot järjestetään niin, että valmistuvien opiskelijoiden opintojen suorittamien ei vaarannu.
Tredussa keväällä tehdyn kyselyn perusteella etäopinnot ovat sujuneet pääsääntöisesti hyvin.
Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Opetusministeri Andersson: Toivon, että koronarajoituksia aletaan purkaa ensimmäisenä kouluista](https://yle.fi/uutiset/3-11314745)
Tiistai 21.4.2020 (tv)
Öljyn hinta on laskenut.  Sisäilmaongelmien korjaaminen on kallista. Elokuvateattereilla menee huonosti.  Keskiviikkona on lämmin sää.
Öljyn hinta on laskenut. Sisäilmaongelmien korjaaminen on kallista. Elokuvateattereilla menee huonosti. Keskiviikkona on lämmin sää.
Peltojen kasvipeite sitoo hiiltä, mutta fosforipäästöt vesistöön voivat kasvaa – onko ilmaston- ja vesiensuojelu yhtäaikaa mahdotonta?
Viljelijöitä tuetaan nyt pitämään peltonsa kasvipeitteisinä läpi vuoden hiilensidonnan takia.
Kuluneena talvena pellot ovat olleet paikoin pitkään tulvavesien peittäminä. Runsaat sateet ovat huuhtoneet pelloilta ennätysmääriä maata ja ravinteita vesistöihin.
Kun pellot jätetään syksyllä kyntämättä, hillitsee kasvipeitteisyys maan eroosiota eli kulumista. Samalla kasvit kuitenkin nostavat maan pintaosiin fosforia, jota ne käyttävät kasvaessaan. 
Peltojen pintakerroksista fosforia huuhtoutuu vesiin kahdessa muodossa: hiukkasmaisena ja liuenneena. Hiukkasmainen fosfori ei muutu kovin herkästi leville käyttökelpoiseen muotoon.
Liuennut fosfori puolestaan kiihdyttää rehevöitymistä vesistöihin päästessään. Se ärhäköittää leväkukintoja, jotka kesäisin sulkevat uimarantoja ja kelluvat pahimmillaan kilometrien laajuisina lauttoina merellä.
Eriejärven kehitys yllätti
Yhdysvaltojen ja Kanadan rajalla olevaan Eriejärveen laskee kolme jokea. Niiden valuma-alueilla vähennettiin muutamia vuosikymmeniä sitten peltojen muokkaamista ja siirryttiin suorakylvötekniikkaan. 
Jokien fosforipitoisuuksissa havaittiin liuenneen fosforipitoisuuksien nousu. Tutkittaessa sen arvioitiin johtuvan juuri kasvipeitteisiltä pelloilta sateiden mukana huuhtoutuvasta ravinnekuormasta.
Allaolevasta kuvasta näkee, miten paljon Eriejäven laskujokien valuma-alueiden peltojen jatkuva kasvipeitteisyys lisääntyi muutamassa vuosikymmenessä.
Nyt sekä Kanada että USA ovat laatimassa mittaria, jolla voitaisiin arvioida rehevöittävien ravinteiden pääsyä vesistöihin. Siinä eroteltaisiin hiukkasmaisen ja liuenneen fosforin vaikutus.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Antti Iho** on osallistunut USA:ssa ravinnekuorman mittarin kehittelyyn.
– Yhdysvalloissa Cheasapekan alueella ollaan luomassa mittaria, joka muistuttaa hiilidioksiekvivalenttia, jolla pyrittäisiin tuomaan kaikki rehevöittävät aineet yhteen yksikköön, Antti Iho sanoo.
Hänen mukaansa vastaava mittari tarvittaisiin myös Itämeren alueelle, jos todella halutaan rehevöityminen kuriin.
– Itämeren alueella tällaisen mittarin luominen olisi haastavampaa. Itämeren suojelu on monimutkaisempaa, kun on useampia maita, joiden kanssa pitää sopia. Voisimme ehkä ottaa mallia Eriejärven suojelusta, jossa Yhdysvaltain ja Kanadan välillä on asetettu tavoitteet myös liuenneelle fosforille, ei pelkästään kokonaisfosforille.
Mihin uutta mittaria tarvitaan?
Tähän asti kokonaisfosforipitoisuutta on seurattu esimerkiksi yhdyskuntien jätevesien kohdalla. Jätevedenpuhdistamojen kehittyessä vesistöjen fosforikuormasta yhä enemmän tulee hajakuormituksena esimerkiksi pelloilta.
Tällöin olisi syytä erottaa liuenneen ja hiukkasmaisen fosforin pitoisuudet, sillä hiukkasmainen fosfori sitoutuu vesistöissä enemmän pohjasedimenttiin. Sen rehevöittävä vaikutus on pienempi.
– Jos me mittaamme väärällä tavalla, voimme onnistua vesien suojelussa ainoastaan sattuman kautta. Se, että mittaamme asioita oikein, mahdollistaa tulevaisuudessa uusien menetelmien kehittämisen ja niiden oikeanlaisen arvostamisen ja painottamisen ympäristönsuojelutavoitteiden kanssa, korostaa Luonnonvarakeskuksen Antti Iho.
Ihon mukaan ympäristönsuojelun menetelmät ovat aina kehittyneet tutkimustiedon karttuessa. 
– Menetelmiä on aina muutettu ja silloin niistä seuraa jonkinlaisia vaikutuksia. Jos niitä mitataan oikein, saatamme osua oikeaan ympäristönsuojelussa. Jos mitataan väärällä mittarilla, niin mennään melko varmasti harhaan.
Muutoksia viljelyyn
Maaperän ja peltojen ilmastopäästöjä vähentävä hiilensidonta ja vesiensuojelu fosforipäästöjä vähentämällä eivät siis kulje samaa tahtia. Tulevaisuudessa pitää päättää tavoitteiden yhteensopivuudesta.
– Kasvipeitteisyys on merkittävä keino estää hiukkasmaisen fosforin ja eroosioaineksen huuhtoumaa ja näin ollen kasvipeitteisyys ei sinällään ole paha asia, sanoo Antti Iho.
Eroosioherkille rinnemaille kasvipeitteisyys on Ihon mukaan hyvä ratkaisu.
– Pitkän ajan kuluessa pintamaan rikastumisen kautta liuenneen fosforin kuormitus kuitenkin lisääntyy. Silloin järkevä tapa on muokata, kääntää ja tasoittaa maan fosfori, jolloin saadaan lyhyt pulssi hiukkasmaista fosforia, mutta liuenneen fosforin huuhtouma saadaan leikattua, Antti Iho sanoo.
Viljelijä ja MTK-Varsinais-Suomen hankepäällikkö **Sami Talola** etsisi kompromissia. Varsinkin tänä talvena kasvipeitteisyydestä on ollut hyötyä.
– Jokainen meistä, joka maaseudulla kulkee, on varmaan nähnyt, että vettä virtaa paljon ja pelloilla näkyy vesilammikoita, Talola muistuttaa.
Sami Talola kaipaa lisää tutkimusta kasvipeitteisyyden vaikutuksista. Nyt viljelijät pyrkivät hyödyntämään peltomaan fosforin korjaamalla hyvän sadon. 
– Tätä olisi hyvä katso kokonaisuutena sekä ilmastonsuojelun että vesiensuojelun tavoitteiden kannalta. Kun tätä kulunutta talvea ajattelee, niin vihreä kasvipeitteisyys kyllä vähentää eroosiota ja sitoo hiiltä. Eiköhän se ole hyvä ratkaisu tässä vaiheessa.
Jos peltoja muokataan nykyistä enemmän, voidaan niille Talolan mukaan kylvää kerääjäkasveja maata sitomaan.
Varsinais-Suomessa on alkamassa myös laaja peltojen kipsikäsittely. Tuhansille hehtaareille peltoja on tarkoitus tänä ja ensi vuonna kevittää tonneittain kipsiä, joka sitoo fosforia.
**Lue myös:**
[Katso lukijoiden 100 ilmastotekoa – professorin mukaan niillä on merkitystä, koska 66 prosenttia ilmastopäästöistä syntyy kotitalouksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11253133)
[Maatalous ei ole onnistunut vähentämään merkittävästi päästöjään miljardituesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11236635)
[Uusi ennuste Suomen ilmastotavoitteista: Päästöt uhkaavat karata heti kättelyssä ilman ennennäkemättömiä keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11167438)
[Kuntien päästöt vähenivät, mutta päästölaskennan tulos epäilyttää – Miksi maaseutua syyllistetään, mutta helsinkiläisten lentoja ei lasketa?](https://yle.fi/uutiset/3-11202469)
Valmet aloittaa yt-neuvottelut
Määräaikaisten lomautusten kesto on enintään 90 päivää. 
Valmet aloittaa lomautuksia koskevat yt-neuvottelut Suomessa. 
Neuvottelut koskevat Palvelut-liiketoimintalinjaa ja EMEA-alueorganisaation henkilöstöä. 
Lomautukset ovat määräaikaisia ja niiden kesto on enintään 90 päivää. 
Yhtiö arvioi tässä vaiheessa lomautustarpeen olevan noin 200 henkilöä. Lomautusten kohdentuminen ja määrät täsmentyvät yhteistoimintaneuvottelujen aikana.
Valmet työllistää Suomessa yhteensä noin 5140 henkilöä. Heistä Palvelut-liiketoimintalinjassa ja EMEA-alueorganisaatiossa on yhteensä 1700 henkilöä.
Jyväskylässä Valmetin henkilöstömäärä on noin 1440 ja yt-neuvottelujen piirissä on noin 330 henkilöä.
Ensimmäinen nimi putosi pois Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajapelissä: Ilkka Jarva sai lähtöpassit – "Osasin varautua, miten tässä käy"
Suomen hiihtomaajoukkueen valmennuksen kuviot selvenivät hieman tiistaina.
Vuokatin urheiluopiston valmentaja **Ilkka Jarva** ei jatka Suomen hiihtomaajoukkueen valmennusportaassa ensi kaudella. Naisten valmennuksessa viime kaudella vaikuttanut Jarva vahvistaa asian Yle Urheilulle.
– Sen verran voin kommentoida, etteivät hommani jatku ainakaan sen kuvion mukaan, Jarva kertoo puhelimitse.
Vuokatin urheiluopisto lomautti Jarvan maaliskuussa, kaksi kuukautta ennen valmentajan työsopimuksen päättymistä. Jarva oli viime kaudella mukana naisten maajoukkueessa sopimuksella, jossa Hiihtoliitto maksoi osan hänen palkastaan.
Jarva kertoo käyneensä keskustelut töidensä päättymisestä myös Hiihtoliiton toiminnanjohtajan **Ismo Hämäläisen** kanssa.
– Kun lomautuksia alkoi tulla ja rupesi näyttämään, että koronahomma kestää pitkään, osasin varautua, miten tässä käy. Ei tässä sillä lailla ole niin kuin... Koen, että minua on kohdeltu reilusti. Ei ole semmoista ongelmaa, Jarva kertoo.
Hiihtoliitto on kertonut tiedottavansa ensi kauden valmennuskokoonpanostaan ennen viikonloppua. Hämäläinen sanoi Yle Urheilulle maanantaina, että maajoukkueen valmennuksen koko on jatkossa maksimissaan neljä henkilöä.
Suomen maajoukkuetta viime kaudella luotsanneista jäljellä ovat enää miesten päävalmentaja **Teemu Pasanen**, naisten päävalmentaja **Ville Oksanen** ja miesten valmentaja **Mikko Virtanen**.
Kolmikosta vain Pasanen on Hiihtoliiton täyspalkkainen valmentaja. Oksasen päätoimisena työnantajana toimii Lapin urheiluopisto ja Virtasen Vuokatin urheiluopisto. 
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajakuviot selviävät lähipäivinä – "Se on maksimissaan se tai vähemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-11314096)
[Hiihtoliitto hakee 400 000 euron säästöjä koko henkilöstön lomautuksilla – "Maajoukkuetoiminta ei ole kokonaisuuden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11311823)
Porin perusturva tekemässä taas suuren budjettiylityksen – tarvitsee lähes 13 miljoonaa euroa lisärahaa eikä mukana ole vielä koronalaskua
Budjettiylityksen taustalla on kustannusten kasvu, mutta koronaviruksen aiheuttamat miljoonien eurojen kustannukset eivät ole vielä tässä ylityspyynnössä mukana.
Porin perusturva on [perinteiseen tapaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10662590)ylittämässä budjettiaan jo alkuvuodesta. Maaliskuun jälkeen ylitysarvio on 12,9 miljoonaa euroa.
Ylityskohteita ovat muun muassa vammaispalvelut (3,7 miljoonaa euroa), lastensuojelu (1,5 miljoonaa euroa) sekä terveys- ja sairaalapalvelut (2,7 miljoonaa euroa).
Myös vanhusten hoito vie miljoonia euroja odotettua enemmän rahaa –pelkästään ympärivuorokautisen hoidon kohdalla ylitysennuste on kolme miljoonaa euroa – mutta toisaalta jotkin perusturvan tulopuolen odotukset ylittyvät. Samoin rahaa tarvitaan tuottavuusohjelman toteuttamiseen.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan. Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Koronakustannukset eivät vielä tässä ylityspyynnössä
Myös koronavirusepidemiasta tulee lisää kuluja, mutta tämä rahasumma ei vielä sisälly 12,9 miljoonan euron ylityspyyntöön vaan rahaa anotaan myöhemmin.
Koronaan liittyen rahaa tarvitaan ainakin 4,4 miljoonaa euroa. Yhden kuukauden vaikutukset budjettiin ovat 1,5 miljoonaa euroa. Luvussa eivät ole vielä mukana Satakunnan sairaanhoitopiirin mahdolliset lisälaskut, joita koronasta aiheutuu.
Koronatilanne lisää rahantarvetta muun muassa siksi, että asiakaskäynnit ja asiakasmaksut vähenevät, sairauspoissaolot ovat lisääntyneet (flunssaoireisena ei saa tulla töihin), hoitotarvikkeiden käyttö on kasvanut ja lisäksi kotiin annettavien hoitojen määrää riskiryhmäläisille on lisätty.
Porin perusturvalle oli alun perin budjetoitu tälle vuodelle hieman yli 292 miljoonaa euroa rahaa.
Liikuttava hetki tallentui kameralle – harvinainen kalasääski pyöräytti kevään ensimmäisen munan
WWF:n kamera seuraa kalasääsken pesintää Saimaalla. Tänään tiistaina pesään ilmestyi ensimmäinen muna
Saimaan rannalle Rantasalmelle saapui vajaa kaksi viikkoa sitten kalasääskipariskunta,joka asettui pesimään jo parinkymmenen vuoden ikäiseen pesäpaikkaansa. Muuttomatka oli pitkä, sillä linnut talvehtivat Länsi-Afrikassa.
– Onneksi ne selvisivät tänne Pohjolaan pesimään. Ne ovat lentäneet monien vaarallisten alueiden yli. Niitä esimerkiksi saatetaan ampua matkan varrella, kertoo sääksiparin puuhia seuraava **Juha Taskinen**.
Taskinen asetti kalasääsken pesään videokameran, joka alkoi lähettää pesästä suoraa lähetystä Maailman luonnonsäätiö [WWF:n sääksiliven](https://luontolive.wwf.fi/kalasaaski/) kautta.
– Ne parittelivat ahkerasti ja sulattelivat pesän pohjaa. Kunhan pesäpohja lämpenee, munat alkavat ilmestyä, sanoo Taskinen.
Vielä tiistaina päivällä naaras tyytyi makaamaan pesässä, kun koiras puolestaan sisusti risukasaa sammaleella. Odotukset alkoivat olla korkealla.
Lopulta kello 13.45 naaras alkoi liikkua erikoisella tavalla. Lintu ikään kuin niiaili ja oli nousta seisomaan. Äkkiä pesän pohjalle ilmestyi muna. Naaras katsoi harmaanvioletein ja punalaikuin värittynyttä munaa ja ikään kuin etsi katseellaan koirasta ihailemaan munan ilmestymistä. 
Koiras ei kuitenkaan ehtinyt mukaan, vaan saapui paikalle vasta viiden minuutin kuluttua.
Odotettavissa on kuitenkin, että munia ilmestyy vielä kaksi lisää. 
– Tässä pesässä on ollut hyvä poikastuotanto. Edellisvuosina poikaset ovat myös kuoriutuneet ja niistä on tullut lentokykyisiä. Usein käy niin, että pienin poikanen jää paitsioon ja kuolee. Tämä on hyvä pariskunta, toteaa Juha Taskinen. 
Ikuinen pariskunta
Juha Taskisen mukaan kalasääskipariskunta on hyvin tasa-arvoinen. Molemmat hautovat ja hankkivat ruokaa.
– Tosin ainakin alkuvaiheessa koiras kantaa enemmän kalaa poikasille, mutta siinäkin ne vuorottelevat, kertoo Taskinen.
Pääasiallinen ravinto on lahna, joka Taskisen arvion mukaan painaa 200–300 grammaa. 
Rantasalmelle tullut kalasääskipariskunta pesii kivellä, vaikka usein se rakentaa pesänsä puun latvaan. Pesä on iso risukyhäelmä. 
– Maailmalla on kuitenkin nähty kalasääsken pesivän mitä moninaisimpiin paikkoihin. 
Poikasia pesään saadaan odotella vielä toukokuun lopulle saakka, sillä haudonta-aika on 34–38 vuorokautta. Lentoon poikaset lähtevät vasta loppukesästä. 
Suomessa pesii arviolta 1 100 kalasääskipariskuntaa. Kalasääski tunnetaan myös nimityksellä sääksi.
[Katso WWF:n sääksiliveä WWF:n sivuilta](https://luontolive.wwf.fi/kalasaaski/).
Belgian jalkapalloliiga lykkäsi ratkaisuaan koronan varjostaman loppukauden pelaamisesta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on uhannut kesken kauden jättäviä seuroja rangaistustoimilla.
Belgian jalkapalloliiga lykkäsi ratkaisuaan loppukauden pelaamisesta ensi viikkoon. [Liiga esitti huhtikuun alussa,](https://yle.fi/urheilu/3-11289324) että nykyinen sarjakausi julistetaan päättyneeksi koronaviruspandemian takia, mutta ratkaisua joudutaan odottamaan.
Belgian liigan yleiskokouksen piti vahvistaa esitys huhtikuun puolivälissä. Nyt liigahallituksen pitäisi päättää asiasta ensi viikon maanantaina.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on patistellut jäsenmaidensa liigoja pelaamaan koronavaaran vuoksi kesken jääneet sarjat loppuun saakka. Uefa on uhannut kauden kesken jättäviä seuroja jopa rangaistustoimilla. Tiistaina Italian pääsarja Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun.
Belgian liigassa on rästissä yhteensä 11 ottelua. Jos kesken jääneen liigan tilanne jää voimaan, Belgian mestariksi julistetaan Club Brugge.
**Lue myös:**
[Belgian pääsarja heitti pyyhkeen kehiin – Club Brügge viittä vaille jalkapallomestari ](https://yle.fi/urheilu/3-11289324)
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711)
THL:n tutkija arvioi: Koronaepidemian huippu on ohitettu – mutta jos rajoituksia löyhennetään, taudin eteneminenkin muuttuu
Erikoistutkija Simopekka Vänskän mukaan hallituksen on nyt valittava, minkä strategian se ottaa koronan torjunnassa.
Koronatapausten määrät ovat laskussa eri puolilla Suomea, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkija. 
– Meidän arvion perusteella voi sanoa, että huippu on ohitettu ja ollaan menossa alaspäin, sanoo THL:n erikoistutkija **Simopekka Vänskä.**
Arvio perustuu oletukseen, että rajoitukset säilyisivät nykyisellään. Jos rajoituksia löyhennetään, tautitilannekin muuttuu. 
Vänskän mukaan tartuttavuutta kuvaava luku on laskenut alemmas kuin THL:n maaliskuun lopun ennusteessa. Tuolloin arvioitiin, että luku asettuisi 1,6:n tuntumaan, jolloin tartunnan saanut levittäisi sen keskimäärin 1,6 ihmiseen.
– Nyt tartuttavuutta kuvaava luku R0 olisi ykkösessä tai sen alle, eli tartuntojen määrä olisi laskussa. Se kuvaa tilannetta nykyisten rajaamistoimien ja kontaktien vallitessa.
Tartuttavuusluku on arvioitu Uudenmaan tietojen perusteella. Sairaaloissa olevien osasto- ja tehohoitopotilaiden määrä on kuitenkin tasaantunut tai kääntynyt laskuun kaikilla terveydenhoidon erityisvastuualueilla.
Rajoitukset purivat tehokkaasti
Hillitäkseen koronatartuntoja hallitus asetti suomalaisten liikkumiselle tiukkoja rajoituksia ja pyrki vähentämään kohtaamisia. Esimerkiksi koulut toimivat etänä, yli kymmenen henkilön tapaamiset on kielletty ja esimerkiksi iäkkäitä ja riskiryhmiin kuuluvia on kehotettu pysymään kodeissaan. 
Ravintolat hallitus määräsi pysymään kiinni. 
 Rajoitustoimien vaikutusta ei voitu etukäteen arvioida tarkkaan. Vänskän mukaan se mitä todellisuudessa on tapahtunut kertoo, kuinka paljon ihmisten käyttäytyminen on muuttunut.
THL on arvioinut taudin huippua sairaaloissa osastoilla ja tehohoidossa olevien potilaiden määrän perusteella. [Määrät ovat kääntyneet laskuun.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)
Onko tautihuipun ohittaminen hyvä vai huono uutinen? Se riippuu siitä, minkä strategian Suomi valitsee. Vänskän mukaan Suomella on nyt valinnan paikka, mitä tehdään. 
– Jos valitaan tukahduttamisen strategia, tämä on sen mukaista. Jos taas valitaan sellainen, että epidemia kävisi väestön läpi kohtuullisessa ajassa, tämä pidentää sitä aikaa, THL:n erikoistutkija sanoo.
Tähän asti Suomi on pyrkinyt jarruttamaan taudin leviämistä, jotta tehohoidon kapasiteetti riittää. 
Taloudellisesti rajoitukset ovat tulleet kalliiksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriön [kansliapäällikkö ](https://yle.fi/uutiset/3-11314637)**Kirsi Varhila**[ arvioi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11314637), että nykyisiä rajoituksia voitaisiin korvata lievemmillä ja tarkemmin kohdennetuilla, jos tartuntojen testaamista ja jäljittämistä lisätään. 
_Otsikkoa vaihdettu 17.40_
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirus Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Vankilassa istunut subutex-lääkäri Pentti Karvonen jälleen käräjillä: epäillään toimineen lääkärinä ilman lupaa
Useista huumausainerikoksista tuomittu ex-lääkäri sai syytteen lääkäri-nimikkeen luvattomasta käytöstä.
Useista huumausainerikoksista tuomittu entinen lääkäri **Pentti Karvonen** on joutunut jälleen syytteeseen. Karvonen tuli tunnetuksi 90-luvulla subutex-lääkärinä, koska hän antoi narkomaaneille korvaushoitoa laittomilla aineilla.
Nyt Karvosta syytetään Helsingin käräjäoikeudessa luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Syyttäjän mukaan Karvonen on harjoittanut lääkärintointa, vaikka hän on menettänyt lääkärinoikeutensa. 
Epäiltiin luovuttaneen salaisia tietoja
Syytteen tarkempi sisältö ei ole vielä julkinen, koska asian käsittelyä ei ole oikeudessa aloitettu. [Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006476131.html)kertoi ensimmäisenä, että syyte liittyy maaliskuussa ratkaistuun oikeusjuttuun, jossa Karvosta syytettiin salassapitorikoksesta. Siihen liittyvät asiakirjat ovat julkisia.
Ylen varmistamien tietojen mukaan kaikki alkoi Karvosen vuonna 2018 tekemästä ilmoituksesta poliisille. Ilmoitus koski Karvosen pitkään tunteman miehen ajokorttiluvan perumista terveysperusteilla.
Karvosen epäiltiin toimittaneen poliisille Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmoituksen, johon oli kirjattu yksityiselämään liittyviä salassapidettäviä tietoja. Karvonen kiisti syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Karvonen teki lääkärin ilmoituksen miehen ajoterveydentilan muutoksesta miehen isän pyynnöstä. Esitutkinnassa Karvonen kertoi saaneensa miehen isältä ilmoituksen, että hänen poikansa on vaatinut isältään autoa käyttöön, mutta isä ei voi sitä antaa, koska pojalla on mielenterveysongelmia.
Karvonen on tuntenut kyseisen miehen jo 20 vuoden ajan, joten hän tiesi miehen haasteet mielenterveyden ja huumeiden kanssa.
Syyttäjä **Jutta Juntunen** päätti jättää Karvosen syyttämättä, koska lääkärinoikeutensa menettänyt Karvonen ei ollut asemansa puolesta salassapitovelvollinen. Salassapitorikoksen tekijänä voi olla vain sellainen henkilö, jolla on salassapitovelvollisuus.
Karvonen kiistää syytteet lääkärinä esiintymisestä
Juntunen kuitenkin nosti heti perään uuden syytteen luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta eli Karvosen epäillään esiintyneen luvatta lääkärinä.
Tänä vuonna 78 vuotta täyttävä Karvonen kertoo Ilta-Sanomille olevansa hämmentynyt saamastaan syytteestä ja toimineensa vilpittömästi ilmoittaakseen viranomaisille henkilöstä, jonka ajo-oikeus saattaa olla vaarallinen.
– Kiistän syytteen sellaisenaan, koska katson toimineeni hyvässä tarkoituksessa, Karvonen vahvistaa Ylelle.
Karvosen mukaan syytteessä vaaditaan hänelle sakkorangaistusta. Asiassa ei ole vielä päätetty istuntopäivää, ja juttua on ehdotettu kirjalliseen menettelyyn käräjäoikeudessa.
Karvonen vaatii asian suullista käsittelyä. Siinä tapauksessa oikeudenkäynti venynee loppukesään tai syksyyn.
Karvonen toi Subutexin Suomeen
Karvonen toi Subutexin ja Temgesicin Suomeen vuonna 1985. Sen jälkeen aineiden käytöstä huumeidenkäyttäjien korvaushoidossa on käyty [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/22/onko-subutex-laake-vai-huume).
Karvonen määräsi lääkkeitä heroiiniriippuvaisten korvaushoitoon. Hänen perustamallaan Benemix-klinikalla oli parhaimmillaan noin pari sataa narkomaania avohoidossa, kunnes Karvonen menetti vuonna 1997 oikeudet kirjoittaa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä.
Karvonen uskoi, että buprenorfiinia sisältävä lääkitys eli Subutex ja Temgesic oli elinehto heroiinikoukussa kamppaileville ihmisille. Lääkkeenä ne liuotetaan elimistöön kielen alla, mutta huumeena niitä käytetään suonen sisäisesti.
Karvonen alkoi tuoda aineita Suomeen ulkomailta laittomasti. Vuonna 1997 hän jäi tullissa kiinni tuotuaan Thaimaasta 16 000 Temgesic-tablettia. Karvonen tuomittiin [huumausainerikoksesta,](https://yle.fi/uutiset/3-5123728) ja hän menetti lääkärinoikeutensa toistaiseksi.
Tämän jälkeen mies jatkoi huumeiden tuomista Suomeen muun muassa potilaidensa avulla. Vuonna 2002 Helsingin hovioikeus tuomitsi Karvosen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta [viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-5138947). Sen myötä Karvonen menetti lääkärinoikeutensa pysyvästi.
Vankilan jälkeen palasi narkomaanien konsultiksi
Korkein oikeus keskeytti puolet Karvosen tuomiosta, joten hän pääsi vapauteen 13 kuukauden vankilakeikan jälkeen.
Karvonen jatkoi narkomaanien parissa työskentelyä. Nyt hän auttoi huumeriippuvaisia konsulttina.
Karvonen järjesti narkomaaneille matkoja Viroon, jossa subutexia sai vielä vuoteen 2004 saakka käyttää lääkkeenä Suomea vapaammin. Sittemmin Viro tiukensi lääkärien oikeutta kirjoittaa subutex-reseptejä potilailleen.
Karvonen jatkoi kuitenkin huumeriippuvaisten kanssa toimintaa tapaamalla heitä ja konsultoimalla eri maissa järjestettävistä korvaushoidoista. Tänä päivänä Karvonen on jo eläkkeellä, mutta hänellä on edelleen huumausaineriippuvaisia asiakkaita.
– Tein elämäntyöni siinä, että lopetin Suomesta heroiinikaupan, Karvonen toteaa Ylelle.
Buprenorfiinia ja metadonia sisältäviä lääkkeitä saa [lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2008/20080033) nykyisin käyttää opioidiriippuvaisten korvaushoidoissa. Buprenorfiini on kuitenkin kannabiksen ohella yleisimpiä katukaupassa laittomasti myytäviä huumauaineita ja tärkein [myrkytyskuolemien aiheuttaja](https://yle.fi/uutiset/3-8236340).
_Oikaisu 14.10 klo 13:47: Karvonen oli vankilassa 13 kuukautta eikä kahta ja puolta vuotta, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Telemaston tuhoamisesta yli 100 000 vahingot Pohjanmaalla – ei viitteitä koronaviruksen aiheuttamiin salaliittoteorioihin
Pohjanmaan poliisilla ei ole käsitystä sunnuntaisen tuhotyön motiivista. 
Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä Pohjanmaalla Pedersöressä tapahtuneesta telemastoon kohdistuneesta törkeästä tuhotyöstä. 
Pedersören Lövössä [sytytettiin sunnuntai-iltana tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-11314155) telemaston yhteydessä oleva laiterakennus. Palosta koitui yli 100 000 euron vahingot. 
Poliisi ei ole vielä ehtinyt analysoimaan kaikkia vihjeitä eikä sillä ole vielä epäiltyä. 
Tuhotyön motiivi on poliisille vielä hämärän peitossa. Iso-Britanniassa, Hollannissa ja Ruotsissa on tuhottu viimeisen kuukauden aikana telemastoja, koska erään salaliittoteorian mukaan 5G-mobiiliverkko edesauttaa koronaviruksen leviämistä. 
– Olemme toki kuulleet tästä teoriasta, mutta paikan päältä ei löytynyt mitään tähän viittaavaa. Teon motiivi selvinnee vasta kun saamme tekijän kiinni, sanoo rikoskomisario **Ove Storvall** Pohjanmaan poliisista. 
Poliisi kaipaa asiassa edelleen vihjeitä osoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi)
Kuusi henkilöä sai syytteet ahvenanmaalaisyritykseen liittyvässä salakuljetusvyyhdessä
Syytettyjen epäillään tuoneen maahan laittomasti lääkkeitä ja doping-aineita.  
Syyttäjät ovat nostaneet syytteet Ahvenanmaalla rekisteröityä yhtiötä ja kuutta eri henkilöä vastaan. Henkilöt ovat toimineet yhtiön vastuutehtävissä. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääosin vuosina 2016–2017. Syytenimikkeinä ovat salakuljetus, törkeä veropetos ja törkeä dopingrikos. Toissijaiset nimikkeet ovat lääkerikos ja törkeä tulliselvitysrikos. 
Viiden henkilön osalta syyttäjät ovat jättäneet syytteet nostamatta.
Syytteen mukaan syytetyt ovat Ahvenanmaalla rekisteröidyn yhtiön puolesta laittomasti, ilman säädettyjä lupia tuoneet maahan lääkkeitä ja doping-aineita sekä luovuttaneet tavarat vapaaseen kulutukseen EU:n alueella. Tavarat on muun muassa välitetty kuluttajille EU:n alueella. 
Epäilyt koskevat myös ravintolisien ja rehutuotteiden maahantuontia ilman säädettyjä ilmoituksia valvoville viranomaisille. Syytteen mukaan sääntöjen vastaisen tuonnin ja viennin on mahdollistanut menettely, jossa tullille on tullausten yhteydessä annettu vääriä tietoja tavaroista. 
Väärät tiedot ovat samalla johtaneet vääriin tullimaksuihin ja maahantuontiin liittyviin arvonlisäveroihin.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syyllisyytensä. Juttu käsitellään Ahvenanmaan käräjäoikeudessa.
Tullin esitutkinta koski myös epäiltyä törkeää tulliselvitysrikosta. Tältä osin syyteharkinta on edelleen kesken.
_Korjaus klo 9.47. Jutun esitutkinnasta on vastannut Tulli, ei poliisi niin kuin tekstissä aiemmin mainittiin._
Eksoten kotihoito saanut 48 000 käyttökelvotonta maskia – kotihoitajat liikkuvat edelleen ilman maskeja
Työntekijät ovat hämmentyneitä ja osa jopa peloissaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen mukaan kotihoidossa työskentelevien täytyy pitää asiakaskäynneillään kankaisia maskeja. Tällä hetkellä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) kotihoidossa ei ole vieläkään käytössä kasvomaskeja.
Eksotelle on tullut Huoltovarmuuskeskuksesta 48 000 käyttökelvotonta maskia.
Viime viikolla Eksote sai 24 000 kirurgista maskia. Maskit vedettiin kuitenkin pois, koska ne aiheuttivat allergisia oireita. 
Eilen Eksoten kotihoitoon alettiin jakaa Huoltovarmuuskeskukselta saatua uutta 24 000 maskin erää. Näiden maskien uskottiin toimivan, koska kyseessä oli erimerkkiset maskit kuin ensimmäisen erän allergisia oireita aiheuttaneet maskit. 
Pian kuitenkin huomattiin, että myös uudet maskit aiheuttavat allergisia oireita: kasvojen alueen punoitusta, kirvelyä ja ihottumaa. 
– Tänään tiistaina uusi erä vedettiin pois käytöstä, sanoo hoivajohtaja **Taina Jaako** Eksotesta.
Maskihässäkkä hämmentää työntekijöitä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerissa maskihässäkkä on herättänyt hämmennystä.
– Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistukset muuttuvat lähes päivittäin. Ei voi muuta kuin ihmetellen seurata sieltä tulevia tiedotteita, Eksoten pääluottamusmies **Katja Laitinen** SuPerista.
STM:n viimeisimmässä ohjeistuksessa kotihoidossa olevien tulisi käyttää kankaisia maskeja. 
– Välillä on ohjeistettu, että kotihoidossa pitää olla kirurgiset maskit, välillä kankaiset ja välillä sanotaan, että maskeja ei tarvita ollenkaan. STM:n ohjeet muuttuvat tiuhaan, ihmettelee Laitinen. 
Lisäksi ihmetystä Laitisessa herättää se, että toisinaan sanotaan, että kaikki Huoltovarmuuskeskuksen maskit ovat käyttökelvottomia. Toisaalta sanotaan, etteivät kaikki olekaan käyttökelvottomia.
– Mihin voi nyt oikein sitten luottaa, toteaa Laitinen.
Laitisen mukaan kotihoidon työntekijät ovat hämmentyneitä ja osa on jopa peloissaan omasta ja asiakkaiden turvallisuudesta, kun maskeja ei ole käytössä.
Kankaiset maskit tulossa kotihoitoon
Hoivajohtaja Taina Jaakon mukaan kirurgiset nenä- ja suusuojat olisivat parempia kotihoitoon kertakäyttöisyyden takia, mutta niitä ei ole saatavilla. Näin ollen on tyydyttävä kankaisiin maskeihin.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalan pesulassa on jo pestävänä 20 000 kappaletta kankaisia maskeja, jotka tulevat Eksoten kotihoidolle jakoon lähipäivinä. 
Lisäksi paikalliselta yrittäjältä on tilattu 20 000 kankaista maskia, jotka tulevat käyttöön asteittain. Tähän mennessä yrittäjältä on tullut 4000 maskia. Lisää tarvitaan. 
– Kankaiset maskit ovat asiakaskohtaisia. Ne heitetään pesuun kertakäytön jälkeen, sanoo Jaako.
Päivittäin Eksoten kotihoidossa tehdään vajaa 4000 asiakaskäyntiä. Tarvittava maskimäärä olisi hoivajohtaja Taina Jaakon mukaan noin 60 000.
HVK: Maskit sopivat kotihoitoon
Maskien puute kotihoidossa liittyy Huoltovarmuuskeskuksen tilaamiin käyttökelvottomiin maskeihin.
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja Janne Känkänen totesi eilen Ylen aamun haastattelussa, että kaikki Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet vaikuttavat olevan käyttökelvottomia.
Haastattelun jälkeen [Huoltovarmuuskeskuksesta tarkennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11313378), että Kiinasta saapuneet maskit eivät sovellu sairaalakäyttöön, mutta niitä voi käyttää esimerkiksi kotihoitotyössä.
HVK ilmoitti tiedotteessa, että hengityssuojaimia ja kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia on jaettu useisiin satoihin toimipisteisiin ympäri Suomen. Niitä jaettiin myös Eksotelle.
Hämeenkyrön ohitustien rakentaminen tuo rahaa kuntaan
Rakennusaikaan työmaalla on yli sata työntekijää.
Hämeenkyrössä Pirkanmaalla alkaa heinäkuussa ohitustien rakentaminen. Vielä nyt kolmostie kulkee keskustan läpi. 
Noin kymmenen kilometrin pätkältä on jo alettu kaataa puita. 
Työt tuovat kuntaan rahaa, sillä työmaalla on rakennusaikaan päivittäin yli sata työntekijää. 
Majoitusta on jo hankittu kunnasta, mutta myös esimerkiksi ruokailuista odotetaan piristysruisketta noin 10 000 hengen kunnan yrityksille. 
Hämeenkyrön ohitustie valmistuu vuoden -22 lopussa.
Pohjois-Pohjanmaalle miljoonia euroja Business Finlandin yritystukia – peräti noin 50 yritystä sai maksimituen 100 000 euroa
Sadan tuhannen euron potin saajien joukossa on laajasti eri alojen yrityksiä.
Pohjois-Pohjanmaalla noin 350 yritystä saa Business Finlandin tukea.
Sadan tuhannen euron potti myönnettiin peräti noin 50 yritykselle, joiden skaala on hyvin laaja – huoltoasemista fysioterapiapalveluihin ja hitechiin.
Myönnetyt tuet tarkastetaan vielä, sillä Business Finlandin rahanjako on herättänyt laajaa ihmetystä.
[L](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)ue lisää: [Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hallitus lupasi 20 miljoonaa euroa urheilulle, mutta rahoja pitää odottaa vielä ainakin 1,5 kuukautta – "Jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta"
Huhtikuun alkupuolella tehty päätös hallituksen lisätalousarviosta odottaa edelleen eduskunnan hyväksyntää. Sillä välin seurojen ahdinko syvenee entisestään.
Huhtikuun 8. päivä urheiluministeri **Hanna Kosonen** esitti toiveen, että urheiluseurat ja muut sektorin toimijat saisivat hallituksen odotetun [20 miljoonan euron lisätalousarvion rahoja tileilleen "lähiviikkoina"](https://yle.fi/urheilu/3-11299030). Esitystä ei kuitenkaan ole vielä edes hyväksytty eduskunnassa, ja Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) ylijohtajan **Esko Rannon** mukaan rahoja voidaan alkaa maksaa aikaisintaan toukokuun lopulla. Edellyttäen, että eduskunta lisätalousarvion edes hyväksyy.
OKM:n nuoriso- ja liikuntapolitiikan osastoa johtavan Rannon saamien tietojen mukaan tukipaketista tehdään eduskunnassa lopullinen päätös huhtikuun aikana. OKM:ssä ollaankin valmiita käynnistämään tukieurojen haku heti toukokuun alussa. 
– Nythän lisätalousarvio on vielä eduskunnan käsittelyssä eikä mitään hyväksyttyä lisätalousarviota ole. Kun eduskunta on lisätalousarvion käsitellyt, niin sen jälkeen Opetus- ja kulttuuriministeriössä käynnistetään valtionavustushakuja, Ranto kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Todennäköistä kuitenkin on, että tukien maksaminen viivästyy "lähiviikoista" toukokuun loppuun tai jopa kesäkuun alkuun. Olympiakomitean toimitusjohtajan **Mikko Salosen** mukaan odottaminen on seuroille ymmärrettävästi vaikeaa.
– Kyllä liikunnan ja urheilun kenttä erittäin kipeästi lisätalousarvion hyväksymistä odottaa, koska erityisesti seurakenttä on isossa ahdingossa. Meidän pitäisi päästä pian tilanteeseen, jossa näitä tukia jo jaetaan konkreettisesti tuonne ruohonjuuritasolle, Salonen kertoo Yle Urheilulle.
Käsittely etenee aikataulussa, mutta seurojen näkökulmasta hitaasti
Vaikka odottavan aika on pitkä, on Olympiakomitealla ymmärrystä lisätalousarvion käsittelyn kestolle. Salosen mukaan lisäbudjetin käsittely on itse asiassa edennyt rivakammin kuin vastaavien käsittely ennen pandemiaa.
Rahan tarve on silti iso. Salosen mukaan urheiluseurojen toiminta pysähtyi poikkeustilan alettua, mutta toiminnasta ehti silti kertyä kuluja, jotka ovat jääneet rästiin.
– Totta kai hätä ja ahdinko on suuri. Tarvitaan niitä euroja elinvoimaisuuden turvaamiseksi ja toiminnan jatkamiseksi. Silloin jokainen päivä ja jokainen viikko tuntuu pahalta ja vaikealta, se on erittäin ymmärrettävää, Salonen toteaa.
Konkurssiuhka on päivittäin esillä
Olympiakomitean johtaja saa päivittäin yhteydenottoja seuroilta, joissa konkurssistakin on jo jouduttu keskustelemaan.
– En luonnollisestikaan kuule kaikkea tai jokaisesta, mutta jo ne viestit ja yhteydenotot, joita tässä on tullut, kertovat aika karua kieltä. Siellä on suorastaan konkurssiselvitystilan uhan alla olevia seuroja.
Nyt mahdollisesti jaettavat 20 miljoonaa euroa riittävät Salosen mukaan, jos poikkeustila jatkuu vain toukokuun loppuun. Jos poikkeustila jatkuu pidempään, syvenevät myös ongelmat.
– Jos poikkeustila ja pandemia pitkittyy toukokuun lopulta eteenpäin, eli kesälläkään ei voida pitää massatapahtumia, niin ahdinko ja rahan tarve vain kasvaa, Salonen summaa.
OKM pyrkii nopeaan päätöksentekoon
OKM:stä kerrotaan, että se aikoo pitää tuen hakuajat pääosin lyhyinä, jotta tukia voidaan maksaa mahdollisimman nopeasti. Varsinkin niitä tukia, joihin on vähemmän hakijoita, voidaan alkaa jakaa Rannon arvioiden mukaan jo toukokuun lopussa. Osan maksu voi venyä kesäkuun alkuun.
– En nyt mitään tarkkaa päivämäärää anna, mutta me valmistelemme asioita niin, että pystymme julistamaan haut auki niin pian kun budjetti on olemassa.
– Saattaa olla, että joissain avustushauissa asiat venyvät kesäkuunkin puolelle, mutta varmaan pyrimme pääsääntöisesti toukokuun aikana hoitamaan, Ranto päättää.
**Lue myös:**
[Liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 3,5 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11314927)
[Näiden toimijoiden on tarkoitus saada osansa urheilun tukipaketista – ministeri toivoo, että eurot näkyvät tileillä "lähiviikkoina" ](https://yle.fi/urheilu/3-11299030)
[RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
[Koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne on saanut urheilun käymään selviytymistaistelua – Olympiakomitean toimitusjohtaja: Nousemme jaloilleen, mutta miten vahvana ja toimintakykyisenä](https://yle.fi/urheilu/3-11287103)
Kajaanissa ei innostuta koulujen avaamisesta tänä keväänä – perusopetusjohtaja: "Aikataulu on liian tiukka"
Koulukuljetusten järjestäminen saattaisi jäädä pelkästään peruopetuksen maksettavaksi.
Kainuussa ei ole harkittu luopumista etäopetuksesta. Valtakunnallisesti iso osa opettajista on sitä mieltä, että vielä ei ole aika siirtyä koulujen lähiopetukseen. Opettajilla on esimerkiksi huoli omasta terveydestään. Myös Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen** puoltaa etäopetuksen jatkamista koko loppukevään ajan. 
– Koulujen avaaminen olisi järkyttävä virhe.
Tämä kevät ei Rissasen mukaan aiheuta lasten oppimistuloksiin sellaista uhkakuvaa, jota julkisessa keskustelussa on pyritty luomaan.
– Koulujen etäopetusta kannattaa jatkaa koko loppukevään ajan, koska nyt pitää mennä terveys edellä. Meillä Kainuussa pandemia on vasta alkuvaiheessa ja todennäköisesti voimistuu kevään edetessä. 
Etäopetus on lähtenyt Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtajan mielestä mallikkaasti käyntiin. Siihen on jo muodostunut rutiineja. 
Myös koulukuljetusten tilanne ei puolla koulujen avaamista lähiopetukseen. Koulukuljetusten järjestämiseen saattaisi mennä pitkäkin aika, koska kuljettajat ovat lomautettuina. Kajaanissa on noin 800 kuljetusoppilasta. 
Samoilla reiteillä kulkee myös toinen aste sekä muut julkisen liikenteen käyttäjät. Tällä hetkellä suurin osa vuoroista on lakkautettu. 
– On vaikea arvioida, alkaisivatko liikennöitsijät kuljettamaan pelkkiä perusopetuksen oppilaita. Ainakin se tulisi mielettömän kalliiksi, jos perusopetus joutuisi ainoaksi maksajaksi, sanoo Rissanen.
Lisäksi koulujen ruokapalveluja on vähennetty, koska lähiopetusoppilaita on vähän. Kajaanissa kodeilla oli mahdollisuus ottaa vastaan ruokakassi.
Rissasesta koulujen käynnistyminen tulee tehdä hallitusti ja siihen on varattava aikaa riittävästi. 
– Tälle keväälle aikataulu on liian tiukka. Tehdyissä päätöksissä pitää pysyä paineista huolimatta, sanoo Rissanen.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vammalan tori avataan keskiviikkona
Kaupunki suosittelee että jokaisella myyjällä olisi tarjota käsidesiä asiakkaille.
Sastamalassa avataan Vammalan tori keskiviikkona. 
Torille otetaan vain rajoitetusti myyjiä, jotta turvavälit säilyvät. Kukin torimyyjä vastaa itse siitä, että asiakkaat jonottavat riittävän väljästi.
Kaupunki suosittelee että jokaisella myyjällä olisi tarjota käsidesiä asiakkaille.
Kirpputoritoiminta on kielletty ja niin kahvilatoimintakin. Syötävää saa myydä mukaan. 
Sastamalan kaupunki suosittelee, että muillakin toreilla toimitaan samalla lailla. Vammalan tori on ainoa, jota kaupunki ylläpitää.
Tampereen kaupungin kyselyyn vastanneet: Alaikäisten päihteiden käyttöön pitäisi puuttua hanakammin
Kaupungin tekemään päihdekyselyyn vastasi noin 500 tamperelaista.
Tamperelaisten mielestä alaikäisten huumekokeiluihin ja käyttöön pitäisi puuttua hanakammin. 
Kaupungin tekemään päihdekyselyyn vastasi noin 500 tamperelaista. 
Joka kolmannen mielestä nuorten humalajuomiseen suhtaudutaan liian vapaasti.
Alaikäisille myös välitetään vastaajien mukaan aiempaa enemmän alkoholia ja muita päihteitä. Toisaalta kauppojen omavalvonta on vastaajien mielestä ollut tehokkaampaa kuin aiemmin.
Kysely toteutetaan jatkossa kahden vuoden välein.
Ministeri Kulmuni LM:lle: Arvonlisäverojen palautusta yrityksille selvitetään
Selvityksessä on palautusten tekeminen manuaalisesti. Aiemmin on havaittu, että asian automatisointi voisi viedä jopa kuukausia.
Mahdollisuutta palauttaa alkuvuonna maksettuja arvonlisäveroja takaisin koronakriisistä kärsineille yrityksille selvitetään parhaillaan, kertoo valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) Lännen Medialle.
Kulmuni toteaa Lännen Medialle, että hallitus on tähän mennessä päättänyt nopeasti toimeenpantavista tukitoimista. Hänen mukaansa on havaittu, että alvien palauttamisen automatisointi olisi jopa parin kuukauden järjestelmätason työ. 
Selvityksessä on palautusten tekeminen manuaalisesti.
– Verojen maksulykkäys oli laitettavissa nopeasti liikkeelle, kun taas arvonlisäverojen palauttaminen on vaatinut suurempia lainsäädäntö- ja järjestelmämuutoksia, Kulmuni sanoo LM:lle.
Johtaja **Simo Sildén** Verohallinnon ohjaus- ja kehittämisyksiköstä kertoo LM:lle, että tiedot yritysten alkuvuoden alv-maksuista ovat haettavissa suhteellisen vaivattomasti. Tammi–maaliskuussa noin 250 000 yritystä on maksanut valtiolle alvia kaikkiaan kumulatiivisesti noin 8,6 miljardia euroa.
Ministeriö tarkastaa yritysrahoitusta
Julkisuudessa on käyty keskustelua hallituksen yrityksille myöntämien koronatukien kohdistumisesta. Tänään elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi Twitterissä, että työ- ja elinkeinoministeriö käynnistää tarkastuksen Business Finlandin myöntämästä yritysrahoituksesta.
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) puolestaan kirjoitti, että yritystuet eivät näytä kohdentuvan riittävästi niille toimialoille ja yrittäjille, jotka ovat suurimmissa vaikeuksissa koronan takia.
– Tukiin tarvitaan korjausliike, jotta ne kohdentuvat tarvitseville eikä taitavimmille konsulttihakijoille, Andersson kirjoitti.
**Lue aiheesta lisää:**
[Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11314009)
Porin telakka aloittaa yt-neuvottelut koko henkilökunnan lomautuksista
Mäntyluodon telakka-alueella toimiva Pori Offshore Constructions työllistää runsaat 170 henkilöä. 
Pori Offshore Constructions Oy aloittaa yt-neuvottelut sopeuttaakseen henkilöstönsä tilauskantaa ja liiketoiminnallista tilannetta vastaavaksi.
Yritys rakentaa Mäntyluodossa [vaativia teräsrakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-10614008). Telakka siirtyi kesällä 2018 suomalaisomistukseen.
Henkilöstön lisävähentämistarve kestää enintään 90 päivää ja vähentäminen toteutuu nykynäkymillä portaittain toukokuusta alkaen.
Vähentämistarve koskee koko henkilöstöä. 
Pori Offshore Constructionsin henkilöstömäärä on tällä hetkellä yhteensä 171 henkilöä: 105 työntekijää, 20 toimihenkilöä ja 46 ylempää toimihenkilöä.
Jo aiemmin yhtiö on lomauttanut kokonaan tai osittain noin 50 työntekijää ja toimihenkilöä.
Koronapandemia voi kaksinkertaistaa vakavasta ruokapulasta kärsivien määrän
Koronapandemia voi viedä ruoan 130 miljoonalta ihmiseltä, kertoo YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP.
130 miljoonaa ihmistä uhkaa joutua tämän vuoden aikana aliravituiksi koronapandemian takia, sanoo[ YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP](https://fi.wfp.org/tiedotteet/covid-19-tulee-kaksinkertaistamaan-ruokakriisin-kohtaavien-ihmisten-maaran-ellei).
Viime vuonna akuutista ruokapulasta kärsiviä oli 135 miljoonaa, joten heidän määränsä voi tänä vuonna nousta lähes kaksinkertaiseksi, ellei pikaisia avustustoimia aloiteta.
WFP ja sen kumppanijärjestöt julkaisivat tänään tiistaina raportin maailman elintarviketilanteesta.
Viime vuonna 77 miljoonaa ihmistä oli joutunut ruokapulaan maassaan vallitsevan konfliktin takia, 34 miljoonaa ilmastonmuutoksen takia ja 24 miljoonaa maansa taloudellisen kriisin takia.
Pahiten ruokapulasta kärsivät maat ovat Jemen, Kongon demokraattinen tasavalta, Afganistan, Venezuela, Etiopia, Etelä-Sudan, Nigeria, Syyria, Zimbabwe ja Haiti.
Vakavin tilanne on Etelä-Sudanissa, missä 61 prosenttia kansasta kärsii ruokapulasta. 
[Köyhyys maailmassa uhkaa kasvaa rajusti koronaviruksen takia – kymmenien vuosien hyvä kehitys katoamassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11300357)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Neljälle kainuulaisyritykselle täydet 100 000 euroa kehittämisrahaa – Business Finlandin myöntämät tuet tarkastetaan vielä koko maassa
Uuden rahoituksen edellytyksenä on, että yrityksellä on valmiit suunnitelmat ja myös omaa rahaa käytössä.
Neljä kainuulaista yritystä saa maksimituen valtion rahoitusyhtiö Business Finlandin myöntämästä kehittämisrahasta. Uusi rahoitus on tarkoitettu koronaviruksen aiheuttamien vaikeuksien ratkomiseen. 
Täysi tukipotti, 100 000 euroa, on myönnetty sotkamolaiselle varauspalveluyritys Lomallo Oy:lle, kajaanilaiselle pelialan yritys Rust0 Games Oy:lle, Kajaanin ATK-huolto Oy:lle ja sotkamolaiselle sisäaktiviteettipuistoja pyörittävälle SuperPark Oy:lle. 
Lisäksi lähes täyden tuen, 96 000 euroa, saa kajaanilainen älylukkoja valmistava Rollock Oy. 
Business Finland on myöntänyt Kainuuseen tukea 16. huhtikuuta mennessä 35 yritykselle yhteensä lähes 960 000 euroa. Uuden kehittämisrahoituksen edellytyksenä on, että yrityksillä on valmiit suunnitelmat ja myös omaa rahaa käytössä.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiontalouden tarkastusvirasto tarkastavat vielä Business Finlandin myöntämät tuet, sillä [rahanjako on herättänyt laajaa ihmetystä](https://yle.fi/uutiset/3-11315499).
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Elixia avaa ovensa lähes puolentoista kuukauden sulun jälkeen – rajoituksia jumppatunneille ja yhteisiin treenivälineisiin on edelleen
Treenit alkavat saleilla erityisjärjestelyin ja THL:n suosituksia noudattaen.
Kuntosaliketju Elixia kertoo [verkkosivuillaan](https://www.elixia.fi/info/corona/), että se avaa kuntosalejaan jo tämän viikon perjantaina koronasulun jälkeen.
Saleilla rajoitetaan esimerskiksi ryhmäliikuntatuntein osallistujamääriä, siivousta lisätään ja joitakin treenivälineitä, kuten nyrkkeilyhanskoja ja yhteisiä joogamattoja on hygieniasyistä pois käytöstä.
Jyväskylässäkin Elixian kuntosali [suljettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11253435)koronavirustilanteen takia 12. päivä maaliskuuta.
Kiinteistönvälittäjät: koronatilanne heijastuu asunnon myyjien varovaisuutena etenkin Oulun seudulla
Valtakunnallisen välittäjäkyselyn mukaan korona on lisännyt eniten myyjien varovaisuutta Oulun ja Tampereen seuduilla. 
Koronakriisi on saanut etenkin asunnon myyjät varovaisiksi Oulun seudulla, kertovat kiinteistönvälittäjät.
Valtakunnallisessa kyselyssä varovaisuuden arvioidaan kasvaneen selkeimmin juuri Oulun seudulla. 
Kun tarkasteluun otetaan mukaan myös hieman kasvanut varovaisuus, Tampereen seutu ohittaa Oulun. Yli 60 prosenttia Tampereen ja Oulun välittäjistä arvioi myyjien varovaisuuden kasvaneen ainakin jonkin verran.
Muualla Pohjois-Suomessa koronakriisi ei sen sijaan näy selkeästi kasvaneena varovaisuutena, mutta puolet välittäjistä arvioi, että myyjät ovat hieman aiempaa varovaisempia.
Suomen Kiinteistönvälittäjien kyselyyn vastasi lähes 400 yritystä. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poliisi lopetti kolmen lapsen kuolemaan johtaneen Levin mökkipalon tutkinnan
Poliisi päätti tutkinnan, koska syyteoikeus on vanhentunut. Päätös ei koske mahdollisia vahingonkorvauksia.
Poliisi on lopettanut rikostutkinnan Kittilän Levillä kolmen lapsen kuolemaan johtaneesta mökkipalosta. Mökki paloi huhtikuussa 2019.
Poliisi tutki tapahtunutta aluksi palonsyyn tutkintana ja kuolemansyyn tutkintana. Siinä selvisi, että tulipalo aiheutui lautalattian alla olleesta sähkötoimisesta lattialämmityksestä, jonka lämmityskaapelin asennuksessa oli tehty virheitä.
Tutkinnanjohtaja **Kirsi Huhtamäen** mukaan mökin nykyinen omistaja oli huolehtinut velvoitteistaan sähkölaitteiston huollon ja kunnossapidon osalta. Mökissä oli myös ollut toimivia palovaroittimia. Siten mökin nykyistä omistajaa ei ole syytä epäillä pelastusrikkomuksesta eikä sähköturvallisuuslain säännösten rikkomisesta.
Lattialämmityksen asennuksessa tehtyjen virheiden osalta poliisin epäili petosta. Kittilän kunnan rakennusvalvonnalle oli esitetty asiakirja, jonka mukaan mökkiin olisi tehty sähköturvallisuuslain velvoittama sähkölaitteiston käyttöönottotarkastus, vaikka sellaista ei todellisuudessa ollut suoritettu. 
Poliisi epäili teoista rakennuttajan edustajaa sekä mökissä sähkötöitä tehnyttä sähköasentajaa. Poliisi on kuitenkin päättänyt kyseisten rikosasioiden tutkinnan, koska rikosten syyteoikeus on vanhentunut. Sähköturvallisuutta koskevien säännösten rikkominen vanhentuu kahdessa vuodessa ja petos viidessä vuodessa.
Poliisi ja Syyttäjälaitos arvioivat yhdessä, ettei asiassa ole syytä epäillä muun rikoksen tapahtuneen. Päätös ei kuitenkaan vapauta mahdollisesta vahingonkorvausvelvollisuudesta.
Tulipalon uhrit olivat Kymenlaaksosta Pyhtäältä.
[Vuokramökkien turvallisuus paranee: palovaroitin tarvitaan jokaiseen makuutilaan – Levin tuhoisa tulipalo havahdutti torjumaan riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-11082335)
[OTKES kolmen nuoren hengen vaatineesta mökkipalosta: Sähkötyöt vain ammattilaisille – "Asennuksiin liittyvää riskiä ei oteta vakavasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11076501)
[Traaginen mökkipalo johti satojen mökkien tarkastuksiin Levillä – pientä korjattavaa on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10842213)
[Kolmen lapsen hengen vaatinut Levin mökkipalo syttyi lattialämmityksestä – parvesta tulee helposti surmanloukku](https://yle.fi/uutiset/3-10776400)
Kymenlaakson urheiluseuroille 74 000 euron tukipotti valtiolta – Black Diamond Cheerleaders ja Valkealan Kajo saivat isoimmat potit
Kymenlaaksosta tukea sai yhteensä yhdeksän hanketta, yhteensä 74 000 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 3,5 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea.
Tuet myönnetään veikkausvoittovaroista, ja niiden avulla lisätään lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia sekä tuetaan paikallista seuratoimintaa.
Kymenlaaksosta tukea sai yhteensä yhdeksän hanketta, yhteensä 74 000 euroa.
Suurimman tukipotit sai cheerleader-seura Black Diamond Cheerleaders ja yleisseura Valkealan Kajo, joille myönnettiin 15 000 euron tukipotit.
Tanssiseura Kouvolan Terpsikerho sai tukea 9 000 euroa.
Kouvolan Keilailuliitto sai 8000 euron avustuksen, ja Kouvolan liikunta- ja voimisteluseura Tempo sai 7000 euroa. Jalkapalloseura Kouvolan Susille tuli 6 000 euroa.
Pohjois-Kymen Liikuntayhdistys ja Kotkan Parkourliike saivat molemmat 5000 euroa. Haminan Uimaseuraa muistettiin 4000 euron potilla.
“Mahdollisuus tehdä musiikkia ammattimaisesti on haaveiden täyttymys”, Ida Paul & Kalle Lindroth sanovat – Lähetä Yle Olohuoneelle kuva omasta unelmastasi
Ida Paulin & Kalle Lindrothin levy Vuonna nolla nousi vastikään Suomen albumilistan ykköseksi. Varmasti jokaisen artistin unelma on yleisömenestys ja ensimmäinen sija albumilistalla.
– Mulle unelmien täyttymys on se, että me voimme tehdä musiikkia työksemme. Ilman muuta sijoitus listaykkösenä on minulle iso juttu, **Ida Paul** kertoo.
– Totta kai listaykkönen tuntuu hyvältä, mutta saavutukset tuntuvat vähän epätodellisilta asioilta. Ainoa, mikä on pysyvää on se, että voin joka päivä herätä siihen, että saan tehdä tätä edelleen. Se on kyllä unelmien täyttymys. Albumi listaykkösenä takaa sen, että me saadaan luultavasti jatkaa tätä työtä muutama vuosi vielä tästä eteenpäin, **Kalle Lindroth** sanoo.
Paul sanoo, että erikoisesti näinä korona-aikoina listasijoitusta on vaikeaa hahmottaa konkreettisesti, kun yleisöä ei näe keikoilla.
Elämä on liian lyhyt ikävien asioiden tekemiseen
Musiikintekijöinä kaksikko inspiroituu samanlaisesta musiikista. Ilo, rehellisyys ja aito inspiraatio ovat tärkeitä lähtökohtia yhteiselle työlle. Uuden musiikin luomisessa on aina mukana annos unelmien toteutumista, Lindroth sanoo:
– Jotenkin se on semmoinen taika, että sitä ei voi treenata. On sattumaa, että kaksi samoin musiikillisesti ja taiteellisesti ajattelevaa kohtaavat, ja sitten se homma vaan toimii kuin luonnostaan.
Lapsena kumpikaan ei osannut haaveilla nykyisen kaltaisesta suosiosta. Ida Paul kertoo, että hän unelmoi ala-asteella ****Lady Gaga**** -musikaalin suunnittelemisesta koulun teatteriin:
– Kyllä minulla oli esiintymisunelmia aina, mutta en osannut realistisesti edes kuvitellakaan, että vetäisin omia keikkoja ja suunnittelisin omia live-konsertteja, mitä me nyt tehdään. Enkä osannut edes villeimmissä fantasioissa ajatella tekeväni biisejä muille artisteille. Mutta sitten kun tämä ura alkoi, kasvoin työhön todella nopeasti. Oli luontevaa hypätä biisintekijän kenkiin ja omaksuin uuden roolin saman tien.
En tiedä, missä vaiheessa unelmointi loppui ja haaveista tuli todellisuutta. Elämä on siitä ihmeellistä, että isoimmat käänteet tapahtuvat aina jotenkin odottamatta.
Lindroth kertoo, että hänellä oli 8-11-vuotiaana klassisen musiikin kausi. Hän soitti pianoa, pasuunaa ja lauloi poikasopraanona oopperassa. Hän opetteli skaaloja nuoteista ja leikki kotona kapellimestaria. Musiikin tekeminen näyttäytyi ainoastaan klassisena musiikkina. Suuri oivallus tapahtui 11-vuotiaana:
– Faktahan on se, että minulla ei olisi kärsivällisyys, taidot, eikä mikään riittänyt siihen, että olisin jaksanut opiskella jotain instrumenttia niin paljon, että olisin pärjännyt klassisena muusikkona.
Lindroth koki, että hänen on pakko päästä tekemään musiikkia itse. Niinpä hän perusti ystäviensä kanssa bändin.
– Tajusin, että voin keksiä sanoja biiseihin itse. Minun ei tarvinnut enää katsoa nuotteja, vaan voin toteuttaa omia ideoitani. Se oli hirveän vapauttavaa päästää irti nuoteista ja alkaa vaan luoda omaa musaa.
Klassinen musiikki on yhä tärkeä osa Lindrothin elämää. Hän kuuntelee klassista musiikkia ja seuraa alaa.
– Irti päästäminen tavoitteellisen uran rakentamisesta klassisen musiikin parissa oli vapauttavaa. Ja on ihana tällä hetkellä nauttia kuuntelijana ja fanina taitavien muusikoiden ja säveltäjien työstä. Vaikka löysin oman urapolkuni popmusiikin parista, se ei poista sitä, että klassisella taustalla on valtava merkitys musiikilliselle uralleni.
Klassisen musiikin kurinalaisuudesta luopuminen vaikuttaa muusikkoon yhä
Popmusiikin tekeminen ei ole helppoa, Lindroth sanoo. Hänelle luopuminen klassisesta musiikista oli myöhemmän uran kannalta niin ratkaisevaa, että se vaikuttaa vielä tänäkin päivänä.
– Se vaan tuntui niin vapauttavalta 11-vuotiaana alkaa kirjoittaa biisejä. Nyt sitä on kohta 20 vuotta tullut tehtyä. Ensimmäiset kymmenen vuotta meni opetellessa. Koen, että vähän yli parikymppisenä pääsin vasta jyvälle, mistä biisin kirjoittamisessa on oikein kyse.
Toisinaan ääneen ajatteleminen tekee näkyväksi oman toiminnan taustoja. Puhuminen lapsuuden klassisen musiikin harrastuksesta saa aikaan artistissa ahaa-elämyksen:
– Tämä on itse asiassa ensimmäinen kerta, kun oikeasti pohdin tätä asiaa. Siitähän tämä johtuu, että haluan yhä tehdä popmusiikkia! Nyt ollaan perustavanlaatuisten kysymysten äärellä!
Esiintyvälle muusikolle kesäfestivaalit ovat tärkeitä tilaisuuksia ansioiden kannalta, mutta myös henkisesti niihin kohdistuu paljon odotuksia, Paul sanoo.
–  Kyllä tämä on aika rajua, että me ollaan just selvitty pitkästä ja pimeästä talvesta. Koko kylmä jakso on odotettu sitä, että kohta on taas kesä ja saa tehdä kaikkia kivoja juttuja. On tämä aikamoinen märkä rätti naamalle, että ähäkutti, ensi talvena saatte sitten kulkea vapaasti. Kyllä siinä kesä jää tavallaan välistä.
Vaikka pettymys peruuntuneista keikoista painaa mieltä, muusikot toki ymmärtävät rajoitusten syyn. Lindroth toivoo yksiselitteisiä määräyksiä:
–  Toivon, että päätökset tehdään vastuullisesti ja ohjeet ovat selkeitä. Että ei jää silleen, että jätetään liikaa yksittäisen ihmisen harkinnan varaan. Se saattaa olla aika epäreilua, jos joutuu yksin pähkäilemään isoja päätöksiä.
Koronatilanne on pysäyttänyt Paulin pohtimaan omia unelmiaan ja tässä hetkessä elämistä:
– Unelmia on tärkeää olla, mutta panostan tietoisesti nykyhetkeen. On hyvä pysähtyä ja huomata, että olen saavuttanut jo useita haaveitani. Jos unelmoi vain tulevaa, elämä muuttuu sitten kun -ajatteluksi.
Lindroth puolestaan korostaa suorituspaineetonta unelmointia:
– Unelma voi olla jotain tosi tavallista ja arkista. Sitä arkeahan tämä elämä suurimmaksi osaksi loppujen lopuksi on kuitenkin.
– Moni voi haaveilla hyvistä yöunista, ja se on ihan validi juttu, Palm täydentää.
**Mistä unelmoit juuri nyt? Lähetä kuvat siitä hetkestä, johon haluaisit palata tällä hetkellä.**
_Yle Olohuoneessa unelmoidaan pe 24.4. klo 19.05. Suora lähetys näkyy TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Roskien polttaminen karkasi käsistä Ikaalisissa – maaston lisäksi yksi varasto paloi
Maastopalosta tuli hälytys tiistaina iltapäivällä puoli kolmen aikaan.
Roskien polttaminen karkasi Ikaalisissa käsistä tiistaina iltapäivällä.
Maastopalosta tuli hälytys Noljasjärventieltä puoli kolmen aikaan.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen kesämökkiin, mutta noin 50 aaria aluskasvillisuutta ja yksi varastorakennus paloivat.
Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. 
Pelastuslaitos varoittaa erittäin herkästi syttyvästä aluskasvillisuudesta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ruohikkopalojen vaara on Pirkanmaalla suuri.
Sataan taksiin on asennettu suojakalvo kuskin ja matkustajien väliin – Yrittäjistä riippuu tuleeko lisää
Suojatut taksit kulkevat niin Pirkanmaan kuin Kanta-Hämeen alueella.
Koronaepidemia on romahduttanut taksikyytien kysynnän noin kolmannekseen normaalista Tampereen Aluetaksissa. Tilanteen takia osa yrittäjistä on lomauttanut työntekijöitään.
Aluetaksin takseihin on nyt asennettu koronasuojia.
– Ennen kaikkea haluamme turvata asiakkaitamme ja kuljettajiamme. Tämä on yksi toimenpide. Toki toivomme, että tällä on positiivinen vaikutus taksimatkojen kysyntään. Emme kuitenkaan usko, että tällä yksittäisenä toimenpiteenä sinänsä merkittävää lisäystä saadaan aikaan, myynti- ja markkinointipäällikkö **Tiina Pessi** kertoo.
Tiivis muovikalvo pannaan kuskin ja matkustajan eli etupenkin ja takapenkin väliin.
Kalvo on asennettu yhteensä sataan Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä kulkevaan taksiin, mikä on noin kymmenesosa takseista.
Aluetaksi organisoi lisää suojien asentamisia, jos taksiyrittäjät haluavat lähteä suojaukseen mukaan. Tämä riippuu paljon myös asiakkaiden toiveista.
Suojattujen taksien puhdistus on myös tehostettua. Jos kyydissä on ollut koronaa sairastava ihminen, desinfioidaan taksi heti asiakkaan jäljiltä.
Business Finlandin jakamat koronatuet eivät auta talousvaikeuksissa painivia urheiluseuroja – Pelicans sai 100 000 euroa, mutta lomautti valtaosan pelaajistaan
Business Finlandin johtajan Reijo Kankaan mukaan tuen saamisen edellytys on uuden kehittäminen.
Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa toimiva Business Finland on jakanut lukuisille urheiluseuroille niin sanottuja häiriötilanteisiin kohdennettuja liiketoiminnan tukia, [uutisoi Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/eppu-normaalin-jasenten-yhtiolle-100-000-euroa-michael-monroen-yhtiolle-10-000-business-finlandista-pieni-siivu-kulttuurille-ja-viihteelle/) viikonloppuna.
Jääkiekon SM-liigaseuroista tukea ovat saaneet Lahden Pelicans, Tampereen Tappara ja Porin Ässät (kukin 100 000 euroa) sekä jalkapallon Veikkausliiga-seura Tampereen Ilves (10 000 euroa).
Business Finlandin jakamat tuet ovat herättäneet julkisuudessa keskustelua. Eriäviä mielipiteitä on muun muassa siitä, onko tuet jaettu tasapuolisesti. Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan sekä [Työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiontalouden tarkastusvirasto tarkastavat Business Finlandin jakamat yritystuet](https://yle.fi/uutiset/3-11315499).
Business Finlandin johtajan **Reijo Kankaan** mukaan tuen saamisen edellytykset ovat kaikille pienille ja keskisuurille yrityksille samat, toimialasta riippumatta.
– Katsomme, että liiketoiminta on häiriintynyt koronaviruksen takia ja että kehittämissuunnitelma on kohdillaan. Kolmanneksi käydään läpi talousasiat, että historiassa on selvästi osoitettavissa liiketoimintaa, tai poikkeustilanteissa alkavaa sekä ettei ole häiriöitä ja että on mahdollisuus viedä asioita eteenpäin, Kangas kertoo kriteeristöstä Yle Urheilulle.
Business Finlandin jakamat yritystuet eivät ole tarkoitettu yrityksen perustoimintojen, kuten yrityksen tavalliseen toimintaan liittyvän palkanmaksun, ylläpitämiseen. Esimerkiksi Lahden Pelicans sai 100 000 euron yritystuen, mutta [ilmoitti tiistaina lomauttavansa valtaosan pelaajistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11315554). 
Ilman tukea ovat puolestaan jääneet ainakin kuopiolainen KalPa ja Vaasan Sport. Näistä KalPa teki edellisellä tilikaudella voittoa, mutta Sport tappiota. Kangas ei ota kantaa yksittäisen seuran saamiin tukipäätöksiin, mutta kertoo, että hakijan taloustilanteen lisäksi erityisesti hankkeen sisällöllä on vaikutusta.
– Business Finlandin toiminta on lainsäädännöllä sidottu siihen, että rahoitamme aina kehittämistä. Eli yritykset rakentavat asioita, jotka tuottavat tulevaisuudessa liiketoimintaa ja kiinnostavat heidän asiakkaitaan, Kangas kertoo.
Esimerkiksi [KalPa kertoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11313885), että sen kielteinen päätös johtui hankkeesta, jonka he olivat jo ehtineet aloittaa. Tällöin Kankaan kuvailema "asioiden rakentaminen" oli jo ehditty laittaa alulle.
Taloustilanne vaikuttaa, mutta velkaa saa olla
Ihan kelle tahansa seuralle tai toimijalle ei rahaa silti myönnetä, vaikka Kangas sanookin, että nykytilanteessa joustetaan.
– Peruskriteeri on, että talous on kunnossa ja sitä tarkastellaan viimeisimmän vahvistetun tilinpäätöksen kautta. Jos näyttää, että on jonkinlaisia epävarmuustekijöitä, niin niitä katsotaan tarkemmin.
Esimerkiksi yrityssaneeraus tai verovelka ei kuitenkaan Kankaan mukaan ole välttämättä este tuen saamiselle, jos tilanteen selvittämiseksi on tehty sopimuksia ja esimerkiksi verovelan lyhentämisestä on sovittu verottajan kanssa.
Suurin talouteen liittyvä haaste onkin itse liiketoiminnassa.
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka eivät ole tehneet liiketoimintaa. Silloin on haastavaa esittää, millaista häiriötä on syntynyt, Kangas selventää.
Esimerkiksi lisäinvestoinnit eivät ole Business Finlandin edellyttämää kehittämistä.
– Jos vaikka halutaan rakentaa uutta kiinteistöä tai vastaavaa, tehdä investointeja tai käyttöpääomaa, maksaa vuokria tai tämäntyyppistä, niin sitä me emme voi tukea. Kehittäminen on se ydin.
Päätöksiä tehty kuukaudessa yli 200
Kangas kertoo, että haun avauduttua 19. maaliskuuta tukipäätöksiä urheilun, liikunnan ja vapaa-ajan toimialasektorilla on tehty reilut 200. Niiden yhteissumma on hänen mukaansa noin kuuden miljoonan euron tietämillä.
– Mielestäni tämä on yllättävän iso satsaus meiltä tähän sektoriin, Kangas sanoo.
Business Finland toimii Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudessa. Se jakaa yritystukia pienille ja keskisuurille yrityksille, joiden tavoitteena on päästä kansainvälisille markkinoille. Koronakriisin aikaan tukia jaetaan kuitenkin hallituksen ohjauksen kautta myös muun muassa kansallisesti toimiville urheiluseuroille ja muille alan toimijoille. Business Finlandin tuet eivät liity hallituksen aiemmin urheilulle esittämään noin 20 miljoonan euron tukipakettiin.
**Lue myös:**
[Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Pelicans lomauttaa liigajoukkueen pelaajia – "Seuran ehdotusta emme voineet hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11315554)
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
[Suomen Kuvalehti: Tappara ja Ässät saivat maksimituet, jalkapallo-Ilvekselle kymppitonni](https://yle.fi/urheilu/3-11313150)
[SK: Valtio myönsi Lahden Pelicansille 100 000 euron avustuksen – muut hakeneet SM-liigaseurat jäivät ilman tukea](https://yle.fi/urheilu/3-11312310)
Lappeenrannassa liikkuu loukkaantunut karhu –  metsästäjät ruokkivat karhua, joten se ei ole äkäinen
Karhu liikkuu Ylämaalla Väkevälän kylässä.
Poliisin mukaan Lappeenrannan Ylämaalla liikkuu loukkaantunut karhu.
Metsästäjän riistakamera on taltioinut videon aikuisesta karhusta, jonka etujalassa on kiinni pienpetojen tai majavan metsästykseen tarkoitettu laillinen pyyntiväline.
Poliisin mukaan karhu liikkuu Ylämaalla hyvin lähellä Venäjän rajaa. Poliisin tiedotteen mukaan pyyntiväline on jäänyt karhun jalkaan Suomessa tai Venäjällä.
Karhu käy säännöllisesti Ylämaan Väkevälän kylässä sijaitsevalla riistalle tarkoitetulla ruokintapaikalla eikä siitä ole tällä hetkellä vaaraa laajemmalla alueella. 
– Karhu ei ole äkäinen. Metsästäjät ruokkivat nyt karhua, että karhu pysyy rauhallisena ja tietyllä alueella, kertoo rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** Poliisista.
Poliisi kehottaa ihmisiä kuitenkin huomioimaan asian liikkuessaan Ylämaan Väkevälässä.
Nyt poliisi selvittää yhdessä Luonnonvarakeskuksen ja eläinlääkäreiden kanssa jatkotoimenpiteitä.
– Vaihtoehdot ovat joko nukutus tai lopetus. Ensin nukutetaan ja tutkitaan tassu. Tai sitten karhu lopetetaan, jos se on vakavasti loukkaantunut, kertoo Vainikka vaihtoehdoista.
Analyysi: Satakunnan hyvää koronatilannetta ei kannata uhrata rajoituksia uhmaamalla
Satasairaalan lääkärit muistuttavat, että Satakunnan hyvä koronatilanne on pitkälti kiinni siitä, miten hyvin satakuntalaiset noudattavat koronarajoituksia.
**Koronatilanne Satakunnassa** on pysynyt kohtuullisen hyvänä, eivätkä tartuntamäärät ole lähteneet merkittävään kasvuun. Satakunnassa oli [maanantai-iltaan mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11314688) 50 laboratoriovarmistettua koronatapausta.
Satasairaala korostaa, että rajoituksista lipsumiseen ei ole varaa.
Satasairaalan infektiotautien ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** on toistuvasti muistuttanut, että Satakunnan hyvä koronatilanne on pitkälti satakuntalaisten omissa käsissä.
Suurin osa maakunnan tautitapauksista on tullut matkoilta, ja tartuntaketjut tunnetaan lähes täysin. Valtionjohdon ja terveysviranomaisten ohjeita ja suosituksia noudattamalla tilanne voidaan pitää hyvänä.
**Poikkeustilan kestäminen yli kuukauden** on kuitenkin synnyttänyt tätä linjaa haastavia ilmiöitä. Nuorisoa [on kokoontunut](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) useiden kymmenien tai jopa sadan nuoren laumoina, urheilijoita on nähty potkimassa pallokentillä ainakin Porissa kaupungin kielloista huolimatta, kaupoissa ei aina jakseta noudattaa turvavälejä ja yskimishygieniaa.
Uuden askeleen otti kokoomuksen varakansanedustaja **Sampsa Kataja** tiistaina [Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/a/42f73a0d-4b03-4539-9120-84f21f312998) kysellessään, missä hän voisi sairastaa koronan vapaaehtoisesti, jotta hän voisi palata jo töihin. (Kevan tietojen mukaan Kataja tosin nauttii tällä hetkellä entisten kansanedustajien taloudelliseksi tueksi myönnettävää sopeutumisrahaa, jota saa, [jos ei työllisty edustajantyön jälkeen](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/elakkeet/sivut/default.aspx), mutta se on toinen asia se.)
**Katajan ajatus** kulkee niin, että jos mahdollisimman moni sairastaisi koronan, syntyisi laumaimmuniteetti, jolloin paluu arkeen olisi nopeampaa ja talous pääsisi elpymään. Tutkijapiireissä ei tosin tiedetä, syntyykö koronavirusta vastaan ylipäätään pitkää immuniteettia – ja jos syntyy, miten ison määrän kuolemia se yhteiskunnassa vaatii.
Maailman lääkäriliiton eettisen komitean puheenjohtajana toiminut lääkintöneuvos **Heikki Pälve** totesi tiistaina Suomen Kuvalehteen kirjoittamassaan [puheenvuorossa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/laakintoneuvos-palve-koronasta-laumaimmuniteettiin-pyrkiminen-tarkoittaa-antautumista-ja-on-vastoin-laakarintyon-perusarvoja/?shared=1123187-ae1145b3-10), että laumasuojan tavoittelun sijasta ainoa vaihtoehto on "päämäärätietoinen epidemian pysäyttäminen yleisten rajoitusten asteittaisen poiston yhteydessä".
Pälveen arvion mukaan laumasuojan tavoittelu ei ole järkevää edes taloudellisesti, saati inhimillisesti.
**Suomen talous** tuskin lähtee Katajan toivomalla tavalla nousuun, jos ihmiset pelkäävät taudin levittäjiä ja jos ulkomaankauppa on joka tapauksessa taantumassa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus** [nosti äskettäin esiin](https://www.etla.fi/ajankohtaista/suomen-bkt-supistuu-todennakoisesti-lahes-10-prosenttia-tana-vuonna/) Yhdysvaltain keskuspankki Fedin Bostonin-aluekonttorin johtajan **Eric Rosengrenin** ajatuksen, joka pätee varmasti kaikkialla maailmassa: ”Talous voi elpyä vasta sitten, kun ihmiset uskaltavat pitää taas kiinni metrotangoista”.
**Satasairaalan lääkärit viestittävät**, että koronan uhka ei ole ohi, vaikka säät lämpenevät ja aurinko paistaa ulkona. Samaa korosti viime viikolla Sampsa Katajan puolueen kokoomuksen entinen puheenjohtaja, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistö [painotti](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puheenvuoro-suomi-toimii-kampanjan-avaustilaisuudessa-17-4-2020/) televisioidussa puheessaan, että taistelu hänen pirulaiseksi nimittämäänsä koronaa vastaan on vasta alkuvaiheessa. Presidentti kaipaa kansalta itsekuria, jotta tauti on mahdollista voittaa.
– Mutta aika parempaan koittaa. Jos me tämän mahdottoman, ja kun me tämän mahdottoman nujerramme, niin kannattaa muistaa, että sille joka mahdottoman voittaa, on kaikki mahdollista – kaikki se hyvä, mitä elämä tarjoaa, presidentti linjasi.
Mummujen ja pappojen luona vierailuja kannattaa vielä siirtää –kotihoidossa on huomattu kyläilyjen lisääntyneen
Riskiryhmiä koskevat rajoitukset pätevät edelleen muistutetaan Essotesta.
Etelä-Savon alueella ei ole lauantain jälkeen havaittu uusia koronavirustartuntoja. Tartuntaketjujen katkaisussa on Essoten alueella onnistuttu toistaiseksi hyvin. Viimeisen viikon aikana tautia on Etelä-Savossa todettu väestöön suhteutettuna vähiten kaikista sairaanhoitopiireistä, vaikka näytteitä on otettu todella paljon
Asia mistä Essotessa ollaan huolissaan on, että kotihoidon havaintojen perusteella riskiryhmiin kuuluvien omaiset ja läheiset ovat alkaneet tehdä kyläilyjä poikkeustilan alkuvaihetta enemmän.
– Riskiryhmiä koskevat rajoitukset pätevät edelleen. Läheisiä suojataan nyt parhaiten siten, että hänen luonaan ei vierailla, muistuttaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Myös eri alueiden väliset matkat levittävät tautia helposti. Vaikka liikkumisrajoitus Uudeltamaalta on purettu, niin liikkumista alueiden välillä kannattaa edelleen välttää.
Espoon kaupunki aloittaa hoivakoteihin siirtyvien uusien asukkaiden koronatestaamisen –  Helsinki ja Vantaa eivät näe hyötyä testauksessa
Espoossa ja Vantaalla ei siirretä uusia asukkaita hoivakoteihin, joissa on todettu koronatartuntoja.
Espoon kaupunki aikoo aloittaa hoivakoteihin sijoitettavien uusien asukkaiden testaamisen koronan varalta. Ohjeistusta laaditaan parhaillaan. 
Vanhusten palvelujen johtaja **Matti Lyytikäinen** kertoo, että HUSin erityisvastuualueen ohjeistus on se, että hoivakoteihin siirtyviä uusia asukkaita ei testata. Myös näin on toimittu tähän saakka Espoossa.
Nyt kaupunki on kuitenkin poikkeamassa tästä linjasta. Kaupungin sisäinen uusi ohjeistus on tarkoitus antaa jo tänään tiistaina.
– Se johtuu ihan siitä, että eri puolilla Suomea ja pääkaupunkiseutua on entistä enemmän todettu näitä tapauksia hoivakodeissa. Ainoat, jotka tartunnan voivat sinne tuoda ovat henkilökunta ja uudet asiakkaat, joten sen takia haluamme tarkentaa ohjeistusta, Lyytikäinen perustelee.
Lisäksi Espoo suosittelee uuden asukkaan hoitamista omassa huoneessaan kahden viikon ajan hoivakotiin saapumisen jälkeen.
Yle kysyi uusien hoivakotiasukkaiden testaamisesta ja sijoittamisesta Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla, sillä kaikissa kolmessa kaupungissa on todettu koronatartuntoja hoivakodeissa.
Esimerkiksi [Attendo on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), että Kiuruvedellä levinnyt tartunta tuli hoivakotiin uuden asukkaan myötä.
Espoossa on koronatartuntoja sekä hoivakotien asukkailla että hoitajilla. Lyytikäinen arvioi, että tartuntoja on noin 30. Kotihoidossa on yksittäisiä tartuntoja.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11293279) yli kaksi viikkoa sitten, että espoolaisessa hoivakodissa kolme asukasta oli menehtynyt koronaan. Lyytikäisen mukaan kuolemantapauksia on nyt kahdeksan.
Lyytikäisen mukaan Espoossa ei ohjata uusia asukkaita niihin hoivakoteihin, joissa on todettu koronatartuntoja.
– Ylipäänsä pyrimme välttämään mahdollisuuksien mukaan siirtoja ja tukemaan vielä enemmän asumista kotihoidossa. Toki se ei ole aina mahdollista.
[Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11315179) helsinkiläisestä Kontulan seniorikeskuksesta, jossa on todettu useita kuolemantapauksia koronaan liittyen. Tartunnat ovat levinneet useisiin ryhmäkoteihin seniorikeskuksessa. Tästä huolimatta seniorikeskukseen otetaan yhä uusia asukkaita.
Helsingin kaupungin linjauksen mukaan uusia asukkaita voidaan ottaa koronatartunnan saaneisiin hoivakoteihin osastoille, joissa ei ole tartuntoja tai altistuksia.
Helsinki: Tauti voi olla itämässä testin aikaan
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi** kertoo, että Helsingissä ei tällä hetkellä testata hoivakotiin tulevia uusia asukkaita rutiininomaisesti. Kyse on infektiolääkäreiden linjauksista.
– Negatiivinen testitulos ei varmista sitä, etteikö tauti voisi olla itämässä ja puhkeaisi vaikka viikon kuluttua. Kaikkia uusia asukkaita hoidetaan suojavarotoimin. Uudet asukkaat ovat karanteeninomaisissa olosuhteissa omassa huoneessaan kaksi viikkoa.
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä tartunta pääsi helsinkiläiseen seniorikeskukseen. Meripaasi painottaa, että testausta tehdään kuitenkin matalalla kynnyksellä. 
– Jos asukkaalla on vähänkin oireita, otetaan heti yhteys lääkäriin ja koko yksikön asukkaat testataan.
Helsingin alueen hoivakodeissa on aiemmin kerrottu olevan jo yli 48 koronakuolemaa. Helsingin kaupunki aikoo tiedottaa tarkoista luvuista tiistaina iltapäivällä.
[Yle paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966) viime viikolla, että näitä ja muita Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella tapahtuneita hoivakotikuolemia ei ole tähän saakka raportoitu THL:lle. Tämän vuoksi Suomen koronakuolemista on puuttunut useita kymmeniä tapauksia. HUS on kertonut alkavansa raportoida hoivakotikuolemista THL:lle tällä viikolla.
Vantaalle perustettiin koronahoivakoti
Myöskään Vantaan kaupungin hoivakodeissa uusia asukkaita ei automaattisesti testata. Vantaan kaupungin vanhus- ja vammaispalvelujohtaja **Minna Lahnalampi-Lahtinen** vetoaa siihen, että testaaminen saattaisi antaa valheellisen turvallisuuden tunteen.
Lahnalampi-Lahtinen kertoo, että Vantaalla ei ole toistaiseksi jouduttu sijoittamaan uusia asukkaita yksikköön, josta on löytynyt koronatartunta. 
Silti uusiin asukkaisiin suhtaudutaan hoivakodeissa varovaisesti. Oletus on se, että uusi asukas voi olla oireeton taudin kantaja.
– Asukasta tarkkaillaan ensimmäiset kaksi viikkoa, kohdellaan kuin hän olisi koronapositiivinen.
Vantaalla on perustettu koronahoivakoti, jonne voidaan siirtää esimerkiksi liikuntakykyiset tartunnan saaneet asukkaat. Koronahoivakodissa hoitajat käyttävät runsaampaa suojavarustusta kuin muissa yksiköissä.
Vantaalla koronatartuntojen määrä on vanhuspalvelujohtajan mukaan vielä hyvin pieni, seitsemän kappaletta.
– Vantaan rajojen ulkopuolisissa hoivakodeissa on myös seitsemän vantaalaista koronapositiivista asukasta. Kotihoidossa on muutamia parantuneita asukkaita. Lahnalampi-Lahtinen kertoo.
Ensimmäinen vantaalainen hoivakodin asukas menehtyi viime viikonloppuna. Vanhuspalvelujohtajan mukaan kyseinen asukas oli sijoitettu hoivakotiin Vantaan kaupungin rajojen ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta – Kaupunki: Asukkaita otetaan osastoille, joissa ei tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11315179)
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
Tyks hoputtaa sairaita tutkimuksiin koronatilanteesta huolimatta 
Pelko koronavirustartunnasta saattaa viivyttää muiden vakavien sairauksien toteamista. 
Turun yliopistollinen keskussairaala toivoo, että potilaat eivät viivyttelisi hoitoon hakeutumisessa. Potilaiden määrä on kaikissa Tyks Akuutin toimipisteissä vähentynyt huomattavasti koronaepidemian aikana. 
Sairaaloissa on havaittu, että pelko koronavirustartunnasta saattaa viivyttää muiden vakavien sairauksien toteamista. 
Jo nyt on ollut nähtävissä, että hoitoon hakeudutaan liian myöhään. Hoitoa ei kaikissa tapauksissa ole mahdollista siirtää pitkiä jaksoja ilman merkittävää haittaa potilaan terveydelle. 
– Olisi hyvä hoitaa sairauksia nyt, kun tilanne epidemian suhteen on vielä rauhallinen, painottaa sairaalajohtaja **Petri Virolainen**. 
Tyks korostaa tiedotteessaan, että koronaviruspotilaita hoidetaan sairaaloissa turvallisesti vain heille rajatuissa tiloissa, eivätkä sairastuneet aiheuta tartuntariskiä muille potilaille tai hoitohenkilökunnalle.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Jyväskylän kaupungin poikkeustilaseteliä haki 436 yritystä – tuki myönnettiin sadalle
Kaupungin myöntämät setelit pitää käyttää kuuden kuukauden sisällä myöntämisestä.
Jyväskylässä yritykset ovat hakeneet ahkerasti kaupungin paikallisille yrityksille avaamaa [poikkeustilaseteliä ](https://yle.fi/uutiset/3-11294226)liiketoiminnan kehittämiseen. Myönnettävä yrityspalveluseteli on suuruudeltaan 2000 euroa. 
Poikkeustilaseteliä haki yhteensä 436 yritystä. Yritykset hakivat seteliä pääosin liiketoiminnan kehittämiseen ja digitaaliseen markkinointiin.
Akuutin tilanteen vuoksi poikkeustilasetelin arviointiprosessia nopeutettiin ja setelin saavat yritykset arvottiin. Arvontaan pääsemiseksi yrityksen hakemuksen tuli täyttää ennalta mainitut kriteerit. 
Poikkeustilaseteli myönnettiin seuraaville yrityksille: 
1\. 4 Better Living Oy
2\. Art Juuri Oy
3\. Arts & Crafts Restaurants Oy
4\. Body CTRL Tmi
5\. Cocktailgate Oy
6\. Crazy Town Oy
7\. Eelovi Oy
8\. Elina Lillstrang Oy
9\. Ellin kirja & putiikki / Bookelina Oy
10\. Endofera Oy
11\. Erja ja Seppo Mäkinen Oy
12\. Experience Workshop Ay
13\. Feels like Home Oy
14\. Forsman-Tuominiemi Oy
15\. FreshWind Oy
16\. Fysikaalinen Hoitolaitos Markus Linna
17\. Fysio Eskelinen
18\. Fysioterapeutti Juha Raati
19\. Hiusmuotoilukoulu Aki Korpinen Oy
20\. HoxBakery
21\. Hyvinvoinnin suurlähettiläät Oy
22\. I & J HARTIKAINEN OY
23\. Ilmekodit Oy
24\. Infoidea tmi
25\. Ividea oy
26\. Jalkahoitola Pirjo Hatzitoliou
27\. Jalkahoitola Sari Hannele
28\. Jalokoti Oy
29\. Jet-Lane Finland Oy 
30\. Jyväs-Caravan Oy
31\. Jyväs-Kuva Valkonen
32\. Jyväskylän Liivi- ja sukkapiste Ky
33\. Kalaliike Mäkinen Ky
34\. Kauppapuutarha Honkanen 
35\. Kirjakaari Oy
36\. Kokokoto Oy
37\. Korpilahden KN-Sähkö Oy
38\. KotiVihreä
39\. Kulinaria oy
40\. Lakiluotsit Oy
41\. Lilla Nel tukkuliike Avoin yhtiö
42\. LT Consulting Oy
43\. Luova Linna Oy
44\. Luovatoimisto Mila Oy
45\. Lämpöpalvelu Sami Päijänen Oy
46\. Lääkehoidon Turva
47\. Marjaana Niskanen
48\. MCID Oy
49\. Mediatum Oy
50\. Meliora Oy
51\. Melli EcoDesign Oy
52\. Minanssi Oy
53\. Misoran Oy
54\. MJ Helping Hands Oy
55\. Mokata Mindset Oy
56\. Monexmedia Oy
57\. Nature safari Finland Oy
58\. Neuloosi Oy
59\. NeuvokasKoti
60\. Noveltive Oy
61\. Nuan Oy
62\. Ohjelmatoimisto Kristalli
63\. Ommellinen Oy
64\. Oravamedia Oy
65\. P Slide Oy
66\. Palokan Kuntokeskus Oy
67\. Panimoyhtiö Hiisi Oy
68\. PJ Rental Oy
69\. Pussipysäkki tmi 
70\. Puuppolan Vaari
71\. r2 Solutions Oy
72\. RamonEdge Oy
73\. Raskashuolto Servisepät Oy
74\. Redesan Oy
75\. Redfox Languages Oy
76\. SA-terapia Oy
77\. Screenmax Oy
78\. Seppämagneetti Oy
79\. Silmu Software Oy
80\. Smart satellite finland
81\. SolarPro Oy
82\. Sport Solutions Finland Oy
83\. Studio c-kaari
84\. Suomalainen Uimakoulu Oy
85\. Suomen Tapahtumamaksut Oy
86\. T:mi Maija Kumpulainen / Hippakauppa
87\. Tavolo Bianco Oy
88\. Teatterikone Osk
89\. Teeleidi Oy
90\. Teko Kaihdin Oy
91\. Teollisuusmeklarit Oy
92\. Terapiapaikka Pirkko Suvanto Ky
93\. Tilausliikenne Liukko ky
94\. Tmi Erja-Riitta Savolainen/Ärelläsi
95\. Tmi Helvie
96\. Tmi Henri Tiihonen
97\. Tmi Juha Virenius/Kahvila Alakulma
98\. Ukon-Ilma Oy
99\. Wellness Sari Holopainen Oy (Ihonhoitokeskus)
100\. Visual Bureau of Finland Oy
Pikku Kakkosen kevätjuhla
Tehdään tästä kiva kesä ja tehdään se yhdessä!
Aloitetaan kesä riemuiten, haaveillen ja hassutellen hetki yhdessä. 
Kokoonnutaan Pikku Kakkosen kevätjuhlaan TV2:n ja  Areenan ääreen toukokuun viimeisenä lauantaina klo 10. 
 
Mukana alkavaa kesää kanssasi ovat juhlimassa Iina, Tuomo, Susanna, Yasmin, Jaakko, Veera ja Pikku Kakkosen Nalle. Myös Jyrkin ja Neposen hätäaputoimisto osallistuu juhlajärjestelyihin. Pikku Kakkosen studiosta tähyillään kohti kesää, kurkistetaan Pikku Kakkosen taloon ja aiempien kesien aurinkoisiin hetkiin sekä ihastellaan katsojien lähettämiä hienoja kuvia ja videoita.
Kun on paiskinut kovasti hommia kotona tai koulussa ja opetellut uusia asioita yksin tai yhdessä kavereiden kanssa, tuntuu tosi kivalta, kun joku asian huomaa, onnittelee, tsemppaa, antaa ylävitoset tai halit.
Kuten oikeassakin kevätjuhlassa, myös Pikku Kakkosen kevätjuhlassa on luvassa musiikkiesityksiä, puheita, yhteislaulua, sekä taidenäyttely. Mukaan mahtuu tietenkin hassuttelua, yllätyksiä ja iloista tunnelmaa. 
 
**Pikku Kakkosen kevätjuhla Yle TV2 ja Areena, la 30.5. klo 10.**
Valmistaudu yhteiseen juhlaan
Tulosta juhlaohjelma ja kevätjuhlan laulujen sanat ja virittäydy juhlatunnelmaan.
Yhteiseen kevätjuhöatapahtumaan voit ilmoittautua mukaan Pikku Kakkosen Facebookissa: [https://www.facebook.com/events/3162109677165439](https://www.facebook.com/events/3162109677165439)  
Klikkaamalla kuvaa aukeaa tulostettava PDF-dokumentti.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/juhlaohjelma.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/kevatjuhla_laulun_sanat.pdf)
**Kevätjuhla bingo**
Tulosta itsellesi Kevätjuhlan bingo-ruudukot ja pelaa kevätjuhlan aikana tai vaikka myöhemmin Yle Areenasta tallennetta katseltaessa.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/kevatjuhlabingo.pdf)
Muista arjen sankareita ja sinulle tärkeitä ihmisiä kortilla
Tulosta Pikku Kakkosen keväinen kortti ja muista tärkeitä ihmisiä!
Klikkaamalla kuvaa aukeaa tulostettava PDF-dokumentti.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/kortit1.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/kortit2.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2020/kortit3.pdf)
Tule tekemään kevätjuhlaa meidän kanssamme!
Kesä alkaa pian ja sen odottamiseen tarvitaan ripaus hauskuutta ja yhdessä tekemistä! 
Kuuntele Pikku Kakkosen Kesä-biisi Yle Areenasta. 
Valitse vapaasti biisistä sopiva kohta ja kuvaa laulamista tai tanssimista biisin tahdissa. 
Lähetä videosi meille osoitteeseen: pikkukakkonen@yle.fi
 
Ihanat laulut, tanssit ja muut kesäiset jutut nähdään Pikku Kakkosen kevätjuhlassa!
Näin osallistut
**1.**
Kuuntele Pikku Kakkosen Kesä-biisi: [https://areena.yle.fi/1-4129459](https://areena.yle.fi/1-4129459)
 
**2.**
Valitse vapaasti biisistä haluamasi kohta ja kuvaa itsesi laulamassa tai tanssimassa biisin tahdissa.
Voit myös tehdä jotain muuta kesäisen kekseliästä biisistä inspiroituneena. 
Halutessasi voit pukeutua videoon kesäisesti tai hassutella vaatteilla. 
**Videoita voi lähettää meille 22.5. saakka.** 
 
**3.**
Yhden videoklipin kestoksi riittää 10-30 sekuntia. Kuvaa se mieluiten vaakakuvana.
 
**4.** Lähetä video osoitteeseen **pikkukakkonen@yle.fi**
Kirjoita viestiisi, että annat luvan käyttää videota Pikku Kakkosen kevätjuhla -ohjelmassa, 
internetissä ohjelmaan liittyvissä asiayhteyksissä sekä ohjelmatiedotuksessakaikilla Ylen jakelukanavilla.
Saamiamme videoita otamme mukaan Pikku Kakkosen kevätjuhlaan, kuvittamaan Kesä-biisiä.
Voit myös jakaa kuvia ja videoita omassa somessasi #laulakesä. Merkitsemällä julkaisusi @pikkukakkonen\_yle, 
annat meille luvan jakaa julkaisujasi Pikku Kakkosen somessa ja koota ne tähän artikkeliin.
**Lisää gif-animaatio omiin somejulkaisuihisi!**
Pikku Kakkosen kevätjuhlan ja laula kesä- haasteen gifit löytyvät Instagram-tarinoissa (stories) 
gif-haun kautta #pikkukakkonen, sekä Pikku Kakkosen Giphy-tililtä.
Giphy-sovelluksen kautta voit jakaa Pikku Kakkosen gifejä Instagramin lisäksi 
myös puhelimen viesteissä, messengerissa, snapchatissa, WhatsAppissa, Facebookissa ja Twitterissä.
Poimimme tähän laula kesä -haasteen kuvia ja videoita somesta.
Kesä-biisin sanat
Pienen kauniin laulun västäräkki viheltää.
Hienon vienon tuoksun tuomenkukka lähettää.
 
Oi elämää!
 
Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Ää!
 
Kun kuulet sen sun kasvoillesi hymy leviää.
 
Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Ää!
 
Kun kuulet sen sun kasvoillesi hymy leviää.
 
Metsämansikoita ja miljoona mustikkaa.
Uusia perunoita, niistä kesäkansa diggaa.
 
Tää on hyvää!
 
Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Ää!
 
Kun kuulet sen sun kasvoillesi hymy leviää.
 
Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Ää!
 
 
 
Kun kuulet sen sun kasvoillesi hymy leviää.
 
Sano K
\-Koo!
 
Sano E
\-Ee!
 
Sano S
\-Äs!
 
Sano Ä
\-Ää!
 
Kun kuulet sen sun kasvoillesi hymy leviää.

 
 
 
Muokattu 29.5. Lisätty kevätjuhlan Areena-linkki.
Pohjois-Pohjanmaalla kaksi uutta koronavirustartuntaa – tartuntoja on todettu pitkin maakuntaa 
Maakunnan eteläisellä alueella on tullut ilmi yksittäisiä koronatartuntoja, joiden tartuntaketjut on selvitetty. 
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on Oulun yliopistollisessa sairaalassa edelleen viisi ihmistä. Kolme potilaista vaatii tehohoitoa ja kaksi osastohoitoa. 
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa, tartuntoja on nyt yhteensä 115.
Kalajoen kaupunki tiedotti tiistaina, että Pohjois-Pohjanmaan eteläisellä alueella on ollut yksittäisiä positiivisia koronanäytteitä, joihin liittyen tartuntaketjut on saatu selvitettyä ja lisätartunnat estettyä. 
Kalajoki hoitaa sosiaali- ja terveyspalvelut Kalajoella ja Merijärvellä. THL:n linjauksen mukaan kuntakohtaisia tietoja testaustuloksista ei julkaista niistä kunnista, joissa on alle 5 positiivista koronanäytettä.
Valtaosa maakunnan varmistetuista tartunnoista on Oulussa, 80. THL:n kuntakohtaisten tietojen mukaan Iissä on kahdeksan tartutuntaa ja Kempeleessä kuusi.
Myös Oulunkaaren alueella, johon kuuluvat Iin lisäksi Pudasjärvi, Utajärvi, Vaala ja Simo, on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Valmetin lomautusuhka koskee yli 700 työntekijää Tampereella
Yhtiö arvioi lomautustarpeekseen koko maassa noin 200 työntekijää.
Valmet aloittaa yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista. Neuvottelut koskevat Palvelut-liiketoimintalinjan ja EMEA-alueorganisaation henkilöstöä. 
Mukana on 1 700 työntekijää eri puolilta Suomea. Tampereelta mukana ovat Yrittäjänkadun toimipisteen työntekijät eli noin 740 työntekijää.
Lomautustarpeeksi arvioidaan maan tasolla 200 työntekijää. Lomautukset ovat määräaikaisia ja niiden kesto on enintään 90 päivää. 
Lomautusten syyksi Valmet ilmoittaa tuotannolliset ja taloudelliset syyt työn vähenemisen vuoksi. Lisäksi yhtiö kertoo varautuvansa pandemian vaikutusten mahdolliseen laajentumiseen. 
Kaikkiaan Pirkanmaalla korona-ajan yt-neuvotteluiden piirissä on jo yli 30 000 työntekijää.
Kaskisten radan kunnossapito jatkuu -liikennemäärät lisääntyneet
Viime vuonna Kaskisten radalla kulki yli 100 tavarajunaa enemmän mitä edellisenä vuonna. Kunnossapito jatkuu vuoden 2020 loppuun.
Kaskisten rataa pidetään kunnossa vuoden 2022 loppuun. Väylä on tehnyt asiassa päätöksen. Radan kunnossapitämisen piti loppua tämä vuoden lopussa. 
Jatkamispäätökseen vaikutti radan liikenteen kasvu. Kun vuonna 2018 Kaskisten radalla kulki 211 tavarajunaa niin viime vuonna määrä 332. Liikennemäärät radalla ovat olleet kasvussa myös tämän vuoden ensimmäisellä kolmanneksella.
 Radasta tehdään vuoden 2022 alussa uusi tarveselvitys, jossa arvioidaan myös radan kunnossapidon tilanne.
Rata on huonokuntoinen ja vaatii tehostettua kunnossapitoa ja kohdistettuja korjauksia. Tehostettu kunnossapito mahdollistaa liikennöinnin vuoden 2022 loppuun saakka.
Lisärahoitus pelasti pienpanimon toiminnan – "Pystyttiin muuntautumaan käsihuuhteen valmistajaksi"
Pienpanimon myynti laski kymmeniä prosentteja maalis-huhtikuussa.
Business Finlandin myöntämä 100 000 euron tukirahoitus pelasti savonlinnalaisen Mustan Virran pienpanimon toiminnan. Yritys pystyi nopealla aikataululla muuntautumaan ensimäisten joukossa pienpanimosta käsihuuhteen valmistajaksi.
– Tuki on tällä hetkellä pelastanut meidän panimon. Meidän ei ole tarvinnut lomauttaa ketään vaan on pystytty valmistamaan käsihuuhdetta ja pitämään kaikki töissä, sanoo Mustan Virran panimon toimitusjohtaja **Petteri Vänttinen**.
Panimon osaaminen ja laitteisto oli sopiva, jotta se pysytyttiin muuttamaan käsidesin valmistukseen. Jos kriisi jatkuu pitkään, käsidesi on tuote, josta Petteri Vänttisen mukaan tulee panimon toinen tukijalka.
Tukirahoituksen avulla panimo myös pystyi kehittämään käsihuuhdeprosessia ja käyttämään ulkopuolisia tahoja kuluttajatutkimuksen tekemiseen.
Tuleva kesä on ravintoloille ja pienpanimoille vielä kysymysmerkki. Mustan Virran panimon yhteydessä olevalla oma puodin myynnillä on kesäisin merkittävä osuus kokonaismyynnistä, jos ensi kesän tapahtumia perutaan se näkyy suoraan myynnissä.
– Silläkin ajatellen tämä käsihuuhdebisnes on sellainen, millä pystyttäisiin pitämään firman pää pinnalla eikä tarvitse mennä konkurssiin, sanoo Petteri Vänttinen.
Kuusi uutta koronavirustartuntaa Varsinais-Suomessa
Tyksin sairaaloissa hoidetaan seitsemää sairastunutta. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin uusimman koronatiedotteen mukaan maakunnassa on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. 
Tyksin sairaaloissa on hoidettavana seitsemän sairastunutta. 
Todettujen tartuntojen lukumäärä Varsinais-Suomessa on nyt 239.
[Tyks otti käyttöön viikonloppuna pikatestin](https://yle.fi/uutiset/3-11314062), jonka avulla yksittäiset potilaat ohjataan eteenpäin ilman pitkiä odotusaikoja. 
Keski-Suomen yrittäjät toivovat koronarajoituksien astettaista purkamista

Keski-Suomen kauppakamarin mukaan on vielä paljon toimialoja ja yrityksiä, joihin korona ei ole vielä vaikuttanut.
Keskustelu koroviruspandemian tuomien rajoitusten poistamisesta käy nyt kiivaana. Keskisuomalaiset yritykset haluavat eroon haitallisista rajoituksista.
Keskisuomalaisten yritysten mielestä koronaviruksen laajempi testaaminen ja tartuntaketjujen tarkempi jäljittäminen vaikuttaisi myönteisesti liiketoimintaan, ilmenee kauppakamarien kyselystä.
Yritykset kokivat nykyisistä rajoituksista haitallisimmiksi kokoontumisrajoitukset, ravintoloiden ja baarien sulkemiset sekä koulujen sulkemiset.
Noin 38 prosenttia kyselyyn vastanneista keskisuomalaisista yrityksistä kertoo koronatilanteen jo aiheuttaneen henkilöstövähennyksiä eli lomautuksia tai irtisanomisia. Vielä suurempi osa, noin 53 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä arvioi, että henkilöstön määrä vähenee seuraavan kahden kuukauden aikana.
– On tärkeää, että suuri osa lomautetuista pääsee takaisin töihin eivätkä tule irtisanotuksi, mutta siihen tarvitaan ihmisten liikkumista ja rajoitusten purkamista, Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** toteaa.
Hiltunen toivoo, että rajoituksia on lähdettäisiin purkamaan asteittain, kuitenkin epidemian hillitsemisen huomioiden.
– Positiivista on, että noin puolet vastaa henkilöstömäärän pysyvän ennallaan tai kasvavan. On paljon toimialoja ja yrityksiä, joihin korona ei ole vielä vaikuttanut. Siksi rajoituksia on lähdettävä purkamaan, jotta tilanne ei lähde heijastumaan näihinkin yrityksiin, Hiltunen sanoo.
Yli 90 prosenttia keskisuomalaisista vastaajista sanoo koronavirusepidemian vaikuttavan liikevaihtoon negatiivisesti seuraavan kahden kuukauden aikana. Erityisen pahasti poikkeustilanteesta kärsii matkailu- ja ravintola-ala.
Pelicans lomauttaa liigajoukkueen pelaajia – "Seuran ehdotusta emme voineet hyväksyä"
Lahden Pelicans on ensimmäinen SM-liigaseura, joka on lomauttanut pelaajiaan koronaviruspandemian aiheuttaman tilanteen vuoksi.
Jääkiekon SM-liigaseura Pelicans lomauttaa pelaajiaan, seura kertoo tiedotteessaan. Tilapäisiä lomautuksia koskevat yhteistoimintaneuvottelut Lahden Pelicansin taustayhtiön ja pelaajien välillä päättyivät maanantaina.
Pelicans on toistaiseksi ainoa SM-liigaseura, joka on lomauttanut pelaajiaan koronaviruspandemian tuomien vaikutusten vuoksi.
Seuran tiedotteessa kerrotaan, että lomautuksia haluttiin välttää viimeiseen asti, mutta sopivaa ratkaisua ei löytynyt.
– Emme löytäneet yhteistä ratkaisua, jossa säästötoimet olisivat olleet seuran talouden kannalta riittävät, kommentoi Pelicansin toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolu** tiedotteessa.
Lomautettuja pelaajia ovat kaikki viime kauden joukkueesta ensi kauteen jatkavat pelaajat, jotka ovat pelanneet joukkueessa yli kaksi kautta. [Kolu tarkensi myöhemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11315936), että lomautukset koskevat ensi kaudella jatkavista pelaajista niitä, jotka tienaavat yli 25 000 euroa.
SM-liigaseuroista ainakin SaiPa ja JYP ovat sopineet pelaajiensa kanssa palkkaleikkauksista, mutta Pelicansissa vastaavaan ratkaisuun ei päästy.
– Seuran ehdotusta emme voineet hyväksyä ja teimme oman, mielestämme reilun vastatarjouksen, mutta se ei ollut puolestaan seuralle riittävä. Valitettavaa, että yhteisymmärrystä ei löytynyt, sanoo Pelicansin kapteeni **Hannes Björninen**.
Lomautetut pelaajat ovat vapaita irtisanomaan pelaajasopimuksensa.
– Minulla ei ole tiedossa, että olisi lähtijöitä, mutta mahdollista se on, toimitusjohtaja Kolu toteaa.
**Lue myös:**
[Pelicans esitti palkkojen leikkaamista viidenneksellä – pelaajat olivat valmiita alentamaan palkkojaan, sopiminen kaatui muihin ehtoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
[SaiPan yt-neuvottelut päättyivät – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11315084)
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
Pelottaako surina ja pörinä? Tässä vinkit pörriäispelon selättämiseksi!
Pelottavatko pihalla lentelevät pörriäiset ja maanrajassa ryömivät ötökät? Joskus ne tulevat ihmistä liian liki. Pörriäisen pisto sattuu, ja joku voi olla allerginenkin. Ei siis ihme, että surinajengi välillä pelottaa. Mutta ei hätää, pelosta voi ottaa niskalenkin – kerromme tässä miten. Juttu on osa [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739) -kampanjaa.
[Kukinta-aikaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198) pihassa pörrää jos jonkinlaista öttiäistä, joista jokaisella on oma tehtävänsä. Olisi mahtavaa, jos luonto ja ihminen voisivat säilyttää toisiinsa kohteliaan etäiset välit, mutta kivuliailta yhteentörmäyksiltä ei aina voi välttyä.
Koska kesä on meidän kaikkien, pelolle ei kannata antaa siipiä. Pörriäispelosta voi päästä eroon, tai ainakin sitä voi tuntuvasti lieventää – lue tästä miten. Vinkit on laatinut biodiversiteettiasiantuntija **Riku Lumiaro** Suomen ympäristökeskuksesta.
1. Ota rauhallisesti
Kimalaiset, mehiläiset ja ampiaiset pistävät vain harvoin, ja silloinkin on kyse yleensä vahingosta. Jos ampiainen erehtyy ryömimään vaatteiden alle, se pistää joutuessaan puristuksiin. Ainoastaan pesäänsä puolustavat ampiaiset ja mehiläiset pistävät herkemmin.
2. Voit varautua pistokseen ennalta
Ensiapuna voit sivellä pistokohtaan hydrokortisonivoidetta, ja kyypakkauksenkin voi ottaa. Myös jääpakkaus ja antihistamiini lievittävät oireita. Allergisen ensiapu on adrenaliinikynä.
3. Vältä paikkoja, joissa mesipistiäiset pesivät ja ruokailevat
Annetaan ruokarauha pörriäisille. Kukapa meistä ei olisi nälkäisenä ja väsyneenä kiukkuinen, jos meitä häiritään.
4. Siedätä itseäsi
Katsele kuvia ja videoita pörriäisistä ja seuraa niitä luonnossa turvallisen matkan päästä. Näin voit vähitellen tottua niiden läsnäoloon ahdistumatta ja vapautua pelostasi.
5. Kutsu ampiaiset baariin
Loppukesästä voit yrittää houkutella ampiaisia pois terassin ruokapöydän ääreltä rakentamalla niille pörriäisbaarin, jossa on tarjolla sokeripitoisia herkkuja. Tosin silloin kun ampiaisia on paljon, niitä pörrää kaikkialla, mistä ne voivat löytää ruokaa.
6. Jos mikään muu ei auta, viritä ampiaispyydys
Kun kaikki muut keinot on jo kokeiltu, ja ampiaisia on loppukesällä aivan hurjasti, tee ampiaispyydys. Laita avoimeen astiaan ananasmehusta ja etikasta sekoitettu liuos, johon ampiaiset hukkuvat.
Ampiaispyydystä ei kuitenkaan tule käyttää muulloin kuin loppukesästä! Työläisampiaisista tulee silloin kodittomia ja nälkäisiä, ja niitä vaikuttaa pörräävän ihan joka paikassa. Muistetaan, että pölyttäjähyönteiset ovat tärkeitä, ja [niitä tulee varjella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173) tappamisen sijasta.
Kaikenlaiset ötökät voivat aiheuttaa pelonsekaisia väristyksiä
Ötökän ohilento voi olla hämmentävän kovaäänistä, esimerkiksi monesta kovakuoriaisesta lähtee yllättävän paljon meteliä. Koppiksia ei tarvitse pelätä, muttei tarvitse ottaa käteenkään – joillain niistä on nimittäin tehokkaat leuat. Kiiltäviä kuoria voi ihailla kauempaa.
Ruohonjuuritasolla ryömii muitakin pikkueläimiä, joiden läsnäolo voi nostattaa sykettä. Moni pelkää hämähäkkejä, mutta niitä kannattaa ajatella puutarhan hyötyeläiminä, ne kun saalistavat esimerkiksi kärpäsiä ja paarmoja.
 
Isokokoinen lude voi säikäyttää ulkonäöllään ja hajullaan. Ne ovat kuitenkin hyödyllisiä syödessään puutarhurin vitsauksia eli [kirvoja, kemppejä ja punkkeja.](https://www.otokkatieto.fi/cat?id=49)
Niin – ne punkit eli puutiaiset. Suomen sadoista punkeista vain pari lajia imee verta, ja niiden kanssa onkin syytä olla varuillaan.
Toisin kuin usein kuvitellaan, pihanurmen sijaan puutiaiset viihtyvät mieluummin vesistöjen lähellä ja varjopaikoissa. Sieltä ne tarttuvat hanakasti ohikulkevan nisäkkään kuten kauriin, supin, ketun, kissan tai koiran turkkiin.
Näin nelijalkaisesta tulee punkin isäntä, joka kuljettaa sitä mukanaan – huonolla tuurilla ihmisen pihaan ja ihmisen nahkaan.
Mutta palataan vielä Riku Lumiaron listaan ja sen viimeiseen vinkkiin.
7. Kerro muille pelostasi, niin he osaavat auttaa ja tukea sinua pörriäisen kohdatessasi
Juuri näin. Tsempataan yhdessä ja nautitaan kesästä. Ollaan rohkeita ja muistetaan, että kaikenlaisilla öttiäisillä on luonnon monimuotoisuutta palveleva tärkeä tehtävänsä.
Ei mennä liian liki pörriäisten oleskelupaikkoja, vaan huolehditaan riittävästä etäisyydestä – siinähän me suomalaiset olemme jo valmiiksi aika taitavia, vai mitä!
_Tämä artikkeli on osa Yle Luonnon #pelastapörriäinen -kampanjaa._
Potkukelkkailija vajosi jäihin Toholammilla
Pelastuslaitos varoittaa pettävistä jäistä.
Pelastuslaitos auttoi jäihin vajonneen potkukelkkailijan ylös vedestä Toholammin Iso Hongistonjärvellä.
Onnettomuus sattui kello yhden maissa tiistaina. Kelkkailija oli vajonnut veteen vyötäröönsä saakka ja nostamiseen tarvittiin pelastuslaitoksen pintapelastajia. Kelkkailija oli kylmettynyt, mutta muuten kunnossa.
Pelastuslaitokselta varoitellaan, että jäille ei enää kannata lähteä liikkumaan.
Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä valtiontalouden tarkastusvirasto perkaavat koronavirustuet.
Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti, kertoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.)
Koronaviruksen takia vaikeuksiin joutuneille yrityksille tarkoitetut tuet ovat valuneet toistaiseksi voittopuolisesti konsulttiyrityksille ja rahanjako on herättänyt laajaa ihmetystä.
Nyt Lintilä lupaa rahanjaon tarkastamista tiheällä kammalla. 
– TEM:in sisäinen tarkastus käynnistää Business Finlandin myöntämän yritysrahoituksen tarkastamisen – kaikkien osapuolten parhaaksi. Keskustelin lisäksi VTV:n pääjohtajan kanssa ja on selvää, että myös VTV tulee tarkastamaan tätä kokonaisuutta, Lintilä kertoo Twitter-tilillään.
Lintilä kertoo myös vievänsä huomenna keskiviikkona hallituksen neuvotteluihin asetusmuutoksen, jolla rahoitusta voitaisiin kohdistaa enemmän koronan aiheuttamiin ongelmiin ja niiden kustannusten kattamiseen. 
– Haemme muutosta siihen, että avustuksesta suurempi osuus kuin 20 prosenttia voisi kohdistua muuhun, kuin yrityksen kiinteisiin kuluihin. Kiinteät kulut ovat tällä hetkellä se ongelma, jotka aiheuttavat kassakriisejä yrityksissä, koska ei ole tulovirtaa, Lintilä sanoo Ylen haastattelussa.
Business Finlandin myöntämässä rahoituksessa kyse on yrityksille myönnettävistä kehittämisavustuksista, joissa yrityksellä pitää olla kehittämissuunnitelma ja omarahoitusosuutta.
Valtio on päätynyt käyttämään Business Finlandia ja ely-keskuksia koronarahoituksen myöntämiseen Lintilän mukaan siksi, että rahoitusta näiden organisaatioiden kautta voitiin jakaa olemassa olevan lainsäädännön puitteissa. Muut ratkaisut olisivat olleet Lintilän mukaan hitaampia.
Myös Andersson vaatii muutoksia
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoo Twitterissä, että yritystuet eivät näytä kohdentuvan riittävästi niille toimialoille ja yrittäjille, jotka ovat suurimmissa vaikeuksissa koronan takia.
– Tukiin tarvitaan korjausliike, jotta ne kohdentuvat tarvitseville eikä taitavimmille konsulttihakijoille, Andersson sanoo.
Tuista kirjallinen kysymys
SDP:n kansanedustajat **Tarja Filatov** ja **Ilmari Nurminen** vaativat Lintilälle jättämässään kirjallisessa kysymyksessä, että yritystukien rahanjakoperusteita on syytä muuttaa niin, että kriisin keskellä yritykset voisivat saada rahoitusta kiinteisiin kuluihinsa ja estää näin konkursseja syntymästä.
– Työpaikkojen säilyminen on keskeisin asia koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin hoitamisessa, Nurminen ja Filatov painottavat.
Filatovin mukaan Business Finlandin tukipolitiikka näyttää siltä, että tukea saavat ne, jotka eivät sitä niin kipeästi tarvitse. Hän sanoo, että samaan aikaan kuitenkin monet vaikeuksissa olevat yritykset jäävät ilman tukea esimerkiksi vuokrien juostessa ja toiminnan ollessa pysähdyksissä.
Lintilä ei ilahdu hallituskumppaneiden riveistä tulevista neuvoista: 
– Hallituskumppani demarit ovat olleet itse mukana hyväksymässä nämä periaatteet, millä tuet myönnetään.
Lintilän mukaan Business Finland ja ely-keskukset ovat myöntäneet noin 9 600 tukipäätöstä koronakriisin alettua. Tukihakemuksia on tullut yli 35 000. 
**Lue myös:**
[Ministeri Kulmuni LM:lle: Arvonlisäverojen palautusta yrityksille selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11315913)
[Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11314009)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Iisalmen sairaalan pihalle tulee kylmäkontteja vainajien väliaikaiseen säilytykseen
Ylä-Savossa myös laajennetaan koronavirusnäytteenottoa lauantaille.
Ylä-Savossa lisätään vainajien väliaikaisia säilytystiloja koronavirusepidemian vuoksi. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä varautuu siihen, että epidemia lisää kuolemia alueella.
Kuntayhtymä on tilannut kolme väliaikaiseen vainajien säilytykseen soveltuvaa kylmäkonttia. Kontit saapuvat lähiviikkojen aikana, ja ne sijoitetaan Iisalmen sairaalan sisäpihalle.
Väliaikaiseen vainajien säilytykseen soveltuvat kontteja käytetään vain, jos jo olemassa olevat tilat täyttyvät.
Kuntayhtymän mukaan väliaikaisten lisätilojen hankkimisella varaudutaan varmistamaan vainajien asianmukainen ja arvokas käsittely. Kuntayhtymä tekee yhteistyötä alueen seurakuntien kanssa.
Myös monissa muissa sairaanhoitopiireissä tai kaupungeissa (esimerkiksi [Siun Sote](https://yle.fi/uutiset/3-11311758), [Keski-Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11307759)), on hankittu väliaikaisia tiloja vainajien säilyttämistä varten. Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Antti Hedmanin** mukaan KYSiin ei ole vielä hankittu vastaavia kontteja.
Näytteenottoa laajennetaan
Ylä-Savossa voi jatkossa ottaa koronavirusnäytteitä myös lauantaisin. 
Näytteenottoon tarvitaan kuntayhtymän mukaan aina lääkärin lähete, jonka oireinen henkilö saa soittamalla ensin sairaanhoitajalle numeroon 017 272 4222 tai ottamalla yhteyttä verkkosivujen etusivulta löytyvän chat-palvelun kautta. 
Koronavirusnäytteet otetaan Iisalmen terveyskeskuksessa ajanvarauksella maanantaista perjantaihin kello 9–11 ja 12–14 sekä jatkossa myös lauantaina kello 9–11.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Pyhäjärveläisen mansikkatilan isäntä: Osa mansikoista saattaa jäädä poimimatta
Korholan Mansikka tarvitsisi kesäksi viitisenkymmentä työntekijää, mutta Suomesta heitä ei helposti löydy.
Maatalouden kausityöntekijöistä pelätään olevan pula ensi kesänä. Ulkomaista työvoimaa ei juurikaan saada, sillä koronaepidemia on sulkenut eri maiden rajat.
Korholan Mansikassa Pyhäjärvellä tämä on totisinta totta. Mansikan istutukseen töihin tulijoita vielä on, mutta poimijat ovat hakusessa.
– Siihen on henkisesti valmistauduttu, että osa sadosta jää varmasti tuonne peltoon, yrittäjä **Ilpo Korhola** sanoo.
Suomeen aiotaan esimerkiksi tuoda 1 500 ulkomaalaista kausityöntekijää turvaamaan huoltovarmuutta. Korholan mansikkatilalle tästä kiintiöstä on saatu yksi työntekijä, naapurin tilalle ei yhtään.
Kaikkiaan poimintavaiheessa Korholan mansikkatilalle tarvittaisiin viitisenkymmentä työntekijää.
Kyselyjä toki työpaikkojen perään on tullut. Vain yksi tiedustelijoista on ollut suomalainen, muut ovat olleet Suomessa asuvia ulkomaalaisia.
[Tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)artikkelista löydät uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Pohjanmaan alueella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Asukkaita tarvitseva pikkukaupunki osti Hesarista koko etusivun: "Mieltä ei varsinaisesti lämmitä, jos tänne muutetaan naapurista"
Imatran kaupunki rakensi kolme uutta koulua ja päätti mainostaa niitä oikein kunnolla. 
Reilun 26 000 asukkaan Imatra räväytti toissapäivänä sunnuntaina, kun kaupungin mainos loisti valtakunnan suurimman sanomalehden Helsingin Sanomien etusivulla. 
Sama mainos oli myös Lappeenrannassa ilmestyvän Etelä-Saimaan etusivulla. Lisäksi se näkyy lähiajat pääkaupunkilaisten somekanavissa sekä Helsingin Sanomien digitaalisissa julkaisuissa.
Mainoksessa Imatra viestii, miten se haluaa tarjota kaikille lapsille hyväkuntoiset koulut. 
Tasavertainen, laadukas ja terve oppimisympäristö jokaiselle imatralaiselle lapselle ja nuorelle
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Anna Helmisen** (kok.) mukaan Imatralla oli vielä muutama vuosi sitten yhdeksän koulua. Nyt ne kaikki yhdistetään kolmeen eri puolilla kaupunkia oleviin uusiin rakennukseen, joihin tulevat niin esikoulu, alakoulu kuin yläkoulukin. Koulukeskuksista yksi on valmistunut ja kaksi on rakenteilla.
– Meillä on tarjota kaikille koululaisille uudet terveet tilat. Totesimme, että se on jotain sellaista, joka kannattaa kertoa ja josta sopii muidenkin ottaa mallia. Se on asia, josta meidän sopii olla ylpeä, kertoo Helminen. 
Taistelu asukkaista
Imatra on monen muun suomalaiskaupungin tavoin kärsinyt asukkaiden vähenemisestä. Viime vuosina määrä on tippunut 300–400 asukkaalla joka vuosi. 
Anna Helmisen mukaan Imatralle on muuttanut yhtä paljon ihmisiä kuin kaupungista on muuttanut pois. Väkiluvun väheneminen on seurausta kaupungin ikärakenteesta. 
– Kuolleita on enemmän kuin syntyviä, sanoo Helminen.
Uusia imatralaisia syntyy koko ajan vähemmän. Alle 20-vuotiaita asuu kaupungissa nyt noin 4 600, mutta Tilastokeskuksen ennusteen mukaan vuonna 2030 enää alle 3 400.
– Valitettavasti ne ennusteet ovat viime vuosina liiankin hyvin toteutuneet. Siksi me päätimme panostaa elinvoimapuolelle, että saataisiin tänne uusia ihmisiä, kertoo Helminen.
Helppoja keinoja väkimäärän lisäämiseen ei ole. 
– Lapsimäärän kehitys on yksi merkki elinvoimaisesta kunnasta. Kyllä meillä on kova halu saada lapsimäärän vähentyminen pysäytettyä. Vaatii kovia toimia, että saa väkiluvun pidettyä edes nykyisellä tasolla, pohtii Helminen. 
Sosiaaliseen mediaan 
Imatran kaupungin viestintäjohtaja **Liisa Hupli-Oinonen** kertoo, että ainakin verkkokävijäanalyysien perusteella kampanjan alku on ollut erittäin lupaava. 
– Olemme saaneet kehuja. Toki aina näissä kampanjoissa osa kritisoi hintaa. Saimme Hesarin etusivun puoleen hintaan ja katsomme, että tämä summa kannattaa käyttää, kun markkinoimme lähes 80 miljoonan euron valtakunnallisesti merkittäviä kouluinvestointeja, kertoo Hupli-Oininen.
Hupli-Oinosen mukaan kampanjalla on kaksi tarkoitusta. Ensinnäkin kertoa Imatran uusista kouluista ja toiseksi kertoa kaupungin tarjoamista mahdollisuuksista potentiaalisille muuttajille. 
– Tätä kampanjaa on suunniteltu jo syksystä asti, mutta kevään aikana esimerkiksi etätyön mahdollisuudet ja elämänlaatukysymykset ovat korostuneet. Sikäli juuri nyt on aika kertoa, mitä Imatralla on tarjota, kertoo Hupli-Oinonen.
Imatran kaupunki jatkaa mainoskampanjaansa vuoden loppuun saakka. Nyt painopiste on Googlessa, Facebookissa ja Instragramissa sekä Helsingin Sanomien digitaalisissa versioissa. Somemarkkinointi on kohdennettu pääkaupunkiseudulle.
– Artikkelimuotoon kirjoitettu maksettu mainos näkyy kahden viikon aikana noin 250 000 kertaa Hs.fi:n etusivulla toimituksellisen sisällön seassa. Olemme kohdentaneet nämä pääasiassa pääkaupunkiseudulle sekä Imatran lähialueen suurimpiin kaupunkeihin.
Kritiikkiä vastaan
Koko kampanjalle Imatra on varannut 75 000 euroa. Kampanjan hintaa on kritisoitu esimerkiksi sosiaalisen median kanavissa. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Anna Helmiselle se ei tullut yllätyksenä.
– Sehän on päivänselvää, että kritiikkiä tulee. Meillä ei kuitenkaan ole Imatralla tarkoitus iskeä hanskoja tiskiin, vaan aidosti taistella väestöennusteita vastaan. 
Helminen uskoo, että viime viikkoina koronarajoitusten takia ihmiset ovat nähneet etätyön mahdollisuudet ja rohkaistuvat muuttamaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. 
– Se ei meidän mieltämme varsinaisesti lämmitä, että naapurikunnasta Imatralle muutettaisiin, vaan kyllä me tarvitsemme muuttajia tänne Etelä-Karjalan maakuntaan. Siksi on valittu muun muassa Hesarin etusivu, sanoo Helminen. 
Sinfonia Lahti löytää sopivaa levytettävää
Mitä levytyksiin tulee, Sinfonia Lahti on pelannut Sibeliuksen läpi. Fokus on siirtynyt Kalevi Ahoon ja viihdeprojekteihin, mutta ne eivät kovin tarkasti ylläpidä brändiä, jossa ketteryys yhdistyy sointuisaan viihdyttämiseen. Siinä mielessä lahtelaisten uusi Prokofjev-levy ilahduttaa tarkkuudellaan: Prokofjevin näyttämömusiikkiin perustuvat orkesterisarjat sopivat orkesterille kuin nenä päähän.
Levyn avaussarjan Prokofjev koosti kulmikkaasta esikoisoopperastaan Pelurit. Kokonaisia karaktäärikappaleita ei ollut tarjolla, joten sarja keskittyy pääroolien luonteenpiirteisiin. Musiikki on hieman hajanaista, mutta Dima Slobodenioukin johtama Sinfonia Lahti muotoilee sen sulavasti ja käärii herkullisiin sointeihin, jolloin nuoren säveltäjän särmät muuttuvat ilahduttavaksi energiaksi.
Levyn toinen sarja perustuu Prokofjevin viimeiseen balettiin Kivinen kukka. Säveltäjä työsti sen pikavauhtia ja pelasi esteettisesti varman päälle, koska sillä hetkellä Neuvostoliiton kulttuuripolitiikka ei sietänyt temppuilua. Baletin melodiat ovatkin yhdentekeviä ja rakenteet ennustettavia, mutta laajasta kokonaisuudesta on sarjaan valikoitunut mehukkaita karaktäärikappaleita, joissa kuuluu kokeneen Prokofjevin mestaruus soitinnuksessa ja harmoniassa. Lisäksi lahtelaiset penkovat musiikista särmää ja henkeä hienosti esiin. Löysästi soittelevalla, suurella orkesterilla Kivisen kukan sarja olisi sietämätöntä lallattelua, mutta lahtelaisten sointikontrolli ja terävyys kohottavat sen laatuviihteeksi. Hempeä romantiikka hehkuu pastellisävyjä, mutta riehakkaammissa kohdissa kieli osuu tarkasti poskeen ja räikeät teemat riekutaan kunnolla. Muutama vaskisoolo kun vielä olisi tuotannossa hiottu kohdalleen, toteutus ei jättäisi mitään toivottavaa.
Levyn edetessä sirpaleisuus alkaa tympiä ja katse hakee levyhyllystä tymäkämpää ja kokonaisharkitumpaa Prokofjevia. Mutta siihen asti levy on energisoiva, ja lisäksi sitä on kauttaaltaan mukava kuunnella, mikä useimmiten on musiikille eduksi. Sinfonia Lahti on maailmanluokan orkesteri etenkin juuri tällaisen kevyt-Prokofjevin parissa.
_Sergei Prokofjev: Sarja oopp. Pelurit; Syksyisiä luonnoksia; Sarjat bal. Kivinen kukka. - Sinfonia Lahti/Dima Slobodeniouk. (BIS-2301)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50464075) Uudet levyt 21.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Soolosellolla lämpimän houkuttelevasti
Amerikkalainen Alisa Weilerstein on tämän hetken kirkkaimpia sellistitähtiä. Hänet tunnetaan romanttisesta soitosta joka vetoaa tunteisiin jopa siinä määrin, että jotkut kriitikot pitävät sitä liiallisena. Nyt Weilerstein on levyttänyt Pentatone-yhtiölle sellomusiikin keskeisimmän kokonaisuuden, Bachin soolosellosarjat, joka vaatii äärimmäistä tyylitajua. Sitä Weilersteinilla on, ja tunneilmaisu kohdistuu onneksi juuri oikeisiin kohtiin.
Bachin soolosellosarjojen lukemattomat levytykset liikkuvat kolmella janalla: tanssirytmeistä vapaaseen rubatoon, yksityiskohtaisesta tunneherkkyydestä monumentaalisuuteen ja kiinteän ytimekkäästä soinnista vaihtelevaan rosoon. Weilersteinin näkemys asettuu kaikkien janojen keskivaiheille - ja on silti persoonallinen levollisuudessaan, lämmössään ja houkuttelevassa tunneilmaisussaan.
Weilersteinin tempot ovat paljon rauhallisempia kuin yleensä, ja silti musiikki virtaa eteenpäin kuin joki, levollisesti mutta pysähtelemättä. Romantiikan perinteestä kumpuava, moderni tunneilmaisu kohdistuu laveaan yleisilmaisuun eikä intensiiviseen hehkutukseen. Weilersteinin soitto tuntuu henkilökohtaiselta, mutta hillityn tyylikkyyden ja rauhallisuuden ansiosta siihen on kuulijan helppo eläytyä.
Mollisarjojen hitaiden osien meditatiivisuuden Weilerstein toteuttaa erityisen onnistuneesti, ilman karheaa maailmanväsymystä, joka muita tulkintoja usein vaivaa. Esimerkiksi d-molli-sarjan ryhdikäs allemande on paras kuulemani, ja osoitus siitä että tarvittaessa Weilerstein osaa tehdä omintakeisiakin fraseerauksia.
Äänitykseltään ja soinniltaan Weilersteinin soolosellosarjalevytys on kuulemistani kenties nautittavin . Sello soi tasaisen rehevästi, ja soittajan läsnäolo tuntuu ilman turhia hälyääniä tai hönkäilyjä. Erityisen ihanaa on kuunnella kappaleiden loppuja, joissa sellon yläsävelet helisevät pitkään sen jälkeen, kun jousi on jo noussut kieleltä.
Levyssä minua oudoksuttaa vain se, että ensimmäisenä kuultavan G-duuri-sarjan intonaatio tuntuu pikkuriikkisen roikkuvan, ikään kuin Weilerstein ei kuulisi spektriä oikein. Muut sarjat ovat siinä suhteessa kunnossa, ja Weilerstein soittaa kauttaaltaan äärimmäisen puhtaasti ja virheettömästi, joten parempi laittaa ilmiö oman psykoakustiikkani piikkiin.
Radikaalia uudelleentulkintaa Alisa Weilersteinin Bach ei tarjoa, mutta minun listallani tulkinta pääsee silti kärkikolmikkoon. Lämpö, rauha ja tyylikäs henkilökohtaisuus ovat ajattomia hyveitä, etenkin yhdistettynä tekniseen suvereniteettiin.
_J.S. Bach: Soolosellosarjat. - Alisa Weilerstein, sello. (Pentatone, PTC5186751)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50464075) Uudet levyt 21.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Virpi Räisänen ja viulu-laulun mahdollisuudet
Alankomaalaistunut Virpi Räisänen on Suomen kysytyimpiä mezzosopraanoita, ja aiemmalta ammatiltaan viulisti. Näitä taitoja on vaikea harjoittaa yhtä aikaa, koska viulu on niin lähellä kaulaa ja korvia. Tähän jonglööraukseen kuitenkin perustuu Virpi Räisäsen pitkä viulaja-projekti, joka huipentuu yhdistelmän mahdollisuuksia kattavasti kartoittavaan levyyn Transparente.
Jazzin ja kansanmusiikin puolella viululaulua on tehty ennenkin, mutta taidemusiikissa Räisänen on pioneeri. Ainoa valmis teos tälle yhden muusikon duolle lienee Gustav Holstin laulusarja, mutta Räisänen on tilannut uusia teoksia ja sovituksia.
Levyn säveltäjistä ja sovittajista Ilmari Mäenpää, Risto Ainali ja Harri Österman ovat Räisäsen kotiseudulta, Beverley Julie Lunt on viulistikollega ja Jean van Vugt on levyn äänittäjä. Lähipiirin tuotokset eivät kenties ole kunnianhimoisinta tai luovinta nykymusiikkia, mutta niiden kotoisa, konservatiivinen mutta tunnelmallinen sävelkieli sopii projektin luonteeseen ja rajoituksiin. Levyn nimikappale, Mäenpään Transparente, sisältää intensiivistäkin ilmaisua, jossa Räisäsen kirkas, tarkka mezzo pääsee hehkumaan, ja Luntin genrevapaa tyyli irkkuiloitteluineen tuntuu täysipainoiselta, mutta muuten soolomateriaali piirtyy varsin ohuista linjoista. Levy saa soinnillista täyteläisyyttä joissakin sovituksissa vierailevista lisämuusikoista, mikä kuitenkin laimentaa kantavaa ideaa, yhden naisen duoa. Vain Uljas Pulkkisin eläväinen viulaja-fagotti-duo Riddle tuntuu perustellulta lisäykseltä, se kun on tehty juuri parahultaisen virtuoosiseksi kaikille stemmoille.
Kaikkiaan olen kertakaikkisen äimistynyt siitä, kuinka hyvin Räisänen hallitsee viulunsa ja äänensä yhtä aikaa. Bach-sovituksessa osaamisen rajat ovat lähellä, mutta muualla stemmat erillisinäkin kestävät lähitarkastelun. Konsertissa yksinäisen yhteismusisoinnin ihme tosin kantanee paremmin kuin levyllä, jolla yhtäaikaisuutta ei huomaa edes äänityksestä. Jään kuitenkin miettimään, onko yhdistelmällä tätä levyä enempää annettavaa perinteisen taidemusiikin näkökulmasta. Saman musiikin saa kätevämmin ilmoille duona, joten lisäarvo syntyy vain tunnelmasta. Taidemusiikin rajoja ylittävä tai mystiseen minimalismiin vihjaava musiikki saattaa olla viulaja-projektin parasta antia jatkossa, ja siihen Räisäsellä riittää kykyjä, toivottavasti jatkossa myös aikaa.
_"Transparente", säv. Ilmari Mäenpää, Beverley Julie Lunt, Jean van Vugt, Uljas Pulkkis, J.S. Bach, Gustav Holst, Harri Österman, John Jacob Niles ym. - Virpi Räisänen, mezzosopraano ja viulu. (Alba, ABCD 453)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50464075) Uudet levyt 21.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Händelin Messias - ja paljon huonoa kastiketta
Händelin oratorio Messias muistuttaa romaaniklassikkoa - siinä on hyviä käänteitä, jotka kaikki tuntevat, mutta nyky-yleisöön kokonaisuus uppoaisi paremmin erikoistehoste-elokuvana. Juuri siksi kapellimestarit Goossens ja Beecham jo vuonna 1958 työstivät Messiaasta häpeilemättömän, filharmonisen uudelleenorkestroinnin, jonka Jonathan Griffith on nyt kaivellut arkistosta ja levyttänyt joukkoineen. Valitettavasti levyn laatu on pelkästään häpeilemätön eikä ollenkaan filharmoninen.
Levyn otsikko "Messiah… Refreshed" houkutteli minua kuin sonta kärpästä. Uskollinen periodimusisointi voi tuottaa riemukkaita tulkintoja klassikoista, mutta ajattelin että aika on kypsä filharmonisen barokkihekumoinnin toiselle tulemiselle. Samaa ovat ajatelleet Griffith ja levy-yhtiö Signum, mutta unohtaneet että toisen tulemisen pitäisi olla parempi kuin ensimmäinen.
Pahinta levyssä on sietämätön projektikuoro, jonka melusta ei erota, kumpi klappaa enemmän, laulajien yhtenäisyys keskenään vai orkesterin kanssa. Levyn nuorisokuoro ei ole juuri kummempi. Tämä on käsittämätöntä, sillä Iso-Britanniassa riittäisi huippukuoroja joka lähtöön.
Levyn solistinelikko on kasattu divaritason väestä, joiden äänivarat eivät riitä, kun pitäisi ison orkesterin yli saada kuulumaan barokkiestetiikalle sävelletyt soolot. Lisäksi äänitys etenkin kuoron suhteen kuulostaa jumppasalissa tehdylttä.
Olen ennenkin huomannut, että Iso-Britanniassa levytetään paljon ja välillä mielenkiintoista, mutta laatu vaihtelee, koska harjoitus- ja tuotantoaikaa on vähän. Sikäläisten ammattiorkesterien prima vista -taito on huikea, ja tälläkin levyllä Lontoon kuninkaallinen filharmoninen orkesteri soittaa erinomaisesti, mutta näin ison teoksen eri osasten yhteensovittaminen olisi vaatinut enemmän työtä.
Levyn ainoa hyvä puoli oli, että Goossensin orkesterointi alkoi kiinnostaa. Nopeasti havaitsin, että siitä tehtiin tuoreeltaan levytys vuonna 1959 Händelin 200-vuotisjuhliin. Ja mikä levytys se onkaan! Täynnä kiihkeyttä ja paatosta, huikean uskottavat solistit ja äänityskin pehmeä, luonnollinen ja aikaa kestänyt. Griffith joukkoineen on tietysti ollut aiemmasta levytyksestä tietoinen, joten kysyä sopii, miten he nyt kehtasivat.
Laadukkaasti tehtynä tällainen sinfonia-Messias olisi takuuhitti myös Suomessa. Katseeni kääntyy HKO:n suuntaan - sen organisaatio pystyisi tuottamaan brittejä paljon paremman Messiaan jonkun tulevan juhlakautemme iloksi, ja orkesteri saisi soittaa hienoa musiikkia omilla vahvuuksillaan.
_"Messiah… Refreshed!" Georg Friedrich Händel (sov. Eugene Goossens ja Thomas Beecham): Messias. - Royal Philharmonic Orchestra, National Youth Choir of Great Britain ja The Jonathan Griffith Singers/Jonathan Griffith sekä Penelope Shumate, sopraano, Claudia Chapa, mezzosopraano, John McVeigh, tenori, ja Christopher Job, bassobaritoni. (Signum Records, SIGCD610)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50464075) Uudet levyt 21.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Tetzlaff-kvartetti juhlii Beethovenia laadun merkeissä
Ludwig van Beethovenin myöhäisiä jousikvartettoja pidetään syvällisimpänä kamarimusiikkina, mutta usein niiden tekniset ja tulkinnalliset suuret haasteet heijastuvat soittoon ja luovat mielikuvan ankarasta, oudosta ja jankkaavasta musiikista. Ondine-yhtiön julkaisema Tetzlaff-kvartetin uusi levytys Beethovenin kvartetoista nro 13 ja 15 on eri maata. Kun haasteet on voitettu, musiikki näyttäytyykin hellänä ja luonnollisena. Tällaisella kamarineroudella kelpaa käynnistää Beethovenin 250-vuotisjuhlinta!
Aiempien kokemusteni perusteella lähestyin levytystä työläänä kuunteluponnistuksena, mutta heti ensimmäinen raita pudotti suojauksen ja houkutteli mukaan. Hauraan hiljaisesta mutta intonaatioltaan tarkasta ja kontrolloidusta äänestä keriytyi auki minulle tuntematon Beethoven, täynnä herkkyyttä ja orgaanisuutta. Säveltäjälle ominaiset ryöpsähdykset ovat läsnä, mutta tarkkoina ja nopeasti ohi menevinä.
Enimmäkseen nelikko operoi hiljaisuudella, kuin valkoisuuden sävyillä, ja kun nupit eivät ole jatkuvasti kaakossa, on helpompi luoda sävelillä suuntia ja sävyjä. Viisitoista minuuttia viidennentoista kvarteton adagioa kului nopeasti kuin aika rakastetun seurassa, omassa ja täydellisessä universumissa, joka on täynnä ihmeitä. Yhtä sävykkäitä olivat myös tanssillisemmat osat, joiden jankkaavasta teemankäytöstä Tetzlaff-kvartetti löytää vaihtelua ja logiikkaa, korjaten samalla yllätyskäänteiden irvistävät saumat.Viidennentoista kvarteton toisen osan korkea bordunataiturointi ja kolmannen osan leikkisä trillivälike eivät koskaan ole kuulostaneet näin suloisilta ja samalla loogisilta.
Varsinainen tulikoe on Grosse Fuge, viidennentoista kvarteton alkuperäinen finaali, jonka tinkimätön kontrapunkti viestii yleensä ahdistusta ja kaaosta. Siitäkin Tetzlaff-kvartetti löytää keveyttä, laukkaavaa riemua ja laulavia melodioita. Fuugan pisteellisissä rytmitiheiköissä yhteissoiton rajat tulevat paljon myöhemmin vastaan kuin millään muulla kokoonpanolla.
On riemullista, että jopa näin keskeiseen ohjelmistoon voidaan avata uusia näköaloja, ihan vain soittamalla puhtaasti, sävykkäästi ja prässäämättä, mutta se vaatii Tetzlaff-kvartetin veroisen yhdistelmän yksilöosaamista ja yhteissoittotaitoa. "Minä vähät välitän surkeasta viulustasi, kun henki puhuu", murahti Beethoven näiden teosten kantaesityskvartetin primakselle, ja oli sekä oikeassa että väärässä. Vasta nyt kun viulussa ja muissakaan soittimissa ei ole mitään surkeutta, henki pääsee puhumaan.
_Ludwig van Beethoven: Jousikvartetot nro 15 a-molli ja 13 B-duuri. - Tetzlaff-kvartetti. (Ondine, ODE 1347-2D)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50464075) Uudet levyt 21.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Kriisikokouksen aika, vaativat suuret kaupungit valtiolta – Helsingin talouteen tulee jo tänä vuonna jopa puolen miljardin lovi

Vantaan kaupunki aikoo lykätä koulujen ja päiväkotien korjauksia, koska koronakriisi laskee verotuloja. 
Helsingin pormestarin **Jan Vapaavuoren** (kok.) mielestä maan hallituksella ja kaupungeilla pitäisi olla yhteinen näkemys koronaviruksen aiheuttamista talousvaikutuksista, jotta kriisin torjumisessa ja talouden kolhujen korjaamisessa voitaisiin onnistua parhaalla mahdollisella tavalla. 
Vapaavuoren mielestä olisi hyvä, jos suuret kaupungit ja valtiovalta pitäisivät tiiviimmin yhteyttä ja järjestäisivät yhteisen kokouksen kriisin kokonaistilanteen arvioimiseksi.
– Tässä äärimmäisen hankalassa tilanteessa olisi tärkeää, että meillä olisi yhteinen tilannekuva. Tarkoittaa sitä, että valtio kävisi vielä olennaisesti parempaa vuoropuhelua kuntakentän kanssa ja varsinkin niiden kaupunkien kanssa, jotka tästä eniten kärsivät.
Myös Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** (sd.) kaipaisi tiiviimpää yhteydenpitoa maan hallituksen kanssa. Hän toteaa, että kaupungithan ovat toimeenpanneet hallituksen isot, toimintaa rajoittavat päätökset.
– Siinä mielessä valtio on jäänyt hyvin etäälle paikallisesta tasosta, joka on heillekin hyvin tärkeä, Viljanen lataa.
Viljanen muistuttaa myös, että kaupungit ovat ottaneet omaan piikkiinsä yrityksille myönnettyjä tukitoimia ja perheille annettuja päivähoidon maksuhelpotuksia.
– Hyvin nopeasti on suljettu kaikki ne palvelut, joita hallitus on edellyttänyt. Samalla on perustettu myös uusia palveluja, kuten vaikkapa kauppakassipalveluja ja juttupuhelimia. 
Korona iskee rajuimmin suuriin kaupunkeihin
Vapaavuori ja Viljanen korostavat, että kriisi vaikuttaa hyvin eri tavoin eri kuntiin. Kriisin vuoksi verotulot putoavat, mutta valtion kunnille maksamat valtionosuudet eivät ole vähenemässä.
Esimerkiksi Vantaan budjetista valtion maksamat valtionosuudet ovat vain 10 prosenttia. Suuret, verotuloista elävät kaupungit ovat siis saamassa siipeensä lujemmin kuin kunnat, joiden tuloista suurempi osa on valtion maksamia valtionosuuksia. 
Maan hallitus on jo päättänyt lisätä nettolainanottoa 9,4 miljardilla eurolla, josta osa kanavoidaan kuntiin. Pääkaupunkiseudulla ei kuitenkaan innostuta ajatuksesta, että kuntien tukirahoitusta järjestettäisiin aikaistamalla ensi vuoden valtionosuuksien maksatus kuluvalle vuodelle.
Uusia valtion tukirahoja jaettaessa verotuloilla eläviä suuria kaupunkeja ei Viljasen mukaan pitäisi rinnastaa kuntiin, joiden tuloista jo nyt suurin osa on tukirahoitusta eli valtionosuuksia.
– Pitäisi kompensoida koronan aiheuttamia vaikutuksia eli verotulojen menetyksiä.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoo, ettei vakavarainen Helsinkikään kestä poikkeusoloja loputtomiin. Koronaviruksen vaikutukset iskevät Helsingin talouteen noin puolen miljardin loven jo tänä vuonna.
– Pelkästään koronasta aiheutuva lasku on noin 200 miljoonaa. Lisäksi verotulojen arvioidaan laskevan kriisin vuoksi tänä vuonna noin 300 miljoonaa euroa.
Helsingin taloustilanne on kuitenkin monia muita kaupunkeja vakaampi, ja se on tähän mennessä pystynyt rahoittamaan investoinnit pitkälti omalla tulorahoituksellaan. Lainaa Helsingillä on asukasta kohti puolet vähemmän kuin esimerkiksi Espoossa ja Vantaalla.
– Tuleeko leikkauslistoja riippuu kahdesta asiasta. Ensinnäkin siitä, miten pitkään kriisi kestää, ja siitä kuinka vahvasti valtio tulee tukitoimillaan kaupunkeja vastaan, Vapaavuori sanoo.
Lomautukset ja työttömyys nakertavat myös kaupunkien taloutta
Lomautukset ja työttömyys iskevät voimakkaasti etenkin pääkaupunkiseudulle, koska pääkaupunkiseudulla työskennellään muuta maata enemmän esimerkiksi palvelualan yrityksissä.
Koronakriisi vaikuttaa siis ankarasti myös Espoossa. Kaupungin kunnallisverotuloista jopa 78 prosenttia tulee palkkatuloista, joihin lomautukset ja irtisanomiset vaikuttavat eniten. Valtion kaupungeille myöntämien valtionosuuksien osuus Espoon budjetista on vain kolmisen prosenttia.
Espoon taloussuunnittelujohtajan **Pia Ojavuon** mielestä valtion tuki pitäisikin suunnata niille kunnille, joiden tulojen menetykset ja menojen lisäykset ovat koronan vuoksi suurimmat.
Myös Ojavuon mielestä yhteinen tilannekuva valtiovallan kanssa olisi tärkeä. 
Espoo ei ole toistaiseksi lomauttanut henkilöstöään tai pannut investointeja jäihin.
–Toistaiseksi ei ole tehty lomautuspäätöksiä, mutta vielä emme tiedä kriisin todellisia vaikutuksia ja syvyyttä, Ojavuo sanoo.
– Jos investoinneista jouduttaisiin luopumaan, kasvaisi työttömyys entisestään.
Hallituksen pitäisi antaa uskottava lupaus tukitoimista
Pääkaupunkiseudun kunnat eli Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat linjanneet, etteivät ne ainakaan toistaiseksi lomauta omaa henkilöstöään, mutta tämä ei koske kuntien omistamia yhtiöitä.
Noin 900 henkilöä työllistävä Vantaan palveluyhtiö Vantti ilmoitti perjantaina yt-neuvotteluista, jotka koskevat koko henkilöstön lomauttamista enintään 90 päiväksi. Vantti tarjoaa muun muassa ateria-, siivous- ja kiinteistöhuollon palveluja.
Vantaan kaupunginjohtajan Ritva Viljasen mukaan hallituksen pitäisi antaa nopeasti uskottava lupaus tukitoimista.
– Tarvitsemme tiedon, miten valtio tulee meitä tukemaan ja miten suuri tuki on.
Vantaan kaupunki on välttänyt lomautukset siirtämällä noin 500 henkilöä toisiin tehtäviin. Vantaalla ollaan myös perustamassa nopean toiminnan joukkoja, joihin rekrytoidaan henkilöitä, joilta löytyy terveydenhuollon koulutus.
Viljasen mukaan isku kaupungin talouteen on kuitenkin niin suuri, että kaupunginhallitus joutuu pohtimaan investointien lykkäämistä jo kahden viikon kuluttua.
– Katsotaan, mitä suunnitelluista investoinneista voitaisiin jarruttaa ja siirtää tuleviin vuosiin.
Suuri osa Vantaan listalla olevista investoinneista on koulujen ja päiväkotien peruskorjauksia.
Viljasen mukaan kriisi vaikuttaa kaupungin budjettiin useita vuosia eteenpäin.
Työttömyyden menot näkyvät voimakkaammin vasta ensi vuonna ja sosiaali- ja terveystoimen menot tulevat kasvamaan.
Kuntaliiton mukaan koronakriisi kurittaa koko kuntakenttää. Liiton mukaan ainakin puolet kunnista harkitsee tai on jo aloittanut yt-neuvottelut. Kuntaliiton varatoimitusjohtajan **Timo Reina** toteaa, että tilanne synkkenee entisestään, jos kriisi pitkittyy. 
Reinan mukaan hallituksen kaavailema vähintään miljardin potti kattaisi vain puolet tällä hetkellä arvioidusta koronan kuntataloudelle aiheuttamasta parin miljardin aukosta.
– Kuntataloutta rasittavat edelleen myös jo ennen koronaa olleet perusongelmat. Kuntien tulopohja ei ole riittänyt menojen kattamiseen, Reina sanoo.
Suurista kaupungeista yt-neuvotteluista ovat ilmoittaneet ainakin Tampere, Jyväskylä, Kuopio ja Oulu.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 22.4.2020 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Nuori mies löytyi kuolleena Jyväsjärvestä
Miehestä tehtiin viimeinen havainto Kortepohjassa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kadonneeksi ilmoitettu parikymppinen nuori mies on löytynyt kuolleena Jyväskylästä. Sukeltajat löysivät miehen ruumiin Jyväsjärvestä tänään 21. huhtikuuta.
Miehestä tehtiin viimeinen havainto Kortepojasta torstain ja perjantain välisenä yönä, eikä häneen saatu sen jälkeen enää yhteyttä.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, ja jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Vedenjakelu katkaistaan keskiviikkona Siilinjärven Kasurilantiellä
Vesikatko kestää keskiviikosta iltakymmenestä torstaihin aamukuuteen asti.
Vedenjakelu keskeytetään Siilinjärven Kasurilantiellä keskiviikkona. Katko alkaa keskiviikkona kello 22 ja kestää torstaiaamuun kello kuuteen saakka.
Syynä keskeytykseen on se, että Kuopion Veden urakoitsija tekee vesijohtoliitoksen Siilinjärven Kasurilantiellä.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi olla väriä, koska painevaihtelu saattaa irrottaa putkistosta ruostesakkaa. Pyykin – erityisesti valkopyykin – pesua on syytä välttää. 
Värjäytynyt vesi on keitettävä ennen kuin sitä käyttää juomavetenä. Tarvittaessa vettä kannattaa juoksuttaa sakan poistamiseksi kiinteistön sisäisistä putkista.
Kainuussa todettu 51 koronatartuntaa – tes­te­jä on teh­ty yli 600
Koronaviruksen leviämistä voi jokainen hidastaa omilla toimillaan.
Kai­nuus­sa on tiistaihin men­nes­sä todettu la­bo­ra­to­rio­tes­teis­sä se­kä klii­ni­sis­sä tut­ki­muk­sis­sa 51 ko­ro­na­vi­rus­tar­tun­taa.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiedot ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)päivittyvät muutamien päivien viiveellä. Nyt Kainuussa näkyy THL:n karttapalvelussa 48 tartuntaa, joista 26 on Kajaanissa ja 18 Sotkamossa, ainakin neljä tartuntaa vaikuttaisi olevan siis Kajaanin ja Sotkamon ulkopuolella.
Tes­te­jä Kainuussa on teh­ty yli 600.
Kainuun sote muistuttaa, että jo­kai­nen voi omal­la toi­min­nal­laan hi­das­taa ko­ro­na­vi­ruk­sen le­viä­mis­tä. Hy­vä suo­jau­tu­mi­nen ja suh­tau­tu­mi­nen jo­kai­seen hen­gi­tys­tiein­fek­tioon kuin ko­ro­natautiin ovat te­hok­kaim­pia toi­men­pi­tei­tä tar­tun­nan eh­käi­se­mi­seen.
Myös terveiden ihmisten pitää vähentää muiden tapaamista, kos­ka si­ten hi­das­te­taan epi­de­mian le­viä­mis­tä. Omaa ja lä­heis­ten­sä tar­tun­ta­ris­kiä voi myös alen­taa huo­leh­ti­mal­la kä­si- ja ys­ki­mis­hy­gie­nias­ta. Huo­lel­li­sen kä­si­hy­gie­nian li­säk­si te­hos­tet­tu sii­vous eri­tyi­ses­ti kos­ke­tus­pin­to­jen osal­ta on tär­keää.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta – Kaupunki: Asukkaita otetaan osastoille, joissa ei tartuntoja
Professori pitää ongelmallisena uusien asukkaiden ottamista hoivakoteihin, joissa on todettu koronatartuntoja.
Kaksi viikkoa sitten helsinkiläisnainen sai puhelun. Hänen yli 70-vuotiaalle äidilleen oli löytynyt hoivakotipaikka Helsingin kaupungilta, Kontulan seniorikeskuksesta.
Monisairas äiti oli päässyt tänä keväänä kaupungin jonoon pitkäaikaispaikkaa varten. Äidin kunto oli huonontunut niin, ettei hän pärjännyt enää nykyisessä palvelutalossa.
Tytär esiintyy jutussa nimettömänä suojellakseen äitinsä yksityisyyttä.
Tyttären mukaan tarjottu paikka kuulosti hyvältä, vaikka häntä ihmetytti, että siirtoja tehdään poikkeusaikana. Hänen mukaansa äiti olisi haluttu siirtää uuteen hoivapaikkaan vauhdilla.
– En olisi päässyt auttamaan äitiäni muutossa. Ratkaisuksi ehdotettiin, että äitini laitettaisiin taksiin vaatepussin kanssa, sillä huonekalut tulevat kuitenkin talon puolesta. Se oli aika radikaalin kuuloinen ehdotus, kun äidilleni tutut ympäristöt ovat todella tärkeitä ja ajan ja paikan taju välillä hämärtyy. 
Tytär kertoo, että hän ehti ottaa jo paikan vastaan, kunnes hänellä tuli mieleen kysyä hoivakodin koronatilanteesta.
Tuolloin hänelle paljastui, että seniorikeskuksen samassa kerroksessa oli todettu koronatartunta. Useita hoitajia ja asukkaita oli asetettu karanteeniin tämän vuoksi.
Helsingin kaupungin linjauksen mukaan uusia asukkaita voidaan ottaa koronatartunnan saaneisiin hoivakoteihin osastoille, joissa ei ole tartuntoja tai altistuksia.
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi** vahvistaa, että Kontulan seniorikeskuksen useassa ryhmäkodissa on todettu koronatartuntoja. Kaikissa ryhmäkodeissa ei kuitenkaan ole tartuntoja.
Meripaasi vahvistaa, että seniorikeskuksessa on tapahtunut myös useampi koronaan liittyvä kuolemantapaus. 
– Tilanne tiedetään ja se otetaan erittäin vakavasti. Kaikki ryhmäkodit, joissa on tartuntoja, on eristetty. Altistuneet ryhmäkodit ovat kaikki karanteenissa. Hoitajat käyttävät suojavarusteita ja oireseurantaa tehdään todella tarkkaan.
Meripaaden mukaan myös testejä otetaan herkästi, jos yhtään oireita ilmenee. Lääkäri on arkisin koko ajan paikalla ja käytettävissä.
– Asukkaat saavat niin hyvää hoitoa kuin vain tässä tilanteessa on mahdollista.
Yle julkaisee seniorikeskuksen nimen sen vakavan koronatilanteen vuoksi.
Epidemiologinen yksikkö ohjeistaa
Tytär alkoi empiä hoivakotipaikkaa kuultuaan koronasta ja pyysi mietintäaikaa. Hänelle ilmoitettiin, että paikan vastaanottamisesta pitäisi päättää muutaman päivän kuluessa.
– Sen jälkeen minua varoiteltiin siitä, että hoivapaikasta kieltäytymisestä saattaisi tulla sanktioita. Siinä kohtaa jo vähän hermostuin. Eihän se voi mennä niin, että rangaistaan jos en pistä äitiäni koronan eteen.
Tyttären mukaan asiaa selviteltiin sen jälkeen Helsingin kaupungin SAS (selvitä, arvioi, sijoita) -ryhmää myöten. Lopulta hänelle vastattiin, ettei kieltäytyminen tässä tilanteessa pudota vanhusta jonossa alas ja hidasta kohtuuttomasti hoivapaikan löytämistä.
– Kieltäydyin todella kauan odottamastani pitkäaikaispaikasta, sillä en halunnut altistaa äitiäni virukselle. En tietenkään voi olla varma, ettei korona pääse myös nykyiseen palvelutaloon, mutta silloin en ainakaan itse ole vastuussa tapahtuneesta, tytär toteaa. 
Hoivapalvelujen johtaja Seija Meripaasi myöntää, että päätökset on tehtävä nopeasti. Hänen mukaansa omaisten olisi syytä varautua paikan vapautumiseen, kun päätös hoitopaikan myöntämisestä tehdään.
Tytär ihmettelee, miten kaupunki voi siirrellä poikkeustilan aikana vanhuksia hoitolaitoksiin, joissa on todettu korona. 
– Äitini on oikein esimerkkitapaus riskiryhmään kuulumisesta koronan suhteen. Hän ei todellakaan ole hyvässä kunnossa. Minulla jäi siitä sellainen tunne, että koronasta ei olisi kerrottu minulle, ellen olisi sitä itse älynnyt kysyä. 
Meripaasi Helsingin kaupungilta kertoo, että kyseisessä palvelukeskuksessa on otettu uusia asukkaita tartuntojen paljastumisen jälkeen sekä vasta valmistuneeseen lisärakennukseen että muihin koronattomiin yksiköihin.
Meripaasi painottaa heidän toimivan epidemiologisen yksikön ohjeiden mukaan. 
– Osastoille ja yksiköihin, joissa ei ole tartuntoja tai altistuksia, voidaan edelleen sijoittaa asukkaita epidemiologisen yksikön ohjeiden mukaan seniorikeskuksen sisällä.
Samassa kerroksessa on 2–3 yksikköä eli ryhmäkotia. Meripaaden mukaan hoitajat ja asukkaat eivät liiku osastolta toiselle. 
– Välissä on aula, jonka kautta kuljetaan osastoille. Ovissa on kulunvalvonta. Asukkaat ovat huoneissaan niin paljon kuin mahdollista, Meripaasi kertoo. 
Meripaaden mukaan myös kaikissa niissä yksiköissä, joissa ei ole koronatartuntoja tai altistusta, käytetään suu-nenäsuojaimia.
Professori: Eristäminen vaikea toteuttaa
Ikääntymisen ja hoivan huippuyksikön johtaja **Teppo Kröger** Jyväskylän yliopistosta ei pidä suositeltavana uusien asukkaiden ottamista hoivakotiin, jossa on todettu koronatartuntoja.
– Pidän sitä aika riskaabelina ratkaisuna. Ongelmallinen on varmaan hyvä termi, Kröger toteaa.
Professori Krögerin mukaan tartunnat leviävät hoivakodeissa helposti ja asukkaat ovat kovinta riskiryhmää. Kyse on huonokuntoisista, vanhoista ihmisistä, joilla voi olla monia sairauksia. 
– Tiedetään, että eristäminen on aika vaikea käytännössä toteuttaa monessa hoivakodissa, Kröger sanoo.
Eri puolilta Suomea on raportoitu useista hoivakodeista, joissa on todettu koronatartuntoja. Muutamassa palvelutalossa on ollut jopa useita kuolemia. [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11305367)viikko sitten, että Helsingin Diakonissalaitoksen Sanervakodissa on menehtynyt kahdeksan vanhusta. Myös Töölön seniorikeskuksessa on useita kuolemia.
[Kiuruvedellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11308129)sijaitsevassa Kallionsydämen hoivakodissa on kuollut tähän mennessä 11 asukasta koronaviruksen vuoksi.
– Varsinkin pääkaupunkiseudun ja Kiuruveden tilanteet ovat todella surullisia ja valitettavia. Tilanne on monin paikoin hyvin vakava. Riski siihen, että tartunta tulee ja leviää, on jokaisessa hoivakodissa, Kröger painottaa.
Professorin mukaan tässä tilanteessa tärkeintä on edelleen pitää tartunnat niistä pois hoivakodeista, joihin se ei ole vielä levinnyt. Siihen ratkaisu on kaikenlaisten siirtymien välttäminen.
[Attendo on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), että Kiuruvedellä levinnyt tartunta tuli hoivakotiin uuden asukkaan myötä. Kontulan seniorikeskuksen osalta ei ole tietoa, mistä tartunta pääsi hoivakotiin.
– Tärkeintä on juuri tämä asukkaiden siirtelyn välttäminen ja myöskin henkilökunnan siirtelyn välttäminen. Eli henkilökunta ei työskentele eri yksiköissä ja omahoitajatoiminta viedään niin pitkälle kuin mahdollista.
Lisäksi Kröger painottaa hoitohenkilökunnan suojautumista myös vapaa-ajalla. 
– Se on edelleen yksi tärkeä tekijä jatkossakin. Tietysti koko väestönkin toiminta vaikuttaa siihen, että mikä mahdollisuus hoitohenkilökunnalla on saada tartuntaa.
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille [jaakko.mantymaa@yle.fi](mailto:jaakko.mantymaa@yle.fi), [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen@yle.fi) ja [riku.roslund@yle.fi](mailto:riku.roslund@yle.fi).**
_Illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50331034) käsitellään vanhusten suojelemista koronatartunnoilta hoivakodeissa. Studiossa ovat sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila, sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Juha Jolkkonen Helsingin kaupungilta sekä asiantuntija Elina Kiuru Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superista. Yle TV1 klo 21.00_
**Lue lisää:**
[Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”](https://yle.fi/uutiset/3-11314262)
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
[Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11300975)
[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
Kahdeksalle yritykselle korona-ajan suurtuki maakunnassa 
Business Finland on jakanut maakuntaan noin 2,6 miljoonaa euroa yrityksille koronatilanteen aiheuttamista poikkeamista selviytymiseen. 
Maakunnassa vajaat sata yritystä on saanut tähän mennessä Business Finlandin jakamaa niin sanottua koronatukea.
Suurimman rahoitussumman eli 100 000 euroa on saanut kahdeksan yritystä. Suurtuen saajien joukossa on kattava kattaus maakunnan teollisuutta ja erikoisosaamista. 
Mukana ovat esimerkiksi materiaalikäsittelykoneita valmistava Mantsinen Group ja kastikkeistaan tunnettu Sooci Oy Liperistä, sekä optisten instrumenttien valmistamiseen erikoistunut Nanocomp Kontiolahdelta ja ohjelmatoimisto Guru Entertainment & Security Oy Joensuusta.
Valtaosa Business Finlandin myöntämista tuista on 10 000 euroa tai vähemmän. Yhteensä maakuntaan on tullut rahoitusta noin 2,6 miljoonaa euroa. 
Business Finland myöntää tukea yli kuuden työntekijän yrityksille. Kyse on kehittämisavustuksista, eli yrityksellä pitää olla kehittämissuunnitelma ja omarahoitusosuutta. 
Rahaa ei myönnetä koronarajoitusten aikaisten laskujen tai velkojen maksuun.
Vaasa varautui kylmäkontilla koronakuolemiin – kaupungin mukaan kyse on normaalista varautumisesta
Kukaan ei ole toistaiseksi kuollut pohjalaismaakunnissa koronatartuntaan. Vainajien kylmäsäilytystilasta on ollut Vaasassa pulaa myös joskus normaalioloissa.
Vaasan kaupunki on varautunut mahdollisiin koronakuolemiin hankkimalla lisää vainajien kylmäsäilytystilaa. Kylmäkontti on sijoitettu kaupunginsairaalan alueelle Klemettilään. 
Sosiaali- ja terveystoimen johtaja **Jukka Kentala** kertoo, että kyseessä on normaali varautuminen. 
– Olemme varanneet tällaisen kylmäsäilytystilan, johon voidaan tarvittaessa sijoittaa ruumiita, jos alueen tilat täyttyvät. Tämä on normaalia varautumista ja halusimme varautua hyvissä ajoin, Jukka Kentala toteaa.
Kentala huomauttaa, että vainajien kylmäsäilytystilat ovat käyneet Vaasassa vähiin myös normaalioloissa pitkien juhlapyhien aikana.
– Etenkin joulun, uudenvuoden ja pääsiäisen aikoihin.
Eettisesti ja turvallisesti
Äkkiseltään vainajien siirto kylmäkonttiin kuulostaa lohduttomalta. Jukka Kentala toteaa, että sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut selkeästi, miten koronaan menehtyneitä vainajia kohdellaan ja käsitellään.
 – Totta kai tähän liittyy murheita ja inhimillisiä asioita pitää miettiä, mutta haluamme toimia eettisesti ja turvallisesti. 
Kaupungin vuokraama kylmäsäilytyskontti on sijoitettu Vaasassa kaupunginsairaalan alueelle Klemettilään.
– Se on meidän yksiköiden läheisyydessä, jotta logistiset asiat hoituvat helposti.
Sairaanhoitopiirit varautuvat
Pohjalaisilla sairaanhoitopiireillä on myös omat suunnitelmansa koronakuolemien varalle, vaikka kukaan ei toistaiseksi ole alueella menehtynyt koronavirukseen.
– Olemme tietysti monella tapaa varautuneet ja seuraamme kansallisia ohjeistuksia, miten vainajia käsitellään tiettyjen turvallisuusperiaatteiden mukaisesti. Myös säilytyksestä on tarkat ohjeet, jotta se on kaikin puolin turvallista työntekijöille ja kaikille muille, selvittää Vaasan sairaanhoitopiirin vastuualuejohtaja **Peter Nieminen**.
Niemisen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä uskotaan edelleen siihen, että vainajien säilytykseen ei tarvita lisätiloja.
– Tottakai pohdittu on, mutta uskomme, että täällä tilanne ei välttämättä eskaloidu, jos nykyisillä luvuilla mennään, eikä tule mitään piikkiä. Sairaanhoitopiiri ei välttämättä tarvitse lisätilaa, Peter Nieminen arvioi.
Seinäjoella ennestään mittavat tilat
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä arvioidaan, että keskussairaalan nykyiset, laajahkot vainajien säilytystilat riittävät. 
– Oikeuslääketieteelliset kuolinsyyselvitykset ja ruumiinavaukset tehdään nykyään Tampereella, mistä syystä olemme levollisin mielin sen suhteen, että nykyiset tilat riittävät. Toki meillä on varasuunnitelma, kertoo ylilääkäri **Matti Rekiaro**.
Ennen kuin koronaan menehtynyt vainaja voidaan siirtää sairaalassa kuolinpaikaltaan eteenpäin, on olemassa vähintään kahden tunnin varoaika. Sen jälkeen käynnistetään toimenpiteet vainajan eteenpäin saattamiseksi.
– Virus tarttuu helposti, kun hoidetaan potilasta ja silloin suojautuminen on äärimmäisen tärkeää. Kuoleman tapahtuessa viruseritys lakkaa kuitenkin nopeasti, Matti Rekiaro selvittää.
Omaisille vaikeaa
Varoajan jälkeen koronaan menehtyneen siirroissa ei Rekiaron mukaan tarvitse hätiköidä tai kiirehtiä. Tavoitteena on kuitenkin, että vainaja voitaisiin siirtää lopulliseen arkkuunsa, joka suljettaisiin, eikä sitä enää avattaisi varmuuden vuoksi.
– Omaisille tämä on iso ja vaikea asia tämä inhimillinen puoli. Poikkeustilanteen rajoitukset koskevat myös hautajaisia. Joudumme kunnioittamaan rajoituksia, jotka ovat meidän kaikkien parhaaksi, Matti Rekiaro toteaa.
Tiedustelimme mahdollisen kylmäkontin hankintatarvetta myös Keski-Pohjanmaalta.
– Meillä on varautuminen tätäkin tilannetta varten. Saamme ne käyttöön nopeastikin, mikäli tarve tälle tulisi, vastasi kuntayhtymä Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** sähköpostitse.
[Katso täältä oman maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kokoomus vaatii pääministerin ilmoitusta koronakriisin hoidosta ja STM:n poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä  – Hallitus palaa menoihin syksyn budjettiriihessä
Pääministeri Sanna Marin (sd.) lupasi antaa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen muun muassa suojavarusteiden hankinnasta.
**Sanna Marinin** (sd) viiden puolueen [hallitus sopi vuosien 2021–2024 julkisen talouden suunnitelmasta](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2020-toisesta-lisatalousarvioesityksesta-seka-julkisen-talouden-suunnitelmasta-vuosille-2021-2024) kehysriihessään ennen pääsiäistä. Samalla hallitus kääri kasaan tämän vuoden toisen, jättimäisen lisäbudjetin.
Julkisen talouden suunnitelmaan ei sisälly merkittäviä uusia poliittisia päätöksiä. Kriisin keskellä taloudellisen tilanteen arvioiminen on ollut poikkeuksellisen epävarmaa. Talouspolitiikan kokonaisuudesta linjataan tarkemmin hallituksen budjettiriihessä elokuussa 2020.
Eduskunnan lähetekeskustelussa valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk) kertoi hallituksen käyvän läpi hallitusohjelman toteuttamiseen liittyviä kysymyksiä syksyn budjettiriihessä.
Pääministeripuolue SDP:n ryhmäpuhuja **Johannes Koskinen** vakuutti, että hallitusohjelman sisältyvistä uudistuksista muun muassa oppivelvollisuuden laajentaminen on parasta valmistautumista tulevaisuuteen myös koronakriisin jälkeen.
– Jokaisen nuoren kouluttaminen valmiiksi asti on välttämätöntä, jotta kriisistä nousee entistä suorituskykyisempi Suomi, Koskinen korosti
Kokoomuksen Orpo: Asioiden hoitoon saatava selvyys
Oppositiosta kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi, että koronakriisin hoidossa on ollut ongelmia. Orpo kaipasi hallitukselta selvitystä asioiden hoidosta.
–Jotta voimme toimia yhdessä ja päättäväisesti ilman hallitus- ja oppositiorajoja kansallisessa hätätilassa, meidän on saatava selvyys asioiden hoidon tilaan erityisesti sosiaali- ja terveysministeriön osalta. Se on tärkeää siksi, että eduskunta voi luottaa hallituksen toimintakykyyn, kun kriisin vaikeammat vaiheet alkavat.
– Siksi pyydämme pääministeriltä ilmoitusta koronakriisin hoidosta sekä STM:n poliittisessa johtamisessa tehdyistä virheistä koronakriisissä, Orpo totesi.
Pääministeri Marin vastasi, että hallituksella ei ole mitään syytä pimittää tietoa eduskunnalta. Marin lupasi, että pääministerin ilmoitus voidaan antaa eduskunnalle ja hän myönsi, että myös virheitä on tapahtunut.
[Oppositio on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-11291266) hallitusta luopumaan hallitusohjelmassa luvatuista menoja lisäävistä uudistuksista, kun koronakriisi uhkaa nyt romahduttaa julkisen talouden.
Perussuomalaisten ryhmäpuhuja **Ville Vähämäki** katsoi, että esimerkiksi oppivelvollisuuden pidentämistä olisi nyt lykättävä tulevaisuuteen.
Kulmuni: Yritysten arvonlisäverojen palautusta selvitetään
Keskustelussa valtiovarainministeri Kulmuni kertoi, että osana yritysten tukitoimia käsitellään myös yritysten alkuvuodesta maksamien arvonlisäverojen palautusta.
– Se ei ole ollut erityisen nopea keino, koska automaatioon perustuva järjestelmä vie noin pari kuukautta, mutta olen halunnut viedä sitä eteenpäin keinolla millä tahansa ja myös manuaalisesti, kun virkamies virkamieheltä laskee sen ja tekee palautuksen, niin toki virheiden määrä kasvaa, Kulmuni kuvaili selvitystyötä.
Valtiovarainministeriö julkisti viime viikolla talouskatsauksensa, jossa ennakoitiin, että julkisen talouden alijäämä nousisi jo tehdyillä päätöksillä tänä vuonna lähes 13 miljardiin euroon. Hallituksen toukokuulle valmistelema elvytyslisäbudjetti tulee vielä kasvattamaan uuden velan tarvetta.
Hoitajamitoitus ja oppivelvollisuuden pidennys mukana
Hallitusohjelmaan sisältyvistä uudistuksista julkisen talouden suunnitelman on sisällytetty muun muassa vanhuspalvelulain hoivahenkilöstön mitoitusta koskevan hallituksen esityksen määrärahavaikutukset.
Lakiesityksen taloudellisten vaikutusten kattamiseksi kuntien valtionosuuksia korotetaan lokakuun kehyspäätökseen jo sisältyneen 70 miljoonan euron rahoituksen päälle 137,7 miljoonalla eurolla vuoden 2023 tasolla ja 195,5 miljoonalla eurolla vuoden 2024 tasolla. 
Lähihoitajakoulutuksen lisäämiseksi kohdennetaan määräaikaisesti yhteensä 116,5 miljoonan euron lisäys vuosille 2021–2024.
Hoitajamitoitusesityksestä aiheutuvia lisäkustannuksia rahoitetaan useilla eri säästöillä, joista suurimpia ovat lääkehuollon kustannusten karsiminen 60 miljoonalla eurolla vuodesta 2023 lukien sekä yksityisen sairaanhoidon korvausten alentaminen. 
Oppivelvollisuuden laajentamiseen hallitus on varannut julkisen talouden suunnitelmassa 22 miljoonan euron lisämäärärahan vuodelle 2024, kun kaikki ikäluokat ovat täysimääräisesti oppivelvollisuuden piirissä. Rahoitustaso olisi näin 129 miljoonaa euroa vuodesta 2024 eteenpäin.
**Lue myös:**
[Hallitus ja oppositio iskevät yhteen eduskunnassa – hallituksella edessä kolmen rintaman vääntö julkisen talouden koronakriisin hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11314236)
Käsidesiannostelijat tulossa lähes kaikille metroasemille
Annostelijat on tarkoitus tuoda suurimmalle osalle asemista sitä mukaa, kun kaupunki saa niitä tavarantoimittajilta.
Helsingin kaupunki on tilannut käsidesiannostelijat kaikille metroasemille. Käsidesiannostelijoita on jo asennettu Matinkylässä, Tapiolassa, Aalto-yliopistolla, Lauttasaaressa, Kampissa, Rautatientorilla, Helsingin Yliopistolla, Sörnäisissä ja Itäkeskuksessa.
Muille asemille toimitetaan annostelijoita sitä mukaa, kun kaupunki saa niitä tavarantoimittajilta.
HSL ja käsidesin jakelusta vastaava HKL eivät vielä kerro mille asemille käsidesiannostelijoita ei asenneta. HKL:n turvallisuuspäällikön **Juhana Hietarannan** mukaan kyse lienee ainakin hiljaisemmista asemista. 
Päätökset asemista tehdään myös sen mukaan millaisia kokemuksia uusista käsidesipisteistä saadaan.
Itse metrojuniin tai muihinkaan liikennevälineisiin ei ole kuitenkan tulossa käsidesiäannostelijoita. Annostelijoita täytyisi HSL:n mukaan asentaa tuhansia ja niiden ylläpito olisi liian vaativa operaatio.
[Viime viikolla HSL ja HKL kokeilivat käsidesin jakelua Rautatientorin metroasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11308441).
Koronatauti voi iskeä myös munuaisiin – Yhdysvalloissa pulaa dialyysilaitteista
New Yorkissa ja muissa maan isoissa kaupungeissa dialyysihoidon tarve koronapandemian takia on kohonnut hälyttävästi, mutta Suomessa tilanne on hallinnassa.
Hengityskoneet eivät ole [New Timesin artikkelin](https://www.nytimes.com/2020/04/18/health/kidney-dialysis-coronavirus.html?referringSource=articleShare) mukaan ainoat laitteet, joista on ollut pulaa koronapotilaiden hoidossa. 18. huhtikuuta julkaistussa jutussa kerrotaan lääkärien huolestuneen virukseen sairastuneiden vakavista munuaisongelmista.
Nyt Yhdysvalloissa on huoli dialyysilaitteiden, välineiden ja osaavien hoitajien riittävyydestä, kun pandemia etenee voimakkaasti New Yorkissa ja muissa keskuksissa.
Covid-19-tauti lopettaa joidenkin potilaiden munuaisten toiminnan, jolloin tilanne vaatii nopeaa dialyysihoitoa. Munuaiset puhdistavat verestä haitallisia aineita ja huolehtivat muutenkin elimistön tärkeistä toiminnoista.
Newyorkilaiset munuaislääkärit epäilevät nyt, onko dialyysilaitteita riittävästi, sillä munuaisten vajaatoiminnan kesto infektion takia vaihtelee. Epäillään myös, jättääkö tauti pysyvät vauriot.
Nefrologian erikoislääkärit arvioivat, että 20-40 prosenttia koronaviruspotilaista kärsii munuaisten toimintahäiriöstä ja tarvitsee hätädialyysia. Tämän arvion toi julki tohtori **Alan Kliger** Yalen yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta. Kliger toimii maan nefrologiyhdistyksen covid-19-ryhmän varapuheenjohtajana.
Pandemian alussa Kiinasta tulleiden tietojen mukaan munuaisvauriot olisivat lieviä. Taudin levitessä Italiaan, todettiin monen hengityskoneeseen joutuneen vakavasti sairastuneen tarvitsevan myös dialyysihoitoa.
Vielä ei tiedetä tarkkaan, johtuvatko munuaisvauriot viruksesta vai vakavasta sairastumisesta tai tautiin liittyvästä veritulppien muodostumisesta. Riskiryhminä pidetään nyt kroonisesta munuaissairaudesta tai verenpainetaudista kärsiviä ja diabeetikkoja.
Dialyysilaitteiden ja tarvikkeiden valmistajia on vaadittu lisäämään tuotantoaan ja laitteita on haalittu ympäri maailmaa Yhdysvaltoihin. 
Munuaisvaurioita myös Suomessa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ja sen erva-alueella on havaittu myös koronapotilaiden munuaisongelmat. Osa vakavasti sairastuneista on tarvinnut dialyysihoitoa.
HUS:n vatsakeskuksen ylilääkäri **Agneta Ekstrand** vastaa sähköpostitse, että HUS-ERVA alueella on muutamalla potilaalle (alle 10) kehittynyt äkillistä munuaisten vajaatoimintaa. 
– Heille on aloitettu dialyysihoitoa ja tähän mennessä puolet heistä ovat toipuneet, eivät enää tarvitse dialyysihoitoa. En tiedä tehohoidossa olevien potilaiden kumulatiivista kokonaismäärää eli en voi antaa prosentteja, mutta ovat pieni osa kaikista potilaista.
Ekstrandin mukaan New Yorkin kaltaisia ongelmia Suomessa ei ole, eikä ole ennustettavissakaan. Dialyysilaitteita ja niihin tarvittavista tarvikkeista (kuten dialysaattoreita eli keinomunuaisia, letkustoja, dialyysinestekonsentraatteja) ei ole pulaa.
– Dialyysifirmat ole myöskään ilmoittaneet meille toimitusongelmista. Dialyysihoitoa osaavaa henkilökuntaa on myös riittävästi, ylilääkäri Agneta Ekstrand vahvistaa.
New Yorkissa tilanne on COVID-19:n suhteen monta kertaa pahempi kuin Suomessa, Ekstrand arvioi. Dialyysien saatavuus koko tarvittavalle väestölle on USA:ssa myös erilainen kuin Suomessa. 
[An Overlooked, Possibly Fatal Coronavirus Crisis: A Dire Need for Kidney Dialysis](https://www.nytimes.com/2020/04/18/health/kidney-dialysis-coronavirus.html?referringSource=articleShare)
Lahden kaupunki jättää kesätyöntekijät palkkaamatta koronaepidemian takia
Kaupunki joutuu jo pohtimaan oman henkilöstönsä työjärjestelyjä ja mahdollisia lomautuksia, joten kesätyöntekijöitä ei voida ottaa. 
Lahden kaupunki ei palkkaa kesätyöntekijöitä tänä vuonna. Syy on koronavirusepidemian aiheuttama poikkeustilanne. 
Kaupunki perustelee tiedotteessaan linjausta sillä, että koronarajoitukset ovat aiheuttaneet muutoksia palvelujen tuotannossa. Joidenkin henkilöstöryhmien työt ovat vähentyneet tai keskeytyneet koronrajoitusten takia. 
Töiden vähentymisen vuoksi kaupungilla on meneillään yt-neuvottelut, jotka koskevat töihin liittyviä järjestelyjä ja mahdollisia lomautuksia. Kaupunki seuraa tilannetta aktiivisesti, ja jos rajoitukset päättyvät ja palveluntuotanto palautuu normaaliksi, kesätyötilannetta arvioidaan uudelleen.
Lahti tukee nuorten kesätyöllistymistä 600:lla kesätyösetelillä. Elinvoima- ja työllisyysjaostolle valmistellaan esitystä kesätyösetelimenettelyn laajentamisesta. Jaosto päättää asiasta 27. huhtikuuta.
Raahe uudistaa historiallisen puutaloalueensa asemakaavan ja päivittää samalla Bio Huvimyllyn suojelutilanteen
Vanha Raahe on valtakunnallisesti tärkeä kulttuuriympäristö, jonka kehittämistä ohjaavat esimerkiksi suojelupäätökset.
Raahen kaupunki uudistaa historiallisen puutaloalueensa asemakaavan. 
– Vanhan Raahen käyttöä ja kehitystä ohjaa nyt useampi kaava ja suojelupäätös, jotka halutaan yhtenäistää ja päivittää tähän aikaan, kertoo kaupungin kaavasuunnittelija **Outi Järvinen**.
Yksi alueen suojelukohteista on vanha ja nykyään jo käytöstä poistettu elokuvateatteri Bio Huvimylly. Sen asemasta on vuosien varrella käyty [kiivastakin keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-6145187). 1930-luvun lopulla rakennettu elokuvateatteri on suojeltu rakennussuojelulailla, mutta nykyisessä kaavassa suojelumerkintää ei vielä ole ajantasalla.
 Kaupunki tekee selvityksiä ja inventointeja vanhan kaupungin alueella toukokuusta lähtien. Mukaan halutaan myös poikkeuksellisen puutaloalueen asukkaat, sillä töitä tehdään yleisten alueiden lisäksi myös yksityisillä tonteilla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Urheiluseuroille valtion rahaa 
Rahaa saivat muun muassa Joensuun Kataja ry ja karateseura Joen Mawashi ry. 
Joensuun Kataja on saanut valtiolta tukea kolmeen eri kehittämishankkeeseen. 
Suuruudeltaan 14 000- 15 000 euron tuet tulivat hiihtojaoston ensimmäisen palkallisen työntekijän palkkaamiseen, luistelusta iloa kaikille -hankkeelle, ja tyttöjen koripallotoiminnalle.
JoenVoLi sai samasta avustuspotista 14 000 euroa laadukkaan voimistelun kehittämiseen ja Joen Mawashi 6000 euroa karateopetukseen.
Myös muun muassa Lehmon Pallo, Nurmeksen Sepot ja Viinijärven Urheilijat saivat seurakehittämisrahaa. 
Kaikkiaan valtio jakoi tukea 358 liikuntahankkeelle.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing: "Jälkeenpäin on joskus jopa kiitollinen koko helvetistä" – Taiteilija koronakeväänä 2020
Koronaeristys on saanut kapellimestari Anna-Maria Helsingin huomaamaan erityisesti kaksi asiaa: kuinka tärkeässä asemassa työ on hänen elämässään ja kuinka erilaista on olla yksin omasta valinnastaan verrattuna siihen, että on siihen pakotettu. Koronatyhjyydessä on riittänyt yllättävän paljon tekemistä muun muassa marraskuussa Pietarsaaressa pidettävän RUSK-festivaalin suunnittelun parissa.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Kapellimestari Anna-Maria Helsing vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Kotona Helsingissä.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Se on tietysti muuttanut kaiken, niin kuin valitettavan monen meistä kohdalla. Noin viikossa kalenterini tyhjeni, ja työelämässä vauhti tippui hetkessä sadasta nollaan. Ehdin juuri ja juuri, kahden kuukauden raskaan työputkeen jälkeen, tulla kotiin. Olin kaivannut vähän vapaata ‒ no sitä sain!
Olin kaivannut vähän vapaata ‒ no sitä sain!
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Aluksi pidin todella vapaata. En jaksanut kuin nukkua, hoitaa kaikki asiat jotka olivat pitkän poissaolon takia jääneet tekemättä, ulkoilla ja seurata uutisia pandemiasta. Siskoni perhe asuu Ruotsissa, joten olen seurannut molempien maiden lehdistötilaisuuksia ja uutisia.
Yllättäen tässäkin tyhjyydessä on riittänyt tekemistä, koska konserttien ja esim. RUSK-festivaalin suunnittelu on jatkunut. Olen niitä varten etsinyt, ja myös löytänyt, uusia kappaleita. Totta puhuen en nyt oikein ymmärrä, miten olen aiemmin ehtinyt kaiken tämän tavallisen päivätyön, harjoitusten ja konserttien ohella.
Aika on mennyt myös siihen, että olen yrittänyt keksiä miten saada edes jotain tuloja, kun koko konserttitoiminta näyttää seisovan kuukausia eteenpäin.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Hyvä puoli on ollut, että vihdoin on ollut aikaa huolehtia omasta kunnosta, ja olen tehnyt lenkkejä päivittäin.
Se, että ollaan menty yhdessä kävelylle, on myös ollut ainoa tapa tavata ystäviä. Sen sijaan että oltaisiin menty kahville, oluelle tai nähty jonkun luona, ollaan nyt menty kahdestaan puistoon tai metsään piknikille. Ollaan myös isommalla kaveriporukalla tavattu online, ja se on toiminut yllättävän hyvin korvikkeena oikeille tapaamisille.
Muuten olen katsonut sarjoja, lukenut ja soittanut pianoa. Tähän asti paljon **Bachia** (_Das Wohltemperierte Klavier, sinfonioita, sarjoja_), **Brahmsin** _Klavierstücke_ ja minulle pianistina uutena teoksena **Mendelssohnin** _Lieder ohne Worte_. Ihanaa, kun ei aina vain hakkaa niitä partituureja...
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Siihen, miten maailma tulee muuttumaan, en pysty vastaamaan. Mutta yleisenä periaatteena uskon, että vaikeuksista tai kriisistä seuraa aina jotain hyvää, jota ei ilman niitä vaikeita aikoja olisi tullut. Sitä voi myrskyn silmässä olla hankala huomata, mutta jälkeenpäin on joskus jopa kiitollinen koko helvetistä.
Olen myös huomannut, kuinka paljon työni merkitsee minulle. Tiesin jo että se on tärkeää, mutta en selvästi ollut ymmärtänyt miten tärkeää.
Tiesin myös, että arvostan elämässäni vapautta, mutta nyt vasta huomaan miten erilaista on olla yksin omasta valinnastaan (missä olen aina viihtynyt), kuin olla siihen pakotettu (ei yhtä viihtyisää). Itse tulen kyllä arvostamaan näitä asioita entistä enemmän ‒ työtä ja vapautta.
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Pääsiäisenä tein ensimmäisen kerran lampaan paahtopaistia, joka oli kyllä todella hyvää. Marinadi n. 600 g lihalle:
2 rkl oliiviöljyä
0,5 dl punaviiniä
1‒2 valkosipulinkynttä
suolaa
mustapippuria
tuoretta rosmariinia ja timjamia
Marinoinnin jälkeen paistetaan nopeasti pannulla voissa, laitetaan lopun marinadin ja lämpömittarin kanssa 150‒175 asteiseen uuniin, kunnes lihan sisälämpötila on n. 60 astetta (tai miten kukin lihansa haluaa). Kestää n. puoli tuntia. Sen kanssa tein uunijuureksia (esim. punajuurta, perunaa, porkkanaa, parsakaalia ja herkkusieniä), keitettyä parsaa ja aiolin:
1,5 tl dijonsinappia
1,5 tl valkoviinietikkaa
2 kananmunan keltuaista
2‒3 valkosipulinkynttä
suolaa
cayennepippuria
Sekoita nämä aineet ja muista että on hyvä, jos ovat huoneenlämpöisiä. Sen jälkeen lisää hitaasti rapsi- tai rypsiöljyä samalla kun vatkaat sähkövatkaimella.
Muuten, minun lempiaamiaiseni, jonka olen itse keksinyt ja jota syön hyvin usein kotona ollessani, on:
3 rkl raejuustoa
puoli tomaattia
puoli avokadoa
vähän punasipulia, n. 1 rkl
vähän kapriksia, n. 1 tl
maapähkinöitä, n. 1‒2 rkl
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Jos haluaa jotain elämää suurempaa, niin esim. **Mahlerin** sinfonioita, **Wagnerin** oopperoita tai **Bachin** mitä tahansa musiikkia.
Jos sen sijaan haluaisi jotain pienimuotoisempaa, jossa pandemian kauhut ovat kaukana, niin miksei kroatialaisen **Dora Pejačevićin** kamarimusiikkia tai myöhäisromanttisia ihastuttavia miniatyyrejä viululle ja pianolle, esim. _Meditation op. 51_.
_Toimittaja Lotta Emanuelsson haastattelee kapellimestari Anna-Maria Helsingiä, joka johtaa RSO:n 12.10.2018 konsertin._
_Kapellimestari Anna-Maria Helsing johti RSOn konsertin Helsingin Musiikkitalossa 12.10.2018 otsikolla "Islanti ja Viro 100 vuotta". Solistina sellotaiteilija Arto Noras. - Ohjelma: Jüri Reinvere: Through the Lens Darkly. Sergei Prokofjev: Rêves (Dreams) op. 6. Anna Þorvaldsdóttir: Dreaming. Antonin Dvorák: Sellokonsertto h-molli op. 10._
_Kapellimestari Anna-Maria Helsing Daniel Olinin vieraana 30.11.2019._
Mikkelin entinen taidemuseo on myynnissä – historiallisen graniittitalon hinta on vajaat 2 miljoonaa
Rakennuksessa on sisäilmaongelmia.
Mikkelin keskustassa sijaitseva graniittitalo myynnissä. Talossa on viimeksi toiminut Mikkelin taidemuseo. Kiinteistön hintapyyntö on 1,7 miljoonaa euroa. 
Jugendtyylinen rakennus sijaitsee Ristimäenkadun ja Hallituskadun kulmauksessa. Rakennuksella on merkittävä historia. Graniittitalossa asui aikoinaan myös marsalkka Mannerheim.
Graniittitalo myydään kunnostettavaksi asuin- tai liikekäyttöön. Talossa on sisäilmaongelmia. 
Mikkelin taidemuseo joutui siirtymään talosta pois sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloihin kauppakeskus Akseliin. Graniittitalo ei kaupungin mukaan sovellu nykykunnossa museokäyttöön, eikä kaupungilla ole rakennukselle muuta käyttöä.
[Mikkelin kaupunki päätti laittaa kiinteistön myyntiin](https://www.mikkeli.fi/uutiset/legendaarinen-graniittitalo-on-nyt-myynnissa) syksyllä 2019.
Sodankylä lomauttaa lähes sata työntekijää, ilmoituksia aletaan jakaa jo tänään
Eniten työntekijöitä lomautetaan sivistyspalveluista.
Sodankylässä aletaan jakaa lomautusilmoituksia henkilöstölle jo tänään, kun yt-neuvottelut saatiin päätökseen eilen maanantaina. 
Kovimmin koronan aiheuttama lomautustarve kouraisee Sodankylässä sivistyspalveluja, joista ollaan lomauttamassa 75 työntekijää. Sivistyspalveluihin kuuluvat muun muassa koulutus-, päivähoito-, liikunta- sekä kirjasto- ja muut kulttuuripalvelut.
Tekniseltä toimialalta aiotaan lomauttaa 17, hallinnosta 1-2 ja perusturvan toimialalta neljä työntekijää.
Lomautukset voivat alkaa kuukauden kuluttua ilmoituksen antamisesta. Lomautukset on tarkoitus toteuttaa enintään kolmen kuukauden mittaisina koko- tai osa-aikaisina lomautuksina.
Maastopalo poltti noin puoli hehtaaria joutomaata Uudessakaupungissa
Liekit ehtivät levitä lähelle vanhan maatalon pihapiiriä ja metsikköä.
Pelastuslaitos sammutti uhkaavan maastopalon Uudessakaupungissa. Liekit levisivät kulotuksen yhteydessä lähelle vanhan maatalon pihapiiriä ja metsikköä Ojalanpolun varrella.
Palomiehet saivat paloalueen nopeasti rajattua ja sammuttivat liekit. Heinikkoista joutomaata paloi noin puolen hehtaarin alueelta.
Hälytys tuli tiistaina puolenpäivän aikoihin.
Konservatorio siirsi pääsykokeet loppukesään koronan takia – Soitinesittely järjestetään netissä ensimmäistä kertaa
Soitinsoveltuvuustestejä ei välttämättä voida järjestää tänä vuonna.
Koronaepidemia pakottaa musiikkiopiston siirtämään valintakokeet loppukesään.
Perusopetuksen pääsykokeet järjestetään tänä vuonna Keski-Pohjanmaan Konservatoriolla elokuun alussa huhti–toukokuun sijaan. Perusopetukseen voi pyrkiä klassisen musiikin, kansanmusiikin tai rytmimusiikin osastoille. 
Valinnoissa käytetään kevennettyä versiota, esimerkiksi soitinsoveltuvuustestejä ei voida välttämättä järjestää tai ainakin instrumenttien desinfiointi on mietittävä tarkasti. 
Oppilaat voivat hakea konservatorioon poikkeuksellisesti koko kesän. Soitinesittely järjestetään virtuaalisesti ja[ se on jo nähtävissä konservatorion nettisivuilla.](https://www.kpkonsa.fi/)
– Digiloikka toi sen, että saadaan hyvää materiaalia oppilailta soitinesittelyyn. Se on tärkeää, että videot ovat lapsilta lapsille -tallenteita, sanoo apulaisrehtori **Pasi Ojala**.
Soitinesittelyvideot on kerätty lasten etäopiskelussa tekemistä omista soittosessioista, joita on lähetetty opettajille arvioitavaksi. 
Osa Suomen musiikkiopistoista ottaa tänä keväänä oppilaita sisään ilmoittautumisjärjestyksessä. Keski-Pohjanmaalla tähän ei ryhdytty.
– Täällä on niin paljon hakijoita, että sellaista hakua ei voida täällä järjestää, sanoo Ojala. 
Konservatoriolla musiikkia opiskelee noin 1 400 oppilasta. Tanssin puolella oppilaita on lähes 250.
Ammatillisella puolella pääsykokeet järjestetään tänä keväänä etänä. Hakijat ovat lähettäneet instrumenttinäytteen ja haastattelut sekä teoriakoe ovat etänä.
9 kymenlaaksolaista yritystä sai Business Finlandilta 100 000 euron tuen – niillä kehitetään paperisia elintarvikepakkauksia ja vaatekauppaa videopuheluiden välityksellä
Vila-vaateliikkeiden kauppias ja kartonkia jalostava yhtiö kertovat, miten toimintaa kehitetään koronaepidemian aikana.
Business Finland tukee kymmeniä Kymenlaaksossa toimivia yrityksiä koronavirustilanteessa.
Suurimman mahdollisen eli 100 000 euron suuruisen tuen saa yhdeksän Etelä-Kymenlaaksossa toimivaa yritystä.
Kotkassa tuki myönnettiin HNR-Konepajalle, Nuuka Solutionsille, Taprolle, N&N Eventille, Jauhetekniikka oy Kotkalle, Kotkan Garderobille sekä Nitro Gamesille.
Suurimman mahdollisen tuen saavat myös haminalainen Uninova ja pyhtääläinen Colombier Finland.
Pienempiä tukisummia myönnettiin myös esimerkiksi Kouvolaan ja Iittiin.
Parannuksia tuotantolinjaan
Pyhtääläinen Colombier Finland tunnetaan esimerkiksi muovittomista kartonkituotteista. Business Finlandin tuella se aikoo kehittää tuotantolinjaansa.
– Pyhtään prosessilinjaa parannetaan tuella niin, että se pystyy käsittelemään paremmin myös paperituotteita, **Juha-Markus Viitala** Colombierilta kertoo.
Hän johtaa Colombier-ryhmää ja toimii Colombier Finlandin vt. toimitusjohtajana.
Uudistuksen jälkeen linjastolla pystytään tuottamaan muovittomia pakkausmateriaaleja esimerkiksi elintarvikkeille ja hygieniatuotteille, kuten vessapaperille.
Viitalan mukaan Business Finlandin tuella katetaan noin puolet investoinnista.
– Tuki on pohja koneparannukselle ja sille, että investointi tehdään nyt eikä myöhemmin.
Vaateliike rakentaa etäpalveluita
Naistenvaateyritys Kotkan Garderobi kehittää vaatteiden esittelyä etänä.
Yrityksellä on yhteensä 15 Vila-vaatekauppaa eri puolilla Suomea, Kotkan ja Kouvolan lisäksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Yrittäjävetoisilla kivijalkakaupoilla ei ole yhteyttä esimerkiksi Vila-ketjun verkkokauppaan.
– Tarvitsimme jotakin, millä pysyisimme asiakkaiden mielissä ja miten voisimme tehdä kauppaa. Olemme alkaneet tehdä live-esittelyjä, kun ihmiset eivät tule myymälöihin, kauppias **Sari Pitkäpaasi** kertoo.
Business Finlandin tuella yritys kehittää sisällöntuotantoa ja tekee laitehankintoja.
Tuttu myyjä auttaa valitsemaan oikean koon
Myyjät kohtaavat asiakkaita esimerkiksi Instagramin ja videopuheluiden välityksellä.
– Tämä tulee varmasti jäädäkseen. Asiakkaat ovat sanoneet, että videot ovat olleet kivoja ja tuttujen myyjien kautta esimerkiksi oikean koon löytäminen on ollut helpompaa, Pitkäpaasi kertoo.
Kotkan Garderobi työllistää koko- ja osa-aikaisesti yhteensä 84 työntekijää. Iso osa heistä on tällä hetkellä lomautettuna, mutta uuden kehittäminen herättää hankalassa tilanteessa innostusta.
– Näen, että tällä meidänkin innovaatiolla on mahdollisuus luoda tulevaisuudessa uusia, erilaisia työpaikkoja vaatekauppaan, ihan kivijalkakauppaankin, Pitkäpaasi sanoo.
Rahaa liiketoiminnan kehittämiseen
Business Finland myöntää yrityksille koronavirustilanteessa kahdenlaista rahoitusta: esiselvitysrahoitusta ja kehittämisrahoitusta.
Suurimmat tukipotit ovat kehittämisrahoitusta, joka on tarkoitettu uusien tuotteiden tai toimintatapojen kehittämiseen. Sen ei ole tarkoitus korvata tappioita, joita yrityksille on tullut myynnin laskemisesta.
Kehittämisrahoitusta voidaan myöntää enintään 100 000 euroa ja esiselvitysrahoitusta enintään 10 000 euroa. Molempia ei voi hakea samaan aikaan.
Kehittämisrahoitusta sai Kymenlaaksossa yhteensä runsaat 30 yritystä. Esiselvitysrahoituksia Business Finland myönsi neljällekymmenelle yritykselle.
_Juttua täydennetty haastatteluilla 21.4. klo 18.13._
**Lue myös:**
[Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti – tukiperusteisiin muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11315499)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Päällystystyöt alkamassa Lounais-Suomessa – päällystettävää yli 400 kilometriä
Viime kesänä päällystyspituus oli lyhyin moneen vuoteen.
Kesän päällystystyöt alkavat kuunvaihteessa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Rahaa teiden päällystämiseen on käytettävissä tänä vuonna huomattavasti viime vuosia enemmän, noin 21 miljoonaa euroa, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa. 
Päällystettävää on yli 400 kilometrin verran. Viime kesänä päällystyspituus oli lyhin moneen vuoteen. Tänä vuonna päällystysmäärissä päästään korjausvelkarahoitusvuosien tasolle ja vähän ylikin
Liikenteellisesti merkittävimmät päällystyskohteet tänä vuonna ovat:
WHO: Vasta parilla prosentilla ihmisistä on koronan vasta-aineita elimistössään
Tutkimustieto vasta-aineista on toistaiseksi vähäistä.
Vasta kaksi - kolme prosenttia maailman väestöstä on saanut pahimmillakaan epidemialueilla elimistöönsä koronaviruksen vasta-aineita, kertoi Maailman terveysjärjestön WHO:n johtaja **Tedros Ghebreyesus** Genevessä pitämässään tiedotustilaisuudessa maanantaina. Uutisen kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2020/apr/20/studies-suggest-very-few-have-had-covid-19-without-symptoms).
Tieto tarkoittaa, että maailmanlaajuisen laumasuojan luominen koronaviruksen aiheuttamaa COVID-19-tautia vastaan on vasta alkuvaiheessaan. 
Laumasuoja tarkoittaa, että riittävän suuri määrä ihmisiä on saanut infektion, joka on tuottanut heidän elimistöönsä vasta-aineita. Näiden vasta-aineiden avulla he ovat vastustuskykyisiä taudille, jolloin vasta-aineettomat ovat paremmassa suojassa sairastumiselta. 
Koska laumasuojan tuoma turva on vielä olematon, WHO kehottaa valtioita ylläpitämään määräyksiä, jotka rajoittavat ihmisten välisiä kontakteja.
– Rajoitusten purkaminen ei lopeta epidemiaa missään maassa. Ihmisten liikkumisen ja yritystoiminnan rajoittaminen voi auttaa epidemian hillitsemisessä, Tedros Ghebreyesus sanoi.
Tutkimustieto on niukkaa
WHO:n tekninen johtaja **Maria Van Kerkhove** sanoo järjestön yllättyneen siitä, miten pieni osa ihmisistä on tähän mennessä saanut infektion. Toisaalta hän painottaa, että tutkimustieto asiasta on hyvin vähäinen.
Samalla on myös todettava, ettei käytössä ole vielä varmaa testiä, joka varmistaisi, että ihminen on saanut immuniteetin ja on turvassa uudelta infektiolta, Van Kerkhove kertoi.
Hollannissa verenluovuttajilta saaduista näytteistä havaittiin, että koronaviruksen vasta-aineita oli kolmella prosentilla ihmisistä. Verenluovuttajat eivät silti ehkä edusta väestöä keskimäärin, koska verenluovuttajien tulee olla terveitä.
Toisaalta Kalifornian Santa Clarassa viime viikolla julkistettujen alustavien tutkimustietojen mukaan vasta-aineita löydettiin jopa 50 – 80 kertaa enemmän kuin viranomaiset olivat olettaneet. Tämä viittaisi siihen, että väestön infektoitumisasteessa voi olla suuria paikallisia eroja.
WHO:n tähän saakka keräämien tutkimustietojen mukaan laumasuoja voisi olla pisimmälle kehittynyt Saksassa ja Ranskassa, joissa vasta-aineita on löydetty 14 prosentilta tutkimuksiin osallistuneista. Muissa maissa prosenttiosuudet ovat olleet yksinumeroisia.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suomi jatkaa kakkosena lehdistönvapaudessa – pandemia kaventaa sananvapautta, arvioi toimittajajärjestö
Unkarin ja Puolan tilanne huolestuttavat Toimittajat ilman rajoja -järjestöä.
Suomi säilytti kakkossijansa maailman sananvapausindeksissä. Ykkösenä jatkaa Norja, kolmosena on Ruotsi ja nelossija meni Tanskalle. 
Listaa kokoaa kansainvälinen [Toimittajat ilman rajoja -järjestö](https://www.toimittajatilmanrajoja.fi/post/lehdist%C3%B6nvapaus-vaarassa-koko-maailmassa-korona-kiihdytt%C3%A4%C3%A4-sananvapautta-uhkaavia-kriisej%C3%A4).
Suomi kipusi toiseksi viime vuonna parin notkahdusvuoden jälkeen. 
Suomi [piti lehdistönvapauden ykköspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10744272) vuodesta 2010, kunnes tipahti kolmanneksi vuonna 2017 ja neljänneksi vuonna 2018. Ensimmäisen notkahduksen aiheutti pääministeri **Juha Sipilän** Yleen kohdistama [painostus](https://yle.fi/uutiset/3-9582069) ja toisen Puolustusvoimien Viestikoekeskusta koskeva [uutisointi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005492284.html), jonka jälkeen [poliisi takavarikoi](https://yle.fi/uutiset/3-10071401) toimituksellista aineistoa.
Koronavirus vaikeuttaa median asemaa
Toimittajat ilman rajoja -järjestön mukaan koronaviruksella on karuja vaikutuksia sananvapauteen. Pandemia esimerkiksi tekee lehdistönvapauden heikentämisen entistä helpommaksi erityisesti autoritaarisille maille.
Järjestön mukaan listalla huonosti sijoittuvat autoritaariset maat kuten Kiina (177.), Iran (173.) ja [Unkari](https://yle.fi/uutiset/3-11282841) (89.) ovat koronan kylkiäisenä heikentäneet lehdistön toimintavapautta. Euroopan maista huolestuttaa myös [Puola](https://yle.fi/uutiset/3-11246734).
– Eurooppa on ollut sananvapauden perinteinen tukija ja on toki maanosien ykkönen nytkin. Kehitys on kuitenkin monin tavoin kielteistä. Unkari on EU:n suurin ongelma niin demokratian kuin sananvapaudenkin suhteen ja Puolan (62.) tilanne heikkenee myös, sanoo järjestön Suomen-osaston puheenjohtaja **Jarmo Mäkelä**.
Hän on huolissaan myös äärioikeiston vihakampanjoista toimittajia vastaan. Niitä järjestetään erityisesti Espanjassa, Italiassa, Itävallassa ja Kreikassa.
UPI:n Aaltola: Median rooli on osoittaa epäkohtia poikkeusaikoinakin
Myös Ulkopoliittisen instituutin (UPI) johtaja **Mika Aaltola** pelkää pandemian aiheuttamien poikkeustoimien vaikutuksia sananvapauteen.
– Median rooli vallan vahtikoirana on tärkeä, kun hallinnot toteuttavat kansalaisvapauksien rajoittamisia tavoilla, jotka saattavat jäädä elämään myös pandemiakriisin väistyttyä. Tämä on kaikkiaan erittäin huolestuttavaa, Aaltola sanoo [tiedotteessa](https://www.toimittajatilmanrajoja.fi/post/lehdist%C3%B6nvapaus-vaarassa-koko-maailmassa-korona-kiihdytt%C3%A4%C3%A4-sananvapautta-uhkaavia-kriisej%C3%A4).
Hän muistuttaa, että jopa Suomen kaltaisessa mallimaassa esiintyy valtiollisia ja yhteiskunnallisia paineita eräänlaiseen kuuliaisuuteen koronakriisin yhteydessä. 
– Tutkivaa ja kriittistä journalismia saatetaan pitää yhteiskunnallisesti ongelmallisena tai epätoivottuna. Median rooli on kuitenkin osoittaa epäkohtia myös silloin, kun se on kiusallista, sekä tuoda esiin vallan vääristymiä kansalaisten ja viranomaisten tilannekuvan parantamiseksi, Aaltola sanoo.
**Indeksin kärkimaat**
1\. Norja
2\. Suomi
3\. Tanska
4\. Ruotsi
5\. Hollanti
6\. Jamaika
7\. Costa rica
8\. Sveitsi
9\. Uusi-Seelanti
10\. Portugal
**Indeksin huonoimmat**
171\. Kuuba
172\. Laos 
173\. Iran 
174\. Syyria
175\. Vietnam
176\. Djibouti
177\. Kiina
178\. Eritrea
179\. Turkmenistan
180\. Pohjois-Korea
World Press Freedom Index mittaa lehdistönvapautta 180 maassa. Indeksi mittaa moniarvoisuutta, median itsenäisyyttä, mediaympäristöä ja itsesensuuria, laillisia puitteita, läpinäkyvyyttä sekä uutisia ja informaatiota tuottavan infrastruktuurin laatua. Indeksi ei arvioi hallitusten politiikkaa.
_Voit keskustella aiheesta 22.4. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Parlamentti antoi Unkarin pääministerille Orbánille käytännössä yksinvallan](https://yle.fi/uutiset/3-11282841)
[AP: Yleisradioyhtiöstä sylikoiran itselleen tehnyt Puolan johto antaa julkiselle palvelulle 450 miljoonaa euroa lisärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11246734)
[Egypti pidätti neljä Turkin valtiollisen uutistoimiston työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11159816)
[Singaporen hallitus turvautui uuteen valeuutislakiin – Facebook lisäsi oikaisutekstin oppositiopoliitikon päivitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11096071)
Forssan ammatti-instituutti varautuu lomautuksiin
Oppilaitos harkitsee joidenkin tukipalveluhenkilöstöön kuuluvien lomauttamista.
Forssan ammatti-instituutti varautuu lomautuksiin. FAI:n yhtymähallitus käsittelee mahdollisia tukipalveluhenkilökunnan lomautuksia tällä viikolla. 
Kaikille tukihenkilökuntaan kuuluville ei arvioiden mukaan ole tänä vuonna töitä koko kevät- ja kesäkaudeksi. Koronatilanne on vaikuttanut erityisesti siivous- ja ruokapalveluiden henkilöstön töiden järjestelyihin. 
Ammatti-instituutin tiloja on esimerkiksi siivottu etuajassa kun oppilaitos on kiinni. Myös ruokaa tehdään normaalia vähemmän.
Rautiosaaren vesijohtovedessä voi esiintyä sakkaa
Rovaniemellä Rautiosaaren alueella voi vesijohtovedessä esiintyä vesijohtoverkostosta irronnutta sakkaa.
Napapiirin energia ja vesi -yhtiön mukaan vettä kannattaa juoksuttaa, jotta sakka häviää. Yhtiö alkaa huuhdella Rautiosaaren vesijohtoverkostoa tiistaina.
Suomussalmen yt-neuvottelut päättyivät lomautuksiin ja palkanmaksun keskeytyksiin 
Neuvottelut koskivat työntekijöitä, joiden tehtäviin koronatilanteella on välillisiä tai välittömiä vaikutuksia.
Suomussalmen kunta lomauttaa henkilöstöä ja keskeyttää osalta palkanmaksun. Suomussalmen yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime viikolla. Neuvottelut koskivat työntekijöitä, joiden tehtäviin koronatilanteella on välillisiä tai välittömiä vaikutuksia.
Kunnanjohtaja **Erno Heikkisen** mukaan tilanne käydään jokaisen työntekijän kanssa henkilökohtaisesti läpi ja ensisijaisena tavoitteena on löytää korvaavaa työtä.
– Vaikka esimerkiksi palkanmaksun keskeytyksistä kirjattiin työntekijäjärjestöjen työnantajan linjasta eriävä mielipide, sujuivat neuvottelut hyvässä yhteishengessä ja avoimesti keskustellen, Heikkinen kertoo.
Lomautukset koskevat noin 50:ä ja palkanmaksun keskeytys 10–15 henkilöä. Kunnassa on yhteensä vajaat 300 työntekijää.
Lomautukset koskevat muun muassa työpalvelukeskus Miilun, nuorisopalvelujen, varhaiskasvatuksen, ruoka- ja siivouspalvelujen ja tilapalvelujen henkilökuntaa sekä perusopetuksen koulunkäynninohjaajia ja vahtimestaria. Palkanmaksun keskeytys koskee liikunta-, kulttuuri- ja kirjastopalveluiden henkilöstöä. 
– Palkanmaksun keskeytys on erityislaatuinen toimenpide Suomen kuntahistoriassa. Montaa tapausta en tiedä. Valtioneuvosto määräsi esimerkiksi uimahallit ja kirjastot suljettavaksi, joten palkanmaksu voidaan keskeyttää 14 vuorokauden jälkeen kunnes työt jatkuvat, Heikkinen sanoo.
Työsopimuslain mukaisia palkanmaksun keskeytyksiä aletaan valmistella tällä viikolla. Kunnanhallitus ja lautakunnat päättävät lomautuksista lähiviikkojen aikana.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Erämaan Elämyskeskus vie Soinin rinnekiistan käräjille 
Yritys on pettynyt kunnan toimintaan ja on nyt toimittanut haastehakemuksen Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Myös sovittelu on mahdollinen. 
Soinin Vuorenmaata viime talven pyörittänyt yrittäjä haastaa Soinin kunnan oikeuteen. Erämaan Elämyskeskuksen nimissä toimiva **Jorma Leppäniemi** vaatii kunnalta puoli miljoonaa euroa vahingonkorvauksia muun muassa kiinni olleista rinteistä ja ostosopimuksen rikkomisesta. 
Leppäniemen mukaan kunta ei halua neuvotella sen kanssa, joten asiaa selvitellään nyt oikeusteitse. Myös asian sovittelu kantajan puolesta on mahdollinen. 
Osapuolet tekivät kymmenen vuoden sopimuksen Vuorenmaan rinnehiihtokeskuksen pyörittämisestä viime vuonna ja ajautuivat jo ennen joulua erimielisyyksiin. 
Kiista koskee lähinnä rinnehiihtokeskuksen olosuhteita ja kalustoa, joita kunta ei yrittäjän mukaan laittanut kuntoon. Haastehakemuksessa muun muassa vaaditaan vahingonkorvausta rinnealueelle johtavan tien hoitamatta jättämisen aiheuttamasta hinaamisesta. Kunta puolestaan on saanut yrittäjältä mielestään perusteettomia laskuja ja esimerkiksi 40 000 euron ostosopimusta ei koskaan tehty kirjallisena. 
Soinin kunta ei vielä ole saanut haastehakemusta. 
– Vaatimukset ovat tietenkin perusteettomia. Lakimiehemme hoitaa asiaa ja selvittää, mikä on oikea tapa toimia, kommentoi Soinin kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi**. 
**Lue lisää:** [Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11184016)
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
[Tupa oli täynnä ja tunteet kuumenivat, kun Soinissa keskusteltiin rinnehiihtokeskuksen tulevaisuudesta – osa yleisöstä marssi ulos kesken tilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11215504)
Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle 
Koulutus koskee noin 60 keskussairaalan työntekijää.
Lapin keskussairaala pikakouluttaa henkilökuntaa teho-osastolle koronaviruksen takia. Hoitohenkilöstöstä noin 60 sairaanhoitajaa, leikkaushoitajaa, lääkintävahtimestaria ja yksi osastofarmaseutti koulutetaan tehohoitoon ja siihen liittyviin oheistehtäviin.
[Teho-osaston osastonhoitaja kirjoittaa Lapin sairaanhoitopiirin sivuilla](http://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronakatsaus/LSHPkoronakatsaus%2812405%29#Henkil%C3%B6kuntaa%20pikakoulutetaan%20hoitamaan%20koronavirustautiin%20sairastuneita%20potilaita), että anestesiahoitajat ovat paras koulutettava ammattiryhmä, sillä heille on tuttua niin tehohoidossa käytettävä lääkitys kuin hätätilapotilaiden hoito leikkaussaliolosuhteissa. 
Mukaan on saatu myös entisiä teholla työskennelleitä hoitajia vuodeosastoilta ja poliklinikoilta. Vuodeosastolta on tullut myös hoitajia, joilla ei ole aiempaa kokemusta tehohoidosta.
– Uudet työntekijät pääsevät laajentamaan osaamistaan ja opimme ymmärtämään eri yksiköissä tehtävää työtä aivan toisella tavalla, kun pääsemme kurkkaamaan vähän pintaa syvemmälle, osastonhoitaja **Aino Vallo** kirjoittaa.
Koulutettaville on luotu koulutuspaketti, he suorittavat teoriakoulutukset ja antavat näytöt niin laitteista kuin lääkehoidosta. Hoitamista opetellaan yhdessä tehohoitajan kanssa. Tavoitteena on itsenäinen työskentely ensin valvonta- ja tehovalvontapotilaiden, sen jälkeen tehopotilaiden hoidossa.
– Tällainen pikakoulutus on haastavaa ja vaatii tehohoitajilta paljon osaamisen varmistamiseksi.
Leikkaushoitajia ja osastofarmaseutti on koulutettu annostelemaan lääkkeet, jotta hoitajat voivat keskittyä potilaisiin. Lääkintävahtimestarit sen sijaan huolehtivat laitteiden puhdistuksista ja laittavat ne käyttökuntoon, mikä on ollut ennen hoitajien työtä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei ole todennut uusia koronatartuntoja viiteen päivään
Testaus voidaan tehdä kaikille päivystyspotilaille, joilla on koronaan sopivia oireita tai lääkäri arvioi testauksen tarpeelliseksi.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei ole raportoitunut uusia testein vahvistettuja koronatartuntoja. Kyseessä on viides päivä putkeen, kun sairaanhoitopiiri raportoi tartuntoja nolla kappaletta.
THL raportoi tänään yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. [Ero ](https://yle.fi/uutiset/3-11305368)luvuissa johtuu siitä, että THL rapotoi myös muun muassa yksityisen terveydenhoidon toteamat tartunnat.
Ensimmäinen koronavirustartunta Keski-Suomessa todettiin 9. maaliskuuta.
Sairaanhoitopiiri ottaa testeihin nyt entistä herkemmin. 
Koronavirustestaus voidaan tehdä kaikille perusterveydenhuollon- ja erikoissairaanhoidon päivystyspotilaille, joilla on infektioon sopivia oireita tai lääkäri arvioi testauksen tarpeelliseksi.
Testaukseen ohjataan myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö sekä kriittisillä aloilla työskentelevät, joilla epäillään tartuntaa. Oireettomia ei edelleenkään testata Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Keskussairaalan lisäksi testejä otetaan myös Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa. Laukaan ja Äänekosken terveyskeskuksissa otetaan näytteitä myös viikonloppuisin. Näytteenottopisteitä on tarkoitus lisätä lähiaikoina, kun testauskapasiteettia on saatu lisää.
Myös yksityiset terveyspalvelujen tarjoajat tekevät koronatestejä Jyväskylässä ja Äänekoskella.
THL:n mukaan koronatestejä on tehty Keski-Suomen sairaahoitopiirin alueella tähän mennessä 1300 ja tartuntoja on raportoitu 114.
TPS:n A-juniorilla koronavirus – kaksi liigakiekkoilijaa karanteenissa
Tartunnan saanut pelaaja ei ole harjoitellut TPS:n liigajoukkueen mukana.
TPS:n A-junioreissa pelaavalla jääkiekkoilijalla on todettu koronavirus, turkulaisseura tiedotti tiistaina.
Tartunnan saanut pelaaja ei ole harjoitellut TPS:n liigajoukkueen mukana. Kaksi liigapelaajaa on kuitenkin ollut hänen kanssaan tekemisissä vapaa-ajallaan, joten he ovat tällä hetkellä omaehtoisessa karanteenissa.
– Arki jatkuu suunnitellusti turvallisessa ympäristössä ohjeita noudattamalla niin vapaa-ajalla kuin harjoittelussa, TPS:n lääkäri **Niklas Lindblad** sanoi tiedotteessa.
TPS aikoo jatkaa harjoitteluaan muun muassa lähikontakteja välttämällä.
[Elmo-lehti](https://elmomedia.fi/tpsssa-koronavirustapaus-a-juniorilla-todettu-koronavirus-kaksi-liiga-ryhman-pelaajaa-karanteeniin/) uutisoi TPS:n A-juniorin koronaviruksesta ja kahden liigapelaajan karanteenista jo maanantaina.
**Lue myös:**
[SaiPan yt-neuvottelut päättyivät – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11315084)
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
Kolarin kunnanjohtaja halutaankin erottaa viranhaltijalain perusteella
Kunnanjohtajan päätöstä odotetaan torstaihin, jolloin kunnanhallitus päättää siitä, miten asian kanssa edetään.
Kolarin kunnanjohtajan erottamiseksi ei perustetakaan tilapäistä valiokuntaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Helena Kaikkonen-Tiensuu** esittää torstaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että erottaminen tehtäisiin viranhaltijalain perusteella.
Tällöin esityksen kannalla tulee olla yli puolet kunnanvaltuutetuista, kun tilapäisen valiokunnan perustaminen olisi vaatinut, että kaksi kolmasosaa olisi ollut esityksen kannalla.
– Viranhaltijalaki otetaan käyttöön, koska epäluottamuksen lisäksi on esiintynyt työtehtävien laiminlyöntiä ja muita ongelmia, Kaikkonen-Tiensuu selittää.
Hänen laatimassaan esittelytekstissä viranhaltijalain mukaiselle irtisanomiselle on pitkä lista syitä. Listalla ovat muun muassa epäasiallinen käyttäytyminen, sähköpostiviesteihin vastaamatta jättäminen ja epäselvyydet johtoryhmässä. 
– Nämä eivät ole pelkästään minun näkemyksiäni vaan ajan kuluessa esiin tulleita asioita ja ongelmia, Kaikkonen-Tiensuu sanoo.
Mikäli kunnanhallitus hyväksyy esityksen torstaina, etenee asia kunnanvaltuuston päätettäväksi. 
Kunnassa odotetaan edelleen, irtisanoutuuko kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** itse, jolloin hän saisi mukaansa puolen vuoden palkan suuruisen erorahan.
Emme ole toistaiseksi tavoittaneet Tikkalaa kommentoimaan asiaa.
**Lue lisää:**
[Eropaineen alla oleva Kristiina Tikkala: "Olen vain yksi helmi helminauhassa Kolarin kunnanjohtajia, jotka yritetään savustaa ulos"](https://yle.fi/uutiset/3-11310098)
[Kunnanjohtajan lähtölaskenta on alkanut Kolarissa – Kristiina Tikkalan on päätettävä perjantaina, lähteekö hän vapaaehtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11308248)
[Kolarin kunnanjohtajalla ei valtuuston luottamusta](https://yle.fi/uutiset/3-11295290)
Savonlinna hakee tukirahaa matkailun ja kesäsesongin turvaamiseksi
Kaupunki hakee rahoitusta nimellä Savonlinna Live.
Savonlinnan kaupunki hakee rahoitusta Etelä-Savon ELY-keskuksen avaaman ylimääräisen ESR-haun kautta. Haku on tarkoitettu Itä-Suomessa poikkeusolojen aiheuttamiin tarpeisiin ja erityisesti pienten yritysten toimintaedellytysten turvaamiseen.
Kaupunki hakee yhteensä noin 180 000 euron rahoitusta hankenimellä Savonlinna Live. 
Savonlinnan kaupungin elinkeinopalvelujen yrityspalvelupäällikkö **Juha Turtiainen** sanoo, että tällä halutaan tukea seudun palvelu- ja matkailualan yrityksiä selviämään tulevasta sesongista koronan synnyttämässä kriisitilanteessa.
– Koronapandemia on vakava uhka Savonlinnan seudun matkailun kesäsesongille ja alalla toimiville yrityksille, joiden liikevaihdosta suurin osa tehdään kesäkuukausina, sanoo Juha Turtiainen.
Jos maan rajat pysyvät kiinni mutta matkustaminen maan sisällä vapautuu, niin tämä antaa alueille mahdollisuuden nostaa omaa matkailuprofiiliaan.
– Meidän on tarvittaessa kyettävä luomaan kevyellä organisaatiolla ja nopeasti kesään paljon erilaista ja pienimuotoistakin toimintaa, joka kiinnostaa matkailijoita. Tässä kohtaa tarvitaan resursseja, jotta voimme toimia ketterästi ja tuottaa sisältöä esimerkiksi sosiaaliseen mediaan, sanoo Juha Turtiainen.
Hän muistuttaa, että matkailuyritysten on mukautettava omaa toimintaansa poikkeustilanteeseen ja panostettava muun muassa tuotekehittelyynsä. Sillä pyritään vaikuttamaan jo seuraavankin kesän onnistumiseen.
Päätös rahoituksesta saadaan huhtikuun loppuun mennessä.
Harvinaisempia selostustoiveita: "Henkeä ahdisti, pyörrytti, päässä kihelmöi ja silmissä melkein sumeni"
Kuluvan viikon aikana Yle Urheilu nostaa esiin vähemmän kuultuja ja nähtyjä urheiluhetkiä. Pohjat luodaan radiossa keskiviikkona.
Lauantaina [Yle Olohuoneen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-8AoMLkPwB) Urheiluiltamissa pöytää katetaan arkistossa pölyttyneillä urheilupätkillä. Aiheeseen johdatellaan ja sumaa puretaan Yle Puheen "Sen selostuksen haluaisin kuulla -extralla" iltapäivän parhaaseen radioaikaan klo 15.02. 
**Samu** haluaa palauttaa mieliin jääkiekon puolivälierän, sen Leijonien turnaustuloksen yleensä määrittelevän ratkaisupelin, Torinon olympialaisista. Suomi johti, mutta USA ajoi tiukasti takaa ylivoimalla.
– Jännitti niin paljon, että taju tuntui lähtevän. En meinannut pysyä jaloillani, päässäni pyöri, Samu muistelee.
Hän seurasi peliä isänsä autotallin telkkarista, joka oli kuvaruudultaan suunnilleen Leijona-logon kokoinen.
– USA pyöritti, henkeä ahdisti, pyörrytti, päässä kihelmöi ja silmissä melkein sumeni. Kroppaa oli kotikatsomossakin pelissä, Samu kuvailee Torinon avainpelin päätöshetkiä. 
Naisten keihään "kreisi" MM-finaali 2005
Moni muistaa yleisurheilun MM-kisoista Helsingistä 2005 miesten keihäänheiton sateisen loppukilpailun. **Kimmon** mieleen on jäänyt vieläkin voimakkaammin naisten finaali. 
– Kaiken kaikkiaan ihan "kreisi" kilpailu. Kuuban **Osleydys Menéndez** pamautti heti alussa ME-lukemat, mutta eipä ilotulitus vielä siihen loppunut, Kimmo kuvailee.
Perään nähtiin vielä Euroopan ennätys, Tanskan uudet kansalliset kärkilukemat ja paljon henkilökohtaisia ennätyksiä sekä kauden parhaita.
– Usein olen miettinyt, mitkä olivat ne syyt, jotka tuon hurjan tulostason saivat aikaan. Oliko vallitseva tuuli sopiva, entä "Stadikan" heittoalustan vaikutus? Kimmo pohtii. 
Helsingissä nähtiin samalla toistaiseksi viimeistä kertaa kaksi suomalaista naisten keihään MM-finaalissa.
– Epäilemättä yli 90 prosenttia suomalaisista penkkiurheilijoista seurasi tuon kisan televisiosta, kuten minäkin, mutta onkohan radioselostus vielä tallella? Kimmo puntaroi. 
Mäkäräisellä muutakin makeaa kuin voittoja
**Henriikka**  on seurannut usein ystävänsä **Saaran** kanssa paikan päällä **Kaisa Mäkäräistä** ampumahiihdon arvokisoissa. Nuoria naisia ovat sykähdyttäneet myös ne yleensä voittojen varjoon jäävät himmeämmät mitalit.
– Olimme läsnä 2017 MM-kisoissa Hochfilzenissä. Siellä Kaisa teki upean nousun yhteislähdön pronssikorokkeelle. Sitä olisi kiva muistella, Henriika kirjoitti palautteessaan liittyen YLE Urheilun taannoiseen TV2:n Nostalgiaviikonloppuun. 
_Yle Olohuoneen Urheiluiltamien etkot -lähetyksenä kuullaan "Sen selostuksen haluaisin kuulla -extra" radion Yle Puheessa ke 22.4. klo 15.02–16.00 + 16.13–17.00. Lähetyksen toimittavat **Mikko Hannula** ja **Riku Salminen**._ 
**Lue myös:**
[Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11310142)
SaiPan yt-neuvottelut päättyivät – pelaajien palkkoja leikataan
SM-liigaseura SaiPa on käynyt yhteistoimintaneuvotteluita koronaviruspandemian aiheuttamien vaikutusten vuoksi.
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan taustayhtiö on päättänyt yhteistoimintaneuvottelunsa, seura tiedottaa. Neuvotteluissa sovittiin pelaajien palkkojen leikkaamisesta ensi kaudella. 
Koronaviruspandemian vuoksi maaliskuussa päättyneen kauden osalta palkat maksetaan täysimääräisenä. Palkkojen leikkaus alkaa 1. toukokuuta ja se koskee tulevaa liigakautta 2020–2021.
– Sekä yhtiön että pelaajan tahtotilana oli välttää lomautukset. Pelaajat ymmärtävät hyvin tilanteen vaikeuden, toteaa SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** tiedotteessa.
Ylen tavoittama Markkanen ei avaa tarkemmin, minkä verran palkkoja leikataan prosentuaalisesti.
– Merkittävistä leikkauksista on kyse, jotta pystymme kuluja sopeuttamaan kuluja vallitsevaan tilanteeseen, Markkanen sanoo.
Markkasen mukaan ihan pienempipalkkaisten pelaajien palkkoihin ei koskettu. 
– Muiden kanssa puhuttiin samansuuruisista prosenttiosuuksista.
SaiPan kapteeni **Elmeri Kaksonen** kertoo, että pelaajat olivat tiiviisti mukana yhteistoimintaneuvotteluissa.
– Ihan alusta asti pelaajien keskuudessa on ollut selvää, että talkoissa ollaan mukana, Kaksonen sanoo.
[Yt-neuvottelujen](https://yle.fi/urheilu/3-11305048) alkaessa vaihtoehtona oli pelaajien lomauttaminen, mutta siitä ajatuksesta on nyt luovuttu. 
Valmentajien kanssa Liiga-SaiPa käy neuvotteluja edelleen.
**Lue myös:**
[Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa](https://yle.fi/urheilu/3-11313885)
Tutkimus: Metsien linnut vähenivät, kun hakkuut lisääntyivät
Suojelualueetkaan eivät pystyneet turvaamaan lajeja Etelä-Suomessa.
Metsissä ympäri vuoden elävien paikkalintulajien kannat ovat pienentyneet hakkuiden lisäännyttyä. Uuden tutkimuksen mukaan lajien kannat vähenivät sekä suojelualueiden ulkopuolella että suojelualueilla.
– Ympäri vuoden Suomessa eläviin lintuihin metsien käsittely vaikuttaa merkittävästi, sanoo johtava tutkija **Raimo Virkkala** Suomen ympäristökeskuksesta.
Erityisesti näin kävi Etelä-Suomessa, jossa suojelumetsien osuus kaikista metsistä on hyvin pieni. Pohjois-Suomen suojelualueilla monet lajit säilyivät. Pohjoisessa suojeltuja metsiä on huomattavasti enemmän ja laajempia alueita.
Tutkimusjakson aikana merkitsevästi väheni viisi lajia; hömö- ja töyhtötiainen, kuukkeli, pyy ja käpytikka. 
Muurahaisten syöjänä tunnettu harmaapäätikka runsastui tutkimusjaksolla. Lintu hyötyy lumettomista ja vähälumisista talvista.
Vuosi sitten julkaistussa [Punaisen kirjan uhanalaisuusarviossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/lajien-punainen-lista-katso-mitka-suomen-elaimet-ovat-vaarantuneet) viidestä tässä tutkimuksessa vähentyneestä lintulajista neljä katsottiin vähentyneeksi. Nyt julkaistussa tutkimuksessa myös käpytikka oli vähentynyt, toisin kuin Punaisen kirjan arviossa.
Vähentyneiden lajien on todettu kärsivän voimaperäisestä metsätaloudesta avohakkuineen.
Tutkimuksessa verrattiin 15:n metsien paikkalintulajin kannanmuutosta vuosittain samana säilyneiden hakkuumäärien (vuodet 2006–2011) ja määrältään kasvavien hakkuiden aikana (2012–2018). Tutkimuksessa tarkasteltiin metsien paikkalintujen tiheysmuutoksia suojelualueilla ja suojelualueiden ulkopuolella näiden kahden jakson välillä.
Metsäluonnon yksipuolistumisen ja pirstaloitumisen [on todettu olevan suurin syy lajiemme](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/13/top-5-syyt-jotka-uhkaavat-luonnon-monimuotoisuutta-ja-miten-niilta-valtytaan) uhanalaisuuteen.
Hakkuiden vaikutus heijastuu myös pienille suojelualueille
Lajit vähenivät tutkimuksen mukaan myös suojelualueilla, erityisesti Etelä-Suomessa, jossa suojeltuja metsiä on vähän verrattuna Pohjois-Suomeen. Metsätalous vaikuttaa siis erityisesti eteläisiin lintukantoihimme.
–Hakkuiden vaikutus heijastuu helpommin pienien suojelualueiden kantoihin. Se mitä tapahtuu pienien suojelualueiden ulkopuolella, heijastuu myös suojelualueille, Virkkala sanoo.
Esimerkiksi nopeasti ja voimakkaasti taantunut hömötiainen väheni Etelä-Suomessa sekä suojelualueilla että suojelualueiden ulkopuolella. Sen sijaan Pohjois-Suomessa sen kanta säilyi suojelualueilla vakaana, vaikka se sielläkin väheni suojelualueiden ulkopuolella. Pohjois-Lappiin keskittyvän vanhoja metsiä suosivan lapintiaisen kannassakaan ei havaittu muutoksia, koska lajin ydinlevinneisyysalueella lähes puolet metsistä on suojeltu.
– Suojelualueilla on erittäin suuri merkitys, erityisesti silloin, kun ne kattavat ison alueen, Virkkala sanoo.
Tutkimuksen perusteella suojelualueverkon laajuudella ja suojelualueiden ulkopuolisten metsien hakkuiden voimakkuudella on ratkaiseva merkitys metsien paikkalintulajien säilyttämisessä.
– Mikäli suojeltujen metsien osuus on pieni, suojelualueiden ulkopuolisten talousmetsien voimaperäiset hakkuut heijastuvat haitallisesti myös suojelualueiden metsien lintupopulaatioihin, Virkkala sanoo.
Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää, miten hakkuut vaikuttavat metsien lintukantoihin ja heijastuvatko lisääntyvät hakkuut myös suojelualueiden lintukantoihin. Tutkimuksen linnut olivat metsäkanalintuja, tikkoja ja metsien varpuslintuja, kuten tiaisia.
Tutkimuksessa käytettiin sekä Metsähallituksen Luontopalvelujen keräämää suojelualueiden linjalaskenta-aineistoa että Luonnontieteellisen keskusmuseon koko maan käsittävää vakiolinja-aineistoa. Mukana olleiden linjojen yhteispituus oli yli 20 000 kilometriä. Lintuharrastajat ovat tehneet lintulaskentoja.
Tutkimus on tehty yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon ja Metsähallituksen Luontopalvelujen tutkijoiden kanssa.
Tutkimus on julkaistu [Biological Conservation -julkaisussa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006320719318579?dgcid=author).
**Lue myös**:
[Maailman maat yrittävät saada lajien sukupuutot loppumaan kansainvälisellä sopimuksella – Suomen neuvottelija: "Jos ei ole lajeja, ei ole elämääkään"](https://yle.fi/uutiset/3-11282063)
[Näiden kuuden lajin suojeleminen voisi estää Suomen luonnon köyhtymisen – "Ei luonnon monimuotoisuuden pelastaminen ole vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10732073)
[Uusi arviointi: Joka yhdeksäs Suomen eliölajeista on uhanalainen – varsinkin monille lintulajeille voidaan sanoa pian heippa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731)
[Lajien Punainen lista – katso, mitkä Suomen eläimet ovat vaarantuneet!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/08/lajien-punainen-lista-katso-mitka-suomen-elaimet-ovat-vaarantuneet)
[Ylen kysely: Hallitus saa surkean “päättötodistuksen” luonnon huippututkijoilta – “Metsien hakkuu rajattava lajiston kannalta kestäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10678771)
Miten kädestä suuhun elävän talous kestää koronan keskellä? Pikavippiyhtiöt ovat vaitonaisia hakemusten määristä 
Velkaneuvonnan ohje on, että tiukan paikan tullen ei saisi missään nimessä ottaa lisää velkaa.
Koronavirus on mullistanut talouden Suomessa ja maailmalla. Tuhansilla yksityishenkilöillä taloustilanne muuttuu tai on muuttumassa pandemian seurauksena.
Miten kestää kädestä suuhun -elävän talous koronan keskellä? Monet pankit ja myös vuokranantajat ovat tulleet vastaan ja myöntävät maksuihin lykkäyksiä, mutta riittääkö se? 
Suomessa toimivia pankkialan toimijoita edustavan Finanssialan mukaan kulutusluottoja myönnetään Suomessa entistä enemmän. Viime vuonna joka neljännellä suomalaisella oli jonkinlainen kulutusluotto.
Kulutusluottojen osuus suomalaisten kotitalouksien lainavelasta on tällä hetkellä 14 prosenttia. Lyhytaikaisista, vakuudettomista kulutusluotoista käytetään yleisesti nimitystä pikavippi. Tyypillinen pikavippi on 50 eurosta tuhanteen euroon.
Nykyisessä tilanteessa pikavippiyhtiöt ovat äärimmäisen varovaisia kommenteissaan.
Pikavippien korkoa ollaan laskemassa kymmeneen prosenttiin
Varsinaisia pikavippiyhtiöitä on Suomessa runsaat 30, kertoo ekonomisti **Markus Aaltonen** Suomen Pankista. Tarkkaa lukua on vaikea sanoa, koska pikalainayhtiön määritelmä on häilyvä. Etelä-Suomen Aluehallintoviraston ylläpitämään [luotonantaja- ja vertaislainanvälittäjärekisteriin](https://www.avi.fi/web/avi/luotonantajat) on merkitty kaikkiaan yli 60 kuluttajaluotonantajaa, mutta osa yhtiöistä on autolainoittajia ja vertaislainojen myöntäjiä.
Pikavippiä haetaan yleensä tekstiviestillä tai luotonantajan nettisivulta. [Suomen Pankin](https://www.eurojatalous.fi/fi/2019/2/uudet-keinot-tarpeen-kulutusluottojen-hillitsemiseksi/) mukaan kotitalouksilla oli pikaluottoyritysten myöntämiä kulutusluottoja 660 miljoonan euron edestä vuoden 2017 lopussa.
Viime syksynä pikavippien [maksimikoroksi asetettiin 20 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10943120). Kuun alussa maan hallitus kertoi aikovansa pudottavansa pikavippien [enimmäiskoron kymmeneen prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11289606).
Hallitus aikoo myös kieltää pikavippien suoramarkkinoinnin. Tavoitteena on antaa esitys korkokatosta ja markkinointikiellosta eduskunnalle torstaina, kertoo lainsäädäntöneuvos **Sofia Aspelund** Oikeusministeriöstä.
Pikavippiyhtiöt ovat varovaisia kommenteissaan
Suomalaisen pikavippejä myöntävän Ferratum Groupin maajohtaja **Anniina Brusi** kertoo pitävänsä hallituksen tavoitteita hyvinä, mutta keinoja ongelmallisina. Hän vierastaa latautunutta termiä "pikavippi" ja toivoo, että sen sijaan käytettäisiin termiä vakuudeton kulutusluotto tai vakuudeton laina.
– Myös hallituksen esitys ja siitä syntynyt keskustelu osoittaa, että sanan määrittelyssä tulisi olla tarkempi. Hallituksen uusi lakiesitys koskisi kaikkia vakuudettomia lainoja, niin isoja kuin pieniä, esimerkiksi autolainoja, luottokortteja ja osamaksusopimuksia.
Turkulaisen Blue Financen toimitusjohtaja **Lauri Lehtonen** arvioi, että koronavirusepidemia ja sen myötä tullut taloudellinen epävarmuus eivät ainakaan suoranaisesti näy pikavippihakemusten määrässä.
– Koronaviruksen vaikutusta kulutusluottojen kysyntään on vielä hieman aikaista arvioida. Toistaiseksi pienehköt muutokset hakemusten määrässä mahtuvat normaalin kausivaihtelun sisään.
Pikavippiyhtiö ei ota kantaa siihenkään, onko lainojen myöntämisperusteisiin tehty muutoksia epidemian vuoksi tai takaisinmaksuun tehty helpotuksia.
– Vaikka pandemia ei ole toistaiseksi tiukentanut luotonmyöntökriteerejämme normaalitasoon verraten, asiaa joudutaan uudelleenarvioimaan viikoittain.
Blue Finance on perustettu Turussa vuonna 2011. Yhtiö kertoo olevansa yksi Suomen viidestä suurimmasta lyhytaikaisia kulutusluottoja myöntävästä yrityksestä. Lehtosen mielestä nyt valmistelussa oleva lakiesitys on huono.
– Lakiesitystä ei voida millään tavoin pitää oikeasuhtaisena suhteessa päämäärään, johon hinta- ja markkinointirajoituksilla pyritään. Myös lakiesityksen perustuslainmukaisuus pitäisi arvioida perustuslakivaliokunnan toimesta.
Myös helsinkiläisen IPF Digital Finlandin hallituksen puheenjohtaja **Rami Ryhänen** pitää lakiesitystä huonona.
– Nyt esitetty kymmenen prosentin korkokatto tulee pysäyttämään valtaosan lainanannosta. Tämä hankaloittaa merkittävästi rahan saatavuutta ja kiertoa markkinoilla, mikä johtaa nopeasti syvenevään lamaan.
 IPF kertoo olevansa yksi Suomen suurimmista pikavippifirmoista. Suomen konttori on osa kansainvälistä konsernia, jolla on toimintaa 12 maassa.
Turkulaisen Euro24-yhtiön toimitusjohtaja **Niklas Reunanen** ei halua kommentoida hallituksen korkokattosuunnitelmia, mahdollista markkinointikieltoa ja pikavippien hakijamääriä.
– Asian tiimoilta kirjoitellaan mediassa valitettavan paljon, vain negatiivisesti ja valtaosin täysin virheellisesti. Faktoihin perustuvaa kirjoittelua on vähän. Olen pahoillani, mutta tulimme siihen tulokseen, ettemme voi tällä hetkellä kommentoida asiaan mitään.
Velkaneuvonnassa niitä, jotka maksavat lainoja uudella lainalla
Talous- ja velkaneuvontapalvelut siirtyivät viime vuoden alussa kunnilta oikeusaputoimistoille. Varsinais-Suomen oikeusaputoimiston talous- ja velkaneuvonnan yksikkövastaava **Mia Markula** kertoo, että puhelimet ovat alkaneet soida alkuvuotta tiuhempaan.
– Koronatilanteen alettua meillä oli todella hiljaista. Nyt soittoja on alkanut tulla. Erityisesti huolestuneet asuntovelalliset ovat soittaneet.
Markula kertoo, että monet asiakkaat maksavat velkaa ottamalla uusia luottoja. Asuntovelan lyhennyksiä ei välttämättä makseta pikavipeillä, mutta rahaa tarvitaan muuhun elämiseen.
– Kuluttajat ovat tottuneet tiettyyn elintasoon, eikä siitä nyt malteta tinkiä. Moni lyhentää velkaa uudella velalla ja kuvittelee, että se on lainojen hoitamista.
Hän toivoo, että tällaisina aikoina pikavippiyhtiöt ja muut vakuudettomien lainojen myöntäjät kiellettäisiin kokonaan. 
– Lainojen korot ovat aivan hirveitä, eikä niillä ratkaista ongelmia, päinvastoin.
Markulan mukaan neuvonnan asiakkaina oli jo ennen koronaepidemian puhkeamista runsaasti tavallisia työssäkäyviä kansalaisia, joille on alkanut kertyä kulutusluottoja asuntovelkojen päälle.
– Pelkään, että tämä on tyyntä myrskyn edellä. Tulee paljon lomautuksia ja irtisanomisia. Edessä on lama ja meillä hirveästi asiakkaita.
PAM:in puheenjohtaja varoittaa pikavipeistä
Palvelualojen ammattiliitto PAM:iin kuuluu yli 200 000 jäsentä. Liiton puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** pelkää, että lomautusten vyöryessä päälle kassatyöntekijät, tarjoilijat ja vartijat sortuvat hakemaan pikavippejä.
– Korot ja perintäkulut ovat sellaisia, että siinä vaan ihmisten ahdinko pahenee. Kaikkein heikommassa asemassa olevat joutuvat pikavippikierteessä entistä pahempaan ahdinkoon.
Rönni-Sällinen ei ole kuullut, että pikavippien hakeminen olisi yleistynyt, mutta on kiinnittänyt huomiota lainayhtiöiden mainontaan.
– Pikavippejä on viimeisten viikkojen aikana alettu mainostaa todella voimakkaasti. Meidänkin jäsenissä on sellaisia, joille pikavipit ovat aiemminkin nousseet ongelmaksi. Nykyinen tilanne ruokkii sellaista mahdollisuutta, että ongelmat vain pahenevat.
Velallisten tuki vaatii pikavippifirmoja ruotuun
Velkaneuvonnan Mia Markula ei ole kommentteineen yksin. Rovaniemeläisen Velallisten tuki ry:n puheenjohtaja **Liisa Mariapori** ei löydä pikavippifirmoista hyvää sanottavaa.
– Pikavippimainoksia tunkee nyt joka puolelta. Näiden firmojen toiminta pitäisi kokonaan lakkauttaa, viedä luvat ja laittaa luukut kiinni.
Mariapori toivoo kuntia apuun velallisten tueksi.
– Jokaisessa kunnassa tulisi olla sosiaalisen luotottamisen toimisto, josta kunnat voisivat antaa halpakorkoista lainaa pinteessä oleville. Ihmiset ovat oikeasti pulassa ja epätoivoissaan tietysti hakevat näitä pikavippejä.
_Miten korona on vaikuttanut talouteesi? Onko talous tiukalla ja miten selviät? Oletko ottanut pikavippejä tilanteen seurauksena? Kommentoi tähän alle [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 22.4. kello 23 mennessä tai kirjoita tilanteestasi sähköpostilla verkkotuottajalle: sannimari.lehtila@yle.fi._
**Lue lisää:**
[Miten selvitä vuokrasta tai asuntolainasta, kun korona kaataa oman talouden?](https://yle.fi/uutiset/3-11265135)
[Koronakriisillä haetaan näkyvyyttä mainoksille – kuluttajaviranomainen: "Ylilyöntejäkin on havaittu"](https://yle.fi/uutiset/3-11277003)
[Yllättävä muutos velkaneuvonnassa – hyvätuloiset velkaantuvat pikavipeistä: "Pariskunnan vuosiansio on 90 000 ja silti on voinut päätyä ulosottoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11178643)
[Pikavippien korkojen ylärajaksi 20 prosenttia – tavoitteena vähentää velkaongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10944088)
Helsingin Oodi-kirjaston puukotuksesta syytteitä kolmelle, myös puukotuksen uhri syytteeseen
Puukotus tapahtui helmikuussa kirjaston sisätiloissa.
Helsingin keskustakirjasto Oodin [helmikuisesta puukotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11211689) on tänään nostettu syytteitä kolmelle henkilölle, kertoo jutun syyttäjä STT:lle. Poliisi kertoi aiemmin, että epäilee 30–40-vuotiaiden miehen ja naisen pahoinpidelleen uhria ryöstääkseen tämän.
Miestä syytetään törkeästä ryöstöstä ja tapon yrityksestä. Naista syytetään törkeästä ryöstöstä. Puukotuksen uhriksi joutunut mies on syytteessä huumausainerikoksesta. Epäillyt kiistävät syyllisyytensä pääosin.
Syytteitä aletaan käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa 4. toukokuuta lähtien.
Ryöstöstä epäiltynä pariskunta
Poliisi on kertonut aiemmin, että törkeästä ryöstöstä epäillyt ovat pariskunta. Puukotuksen uhri sai sairaalahoitoa vaativia vammoja, jotka eivät kuitenkaan osoittautuneet hengenvaarallisiksi.
Erikoissyyttäjä **Tapio Mäkinen** ei kommentoi tarkemmin syytteiden sisältöä tässä vaiheessa, mutta julkisuudessa olleet havainnot mahdollisesta huumekaupan yhteydessä tapahtuneesta ryöstöstä saavat vahvistusta rikosnimikkeistä.
Oodin johtaja **Anna-Maria Soininvaara** sanoi aiemmin [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006410368.html), että pitää tapauksen liittymistä huumeisiin todennäköisenä. Wc-tiloista löytyi tapahtuneen jälkeen ruisku ja muovinen annostelukuppi.
Törkeästä ryöstöstä voidaan tuomita enintään kymmenen vuotta vankeutta ja vähimmäisrangaistuskin on kaksi vuotta. Tuomittu keskirangaistus on Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan 2–4 vuotta vankeutta ehdottomana. Tapon yrityksestä tuomitut rangaistukset vaihtelevat runsaasta kahdesta vuodesta noin viiteen vuoteen.
Huumausainerikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi. Yli puolet huumausainerikoksesta tuomituista tuomitaan tutkimuksen perusteella sakkoon ja loput ehdolliseen tai ehdottomaan lyhyeen vankeusrangaistukseen.
**Lue myös:**
[Poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä Helsingin keskustakirjasto Oodin välienselvittelystä – tutkitaan törkeänä ryöstönä](https://yle.fi/uutiset/3-11215600)
[
Helsingin keskustakirjasto Oodin sunnuntaista välienselvittelyä tutkitaan törkeänä ryöstönä – Kirjaston johtaja: Aiomme lisätä valvontakameroita](https://yle.fi/uutiset/3-11212386)
Tervolaan aletaan suunnitella moottorikelkkareittejä
Kunnan kaavailuissa on päästä sähköverkkoyhtiö Fingridin kanssa sopimukseen reitistön rakentamisesta maastoon sähkölinjaa pitkin joen molemmin puolin.
Tervolan kunta on alkanut valmistella moottorikelkkareittien rakentamista. 
Kunta on hakenut ELY-keskukselta suunnittelurahaa, joka mahdollistaisi moottorikelkkareitistön suunnittelun Tervolaan Kemijoen itäpuolelle. 
Ensimmäisen vaiheen suunnittelun kustannusarvio on 130 000 euroa, johon on mahdollista saada ELY-keskuksen hanketukea 80 prosenttia eli 104 000 euroa. Kunnan omarahoitusosuus olisi 26 000 euroa.
 Mikäli hanke etenee, reitistö rakennettaisiin ensin joen itäpuolelle ja myöhemmin myös länsipuolelle jokea.
Kunnan elinkeinokoordinaattori **Matti Alatalon** mukaan kelkkareittien rakentamisella tähdätään nykyistä selkeämpään ja turvallisempaan kelkkailuun. Moottorikelkkailun halutaan myös tukevan alueen luontomatkailua sekä yrittäjiä.
Tällä hetkellä moottorikelkkaurat kulkevat molemmin puolin Kemijokea. Reiteiltä on merkitty pistoja Kemijokivarren palveluihin, kuten tankkauspisteisiin ja kauppoihin.
Reitit voisivat kulkea sähkölinjaa pitkin
Maanomistuskysymykset ovat usein reitistön rakentamisessa hyvinkin hankalia, joten Tervolan kunnan kaavailuissa on päästä sähköverkkoyhtiö Fingridin kanssa sopimukseen reitistön rakentamisesta maastoon sähkölinjaa pitkin joen molemmin puolin, kertoo elinkeinokordinaattori Matti Alatalo.
– Tämä on onnistunut muuallakin Lapissa, miksei sitten Tervolassa. Itse ajelin pari viikkoa sitten sähkölinjan alle tehtyä reittiä pitkin Kemijärven ja Rovaniemen välillä.
Tervolassa on ehditty myös jo kartoittaa suojelualueiden sijaintien vaikutuksia kelkkareittien tulevissa linjauksissa.
– Alueella on soidensuojelualueita ja muita suojelukohteita. Ne on nyt käyty Metsähallituksen kanssa läpi ja pyritty ohjaamaan suunnittelu niin, että ei tarvitse ajaa suojelualueiden läheltä. Siellä voi olla vaikka kalasääksen reviirialue, joka estäisi kelkkailun myöskin.
Jos virallinen reitistö rahoituksineen toteutuu, sitä rakennettaisiin Tervolaan lähivuosina pistoreitteineen noin 200 kilometriä.
Jos hanke etenee suotuisasti, ensimmäinen joen itäpuolelle rakennettu reitti voisi olla ajettavassa kunnossa jo vuonna 2022, arvioi Matti Alatalo.
Tulipalo tuhosi ison tuotantohallin Porin Kartanon alueella
Palo sai  alkunsa hallin kattorakenteista. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Suuri hydrauliikka-alan yrityksen halli syttyi tuleen Porissa tiistaina aamupäivällä Mäkipuistontiellä Kartanon alueella.
Palokunnan saapuessa paikalle tullessa olivat noin tuhannen neliön hallin kattorakenteet. 
Palon sammutuksesta aiheutui runsaasti savua, mutta päivystävän palomestarin **Juuso Suonpään** mukaan savu alkoi hälventyä puolen päivän jälkeen. 
Mäkipuistontie oli pitkään suljettu liikenteeltä sammutustyön vuoksi.
Palomestari Suonpään mukaan tuotantohalli tuhoutui palossa kokonaan. 
Palomiehet saivat estettyä palon leviämiseen hallin lähellä oleviin muihin rakennuksiin. Tuli ehti levitä osin myös maastoon, mutta sieltä se saatiin myös sammutettua. 
Palosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Hallissa sisällä olleet ihmiset evakuoitiin pois heti palon alkuvaiheessa. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Palohälytys annettiin suurena tiistaina aamupäivällä hieman kello kymmenen jälkeen.
Paloa on ollut taltuttamassa parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Joutsa lakkauttaa Mieskonmäen koulun
Koulun lakkautuksesta saatava säästö noin 140 000 euroa vuodessa.
Joutsa lakkauttaa Mieskonmäen koulun. Kunnanvaltuusto päätti koulun lakkautuksesta eilen täpärän 13-12 äänestyksen jälkeen.
Koulu suljetaan ensi syksynä ja oppilaat siirtyvät Joutsan yhtenäiskouluun. 
Mieskonmäen koulun lakkautuksen taustalla on laskenut oppilasmäärä. Koulussa on ollut 15 oppilasta, kun kunnan asettama alaraja oppilaiden määrälle on ollut 18.
Mieskonmäen koulunkin lakkautus on ollut vuosien vääntö. Koulu on ollut lakkautuskeskusteluissa kunnan vuoden 2013 kouluverkkosuunnitelmasta lähtien ja sen kohtalosta on äänestetty moneen otteeseen.
Koulurakannus tullee aikanaan myyntiin, sillä se on Joutsan kunassa luokiteltu niin sanotusti myytävien koriin.
**Lue myös:**
[Joutsa aikoo lakkauttaa Mieskonmäen koulun](https://yle.fi/uutiset/3-11204340)
[Mieskonmäen koulu aiotaan lakkauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11119347)
Mikkelin päättäjät jatkavat korruptioväitteiden puintia – kaupunki ei löytänyt ulkopuolista selvittäjää
Kaupunginhallituksen mukaan Kuntaliitto tai kolme muuta kuntalain asiantuntijaa eivät ottaneet asian selvittämistä toimeksiannoksi.
Mikkelissä korruptioväitteiden ja niiden käsittelyn setviminen jatkuvat edelleen.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa jättää tutkimatta kaupunginvaltuuston toisen varapuheenjohtajan **Satu Taavitsaisen** (sd.) oikaisuvaatimuksen asiakysymysten osalta. Päätöksenteon prosessia koskevien väitteiden osalta kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen perusteettomana.
Satu Taavitsainen kommentoi Ylelle tekstiviestillä, että hänen oikaisuvaatimuksensa sisältö koskee sananvapautta. Taavitsainen sanoo, että kaupunginhallituksella ei ole oikeutta puuttua valtuutettujen mielipidekirjoituksiin tai antaa käyttäytymistä koskevaa ohjeistusta tulevan varalle. Taavitsainen vaatii, että kaupunginhallituksen päätös tulee kaikilta osin kumota.
Taavitsainen [teki oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11224719) kaupunginhallituksen tammikuisesta päätöksestä, jossa kaupunkiorganisaatiossa ei todettu rakenteellista korruptiota ja paheksuttiin yleisellä tasolla perättömien puheiden levittämistä. Taavitsaisen mukaan päätös koski hänen rankaisuaan ja vaati sen kumoamista.
Nyt annetun oikaisuvaatimuksen käsittely ei edennyt kaupunginhallituksessa suunnitellusti.
Kaupunki ei löytänyt ulkopuolista tahoa tutkimaan, onko sen toimissa rakenteellista korruptiota. Selvitysmiestä etsittiin Kuntaliitosta, mutta liitto ei lähtenyt tekemään selvitystä vedoten resurssipulaan.
Myöskään kolme muuta kunta-alan asiantuntijaa eivät olleet valmiita ottamaan työtä vastaan.
Kaupungin alkuperäisissä[ suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-11248056) oli antaa ratkaisu oikaisuvaatimukseen vasta ulkopuolisen selvityksen jälkeen.
Vyyhtiin liittyy kaupunginhallituksen mukaan myös poliisille jätetty tutkintapyyntö luottamushenkilön painostamisesta. Kaupunginhallituksen esityslistan mukaan poliisi on katsonut, että kyseisessä asiassa ei ole syytä epäillä rikosta ja on päättänyt tutkinnan.
Pitkään jatkunut korruptiokeskustelu sai alkunsa vuosi sitten Satu Taavitsaisen [mielipidekirjoituksesta](https://lansi-savo.fi/mielipide/lukijalta/6c8fcf8a-aba1-40f3-a0fe-cfd64fb96544) (Länsi-Savo), jossa hän nosti esiin epäilyjä rakenteellisesta korruptiosta Mikkelin rakennushankkeissa.
**Lue myös:**
[Mikkeli tilaa ulkopuolisen tahon selvityksen kaupungin väitetystä rakenteellisesta korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11248056)
[Mikkelissä kiistellään rakenteellisesta korruptiosta – Hallintotieteen emeritusprofessori: Ulkopuolinen selvittämään epäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-11224719)
_Lisätty 21.4.2020 kello 16.17 Satu Taavitsaisen tekstiviestillä lähettämä kommentti asiaan._
Pienet elokuvateatterit voivat selvitä koronaepidemiasta isoja paremmin – helsinkiläinen Riviera ryhtyi myymään ruokaa
Kaikki Suomen elokuvateatterit ovat kiinni, eikä kukaan tiedä, millaiselta teatteriverkosto näyttää koronaepidemian jälkeen.
Helsingin Kalliossa sijaitseva Riviera on yksi uusista, yksityisistä elokuvateattereista, joita on perustettu Helsinkiin viime vuosina. Se on myös suomalaisen [korttelikinoilmiön ](https://yle.fi/uutiset/3-11049259)lippulaiva, jonka menestystä alan ihmiset jaksavat hehkuttaa.
**Atte Laurilan**, **Peter Lindströmin** ja **Jukka Alménin** perustama Riviera on elokuvateatteri ja baari, jossa palvelulla on aivan erityinen asema. Siksi teatteri työllistää normaalioloissa poikkeuksellisen paljon henkilökuntaa. Hommia pyörittää 12 työntekijää, ja se on todella paljon elokuvateatterissa, jonka yhteen ja ainoaan saliin mahtuu vain kuutisenkymmentä katsojaa.
Kun koronaepidemia sulki elokuvateattereiden ovet maaliskuun puolivälissä, kassavirta katkesi myös Rivierassa. Sitten fanikunta sähköistyi. Se alkoi ostaa lahjakortteja ja -lippuja tukeakseen rakastamaansa elokuvateatteria.
– Sen ansiosta liikevaihto ei tippunutkaan nollaan vaan kymmeneen prosenttiin normaalista, Laurila sanoo.
Riviera on alkanut myydä elokuvateatterista ulos myös ruokaa. Kaikki keinot on otettu käyttöön liiketoiminnan jatkamiseksi.
– Se on osa sopeutumista. Mietimme henkilökunnan kanssa, miten voimme palvella ihmisiä tässä uudessa tilanteessa, Laurila toteaa.
Hän uskoo, että Riviera selviää koronaepidemiasta. Osa työntekijöistä on lomautettu, ja osa tekee lyhennettyjä päiviä. 
– Meillä on mennyt todella hyvin ennen koronaepidemiaa, ja olemme pystyneet rakentamaan taloudellista puskuria.
Laurila uskoo, että kun elokuvateatteritoiminta taas käynnistyy, se tapahtuu pikkuhiljaa.
– Laskemme niin, että koko loppuvuosi menee erilailla kuin normaalisti. Ja toiminta palaa ennalleen vasta ensi vuoden puolella, Laurila sanoo.
Riviera on yksi Suomen yli 170 elokuvateatterista, eikä kaikilla niistä ole yhtä hyvä tilanne.
Salit tyhjiä, kulut juoksevat
Suomen elokuvateatteriliitto (SEOL) julkaisi huhtikuun alussa huolestuneen tiedotteen, jossa todettiin, että Suomen [elokuvateatteriverkosto on vaarassa](https://www.filmikamari.fi/elokuvateatterit-ovat-suurimman-uhan-alla-kuin-koskaan-lukuisat-paikkakunnat-ovat-vaarassa-menettaa-elokuvateatterinsa/). Tulot ovat romahtaneet käytännössä kokonaan koronaepidemian takia, kun teatterien ovet pantiin kiinni, eikä kukaan tiedä milloin ne voidaan avata uudestaan.
Suomen elokuvateatteriliiton (SEOL) puheenjohtaja **Aku Jaakkola** on myös itse mukana elokuvateatteribisneksessä, joten hän tuntee tilanteen nahoissaan. Jaakkola on ruotsalaisomisteisen Bio Rex Cinemasin toimitusjohtaja. Yrityksellä on kymmenen elokuvateatteria kymmenessä kaupungissa Porvoosta Rovaniemelle. Viime vuonna ketjun teatterit keräsivät noin 750 000 katsojaa. 
Koronaepidemiasta selviytyminen on Jaakkolan mukaan sitä vaikeampaa, mitä isommasta yrityksestä on kyse. Elokuvateattereiden infra on raskas, ja isoissa toimitiloissa on kallista tekniikkaa, jota on vaikea sopeuttaa mihinkään muuhun käyttöön.
– Kulut juoksevat pitkälti päivästä toiseen, Jaakkola toteaa.
[Esimerkiksi Finnkinon kaikki 16 monisaliteatteria pantiin kiinni maaliskuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11308785), ja siihen loppuivat myös firman tulot. 
Elokuvateatterien selviytymiseen koronaepidemian yli vaikuttaa Jaakkolan mukaan kolme asiaa: epidemian aiheuttamien rajoitusten kesto, vuokranantajien suhtautuminen vuokralaisiinsa sekä julkinen tuki. Moni elokuvateatteri on vuokralla, ja vuokrakulut voivat nousta jopa puoleen liikevaihdosta.
Ennen pääsiäistä hallitus kertoi, että kulttuuri on saamassa [40 miljoonan euron lisäpotin](https://yle.fi/uutiset/3-11298051) koronaepidemiasta syntyneiden taloudellisten menetysten paikkaamiseen. Toistaiseksi näyttää siltä, että tukea voisivat saada vain pienet elokuvateatterit. Asia kävi ilmi kulttuuriministeri **Hanna Kososen** tviitistä (8.4).
Bio Rex Cinemasin tulevaisuudesta Jaakkola toteaa:
– Se on siitä kiinni, miten eri tahot tulevat meitä vastaan. Jos vastaantulo on nolla, aika ei varmaan ole pitkä kenelläkään (siihen, että firma kaatuu).
Bio Rex Cinemas on satsannut viime vuosina voimakkaasti teattereihinsa. Se on rakentanut tai remontoinut yhdeksän kymmenestä elokuvateatteristaan.
– Siinä on meillä kestämistä, selvittämistä ja asioiden läpikäymistä, Jaakkola toteaa.
Bio Rex Cinemasin henkilökunta on pääosin lomautettu. Työntekijöitä on noin 90.
Perhe pyörittää elokuvia
Bio Rex Cinemas on Suomen toiseksi suurin elokuvateatteriketju, mutta ilmatilaa hallitsee suvereenisti kiinalaisomisteinen Finnkino. Se on osa maailman suurinta elokuvateatteriketjua AMC:tä, joka on pörssiyhtiö. Finnkino keräsi viime vuonna noin 66 prosenttia eli kaksi kolmasosaa katsojista, kun Bio Rex Cinemasin markkinaosuus oli noin yhdeksän prosenttia. Seuraavaksi suurin ketju, suomalainen Savon kinot keräsi reilun kolmen prosentin markkinaosuuden. Muiden teatteriketjujen ero Finnkinoon on niin huima, että Suomessa voi huoletta puhua Finnkinosta ja sen ulkopuolisesta elämästä.
Savon kinot on tyypillinen suomalainen elokuvateatteriyritys, sillä sen omistaa perhe. Useimmiten kyse on yksisalisesta elokuvateatterista, mutta Savon kinot on ketju. Sen suurimmassa teatterissa on neljä salia.
Pohjoiskarjalalainen Peltosten suku on pyörittänyt firmaa vuodesta 1986. Yrityksellä on elokuvateatterit viidellä paikkakunnalla: Joensuussa, Savonlinnassa, Iisalmessa, Varkaudessa ja Kiteellä. Koronaepidemian seurauksena yritys joutui lomauttamaan henkilökuntansa ensi kertaa koko yrityksen historiassa.
– Monenlaisia tilanteita on tullut vastaan näiden vuosien aikana, mutta tämä on poikkeuksellinen, Savon kinojen toimitusjohtaja **Sari Peltonen** sanoo.
Kun koronaepidemiaan liittyvät rajoitukset astuivat voimaan, Savon kinot suljettiin, ja “tulovirta katkesi kuin seinään”.
Peltonen on toiveikas jatkon suhteen, sillä Savon kinot omistaa osan teattareistaan. Niistä ei tarvitse maksaa vuokraa, kun ne seisovat tyhjillään.
– Uskomme selviävämme tästä, ellei tämä äidy kovin pitkäksi, Peltonen toteaa.
Suomen kaikista elokuvateattereista reilusti yli sata on yksisalisia. Moni niistä on paikkakunnan ainoa elokuvateatteri, ja paikallinen kulttuurikeskus.
[Ostaisitko sinä 50-luvun elokuvateatterin Hyvinkäältä? Kari Härkönen osti – digiaikana jo 20 katsojaa päivässä pitää teatterin hengissä](https://yle.fi/uutiset/3-11123980)
[Tuuli on kääntynyt: Suomalaiset käyvät niin ahkerasti elokuvissa, että pieniä elokuvateattereita putkahtelee uusiin paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11049259)
[Kotimaisen elokuvan suosio romahti – Joker oli vuoden 2019 katsotuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11140870)
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kuntapäättäjien pidättämisen luottamustoimistaan
KHO:n mukaan virastapidättämiselle ei ole enää tarvetta.
Kittilässä syytteeseen asetetut kuntapäättäjät saavat palata luottamustehtäviinsä. Korkein hallinto-oikeus on päättänyt, että virastapidättäminen ei ole enää välttämätöntä. 
KHO hylkäsi siten Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen, joka antoi viraltapidättämisen jatkua kesäkuussa 2019. Viraltapidättämispäätöksen teki Valtiovarainministeriö kesällä 2018.
Päätös koskee 27 luottamushenkilöä, joita syytetään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Lapin käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet, mutta hovioikeuden käsittely on vielä kesken.
Kittilän kuntapäättäjiä vastaan on nostettu myös muita syytteitä, mutta niiden vuoksi ei ole pidätetty ketään virastaan.
Kittilän kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja ja kunnanhallituksen varajäsen **Yrjötapio Kivisaari** (kesk.) [on tosin ilmoittanut pidättäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11227932) niiden vuoksi kaikista luottamustehtävistään toistaiseksi.
KHO: Ei enää välttämätöntä
Korkeimman hallinto-oikeuden perusteluiden mukaan valtiovarainministeriön päätöksessä mainittujen Kittilän kunnan luottamushenkilöiden pidättämistä toimistaan ei ole tässä vaiheessa perusteita pitää kuntalaissa tarkoitetulla tavalla välttämättömänä. 
KHO vetoaa perusteluissaan erityisesti kunnallisen itsehallinnon suojaan sekä muuttuneisiin olosuhteisiin. Virkarikossyytteet liittyvät suurelta osin Kittilän kunnanvaltuuston irtisanomaan kunnanjohtajaan **Anna Mäkelään**, joka ei enää ole virassaan ja jonka kanssa kunta on tehnyt jo sovintosopimuksen.
Syyttäjän mukaan virka-aseman väärinkäyttöä on pidettävä törkeänä, koska vastaajat ovat pyrkineet aiheuttamaan erityisen tuntuvaa haittaa ja vahinkoa nimenomaan Mäkelälle.  
 
[Kittilän kunta neuvottelee korvauksista työsyrjinnän vuoksi – kunnanjohtajaksi hakenut vaatii yli 100 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11293699)
[Kittilässä vaaditaan syytteen saaneet kuntapäättäjät hyllytettäviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11237983)
[Kittilän kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja vetäytyy luottamustehtävistään virkarikossyytteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11227932)
[Kittilän kuntapäättäjille lisää syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11205456)
[KHO kumosi Kittilän vs. kunnanjohtajan valinnan – virkaan on valittu jo toinen henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11192863)
Ruisrock peruuntuu – koronavirus pakotti järjestäjät vaikeaan päätökseen
Tämän vuoden liput käyvät ensi vuoden tapahtumaan.
Koronavirusepidemia pakottaa Ruisrockin järjestäjät perumaan Turun Ruissalossa järjestettävän festivaalin. Järjestäjät kertovat tiedotteessaan että päätös oli vaikea mutta ainoa mahdollinen, vastuullinen päätös.
Turun kaupunginhallitus päätti 14.4. että massatapahtumien järjestäjiä suositellaan perumaan tapahtumat heinäkuun loppuun asti. Ruisrock olisi järjestetty heinäkuussa.
Vallitsevissa olosuhteissa Ruisrock katsoo, että tehty linjaus on oikea, ja on päättänyt kunnioittaa sitä.
– Festivaalin peruminen on järjestäjälle kaikista vaikein ja raskain päätös. Olemme tehneet lähes vuoden töitä, että Ruisrock jokakesäiseen tapaansa synnyttäisi maailmaan enemmän iloa ja onnellisuutta. Festivaali on meille ja tuhansille muille koko vuoden kohokohta, promoottori **Mikko Niemelä** sanoo.
Niemelän mukaan koko tapahtumajärjestäjämaailma on samassa veneessä.
– Valtaosa naapurimaiden festivaaleista on peruttu, siitä voi löytää lohtua, sanoo Niemelä edelleen syvä pettymys äänessään.
Vuoden 2020 Ruisrockiin ostetut liput käyvät ensi vuonna
Ruisrockiin lipun ostaneet voivat halutessaan käyttää lipun ensi vuoden festivaaleilla. Lipun voi myös palauttaa ja saada rahat takaisin.
Ohjeet lippujen käyttämisestä tai palauttamisesta tulevat Ruisrockin nettisivulle.
Ruisrock neuvottelee parhaillaan artistien kanssa esiintymisten siirtämisestä ensi vuodelle, ja uutisia vuoden 2021 festivaalin ohjelmistosta kuullaan järjestäjien mukaan jo lähiaikoina. 
Promoottori Mikko Niemelän mukaan positiiviisia viestejä on artisteilta tullut. 
– Ihan yks yhteen ei tämän vuoden artistikattauksen kanssa päästä, koska artistilla voi olla esimerkiksi levytystauko.
Tapahtuman alasajo alkaa
Ruisrockin järjestävä organisaatio alkaa nyt purkaa tälle vuodelle tehtyjä sopimuksia.
– Toistaiseksi ymmärrystä on löytynyt jokaiselta taholta, siinä mielessä on ollut huojentavaa käydä keskustelua, sanoo Mikko Niemelä.
Niemelä on aiemmin kertonut, että tapahtuman peruuntumisen kustannuksia lasketaan yhteen vasta myöhemmin.
Työt vuoden 2021 Ruisrockia varten alkavat heti, kun tämän kesän peruutukset on saatu päätökseen. 
– Vielä se kesä 2021 tulee ja menemme täysillä sitä kohti, lohduttaa Niemelä muita ja itseään.
_Keskustelu on auki huomiseen kello 23.00:een asti._
Pori laittaa johtamisjärjestelmän uusimisen hyllylle
Alun perin päätöksiä piti tehdä ennen vappua.
Koronakevät viivästyttää Porin poliittisen[ johtamismallin uudistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11243083).
Porin valtuustoryhmien yhteisellä päätöksellä uudistustyö siirtyy syksyyn. Alun perin päätöksiä piti tehdä jo ennen vappua.
Porin poliittisen johtamismallin uudistamisessa on ollut esillä muun muassa pormestarimalliin siirtyminen ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan osa- tai kokoaikainen työsuhde.
Poliisi otti yhteen koronavirusmääräyksiä rikkoneiden jalkapallofanien kanssa Kreikassa
Kreikassa joukkokokoontumiset on kielletty koronaviruspandemian hillitsemiseksi.
Kreikan Thessalonikissa mellakkapoliisi joutui käyttämään kyynelkaasua, jotta PAOK Thessaloniki -jalkapallojoukkueen kannattajien kokoontuminen saatiin hajotettua seuran stadionin ulkopuolella.
Stadionin ulkopuolelle oli maanantaina saapunut yli 200 PAOK-kannattajaa juhlimaan seuran 94-vuotissyntymäpäivää. Kreikassa joukkokokoontumiset on kielletty koronaviruspandemian hillitsemiseksi.
Paikallismedian mukaan kannattajista ainakin yksi pidätettiin ja useat muut saivat sakkoja yhteenottojen jälkeen.
Kreikassa oli todettu maanantaihin mennessä 2 245 koronavirustapausta ja 116 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa.
Maan jalkapallosarjat on keskeytetty koronaviruksen takia. Kreikan urheiluministeri **Lefteris Avgenakis** sanoi maanantaina, että maan ammattijalkapallojoukkueet saattavat aloittaa harjoittelemisen ensi kuussa.
**Lue myös:**
[Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711)
[Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
Etelä-Karjalan yritykset haluavat lisää koronatestausta – toivovat myös talouden huomioimista koronatilanteessa
Kauppakamarin koronakyselyssä Etelä-Karjalaiset yrittäjät toivovat, että koronatestausta lisätään. Hankalinta nykyisessä tilanteessa ovat yrittäjien mielestä kokoontumisrajoitukset sekä sulkutoimet majoitus- ja matkailutoiminnassa.
Eteläkarjalaiset yritykset haluavat lisää koronatestausta.
Kauppakamarin koronakyselyyn Etelä-Karjalassa vastanneista yrityksistä 65 prosenttia haluaisi lisää koronatestauksia.
Nykyisistä rajoituksista kaikkein haitallisimmiksi yrittäjät kokevat kokoontumisrajoitukset ja majoitus- ja ravitsemustoimialan sulkutoimet.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Mika Peltonen** sanoo, että ihmisten terveys on ensisijainen, mutta huomioon on otettava myös rajoitustoimien vaikutukset talouteen, yrityksiin ja työpaikkoihin.
Etelä-Karjalassa 91 prosenttia Kauppakamarin kyselyyn vastaajista arvioi koronatilanteen jo vaikuttaneen yrityksen toimintaan. Vastaajista 80 prosentilla liikevaihto on jo nyt pienentynyt.
Kauppakamarit toteuttivat Keskuskauppakamarin organisoimana kolmannen koronatilanteen yritystoimintaan vaikuttavan kyselyn. Vastauksia saatiin yhden vuorokauden aikana Suomen 19 kauppakamarista yhteensä 2 997 kappaletta. Etelä-Karjalasta saatiin kolmanteen kyselyyn yhteensä 57 vastausta.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
THL alkaa tutkia koronaviruksen esiintymistä jätevesissä
Aiemmin vastaavia testauksia ollaan tehty muun muassa Yhdysvalloissa sekä Australiassa.
Terveyden ja hyvinvoinnoin laitos, THL kertoo aloittaneensa näytekeräyksen koronaviruksen esiintymisen kartoittamiseksi Suomen jätevesissä. 
THL kertoo tiedotteessaan, että aiemmin vastaavia testauksia on tehty muun muassa Yhdysvalloissa sekä Australiassa. Näissä tutkimuksissa on todettu, että puhdistamattomasta jätevedestä pystytään mittaamaan koronaviruksen RNA:ta eli viruksen geeniperimää. 
Tiedotteessa sanotaan kuitenkin ettei RNA-testi kerro kuitenkaan viruksen tarttuvuudesta tai elinkyvystä.
THL kertoo, että jätevesinäytteitä kerätään useista eri jätevesipuhdistamoista. Osasta näytteitä otetaan viikoittain, mutta suurimmasta osasta kuukausittain.
Tavoitteena mahdollisimman laaja kattavuus
Tutkimus on jo alkanut Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. Nyt tutkimukselle halutaan mahdollisimman laaja maantieteellinen kattavuus ja näytteenottoa laajennetaan muihin kaupunkeihin. 
Esimerkiksi toukokuun alussa näytteitä ryhdytään ottamaan Rovaniemellä.
– Siinä, missä tavallinen koronavirustesti kertoo, onko yksilöllä koronavirustartunta, jätevesitutkimus kuvastaa, kuinka paljon virusta esiintyy väestötasolla eri paikkakunnilla, kertoo THL:n erikoistutkija **Tarja Pitkänen** tiedotteessa.
THL muistuttaa, että koronavirukset eivät ole uhka juomaveden turvallisuudelle Suomessa. Vedenpuhdistamoilla käytössä olevat vedenkäsittelytekniikat poistavat ja tuhoavat viruksia tehokkaasti.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirustartunnat Suomessa liittyvät THL:n mukaan usein joukkokokoontumisiin, joissa altistuminen on ollut pitkäaikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11312292)
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
65 runkosarjamaalin Jesse Joensuu jatkaa Jokereissa – helsinkiläisjoukkue solmi tukun jatkosopimuksia
Tommi Kivistö, David Sklenicka, Jesse Joensuu, John Norman ja Aleksi Halme pelaavat Jokereissa myös ensi kaudella.
Jääkiekon KHL-seura Jokerit on solminut jatkosopimukset viime kaudella joukkueessa esiintyneiden **Tommi Kivistön**, **David Sklenickan**, **Jesse Joensuun**, **John Normanin** ja **Aleksi Halmeen** kanssa. Lisäksi helsinkiläisseuran rinkiin nousee useampi nuori pelaaja.
Kivistölle, 28, päättynyt kausi oli kolmas peräkkäinen Jokereiden takalinjoilla. Luottopuolustaja esiintyi 57 runkosarjaottelussa ja kaikissa kuudessa playoff-kamppailussa. Keskimääräinen peliaika oli noin 17 minuuttia ottelua kohden. Pudotuspeleissä Kivistön tehotilaston lukema +7 oli joukkueen paras.
Sklenicka, 23, siirtyi Jokereihin viime joulukuussa ja otti nopeasti merkittävän roolin joukkueessa. Tshekki kasasi 25 runkosarjapelissä tehot 2+3=5 ja tehotilasto näytti lukemaa +8. Pudotuspeleissä kuudessa ottelussa syntyi 1+1=2 pistettä (+6). Peliaikaa tuli reilut 18 minuuttia ottelua kohden. Sklenicka esiintyi helmikuussa Tshekin maajoukkueessa Ruotsissa pelatussa EHT-turnauksessa.
Joensuulle, 32, viime kausi oli jo viides Jokereiden paidassa KHL:ssä. Hyökkääjä teki runkosarjassa 60 pelissä 15+16=31 pistettä ja pudotuspeleissä kuudessa ottelussa tehot 1+1=2. Joensuu pitää 65 runkosarjaosumallaan kärkipaikkaa Jokereiden KHL-ajan maalipörssissä. Hän on myös pelannut eniten runkosarjaotteluita seurassa KHL-aikana (173). 
Norman, 29, saapui Jokereihin kauden 2017–18 alussa ja on siitä lähtien ollut joukkueelle luotettava kahden suunnan keskushyökkääjä. Viime kauden runkosarjassa tukholmalaislähtöisen pelaajan keskimääräinen peliaika oli 17.48 ottelua kohden eli toiseksi eniten joukkueen hyökkääjistä. Hän teki runkosarjassa 53 ottelussa 5+18=23 pistettä.
Halme, 20, debytoi KHL:ssä viime kaudella ja pelasi kaikkiaan 20 ottelussa, joissa syntyivät tehot 3+1=4. Pudotuspeleissä hän esiintyi kolmessa kamppailussa. 
Myös maalivahti **Waltteri Ignatjew**, 20, jatkaa Jokereiden riveissä. Hän pelasi päättyneellä kaudella Mestiksen Kiekko-Vantaan riveissä 29 ottelua torjuntaprosentilla 90,0.
Uusina niminä KHL-joukkueen rinkiin Jokerit on kiinnittänyt viime kaudella seuran A-nuorissa pelanneet maalivahti **Sebastian Katajaisen** sekä puolustajat **Jaako Mannisen** ja **Oliver Tuhkasen**. Lisäksi seuraan saapuvat puolustaja **Nuutti Viitasalo**, joka pelasi viime kaudella TUTOn mestisjoukkueessa, sekä hyökkääjä **Mathias Hänninen** KooKoon A-nuorista. Nämä viisi pelaajaa ovat lähtökohtaisesti Kiekko-Vantaan mestisjoukkueessa tai Jokereiden A-nuorten riveissä.
**Lue myös:**
[Jokerit kaventaa kotikaukaloaan](https://yle.fi/urheilu/3-11313915)
[Kovat tehot takonut tanskalaiskapteeni Peter Regin lähtee Jokereista](https://yle.fi/urheilu/3-11312845)
[Tanskalainen puolustajajärkäle Oliver Lauridsen jättää Jokerit](https://yle.fi/urheilu/3-11312227)
Koronapandemia puolitti Ponssen uudet tilaukset alkuvuonna – yhtiö alentaa osinkoa eikä anna arviota tämän vuoden tuloksesta
Metsäkoneiden kysyntä on heikentynyt voimakkaasti.
Koronapandemian vaikutus näkyi vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen myynnissä vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. 
Yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan, että koronapandemia alkoi vaikuttaa sekä metsäkoneiden kysyntään että komponenttien saatavuuteen neljänneksen loppua kohti.
Metsäkoneiden kysyntä on hiljentynyt voimakkaasti useilla markkinoilla. Uusien tilausten määrä puolittui edellisvuoden vastaavasta ajasta 107 miljoonaan euroon. Koko tilauskanta oli maaliskuun lopussa 209 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 368 miljoonaa euroa.
Ponsse on lomauttanut koko henkilöstöään määräaikaisesti ja siirtynyt Vieremän tehtaalla yhteen vuoroon.
 Ponssen liikevaihto nousi hieman alkuvuonna viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihtoa kertyi 144,5 miljoonaa euroa. 
Liiketulos oli 13,4 miljoonaa euroa, eli puoli miljoonaa parempi kuin vuotta aiemmin. Tulos ennen veroja jäi kuitenkin 1,6 miljoonaa euroa tappiolle erityisesti valuuttakurssien heilahtelujen takia. 
Rahoituseriin kirjatut kurssitappiot heikensivät tulosta runsaat 14 miljoonaa euroa. Ponsse ei anna arviota koko vuoden tuloksestaan, koska koronapandemian kestosta ei ole tietoa.
Ponssen hallitus esittää yhtiökokoukselle, että yhtiö alentaa vuodelta 2019 maksettavaa osinkoa 0,30 euroon aiemmin ehdotetun 0,85 euron sijaan. Osinkojen alentamisella on yhteensä 15,4 miljoonan euron vaikutus yhtiön talouteen.
Sen sijaan konsernin palveluksessa olevan henkilöstön voittopalkkio esitetään pidettäväksi ennallaan. Voittopalkkio on enintään 100 euroa työssäolokuukaudelta henkilöä kohden.
Ruokatarvikkeiden verkkokauppa on kasvanut räjähdysmäisesti myös Lapissa
Koronaviruksen myötä kaupoille on koittanut uusien toimintojen aika. Ruoan verkkomyynnissä menee nyt lujaa.
Kauppiasvetoisissa K-ketjun myymälöistä isossa osassa on järjestetty pikapikaa ruokatarvikkeiden verkkomyyntiä. Periaatteella, kun asiakas ei tule kauppaan, kauppa tulee asiakkaan luokse. Tavaraa toimitetaan kotiovelle asti niin haluttaessa.
S-ryhmän liikkeissä ei verkkomyyntiä Lapissa ole vielä lainkaan, ketjun lähimmät nouto- tai kotiinkuljetuskaupat ovat Oulussa. Ongelmaksi Arinassa koetaan elintarviketilausten säilyttäminen viileässä noutajaa odottamassa tai kuljetuksen järjestäminen viilennettynä. 
Ratkaisuja kyllä suunnitellaan, eli aikomus on rakentaa kylmäsäilytystiloja myös Lapin suurimpiin liikkeisiin mahdollisesti samaan malliin kuin Oulun Limingantullissa, mutta ne eivät tähän kriisiin ehdi.
Toisessa valtaketjussa eli K-kaupoissa kylmäkuljetusketjun säilyttämistä ei koeta ongelmaksi. Kylmää vaativat tuotteet kootaan pakkaukseen viimeisenä ja pakasteet kuljetetaan eristetyissä laatikoissa.
Suunta ylöspäin
Rovaniemen K-Citymarketissa verkkomyynti aloitettiin marraskuussa ja suunta on koko ajan ylöspäin. Nyt aivan erityisesti, koronaviruksen vauhdittamana.
– Tämä meidän ”tilaa ja nouda” – palvelu ja kotiinkuljetuspalvelu kasvaa voimakkaasti, toimintaa on kasvatettu resurssien mukaan koko ajan. Tällä hetkellä toimitamme noin 100 tilausta per päivä ”tilaa ja nouda” – palvelussa ja kotiinkuljetuspalvelussa yhteensä, kauppias **Jukka Vornanen** sanoo.
Kemi K-Citymarketissa elintarvikkeiden verkkomyynti aloitettiin viikko sitten keskiviikkona. Vaikuttaa siltä, että asiakkaat jo odottivat sitä.
– Se alkoi ihan räjähdysmäisesti. Saman tien kaikki löysivät osoitteen ja tilaustoiminta lähti heti täysillä käyntiin, K-Citymarket Kemin kauppias **Hannu Rantala** sanoo.
Verkko tuo jo merkittävää kaupankäyntiä
Sodankylässä ruokatarvikkeiden nettikaupalla on jo pitemmät –tosin tähän asti varsin hiljaiset perinteet. Nyt vauhtia on myllyssä ihan eri tavalla.
– Verkkokauppa on meillä ollut käytössä jo pari vuotta niin, että kaupassa on kerätty tuotteet ja asiakas on voinut sitten hakea ostokset. Mutta jos aikaisemmin oli keskiarvolla muutamia tilauksia, yhtä tai kahta per viikko ”tilaa ja nouda”-puolella, niin nyt puhutaan kymmenistä., K-Supermarket Pohjantähden kauppias **Mikko Laine** sanoo.
Sodankylässäkin kotiinkuljetuspalvelu polkaistiin vauhtiin ihan vasta.
– Kotiinkuljetusta meillä ei ennen tätä koronahärdelliä ollut lainkaan, mutta nyt saatiin heti tämän kriisin alkaessa neuvoteltua hyvä yhteistyökumppani tästä Sodankylästä. Hän hoitaa kolme kertaa viikossa meidän kuljetukset tähän 99600 postinumeroalueelle, Laine sanoo.
Liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 3,5 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämiseen
Seuratoiminnan kehittämistuki on ministeriön vuosittain jakama avustus.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt liikunta- ja urheiluseuroille yhteensä 3,5 miljoonaa euroa seuratoiminnan kehittämistukea. Seuratuen avulla lisätään lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia sekä tuetaan paikallista seuratoimintaa ja liikunnallisen elämäntavan edistämistä. Avustuksella kehitetään myös vapaaehtoistyötä seuroissa.
Seuratukea myönnettiin yhteensä 358 hankkeelle. Niistä uusia hankkeita on 246 ja jatkoa aiemmalle hankkeelle 112. Avustukset kohdistuvat 63 eri kuntaan. Seurojen yhteishankkeita on 30.
[Myönnetyt avustukset ja tietoa seuratoiminnan kehittämistuesta löytyy tämän linkin kautta](http://tiedotteet.minedu.fi/go/1203010-495736-68338516)
− Seuroissa tehdään tärkeää työtä suomalaisten liikunnallisen elämäntavan edistämiseksi. Seuratoiminnan kehittämistuen suuri saajajoukko osoittaa, että suomalainen kansalaisyhteiskunnan kenttä elää ja voi hyvin, kertoo tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** tiedotteessa. 
Seuratoiminnan kehittämistuki on ministeriön vuosittain jakama avustus, eikä se ole sidoksissa koronatilanteeseen. Mikäli seura joutuu tekemään muutoksia hankkeeseen koronatilanteen vuoksi, on siitä tehtävä selvitys lopullisen hankeselvityksen yhteydessä.
Koronavirus kurittaa Stora Ensoa ja Wärtsilää – molempien tulokset lähes puolittuivat
Stora Enson tulokseen vaikuttivat myös lakot ja huonot korjuuolosuhteet. 
Metsäyhtiö Stora Enson operatiivinen liiketulos putosi 180 miljoonaan euroon tammi–maaliskuussa, kun se oli viime vuonna 335 miljoonaa euroa.
Liikevaihto laski 2,2 miljardiin euroon. Se oli vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana runsaat 2,6 miljardia euroa.
Toimitusjohtaja **Annica Breskyn** mukaan vuoden ensimmäisen neljänneksen toimintaa ovat koronaviruspandemian ohella varjostaneet Suomessa järjestetyt lakot ja haasteelliset korjuuolosuhteet. Monin paikoin varsinkin Etelä-Suomessa talvi oli huomattavan lauha ja vähäluminen.
– Näissä olosuhteissa olen tyytyväinen ensimmäisen neljänneksen tulokseemme, joka oli 180 miljoonaa euroa eli ohjeistuksemme yläpäässä, Bresky sanoo tiedotteessa.
Kysynnän näkymät ovat kuitenkin heikot.
Stora Enson säästötavoite kiristyy entisestään
Yhtiö kertoo hakevansa ylimääräisiä kustannussäästöjä. Osana niitä yhtiö on käynnistänyt jo aiemmin yt-neuvottelut mahdollisten lomautusten varalta. Ne koskevat kaikkia divisioonia ja konsernitoimintoja. Stora Ensolla on Suomessa noin 6 000 työntekijää, joista valtaosa on neuvotteluiden piirissä, yhtiön viestinnästä kerrotaan STT:lle.
Stora Enso julkaisi viime vuonna säästöohjelman, jota se kiristi useaan kertaan vuoden mittaan. Nyt yhtiö nostaa säästötavoitetta entisestään 350 miljoonaan euroon vuoden 2021 loppuun mennessä. Edellinen tavoite oli 275 miljoonaa euroa, kun alun perin se oli 120 miljoonaa euroa.
Viime vuonna tavoitteesta kirittiin kasaan 150 miljoonaa euroa. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä on Breskyn mukaan saavutettu 40 miljoonan euron lisäsäästöt, kertaluontoiset säästöt mukaan lukien.
Yhtiön mukaan sen likviditeetti ja rahoitusasema ovat vahvoja. Rahavarat olivat ensimmäisen vuosineljänneksen lopussa 756 miljoonaa euroa. Oulun tehdasprojekti eli paperitehtaan muuttaminen kartonkituotantoon etenee suunnitellusti, Bresky kertoo.
Stora Enson operatiivinen liiketulos oli laskenut merkittävästi myös loka–joulukuussa.
Wärtsilä ei uskalla ennustaa koronan tarkkoja vaikutuksia
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liikevoitto lähes puolittui 56 miljoonaan euroon tammi–maaliskuussa, kun vuotta aiemmin se oli ollut 102 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan koronaviruspandemialla on ollut olennainen vaikutus sen liikevaihtoon ja tulokseen maaliskuusta alkaen. Tarkkoja taloudellisia vaikutuksia ei sen mukaan kuitenkaan pystytä vielä määrittämään.
Liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia 1,17 miljardiin euroon. Kasvua selittävät Marine-liiketoiminnan laitetoimitusten ja huoltotoiminnan kasvu, kertoo konsernijohtaja **Jaakko Eskola** tiedotteessa. Energialaitetoimitukset sen sijaan vähenivät.
Eskolan mukaan liiketulosta rasittivat osaltaan myös kustannuksensa ylittäneet projektit, joista yhtiö ilmoitti viime syksynä. Lisäksi huoltohenkilökunta ei pääse liikkumaan normaalisti koronavirusrajoitusten vuoksi.
Eskola kertoo, että yhtiö on ennakoivasti alentanut kustannuksia noin 100 miljoonalla eurolla. Se käynnistää lomautuksia, vähentää työntunteja ja rajoittaa ulkoisen henkilöstön käyttöä.
Yhtiö sai koronaviruspandemian vuoksi alkaneet yt-neuvottelut päätökseen aiemmin tässä kuussa. Niiden seurauksena Wärtsilä lomauttaa enintään 3 130 henkilöä kaikista eri henkilöstöryhmistä. 
Lomautettavista noin 80 prosenttia työskentelee Vaasassa. Yhtiö työllistää Suomessa yhteensä noin 3 800 ihmistä.
_Korjattu klo 9.52 alaotsikkoa, kuvatekstiä ja ensimmäisen väliotsikon jälkeistä kappaletta: Stora Enso on aloittanut yt-neuvottelut jo aiemmin._
Opetusministeri Andersson: Toivon, että koronarajoituksia aletaan purkaa ensimmäisenä kouluista
Andersson sanoo pitävänsä todennäköisenä, että kokoontumisrajoituksia joudutaan jatkamaan myös kesällä.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) toivoo, että koronavirusrajoituksia aletaan purkaa Suomessa ensimmäisenä kouluista. 
Andersson huomautti Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa tiistaina, että myös muissa Euroopan maissa yleinen linja on ollut se, että rajoitusten löysääminen on aloitettu ensin kouluista.
Andersson myös muistuttaa, että Suomessa koronarajoitukset ovat olleet kestoltaan pidempiä kuin eurooppalaisissa verrokkimaissa.
Andersson painottaa, että ensin hallituksen täytyy kuitenkin saada selkeä tilannekuva siitä, missä vaiheessa Suomessa ylipäänsä voisi olla mahdollista purkaa rajoituksia.
– Kun aikataulusta on selkeä käsitys, sen jälkeen pitäisi päättää siitä, mitä rajoituksia ja missä järjestyksessä aletaan purkaa. Nämä päätökset tehdään terveysviranomaisten suositusten ja analyysien pohjalta, Andersson sanoi.
Hallitus seuraa Tanskan ja Norjan toimia
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on luvannut, että hallitus käsittelee mahdollisia koronarajoitusten höllennyksiä tällä viikolla.
Pohjoismaista Tanska ja Norja ovat jo päättäneet rajoitusten purkamisesta. Norja avaa ensin päiväkodit, Tanskassa osa päiväkodeista ja kouluista avattiin jo viime viikolla.
Anderssonin mukaan hallitus saa Tanskan ja Norjan esimerkkien kautta hyödyllistä tietoa siitä, miten rajoitusten purkamiset vaikuttavat viruksen leviämiseen.
Anderssonin mukaan suurin kysymys koulurajoitusten purkamisessa on se, että onko mahdollista, että pieni osa oppilaista voisi tulla kouluun lähiopetusta varten viimeisten viikkojen ajaksi.
– Vai mennäänkö kaikkien osalta niin, että ollaan etäopetuksessa kevätlukukauden loppuun, Andersson pohtii.
Hallituksen tämänhetkisen linjauksen mukaan etäopetus jatkuu 13. toukokuuta saakka. 1.–3. luokkien oppilaat ja erityisopetusta tarvitsevat pääsevät jo nyt halutessaan lähiopetukseen, mutta hallitus on suosittanut vahvasti myös heille etäopetusta, mikäli se perheessä on mahdollista.
Kokoontumisrajoituksia saatetaan jatkaa kesälle, kesätapahtumia vaarassa
Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellaan parhaillaan päätöstä myös siitä, mitä tapahtuu kesän yleisötapahtumille. Tällä hetkellä myös kokoontumisrajoitukset ovat voimassa toukokuun puoliväliin asti.
Andersson sanoi Ykkösaamussa pitävänsä todennäköisenä, että kokoontumisrajoituksia joudutaan jatkamaan myös kesällä.
Jos tämä toteutuu, tullaan Anderssonin mukaan keskustelemaan siitä, miten mahdollisia menetyksiä kompensoidaan tapahtumajärjestäjille.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle kysyi kunnilta, pitäisikö koulujen avata ovensa jo toukokuussa: Oppimisen kannalta ei tarvetta, mutta lasten vointi huolettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11314427)
[Suomi saattaa muuttaa strategiaansa koronaviruksen torjunnassa – STM:n kansliapäällikkö väläyttää Ylelle rajoitusten lievennyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11314637)
[Työryhmä etsii ulospääsyä koronakriisistä – Hetemäki valmis samanlaisiin suuntaviivoihin kuin Saksa, joka saanut ruusuja selkeästä viestistä rajoitusten purkamiseksi
](https://yle.fi/uutiset/3-11314301)
[Hallitus pohtii tällä viikolla koronatoimien jatkoa – katso kaikki rajoitukset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11314238)
Pirkanmaalla kaksi uutta koronatartuntaa 
Yhteensä tapauksia on nyt 184.
Pirkanmaalla on nyt kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat todettiin maanantaina.
Yhteensä tapauksia on nyt 184. Pirkanmaalla kasvu on ollut maltillista.
Fimlabin keskuslaboratoriossa Tampereella analysoidaan koronanäytteitä viiden sairaanhoitopiirin alueelta. Siellä on tutkittu yhteensä yli 10 000 näytettä. Viikon 16 lopulla näkyi selvää nousua testimäärissä, mutta kapasiteettia on Fimlabin mukaan edelleen mahdollista nostaa.
Korona kuritti Wärtsilän alkuvuotta
Alkuvuoden vertailukelpoinen tulos painui kymmeniä miljoonia euroja vertailukautta alemmas.
Koronapandemian vaikutukset näkyvät Wärtsilän alkuvuoden tilanteessa. Kolmen ensimmäisen kuukauden tulos oli 56 miljoonaa euroa. 
Se on lähes 50 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Silloin tulos oli 102 miljoonaa euroa. Tilauskertymä laski kaksitoista prosenttia. 
Tätä vuotta on leimannut äkillinen epävarmuuden kasvu, jonka syynä olivat koronaviruspandemia ja sen vaikutukset maailmantalouteen. 
Liikevaihto kuitenkin kasvoi vertailukauteen nähden Marine-liiketoiminnan laitetoimitusten ja huoltotoiminnan kasvun ansiosta. Sen sijaan energialaitetoimituksissa tuli laskua. 
Wärtsilä ilmoitti muutama viikko sitten [lomauttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11297515) henkilöstöään tämän vuoden aikana.
Ruokakauppojen verkkokaupan suosio nousi koronakriisissä räjähdysmäisesti – Kajaanissa osa tilauksista on pitänyt toimittaa jopa taksilla
Verkkokaupasta ostetaan nyt yhdellä kerralla enemmän tavaraa kuin normaalioloissa.
Ruokakauppojen verkkokauppa on lisännyt myyntiä koronapandemian aikana. Tämä näkyy esimerkiksi Kajaanin Lohtajan K-marketissa.
Vaikka kaupassa on perinteisiä asiakkaita aikaisempaa vähemmän, verkkokaupan pyörittämiseen on tarvittu hetkellisesti lisää työntekijöitä, kertovat kauppiaat **Sari** ja **Jukka Kivioja**. Koronakriisin ensimmäisten viikkojen aikana kauppaan palkattiin lisätyöntekijöitä täyttämään verkkotilauksia. Osa tilauksista kuljetettiin kiireen vuoksi taksilla.
– Verkkokauppa kasvoi räjähdysmäisesti koronan tullessa, vaikka myyntiä oli pienesti jo ennen sitä, Sari Kivioja sanoo. 
Kokonaisuudessa kaupan myynti on kasvanut. Kauppiaiden mukaan asiakkaiden kertaostokset ovat tänä aikana normaalia suurempia. 
– Ennen koronaa verkkokaupan asiakkaalle saattoi mennä yksi laatikko ja pakasteet, mutta nyt samaan taloon voi mennä kolmekin laatikkoa, Jukka Kivioja sanoo. 
Verkkokaupan suosio ei silti nosta kauppiaiden tuottoja kattoon. Verkkokaupan tilausten kerääminen on työllistävää ja hidasta, mikä osaltaan nostaa työntekijäkuluja.
– Kyllä tässä suurimman hyödyn saa asiakas, kauppiaat toteavat.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Räystäspääskyille rakennettiin hotelli Huittisissa – siltaremontti häiritsee uhanalaisen lajin pesimäpuuhia
Karhiniemen silta Huittisissa on maan suurimpiin kuuluvan räystäspääsky-yhdyskunnan pesimäpaikka. 
Karhiniemen sillan remonttiin Huittisissa liittyy varsin poikkeuksellinen hotelliprojekti. Räystäspääskyille on rakennettu väliaikainen hotelli siltatöiden ajaksi. 
Karhiniemen silta Huittisissa on maan suurimpiin kuuluvan räystäspääsky-yhdyskunnan pesimäpaikka. Sillan rakenteissa pesii pääskyjä vuosittain 40 - 50 paria.
Karhiniemen siltaremonttia ei voi siirtää talveen. Koska työt häiritsevät pääskyjen pesintää, on niille rakennettu sillan läheisyyteen evakkotilat, ely-keskus kertoo tiedotteessaan. 
Hyväksyvätkö pääskyt evakkotilat?
Hotellissa on keinotekoisia pesiä ja paikkoja pääskyjen omatekoisille pesille. Räystäspääskyn kanta Suomessa on vähentynyt merkittävästi ja laji luokitellaan uhanalaiseksi.
Linnunpesien poisto ja pesinnän häirintä ovat vaatineet poikkeusluvan luonnonsuojeluviranomaiselta. Pääskyjen pesintää seurataan vielä kaksi vuotta siltaremontin päättymisen jälkeen.
Nyt odotellaan ely-keskuksen mukaan pääskyjen saapumista, jotta nähdään hyväksyvätkö ne hotellin evakkoasumuksekseen. 
– Odotamme ensimmäisiä asukkaita ehkä ensi viikolla, kertoo ympäristöasiantuntija **Niina Anttila** ely-keskuksesta.
Katariina Kolehniemi laittoi kaiken yhden kortin varaan – haki lääkikseen vain Tampereelle: Katso korkeakouluhaun 600 suosituinta opiskelupaikkaa
Tutki jutun lopussa olevasta taulukosta, mihin tutkintoihin on eniten ensisijaisia hakijoita ja missä kilpailu on kovinta.
Korkeakoulupaikkaa tavoittelee tänä vuonna ennätysmäärä hakijoita, [yhteensä 167 000](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2020/korkeakouluihin-ennatysmaara-hakijoita). Tamperelainen **Katariina Kolehniemi** on yksi heistä.
Hänelle tämän vuoden haku Tampereelle lääkikseen voi jäädä "kerran elämässä" -tilaisuudeksi. Siksi yliopistojen perinteisten pääsykokeiden peruminen koronapandemian vuoksi huolestuttaa.
Kuukausia kestävä kallis valmennuskurssi, sadat opiskeluun käytetyt tunnit ja töihin paluun lykkääminen äitiysloman jälkeen eivät ole valintoja, joita hän voisi tehdä joka vuosi.
– Nyt on täydellinen hetki hakea.
– Jos se kosahtaa siihen, että minä itse munaan pääsykokeessa, niin totta kai se harmittaa. Mutta enemmän harmittaa se, jos en pääse tänä vuonna näyttämään osaamistani.
Enemmän harmittaa se, että jos en pääse tänä vuonna näyttämään osaamistani.
Kolehniemen tavoin kymmenet tuhannet hakijat valmistautuvat epätietoisissa tunnelmissa etävalintakokeisiin.
Monet heistä pelkäävät, että todistuksella valittavien määrää lisätään tuntuvasti valintakokeella valittavien kustannuksella tai että joillakin aloilla päädytään pelkkään todistusvalintaan.
Tampereen lääketieteellinen yksi suosituimmista opiskelupaikoista
Korkeakoulujen yhteishaussa voi hakea korkeintaan kuuteen eri koulutukseen yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa. Hakija valitsee mieluisimman opiskelupaikan ensisijaiseksi hakukohteekseen.
Kolehniemi on hakenut vain Tampereelle. Tarjolla on 135 opiskelupaikkaa, ja niitä tavoittelee ensisijaisesti yli 1 540 hakijaa. 
Tampereen lääkis on ensisijaisten hakijoiden määrällä mitattuna yhteishaun neljänneksi suosituin hakukohde. Sijoitus on sama kuin viime vuonna, mutta ensisijaisia hakijoita on pitkästi toistasataa enemmän.
Opiskelupaikasta Kolehniemen kanssa kisaa myös suuri joukko hakijoita, joille Tampere ei ole ensisijainen hakutoive. Ani harva kuitenkaan luopuu lääkiksen opiskelupaikasta, vaikka paikkakunta ei olisikaan se kaikkein mieluisin.
Kolehniemelle opiskelu Tampereella on ainoa mahdollinen vaihtoehto, vaikka esimerkiksi Itä-Suomen yliopistoon Kuopioon ensisijaisia hakijoita on vähemmän.
Jos ei olisi perhettä niin en tiedä, muuttaisinko esimerkiksi Kuopioon. 
Mies, yksivuotias tytär ja juuri hankittu rivitaloasunto Pispalassa pitävät hänet tiukasti Tampereella.
– Jos ei olisi perhettä niin en tiedä, muuttaisinko esimerkiksi Kuopioon. Nyt en sinne lähtisi. 
– Puolison kanssa on oltu etäsuhteessa kaksi vuotta, mutta lapsen kanssa se olisi hankalaa.
Lääketieteellisten tiedekuntien lisäksi eniten ensisijaisia hakijoita on aiempien vuosien tapaan suurten kaupunkien yliopistojen kauppatieteellisiin ja oikeustieteellisiin koulutuksiin.
Näyttelijäksi haluavia lähes sata yhtä paikkaa kohden
Kun hakukohteen ensisijaisten hakijoiden määrää verrataan aloituspaikkojen määrään, lista näyttää toisenlaiselta.
Kovimmin kilpailtujen alojen listalta löytyvät jälleen kärjestä yliopistojen elokuva- ja teatterialan hakukohteet, joissa aloituspaikkoja on vähän.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäopintojen kahtatoista aloituspaikkaa tavoittelee tänä vuonna peräti 1 172 ensisijaista hakijaa. Hakijoita on yhtä paikkaa kohden liki 98. 
Tänä vuonna ei ole hakua Tampereelle teatterialan koulutusohjelmaan, joten tunku Helsinkiin on kova. 
Yliopistoissa myös psykologian tai logopedian opiskelupaikasta kisaa useita kymmeniä ensisijaisia hakijoita.
Ammattikorkeakouluissa kovimmin kilpaillaan paikoista ensihoitajakoulutuksessa ja uusilla tavoilla järjestettävissä sosionomiopinnoissa.
Ensimmäistä opiskelupaikkaansa hakevien lisäksi joukossa on Kolehniemen tavoin toista kertaa paikkaa tavoittelevia. Kolehniemi kirjoitti ylioppilaksi vuonna 2007 ja valmistui bionalyytikoksi ammattikorkeakoulusta jouluna 2010.
Hän viihtyy työssään, mutta ajatus lääkikseen hakemisesta on kytenyt pitkään. 
Kolehniemi sanoo ymmärtävänsä, että koulutus maksaa paljon, joten toista tutkintoa suorittamaan pyrkiviä karsastetaan.
Me aiemmin kirjoittaneet olemme tehneet päätöksiä ihan väärin perustein.
– Mutta silloin kun olin lukiossa, sanottiin, että ottakaa edes joku paikka vastaan. Jos haluatte lääkikselle, niin ottakaa kemia ja yrittäkää vuoden päästä uudestaan. 
– Yhtäkkiä se sitten muuttuikin. Alettiin suosimaan [ensikertalaisia](https://opintopolku.fi/wp/valintojen-tuki/yhteishaku/korkeakoulujen-yhteishaku/ensikertalaiskiintio/), ja me aiemmin kirjoittaneet olemme tehneet päätöksiä ihan väärin perustein. 
Kolehniemeä vetää lääkikseen halu osallistua potilaiden hoitoon alusta loppuun. 
– Kun laitan potilaan tuloksia eteenpäin labrasta, niin mietin, että tähän tämä hoitoketju loppuu. En ikinä saa tietää, miten potilaalle kävi.
Kymmenen vuotta työelämässä on tuonut Kolehniemelle roimasti kokemusta monenlaisista laboratoriotöistä veriviljelyistä aina "vauvojen tekemiseen" lapsettomuusklinikalla. Samalla hän on saanut realistisen kuvan lääkärin ammatista.
– Ei ole sellaista ihmiskehon eritettä, jota en olisi käsitellyt ja olen läheltä nähnyt, mitä lääkärit tekevät. Se ei ole Greyn anatomian tyyppistä hississä pussailua. Lääkärit joutuvat koskemaan potilaaseen kaikkein eniten ja tekemään niitä kaikkein epämiellyttävimpiäkin toimenpiteitä.
Ei ole sellaista ihmiskehon eritettä, jota en olisi käsitellyt ja olen läheltä nähnyt, mitä lääkärit tekevät.
Suurin osa korkeakouluihin hakevista jää tänäkin vuonna niiden ovien ulkopuolelle. Aloituspaikkoja on tarjolla hieman yli 51 000:lle eli vajaalle kolmannekselle hakijoista.
– Toivoisin, että nyt muistettaisiin, että hakijoissa on meitä yhden korkeakoulututkinnon hankkineita perheellisiä, joille ei ole ihan sama, minä vuonna hakee ja miten haetaan, sanoo Kolehniemi.
Tiedot yli 132 000 hakijan ensisijaisista hakutoiveista
Alla olevan taulukon kuuteensataan koulutukseen hakee yhteensä noin 132 500 ensisijaista hakijaa eli noin 80 prosenttia kaikista hakijoista.
Taulukkoon on koottu opiskelupaikat, joihin ensisijaisia hakijoita on vähintään 60. Tämän vuoksi osa kilpailluista kohteista on jäänyt pois. 
Esimerkiksi Aalto-yliopiston elokuvauksen koulutukseen on 52 ensisijaista hakijaa, mutta aloituspaikkoja on vain kaksi.
Taulukosta puuttuvat myös hakukohteet, joiden aloituspaikkojen määrää ei ole ilmoitettu. Näitä ovat muutamat Tampereen yliopiston ja Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston (LUT) sekä Taideyliopiston ja Sibelius-Akatemian koulutukset.
Mukana ei ole maisterihaun eikä ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon (YAMK) hakukohteita.
**Korkeakoulujen suosituimmat hakukohteet 2020**
Voit etsiä tietoa hakukohteen, koulutusalan, tutkinnon nimikkeen, yliopiston (yo), ammattikorkeakoulun (AMK) ja paikkakunnan mukaan. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Kemin kiinteistöistä runsaat 40 tarjousta  nettihuutokaupassa
Sunnuntaina päättyneessä huutokaupassa korkein tarjous, 35 000 euroa, tehtiin Karihaaran terveysasemasta.
Verkkohuutokaupassa olleista Kemin kiinteistöistä on tehty yhteensä nelisenkymmentä tarjousta. 
Eniten huutajia kiinnosti Karihaaran terveysasema, josta tehtiin 28 tarjousta. Sunnuntaina päättyneen huutokaupan korkein tarjous oli 35 000 euroa. 
Pajusaaren vanhasta koulusta tarjottiin 15 000 euroa ja kaikkiaan tarjouksia tehtiin 12. Kaupunki on [jo aikaisemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-10742100)yrittänyt tuloksetta saada koulua myytyä.
Rytikarin neuvolasta tehtiin vain yksi 1000 euron tarjous. 
Kaupunginhallitus tekee lopullisen myyntipäätöksen kiinteistöistä.
Turku vuokraa koululaisille väistötiloja Turun Aikuiskoulutuskeskukselta ja Parmaco Oy:ltä
Luolavuoren koulun, Turun Lyseon koulun ja Juhana Herttuan koulutalon sisäilmaongelmat ajavat koululaiset väistötiloihin. Tilojen vuosivuokraksi tulee noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Turun valtuusto päätti maanantaina että kaupunki hankkii väistötiloja Turun Aikuiskoulutuskeskukselta Kärsämäestä, vajaat 5000 neliön verran. Vuosivuokraksi tulee noin 520 000 euroa.
Lyseon koulun väistötiloiksi hankitaan tilaelementtejä vuokralle Parmaco Oy:ltä. Tilojen vuokran hinnaksi tulee reilut 1,4 miljoonaa euroa vuodessa.
Lisäksi Turku ottaa koululaisten käyttöön Ruiskatu 8 koulutalon kiinteistön. Ruiskadun kiinteistö on jo kaupungin omistuksessa.
**Lue lisää:**
[Turku siirtää kolme koulua väistötiloihin rakennusten huonon kunnon takia – järjestely koskee noin 1 300 oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11277007)
Espoossa halutaan 5-vuotiaiden maksuton varhaiskasvatus kaikkiin päiväkoteihin
Viime vuonna alkaneessa kokeilussa on ollut tähän mennessä mukana lähinnä yksityisen puolen päiväkoteja.
Espoossa viisivuotiaiden maksuton varhaiskasvatuksen kokeilu on laajenemassa ensi syksynä kaikkiin varhaiskasvatuksen toimipaikkoihin.
Viime vuonna alkaneessa kokeilussa on ollut tähän mennessä mukana lähinnä yksityisen puolen päiväkoteja.
Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnan esityksen mukaan elokuun alusta lähtien viisivuotiaille tarjottaisiin varhaiskasvatusta kaikissa kunnan alueella toimivissa päiväkodeissa, joissa on kyseisen ikäisiä lapsia. Varhaiskasvatusta annettaisiin neljä tuntia päivässä.
Kokeiljakso kestää ensi vuoden heinäkuun loppuun.
Lautakunta käsittelee esitystä huomenna, keskiviikkona.
KekriFestin lipunmyynti starttaa toukokuussa – järjestäjät uskovat koronakriisin loppuvan ennen syksyä
Saman järjestäjän Lammen Loiskeet -festivaalin kohtalo riippuu vielä hallituksen linjauksista. 
Toista kertaa järjestettävän Kajaanin KekriFestin valmistelut etenevät hyvää vauhtia. Original Kajaanin toimitusjohtaja **Jouko Palorinne** uskoo, ettei koronakriisi kestä ikuisuutta, joten festivaalin ennakkolipunmyynti aloitetaan ensi kuussa. 
Kajaanihallin lavalle ovat nousemassa lokakuun lopussa Mokoma, Viikate, SoulHealer ja Forte Silence. Viides esiintyjä julkistetaan toukokuussa ennen lipunmyynnin alkua. Edellisenä kekrinä paikalla oli tuhatkunta kävijää.
– Saman viikonlopun aikana pukki palaa Kajaaninjoessa ja metalli soi Kajaanihallissa. Siitä saadaan sopivasti lämpöä ja valoa vuoden pimeimpään aikaan, johon sopii raskas musiikki, Palorinne sanoo.
Sen sijaan heinäkuun lopussa Kajaanissa järjestettävän Lammen Loiskeet -festivaalin kohtalo on vielä avoin. Palorinteen mukaan siitä päätetään, kun hallitus on tehnyt linjauksensa kesän festareista. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Liikenneonnettomuus Mäntsälässä – Mäntsälän eteläinen liittymä on avattu Lahteen päin mentäessä
Onnettomuuden raivaustyöt haittasivat liikennettä ajosuunnassa Lahteen päin kello 10.30 saakka.
Nelostiellä eli Lahdenväylällä tapahtui tiistaiaamuna liikenneonnettomuus Mäntsälän kohdalla. Onnettomuuden tarkempi paikka oli Mäntsälän eteläinen liittymä, jossa raskas ajoneuvo oli kaatunut tielle. 
Ramppi oli suljettu liikenteeltä aina kello 10.30 saakka. Onnettomuuden raivaustyöt haittasivat liikennettä ajosuunnassa Lahteen päin.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello kahdeksaa aamulla. Raivaustöiden kestoksi arvioitiin tuolloin tunnista jopa kolmeen tuntia.
Tilanteen normalisoitumisesta ilmoitettiin aamupäivällä kello 10.30 maissa.
_21.4.2020 klo 10.42 Jutun tiedot päivitetty ja aikamudot muutettu._
Kelirikkotilanne heikentynyt viime viikkoina
Painorajoitettuja teitä on Savo-Karjalassa noin 230 kilometrin matkalla.
Kevään kelirikkotilanne on pahentunut Savo-Karjalassa. Pohjois-Savossa painorajoitettuja teitä on nyt vajaat 130 kilometriä, luku on kaksinkertaistunut vajaassa kahdessa viikossa. 
Pisin yksittäinen rajoitus on Rautalammilla maantiellä 5300, noin 30 kilometriä. Ylä-Savossa kelirikko kiusaa muun muassa Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä.
 Pohjois-Karjalassa painorajoitettuja teitä on nyt noin 97 kilometriä. Maakunnan pisin rajoitus, runsaat 30 kilometriä on maantiellä 5200 Lieksassa Lylyvaara–Väärälampi -välillä. Kelirikko kiusaa myös Kiteellä ja Rääkkylässä. 
Aurinkoinen ja tuulinen sää nopeuttaa teiden kuivumista. Ely-keskuksen toiveissa on, että tiestön kevätmuokkauksia päästäisiin mahdollisesti tekemään jo tällä viikolla.
Savo-Karjalassa käytetään kelirikkokaudella 12 tonnin painorajoituksia.
Espanjassa halutaan viedä koripallokausi loppuun tavalla, jota pelaajat eivät ymmärrä – Susijengin tähti ihmeissään: "Meidän pitäisi kunnioittaa hoitotyöntekijöitä"
Seurat ja pelaajat ovat aivan eri linjoilla siitä, miten kauden jatkon suhteen pitäisi toimia.
Miesten koripallon pääsarjajoukkueet ovat päässeet espanjalaislehti [Marcan mukaan](https://www.marca.com/baloncesto/acb/2020/04/20/5e9d9da8268e3e84198b461b.html) yhteisymmärrykseen siitä, miten kausi yritetään pelata loppuun saakka. Seurat sitoutuivat maanantaina yhteisesti siihen, että kautta ei vieläkään peruuteta lopullisesti. Seurat haluavat pelata kauden loppuun kahdentoista joukkueen turnauksena, joka pelattaisiin yhdessä paikassa.
Kanariansaarilla pelaava CB Gran Canaria ja andorralainen BC Andorra ovat jo ilmoittaneet halukkuudeestaan isännöidä lopputurnausta, jossa seurat jaettaisiin kahteen kuuden joukkueen lohkoon. Kummastakin lohkosta selviäisi välieriin kaksi parasta.
Yksi turnaukseen selviävistä joukkueista on Teneriffa, jota edustaa Susijengin tähtipelaaja **Sasu Salin**. Suomalaisen mukaan pelaajat ovat aivan eri linjoilla seurojen suunnitelmasta kauden jatkamisen suhteen.
– Naurettavaltahan se vaikutti ensi alkuun. Onhan siinä hirveästi juttuja, joita on mietittävä. Niistä tärkein on kuitenkin terveys, Salin korostaa Yle Urheilulle.
Salin ei ole lainkaan varma, että terveys pystyttäisiin takaamaan, vaikka pelit vain yhdessä paikassa pelattaisiinkin. Hän myös pohtii, että koko tapahtuma jouduttaisiin todennäköisesti keskeyttämään, jos yhdelläkin pelaajalla todettaisiin tartunta.
– Kyllähän pelit voi pelata, jos terveys pystytään takaamaan. Tällä hetkellä se vaikuttaa aika absurdilta, Salin linjaa.
Espanja on koronavirustartuntojen määrällä mitattuna yksi pahiten pandemiasta kärsineistä maista. [Maanantaina maassa ylitettiin jo 200 000 tartunnan raja.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Kaikkiaan tautiin on rekisteröity kuolleen Espanjassa liki 21 000 ihmistä.
Ainakaan Teneriffan pelaajat eivät ole lämmenneet ajatukselle kauden jatkamisesta.
– Kukaan ei ole vielä sitä mieltä, että tämä onnistuisi. Muidenkin seurojen pelaajilta olen kuullut, että ei tämä ainakaan toistaiseksi voisi toimia, Salin kuvailee.
Joukkuemäärä tarkoittaisi sitä, että ihmisiä saapuisi pelipaikalle valtavasti – vaikka yleisöä ei halleihin päästettäisikään. Pelaajia, toimihenkilöitä, tuomareita ja muuta henkilökuntaa liikkuisi alueella vähintäänkin satoja.
– Meidän pitäisi kunnioittaa hoitotyöntekijöitä sen verran, että emme ottaisi riskejä aivan turhaan, Salin muistuttaa.
Jatkuu kausi tai ei, niin Salinin joukkueen pelaajat ovat jo hyväksyneet leikkaukset palkkoihinsa.
– Tässä tilanteessa on jokaisen mietittävä, miten voi tulla vastaan. Olemme jo sopineet, että viimeiseltä kahdelta kuukaudelta palkat leikataan puoleen. Olimme siihen ihan tyytyväisiä, Salin selvittää.
**Lue myös:**
[Marca: Espanjalaiset koripalloseurat pääsivät sopimukseen siitä, miten kautta voitaisiin jatkaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11314226)
["Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella](https://yle.fi/urheilu/3-11302775)
[Poikkeustila mahdollisti Petteri Koposelle "normaalin pääsiäisen" – Susijengin tähdellä on kaino ajatus siitä, missä voisi uransa päättää](https://yle.fi/urheilu/3-11303499)
Uhkailua ja kiirettä, eikä poliisi aina ota eläinrikoksia vakavasti: suurin osa valvontaeläinlääkäreistä kokee voimattomuutta
Yli 70 prosenttia valvontaeläinlääkäreistä sanoo SEY:n selvityksessä, ettei poliisi tunne eläinsuojelulakia riittävästi.
Navetasta löytyi 200 kuollutta nautaa, ja elävätkin piti lopettaa välittömästi. Poliisin mukaan törkeästä eläinsuojelurikoksesta epäillyt ovat kokeneita tilallisia, jotka ovat pitäneet maatilaa Lapissa vuosia.
[Maaliskuussa uutisoitu tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11251571) sai monet kysymään, miten näin pääsi jälleen käymään.
Tarvittaisiin sosiaaliviranomaista tai päihdetyöntekijää, emmekä me pysty aina auttamaan edes eläimiä.
Yhdellä valvontaeläinlääkärin tarkastuskäynnillä isäntä haki haulikon esiin kesken tarkastuksen. Toista valvontaeläinlääkäriä uhattiin puukolla. Kolmas saa tappouhkauksia somessa.
Vuosia valvontaeläinlääkärin työtä myös aluehallintovirastossa tehnyt henkilö kertoo, että väkivallan uhka on tarkastuskäynneillä arkea.
Itä-Suomen alueella työskentelevä valvontaeläinlääkäri ei esiinny jutussa omalla nimellään oman turvallisuutensa ja asioiden arkaluontoisuuden vuoksi.
– Me olemme ne pahikset näissä jutuissa. Kukaan tilallisista tai lemmikinomistajista ei ilahdu, kun tulemme tarkastuskäynnille. Meitä vihataan.
SEY Suomen eläinsuojelu ry:n selvityksestä käy ilmi, että suurin osa valvontaeläinlääkäreistä kokee työssään voimattomuuden tunnetta. Ei ole tarpeeksi resursseja eli valvontaeläinlääkäreitä. On niin paljon tarkastuksia, ettei kaikkia ehditä suorittaa.
Pirkanmaalla valvontaeläinlääkärin työtä tehnyt **Kati Lehtimäki** tunnistaa riittämättömyyden tunteen.
– Jos eläimellä on hätä, yleensä ihmiselläkin on. Paikalle tarvittaisiin sosiaaliviranomaista ja psykologia tai päihdetyöntekijää, emmekä me pysty aina auttamaan edes eläimiä, Lehtimäki sanoo.
Tappouhkaukset kuin osa työtä
Suurin osa valvontaeläinlääkäreistä on nuoria naisia. Osa on tehnyt työtään vasta muutamia vuosia. Tarkastuksia kodeissa ja tuotantotiloilla tehdään usein yksin.
Samaan aikaan niin lastensuojelua kuin poliisityötäkin tehdään aina pareittain.
Pienillä paikkakunnilla valvontaeläinlääkärit tunnetaan ja asiakas voi tulla vastaan vaikka kaupassa. Numerot ja nimet löytyvät netistä.
Suomessa on tällä hetkellä enintään 70 virkaa valvontaeläinlääkäreille.
Epäilyyn perustuvia eläinsuojelutarkastuksia on vuosittain noin 6 500.
– Selkein ratkaisu eläinsuojelun ongelmiin olisi valvontaeläinlääkäreiden määrän lisääminen. Kun työtä tehtäisiin pareittain, tarkastuskäynnit ja niihin liittyvä hallinnollinen työ nopeutuisivat, Itä-Suomessa toimiva valvontaeläinlääkäri toteaa.
Hän kertoo, että tappouhkauksia ja solvaamista on pidetty ikään kuin osana viranomaistyötä.
– Mutta kun vieraaseen kotiin tarkastuskäynnille menee 50-kiloinen nainen, kyse voi oikeasti olla hengenvaarasta. Ei sellaista voi pitää tavallisena osana työtä.
Kun eläimellä on hätä ja siitä tehdään ilmoitus, valvontaeläinlääkäri on se viranomainen, joka tarkastusta lähtee tekemään.
Ennen käyntiä tehdään riskiarvio: onko syytä epäillä, että tarkastuskäynnillä voisi käydä jotakin? 
– Ihmisistä ei vain voi tietää. Vaikka kaksi ensimmäistä tarkastuskäyntiä olisikin sujunut hyvin, kolmannella kerralla voi tulla nyrkistä silmään. Näin on käynyt minullekin, Itä-Suomessa toimiva valvontaeläinlääkäri kertoo.
Uskallusta puuttuu, vastuu painaa
Jos eläinten kohtelu on huonoa ja eläimet kärsivät, valvontaeläinlääkäri voi turvautua kiireellisiin toimenpiteisiin. Itä-Suomessa työtään tekevän valvontaeläinlääkärin mukaan ongelmana on se, kuinka moni uskaltaa niitä käyttää.
Kiireelliset toimenpiteet tarkoittavat esimerkiksi ruuan tuomista tilalle, eläinten myymistä tai viemistä teuraaksi tai eläimen lopettamista heti paikan päällä.
Valvontaeläinlääkäri toteaa, että osa ammattilaisista välttelee esimerkiksi eläinten lopettamista, koska eläinten omistajat yleensä valittavat päätöksistä.
– Kun kyse on tilallisen koko elinkeinosta, uskallusta voi puuttua, valvontaeläinlääkäri kertoo.
Poliisilla ei tarpeeksi osaamista
Valvontaeläinlääkäreiden työkuormituksen ja kiireen lisäksi eläinsuojeluongelmien toinen puoli liittyy poliisityöhön.
Yli 70 prosenttia valvontaeläinlääkäreistä kertoo SEY Suomen eläinsuojelu ry:n selvityksessä, ettei oman alueen poliisi tunne eläinsuojelulakia tarpeeksi hyvin.
Ruokaviraston eläinten hyvinvoinnin ja tunnistamisen yksikön ylitarkastaja **Taina Mikkonen** toteaa, ettei kyselyn tulos yllätä.
Ruokavirasto on Suomessa korkein eläinsuojeluvalvonnasta vastaava viranomainen maa- ja metsätalousministeriön lisäksi.
– Edelleen on alueita, joilla poliisi ei aina miellä itseään eläinsuojeluviranomaiseksi, Mikkonen toteaa.
Kun valvontaeläinlääkäri huomaa, että eläinsuojelulakia rikotaan, tämän on viipymättä ilmoitettava asiasta poliisille. Poliisin vastuulla on aloittaa esitutkinta ja määritellä, onko kyse esimerkiksi eläinsuojelurikkomuksesta tai rikoksesta.
SEY:n selvityksen tehnyt entinen poliisi **Toni Lahtinen** koetti aikanaan saada poliiseja erikoistumaan eläinsuojelutapauksiin. Ideaa ei vielä tuolloin otettu innolla vastaan. 
Lahtinen on seurannut suomalaista eläinsuojelututkintaa vuosia. 
– On tapauksia, joissa valvontaeläinlääkäri on ilmoittanut poliisille epäillyistä eläinsuojelurikoksista useita kertoja. Poliisi ei ole kuitenkaan reagoinut.
Lahtinen antaa esimerkin.
[Pohjois-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/f91bdc57-0434-4ae6-a0df-c7f092696ecb) viime vuonna tapauksen, jossa lähes 200 lammasta oli pidetty osan aikaa ilman ruokaa ja vettä. Koirat pääsivät lampaiden ja karitsoiden kimppuun ja eläimiä pidettiin tiloissa, joissa ne saattoivat esimerkiksi pudota lattian läpi tai astua nauloihin.
Eläimillä ei ollut suojaa sateelta tai tuulelta ja tilalta löytyi myös kuolleita lampaita tai karitsoja useilla käynneillä.
Tarkastuskäyntejä tilalle oli tehty lähes seitsemän vuoden aikana ainakin 25. Poliisille oli ilmoitettu lain epäillystä rikkomisesta useita kertoja, alkaen vuodesta 2012. Poliisi ei reagoinut.
Poliisin pitäisi alkaa tutkia tilannetta heti, kun viranomainen epäilystä ilmoittaa. Silti näin ei aina tapahdu.
– Vasta kun paperiin oli kirjoitettu sana tutkintapyyntö, poliisi lähti selvittämään asiaa. Tämähän on laiton käytäntö, jo ilmoitukseen pitäisi reagoida, Lahtinen toteaa.
Eläinsuojelupoliisi halutaan valtakunnalliseksi
Myös poliisilla on paljon töitä ja liian vähän resursseja. Kun pinossa on murhia, pahoinpitelyjä ja raiskauksia, eläinsuojelurikos jää muiden tapausten jalkoihin.
Tähän auttaisivat eläinsuojelurikoksiin nimitetyt poliisit.
Helsinkiin reilu vuosi sitten perustettu maan ensimmäinen eläinsuojelurikoksiin erikoistunut tutkintayksikkö on saanut jo palkintoja ja kiitosta. 
Kun eläinsuojeluun on omat korvamerkityt poliisinsa, viranomaisyhteistyö nopeutuu. Poliisi voi olla tarkastuskäynneillä mukana jo alkuvaiheessa, ja jos rikoksen tunnusmerkit täyttyvät, dokumentointi voidaan aloittaa heti.
Poliisin erikoistuminen myös varmistaisi, että eläinten kokemaan kärsimykseen suhtaudutaan tarpeeksi vakavasti ja esitutkinta tehdään huolella. 
– Koska poliisilla ei aina ole tarpeeksi osaamista eläinsuojelurikoksen tunnusmerkeistä, osa tapauksista luokitellaan lieviksi, vaikka ne olisivat vakavampia, Lahtinen toteaa.
Poliisin esitutkintamateriaali toimii tuomioistuimissa tapauksen pohjatietoina. On siis esitutkinnasta kiinni, saako syyttäjä tapauksesta tarpeeksi tietoa.
Helsingin eläinsuojelupoliisin tutkintaryhmän tutkinnanjohtaja **Anne Hietala** sanoo, ettei eläinsuojelu vaatisi välttämättä sen enempää poliiseja, vaan töiden uudelleen organisointia.
– Kroonistuviin ongelmatapauksiin saadaan poliisin läsnäololla ryhtiä ja tehokkuutta. Kun mukana tarkastuskäynnillä on poliisi, tilanteessa on tuntua, että nyt viranomainen on tosissaan ja korjaustoimet on tehtävä, Hietala sanoo.
Joka neljäs tarkastuksista on uusintakäynti, jolla tarkastetaan, onko annettuja määräyksiä noudatettu.
Miksi eläinsuojelupoliisi ei sitten ole jo valtakunnallinen? Valvontaeläinlääkäreiden työn ongelmat ovat olleet jo vuosia tiedossa.
– Jos maa- ja metsätalousministeriö tietää ongelmat, miksi sieltä ei ole jo kymmenen vuotta sitten tullut korvamerkittyä rahaa eläinsuojelupoliisin järjestämiseksi, Toni Lahtinen kysyy.
Uusi laki eduskunnalle vuoden päästä
Sisäministeriö on vastaanottanut SEY:n selvityksen Helsingin eläinsuojelupoliisin mallin laajentamisen tärkeydestä. Varsinaisia päätöksiä asiasta ei ainakaan nopeasti ole tulossa.
Hallituksen hajoamiseen päättynyt uuden eläinten hyvinvointilain valmistelu on kesken. Eläinsuojelupoliisista tai valvontaeläinlääkäreiden määristä ei laissa päätetä.
Maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Tiina Pullola** kertoo, että hallituksen esitys eläinten hyvinvointilaiksi on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2021.
Uuteen lakiin on kirjattu joitakin parannuksia valvontaan. Lain mukaan valvontaviranomainen voisi esimerkiksi vaatia uusintatarkastuksista eläinten omistajalta maksun, jos annettuja ohjeistuksia tai määräyksiä ei ole noudatettu.
Säästöjä vai lisärahaa?
Maa- ja metsätalousministeriö on perustamassa eläinlääkintähuoltolain uudistamista pohtivan työryhmän. Tarkoituksena on muun muassa pohtia kunnaneläinlääkäreiden valvontatehtävien rahoitusta ja organisointia.
Kunnat saavat periä valtiolta korvauksia kunnaneläinlääkäreiden tarkastuksista, ja osassa maata valvontaeläinlääkärit ovat voineet työskennellä jo pareina.
Neuvotteleva virkamies **Kajsa Hakulin** kertoo, että parityöskentely on aiheuttanut korvauksiin kasvua, jota ei ole laskettu valtionbudjettiin.
– Kunnat päättävät valvontaeläinlääkäreiden määristä itse. Valtio ei siihen voi vaikuttaa. Valtio vain korvaa valvontaeläinlääkärimenoja kunnille, Hakulin toteaa.
Työryhmän esityksen on määrä valmistua syyskuussa 2021.
Luvassa on joko kustannusten nousun hillitsemistä koskevia toimenpiteitä tai lisämäärärahan sisällyttäminen talousarvioon.
_Voit keskustella aiheesta ke 22.4. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Asiantuntija eläinsuojelurikoksista: "Ulostetta voi olla puoli metriä ja ruoka homeessa" – katso, milloin rikoksista rangaistaan ja milloin ei](https://yle.fi/uutiset/3-10931162)
[Solvauksia, tappouhkauksia… "Maria" valvoo, että eläimet voivat hyvin, mutta itse hän pelkää kotonaankin](https://yle.fi/uutiset/3-9272645)
[Poliisi löysi noin 200 kuollutta nautaa, noin 30 huonokuntoista eläintä piti lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11251571)
TE-toimistoilta verkkokoulutuksia Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan yrittäjille – tarkoituksena saada apua koronakurimukseen 
Verkkokoulutuksissa yrittäjät saavat apua yritystoiminnan asiantuntijoilta. 
TE-toimistot järjestävät nyt yrittäjille koronatilanteeseen liittyvää neuvontaa ja koulutusta. 
Kainuun TE-toimistossa on touko–kesäkuussa kolme erilaista verkkokoulutusta, joista saa apua korona-ajan haasteisiin. ValmennusMajakan toteuttamiin koulutuksiin voi hakea Kainuun TE-toimiston verkkosivuilla. 
Koulutuksia kehitetään ja julkistetaan koko ajan lisää, jotta mahdollisimman moni yritys saisi tarvitsemansa avun. 
– Yrittäjä voi miettiä yritystoiminnan asiantuntijan kanssa yrityksen tilannetta, purkaa tätä kriisiä ja katsoa, miten mennään eteenpäin, Kainuun TE-toimiston johtaja **Tiina Veijola** summaa. 
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto järjestää yksittäisiä verkkoneuvontatilaisuuksia yrittäjille. Seuraava webinaari on torstaina 23. huhtikuuta, ja se järjestetään yhteistyössä BusinessOulun kanssa. 
Englanninkielisessä neuvontatilaisuudessa käsitellään muun muassa yrittäjän työttömyyttä ja yrittäjän mahdollisuuksia työttömyysetuuksiin.
– Kuuntelemme herkällä korvalla yrittäjien tarpeita, ja tarvittaessa hankimme lisää koulutuksia, sanoo palveluesimies **Jussi Leponiemi** Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
Lisäksi TE-toimistoilla on neuvontapalveluja, joista saa esimerkiksi ajantasaista tietoa erilaisista koronatuista ja niiden hakemisesta.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
Alavus hankkii Kelan ja Osuuspankin entiset tilat itselleen
Tiloissa on ollut muutaman vuoden ajan muun muassa sosiaalitoimen henkilöstöä.
Alavus ostaa huoneistoja Kelalta ja Osuuspankilta. Sosiaalitoimen hallintoa ja sosiaalityöntekijöitä siirtyi tiloihin vuonna 2018. 
He joutuivat jättämään sisäilmaongelmista kärsineen kaupungintalon. Samalla Alavus kunnosti tiloja ja niiden lunastamisesta tehtiin ehdollinen esisopimus. 
Tilat on nyt todettu koeajan jälkeen sopiviksi sosiaalitoimen ja -toimiston käyttöön. Alavus ostaa tilat Kelalta 80 000 eurolla ja Osuuspankilta 50 000 eurolla.
Koronavirusepidemiasta ainakin 24 miljoonan euron lisäkulut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille
Epidemian aiheuttamilla lisäkuluilla on ollut vaikutusta sairaanhoitopiirin kassatilanteeseen.
Koronavirusepidemia aiheuttaa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille ainakin 24 miljoonan euron lisäkulut. Maaliskuun toteumatietojen perusteella tehdyn ennusteen mukaan epidemiasta aiheutuu sairaanhoitopiirille tänä vuonna kuluja noin 10 miljoonaa. Ensi vuodelle arvioidut kulut ovat 14 miljoonaa euroa.
Epidemian aiheuttamilla lisäkuluilla on ollut vaikutusta sairaanhoitopiirin kassatilanteeseen.
Sairaanhoitopiirin maksuvalmiuden turvaamiseksi sairaanhoitopiirin johtajalle halutaan antaa valtuudet nostaa joko kerralla tai useammassa erässä enintään 30 miljoonan euron verran pitkäaikaisia lainoja. Lainoilla on tarkoitus varautua Covid-19-epidemiaan ja sen torjuntaan. 
Lisäksi talous- ja tukipalvelujohtaja halutaan valtuuttaa nostamaan Etelä-Hämeen Osuuspankissa olevan tililuoton limiittiä nykyisestä 10 miljoonasta eurosta enintään 20 miljoonaan euroon. Tehdyistä toimenpiteistä on raportoitava sairaanhoitopiirin hallitukselle seuraavien hallituksen kokousten yhteydessä.
Hallintosäännön 29§ mukaan hallitus voi siirtää lainan ottamiseen ja antamiseen liittyvää toimivaltaansa alaiselleen viranomaiselle.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee esitystä koukouksessaan tänään 21. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä: sunnuntaina todettu yksi uusi tartunta, kahdella keskussairaalan työntekijällä tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Suonenjoen Onkilammen lyijykertymien riskejä tutkitaan ensi kesänä
Vesikasveista on löytynyt erittäin suuria lyijypitoisuuksia 40 vuotta toimineen haulikkoammuntaradan jäljiltä.
Suonenjoen Onkilammella tehdään tänä vuonna tarkentavia maastotutkimuksia. Onkilammella on kuollut viime vuosina ainakin kolme joutsenta lyijymyrkytykseen. ELY-keskuksen tietojen mukaan muut linnut tai kalat eivät ole saaneet myrkytysoireita.
Lammen rannalla oli haulikkoammuntarata yli 40 vuoden ajan. Lammelta otetuista vesikasvinäytteistä löytyi jopa viisi grammaa lyijyä kiloa kohti. 
Onkilammen alueella tehdään nyt tarkennetut riskin- ja kestävyydenarviot. Lisäksi tarkastellaan eri riskienhallintatoimia sekä niiden vaikutuksia ympäristöön.
Tämän vuoden aikana tehtävästä tutkimusraportista ja sen johtopäätöksistä pyydetään aikaisintaan ensi syksynä lausunto Pohjois-Savon ELY-keskukselta.
Onkilampi on pohjavettä purkava lampi eikä alueella voi tehdä massiivisia toimia, sillä ne voisivat muuttaa pohjaveden olosuhteita. 
ELY-keskus väläytti viime syksynä, että yksi mahdollinen apukeino olisi peittää osa lammesta hiekalla. Tällöin joutsenet eivät pääsisi enää käsiksi kasveihin.
Forssa miettii jäähallin varustamista joustokaukalolla
Joustokaukalo parantaisi FPS:n edellytyksiä pelata. 
Forssan Palloseura tarvitsee joustokaukalon pelatakseen Mestiksessä. Suomen jääkiekkoliitto edellyttää, että jääkiekkoliiton mestaruussarjaan hyväksyttävien joukkueiden pelit pitää pelata joustokaukalossa. 
Joustokaukalo kuitenkin puuttuu Forssan jäähallista. Forssan kaupunginhallitus on miettinyt kaukalon hankintaa jäähalliin. Kaupunginhallitus haluaa vastauksen siihen, mitä kuluvan vuoden talousarviorahaa joustokaukalon hankintaan voi käyttää ja mitkä ovat kustannukset. 
Valkean naapuriin suunniteltavan tornitalon asemakaava sai Oulun kaupunginvaltuuston hyväksynnän 
Korkea rakentaminen ydinkeskustan alueella on herättänyt runsasta keskustelua valtuustonkin sisällä.
Kuusitoistakerroksisen tornitalon nouseminen Oulun kauppakeskus Valkean lähistölle on nyt mahdollista kaavan osalta. Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi hankkeeseen liittyvän asemakaavan ja tonttijaon muutokset maanantaina.
Suunnitelman mukaan tornitalo on nousemassa Oulun keskustaan, entisen Rintamäen urheiluliikkeen paikalle, Pakkahuoneenkadun ja Mäkelininkadun risteykseen. 
Alueelle voidaan rakentaa myös kolmetoistakerroksinen talo sekä kuusi- ja kaksikerroksiset talot. Näihin on arvioitu tulevan asuntoja noin neljällesadalle asukkaalle sekä liike- ja toimistorakentamista. 
Korkea kaupunkirakentaminen on herättänyt vilkasta keskustelua sekä Oulun kaupungin päättäjien että asukkaiden ja rakentajien keskuudessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta – “Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja”
Ylen kyselyn mukaan osassa hoivakoteja ei edelleenkään käytetä suojavarusteita.
Hoivakotien työntekijäpula on kärjistynyt koronakriisissä. Sijaisia joudutaan paikoin kierrättämään yksiköstä toiseen vastoin viranomaisten ohjeita.
Tällainen kuva muodostuu [Ylen kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-11300975), johon on vastannut noin sata hoitajaa ja omaista. Yle on saanut myös useita yhteydenottoja aiheesta. 
Hoivakodeissa on ollut jo aikaisemmin kova pula työntekijöistä. Koronaepidemiassa tilanne on pahentunut entisestään, koska kymmeniä ellei satoja hoitajia on joutunut karanteeniin tai saanut koronatartunnan. 
Pelkästään Helsingissä jo viime viikon alussa lähes 80 vanhusten asumisyksiköissä työskentelevää hoitajaa oli sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan COVID19-tautiin. Karanteeniin joutuneiden määrä on luultavasti moninkertainen. Jos yksi työntekijä saa tartunnan, on mahdollista, että koko hoitotiimi määrätään karanteeniin. 
Koronakriisi on johtanut jopa tilanteisiin, joissa lähes kaikki yhden yksikön vakityöntekijät on pitänyt korvata väliaikaisesti sijaisilla. Yle on nähnyt tällaisen työtilauslistan liittyen Helsingin kotihoitoon. 
Työvoimapula ja henkilökunnan poissaolot ovat johtaneet siihen, että useissa hoivakodeissa on kutsuttu hätiin entistä enemmän sijaisia. Usein näitä sijaisia on kierrätetty saman yksikön eri osastojen ja myös eri hoivakotien välillä.
“Hoitajat hyppivät ihan kaikilla osastoilla”
Monet Ylen kyselyn vastaajista ovat huolissaan siitä, että työvoiman jatkuva vaihtuvuus kasvattaa koronan leviämisriskiä hoivakodeissa. 
Yle uutisoi viime viikolla, miten [koronaepidemia räjähti käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11305367) Suomen hoivakodeissa alle kahdessa viikossa. Suuri osa koronakuolemista on tapahtunut hoivakodeissa.
Vanhukset eivät pääsääntöisesti liiku hoivakodista mihinkään, joten usein koronatartunta tulee henkilökunnan kautta. Tauti voi levitä myös oireettomilla henkilöillä. Kyselyn perusteella hoitajia on tullut töihin toisinaan flunssaisena esimiesten painostuksesta.
Sijaisten kierrättäminen hoivapaikkojen välillä on myös [sosiaali- ja terveysministeriön](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-sosiaalihuollon-ymparivuorokautisen-hoidon-toimintayksikoita-koronavirustilanteessa) ja [THL:n korona-ajan ohjeiden vastainen](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-terveydenhuollon-ohjeistusta-tarkennuksia-etenkin-hoivakotien-suojaamiseksi-). Ohjeiden mukaan henkilöstön vaihtuvuus hoivakodissa pitää olla minimissä, jotta tartuntariski vähenisi. Samojen hoitajien pitäisi työskennellä vain yhdessä yksikössä. 
Myös vanhuksen hoidosta pitäisi vastata sama hoitaja tai hoitajat, jotta kontaktit jäävät mahdollisimman vähäisiksi. Näin ei aina tapahdu.
– Meillä hoitajat hyppivät ihan kaikilla osastoilla. Se korona saatetaan viedä sitten joka puolelle. Siitä on työnantajalle yritetty viestittää, että se ei tässä tilanteessa ole järkevin tapa. Vastaus on ollut, että pakko, koska on niin paljon puutetta työntekijöistä, sanoo Turussa isossa vanhusten hoivakodissa työskentelevä hoitaja.
– Keikkalaisia tulee milloin mistäkin. Osalla ei ole hoitokoulutusta, lääkelupia tai osaamista. Yksi henkilö hoitaa pahimmillaan yli 40 asukasta viikossa. Sijaisten määrä meillä on aina iso, mutta tässä tilanteessa se on kasvanut valtavasti.
Yle on varmistanut tätä juttua varten haastateltujen hoitajien ja omaisten henkilöllisyyden. He haluavat pysyä nimettöminä asian arkaluonteisuuden takia. 
“Hoitajat hoitavat asukkaat, pyykit, tiskit ja roskat”
Turun vanhus- ja vammaispalvelujen palvelualuejohtaja **Sari Ahonen** sanoo, että kun hoitajia joutuu karanteeniin, korvaavan hoitohenkilöstön saaminen on vaikeaa. Toistaiseksi tilanteista on selvitty, koska tapauksia on ollut vielä Turussa vähän.
Ahosen mukaan Turussa pyritään siihen, että hoitajat pysyvät samassa paikassa.
– Olemme käyneet välitysfirmojen kanssa neuvotteluja ja etsineet keinoja, että sijaisten liikkuvuus olisi mahdollisimman vähäistä, Ahonen toteaa.
Hänen mukaansa kaupunki ei voi kuitenkaan kieltää ketää keikkailemasta eri hoivakodeissa, ja jonkin verran työntekijöitä on liikkunut eri yksiköiden välillä.
Kaupunki ei aina tiedä, missä sijainen on ollut hommissa, eikä sijaisella ole tätä tietoa velvollisuutta kertoa.
[Helsingissä hoivakodeissa on kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11308346)koronaan kymmeniä vanhuksia. Helsinkiläisessä palvelutalossa työskentelevä hoitaja kertoo, että arki työpaikalla on muuttunut kaoottiseksi. Osa kollegoista on joutunut karanteeniin.
– Koko ajan on eri hoitajat. Juostaan kolmessa kerroksessa, ja sijaiset kiertävät ympäri kaupungin paikkoja. Pyykkiä ei pese kukaan kuin satunnaisesti. Hoitajat hoitavat asukkaat, pyykit, tiskit ja roskat. Saattohoitopotilaat on hylätty. Avustajia ei ole.
Helsingin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi** sanoo, että täysin samat hoitajat eivät pysty hoitamaan vanhuksia jaksotyön vuoksi. Hoitajat toimivat kuitenkin tiimeissä, jotka pyrkivät keskittymään samoihin vanhuksiin. Samoin toimitaan sijaisten kanssa. 
Meripaaden mukaan Helsinki on saanut hoivakoteihin koronan aikana työntekijöitä niistä kaupungin yksiköistä, joiden toiminta on väliaikaisesti keskeytetty. Siitä huolimatta hoivakotien kaikkiin työvuoroihin ei ole aina löytynyt sijaisia. 
Työntekijöitä haalittu hätiin päiväkodeista ja koulun penkiltä
Lähi- ja perushoitajien liiton Superin puheenjohtajan **Silja Paavola** vahvistaa hoivakotien sijaistarpeen kärjistymisen koronakriisissä. 
Kyseessä on kaksipiippuinen ongelma. Ensinnäkään hoitajia ei hakeudu tarpeeksi töihin liikkumisrajoitusten ja koronapelkojen vuoksi. Toisaalta työnantajat pelkäävät palkata työvoimaa ulkopuolelta tartuntariskin vuoksi.
– Alimitoituksella mennään koko ajan monissa paikoissa, Paavola sanoo.
Hoivakoteihin etsitään työvoimaa henkilöstövuokrausfirmojen kautta ja opintojensa alkuvaiheessa olevista alan opiskelijoista.
Apuvoimia hoivakoteihin on haalittu myös päiväkodeista, joissa työskentelee paljon lähihoitajakoulutuksen saaneita.
Superiin on tullut lukuisia yhteydenottoja, joiden mukaan uusia tulijoita ei ole perehdytetty tehtäviinsä. 
Paavolan mielestä varsinkin opiskelijoille pitäisi selittää esimerkiksi suojautumisen merkitys hyvin tarkkaan eikä alkuvaiheen opiskelijaa pidä ottaa mukaan hoitamaan koronapotilasta.
– Jos ei ole kunnollista perehdytystä, ollaan ihan suossa. 
Suojavarusteita käytetään tai ei käytetä
Viranomaisohjeiden mukaan hoivakodeissa tulee käyttää aina oireettomien vanhusten kanssa lähikontaktissa kirurgista suu-nenäsuojainta. Jos niitä ei ole saatavilla, myös pestävä tai kertakäyttöinen kankainen suojain käy. Jos vanhus oireilee tai on saanut tartunnan, hoitajan pitää pukea lisäksi suojakäsineet.
Ylen kyselyn perusteella suojavarusteista on hyvin kirjavat käytännöt hoivakodeissa. Monissa yksiköissä ei vastausten mukaan käytetä edelleenkään mitään suojaimia, kun ollaan kontaktissa vanhusten kanssa. 
– Kasvosuojaimia käytetään vain, jos asukkaalla on todettu virus. Käytössä ovat kertakäyttökäsineet ja essut. Käsidesiä on esillä paljon. Kasvosuojaimista yksikön johtaja sanoi, että jos niitä käytettäisiin joka päivä, ne eivät riittäisi kun tulee paha tilanne, sanoo vantaalaisen palvelutalossa asuvan vanhuksen omainen.
– Vain altistuneiden kanssa käytetään essuja ja maskeja, jotka ovat päällä koko päivän. Sairastuneiden luo mennään suojatakin kanssa, jos niitä on. Kaikki ovat altistuneita, kertoo helsinkiläinen hoitaja.
Toisaalta monessa vastauksessa sanotaan suojavarusteiden riittävän mainiosti. Parissa vastauksessa mainitaan, että varusteita on jopa varastossa.
Superin Paavolan mielestä koronaviruksen leviämisen ymmärtämisen lisäksi suojavarusteiden asianmukainen käyttö on etusijalla, jos tauti halutaan pysäyttää.
– Pitäisi olla kunnon vermeet ja kertakäyttöiset maskit. Ei ole mahdollista käyttää yhtä maskia koko työpäivän ajan, se on absurdi ajatus. Silloin ei ole enää edes ymmärrystä siitä, miten virus leviää. 
_Ylen nettikysely avattiin netissä ennen pääsiäispyhiä. Kyselyyn vastasi 101 hoivakotien työntekijää ja asukkaiden omaista._
**Lue lisää:**
[Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti](https://yle.fi/uutiset/3-11310966)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille [jaakko.mantymaa@yle.fi](mailto:jaakko.mantymaa@yle.fi), [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen@yle.fi) ja [riku.roslund@yle.fi](mailto:riku.roslund@yle.fi).**
_Illan A-studiossa käsitellään vanhusten suojelemista koronatartunnoilta hoivakodeissa. Studiossa ovat sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila, sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Juha Jolkkonen Helsingin kaupungilta sekä asiantuntija Elina Kiuru Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superista. Yle TV1 klo 21.00_
Terrafame suunnittelee kaivosalueen laajentamista – aikoo kuivata järveä avolouhokseksi
Ympäristövaikutuksia arvioidaan Sonkajärvelle ulottuvaan Laakajärveen saakka.
Kaivosyhtiö Terrafame hakee ympäristölupaa Sotkamossa sijaitsevan kaivoksensa laajentamiseksi. Yhtiö haluaa hyödyntää Kolmisoppi -järven alueella olevaa malmiesiintymää, mikä tarkoittaa kaivospiirin laajennusta. 
Esiintymän hyödyntämiseksi iso osa Kolmisoppi -järvestä aiotaan kuivata rakentamalla järven poikki pato, jolloin kuivattuun järven osaan voitaisiin tehdä avolouhos. 
Laajennuksen myötä kaivokselle tarvittaisiin uusia jätealueita. Uusia kipsisakka-altaita tarvittaisiin enimmillään 3–4 kappaletta.
Järven vesistöjärjestelyt eivät koske suoraan Pohjois-Savoa. Ympäristövaikutusten arvioinnissa tarkastellaan kuitenkin Pohjois-Savon eli Vuoksen vesistön suuntaan pintavesien nykyisiä purkureittejä ja niiden mahdollisia vaikutuksia Laakajärveen saakka. Samoin arvioidaan rakentamisen aikaisen tai poikkeustilan aiheuttamaa kuormitusta Laakajärveen saakka.
 Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta voi esittää mielipiteitä ja lausuntoja 11. toukokuuta saakka. Siihen [voi tutustua tarkemmin](https://www.ymparisto.fi/kolmisoppiYVA) ely-keskuksen sivuilla. 
Laajennuksella Terrafamen kaivoksen käyttö pidentyisi 2050 -luvulle ja jopa 2080 -luvulle saakka.
Lusin koulun korjauksen arvioidaan valmistuvan vuodenvaihteessa
Joukko valtuutettuja kiirehti remonttia, mutta suunnittelu vie aikaa. 
Heinolan Lusin koulun palaneen osan korjaus saataneen valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä. Heinolan valtuusto [päätti aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11120981), että Lusissa jatkavat esikoulu sekä eka- ja tokaluokat siihen saakka, kunnes Kirkonkylän koulu on saatu remontoitua eli parin vuoden ajan. 
Osa valtuutetuista on toivonut valtuustoaloitteessaan, että korjausrakentamiseen ryhdyttäisiin nopeasti. Suunnitelmat on kuitenkin jouduttu tekemään uusiksi, sillä niissä on aiemmasta poiketen huomioitava lyhyt käyttöaika ja mahdollinen jatkokäyttö sitten, kun rakennuksessa ei enää käydä koulua. Tiloja otetaan myös päiväkodin käyttöön. 
Heinolan teknisen toimen arvion mukaan rakennustyöt voisivat alkaa loppukesästä ja valmista tulisi vuodenvaihteen tienoilla.
Lusin koulun vanha osa tuhoutui tulipalossa keväällä 2018.
Säkylässä ratkotaan kunnanviraston työilmapiiriä - esimiestyöskentely ei ole vastannut henkilöstön odotuksia
Kunnanviraston työilmapiiristä teetettiin ulkopuolinen selvitys.
Säkylässä on tutkittu kunnanviraston työilmapiiriä. Kunnanhallitus tutustui ulkopuoliselta konsultilta tilatun selvityksen tuloksiin maanantaina.
Selvitys päätettiin tilata, koska kunnanhallituksen saaman palautteen mukaan kunnanviraston esimiestyöskentely ei ole kaikilta osin ollut sujuvaa ja ammattitaitoista, eikä se ole vastannut henkilöstön odotuksia. 
Selvitys koski kunnan talouden ja hallinnon toimialan henkilöstöä sekä johtoryhmää.
Ei suurta dramatiikkaa
Selvityksen mukaan kunnanviraston työilmapiiri on kohtuullisen hyvä.
– Konsulttiyhtiön mukaan kunnanvirasto ei ole kriisipesäke, jossa ihmisuhteet olisivat kovin tulehtuneet, mutta korjattavaakin löytyy, toteaa Säkylän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Marko Pelttari.** 
Pari vuotta kestäneet ongelmat liittyvät Pelttarin mukaan talous- ja hallinto-osaston johtamiseen ja tiedonkulkuun ja koskevat 2-3 henkilöä.
Puutteet johtamisessa ilmenevät esimerkiksi riittävien ohjeiden puuttumisena, päätöstenteon jumiutumisena, asioiden hoitamattomuutena ja työntekijän toimenkuvaan kuulumattomina työtehtävinä, todetaan selvityksessä.
Jarmo Kekäläinen iloitsi uudesta vahvistuksesta – NHL hylkäsi venäläishyökkääjän sopimuksen
NHL voi kirjata Mikhail Grigorenkon sopimuksen vasta heinäkuun alussa. 
NHL-seura Columbus Blue Jackets tiedotti maanantaina, että joukkue on solminut vuoden mittaisen sopimuksen venäläishyökkääjä **Mikhail Grigorenkon** kanssa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan sopimuksen arvo on 1,2 miljoonaa dollaria.
25-vuotias Grigorenko pelasi tällä kaudella KHL-seura TsSKA Moskovassa 47 runkosarjaottelua tehoin 19+22=41. Hän on edustanut moskovalaisseuraa viimeiset kolme kautta. NHL:ssä Grigorenko on pelannut aikaisemmin jo 217 runkosarjaottelua tehoin 22+42=64 vuosina 2012–2017. Hän on edustanut taalaliigassa Buffalo Sabresia ja Colorado Avalanchea.
Columbuksen suomalainen toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** oli selvästi tyytyväinen.
– Aika sen näyttää, mutta uskon, että Grigorenkon parhaat vuodet ovat vasta edessä, Kekäläinen kommentoi Blue Jacketsin nettisivuilla.
Kaikki ei mennyt kuitenkaan nappiin, sillä pian sopimuksen julkaisun jälkeen NHL:n rekisteröintivirasto hylkäsi pestin. NHL:n mukaan sopimuspaperia ei voi kirjata tällä hetkellä. 
Blue Jacketsin mukaan kyse on väärinkäsityksestä. Seuran mukaan sopimus kirjataan 1. heinäkuuta. 
Sekaannus johtuu ilmeisesti siitä, että Grigorenko on rajoittamaton vapaa agentti.
**Lue myös:**
[Ovetshkinilla mahdollisuus saavuttaa Gretzkyn rikkomattomana pidetty NHL-maaliennätys – kaksikko kohtaa toisensa virtuaalisella jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-11314704)
[Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11312105)
[Winnipegin ja tähtipuolustajan kiista ratkesi – Dustin Byfuglien ei perustanut 14 miljoonasta](https://yle.fi/urheilu/3-11312005)
Lauttarannansilta sai valtuustolta hyväksynnän – viiden metrin levyinen kevyen liikenteen silta yhdistää Hirvensalon Korppolaismäkeen
Turun kaupunginvaltuusto päätyi maanantain kokouksessaan kannattamaan teräsrakenteisen putkipalkkisillan rakentamista.
Turun valtuusto antoi maanantaina vihreän valon Pitkänsalmen suulle Hirvensalon ja Korppolaismäen väliin rakennettavalle kevyen liikenteen sillalle.
Suunnitelman mukaan sillan voisi avata hydraulikäyttöisella läppämekanismilla, joka mahdollistaa veneliikenteen kulun sillan alta Pitkällesalmelle.
Hankkeen kustannusarvio on vajaat neljä miljoonaa euroa. Rakentamisen arvioidaan kestävän reilut yhdeksän kuukautta, kun töihin aikanaan päästään.
Teräsrakenteinen putkipalkkisilta sai hyväksynnän sillä perusteella, että se on aikataulun, hinnan ja sillan elinkaaren kannalta muita esitettyjä vaihtoehtoja parempi.
Teräsrakenne antaa suunnitelman mukaan arkkitehtuurille ja kaupunkikuvalle parhaan alustan toimia ympäristössään. Lisäksi avoin rakenne mahdollistaa sen, että vesi-, sähkö-, ja kaukolämpötekniikkaa voidaan rakentaa sillan sisään.
_Juttuun korjattu Korppoolaismäki Korppolaismäeksi 22.4._
Kukaan ei koskaan nähnyt laulunopettaja Alli Hannikaisen nauravan – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Alli Hannikainen on suotta jäänyt sekä miehensä P.J. Hannikaisen että kuuluisien muusikkopoikiensa Ilmarin, Taunon, Arvon ja Väinön varjoon. Musiikkiperheen äiti Alli toimi koko elämänsä musiikin parissa laulunopettajana ja kuoronjohtajana. Pianonsoitonopettajana hän oli myös yrittäjä ja tehonaisena kasvatti kaikkien toimiensa ohessa viisi lasta.
Suomen vanhin yhä toimiva suomenkielinen naiskuoro **Vaput** sai alkunsa Jyväskylän seminaarin laulunopettajan **Alli Hannikaisen** (21. huhtikuuta 1867 Hämeenlinna – 12. kesäkuuta 1949 Helsinki) aloitteesta vuonna 1906, samana vuonna kun naiset saivat äänioikeuden Suomessa.
Naisten itsenäisyystaistelu nosti päätään myös kuoromaailmassa ja Alli, joka oli karismaattinen musiikin ammattilainen, kutsui kotiinsa musiikista kiinnostuneita naisia. Monet heistä olivat koulutettua sivistyneistöä, hänen entisiä seminaaritovereitaan. Alli perusti 15-jäsenisen **Kotikuoron**.
Kotikuoro harjoitteli laulajien kodeissa. Aluksi he lauloivat omaksi ilokseen ja esiintyivät pienissä tilaisuuksissa. Alkuaikoina kuoro oli sonnustautunut valkoisiin esiintymisasuihin, ja Vaput tunnettiinkin _Allin valkoisena kuorona_.
Päätös organisoitua oikeaksi kuoroksi syntyi neljä vuotta Kotikuoron perustamisen jälkeen. Esimerkkinä Kotikuorolla oli Alli puolison **Pekka Hannikaisen** johtama **Mieskuoro Sirkat**, joka oli perustettu 1899, ja joka sekin on yhä elinvoimainen kuoro Jyväskylässä.
Kotikuoro valitsi itselleen uuden nimen, Vaput. Nimen taustalla oli kuoron alkuvuosien perinne, laulaminen vappuaamuisin Jyväskylän Harjun silloisella näkötornipaviljongilla. Ainoaksi oikeaksi johtajaksi kutsuttiin Alli Hannikainen.
Koska naiskuorolle ei ollut juuri nuotteja, eikä niiden hankkimiseen rahaa, nuotit kopioitiin käsin. Alli ei saanut työstään palkkaa, mutta intoa harrastukseen riitti.
Kuoro alkoi kasvaa nopeasti. Alli teki työtä päämäärätietoisesti, oli pidetty johtaja ja kuoro tuli tunnetuksi lähiseudulla. Virallisen ensikonserttinsa Vaput piti huhtikuussa 1916 saaden loistavat arvostelut.
Alli Hannikainen johti Vappuja vuoteen 1917 asti, jolloin muutti eläkkeelle jääneen puolisonsa P.J. Hannikaisen kanssa Helsinkiin.
Alli sekoitti Pekan rauhallisen elämän
Laura Alfhild (Alli) Kustaantytär Nikander syntyi Hämeenlinnassa **Kustaa Josefinpoika Nikanderin** ja **Heleena Gustava Nikanderin (o.s. Jägerroos)** viiden tyttären sisarusparveen.
Alli aloitti 17-vuotiaana opinnot Jyväskylän opettajaseminaarissa. Samaan aikaan seminaarissa aloitti musiikinopettajan sijaisena kolmekymppinen Pekka Hannikainen. 
 
Toisena vuonna Pekka Hannikainen päätti perustaa pienkuoroja, joita johtamaan hän kutsui edistyneimpiä oppilaitaan. Yksi heistä oli Alfhild Nikander, jonka ruskeisiin silmiin ja tummiin pitkiin palmikoihin Pekka oli ihastunut heti Jyväskylään saavuttuaan.
 
Toisen vuoden opiskelija, 18-vuotias Alli oli Pekan silmissä suloinen ilmestys. Kun Alli johti kevätnäytteessä 1887 harjoituskuoroaan, Pekka ei saanut silmiään irti Allista, eikä voinut olla kuiskaamatta vieressä istuvalle ystävälleen _Niin minä neitonen sinulle laulan_ -laulua mukaillen:
 
– _Jos olis valta ja vakinainen virka, niin ottaisin omakseni_.
Alli edistyi opinnoissaan erityisesti laulamisessa niin hyvin, että sai konserteissa soolo-osat ja lopulta seminaarin johtaja kustansi Allille ammattitaitoisen laulunopettajan. Tämän opetuksen ansioista Alli oppi oikean laulutekniikan.
 
Alli Nikander sekoitti Pekka Hannikaisen rauhallisen elämän. Aluksi viaton neito ei ymmärtänyt kolmetoista vuotta itseään vanhemman ja vieläpä opettajan käyttäytymistä. Niillä oppitunneilla, joilla Alli oli läsnä, Pekka oli hauskempi, vilkkaampi ja innostuneempi kuin muulloin.
Pekka sovitti Allin johtamalle harjoituskuorolle monia lauluja, suomensi tekstejä ja halusi omakohtaisesti kirjoittaa viehättävän oppilaansa nuottivihkoon laulujen nuotteja ja sanoja.
Kihlaus keskeytti Allin ammattiopinnot
Rakkaustarina sai todellisen alkunsa Pekan kirjelappusesta, jonka Alli-oppilas löysi nuottivihkonsa välistä. Allin vastattua Pekan tunteisiin, alkoi pitkä ja hehkuva rakkauskirjeiden sarja. Kirjeet Alli säilytti elämänsä loppuun asti vaaleanpunaisella silkkinauhalla yhteen kiedottuina.
Rakastavaisten tilanne oli kuitenkin hankala, sillä kaikki opettajan ja oppilaan välinen kanssakäyminen oli ankarasti kielletty. Alli asui naisten internaatissa, johon miehillä ei ollut mitään asiaa.
Salakihloihin mennyt paria sai apua ystävältä, ja se saattoivat tapailla yksityiskodissa. Salakihlaus paljastui kuitenkin pian, kun ruotsinkielinen kollega kutsui Pekka Hannikaista _lehtori Allikaiseksi_.
Syyskuussa 1887 Pekka kertoi kotiväelleen kohdanneensa elämänsä naisen.
Salakihlauksen vaihtuminen oikeaksi kihlaukseksi 21. lokakuuta 1887 muutti Allin elämän dramaattisesti, sillä ajan säädösten mukaan seminaarin oppilaan ei ollut soveliasta olla kihloissa, eikä etenkään opettajansa kanssa.
Niinpä _Pekan lapsimorsiameksi_ itseään kutsunut Alli keskeytti opintonsa ja palasi vanhempiensa luokse Hämeenlinnaan odottamaan kosintaa. Pariskunnan häitä vietettiin heinäkuussa 1888. Ensimmäisenä yhteisenä hankintana Hannikaiset ostivat tietenkin pianon – osamaksulla – samalla kun muu irtaimisto saatiin sukulaisten ja ystävien lahjoituksina.
Allin uskonto oli niin ankaraa ettei kukaan kuulut koskaan hänen nauravan
Alli, jonka seminaarista valmistuminen oli vain vuoden opintojen päässä, sai erivapaudella antaa opetusnäytteet Helsingin normaalilyseossa ja sai näin laulunopettajan pätevyyden. Valmistuttuaan hän opetti musiikkia kaikissa Jyväskylän kouluissa, ja opetus ulottui myös ruotsin kieleen ja uskontoon.
Uskonto oli tärkeässä asemassa koko Alli Hannikaisen elämän ajan. Hartaushetket olivat olennainen osa arkea ja hän kirjoitti rukouskirjaa.
Allin uskonto oli kuitenkin niin ankaraa, ettei kukaan koskaan kuulut hänen nauravan, sillä nauraminen oli Allin Jumalan mukaan syntiä.
Alli Hannikainen oli menevä säätyläisnainen, joka ei osannut laittaa ruokaa
Laulunopetuksen lisäksi Alli Hannikainen piti kotona omaa yksityistä pianokoulua. Kuoroja hän perusti lähes kaikkiin harrastuspiireihinsä, ompeluseuroihin, lukupiireihin ja hyväntekeväisyys-yhdistyksiin. Allin harrastuksiin kuului myös purjehtiminen.
 
Alli synnytti kuusi lasta, **Laurin** 1889, **Toinin** 1891, joka kuoli tulirokkoon vain kolmevuotiaana, **Ilmarin** 1892, **Taunon** 1896, **Arvon** 1897 ja **Väinön** 1900. Vaikka Alli Hannikainen saattoi olla koulussa ankara, omien lasten kasvatusmetodit olivat kiitos ja kehut.
 
Alli ei osannut laittaa ruokaa, sillä säätyläisnaisten, joihin Alli lukeutui, ei tarvinnut osata tätä taitoa. Ruokahuollosta pitivät huolen kotiapulaiset, joita Hannikaisilla oli koko ajan vähintään kaksi. Apulaisia tarvittiin myös muuhun kodinhoitoon, sillä Hannikaisilla oli aina opiskelijoita vuokralaisina.
 
Alli sai keskittyä lastenkasvatuksen lisäksi puutarhanhoitoon – ja tietenkin tärkeään musiikkiin. Paitsi että lähes kaikki Jyväskylässä vierailleet Suomen musiikki-ihmiset yöpyivät Hannikaisilla, konserttien jälkeen talossa järjestetiin musiikkipitoinen illanvietto.
 
Lauantai-iltaisin Hannikaisen kotiorkesteri esiintyi omalle väelle, vieraille ja ystäville.
Kuka on tämä Hannikainen? Kuulostaa talonmieheltä
Hannikaiset asuivat koko Jyväskylän aikansa eli 30 vuotta samassa talossa, jota alettiin kutsua Hannikais-taloksi. Hannikaisenkatua kulkenut nuori mies kysyi vuonna 2007:
_Mistä Hannikaisenkatu on saanut nimensä? Kuka on tämä Hannikainen? Kuulostaa talonmieheltä._
Kysymys kertoo Hannikaisten tämän päivän tunnettuudesta Jyväskylässä. Yhdyskuntatekniikan asiakaspalvelulta mies sai selkeän vastauksen:
_Hannikaisenkatu on saanut nimensä säveltäjä P. J. Hannikaisen mukaan, joka asui Gummeruksenkadun ja Hannikaisenkadun kulmassa (nykyinen puisto). Kadun nimi muuttui 1950-luvulla Rantakadusta nykyiseksi Hannikaisenkaduksi._
Allin ja Pekan muutettua Helsinkiin, Allista tuli 50-vuotiaana Helsingin musiikkiopiston kuoronjohdon ja säveltapailun opettaja. Allin ollessa 57-vuotias, Pekka sairastui ja kuoli.
Alli Hannikainen jatkoi monipuolista musiikinopettajan työtään Helsingissä, perusti uusia kuoroja ja hoiti lapsenlapsiaan. Hän kuoli 82-vuotiaana vuonna 1949. Alli on haudattu Helsingin uudelle hautausmaalle oman Pekkansa viereen.
Lue myös [Säveltäjä ja harpisti Väinö Hannikainen oli muusikkoveljessarjan nuorin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295206) – [Säihkyvä operettitähti Mary Hannikainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295203) – [Tauno Hannikainen on Taiteilijakukkulan ainoa klassinen kapellimestari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296187)
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Raatikainen, Outi: [Alli Hannikainen, Vappujen perustaja - Osa I](http://vaput.blogspot.com/2015/07/alli-hannikainen-vappujen-perustaja-osa.html?view=magazine). vaput.blogspot.com 15.7.2015.
Raatikainen, Outi: [Alli Hannikainen, Vappujen perustaja - Osa II](http://vaput.blogspot.com/2015/07/alli-hannikainen-vappujen-perustaja-osa_22.html). vaput.blogspot.com 22.7.2015.
Raatikainen, Outi: [Alli Hannikainen, Vappujen perustaja - Osa III](http://vaput.blogspot.com/2015/08/alli-hannikainen-vappujen-perustaja-osa.html). vaput.blogspot.com 23.8.2015.
Jyväskylän kaupunki, kysymyspalsta: [Mistä Hannikaisenkatu on saanut nimensä? Kuka on tämä Hannikainen? Kuullostaa talonmieheltä](http://www3.jkl.fi/kysy/kysymys.php/5318).
Vuosisadan kuoromatka. Vaput 100 vuotta. Näyttely Suomen käsityön museon Kujalla 1.10.2010 – 20.2.2011.
Helsinkiin laaditaan uutta maanalaista yleiskaavaa
Maanalaisista tiloista pohdittavana ovat tekninen huolto, liikenne, maanalainen kävely-ympäristö ja kauppa.
Helsingin kaupunkiin laaditaan uutta maanalaista yleiskaavaa. Kaavalla ohjataan suurien, kallioon sijoittuvien tilojen ja tunneleiden suunnittelua maan alla.
Erityisesti pohditaan teknisen huollon ja liikenteen lisäksi maalämpöä sekä maanalaista kävely-ympäristöä ja kauppaa. 
Kaupungin mukaan nykyisen, vuonna 2011 voimaan tulleen kaavan uusiminen on tarpeen, sillä osa siinä esitetyistä tilavarauksista on jo vanhentunut ja uusia tarpeita on noussut esiin.
Luonnos on tiistaina kaupunkiympäristölautakunnan käsittelyssä. Varsinainen kaavaehdotus tulee lautakuntaan vasta ensi vuonna, 2021.
Lopullisen päätöksen kaavasta tekee aikanaan kaupunginvaltuusto.
Korona muuttaa työelämää pysyvästi ja pomoilta vaaditaan uusia taitoja – ”suomalaisten sydämissä on sellaista, mikä pääsee nyt kukoistukseen”
Etätyö saattaa sopia suomalaiselle, mutta esimies joutuu tasapainoilemaan huolenpidon ja mikromanageroinnin välillä.
Miljoonan suomalaisen siirtyminen yhtäkkisesti etätyöhön on varsinainen happotesti johtamiselle, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun suorituksen johtamisen ja työyhteisön konfliktinhallinnan dosentti **Pia Lappalainen**.
Lappalaisen mukaan suomalaisia pomoja on valmennettu viime vuodet valmentavaan otteeseen ja voimaannuttavaan makromanageeraamiseen eli suurten linjojen johtamiseen, mutta koronan myötä työpaikoille tulikin raju ja pakotettu muutos. Monet eivät nyt näe alaisiaan kuin videokuvana.
Nykytilanteessa luottamuksen rooli korostuu. Lappalainen tietää, että esimieheltä vaaditaan uusia keinoja huolenpidon, arvostuksen ja kiinnostuksen osoittamiseen ilman, että se alkaa joistakin työntekijöistä tuntua kyttäämiseltä. Ja se on vaikeaa.
– Ongelman tekee hankalammaksi se, että alaiset kokevat saman toiminnan eri tavoin. Yksi kokee esimiehen esittämän ajatuksen yhteisestä viikkokahvihetkestä Teamsissä nostattavana yhteishengen kohottajana, toinen keinona kontrolloida ja kytätä.
Esimiehen kyttääminen on yksi yleisimmistä työpaikan konfliktien aiheista. Monet riidat liittyvät juuri pomon mikromangeeraamiseen.
– On toki paljon työntekijöitä, jotka myös arvostavat ja tarvitsevat sitä, Pia Lappalainen muistuttaa.
Kiristynyt pinna näyttää kirjoitettuna pahalta
Kun pomo ja alaiset eivät näe eivätkä kohtaa toisiaan jatkuvasti, lisääntyy kirjoitettujen viestien määrä. Ja kirjoitettujen viestien mukana kasvaa riski väärinymmärrykseen. Vähänkin arkaluontoiset asiat kannattaa Lappalaisen mukaan hoitaa soittamalla.
– Kiireessä ei kannata roiskaista viestejä menemään, eikä hymiöillä saa anteeksi tökeröä sävyä.
Pia Lappalainen toimii myös LUT-yliopiston esimiesviestinnän dosenttina. Hän neuvoo nyt panostamaan positiiviseen ja työn iloa lisäävään viestintään. Kaikille sopivista viestintätavoista ja -ajoista kannattaa sopia yhdessä.
– Työntekijöillä on tapana vastata positiivisiin odotuksiin positiivisesti, eli luottamus yleensä lisää tehollista työaikaa.
Työajasta voi kuitenkin tulla etätyössä myös ongelma. Lappalainen tietää, että monet kokevat kiitollisuutta mahdollisuudesta etätöihin ja suostuvat entistä enemmän työn venymiseen vapaa-ajalle.
– Esimiesten olisi hyvä käydä keskustelua tiimiensä kanssa siitä, mikä riittää, mikä kelpaa, ja todeta selkeästi, mitä odottavat ja mitä eivät odota.
Aivotyötä tekevien etätyöläisten työhyvinvointia on vaikea seurata. Jos esimiehen johtamistyyli on vetäytyvä, vastuuta väistelevä ja asioita hoitamatta jättävä, niin vaikeuksia on tiedossa. Ongelmia ei voi etänäkään lakaista maton alle.
Suomalainen työelämä ei palaa ennalleen
Pia Lappalainen on varma, että suomalainen työelämä ei palaa enää koronaa edeltävään aikaan eikä tapaan. 
Kun asiat hoituvat näinkin, ovat monet pienet firmat alkaneet kyseenalaistaa, tarvitaanko koko konttoria enää muuhun kuin ihmisten perehdyttämiseen ja toisiinsa tutustuttamiseen.
– Virtuaalityön metodit saattavatkin istahtaa mukavasti suomalaiseen sieluun. Henkilökohtainen tila on varmistettu kotikonttorilla, kukaan ei enää tuppaa työpöydän viereen notkumaan ja juttelemaan jonninjoutavia, vaan nyt työaika on selkeämmin hallussa.
Lappalainen mainitsee, että suomalainen työkulttuuri saattaa näissä oloissa olla suuri vahvuus kansainvälisestikin. Suomalaisistahan on esitetty stereotypioita, että emme olisi kauhean valmiita fyysisiin kohtaamisiin.
Mutta suomalaisia on arvioitu vanhan maailman mukaan. Maailman, jossa äänessä on ollut small-talk ja kevyt rupattelu. Ja sen ovat hallinneet muut. Nyt eletään uutta aika.
– Jotain suomalaisten sydämissä on sellaista, mikä pääsee nyt kukoistukseen. Ajatus siirtyy ilman, että tarvitsee toista katsoa silmästä silmään. Ihan kuin suomalaiset olisivat odottaneet tätä hetkeä, jolloin koko maailma alkaa suhtautua vakavasti johonkin asiaan, Maanpuolustuskorkeakoulun suorituksen johtamisen ja työyhteisön konfliktinhallinnan dosentti Pia Lappalainen sanoo.
**Lue myös:** 
[Uutta tietoa johtamisesta: Hyvä pomo antaa palautetta muustakin kuin työn tuotoksista – ”Sinä olet se liima, joka pitää tiimin yhdessä”](https://yle.fi/uutiset/3-10744261)
[Työriidan etäsovittelua makuuhuoneesta, kapellimestari pääsi hakkaamaan halkoja – näin eri alojen ammattilaiset selviävät eristyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11300484)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Mikkelin kaupunki valmis rahoittamaan Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihanketta puolella miljoonalla eurolla
Kaupunginhallituksen edellytys Mikkelin rahoitukselle on, että kaupungeille esitetyt rahoitusosuudet toteutuvat suunnitellusti.
Mikkeli kaupunki tahtoo tukea Savonlinnaa Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Kaupunginhallitus on valmis rahoittamaan Itä-Suomen yhteistä ehdokasta Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 500 000 eurolla, jos valinta osuu Savonlinnaan.
Kaupunginhallituksen edellytys rahoitukselle on, että kaupungeille esitetyt rahoitusosuudet toteutuvat suunnitellusti. Mukana ovat Savonlinnan ja Mikkelin lisäksi Joensuu, Kuopio ja Lappeenranta.
Myös Joensuu tukee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi hakevaa Savonlinnaa. Joensuun kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupungeissa lopullisen päätöksen osallistumisesta tekevät kaupunginvaltuustot.
Savonlinnan rahoitusosuus on kaksi miljoonaa euroa. Kaikkien kaupunkien rahoitukset jakaantuvat useille vuosille kohti mahdollista kulttuuripääkaupunkivuotta 2026.
Eilen myös Etelä-Savon maakuntaliitto sitoutui Savonlinnan hakemiseen Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. Maakuntaliitto varautuu osallistumaan toiseen hakuvaiheeseen 30 000 eurolla tämän ja ensi vuoden aikana.
Jos Savonlinna valitaan Euroopan kulttuuripääkaupungiksi vuodeksi 2026, maakuntaliitto osallistuu 210 000 eurolla.
Savonlinnan hakemus on jätettävä toukokuun alkupuolella. Suomesta vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä tavoittelevat myös Tampere Mänttä-Vilppulan kanssa ja Oulu. Hankkeissa on mukana alueiden muitakin kuntia.
**Lue myös:**
[Vuosi kulttuuripääkaupunkina maksaisi Savonlinnalle kaksi miljoonaa, neljä muuta kaupunkia osallistuisivat kukin puolella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11313513)
Kaksi ulkorakennusta paloi Valkeakoskella
Kukaan ei loukkaantunut Romsiontien tulipalossa. 
Kaksi ulkorakennusta on tuhoutunut tulipalossa Valkeakoskella varhain aamuyöllä tiistaina. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Romsiontiellä sijaitsevaan osoitteeseen aamukolmen tienoilla. 
Kohteessa paloi maan tasalle noin kahden ja puolen sadan neliön ulkorakennus sekä pieni aitta. Henkilövahinkoja ei tullut. Syttymissyy on epäselvä. 
Ylitornion viime vuoden tilinpäätös plussalla yli 400 000 euroa
Arvioitua pienemmät henkilöstömenot  ja erikoissairaanhoidon kulut sekä kunnan saamat rahoitustuotot selittävät positiivista tulosta.
Ylitornion kunnan viime vuoden tilinpäätös on 435 000 euroa ylijäämäinen.
Myönteinen tulos selittyy muun muassa 1, 25 euroa arvioitua pienempinä henkilöstömenoina. 
– Kunnassa sijaisuuksia ei ole täytetty ja toisaalta meillä on ollut myös rekrytointivaikeuksia, kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto** toteaa.
Lisäksi erikoissairaanhoidon kulut toteutuivat liki suunnitellusti, menot ylittyivät vain 53 000 eurolla. Viime vuonna Ylitornion kunnan erikoissairaanhoidon menot olivat runsaat 6,4 miljoonaa euroa. 
Positiivista tulosta edesauttoi myös kunnan sijoituksistaan saamat yli puolen miljoonan euron rahoitustuotot.
– Kunnan sijoitukset tuottivat viime vuonna hyvin, edellisenä vuonna ne tuottivat liki 200 000 euroa tappiota, Melaluoto mainitsee.
Kevään ylioppilasjuhlat järjestetään elokuun lopussa Lappeenrannassa ja Imatralla – lukiot postittavat ylioppilastodistukset toukokuun lopussa
Lappeenrannan ja Imatran lukiot ovat siirtäneet kevään ylioppilasjuhlat elokuun loppuun koronaviruksen vuoksi. Ylioppilaat saavat todistuksensa postitse.
Lappeenrannan ja Imatran lukiot järjestävät kevään ylioppilasjuhlat elokuun lopussa.
Lukiot järjestävät lakkiaisjuhlat lauantaina 29. elokuuta.
Lappeenranta ja Imatra lähettävät postitse ylioppilastodistukset uusille ylioppilaille toukokuun lopussa.
Koronavirustilanteen vuoksi ylioppilasjuhlien järjestäminen myös kotona siirtyy, kunnes viranomaiset höllentävät joukkokokoontumisiin liittyviä määräyksiä.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Rääkkylän kunta ottaa haltuunsa valokuituverkon
Kunta ottaa 4,2 miljoonan euron lainan 30 vuoden maksuajalla ja ostaa taloudellisiin vaikeuksiin ajautuneen Valopiuhan.
Rääkkylän kunta ostaa Valopiuhan itselleen.
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti ottaa 4,2 miljoonan euron lainan 30 vuoden maksuajalla.
Näillä rahoilla Rääkkylä ottaa taloudellisiin vaikeuksiin ajautuneen tietoverkko-osuuskunnan valokuituverkon ja liiketoiminnan haltuunsa.
Kaupan jatkovalmistelua varten perustetaan parlamentaarinen valmisteluryhmä.
Vs. kunnanjohtaja **Yrjö Eronen** kertoo tiedotteessaan, että ratkaisulla kuntaa ostaa itselleen tulevaisuuden. Muussa tapauksessa kunta olisi takaajana joutunut vastaamaan Valopiuhan veloista, ja valokuituverkko olisi joutunut "vieraisiin käsiin". 
Nyt verkko jää kunnalle ja mahdollistaa räjähdysmäisesti kasvaneiden etätyö ja etätoiminta -mahdollisuuksien kehittämisen.
Tietoverkko-osuuskunnalla on lainoja yli 4 miljoonaa euroa ja kumulatiivista tappiota noin 1,3 miljoonaa euroa. 
Kunta on takaajana joutunut maksamaan Valopiuhan lainojen lyhennyksiä jo yli 600 000 euroa.
Ruoka-avun tarve kasvaa entisestään – Kajaanin Työvoimayhdistys jakaa vähävaraisille jälleen EU:n ruoka-apua
Yhdistys muistuttaa, että ruokalan pihalle ei saa syntyä jonoja ja paikalle on tultava vain terveenä.
Ruoka-avun tarve kasvaa entisestään koronakriisin aikana. Esimerkiksi Kajaanin Työvoimayhdistys jakaa vähävaraisille EU-ruokaa kaksi kertaa vuodessa. 
Menekki kasvoi jo ennen kriisiä. Viime syksynä yhdistys jakoi 6 000 kiloa EU-ruokaa ja sitä riitti jaettavaksi puoli tuntia.
– Tarve on ollut suuri aikaisemminkin, mutta jakelupaikkoja on nyt vähemmän kuin viime vuonna, sanoo toimintakoordinaattori **Tanja Golub.**
Työvoimayhdistys jakaa EU-ruokaa seuraavan kerran tiistaina 21. huhtikuuta. Jos ruokaa riittää, jakoa jatketaan torstaina 23. huhtikuuta. Golub muistuttaa, että Ruokala Eineksen pihalle ei saa syntyä jonoja ja paikalle on tultava vain terveenä. 
EU-ruokapakettien jakamisen lisäksi työvoimayhdistys myy ruokalan pihalla kaksi kertaa viikossa ruoka-annoksia kotipaketeissa.
– Viime viikolla ruoka loppui kesken, joten kysyntää on. Suurin osa asiakkaistamme on keski-ikäisiä miehiä, jotka ovat jostain syystä pois työelämästä sekä eläkeläisiä. Poikkeusaika on haastavaa myös lapsiperheille, Tanja Golub kertoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Suomen hiihtomaajoukkueen valmentajakuviot selviävät lähipäivinä – "Se on maksimissaan se tai vähemmän"
Kuka jatkaa ja missä tehtävässä? Suomen hiihtomaajoukkueen ympärillä riittää kysymyksiä.
Suomen hiihtoliitto on ollut viime viikkoina useaan otteeseen uutisaiheena. Ensin liitto tiedotti, etteivät maastohiihdon joukkueenjohtaja **Matti Haavisto** ja lajipäällikkö **Eero Hietanen** jatka tehtävissään. Molempien sopimukset olivat katkolla, mutta niissä olisi ollut optio kahdesta lisävuodesta.
Päivää myöhemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000006460309.html) kertoi, että Haaviston ja Hietasen kanssa samassa sopimustilanteessa ollut maajoukkueen huoltopäällikkö **Aki Hukka** väistyi niin ikään taka-alalle.
Tällä viikolla Hiihtoliitto kertoi saaneensa yt-neuvottelunsa päätökseen. Niiden tuloksena liitto lomauttaa koko henkilöstönsä kahdeksi kuukaudeksi ja irtisanoo yhden työntekijänsä. Toimenpiteistä koituvaksi säästöksi liitto on arvioinut yli 400 000 euroa.
Kun ovi on käynyt ulos, lajipiireissä on herännyt kysymyksiä, millä aikataululla tehtävienjaosta tiedotetaan ja täytetäänkö kaikkia vapautuneita vakansseja ylipäätään.
Toistaiseksi tiedossa on ainakin, ettei Hiihtoliitto täytä joukkueenjohtajan ja lajipäällikön tehtävää. Tarkka selonteko on luvassa perjantaihin mennessä, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoo Yle Urheilulle.
– Varmaan keskiviikko–perjantai-välikössä tullaan ulos tässä kokonaisuudessa, Hämäläinen sanoo puhelimitse.
Haaviston ja Hietasen lähdön myötä maastohiihdon valmennuspuolella Hiihtoliiton ainoaksi "omaksi mieheksi" on jäänyt miesten päävalmentajana viime kaudella toiminut **Teemu Pasanen**, jonka palkan liitto kuittaa kokonaisuudessaan.
Viime kaudella naisten päävalmentajana työskennelleen **Ville Oksasen** päätyönantaja on Lapin urheiluopisto Santasport, jolta Hiihtoliitto saa Oksasen käyttöönsä ostopalveluna. Tämä tarkoittaa käytännössä, että Hiihtoliitto maksaa puolet Oksasen palkasta.
Vastaavalla sopimuksella maajoukkueen valmennusportaassa operoivat **Mikko Virtanen** ja **Ilkka Jarva**, joiden päätyönantaja on Vuokatin urheiluopisto.
Toiminnanjohtaja Hämäläinen ei avaa, jatkaako kyseinen nelikko pesteissään saati onko tehtävänjakoon luvassa uudelleenjärjestelyjä. Hämäläisen mukaan varmaa on vain, ettei maajoukkuevalmennuksen nuppilukumäärä ylitä jatkossa neljää.
– Se on maksimissaan se tai vähemmän. Näille asioille on rajoitteita: toinen on talous ja toinen on korona. Nämä linkittyvät toisiinsa sillä tavalla, että rakentuu tähän millainen malli tahansa, jatkossa joudutaan elämään tietyllä tapaa käsiohjauksella eli reagoimaan eteen tuleviin tilanteisiin.
Paletti selkenee valmennusjohdon myötä
Hämäläisen mukaan esimerkiksi maajoukkueen tulevan kesän leiritykset ovat toistaiseksi auki.
– Leirityksen suunnittelu lähtee valmentajista. Mitään valmista ei tällä hetkellä vielä ole, Hämäläinen sanoo ja arvioi, ettei uuteen huoltopäällikköön liittyvä kysymys ratkea vielä tällä viikolla.
Lajipiirejä on viime kuukausina puhuttanut myös Hiihtoliiton sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn yhteistyössä valmistelema valmennuslinjaus. Sen avulla liitto pyrkii päivittämään suomalaista valmennusosaamista, jonka on yleisesti katsottu jääneen jälkeen kansainvälisestä kehityksestä.
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
Hiihtoliitto julkaisee Sinivalkoinen latu -nimellä kulkevan valmennuslinjauksen toukokuun 2. päivä järjestettävässä valmentaja- ja suksihuoltajakerhon verkkoseminaarissa. Lukemista asiasta kiinnostuneille riittää yli 60 sivua.
Kahdeksan kuukautta Hiihtoliiton toiminnanjohtajana työskennellyt Hämäläinen toivoo, että kotimaiset hiihtopiirit ovat valmiita itsekriittiseen tutkiskeluun. Sitä hän edellyttää myös omilta työntekijöiltään. 
– Tavoitteena on, että olemme kansainvälisen vaatimustason aallonharjalla koko ajan.
– Pitää katsoa peiliin, jos tulokset eivät ole sellaisia, joita on tavoiteltu. Missä mennään pieleen, mistä pitää hakea oppia ja lisää tietotaitoa – oli kyse sitten olosuhde- tai osaamisasioista. Jos olemme vain sitä mieltä, että olemme hyviä, se tie ei kanna kovin pitkälle. Pitää olla koko ajan kriittinen, Hämäläinen linjaa. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Kiinalainen Bayani, 20, ei ollut kuullutkaan hiihdosta kolme vuotta sitten, mutta on jo parempi kuin yksikään samanikäinen suomalaisnainen – soivatko hälytyskellot, Hiihtoliitto?](https://yle.fi/urheilu/3-11246812)
[Suomen hiihtolupauksia koskevista kuumista kysymyksistä päätetään pian – Harri Hakkarainen varoittaa petollisesta sudenkuopasta: "Ettei vain mentäisi ojasta allikkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-11266797)
[Suomen mieshiihtäjät ylsivät aikoihin parhaaseen saavutukseensa, mutta tajusitko, mistä oli oikeasti kyse? Yle Urheilun avaamat luvut herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11260248)
Millainen on tavallinen tiistai poliisilaitoksella? Sisä-Suomen poliisi julkaisee tänään Twitterissä uuden kuvan vartin välein
Kuvamaraton kertoo poliisin toiminnasta aamuvarhaisesta puoleen yöhön saakka. 
Sisä-Suomen poliisilaitos raottaa tänään tiistaina arkeansa [Twitterissä](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/tervetuloa_seuraamaan_poliisin_twitter-kuvamaratonia_huomenna_klo_07-00_89533?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) kuvamaratonilla. Kuvia poliisin työstä julkaistaan aamuseitsemästä keskiyöhön saakka. 
– Tavoiteena on lisätä luottamusta ja läpinäkyvyyttä. Tämä on yksi tapa kertoa, että poliisi toimii normaalisti myös poikkeusoloissa, kertoo ylikonstaapeli, viestintäpäällikkö **Nina Juurakko-Vesikko**. 
Uusia kuvia on luvassa keskimäärin vartin välein. Sisä-Suomen poliisilaitos toimii Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa, siihen kuuluu peräti 45 kuntaa. Kuvamaratonilla kurkistetaan useammalle poliisilaitoksen 16:sta asemasta. 
Juurakko-Vesikon mukaan maratonilla näytetään perinteisten hälytystehtävien sijaan paljon sellaista, mitä ei aiemmin ole juurikaan näytetty tai kerrottu.
– Tavallinen kansalainen tuskin tietää, mitä tilannekeskuspäivystäjä tekee työkseen, millainen on poliisin rekisteröintihuone tai millaista tavaraa tulee takavarikkoon. 
Ajatus kuvamaratonista syntyi ennen koronavirusta. Juurakko-Vesikon mielestä poikkeustila on hyvä aika tuoda esille sitä, että poliisin työ jatkuu ennallaan, myös valtioneuvoston viime viikolla julkistaman Suomi toimii -kampanjan hengessä.
– Olemme varautuneet keskustelemaan ihmisten kanssa kysymyksistä, joita julkaistut kuvat herättävät. 
Eksote sai 100 000 euron lahjoituksen pestävien kasvosuojaimien hankintaan – kasvosuojaimet tulevat kotihoidon käyttöön
Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö on lahjoittanut Eksotelle 100 000 euroa rahaa, jolla Eksote hankkii kasvosuojaimia kahdelta kotimaiselta yritykseltä. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on saanut 100 000 euron lahjoituksen pestävien kasvosuojaimien hankintaan.
Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö lahjoittaa Eksotelle 100 000 euroa kotihoidon käyttöön tarkoitettujen kasvosuojainten hankintaan.
Pestävät kasvosuojaimet hankintaan kahdelta kotimaiselta yritykseltä, joista toinen on lappeenrantalainen tekstiilimestari **Jaana Hautapaakkanen**. Toinen yritys on Orivedellä sijaitseva Alfa Wear Oy.
Eksote päätyi kahteen suojaimien toimittajaan, jotta suuri määrä kotihoitoon soveltuvia suojaimia oli saatavissa määräaikaan eli 20. huhtikuuta mennessä.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Helsingin Tapulikaupunkiin on suunnitteilla liikuntahalli palloilulajeille
Kaupunginhallitus on hyväksynyt Tapulikaupungin liikuntapuiston alueen vuokraamisen Tapulin Liikuntakeskus Oy:lle vuoden 2043 loppuun. 
Helsingin Tapulikaupunkiin on suunnitteilla uusi liikuntahalli, johon tulisi kaksi salibandykenttää erilaisten palloilulajien tarpeisiin sekä liikunta-alue lasten, nuorten ja aikuisten voimistelulle. 
Liikuntarajoitteisille on suunniteltu esteettömät sosiaalitilat. Liikunta- ja sosiaalitilojen lisäksi halliin tulee myös kahvio.
Suunnitelmien takana on Tapulin Liikuntakeskus Oy, jolle Helsinki vuokraa noin 7 000 neliömetrin suuruisen alueen Tapulikaupungin liikuntapuistosta. Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi vuokraamisen maanantai-iltana. Alue vuokrataan vuoden 2043 loppuun.
Kaupungin mukaan palloilu- ja voimistelulajeille sopivista liikuntapaikoista on ollut pulaa erityisesti Pohjois- ja Koillis-Helsingissä. Tilojen puute on hidastanut seurojen toiminnan laajentumista ja rajannut harrastajamäärien kasvua. 
Kerrostalon katolla kiipeillyt putosi vanhaan savupiippuun - selvisi hengissä
Tampereen Aleksanterinkadulla sijaitsevassa talossa on seitsemän kerrosta. Kellaritaso mukaan lukien pudotusta oli noin 25 metriä.
Vanhaan savuhormiin pudonnut henkilö selvisi suhteellisen vähällä maanantain ja tiistain välisenä yönä Tampereen keskustassa. 
Talon katolla liikkunut oli jostain syystä mennyt käytöstä poistettuun savupiippuun ja pudonnut kahdeksan täyttä kerrosta eli ainakin 25 metriä. Hormi oli kuitenkin kapea, noin puoli metriä kanttiinsa, mikä jarrutti vauhtia. 
Asiasta ilmoitti silminnäkijä. Myös pudonnut pystyi itse soittamaan piipun sisältä hätäkeskukseen. 
Pelastuslaitos joutui suurentamaan kellarissa tuhkaluukkua, jotta kiipeilijä saatiin ulos ja ensihoidon tarkastettavaksi. 
Katolle ja hormiin menon syytä ei tiedetä. 
Pelastuslaitoksen mukaan hormeihin putoamiset ovat harvinaisia, mutta eivät täysin ennenkuulumattomia. 
Virolahti ei peri tänä vuonna vuokraa Zsar-ostoskylältä ja uutta ostoskeskusta rakentavalta yhtiöltä – syynä koronavirus
Koronavirus on ajanut sekä Zsar Oy:n että uutta Scandinavian Shopping Center -ostoskeskusta rakentavan Kiinteistö Oy Vaalimaantien taloudellisiin vaikeuksiin.
Virolahti joustaa kahden kunnassa toimivan yhtiön maanvuokrissa koronavirustilanteen takia.
Kunta päätti maanantaina myöntää vuokrahelpotuksia Zsar-ostoskylää pyörittävälle yhtiölle ja toiselle, uutta ostoskeskusta Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen rakentavalle yhtiölle.
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina vapauttaa sekä Zsar Oy:n että Kiinteistö Oy Vaalimaantien vuokranmaksuvelvollisuudesta kuluvan vuoden osalta. Lisäksi ensi vuoden maanvuokrien eräpäivää siirretään vuoden 2021 loppuun saakka.
Koronavirus kurittaa yhtiöitä
Koronavirus on ajanut sekä Zsar Oy:n että uutta Scandinavian Shopping Center -ostoskeskusta rakentavan Kiinteistö Oy Vaalimaantien taloudellisiin vaikeuksiin. 
Runsas vuosi sitten toimintansa aloittaneen Zsarin mukaan koronaviruksen vaikutukset, Venäjän rajan sulkeutuminen ja ruplan kurssin voimakas lasku ovat ajaneet ostoskylän toiminnan kestämättömälle tasolle ja akuuttiin kassakriisiin. Ostoskylä [on ollut kokonaan suljettuna maaliskuun lopusta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11281991).
Zsar Oy pyysi alunperin Virolahden kunnalta vapautusta kahden vuoden maanvuokrista ja esitti, että vuokra puolitettaisiin vuonna 2022, jonka jälkeen palattaisiin normaaliin maksukäytäntöön. 
Virolahti omistaa ostoskylän maa-alasta noin kolmanneksen. Kauppakeskuksen tontin vuosivuokra kunnalle on noin 142 000 euroa.
Kiinteistö Oy Vaalimaantie on vuokrannut kunnalta vajaan kymmenen hehtaarin kokoisen maa-alueen [Scandinavian Shopping Centerin](https://yle.fi/uutiset/3-10881592) rakentamista varten. Alueen vuokra on noin 80 000 euroa vuodessa.
Kiinteistöosakeyhtiön suurimman vuokralaisen Rajamarketin liikevaihto on pudonnut koronatilanteen vuoksi jopa 80 prosenttia, eikä se pysty maksamaan toimitilavuokriaan Kiinteistö Oy Vaalimaantielle. Tästä syystä myös kiinteistöosakeyhtiö on joutunut taloudellisiin vaikeuksiin.
Uuden ostoskeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2020. Kiinteistö Oy Vaalimaantien mukaan se pyritään toteuttamaan suunnittelussa aikataulussa. Yhtiön mukaan rakentaminen on jatkunut koronatilanteesta huolimatta normaalisti.
**Lue lisää:**
[Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
[Kunnanhallitus hyväksyi Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentavan yhtiön vuokrahelpotukset – lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto](https://yle.fi/uutiset/3-11304537)
[Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentava yhtiö ajautui koronaviruksen takia taloudellisiin vaikeuksiin – pyytää kunnalta vapautusta vuokranmaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299810)
[Itärajalle nousee uusi, valtava ostoskeskus – kertaalleen kuopatun kauppakeskuksen perustukset uudelleen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10881592)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Asta Lepän kolumni: Ihmisillä on suuri tarve kertoa itsestään, mutta kuulijoista alkaa olla pula
Mitä enemmän ihmiset keskittyvät itseensä, sitä vähemmän he viitsivät kuunnella muita. Se johtaa kommunikaation kuivumiseen, epäilee tietokirjailija Asta Leppä.
[Kuuntelevatko ihmiset enää toisiaan?](https://tabithoughts.com/2020/03/02/book-review-youre-not-listening-by-kate-murphy/)
Ainakin koronaa edeltävään aikaan asti kaikilla on tuntunut olevan niin kiire pölpöttää omia juttujaan ja esittää omia mielipiteitään, että kuulijat on pitänyt melkeinpä palkata rahalla. [Kampaajat ovat saaneet toimia asiakkaan monologin myötätuntoisena nyökyttelijöinä](https://www.hs.fi/kaupunki/hyvinkaa/art-2000006404357.html), samoin kynsihoitajat ja baarimikot, hätätapauksessa kaupan maistiaisesittelijäkin on menetellyt.
Yksinasuvia vanhuksia ei ole kukaan kuunnellut, ei edes kotipalvelu, joka on niin äärimmilleen aikataulutettu, ettei mamma ehdi sanoa edes huomenta, kun dosetti on jo täytetty ja lihapullat lämpiminä. Hyvässä lykyssä mamma on kupsahtanut seuraavana päivänä juuri siihen kertomaansa outoon tykytykseen, joka meni seuraavaan osoitteeseen ryntäävältä, alipalkatulta asiakaspalvelijalta ohi korvien.
Taaperot ovat saaneet työntää santaa suun täyteen ja nielläkin osan, ennen kuin hiekkalaatikon reunalla istuva vanhempi on herennyt kauhukseen kännykästään. Vanhempi on luullut löytäneensä hetken rauhoittua, mutta eihän sellaista ole tarjolla – kylä ei enää kasvata, eikä kotiapuakaan noin vain heru. Jos vanhempi kaipaisi tukea jaksamiseensa, hänen on tehtävä itsestään lähestulkoon lastensuojeluilmoitus.
Ei ihme, että[ yksinäisyys lisääntyy](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006094185.html) lisääntymistään. Jo joka viides suomalainen kärsii siitä, kymmenen prosenttia koko ajan. Räjähtääkö pää vaiko vain sosiaalinen media, kun kaikkien pitää nyt koronan vuoksi kökkiä kotona?
Edes kauppaan ei tarvitse lähteä sanomaan kiitos-hei, kun kuivakaappi pursuaa hamstrattua makaronia.
**Normaalioloissakin** bussipysäkeillä odottajat kommunikoivat aina vain nihkeämmin. Nyt seistään viiden metrin välein murjottava naama kiinni kännykässä, ja sama juttu ravintoloissa ja kahviloissa - teattereissa ja konserttisaleissa pitää yleensä erikseen pyytää, että yleisö herkeäisi hetkeksi apparaateistaan.
Nuorisolla on korvillaan kuulokkeet jopa hiihtoladulla, eikä uusi sukupolvi osaa enää heittää latuläppää ja tervehtiä vastaantulevaa hiihtäjää; on noloa laittaa itsensä alttiiksi ja kukaties se toinen vielä luulee jotakin. Että nyt ollaan kavereita ja sen jälkeen tyyppi roikkuu kymmenen kilometriä peesissä.
**Netissä ihmiset toitottavat** härkäpäisesti omia mielipiteitään, vastaavat vääriin kysymyksiin, esiintyvät asiantuntijoina (kuten viime aikoina virologeina ja epidemiologeina) tai turinoivat ohi aiheen kuin omissa maailmoissaan elävät seniilit höppänät, toisen nahkoihin asettumisen vaikeudesta puhumattakaan. Kompromisseihin ei taivuta eikä juuri koskaan ilahduta toisen pointista, joka panisi ajattelemaan asiaa ihan uudesta näkökulmasta. Sehän olisi kuuntelemisen merkki.
Kaikki myös haluavat jakaa omia selfieitään, kirjoittaa elämäkertojaan ja matkajuttujaan, sen sijaan ammattikirjailijoiden romaanien lukeminen ei enää niin innosta. Some syö perinteisiltä medioilta lukijoita muutenkin, kaikki haluavat mieluummin jakaa, minkä tuloksen saivat Facebookin identiteettitestissä. Mikä pitsa olet – pestomozzarella! Kuka olet seitsemästä veljeksestä – Eero! 
Olen minä sitten aika vekkuli!
**Kuuntelemisen ja samalla kommunikoinnin** mahdollisuutta on heikentänyt myös 80 desibelillä mölyävä jytä vaatekaupoissa, kuntosaleilla hengästyttävää diipadaapaa suoltava poppikanava sekä yleinen ajansäästön eetos, jonka myötä asiat pitää hoitaa niin vikkelästi, ettei vähäistäkään luppoaikaa jää. Kaupan kassalla jopa se, että sattuu pudottamaan bonuskorttinsa lattialle, saa jonossa seuraavan ilmeen kiristymään, puhumattakaan parin sekunnin viiveestä kapulan laitossa ostoshihnalle – sen herättämä mykkä raivo lamauttaa kaiken kommunikaation kuin elektromagneettinen pulssi sähkölaitteet.
Onko kuuntelun inflaatio yksi syy siihen, että [amerikkalainen terapiakulttuuri on rantautunut yhä voimallisemmin Suomeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/18/terapiassa-kaymisesta-tuli-ylpeydenaihe-mutta-vain-osalla-on-voimia-taistella)? Terapiakäynnit ovat jatkuvassa kasvussa. Moni tuttava käy yksityisessä psykoterapiassa viikoittain yhtenä motiivina se, että heille on tärkeää ”käydä purkamassa mieltään jollekin ulkopuoliselle”. Olisi kuulemma väärin kuormittaa huolilla läheisiään.
Mitä varten läheiset sitten ovat, iloiseen skumppalasien kilistelyynkö ainoastaan?
**Kaikessa** tässä on jotakin perin pohjin murheellista. 
Näet kun kukaan ei kuuntele toista, ei itseäkään koskaan kuunnella. Silloin ei auta edes se, että kääntää volyyminupin kaakkoon ja huutaa kitapurje pullollaan sanottavansa. Ketään ei kuitenkaan kiinnosta.
Onko tuloksena siis lopulta yksinäisten ihmisten epäsynkroninen huutokuoro?
Kuinka tylsää ja hedelmätöntä on olla kiinnostunut vain itsestään.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on huomannut, että kompleksit helpottuvat, kun ei katsele hirveästi peiliin._ 
Kolumnista voi keskustella 22.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Asta Lepän kolumni: Luonto ei ole romanttinen reservaatti, johon voi paeta ihmiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11265559)
[Rajkumar Sabanadesanin kolumni: 25 vuotta ja 25 nimeä eli miten minusta tuli minä](https://yle.fi/uutiset/3-11228076)
[Susi Nousiaisen kolumni: Someprofiilit eivät ole kokonaisia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11177365)
Moni Etelä-Savossa jättää perussairautensa hoidon hunningolle koronakriisin aikaan – "Kansanterveydellinen katastrofi muhimassa"
Sote-kuntayhtymä Essotesta arvioidaan, että kymmeniä prosentteja potilaista peruu perussairautensa hoidon kannalta välttämättömiä vastaanottoaikoja. 
Koronapandemian keskellä erityisesti pitkäaikaissairaat riskiryhmään kuuluvat ovat siirtäneet ja peruneet säännöllisiä vastaanottoaikojaan. Terveyspalvelujen johtaja, terveydenhuollon erikoislääkäri **Santeri Seppälä** Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymästä pitää reaktiota ymmärrettävänä, mutta vakuuttaa, että sairaalalla pyritään varmistamaan turvallinen asiointi myös pandemian aikaan. 
– Tässä on kansanterveydellinen katastrofi muhimassa. Jos perussairauden päästää huonoon hoitotasapainoon, puolen vuoden kuluttua tilanne potilaalla voi olla ihan toinen, pohtii Seppälä.
Seppälä arvioi, että tällä hetkellä kymmeniä prosentteja potilaista jättää tulematta vastaanotolle. Ilmiö näkyy kaikissa potilasryhmissä, eikä se katso ikää. Esimerkiksi diabetes vaatii jatkuvaa seurantaa.
– Ymmärrän myös sen, että ei haluta hypätä julkisen liikenteen kyytiin vastaanotolle tuloa varten. Toisaalta julkista liikennettäkin on vähennetty. Lisäksi joillain on kotona pienet lapset, joita ei voi jättää yksin.
Moni peruuttaa ajan vastuuntuntoisesti, mutta ei välttämättä ota huomioon, että seuraavasta vapaasta ajasta ei ole varmaa taetta edes silloin, kun pandemia hellittää. 
– Ajat voivat siirtyä pitkänkin ajan päähän. Vielä ei tiedetä, millon tilanne hellittää ja joudutaanko sitten siirtämään vastaanottoa esimerkiksi vuoden päähän. Kun tämä tilanne purkautuu, jonot ja ruuhkat voivat olla valtavat. 
Asuintalon tulipalo vaati kuolonuhrin Vöyrillä
Puolitoistakerroksinen asuintalo oli jo täyden palamisen vaiheessa palokunnan tullessa paikalle.
Vöyrin Maksamaalla, Teugmon kylässä sattui maanantain ja tiistain vastaisena yönä yhden ihmisen hengen vaatinut tulipalo. 
Hälytys palopaikalle tuli hieman ennen puoltayötä. Hälytyksen tehnyt henkilö oli kauempaa nähnyt runsasta savua ja liekkejä. Hän teki ilmoituksen hätäkeskukselle. 
Palokunnan tullessa paikalle puolitoistakerroksinen hirsinen asuinrakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. 
Päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että savusukellusta ei pystytty enää tekemään.
– Seinät olivat jo osittain kaatuneet ja katto pudonnut sisään. Lisäksi viereinen pieni varastorakennus paloi myös ja toinen oli jo tuhoutunut palossa. Uhri löytyi raivaustöiden yhteydessä, kertoo Isomöttönen.
Pelastushenkilöstö löysi rakennuksesta yhden ihmisen menehtyneenä. Tietojen mukaan hän oli rakennuksen omistaja.
Palon syttymissyy on epäselvä, ja sitä tutkitaan päivän edetessä poliisin kanssa.
Töölön raitiovaunuvarikon kunnostamiseen lisää rahaa
Töölön varikon kunnostamisen uusi enimmäishinta on hieman yli seitsemän miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunginhallitus on myöntänyt Töölön ratiovaunuvarikon kunnostamiseen yli kaksi miljoonaa lisää rahaa. Varikolla muun muassa uusitaan raiteita ja kunnostetaan lattiarakenteita.
Alkuperäinen enimmäishinta oli hieman alle viisi miljoonaa euroa vuoden 2015 hintatasossa. Korotuksen jälkeen enimmäishinta on hieman yli seitsemän miljoonaa euroa.
Mannerheimintien ja Eino Leinon kadun kulmassa sijaitseva Töölön raitiovaunuvarikko on rakennettu vuonna 1919. Rakennus on rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokas ja se on suojeltu vuonna 1989. 
Suojellun rakennuksen ja sen ympäristön toivotaan valmistuvan vielä tänä keväänä.
Herätys: Trump keskeyttää maahanmuuton, korona uhkaa romuttaa hallitusohjelman, isot elokuvateatteriketjut vaikeuksissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump: Maahanmuutto Yhdysvaltoihin keskeytetään
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo [keskeyttävänsä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11314726) maahanmuuton Yhdysvaltoihin. Trump kertoo asiasta tviitissä ja viittaa "näkymättömään vastustajaan", ilmeisesti koronavirukseen. Hän sanoo allekirjoittavansa asiasta presidentin asetuksen. Trump ja Yhdysvaltain presidentinhallinto eivät ole toistaiseksi kommentoineet, mitä maahanmuutto-ohjelmia ilmoitus tarkalleen koskee.
Hallitus ja oppositio iskevät yhteen eduskunnassa – julkisen talouden koronakriisi uhkaa romuttaa hallitusohjelman uudistuslupaukset
Eduskunnassa keskustellaan tänään valtion ja kuntien lähivuosien talousnäkymistä ja [hyvinvointi-Suomen kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11314236) koronakriisin varjossa. Opposition ohella myös elinkeinoelämä ja kunnat ovat vaatineet hallitusta lykkäämään vanhusten hoitajamitoitusta ja oppivelvollisuuden pidentämistä koskevia uudistuksiaan.
Selviääkö Suomen elokuvateatteriverkosto koronaepidemiasta?
[Elokuvateatteriverkosto](https://yle.fi/uutiset/3-11308785) voi näyttää koronaepidemian jälkeen toisenlaiselta kuin nyt. Esimerkiksi Finnkinon amerikkalainen emoyhtiö AMC on talousvaikeuksissa. Elokuvateatteriliitossa uskotaan, että pienet elokuvateatterit voivat pärjätä tilanteessa isoja paremmin.
Jättimäisten tuulimyllyjen vastustuksessa ei ole kyse vain rahasta, vaan myös kodista ja rauhasta
Uusiutuvan energiantuotannon tarve lisääntyy, jotta hallituksen ilmastotavoitteisiin päästään. Samalla [tuulipuistojen vastustus](https://yle.fi/uutiset/3-11313409) on kiihtynyt. Tornionlaaksossa Tuuliwatti Oy haluaa rakentaa kymmeniä uusia, jopa 300-metrisiä myllyjä. Alueen asukkaat pelkäävät voimaloiden melun tekevän kylät asuinkelvottomiksi.
Koronavirus on ajanut Aurinkorannikon suomalaisyrittäjiäkin ahdinkoon 
Yli 20 vuotta Fuengirolassa toimineen meikkikoulun johtaja **Luna Parviainen** kertoo, että vielä maaliskuussa uskottiin, että kevään kurssi pidetään, ilmoittautuneita oli paljon. Sitten iski koronapandemia, kurssi peruuntui ja yrityksen kauppa uudelle omistajalle kaatui. Sittemmin moni muukin Aurinkorannikon suomalaisyrittäjä on päätynyt panemaan [lapun luukulle](https://yle.fi/uutiset/3-11314288), vaikka varsinaisesta konkurssiaallosta ei vielä voikaan puhua.
Etelään lämpöä
Sää on laajoilla alueilla poutaista ja aurinkoista. Lämmintä etenkin maan länsiosassa. Tuuli on heikkoa tai kohtalaista, Koillis-Lapissa päivällä navakkaa ja puuskaista. Päivän ylin lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa 10–15 ja pohjoisosassa 4–10 astetta. Ruohikkopalojen vaara on suuri Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Uudenmaan maakunnissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Finnkinon amerikkalainen emoyhtiö vaikeuksissa – Finnkino ei kommentoi
Suomen suurimman elokuvateatteriketjun Finnkinon johtaja uskoo, että Finnkino selviää koronaepidemiasta. Finnkinon emoyhtiö AMC on taloudellisissa vaikeuksissa.
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino on kovan paikan edessä. Sen kaikki 16 teatteria menivät kiinni maaliskuun puolivälissä, ja siihen loppuivat myös firman tulot.
– Sillä on tietysti iso merkitys meille, Finnkinon myyntijohtaja **Hannele Wolf-Mannila** sanoo Ylelle.
Finnkino pyörittää elokuvia Suomen suurimmissa kaupungeissa, ja se näyttää niitä yhteensä yli 110 salissa. Suomalaiset kävivät viime vuonna elokuvissa noin 8,4 miljoonaa kertaa, ja siitä porukasta noin viisi ja puoli miljoonaa kävi katsomassa elokuvansa Finnkinon teatterissa. 
Finnkino on ylivoimainen peluri Suomen elokuvateatterimarkkinoilla, mutta koronaepidemiassa aika on sen pahin vihollinen. Mitä kauemmin epidemiasta johtuvat rajoitukset kestävät, sitä suuremmiksi tappiot kasvavat.
Tuskaa lisää vielä se, että Finnkinon emoyhtiö, raskaasti velkainen AMC on amerikkalaismedian mukaan rahoituskriisissä. Asiasta on kirjoittanut muun muassa arvostettu, amerikkalainen [Variety-lehti](https://variety.com/2020/film/news/amc-theatres-bankruptcy-analysis-coronavirus-1234578940/). AMC on maailman suurin elokuvateatteriketju, ja sen kaikki yli tuhat teatteria on suljettu eri puolilla maailmaa. AMC:n omistaja, kiinalainen Dalian Wanda Group, on jo ehtinyt rauhoitella tilannetta ilmoittamalla, että [huhut AMC:n rahoituskriisistä ovat spekulaatiota](https://www.hollywoodreporter.com/news/will-chinas-wanda-group-bail-amc-theatres-1290328). Finnkinon myyntijohtaja ei kommentoi AMC:n tilannetta ja sen vaikutusta Finnkinon toimintaan. AMC on pörssiyhtiö.
– Olemme osa pörssiyhtiötä, joten en voi lähteä kommentoimaan tällaisia asioita, Wolf-Mannila toteaa.
Onko Finnkinolla edessä Tjäreborgin kohtalo?
Finnkinossa mietitään parhaillaan erilaisia keinoja koronaepidemiasta selviytymiseen.
Yritys tekee ja on tehnyt erilaisia liiketoimintapäätöksiä sopeuttaakseen toimintaansa. Yksi niistä on lomautukset. Finnkinolla on noin 360 työntekijää.
– Ihan merkittävä osa henkilöstöstä joudutaan valitettavasti lomauttamaan, Wolf-Mannila toteaa.
Suomen elokuvateatteriliiton mukaan elokuvateatterien vuokra voi nousta jopa puoleen yrityksen liikevaihdosta, ja Finnkino on vuokralla suurissa kauppakeskuksissa sekä merkittävissä kiinteistöissä kaupunkien keskustoissa.
– Vuokrat ovat ilman muuta merkittävä osa kulurakennettamme, Wolf-Mannila toteaa.
Hän kertoo, että Finnkino käy parhaillaan erilaisia neuvotteluja eri yhteistyötahojen kanssa poikkeustilasta selviytymiseksi.
– En voi valitettavasti lähteä niitä sen tarkemmin kommentoimaan, Wolf-Mannila sanoo.
Finnkinon tulevaisuus on silti yhä kysymysmerkki. Sen emoyhtiön mahdollinen konkurssi ei välttämättä tarkoita sitä, että toiminta loppuisi kaikissa AMC:n omistamissa elokuvateatteriketjuissa kaikkialla maailmassa.
Kun brittiläinen matkatoimistojätti Thomas Cook meni konkurssiin, sen omistamalle [Tjäreborgille löytyi uusi omistaja](https://yle.fi/uutiset/3-11042699).
– Pyrimme eri tavoin varmistamaan, että Finnkinon toiminta voi jatkua. Ja että Finnkino kestää, jos tilanne jatkuu pitkään, Wolf-Mannila toteaa.
Alun perin suomalainen, vuonna 1986 perustettu Finnkino on vaihtanut useasti omistajaa. [Osa amerikkalaista AMC:ta siitä tuli vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9418921). AMC:n omistaa Aasian tiettävästi rikkain mies, kiinteistö- ja viihdeteollisuuspohatta **Wang Jianlin**.
Espanjan Aurinkorannikolla yli 20 vuotta toiminut meikkikoulu sulkeutui – Korona tyhjensi rannikon suomalaisyrittäjistä
Turistien paluuta saadaan Espanjassa odottaa vielä pitkään.
Päätös ei ollut helppo.
Yli 20 vuotta Espanjan Fuengirolassa toimineessa meikkikoulussa valmistauduttiin vielä maaliskuussa kevään kurssiin. 
Ilmoittautuneita oli paljon ja koulun johtaja **Luna Parviainen** oli myynyt osan yritystoiminnasta yhteistyökumppanille kiirettä helpottaakseen.
Sitten tuli koronapandemia ja kaupat peruuntuivat.
– Samaan aikaa kevään kurssille ilmoittautuneet alkoivat perua ja tajusimme pian, että emme voi järjestää sitä ollenkaan, Parviainen kertoo.
Keväällä käynnissä oli myös haku syksyn kurssille. Nykyisessä tilanteessa sen toteutumisesta ei kuitenkaan ollut takuita.
– Tilojen pitäminen tyhjillään mahdollisesti vielä seuraavan vuoden olisi ollut liian suuri riski. Koimme, että ainoa vaihtoehto oli lopettaa toiminta, Parviainen sanoo Ylelle puhelimitse Fuengirolasta.
Ei konkurssiaaltoa
Meikkikoulu oli yksi ensimmäisistä Aurinkorannikon suomalaisyrityksistä, jotka koronaepidemia pakotti laittamaan lapun luukulle.
Samaan ratkaisuun on päätynyt nyt myös moni muu, vaikka varsinaisesta konkurssiaallosta ei vielä voida puhua.
Aurinkorannikolla yli 15 vuotta yrittäjänä toimineen **Antti Pekkarisen** mukaan tunnelma paikallisten suomalaisyrittäjien keskuudessa ei vielä kuitenkaan ole epätoivoinen.
– Heikoin tilanne on esimerkiksi baareilla ja ravintoloilla, jotka ovat vastikään avanneet. Niistä monella ei ole edellytyksiä jatkaa. Varsinaisia konkursseja ei kuitenkaan ole vielä kovin montaa, Pekkarinen sanoo.
Suomalaiset tärkein asiakasryhmä
Aurinkorannikolla pysyvästi tai osan vuodesta asuu arviolta 20 000–30 000 suomalaista. Merkittävä osa työikäisistä tienaa elantonsa yrittäjänä.
Suomalaisbaareja ja ravintoloita on kylki kyljessä Fuengirolassa, jota paikalliset kutsuvat Suomen eteläisimmäksi kunnaksi.
Suomalaisyrittäjien palveluilta käyttävät pääasiassa toiset suomalaiset. Vakituisten asukkaiden lisäksi tärkeä asiakasryhmä ovat turistit.
Turismi on Espanjan talouden veturi ja siitä saatavat tulot vastaavat noin 12 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Matkailuala työllistää virallisesti [Espanjassa lähes kolme miljoonaa ihmistä.](https://www.eleconomista.es/economia/noticias/10341832/02/20/El-sector-turistico-cierra-2019-con-267-millones-de-trabajadores-un-36-mas.html) Todellisuudessa määrä on huomattavasti suurempi, sillä harmaan työvoiman käyttö on maassa edelleen yleistä.
Moni suunnittelee paluuta syksyllä
Aurinkorannikon suomalaisyritysten sesonki painottuu talvikauteen.
Osan vuodesta Espanjassa asuvat yrittäjät palaavat kotimaahan viimeistään toukokuussa.
– Nyt monet ovat lopettaneet kevätkauden aiemmin ja palanneet jo Suomeen. Tällä hetkellä suurin osa suunnittelee vielä paluuta syksyllä, Pekkarinen sanoo.
Toistaiseksi koronavirus on vienyt monelta suomalaisyritykseltä ainoastaan puolet kevätsesongin tuotoista.
Espanjan hallitus on kuitenkin varoittanut, että turistien paluuta ja erityisesti palvelusektorin täydellistä avautumista voidaan joutua odottamaan mahdollisesti ensi vuoteen.
Molemmat ovat elintärkeitä Espanjan taloudelle.
Tiukkoja rajoituksia aletaan asteittain purkaa toukokuussa, mutta esimerkiksi baarit ja ravintolat pysyvät kiinni todennäköisesti vielä pitkään.
Tukien saaminen epävarmaa
Pekkarinen pyörittää Fuengirolassa lukuisia yrityksiä, kuten suomalaista ostoskeskusta ja sen yhteydessä olevaa ravintolaa.
Espanjan hallitus on luvannut yrityksille tukea esimerkiksi pidentämällä verojen maksuaikaa sekä myöntämällä osittain valtion takaamaa, niin sanottua ICO-lainaa.
Pekkarinen kuvailee tukien hakemista loputtomaksi byrokratiaviidakoksi.
– Tukien hakeminen on täällä monimutkainen prosessi eikä varsinaisia, Suomen mallin kaltaisia yritystukia ole. Olemme hakeneet valtiolta lainaa, mutta emme tiedä, saammeko sitä ja ennen kaikkea milloin saamme sitä.
"Työikäisten määrä saattaa kasvaa"
Pekkarisen mukaan ennen syksyä on mahdoton arvioida koronaepidemian vaikutusta alueen suomalaisyhteisöön. Jos matkustaminen onnistuu, hän uskoo suomalaisten palaavan aurinkoon myös ensi syksynä.
– Iäkkäämmät saattavat jäädä kotiin terveydellisistä syistä. Sen sijaan työikäisten määrä täällä saattaa kasvaa nyt, kun etätyö on lisääntynyt ja kehittynyt epidemian seurauksena.
Mikäli uusi epidemia-aalto koittaa syksyllä tai matkustusrajoituksia ei pureta, näyttää tilanne huomattavasti synkemmältä. 
Espanjan hallituksen mukaan turismin kuihtumisen aiheuttamat tappiot voivat nousta tänä vuonna [suoraan ja välillisesti yli 90 miljardiin euroon.](https://elpais.com/economia/2020-04-18/el-turismo-afronta-el-peor-ano-de-su-historia.html)
Viimeiset kahdeksan vuotta maassa on rikottu ennätyksiä matkailijoiden määrässä.
Tänä vuonna ne laskevat historiallisen alas.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Espanjan Aurinkorannikolta käynnissä joukkopako, suomalaisyrittäjä kertoo valtavista tappioista: ”Moni voi joutua laittamaan lapun luukulle”](https://yle.fi/uutiset/3-11260115)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Poliisi tutkii epäiltyä ilmaliikennejuopumusta Pohjanmaalla – Kentältä tavoitettu lentäjä oli puhalluskokeen perusteella päihtynyt
Lentäjä oli poliisin tietojen mukaan liikkeellä yksin.
Pohjanmaan poliisi sai maanantaina alkuillasta ilmoituksen epäillystä ilmaliikennejuopuksesta Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla.
Poliisi tavoitti epäillyn kentällä ja puhalluskokeen perusteella hän oli päihtynyt. Lentäjä oli liikkeellä poliisin tietojen mukaan yksin.
Kokkolan Ilmailukerhon puheenjohtajan **Jouko Männistön** mukaan kerhon koneilla ei ole noustu ilmaan maanantaina alkuillasta.
Poliisi tutkii tapausta ilmaliikennejuopumuksena. Tässä vaiheessa poliisi ei kerro tapauksesta enempää.
Jättimäisten tuulimyllyjen saama ärhäkkä vastustus Tornionlaaksossa kertoo, mistä pohjimmiltaan on kyse: kodista, rauhasta ja maisemasta – ei vain rahasta
Aiempaa isommat tuulivoimalat herättävät vastustusta, mutta ilmastotavoitteet vaativat uusiutuvan sähköntuotannon lisäämistä.
Syrjäinen Mustajärventie Tornion Korpikylässä on yleensä hiljainen, mutta nyt tietä halkoo yli 20 auton äänekäs letka torvia soittaen. Kyläläiset Torniossa ja naapuripitäjässä Ylitorniolla ovat vajaassa puolessa vuorokaudessa järjestäneet automielenosoituksen – korona-ajan turvavälit pitäen – jotta Suomi saisi tietää mitä mieltä uusimmista tuulivoimasuunnitelmista ollaan.
**Liisa Koivisto** tiivistää autoletkalaisten tunnot.
– Pelkään, että ei voida asua enää täällä meluhaitan takia. Jos me joudutaan lähtemään niin meillä jää tänne talo tyhjilleen ja paljon lainaa. En usko, että kukaan tänne sitten muuttaa.
Mielenosoittajat vastustavat Tornion ja Ylitornion rajalle Karhakkamaahan suunniteltua tuulivoimapuistoa. Sinne halutaan rakentaa jopa lähes 50 kappaletta ennennäkemättömän isoa, jopa 300 metriin yltävää tuulivoimalaa.
Tilanne on kinkkinen: Karhakkamaan vaikutuspiirissä ihmiset puolustavat kotiaan, maaseudun rauhaa ja paikallisten vaalimaa kulttuurimaisemaa. Samalla muun muassa [hallituksen kunnianhimoiset ilmastotavoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11287919) edellyttävät uusiutuvan energiantuotannon, kuten tuulivoiman lisäämistä. 
– Jos pyritään hiilineutraaliin energiaan niin vähän haastavaksihan se menee, jos tuulimyllyt eivät saa näkyä missään, toteaa hanketta vetävän Tuuliwatti oy:n tuulivoimajohtaja **Tuomas Candelin-Palmqvist**.
Karhakkamaan kaltaisia suunnitelmia on Suomessa kymmeniä, ja lähes kaikki niistä ovat säikäyttäneet lähialueen asukkaat vastustamaan hankkeita.
Meluhaitat vievät unet ja romuttavat yrityshaaveet
“Tuulivoima hyvä, paikka ei.” 
Lyhyt teksti automielenosoituksen kyltissä tiivistää tornionlaaksolaisten sanoman. 
Liisa Koivisto muutti Korpikylän Mustajärvelle maaseudun rauhaan 13 vuotta sitten, perusti sinne oman yrityksen ja pelkää nyt, että melun vuoksi alta menee sekä koti että yritys.
– Nyt kun ihmiset ovat koronan myötä tottuneet etätöihin niin uskon, että tosi moni haluaisi muuttaa maalle ja tehdä etätöitä. Sitten ne mahdollisuudet viedään.
Hän tietää jo millaista elo tuulimyllyjen kupeessa on, sillä Tuuliwatti on rakentanut alueelle viime vuosina kahdeksan myllyä. Lähimmistä on matkaa Koivistojen talolle noin puolitoista kilometriä. Niiden surina kuuluu televisionkin äänen yli.
Nyt suunnitteilla on vajaat 50 myllyä lisää, ja entistäkin suurempia eli jopa 300-metrisiä.
– Tässä on joka puolella ympärillä asutusta. Lähimmät on kahden kilometrin päässä ja meillä on jo nykyisistä myllyistä haittaa. Luulen että tällä kylällä eikä lähiseudullakaan ei paljon enää nukuta, Koivisto toteaa.
Syntyperäinen mustajärveläinen **Mervi Similä** on puolestaan joutunut luopumaan tulevaisuuden suunnitelmistaan.
– Olin ajatellut tänne Mustajärveen jotain matkailualaan liittyvää yritystä. Mutta jos nämä tuulimyllyt tulee, joudun unohtamaan ne ajatukset kokonaan. Turistit tulisivat hakemaan sitä luonnonrauhaa ja kauniita maisemia eikä niitä tuulimyllyjä, Similä huokaa.
Se harmittaa myös Similän äitiä **Irja Takavirtaa**, joka toivoi tyttärestään jatkajaa tilalle ja siellä tehdylle 50 vuoden työlle.
– Viisikymmentä vuotta ollaan oltu täällä. Jos tytär ei tule jatkajaksi, se menee aivan hukkaan, Takavirta murehtii.
Tornion Karhakkamaan myllyt rakennettaisiin alle neljän kilometrin päähän Suomen ja Ruotsin rajasta eli Tornionjoesta, joten ne näkyisivät vaivatta myös naapurimaahan.
Suunnitelmat ovatkin nostattaneet protestin myös Ruotsissa: hanketta vastustavat lähikylien asukkaat, [matkailuyrittäjät](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/protester-i-sverige-mot-finsk-vindkraftverk) (siirryt toiseen palveluun) ja jopa läheisen [kunnan johtaja ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/overtorneas-kommunalrad-ar-emot-vindkraftparken)(siirryt toiseen palveluun)[.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/overtorneas-kommunalrad-ar-emot-vindkraftparken)
Ruotsalaisten mukaan kymmenet isot tuulivoimalat pilaisivat Tornionjokilaakson ainutlaatuisen maiseman ja vaikuttaisi sen myötä myös alueen vetovoimaan ja matkailuun.
– Olemmeko me valmiit maksamaan tämän hinnan? Eivät keskieurooppalaiset matkailijat halua tulla tänne tuulimyllyjä katsomaan, heillä on niitä jo sadoittain, huokaa Ruotsin Korpikylässä matkailualan yritystä pyörittävä **Birgit Niva**.
Isot myllyt, iso vastustus
Tuulimyllyjen tehokkuus on kehittynyt vuosien varrella huimasti samalla, kun niiden koko on kasvanut. Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** kertoo, että kaikissa parin viime vuoden aikana aloitetuissa tuulivoimakaavoissa varaudutaan jo 300 metrin kokonaiskorkeuteen.
– Niin korkeita ei ole rakennettu vielä mihinkään. Mutta kaavassa jätetään tekniselle kehitykselle tilaa, Mikkonen sanoo.
Tuulivoimalat tuottavat infraääntä, jota esiintyy toki luonnossa ja esimerkiksi kaupunkiympäristössä muutenkin. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11309677) infraääni ei selitä tuulivoimaan liitettyjä terveysoireita.
Sitä tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan voida sanoa, miten myllyjen koon kasvattaminen vaikuttaa infraäänen tasoihin. Myllyjen korottamisella halutaan nostaa roottorit vapaan tuulen vyöhykkeelle, mikä voi vähentää kuultavan melun määrää. Isommissa myllyissä roottorinlavat ovat pitemmät, mikä puolestaan voi vaikuttaa infraäänen määrään ja taajuuteen.
Mikkosen mukaan on luonnollista, että entistä korkeammat tuulivoimalat [herättävät myös enemmän vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-10515933). Silti korkeuden kasvattamiseen on sähkön tuotannon kannalta hyvät perusteet.
– Mitä korkeampi tuulimylly, sitä parempaan tuuleen se pääsee kiinni ja sitä paremmin se tuottaa sähköä. Mutta kaavahan ei pakota rakentamaan korkeinta sen sallimaa myllyä. Jos mylly on matalampi, tietysti ympäristövaikutuksetkin jäävät kaavassa arvioitua pienemmiksi, Mikkonen huomauttaa.
Tuulipuisto tuo miljoonan verotulot
Lapista löytyy tuore esimerkki tuulivoiman vastustajien voitosta. Kolmen kunnan alueelle Ylitornion, Pellon ja Rovaniemen rajalla suunniteltiin valtavaa, yli sadan tuulivoimalan tuulipuistokokonaisuutta. Aloite [tuli alueelta](https://yle.fi/uutiset/3-10279207), mutta myös [vastustus paikallisten keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10629716) oli jyrkkää.
Se pysähtyi viime vuonna [kuntien päätöksillä](https://yle.fi/uutiset/3-10662329). Kunnat kävivät vastahankaan, vaikka tuulivoimalat olisivat tuoneet niille kaivattuja tuloja. 
Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** viittaa Pohjois-Pohjanmaan liiton arvioihin, joiden mukaan tuulivoimaloiden rakentaminen toisi 1000 työpaikkaa rakentamisaikana ja 150 työpaikkaa vuodessa käyttöönoton jälkeen. 
Jos Tuuliwatin suunnitelmat toteutuisivat aiotusti, kaupunki saisi varovaisen arvion mukaan vuosittain noin miljoonan euron verotulot. Tuulipuistolle vuokrattavista maista tulisi lisäksi vuokratuloja runsaat 100 000 euroa.
– Kyllähän se tietenkin on merkittävä tulo. Täytyy myös muistaa, että Meri-Lapissa on paljon energiavaltaista teollisuutta ja me tavoittelemme hiilineutraaliutta, joten tämä vihreä puoli on tärkeä, Nousiainen sanoo.
Karhakkamaan hankkeen yva-menettely on vasta alkuvaiheessa. Suunniteltu yleisötilaisuus jouduttiin perumaan koronatilanteen vuoksi, mutta se järjestetään heti kun voidaan.
Yleisötilaisuudet eivät ole lakisääteisiä, mutta yhtiö on pitänyt tärkeänä keskustella suunnitelmista paikallisten kanssa. Tuuliwatti oy:n tuulivoimajohtaja Tuomas Candelin-Palmqvist vakuuttaa, että heidän huolensa tiedetään ja ymmärretään.
– Ajatukset ja mielipiteet voivat kuitenkin olla niin moninaisia, että on mahdotonta saada kaikki tyytyväiseksi, Candelin-Palmqvist sanoo.
_Korjattu klo 13:28: Lähimmät tuulivoimalat sijaitsisivat alle neljän, ei kuuden kilometrin päässä Tornionjoesta. Liisa Koivisto on asunut maaseudulla 13, ei 17 vuotta._
_Mihin tuulivoiman lisärakentamista pitäisi mielestäsi keskittää ja miksi? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Ilmastopaneeli: Ilmastotavoitteita pitää kiristää entisestään – vuoden 2035 tavoite vaatii vähentämistahdin triplaamista ja isoja metsänieluja  ](https://yle.fi/uutiset/3-11003873)
[Tuulivoimaloista kaksi kilometriä lähimpään taloon – Se on Euroopassa harvinaista ja siksi pohjoisen erämaat ovat nyt "hottista"](https://yle.fi/uutiset/3-11000908)
Ylen aamu tänään: Pelko ja epävarmuus purkautuvat  herkästi vihaisena käytöksenä – miksi ihmiset vastaavat pelkoon vihalla? Katso lähetys tästä
Korona-aikaan pitäisi pysytellä kotona, mutta mitä jos kotia ei ole. Aktivismi muuttaa muotoaan pandemian takia.
6.38 Pandemia vaikuttaa asunnottomien elämään
7.12 Korona-aika - syyllisyyden tunteita ja syyllistämistä
7.25 Ateenan ilmanlaatu parantunut merkittävästi
7.44 Jälkipörssi
8.50 Tarjoaako poikkeusaika tilaa unelmoinnille?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Donald Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin koronapandemian takia
New York Timesin lähteiden mukaan virallinen määräys keskeyttää oleskelu- ja työlupien myöntäminen voi tulla lähipäivinä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo keskeyttävänsä toistaiseksi maahanmuuton Yhdysvaltoihin koronaviruspandemian takia.
Presidentti Trump kertoi asiasta tviitissä ja aikoo allekirjoittaa asiasta presidentin asetuksen. Trumpin mukaan teko suojelisi amerikkalaisten työpaikkoja.
Trump ja Yhdysvaltain presidentinhallinto eivät ole toistaiseksi kommentoineet julkisesti, mitä maahanmuutto-ohjelmia ilmoitus tarkalleen koskee.
Viranomaisten määräys keskeyttää green card -oleskelulupien ja työlupien myöntäminen voi kuitenkin tulla jo muutaman päivän sisällä, kertovat [sanomalehti New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/04/20/us/coronavirus-live-news.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage) haastattelemat, Trumpin suunnitelman tuntevat lähteet.
Rajat jo osittain kiinni pandemian takia
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yli 42 000 ihmistä, eniten maailmassa. Vahvistettuja koronatartuntoja maassa on lähes 800 000.
Jo 22 miljoonaa ihmistä on jäänyt Yhdysvalloissa työttömäksi koronakriisin takia.
Maahanmuutto on laajalti keskeytyksissä Yhdysvalloissa joka tapauksessa. Koronaviruspandemian takia Yhdysvallat on sulkenut rajansa Meksikon ja Kanadan kanssa ei-välttämättömältä liikenteeltä sekä rajannut maahantuloa Schengen-maista, Kiinasta ja Iranista.
Maahanmuuton täysi keskeyttäminen olisi kuitenkin laajimmin vaikuttava keino eristää Yhdysvallat muusta maailmasta koronapandemian keskellä. Trumpin tavoitteena on koko hänen presidenttikautensa aikana ollut rajoittaa maahanmuuttoa Yhdysvaltoihin muun muassa Meksikosta.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Raakaöljyn hinta romahti USA:ssa – painui negatiiviseksi ensimmäistä kertaa koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-11314672)
Isokyrö päätti lomautuksista
Lomautusten ulkopuolelle jää sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta.
Isonkyrön kunnan yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen maanantaina. Neuvotteluiden tuloksena lomautuksiin joutuvat muut kunnan työntekijät paitsi sosiaali- ja terveydenhuollon hoitohenkilökunta sekä kaksi sosiaalityöntekijää. 
Heidät jätetään lomautusten ulkopuolelle, koska neuvotteluiden aikana tilanne on muuttunut niin, että heitä tarvitaan koronan vuoksi tehtävissään. 
Eri palvelualueiden johtajat päättävät lomautuksista sovittujen periaatteiden mukaan. 
Isossakyrössä on yhteensä noin 250 henkilöä kunnan palveluksessa.
Etelä-Korea kiistää tiedot, joiden mukaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin terveys olisi uhattuna
CNN kertoi aiemmin yhdysvaltalaisen virkamieslähteen pohjalta, että Kim Jong-un olisi vakavassa vaarassa.
Etelä-Korean hallituksen mukaan tiedot, joiden mukaan Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** olisi vakavasti sairaana, eivät pidä paikkaansa.
Yhdysvaltalainen virkamieslähde kommentoi aiemmin tiistaina [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2020/04/20/politics/kim-jong-un-north-korea/index.html), että Pohjois-Korean johtajan terveys olisi vakavassa vaarassa. Tiedon kiisti uutistoimisto Reutersille eteläkorealainen hallituslähde.
Lähde Kiinan kommunistipuolueen kansainvälisten suhteiden osastolla kiistää niin ikään, että Kim olisi vakavasti sairaana.
Myös aiemmat huhut johtajan heikosta kunnosta ovat myöhemmin osoittautuneet vääriksi. Pohjois-Koreasta on erittäin vaikeaa saada luotettavaa tiedustelutietoa.
36-vuotias Kim on nähty viimeksi julkisuudessa Pohjois-Korean valtionmediassa 11. huhtikuuta. Hän johti Pohjois-Korean valtapuolueen politbyroon kokousta, jossa päätettiin kiristää koronavirusepidemian vastaisia toimia ja valittiin Kimin sisko politbyroohon sijaistavaan tehtävään.
Daily NK: Kim ollut sydänleikkauksessa
Kimin terveydentilasta alkoi liikkua huhuja sen jälkeen, kun häntä ei nähty maan suurimpana juhlapäivänä viime viikon keskiviikkona. Kyseessä on Pohjois-Korean perustajan **Kim il-Sungin** syntymän vuosipäiväjuhla.
Pohjois-Koreaa tarkasti seuraavan [Daily NK -uutissivuston](https://www.dailynk.com/english/source-kim-jong-un-recently-received-heart-surgery/) nimettömän lähteen mukaan Kim olisi toipumassa 12. huhtikuuta tehdystä sydänleikkauksesta Pjongjangissa ja hänen kuntonsa on paranemassa.
Yhdysvaltalainen virkamieslähde sanoo uutistoimisto AP:lle, että Yhdysvaltain hallinnossa ollaan tietoisia Kimin terveydentilan mahdollisesta heikkenemisestä. Hallinto ei kuitenkaan ole kyennyt varmistamaan sitä, onko Kim ollut leikkauksessa ja onko hän saanut sen jälkeen komplikaatioita.
– Emme vain tiedä sitä, nimettömänä pysyttelevä lähde sanoi AP:lle.
AP:n haastattelema virkamies ei ole sama kuin CNN:lle puhunut lähde.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korea ampui ohjuksia mereen Etelä-Korean vaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-11304659)
[Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11286498)
Hallitus ja oppositio iskevät yhteen eduskunnassa – hallituksella edessä kolmen rintaman vääntö julkisen talouden koronakriisin hoidosta
Eduskunnassa keskustellaan tänään tiistaina valtion ja kuntien lähivuosien talousnäkymistä ja hyvinvointi-Suomen kohtalosta koronakriisin varjossa.
Valtiovarainministeriö maalasi viime viikolla talouskatsauksessaan synkän ja tosi synkän taulun Suomen lähivuosien talouspolusta.
Rahaministeriön [synkimmän arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11308166) valtio joutuu ottamaan tänä vuonna uutta velkaa yli 20 miljardia euroa ja julkisen velan BKT-osuus nousee nykyisestä 60 prosentista lähes 100 prosenttiin vuonna 2024.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen kunnianhimoiset talous- ja työllisyystavoitteet uhkaavat romuttua jo hallituskauden alkumetreillä.
Pääministeri Marin ja valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) ovat ennakoineet, että ensi syksyn budjettiriihessä hallituksen on pakko tarkistaa hallitusohjelmaansa.
1. Oppositio vaatii uutta hallitusohjelmaa
Oppositiopuolueilla on hallitukselle [yhteinen viesti:](https://yle.fi/uutiset/3-11291266) hallitusohjelma on vanhentunut ja se pitää hylätä ja kirjoittaa uusiksi. 
Ei ole uutinen, että hallitusohjelma on opposition mielestä läpimätä. Koronakriisin varjolla on helppo sanoa, että rahat eivät riitä opposition jo aiemmin vastustamiin uudistuksiin.
Oppositiosta esimerkiksi perussuomalaisilla ja kokoomuksella on kuitenkin erilaisia näkemyksiä siitä, mitä hallitusohjelmasta pitäisi poistaa ja mitä lisätä.
Perussuomalaiset vierastaa kaikkia maahanmuuttoon ja kehitysapuun liittyviä menoja, kun taas kokoomus käyttäisi punakynää toisen asteen pakollisessa ja maksuttomassa koulutuksessa.
Toki perussuomalaiset vastustaa myös hallituksen kaavailemaa oppivelvollisuuden pidentämistäkin.
2. Elinkeinoelämä ja kunnat torjuvat uudistuksia
Punavihreän hallituksen sosiaaliturvaan ja koulutukseen liittyvät uudistukset ovat herättäneet vastarintaa elinkeinoelämän ja kuntien etujärjestöissä.
Kuntia edustava Kuntaliitto ja Helsingin johtama 21 suurimman kaupungin C21-kaupunginjohtajien verkosto ovat korostaneet, että kaikkia hallitusohjelmaan sisältyviä kuntien tehtäviä ja velvoitteita lisääviä linjauksia on arvioitava kriittisesti.
Kuntien protestilistalla ovat olleet sekä vanhusten hoitajamitoitus että toisen asteen kaikille pakollinen, maksuton koulutus.
Työnantajien leiristä Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) on torjunut hallituksen keskeisiä uudistuskaavailuja.
EK:n mielestä nyt on lykättävä sekä hoitajamitoitusta että oppivelvollisuuden pidentämistä ja maksuttoman toisen asteen toteuttamista.
3. Keskusta ja vasemmisto vääntävät kättä hallituksessa
Hallitusohjelman tarkistamisessa vaaditaan kaikkien viiden hallituspuolueen: SDP:n, keskustan, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n yhteisymmärrystä.
Hallitusohjelmaan kirjattu poikkeusolojen elvytyspaketti on luvassa toukokuussa, kun hallitus valmistelee jo kolmatta lisäbudjettiaan.
Hallitusohjelman keskeiset tavoitteet 75 prosentin työllisyysasteesta ja julkisen talouden tasapainosta vuonna 2023 heiluvat koronamyrskyssä.
Nyt eletään reilusti velaksi, mutta koronakriisin jälkeen edessä on laskujen maksamisen aika. Hallituspuolueiden välille voi ennustaa ensi syksynä tiukkaa vääntöä hallituspolitiikan suunnasta.
Katri Kulmunin johtaman valtiovarainministeriön esittelemien julkisen talouden madonlukujen jälkeen **Li Anderssonin** (vas.) johtama opetus- ja kulttuuriministeriö, OKM, riensi kertomaan iloisia uutisia.
OKM:n mukaan hallitus on varannut julkisen talouden suunnitelmassa 22 miljoonan euron lisämäärärahan oppivelvollisuuden laajentamiselle vuonna 2024, kun kaikki ikäluokat ovat täysimääräisesti oppivelvollisuuden piirissä.
Ministeriön mukaan oppivelvollisuuden laajentamisen rahoitustaso olisi näin 129 miljoonaa euroa vuodesta 2024 lukien.
Hallitusohjelmassa luvattujen uudistusten peruutusvaihdetta ei ole ainakaan vielä näkyvissä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23:een._
_Juttua täsmennetty 21.4. klo 13.10 lauseella Toki perussuomalaiset vastustaa myös hallituksen kaavailemaa oppivelvollisuuden pidentämistäkin._
**Lue myös:**
[VM arvioi talouden supistuvan 5,5 prosenttia – rajoitukset kestänevät kolme kuukautta, sitten palautuminen on nopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)
[Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308166) 
[Mitä taloudelle tapahtuu koronan jälkeen? Viisi asiantuntijaa katsoo tulevaisuuteen, jossa näkyy sekä häviäjiä että voittajia ](https://yle.fi/uutiset/3-11307689)
[Oppositio kaipaa erityistukea ravintoloille – Rahan riittämistä oppivelvollisuuden pidentämiseen epäillään, koska valtion velka kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11300395) 
[Oppositiojohtajat: Hallituksen on hylättävä ohjelmansa, koronan jälkeen Suomi on toinen](https://yle.fi/uutiset/3-11291266) 
Ikääntyneiden soittokierroksella paljastui yksinäisyyttä, turvattomuutta ja ikärasismia – "Puhelut saavat kestää niin kauan, kun juttua riittää"
Vaikka ikäihmisiä suositellaan olemaan karanteenissa, se ei kiellä heitä käymästä kaupassa tai apteekissa.
Jyväskylän kaupunki jatkaa tällä viikolla yli 70-vuotiaiden asukkaiden soittokierrosta.
Kierrokselle on ollut tarvetta: puheluissa on käynyt ilmi, että ikäihmisiä huolestuttavat yksinäisyys, turvattomuus ja ikärasismi.
Kaupungin nimissä on soitettu yksittäisiä epämääräisiä puheluita, joissa korona-asioiden hoitamista on koetettu sopia kodin ulkopuolelle. Soittorinkiä vetävä palveluesimies **Riitta Pylvänen** muistuttaa, että kaupungin soitot tulevat aina 014 266 -alkuisista numeroista.
– Missään tilanteessa kaupungin toimesta ei myöskään käydä hakemassa rahaa tai pankkikorttia ikääntyneen kotoa esimerkiksi kauppa-asioiden hoitamiseen vaan tehdyt ostokset laskutetaan jälkikäteen kaupungin toimesta, Pylvänen kertaa.
Laajempana ilmiönä on muiden ihmisten jopa aggressiivinen suhtautuminen ulkoileviin tai asioitaan hoitaviin ikäihmisiin. 
– Puheluissa on tullut esille järkyttäviä tapauksia, joissa jopa perheelliset ihmiset huutelevat ikääntyneille ulkoilulenkeillä. Ikääntyneitä on muun muassa käsketty kotiin lapsia tartuttamasta sekä pysymään neljän seinän sisällä, Pylvänen kertoo.
Ikäihmisten karanteeni on tarkoitettu nimenomaan suojelemaan ikääntyneitä tartunnoilta, mutta karanteeni ei kategorisesti kiellä heitä ulkoilmasta tai käymästä välttämättömillä asioilla, Pylvänen muistuttaa.
– Myös kauppa-asioilla tai apteekissa olevia ikääntyneitä on moitittu ”kurittomuudesta” hyllyjen välissä muiden asiakkaiden toimesta. Nämä tilanteet tuntuvat ikääntyneistä luonnollisesti pahalta. Myös soittajat ovat näistä tilanteista järkyttyneitä.
Puhelinsoitoilla haluttiin varmistaa, että ikääntyneet saavat apua koteihinsa koronakaranteenien aikana.
Alun perin tavoite oli soittaa kaikille yli 70-vuotiaille pääsiäiseen mennessä. Puhelukierros on kuitenkin edelleen käynnissä.
– Meillä on ollut linja se, että puhelut saavat kestää niin kauan, kun juttua riittää. Ja monet puhelut ovatkin olleet pitkiä. Tämä on uusi tilanne meille kaikille ja siitä halutaan puhua, Pylvänen toteaa.
Soitettavia puheluita on on yhteensä 15 000. Puheluita on nyt soitettu noin 10 000.
THL: Riskitason rahapelaaminen on kääntynyt laskuun, noin kolmella prosentilla peliongelma  
Tutkimuksen mukaan noin kolmella prosentilla suomalaisista oli viime vuonna rahapeliongelma.
Rahapelien pelaaminen niin kutsutulla riskitasolla on vähentynyt Suomessa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tekemästä tutkimuksesta. 
Riskitason pelaaminen tarkoittaa THL:n mukaan pelaamista, joka aiheuttaa yksittäisiä haittoja ja usein edeltää varsinaista rahapeliongelmaa.
Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan reilu kymmenesosa suomalaisista oli pelannut riskitasolla viimeksi kuluneiden 12 kuukauden aikana. Vuonna 2015 tehdyssä tutkimuksessa riskitasolla pelanneiden osuus oli 15 prosenttia. Tutkimuksessa mainitut osuudet ovat 15–74-vuotiaista suomalaisista. 
Riskitason pelaaminen on vähentynyt niin miehillä kuin naisillakin.
Viime vuonna noin kolmella prosentilla suomalaisista oli tutkimuksen mukaan rahapeliongelma. 
Osuus on pysynyt samana vuodesta 2007, josta lähtien THL on seurannut rahapelien pelaamista ja esimerkiksi peliongelmia neljän vuoden välein tehdyllä väestötutkimuksella. Viime vuonna tutkimukseen osallistui lähes 4 000 vastaajaa.
Peliongelman vakavin muoto on THL:n mukaan rahapeliriippuvuus, joka viime vuonna oli noin 52 000 suomalaisella. Tämä tarkoittaa noin 1,4:ää prosenttia suomalaisista.
Peliongelmista puhutaan nyt avoimemmin
Rahapeleihin käytetty summa ei jakaudu tasaisesti pelaajien kesken. THL kertoo, että viime vuonna puolet rahapelien kokonaiskulutuksesta tuli 2,5 prosentilta pelaajista. 
Tutkimuksen perusteella yhteensä 2 917 000 Manner-Suomessa asuvaa ihmistä pelasi viime vuonna rahapelejä, jolloin puolet koko vuoden potista oli peräisin 72 000 pelaajalta.
Viime vuonna reilu viidennes tutkimukseen vastanneista sanoi ainakin yhden läheisensä pelaamisen olleen ongelmapelaamista. Näin ollen läheisen peliongelma koskettaa noin 790 000:ta ihmistä, ja osuus on THL:n mukaan kasvanut.
THL:n erikoistutkija **Anne Salonen** arvioi tiedotteessa, että tulos saattaa osoittaa myös sen, että suomalaiset tuntevat rahapeliongelmat aiempaa paremmin ja aiheesta myös puhutaan entistä avoimemmin.
Rahapelejä voi toki pelata myös ilman ongelmia. THL:n mukaan ongelmaton pelaaminen on yleistynyt: vaikka pelaajien määrä ei muuttunut vuosien 2015 ja 2019 tutkimusten välillä, harvemmin kuin kuukausittain pelanneiden osuus kasvoi ja useammin pelaaminen vastaavasti väheni.
THL:n asiantuntija: Peliautomaattien sulkemisen vaikutuksia seurattava
Yli kolme neljäsosaa vastaajista kertoi pelanneensa ainakin yhtä rahapelityyppiä viimeksi kuluneiden 12 kuukauden aikana, ja runsas kolmannes kertoi pelanneensa viime vuonna rahapelejä netissä. Osuus netissä pelanneista kasvoi lähes 13 prosenttiyksiköllä edellisestä tutkimuksesta.
Myös ulkomaisia rahapelejä pelanneiden osuus kasvoi, tosin miltei kaikki muiden kuin Veikkauksen rahapelejä pelanneet olivat pelanneet myös Veikkauksen pelejä. Veikkauksen osuus nettipelaamisen kulutuksesta oli reilut 80 prosenttia.
– Muiden kuin Veikkauksen rahapelejä pelaa suhteellisen pieni porukka, jos vertaa Veikkauksen pelejä pelanneiden määrään. Toisaalta ulkomaisissa nettipeleissä liikkuvat isot rahat. Nyt onkin tärkeää seurata, miten kotimaisten rahapeliautomaattien sulkeminen koronaepidemian takia vaikuttaa nettipelaamiseen, Salonen sanoo.
THL selvittää pelaamista, peliongelmia ja pelaamiseen liittyviä asenteita sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta ja ministeriön rahoittamana. Tutkimuksen tulokset julkaistaan vaiheittain.
Myöhemmin tänä vuonna THL julkistaa rahapelaamiseen liittyviä asenteita ja mielipiteitä käsittelevät tulokset. 
Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun
Jalkapallon Italian pääsarja Serie A on sitoutunut pelaamaan kautensa loppuun.
Serie A:n hallitus kokousti maanantaina ja vahvisti pelaavansa kauden loppuun, jos Italian hallitus antaa siihen luvan.
Italian jalkapallosarjat keskeytettiin 9. maaliskuuta koronaviruksen takia. Maan tiukat rajoitustoimet ovat voimassa ainakin toukokuun 3. päivään saakka.
Jalkapallopiireissä on ollut toiveita, että seurat voisivat jatkaa harjoittelua sen jälkeen. Italian jalkapalloliiton on tarkoitus kokoustaa tällä viikolla maan urheiluministerin kanssa.
– Arvioin tätä hyvin huolellisesti, emme saa antaa mielikuvaa että harjoittelun jatkaminen merkitsee sarjan jatkumista, urheiluministeri **Vincenzo Spadafora** sanoi.
Liigaseuroista Brescia, Torino, Sampdoria, Udinese, Spal, Genoa ja Cagliari ovat vaatineet kauden julistamista päättyneeksi. Niiden mielestä koronaviruksen aiheuttamat riskit tekevät pelien jatkamisen lähikuukausina mahdottomaksi. Osa seuroista taas haluaisi jatkaa pelejä.
Koko kansainvälinen jalkapallokalenteri on täysin sekaisin koronaviruksen takia. Euroopan jalkapalloliitto Uefa on pohtinut erilaisia malleja kausien loppuunviemiseksi ja kieltänyt jäsenmaitaan perumasta sarjakausiaan kokonaan. Esimerkiksi Belgiassa kausi haluttiin julistaa jo päättyneeksi.
Useissa Euroopan maissa, kuten Italiassa, suunnitellaan ottelujen pelaamista tyhjien katsomoiden edessä. Saksassa toivotaan, että Bundesliiga pääsisi jatkumaan ilman yleisöä jo toukokuun puolivälissä.
Sarjojen aikataulut ovat venyneet joka tapauksessa jo niin pahasti, että ne vaikuttavat väistämättä myös ensi kauteen.
Jännittävä sarjatilanne, kauhistuttava koronatilanne
Italian Seria A:ta on pelaamatta joukkueista riippuen joko 12 tai 13 ottelua per joukkue. Sarjatilanne on erittäin tiukka ja sarjajohtaja Juventus ja sarjassa toisena oleva Lazio mahtuvat pisteen päähän toisistaan.
Tämän lisäksi myös europeleihin oikeuttavista paikoista käydään kovaa taistelua.
Suurin taistelu Italiassa käydään kuitenkin koronavirusta vastaan. [Johns Hopkinsin yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan toistaiseksi lähes 25 000 ihmistä on kuollut Italiassa koronavirukseen. Tämän lisäksi yli 180 000 ihmistä on saanut koronatartunnan.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Kunnianhimoiset ideat jalkapallosarjojen jatkosta herättävät isoja kysymyksiä – vastaukset ovat vähissä](https://yle.fi/urheilu/3-11313112)
[Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11314668)
Ovetshkinilla mahdollisuus saavuttaa Gretzkyn rikkomattomana pidetty NHL-maaliennätys – kaksikko kohtaa toisensa virtuaalisella jäällä
Alexander Ovetshkin ja Wayne Gretzky pelaavat virtuaalisen hyväntekeväisyysottelun NHL 20 -videopelissä keskiviikkona.
Kun maailman mahtavin jääkiekkoliiga NHL on koronapandemian takia tauolla, pelien puutteessa yksi ykköskysymyksistä on, pystyykö **Aleksandr Ovetshkin** rikkomaan **Wayne Gretzkyn** lyömättömänä pidetyn NHL-runkosarjan kaikkien aikojen maaliennätyksen.
Kahdenkymmenen NHL-kauden aikana yhteensä 894 osumaa tehneellä Gretzkyllä on kysymykseen valmiina tulkinnanvarainen vastaus.
– Hän (Ovetshkin) tekee kaikkensa jahdatakseen sitä, Gretzky viittasi ennätykseensä.
Gretzky pelasi NHL:ssä vuodet 1979-99. Vuonna 2005 NHL:ssä debytoineelta Ovetshkinilta jäi maaliskuun alussa kesken 15. runkosarjakautensa. Hän on kaikkien aikojen runkosarjamaalien tilastossa kahdeksantena lukemalla 706.
Eroa Gretzkyyn on 188 maalia. Jos Ovetshkinkin saisi täyteen 20 NHL-kautta, hänen pitäisi heiluttaa maaliverkkoa vajaan 38 osuman keskiarvolla ohittaakseen pörssikärki Gretzkyn.
Se ei ole valtava vaatimus Washintonin Capitalsin laitahyökkääjälle Ovetshkinille. Hän on iskenyt urallaan vähintään 50 runkosarjamaalia kahdeksalla eri NHL-kaudella.
KHL kummittelee kulisseissa
Gretzky kohtaa keskiviikkona Ovetshkinin NHL 20 -videopelissä sisällönjanoisia NHL-faneja viihdyttääkseen Washington Capitalsin Twitch-kanavalla. Gretzky innostui Ovetshkinin virtuaalisesta kohtaamisesta, kun näki videoklipin, jolla venäläinen maalitykki pelasi jääkiekkoaiheista peliä poikansa kanssa.
– Tämä on minulle ja Alexillekin uutta, joten siitä tulee varmaan hauskaa, Gretzky ennakoi hyväntekeväisyyteen valjastettua kohtaamista NBC-kanavan haastattelussa.
Ovetshkin kohtaa Gretzkyn virtuaalisessa hyväntekeväisyysottelussa e-urheiluammattilaisen **John Casagrandan** kanssa. Legendaarinen numero 99 saa otteluun avukseen 19-vuotiaan poikansa **Tristan Gretzkyn**.
Ovetshkinilla on Gretzkyn mielestä hyvät mahdollisuudet nousta NHL:n kaikkien aikojen maalipörssin kärkinimeksi, mutta tämä vaatii 34-vuotiaalta venäläiseltä luonnollisesti muutaman runkosarjakauden lisää.
Patrioottiseksi venäläiseksi tiedetyllä Ovetshkinilla on houkutuksena KHL, jossa hänen lähtöosoitteensa on Moskovan Dinamo.
– Hän voi ajatella palaavansa KHL:ään, kun vuosia huipputasolla on vielä jäljellä. Emme voi tietää, mitä hän aikoo, Gretzky sanoi.
Ovetshkinin sopimus Washingtonin kanssa umpeutuu vuonna 2021.
Suomalaispelaajista korkeimmalla NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä on **Teemu Selänne**. Hän on 684 runkosarjaosumalla tilaston 12:s. Vuodet Gretzkyn vierellä pelannut **Jari Kurri** on 601 maalilla 20:s.
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11312105)
[Winnipegin ja tähtipuolustajan kiista ratkesi – Dustin Byfuglien ei perustanut 14 miljoonasta](https://yle.fi/urheilu/3-11312005)
[Sunnuntaina 22 vuotta täyttävä Patrik Laine on harjoitellut ahkerasti autotallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11311782)
Satakunnassa ei uusia koronalöydöksiä – yksi potilas osastohoitoon suoraan ulkomailta
Satakunnassa on nyt 50 laboratoriotestein todettua koronatapausta.
Satakunnassa ei todettu maanantaina yhtään uutta laboratoriovarmistettua koronatartuntatapausta. Sairastuneiden yhteismäärä kuitenkin kohosi viiteenkymmeneen, koska Satasairaalaan siirrettiin yksi osastohoitoa tarvitseva potilas suoraan ulkomailta.
Kaksi potilasta on edelleen tehohoidossa. Suurin osa potilaista on sairastanut taudin lievänä.
Raumalla ei uusia tartuntoja
Lauantaina [Raumalla todetun](https://yle.fi/uutiset/3-11313227) kotihoidon työntekijän kartoitettujen kontaktien parista ei ole ainakaan vielä paljastunut uusia laboratoriovarmistettuja koronatapauksia.
Pohjoisen alueen kotihoidon työntekijä oli kontaktissa yli 30 asiakkaaseen ja 50 työntekijään.
Tartuntaketjut yhä löydetty
Satasairaalan infektio-osaston ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo, että Satakunnan 50 tartuntaketjua ovat olleet muutamia poikkeuksia lukuunottamatta jäljitettävissä.
Todennäköinen tartunnan lähde on liittynyt yleensä matkailuun. Noin viidessä tapauksessa tällaista yhteyttä ei ole löytynyt.
Tartuntaketjujen kartoittamista pidetään yhtenä tärkeimmistä keinoista estää taudin leviämistä. Mitä vähemmän koronatartunnat leviävät niin, että tartunnan lähdettä ei tiedetä, sitä paremmin tautitilanne on hallinnassa.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Suomi saattaa muuttaa strategiaansa koronaviruksen torjunnassa – STM:n kansliapäällikkö väläyttää Ylelle rajoitusten lievennyksiä 
Lisätestauksen ja altistuneiden jäljityksen kautta voitaisiin siirtyä lievempiin rajoituksiin tai poistaa osa rajoituksista.
Sosiaali- ja terveysministeriön johdon mukaan Suomi saattaa muuttaa strategiaansa koronaviruksen torjunnassa. 
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoo Ylelle, että nykyisiä rajoituksia voisi korvata lievemmillä tai osasta jopa luopua, kun koronaviruksen testausta lisätään ja virukselle altistuneet jäljitetään tarkemmin. 
Suomi siirtyisi siis massarajoituksista yksilöllisempiin ja paremmin kohdennettuihin rajoituksiin.
– Voidaanko joistakin rajoituksista luopua, mutta onko toisaalta tarve tehdä toisenlaisia rajoituksia, ehkä enemmän kohdennettuja. Tämä on se kokonaisuus, jota käymme nyt läpi, Varhila kertoo.
Varhila on mukana Suomen koronastrategiaa pohtivassa mallinnusryhmässä.
– Pohdimme, mitkä ovat riskit, jos jostain rajoitustoimesta luovutaan, ja onko olemassa jokin toinen rajoitustoimenpide tai muu keino, millä pystymme hallitsemaan tätä kokonaisuutta, hän sanoo.
Tähän asti Suomen koronastrategia on nojannut viruksen leviämisen hidastamiseen, jotta terveydenhuollon kantokyky pystytään turvaamaan epidemian aikana. Maan pitäminen suljettuna on kuitenkin taloudellisesti kallista.
[Hallitus pohtii tällä viikolla koronatoimien jatkoa – katso kaikki rajoitukset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11314238)
Tavoite testata jopa 10 000 ihmistä päivässä
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) hallituksen asettamat rajoitukset ovat hidastaneet viruksen leviämistä.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** on kuvaillut [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006464169.html) virustorjunnan "hybridimallia", jossa rajoituksia voisi purkaa asteittain ja pitää samalla epidemia aisoissa. 
Tämä kuitenkin vaatisi laajamittaista testaamista, tartuntaketjujen jäljittämistä ja altistuneiden eristämistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoite on nostaa viruksen testausmäärät jopa 10 000 testiin vuorokaudessa. Ministeriöstä kerrotaan, että julkisella puolella tehdään nyt maksimissaan noin 3 000 testiä vuorokaudessa. Toukokuussa pitäisi päästä jo 7 500 testiin vuorokautta kohden.
Ylen tietojen mukaan kriteerit täyttäviä testattavia on epidemian nykyisessä vaiheessa vähemmän kuin testauskapasiteettia on.
Isoon hyppäykseen testimäärissä päästään Kirsi Varhilan mukaan ennen pääsiäistä tehdyllä testauksen kriteerien lievennyksellä. 
Nyt lääkärin päätöksellä voidaan testata lieväoireisetkin potilaat ja kaikki huoltovarmuuden kannalta kriittisten alojen työntekijät, ei vain sote-henkilöstö. 
Varhila kertoo myös, että testaukseen etsitään [kumppania yksityisistä terveysyrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11295305), pelkällä julkisen puolen testauksella ei päästä 10 000:een.
Kouluista ja kesätapahtumista tarvitaan pian linjaus
Hallitus käsittelee ministeriön eri mallinnuksia eli rajoitusten vaikutuksia viruksen leviämiseen keskiviikkona.
Kiireellisimmät linjaukset koskevat kesätapahtumien kokoontumisrajoituksia ja koulujen mahdollista avaamista. Varhilan mukaan molemmat rajoitukset ovat nyt mallinnusryhmän käsittelyssä.
[Uusimman tutkimustiedon](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S2352-4642%2820%2930095-X) ja [asiantuntijoiden](https://areena.yle.fi/1-50331160) mukaan koulujen sulkemisella on muita rajoituskeinoja vähäisempi merkitys viruksen leviämisessä. Virus ei myöskään leviä lapsiin ja nuoriin samalla voimalla kuin aikuisiin. 
Onko koulujen sulkeminen enää tarpeen?
– Lasten sosiaaliset kontaktit ovat aika laajat. Vaikka lapset itse eivät juurikaan sairasta, eivätkä ilmeisesti kovasti tartuta virusta toisiinsa, tartuttavatko he sitä sitten vanhempiin ja isovanhempiin ynnä muihin. Tästä on kysymys, kun mietitään koulujen toimia, Kirsi Varhila perustelee.
Esimerkiksi Norjassa, Tanskassa ja Saksassa on jo avattu kouluja ja päiväkoteja.
_21.4 kello 14.15 Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan, että koulujen sulkemisella on vähäinen merkitys viruksen leviämiseen. Lisätty muita rajoituskeinoja vähäisempi._
_Voit keskustella asiasta 21.4 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Työryhmä etsii ulospääsyä koronakriisistä – Hetemäki valmis samanlaisiin suuntaviivoihin kuin Saksa, joka saanut ruusuja selkeästä viestistä rajoitusten purkamiseksi
](https://yle.fi/uutiset/3-11314301)
[Yksi epidemiologi ja viisi matemaatikkoa tuottavat nyt Suomen tärkeintä tietoa – “Olemme saaneet risuja, että ennusteemme ovat liian ruusuisia”](https://yle.fi/uutiset/3-11284232)
Bild: Jalkapallon Bundesliigan tavoite on jatkaa kautta 9. toukokuuta – "Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa"
Saksan jalkapallosarjan viimeinen ottelu ennen kauden keskeytymistä pelattiin 8. maaliskuuta.
Baijerin pääministeri **Markus Söder** ja Nordrhein-Westfalenin pääministeri **Armin Laschet** ovat kertoneet [Bildille antamassaan haastattelussa](https://www.bild.de/sport/fussball/fussball/termin-fuer-neustart-am-9-mai-so-gehts-jetzt-mit-der-bundesliga-weiter-70161726.bild.html), että Bundesliigan on tavoite jatkua toukokuun 9. päivä. Saksan jalkapallon pääsarja on ollut tauolla koronaviruspandemian vuoksi.
Bundesliigajoukkueet ovat harjoitelleet yhdessä jo parin viikon ajan. Nyt poliitikot ovat lämpeämässä ajatukselle pelien pelaamisesta tyhjille katsomoille. 
– Katsojat kentän laidalla ovat täysin pois laskuista, mutta voisimme aloittaa haamuottelut toukokuun yhdeksäntenä, Söder sanoi viitaten otteluihin ilman yleisöä.
– Viikonloppu, johon kuuluu jalkapalloa, on paljon siedettävämpää kuin viikonloppu ilman jalkapalloa.
Laschet oli myös varovaisen positiivinen arvioissaan pelien aloittamiseksi.
– Liiga voi palata tauolta sillä ehdolla, että koko skenaario on mietitty tarkasti. Pitää miettiä miten harjoitellaan, mitä pelaajat tekevät siviilissä ja miten ottelut järjestetään, Lasche luetteli.
Kahden päättäjän tuki voi olla tärkeä, kun Bundesliigan pelien käynnistymisestä päätetään. Torstaina Saksan jalkapalloliitto ja 36 seuraa pitävät videopalaverin, jossa pelien jatkamisesta ainakin keskustellaan.
Saksan jalkapalloliitto toivoo, että kausi saataisiin pelattua loppuun 30. kesäkuuta mennessä. Mikäli näin ei käy, on liitto vaarassa menettää 300 miljoonan euroa TV-sopimuksesta.
Saksassa otettiin maanantaina ensiaskelia koronarajoitusten purkamiseksi. Suurin osa kaupoista, jotka ovat alle 800 neliömetrin suuruisia, saivat avata ovensa, mikäli ne noudattavat hygieniasääntöjä. Myös auto-, pyörä- ja kirjakaupat saivat luvan avautua.
Saksassa oli eilen sunnuntaina varmistettu 139 897 koronatartuntaa ja 4 294 kuolonuhria.
_Päivitetty 21.4. kello 8.26. Muokattu otsikkoa ja leipätekstiä. Tarkennettu, että Bundesliigan on tavoite jatkaa jalkapallokautta 9. toukokuuta._
**Lue myös:**
[Italian Serie A vahvisti pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711)
[HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11314207)
[Koronavirus ei hidasta rakennustöitä Kiinassa – Guangzhoussa rakennetaan maailman suurinta jalkapallostadionia](https://yle.fi/urheilu/3-11314548)
[Tottenhamin korealaishyökkääjä aloitti kolmen viikon varusmiespalveluksen merivoimissa – normaalisti  pakollinen varusmiespalvelus kestää lähes kaksi vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11313540)
Raakaöljyn hinta romahti USA:ssa – painui negatiiviseksi ensimmäistä kertaa koskaan
Koronaviruspandemian seurauksena öljyn kysyntä on vähentynyt rajusti.
Yhdysvaltojen WTI-viitelaadun raakaöljyn hinta romahti maanantaina jyrkästi, kun huolet varastokapasiteetin loppumisesta Yhdysvalloissa voimistuivat. 
Maanantai-iltana WTI-laadun öljyn hinta painui negatiiviseksi ensimmäistä kertaa historiassa. Vielä varhain maanantaina hinta pyöri 15 dollarin hujakoilla. 
Yhdysvaltojen liuskeöljyteollisuus on joutunut kevään aikana vaikeuksiin, kun alhaiset hinnat eivät riitä kattamaan yhtiöiden kustannuksia.
Koronaviruspandemian seurauksena öljyn kysyntä on vähentynyt rajusti, mikä on vetänyt öljyn hinnan luisuun. Saudi-Arabian johtama Opec-järjestö ja Venäjä sopivat aiemmin huhtikuussa leikkaavansa tuotantoaan, mutta toimet eivät ole pysäyttäneet öljyn hinnan laskua.
Pohjanmeren Brent-viitelaadun öljy maksoi maanantai-iltana noin 26 dollaria tynnyriltä, eli hintapudotus koski ennen muuta Yhdysvaltojen WTI-laadun öljyä.
Sukellus veti pörssikurssit alamäkeen
Öljyn hinnan ennennäkemätön syöksy Yhdysvalloissa sai myös osakekurssit laskuun maanantaina.
Wall Streetillä Dow Jones -indeksi putosi maanantaina 2,4 prosenttia. S&P 500 putosi 1,8 prosenttia ja teknologiapainotteinen Nasdaq 1,0 prosenttia.
Pörssikurssit Yhdysvalloissa olivat nousseet kahden edellisen viikon ajan sukellettuaan maaliskuussa rajusti.
Hinta on laskenut jo pidempään
Öljyn maailmanmarkkinoilla oli ylitarjontaa jo ennen koronaviruksen aiheuttamia tiukkoja rajoitustoimia, sillä johtavat öljymaat Saudi-Arabia ja Venäjä olivat ajautuneet hintasotaan, kun ne eivät päässeet sopuun tuotannon leikkauksista. Aiemmin tässä kuussa öljyntuottajamaiden Opec-järjestön maat ja muutamat muut öljymaat pääsivät sopuun tuotannon supistamisesta, mutta se ei ole pysäyttänyt hinnan laskua.
Öljyfutuurimarkkinoilla on kuitenkin luottamusta siihen, että maailmantalous alkaa elpyä tulevina kuukausina. Esimerkiksi WTI-laadun heinäkuun futuurihinta oli maanantaina yli 26 dollaria.
Pohjanmeren Brent-viitelaadun öljy maksoi maanantai-iltana noin 26 dollaria tynnyriltä, joten hintapudotus on koskenut enimmäkseen Yhdysvaltojen WTI-laadun öljyä.
Trump: Yhdysvallat aikoo täydentää strategisia öljyreservejään
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi hallintonsa hyödyntävän ennätysalhaisen öljyn hinnan täydentämällä maan strategisia öljyreservejä. Trump kertoi maanantaina paikallista aikaa tiedotustilaisuudessaan, että valtio aikoo ostaa jopa 75 miljoonaa tynnyriä öljyä.
Yhdysvaltojen öljyreservissä on tällä hetkellä 635 miljoonaa tynnyriä, kun yläraja on 713,5 miljoonaa tynnyriä. Trump aikoo siis täyttää varastot käytännössä kokonaan.
Reservit sijaitsevat maan alla neljässä paikassa Texasin ja Louisianan osavaltioissa. Niitä on tarkoitus hyödyntää hätätapauksissa.
**Lue lisää:**
[Pandemia iski myös öljymarkkinoille: Sekoitti Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan kortit](https://yle.fi/uutiset/3-11290460)
Ministeri Pekonen: Tällaisia tietokatkoksia ei voi tapahtua kriisitilanteessa – Suomen hidastelu EU:n suojavarusteiden hankinnassa selvitetään nopealla aikataululla  
Ministeriön viestintä ei ole ollut riittävän selkeää, Pekonen myöntää.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) vahvisti Ylen A-studiossa, että ministeriö tekee selvityksen tietokatkoksesta, joka liittyy Euroopan unionin suojavarusteiden yhteishankintoihin.
– Tämä selvitys tehdään nopealla aikataululla. Sitä ei ole tarkoitus viivytellä ministeriössä, vaan asiakirjoja ja kokousten pöytäkirjoja on kerätty yhteen ja niitä käydään läpi.
Suomi allekirjoitti vasta viimeisenä jäsenmaana 27. maaliskuuta EU:n suojavarusteiden yhteishankintasopimuksen, eikä ehtinyt enää mukaan ensimmäiselle tarvikkeiden jakelukierrokselle. Ulos jäännistä uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-11312191).
Pekonen oli kuitenkin aiemmin tässä kuussa sanonut A-studiossa, että Suomi ehtisi mukaan EU:n ensimmäisiin yhteishankintatilauksiin. Nyt tehtävässä selvityksessä tarkastellaan ministerin mukaan sitä, miten tietokatkos on tapahtunut.
– Tällaisia tietokatkoksia ei voi tapahtua tällaisessa kriisitilanteessa, jossa me nyt olemme, Pekonen sanoi.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet ovat julkisuudessa kommentoineet, kuka tietokatkoksesta voisi mahdollisesti olla vastuussa.
Ministeri Pekosen mielestä yhteishankintoihin liittyviä kysymyksiä ei pitäisi käsitellä ministeriön sisältä julkisuudessa ennen kuin selvitys on valmis. Hän kieltäytyi ottamasta kantaa siihen, nauttivatko tietokatkosta kommentoineet ylijohtaja Päivi Sillanaukee ja kansliapäällikkö Kirsi Varhila hänen luottamustaan.
– Minusta on turha nyt tässä vaiheessa spekuloida tällä asialla, kun olen tänään tosiasiallisesti käynnistänyt tämän selvityksen ja se tehdään nyt ministeriössä virkatyönä. Haluan, että kaikkien osapuolten oikeusturva on myöskin huomioitu, kun tätä käsitellään.
Lisäksi ministeri Pekonen kertoi, että Suomi on lähdössä mukaan seuraaviin EU:n suojavarusteiden yhteishankintatilauksiin.
Pekonen kommentoi A-studiossa myös koronatestausmääriä sanomalla, että Suomessa testataan tällä hetkellä noin 5 000 henkilöä vuorokaudessa. 
Lähetyksen jälkeen ministeri korjasi sanomaansa [Twitterissä](https://twitter.com/akpekonen/status/1252317541155975168).
– Mainitsin Suomen päivittäiseksi testausmääräksi 5000, mikä on Suomen tämänhetkinen maksimitestauskapasiteetti. Tavoitteemme on nostaa tehtyjen testien määrä kymmeneen tuhanteen mahdollisimman pian, Pekonen kirjoitti.
_Juttua muokattu 21.4. klo 11.44: Lisätty Pekosen kommentit testausmääristä._
Kemi siirsi kaupunginorkesterin kohtalosta päättämisen loppukesään
Kemin valtuusto elättelee toiveita, että alueen kunnat löytävät vielä yhteisen sävelen orkesterin rahoittamisessa. 
Kemin kaupunginorkesterin kohtalosta päätetään viimeistään elokuussa. Valtuusto päätti maanantaina siirtää lopullisen päätöksenteon käsiteltäväksi osana talouden sopeuttamisohjelmaa. Meri-Lapin jousikvartetille haetaan valtionosuutta tämän kuun loppuun mennessä. 
Lisäksi Kemi perustaa työryhmän käymään neuvotteluja alueen muiden kuntien kanssa yhteistyöstä orkesterin rahoittamiseksi. Keskustelua on rahoituksen laajentamisesta jo käyty alueen kuntien kesken.
Kaupungin heikko taloustilanne taustalla
Kemin kaupunginhallitus esitti maanantaina kokoontuneelle valtuustolle, että kaupunginorkesteri lakkautetaan ensi vuoden alusta alkaen. 
 Lakkauttamisesitystä on perusteltu muun muassa sillä, että Kemi ja Tornio eivät ole löytäneet ratkaisua orkesterin yhteisestä rahoittamisesta. Perusteluna on myös kaupungin heikko taloustilanne.
Matilda Peltola oli normaalipainoinen – sitten hän aloitti masennuslääkkeet: "Lihominen vaikutti negatiivisesti mieleen"
Lihominen voi madaltaa mielialaa, ja masennukseen liittyvä väsymys taas altistaa ylipainolle. Tuoreen tutkimuksen mukaan myös masennuslääkkeet saattavat aiheuttaa painonnousua. 
**Matilda Peltola** ei aluksi huomannut lihomista. Hän laittoi isompia housuja jalkaan, muttei miettinyt asiaa sen enempää. 
Kun hän meni vaa´alle reilu vuosi sitten, painoa oli tullut kolmessa vuodessa 30 kiloa. 
– Tunnesyöminen lähti käsistä. Söin itseni melkein satakiloiseksi, Peltola kertoo.
Nuori nainen alkoi viettää enemmän aikaa kotona. Häpeä ja itseinho vaivasivat. Peltola hengästyi kotiportaissa ja oli jatkuvasti väsynyt. Työpäivän päätteeksi jalkoja särki. Lisäksi hän kärsi vuosia vatsavaivoista ja iho-ongelmista. 
– Minulla oli jatkuvasti paha olo. Fyysinen huono olo ruokki henkistä pahaa oloa ja toisinpäin, nyt 29-vuotias Peltola toteaa.
Painoa oli alkanut kertyä, kun Peltola oli aloittanut masennukseen määrätyt lääkkeet. Hän ei kuitenkaan aluksi huomannut masennuksen, lääkkeiden ja ylipainon liittyvän toisiinsa.
– Lihominen vaikutti negatiivisesti mieleeni. 
Ylipaino voi madaltaa mielialaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielenterveyteen ja psykiatriaan erikoistunut tutkimusprofessori **Timo Partonen** kertoo, että ylipaino on usein ihmisen mielessä kielteinen asia. Silloin sillä voi olla myös yhteys mielialaan.
– Kyllä ylipaino voi lisätä stressiä ja madaltaa mielialaa.
Samoilla linjoilla on THL:n psykiatrian professori **Jaana Suvisaari**.
– Masennukseen liittyy usein väsymys ja vaikeus saada asioita aikaiseksi. Se voi myös johtaa painonnousuun ja sitä kautta myös mielialan laskuun, sanoo Suvisaari. **
** 
Matilda Peltolalle masennuksesta ja ylipainosta tuli noidankehä.
Peltola oli ollut masentunut jo vuosia ennen lääkitystä. Hän ei halunnut heti aloittaa masennuslääkitystä vaan ajatteli, että tilanne paranee puhumalla. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
[Depression käypä hoito -suosituksessa ](https://www.kaypahoito.fi/hoi50023#s12)sanotaan, että lääkehoito on sitä tärkeämpää, mitä vaikeammasta depressiosta on kysymys. Viisi vuotta sitten Peltola ei nähnyt muita vaihtoehtoja kuin aloittaa masennuslääkitys.
– Lääkäri totesi aivokemioiden olevan niin sekaisin, että suositteli lääkkeitä, kertoo Peltola. 
Peltola kuunteli lääkäriä eikä tuntenut huonoa omaatuntoa lääkkeiden syömisestä, koska koki silloin tarvitsevansa niitä. Lisäksi Peltola kävi psykiatrisella sairaanhoitajalla juttelemassa kerran viikossa tai kerran kuukaudessa tilanteen mukaan.
Peltolalle määrättiin lääkkeiksi sertraliinia ja sen lisäksi risperidonia.Hän mietti jo silloin sivuvaikutuksia. Paino alkoi nousta lääkkeiden aloituksen jälkeen, kun Peltola alkoi lääkitä vaihtelevia mielialojaan ruualla.
Lihavuuden käypä hoito -suosituksissa sanotaan, että tietyt lääkkeet voivat vaikuttaa syömisen hallintaan ja johtaa laihtumiseen tai lihomiseen. [Listalla ](https://www.kaypahoito.fi/hoi50124#s16)lihomisen kohdalla on mainittu risperidoni, joka on psykoosilääke.
Miksi syödä lääkkeitä, jos ne pahentavat oloa?
THL:n Timo Partosen mukaan risperidonia ei määrätä yleisesti masennukseen, mutta sitä voidaan kuitenkin määrätä silloin harvoin, kun masentuneella on psykoosioireita. Silloin masennustila on vakavuudeltaan vaikein. 
Sertraliini kuuluu SSRI-lääkkeisiin ja [tavallisia haittavaikutuksia ](https://www.kaypahoito.fi/hoi50023#s12)ovat muun muassa pahoinvointi, suolisto-oireet ja seksuaalitoimintojen häiriöt. Lisäksi sertraliini voi aiheuttaa [ruokahalun lisääntymistä ja painonnousua](https://laakeinfo.fi/Medicine.aspx?m=5550&i=ORION%2BPHARMA_SERTRALIN%2BORION). 
Partonen sanoo, että myös jotkut muut masennuslääkkeet voivat aiheuttaa haittavaikutuksena lihomista. 
– Jos on taipumusta ylipainoon, kannattaa välttää erityisesti mirtatsapiinia, paroksetiinia ja amitriptyliinia. Jos ylipaino on jo ongelmana ennen lääkkeen aloittamista tai ilmaantuu ylipainoa lääkehoidon aikana, siitä kannattaa kertoa lääkärille.
Esimerkiksi vuonna 2019 julkaistun [tutkimuksen ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31524318)mukaan viiden prosentin painonnousu masennuslääkkeiden aloituksen jälkeen oli tavallista. Miksi masennuslääkkeitä sitten määrätään, jos ne pahentavat oloa? 
Partonen muistuttaa, että lihominen ei ole yleinen haittavaikutus masennuslääkkeissä. THL:n Jaana Suvisaari sanoo, että osa lääkkeistä aiheuttaa lyhytaikaisia ja ohi meneviä sivuvaikutuksia. 
– Aika monessa masennuslääkkeessä ahdistuksen tunne, päänsärky tai pahoinvointi voivat jopa lisääntyä alussa.
Reilu vuosi sitten Matilda Peltola sai tarpeekseen painonnoususta ja huonosta olosta. 
Ylä- ja alamäkiä matkalla
Peltola uskoo, että masennuslääkkeet olivat osasyyllinen lihomiseen, sillä tunnesyöminen riistäytyi käsistä niiden syömisen aikana. Alussa hän ei huomannut yhteyttä, mutta alkoi vuosi ennen virallista lääkkeiden lopettamista lukemaan verkosta muiden kokemista sivuvaikutuksista. 
Vuoden 2019 keväällä Peltola aloitti laihdutuksen ja jätti masennuslääkkeet pois. Peltolan hoitokontakti psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa oli päättynyt aikaisemmin.
– En lopettanut lääkkeitä kuin seinään vaan pienensin annosta, kunnes lopetin kokonaan.
Peltola sai vuodessa pois kolmekymmentä kiloa. Lisäksi Peltolan iho on nyt paremmassa kunnossa kuin aikaisemmin ja vatsavaivat ovat vähentyneet. 
Laihdutukseen kuului ylä- ja alamäkiä. Peltola on ollut itselleen armollinen ja herkutellut välillä, vaikka on noudattanut vähähiilihydraattista ruokavaliota. 
– En ole hampaat irvessä syönyt pelkkää kukkakaalia. Prosessi ei kaadu siihen, että syön pitsaa välillä.
Liikuntaa tulee jo työn puolesta, sillä Kouvolassa asuva Peltola työskentelee rakennussiivoojana.
– Rakennustyömailla on paljon rappusia, nostamisia ja kantamista. Jaksaminen on nyt ihan eri tasolla.
Matilda Peltola kertoi Facebookissa huhtikuun 4. päivä elämäntapojen muutoksestaan. Hän kirjoitti: 
_"Tasan vuosi sitten olin reippaasti ylipainoinen, masentunut ja haikeana katsoin muiden muutoskuvia. Nyt tasan vuotta myöhemmin painan 30 kg vähemmän, olen ollut vuoden ilman masennuslääkkeitä ja voin paljon paremmin. Nyt voin itse ylpeänä julkaista oman muutoskuvan! Miten "pienestä" tuleekaan ihminen iloiseksi."_
Peltola sanoo, että halusi postauksellaan myös kannustaa muita samojen ongelmien kanssa painivia ihmisiä.
– Se on niin, että kukas sen kissan hännän nostaa, jos ei itse.
Märkä rätti lattialla 
Matilda Peltola ei koe enää tarvitsevansa hoitoa ja masennuslääkkeitä. Hän ei kuitenkaan halua väheksyä lääkkeitä, mutta pohtii, söikö itse niitä turhan pitkään.
– On niistä toki apuakin ihmisille. Alussa oikeasti tarvitsin lääkkeitä, mutta minun ei olisi tarvinnut syödä niitä niin kauaa.
Laihdutuksen myötä Peltola on kokenut ilon tunteita ja onnistumista ensimmäistä kertaa vuosiin. Aikaisemmin hän vetäytyi kuoreensa. Hän kertoo, että masennuslääkkeiden kanssa ilon tunteet olivat laimeita. Mikään ei tuntunut miltään. 
– Olin ennen kuin märkä rätti lattialla. Nyt kun olen päässyt sieltä lattialta ylös, olen taas oma iloinen itseni.
_Jutussa on käytetty lähteenä Matilda Peltolan potilastietoja, joissa näkyvät hänelle tehdyt lääkemääräykset._
**Lue myös:** 
[Osa erityistukea tarvitsevista on heitteillä, kun palvelut pysähtyivät – masennuksesta toipuva Jonna Mäkinen: "Olen huolissani voinnistani"](https://yle.fi/uutiset/3-11306127)
[Yhä useampi aloittaa masennuslääkityksen – Mia Mattila on yksi niistä, jotka eivät pääse lääkkeistä irti: “Tarjolla on vain menolippuja”](https://yle.fi/uutiset/3-11175017)
[Yli 400 000 suomalaista käyttää masennuslääkkeitä: Riikka Matikainen, 26, sai niistä avun ja kertoo kohtaamistaan virhekäsityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10506161)
Janakkalan uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Reijo Siltala
Kunnanvaltuusto valitsi uuden kunnanjohtajan poikkeuksellisissa olosuhteissa pidetyssä äänestyksessä: valtuutetut saapuivat etäkokouksesta kunnantalolle äänestämään.
Janakkalan kunnanjohtajaksi on valittu **Reijo Siltala**. Vaalissa toiseksi tuli **Jenni Jokela**.
Siltala sai 21 ääntä, Jokela 11 ääntä ja **Petrus Kukkonen** yhden äänen.
Siltala toimii parhaillaan maaseudun kehittämisyhdistys Karhuseutu ry:n toiminnanjohtajana Satakunnassa. Hän on aiempi[ Kokemäen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10152506).
Satakuntalaistaustainen kuntajohtaja
Satakunnan Köyliössä syntynyt Reijo Siltala sai kokouksen puheenvuoroissa kannatusta sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten suunnalta. Sosiaalidemokraattien **Reijo Löytynoja** kuvaili puheenvuorossaan tulevalta kunnanjohtajalta vaadittavan kokemusta kuntajohtamisesta ja talouden hoitamisesta sekä hyviä verkostoitumistaitoja. Löytynoja päätyi perusteluissaan kannattavansa Siltalaa näiden ominaisuuksien perusteella. 
Perussuomalaisten **Samuli Vesioja** kertoi myös puheenvuorossaan kannattavansa Siltalaa hänen ansioluettelonsa ja haastattelutilanteiden perusteella. Vesioja kuvaili Siltalaa älykkääksi henkilöksi, jonka inhimillinen kontaktin otto korostui haastatteluissa.
Jenni Jokela on Janakkalan kunnan talous- ja hallintojohtaja ja nykyinen vt. kunnanjohtaja. Valtuuston kokouksen puheenvuoroissa Jokela sai tukea vihreiltä sekä keskustalta.
Yhden äänen saanut Petrus Kukkonen on Kanta-Hämeen uuden keskussairaalan sairaalahankkeen projektijohtaja.
Kunnanhallitus oli päättänyt ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi Jenni Jokelaa ja Reijo Siltalaa. Äänestyksessä valtuutetut voivat silti äänestää ketä tahansa virkaan kelpoista virkaa hakenutta ja myös suostumuksensa antaneita hakijoita.
Tekniikka aiheutti ongelmia etäkokouksessa
Koronaepidemian vuoksi valtuuston kokous ja lippuäänestys täytyi järjestää poikkeuksellisella tavalla. Kokouksessa valtuutetut olivat läsnä aluksi etänä.
Uusi tekniikka aiheutti kokouksessa ongelmia: alussa jonkun television äänet kuuluivat taustalla, ja useampikin valtuutettu joutui taistelemaan saadakseen osallistujille videokuvan näkyviin ja äänen kuuluviin. Kesken kokouksen jouduttiin pitämään noin kahdenkymmenen minuutin tauko, jotta **Piia Aitto-ojan** (kd.) videokuva saatiin näkyviin. 
Puheenvuorojen jälkeen valtuuston jäsenet siirtyivät äänestämään kunnantalolle, ja siirtymän takia kokous keskeytettiin kolmeksi vartiksi. Valtuutetut odottelivat äänestysvuoroaan kunnantalon pihalla.
Turvaväleistä huolehdittiin äänestyspaikalla niin, että valtuutetut äänestivät aakkosjärjestyksessä ja poistuivat toisesta ovesta ulos. Monella äänestäjillä oli myös käytössään suojamaski ja kertakäyttöhansikkaat.
Kokoomuksen valtuutettu **Ari Laivola** ilmoitti Siltalan valinnan jälkeen luopuvansa kunnan luottamustoimista. Hän arvosteli valtuustoa muun muassa kyvyttömyydestä hoitaa kunnan taloutta.
Valtuusto sinetöi Turun raitiotien suunnittelun jatkon
Päätös syntyi yli kaksituntisen puherallin jälkeen lukemin 49–16.
Turun raitiotien toteutus siirtyi askeleen verran eteenpäin, kun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana hankkeen jatkosuunnittelun. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 49–16. Suunnittelun taakse asettuivat vihreät, RKP sekä pääosa kokoomuksen ja SDP:n valtuutetuista. Myös enemmistö vasemmistoliitosta kannatti suunnittelua. 
Jatkosuunnitteluvaiheen olisivat hylänneet perussuomalaiset, osa vasemmistoliitosta, keskusta, kristillisdemokraatit ja siniset. Myös SDP:n **Seppo Lehtinen, Taru Pätäri** ja **Berhan Ahmadi** sekä kokoomuksen **Jethro Rostedt** äänestivät hylkäyksen puolesta.
Kiskoeuforiaa tai kaikkien aikojen momentum
Ennen ratkaisua valtuutetut käyttivät aiheesta nelisenkymmentä puheenvuoroa. Kannanotoissa nousivat esiin samat teemat kuin maaliskuun kokouksessa, jossa asia jäi pöydälle.
Vastustajat pitivät hanketta tarpeettomana ja liian kalliina. Kannattajien mielestä raitiotie edistää kaupunkikehitystä ja ilmastotoimia.
– Turun kaupungin väestöpohja ei ole riittävä tällaisen jätti-investoinnin toteutukseen. Tehokkaampi ja taloudellisesti järkevämpi vaihtoehto on toteuttaa busseihin, myöhemmin sähköbusseihin, keskittyvä järjestelmä, totesi vasemmistoliiton **Johannes Yrttiaho**. Hän ehdotti samalla hankkeen hylkäämistä. 
– Meiltä ei heru ymmärrystä lähes puolen miljardin euron kokonaishankkeen suunnitteluun, kun koronakriisi nakertaa taloutta, painotti **Juha Anttila** (ps.).
– Ihmettelen tätä kiskoeuforiaa. Minä uskon kääntyviin etupyöriin eli busseihin. Niillä pystytään nopeasti vastaamaan kaupunkirakenteen uusiin tarpeisiin, visioi **Sauli Saarinen** (vas.).
– Meillä ei ole varaa raitiotiehen. Turun velkamäärä vain jatkaa kasvuaan, tiivisti **Ville Auvinen** (kd.).
– Raitiotiehanke on edelleen välttämätön. Nyt on valtava momentum tämän hankkeen toteuttamiseksi. Koronakriisi ei kestä ikuisesti. Elvytystoimet on alkamassa, ja sitä varten on luvassa rahoitusta. Siksi suunnittelu on saatava kiireesti liikkeelle, sanoi **Saara Ilvessalo** (vihr.).
– Meillä pitää olla suunnitelmia, jotka vastaavat elvytyksen tarpeisiin. Siksi valtaosa SDP:n ryhmästä on hankkeen takana, korosti ryhmäjohtaja **Piia Elo** (sd.).
– Toivottavasti nyt otetaan merkittävä askel raitiovaunujen puolesta. Hanke lisää Turun vetovoimaa positiivisen väestö- ja talouskehityksen kannalta, sanoi **Janika Takatalo** (kok.).
– Raitiotie on tulevaisuusinvestointi. Hanke ei syö palveluja, vaan se luo edellytykset, joilla palveluja pystytään jatkossa rahoittamaan, painotti **Ville Niinistö** (vihr.).
Talouden käänne perusedellytys
Kolmas ryhmä on epäilijät, joita löytyy – vihreitä lukuun ottamatta – muista suuremmista puolueista. Heidän mielestään suunnittelua voidaan jatkaa, mutta rakentamiseen on vielä matkaa. Kokoomuksen **Olli A. Mann**i korosti, että taloudessa täytyy tapahtua käänne parempaan.
– Kokoomus ei voi hyväksyä raitiotien rakentamista, jos se johtaa verojen korotukseen ja kohtuuttomaan velkaantumiseen. Suunnittelua sen sijaan voidaan jatkaa, totesi ryhmäjohtaja Manni**.**
Valtuusto hyväksyi myös Mannin tekemän ponsiesityksen, jonka mukaan suunnittelun vaatimasta jatkorahoituksesta päätetään ensi vuoden budjettikäsittelyn yhteydessä.
Suunnitteluun 15 miljoonaa
Raitiotien linjaus kulkee Varissuolta Itäharjun ja Kupittaan Tiedepuiston kautta Kauppatorille, josta se jatkuu Matkakeskuksen kautta Satamaan. Seuraavaksi Varissuo–Kauppatori-välille laaditaan toteutussuuunnitelma ja Kauppatori–satama-välille yleissuunnitelma. 
Suunnitteluvaihe maksaa noin 15 miljoonaa euroa. Edellytyksenä on, että valtio osallistuu kustannuksiin. 
Varsinaisen raitiotien rakentamispäätöksen arvioidaan tulevan valtuuston käsittelyyn vuonna 2024. Alustava kustannusarvio on noin 300 miljoonaa.
_Juttua tarkennettu klo 10.01. Enemmistö vasemmistoliitosta eli seitsemän valtuutettua äänesti raitiotien jatkosuunnittelun puolesta. Aiemmin tekstissä oli käytetty sanamuotoa osa vasemmistoliitosta._
**Lue lisää:**
[Koronavirus hyydytti Turun valtuuston jättämään raitiotien suunnitteluratkaisun pöydälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11259242)
[Turun raitiotie-esitys eteni kaupunginhallituksessa – reittiä voitava ajaa myös sähköbussilla](https://yle.fi/uutiset/3-11237706)
[Kaupunginjohtaja ehdottaa Turun raitiotien suuntaamista satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11230182)
Puumalan kunnan yt-neuvottelut päätökseen – lomautusuhan alla oleville kartoitettu korvaavaa työtä
Kunnanhallitus hyväksyi neuvottelutuloksen maanantaina. Neuvottelut käynnistettiin koronan aiheuttaman poikkeustilanteen takia.
Puumalan kunta sai yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen. Neuvottelut käynnistettiin koronan aiheuttaman poikkeustilanteen ja työmäärän vähenemisen takia. 
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti, että teknisten palvelujen toimialalla muutoksiin reagoidaan lomajärjestelyillä. Hyvinvointipalvelujen toimialalla voidaan lomauttaa enintään 9 työntekijää pisimmillään kuukaudeksi. Hallintopalvelujen toimialalla enintään kolmen viikon lomautukset voivat koskea kahta työntekijää.
Kunnanjohtaja **Matias Hildenin** mukaan lomautusuhan alla oleville on kartoitettu muuta korvaavaa työtä, joten lopulliset lomautusmäärät tulevat todennäköisesti jäämään jonkin verran pienemmiksi.
Kunta käynnisti koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut 18.3.
Mahdolliset lomautukset alkavat viimeistään 6. heinäkuuta.
Petäjäveden yt-neuvottelujen ensivaihe päätökseen – lomautukset koskevat 40 henkilöä
Ensivaiheessa lomautukset koskevat kirjaston ja kulttuurin, varhaiskasvatuksen, opetuksen tukipalvelujen, siivouksen sekä ruokapalvelujen henkilöstöä.
Petäjäveden kunta sai yhteistoimintaneuvottelujensa ensivaiheen päätökseen. 
Paikallista neuvottelutulosta ei syntynyt, joten kunnanjohtaja on työnantajan yksipuolisella päätöksellä päättänyt tavoiteltujen toimenpiteiden toteuttamisesta. Yhteensä 40 henkilöä lomautetaan määräaikaisesti.
Ensivaiheessa lomautukset koskevat kirjaston ja kulttuurin, varhaiskasvatuksen, opetuksen tukipalvelujen, siivouksen sekä ruokapalvelujen henkilöstöä. 
Neuvotteluja jatketaan lisätoimenpiteiden osalta 22. huhtikuuta.
Kunnanhallitus merkitsi maanantaina kokouksessaan tiedoksi yhteistoimintaneuvottelujen ensivaiheen toimenpiteet. 
Neuvottelut käynnistettiin koronan aiheuttaman poikkeustilanteen ja siitä johtuvan työmäärän vähenemisen takia. 
Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä – elinkeinoministeri Lintilä: "Heillä on kokemusta hakemisesta"
Ministeriöstä myönnetään, että osa rahapäätöksistä voi herättää kummastusta suuressa yleisössä.
Konsultit ja ohjelmistoyrittäjät ovat saaneet tähän mennessä eniten myönteisiä koronarahoituspäätöksiä kertoo työ- ja elinkeinoministeriön maanantai-iltana julkistama kartoitus. 
Elinkeinoministeriä konsulttien ja ohjelmistoyrittäjien nousu kärkeen ei yllätä.
– Se kertoo siitä, että heillä on kokemusta hakemisesta eli ovat hakeneet aiemminkin tukia. Näkee myös, että osalla toimialoista on aktiiviset taustajärjestöt, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä**. (kesk.)
Konsultit korostuvat etenkin 6–250 henkilöä työllistävien yritysten Business Finlandin rahoituspäätöksissä.
Kyse on yrityksille myönnettävistä kehittämisavustuksista, joissa yrityksellä pitää olla kehittämissuunnitelma ja omarahoitusosuutta. Rahaa ei siis myönnetä koronarajoitusten aikaisten laskujen tai velkojen maksuun. 
Business Finlandiin on tullut noin 20 000 hakemusta, ja päätöksen on saanut noin 5 000 hakijaa.
Ely-keskuksista rahoitusta ovat saaneet etenkin ravintolat, kahvilat ja baarit. Myös erilaiset kauppiaat ovat vahvasti edustettuna. Ely-keskuksista kehittämisavustusta voivat hakea 1–5 henkilöä työllistävät yritykset.
Ely-keskuksiin oli tullut yli 15 000 hakemusta, joista päätösen oli saanut 3 500 hakijaa.
Viikonloppuna [Suomen kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/marinin-hallituksen-hatatuet-business-finlandin-koronarahaa-eniten-it-alalle-ja-liikkeenjohdon-konsulteille/?shared=1123109-be084742-10) kertoi, että isoimpia, 100 000 euron tukipotteja ovat saaneet muun muassa _Suomen Huutokauppakeisari_ -tv-ohjelmasta tutun pariskunnan Hirvaskankaan Kauppahuone ja Kolarin Ylläksellä toimiva Jounin Kauppa.
Perinteikäs tekstiiliyhtiö Finlayson sai tukea 100 000 euroa. Myös tuotantoyhtiö Yellow Film & TV, konsulttiyhtiö Miltton Group ja sosiaalisen median yhteisöä pyörittävä Huono Äiti Oy saivat 100 000 euron tuet.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan mahdolliset kummallisuudet rahoituspäätöksissä selittyvät alun kiireellä ja epäselvyyksistä päätöskriteereissä. Business Finland sai aluksi hakemuksia niiltäkin yrityksiltä, jotka ovat nyt Ely-keskusten hoidossa. 
– Kriteereitä on alkupäivistä yhtenäistetty, ja siitä kertoo myös hylkäysprosenttien kasvu noin 20 prosenttiin molemmilla, sanoo alivaltiosihteeri **Petri Peltonen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Rahoitusta on siis saattanut aluksi valua yrityksille jopa helpommin. 
– Sanoisin, että 8 000 rahoituspäätöksestä löytyy yksi prosentti eli 80 yritystä, joissa voi olla vähän erikoisia tai median silmään pistäviä ratkaisuja, Peltonen sanoo.
Kuitit ja hankinnat syynätään jälkikäteen
Myös elinkeinoministeri oli pistänyt tiedot merkille.
– Olen julkisuudessa nähdyt näitä muutamia tapauksia. Minun on mahdotonta sanoa, onko tapahtunut väärinkäytöksiä, mutta jos on, niin Business Finland ja Ely-keskukset tekevät kyllä jälkikäteistarkastuksia, Lintilä sanoo.
Lisäksi jälkitarkastusta tulee tekemään myös työ- ja elinkeinoministeriö ja viran puolesta lopulta myös valtiontalouden tarkastusvirasto.
– Pitää olla kaikki tositteet kuluista ja ulkopuolisten palvelujen käytöstä, ja jos tukisumma ei täyty, peritään loppu pois. Ei sillä katetta tehdä. Lisäksi hylkäysprosentit ovat nousseet aika paljon. Kertoo siitä, että kyllä ne kriteerit siellä nyt käydään läpi, Lintilä sanoo.
Lintilä kuitenkin patistaa virkamiehiä tulkitsemaan kriteereitä väljästi, jotta mahdollisimman moni elinkelpoinen yritys ja työpaikka pelastuisi. Kriteereitä sinällään on kesken kaiken ongelmallista muuttaa.
– Jos me tehdään useita muutoksia kriteereihin, niin meillä on pian edessä toinen hakukierros. Ne yritykset, jotka kokevat saaneensa liian vähän tai eivät ole saaneet lainkaan, hakevat sitten uudestaan.
Ravintoloille sorvataan erityiskorvausta
Vaikka rahoitusta on ollut tarjolla monesta paikasta ja sitä on paljon jo haettukin, niin osa aloista kokee olevansa väliinputoajia.
[Hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11283466) päätti maaliskuun lopussa ravintoloiden, kahviloiden ja anniskelupaikkojen sulkemisesta. Aukiolon rajoittaminen on voimassa toukokuun loppuun asti, eli kaksi kuukautta.
Eduskunta edellytti tuolloin, että ravintola-alalle valmistellaan päätöksen johdosta "kohtuullinen kompensaatio".
[Matkailu- ja Ravintolapalveluja](https://yle.fi/uutiset/3-11304633) edustava MaRa on vaatinut kassojen tyhjentymisen paikkaukseen 300–400 miljoonan euron korvausta ja Suomen Yrittäjät vielä enemmän.
Matkailu- ja ravintola-alan "kompensaatiota" pohditaan parhaillaan työministeriössä.
– Ymmärrän hyvin MaRa:n tuskan. Mutta kriisi on jo siirtynyt siihen tilanteeseen, että on helpompi sanoa niitä toimialoja, joihin tämä ei vaikuta kuin että vaikuttaa, sanoo elinkeinoministeri Lintilä.
Toisin sanoen "kompensaatiota" pitäisi maksaa koronarajoituksista kärsineille yrityksille laajemminkin.
 – Kyllä se malli pitäisi sitten olla kopioitavissa muillekin aloille, Lintilä sanoo.
 Ministeri jakaisi rahaa muillekin aloille, mutta ei "helikopterirahana"
Viime viikolla[ työ- ja elinkeinoministeriön](https://yle.fi/uutiset/3-11308717) kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** kertoikin, että pohdinnassa on eräänlainen "helikopterirahoitus" koronakriisistä erityisesti kärsineille aloille.
Lintilä ei kuitenkaan ole kaikille yrityksille jaettavan suoran tuen kannalla.
– Jos lähdetään aidosta helikopterirahasta, joka olisi käytössä kaikille, niin en ole sellaisen kannattaja. Jos jo nyt kritisoidaan joitakin rahoituspäätöksiä, niin miten sitten kävisi, kun se raha tulisi kaikille. 
Lintilä siis tarkoittaa mallia, jossa tarkasti voidaan kohdentaa rahat tarvitseville työpaikkojen säilyttämiseksi ja konkurssin välttämiseksi.
– Jos tehdään malli, jossa voidaan kohdistaa rahoitusta tietyille yrityksille, niin sen ymmärrän, Lintilä sanoo.
_Korjattu 21.4. 9.06 alivaltiosihteeri Petri Peltosen nimi._
Israelissa poliittinen umpisolmu hellitti – Netanjahu ja Ganz sopivat vallanjaosta
Israelissa järjestettiin maaliskuussa kolmannet vaalit vuoden sisään.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ja parlamentin puhemies **Benny Gantz** ovat päässeet sopuun hätäajan yhteishallituksen muodostamisesta.
Gantzin Sininen ja valkoinen -liittouma ja Netanjahun oikeistolainen Likud kertoivat asiasta yhteisessä lausunnossa.
Paikallismedian mukaan Ganz ja Netanjahu toimivat vuorotellen pääministerinä. Ensimmäisenä vetovuorossa on Netanjahu.
Sopu päättää pahimman poliittisen kriisin maan historiassa.
Israelissa järjestettiin maaliskuun alussa [kolmannet vaalit vuoden sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11304479). Vaaleissa Netanjahun ja Gantzin puolueet ovat päätyneet lähes tasalukemiin, eikä kumpikaan ole saanut hallitusta muodostettua. Koronaviruksen leviäminen on luonut paineitta poliittisen lukon avaamiselle.
Netanjahu on ollut vaikeuksissa, sillä hän on joutumassa oikeuteen korruptiosta. Oikeudenkäyntiä on siirretty koronavirusepidemian vuoksi toukokuulle. Netanjahua syytetään muun muassa lahjusten vastaanottamisesta, petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Palestiinalta jyrkkä kuitti
Palestiina on suhtautunut erittäin jyrkästi Israelin uutta hallitusta vastaan. Palestiinan hallinto tuomitsee Israelin uuden hallituksen ja sanoo sen romuttavan toiveet rauhasta.
Palestiinan pääministeri **Mohammad Shtayyeh** sanoi twitterissä, että Netanjahun ja Gantzin yhteishallitus tietää loppua kahden valtion mallille ja samalla tuhoten palestiinalaisten oikeudet täysin.
**Lue myös**:
[Israelissa presidentti soi sittenkin lisäaikaa hallitusneuvotteluille – ensin pyydettiin kahta viikkoa, nyt saatiin 48 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11304479)
[Gazalaiset Ylelle: Koko maailma kokee nyt samaa eristäytymistä, johon olemme tottuneet – koronavirus pelottaa kuitenkin enemmän kuin sota](https://yle.fi/uutiset/3-11280277)
Eteläkarjalaiset ravintolat saavat tukea korona-ahdinkoonsa – suurin tuki on 100 000 euroa
Tukisummat vaihtelevat muutaman tuhannen ja 100 000 euron välillä.
Business Finland on myöntänyt Etelä-Karjalaan seitsemälle ravintolalle rahoitustukea koronatilanteen aiheuttamaan ahdinkoon.
Etelä-Karjalassa isoimman kehittämistuen 100 000 euroa saa Savon Mafia. Yritys omistaa Lappeenrannassa Bistro Lähteen sekä seitsemän muuta ravintolaa ympäri Suomen.
Ravintoloista toiseksi suurimman kehittämisrahan saa pizzeria Don Papa Lappeenrannassa. Se saa tukea 85 280 euroa. Don Papan yrittäjä ei riemuinnut rahoituksesta, vaikka raha tarpeeseen tuleekin.
– Rahoituspäätös ei ollut mikään juhlanpaikka, koska silloin murheet olivat niin suuria. Mutta tosi hyvä ja tärkeä raha se silti on, toteaa Don Papan yrittäjä **Saku Hyttinen** Lappeenrannasta.
85 000 euroa kehittämisrahoitusta Lappeenrannassa saa myös Kolme kiveä ravintolat eli Lappeenrannassa toimivat ravintolat: Kitchen, Tang Capital ja Wanha Makasiini.
Tukiraha ei jää pelkästään yrityksen kukkaroon
Koronarahoitushakemuksia Business Finlandille on saapunut kaikkiaan liki [20 000 yritykseltä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
Kehittämisrahoitusta voi hakea liiketoiminnan häiriötilanteisiin. Rahan avulla yritystoimintaa täytyy kehittää siten, että yrityksen mahdollisuudet selviytyä paranevat koronatilanteen aikana ja sen jälkeen.
– Aion kehittää rahan avulla uusia palveluita, jos ihmiset eivät uskalla enää istua ja kokoontua ravintoloissa. Nyt esimerkiksi toimitan kotiin ruokia ja viinitastingeja hoidetaan netissä, toteaa yrittäjä Saku Hyttinen Don Papasta.
Hyttinen painottaa, ettei raha jää pelkästään tuen saavan yrityksen taskuun.
– Osa rahasta menee toisille toimijoille, kun kilpailutetaan palvelut, joita ollaan ostamassa.
Etelä-Karjalassa pienempiä tukisummia Business Finlandilta saavat muun muassa Säräpirtti Lemillä ja rantaravintola Ulappa Taipalsaarella. Säräpirtti saa tukea 10 000 ja Ulappa 5840 euroa.
Vaikka jokainen työtehtävä on riski saada korona, ensihoitaja Sirkku Lähteenmäki tietää mistä löytyy suurin apu jaksamiselle
Oman työn turvallisuus mietityttää ambulanssissa entistä enemmän, kun jo useampi pelastustyöntekijä on sairastunut Etelä-Suomessa.
Ensihoitaja **Sirkku Lähteenmäki** esittelee suojavarusteitaan Niemen pelastusasemalla Lahdessa.
– Me käytetään kirurgista kasvosuojaa, hanskoja, pitkillä hihoilla varustettua suojaessua ja mahdollisesti myöskin hiussuojaa. Aiemmin näin perinpohjaista suojautumista ei ole ollut.
Koronapandemia on tuonut haasteita jokaisen työhön, mutta ennen kaikkea niiden, jotka eivät voi vetäytyä etätöihin kodin suojaavien seinien sisäpuolelle.
Ensihoitajat kyyditsevät ambulansseilla ihmisiä, joilla voi olla mahdollinen koronavirustartunta. Tämä huomioidaan jo hälytyskeskuksessa tilausta välitettäessä.
– Jos potilaalla on vaikkapa hengitystieoireita, hengitysvaikeutta, korkeaa kuumetta tai epäselviä vatsaoireita, niin meidät on ohjeistettu suojautumaan.
Tämä tietää lisää ennakkotyötä, valmistautumista ja tehtävän jälkeistä auton käytettyjen laitteiden ja kosketuspintojen desinfiointia.
Aikaa on varattava enemmän, tosin pikaisiin hälytyksiin lähdetään yhtä vauhdikkaasti kuin aiemminkin.
Sirkku Lähteenmäki myöntää, että työpaine on kasvanut, kun samalla kannetaan huolta myös läheisistä ja omaisista. Monella voi olla perheessä riskiryhmään kuuluvia henkilöitä.
– Oleellista olisi, että kaikki pysyisivät työkuntoisina tässä tärkeässä tehtävässä.
Henkisestä puolesta ja jaksamisesta on kannettava huolta. Työnantaja tarjoaakin erilaisia tapoja työasioiden käsittelyyn, joista osa voi olla hyvinkin traumaattisia. Tällaisia ovat aina esimerkiksi lasten kuolemat.
Etelä-Suomessa useita tartuntoja työvuoroissa
Pelastustoimen työntekijöille avautui viime viikolla uusi verkkopohjainen vertaistuki. 
Siellä voi käydä keskustelua omasta jaksamisestaan ja mieltä askarruttavista kysymyksistä oman alan ammattilaisen kanssa.
Verkkopohjainen vertaistuki on osa pelastustoimen MentalFireFit - hanketta, joka toteutetaan yhteistyössä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk) kanssa. 
Hankkeen projektipäällikkö on **Saku Sutelainen** Suomen Palopäällystöliitosta. 
– Etelä-Suomessa on [työvuoroja, missä useampi on saanut tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11265567). Me haluamme lisätä nyt vertaistukea. Samaa työtä tekevä kuuntelee ja ymmärtää paremmin toista kollegaa, Sutelainen sanoo.
Työyhteisöstä voimaa
Lahdessa työskentelevällä ensihoitaja Sirkku Lähteenmäellä on kokemusta monenlaisesta työnantajan tarjoamasta henkisestä avusta.
Muun muassa työterveyslaitoksen palvelut ovat käytettävissä työpsykologia myöten. Työpaikalla on vieraillut myös työyhteisöpappi keskustelemassa. Nyt keskustelut käydään verkon välityksellä.
Suurin apu jaksamiselle löytyy kuitenkin läheltä.
– Kyllä se kaikkein tärkein tuki tulee siltä työyhteisöltä. Työyhteisön yhteishenki on se korvaamaton voimavara mikä meillä on, Lähteenmäki kertoo.
**Lue lisää:** [Koronahoitajia ohjeistettu suojautumaan sadetakkiin ja talouspaperiin – Sairaanhoitajien liiton kysely karua luettavaa, sairaanhoitopiirien mukaan takit ovat hätävara](https://yle.fi/uutiset/3-11310120)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Mirjami Penttisen valituksen käsittely paisuu – urheilun oikeusturvalautakunta valmistautuu kuulemaan suullisesti kymmeniä henkilöitä 
Tapauksen ratkaisun on tarkoitus olla käytettävissä kesäkuun loppuun mennessä.
Jo aiemmin oli tiedossa, että muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** urheilun oikeusturvalautakuntaan tekemän valituksen käsittely tulee venymään kesäkuun loppuun saakka. Tälle saatiin vahvistus maanantaina, kun lautakunta piti valmisteluistunnon, jossa päätettiin suullisen käsittelyn järjestämisestä. 
– Kävimme läpi tapauksen kysymyksenasettelua ja ratkaistavia kysymyksiä. Päädyimme siihen, että toimitamme suullisen käsittelyn. Kartoitimme myös käsittelyn todistelua, lautakunnan puheenjohtaja **Timo Ojala** kertoo Yle Urheilulle.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta [asetti Mirjami Penttisen vuoden mittaiseen kilpailukieltoon 17. tammikuuta. ](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)Penttisen todettiin harjoittaneen vuosia henkistä väkivaltaa valmennettaviaan kohtaan taitoluisteluseura Helsingfors Skridskoklubbissa eli Helsingin Luistinklubissa (HSK).
Penttisen toiminnasta aloitettiin kurinpitomenettely viime syksynä. [13 entistä valmennettavaa kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta. Luistelijat kertovat, että valmentajan käytös on pahimmillaan johtanut mielenterveysongelmiin ja syömishäiriöihin.
Penttinen ja toinen HSK-valmentaja hakevat nyt urheilun oikeusturvalautakunnasta liiton tekemän kurinpitopäätöksen kumoamista.
Lautakunnan puheenjohtajan mukaan suullista käsittelyä oli pyydetty, joten tavallisesti hyödynnettävää kirjallista käsittelyä ei valmisteluistunnossa edes harkittu käytettäväksi. Käsittelystä tekee Ojalan mukaan poikkeuksellisen sen laajuus: kesäkuun 15–17. päivä on tarkoitus kuulla useita kymmeniä henkilöitä.
– Kuultavat henkilöt ovat vielä selvitettävänä. Nyt olemme laatineet aikataulun sille, milloin asianosaisten on ilmoitettava todistelusta lopullisesti. Sen pohjalta laadimme suunnitelman siitä, missä järjestyksessä ketäkin kuullaan suullisessa käsittelyssä, Ojala selvittää.
– Kurinpitoasiat ovat lautakunnassa tavallisia, mutta tästä tapauksesta tekee erilaisen todistelusuhteen laajuus. Todistelua on paljon ja käsittely vaatii tavanomaista enemmän aikaa, Ojala sanoo.
Tapaus on tarkoitus ratkaista hyvin nopeasti suullisen käsittelyn jälkeen.
– Ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta tavoitteena on, että ratkaisu on käytettävissä kesäkuun loppuun mennessä, Ojala kertoo.
**Lue myös:**
[Urheilun oikeusturvalautakunta aikoo järjestää suullisen käsittelyn Mirjami Penttisen tapauksen ratkaisemiseksi, päätös venyy kesään – "Onhan tämä poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-11296758)
[Kohuseura HSK:n avustusten käsittely siirtyy toukokuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11287195)
[HSK kertoo pyrkivänsä sovintoon Taitoluisteluliiton kanssa ja pyytää anteeksi epäasiallista kohtelua kokeneilta luistelijoilta ](https://yle.fi/urheilu/3-11281511)
[Taitoluisteluliitto joutui lykkäämään HSK:ta koskevia päätöksiä – seura sai asialle käräjäoikeuden väliaikaisen turvaamispäätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11281135)
Rauman kaupunginjohtajalle tulossa 11 500 euron kuukausipalkka
Johanna Luukkonen aloittaa Kari Kosken seuraajana kesällä.
Heinäkuussa [Rauman kaupunginjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-11224495) aloittava **Johanna Luukkonen** on saamassa 11 500 euron kuukausipalkan.
Palkka nousee Laitilan kunnanjohtajan tehtävästä siirtyvällä Luukkosella merkittävästi ainakin parin vuoden takaisesta, jolloin hän sai [Kuntalehden](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/kuntajohtajien-palkoissa-isot-erot-kuntalehti-kavi-lapi-tuoreet-sopimukset/) tietojen mukaan palkkaa 8 500 euroa.
Koski sai enemmän
Sen sijaan verrattuna eläkkeelle jäävän Rauman kaupunginjohtajan **Kari Kosken** palkkaan Luukkonen jää jälkeen: Koski sai [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9945263) jo vuonna 2017 palkkaa 12 762 euroa kuukaudessa.
Rauman kaupunginhallitus hyväksyi Luukkosen johtajasopimuksen omalta osaltaan maanantaina. Siitä päättää lopullisesti Rauman kaupunginvaltuusto.
Kaupunginjohtajan palkka on Raumalla kokonaispalkka, jonka lisäksi ei suoriteta työaikakorvauksia eli esimerkiksi lisä- ja ylityökorvauksia. Palkkaa tarkistetaan kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen mukaisilla yleiskorotuksilla. Luontaisetuna kaupunginjohtajalla on matkapuhelinetu.
Kilpailukykyinen palkka
Rauma sitoutuu johtajasopimuksessa pitämään kaupunginjohtajan palkan kilpailukykyisenä verrattuna muiden kaupunginjohtajien palkkoihin.
Vertailussa Satakunnan suurimpaan kaupunkiin Poriin ja sen kaupunginjohtajaan **Aino-Maija Luukkoseen** Johanna Luukkonen pärjää hyvin. Aino-Maija Luukkosen palkka [kohosi vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9650568) kaupunginhallituksen päätöksellä 11 200 euroon.
Porin Luukkonen nauttii kuitenkin myös autoedusta. Rauman Luukkosella taas on oikeus käyttää koulutus- ja virkamatkoilla omaa autoaan.
Yhdeksän kuukauden irtisanoutumiskorvaus
Rauman Luukkosen johtajasopimukseen sisältyy sopimus irtisanoutumiskorvauksesta.
Jos kaupunginhallitus ja kaupunginjohtaja yhdessä toteavat, ettei kaupunginjohtaja nauti poliittisen johdon luottamusta, kaupunginjohtaja sitoutuu irtisanoutumaan yhdeksän kuukauden rahapalkkaa vastaavaa erokorvausta vastaan.
Kaupunginjohtajan on irtisanouduttava vapaaehtoisesti välttääkseen irtisanomismenettelyn ja saadakseen erokorvauksen. Erokorvaus maksetaan irtisanomisajan eli kolmen kuukauden palkan lisäksi.
Kaupunginjohtajalla ei ole työntekovelvollisuutta irtisanoutumisajalla silloin, kun hän itse irtisanoutuu luottamuspulan takia. Koeaikana luottamuspula voi johtaa irtisanomiseen ilman oikeutta erokorvaukseen.
Kymmenien miljoonien matkailutulot jäävät saamatta, jos Keski-Suomen suurimmat kesätapahtumat perutaan
Kesän matkailunäkymät ovat täysin ilmassa. Järjestäjät ja kuluttajat odottavat hallituksen päätöksiä.
Kohta selviää, nähdäänkö tulevana kesänä festivaaleja ja muita suuria tapahtumia.
Keski-Suomen suurimpien yleisötapahtumien, Jämsän Himoksen festivaalien ja Jyväskylän MM-rallin, peruminen tarkoittaisi kymmenien miljoonien eurojen saamattomia tuloja paikkakunnille.
Jämsän Himos on ollut kesäisin Suomen suurimpia viihdekeskuksia. Kesään on kuulunut muun muassa kolme koko viikonlopun festivaalia. Ne ovat vetäneet paikkakunnalle kerralla kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Himoksen merkitys Jämsän taloudelle on suuri. Sen tuoma vuotuinen matkailutulo alueelle on ollut 70 miljoonaa euroa. Pelkästään kesätapahtumat ovat tuoneet rahaa 30–40 miljoonaa.
– Himoksen kesätapahtumien peruuntumisilla olisi todella merkittävät vaikutukset. Matkailutulo leviää erittäin laajasti yrityksiin ja erilaisten palvelujen piiriin, sanoo Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste**.
Matkailutulo on koostunut majoituksesta, ravitsemuksesta, liikennöinnistä, kaupasta ja oheispalveluista. Himoksella on ollut myös huomattava määrä paikallisia alihankkijoita ja työntekijöitä tapahtumia rakentamassa.
Välivuodesta tulisi myös haitallinen imagotappio.
– Festivaalien peruuntuessa Himoksen tunnustettu asema viihdekeskuksena on vaakalaudalla ja tällöin markkinoinnissa täytyy ottaa uusia keinoja käyttöön, arvelee Helaste.
Jyväskylässä kiinnostaa erityisesti rallin kohtalo. Jyväskylän MM-ralli on merkitty kisakalenteriin elokuun alkupuolelle. Sillä on ollut katsojia Keski-Suomessa yli 250 000. Talousvaikutuksia Jyväskylään on tutkittu paljon.
– Peruuntumisella olisi erittäin suuri merkitys. Rallien suora taloudellinen vaikutus Jyväskylälle on noin 15 miljoonaa euroa, toteaa Jyväskylän kaupungin viestintäjohtaja **Helinä Mäenpää**.
Mäenpää muistuttaa, että taloudellinen vaikutus on laaja myös Jyväskylän lähikunnille.
Jyväskylän MM-ralli on ollut alueen matkailun vetureita, koska se on tuonut joka vuosi myös aikaisemmin käymättömiä turisteja paikkakunnalle ja avannut näin Jyväskylän tunnettuutta uusille ihmisille.
Jos suurimmat yleisötapahtumat perutaan, paikkakunnilla vaaditaan luovuutta houkutella mahdollisia kesäturisteja muilla tavoilla.
– Meillä täytyy olla luovuutta, että etsimme myöskin uusia houkutuksia peruuntuvien tilalle. Ihmisillä on ilman muuta tarve lähteä jonnekin ja kokea asioita, Mäenpää sanoo.
Jyväskylän viestintäjohtaja uskoo, että lähitulevaisuudessa kotimaan matkailu ja kotimaisissa tapahtumissa käyminen kasvaa voimakkaasti.
Sitä ennen odotellaan rajoitusten purkamisia.
Suomen ainoa Dormidon – valokuva esi-isän hautakivestä mahdollisti harvinaisen nimen hyväksymisen
Uudistunut nimilaki antaa vanhemmille paremmat mahdollisuudet nimen valintaan, vaikka sitä ei vielä löytyisikään väestötiedoista.
Ivalon hautausmaalla riittää lunta. Suurin osa hautakivistä on yli metrisen lumipeitteen alla piilossa. Keväjärveläinen **Anna Lumikivi** työntää kaikin voimin auraamattomalla tiellä lastenvaunuja. Punaisen villahuivin alla kiljahtelee iloisesti hänen esikoisensa, joulukuussa syntynyt **Anton Johannes Dormidon**. Vaunujen renkaisiin tarttunut lumi tekee kävelystä entistä riemukkaampaa. He ovat käymässä esi-isänsä haudalla.
Lumikiven isoisoisä **Dormidon Jefremoff** syntyi Petsamossa ja Ivaloon hänet haudattiin 1950-luvulla. Vuosikymmeniä myöhemmin hänen pojanpoikansa tytär päätti nimetä lapsensa hänen mukaansa.
Nimen antaminen ei sujunut kuitenkaan mutkitta. 
– Tiesin kyllä, ettei Dormidon ole yleinen nimi Suomessa, eikä oikeastaan Venäjälläkään. Dormidon-nimeä tiettävästi käytettiin Petsamossa, kertoo Anna Lumikivi.
Isoisoisä Dormidon on vielä kuoltuaan pysynyt merkittävänä henkilönä Lumikiven suvussa. Pienestä pitäen Anna Lumikivi kuuli tarinoita isoisoisästään. 
Dormidon Jefremoff oli Petsamon poroisäntä. Hän oli ahkera ja tarkka rahankäytöstä. Dormidon myös kulki pitkiä matkoja lohestamassa Jäämerellä.
Dormidon Jefremoff on Lumikivelle suuri esikuva. 
– Hän on ollut todella tärkeä minulle ja koko meidän suvulle. Hän oli merkittävä hahmo meille kaikille, kertoo Lumikivi. 
Kun sitten Lumikivet saivat esikoisensa viime joulukuussa, ei nimen valinta tuottanut ongelmia. 
Ortodoksisen perinteen mukaan lapsi nimetään syntymäpäivän lähellä olevan nimipäivän mukaan. Dormidon itse syntyi Petsamossa Dormidonin nimipäivänä, Lumikiven Anton-poika taas oman nimipäivänsä läheisyydessä. 
Pari viikkoa ristiäisten jälkeen Lumikivelle kuitenkin soitettiin, ettei Dormidon-nimeä ole olemassa. Häntä vaadittiin selvittämään nimen taustat, jotta se voitaisiin hyväksyä. 
– Tietenkin ensimmäiseksi siitä nousi huoli, että mitä jos nimeä ei otetakaan vastaan ja joudumme vaihtamaan nimen kokonaan, muistelee Lumikivi. 
Mikäli vanhempien valitsema nimi ei löydy Suomen Digi- ja väestötietoviraston tiedoista, joutuu perhe selvittämään valitsemansa nimen taustat. 
Anna Lumikivi aloitti selvityksensä kirjoittamalla kolttasaamelaisesta perheestään ja isoisoisästään, jonka mukaan poika sai nimensä. Mukaan Lumikivi liitti valokuvia muun muassa hautakivestä. 
– Vähän siinä vaiheessa jo nauratti, että hautakivessä olevalla nimellä todistan lapselle nimeä. Selvitys piti olla niin tarkka kuin mahdollista, joten niin myös lähetin kaiken mahdollisen tiedon Dormidonista, Lumikivi kertoo.
Uudistuneen nimilain myötä vanhemmilla on paremmat mahdollisuudet valita lapselleen nimi
Lumikiven selvitys nimestä otettiin vastaan. Nyt Lumikiven perheen esikoinen kantaa Dormidon-nimeä ainoana Suomessa.
Digi- ja väestötietoviraston nimiasioiden ryhmäpäällikkö, lakimies **Laura Mattila** kertoo, ettei tänä päivänä harvinaisen nimen hyväksyminen ole hankalaa Suomessa. Mattilan mukaan selvityspyynnön tavoitteena on avata nimen taustatietoja ja helpottaa nimen joutuisampaa käsittelyä virastossa. 
Tarkempia lukuja tai tilastoja uusista nimirekisteröinneistä ei kuitenkaan väestötietovirastossa tehdä. Myöskään kulttuurisista taustoista tai tässä tapauksessa esimerkiksi saamelaisista nimistä ei pidetä kirjaa. Yleisesti harvinaisia nimiä käsitellään viikoittain. 
– Emme tilastoi näitä harvinaisia nimiä sen perusteella, mihin kieleen tai kulttuuriin niillä on yhteys. Tämän vuoksi en voi sanoa tarkkoja lukumääriä esimerkiksi saamenkielisten nimien osalta. Yleiskatsauksena voisi ajatella, että niitä on harvakseltaan käsiteltävänä, muutamia vuodessa, kertoo Laura Mattila. 
Suomen etu- ja sukunimilaki uudistettiin vuoden 2019 alussa. Siitä lähtien vanhemmilla on ollut entistä enemmän valtaa päättää oman lapsensa nimi.
Lapselle valittava nimi ei kuitenkaan saa aiheuttaa pahennusta tai haittaa, eikä olla sopimaton. Myöskään merkit, kuten @ tai # eivät koskaan tulisi hyväksytyiksi nimiksi. Nimen on vastattava vakiintunutta nimikäytäntöä ja oltava vakiintunut sukupuolelle, eikä saa olla sukunimityyppinen. 
– Aiempaan nimilakiin verrattuna uusi laki antaa vanhemmille laajemmat mahdollisuudet lapsen nimen suhteen. Ei enää edellytetä, että hyväksyttävä nimi on entuudestaan väestötietojärjestelmässä, Mattila sanoo.
Vanhemmilla on mahdollisuus hakea nimeä väestötiedon ulkopuolelta, nimi voi olla itse keksitty, esiintyä suvussa tai omassa kulttuurissa, kunhan se täyttää edellytykset etunimelle. 
Uusia etunimiä on hyväksytty uuden lain myötä hyvinkin sallivasti eli pyritään siihen, että mikäli estettä ei ole, nimi voidaan hyväksyä. Niin myös Dormidon-nimi löysi tiensä väestötietoihin. 
Lakimies Laura Mattila näkee, että tämän päivän Suomessa on yhä enemmän kansainvälisiä perheitä, joissa eri nimikulttuurit vaikuttavat lapsen nimen valintaan. Tätä halutaan myös uudessa laissa kunnioittaa.
– Ajattelen että nimi on hyvin tärkeä osa identiteettiä ja sen vuoksi nimi on merkityksellinen asia perheille. Tämä uusi etu- ja sukunimilaki vastaa näihin tarpeisiin, pohtii Mattila. 
Suomessa on havaittavissa perinteisten nimien suosio. Suomen suosituimmat nimet vuonna 2019 olivat Leo ja Aino. 
– Toinen nouseva trendi on uniikit nimet. On paljon vanhempia, jotka haluavat antaa lapselleen yksilöllisen nimen. Nimen, jota ei ole vielä kenelläkään muulla, kertoo Mattila. 
Saamelaisen nimiperinteen mukaan lapselle toivotaan samanlaisia piirteitä kuin sillä henkilöllä, jonka mukaan lapsi nimetään. Tätä toivoo myös Lumikivi omalle pojalleen. 
– Vaikka en ole koskaan tavannut isoisoisääni, hän elää meidän mukana. Toivoisin, että pojalleni tulisi samanlaisia rohkeuden ja ahkeruuden piirteitä, kuten Dormidonilla oli, kertoo Lumikivi.
Anton Lumikivi nukahtaa nopeasti tärisevien vaunujen tahtiin. Hänen äitinsä kääntää vaunut ja puhdistelee renkaita lumesta. Isoisoisän haudalle ei päässyt kävellenkään. Lunta on niin paljon, ettei hautakiveä hahmota sen alta.
Koronavirus ei hidasta rakennustöitä Kiinassa – Guangzhoussa rakennetaan maailman suurinta jalkapallostadionia
Stadionin hintalapun on kerrottu nousevan yli puoleentoista miljardiin euroon.
Kiinan liigan hallitseva mestari Guangzhou Evergrande FC on aloittanut uuden stadionin rakentamisen. Stadionin on määrä valmistua vuonna 2022, ja suunnitelmien mukaan se tulee olemaan maailman suurin vain jalkapallon pelaamiseen käytetty stadion.
Tällä hetkellä maailman suurimman jalkapallostadionin titteliä pitää hallussaan Barcelonan Camp Nou, mutta lotuskukkaa muistuttava Guangzhoun rakennelma olisi syrjäyttämässä sen toiselle sijalle.
CNN:n [mukaan](https://edition.cnn.com/2020/04/19/football/guangzhou-evergrande-biggest-stadium-in-world-spt-intl/index.html) uusi stadion tulee maksamaan noin 1,57 miljardia euroa. Rakennusprojketista vastaava Evergrande ilmoitti viime viikolla, että se aikoo rakentaa Kiinaan vielä kolmesta viiteen stadionia, joiden kapasiteetti on 80 000-100 000 katsojaa.
Guangzhou Evergrandea valmentaa italialainen entinen huippupuolustaja **Fabio Cannavaro**. Joukkueessa pelaa myös muun maussa Barcelonan paidasta tuttu brassihyökkääjä **Paulinho**.
**Lue myös:**
[Tottenhamin korealaishyökkääjä aloitti kolmen viikon varusmiespalveluksen merivoimissa – normaalisti  pakollinen varusmiespalvelus kestää lähes kaksi vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11313540)
[Koronakriisin kourissa taistelevassa Italiassa yritetään päästä jalkapallonurmelle jo toukokuussa – Huuhkaja-toppari kaksijakoisissa tunnelmissa: "Jalkapalloilijoiden ei pitäisi olla eriarvoisessa asemassa muihin ihmisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11313139)
Pianisti Meri Louhos maalaa ja etäopettaa karanteenista käsin – Taiteilija koronakeväänä 2020
Pianisti Meri Louhos viettää koronakevättä kotonaan Käpylässä. Ikänsä puolesta hän joutuu olemaan ankarassa karanteenissa, mutta etäopettaa pikkuoppilaitaan kännykän avulla. Meri haikailee jo kaupungille kuljeskelemaan, ostoksille ja kahviloihin.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Pianisti Meri Louhos vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Helsingissä, Käpylän laitamilla.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Olen eläkkeellä Sibelius-Akatemiasta. En siis joutunut työttömäksi enkä liioin antamaan etäopetusta.
Ikäni tähden olen eristyksissä. Hankin palveluja netistä ja teen ostoksia - tyhmiäkin! - heikun-keikun-budjetilla. Hyväsydämiset ystäväni ovat tuoneet kasseja oveni taakse.
Kun työmatkat aikoinaan päättyivät, teki mieli ostoksille ja kuljeskelemaan keskustaan. Ja nyt! Karanteenin päättyessä en suuntaisi ulos Uudeltamaalta vaan oitis keskustan kahvilaan.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?** 
Viihdyn yksin ihan hyvin.
Työ nuorten pianistien kanssa kiinnostaa yhä, ja olen yrittänyt opastaa etäältä muutamia. Päiväkaudet kasailin tuoleja, laatikoita ja kirjoja pinoksi saadakseni kamerakulman jostain yläviistosta. Eipä onnistunut!
Päädyin simppeliin ratkaisuun: kaksi tuolia vastakkain, toisella nuotti tai vihkon kansi still-kuvana, toisella takaperin nojaamassa kännykkä. Hankalasta kulmasta painoin videonappia, ja rynnätessäni pianon ääreen koko asetelma heilahteli. Syntyipä sentään karmealla kännykkä-pianoäänellä malli oppilaalle.
Sain heiltä paljon paremmin kuvattuja soittoja takaisinpäin, ja kommentoin niitä sitten kirjallisesti. Lapset olivat aivan riemastuttavia ja tunsin itseni perheen jäseneksi.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Olen innostunut öljyväreistä, olen opiskellut aika pitkään maalaamista. Tietysti kaikki värit ja tarvikkeet jäivät Kaapelitehtaalle, missä käyn säännöllisesti maalaamassa. Kotona oli sentään jotakin.
Työn alla on kaksi esittävää maalausta lahjaksi Kemiin. Toinen on saunakuva, joka on tarkoitettu saunakamariin. Toinen on pikkupojalle kastetilaisuuden muistoksi. Seuraavaksi sitten kissa!  On välillä vaikea aukoa keittiön kaappeja tai ylettyä vesihanaan, kun saa varoa tuoreita väripintoja.
Kerrankin on ollut myös aikaa ajatella itseään ja tehdä tiliä elämästään.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Maailma on jo muuttunut, eikä voida palata samanlaiseen takaisin. On herätty ajattelemaan ja ymmärtämään. On herätty välittämään.
Mutta ketkä tulevat tämän koronan jälkeen määräämään meitä ja päättämään, mitä meille kerrotaan?!
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Kun kokkaa muille, näkee mielellään vaivaa. Yhdelle on tylsää valmistaa aterioita. Karanteenin alussa iski kauhea makean nälkä, ja se alkoi näkyä puntarissa. Nyt kokkaan terveellisemmin.
En ole mikään lahjakkuus keittiössä, mutta sielläkin voi improvisoida. Esittelen yhden reseptini: Pakastekalaa ja kesäkurpitsa-spagettia – kevyt lounas.
_Ainekset_
Vuole kurpitsasta veitsellä tai kuorijalla ”spagettia” se määrä minkä jaksat.
Paloittele sulatettu pakaste-sei.
Varaa sopiva määrä pieniä makaroneja.
_Valmistus_
Laita kolmeen kattilaan kuhunkin sopiva määrä vettä kiehumaan ja sekaan liemikuutio ja suolaa.
Lisää kalaan kalamaustetta reilusti ja hiukan sinappia.
Lisää makaroneihin sipulijauhetta ja spagettiin piparjuuritahnaa tai sitruunaa.
Kalat, kurpitsat ja makaronit valmistuvat aika nopeasti. 
Valuta ja aseta syvälle lautaselle, alimmaksi makaronit, sitten kurpitsa ja lopuksi kalapalat.
Jos valmistaa ison annoksen, loppu on hyvää lämmitettynäkin.
Suosittelen maukkainta kastikevaihtoehtoa: Veistä yksinkertaisesti voinokareita kalan päälle. Jos on tarpeen hiukan lämmittää, jotta voi sulaa, niin laita annos hetkeksi mikroon.
Vaihtoehtoni tänään: Kun sattui olemaan keitetty muna jääkaapissa, murskasin sen kiehuvaan vesitilkkaan, joka oli suurustettu Koskenlaskija-ruokajuustolla.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Ei lounaan jälkeen jäädä istuskelemaan!
Pienen musiikkimakeisen voi hakea vinyyliltä tai netistä, entisajan tähtien esityksiä, vaikkapa jokin **Rossinin** aaria tai viululla **Kreislerin** _Liebesleid_.
Minä en malttaisi kuunnella, vaan kevyt lounas sallisi kupin kahvia ja pienen herkun.
_Viulutaiteilija Fritz Kreisler soittaa historiallisella äänitteellä oman sävellyksensä Liebesleid eli Lemmentuskaa._
Lue, katso ja kuuntele
Kangas, Laila & Lehtonen, Tiina-Maija: [Meri Louhos - rakastetun pianistin värikäs elämä](https://yle.fi/aihe/meri-louhos). Yle Klassinen 2018.
Oululaisvaltuutettu vihjasi somessa toivovansa kuusamolaisille koronaa – erotettiin valtuustoryhmästä määräajaksi
Politiikan tutkijan mukaan näin rajuja ulostuloja ei ole tullut poliitikoilta koronaepidemian aikana.
Politiikan tutkija **Ilkka Ruostetsaari** pitää oululaisen kaupunginvaltuutetun **Sari Halosen** (sd.) somekirjoitteluja koronaepidemian keskellä täysin poikkeuksellisina.
Halonen kirjoitti viikonloppuna Facebookin Kuusamossa puhutaan -sivustolla, että melkein voi toivoa kuusamolaisten sairastavan koronaviruksen aiheuttaman taudin.
– Melkein voi toivoa, että sairastaisitte pahimman kautta, te vaikeroijat ja surkeat olennot, Halonen kirjoitti.
Kommentit olivat osa viestiketjua, jossa keskusteltiin mökkeilijöiden tulosta Kuusamoon ja alueen tehohoitopaikkojen puutteesta. 
Halonen kirjoitti myös, että pidemmän päälle mökkiläisten häätämisestä voi seurata Rukan alueelle taloudellinen katastrofi. Hän vertasi kuusamolaisten suhtautumista ulkopaikkakuntalaisiin muukalaisvihaan tai rasismiin.
– Korona tulee Kuusamoonkin, halusitte tai ette – ennemmin tai myöhemmin. Minäkin tulen, halusitte tai ette, valtuutettu lisäsi.
Tampereen yliopistossa työskentelevän Ilkka Ruostetsaaren mukaan näin rajuja ulostuloja ei ole tullut poliitikoilta koronaepidemian aikana.
– Kriisiähän on hoidettu pitkälti kaikkien puolueiden yhteistyöllä ja yhteen hiileen puhaltamalla, koska asia on kaikkien yhteinen, valtio-opin professorina toimiva Ruostetsaari arvioi.
Halosen kirjoituksista [uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-kaupunginvaltuutettu-sari-halonen-satti-kuusamolaisia-facebook-ryhmassa-melkein-voi-toivoa-etta-sairastaisitte-pahimman-kautta-te-vaikeroijat-ja-surkeat-olennot/839017/) Kalevassa Halonen kertoo, että hänellä on lomaosake Kuusamossa.
Yle pyysi Haloselta haastattelua tähän juttuun, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa.
Kirjoitti aiemmin Oulun elättävän kuusamolaisnuoria
Sari Halonen erotettiin somekirjoitusten seurauksena Oulun sosiaalidemokraattien valtuustoryhmästä määräaikaisesti syyskuun loppuun asti. Asiasta päätettiin sunnuntaina ryhmän ylimääräisessä kokouksessa. 
Oulun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pirjo Sirviö** kertoo saaneensa Sari Halosen somekirjoituksista lukuisia yhteydenottoja. Sirviön mukaan on selvää, että tällaista kielenkäyttöä ei voi hyväksyä missään olosuhteissa.
– Ei edes yksityishenkilöltä. Tässä tapauksessa painoarvoa lisää se, että Halonen on kaupunginvaltuutettu, Sirviö sanoo.
Kuusamossa puhutaan -ryhmässä Sari Halonen sanoi kirjoittaneensa viestejään yksityishenkilönä.
Pirjo Sirviö sanoo, että päätökseen erottaa Halonen vaikutti myös valtuutetun aiemmin tässä kuussa kirjoittama viesti Kuusamossa puhutaan -sivustolle. Viestissä Halonen sanoi, että kuusamolaisten ei tulisi työntää nuoriaan kaupunkilaisten elätettäväksi.
– Esimerkiksi Oulun veroäyri olisi paljon alhaisempi, jos ei teidän mitään tekemättömiä nuoria tarvitsisi täällä elättää, Halonen kirjoitti.
Sirviön mukaan valtuustoryhmä päätyi määräaikaiseen erottamiseen, koska sitä suurempiin toimenpiteisiin ryhmällä ei ole päätösvaltaa. Sirviö sanoo, että Halosen asema menee vielä Oulun sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön käsiin.
[Kalevan mukaan](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sdpn-sari-haloselle-huomautus-katupartiopuheista-halonen-pahoillaan/704471/) Sari Halonen on jo aiemmin saanut valtuustoryhmältään nuhteita. Haloselle annettiin vuonna 2015 huomautus, kun hän sanoi Kalevan haastattelussa hyväksyvänsä uusnatsijärjestö Suomen vastarintaliikkeen katupartiot Oulussa.
Pirjo Sirviö sanoo, että aiempi huomautus ei kuitenkaan vaikuttanut nyt tehtyyn erottamispäätökseen.
– Aiemmasta huomautuksesta Halonen on jo tuomionsa kärsinyt. Tämä asia käsiteltiin omanaan.
**Lue myös:**
[Keväkelit ovat parhaimmillaan, mutta hiihtokeskus ammottaa tyhjyyttään – katso, miltä näyttää Ruka tänä pääsiäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11295688)
[Mökkiläiset kertovat, miksi he pakenivat Uudeltamaalta: "Ihmisten pitäisi olla iloisia, että tulimme"](https://yle.fi/uutiset/3-11278757)
[Kuusamossa pelättiin turistiryntäystä, mutta Uudenmaan eristäminen huojentaa – nyt ladut voidaan pitää auki paikallisia varten](https://yle.fi/uutiset/3-11278052)
[Moni pitää kiinni matkasuunnitelmistaan – Rukalla riitti asiakkaita loppuun saakka, ja muissakin kohteissa on yhä varauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11271307)
Rautalampi alkaa jakaa kasvomaskeja ilmaiseksi riskiryhmään kuuluville – paikallinen huonekalutehdas aloitti suojainten teollisen valmistuksen
Sepon Kalusteen tavoitteena on aluksi 6 000 maskin päivätuotanto.
Tuhat kappaletta kymmenessä minuutissa. Sen verran syntyy kasvomaskien aihioita, kun Sepon Kalusteen leikkauskone hyrähtää käyntiin Rautalammilla.
Kone leikkaa normaalisti huonekalukangasta, mutta nyt leikkauskone on ohjelmoitu uusiksi.
– Aika helppoa. Se on tällaista sarjatuotantoa, hymyilee leikkaaja **Katja Korhonen**.
Hymy on kuitenkin pääteltävä äänestä, sillä Korhonen on pukeutunut kasvot peittävään maskiin.
Seitsemän ompelijan rinki
Arvohuonekaluja valmistava Sepon Kaluste on juuri aloittanut kasvomaskien teollisen valmistuksen. Yritys on rekrytoinut sitä varten seitsemän sopimusompelijaa.
Yksi ompelijoista on Ompelimo Jatkoajan yrittäjä **Ulla Möller**, jonka työt ovat hiljentyneet koronaepidemian myötä.
– Hieno asia, että saa tehtäväksi tällaista alihankintatyötä.
Möllerillä on apunaan oma puoliso, joka tavallisesti tekee koruja.
– Hän on taitava sormistaan, joten en epäile, etteikö häneltä onnistuisi myös tällainen ompelu, Möller heläyttää. 
Suodatinkankaan leikkaajan tavoin myös Möller työskentelee maski kasvoillaan.
Tavoitteena 6 000 maskia päivässä
Sepon Kaluste on tehnyt huonekaluja jo pian kuudenkymmenen vuoden ajan, mutta ei koskaan aiemmin kasvosuojaimia.
Maskeihin sopiva suodatinkangas löytyi perheyrityksen omasta varastosta. Yrityksen tavoitteena on aluksi valmistaa 6000 suojainta päivässä.
– Meillä on paljon koneita ja kappalemäärää voidaan lisätä kysynnän mukaan, vakuuttaa perheyrityksen toimitusjohtaja **Ismo Noronen**.
Sepon Kaluste valmistaa polypropeenista kahta maskimallia, joista toinen on kokonaispainoltaan 60 grammaa ja toinen 80 grammaa.
Maskeista tehtiin parikymmentä koemallia, joiden testaajina toimivat Rautalammin kunnan kotihoidon työntekijät.
Maskeja kaikille kuntalaisille?
Rautalammin kunnanjohtajan **Anu Sepposen** mukaan kunta ostaa mielellään paikallisen yrittäjän tekemiä suojaimia omille työntekijöilleen.
Rautalammilla aiotaan nyt ryhtyä jakamaan maskeja kunnan riskiryhmään kuuluville asukkaille.
– Suojaimia jaetaan ikäihmisille ilmaiseksi. Niitä voi käyttää tarvittaessa kotona ja kaupassa, Sepponen selittää.
Ismo Norosen mukaan yritys on valmis lisäämään tuotantoa, jos kasvomaskien käytöstä tulisi esimerkiksi yleinen suositus.
– Minulla on valmius tehdä niitä miljoonia kappaleita, jos tilanne sitä vaatii, hän lupaa.
Kunta on puolestaan ainakin periaatteessa valmis osallistumaan talkoisiin, jos suojaimia ryhdyttäisiin jakamaan yleisesti.
– Jos valtiovallan taholta tulee kannanotto suojainten käyttämisestä, niin sitä voidaan harkita. Että jospa sitten kaikille, Sepponen väläyttää.
**Lue lisää:**
[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
_Voit keskustella aiheesta 21.4. kello 23:een saakka!_
Työryhmä etsii ulospääsyä koronakriisistä – Hetemäki valmis samanlaisiin suuntaviivoihin kuin Saksa, joka saanut ruusuja selkeästä viestistä rajoitusten purkamiseksi

Hetemäen mukaan julkinen velka kasvaa tulevina vuosina. Rahapolitiikkaan valtiosihteeri ei ota kantaa.
Kun ulospääsyä koronavirustilanteesta etsitään, on Suomella vaihtoehtoja, joista valita. Ehkä jopa enemmän, kuin monilla muilla mailla.
Näin arvioi valtiosihteeri **Martti Hetemäki**. Hänen työnsä valtiovarainministeriön kansliapäällikkönä oli määrä päättyä jo keväällä, mutta [maailmanlaajuinen pandemia pani virkamiespomon suunnitelmat uusiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11271742) Ministeriön johdossa Hetemäki jatkaa kesäkuun loppuun saakka.
Noin viikko sitten Hetemäki nimitettiin myös johtamaan työryhmää, joka valmistelee nyt nopealla aikataululla suunnitelmaa Suomen tieksi ulos koronakriisistä ja toimenpiteet jälkihoitoa varten. Eräänlainen koronan "exit-ryhmä", siis.
Toukokuun ensimmäiseen päivään mennessä Hetemäen ryhmältä odotetaan suunnitelmaa siitä, miten koronaviruksesta johtuvia välittömiä taloudellisia ja sosiaalisia vahinkoja voitaisiin rajata.
Samalla ryhmän on määrä kertoa, miten reilun kuukauden ajan voimassa olleista rajoitustoimenpiteistä voitaisiin irrottautua.
– Suomi on siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että toimeen ryhdyttiin ajoissa. Rajoitukset ovat olleet toimivia ja virustilanne on meillä hallinnassa, Hetemäki arvioi Ylelle.
Julkisuudessa on kehuttu [esimerkiksi Saksan toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11311337). Maan poliittinen johto on kertonut, miten rajoitukset poistuvat askel kerrallaan tiettyjen ehtojen täyttyessä.
Samankaltaisia suuntaviivoja Hetemäki lupailee myös omalta työryhmältään.
– Varmasti teemme tällaisia kriteerejä, joiden perusteella arvioidaan sitten vaiheistusta rajoitusten poistamiseksi.
Onko edessä uusi strategia?
Kansliapäälliköiden työryhmän tukena on tiedepaneeli, johon on kutsuttu tutkijoita ja asiantuntijoita eri aloilta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) sekä sosiaali- ja terveysministeriö tarjoavat ryhmälle puolestaan epidemiologisen ja lääketieteellisen tilannekuvan. Juuri sillä on Hetemäen mukaan "ratkaiseva merkitys" ryhmän suunnitelmien kannalta.
– Mutta on selvää, että meiltä puuttuu paljon tietoa määräaikaan mennessä. Mikä tahansa suunnitelma onkaan, sitä joudutaan varmasti tarkentamaan.
Mediakeskustelussa tähyillään paljon ulkomaille. Milloin onnistuneena esimerkkinä on Etelä-Korea, milloin pohditaan "Ruotsin mallin" hyviä ja huonoja puolia.
– Ulkoministeriö teettää (työryhmällemme) arvioita siitä, mitä toimia muut maat ovat valinneet ja ennen kaikkea miksi, Hetemäki sanoo.
Sitä, millaisia aineksia strategiaan lopulta poimitaan, on vielä ennenaikaista arvioida. Mutta jotta yhteiskuntaa pystyttäisiin hiljalleen avaamaan, korostaa Hetemäki testaamisen ja tartuntojen jäljittämisen merkitystä.
– Se on ollut hallituksen selvä linja, että testaamista lisätään, hän sanoo.
– Toistaiseksi strategia on perustunut siihen, että kun ei tiedetä, keillä virus on, joudutaan tekemään laajoja rajoitustoimia. Mutta jos tartuntoja voitaisiin jäljittää niin, että eristäminen olisi kohdennetumpaa, olisivat haitat paljon pienemmät sosiaalisesti ja taloudellisesti.
Onko suomalaisella yhteiskunnalla mahdollisuuksia tai resursseja tällaiseen tartuntaketjujen jäljittämiseen?
– Suomessa on hyvä terveydenhuoltojärjestelmä ja tietolähteet. Meillä on kaikki edellytykset pärjätä yhtä hyvin kuin muillakin.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö ei kommentoi rahapolitiikkaa
Toukokuun loppuun mennessä työryhmän tulisi tuottaa myös suunnitelma "kriisin jälkihoitoa koskevista toimenpiteistä ja niiden valmistelusta yhteiskunnan eri sektoreita koskien".
Se tarkoittaa Hetemäen mukaan myös arvioita siitä, kuinka paljon julkisen talouden on otettava iskua koronakriisistä.
– Täytyy varmaan (arvio) suuruusluokasta esittää, valtiosihteeri sanoo.
Millaisia toimenpiteitä kriisin jälkihoitoa ajatellen voidaan sitten tehdä?
– Kyllä ne liittyvät väestön toimeentuloon, työllisyyteen ja vaikkapa koulutukseen ja perheiden tilanteeseen.
Hetemäki katsoo, että julkinen velka tulee varmasti kasvamaan. Kysymysmerkki on se, kuinka pysyvästi ja millaisten mekanismien kautta.
Kriisin helpottamiseksi on ehdotettu esimerkiksi erilaisia rahapoliittisia toimenpiteitä. Hetemäki ei kuitenkaan ota itse kantaa esimerkiksi Euroopan keskuspankin (EKP) rooliin kriisin keskellä.
– Valtiovarainministeriössä me emme perinteisesti kommentoi rahapolitiikkaa.
Siihenkään virkamiehet eivät ota kantaa, mitä muuttuva taloudellinen tilanne tarkoittaa hallituksen kaavailemille hankkeille.
– Sitä on hallituksen arvioitava, Hetemäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.4. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona teki mahdottomasta mahdollisen – musta joutsen voi tutkijan mukaan muuttaa tulevaisuuden suunnan pysyvästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11252317)
[Mitä taloudelle tapahtuu koronan jälkeen? Viisi asiantuntijaa katsoo tulevaisuuteen, jossa näkyy sekä häviäjiä että voittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11307689)
[Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308166)
Kauppakamari: Kymenlaakson kesätyötilanne on parempi kuin pelättiin – joka viides jättää silti kesätyöntekijät palkkaamatta
Kesätyöpaikkojen määrään vaikuttavat esimerkiksi lomautukset ja koronatilanteen takia laskenut liikevaihto.
Useampi kuin kaksi viidestä yrityksestä palkkaa Kymenlaaksossa kesätyöntekijöitä normaaliin tapaan koronavirusepidemista huolimatta.
Tämä käy ilmi Kymenlaakson kauppakamarin kyselystä, johon vastasi viime viikon lopulla runsaat 150 yritystä.
Kauppakamari kuvailee tiedotteessaan, että kesätyötilanne on pelättyä parempi.
Osa jättää paikat kokonaan täyttämättä
Yksi viidestä yrityksestä on kyselyn mukaan joutunut luopumaan kesätyöntekijöiden palkkaamisesta kokonaan. Niin ikään viidesosassa yrityksistä tilannetta tarkkaillaan vielä.
Joka kymmenes yritys kertoi palkkaavansa työntekijöitä suunniteltua vähemmän. Vastanneiden joukossa oli myös yrityksiä, jotka rekrytoivat koronatilanteen takia normaalia enemmän.
Osa yrityksistä kertoi myös muokanneensa työsopimuksia normaalitilanteesta poikkeavaksi.
Lisäksi oli pohdittu uusia ratkaisuja. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijoille on suunniteltu kesäverstaita, joissa he voisivat suorittaa harjoitustöitä yrityksille.
Jos yritys ei pystynyt palkkaamaan kesätyöntekijöitä alkuperäisen suunnitelman mukaan, syynä olivat useimmiten koronatilanteen takia laskenut liikevaihto, käynnissä olevat yt-neuvottelut tai lomautukset.
Korona näkyy toimistotöissä
Kauppakamarin mukaan yritykset ovat miettineet kesäpestien täyttämistä jopa tehtävän tarkkuudella.
Vastausten perusteella erityisesti toimisto- ja hallintotehtävien kesäsijaisia jätetään palkkaamatta. Korona näkyy myös tavarankuljetuksessa sekä kahvila- ja ravintola-alalla.
Kesäsijaisia tarvitaan tänä vuonna paitsi normaaleihin kesälomituksiin, myös koronaviruksen aiheuttamien sairauspoissaolojen kattamiseen. Lisäksi terveydenhuollon alalle tarvitaan tavallista enemmän käsipareja.
155 yritystä vastasi
Kymenlaakson kauppakamari kysyi yritysten rekrytointisuunnitelmista 16.–17. huhtikuuta.
Kyselyyn vastasi 155 yrityksestä. Vastaajista kolmasosa toimii kaupan ja palvelujen alalla ja viidesosa teollisuuden alalla.
Lähes 70 prosenttia yrityksistä oli suunnitellut kesätyöntekijöiden palkkaamista ennen koronavirusepidemiaa. 74 prosenttia vastaajista oli aikonut palkata korkeintaan neljä työtekijää. Yli 50 kesätyöntekijän palkkaamista suunnitteli neljä prosenttia vastanneista.
Kymenlaaksossa suuria kesätyönantajia ovat esimerkiksi Tykkimäen vapaa-aikakeskus, Kymen Seudun Osuuskauppa sekä sellu- ja kartontitehtaat.
**Lue myös:**
[Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
E-Huuhkajat hakevat jatkokarsinnoissa paikkaa EM-kisoihin – katso suorana!
Suomen e-jalkapallomaajoukkue pelaa tänään UEFA eEURO 2020 -turnauksen jatkokarsinnoissa neljä ottelua.
Suomen e-jalkapallon maajoukkue tavoittelee tänään paikkaa virtuaalifutiksen EM-kisoihin eli UEFAn järjestämään eEURO 2020 -turnaukseen.
Suomi varmisti paikan jatkokarsintoihin alkulohkonsa toisella sijalla. Suomen kanssa samaan jatkokarsintalohkoon on arvottu Itävallan, Montenegron, Kroatian ja Portugalin joukkueet. Viidestä joukkueesta kolme etenee EM-kisoihin.
Virtuaalijalkapallon EM-lopputurnaus oli määrä pelata perinteisen jalkapallon EM-kisojen yhteydessä kesällä 2020. Vaikka kisat siirrettiin, pelataan e-futiksen EM-kilpailut loppuun vielä tänä keväänä. 
Turnauksen finaalit pelataan verkon välityksellä 23.–24. toukokuuta. EM-kisoihin etenee 16 joukkuetta.
E-Huuhkajat kohtaavat tänään lohkonsa jokaisen maan kertaalleen paras kahdesta -formaatissa pelattavassa otteluparissa. Otteluparien voittaja ratkaistaan yhteismaalien perusteella.
Otteluita pelataan pelin erillisessä EURO-pelimuodossa, jossa kaikki maajoukkueet on säädetty samantasoisiksi (rating: 85). E-Huuhkajat pelaa tietenkin Suomella, joten **Teemu Pukin** maaleja ja **Jesse Jorosen** huippupelastuksia on luvassa myös virtuaaliviheriöillä.
**Maanantai 20.4. | UEFA eEURO 2020 -jatkokarsinnat**  
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50498565) | [Twitch.tv](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
18:00 Montenegro – Suomi  
19:00 Suomi – Itävalta  
20:00 Itävalta – Suomi  
21:00 Portugali – Suomi
Lentoyhtiö Norwegianin ongelmat vaikuttavat satoihin työntekijöihin Suomessa - ostettujen lippujen kohtalo epäselvä
Lentoyhtiö tarjoaa velkojensa muuttamista osakkeiksi.
Lentoyhtiö Norwegian on irtisanonut sopimukset miehistöpalveluita tarjoavien OSM Aviationin ja Rishworthin kanssa. OSM Aviation on hoitanut henkilöstöä Norwegianille myös Suomessa.
Kaikkiaan yhtiön kautta Norwegianille on palkattu Suomessa lähes kolme ja puolisataa työntekijää. Näistä reilut 123 on lentäjiä ja 221 matkustamohenkilökuntaa. 
OSM Aviationin tiedotteessa kerrotaan, että yhtiö arvioi lähipäivinä, millaisia seurauksia tästä on OSM Aviationille ja henkilökunnalle.
Yhtiöillä on lentohenkilöstöä myös Ruotsissa, Britanniassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Norwegian ilmoitti aiemmin tänään, että sen tytäryhtiöt lentäjille ja matkustamohenkilökunnalle Ruotsissa ja Tanskassa hakeutuvat konkurssiin.
Lähes kaikki Norwegianin lennot on peruttu koronavirustilanteen takia. Norwegianin mukaan tytäryhtiöillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakeutua konkurssiin, vaikka toimia kulujen karsimiseksi on tehty.
– Koronaviruksella on ollut ennennäkemätön vaikutus lentoyhtiöihin. Olemme tehneet kaiken voitavan välttääksemme tämän viimeisen vaihtoehdon, sanoo Norwegianin toimitusjohtaja **Jacob Schram**.
Norwegianin mukaan se voi Norjassa turvautua lomautusjärjestelyyn, jossa valtio maksaa kaikki lomautusjakson aikana kertyvät kulut. Samanlaista mahdollisuutta ei yhtiön mukaan ole Ruotsissa ja Tanskassa.
Lomauttaminen onnistuu myös Suomessa
Myös Suomen Lentäjäliitto ry:n puheenjohtaja **Akseli Meskanen** sanoo, että lomautuksissa on kansallisia eroja.
– Suomessa on helpompi lomauttaa työntekijöitä mutta Tanskassa ja Ruotsissa lomauttaminen ei ole lainsäädännöllisesti järjestetty. Siellä ainut vaihtoehto on laittaa lappu luukulle.
Meskanen arvioi, että Norwegianin tulevaisuudesta saadaan lisää tietoa toukokuussa, jolloin yhtiö järjestää tapaamisen sijoittajien kanssa. 
– Norjan valtio on luvannut rahoittaa lentoyhtiöitä mutta Norwegianin osalta siihen liittyy ehto, että velkaantumisaste pitää olla paremmin hallinnassa. Tämän vuoksi lainoja yritetään järjestellä osakeohjelmiksi.
Koronatilanteesta johtuen Norwegianilla ei ole tällä hetkellä lentoja kuin Norjassa. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka matkustusrajoitukset vaikuttavat lentämiseen. 
– Tilanne on epävarma ja siihen vaikuttaa viranomaisten matkustusrajoitukset, kertoo sähköpostilla Norwegianin lehdistökontakteista vastaava **Tarja Valde-Brown**.
Myöskään siitä ei ole tietoa, kuinka Norwegianin talousongelmat vaikuttavat jo ostettuihin lippuihin.
Korona siirtää Vapriikin näyttelyitä – alkuvuonna kävijäennätyksiä rikkonut Ostia saa jatkoaikaa
Yleisö pääsee tutustumaan suosikkinäyttelyyn sen jälkeen, kun Tampereen museokeskus vapautuu koronaepidemian aiheuttamasta sulusta.
Museokeskus Vapriikki on saanut neuvoteltua lisäaikaa huippusuositulle _Ostia, portti Roomaan_ -näyttelylleen. Näyttelyn piti päättyä alun perin toukokuussa, mutta uuden sopimuksen mukaan se on esillä Tampereella 10. tammikuuta 2021 asti. Yleisö pääsee siis tutustumaan muinaiseen Roomaan vielä koronaepidemian helpotuttua.
– Olen hyvin mielissäni, ja niin on koko Vapriikin henkilökunta. Tämä on ollut ehkä suuritöisin projekti, mitä meillä on koskaan ollut. Olisi ollut harmi, jos näyttelyaika olisi jäänyt sulkujen vuoksi lyhyemmäksi, sanoo näyttelypäällikkö **Marjo Meriluoto** museokeskus Vapriikista.
Italian koronatilanne on ollut niin paha, että siellä otettiin aika helpottuneena vastaan se, että halusimme pidentää aikaa
Viime marraskuussa avattu näyttely oli varsinainen vetonaula ennen kuin se jouduttiin sulkemaan yleisöltä koronan vuoksi. Suurelta osin Ostian ansiosta museokeskuksen alkuvuosi oli kaikkien aikojen vilkkain. Tammikuun kävijämäärä nousi noin 16 000:een eli tuplasti suuremmaksi, kuin vuotta aiemmin.
Antiikin Rooman tärkein satamakaupunki Ostia oli noin 50 000 asukkaan kansainvälinen merenkulun ja kaupan keskus. Rooman valtakunnan kaupungeista se säilyi parhaiten ja sieltä löytyneet esineet ja rakenukset ovat antaneet runsaasti tietoa esimerkiksi tavallisten ihmisten arjesta.
Näyttelyn siirto aiheuttaa dominoefektin
Vapriikin näyttelyyn on saatu runsaasti aitoa esineistöä Ostiasta. Useat niistä ovat nyt ensimmäistä kertaa Italian ulkopuolella. Marjo Meriluodon mukaan näyttelyn jatkamiseen Tampereella suhtauduttiin Italiassa suopeasti.
– Italian koronatilanne on ollut niin paha, että siellä otettiin aika helpottuneena vastaan se, että halusimme pidentää aikaa. Mutta tietysti maan kulttuuriministeriöltä tarvittiin luvat ja myös Suomen opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa piti neuvotella, hän kertoo.
Ison kansainvälisen näyttelyn aikataulun muuttaminen teettää paljon töitä ja vaikuttaa tuleviin näyttelyihin.
Meillä on ollut ihan valtavan kiireinen kevät.
– Näyttelykalenteri on suunniteltu noin viideksi vuodeksi eteenpäin. Kyllä siitä dominoefekti tuli, kun kaikkien kansainvälisten näyttelyiden aikataulut piti neuvotella uudestaan. Omista kokoelmista tehtävät näyttelyt joustavat helpommin, mutta ei sekään ihan yksinkertainen kuvio ole, Meriluoto sanoo.
Ostia-näyttelyn jatkoaika siirtää ensimmäisenä _Apinat – kädellisten tarina_ -näyttelyn, jonka piti tulla Vapriikkiin kesäkuussa Skotlannin kansallismuseosta. Sille löytyi uudesta aikataulusta paikka loppuvuodesta 2021. 
Vaikka Vapriikki on kiinni yleisöltä, Meriluodon mukaan museon henkilökunta tekee töitä normaaliin tahtiin.
– Meillä on ollut ihan valtavan kiireinen kevät. Vapriikin alakerrassa rakennetaan näyttelyä, jonka piti avautua tällä viikolla. Tutkijat valmistelevat tulevien vuosien näyttelyitä. Kaikilla on töitä. Oikeastaan vain asiakaspalvelu on kiinni, Meriluoto kertoo.
**Lue myös:**
[Yle tarjoaa opastetut museokierrokset suljettujen ovien takaa – Kotisohvalta muumien maailmaan tai antiikin ajan baariin](https://yle.fi/uutiset/3-11274600)
[Museokeskus Vapriikki tekemässä alkuvuoden kävijäennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11185868)
[Apinoita ja merellä seikkailevia muumeja – tamperelaismuseot haluavat houkutella erityisesti nuorta yleisöä vuonna 2020 ](https://yle.fi/uutiset/3-11053282)
Tappara ja Ässät kertovat, mihin 100 000 euron valtiontuki käytetään – KalPan hakemus hylättiin, mutta seura suunnittelee jo seuraavaa
Kuopiossa hyväksyttiin syy sille, miksi seuran hakemus hylättiin.
Jääkiekon SM-liigaseurojen taustayhtiöistä Business Finlandin myöntämän 100 000 euron kehitysrahoitustuen ovat saaneet Pelicans, Tappara ja Ässät. Myös KalPa ja Vaasan Sport hakivat rahoitusta, mutta saivat hakemuksilleen hylätyn päätöksen. [Suomen Kuvalehti uutisoi tukipäätöksistä viikonloppuna](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/eppu-normaalin-jasenten-yhtiolle-100-000-euroa-michael-monroen-yhtiolle-10-000-business-finlandista-pieni-siivu-kulttuurille-ja-viihteelle/?shared=1123125-0c2f7f1e-10). 
Valtion rahoitusyhtiön Business Finlandin kehitysrahoitustuki on tarkoitettu yrityksien uuteen kehittämistoimintaan. Tukea ei ole tarkoitettu esimerkiksi yrityksen perustoiminnan pyörittämiseen. 
Kehitysrahoitustuen maksimisumma on 100 000 euroa, jonka Pelicans, Tappara ja Ässät saivat.
Tapparan taustayhtiö käyttää potin Tampereen uuden areenan myötä tulevien muutosten rahoittamiseen. Tapparalla on toimitusjohtaja **Mika Aron** mukaan toimintansa kehittämiseen monenlaisia projekteja, jotka liittyvät uudelle areenalle siirtymiseen.
– Uusi areena tulee muuttamaan toimintaamme monella tavalla ja käytämme tätä rahaa esimerkiksi ottelutapahtuman kehittämiseen erilaiseksi kuin se on tänä päivänä. Sen lisäksi uudet tilat mahdollistavat esimerkiksi erilaisten kokouspalvelutuotteiden kehittämisen, Aro kertoo.
Tapparan on määrä siirtyä uudelle areenalle kaudesta 2021–22 alkaen.
Ässät käyttää tukirahan myyntinsä kehittämiseen.
– Meidän pitää pystyä kehittämään asiakkaille entistä parempia ratkaisuja ja tuotteistaa tuotteitamme uudelleen. Haluamme kehittää myynnin seurantaa ja asiakasdatan ymmärtämistä, sanoo Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen**.
Lehtisen mukaan Business Finlandilta saatu rahoitus on pieni osa suurempaa kokonaisuutta.
– Tämä on yksi pisara meressä niin sanotusti ja toki tärkeä osa-alue, mutta tässä on monta asiaa, joita täytyy ratkaista. Yksi osa-alue ei ratkaise koko pelikenttää.
Pelicans vastasi kieltävästi Yle Urheilun haastattelupyyntöön aiheesta.
KalPa tehnee uuden hakemuksen
Hylätyn rahoituspäätöksen saanut KalPa sai selkeän vastauksen siihen, miksi heidän hakemuksensa ei tuonut tukipottia. KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** kertoo, että rahoitusta oli tarkoitus käyttää halliprojektin yhteydessä olevan uimahallin kahviotoiminnan tuotteistamiseen ja kehittämiseen.
– Meillä oli kuitenkin jo vuokrasopimus tehty, joten se projekti tulkittiin aloitetuksi ja he joutuivat hylkäämään hakemuksemme. Minusta se oli ymmärrettävä peruste, jota emme vain osanneet itse katsoa, Saksman toteaa.
Saksmanin mukaan rahoitusta on kuitenkin mahdollista hakea uudelleen toiseen hankkeeseen. 
– Luulen, että jätämme vielä uuden hakemuksen. Täytyy vain huolella miettiä hankkeen sisältö, mikä vie toimintaamme eteenpäin ja hyödyttää tulevaisuudessa.
Yle Urheilu ei tavoittanut Vaasan Sportin edustajaa kommentoimaan syitä seuran hakemuksen hylkäämiselle.
Business Finlandin kehitysrahoitustuki [ei liity hallituksen lisätalousarviossa](https://yle.fi/urheilu/3-11299030) esitettyyn 20 miljoonan euron tukipottiin, joka kohdistetaan liikunta- ja urheilutoimijoille. Tukipotista kolme miljoonaa euroa jaetaan lajiliitoille ja ammattilaissarjoille, joihin myös SM-liiga lukeutuu.
**Lue myös:**
[SK: Valtio myönsi Lahden Pelicansille 100 000 euron avustuksen – muut hakeneet SM-liigaseurat jäivät ilman tukea](https://yle.fi/urheilu/3-11312310)
[Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja Tommi Niemelä Pelicansin peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11310300)
[JYPin pelaajat välttyivät lomautuksilta – palkkoja leikataan tulevan kauden osalta](https://yle.fi/urheilu/3-11311046)
Oopperatähti Karita Mattila koronakotoilee kerrostalossa Turussa: pyysi naapureilta anteeksi meluhäiriötä ja liikuttui vastaanotosta
Oopperadiiva revittelee mielellään suomalaisilla kansanlauluilla. Suomeen tultuaan hän on irrotellut myös keittiössä useamman vuoden edestä. 
Turkulaisen taloyhtiön rappukäytävässä kaikuvat yhä korkeammalle nousevat skaalat. 
Sävelkuluista vastaa oopperalaulaja, sopraano **Karita Mattila**, joka harjoittelee väliaikaisessa asunnossa Turussa. Koti Yhdysvalloissa Floridassa on saanut odottaa emäntäänsä, että koronapandemia hellittää. 
Mattila asuu ex-aviomiehensä asunnossa. Muutama viikko sitten hän päätti varoittaa naapureitaan alkavasta harjoitussessiosta sekä omien sanojensa mukaan _meluhäiriöstä_ niin kutsutulla heippalapulla. 
– En edes tiennyt mikä on heippalappu! Opin uuden sanan haastattelun kautta ja mietin, että en edes sanonut siinä lapussa heippa, Mattila naurahtaa. 
Mattilan naapureilleen jättämästä viestistä tuli hetkessä Suomen tunnetuin heippalappu. Sen ilmestyminen kerrostalon aulaan aprillipäivänä sai suomalaiset epäilemään, onko kyseessä todellakin maailmankuulun oopperalaulajan kirjoittama viesti. 
Kuva Karita Mattilan allekirjoittamasta viestilapusta päätyi Twitteriin ja Mattila vahvisti siellä viestin aitouden. 
Oopperatähdelle lapusta syntynyt häly oli yllätys. Viehättävä sellainen.
– Luulin, että olin jo nähnyt ja kokenut paljon. Ihmiset olivat sosiaalisessa mediassa aivan kertakaikkisen suloisia ja kannustavia. En nyt enää väännä itkua, mutta olin liikuttunut ihmisten positiivisesta vastaanotosta.
Naapurit hissukseen harjoittelusta
Karita Mattilan varoitukseen mahdollisesta meluhaitasta kansa vastasi lähinnä intoa puhkuen, että nythän me saamme ilmaisen konsertin. Rappukäytävä ei ole kuitenkaan täyttynyt uteliaista kuuntelijoista eivätkä naapurit ole koputtaneet seiniin hiljaisuutta vaatien. 
– Täällä on hiiren hiljaista, kun harjoittelen. Joskus kuulen jonkun poraavan ja mietin, että hyvä jos muutkin metelöivät. 
Jospa naapurit ottavat pienet viinit ja kuuntelevat rauhassa maailmantähden laulamista? 
– Nyt vedän pelkkiä skaaloja niin ehkä siellä siirrytään väkevämpiin ja odotetaan, että koska tulee jotain kuulemisen arvoista. 
Mattila epäilee ettei hänen harjoittelunsa ole aina kivan kuuloista. Nyt työn alla on jo muutama kappalekin, **Sibeliusta** ja Don Carloksesta _Ebolin aaria_. Välillä vedetään kovaa ja korkealta. 
Hän liikuttuu, kun miettii miten etuoikeutettu on, että pääsi asumaan paikkaan missä voi rauhassa myös harjoitella. Sopraano pohtii, että ehkä heippalapusta oli se hyöty, että hänen harjoitteluunsa on helpompaa suhtautua. 
Opperadiiva revittelee suomalaisella musiikilla 
Maailmankuulu oopperadiiva revittelee ja pitää hauskaa suomalaisilla kansanlauluilla. 
Karita Mattila kertoo pitävänsä surullisista kansanlauluista ja pian turkulaisasunnossa soljuu pitkin seiniä Jean Sibeliuksensävelet ja **V.A. Koskenniemen** sanat: 
_Aamulla varhain kun aurinko nousi,  
kun minä unestani heräsin.  
Sydämeni oli niin surusta raskas,  
miksi sä kultani hyljäsit mun._
Kaihoisa sävel vaihtuu kuin lennosta vauhdikkaampaan kansanlauluun _Tule, tule, kultani._ 
Lenkillä Mattila ei paahda aariat korvissa soiden, vaan silloin kirittäjinä toimivat **Bruce Springsteen** ja **Cyndi Lauper**.
"Minulle oli suuri asia, että tein makaronilaatikkoa" 
Koronapandemian aikana Karita Mattila on ryhtynyt varsinaiseksi kotikokiksi. 
– Kokeilen reseptejä, joita en ole aiemmin kokeillut. Tein pääsiäiseksi pashaa ja laitoin lammasta. Heti kotikaranteenin alussa minulle oli suuri asia, että tein makaronilaatikkoa. En ole varmaan kymmeniin vuosiin tehnyt sitä itse. Tein sitä niin paljon, että on sitä on pakastin täynnä. 
Liikunnan ohella kokkailusta on tullut Mattilalle koronakotoilun ajaksi varsinainen henkireikä. Myös Twitteristä on muodostunut Mattilalle tärkeä väylä ulkomaailmaan. 
– Siihen joukkoon on ihana kuulua! Rakastan Twitteriä! 
Twitteristä Mattila bongasi omien sanojensa mukaan hemaisevat pannukakun kuvat ja siltä seisomalta myös hänen residenssissään paistui pian pannari. 
Heräteostos on kulkenut mukana yli 30 vuotta – nyt on aika erota
Asunnon olohuonetta hallitsee valkoinen flyygeli, mutta huomion varastaa ehdottomasti vaaleanpunainen Kimball Metropolitan -piano. Se on Karita Mattilan ensimmäinen oma huonekalu. 
1986 Mattila muutti Lontooseen opiskelemaan ja työskentelemään. Pianon hän bongasi ajaessaan taksilla Whitmore Streetiä pianoja myyvän liikkeen ohi. 
– Ajoimme Bösendorferin liikkeen ohi ja pyysin taksia pysäyttämään, menin kauppaan ja loppu on historiaa. Tässä se on ja se on nyt myynnissä! 
Lontoon asuntonsa Mattila myi vuonna 2007 ja vaaleanpunainen piano oli niitä harvoja esineitä, mitä hän halusi mukaansa. Tunnearvo on valtava, mutta muuttuneen elämäntilanteen vuoksi Mattila on valmis luopumaan pianostaan. Kuulemma laulu- ja soittotaitoa sen mukana tuskin tulee automaattisesti. 
Vielä hetken metropolien diivan käsissä soi vaaleanpunainen Metropolitan. Vielä ei voi tietää, miten pitkiksi jäähyväiset pianon kanssa jäävät.
Mattila itse nauttii ajastaan Suomessa, mutta kaipaa jo omaan kotiinsa Yhdysvaltoihin. 
**Lue lisää:**
[Taiteilija koronakeväänä 2020: Karita Mattila](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/sopraano-karita-mattila-ei-paassyt-palaamaan-kotiin-usahan-ja-juoksee-nyt)
Seurakunnat lisänneet ruoka-avun jakamista Lappeenrannassa
Kolmesti viikossa jaettavissa ruoka-apupaketeissa on seurakuntien hankkimia sekä kauppojen lahjoittamia elintarvikkeita.
Lappeenrannan evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat lisänneet ruoka-avun jakamista koronaepidemian takia.
Seurakunnat jakavat kolmesti viikossa ruokakasseja, jotka sisältävät peruselintarvikkeita. Seurakunnat ovat hankkineet ruokatarvikkeita itse sekä saaneet kaupoilta hävikkiruokaa lahjoituksina.
Ruokakassien jako aloitettiin ennen pääsiäistä 6. huhtikuuta. Ensimmäisellä viikolla seurakunnat jakoivat 40 kassia ja toisella viikolla 20 kassia.
Kassin voi hakea seurakuntien jakelupisteestä tai sille voi pyytää kotiinkuljetusta.
Ruokapaketin ydinajatus on toimia kriisiapuna esimerkiksi niissä tapauksissa, joissa etuisuuksien käsittely on kesken tai kyseessä on akuutti tarve. 
Mikäli taloudellisen tuen tarve on pidempiaikaista, asiaa ryhdytään selvittämään diakoniatiimissä.
EU:n ruoka-apupaketteja jaetaan entiseen tapaan Tikankulmassa ja Joutsenossa kerran kuukaudessa.
Lappeenrannan evankelis-luterilaiset seurakunnat ovat perustaneet yhteisen päivystävän puhelimen, johon soittamalla voi tiedustella ruoka-apua sekä pyytää diakonista tukea.
**[Tuoreet maakunnalliset koronavirusuutiset kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Venäjä ja Yhdysvallat vesittivät ehdotuksen maailmanlaajuisesta koronarauhasta – Ranska järjestää turvallisuusneuvoston videokokousta
YK:n pääsihteerin vetoomus koronatulitauosta sai innostuneen vastaanoton, mutta ei lopettanut iskuja.
YK:n pääsihteerin **António Guterresin** aselepovetoomuksesta tulee tällä viikolla kuluneeksi kuukausi, mutta maailman johtavat suurvallat eivät ole saaneet aikaiseksi yhteistä kantaa siihen.
[Guterres vetosi](https://news.un.org/en/story/2020/03/1059972) 23. maaliskuuta, että kaikki maailman maat ja aseelliset ryhmät lopettaisivat sotatoimet ja keskittyisivät torjumaan koronaviruspandemiaa.
Vetoomus sai tukea paavilta ja monien maiden hallituksilta. 
Viime viikolla Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [kertoi suunnitelmastaan](https://edition.cnn.com/2020/04/15/world/macron-world-truce-putin-intl/index.html) saada YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat antamaan yhteinen julistus maailmanlaajuisesta aselevosta koronapandemian takia. 
Pysyviä neuvoston jäseniä ovat Ranskan lisäksi Kiina, Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Venäjä.
– Presidentti **Xi Jinping** on vahvistanut, että hän on mukana. Presidentti **Trump** on vahvistanut olevansa mukana. Pääministeri **Boris Johnson** on vahvistanut olevansa mukana. Uskon, että presidentti **Putin** tulee lopulta myös mukaan, sanoi Macron ranskalaisen radio RFI:n haastattelussa. 
Mutta asia ei näytä edenneen aivan pääsihteeri Guterresin ja Macronin kaavailemalla tavalla. 
Terrorismin vastainen sota jatkuu
Amerikkalaisen [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2020/04/17/trump-putin-global-ceasefire-un-coronavirus/?utm_source=PostUp&utm_medium=email&utm_campaign=20948&utm_term=Editors%20Picks%20OC&) -aikakauslehden mukaan YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenet ovat päätymässä tulitaukojulistuksen vesitettyyn versioon.
Siinä ei mainittaisi YK:n pääsihteerin ideoimaa maailmanlaajuista tulitaukoa, vaan luvattaisiin edistää tulitaukoja yksittäisissä konflikteissa. Tulitauko ei koskisi lainkaan sotatoimia YK:n turvallisuusneuvoston terroristeiksi katsomia ryhmiä vastaan.
Foreign Policyn mukaan Yhdysvallat aikoo jatkaa terrorisminvastaista sotaansa, vaikka tukeekin YK:n pääsihteerin ehdotusta. 
Yhdysvallat epäilee, että yleinen tulitaukolupaus haittaisi Yhdysvaltain itsensä ja sen liittolaisen Israelin mahdollisuuksia tehdä iskuja silloin, kun niihin otollisin tilaisuus ilmaantuu. 
Myös Venäjän ulkoministeriö katsoo, että maan on voitava jatkaa terrorisminvastaisia sotatoimia – joskin Venäjä kehottaa kaikkia muita välittömästi liittymään tulitaukoon.
Venäjän presidentinhallinto lupaa antaa maan virallisen kannan maailmanlaajuiseen tulitaukoaloitteeseen "lähipäivinä".
Venäjä on tehnyt kuukauden sisällä ilmaiskuja jihadisteja vastaan Syyriassa, ja Yhdysvallat ainakin al-Shabaab-järjestöä vastaan Somaliassa. Myös Ranska itse käy sotaa ääri-islamilaisia ryhmiä vastaan Sahelin alueella Afrikassa. 
Julkilausumasta koronakiistaa 
Ranska pyrkii järjestämään turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten kokouksen videoneuvotteluna. Sen ajankohta ei ole vielä tiedossa. Kokouksen lopputuloksesta on käyty kulissien takana kovaa vääntöä, kertoo Foreign Policy.
Ensimmäinen riita Ranskan ja Yhdysvaltain välille tuli siitä, että Yhdysvallat oli vaatinut tekstiin maininnan, jonka mukaan koronavirus oli lähtöisin Kiinasta. Sitä piti kutsua Wuhanin virukseksi. Tällaista julkilausumaa Kiina ei olisi tietenkään hyväksynyt.
Ranskan tekstiluonnoksessa myös lausutaan tuki maailman terveysjärjestölle WHO:lle sen työssä koronavirusta vastaan. Tämän kohdan Yhdysvallat haluaa pois, koska presidentti [Trumpin mielestä WHO on Kiinan](https://yle.fi/uutiset/3-11305882) puolella.
 Kiina ja Venäjä puolestaan vaativat vielä voimakkaampaa sanamuotoa WHO:n tukemiseksi. 
Jemeninkin tulitauko rakoilee
Koronaviruksen leviäminen on käytännössä hiljentänyt taisteluja joissakin osissa maailmaa.Muun muassa Syyriassa yhteenotot ovat lähes loppuneet. 
Toisaalta sodat ovat monin paikoin jatkuneet YK:n pääsihteerin vetoomuksesta huolimatta. Saharan etelälaidalla Afrikassa ääri-islamilaisten järjestöjen Boko Haramin ja al-Qaidan iskut eivät ole vähentyneet. 
Jemenissä sotaa käyvä Saudi-Arabian johtama liittouma julisti viime viikolla lopettavansa sotatoimet kahdeksi viikoksi. Senkin jälkeen ovat sekä huthikapinallisten operaatiot että saudijohtoisen liittouman ilmaiskut jatkuneet.
Myös Ukrainan itäosassa ukrainalaiset ja Venäjän tukemat joukot tulittavat toisiaan liki päivittäin. Yhteenotot jatkuvat niin ikään Afganstanissa, missä Taliban-järjestön hyökkäyksissä on viime päivinä kuollut kymmeniä hallituksen sotilaita.
**Lue lisää:** 
[Onko koronapandemia avuksi vai haitaksi terroristeille? Isis kehottaa kannattajiaan jatkamaan sotaa ja käyttämään länsimaiden sekasortoa hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11299029)
Joutsan Jääsjärvestä löytynyt kaksi menehtynyttä henkilöä
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
Pelastuslaitos löysi maanantaina Joutsan Jääsjärvestä kaatuneen veneen ja kaksi menehtynyttä henkilöä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä tiedota tapahtuneesta enempää.
Kymmeniä tuhansia kasvomaskeja vedettiin käytöstä myös Kymenlaaksossa – johtajaylilääkäri: "Olisivat tuoneet pelivaraa"
Käytöstä poistettu kasvomaskierä olisi riittänyt Kymsoten kotihoidossa viikoksi.
Liikemies **Onni Sarmasteelta** tilattuja kasvomaskeja on vedetty pois käytöstä myös Kymenlaaksossa.
Poistoon päätyneitä maskeja oli tarkoitus käyttää esimerkiksi Kymsoten kotihoidossa.
Kiinasta saapuneet tuotteet [laitettiin viime viikon lopulla käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11310351) niiden käytössä ilmenneiden allergisten reaktioiden vuoksi.
Kymmeniä tuhansia maskeja poistoon
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että Kymsoteen tuli suu-nenäsuojatyyppisiä kasvomaskeja.
Kyseisen kasvomaskin tarkoituksena ei ole suojata maskin käyttäjää koronavirustartunnalta vaan suojata muita ihmisiä maskin käyttäjällä mahdollisesti olevalta tartunnalta.
– Niitä tuli aika iso erä, muutama kymmenen tuhatta, Mäntymaa kertoo.
Kasvomaskeja ehdittiin hänen mukaansa jakaa varastolta pieni määrä Kouvolan koti- ja asumispalveluihin, jossa ne on vedetty pois käytöstä.
Maskeja oli myös luvattu henkilökohtaisten avustajien käyttöön, mutta heille niitä ei ehditty toimittaa ennen kuin erä päätettiin poistaa käytöstä.
Olisivat riittäneet viikoksi
Jos maskeja olisi voitu käyttää, ne olisivat Mäntymaan mukaan riittäneet esimerkiksi Kymsoten kotihoidossa viikoksi tilanteessa, jossa jokaisen asiakkaan luona olisi käytetty uutta maskia.
Maskierän poistaminen pienentää Kymsoten liikkumavaraa tarvikkeiden suhteen, vaikka korvaavia maskeja saatiin jo maanantaina tilalle.
– Olisi se tuonut pelivaraa. Suojainhankinnat ovat koko ajan käynnissä ja myös Huoltovarmuuskeskus toimittaa niitä meille, mutta esimerkiksi puolen vuoden varaston ylläpito ei tällä hetkellä onnistu, Mäntymaa sanoo.
Hän ei luottamuksellisuuteen vedoten ota kantaa siihen, kuinka pitkäksi aikaa Kymsoten varastoissa olevat tarvikkeet riittävät.
Kotihoidossa kasvomaskit vähissä
Tämänhetkisen ohjeistuksen mukaan Kymsoten kotihoidossa käytetään kasvomaskeja tarvittaessa. Kirjallista ohjeistusta päivitetään jatkuvasti, ja ohjeistukseen voi mahdollisesti tulla muutoksia jo kuluvan viikon aikana.
Kasvomaskit ovat kortilla, vaikka oireettomien asiakkaiden luona voidaan nykyohjeistuksen mukaan käydä myös ilman maskia.
– Suojia ei ole riittävästi joka käynnille, sanoo kotihoidon ja kotihoidon tukipalvelujen vs. palvelupäällikkö **Tiina Köninki**.
Jos kasvomaskeja tilataan Kymsoten varastolta kotihoitoon 20 laatikkoa, niitä saatetaan saada kymmenen. Köninki on tilanteesta pahoillaan niin kotihoidon asiakkaiden kuin hoitajienkin puolesta.
– Haluamme toimia vastuullisesti, eikä yksittäinen hoitaja voi tilanteelle mitään.
Vähät maskit jaetaan, mutta aina se ei riitä
Vähiä tarvikkeita pyritään jakamaan tasaisesti. Esimerkiksi Kouvolassa esimiehet ovat ajaneet kasvomaskeja keskustasta Myllykoskelle ja Inkeroisiin, kun maskit ovat olleet siellä vähissä.
Myös hoitajat auttavat toisiaan tilanteissa, joissa maskit ovat joltakulta loppu. Köninki arvioi, että käyntejä on kuitenkin jouduttu tekemään myös puutteellisin varustein.
Etelä-Kymenlaaksossa kotihoidon tilannetta helpottavat hiljattain käyttöön otetut kankaiset kasvomaskit, jotka pestään yksiköiden pesuloissa.
Kouvolassa kankaiset kasvomaskit otetaan käyttöön, kun niiden peseminen saadaan Uudenmaan sairaalapesulan kanssa järjestettyä. Toisin kuin Etelä-Kymenlaaksossa, Kouvolassa ei ole omia pesuloita, joissa maskit voitaisiin huoltaa.
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskus tarkentaa aiemmin tänään kerrottuja tietoja Sarmasteen toimittamista hengityssuojaimista: "Sopivat esimerkiksi kotihoitotyöhön"](https://yle.fi/uutiset/3-11313378)
[HVK:n Onni Sarmasteelta tilaamat kasvosuojaimet käyttökieltoon allergiareaktioiden takia – Sarmaste: Miksi maskeja ei toimitettu minulle?](https://yle.fi/uutiset/3-11310351)
[Kymenlaaksolaiset ompelijat alkoivat valmistaa kankaisia kasvomaskeja – kysyntä on kiihtynyt päivä päivältä](https://yle.fi/uutiset/3-11308401)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Analyytikot: Pörssituloksissa luvassa pudotus ennen suurempaa pudotusta – edes terveydenhoitoyritykset eivät hyödy terveyskriisistä
Tällä viikolla yritykset kertovat alkuvuoden tuloksistaan. Moni analyytikko ei halua ennustaa miinusten pituutta massiivisen epävarmuuden takia. 
Talouden varma kuumemittari on rikki. Tästä viikosta alkaen pörssiyhtiöt kertovat, miten niiden alkuvuosi on mennyt ja miltä tulevaisuus näyttää. Tai kertoisivat, jos osaisivat. 
Yhtiöiden peruskuntoa arvioivat analyytikot odottavat, että yritysten näkymät peittävä usva ei vieläkään hälvene. [Lähiviikkojen kuluessa](http://www.nasdaqomxnordic.com/news/corporate-actions) julkistettavia osavuosituloksia joudutaan kuuntelemaan uudella korvalla.
Nordeassa päästrategi **Antti Saari** on laittanut jopa laskukoneen sivummalle.
– Ammattilaiset ymmärtävät, että tässä tilanteessa numeerisilla arvoilla ei ole paljon arvoa, koska niin monia asia riippuu siitä, mitä valtion johdon tasolla tehdään.
Siihen puolestaan vaikuttavat koronaviruksen liikkeet ja poliittiset paineet. Päätös pidentää tai lyhentää esimerkiksi liikkumisen rajoituksia vaikuttaa yritysten näkymiin ratkaisevasti. 
Ensin -18, sitten -30 prosenttia
Saari odottaa, että yritykset luonnehtivat korkeintaan sanallisesti tulevaisuuden näkymiä, mutta numeroita pystyy kertomaan vain harva. 
Numeroiden sijasta Saari puhuu etumerkeistä: Liikevaihdot tulevat olemaan miinuksella ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Toisella neljänneksellä ne ovat vielä enemmän miinuksella. Liikevoitto noudattaa samaa kaavaa.
Helsingin Vallilassa, Teollisuuskadun toisella puolella Antti Saaren täyskaima, OP:n pääanalyytikko **Antti Saari** rohkenee vielä puhua numeroista.
Hän arvioi, että suomalaisyhtiöiden liikevoitto tammi-maaliskuulta romahtaa kolmetoista prosenttia. 
Pudotus on hurja, mutta sitä lieventää se, että vuosi sitten Nokia teki tappiollisen tuloksen. Nokian heikko vertailuvuosi saa siis tämän vuoden pudotuksen näyttämään vähän pienemmältä.
Jos Nokia jätetään vertailusta, liikevoitto putoaakin jo 18 prosenttia, OP:n Saari ennustaa.
Sekä OP:n että Nordean Saaret ovat yksimielisiä siitä, että toisella vuosineljänneksellä kierre syvenee. 
Nordeassa arvioidaan, että "kovin osuma" tulee toisella vuosineljänneksellä. OP:ssa sen lasketaan tarkoittavan 30 prosentin romahdusta voittoihin. 
– Tai jopa enemmän, sanoo OP:n Antti Saari.
Tuleeko toinen aalto? 
OP:n Saari luonnehtii, että sijoittajat ovat jo valmiita pettymyksiin ja katsovat parhaansa mukaan koronakriisin yli.
Jos liikkumis- ja kokoontumisrajoitusten keventäminen ei johda epidemian toiseen aaltoon, saattaa loppuvuosi olla jo talouden elpyvää kehitystä. 
– Meillä on perusskenaariona, että vuoden viimeisellä neljänneksellä elpyminen on käynnissä, teollisuus nopeammin kuin kuluttajatoimialat.
Nordean Saari arvelee, että epävarmuudessa tempoillut osakemarkkinoiden vuoristorata alkaa ehkä olla takana. 
**Tämän viikon tulosjulkistajia:**
– Nyt ei takerruta ensimmäisen tai toisen kvartaalin numeroihin, vaan siihen mitä firmat ovat tehneet haasteiden selättämiseksi. 
Parasta mitä yrityksiltä voidaan odottaa, on se, mitä ne kertovat varautumisesta aikaan, jolloin asiat alkavat näyttää vähän paremmilta - antavatko tilauskirjat jo perusteet tuotannon käynnistämiseen uudelleen.
Mihinkään nopeaan elpymiseen ei enää usko riitä. EU-maiden odotetaan saavuttavan kriisiä edeltävän BKT-tason vasta vuonna 2022. Taloudesta menetetään siis useamman vuoden kasvu – jo ilman toista virusaaltoa. 
Lottovoittajakin on
Kriisin keskellä on vaikea löytää hyötyjiä. Peliyhtiöt ja operaattorit saattavat kasvattaa myyntiään kotiin jumittuneiden kuluttajien ansiosta, mutta muille aloille virus on pelkästään vihollinen.
Terveyskriisissä edes terveysala ei ole voittaja. Kun ihmiset eivät liiku, ortopedien ajanvaraukset eivät täyty. Myöskään kriisiaikojen varmaan sijoituskohteeseen, terveydenhoitoalaankaan, ei voi nyt luottaa, kun ihmiset eivät uskalla lähteä lääkäriin. 
Elintarvikeala hyötyi hetken hamstrauksesta, mutta sen jälkeen onkin odotettavissa hiljaisempaa. Työttömyyden pelko johtaa kansalaiset edullisemman ruokalistan äärelle. 
Yksi varmimpia häviäjiä on matkailuala, joka on paikoitellen keskeyttänyt liiketoiminnan kokonaan. Esimerkiksi Finnairilla lennoista on keskeytetty yli [90 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11259155). 
Mutta yksi varma lottovoittaja yritysten joukossa on: koronavirukseen tepsivän rokotteen ensimmäisenä valmiiksi saava yhtiö. Sijoittajien harmiksi, yhtiön nimi ei ole vielä tiedossa. 
B & J´s Livingroom konkurssissa Kuopiossa – yrittäjä: "Vuosi lähti erittäin hyvin käyntiin, mutta sitten tuli korona"
Vielä maaliskuussa ravintolassa iloittiin hyvin alkaneesta vuodesta, mutta huhtikuussa edessä oli konkurssi.
[Kuopion Niiralaan vuonna 2018 avautunut ravintola B & J´s Livingroom](https://yle.fi/uutiset/3-10274641) on hakeutunut konkurssiin. Paikan toisen yrittäjän **Jarno Falckin** mukaan syynä on koronavirus.
– Vuosi oli lähtenyt erittäin hyvin käyntiin, mutta sitten tuli korona. Meillä oli juhlatkin maaliskuussa ja nimitimme pysyvästi uuden keittiömestarin, mutta sitten jo 26. maaliskuuta tulimme siihen tulokseen, että tämä oli tässä, Falck kertoo.
Falckin mukaan konkurssille ei ollut realistisia vaihtoehtoja.
– Kävi ilmi, että meille pienyrittäjille oli tarjolla vain lainarahaa. Työeläkemaksujen lykkäyksestäkään ei olisi mitään iloa. Ei meillä olisi ollut niihin rahaa lykkäysten jälkeenkään. Ja näyttää vielä siltä, että tilanne kestää pitkään.
Falck toivoo, ettei koronatilanne aiheuttaisi ravintoloiden konkurssiaaltoa.
– Toivottavasti Kuopioon jää vielä ravintoloita tämän jälkeen. Toivon myös, että joku ottaisi tämän paikan huostaansa. Omasta puolestani ravintolahommat jäi tähän.
Opettele ompelemaan vaatteita – Leen kootut linkit
Pidätkö ompelemisesta? Kiinnostaisiko sinua alkaa ommella itse vaatteita tai haluatko uusia ompeluvinkkejä? Olen kerännyt tähän linkkejä Strömsössä tekemiini ompeluartikkeleihin.
Löydät vinkkejä erilaisista kankaista tehtäviin erilaisiin vaatteisiin. Vaatteisiin, joita ommellaan joustinneuleella, tavallisella koneella ja suoralla ompeleella tai saumurilla.
Valitse vain, mikä kiinnostaa sinua!
Oletko epävarma siitä, miten pitäisi aloittaa tai miten piirtää kaavat lehden kaava-arkilta? Silloin voit katsoa tämän artikkelin ja videon, jossa kerron, mitä pitää muistaa ja miten pitää toimia: [Kaavan löytäminen ja piirtäminen ja kankaan leikkaaminen.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284423)
Kiinnostaako sinua, miten pehmishousut ommellaan? Silloin voit lukea lisää artikkelista [ompele pehmeät housut.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284452)  Siinä annan ohjeita siitä, miten ommellaan housut, joissa on etu- ja takakappale, joustimet lahkeissa ja paikkataskut.
Haluatko mieluimmin ommella trikoot, joiden kaavassa on vain yksi kappale, löydät ohjeet artikkelista [ompele trikoot joustavasta materiaalista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284435) Toimi samoin ompelit sitten isot tai pienet trikoot.
Voit myös ommella itse erilaisia paitoja. Tässä on kuvaus trikoopaidasta, jossa on ommeltu kuva: [Ompele trikoopaita.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284483)
Trikoovaatteiden ompelusta jääneistä kankaanpaloista voi mainiosti [ommella alushousuja.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284027)
Olen ommellut Strömsössä kolmenlaisia hameita.
Yksi hame on kierrätysprojekti, joka on suloinen sekamelska pöytäliinoja ja kanavatöitä. Se ommellaan tilkuista ja sivussa on vetoketju.
Voit lukea, miten se tehdään artikkelista [Ompele hame vanhoista pöytäliinoista ja kanavatyötauluista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135716)
Toinen kierrätyshame on ommeltu vanhoista farkuista. Ohjeet sen tekemiseen voit lukea artikkelista  [hame ja laukku vanhoista farkuista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296629)
Kolmas hame ommellaan trikoosta ja se laskeutuu kauniisti ja on ihanan leveä. Se on laskeutuva hame, joka nousee vaakatasoon, jos pyörii oikein vauhdilla. Se sopii sekä tansseihin, juhliin että oleiluun kotona.
Hame on huippuhelppo ommella itse ja istuu kaikille – niin nukelle, lapselle kuin aikuiselle.
Kunhan osaat jakolaskun ja kertolaskun tai käytettävissäsi on laskin ja yksinkertaiset ohjeeni, työ sujuu kuin tanssi. Lue lisää artikkelista [ompele hame pienelle ja suurelle.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296440)
Jos haluat mieluimmin ommella yksinkertaisen mekon omien mittojesi mukaan, katso video ja lue artikkeli [1920-luvun juhlamekko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296428) – mallia voi soveltaa sekä arkeen että juhlaan.
Maanantai 20.4.2020 (radio)
Vain harva nuorista ajattelee, että mikä tahansa työ kelpaa, jos siitä vain maksetaan tarpeeksi. Al-Holin suomalaislasten kotiutumishanke ei ole edistynyt. Tanskassa on hylätty miljoonia hengityssuojaimia. Ensimmäiset adoptiot samaa sukupuolta olevien parien perheisiin on vahvistettu.
Nuoret tietävät, mitä haluta työltä
Nuoret ovat sitoutuneita työhön, kertoo Nuorisobarometri. Nuorille työllä on merkitys erityisesti silloin, kun nuoren ammatti on yrittäjä. 
Nuoret ajattelevat, että työn pitää antaa ihmiselle jotakin. Vain harva nuorista ajattelee, että mikä tahansa työ kelpaa, jos siitä vain maksetaan tarpeeksi.
Melkein puolet opiskelijoista sanoo, että ammatinvalinta stressaa. Kolmasosa sanoo, että ammatinvalinta pelottaa.
Nuorisobarometri mittaa joka vuosi nuorten arvoja ja asenteita.
Kotiutus Al-Holista on viivästynyt
Al-Holin suomalaislasten tuominen Suomeen ei ole edistynyt koronaviruksen vuoksi. Al-Holin leiri on Koillis-Syyriassa. Leirissä on ihmisiä terroristijärjestö Isisin kalifaatista.
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo, että palautus on viivästynyt myös kurdihallinnon vuoksi. Kurdihallinto suunnittelee, että leirin naisia voidaan tuomita rikoksista paikan päällä.
Al-Holin leirillä on noin 30 suomalaislasta ja noin 10 suomalaisnaista. Kaksi orpolasta evakuoitiin leiriltä Suomeen joulukuussa 2019. 
Suomen hallitus haluaa leirin lapset Suomeen niin pian kuin mahdollista.
Lääkärit kertovat suojavarusteista
Vain 64 prosenttia koronaosastojen lääkäreistä sanoo, että omassa yksikössä on tarpeeksi suojavarusteita. 
Lääkäriliiton kyselyssä 30 prosenttia vastaajista sanoi, että suojavarusteista on välillä puutetta. 6 prosenttia kertoi, että varusteista on jatkuvasti pulaa. 
Parhaiten suojavarusteita on sairaaloissa.
Tanskassa on hylätty miljoonia suojaimia 
Tanskassa suuri osa hengityssuojaimista on hylätty käytöstä.
Tanskassa on tutkittu 20 miljoonaa suojainta, jotka tulivat lääkäreiden ja sairaanhoitajien käyttöön. 5 miljoonaa suojainta hylättiin. Ainakin osa suojaimista oli Kiinasta.
Hengityssuojaimet ovat olleet suodattavia puolinaamareita. Sellaiset pitää valmistaa kansainvälisten ja eurooppalaisten standardien mukaisesti.
Adoptioita sateenkaariperheissä
Ensimmäiset adoptiot samaa sukupuolta olevien parien perheisiin on vahvistettu Suomessa. Adoptiot vahvistettiin tuomioistuimessa eli oikeudessa. Asiasta kertoo Sateenkaariperheet ry.
Tähän mennessä on vahvistettu ainakin 2 adoptiota. 1 adoptio on vahvistettu naisparin ja 1 miesparin perheeseen. Molemmissa perheeseen adoptoitiin vauvaikäinen lapsi.
3 vuotta sitten tuli voimaan avioliittolain uudistus. Siksi ulkoinen adoptio on mahdollinen pareille, jotka ovat samaa sukupuolta.
Maanantai 20.4.2020
Kokeile Areenan uutta ominaisuutta – nyt voit hyppiä Urheiluruudussa aiheesta seuraavaan tai matsilähetyksessä maalista toiseen
Yle Urheilu kokeilee urheilulähetysten osioimista Areenassa. Uusi ominaisuus on nyt testissä selainpalveluissamme.
Jäiko kiinnostava matsi näkemättä ja nyt pitäisi vikkelästi kelailla läpi ottelun kohokohdat? Katsotko Urheiluruutua ja haluaisit nopeasti hyppiä lähetyksen aiheet läpi? 
Kokeilemme tällä viikolla Yle Urheilussa Areenan uutta Tähtihetket-ominaisuutta, jolla lähetyksiä voi jälkikäteen osioida niin, että käyttäjä näkee tallenteen aikajanalta nopeasti lähetyksen avainkohdat. **Toiminto on ensivaiheessa käytettävissä selainpalveluissa, eli Areenan mobiili- tai älytv-sovelluksissa Tähtihetkistä ei pääse vielä nauttimaan.**
Tämän viikon kokeilussamme osioimme koko viikon Urheiluruudut heti lähetysten päättymisen jälkeen. Kokoamme osioidut lähetykset tähän artikkeliin helposti katsottavaksi ja kokeiltavaksi. Urheiluruutujen yhteydessä on myös esimerkki siitä, miten Tähtihetket voisi toimia pitkän urheilulähetyksen, esimerkiksi jääkiekko-ottelun yhteydessä.
Lähetyksen aikajanan ja keltaisella merkityt osioinnit saat näkyviin, kun klikkaat videon käyntiin.
Auta meitä kehittämään palvelua! Tykkäsitkö osioinnista? Missä Areena-sisällöissä toivoisit tällaista toimintoa käytettävän? Voit laittaa palautetta tai kehitysideoita lähetysten alla olevan palautelomakkeen kautta. Voit jättää palautteen nimettömänä, mutta jos jätät sähköpostiosoitteesi, voimme olla sinuun yhteydessä mahdollisten jatkokysymysten osalta. 
**Osioidut Urheiluruudut (24.4.,23.4.,22.4.,20.4.,19.4.)**
**Esimerkki ottelutallenteesta**
Itärajan valvonta jatkuu korona-aikanakin – länsirajalla on liikuttu luvattomilla paikoilla
Lapin rajavartiostolla on tutkinnassa useita rikosepäilyjä sekä itä- että länsirajalla. 
Sisärajavalvonnan palauttaminen ei ole heikentänyt itärajan valvontaa. Rajavartiosto suorittaa valvontaa ja tarkastuksia niin itä-, länsi- kuin pohjoisrajallakin aktiivisesti myös korona-aikana. 
Normaaliin tapaan jatkuvan maastopartioinnin yhteydessä rajavartiosto on törmännyt muun muassa epäiltyyn törkeään metsästysrikokseen, jonka esitutkinta on aluillaan. 
Tutkinnassa on myös useita muita epäiltyjä rikoksia, kuten kokonaisuus, jossa nimikkeinä ovat vaaran aiheuttaminen, valtionrajarikos, lievä salakuljetus ja lievä veropetos. 
Länsirajalla luvatonta liikkumista rajanylityspaikkojen välisillä alueilla
Rajavartiosto on sisärajavalvonnan yhteydessä saanut viitteitä luvattomasta liikkumisesta rajanylityspaikkojen välisiltä alueilta. Rajavartiosto valvoo sisärajoja rajanylityspaikoilla rajatarkastuksin sekä rajanylityspaikkojen välisillä alueilla partioiden apunaan tekninen valvontakalusto sekä ilma-alukset. 
Länsirajalta on rikostutkintaan päätynyt yksi rattijuopumusepäily sekä nimikekokonaisuus vaaran aiheuttamisesta, valtiorajarikoksesta, lievästä salakuljetuksesta ja lievästä veropetoksesta. 
Rajavartiosto tekee valvonta- ja rikostorjuntayhteistyötä aktiivisesti poliisin ja tullin sekä Länsi-Suomen merivartioston kanssa.
Marca: Espanjalaiset koripalloseurat pääsivät sopimukseen siitä, miten kautta voitaisiin jatkaa 
Espanjassa on rekisteröity toiseksi eniten koronavirustartuntoja maailmassa.
Espanja on koronavirustartuntojen määrällä mitattuna yksi pahiten pandemiasta kärsineistä maista. [Maanantaina maassa ylitettiin jo 200 000 tartunnan raja.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Kaikkiaan tautiin on rekisteröity kuolleen Espanjassa liki 21 000 ihmistä.
Vallitseva tilanne ei ole kuitenkaan saanut koripalloseuroja luopumaan toiveistaan kauden loppuun pelaamiseksi. Miesten pääsarjajoukkueet ovat päässeet espanjalaislehti [Marcan mukaan ](https://www.marca.com/baloncesto/acb/2020/04/20/5e9d9da8268e3e84198b461b.html)yhteisymmärrykseen siitä, miten kausi yritetään pelata loppuun saakka.
Seurat sitoutuivat yhteisesti siihen, että kautta ei vieläkään peruuteta lopullisesti. Sen sijaan se on tarkoitus pelata jossain vaiheessa loppuun kahdentoista joukkueen turnauksena, joka pelattaisiin yhdessä paikassa. 
Lopputurnaukseen selviytyisivät runkosarjan sijoitusten perusteella Barcelona, Real Madrid, **Sasu Salinin** edustama Teneriffa, Bilbao, BC Andorra, Malaga, Valencia, San Pablo Burgos, Baskonia, Unicaja, CB Gran Canaria ja Joventut.
Kanariansaarilla pelaava CB ja BC Andorra ovat jo ilmoittaneet halukkuudeestaan isännöidä turnausta, jossa joukkueet jaettaisiin kahteen kuuden joukkueen lohkoon. Kummastakin lohkosta selviäisi välieriin kaksi parasta joukkuetta.
Samalla seurat myös päättivät, että sarjasta ei putoa yhtään joukkuetta.
**Lue myös:**
["Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella](https://yle.fi/urheilu/3-11302775)
Arabiemiraatit aikoo testata kaikki kansalaisensa koronaviruksen varalta, kertoo uutiskanava al-Arabiya
Jos mittava projekti toteutuu, se olisi ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Arabiemiraatit ilmoitti mittavista laajennuksista koronaviruksen testaamiseen. [Uutiskanava al-Arabiyan](https://english.alarabiya.net/en/coronavirus/2020/04/20/UAE-announces-plans-to-test-all-citizens-residents-for-coronavirus.html) mukaan Persianlahden rannikolla sijaitseva valtio aikoo testata kaikki kansalaisensa ja maan vakinaiset asukkaat.
Kuluneen vuorokauden aikana on maan terveysviranomaisten mukaan varmistettu 484 uutta tartuntaa ja tehty 25 795 koronatestiä, kertoi **Farida Al Hosani** televisiossa al-Arabiyan mukaan.
Kaikkiaan koronavirustapauksia on rekisteröity maassa 7 265, ja 43 ihmistä on kuollut koronaviruksen takia.
Liikkumisrajoitusten ohella Arabiemiraateissa on suljettu ostoskeskuksia, lakkautettu pääosa alueella liikennöivistä lennoista sekä rajoitettu ravintoloiden toimintaa.
Islanti edelleen ahkerimpia testaajia
Worldometer's-sivuston [koronaseurannan mukaan](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries) lukumääräisesti eniten koronatestejä on tähän mennessä tehty Yhdysvalloissa, jossa niitä on tehty lähes 3,9 miljoonaa. Jos testausmäärät suhteuttaa väkilukuun, eniten koronatestejä on tähän mennessä tehty Islannissa, jossa miljoonaa asukasta kohden on testattu reilut 126 000 ihmistä.
Arabiemiraateissa on lähes [9,9 miljoonaa asukasta](https://www.worldometers.info/world-population/united-arab-emirates-population/). Tällä hetkellä ei ole tiedossa, millä aikataululla testaukseen ryhdytään.
Asiasta on uutisoinut myös muun muassa [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-20/u-a-e-plans-to-test-all-citizens-residents-for-coronavirus).
**Lue myös**:
[Islannissa tehdään koronatestejä suhteessa eniten maailmassa – biopankki ottaa näytteitä myös täysin oireettomilta](https://yle.fi/uutiset/3-11270571)
Porin rantamakasiinin kohtalo jäi auki: Myydäänkö rakennusliikkeelle vai vuokrataanko ravintoloitsijoille?
Kaupunginhallitus päätti jättää Cafe Jazzina tunnetun rantamakasiinin kohtalon pöydälle ja palata asiaan kahden viikon päästä.
Porin kaupunginhallitus lykkää päätöstä Cafe Jazzina tunnetun Etelärannan rantamakasiinin kohtalosta. Syynä on se, että kaupungin johto toi kaupunginhallituksen pöydälle uuden esityksen ohi teknisen lautakunnan ehdotuksen, että makasiini vuokrattaisiin.
Tekninen lautakunta[ ehdotti äskettäin](https://yle.fi/uutiset/3-11285335), että rantamakasiini vuokrataan **Santtu Kankkusen** ja **Jani Länsimäen** perustamalle yhtiölle. Rakennuksen vuokraaminen voitti äänestyksessä sen myymisen äänin 7–6.
Santtu Kankkunen on Tulikuuma Kumpu Oy:n hallituksen jäsen. Yhtiö omistaa Porissa Antinkadulla sijaitsevan ravintola Jolenen. Länsimäki puolestaan on huonekalukaupassa toimivan Indoor Groupin markkinointijohtaja.
Muutettu päätösehdotus jäi pöydälle
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ehdotti vielä viime viikolla, että ravintola vuokrattaisiin lautakunnan esityksen mukaan.
Nyt hän kuitenkin toi kaupunginhallitukselle muutetun päätösehdotuksen, jonka mukaan kaupunginhallitus päättäisi hylätä kaikki vuokratarjoukset. Syynä on se, että ne eivät täytä vuokraamiselle asetettua tuotto-odotusta.
Luukkonen ehdottaa, että kaupunginhallitus päättäisi myydä rantamakasiinin MHR Yhtiöt Oy:lle niillä ehdoilla, joita MHR on tarjonnut 16.3. Tämän jälkeen markkinatilanne on Porin arvion mukaan koronan takia heikentynyt.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se jättää asian pöydälle ja palaa siihen kahden viikon kuluttua tutustuttuaan tilanteeseen tarkemmin. MHR:n taustalla on Porin seudulla tunnetun Astora-Rakennuksen toimitusjohtaja **Mika Rajamäki**.
Pori on etsinyt rantamakasiinille uutta omistajaa tai vuokraajaa jo pidemmän aikaa
Hallitus pohtii tällä viikolla koronatoimien jatkoa – katso kaikki rajoitukset tästä
Nykyiset rajoitukset ovat pääosin voimassa 13. toukokuuta asti. Rajoitustoimia voidaan myös purkaa ennakkoon.
Hallitus kokoontuu keskiviikkona tarkastelemaan koronavirusepidemian vuoksi säädettyjen rajoitustoimenpiteiden jatkoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) professori **Mika Salminen** on kertonut STT:lle, että Suomessa voitaisiin siirtyä suuria ihmismääriä ja taloutta haittaavista massarajoituksista kohti yksilöihin kohdistuvia rajoituskeinoja. Tämä perustuisi laajaan testaamiseen ja sairastuneiden tartuntaketjujen selvittämiseen.
– Keskiviikkona tarkoituksena on käsitellä ensimmäisiä näkymiä siitä, millä tavalla rajoitustoimenpiteistä voitaisiin aikanaan luopua ja mikä olisi oikea aika tehdä näin. Jos (THL:ltä) tulee hallitukselle tämänkaltaisia vaihtoehtoja, ehdottomasti perehdymme niihin huolella, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi viime viikolla STT:lle.
Tähän juttuun on koottu Suomessa säädetyt rajoitustoimet eli millaisia asioita hallituksen pohdittavana on. Nykyiset rajoitukset ovat pääosin voimassa toukokuun 13. päivään asti. Selkeimmän poikkeuksen muodostavat ravintolat, joiden on näillä näkymin pidettävä ovensa kiinni toukokuun loppuun asti.
Oppilaitokset ja varhaiskasvatus
Monet oppilaitokset ovat koronaviruksen vuoksi sulkeneet ovensa.
Lähiopetuksen sijaan kaikkien yliopistojen, ammattikorkeakoulujen, ammatillisen koulutuksen, lukiokoulutuksen ja perusopetuksen järjestäjien opetus järjestetään mahdollisimman laajasti etäopiskeluna. Myös päiväkoti-ikäiset lapset hoidetaan pääasiassa kotona.
Päiväkodit ja esiopetuspaikat on kuitenkin pidetty auki. Myös 1.–3. luokkien lähiopetus järjestetään kaikille tarvitseville. Lisäksi järjestetään erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden lähiopetus. Hallituksen suosituksena on kuitenkin hoitaa lapsia kotona, jos siihen on mahdollisuus.
Valmistuvien oppilaiden juhlat ja pääsykokeet
Oppilaitokset järjestävät juhlan kevään ylioppilaille ja ammattiin valmistuville turvallisena ajankohtana myöhemmin syksyllä. Juhlan ensisijainen ajankohta on perjantai 28. elokuuta tai lauantai 29. elokuuta.
Ajankohta riippuu keskeisesti koronaepidemian ja sen aiheuttamien rajoitusten kehittymisestä. Jos juhlaa ei pystytä järjestämään turvallisesti elokuun lopulla, kevään ylioppilaat voidaan kutsua joulukuun alussa järjestettävään juhlaan.
Ammatillisen koulutuksen järjestäjät tiedottavat valmistuville opiskelijoille omista juhlakäytännöistään ja ajankohdistaan, koska niin nuoret kuin aikuiset valmistuvat vuoden eri ajankohtina.
Yliopistot eivät järjestä tänä keväänä valintakokeita tavanomaisesti. Sen sijaan valinnat järjestetään fyysistä kontaktia välttävillä tavoilla, joista hakijat saavat tietoa huhtikuun loppuun mennessä.
Ammattikorkeakoulut järjestävät kevään toisen yhteishaun valintakokeen etänä. Sen sijaan kevään ensimmäiseen yhteishakuun liittyvät valintakokeet, joilla valitaan esimerkiksi opiskelijoita vieraskieliseen koulutukseen, on peruttu. Niiden sijaan käytetään todistusvalintaa ja valintatehtäviä.
Kulttuuri, ravintolat ja muut palvelut
Lisäksi hallitus on määrännyt suljettavaksi valtion ja kuntien museot, teatterit ja kirjastot. Lisäksi muun muassa julkisen sektorin harrastus-, nuoriso-, kerho- ja urheilutilat sekä vanhusten päivätoiminta, kuntouttava työtoiminta ja työkeskukset on suljettu.
Yksityisen ja kolmannen sektorin toimijoiden sekä uskonnollisten yhteisöjen on suositeltu toimivan samoin.
Ravintoloiden, kahviloiden, baarien ja muiden ravitsemisliikkeiden piti laittaa ovensa kiinni 4. huhtikuuta. Ruokien ulosmyynti on kuitenkin edelleen sallittu. Rajoitus ei myöskään koske koulujen, sairaaloiden ja vastaavien laitosten ruokaloita tai vain yritysten omaa henkilöstöä palvelevia henkilöstöravintoloita.
Kokoontumisrajoitukset
Hallitus on suositellut välttämään tarpeetonta oleilua yleisillä paikoilla. Julkiset kokoontumiset on rajoitettu kymmeneen henkilöön. Jo tätä ennen suuret yleisötapahtumat oli kielletty.
Ihmisten pitää vältellä sosiaalista kanssakäymistä mahdollisimman paljon. Jokaisella aikuisella on vastuu noudattaa omaehtoisesti rajoituksia ja ohjeita sekä huolehtia, että myös lapset noudattavat niitä.
Yli 70-vuotiaat on velvoitettu pysymään erillään muista ihmisistä mahdollisuuksien mukaan. Vierailut vanhusten ja muiden riskiryhmien asumispalveluyksiköissä on kielletty.
Lisäksi ulkopuolisten vierailut hoitolaitoksissa, terveydenhuollossa ja sairaaloissa on kielletty. Vierailut on sallittu tapauskohtaisesti kriittisesti sairaiden ja lasten oireettomille läheisille sekä saattohoidossa olevien läheisille.
Synnytysosastolle saa tulla puoliso tai tukihenkilö.
Rajavalvonta
Rajaliikenteen valvontaa lisättiin ensimmäisen kerran torstaina 19. maaliskuuta alkaen, ja toimia on kuukauden aikana myös kiristetty entisestään.
Matkustajaliikenne ulkomaille on keskeytetty, ja matkustamista on kehotettu välttämään niin maa-, meri- kuin ilmateitse. Helsinki–Vantaan, Maarianhaminan ja Turun lentoasemia on pidetty auki paluuliikenteelle, mutta kaikki muut lentoasemat on suljettu kansainväliseltä liikenteeltä.
Suomen kansalaiset ja vakituisesti Suomessa asuvat ihmiset saavat palata ulkomailta Suomeen. Ulkoministeriö on tarvittaessa auttanut paluukyytien järjestämisessä. Palaajien tulisi jäädä kahdeksi viikoksi karanteenia vastaaviin olosuhteisiin.
Hallitus on myös suosittanut Ruotsista, Virosta ja Saksasta liikennöiviä laivayhtiöitä lopettamaan henkilöliikenteen lipunmyynnin.
Työmatkaliikenne
Työmatkaliikenne ulkomailta Suomeen jatkuu rajoitetusti. Sisärajan ylittäminen on sallittua vain Norjasta ja Ruotsista, ja niistäkin vain tietyillä rajanylityspaikoilla. Työntekijällä pitää aina olla mukana työnantajan todistus työn välttämättömyydestä.
Suomeen saapuvien työntekijöiden pitää pysyä karanteenia vastaavissa olosuhteissa 14 vuorokauden ajan viimeisestä Suomeen saapumisesta lukien. Vaatimus ei koske ensihoidon ja pelastustoimen työntekijöitä tai tavaraliikenteen kuljettajia. Ruotsin ja Norjan puolella työssä käyvien suomalaisten tulee olla karanteenia vastaavissa olosuhteissa ollessaan Suomen alueella.
Venäjän vastaisella rajalla liikennettä on rajoitettu, ja Vainikkalan rajanylityspaikka on suljettu henkilöliikenteeltä.
Rajojen sulkeminen ei ole rajoittanut mahdollisuutta hakea Suomesta turvapaikkaa. Rajoitukset eivät koske myöskään tavaraliikennettä.
Työvelvollisuus
Koronavirusepidemian aikana pyritään turvaamaan terveydenhuollon toimivuus. Poikkeusolojen takia kiireettömässä hoidossa joustetaan lakisääteisistä määräajoista ja velvoitteista.
Kriittisen henkilöstön osalta voidaan lisäksi poiketa työaikalain ja vuosilomalain säännöksistä. Lisäksi terveydenhuollon koulutettuja ammattihenkilöitä voidaan velvoittaa töihin, mutta työvelvollisuus on vasta viimesijainen keino, johon turvaudutaan, kun muut keinot eivät enää riitä.
Uusimaa
Hallitus on jo purkanut erään merkittävän rajoituksen. Liikkumista Uudenmaan ja muiden maakuntien välillä rajoitettiin noin kahden ja puolen viikon ajan, koska tautitilanne eteni Uudellamaalla muuta maata rivakammin. Rajoitus tuli voimaan 28. maaliskuuta ja päättyi kesken päivän 15. huhtikuuta. Liikkuminen sallittiin esimerkiksi työmatkaliikenteelle tai muista välttämättömistä syistä.
Uudenmaan rajoituksen oli alun perin tarkoitus olla voimassa 19. huhtikuuta asti. Rajoituksen mahdollista jatkoa tarkasteltuaan hallitus päätti purkaa sen välittömästi, koska valmiuslain edellyttämä välttämättömyys toimelle ei enää täyttynyt.
Hallitus kuitenkin yhä suosittaa välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista kotimaassa.
– Suomeksi sanottuna nyt ei ole aika lähteä mökille, pääministeri Marin painotti, kun Uudenmaan rajoituksen purkamisesta ilmoitettiin.
Uuttamaata koskevan esimerkin vuoksi keskiviikkoista kokousta seurataan erityisen tarkkaan. Tapaus osoitti, että rajoitustoimia voidaan paitsi jatkaa tai jättää jatkamatta myös purkaa ennakkoon. Syynä tälle on se, että laki edellyttää toimien välttämättömyyttä. Asiantuntijoiden mukaan Uudenmaan liikkumisrajoitus hidasti koronaviruksen leviämistä, mutta erot maan sisällä ovat sittemmin supistuneet.
**Lue myös:**
[Hallitus avasi Uudenmaan rajat, mutta kansalaisten elämää rajoitetaan edelleen monin tavoin – Katso tästä, mitä saa tehdä ja mitä ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11306452)
[Marin ja Niinistö rohkaisivat suomalaisia – Pääministeri: Ensi viikolla ehkä hahmottuu missä järjestyksessä rajoituksista luovuttaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11310020)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Espoon Otaniemeen tulossa uusi paloasema
Paloautot eivät nykyisin ehdi Otaniemeen vaaditussa kuudessa minuutissa.
Espoon Otaniemeen on nousemassa uusi paloasema. Sitä tarvitaan, koska Otaniemen alueelle ei ehditä saapua vaaditussa kuudessa minuutissa nykyisiltä paloasemilta.
Paloasema on määrä rakentaa uuden opiskelijatalon yhteyteen. Hanke vaatii asemakaavamuutoksen ja tontilla nykyisin olevan Nesteen kylmäaseman purkamisen.
Espoon tila- ja asuntojaosto hyväksyi eilen omalta osaltaan paloaseman hankesuunnitelman. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Rakennuksen tavoitehinta on 5,3 miljoonaa euroa.
Kontiolahti varautuu 60 työntekijän lomautukseen 
Mahdolliset lomautukset kohdistuvat varhaiskasvatuksen ja puhtauspalvelujen työntekijöihin. 
Kontiolahti sai vähennettyä lomautustarvetta etsimällä työntekijöille korvaavia tehtäviä.
Koronaepidemian arvioitiin vähentävän noin sadan henkilön työtehtäviä. 
Työkuvien muokkaus, korvaavien tehtävien kartoitus ja poikkeusoloihin mukautetut palvelut tiputtivat lomautettujen määrää, ja kunta varautuu lomauttamaan korkeintaan 60 työntekijää. Lomautusten pituus on enintään 90 päivää.
Mahdolliset lomautukset kohdistuvat varhaiskasvatuksen ja puhtauspalvelujen henkilöstöön. 
Kontiolahden kunta työllistää noin 650 ihmistä.
Kunta palkkaa tulevana kesänä kesätyöntekijöitä tehtäviin, joista työntekijöitä ei lomauteta. Poikkeusaikana kunta myös ohjaa osan kesätyöntekijöistään kausityövoimaa vailla oleviin yrityksiin.
Maanantai 20.4.2020 (tv)
Kesälomista päätetään myöhään. Norja ja Tanska purkavat rajoitteita. Suomi velkaantuu koronan takia. Kesäfestivaalit ovat vielä epävarmoja. Sääennuste.
Kesälomista päätetään myöhään. Norja ja Tanska purkavat rajoitteita. Suomi velkaantuu koronan takia. Kesäfestivaalit ovat vielä epävarmoja. Sääennuste.
HJK ja TPS leikkaavat pelaajien palkkoja
Koronaviruspandemian takia viivästynyt kausi on tekemässä syvän loven seurojen ja pelaajien kukkaroihin.
Miesten jalkapallon Veikkausliigassa HJK ja TPS ovat ilmoittaneet palkanalennuksista.
HJK leikkaa pelaajien palkkoja määräajaksi vajaalla kolmanneksella. Sen lisäksi myös taustahenkilöiden palkkoja leikataan niin ikään vajaalla kolmanneksella.
TPS sai YT-neuvottelut päätökseen, ja niiden perusteella päätettiin, että pelaajien palkkoja alennetaan jaksottaisesti loppukauden osalta.
TPS:n tiedotteen mukaan neuvottelut sujuivat joustavasti ja nopeasti. Turkulaiskoukkue on palannut pienryhmäharjoituksiin Veikkausliigan ohjeiden mukaisesti epätavalliseen aikaan pidetyltä vuosilomaltaan. TPS:n valmentaja **Tommi Pikkarainen** kertoo, että tunnelma joukkueessa on hyvä.
– Lomat on nyt lomailtu ja tästä alkoi vähän kuin toinen valmistautumisjakso kauteen. Tuntuu siltä, pelaajilla oli jo kova halu palata töihin, Pikkarainen sanoo.
Palloseuran kapteeni **Sami Rähmönen** on tyytyväinen, että Turussa ei päädytty karumpiin ratkaisuihin.
– Yhdessä tästä selvitään eteenpäin, niin pelaajat, kuin itse seurakin, Rähmönen kertoo.
Useat Veikkausliigaseurat ovat jo aikaisemmin ilmoittaneet leikkauksista koronaviruspandemian takia.
**Lue myös:**
[RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
[FC Haka alentaa palkkojaan lähes kolmanneksella](https://yle.fi/urheilu/3-11310158)
[Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11306139)
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
Sähköisiä kirjoja lainataan selvästi aiempaa enemmän – kirjasto hankkii lisää lukuoikeuksia
Kirjastorakennukset ovat kiinni, mutta sähköiset palvelut toimivat.
Varausjonot Tampereen kirjastojen sähköisiin kirjoihin ovat kasvaneet selvästi. 
Varsinkin äänikirjojen lainaus on tällä hetkellä runsasta. 
Tampereen kirjastot hankkivat koko ajan lisää lukuoikeuksia suosituimpiin sähköisiin kirjoihin. 
Koronaepidemian vuoksi kirjastorakennukset ovat kiinni, joten kirjoja voi lainata vain netin välityksellä. 
E-kirjojen laina-aika on kaksi viikkoa. Niitä voi varata samalla tavalla kuin perinteisiä kirjoja.
Sähköinen aineisto on keikkien PIKI-kirjastojen asiakkaiden käytössä.
Jämsän puistopuukotuksesta parikymppiselle naiselle vankeutta
Puukotus tapahtui viime kesänä Lamminsuon puistossa. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen naisen vankeuteen viime kesänä Jämsässä tapahtuneesta puukotuksesta. 
Parikymppinen nainen sai kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen. 
Tapon yrityksen lisäksi käräjäoikeus tuomitsi naisen myös muun muassa huumausainerikoksesta ja varkaudesta. 
Nainen määrättiin maksamaan uhrille myös korvauksia kivusta, särystä ja kärsimyksestä.
Vastaajan mielentilatutkimuksesta vastannut lääkäri katsoi tekijän olleen tekohetkellä oikeuspsykiatriselta kannalta arvioiden syyntakeinen. 
[Puukotus tapahtui viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10869175), kun Jysäri-festivaaleilta Himokselta palaamassa ollut nainen tapasi itselleen tuntemattoman miehen illalla Lamminsuon puistossa. Nainen löi miestä kääntöveitsellä ylävartaloon.
Tuhotyö katkaisi teleliikenteen mastossa Pedersöressä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä.
Pedersören Lövössä paloi sunnuntai-iltana teleliikennetekniikaa sisältävä rakennus. Palo katkaisi myös teleliikenteen mastossa. Poliisi ei vielä tiedä, miten katkos vaikuttaa teleliikenteeseen alueella.
Maanantaina tehty tekninen tutkinta viittaa siihen, että palo on sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä. 
Poliisilla ei ole epäiltyjä, ja se kaipaakin asiassa vihjeitä osoitteeseen [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi)
Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen iltakymmeneltä.
Noin 13 000 tamperelaista ja orivesiläistä yli 80-vuotiasta saa lähiaikoina puhelun kaupungin väeltä
Soitolla kartoitetaan mitä kuuluu ja onko tarvetta jollekin palvelulle.
Tampereen kaupungin väki alkaa soitella vanhuksille.
Ensi viikosta alkaen soitetaan kaikille yli 80-vuotiaille tamperelaisille ja orivesiläisille. Soitolla kartoitetaan mitä kuuluu ja onko tarvetta jollekin palvelulle.
Tavoitettavia on yhteensä noin 13 000. 
Soittajia hommaan siirtyy sivistyspalveluista. Noin 40 soittajaa siirtyy sote-puolelle. Heidän kouluttamisensa on alkanut maanantaina.
Soittokierroksessa menee aikaa arviolta 3–4 viikkoa.
Suunnitteilla on myös soittelun laajentaminen muihin riskiryhmiin. Pohdinnassa on esimerkiksi soitettaisiinko itsenäisesti asuville vammaisille henkilöille.
Jo aiemmin on lähetetty kirje kaikille yli 70-vuotiaille.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Ikääntyneiden soittokierroksella paljastui yksinäisyyttä, turvattomuutta ja ikärasismia – "Puhelut saavat kestää niin kauan, kun juttua riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11314048)
Mökkimurtojen määrä kasvoi alkuvuonna lähes 90 prosentilla viime vuoteen verrattuna – jos et itse pääse mökille, poliisi kehottaa pyytämään naapuria avuksi
Murtovarkaita on ollut runsaasti liikkeellä alkuvuoden aikana etenkin suosituimmissa mökkimaakunnissa.
Poliisin tietoon tulleiden mökkimurtojen määrä on kasvanut huomattavasti alkuvuodesta viime vuoteen verrattuna.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa poliisi kirjasi 268 mökkimurtoa, kun vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana niitä kirjattiin 143. Kasvua oli siis 87,4 prosenttia.
Mökkimurtojen määrä on kasvanut etenkin Sisä-Suomessa, Lounais-Suomessa, Hämeessä, Itä-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa eli niillä paikkakunnilla, joilla on runsaasti mökkejä.
Sen sijaan Oulussa ja Pohjanmaalla mökkimurtojen määrä on vähentynyt viime vuodesta. Lapissa, Länsi-Uudellamaalla ja Helsingissä mökeille on murtauduttu suurin piirtein yhtä paljon kuin vuotta aiemmin.
Naapurit avuksi mökin valvonnassa
Murtoja tapahtuu tyypillisimmin silloin, kun mökkikausi ei ole käynnissä, eikä mökeillä näin ole aktiivista valvontaa. Eniten mökkimurtojen määrä nousi heti tammi-helmikuussa. Maaliskuussa murtojen määrä jatkoi kasvuaan. 
– Omistajat ovat käyneet joko itse mökeillään ja todenneet teot tai sitten mökkien valvonnasta on sovittu muiden kanssa. Tuhothan paljastuvat usein juuri keväällä uuden mökkikauden alkaessa, poliisitarkastaja **Jyrki Aho** Poliisihallituksesta kertoo.
Hallituksen suositus olla matkustamatta koronavirustilanteen vuoksi mökeille on edelleen voimassa. Siksi poliisi kehottaa mökkien omistajia kääntymään naapuriavun puoleen. 
Jos oma mökki on kaukana asuinpaikkakunnasta, vinkkaa poliisi pyytämään esimerkiksi mökin lähellä asuvaa tuttavaa käymään tarkastamassa mökin tilanteen.
‒ Naapuriapu on hyvä apu. Sovitaan naapureiden kanssa, että kaikki katsovat epäilyttävien kulkijoiden perään ja ottavat tarpeen vaatiessa yhteyttä poliisiin, Aho neuvoo.
Murtovaras usein päihdeongelmainen
Poliisin mukaan varkaat ovat vieneet mökeiltä helposti realisoitavaa tavaraa, kuten työkaluja ja -koneita, mopoja, mönkijöitä ja niiden kuljettamiseen tarkoitettuja perävaunuja.
Poliisi muistuttaa myös, että arvokasta tavaraa ei tule jättää mökille. Jos sellaista kuitenkin mökille jää, kannattaa tavaroiden tunnisteet ottaa talteen ja tavarat kuvata.
Mökkimurtojen tekijäksi paljastuu usein lähiseudulla asuva, tyypillisesti päihdeongelmista kärsivä henkilö, jolle omaisuusrikokset ovat tuttuja. Koronaviruksen leviämisen estämiseksi annettujen matkustusrajoitusten myötä ulkomainen rikollisuus on Suomessa vähentynyt.
– Uhrien kannattaa tutkia netin kauppapaikkoja, jos vaikka lähialueella olisi tarjolla itselle tutun näköistä omaisuutta, Aho sanoo.
Poliisin viisi vinkkiä mökkimurtojen estämiseen
**Lisää aiheesta:**
[Omaisuusrikosten määrä rajussa kasvussa – ryöstöjä jopa 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11311430)
Porin lähikirjastoyhdistys esittää kirjojen lainaukseen poikkeusjärjestelyjä 
Kirjastoihin ei pääse lainaamaan, koska ovet ovat kiinni koronatilanteen vuoksi. 
Porin lähikirjastoyhdistys esittää kirjaston lainausten koronapannaan helpotusta. 
Yhdistyksen mielestä asiakkaat voisivat tehdä esimerkiksi varauksen netissä ja noutaa lainauksen ennakkoon sovittuna aikana kirjaston ovelta. 
Toisena vaihtoehtona Porin lähikirjastoyhdistys esittää, että netissä tai puhelimitse voisi varata vartin käyntiajan kirjastoon. Kirjaston työntekijät rajoittaisivat kävijöiden määrän johonkin sopivaan määrään. 
Kirjastot ovat maan hallituksen linjauksen mukaisesti koronatilanteen vuoksi kiinni ainakin toukokuun 13. päivään asti.
Huijausyritykset ovat lisääntyneet koronatilanteen aikana – poliisille tullut ilmoituksia huijauksista verkossa ja sen ulkopuolella
Poliisille on tullut ilmoituksia huijauksista ja huijausyrityksistä.
Erilaiset huijausyritykset ovat lisääntyneet koronatilanteen aikana. Koronavirusta on käytetty [verukkeena ](https://yle.fi/uutiset/3-11263306)muun maussa henkilötietojen ja maksukorttitietojen kalastelussa.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan verkossa liikkuvat huijarit käyttävät hyödykseen epävarmaa tilannetta ja tiedonjanoa.
Poliisi on tehnyt saman havainnon. Koronatilanne saa liikkelle niin perinteiset kuin verkkohuijaritkin, ja esimerkiksi ikääntyneiden koteihin on menty asentamaan [koronasuodattimia](https://yle.fi/uutiset/3-11286599).
– On tahoja, jotka käyttävät hyväkseen ihmisen sairautta ja heikkoutta hyväkseen ja sitä kautta yrittävät hyötyä tästä tilanteesta. Ei ole siis yllätys, että poliisille tulee nyt ilmoituksia huijauksista ja huijausyrityksistä, Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän kenttäjohtaja komisario Juha Mäntynen kommentoi.
Mikään viranomainen ei tule kotiin suorittamaan koronatarkastuksia, eivätkö pankit tai viranomaiset tarvitse ihmisten pankin kirjautumistietoja, Mäntynen muistuttaa. Viimeksi tällainen [huijausyritys ](https://yle.fi/uutiset/3-11309853)ilmeni viime viikolla Itä-Suomen poliisille.
– Ihmisten pitää olla tarkkana. Edelleenkin pitää muistaa kaikki säännöt mitä pankkien tunnuslukujen antamisesta on annettu, niitä ei anneta kenellekään. 
Siun sote ottaa jatkossa enemmän koronavirustestejä 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan lisäksi testejä tehdään niillä maakunnan terveysasemilla, joissa on infektiovastaanotto. 
Siun sote lisää tämän viikon aikana merkittävästi koronavirustestausta. Päätös perustuu uusiin valtakunnallisiin ohjeistuksiin.
Koronavirusnäytteitä otetaan yhä useammalta lievästi oireilevalta henkilöltä. 
Taudin oireita ovat muun muassa kuume, yskä ja hengenahdistus. Tautiin voi liittyä myös lihaskipuja, väsymystä, nuhaa, pahoinvointia ja ripulia. 
Oireettomia henkilöitä ei edelleenkään julkisessa terveydenhuollossa testata koronaviruksen varalta.
Käytännön järjestelyt testausten lisäämiseen saadaan valmiiksi tällä viikolla. 
Näytteeottotarvikkeiden, kuten nenänielunäytetikkujen saatavuudessa on jonkin verran ongelmia. 
Tähän mennessä näytteiden otto on keskitetty keskussairaalalle Joensuuhun. 
Tällä viikolla testaus laajenee niille terveysasemille, joissa on infektiovastaanotto. Näitä ovat Joensuussa Siilainen, sekä Ilomantsin, Kiteen, Kontiolahden, Lieksan, Liperin, Nurmeksen ja Outokummun terveysasemat.
Netissä toimivassa Omaolo-palvelussa jokainen voi itse arvioida, sopivatko omat oireet koronavirustartuntaan. Maaliskuun loppupuolella julkaistun koronavirusoirearvion on tähän mennessä tehnyt vajaa 5000 pohjoiskarjalaista.
Maakunnassa on varmennettuja koronavirustartuntoja 22. THL:n mukaan testejä on tehty maakunnassa 815.
Saarenmaan kunnanjohtaja eroaa – koronakriisi pahin koko Virossa
Koronan toi Saarenmaalle italialainen lentopallojoukkue.
Saarenmaan kunnanjohtaja **Madis Kallas** eroaa tehtävästään Saarenmaan koronatilanteen vuoksi. Saarenmaan kunnan johtoa on arvosteltu siitä, että se ei perunut paikallisen ja milanolaisen joukkueen lentopallo-ottelua Kuressaaressa maaliskuun alussa.
Italialaisen Milan Powervolleyn jäsenten uskotaan tuoneen mukanaan koronaviruksen, joka on levinnyt Saarenmaalla voimakkaammin kuin muualla Virossa. Saarenmaa on eristetty manner-Virosta.
Kallas sanoo kantavansa tapahtuneesta poliittisen vastuun ja eroavansa toukokuussa. 
– On oikein, että eroan kunnanjohtajan tehtävistä. Niin Saarenmaan kunnanhallitus saa takaisin työrauhan, sanoi Kallas Viron [yleisradioyhtiön ERR:n](https://www.err.ee/1079924/saaremaa-vallavanem-madis-kallas-lahkub-ametist) mukaan.
Kallas myös sanoi, että päätös sallia ottelu tehtiin sen hetkisen tiedon varassa. Viron terveysviranomaiset olivat sanoneet, ettei ottelua ole syytä kieltää. Toisaalta oli yleisesti jo tiedossa, että korona leviää voimakkaasti Pohjois-Italiassa.
Saarenmaalla on koronavirustartuntoja yli 500 eli suunnilleen saman verran kuin paljon väkirikkaammassa Tallinnassa. Koko Virossa on kaikkiaan yli 1 500 koronatapausta. Tautiin on kuollut 40 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Saarenmaasta tuli Viron pahin koronapesäke – "Emme selviäisi ilman vapaaehtoisia", sanoo vanhainkodin työntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11303794)
[Virolaisten liikkumista seurataan nyt älylaitteiden paikannuksella – tilastokeskuksen johtaja: "Kadut näyttävät tyhjiltä, mutta tarvitsemme dataa"](https://yle.fi/uutiset/3-11280212)
Orimattilan palomiehet ovat tehneet yli 10 vuotta töitä sisäilmaongelman keskellä – jopa kahdella kunnalla kolmesta ei ole rahaa korjata käsiin rapistuvia rakennuksia
Ongelmat pitkittyvät rahapulassa. Orimattilassa paloaseman ensioireista väistötilojen saamiseen kului melkein 15 vuotta.
Orimattilan paloasemalla havaittiin ensimmäiset sisäilmaoireet neljätoista vuotta sitten.
Siitä on aikaa: **Tarja Halonen** aloitteli toista presidenttikauttaan, Suomi otti Torinon talviolympialaisten jääkiekkoturnauksessa hopeaa **Antero Niittymäen** ollessa maalilla ja Irakin entinen diktaattori **Saddam Hussein** tuomittiin hirtettäväksi.
Palomiesten oireet olivat aluksi yksittäisiä, mutta muutamaa vuotta myöhemmin jo säännöllisiä.
– Itselläni oli kurkun karheutta, silmäoireita ja väsymystä. Näistä tietysti tehtiin ilmoituksia työterveyteen. En ollut ainoa oireilija, vaan muu porukka oireili myös, isommin ja pienemmin, ruiskumestari **Petri Marjamäki** kertoo.
Marjamäen mukaan arviolta noin 40 prosentilla paloaseman työntekijöistä, joita on runsaat kaksikymmentä, on ollut oireita. Heistä muutamia on jouduttu siirtämään töihin muihin yksiköihin. Oireiden yhteys rakennukseen selvisi vähitellen.
– Minun tietämykseni mukaan oireet oli semmosia, että vapaat menivät melkein toipumiseen. Sitten tultiin taas töihin ja myös oireet palasivat. Se on pidemmän päälle aika kestämätön tilanne, Marjamäki sanoo.
Marjamäki kertoo asiasta väistötiloina toimivassa kaksikerroksisessa parakissa. Paloasema on pihan toisella puolella. Siellä ovat paloautot, varusteet ja muu kalusto, ja tehtäviin lähdetään sieltä. Parakkiin taas ei saa tuoda varusteita, ja sisällä liikutaan sukkasillaan.
Puolustusvoimien vanhat kontit järjestyivät väistötilaksi pitkän oireilun ja väännön jälkeen syksyllä 2018. Hankinnan teki Päijät-Hämeen pelastuslaitos, ei Orimattilan kaupunki, jonka vastuulle asia olisi kuulunut.
Orimattilassa ongelmat ovat kaatuneet syliin
Orimattila kamppailee yhtä aikaa kolmen sisäilmatapauksen kanssa.
Kaupunginjohtaja **Osmo Pieski** kävelee niistä yhden eli Orimattilan yhteiskoulun pihalla. Päällisin puolin rakennus näyttää tuiki tavalliselta koululta: 1950-luvun vanha puoli ja 1970-luvun uusi puoli.
Uuden puolen pitkään jatkuneet sisäilmaongelmat kärjistyivät viime vuoden lopulla. Oireilun ja vanhemmilta tulleen paineen vuoksi kaupunki [päätti aikaistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11123201) väistötiloihin siirtymistä ja uuden osan purkua vuodella – ensi syksyyn.
Sitä ennen uusi puoli ylipaineistetaan, mikä tuhoaa rakenteita mutta parantanee ilmanlaatua, minkä pitäisi vähentää oireilua. Oireilu ei ole ollut 500 oppilaan koulussa pientä: noin 30–40 oppilaalle on pitänyt tehdä erityisjärjestelyjä.
Orimattila on 16 000 asukkaan kaupunki Lahden kupeessa, eikä vähintään 13 miljoonan euron investointi uuteen kouluun ole sille pikkujuttu. Etenkään, kun väistötiloista pitää maksaa noin miljoona euroa vuodessa, kaupunginjohtaja Pieski laskee.
Yhteiskoulun ja paloaseman lisäksi myös pienempää Myllylän koulua korjataan parhaillaan sisäilmaongelmien vuoksi. Kaksi vuotta sitten ongelmia todettiin upouudessa Järvikunnan koulussa. Myös muutamaa muuta kiinteistöä on jouduttu viime vuosina tutkimaan.
Kaupunki on kovilla.
– Käytännössä nämä sisäilmaongelmat vaikuttavat kuntatalouteen nyt yli yhden tuloveroprosentin verran. Se vastaa kuudenkymmenen kuntatyöntekijän palkkaa tai meidän seitsemän kyläkoulumme kuluja, Pieski sanoo.
Lisämenot jatkuvat vuosia. Yhteiskoulun väistön kestoksi on arvioitu kolme vuotta. Siihen ja Myllylän kouluun uppoaa yhteensä noin 20 miljoonaa euroa, ja yhteiskoulun purkuun ainakin puoli miljoonaa euroa. Uuden paloaseman on luvattu valmistuvan keväällä 2022, ja sen kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Talous on kireä, rakennukset rapistuvat
Yksi merkittävä syy sisäilmaongelmien yleistymiseen on se, että pääosin 1960–1980-luvuilla rakennetut julkiset rakennukset ovat käyttöikänsä päässä.
Ja kun rahasta on pulaa, ylläpito kärsii. 
Rakennuskonsulttiyhtiö FCG:n toimialajohtaja **Sami Miettinen** on itsekin entinen kunnanjohtaja. Hän kannustaa kuntia nykyistä tarkempaan ennakointiin.
– Systemaattisessa kiinteistönpidossa on paljon parantamisen varaa. Ylläpitoa ja kunnostamista on liikaa laiminlyöty talouspaineiden keskellä, Miettinen sanoo.
Jos kunta ei aidosti tunne kiinteistöjensä kuntoa, ennakoitavissa olevat ongelmatkin voivat tulla yllätyksenä.
Kunnilla ei kuitenkaan ole helppoa. Kuntaliitto selvitti vuosi sitten sisäilmaongelmien yleisyyttä ja kuntien näkemyksiä siitä, mitkä asiat estävät sisäilmaongelmien saamista hallintaan.
Vastauksista selviää, että yhtälö on hankala. Rakennukset rapistuvat, rahaa puuttuu ja ongelmien vakavuuttakin on vaikea arvioida.
Sisäilmaongelmille on tyypillistä nopea kärjistyminen, FCG:n Miettinen sanoo. Tällöin ne osuvat kipeimmin myös talouteen. Akuuttien väistötilojen ja sairauspoissaolojen kustannukset lasketaan Miettisen mukaan helposti sadoissatuhansissa euroissa, remontit ja uudisrakennukset useissa miljoonissa.
– Pienissä kunnissa voi olla sellaisiakin tilanteita, että yksi tai kaksi vakavaa sisäilmaongelmaa merkittävissä, kalliissa kiinteistöissä voi periaatteessa kaataa kunnan talouden, hän sanoo.
Pahinta on, jos uudehko iso rakennus joudutaan purkamaan.
– Tämä voi pahimmassa tapauksessa ajaa kunnan kertaluontoisten alaskirjausten kautta jopa kriisikuntamenettelyyn, Miettinen sanoo.
Kuntaliitto, FCG ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [tekevät parhaillaan](https://tietokayttoon.fi/hankkeet/hanke-esittely/-/asset_publisher/sisailmaongelmien-korjaamiseen-liittyvat-investoinnit-priorisointitarpeet-ja-paatoksenteko-kunnissa) uutta selvitystä sisäilmakorjaamisesta kunnissa.
Orimattilassa otetaan oppia
Orimattilassa ei olla vielä kriisikuntapolulla, mutta taloutta joudutaan tasapainottamaan.
Tulivatko ongelmat siis yllätyksenä?
– Jos pääosa rakennuskannasta on tehty 1970-luvulla, niin selvää on että jossain vaiheessa se pitää käydä läpi, kaupunginjohtaja Osmo Pieski sanoo.
– Mutta kyllä nämä jollain lailla yllätyksenä tulivat. Se, että näitä tuli näin monta tapausta yhtäaikaa. Meillä oli ajatuksena, että olisi päästy ilman tällaista vielä muutama vuosi eteenpäin.
Miten hankalana Pieski pitää ongelmien vakavuuden arviointia? Paloaseman väki joutui odottamaan päätöstä uudisrakennuksesta vuosia, ja yhteiskoulussa oireilu jatkui pitkään ennen kuin tilanne kärjistyi ennenaikaiseen väistöpäätökseen.
– Sen tästä on ainakin oppinut, että on hyvä saada ajoissa selville, mikä rakennusten todellinen tila on. Ja silti voi tulla yllättäviä muutoksia. Yhteiskoulunkin osalta tilanne lähti aika nopeasti pahenemaan.
Pieskin mielestä kunnan tehtävä on myös välttää tilanteet, joissa oppilat joutuvat käymään koko yläasteen oireita aiheuttavassa koulussa tai parakeissa – kuten Orimattilan yhteiskoulun nykyisille ysiluokkalaisille ja syksyllä aloittaville seiskaluokkalaisille käy.
Pieski sanoo ymmärtävänsä ihmisten huolen. 
– On ymmärrettävää, että ihmisille tulee huoli omasta terveydestään. Se on aika vakava asia jokaiselle, joka sen kohtaa.
Paloasemilla on runsaasti ongelmia ja panokset ovat kovat: "Jos sairastuu astmaan, on edessä ammatinvaihto"
Samaa sanoo paloaseman ruiskumestari Petri Marjamäki.
– Oireilua ymmärtää kunnolla vasta, kun se osuu omalle kohdalle.
Monessa paikassa oireilua yhä vähätellään, tai oireilun yhteys rakennukseen kiistetään viimeiseen asti. Tätä myös Marjamäki on henkilöstön puhemiehenä joutunut todistamaan.
– Osalla on aivan selkeitä oireita, ja sairastumisriski aiheuttaa huolta. Jos palomies sairastuu astmaan, niin tämän hetken tietojen mukaan silloin on edessä ammatinvaihto, Marjamäki sanoo.
Marjamäellä ja muilla Orimattilan palomiehillä on joukko kohtalotovereita.
Palomiesliitto ja Turun yliopiston professori **Tuula Putus** ovat kartoittaneet ongelmien yleisyyttä [127 paloasemalle tehdyssä kyselyssä](https://www.sttk.fi/2016/06/08/spal-paloasemien-kosteusvauriot-huolestuttavan-yleisia/).
Kolme neljästä eli 93 paloasemaa ilmoitti sisäilmahaitoista ja joka toinen eli 64 näkyvistä kosteusvaurioista. Henkilöstöä oli jouduttu siirtämään väistötiloihin 45 asemalla eli joka kolmannella. Lähes joka kolmas palomies arvioi terveydentilansa heikentyneen viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Entisen Palomiesliiton eli nykyisen Suomen pelastusalan ammattilaisten SPAL:n johtaja **Kim Nikula** toivoo lisää nopeutta toimenpiteisiin, kun ongelmia ilmenee. Työpaikalle tulisi saada yhteinen toimintasuunnitelma, ja väkeä siirtää tarvittaessa ripeästi muihin yksiköihin tai väistötiloihin.
– Se, että työntekijät alkavat oireilla sisäilmasta, on yksi selkeä indikaattori ongelmasta, Nikula sanoo.
Orimattilan paloaseman ongelmat eivät tunnu yllättäviltä, kun katsoo sen historiaa.
Rakennus on vanha kirjapaino, joka muutettiin paloasemaksi vuosina 1996–1997. Sen jälkeen Orimattila sai ympärivuorokautisen palokunnan, henkilöstömäärä lisääntyi ja oleskelu tiloissa lisääntyi huomattavasti.
Näytteitä on vuosien varrella otettu, mutta kattavaa tutkimusta sisäilmaongelmien syistä ei ole tehty.
Petri Marjamäen mukaan tilanteen vakavuuden toteaminen kesti liian pitkään.
Väistötiloihin pääsy on hänen mukaansa selkeästi auttanut asiaa, vaikka oireilu ei ole täysin loppunut. Toiminta on edelleen puoliksi sisäilmaongelmaisella vanhalla puolella.
Mutta nyt on vihdoin valoa lähes 15 vuotta jatkuneen tunnelin päässä.
– Meillä on porukalla nyt sellainen asenne, että kyllä me nämä jäljellä olevat kaksi vuotta kestetään. Tieto siitä, että meille on tulossa uusi asema, on iso asia.
**Lue myös:**
[Onko sisäilmaoireilu sittenkin isoksi osaksi aivoperäistä, kuten nyt väitetään? Ylen selvitys kertoo, että selitys on tieteellisesti ohuella pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-11214352)
[Oulun poliisitalon joukkosairastumisen syistä valmistui tutkimus: kaikkien sairastuneiden työtiloista löytyi vahvoja myrkyntuottajia](https://yle.fi/uutiset/3-11103551)
Autiotalo paloi Rauman Lapissa
Päivystävä palomestari Miikka Jylhä arvioi, että talo tuhoutui asuinkelvottomaksi. 
Tuli tuhosi autiotalon maanantaina iltapäivällä Rauman Lapissa.
Kyseessä oli syrjäisellä paikalla sijaitseva noin sadan neliön suuruinen hirsirakennus. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoa. 
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa. Palokunnan tehtäväksi jäi raivaus ja palon leviämisen estäminen. 
Rakennus paloi asuinkelvottomaksi. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lehtorinteentielle iltapäivällä hieman ennen kello kahta.
Viisi ihmistä on kuollut koronavirukseen Varsinais-Suomessa
Tyks otti viikonloppuna käyttöön pikatestin.
Viisi ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Varsinais-Suomessa. 
Viikonloppuna todettiin 22 uutta tartuntaa. Maakunnassa on nyt todettu 233 ihmisellä koronavirustartunta. 
Sairaalahoidossa on kahdeksan potilasta. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan Tyksin sairaaloissa otettiin viikonloppuna käyttöön koronaviruksen pikatesti, joka osoittautui hyväksi työvälineeksi päivystyksessä. 
Pikatestin avulla voidaan nopeasti arvioida, onko sairaalahoidon tarpeessa olevalla potilaalla koronavirustartunta. 
Tyks Akuutin toimitusjohtaja **Sirpa Rantasen** mukaan pikatesti on helpottanut henkilökunnan työtä ja mahdollistanut sen, että yksittäiset potilaat voidaan ohjata eteenpäin ilman turhia odotusaikoja.
Henkilöstöllä koronavirustartuntoja
Joissakin sairaanhoitopiirin yksiköissä on todettu yksittäisiä henkilökunnan koronavirustartuntoja. 
Tyksin tiedotteen mukaan sairaalahygieniayksikkö tekee tilanteissa tarvittavat selvitykset ja tartuntariskissä olleet henkilökunnan jäsenet tai potilaat määrätään karanteeniin normaalikäytännön mukaisesti. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan uusia tartuntaketjuja ei ole syntynyt.
_Klo 16.03 korjattu kuolleiden lukumäärä. Kuolleita on viisi._
Tätä koirasi oikeasti syö: käsikirjoitus
Koiranruoka on maailmalla miljardibisnes. Suomessakin alalla liikkuu satoja miljoonia euroja.
Taloustutkimuksen tutkimus- ja asiakkuusjohtaja, yhteiskuntatieteiden tohtori Juho Rahkonen: “Jos ajatellaan vaikka tämmöisiä shokkeja kuin koronavirus, niin koiranruokabisnes ei hyydy siihen.”
**Kauppojen ja markettien hyllyt pursuavat erilaisia koiranruokia. Valtaosan niistä valmistaa muutama kansainvälinen jättiyritys.**
Dosentti, eläinlääketieteen tohtori Anna Hielm-Björkman: “Kyllähän me on nähty, että koirat hyvin näillä selviää. Mut me ollaan myös nähty, että meillä on hirveesti kroonisia sairauksia koirilla.”
**Miten ruokinta vaikuttaa koirien terveyteen? Tästä tehdään Suomessa kansainvälisestikin uraauurtavaa, vähälle huomiolle jäänyttä tutkimusta. Tutkimushankkeen vetäjän mukaan alustavat tulokset eivät ole mairittelevia monikansalliselle koiranruokateollisuudelle.**
Hielm-Björkman: “No halpaa höttöä on. Parempaakin höttöä on…”
Dosentti, kauppatieteiden tohtori Lasse Mitronen: “Siihen - totta kai - on sitten mahdollisuus, että sinne laitetaan sitä huonompaa tavaraa.”
Tätä koirasi oikeasti syö
_Agility Maaliskisat Vantaalla 7.3.2020_
Ullamari Kokko & Nox-koira: “Tämä on Nox. Parsonjackrusselinterrieri. Tällä hetkellä hän syö laadukasta kuivaruokaa ja sitten ihan jauhelihaa.”
Miisa Rapi & Sera-koira: “Hän on Sera. Hän on tällainen pieni 16-viikkoinen malinoisin pentu. Tällä hetkellä syötän ihan raakaruokaa puolet ja puolet syötän tätä Dagsmarkin Lappia.”
Anna-Stina Venäläinen & KaleviI-koira: “Tässä on Kalevi. Bordercollie. Kohta 9v. Kalevilla on ollut ongelmia vatsan kanssa, niin etsitty siihen sitten sopivaa ruokaa. Pääasiassa kuivaruokaa.”
Hielm-Björkman: “Tämä on Lyyra. Hän on neljä-viisvuotias sekarotunen, joka tulee Kreikasta. Kreikan kaunotar. Ja sitten hän on Naala. Ja Naala on Suomesta ja myös sekarotunen.”
Hielm-Björkman: “Mä syötän näille koirille niin semmoista suomalaista täysravintoa, joka on raakaa. Sitten tietysti niin kaikki, mitä meidän pöydältä jää, niin kaikki menee koirille.”
**Anna Hielm-Björkman on eläinlääketieteen tohtori ja Helsingin yliopiston kliinisen eläinlääketieteen dosentti. Tutkimustyön ohessa hän työskentelee eläinlääkärinä Yliopistollisessa eläinsairaalassa Helsingin Viikissä.**
 
**Hielm-Björkman tutkimusryhmineen tekee koko maailmankin mittakaavassa uraauurtavaa tutkimusta koirien ruuista ja niiden vaikutuksesta eläinten terveyteen. DogRisk -nimiseen tutkimusryhmään kuuluu kymmenkunta alan spesialistia.**
 
**MOT: “Voiko huonolaatuinen ravinto, voiko se sairastuttaa koiran?”**
Hielm-Björkman: “Meidän näistä ensimmäisistä tutkimustuloksista, jotka tulee tällaisista isoista epidemiologisista materiaaleista, niin niiden perusteella tuntuu siltä, että niillä on… tai se näkyykin ihan selvästi, että niillä on niin kuin yhteys.”
 
**Hielm-Björkman kollegoineen on kuluneen vuosikymmenen aikana kerännyt ainutlaatuisen kyselyaineiston (www.ruokintakysely.fi) siitä, mitä koirat syövät ja mitä eläimet ovat sairastaneet.**
**Tähän mennessä kyselyyn on kertynyt jo reippaasti yli 12 000 vastausta.**
**Tällä hetkellä Hielm-Björkmanin vetämä tutkijakollektiivi kartoittaa ravinnon vaikutusta koirien sairastamiin syöpiin, atopioihin ja allergioihin, epilepsiaan sekä lonkkavikaan.**
**Kansainvälisesti koiranruoka on miljardibisnes. Ala on tiukasti kansainvälisten suuryritysten näpeissä.**
**Jo pelkästään Suomessa  koiranruokabisneksessä likkuu vuosittain satoja miljoonia euroja. Meillä tahdin sanelee kolme monikansallista jättifirmaa: amerikkalaiset Mars ja Hill’s sekä sveitsiläinen Nestlé.**
Hielm-Björkman: “Jonkun näiden alla on saattanut esimerkiksi olla lähemmäs viittäkymmentä eri koira- ja kissanruokamerkkiä. Mitä me kaikki tunnistetaan on vaan se merkki. Me ei niin kun ajatella, että nää on oikeastaan saman omistajan kaikki.”
**MOT:n eri lähteistä keräämien arvioiden mukaan Suomen koiranruokamarkkinan vuotuinen arvo on 200:sta 250:een miljoonaa euroa. Kaikkiaan koiriin kulutetaan meillä noin miljardi euroa vuodessa.**
Rahkonen: “Tää on meidän Bella. Tämä on australiankelpie. Ehkä myös susikoiraa vähän joukossa. Tämmöinen paimenkoira.”
**Bellan isäntä Juho Rahkonen on Taloustutkimuksen tutkimus- ja asiakkuusjohtaja. Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden tohtori. Miten Rahkonen ruokkii koiraansa?**
Rahkonen: “Meillä on tällaista kuivaruokaa. Semmoisia nappeja. Jonkun verran Bella syö myös ruuantähteitä. Jos meiltä vaikka jää. Bella syö pohjimmiltaan samaa ruokaa kuin me muutkin.”
**Rahkonen on selvittänyt suomalaisen koiranruokabisneksen kiemuroita.**
Rahkonen: “Se on semmoinen ala, koiranruokabisnes, että jos mä harrastaisin sijoittamista, niin kyllä mä ilomielin ostaisin nyt, tankkaisin koirayhtiöiden osakkeita, koska se ei ole sillä tavalla haavoittuvainen ala. Jos ajatellaan vaikka tämmöisiä shokkeja kuin koronavirus, niin koiranruokabisnes ei hyydy siihen, koska jos ihmiset jää koteihinsa, niin koirahan on entistä tärkeämpi silloin.”
**Rahkosen mukaan Suomen koiranruokamarkkina on viimeisen vuosikymmenen aikana karttunut neljänneksellä.** 
 
Rahkonen: “No ihan tässä viime vuosinakin, niin semmoista neljän, viiden prosentin kasvuvauhtia on ollut. Ja jos miettiin, että yleinen talouskasvu on ollut hädin tuskin prosenttia.”
**Tilastokeskuksesta arvioidaan, että Suomessa on tällä hetkellä noin 700 000 koiraa. Tarkkaa lukua on mahdotonta sanoa, koska koirille ei Suomessa ole rekisteröintipakkoa.**
**Kolme monikansallista jättiyritystä - Hill’s, Mars ja Nestlé - pitää hyppysissään yli 90%:a Suomen koiranruokamarkkinasta. Suomalaisten valmistajien markkinaosuus on vaivaiset 8%. Erityisen vahva kansainvälisten jättifirmojen valta-asema on koirien kuivaruuissa - eli nappuloissa.**
Rahkonen: “Kyllähän koiranruokabisnes on aika vahvasti keskittynyt viime vuosina entistä harvempiin käsiin. Alaa hallitsevat kansainväliset suuryritykset. Se on tämmöinen kasvava bisnes, jossa on entistä enemmän rahaa jaossa, niin siinä helposti pienemmät kilpailijat jää jalkoihin.”
**Sveitsiläisen Nestlén liikevaihto on noin 86 miljardia euroa vuodessa. Eläinruokien osuus tästä on kolmisentoista prosenttia - eli 11,5 miljardia euroa.**
**Yhdysvaltalaisen Marsin eläinruokien tuotannon vuotuinen kokonaisarvo on 16 miljardia euroa - eli vielä selvästi suurempi kuin Nestléllä.**
 
**Niinikään yhdysvaltalainen Hill’s Pet Nutrition on Colgate-Palmoliven tytäryhtiö. Se myy Suomessa koiranruokiaan vain eläinlääkäriasemien ja apteekkien kautta. Hill’s myy eläinruokiaan maailmanlaajuisesti noin kahdella miljardilla eurolla per vuosi.**
Mitronen: “No tää on Muru-koira. Kohtaa viis vuotta. Amerikan kääpiöterrieri. Tämmöinen hyvin tuota vilkas ja terrieri perusluonteeltaan. Et on mukava, mukava seurakoira.”
**Muru on lähtöisin orimattilalaisesta kennelistä - kuten myös Mitrosten toinen koira Minni.**
Mitronen: “Annetaan tiettyä koiranruokaa, jota tää Kennel suositti aikoinaan.  Siitä ne tykkää ja turkki pysyy hyvänä ja näin poispäin. Että kyllä se on niin, et ihan koiranruualla mennään. Että sikäli on kyllä markkinointi tehnyt tehtävänsä.”
**Kauppatieteiden tohtori, dosentti Lasse Mitronen työskentelee työelämäprofessorina Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa. Hän toimi pitkään Keskon palveluksessa asiantuntija- ja johtotehtävissä, mm. yhtiön strategisen kehityksen johtajana. Mitronen perehtyi MOT:n pyynnöstä suomalaiseen koiranruokabisnekseen.**
Mitronen: “Tottumus on toinen luonto. Eli kyllähän se sitten se brändiuskollisuus ja brändimarkkinointi  on myöskin näiden koiranruokien puolelle tullut. Ja siinähän nää kansainväliset jätit on erittäin hyviä.”
**Ihmiset mieltävät mainonnalla luodun vahvan tuotemerkin osaksi laatua. Takavuosina monikansallisia jättejä vaivanneet imago-ongelmat eivät enää tunnu haittaavan. Suuryrityksillä on myös varaa ja taitoa massiiviseen markkinointiin.**
Mitronen: “Nää monikansalliset yritykset harvemmin haluaa sitä omaa brändiä, sitä yritysbrändiä tuoda esiin kovin paljoo. Että se on siellä tuotebrändin alla.”
**Koiranruuan tuontirajoitukset poistettiin Suomessa kolmisenkymmentä vuotta sitten. Ala koki sen jälkeen melkoisen myllerryksen. Markkinoille tuli valtavasti uusia tuotteita. Tämän seurauksena kotimainen tuotanto hiipui vähitellen kannattamattomana pois.**
**MOT: “Miten kuvailisit tätä kansainvälisten suuryritysten valta-asemaa suomalaisessa koiranruokabisneksessä?”**
Mitronen: “No kyllähän se on niin kun tavallaan musertava.”
Rahkonen: “Pienemmistä toimijoista ei ole sillä tavalla haastajiksi ennen kuin ostajat rupeaa todella vaatimaan sitä, vaatimaan laatua. Mutta se on ihan selvää, että se ei ole välttämättä sitä parasta laatua, mitä nämä massatuotetut, isot koiranruokatuottajat tarjoaa.”
 
_Agility Maaliskisat Vantaalla 7.3.2020_
Vilja Kämppi & Vesta-koira: “Vesta syö ihan nappulaa. Ja sitten ehkä kolmasosa sen ruuasta on lihaa. Sellaista raakaruokaa.”
Maiju Livio & Loitsu-koira: “Loitsu on seitsemänkuinen australianpaimenkoira. Enimmäkseen nappulakoira. Ja sitten välillä tota syö aina märkäruokaa.”
**Ruokavirastosta kerrotaan, että ulkomailta tuodaan koiranruokaa Suomeen noin 50 miljoonaa kiloa vuodessa. Suomen oma koiranruokatuotanto on vähän alle 10 miljoonaa kiloa per vuosi. Meillä on kolmisenkymmentä hännänheiluttajille murkinaa valmistavaa yritystä. Suomessa tuotanto on raakaruokapainotteista. Prosessoituja nappuloita valmistaa ainoastaan yksi yritys.**

**Koirien kuivamuonan valmistus oli pitkään Suomessa kokonaan jäissä, kunnes  kolmisen vuotta sitten syntyi Kristiinankaupungissa Dagsmark Petfood Oy. Nyttemmin yritys on muuttanut Karijoelle Etelä-Pohjanmaalle.**
Toimitusjohtaja, kauppatieteiden tohtori Laura Strömberg (Dagsmark Petfood Oy): “Meillä on tietty fokus, joka on tässä alkujaan tää kotimaisuus ja siihen sitoutuminen. Ja me tehdään sen puitteissa, mitä me voidaan.”
**Dagsmarkin valikoimissa on useita erilaisia koirien kuivaruokia ja jokunen puruluu. Tavoitteena on 5-10%:n suuruinen siivu suomalaisesta koiranruokamarkkinasta.**
**MOT: “Teettekö te tappiota vielä tällä hetkellä?”**
Strömberg: “Tehdään vielä tappioo. Kyllä. Niin kuin kasvuyritykset usein, kun on hyvin resurssi-intensiivistä nää ensimmäiset vuodet, niin…”
**MOT: “Mitkä on ne näkymät sen suhteen, että milloin vois tulla ensimmäinen voitollinen vuosi?”**
Strömberg: “Kyllä siihen tänä vuonna tähdätään vahvasti. Että mä luulen, että ne alkuvaiheen niin sanotut kasvuyrityksen kuolemanlaaksovaiheet rupee olemaan takana päin kyllä.”
Strömberg: “Me vähän ravisutetaan näitä alan hyvinkin niin kun historiallisesti pitkiä rakenteita - tai pysyviä rakenteita, mitkä on ollu. Että me tehdään vähän erityylisesti.”
**Karijoen tehtaalla ei liikesalaisuuksien vuoksi saa kuvata. Siksi tapaamme yhtiön toimitusjohtajan hänen kotonaan.**
**Toimitusjohtaja Strömbergin mukaan koiranomistajan tulisi saada tietää, mistä hänen lemmikkinsä ruoka tulee.**
Strömberg: “Me nostetaan näitä ehkä osin vähän kipeitäkin asioita - eli näitä alkuperäasioita keskusteluun.”
Strömberg: “Et se ainoastaan, mitä peräänkuulutan, on se avoimuus siinä tekemisessä. Niin se ois hienoa, kun siihen kaikki saatais mukaan alalla.”
**Avoimuutta koiranruokabisnestä hallitsevilta suuryrityksiltä peräänkuuluttaa myös dosentti Anna Hielm-Björkman. Hänen mielestään on vastuutonta ja kummallista, ettei koirien ruuan koostumusta paljasteta tuoteselosteissa ja pakkausmerkinnöissä.**
Hielm-Björkman: “Se merkkaaminen niissä pusseissa on niin huonoa, niin asiakas ei pysty arvioimaan, että syöttääkö hän hyvää vai huonoa ruokaa.”
**Nykyään kauppojen ja markettien hyllyt suorastaan pursuavat suurimpien valmistajien erilaisia tuotemerkkejä. Jo pelkästään suomalaisten kauppojen hyllyillä niitä lasketaan olevan satoja.**
Hielm-Björkman: “Jos ajatellaan vaikka Marsia, jonka me kaikki tunnemme suklaan valmistajana, niin nykyään niiden eläinruokabisnespuoli on huomattavasti isompi kuin kuin niiden suklaapuoli. Ja se perustuu tietysti siihen, että ne on ostaneet paljon tämmösiä pieniä firmoja.”

**Koiranruokien ainesosien järjestys kertoo, mitä koiranruoka sisältää eniten.**
Hielm-Björkman: “Kun ajattelee tämmöistä lihansyöjää, koiraa, niin me ajatellaan, kun täällä lukee, että se sisältää nautaa ja kalaa, niin kuitenkin täällä ensimmäisenä lukee viljat: täysvilja 64 prosenttia. Sitten täällä on liha- ja eläinperäisiä tuotteita 8%.”
Ruokaviraston ylitarkastaja Hanna Laatio: “Mitä hyvänsä ainesosaa korostetaan jollain tavalla niissä merkinnöissä - oli se sitten sanallisesti tai kuvallisesti - niin silloin täytyy ilmoittaa, kuinka paljon sitä on siinä tuotteessa.”
Laatio: “Sitten kuluttaja voi kattoo sieltä takapuolelta, että jaaha, no tätä korostettua ainesosaa oli nyt tämän verran.”
**Koiranruokamarkkinaa valvoo Suomessa Ruokavirasto. Hanna Laatio työskentelee Ruokaviraston rehuvalvonnassa ylitarkastajana. Koiranruokien yhteydessä puhutaan rehuista, ei elintarvikkeista.**
**Lainsäädäntö ei edellytä raaka-aineiden alkuperämaan ja ruuan valmistuspaikan merkitsemistä pakkauksiin.**
Laatio: “Nythän tästä asiasta puhuttiin elintarvikepuolella paljon, ja tuli se vaatimus ilmoittaa lihan alkuperä. Niin samalla esitettiin kysymys, että no entäs sitten täällä koiranruokapuolella. Mutta kun se on vähän sitten sillä lailla, että vuoropäivinä halutaan, että säädellään enemmän ja sitten vuoropäivinä taas toivotaan, että pitäis säädellä vähemmän.”
**Koiranruokateollisuuden lobbarit ovat olleet ahkerasti liikkeellä, jottei valmistajien tarvitsisi paljastaa reseptejään.  Koiranruokaan liittyviä merkintävaatimuksia säännellään EU-tason rehuja koskevilla säädöksillä. Ruokaviraston käsitys on, ettei muutoksia lainsäädäntöön ole lähivuosina odotettavissa.**
**Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio kertoo MOT:n verkkosivuilla näkemyksiään koiranruokabisneksestä. Husu-Kallio on eläinten asioissa maan korkein virkamies, ja hänet tunnetaan koiraihmisenä.**
**Koirien terveyttä vaarantavista ruuan laatuongelmista on vuosien saatossa uutisoitu aina silloin tällöin.**
Hielm-Björkman: “Kansainvälisesti on esimerkiksi näistä raaka-aineista löytynyt semmoisten eläinten DNA:ta... siis tiedetään, että sinne on laitettu sinne lihaluu -jauheeseen, joka on käytetty näiden ruokien valmistukseen, niin on käytetty semmoisia, mitä tiedetään, että niitä ei varmasti löydy mistään teurastamoista. Mikä tarkoittaa, että ne ei ole teurastettuja eläimiä. Ja jos ne ei ole teurastettuja eläimiä, niin mistä ne ovat sitten sinne tulleet, niin saattaa tietysti olla ongelma. Onko ne jääneet auton alle? Vai onko ne lopetettuja eläimiä?”
**Maailmalla koiranruokia joudutaan aika ajoin vetämään pois markkinoilta.**
 
Hielm-Björkman: “Suurin syy ruokien poisvetoon on yleensä salmonella ja yersinit - tämmöiset patogeeniset bakteerit. Toiseksi suurin syy on olleet lopetusaineet, joten koiranruuista on löydetty aika paljon tämmöstä lopetusainetta, joka on nimeltään fenobarbitaali… joka on semmonen, mitä eläinlääkärit käyttää ainoastaan lopettaakseen eläimiä. Ja täähän on tietysti aivan tosi hengenvaarallista.”
**Suomessakin on päätynyt myyntiin terveyshaittoja aiheuttaneita eriä lemmikkien tuontiruokia - tosin vain harvoin.**
**Jarmo Österman kokkaa kotiruokaa koirilleen.**
Tietokirjailija, koiranomistaja Jarmo Österman: “Meille on tärkeää, että koira saa puhdasta ruokaa. Syödään sitten itse vaikka kaurapuuroa, että saadaan koirille kunnon ruokaa.”
Österman: “Se on niin mukavaa, kun yleisö on niin vastaanottavaista. Jos joku ei joskus maistu - niin voi käydä - niin sitten me ei tehdä enää sitä. Jos ajattelee, että itse söisi samaa ruisleipää vuodesta toiseen, niin kyllähän se vähän heikolta maistuisi.”
Österman: “Milli on tämmöinen mukava, rauhallinen seropi eli sekarotupiski. Hänessä on labradoria ja tätä belgianpaimenkoiraa, labradoria ja setteriä.”
Österman: “Nita on 2-vuotias saksanpaimenkoiranarttu. Hän tämmöinen lapsekas ja villi vielä. Vartioi pihaa ihan täysillä. Se on hänen tehtävänsä.”
**Ihmisille tehtyä kotiruokaa voi antaa koirille vain rajoitetusti. Millin ja Nitan isäntä ruokkii lemmikkejään myös nappuloilla.**
**Östermania alkoi aikoinaan kiinnostaa, mitä koiranruokapussit oikein sisällään pitävät. Asiaa selvitelläkseen hän perusti yhden miehen iskuryhmän, ja suuntasi markettien ja erikoisliikkeiden hyllyille.**
Österman: “Lähdin sitten tutkiin, että mitä missäkin pussissa on, ja törmäsin tällaiseen, että löyty sitten joku bulkkiruoka, mitä hyvin halvalla myytiin sitten marketissa. Ja sitten kalliimpaa koiranruokaa, liikkeestä myytävää. Pussi oli vaihtunut, mutta tuoteseloste täysin sama kirjoitusvirheitä myöten. Näähän sitten, ku on joskus jääneet kiinni näistä epämääräsistä koiranruuista, niin selviää, että sitä saatetaan myydä ehkä sadalla eri nimikkeellä ympäri maailmaa. Et pussit vaan vaihtuu.”
**Koiranruokaresepteistä kirjojakin tehnyt Österman kyseenalaistaa koirien tehdasruokien terveellisyyden.**
Österman: “Siellä on aikamoista hämäystä, jos lukee koiranpussin kyljessä 47% proteiineja, niin se ei nyt mun mielestäni avaa kyllä asiaa tarpeeksi.”
Österman: “Jos koiran ruuasta löytyy jotain koiran eutanasialääkettä, niin herää kysymys, että mitähän lihaa siihen koiran ruokaan on käytetty. Miten se lääke on sinne joutunut?”
Österman: “Sinne laitetaan täyteainetta, että saadaan se pussi täyteen, kun sitä arvokkaampaa ainetta sitten jätetään vähemmälle. Koira ei saa niistä yhtään mitään.”
**Östermanin mielestä muutaman jättiyrityksen ei pidä antaa sanella, mitä suomalaisille koirille syötetään.**
Österman: “Eihän sitä äkkiseltään tavallinen kaduntallaaja niin kun ymmärrä, että ne lukuisat ja lukuisat merkit niin ne on ihan yhden käden sormin laskettavissa ne firmat.”
**Myöskään Anna Hielm-Björkmania ja hänen tutkimusryhmäänsä ei koirien tuontiruokien laatu vakuuta. Pahimmillaan teollinen nappularuoka on heidän mukaansa huonolaatuista tusinatavaraa, joka voi vaarantaa eläinten terveyden.**
Hielm-Björkman: “Halpaa höttöä on. Parempaakin höttöä on… me ei vaan tiedetä, että mitkä asiat näissä ruuissa on nyt semmosia, jotka on terveydelle haitallisia.”
Hielm-Björkman: “Kyllähän me on nähty, että koirat hyvin näillä selviää. Mut me ollaan myös nähty, että meillä on hirveesti kroonisia sairauksia koirilla. Ja se on sitä, meidän tutkimusryhmä tällä hetkellä tutkii, että miten paljon just ruoka vaikuttaa sit sairastavuuteen.”
Mitronen: “Semmoinen mahdollisuus totta kai on, et jos nää niin kun tiukkenee nää ihmisruuan vaatimukset, ja jostakin pitää myyntiä saada, niin saattaa olla, että jonakin heikkona hetkenä tulee mieleen, että lykätäänpäs sitä vähän heikompaa tavaraa nyt tohon suuntaan. Kun ne on kuitenkin osittain samoista raaka-ainelähteistä kun ihmistenkin ruuat.”
**Nestlé kommentoi sähköpostitse:**
 
_"Noudatamme EU:n asetusta ja Fediaf-merkintäkoodia, ja kaikki pakolliset tiedot ovat pakkauksessa. (...) Jotta pystymme säilyttämään joustavuuden raaka-aineiden tarjonnan ja tuotantokapasiteetin suhteen, emme ilmoita alkuperämaata."_
 
_"Laatu on meille aina etusijalla. Teemme tehtaissamme joka päivä lukuisia testejä."_
**Mars kommentoi sähköpostitse:**
_"Ruokamerkintämme ovat paikallisten lakien ja asetusten mukaisia."_
_"Laadunvarmistusohjelmamme takaa että kaikkien raaka-aineiden, joita me ja tavarantoimittajamme käytämme, on paikallisten lakien ja säädösten lisäksi täytettävä tiukat globaalit laatu- ja turvallisuusvaatimukset."_
**Hill’s kommentoi sähköpostitse:**
_"Hill’s noudattaa kaikkia paikallisia lainsäädännön vaatimuksia ja tuotteiden pakkausmerkinnät ovat EU-direktiivin 767/2009 mukaisia."_
_"Hill’s noudattaa tuotteissaan kaikkia Suomessa lemmikkieläinruuille asetettuja ravitsemussuosituksia sekä EU-lainsäädännön määräyksiä koskien erityisruokavalioruokia."_
**Anna Hielm-Björkman vaatii huomiota koiranruuan laatuongelmiin.**
Hielm-Björkman: “Ihan kunnolla niin kuin tutkia, että mitä niissä raaka-aineissa on, mistä ne on tulleet, onko ne terveellisiä ja onko ne edes sitä, mitä nää firmat sanoo, että ne myy.”
**Dogrisk-tutkijakollektiivin työ etenee hitaasti, koska rahoitusta lemmikkiruokatutkimukselle on vaikea löytää. Varoja on hankittu mm. joukkorahoituskampanjoilla.**
Hielm-Björkman: “Esimerkiksi mun tutkimusryhmälläni on nollabudjetti yliopistolta. Mikä tarkoittaa, et kaikki rahat, mitä mä saan… niin pitää tulla ulkopuolelta.”
Hielm-Björkman: “Me ei mielellään laitettais meidän tutkimustuloksiin, että nämä tutkimukset on rahoittaneet Mars tai Nestlé - tai joku muu, vaan me haluttais mielellään laittaa sinne, että nää on tehty ihan yliopistomaailmassa. Ja kukaan ei ole rahoittanut näitä muuta kuin Suomen kansan verorahoilla, mutta sellaista tutkimusta ei tällä hetkellä pysty tekemään.”
**Koiranruokabisnestä hallitsevilla monikansallisilla jättiyrityksillä on myös omaa tutkimustoimintaa.**
Hielm-Björkman: “Yliopistossa on hyvä tutkia mieluummin kuin että nää firmat - isot firmat itse - koska me julkaistaan, mitä me löydetään, kun taas ne ei.”
_Agility Maaliskisat Vantaalla 7.3.2020_
Ville Liukka & Oodi-koira: “Tässä on espanjanvesikoira Oodi. Meillä kaikki koirat syö kuivaruokaa. Eli me luotetaan siihen, että kuivaruoka on tutkittua, ja se on meille helppoa, että… Se on liian työlästä ruveta miettimään, että paljonko raakaruokaa tai muuta, että… Se säilyy hyvin. Pystytään… ollaan missä vaan, niin se ruokinta on samaa. Niin se helpottaa hirveesti meitä. Ja hyvin tuntuu toimivan. Et meillä on kolme vanhaa koiraa ja kaikki menee vielä kovaa.”
Ville Liukka & Oodi-koira: “Sekin on yksi markkinointikikka, se ei ole niin kun itsestäänselvää, että niin sanotusti parempi ruoka olisi sitä, missä liha on ykköserä, jos siinä lihassa on paljon vettä. Niin sitten se vesi haihtuu, ja sit siellä onkin… tavallaan valkuaisaineitten ja hiilihydraattien suhde on ihan erilainen siinä lopputuotteessa.”
Ville Liukka & Oodi-koira: “On hirmu paljon ristiriitasta tutkimustulosta, koska kun sä tutkit jotain, ja se ei palvele sun niin kun agendaa, niin sä et julkaise sitä tutkimusta. Et jokainen pystyy sitten tietyllä tavalla saamaan niin kun pontta sille omalle näkemykselleen.”
Hiihtäjä pelastettiin heikoilta jäiltä Rovaniemellä
Lapin pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä siitä, että jäät voivat olla jo heikkoja ja niillä pitää kulkea varovaisesti. 
Lapin pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä siitä, että jäät voivat olla heikkoja. Niillä tulee liikkua vain noudattaen erityistä varovaisuutta ja asianmukaisesti varustautuneena. Jääalueilla voi olla sulapaikkoja myös välittömästi merkittyjen reittien läheisyydessä.
Viimeksi maanantaina vähän puolen päivän jälkeen pelastuslaitos joutui auttamaan hiihtäjää Rovaniemellä.
Hän putosi jäihin Salmijärvellä ja pääsi avannosta ylös omin avuin. Pelastuslaitoksen piti kuitenkin auttaa hänet kuivalle maalle pelastuslautan avulla. 
Hiihtäjä pääsi jatkamaan matkaa ensihoidon tarkastuksen jälkeen.
Pori ei peri vuokraa korona-ahdinkoon joutuneilta yrittäjiltä 
Kyse on kolmen kuukauden vuokrahuojennuksesta kaupungin tiloissa toiimiville yrittäjille. 
Porin kaupunki antaa koronan vuoksi väliaikaisia vuokrahuojennuksia kaupungin omistamissa tiloissa toimiville yrittäjille. 
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaa kaupunki voi jättää vuokrat perimättä enintään kolmen kuukauden ajalta alkaen maaliskuun puolivälistä. 
Porin kaupungin omistamissa tiloissa toimii muun muassa kahvila-, ravintola- sekä terveys- ja liikunta-alan yrittäjiä. 
Edellytyksenä huojennuksen myöntämiselle on, että vuokralaisen taloudellinen tilanne on merkittävästi heikentynyt ja alentunut liikevaihto johtuu koronaepidemiasta.
Kolmea kuukautta pidemmän huojennuksen myöntäminen edellyttää, että valtion päätöksellä vuokralaisen tilat on määrätty suljettaviksi.
Päiväkodissa koronavirukselle altistuneita ei testattu – infektiolääkäri: "Se on melkein lantin heittoa"
Kouvolassa päiväkodin työntekijällä todettiin viime viikolla koronatartunta.
Korona-altistuneiden testauskäytännöt vaihtelevat eri puolilla maata.
Kouvolassa Kuusankoskella sijaitsevan Niskalan päiväkodin työntekijän henkilökuntaa tai lapsia ei ole testattu mahdollisen koronavirustartunnan varalta. Syynä on se, että kenenkään ei tiedetä saaneen oireita.
Esimerkiksi Raumalla puolestaan päätettiin testata kaikki taudille altistuneet, kun kotihoidon työntekijällä todettiin tartunta viikonloppuna.
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** toteaa, että Kymsote noudattaa valtakunnallista linjausta. 
– Oireettomien testauksesta on keskusteltu jo pidemmän aikaa ja linjana on aina ollut, että oireettomia ei testata, koska on hyvin epävarmaa, ovatko tulokset positiivisia. Se on melkein lantin heittoa.Ensimmäinen testi ei ole aina positiivinen. Se riippuu siitä, miten näyte on otettu, Risto Pietikäinen sanoo.
Niskalan päiväkoti suljettiin tämän viikon ajaksi, koska päiväkodin työntekijällä todettiin koronavirustartunta viime perjantaina.
**Lue lisää**: [Päiväkodin työntekijällä todettiin koronatartunta Kouvolassa – paikalla oli altistumishetkellä noin 20 lasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11311151)
Varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusiston** mukaan päiväkodissa oli ensimmäisenä altistumispäivänä paikalla 17 lasta ja toisena 19 lasta. Työntekijöitä oli viitisentoista. Altistumiset tapahtuivat liki kaksi viikkoa sitten.
Kaikki mahdollisesti altistuneet perheet ja päiväkodin työntekijät saatiin tavoitettua viikonlopun aikana. Kymsote aikoo testata heistä kaikki, joilla esiintyy lieviäkin oireita.
Testauskäytännöt vaihtelevat
Raumalla Satakunnassa todettiin viikonloppuna koronatartunta [kotihoidon työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11313227). Noin 30 kotihoidon iäkästä asiakasta sekä kymmeniä hoitajia oli mahdollisesti altistunut tartunnalle. Kaikki heistä päätettiin testata. 
Infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinen Kymsotesta kertoo, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimpien ohjeiden mukaan testaamista voi kohdentaa esimerkiksi hoivakoteihin. 
[THL neuvoo](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) harkitsemaan todetuissa koronavirustartunnoissa kaikkien altistuneiden tutkimista, jos kyseessä on esimerkiksi sairaala, terveyskeskuksen vuodeosasto tai pitkäaikaishoidon ja hoivan toimintayksikkö.
Testauskäytännöt voivat Kymsoten Risto Pietikäisen mukaan vaihdella myös alueittain.
– Eri paikoissa on erilaisia käytäntöjä, mutta minä en usko, että siitä on hirveästi muuta hyötyä kuin rauhoittamaan mieltä. Jos tulos on negatiivinen, niin sitten ihmiset kuvittelevat, että kyseessä on pysyvä tulos, mitä se suinkaan ei ole.
Pietikäisen mukaan oireettoman testaaminen ja siitä saatava negatiivinen tulos antaa vääränlaisen turvallisuuden tunteen.
– Siitä ei oikeastaan ole mitään arvoa, eikä se vaikuta karanteeniasioihin tai muuhun millään tavalla.
Taudin leviämisestä ei tietoa
Ylilääkäri Risto Pietikäisellä ei tietoa, että Niskalan päiväkodin lapset tai työntekijät olisivat saaneet oireita altistumisen jälkeen. 
Oireet ilmaantuvat hänen mukaansa yleensä 5–10 päivän aikana altistumisesta. Niskalan päiväkodissa altistumiset tartunnalle olivat tapahtuneet 8.–9. huhtikuuta.
– Olettaisin, että oireellisia oli jo tullut, joten ollaan jo voiton puolella.
Voivatko oireettomat päiväkodin työntekijät ja lapset levittää nyt tautia tietämättään? Tähän Pietikäisellä ei ole selvää vastausta.
– Kukaan ei tiedä ihan tarkasti, että kuinka hanakasti oireettomat tartuttavat. On myös erilaisia mielipiteitä siitä, miten hanakasti lapset tartuttavat. Todennäköisempää on, että lapset eivät ole kovin tehokkaita tartuttajia, jos ovat oireettomia.
Pietikäisen mukaan altistuneet on asetettu karanteeniin.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Voit keskustella aiheesta 21. huhtikuuta kello 23:een asti._
Mies ampui kaksi karhunpentua – hovioikeus piti tuomion ennallaan
Suomussalmella alle vuoden ikäiset pennut ampunut mies sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta. 
Rovaniemen hovioikeus piti ennallaan kaksi karhunpentua ampuneen miehen tuomion. Noin kuusikymppinen mies ampui alle vuoden ikäiset karhut Suomussalmella lokakuussa 2018. [Kainuun käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10840251) piti tekoa törkeänä metsästysrikoksena, koska miehen olisi pitänyt huomata karhujen pieni koko.
Metsästäjä kertoi oikeudessa tehneensä virhearvion ja luulleensa karhuja yli vuoden ikäisiksi.
Miehellä oli kahden karhun metsästyslupa. Hän oli ilmoittanut Oma riista -palveluun ampuneensa kaksi aikuista karhua, joiden painot olivat 65 ja 74 kiloa. Luonnonvarakeskuksen mukaan karhut painoivat kuitenkin yhteensä vain 41 kiloa. 
Metsästäjä sai neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi hänet asetettiin metsästyskieltoon kesäkuuhun 2022 asti, ja hän menetti aseensa valtiolle. 
Hovioikeus toteaa, että kokeneen metsästäjän on tunnettava eläimiä koskevat rauhoitusmääräykset. Oikeuden mukaan pennut ovat olleet huomattavan pieniä, minkä on täytynyt olla miehen havaittavissa. Karhunmetsästys on [tarkoin säädeltyä](http://www.suurpedot.fi/suojelu-ja-metsastys/metsastys/karhun-metsastys.html) (suurpedot.fi). Naaras ja sen alle vuoden ikäiset pennut ovat aina rauhoitettuja.
Yle vastaa: Yle toimii tehokkaasti ja vastuullisesti
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Turun Sanomiin 20.4.2020.
Nimimerkki _Kohta entinen Ylen kuuntelija_ toivoo [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/4927165/Lukijalta+Yleveroa+alennettava) 20.4. Ylen hyödyntävän enemmän etätöitä ja on huolissaan Ylen laajasta tarjonnasta.
Yle on moderni työpaikka, jossa etätöiden tekeminen on arkipäiväistä ja sujuvaa. Näin poikkeusoloissa noin 80 % yleläisistä työskentelee joko kokonaan tai osittain etänä. Myös kirjoittajan mainitsemissa urheiluselostuksissa etäselostus on ollut arkipäivää jo pitkään.
Ylen tehtäviin kuuluu palvella jokaista suomalaista. Toteutamme meille annettua lakisääteistä tehtäväämme ketterästi ja tehokkaasti. Poikkeustilan aikana uusia ohjelma-avauksia on tehty koronan vuoksi peruuntuneista tuotannoista vapautuneilla resursseilla. Lapsille suunnattua [ohjelmatarjontaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298577) on lisätty, viime viikolla pyörähti käyntiin uusi _[Etäkoulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299727)_, ja paljon toivottua [jumppaa ikäihmisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299340) tulee televisiosta ja Yle Areenan välityksellä useamman kerran päivässä. Ylen monipuolinen tarjonta on kerännyt ennätysyleisöjä viime viikkoina, mikä kertoo tehtävämme tärkeydestä.
Ylelle vastuullisuus on merkityksellinen arvo, joka ohjaa Ylen toimintaa arjessa.
**Jere Nurminen**
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Korona lopetti työt ja palkanmaksu loppui lähes 140:ltä Rovaniemen kaupungin työntekijältä
Palkanmaksu on keskeytetty muun muassa koulunkäynnin ohjaajilta sekä taidemuseon, maakuntamuseon, kamariorkesterin, kirjastojen ja liikuntapalvelujen työntekijöiltä.
Lähes 140:n Rovaniemen kaupungin työntekijän palkanmaksu on keskeytetty, koska [heidän työnsä ovat loppunneet koronaepidemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11286093). He ovat esimerkiksi koulunkäynnin ohjaajia sekä taidemuseon, maakuntamuseon, kamariorkesterin, kirjastojen ja liikuntapalvelujen työntekijöitä.
– Työt ovat keskeytyneet tehtävissä, jotka olivat sidoksissa esimerkiksi kulttuurilaitosten ja liikuntapaikkojen aukioloon. Työt jatkuvat sellaisissa tehtävissä, jotka eivät ole sidoksissa näiden paikkojen aukioloon, kaupungin henkilöstöjohtaja **Antti Määttä** sanoo.
Palkanmaksu loppui myös noin puolella koulunkäynnin ohjaajista, sillä iso osa koululaisista on kotona.
Palkanmaksun keskeytymisestä ilmoitettiin Määtän mukaan 1. ja 2. huhtikuuta. Sen jälkeen palkanmaksu jatkui vielä 14 päivää ennen keskeytymistä. Tällä hetkellä ilmoituksen saaneet eivät siis saa enää palkkaa.
Ammattijärjestö kertoi aiemmin aikovansa [riitauttaa työnantajan toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11300286).
Palkkaa taas kun työt jatkuvat
Määttä kertoo, että palkanmaksu jatkuu, kun työn este poistuu ja henkilö palaa töihin. Toisin sanoen sitten, kun koronaepidemian vuoksi määrätyt rajoitukset puretaan.
– Palkanmaksu jatkuu myös, jos henkilölle löytyy korvaavia töitä kaupungin palveluksesta. Esimerkiksi [Rovaniemi Apuun](https://yle.fi/uutiset/3-11310934) on työllistynyt joitakin henkilöitä, Määttä lisää.
Rovaniemen kaupunki kertoi maanantaina, että se [lomauttaa runsaat 300 varhaiskasvatuspalvelujen työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11313760). Syynä on se, että iso osa lapsista on kotona päiväkotien sijaan.
Kärsämäellä jouduttiin lopettamaan loukkaantunut susi – kävi ilmi, että sutta oli ammuttu aiemmin laittomasti jalkaan
Poliisi joutui lopettamaan jalkaansa loukkaantuneen suden viime torstai-iltana 16. huhtikuuta.
Poliisi tutkii Kärsämäellä tapahtunutta törkeää metsästysrikosta. Jalkaansa loukkaantunut susi jouduttiin lopettamaan viime torstai-iltana.
Susi toimitettiin Ouluun tutkittavaksi. Nyt on selvinnyt, että sutta oli ammuttu laittomasti muutama päivä ennen sen lopetusta siten, että sen etujalka oli loukkaantunut pahoin.
Susi oli nuori urossusi ja se oli liikkunut isommassa laumassa, jonka reviiri- ja syntymäpaikka sijaitsevat sen havainnointipaikalla.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumaan liittyen eritoten Kärsämäen pohjois- ja itäpuolen alueilta viime viikon maanantaista lähtien.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mr. Robot, Isäviikonloput, Naisen kosto ja Medicit, Firenzen valtiaat alkavat - viikolla 17 nähdään myös klassikkoleffa Taksikuski
Tämä viikko vietetään suosikkidraaman, yhteisten musiikkihetkien, urheilunostalgian, tanssin huuman sekä laadukkaiden dokumenttien parissa! Myös Pirjo Heikkilän tähdittämä, jo viime vuoden puolella puhuttanut Naisen kosto -podcast alkaa vihdoin.
Moni kehuttu sarja alkaa tai saa jatkoa tällä viikolla: finaalikaudet sarjoista **Mr. Robot** ja **Medicit, Firenzen valtiaat** käynnistyvät, **Murha paratiisissa** 9. kausi alkaa ja islantilainen Isäviikonloput starttaa. Kotimainen toivesarja **Peräkamaripojat** alkaa TV2:ssa ja upouusi podcast **Naisen kosto** alkaa Areenassa. [Olohuoneessa](https://yle.fi/aihe/olohuone) nautitaan niin musiikista kuin retrohenkisestä urheilutunnelmasta ja myös [Yle Teeman matka New Yorkissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298628) jatkuu: tällä viikolla nähdään mm. yksi kaikkien aikojen klassikoista, Robert de Niron tähdittämä **Taksikuski** sekä dokumentti erityisesti 80-luvulla vaikuttaneesta taiteilija **Richard Hambletonista**, jota on kutsuttu myös Banksyn edeltäjäksi ja innoittajaksi. Teemalauantaissa laitetaan jalalla koreasti: huikean tanssi-illan ja kahden upean dokumenttielokuvan tähtinä nähdään **Ohad Naharin** ja **Bobbi Jene Smith**.
MAANANTAI 20.4.
**Murha paratiisissa - _9. kausi!_**
**Yle TV1 klo 17.08** 
(Death in Paradise, Britannia 2020) Juuri nyt Pohjolassa tarvitaan rentoja rytmejä, valoa ja lämpöä, ja niitä kaikkia tarjoaa Karibian auringon alle sijoittuvan brittisarjan upouusi, yhdeksäs kausi. Rikoskomisario Jack Mooney uskollisine alaisineen selvittelee sikäläisiä henkirikoksia, joissa varsin usein ovat osallisina Britannian kansalaiset. Ryhmän tuorein jäsen, poliisipäällikön sukulaistyttö Ruby, saa ajoittain yhä aikaan kaaosta mutta alkaa osoittaa kykyjä alalle. Vuosi 2019 on vaihtumassa uuteen, kun erään saarelaisen juhla katkeaa kuolettavaan veitseniskuun. Tekijä on piiloutunut karibialaisen paholaisnaamion taakse, ja hän jättää surmapaikalle arvoituksellisen viestin. Onko surmia tulossa lisää? Vapaa-aikanaan Jack harjoittelee innokkaasti tanssia, mutta miehellä on tunnetusti kaksi vasenta jalkaa sekä ruumiinosa, joka elää omaa elämäänsä. Hämmentävää kyllä, mies löytää lopulta tanssipartnerin, jolla on hänen taidoilleen suotuisa vaikutus. Nähtäväksi jää, kantaako uusi tuttavuus myös vielä pidemmälle. [Lue lisää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/16/murha-paratiisissa-jaahyvaisia-ja-uusia-alkuja-brittidekkarin-9-kaudella?fbclid=IwAR1FdyscofdthdOOSAPoTzf1GoGLpWq_NxCwBDu-_kPUSPAjmMH7F3A6XmI&ref=ohj-articles&utm_campaign=yle-4-9-19&utm_medium=social&utm_source=facebook) »
8 jaksoa. Yle Areena 30 päivää
Historia: Mata Hari, vakoojista kaunein
**Yle TV1 klo 19.00**, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4583707)
(Mata Hari, Saksa 2017) Mata Hari oli 1900-luvun alun kuuluisimpia tanssijoita ja naiskauneuden symboli, ja hän onnistui kietomaan pikkusormensa ympärille aikansa vaikutusvaltaisimmat miehet. Hyödynnettiinkö hänen saamiaan tietoja ensimmäisessä maailmansodassa? 
Yle Areena 10.10.2022 saakka
**Mr. Robot (16) - _4. ja viimeinen kausi!_**
**Yle TV2 klo 21.00, [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-3000141) 20.4. alkaen kaksi jaksoa kerrallaan**
(USA 2019) Mr. Robotin odotettu neljäs ja viimeinen kausi on täällä. Moninkertaisesti palkittu ja kriitikoiden ylistämä dystooppinen trillerisarja saatetaan huimaan päätökseen. Hakkeroinnin ja veren kyllästämä kausi tuo vastauksia edellisten kausien herättämiin kysymyksiin. Kauden tapahtumat sijoittuvat vuoden 2015 loppuun. Paljastaako Mr. Robot Elliotille viimein salaisuutensa, syyn siihen miksi heistä kumpikin on olemassa? Entä jos kaikki olisi mennyt elämässä toisin, entä jos vaikka vain yksi trauma olisi jäänyt kokematta? Olisiko Elliotista koskaan tullut sitä mikä hän on nyt - ja olisiko niin ollut parempi kaikille? Avainrooleissa nähdään Oscar-voittaja Rami Malek sekä Christian Slater. Mm. Rotten Tomatoes, Variety, Vice, Indiewire ja Rolling Stones valitsivat Mr. Robotin "vuosikymmenen parhaat" ja "vuosikymmenen määrittävät sarjat" -listoille.
13 jaksoa. Yle Areena 14 päivää
TIISTAI 21.4.
Toivotut: Peräkamaripojat
**Yle TV2 klo 18.00, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4142080)**
Kuusniemen poikamiesten pyyntö maailmalle on: naisia, naisia, naisia! Tämän miehisen avunhuudon syitä ja seurauksia lähtee selvittämään tähtitoimittaja Veera Keto kuvausryhmänsä kanssa. Samana päivänä saapuu pitäjään kaksi muutakin nuorta naista: Paukku ja Hellä. Kuusiosainen maalaiskomedia on TV2 Draaman tuotanto vuodelta 2001.
**Koko kylän suru - _uusi dokumenttisarja_**
**Yle Fem klo 18.30**
(Sorgen mitt i bygden Ruotsi 2019) 1/3. Ruotsalainen sarja surusta, rakkaudesta ja yhteisöllisyydestä. Vindelnin kylän nuorisoa lähtee ajelemaan hampurilaisille kaupunkiin, mutta ei koskaan palaa kotiin. 50-luvun koululaisten bussiretki Skenessä päättyy katastrofiin. Bussionnettomuus Svegissä käynnistää yhden Ruotsin suurimmista pelastushankkeista. Kaikkille näille onnettomuuksille yhteistä on tapahtumapaikkakunnan pienuus. Alueilla seuraukset voivat sekä yhdistää että erottaa paikkakuntalaisia. Yle Areena 90 päivää
Pimeyden taiteilija (12)
**Yle Teema klo 21.00**  | Osa Yle Teeman New York -kokonaisuutta
(Shadowman, Yhdysvallat 2017) Richard Hambleton oli 80-luvun Banksy - mystinen taiteilija, joka kiersi öisin Manhattanin katuja täyttäen ne hämmästyttävillä maalauksilla. Dokumentti valottaa katutaiteen unohdetun pioneerin elämää varhaisesta suosiosta aina huumeriippuvuuden aiheuttamaan romahdukseen ja uuteen nousuun. Yle Areena 18 kuukautta
Isäviikonloput - uusi sarja!
**Yle TV2 tiistaisin klo 22.00**
(Pabbahelgar) Kehuja kerännyt islantilaisdraama, joka sisältää feelgood-hetkiä ja surullisenhupaisia tilanteita ydinperheunelman luopumisesta. Karen, 38-vuotias parisuhdeterapeutti ja kolmen lapsen äiti, joutuu vaikean päätöksen eteen kun saa tietää, että hänen miehensä on ollut uskoton. Karenin maailmassa ydinperhe on ideaali ja visio ja pahin mahdollinen skenaario on joutua tilanteeseen, johon kuuluvat "isän viikonloput". Samalla kun Karenin avioliitto romuttuu, muuttuu myös hänen kuva itsestään. Jos hän ei enää ole kenenkään vaimo, kuka hän on? Yhtäkkiä hänen on täytettävä suuri tyhjiö. Ei niinkään rakkauden takia, vaan palauttaakseen oman universuminsa tasapainon. Osissa: Nanna Kristín Magnúsdóttir (Karen), Sveinn Ólafur Gunnarsson, Kristinn Kolur Kristinsson, Regína Sjöfn Sveinsdóttir, Viðar Eggertsson. 6 jaksoa. Tekstitykset suomeksi ja ruotsiksi. Areenassa 5.10.2020 saakka
Kylä josta lapset katoavat (12)
**Yle TV2 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-50464592) klo 22.50**
(Byen hvor børn forsvinder, Tanska 2019) Koskettava dokumentti grönlantilaisesta kylästä, jossa asiat ovat pahasti vinksallaan. Kaksi naista kamppailee pelastaakseen lapset ja nuoret. Itä-Grönlannin pienessä eristetyssä kaupungissa joka viides asukas kuolee itsemurhan vuoksi ja suuri osa kaupungin asukkaista on altistunut seksuaaliselle väkivallalle.
Yle Areena 1 vuosi
KESKIVIIKKO 22.4.
Naisen kosto -podcast - uusi sarja!
**[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50497815)** - kaikki jaksot Areenaan 22.4.
Naisen kosto on terävän humoristinen podcast yhteiskuntamme suuresta tabusta: naisen aggressiosta. Suvi Tuuli Katajan käsikirjoittama ja ohjaama kymmenosainen sarja yhdistelee fiktiivistä komediaa ja faktapohjaista asiantuntijanäkemystä koston syistä, ilmentymistä ja seurauksista. Millaisia kostostrategioita naiset käyttävät yhteiskunnassa, jossa nainen saa olla vain kiltti tai uhri? Koston anatomiasta ovat keskustelemassa vakioasiantuntijana psykoanalyytikko Elina Reenkola sekä vierailevina asiantuntijoina mm. filosofi Sami Pihlström, neurotieteilijä Aino Vesikansa, kasvatustieteen tohtori Antti Paakkari ja teatteriohjaaja Ruusu Haarla. Sarjassa haastatellaan mm. häpeästä kärsivää Robocopia sekä hengaillaan pimeällä puolella Darth Vaderin kanssa. Lisäksi ohjelmassa kuullaan myös kuulijoiden omia kostofantasioita, joiden kerääminen poiki mediassa kohahtanutta keskustelua. Sarjan fiktiivistä tarinaa kuljettaa Sailan (Pirjo Heikkilä) vaiherikas kostosaaga. Saila toteaa liiallisen kiltteyden olleen hänelle aina ongelma ja riippakivi. Saila tekee elämäntapamuutoksen: hän hylkää kiltteyden ja nöyrtymisen, alkaa tutkia omaa aggressiotaan sekä ennen kaikkea –  hän alkaa tasoittaa tilejä. Karma is a bitch, ja niin on Sailakin.
Battle of the Fittest Couples
klo 06.00 Kaikki jaksot [vain Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50466651)
Realitysarja, jossa kaksitoista huippukuntoista ja kilpailuhenkistä pariskuntaa kisaa toisiaan vastaan vaativissa urheilutehtävissä. Parit asuvat samassa talossa, ja voittaakseen kisan heidän on hankittava itselleen myös sopivia liittolaisia. Kuka sporttipareista on kovakuntoisin ja vie 100 000 dollarin palkinnon? Sarjan juontavat Unelmien poikamiestyttö -sarjassa mukana ollut JoJo Fletcher sekä entinen NFL-pelaaja Jordan Rodgers. 10 osaa. Yhdysvallat 2019. Areenassa 1 vuoden.
Yle Olohuone: Paula Vesala ja Pekka Kuusisto
klo 19.30-20.30 - [Vain Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/1-50504687)
Paula Vesala ja Pekka Kuusisto esittävät Kiestinki-levyn lauluja Yle Olohuoneen keskiviikkoillassa klo 19.30 alkaen. Kiestinki on koruton yhden naisen tarina lapsuudesta - sodasta, äitiydestä, isoäitiydestä - elämän ehtooseen. Juontajana Riikka
Holopainen. Esiintyjät: Paula Vesala, laulu, Pekka Kuusisto, matkaharmooni, Tommi Asplund, viulu.
Medicit, Firenzen valtiaat (12), 3. ja viimeinen kausi!
**Yle Teema ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-3917928)ke - pe klo 20.00** 
(Medici: Lorenzo the Magnificent, S3) Medicin perhettä kohdannut tragedia on jättänyt parantumattoman arven rauhaa rakastavaan Lorenzoon, jota ajaa nyt halu kostaa veljensä Giulianon raaka murha. Lorenzo ei saata antaa anteeksi herran huoneessa tehtyä häpeällistä tekoa. Oliko itse Jumala sen takana vaiko vain hänen nimissään juonittelevat ihmiset? Lorenzo on rangaissut salamurhaan osallistuneita raskaalla kädellä. Enää yksi tekijöistä, paavin suojatti Girolamo Riario, on vapaalla jalalla. Riario yrittää kaikin keinoin tuhota Medicin maineen, sillä hän havittelee itse nousevansa Firenzen herraksi. Pian Lorenzoa lähenee toinenkin uhka vahvan saarnamiehen, dominikaanimunkki Girolamo Savonarolan hahmossa. Giulianon murhasta syntynyt uskonkriisi uhkaa myös Lorenzon ja Claricen avioliittoa, sillä harras usko ja leppymätön viha ovat myrkkyä toisilleen. Medicin perhe kuitenkin kasvaa ja uusi sukupolvi kasvaa ottaakseen aikanaan harteilleen suvun taakan. Sarjan päätöskausi kertoo, miten Lorenzo Medicin haaveiden lopulta käy tässä vaarallisessa maailmassa.
Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 23.4.
Dokumenttiprojekti: Rakas äitini (S)
**Yle TV1 klo 19.00**, **[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4265904)**
Venäläisen orpokodin kasvatti Dasha lähtee matkalle saamelaissukunsa juurille, tavoitteenaan löytää vastauksia oman perheensä kohtaloihin. Äiti on hylännyt tyttärensä tämän ollessa pieni, ja sen jälkeen äitiä ovat vieneet huumeet. Lastenkoti on ehtinyt jo valita uuden äidin Dashalle. Dasha joutuu tekemään ratkaisevan päätöksen. Kenet äideistä hän valitsee? Millaista elämää hän haluaa elää? Tuleeko hänestä saamelainen, jos hän valitsee kasvavansa biologisen äitinsä Julian hoivissa saamelaiskylässä Lujaurissa? Vai valitseeko hän lastenkodin osoittaman äidin Irinan, jolloin hänestä tulee kunnon venäläinen? Valinta ei ole niin helppo. Kipeiden muistojen kautta avautuu myös tarinoita valtakulttuuriin pakotetuista sukupolvista.
Ohjaus: Paul Anders Simma. Tuotanto: Saamifilmi. Yle Areena 90 päivää
Yle Olohuone: Runoraati
**to 23.4. Yle TV2 klo 19.05**
Torstain Olohuoneessa Runoraati palaa ruutuihin tuomaan iloa, lohtua ja ajattelemisen aihetta poikkeustilan kevääseen! Viisi runoilijaa kirjoitti uudet runot ajan henkeen ja raadissa niitä arvioivat mm. kirjailija Jari Tervo, näyttelijä Antti Holma ja Mariska, joka on myös lähetyksen musiikkivieras.  Myös yleisö antaa pisteitä. Juontajana on Minna Joenniemi. 
Kino Klassikko: Taksikuski (16)
**Yle Teema ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-50375387)klo 21.00**  | Osa Yle Teeman New York -kokonaisuutta
(Taxi Driver, Yhdysvallat 1976) Martin Scorsesen kuuluisa, kiistelty mestariteos mieleltään järkkyneestä veteraanista, joka öisin taksikuskina näkee New Yorkin pimeän puolen ja saa pakkomielteitä sekä presidenttikampanjassa työskentelevän naisen että ala-ikäisen prostituoidun vapauttamisesta. Pääosissa Robert De Niro, Jodie Foster, Cybill Shepherd, Harvey Keitel, Albert Brooks ja Peter Boyle.
Yle Areena 14 päivää
Ulkolinja: Vuosi al-Holissa
**Yle TV1 klo 22.00**, **[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50397499)**
Kymmeniätuhansia ihmisiä purkautui terrorijärjestö Isisin viimeisestä linnakkeesta Baghouzista, kun se kaatui maaliskuussa 2019. Heidän joukossaan yksitoista suomalaista naista ja heidän kolmisenkymmentä lastaan. He ovat nyt eläneet vuoden al-Holin syrjäisessä leirissä Koillis-Syyriassa. Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen on seurannut al-Holin suomalaisten vaiheita tiiviisti vuoden ajan. Tänä aikana hän on vieraillut kolme kertaa leirissä. Nyt nähtävässä dokumentissa on materiaalia kaikilta matkoilta. Naisten lisäksi kuulemme Koillis-Syyrian paikallisia asukkaita sekä Suomen maaseudulla asuvaa omaista. Hänen tyttärensä ja lapsenlapsensa elävät al-Holissa. Al-Holin leirissä olevista naisista valtaosa on kantasuomalaisia.
Al-Holin myötä Suomen hallitus joutui aivan uudenlaisen haasteen eteen. Mitä tehdä terrorijärjestön niin kutsutussa islamilaisessa valtiossa eläneille naisille ja lapsille? Lasten oikeudet törmäävät turvallisuusnäkökulmiin keskustelussa jota pitkälti käydään julkisuudessa. Ohjelmassa näkökulma ei ole Suomen keskustelussa vaan Koillis-Syyriassa. Siellä paikallisväestö joutui sotimaan ulkoa tullutta terrorijärjestö Isisiä vastaan. Nyt he joutuvat vartioimaan ulkomaalaisten naisten ja lasten lisäksi tuhansia Isisin entisiä taistelijoita, koska Euroopan maat kieltäytyvät vastaanottamasta kansalaisiaan. Yle Areena toistaiseksi
PERJANTAI 24.4.
Yle Olohuone: Unelmailta
**pe 24.4. Yle TV2 klo 19.05**
Yle Olohuoneessa viihdytään, unelmoidaan ja koetaan elämyksiä, sekä kuunnellaan erinomaista musiikkia. Sitä esittää mm. Jesse Markin, Emma Gaalassakin tänä vuonna palkittu artisti, jonka musiikissa yhdistyvät urbaani soundi ja merkitykselliset sanoitukset. Artistivieraina myös Ida Paul & Kalle Lindroos.
Maattomat
**Yle Teema ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-4522945) klo 21.00**  | Osa Yle Teeman New York -kokonaisuutta
(From Nowhere, USA 2016) Draama kolmesta Bronxissa asuvasta paperittomasta nuoresta, jotka yrittävät opettajansa avulla hankkia laillista oleskelulupaa, uhkana karkotus kaukaiseen ja vieraaseen maahan. Ohjaus: Matthew Newton. Pääosissa: Julianne Nicholson, Denis O'Hare, J. Mallory McCree.
Yle Areena 30 päivää
Yle Live: Wimme & Rinne
**Yle Teema klo 22.30**
Wimme Saari ja Tapani Rinne ovat maailmanlaajuisesti arvostettuja musiikintekijöitä ja tehneet omien projektiensa ohella yhteistyötä jo vuodesta 1990 lähtien. Kaksi albumia duona tehnyt voimapari yhdistelee musiikissaan kuulasta elektronista sykettä, bassoklarinetin meditatiivista sointia ja Wimmen monipuolista vokalisointia. 
Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 25.4.
Kuoro - uusi sarja!
**Yle Radio 1 klo 15 ja Yle Areena** 
Kuoro on absurdiuteen kiihtyvä 10-osainen komediasarja Tapiolan tenoreista, kuin myös sopraanoista, altoista ja bassoista, vaikkei heitä kuoron nimessä olekaan muistettu. Tapiolan tenorit kurottavat megalomaaniseen Kalevala marathoniin säilyttääkseen kuoronsa avustukset Espoon kaupungilta. Suurtuotantoa sabotoi aktiivisesti kilpaileva tapiolalainen kuoro Alvar Altot. Irlantilainen käsikirjoittaja, näyttelijä ja laulaja Karen Egan on kirjoittanut komediasarjan Radioteatterille. Sarjan on ohjannut Linda Wallgren ja uusia uria aukovan kuoromusiikin on säveltänyt Joonas Mikkilä. Kuorossa näyttelevät Katja Küttner, Noora Dadu, Peter Kanerva, Miika Laakso, Taisto Oksanen. Pauliina Palo, Jussi-Pekka Parviainen, Jaana Saarinen ja Linda Wiklund.
Yle Olohuone: Urheiluiltamat
**la 25.4. Yle TV2 klo 18.30**
Retrohenkeä ja yllätyksiä sisältävä urheiluilta, jossa etsitään katsojien avustuksella unohdettuja urheiluhetkiä. Hannu Lammikon urheiluvisa haastaa perheet, ystävät ja eri alojen sohvaperunat ympäri Suomea kisaamaan monenlaisten urheilupähkinöiden kimpussa. Urheiluiltamissa viihdytään, juontajana Riku Salminen.
Urheiluiltamien etkot kuullaan Yle Puheella keskiviikkona 22.4. klo 15.02 alkaen. Selostustoivekonsertin erikoisjaksossa nostetaan esiin harvinaisempia selostustoiveita ja niihin liittyviä kuuntelijoiden muistoja. Suoraa lähetystä isännöivät Mikko Hannula ja Riku Salminen.
Carmine Street Guitars
**Yle Teema klo 20.00** | Osa Yle Teeman New York -kokonaisuutta
(Kanada 2018) Hurmaava dokumenttielokuva New Yorkin Greenwich Villagen legendaarisesta kitarakaupasta. Rick Kelly ja hänen nuori oppilaansa Cindy Hulej rakentavat kitaroita Villagen vanhojen rakennusten puusta, ja näillä soittimilla onkin ihan oma soundinsa. Ronn Mannin ohjaamassa dokumentissa seurataan kitarakaupan elämää viiden päivän ajan. Kaupassa vierailevat muun muassa Jim Jarmusch, Lenny Kaye, Bill Frisell, Nels Cline ja Marc Ribot,.Kuulemme myös upeita musiikkiesityksiä.
Yle Areena 30.11.2021 saakka
Teemalauantai tanssii
**Yle Teema klo 21.20** | Osa Yle Teeman New York -kokonaisuutta
Huikean, hurjan tanssi-illan ja kahden upean dokumenttielokuvan tähtiä ovat Ohad Naharin ja Bobbi Jene Smith.
Mr. Gaga
Yle Teema klo 21.21, [Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50318102)
(Mr. Gaga, Israel 2017) Ohad Naharin on maailman parhaita koreografeja, ellei paras. Kahdeksan vuotta kuvatussa dokumenttielokuvassa seurataan Batsheva Dance Companyn taiteellisen johtajan työtä, tanssia ja elämää läheltä, henkeäsalpaavan komeasti. Luvassa on huumaava sukellus modernin tanssin palvotuimman gurun mieleen. Ohjaus Tomer Heymann.
Bobbi Jene
Yle Teema ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-4598274) klo 23.00
(Bobbi Jene, Tanska 2017) Ohad Naharininin tanssiryhmän amerikkalaistähti Bobbi Jene Smith lähtee luomaan omaa uraa ja jättää taakseen paitsi tutun ryhmän myös elämänsä rakkauden. Dokumenttielokuva luovan työn lunnaista, sydänsuruista ja upean tanssijan tiestä itsenäiseksi taiteilijaksi. Ohjaus Elvira Lind. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 26.4.
Bomppiduu - uusi sarja!
**Yle TV2 klo 8.43 ja Yle Areena**
Bomppiduu on uusi hupaisa draamasarja Pikku Kakkosen katsojille. Päähenkilö on Suomeen muuttanut ranskalainen kokki Bomppiduu (Ville Majamaa), joka kohtaa ravintolassaan persoonallisia Kattilan kaupungin asukkaita, kuten ruuvinsa kadottaneen Keksijän ja pieneksi kutistuneen Suuren Laulajan (Marika Heiskanen). Touhukas kokki auttaa asiakkaitaan pulmissaan isoäitinsä maagisen reseptikirjan ja uskollisen apurinsa Pippurimyllyn avulla ja ystävystyy ruokakaupan lähettityttö Piin (Johanna Kuuva) sekä työlleen omistautuneen tarkastaja Tossavaisen (Tuukka Huttunen) kanssa.
10 x 12'. Yle Areena 1.1.2022 saakka
Radioteatteri: Kasvojenmenetys
**Yle Radio 1 klo 15.00 ja Yle Areena** 
Ensilähetys. Kasvojenmenetys on absurdi satiiri maailmasta, jossa julkiset häpeärangaistukset ovat arkipäivää. Taidetuomioistuin päättää mielivaltaisesti, että esikoiskirjailija Emmi ei saa julkaista kirjaansa vaan tuomitaan kirjaimellisesti kasvojenmenetykseen. Kansa hurraa, kun yksi kerrallaan taiteilijoiden kasvoja poistetaan kasvojenmenetyslavalla, siihen erikoistuneella laitteella. Kasvotiinin käyttäjä Janne kärsii ammatissaan ja mokaa laitteen kanssa juuri Emmin ollessa lavalla. Emmi pelastaa Jannen tukalasta tilanteesta, ja siitä hänet tuomitaan kasvotiinin käyttäjäksi, siinä missä Janne joutuu luopumaan sekä kasvoistaan, että ammatistaan. Kuunnelma käsittelee satiirin keinoin taiteilijoiden identiteetin muodostumista yhteiskunnassa, joka kohtelee luovan työn tekijöitä kuin karjaa. Perustuuko menestyminen ulkonäölle, vahvuudelle, luovuudelle, ahneudelle vai rakkaudelle? Käsikirjoitus ja ohjaus: Vilja Autiokyrö, rooleissa mm. Inkeri Hyvönen, Karlo Haapiainen, Alex Anton, Tiina Pirhonen ja Karim Rapatti.
Minun Venäjäni
**Yle Radio 1 klo 18.00 ja Yle Areena** 
Miksi Venäjä on suomalaisille jatkuva toiseus? Vaikka junamatka Pietariin kestää vain kolme ja puoli tuntia, ensin on matkattava Neuvostoliiton, Suomen, sekä oman perheen historian läpi. Dramaturgi Henriikka Himma pohtii omaa suhdetta sekä sukupolvikokemustaan Venäjästä, päätyen lopuksi Venäjälle ensimmäistä kertaa elämässään. Lopulta katse kääntyy takaisin itseen. Mitä suhde Venäjään kertoo Suomesta ja minusta?
Teksti, ohjaus, kertojaääni: Henriikka Himma
One for the Money - ensin rahat (12)
**Yle TV2 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-4671897) klo 21.15**
(One for the Money, USA 2012) Janet Evanovichin suosittuun romaanisarjaan perustuva letkeä rikoskomedia, jossa rämäpäinen Jerseyn tyttö Stephanie Plum päättää rahapulassaan ryhtyä palkkionmetsästäjäksi samalla kun hän arpoo kahden ihastuksensa, poliisi Joe Morellin ja viekoittelevan vaarallisen Rangerin välillä. Pääosissa Katherine Heigl, Jason O'Mara, Daniel Sunjata ja John Leguizamo. Ohjaus Julie Anne Robinson. Uusinta. Yle Areena 30 päivää
Ihmisillä on huoli, että korona tarttuu sairaaloista – myös perussairauksien hoito on tärkeää
Jos tarvitsee terveydenhuoltoa, hoitoon hakeutumista ei tarvitse viivyttää koronatartunnan pelon vuoksi. 
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla ihmisillä on huoli, että korona tarttuu käydessä hoidattamassa vaikkapa pitkäaikaissairautta sairaalassa.
Kainuun sote muistuttaa, että terveydenhuollon palveluihin ja sairaalaan on turvallista tulla, eikä sovittua hoitoa tule perua. Mikäli ihmisillä on tarvetta terveydenhuollon palveluille, hoitoon hakeutumista ei kannata viivyttää koronatartunnan pelon vuoksi.
Sairaalahoitoa tarvitsevat koronavirustapaukset on eristetty omaan osastoonsa, eivätkä tartunnan saaneet tai heitä hoitavat ole kontaktissa muiden potilaiden kanssa.
Myös Oulun yliopistollisessa sairaalassa toivotaan potilaiden saapuvan sairaalaan kontrolleihin ja vastaanotoille sovittuina ajankohtina. Sairaalaan on turvallista mennä koronaepidemiasta huolimatta. On tärkeää, että myös perussairaudet hoidetaan ja niiden kontrollit tehdään ajallaan, koska niiden hoitamatta jättäminen voi vaarantaa terveyden ja aiheuttaa ruuhkia myöhemmin.
Kiireetöntä toimintaa palautetaan ja osa jo koronapotilaiden hoitoon koulutetusta hoitohenkilökunnasta voi palata toistaiseksi entisiin tehtäviinsä, kunnes on tarvetta tehohoitokapasiteetin lisäämiseen.
Myös kiireetöntä leikkaustoimintaa suunnitellaan palautettavaksi osittain. Näillä näkymin OYSin toiminta ruuhkautuu monelta osin syksyllä ja vuodenvaihteessa koronaepidemian vuoksi. Kiireettömien hoitojen siirtämiseen liittyvät kansanterveydelliset riskit halutaan minimoida.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
Katso tästä [uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lahti Energialle löytyi uusi pomo – Jouni Haikarainen ottaa vetovastuun energiayhtiön kehittämisestä
Uudella toimitusjohtajalla on kokemusta energia-alan johtotehtävistä Gasumilla kuin Fortumilla.
Lahti Energian uusi toimitusjohtaja tulee kaasujätti Gasumilta.
Lahti Energian uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri **Jouni Haikarainen,** joka on viimeksi johtanut Gasumilla yhtiön markkinariskien ja energiakaupan liiketoimintayksikköä. Sitä ennen hän on työskennellyt Fortumilla lämpöliiketoiminnan johdossa. 
Lahti Energian johdossa Haikarainen aloittaa juhannuksen jälkeen. Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja **Eero Seesvaara** jää eläkkeelle heinäkuun alkupuolella.
Haikarainen kertoo yhtiön tiedotteessa pitävänsä Lahti Energiaa yhtenä Suomen johtavista energiayhtiöistä, joka on siirtynyt jo lähes kokonaan uusiutuvaan energiaan. Haikaraisen mukaan Lahti Energia panostaa jatkossakin vahvasti ydinliiketoimintoihin.
Kisapuiston jäähallin tulipalon syttymissyy epäselvä – palopaikalta otettu näytteitä, jotka tutkitaan vielä tarkemmin
Poliisi on saanut valmiiksi teknisen tutkinnan palopaikalla. Poliisi tutkii paloa tuhotyönä, mutta luonnollinenkin syttymissyy on mahdollinen.
Poliisi on saanut valmiiksi teknisen tutkinnan Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin palopaikalla.
Poliisin mukaan tulipalon syttymissyytä ei pysty sanomaan paikkatutkinnan perusteella. Palopaikalta otetut näytteet tutkitaan vielä tarkemmin syttymissyyn selvittämiseksi.
– Näytteitä viedään mahdollisesti laboratoriotutkimuksiin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Tielisen mukaan vaihtoehtoja on nyt kaksi: joko tulipalo on sytytetty tahallaan tai sitten palo on saanut alkunsa luonnollisesti.
– Esimerkiksi sähkövika voi olla syy, sanoo Tielinen.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin teknisten tilojen seinärakenteissa syttyi tulipalo [lauantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11312724). Palo ei aiheuttanut merkittäviä vahinkoja.
Kallionsydämen hoivakodissa ei uusia koronatartuntoja Kiuruvedellä
Myös muissa Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hoivakodeissa on tehty koronatestejä, jotka kaikki ovat olleet negatiivisia.
Kiuruveden Kallionsydämen hoivakodissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja, Ylä-Savon sote-kuntayhtymä tiedottaa. Hoivakodin henkilökunta ja asukkaat testattiin koronaviruksen varalta uudelleen viime perjantaina.
Testauksessa ei tullut ilmi uusia tartuntoja edelliseen, 7. huhtikuuta tehtyyn testaukseen verrattuna.
Koronatestejä on tehty myös muissa Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hoivakodeissa. Kaikki testit ovat kuntayhtymän mukaan olleet negatiivisia. 
Koronavirukseen on kuollut Ylä-Savossa 13 ihmistä ja alueella on tähän mennessä varmistunut yhteensä 53 tartuntaa. 30-paikkaisen Kallionsydämen hoivakodin asukkaista [11 menehtynyt koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11308129).
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän mukaan sen kotihoidossa ja asumispalveluissa käytetään suojaimia kansallisten ohjeiden mukaisesti.
[Kallionsydämen asumispalveluyksikkö siirtyi Attendolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymän](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) vastuulle kiirastorstaina, koska yksikön potilasturvallisuus oli vaarantunut.
**Lue myös:**
[Kiuruvetisessä hoivakodissa kaksi uutta koronaviruskuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308129)
[Hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemiassa – potilasturvallisuus vaarantui, liki kolmannes asukkaista kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11305293)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Lentohenkilökunta hoitotehtäviin, raksalle ja maatilan töihin lisää suomalaisia – Koronakriisi vaatii meitä oppimaan uutta ja mullistaa työnvälityksen
Korona on tuonut työmarkkinoille suuren joukon koulutettuja ja työkokemusta omaavia suomalaisia.
Koronakriisi on valtava haaste työmarkkinoille. 
Lomautusten ja irtisanomisten myötä suuri määrä eri alojen osaajia on vailla tekemistä, samalla kun monella alalla maataloudesta sosiaali- ja terveysalalle on huutava pula työntekijöistä.
[Hallitus lupasi kehysriihessä lisäresursseja](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoministeri-haatainen-kehysriihesta-ja-lisatalousarviosta-tukea-tyottomyyshakemusten-kasittelyyn-ja-monialaiseen-palveluun) työnvälitykseen, mutta pystytäänkö perinteisellä työnvälitystoiminnalla ratkaisemaan koronan aiheuttama työttömyyspiikki sekä työvoimapula?
Onko Suomella tarpeeksi resursseja ihmisten uudelleenkoulutukseen?
Entä miten käy alati kasvavalle joukolle yksinyrittäjiä ja freelancereitä?
Yle kysyi asiaa työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaneuvokselta **Teija Feltiltä**, Palkansaajien tutkimuslaitoksen vanhemmalta tutkijalta **Hannu Karhuselta** sekä Jyväskylän yliopiston työelämäprofessorilta **Seija Ilmakunnakselta**. 
"Työttömille tarkoitettujen palveluiden resurssointi on liian vähäistä"
Työttömien työnhakijoiden ja markkinoilla olevan työtarpeen yhdistämisestä vastaavat Suomessa julkisrahoitteisesti TE-toimistot. 
Helmikuussa työttömiä työnhakijoita oli Suomessa 187 000. Koronan myötä määrä on toistaiseksi kasvanut yli 20 000:lla, [työ- ja elinkeinoministeriö arvioi](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) ja uskoo määrän [nousevan jopa 70 000:een. ](https://yle.fi/uutiset/3-11274454)Tämän lisäksi 144 000 suomalaista on lomautettu koronan myötä, ja yt-neuvottelujen piirissä on reilusti yli neljäsataatuhatta suomalaista.
– Tehdyn työn määrän näin nopeaa ja suurta pudotusta ei ole Suomessa aiemmin koettu, Seija Ilmakunnas sanoo. Muutos työmarkkinoilla on hänen mukaansa ennennäkemätön sekä ajallisesti että määrällisesti.
Selvitäkseen tilanteesta, TE-toimistot tarvitsevat suuren määrän resursseja. Varsinkin, kun koronan johdosta monet niistä ovat siirtyneet puhelinpalveluun henkilökohtaisen asioinnin sijaan.
– Työttömille tarkoitettujen palveluiden resurssointi on liian vähäistä, ja se kostautuu tämän kriisin aikana, Hannu Karhunen ennustaa. 
Haasteena on myös se, että monet koronan myötä työmarkkinoille tulleet eivät ole aikaisemmin asioineet TE-toimistojen kanssa. 
– Tärkeintä on ensin saada lomautetut ja työttömäksi jääneet henkilöt ilmoittautumaan TE-toimistoon. Kontaktien jälkeen voidaan palveluilla tukea ja auttaa eteenpäin, Teija Felt muistuttaa.
Uudelleenkoulutuksen pitää lähteä työmarkkinoiden tarpeesta
Tilanne vaatii myös perusteellisempaa toimintamallin muutosta. Monilla koronan myötä työmarkkinoille tulleista on runsaasti aiempaa työkokemusta, eivätkä he tavanomaisessa tilanteessa olisi vaikeasti työllistettäviä. 
Kun joka [viides suomalaisyritys pelkää konkurssia](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2020/04/01/ekn-koronakysely-konkurssiaalto-uhkaa-yrityksilla-huoli-suojavarusteista/), on mahdollista, että kokonaisia toimialoja tuhoutuu. Siksi ihmisten osaamiselle ja taidoille pitää löytää uutta käyttöä, mikä vaatii luovaa ajattelua sekä työnvälittäjiltä että itse työnhakijoilta.
– Ihmisiä pitää kannustaa uudelleenkouluttautumaan selvemmin kuin nyt, Hannu Karhunen sanoo.
Teija Feltin mukaan Suomella on osaamisen kehittämiseen harvinaisen hyvät resurssit. Verrattuna moneen muuhun maahan Suomessa käytetään hänen mukaansa paljon resursseja aikuisten osaamisen lisäämiseen.
– Ongelma on siinä, että tämä koulutus on usein tutkintokeskeistä, kun sitä tässä tilanteessa pitäisi suunnata vahvemmin työmarkkinoiden tarpeisiin ja lyhytkestoisiin täsmäkoulutuksiin, Felt uskoo.
Tämä puolestaan vaatisi määrärahojen suuntaamista vahvemmin työmarkkinoiden tarpeisiin sekä nykyistä tiiviimpää yhteistyötä työnantajapuolen kanssa.
– Tilanne haastaa yliopistot, ammattioppilaitokset ja ammattikorkeakoulut tuottamaan koulutusta työmarkkinoiden tarpeisiin valtion heille osoittamilla määrärahoilla, Felt kannustaa.
Lentohenkilökuntaa aletaan kouluttaa sote-alalle
Suomesta löytyy jo useita esimerkkejä siitä, miten koronan myötä vaille työtä jääneet ovat päättäneet kouluttautua uusiin tehtäviin.
20\. huhtikuuta Espoon seudun koulutuskuntayhtymä Omnia sekä Etelä-Suomessa toimiva toisen asteen koulutusta tarjoava Axxell alkavat pikakouluttaa suomalaista lentohenkilökuntaa sosiaali- ja terveysalan tehtäviin.
Koulutukseen on kolmessa päivässä ilmoittautunut jo yli 200 halukasta.
– Viiden päivän koulutuksen jälkeen he voivat sijoittautua avustaviin hoitotehtäviin, esimerkiksi puhelinneuvontaan, logistiikan ja puhtaanapidon osalta, hankkeen takana olevan rekrytointiyritys Pointer Potentialin toimitusjohtaja **Johanna Korpia** kertoo Ylelle.
Lentohenkilökunnalla on Korpian mukaan ensiapukoulutuksen lisäksi koulutus erilaisiin kriisitilanteisiin. Näistä taidoista on hänen mukaansa apua myös sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävissä.
Pääkaupunkiseudulla kunnat ovat omalta osaltaan näyttäneet esimerkkiä ja siirtäneet ilman työtehtäviä jääneitä työntekijöitään uusiin tehtäviin. [Helsingin Sanomat raportoi aiemmin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006466341.html), että Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat siirtäneet kulttuuri- ja vapaa-ajan toimialan työntekijöitään vanhustenhuoltoon, puhelinneuvontaan sekä kuljetuspalveluihin.
Pelto- ja puutarhatöissä on tarvetta [arvioiden mukaan jopa 20 000:lle työntekijälle](https://yle.fi/uutiset/3-11296018). Heitä houkutellaan nyt muun muassa ravintola-alalta lomautettujen suomalaisten keskuudesta.
[Turussa puolestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11299692) kaupungilla töissä oleva kokki ja liikunnnanohjaaja ovat ryhtyneet autonkuljettajiksi, ja nuoriso-ohjaaja pullottaa käsidesiä. Kaupungin 11 000 työntekijästä 700 aiotaa siirtää toisiin tehtäviin. 
Korona kiihdyttää laajempaa työnvälityksen rakennemuutosta
Pätkätöiden ja yksinyrittäjien määrän kasvu, digitalisaatio ja alustatalous ovat jo vuosien ajan mullistaneet työnvälitysmarkkinoita. 
Alalla toimii julkisrahoitteisten TE-toimistojen lisäksi lukuisia yksityisen sektorin toimijoita, kuten vuokratyövoimaa välittäviä yrityksiä, yrityksille työvoimaa hankkivia suorahaku-palveluntarjoajia, sekä avoimista työpaikoista ilmoittavia sivustoja.
Koronan myötä myös yksityisen sektorin toimijat ovat uuden tilanteen edessä.
Jakoa on yritys, jonka kautta yritykset voivat jakaa työvoimaa ja työmahdollisuuksia. 
– Palveluumme on rekistöitynyt satoja yrityksiä ja yksinyrittäjiä. Pelkästään tänään mukaan liittyi esimerkiksi useampi rakennusalan yksinyrittäjä, vartiointiliike, kosmetiikka-alan firma, ravintolalaitehuoltoalalla toimiva yritys, IT-firma sekä yksi puhdas konsulttitalo, Jakoan liiketoimintajohtaja **Nico Hötti** kertoo Ylelle.
Hänen mukaansa yritykset tekevät nyt kaikkensa, ettei niiden tarvitsisi lomauttaa henkilöstöään. Omien työntekijöiden vuokraus väliaikaisesti toisen yrityksen tehtäviin kasvattaa suosiotaan.
– Huhtikuun alku näyttää siltä, että palvelun käyttäjämäärä tulee vähintään kaksinkertaistumaan tämän kuun aikana, Hötti sanoo.
Kyse on laajemmasta muutoksesta työmarkkinoilla.
– Työnvälitysmarkkina on edelleen varsin perinteisten toimijoiden varassa. Koronakriisin myötä tähän voi hyvin tulla muutos, Palkansaajien tutkimuslaitoksen Hannu Karhunen ennustaa.
Koronakriisi jättää pitkäaikaiset jäljet työmarkkinoille
Karhunen pitää varmana sitä, että kriisin jatkuessa pidempään, joudutaan julkisen puolen työvoimapalveluita organisoimaan uudelleen. 
– Julkinen sektori on ollut hidas uudistumaan ja sen toiminta on ollut kankeampaa kuin yksityisen puolen, hän sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön Felt ennustaa, että koronakriisi opettaa viranomaiset nopeampaan ja rohkeampaan toimintaan yritysten tukemisen ja työelämän toimintakyvyn ylläpitämisen suhteen.
– Pääsemme varmasti eteenpäin myös osaamisen kehittämisen osalta. Lainsäädäntö tulee vielä muuttumaan ja yhteistyö yrityselämän kanssa lisääntymään, sen tämä aika tulee opettamaan, Felt ennustaa. 
Muutokset Suomen talouden elinkeinorakenteeseen eivät Seija Ilmakunnaksen mukaan ole nyt yhtä rajut kuin 90-laman aikaan. Silloin kriisissä hävinneet työpaikat ja sen jälkeen syntyneet uudet työpaikat olivat eri aloilla ja Ilmakunnaksen mukaan tämä osaltaan hidasti työttömyyden alenemista.
– Talous on jatkossakin palveluvaltainen, työvoiman koulutustaso on kohonnut ja se on osoittanut uudistumiskykynsä monissa organisaatioiden myllerryksissä, hän arvioi.
Ilmakunnas ennustaa kuitenkin, että kotimainen teollisuustuotanto saattaa vähän jopa kasvaa, kun globaalien tuotantoketjujen haavoittuvuus paljastuu. 
Jämsä hakee purkulupaa Linnamäentien vanhalle kerrostalolle
Kaupunginhallitus käsittelee purkulupaa tänään. Päätösesityksen ehtona on, että Asuntorahasto myöntää kohteelle purkuavustusta.
Jämsä hakee purkulupaa Jämsänkoskella osoitteessa Linnamäentie 19 sijaitsevalle kaupungin vuokratalolle.
Kolmikerroksisessa talossa on 18 asuntoa ja niistä 11 on tyhjillään.
Talon asukkaille pyritään löytämään kodit kaupungin vuokrataloyhtiön muista kohteista. 
Talosta aiheutuu vuokra-asuntoyhtiölle noin 33 000 euron vuotuinen tappio. 
Kiinteistö Oy Jämsänmäen tavoitteena on pitkällä tähtäimellä vähentää asuntokantaansa 500 asuntoon. 
Yhtiö aikoo luopua ensin vähällä käytöllä olevista taloista ja sellaisista kohteista, jotka ovat tulossa peruskorjausikään. 
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Linnamäentien kerrostalolle myönnetään purkulupa, jos Asuntorahasto ARA myöntää kohteelle purkuavustuksen. Purkuavustushakemus on jo tehty. 
Purku maksaisi arviolta 15 000 - 20 000 euroa ja olisi siis halvempaa kuin vuotuinen tappio. 
Jämsän kaupungin kiinteistöjohtaja **Ari Luostarinen** arvioi, että mikäli purkulupa tulee ja avustus saadaan, voisi talon purku alkaa mahdollisesti jo kuluvan vuoden aikana. 
Kaupunginhallitus päättää purkuluvasta kokouksessaan 20. huhtikuuta. 
Luostarisen mukaan purettavaksi kaavaillussa talossa on isoja asuntoja. Nykyään Jämsässä kysyntää on entistä enemmän pienemmille, yhden ja kahden hengen kodeille.
Kaupungin vuokra-asuntoyhtiön näkökulmasta liian isot asunnot ja niiden sijainti ei houkuttelevissa taajamissa ovat yhtiön talouden kannalta isoimmat haasteet ja riskit 
Keski-Suomessa myös Äänekoskella on tänä keväänä päätetty [kaupungin vuokratalojen purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11195452). Kaksioita ja sitä isompia asuntoja käsittäviä taloja aiotaan purkaa Suolahdessa, Konginkankaalla ja Sumiaisissa.
Iloisia uutisia kaupunkiviljelijöille: palstoilla kasvatettujen kasvisten laatu on hyvä ja käyttö turvallista, kertoo Helsingin tekemä selvitys
Helsingin kaupunki on selvittänyt ensimmäistä kertaa kaupunkiviljelyssä kasvatettujen kasvisten vierasainepitoisuuksia.
Kaupunkiviljeltyjen kasvisten laatu on Helsingissä hyvä, ilmenee Helsingin kaupungin ympäristöpalveluiden [selvityksestä](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kaupunkiviljellyt-kasvikset-200420).
Saatujen tulosten perusteella Helsingin pihoilla, viljelypalstoilla ja parvekkeilla kasvatettujen kasvisten käyttö elintarvikkeena on turvallista.
Helsingin kaupungin ympäristöpalveluiden elintarviketarkastajat selvittivät ensimmäistä kertaa kaupunkilaisten erityisesti viljelypalstoilla viljelemien kasvisten vierasainepitoisuuksia. Viime vuonna tehdyssä selvityksessä oli mukana 31 viljelijää ja näytteitä tutkittiin 72 kappaletta.
Kaupungin elintarviketarkastaja **Tiina Paavolan** mukaan selvityksessä ei tutkittu maaperää tai ihmisten käyttämiä lannoiteaineita, vaan valmiita vihanneksia ja juureksia.
– Kaupunkilaisille tarjottiin mahdollisuutta tutkituttaa omia kasviksia, sanoo Paavola.
Kaikista näytteistä tutkittiin kadmium- ja lyijypitoisuudet, osasta näytteistä myös nitriittipitoisuus. 
Analyysit teetettiin MetropoliLab Oy:ssä. Elintarvikekelpoisuuden arvioinnissa käytettiin EU:n lainsäädännössä kadmiumille, lyijylle ja nitriitille annettuja raja-arvoja.
Tulokset hyviä, mutta osassa näytteistä lyijypitoisuudet ylittyivät
Tulosten mukaan yhdenkään näytteen nitriitti- tai kadmiumpitoisuus ei ylittänyt raja-arvoja. 
Kuuden kasviksen lyijypitoisuus ylitti annetut raja-arvot. Näistä näytteistä neljä oli juureksia, yksi tomaatti ja yksi kesäkurpitsa. Juuresten lyijypitoisuuden raja-arvon ylitys oli hyvin pieni eikä sitä voi pitää merkittävänä. 
Tomaattinäyte oli kasvatettu parvekkeella ilmeisesti sinkkiämpärissä ja muut viljelypalstoilla. Näiltä viljelypalstoilta tutkittiin 21 näytettä, joista 16 näytteen lyijypitoisuudet olivat pieniä.
– Tulokset olivat hyviä. Emme näe mitään syytä, miksi kaupungissa ei voisi viljellä elintarvikkeita, ainakin näillä viljelypalstoilla ja kotioloissa. Raja-arvoylityksetkin olivat niin pieniä, Paavola sanoo.
Vielä ei ole selvää, tehdäänkö vastaavia selvityksiä jatkossa.
Palstat ovat suosittuja
Helsingissä on noin 40 [viljelypalsta-aluetta](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/muu-vapaa-aika/mokit-ja-viljelyspalstat/viljelyspalstat/) eri puolilla kaupunkia.
Viljelypalstat ovat varsin suosittuja. Esimerkiksi Arabianrannan, Toukolan ja Vanhankaupungin kulttuuri- ja kaupunginosayhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Milla Karkulahti** kertoo, että yhdistyksellä on yhteensä 76 viljelypalstaa ja noin 30 viljelylaatikkoparia Arabian kaupunginosassa.
– Kaikki ovat käytössä, niihin on myös jonoa.
Karkulahti itse viljelee hyötykasveja ja kukkia sekä palstalla että parvekkeella.
Hän on miettinyt myös viljelyn turvallisuutta. Aikoinaan keskustassa asuessaan hänelle ei olisi tullut mieleenkään kasvattaa syötäviä kasveja parvekkeella.
– Ihan maalaisjärjellä voi viljelypaikan valita. Näin, kuinka paljon liikenteen aiheuttamaa pölyä tuli parvekkeelle muutenkin, joten ei olisi houkuttanut kasvattaa siinä versoja tai esimerkiksi mansikkaa. 
Karkulahden mielestä kaupunkiviljelijän tulee itse tarkastelle sitä, mikä on liikenteen ja saasteiden määrä suhteessa viljelyksen sijaintiin.
– Esimerkiksi iso lasitettu parveke tai kattoviljelmä voi olla hyvinkin sopiva keskustassakin, mutta oma parvekkeeni ei ollut.
Sama hänestä pätee myös palstaviljelyssä. 
– On hyvä tutkia maaperää, eikä kannata viljellä valtatien vieressä. Jokainen voi myös itsenäisesti teettää analyysin oman pihan maaperästä, jos siltä tuntuu ja on syytä epäillä pitoisuuksia.
Jokerit kaventaa kotikaukaloaan
Jokerit siirtyy monien muiden KHL-seurojen tapaan pelaamaan kapeammassa kaukalossa.
KHL:ssä pelaava Jokerit tekee ison muutoksen kotikaukaloonsa. Uuden kaukalon pituus pysyy ennallaan, mutta se kaventuu kahdella metrillä 28 metriin.
– Intensiteetti kasvaa huomattavasti, kun tila vähenee ja asiat tapahtuvat nopeammin. Aktiivisesti ja yhtenäisesti pelaavat joukkueet menestyvät pienemmässä tilassa, Jokereiden puheenjohtaja **Jari Kurri** [kuvailee tiedotteessa](https://www.jokerit.com/kotikaukalo-kapenee-28-metriin-intensiteetti-kasvaa).
Monet KHL-joukkueet olivat kaventaneet kaukaloaan jo päättyneeksi kaudeksi. Näin KHL on seurannut Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n mallia. Arvokisoissa siirrytään nimittäin vuodesta 2022 alkaen pelaamaan leveydeltään 26 metrin kaukalossa. IIHF haluaa, että kaukalot ovat arvokisoissa yhtä leveitä kuin NHL:ssä.
Tulevalla KHL-kaudella 30 metriä leveässä kaukalossa pelaavat enää Dinamo Riika ja Kunlun Red Star.
Jokerit asentaa lisäksi pelaaja-aitioihin koko laidan matkalle joustavasta kumiaineksesta tehdyn reunapehmusteen, joka on kirjattu sääntöihin NHL:ssä.
**Lue myös:**
[Kovat tehot takonut tanskalaiskapteeni Peter Regin lähtee Jokereista](https://yle.fi/urheilu/3-11312845)
[Tanskalainen puolustajajärkäle Oliver Lauridsen jättää Jokerit](https://yle.fi/urheilu/3-11312227)
[Pajuluoma innolla uusiin haasteisiin Jokereissa, syksyn synkkyys potkujen jälkeen veti mielen mustaksi: "Kun jotain oikein huonoa tapahtuu, tapahtuu jotain hyvääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11282555)
Verenluovutukset jatkuvat erityisjärjestelyjen turvin
Verenluovutustilaisuus on Joensuussa keskiviikkona. Siihen voi osallistua vain ajanvarauksella. 
Verenluovutus jatkuu poikkeusoloissa.
Punaisen Ristin veripalvelusta kerrotaan, että korinavirusepidemian takia verenluovuttajien turvallisuudesta huolehditaan erityisjärjestelyin. 
Luovutustilaan pääsevät vain verenluovuttajat, kädet pestään tai desinfioidaan, turvaväleistä huolehditaan ja tilojen puhdistusta on lisätty.
Pandemian myötä veren tarve on pienentynyt jonkin verran, koska suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia ei tehdä. Silti tarve on edelleen useille sadoille verenluovuttajille päivässä.
Veripalvelu muistuttaa, että verenluovutus ei heikennä vastustuskykyä.
Joensuussa seuraava luovutustilaisuus on keskiviikkona. Siihen osallistutaan ajanvarauksella.
Runoraadin paluu!  – Kokeile tätä myös kotona, lue runot ja katso videot!
Runouden lottotyttö Minna Joenniemi kutsuu sinut mukaan Yle Olohuoneen Runoraatiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50482270). Katso ohjelma TV2:ssa maanantaina 27. huhtikuuta klo 13.30.
Television raadissa ovat mukana muun muassa **Jari Tervo**, **Antti Holma**, **Ali Jahangiri** ja **Mariska**, joka vastaa myös illan musiikista. 
Panoksensa peliin tuovat myös mediapersoona **Maria Veitola**, sarjakuvataiteilija **[Petteri Tikkanen](https://yle.fi/uutiset/3-11314825)** ja Kymenlaakson keskussairaalan henkilökunnan kuoro **The Kipsikurkut**.
Pyysimme myös katsojia lähettämään Runoraadin suoraan lähetykseen omia lyhyitä mietelauseitaan koronakeväästä ja saimme niitä paljon.
Kuten Yle Olohuoneen Runoraatikin todistaa, runojen pisteyttäminen ja niistä keskusteleminen on yllättävän hauskaa ja tuo tutuistakin ihmisistä uusia puolia esiin. Järjestä oma runoraatisi kotona, etänä tai osana opetusta. Tässä runovideot ja runot teksteinä.
Vapaa-ajan asunto vaurioitui tulipalossa Kiuruvedellä
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Asuinkäytössä oleva vapaa-ajan asunnossa syttyi tulipalo maanantaina päivällä Kiuruvedellä. Hätäkeskus sai tiedon Hankaniementiellä sijaitsevan 30-neliöisen rakennuksen palosta noin kello 13.
Pelastuslaitoksen mukaan pieni kekäle oli päässyt lentämään ulos varaavasta takasta ja sytyttänyt palamaan uunin edustalla olleet roskat.
– Palo levisi irtaimistoon ja asunnon sisäpinnat paloivat. Melkoinen remontti siinä joudutaan tekemään, päivystävä palomestari **Tommi Antikainen** kertoo.
Palokunta sammutti palon ennen kuin se ehti levitä ullakolle. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
– Sisällä ollut henkilö otti kissansa kainaloon ja lähti ulos, kun tulipalo syttyi, Antikainen toteaa.
Venäjä alkaa tutkia suomalaisten toimia Karjalassa jatkosodan aikana mahdollisena kansanmurhana – Tutkija: Ikivanha juttu
Venäjän tutkintakomitean tiedotteessa viitataan Suomen perustamien vankileirien asumisoloihin sekä ruoka- ja työnormeihin.
Venäjällä aletaan tutkia suomalaisten epäiltyjä rikoksia Karjalassa jatkosodan aikana, [kertoo Venäjän federaation tutkintakomitea verkkosivuillaan](https://sledcom.ru/news/item/1456550/). Suomessa asiasta [kertoi ensin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006480585.html).
Komitea ilmoitti tutkivansa Suomen perustamien vankileirien tapahtumia koskevia asiakirjoja, joista Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n Karjalan-osasto on poistanut salauksen. Suomella oli jatkosodan aikana Itä-Karjalassa useita vankileirejä.
Komitean tiedotteessa todetaan, että "Karjalais-suomalaisen sosialistisen neuvostotasavallan siviiliväestön rotuun perustuvasta kansanmurhasta ollaan suorittamassa tutkimusta epäiltyjen rikosten tunnusmerkkien perusteella Venäjän federaation rikoslain pykälän 357 mukaisesti".
Tiedotteessa todetaan myös, että "keskitysleirivankien todistusten mukaan asumisolot sekä ruoka- ja työnormit eivät sopineet yhteen elämän edellytysten kanssa, minkä seurauksena miehityksen aikana keskitysleireillä kuoli tuhansia ihmisiä, mukaan lukien alaikäisiä nuoria ja pieniä lapsia".
Ilta-Sanomien mukaan Venäjä julkaisi jo viime syksynä leirejä koskevia asiakirjoja. Kansallisarkiston pääjohtaja **Jussi Nuorteva** [sanoi lehdelle tuolloin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006289698.html), että Suomi teki Itä-Karjalassa etnistä erottelua, mutta suomalaisten sotilasviranomaisten toimintaa ei voi pitää etnisenä puhdistuksena.
Ei mikään uusi asia
Itä-Karjalan miehityshallintoon perehtyneen dosentti **Antti Laineen** mielestä Venäjän aloittamassa kansanmurhatutkimuksessa ei ole mitään yllättävää tai uutta.
– Kyseessä on ikivanha juttu, joka tulee samansävyisenä esille vuodesta toiseen. Se liittyy Neuvostoliiton fasisminvastaiseen taisteluun, jossa Suomi oli fasistinen vastustaja, Laine toteaa. 
Laineen mielestä asioita, jotka tähtäävät muiden syyllistämiseen, nostetaan nyky-Venäjällä säännöllisesti julkisuuteen, koska se on yksi keino pönkittää presidentti **Vladimir** **Putinin** nykyhallintoa. 
– Tämä on osa prosessia, joka liittyy vanhan vallan vahvistamiseen perustuslakimuutoksen yhteydessä. Kuvioon kuuluu Putinin kauden jatkuminen. Kokonaisuutena tämä liittyy Venäjän tämänhetkiseen poliittiseen tilanteeseen: siellä on käynnissä historian kirjoittaminen uusiksi.
Tämän vuosituhannen alussa Venäjällä vielä tehtiin kriittistä historiantutkimusta.
– **Boris Jeltsinin** aikana historiantutkimus oli avointa ja yhteistyötä tehtiin myös suomalaisten tutkijoiden kanssa. Nyt lähtökohtana on se, ettei puna-armeija tehnyt mitään väärää Suuressa isänmaallisessa sodassa. Tämä on nyky-Venäjällä pyhä asia, Antti Laine summaa. 
Toissa vuonna Karjalassa avattiin [Sandarmohin joukkohauta.](https://yle.fi/uutiset/3-10381087) 
**Muualla verkossa:**
[Ilta-Sanomien uutinen aiheesta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006480585.html)
Kaukolämpövuotoja bongaava helikopteri pörrää matalla auringonlaskun jälkeen
Helikopteri on liikkeellä Tampereen seudulla muutamana iltana.
Helikopteri pörrää Tampereen seudulla matalla maanantaina illalla. 
Lielahdesta liikkeelle lähtevä helikopteri käy läpi kaukolämpöverkkoa ja sen mahdollisia vuotoja. 
Ensimmäisenä se suuntaa Ylöjärvelle. Myös Länsi-Tampereen vuotokohtia tarkastetaan.
Helikopteri pörrää muutamana iltana auringonlaskun jälkeen. Viikonloppunakin sen on voinut nähdä, jos sää on ollut sopiva.
Koronakriisi on lisännyt juomista kaikkialla Suomessa – paitsi Lapissa
Lapissa Alkon myynti laski selvästi maaliskuussa, kun samaan aikaan kaikissa muissa maakunnissa se kasvoi.
Koronakriisi on tuonut paljon muutoksia ihmisten elämään. Töitä tehdään kotona, harrastuksia on normaalia vähemmän ja ravintolat ovat kiinni.
Tämä näkyy myös alkoholin kulutuksessa. Esimerkiksi Alkossa meni alkoholijuomia kaupaksi maaliskuussa lähes 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Uudellamaalla lisäys oli peräti yli 15 prosenttia.
Sen sijaan Lapin Alkojen kassoilta ostettujen alkoholijuomien litramäärä on vähentynyt, jopa selvästi. Alkon tilastojen mukaan maaliskuussa se möi Lapissa noin 285 000 litraa juomia, mikä on 11 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Alkon myymät juomat olivat Lapissa aiempaa vahvempia, sillä 100-prosenttisena alkoholina laskettuna vähennys oli "vain" 7,5 prosenttia eli selvästi vähemmän kuin volyymin muutos. 
Lapissa alkoholiliikkeen myynti painottuu nykyisin yhä selvemmin mietojen alkoholijuomien puolelle. Mietojen viinien kulutus on lähes puolet suurempi kuin viinojen sekä muiden väkevien juomien ja viinien menekki.
Kevään "turistipiikki" jäi pois
Alko ei kerro maakuntaa tarkempia tietoja myyntimääristä, mutta Lapissa on perinteisesti myyty paljon alkoholia kevään hiihtosesongin aikana. Nyt tämä hiihtoturistien kysyntä näyttää jääneen pois, mikä parantaa tilastoja Lapin näkökulmasta.
Rattijuoppojen määrä on kuitenkin kasvanut koronatilanteen aikana Lapissa, vaikka tilastot näyttävät vähennystä alkoholin myynnissä.
Maaliskuun puolivälin ja pääsiäispyhien välisenä aikana Lapissa jäi kiinni 106 rattijuoppoa, kun viime vuoden vastaavana aikana määrä oli 65. 
Kasvu on kuitenkin käytännössä suurelta osin seurausta huumeiden käytöstä: huumerattijuoppoja jäi kiinni neljän viikon aikana 60, kun viime vuonna tapauksia oli 23.
Lue myös
[Rovaniemellä useita rattijuoppoja perjantaina ja lauantaina – kuskien näytteissä huumeita ja viinaa](https://yle.fi/uutiset/3-11312620)
[Koronakriisi voi vähentää alkoholinkäyttöä entisestään, mutta myös lisätä suurkulutusta: etätöissä tissuttelee helpommin kuin työpaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11304901)
Koronavirustartuntojen jäljille päästään Kainuussa pian nopeammin
Parin viikon sisällä laboratoritulokset saadaan ohjelmistopäivityksen ansiosta entistä nopeammin selvitystyötä tekeville työntekijöille, mikä vapauttaa entisestään käsiä tartuntojen perään soitteluun.
Kainuun keskussairaalassa on pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan riittävästi työntekijöitä soittamaan laboratoriotesteissä todennettujen koronavirustartuntaketjujen eli virukselle altistuneiden perään. 
Kahden viikon ajan toistakymmentä tartuntataudeista vastaavaa hoitajaa ja lääkäriä on kartoittanut tartuntoja päätoimisesti ja oman työnsä ohessa.
– Vaikka tartuntojen määrät kasvaisivat, on siihenkin resursseja varattuna.
Parin viikon sisällä laboratoriotulokset saadaan ohjelmistopäivityksen ansiosta entistä nopeammin selvitystyötä tekeville työntekijöille, mikä vapauttaa entisestään käsiä tartuntojen perään soitteluun.
Näyte koronatautia eli COVID-19-tutkimusta varten otetaan kaikilta henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita tai joilla on lääkärin arvion perusteella aihetta epäillä koronavirustartuntaa. Oireettoman väestön testausta ei tehdä.
Kainuussa on maanantaihin todettu laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa 50 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 550.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vuosi kulttuuripääkaupunkina maksaisi Savonlinnalle kaksi miljoonaa, neljä muuta kaupunkia osallistuisivat kukin puolella miljoonalla eurolla 
Savonlinnaa haetaan neljän maakunnan yhteishankkeena Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2026.
Itä-Suomen maakuntien keskuskaupungit ovat sopineet kulttuuripääkaupunkivuoden rahoitusosuuksista. Jos Savonlinna valitaan vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi, on neljän keskuskaupungin rahoitusosuus puoli miljoonaa euroa per kaupunki.
Kaupunkien rahoitusosuudet vaativat kaupunginvaltuustojen päätökset. [Savonlinnan kaupunginvaltuusto on jo päättänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11283549)isäntäkaupungin kahden miljoonan euron rahoituksesta.
Itä-Suomen neljä maakuntaa ja niiden keskuskaupungit Mikkeli, Kuopio, Lappeenranta ja Joensuu hakevat Savonlinnaa Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2026.
Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihankkeen, [Saimaa-ilmiön](https://www.saimaailmio2026.fi/), kokonaisbudjetiksi on arvioitu noin parikymmentä miljoonaa euroa. Valtion osuus siitä olisi noin 12 miljoonaa euroa. Rahat käytettäisiin kuuden vuoden aikana.
Kaupunginvaltuustoilta rahoituspäätökset huhti-toukokuussa
Rahoituksen löytyminen yhteishankkeeseen on herättänyt monessa kaupungissa epäilyksiä. Kaupungit ovat tiukassa taloustilanteessa ja yt-neuvotteluja on käyty. Esimerkiksi [Mikkelin kaupunki lomauttaa henkilöstöään.](https://yle.fi/uutiset/3-11309008)
Lappeenrannan kaupunginhallitus on jo näyttänyt rahoitukselle vihreää valoa, ja ainakin Mikkelin ja Joensuun kaupunginhallitukset pohtivat kantaansa tänään. Keskuskaupunkien valtuustoissa rahoituksesta päätetään huhti-toukokuussa. 
Kulttuuripääkaupunkihankkeen koordinaattori **Reko Tammi** sanoo, että koronavirustilanteen takia kaupungit joutuvat nyt tekemään päätöksiä suuressa epävarmuudessa.
– Vuosi 2026 on vielä kaukana, mutta toisaalta pitää uskaltaa tehdä tulevaisuuteen tähtääviä päätöksiä.
Hakemus jätettävä toukokuun alussa
[Kulttuuripääkaupunkihakemus ](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410845/euroopan-kulttuuripaakaupungin-haku-kaynnistynyt)on jätettävä opetus- ja kulttuuriministeriölle 5. toukokuuta mennessä. Savonlinnan lisäksi Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelistä kilpailevat [Oulu](https://www.ouka.fi/oulu2026) ja [Tampere](https://tampereregion2026.fi/).
Eurooppalainen asiantuntijaraati arvioi hakemukset kesäkuussa ja valitsee toiselle kierrokselle pääsevät kaupungit. Toiselle kierrokselle pääsyn jälkeen kaupungit täydentävät hakemuksiaan ennen 12-henkisen raadin toista arviointia ensi keväänä.
– Ensimmäisen vaiheen hakukirjassa esitellään visio kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmasta. Toisen vaiheen hakukirjassa vaaditaan jo konkretiaa enemmän eli siinä pitää ideat ja visiot pystyä esittämään huomattavasti tarkempina suunnitelmina, Reko Tammi sanoo.
Saimaa-ilmiön pääteema on [ilmiömäisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11031067), jolla käännetään vaatimattomuus myönteiseksi ylpeydeksi.
[Kulttuuripääkaupunki Suomesta valitaan](https://minedu.fi/kulttuuripaakaupunki2026) vuoden päästä. Toinen vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki tulee Slovakiasta.
Suomesta kulttuuripääkaupunkeina ovat olleet Helsinki vuonna 2000 ja Turku 2011.
**Lue myös**:
[Paljonko Savonlinna on valmis satsaamaan kulttuuripääkaupunkihakuun? Kaupunginvaltuusto päättää isäntäkaupungin rahoitusosuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11281934)
[Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihaku kulminoituu rahaan – Saimaa-ilmiön puuhamies: "Kysytään, kuka lystin maksaa ja mitä me tästä hyödymme?"](https://yle.fi/uutiset/3-11218478)
[Itä-Suomessa elätellään toiveita, että Savonlinnasta tulisi seuraava suomalainen kulttuuripääkaupunki vuonna 2026](https://yle.fi/uutiset/3-10474829)
[Savonlinna hakee Euroopan kulttuuripääkaupungiksi 2026 – "Tästä ei varmasti kukaan ole edes kateellinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10452524)
Väärennettyjä virustestejä ja kuvataidekaranteenia – korona näyttää venäläisten luovuuden niin hyvässä kuin pahassa
Arkea maailmalla: Venäläisiä auttaa kriisin läpi aiemmin koetut poikkeusolot, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
**MOSKOVA** Venäjän pääkaupungissa on eletty nyt kolme viikkoa karanteeniaikaa, vaikka vallanpitäjät viittaavatkin siihen mieluummin “omatoimisena eristäytymisenä”.
Yhtä kaikki Moskovan liikkumisrajoitukset ovat rajuja.
Ulos saa lähteä vain lähikauppaan ja apteekkiin, viemään roskat tai ulkoiluttamaan lemmikkiä enintään sadan metrin etäisyydelle kotoa. Lisäksi voi käydä välttämättömäksi katsotuissa töissä.
Kaikki muu ulkona liikkuminen on kielletty. Asian alleviivaamiseksi myös kaupungin puistot ja leikkipaikat on suljettu.
**Kovat määräykset rajoittavat** **tietysti** myös omaa arkeani, mutta ei niin paljon kuin ensi alkuun voisi kuvitella.
Koska asuntoni sijaitsee samalla käytävällä toimiston kanssa, olen jo aiemmin voinut olla päiväkausia astumatta ulos koko rakennuksesta. Kuten nyt korona-aikana niin myös aiemmin kauppareissu saattoi olla koko viikon kohokohta.
Useimpien moskovalaisen – ja myös muiden Venäjän alueiden asukkaiden – päivittäiset rutiinit ovat sitä vastoin mullistuneet täysin.
**Venäläiset ovat kuitenkin selvinneet** historiansa aikana mitä poikkeuksellisimmista ajoista.
Lähimpänä muistissa on hurja 1990-luku, jolloin Neuvostoliiton hajottua epävarmuus iski kaikkialle. Pahimman yksittäisen kolauksen venäläiset kokivat vuoden 1998 talouskriisissä, kun ruplan arvon romahdus sulatti kansalaisten reaalituloista hetkessä neljänneksen.
Myös koronavirus ja sen aiheuttamat rajoitukset ovat saaneet venäläisten selviytymisvaiston ja kekseliäisyyden taas valloilleen – niin hyvässä kuin pahassa.
**Korona-aikana venäläiset ovat alkaneet** kehitellä uusia ansaintatapoja, toisinaan myös laittomin keinoin.
Heti kun Moskovaan julistettiin tiukat liikkumisrajoitukset, internetissä alettiin vuokrata koiria ulkoiluttamista varten. Kun liikkumisrajoituksia ryhdyttiin myöhemmin valvomaan sähköisellä lupajärjestelmällä, verkko täyttyi väärennettyjä lupia kauppaavista palveluista. 
Media [on myös kertonut](https://www.kp.ru/daily/27116/4196172/) huijareista, jotka tekeytyvät poliiseiksi ja sakottavat ulkona liikkuvia ihmisiä tai vaativat rahaa kotikaranteenin rikkomisesta väärennetyillä tekstiviesteillä.
Lisäksi ihmisiä huiputetaan muun muassa pyytämällä valheellisesti avustuksia sairaalahoidon tehostamiseksi, kauppaamalla väärennettyjä koronavirustestejä sekä pyrkimällä sisään asuntoihin desinfiointipalvelua esittämällä.
Oma lukunsa ovat lukuiset yritykset, jotka ovat jatkaneet toimintaansa salaa viranomaisten kielloista huolimatta. Moskovassa toimii nyt maanalaisia kuntosaleja, kauneushoitoloita ja autokorjaamoita.
**Toisaalta pakotettu kotona istuminen** näyttää venäläisten kekseliäisyyden parhaat puolet, kun sosiaalinen media on täyttynyt mitä hulvattomimmista meemeistä.
Venäläisten huumori on rajua ja täynnä itseironiaa. Kaikkien vastoinkäymisten jälkeen seuraa vielä yksi takaisku ja kärsijänä on aina tavallinen kansalainen – ja ilman omaa syytään.
Vieläkin kiehtovampaa on ollut seurata sosiaalisen median kampanjaa, jossa venäläiset tekevät kotikutoisia versioita taideklassikoista.
Samanlaisia kampanjoita [on käynnissä muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-11295735) maailmassa, mutta juuri venäläisversion suosio ja sen luovuus häkellyttävät. Venäläiset [ovat jopa pitäneet](https://novayagazeta.ru/articles/2020/04/17/84942-davayte-kabutto) taidekampanjaa parhaana asiana, jonka Facebook on tarjonnut heille koko sen olemassaolon aikana.
Kotioloissa matkitut taideteokset ovat näytillä Facebook-ryhmässä nimeltä [Izoizolatsija](https://www.facebook.com/groups/izoizolyacia/), jonka voi vapaasti kääntää suomeksi kuvataidekaranteeniksi. Sillä on jo yli puoli miljoonaa seuraajaa, ja suosituimmat tekeleet saavat kymmeniä tuhansia tykkäyksiä.
**Venäjän koronavirustilanteen on kerrottu** olevan jäljessä Suomea ja muuta Eurooppaa, mutta vahvistettujen tartuntojen määrä kasvaa nyt nopeasti myös itänaapurissa.
Näyttääkin siltä, että täällä Moskovassa, kuten muuallakin Venäjällä, ihmisten tulee kestää kovaa kotikaranteenia vielä kauan – ja keksiä luovia tapoja selvitä siitä.
Maatila pulassa marjanpoimijoiden kanssa – ulkomaalaiset eivät saa tulla, suomalaisille työ ei kelpaa: "Ryhmä kääntyi takaisin, kun alkoi tihkuttaa vettä"
Puutarhaviljelmille kaivattaisiin nyt pikaisesti työvoimaa. 
Järvenkylän tilalla kasvaa puutarhakasveja tavallisesti 70 hehtaarin alalla. Sauvossa, lähellä Turkua sijaitsevalla tilalla viljellään mansikkaa, vadelmaa, tankoparsaa ja hernettä. Vuosituotanto on ollut 300 000 kiloa. 
Tänä vuonna sato on kuitenkin jäämässä murto-osaan eli noin 50 000 kiloon. Sesonkityövoimaa ulkomailta on ollut liki mahdotonta saada. 
Esimerkiksi taimien istutukseen tarvittaisiin heti noin 40 henkeä, mutta käsipareja sitä on nyt tekemässä kolme. 
Sadonkorjuun aikaan kesällä työntekijöitä pitäisi olla tilalla noin 200.
– Jokainen pystyy laskemaan, ettei tämä valmistu siihen mennessä. Ja sitten pitäisi alkaa parsan poiminta, istutukset avomaalle, perkaustyöt, luettelee tuskastunut Järvenkylän tilan maatalousyrittäjä **Jari Suominen**.
Suominen ei ole tuskansa kanssa yksin, sillä tänä vuonna suomalaiset maatilat tarvitsisivat sesonkikiireitä tasaamaan noin 20 000 ulkomaalaista työntekijää.
Vaikeudet ulkomaalaisen työvoiman saannissa johtuvat koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetetuista matkustusrajoituksista.
Vain harva saa tulla
Lukuisilla suomalaisilla tiloilla on kesätyöntekijöinä ollut esimerkiksi ukrainalaisia työntekijöitä vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen. Heille maatilan työt Suomessa ovat maistuneet, sillä heidän kotimaassaan Ukrainassa on ollut vaikea saada töitä. 
Suomessa sen sijaan on huutava pula työntekijöistä, jotka haluavat tehdä raskasta puutarhatyötä. Työvoimapula koettelee erityisesti Varsinais-Suomea, jossa tiloille tehdyn kyselyn mukaan tarvetta olisi jopa 10 000 työntekijälle. 
Jari Suomisella Sauvossa on nytkin säilössä puoli miljoonaa mansikan ja vadelman tainta, joiden pitäisi jo olla mullassa hehtaarin kokoisessa tunnelihuoneessa.
Huhtikuun alussa [valtioneuvosto linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-11305911), että huoltovarmuuden kannalta kriittisiin kevään maa-, metsä- ja kalataloustöihin voidaan saada 1 500 ulkomaalaista kausityöntekijää.
Järvenkylän tilalle heitä saadaan vain kaksi, vaikka tarve olisi 40. 
– Valinnat on tehty puhtaasti asiantuntijatyönä riippuen siitä, millaisia tarpeita yrittäjillä on ollut. Osa jää täysin ilman ja osa saa pienen määrän, eikä lopputulos varmasti tyydytä kaikkia, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio**.
Ministeriö on jo alkanut kertoa valintapäätöksistään yrittäjille. Ensimmäisinä tiedon saavat kuulla ne yrittäjät, joille ulkomaista työvoimaa on myönnetty, jotta he voivat alkaa järjestää työntekijöiden Suomeen saapumista. 
Suomalaisiakin kiinnostaa
Toisella puolella Suomea itärajan pinnassa **Simo Rasimus** vilkaisee valtavan kokoisen harson alle. Siellä pilkottaa jo tuoretta kasvustoa. Mansikan nuppuja ei vielä näy. 
Rasimus toimii isäntänä Rasimuksen tilalla Imatralla. Päätuote on mansikka, mutta pelloilla kasvaa kesän mittaan paljon muutakin.
Normaalisti Rasimus työllistää noin 60 ukrainalaista marjanpoimijaa. He ovat yleensä kokeneita, ja moni heistä on tehnyt Rasimukselle töitä jo 15 kesänä.
– Heille on kertynyt osaamista ja tietotaitoa, kertoo Simo Rasimus.
Nyt Rasimus on alkanut rekrytoida hanakasti myös suomalaisia työntekijöitä, sillä vielä ei ole tietoa siitä, mitä kesä tuo tullessaan. Jo toukokuussa Rasimus tarvitsee parisenkymmentä työntekijää tekemään alkutöitä.
– Uusien työntekijöiden koulutus lisää meidän työmäärää, kun pitää aloittaa koulutus ihan alusta, kertoo Rasimus.
Edellisinä vuosina Rasimuksenkin tilalle on ollut vaikeaa saada suomalaista työvoimaa. Nyt näyttää ainakin Imatralla tilanne olevan toinen. 
– Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä. Olemme saaneet hyvin hakemuksia, Rasimus kertoo. 
Sade pelotti hakijat
Hakemuksia on Simo Rasimuksen mukaan tullut hyvin kirjavalta joukolta. Joukossa on esimerkiksi lomautettuja ravintola-alan työntekijöitä ja myös teinejä, jotka etsivät ensimmäistä kesätyöpaikkaansa. 
Sen sijaan Sauvossa Jari Suomiselle ei ole kasvanut kovin vahvaa luottamusta suomalaisiin työntekijöihin. Yksi ryhmä oli käynyt viime viikolla, mutta olivat kääntyneet takaisin, kun alkoi tihkuttaa vettä, eikä ollut sadeasuja mukana. 
Moni töihin haluavista harmittelee lisäksi sitä, että linja-auto ei kulje perille asti. Tilalla olisi tarjota majoitustilaa, mutta harva suomalainen haluaa Jari Suomisen arvion mukaan lähteä kotoaan.
Jari Suominen haluaisi periaatteessa työllistää enemmän suomalaisia, mutta työhön kouluttamiseen menee aikaa. Pitkään samalla tilalla olleet ulkomaalaiset pystyivät ryhtymään heti töihin, kun tietävät vuodesta toiseen tarkalleen, millaisia töitä tilalla pitää tehdä.
Suominen vetoaakin päättäjiin, että ukrainalaisia ja muita tuttuja maataloustyöntekijöitä saataisiin maatiloille. Hän pelkää, että Suomessa joudutaan ensi kesänä popsimaan espanjalaisia tai ruotsalaisia mansikoita.
Toiveet suomalaisiin 
Kaakkois-Suomessa paikallinen työ- ja elinkeinotoimisto on lähtenyt auttamaan maatalousyrittäjiä hankkimaan tiloilleen suomalaista työvoimaa. TE-toimisto on myös aktiivisesti etsinyt sopivia ihmisiä olemalla yhteydessä lukioihin, ammattikouluihin ja vastaanottokeskuksiin.
Eniten Kaakkois-Suomessa työvoimaa tarvitaan TE-toimiston kyselyn mukaan mansikan- ja herneenpoimintaan, maataloustöihin ja avustaviin puutarhatyön tehtäviin. Suurin tila tarvitsisi kesäksi töihin yli 120 henkeä, osa tarvitsee vain 1–2 työntekijää.
Avoimessa haussa Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä avoinna yli 300 paikkaa maatiloille. Määrä todennäköisesti kasvaa sen jälkeen, kun yrittäjät saavat kuulla mahdollisesta ulkomaalaisten osuudesta.
Nyt vaikuttaa TE-toimiston mukaan siltä, että myös suomalaiset ovat alkaneet jälleen kiinnostua esimerkiksi mansikanpoiminnasta. 
– Moni lomautettu on hakenut ja moni nuori, jolta kesätyöpaikka on jäänyt nyt saamatta. Sitten on ulkomaalaisia, jotka ovat tulleet muilla työluvilla tänne ja pystyvät hakemaan näitä paikkoja. Tosi hyvin on tullut hakemuksia, kertoo asiantuntija **Päivi Simpanen** Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Mansikanpoiminnassa palkka riippuu kerätystä määrästä. Realistinen palkka voi Simpasen mukaan kuitenkin olla yli 10 euroa tunnilta. 
Miksei pelloilla sitten aiemmin ole nähty suomalaisia vaan on jouduttu turvautumaan ulkomaiseen työvoimaan?
– Työ on koettu aika raskaaksi. Se on fyysisesti hyvin, hyvin rankkaa työtä ja siinä toimitaan sään armoilla. Moni ulkomailta tulee tienaamaan rahaa ja omaa elintasoaan kohentamaan, Simpanen kertoo.
Mansikkatilallinen Simo Rasimuksen mukaan marjanpoiminta vaatii hyvää peruskuntoa ja sitkeyttä.
– Pitää olla myös hyvää asennetta. Jännityksellä odotamme, kun tulevat ensimmäiset sadepäivät, että miten poimijat siihen suhtautuvat, Rasimus sanoo. 
Simo Rasimus aikoo joka tapauksessa tulevana kesänä luottaa siihen, ettei mansikoita jää pelloille mätänemään. Jos poimijoita ei saada tarpeeksi, pitää lähiseutujen asukkaat houkutella poimimaan marjansa itse.
– Kaikki joilla on halua ja mahdollisuutta tulla poimimaan marjansa itse, niin on siihen varmasti mahdollisuuksia ympäri koko Suomen, uskoo Simo Rasimus.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.4. kello 23._
Ratikkatestit jatkuvat taas Tampereella – nyt vaunu liikkeellä öisinkin
Ratikka ajaa öisin Hervannan varikon ja Turtolan välisellä aluella. 
Ratikka on taas liikkeellä Tampereella tällä ja ensi viikolla. Testejä tehdään nyt myös yöaikaan, jolloin on hyvin vähän muuta liikennettä. 
Ratikka ajaa öisin Hervannan varikon ja Turtolan välisellä aluella. Hermiankadulla vaunu voi liikkua ajoittain myös päivällä.
Nyt ratikka on liikkeellä ilman liikenteenohjaajia, joten liikennesäännöt kannattaa taas kerrata. 
Ratikka myös kulkee ainakin osan ajasta suurinta sallittua nopeutta.
**Lue lisää:**
[Raitiovaunu ilmestyi Tampereen kaduille – muista nämä asiat, kun kohtaat sen liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11260978)
Oksapoika-veistosta runneltu Kuopion keskustassa – taidemuseo pyytää havaintoja katkenneesta oksasta
Kevään aikana tapahtuneesta ilkivallan teosta on tehty rikosilmoitus.
Oksapoika-veistos on joutunut ilkivallan kohteeksi Kuopiossa. [Hiljattain edesmenneen](https://yle.fi/uutiset/3-11234830) kuvanveistäjä **Pekka Kauhasen** tekemästä veistoksesta on katkaistu oksa ja toisessa oksassa on murtuma.
Ilkivalta on Kuopion taidemuseon mukaan tapahtunut kevään aikana. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Taidemuseon painottaa tiedotteessaan, että irronneen oksan löytyminen on ensisijaisen tärkeää veistoksen korjaamiseksi. Katkenneeseen oksaan liittyvistä havainnoista pyydetään ottamaan yhteyttä joko poliisiin 0295 415 232 tai Kuopion taidemuseoon 044 718 2645.
Oksapoika herätti Kuopion katukuvaan ilmestyessään paljon keskustelua. Sen oksien arveltiin museon mukaan aiheuttavan vaaratilanteita ja sen ulkonäköä arvosteltiin suorasukaisesti.
Lehtien palstoilla esitettiin kuitenkin myös myönteisiä arvioita.
– Oksapojan veitikkamaisesta olemuksesta pidettiin ja siinä katsottiin löytyvän savolaispojan parhaita piirteitä: valoisa ilme ja tukevat oksat. Ne eivät ole kuitenkaan tarkoitettu roikkumiseen eivätkä kestä suurta painoa, museon tiedotteessa todetaan.
Oksapoika-veistos sijaitsee Kuopion keskustassa, Carlsonin ja H-talon välissä kulkevalla kävelykadulla.
Kauhasen veistoskokonaisuus on kohdannut vastoinkäymisiä aiemminkin. Siihen kuulunut pienikokoinen [Nalliainen-veistos varastettiin elokuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8205323). Uusi Nalliainen ilmestyi [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/savo/Nalliainen-veistos-palasi-Kuopion-katukuvaan/764977) katukuvaan seuraavana vuonna.
**Lue myös:** 
[Talvisodan muistomerkin luonut kuvanveistäjä Pekka Kauhanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11234830)
[Kuopion keskustaa koristava veistos katosi – taidemuseo etsintäkuulutti Nalliaisen](https://yle.fi/uutiset/3-8205323)
[Uudet taideteokset elävöittävät Kuopion toria yllättävällä tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-7465791)
Myös lukiolaiset saavat Mikkelissä ruokakassin
Mikkelissä on noin 780 lukiolaista.
Mikkeli jakaa toukokuussa ruokakasseja myös lukiolaisille. Kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Ruokakassit jaetaan tilauksen tehneille lukiolaisille ja heidän perheilleen. Tilauslinkki lähetetään koulujen Wilman kautta. Kassin arvo 40 euroa ja sisältö sama kuin peruskoululaisilla.
Jyväskylässä eskarilaisten perheille jaetaan ruokakassit
Pakkauksissa on erilaisia elintarvikkeita, kuten vihanneksia, juustoa ja kaurahiutaleita.
Jyväskylässä esiopetuksessa olevat lapset saavat tällä viikolla ruokakassit.
Kasseissa on raaka-aineita eskarilaisten kuukauden lounasannosten arvosta. Mukana on hieman pakkauksesta vaihdellen esimerkiksi kaurahiutaleita, makaronia, hedelmiä ja vihanneksia, juustoa sekä kananmunia. Ruokakassien sisältöön ei kuulu lihaa tai kalaa.
Allergioissa on voitu huomioida etukäteen ilmoitettu gluteeniton ruokavalio.
Päiväkodit ovat selvittäneet lasten huoltajilta ruokakassien tarpeen, ja ruoat jaetaan arviolta keskiviikosta alkaen auki olevista päiväkodeista.
Jos poikkeusolot jatkuvat 13. toukokuuta jälkeen, toinen ruokakassi jaetaan viikolla 21.
Wärtsilä sai miljoonan tukea hiilineutraalia taloutta edistävän Power-to-X -teknologian tutkimukseen
Rahoitusta saaneen X-Ahead -projektin on tarkoitus alkaa tänä vuonna ja kestää noin 2,5 vuotta.
Business Finland on myöntänyt teknologiayhtiö Wärtsilälle miljoona (1 000 000) euroa Power-to-X -teknologian tutkimukseen. 
Wärtsilän X-Ahead -projektin tavoite on kehittää osaamista Suomen hiilineutraalia taloutta edistävän Power-to-X:n teknisistä ja liiketoiminnallisista mahdollisuuksista. Lisäksi X-Ahead -projekti tukee Wärtsilän roolia energia-alalla maailman siirtyessä kohti hiilineutraaleja ratkaisuja. 
Wärtsilän mukaan Power-to-X on kattotermi monenlaisille uusille teknologioille, jotka valmistavat hiilineutraaleja ja uusiutuvia synteettisiä polttoaineita hyödyntämällä uusiutuvilla energialähteillä tuotettua sähköä, keräämällä hiilidioksidia ilmasta tai suoraan ilmastopäästöistä ja yhdistämällä sitä vetyyn. Tulevaisuudessa fossiiliset polttoaineet on aikomus korvata näillä uusiutuvilla synteettisillä polttoaineilla ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Wärtsilä rakentaa ja johtaa X-Ahead -projektissa yliopistoista, tutkimusalasta ja pienistä ja keskisuurista yrityksistä koostuvaa verkostoa. 
Wärtsilän Energy Business -liiketoiminnan Power-to-X -teknologiasta vastaava johtaja Tommi Rintamäki sanoo yhtiön tiedotteessa, että Power-to-X -konseptin parissa on tehty töitä aktiivisesti vuodesta 2018. 
Nyt rahoitusta saanut X-Ahead -projekti on tarkoitus käynnistää tänä vuonna. Sen on suunniteltu kestävän noin 2,5 vuotta.
**Lue seuraavaksi**: [Wärtsilä lomauttaa enintään yli 3000 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11297515)
[Katso täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Masku jäädyttää investointejaan – Tammenahjon ja Seikelän koulujen sisäilmaongelmien korjaus saatetaan loppuun
Koronaepidemia ja huono taloustilanne pakottivat Maskun toimimaan. 
Maskun kunta keskeyttää investointejaan koronaepidemian ja kunnan taloudellisen tilanteen vuoksi. 
Pääasiassa keskeytykset koskevat asfaltointeja ja kiinteistöjen korjauksia, muun muassa Lounatuulen päiväkodin viemäriremonttia.
Ainoastaan ehdottoman välttämättömät hankkeet toteutetaan. Samoin käynnissä olevat investoinnit jatketaan loppuun.
 Maskun kunnan teknisen johtajan **Jukka Niemeläisen** mukaan töitä jatketaan muun muassa Tammenahjon ja Seikelän kouluissa, jotka ovat kärsineet sisäilmaongelmista. 
– Yksi loppuun saatettavista suurista hankkeista on Askaisten terveystalon muuttaminen VPK:n tukikohdaksi, sanoo Niemeläinen.
Viimeistelytöitä vailla valmiina ovat myös Lemun ja Sopolan kevytväylien rakennustyöt.
Jäädytettävien investointikohteiden lista tarkentuu ennen tiistaista teknisen lautakunnan kokousta. 
Essote laajentanut testauksia myös lieväoireisiin
Vajassa viikossa on testattu yli 200 potilasta, joista kahdella oli koronatartunta.
Essoten alueella ei viikonlopun jälkeen ole todettu uusia koronatartuntoja. Tartuntojen kokonaismäärä alueella on tällä hetkellä 48. THL:n tilastojen mukaan Mikkelissä on näistä tartunnoista 33. 
Myöskään Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole todettu uusia tartuntoja. Sosterin alueella tartuntojen kokonaismäärä on pysynyt lähes kaksi viikkoa samassa eli yhdeksässä.
Essoten alueella testejä on kohdennettu myös lieväoireisiin ja tuloksia on saatu kohtuullisessa ajassa.
– Olemme testanneet vajaan viikon sisään yli 200 potilasta, joista kaksi on ollut positiivisia eli koronatartuntoja. Meidän alueella ei siis kenenkään kannata vetää johtopäätöstä, että flunssan sairastamisen jälkeen olisi suoja koronaa vastaan, varoittaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Essote lähettää testit pääasiassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratorioon Helsinkiin ja kiireelliset näytteet tehdään Islabin Mikkelin laboratoriossa.
– Kun löytyy positiivinen testitulos, kartoitamme välittömästi tartuntaketjut. Otamme yhteyttä läheisiin ja työssä tai vapaa-ajalla tavattuihin henkilöihin. Kenenkään ei tarvitse olla huolissaan sen suhteen, etteikö häneen otettaisi yhteyttä tarvittaessa, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
Järvikalojen radioaktiivisuus on ollut Raumalla vähäistä – nyt kaloja voi viedä ilmaiseksi tutkittavaksi
Aiempien tutkimustulosten mukaan sekä sieniä että kaloja voi syödä Raumalla huoletta.
Kaupunkilaiset saavat Raumalla tutkituttaa ilmaiseksi järvikalojen radioaktivisuuspitoisuuksia. Kalojen pitää olla pyydetty Rauman alueen järvistä. 
Rauman ympäristönterveydenhuolto toivoo, että tutkittavaksi tuodaan ensisijaisesti suuria ja vanhoja petokaloja. Tällaisia ovat esimerkiksi hauki, kuha tai suuri ahven.
Ympäristöterveydenhuolto seuraa säännöllisesti kaupungin alueelta kerättyjen metsäsienten ja pyydettyjen kalojen radioaktiivisuuspitoisuuksia. 
Näytteitä Rauman alueelta kalastetuista kaloista on aikaisempina vuosina saatu tutkittua huomattavasti vähemmän kuin sieninäytteitä. 
Raumalla tutkituissa kaloissa radioaktiivisuupitoisuudet ovat olleet tähän asti matalia.
Näytteen saaja saa tutkimustulokset
Uudet järvikalanäytteet toimitetaan Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuollon toimistoon. 
Ennen näytteen tuomista pitää olla yhteydessä toimistoon joko puhelimitse 044 403 2945 tai sähköpostitse terveysvalvonta@rauma.fi, koska koronapandemian vuoksi toimisto on suljettuna muulta asiakasliikenteeltä. 
Näytteen toimittaja saa tuomistaan näytteistä tutkimustulokset tutkimuksen jälkeen.
Sienistä saatu enemmän tutkimustietoa
Rauman kaupungin alueelta kerättyjen sienien radioaktiivisuus vaihtelee paljon eri alueiden ja sienilajien välillä. 
Radioaktiivisen cesiumin pitoisuus voi olla joissakin sienissä korkeakin ja ylittää myytäville tuotteille suositellun enimmäisrajan.
Rauman ympäristöterveydenhuollon mukaan tavanomaisesta kulutuksesta (noin 1,5 kg vuodessa) ei kuitenkaan kerry paljoakaan säteilyannosta verrattuna suomalaisen saamaan keskimääräiseen kokonaissäteilyannokseen. 
Viranomaisten mukaan sieniä voi näin ollen huoletta käyttää ravinnoksi myös Rauman alueella. 
Tshernobylin vaikutukset näkyvät vieläkin
Rauman ympäristöterveydenhuolto kertoo tiedotteessaan, että elintarvikkeissa esiintyy edelleen vuonna 1986 tapahtuneesta Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta peräisin olevia radioaktiivisia aineita, joista merkittävin on cesium-137.
Eniten Tsernobylin laskeumaa tuli Keski- ja Etelä-Suomeen ja vähiten Pohjois- ja Itä-Suomeen.
Rauman alueen laskeuma vastasi valtakunnallista keskiarvoa. 
Cesium-137-isotoopin puoliintumisaika on 30 vuotta, joten sen aiheuttama radioaktiivisuus on nyt noin puolet alkuperäisestä laskeumasta.
Pelastuslaitos käännytti Suntiin eksyneen kuutin puhumalla – "Puhuin kolmea kieltä, ja italiaa se ymmärsi"
Kuutti oli pysähtynyt uudelle pohjapadolle.
Pelastuslaitos sai Kokkolassa maanantaina tehtäväkseen ohjata kaupunkiin päin pyrkineen kuutin oikeaan suuntaan. Puolimetrinen eläin oli pysähtynyt Hollihaan kohdalle uudelle pohjapadolle.
– Vesihän on tietysti sille ihan hyvä elementti, mutta suunta siinä enemmän huolestutti, sanoo paloesimies **Antti Välimäki**.
Ohjaamisessa ei tarvittu apuvälineitä, vaan tilanteesta selvittiin puhumalla, vaikka eläin ensin hampaitaan näyttelikin.
– Kyllä se puhetta ymmärsi: puhuin sille suomea, englantia ja italiaa. Kun sanoin, että mare, mare, niin sinne päin se lähti, velmuilee ensi kertaa kuutin käännytyksessä ollut Välimäki.
Tarkistussilmäys kertoi, että kuutti oli pian jo seuraavan sillan tuntumassa matkalla kohti merta.
Ilmoituksen eläimestä teki ohikulkija.
Untuvainen pää nousi huojuen esiin, kun emo tarjosi ruokaa vastakuoriutuneelle merikotkalle – harvinainen pesintä onnistui Helsingin keskustassa
Huima tapahtuma, kommentoi Vanhankaupunginlahdella lintuseurantaa tekevä Hannu Sarvanne.
Helsingin keskustan liepeillä Vanhankaupunginlahdella on odoteltu jo tovi, saako sinne asettunut merikotkapariskunta toivottua perheenlisäystä.
Yle kirjoitti aiheesta esimerkiksi helmikuun alussa:
Nyt odotus on ohi, vahvistaa **Hannu Sarvanne**. Hän tekee linnustoseurantalaskentoja Vanhankaupunginlahdella Helsingin kaupungin toimeksiannosta.
– Eilen näkyi ensimmäinen poikanen, Sarvanne kertoo.
– Emo tarjosi hänelle ruokaa, ja untuvainen pää tuli huojuen esiin.
Sarvanne itse osasi tapahtunutta ennakoida.
– Haudonnan alusta oli kulunut sen verran aikaa, että lasketun ajan piti koittaa juuri tänä viikonloppuna, ja niinhän sitten kävi.
– Kyllä tämä on huima tapahtuma. Ensimmäinen kerta pääkaupungin keskustassa, kun merikotka pesii ja saa poikasia, Sarvanne päivittelee.
Tulevat päivät näyttävät, jääkö poikanen pariskunnan ainoaksi. Sarvanteen mukaan merikotka munii tavallisesti yhdestä kahteen munaa, joskus kolme.
– Saa nähdä, tuleeko toista poikasta. Yleensä kestää pari kolme päivää, ennen kuin toinen poikanen kuoriutuu.
Iso uutinen, sanoo luontojärjestö
WWF perusti merikotkatyöryhmän 1970-luvun alussa merikotkan pelastamiseksi. Tänä vuonna merikotkan seurantaan liittyvä kenttätyö siirtyi Sääksisäätiölle, sillä lintu pääsi viime vuonna pois uhanalaisten lajien listalta ja luokitellaan nyt elinvoimaiseksi.
WWF:n merikotkatyöryhmän seurantavastaavana toiminut **Heikki Lokki** tekee suojelutyötä edelleen ja sanoo nyt, että Helsingissä kuoriutunut poikanen on siinä mielessä iso uutinen, että jos joku olisi ennustanut 20 vuotta sitten vastaavaa tapahtuvaksi, tämän ihmisen maine olisi ollut mennyttä.
– Kukaan ei olisi uskonut. Mielikuvitus ei olisi pystynyt tuottamaan sellaista ajatusta, että tällaista voisi tapahtua.
Merikotkaa on perinteisesti pidetty hyvin arkana lintuna, Lokki muistuttaa.
– Käsitys periytyy ajalta, jolloin merikotkia vainottiin ja vain kaikkein arimmat säilyivät hengissä. Nyt kun merikotkakanta on runsastunut, on huomattu, että osa merikotkista suhtautuu ihmisiin varsin luottavaisesti, kunhan saa olla rauhassa pesän välittömässä läheisyydessä herkkänä pesinnän aikana.
Viime vuosien tilanteen huomioiden Vanhankaupunginlahdelta kantautunut tieto perheenlisäyksestä ei ole kovin suuri yllätys, Lokki arvioi.
– Viiden viime vuoden aikana pesintöjä on tullut tietoon sangen lähellä ihmisasutusta ja näkyvillä paikoilla. Tässä samassa Vanhankaupunginlahdenkin saarekkeessa on ollut joinain vuosina merikotkia istuskelemassa.
Millaisia terveisiä luontojärjestö lähettäisi nyt Vanhankaupunginlahden alueella liikkuville?
– Pysytään niillä kulkureiteillä, jotka ovat olemassa. Silloin siinä ei ole mitään ihmeellistä merikotkan kannalta. Ne ovat täysin tottuneita ihmisiin, jotka kulkevat polkuja pitkin.
– Mutta ei mennä veneellä minnekään eikä lennätetä siellä mitään härveleitä. Annetaan niiden olla rauhassa. Kotirauha pitää suoda, Lokki toteaa.
_Juttua tarkennettu 20.4.2020 klo 19.00: Lisätty tieto siitä, että WWF:n merikotkatyö on siirtynyt vuonna 2020 Sääksisäätiön alle._
**Aiheesta aiemmin:**
[Merikotkat ja aurinkoinen sää vetivät ennätysmäärän väkeä Lammassaareen](https://yle.fi/uutiset/3-11248650)
[Drooni häiritsi Helsingin Vanhankaupunginlahden merikotkien pesintää](https://yle.fi/uutiset/3-11233652)
**Lue myös:**
[Erikoisia lintuhavaintoja tehty pitkin talvea Itä-Suomessa: Merikotkia talvehtii Maaningalla ja Afrikan muuttajat ovat jääneet Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11244584)
[Kun Jouko Högmander tarttui merikotkan suojeluun, eli Turun saaristossa vain kolme kotkaparia – nyt poikasia syntyy sadoittain: "En olisi uskonut"](https://yle.fi/uutiset/3-10944076)
[Merikotka teki poikasennätyksen – entinen ennätys rikkoutui yli 50 poikasella](https://yle.fi/uutiset/3-10940303)
Ompele yksinkertainen, 1920-luvun tyylinen juhlamekko pikkurahalla
Vaikka aikaa olisi vähän, ehdit ommella mekon noin kolmessa tunnissa ja ilman kaavoja, jos vain valitset yksinkertaisen mallin, joustavan materiaalin ja otat omat mittasi oikein. Nämä kolme mekkoa Lee ompeli samalla tavalla helmaa hiukan muunnellen. Materiaalit maksoivat 8-15 euroa/kpl. Jonkinlaisesta ompelutottumuksesta on apua, mutta jos kangas on halpaa, kannattaa kokeilla rohkeasti!
**Tarvikkeet:**
Tähän mekkoon ei ole valmista kaavaa, vaan piirrät sen suoraan kankaalle omien mittojesi mukaan. [Noudata Leen luonnosta, jonka voit tulostaa.](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2014/stromso_lees_1920tals_festklanning_skiss.pdf) On helpompi ommella suora putkimekko, joten jos haluat sellaisen mallin, jätä vain pois vyötärömitta ja käytä rinnanympärystä ja lantionympärystä. (Lee on ommellut mekot käyttäen vyötärömittaa).
**Tee näin:**
**Vinkki!** Jos kangas on ohuempi ja läpikuultava, voi ommella samanlaisen mekon tavallisesta trikoosta ja ommella sen vuoriksi pitsikankaan alle. Se ommellaan kiinni kädenteistä ja kaula-aukon reunasta edestä ja takaa (luonnonvalkoinen mekko on ommeltu näin).
Ompele hame pienelle ja suurelle
Ihanimman kesähameen ompelet helposti itse luettuasi tämän ohjeen. Tarvitset vain laskimen ja kaksi taikalukuamme, niin voit tehdä hameen, joka istuu täydellisesti nukelle, lapselle tai aikuiselle.
Hame on ihanan väljä, se ommellaan trikoosta ja vyötärölle tulee joustin. Se on erinomainen tanssihame, koska se liikkuu kauniisti, kun pyörähtelee. Juuri nyt on muotia jättää vaatteiden reunat käsittelemättä, minkä vuoksi on erityisen helppoa ommella tasamittainen ja pyöreä reuna, koska siihen ei tarvitse tehdä käännettä. Lopputulos on ihan toisenlainen, jos et leikkaa helmaa ollenkaan, vaan annat sen olla suora ja kulmikas, kuten käyttämäsi kangas.
Tarvikkeet:
Tee näin:
Taita kangas ensin keskeltä pituussuuntaan ja sitten keskeltä leveyssuuntaan.
  Aseta kangas pöydälle niin, että kankaan keskikulma on sinua kohti.
  Mittaa lantionympärys lonkkaluiden kohdalta. Jaa tämä luku **6,3:lla**. Näin saat oman säteesi (koska säde = kehä jaettuna 2 x pii, jonka arvo on noin 3,15).
  Mittaa nyt kankaan keskikohdasta (siis kulmasta) saamasi luvun osoittama mitta ja merkkaa se kankaaseen. Esimerkiksi, jos lantionympärys on 78 cm, niin säde on 78 jaettuna 6,3:lla = 12,38. Silloin mittaat keskikulmasta 12,4 cm molempiin taitettuihin reunoihin ja merkkaat kohdan.
  Mittaa samalla tavalla sama mitta ja merkkaa kankaalle reunojen väliselle osuudelle.
Nyt sinulla on neljännesympyrä merkittynä pisteillä. Yhdistä pisteet viivalla.
  Leikkaa nyt 1 cm piirretyn viivan sisäpuolelta, eli 1 cm pienempi pala kuin piirretty viiva.
Poisleikatusta ympyrästä voit hyvin tehdä nuken hameen, jos teit nyt aikuisen hameen.
  Nyt tarkistat hameen pituuden. Minulle sopiva pituus on esimerkiksi 48 cm, jos haluan, että hame loppuu polven yläpuolelle.
  **Nyt on kaksi vaihtoehtoa: A. Haluat hameen, jossa on pyöristetty helma.** Silloin mittaa halutun pituuden kankaaseen aiemmin piirretystä viivasta (ei leikatusta reunasta) ja merkkaat sen mitan molempiin taitettuihin reunoihin. Sitten mittaat samalla tavalla kuin aiemmin piirtämässäsi viivassa niin, että saat taas suuremman pisteiden muodostaman neljännesympyrän. Piirrä koko viiva ja leikkaa piirrettyä viivaa pitkin. Jos haluat tehdä helmaan käänteen, leikkaa 1,5 cm piirretyn viivan ulkopuolelta. **B. Haluat hameen, jossa on vinot kulmat** (eli neljä riippuvaa kielekettä). Silloin mittaat halutun mitan aiemmin piirretystä neljännesympyrästä ja merkitset sen kankaan molempiin taitettuihin reunoihin. Sitten leikkaat kankaan suoraan reunasta reunaan, siis neliöksi, ei pyöreäksi.
  Pane neljä neulaa hamekankaan vyötäröön tasaisin välein ympyrän kehälle. Se onnistuu parhaiten, jos neulaat kankaan, kun se on vielä taiteltuna pöydällä. Voit myös sovittaa hamekangasta nyt, ennen kuin aloitat joustimen, että näet, joustaako kangas riittävästi niin, että sen saa vedettyä lantion ja takapuolen yli. Jos reikä on liian pieni ja kangas joustaa liian vähän, reikää voi suurentaa. Ole kuitenkin varovainen, sillä siitä tulee helposti liian suuri, koska kangas venyy vielä ompelemisen aikana.
  Nyt on joustimen vuoro. Mittaa vyötärönympärys. Ota se luku ja kerro luvulla **0,92**. Näin tehdään siksi, että joustin venyy, ja olen tullut siihen tulokseen, että koosta riippumatta on hyvä tehdä 8 prosentin vähennys, jotta hame istuu hyvin. Eri joustimet venyvät eri tavalla, mutta onnistumisen mahdollisuus on paras tällä tavalla laskemalla.
  Pane joustinkangas pöydälle ja mittaa kankaan leveys saamasi luvun mukaan. Älä lisää saumanvaraa.
  Joustimen pituus on haluamasi pituus kertaa neljä, koska joustinkangas taitetaan kaksin kerroin ja taitetaan vielä valmiina kaksin kerroin. Pituuteen voit varata 2 cm:n saumanvaran.
Kun olet leikannut joustimen ja taittanut sen kaksin kerroin leveyssuunnassa, ompele sivusauma koneella jousto-ompeleella.
Taita nyt joustin kaksin kerroin niin, että sauma tulee sisäpuolelle, keskelle kaksin kerroin taitettua joustinta. Kokeile, että joustin on sopiva. Jos se on liian suuri, sitä on mahdollista pienentää ompelemalla uusi sivusauma aiemman sisäpuolelle ja leikkaamalla ensimmäinen sauma pois. Sen pitäisi onnistua, jos olet tehnyt 8 prosentin vähennyksen.
Merkkaa neljällä nuppineulalla tasaisin välein siihen aukkoon, jossa on käsittelemättömät reunat.
Varmista, että hamekankaan oikea puoli on ylöspäin ja pujota joustin aukon ympärille ja kiinnitä joustin neuloilla hamekankaaseen.
  Nyt joustinta saa hiukan venyttää niin, että nuppineulojen väliin jäävä hamekangas jakautuu tasaisesti, neulaa parin cm:n välein.
Ompele joustin kiinni hamekankaaseen ja venytä hiukan niin, että kangas on koko ajan suorassa, kun syötät sitä koneeseen. Ompele sisäpuolelta, hamekankaan puolelta niin, että kangas on vasemmalla koneen ulkopuolella.
  Poista neulat. Taita joustin kaksin kerroin oikealle puolelle ja kokeile!
Jos sinua kiinnostaa ommella muitakin vaatteita itse, katso artikkelia Opettele ompelemaan vaatteita, johon olen koonnut linkit kaikkiin Strömsössä tekemiini vaateompeluartikkeleihin.
Tee vanhoista farkuista farkkuhame ja laukku
Moni leikkaa farkuista lahkeet kesäksi saadakseen kulkea farkkushortseissa ja paljain säärin lämmössä. Tässä on vinkki siitä, miten voit käyttää yli jääneen kankaan.
Käytä uudelleen housunlahkeet ja ompele niistä laukku. Shortsit on helppo muuttaa hameeksi tämän ohjeen avulla.
Lopputulos riippuu tietenkin siitä, millaiset farkut on lähtökohtana. Hameen muotoilua voi vaihdella loputtomiin – jos haluaa leveähelmaisen hameen, ompelee useampia kiiloja ja jos haluaa kapean kynähameen, ompelee lahkeet yhteen ilman kiilaa.
Pituutta voi tietenkin myös vaihdella. Jos käytettävissä on useampia farkkuja, voi ommella pitkän hameen tai tehdä erilaisia volangeja. Hameeseen voi yhdistää muitakin materiaaleja ja ommella hapsuja, pitsejä tai muita kankaita.
Laukun koko voi myös vaihdella farkkujen leveyden mukaan. Jos haluat isomman laukun, käytä siihen useampia lahkeita.
Laukkuun käytin myös kirpputorilta ostettuja vöitä, jotka leikkasin sopivan mittaisiksi.
Tässä on kuvaus yksinkertaisimpaan laukku- ja hamemalliin, jotka näkyvät edellä olevassa kuvassa.
**Tarvikkeet:**
**Näin teet hameen:**
**Näin teet laukun:**
Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300  varhaiskasvatuksen työntekijää – yli 200 määräaikaisen työt loppuvat
Lomautukset tehdään viiden päivän jaksoissa touko–heinäkuussa. 
Rovaniemen kaupunki lomauttaa yli 300 varhaiskasvatuspalvelujen vakituista työntekijää. Lomautukset tehdään viiden päivän jaksoissa 20.5.-31.7.2020. Varhaiskasvatuspalveluihin kuuluvat päivähoito ja esiopetus.
Kaikkiaan lomautus koskee noin 330 työntekijää. Lomautusten ulkopuolelle jää vajaat 90 työntekijää esimerkiksi vuorohoidon tehtävissä olevaa työntekijää ja noin 40 sote-palveluihin töihin siirtyvää työntekijää, kerrotaan kaupungilta. Kaikkiaan kaupungin varhaiskasvatuspalveluissa on noin 460 vakituista työntekijää.
[Yt-neuvottelut lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11286093) ovat päättyneet. Kaupunki perustelee lomautuksia työn vähentämisellä, sillä koronavirusepidemian vuoksi moni lapsi on kotona eikä päiväkodissa.
Kaupungin mukaan lomautustarvetta on saatu vähennettyä siirtämällä lomautusuhan alaista väkeä sosiaali- ja terveydenhuollon tehtäviin ja toteuttamalla kesäajan sijaistukset vakituisella henkilöstöllä.
Yhteensä 215 määräaikaisen työntekijän työsuhde päättyy heidän työsopimustensa mukaisesti 31.5. Kaupungin mukaan normaalitilanteessa osalle määräaikaisista olisi ollut töitä myös kesän ajaksi.
Ammattijärjestöt vastustivat lomautuksia
– Kaupunki tekee työnantajana työn vähentymisestä johtuvat välttämättömät toimet henkilöstön käytön sopeuttamiseksi. Vastuullisena työnantajana toteutamme lomautukset henkilöstön huomioiden. On kuitenkin valitettavaa, että kunnallisessa virka- ja työehtosopimuksessa lomautusilmoitusajat ovat erittäin pitkät yksityiseen sektoriin verrattuna, mikä rajoittaa sopeutusmahdollisuuksia, toimialajohtaja **Antti Lassila** sanoo kaupungin tiedotteessa.
– Lomautus on yksin työnantajan tekemä toimenpide. Ammattijärjestöt eivät missään vaiheessa neuvotteluja hyväksyneet lomautusesitystä. Valtioneuvoston päätöksen mukaan työttömyysturvan 5 päivän omavastuuaika on määräaikaisesti poistettu 6.7.2020 saakka. Tämä tulee myös Rovaniemen kaupungin työnantajana huomioida lomautuksien toimeenpanemisessa, että yhdenvertaisuus ja tasapuolisuus toteutuvat, pääluottamusmies **Marko Bohm** Rovaniemen kaupungin henkilöstöedustajien puolesta sanoo tiedotteessa.
Lomautusilmoituksia annetaan henkilöstölle 20.4. alkaen noudattaen KVTES:n mukaista kuukauden lomautusilmoitusaikaa. 
Neljäs nollatartuntapäivä putkeen Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella – testeihin pääsee nyt entistä herkemmin
Testaus voidaan tehdä kaikille päivystyspotilaille, joilla on koronaan sopivia oireita tai lääkäri arvioi testauksen tarpeelliseksi.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella ei raportoitu uusia testerin vahvistettuja koronatartuntoja. Kyseessä on neljäs päivä putkeen, kun sairaanhoitopiiri raportoi tartuntoja nolla kappaletta.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että koronavirus olisi voitettu, vaan viranoamisten suosituksia liikkumis- ja kokoontumisrajoituksineen on edelleen erittäin tärkeä noudattaa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Jatkossa Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä pääsee entistä herkemmin koronavirustestiin. Sairaanhoitopiiri noudattaa tässä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen päivitettyä ohjetta.
Koronavirustestaus voidaan tehdä kaikille perusterveydenhuollon- ja erikoissairaanhoidon päivystyspotilaille, joilla on infektioon sopivia oireita tai lääkäri arvioi testauksen tarpeelliseksi.
Testaukseen ohjataan myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö sekä kriittisillä aloilla työskentelevät, joilla epäillään tartuntaa. Oireettomia ei testata Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella keskussairaalan lisäksi testejä otetaan myös Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa.
Laukaan ja Äänekosken terveyskeskuksissa otetaan näytteitä myös viikonloppuisin. Näytteenottopisteitä on tarkoitus lisätä lähiaikoina, kun testauskapasiteettia on saatu lisää.
Myös yksityiset terveyspalvelujen tarjoajat tekevät koronatestejä Jyväskylässä ja Äänekoskella.
THL:n mukaan koronatestejä on tehty Keski-Suomen sairaahoitopiirin alueella tähän mennessä 1 181 kappaletta, ja tartuntoja on raportoitu 113. 
Jos epäilee itsellään koronatartuntaa, pitää ottaa ensisijaisesti yhteyttä omaan terveyskeskukseen soittamalla. Jos oma terveyskeskus on jo kiinni ja koronavirusta epäilevä henkilö haluaa hakeutua Keski-Suomen keskussairaalan päivystykseen, ensin pitää soittaa päivystysapuun numeroon 116 117, josta hänet ohjataan tarvittaessa jatkotutkimuksiin. 
Soittamisen tarkoituksena on vähentää kontakteja muihin ihmisiin tartunnan välttämiseksi.
Tarkemmat ohjeet hoitoon hakeutumisesta voit lukea [tästä linkistä](https://www.ksshp.fi/fi-FI/THLn_ohjeet_koronavirustestauksia_tehdaa%2860311%29).
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Lempäälä aloittaa yt-neuvottelut
Kunnan virallisessa yhteistoimintaelimessä on todettu, että kunnassa on tärkeää pyrkiä löytämään muita ratkaisuja kuin lomauttaminen ja irtisanomiset.
Lempäälän kunta liittyy yt-neuvotteluja käyvien kuntien joukkoon.
Mukana on koko henkilöstö.
Kunnan virallisessa yhteistoimintaelimessä todettiin sunnuntaina, että kunnassa on tärkeää pyrkiä löytämään muita ratkaisuja kuin lomauttaminen ja irtisanomiset.
Ensisijaisesti kaikille pyritään löytämään töitä, mutta lisäksi hyödynnetään vuosilomia ja ylityövapaita.
Myös lomarahojen vaihtamista vapaaksi sekä palkattomien vapaiden hyödyntämistä valmistellaan.
Pirkkala lomauttaa 153 työntekijää
Yt-neuvotteluissa olivat mukana kaikki työntekijät, joiden työtehtävät olivat vähentyneet merkittävästi koronaepidemian takia.
Pirkkalan kunta on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Kunta lomauttaa tai osa-aikaistaa 153 työntekijää.
Lomautukset alkavat 22. toukokuuta. Ne kestävät heinäkuun loppuun.
Yt-neuvotteluissa olivat mukana kaikki työntekijät, joiden työtehtävät olivat vähentyneet merkittävästi koronaepidemian takia.
Osalle löytyi korvaavia töitä tai koulutusta. Osa työntekijöistä taas käyttää vuosilomia, säästövapaita ja palkattomia vapaita.
Luontoa kunnostetaan miljoonilla euroilla tulevina vuosina – Tähtäimessä auttaa satoja uhanalaisia lajeja ja elinympäristöjä
Hankkeessa on tarkoitus ennallistaa ja suojella soita, kunnostaa lintuvesiä ja kosteikkoja sekä ranta- ja vesiluontoa ja hoitaa perinnemaisemia
Koko maassa on alkamassa miljoonien eurojen satsaus luonnon köyhtymisen pysäyttämiseksi.
10 vuotta kestävässä [Helmi-hankkeessa](https://www.ym.fi/helmi) on tarkoitus ennallistaa ja suojella soita, kunnostaa lintuvesiä ja kosteikkoja sekä ranta- ja vesiluontoa ja hoitaa perinnemaisemia.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa yritetään vuosien aikana auttaa kymmeniä uhanalaisia lajeja. Tällainen on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalta Kokkolasta sekä Pohjanmaan puolelta Luodosta löytyvä uhanalainen suolayrtti. Se on voimakkaasti harvinaistunut ja kasvaa merenrantahietikoilla.
Suupohjassa taas yritetään auttaa hyvin pienellä alueella elelevää harvinaista tummaverkkoperhosta. 
Rannikon lintuvesien kunnostamisella kiire
Pohjalaismaakunnissa kiireellistä kunnostusta kaipaavat etenkin lintuvedet eli rannikon merenrantaniittykohteet. Ne ovat olleet aiemmin tärkeitä etenkin kahlaajille.
Myös sisämaan lintujärvet ovat päässeet huonoon kuntoon viime vuosina, samoin muuttolintujen ja aluella pesivien lintujen määrä on vähentynyt.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa sijaitsee reilut 30 lintuvesikohdetta ja niiden kuntoa arvioidaan tulevina vuosina. Tärkeimmät kohteet sijaitsevat rannikolla ja ne ovat olennaisia harvinaisen etelänsuosirrin elinaluetta. 
Tällaisia ovat esimerkiksi valtakunnallisesti arvokkaat Kokkolan Rummelö-Harrbådan lintuvedet sekä Maalahden Petolahden jokisuisto sekä Kokkolan Marinkaisten ranta.
Tänä vuonna kartoitus- ja suunnittelutyöhön kuluu noin kolme miljoonaa pohjalaismaakunnissa.
Etelä-Pohjanmaan Elyn alueella suurhankkeeseen palkataan lisätyövoimaa eli 7 ihmistä 2–4 vuoden pituisiin työsuhteisiin.
Jättiponnistus koko maassa
Helmi-hankkeella yritetään pysäyttää elinympäristöjen väheneminen ja niiden laadun heikkeneminen.
Valtakunnassa tähtäimessä on auttaa satoja lajeja vuosien varrella ja isoa osaa Suomen uhanalaisista luontotyypeistä
Eduskunta on myöntänyt luonnonsuojeluun 100 miljoonaa euroa lisämäärärahaa vuodelle 2020. Siitä Helmi-ohjelman osuus on 42 miljoonaa. Tänä vuonna käynnistyvätkin toimenpidesuunnitelmat ja selvitykset.
Helmi-ohjelman tavoitteena on valtakunnallisesti suojella noin 20 000 ja ennallistaa noin 12 000 hehtaaria soita vuoden 2023 loppuun mennessä.
Kirkkonummella ja Espoossa havaittu loukkaantunut susi lopetettiin
Susi ei aiheuttanut vaaraa ihmisille. Sen toinen etujalka oli murtunut polven kohdalta.
Espoossa on lopetettu loukkaantunut susi, tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisin mukaan susi oli havaittu tänään maanantaina muun muassa Kauniaisten uimahallin pihalla sekä Espoon Koskelossa. Suden todettiin liikkuvan kolmella jalalla.
Susi oli loukannut oikean etujalkansa eikä pystynyt hankkimaan ravintoaan metsästämällä, poliisi toteaa. Poliisi kertoo tehneensä eläinsuojeluasetuksen perusteella lopettamispäätöksen ja Espoon–Kauniaisten riistamiesten jäljestäneen suden.
Eläin tavoitettiin lopulta Bodominjärven koillispuolelta ja se pääsi kärsimyksistään, [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/loukkaantunut_susi_lopetettiin_espoossa_89530) kerrotaan.
Susi oli täysikasvuinen uros, iältään puolestatoista kahteen vuotta ja painoi 32 kiloa. Se vaikutti päällisen tarkastuksen perusteella nälkiintyneeltä.
Sudesta oli tehty havaintoja myös esimerkiksi ihmisten pihoilta. Tuoreita havaintoja oli aiemmin tänään esimerkiksi Kehä III:n läheltä Espoon Juvanmalmin ja Koskelon alueelta.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Ilkka Kantola** perusteli Ylelle aiemmin maanantaina, että eläimen lopettaminen on tarpeen juuri siksi, ettei loukkaantunut susi voi metsästää itse ravintoaan.
– Susi kärsii loukkaantumisestaan ja hakeutuu nyt lähemmäs asutusta. Tässä tilassa siitä voisi olla vaaraa myös kotieläimille, hän sanoi päivällä.
Kantola arvioi myös, että sama susi oli havaittu viime kuussa Lohjalla.
[Länsi-Uuttamaata pidetään Uudenmaan susialueena](https://yle.fi/uutiset/3-10189113). Siellä on aiemmin arvioitu olevan ainakin kaksi susialuetta, joilla liikkuu noin parikymmentä sutta.
_Juttua päivitetty 20. huhtikuuta 2020 kello 14.58: Länsi-Uudellamaalla havaittu susi on nyt lopetettu, kertoo poliisi._
**Lue myös:** 
[Katso video: Itä-Helsingissä havaittiin susi viime keväänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10682598)
Vaasan Sähkö alentaa sähkön hintaa – myös joustosta laskujen maksuaikoihin ollaan valmiita neuvottelemaan
Sähköenergian hinnanalennus on 10 prosenttia. Hinnanalennus on voimassa toukokuusta syyskuuhun.
Vaasan Sähkö alentaa sähköenergian hintaa. Hinnanalennus on 10 prosenttia ja se on voimassa toukokuusta syyskuuhun. Hinnanalennuksen saavat toistaiseksi voimassa olevat sähkösopimukset. Hinnanalennuksen saaminen ei vaadi asiakkailta mitään toimepiteitä.
– Alennus tarkoittaa yhteensä noin miljoonan euron helpotusta asiakkaiden sähkölaskuihin, toteaa toimitusjohtaja **Stefan Damlin**.
Vaasan Sähkö kertoo myös saatavilla olevista joustoista maksuaikoihin vallitsevan koronatilanteen takia. Yhtiö kehottaa asiakkaita ottamaan hyvissä ajoin yhteyttä, jos oma tilanne vaatii joustoa. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja -uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Australialaispelaaja lyttää Djokovicin kriisiavun hurskasteluksi
John Millmanin mielestä Novak Djokovicin olisi pitänyt havahtua pelaajien palkkaeroihin jo ennen koronaviruspandemiaa.
Australialainen tennispelaaja **John Millman** teilaa **Novak Djokovicin** alemman tason pelaajille kaavaileman kriisiavun hurskasteluksi. Djokovic esitti perjantaina, että hän järjestäisi yhdessä **Roger Federerin** ja **Rafael Nadalin** kanssa miljoonien dollarien apupaketin tuloja vaille jääneiden pelaajien avuksi.
Djokovic ehdotti tenniksen ATP-kattojärjestölle lähettämässään kirjeessä, että tuki suunnattaisiin maailmanlistan pelaajille sijoilla 250–700. Kolmikon johdolla perustettavan rahaston varainkeräykseen osallistuivat kaksinpelin sata parhaiten rankattua pelaajaa ja nelinpelin 20 parhaiten rankattua.
Rahastoon yritetään kerätä neljä miljoonaa dollaria eli 3,7 miljoonaa euroa. Apu kanavoitaisiin pelaajille ATP:n kautta.
Hidas sytytys
Maailmanlistalla 43:nneksi sijoitetun Millmanin mielestä Novakin olisi pitänyt havahtua pelaajien palkkaeroihin jo ennen koronaviruspandemiaa.
– En ymmärrä, miksi tarvittiin tämä pandemia ennen kuin huomasi tämän epäkohdan, jos hän on huolissaan muista pelaajista, Millman ihmetteli sunnuntaisessa tviitissään.
– Kärkipelaajien palkintorahat ovat kasvaneet viime vuosina, mutta rahaa olisi pitänyt jakaa tasaisemmin.
Millman kertoi, että hän on paheksunut jo pitkään lajin epätasaista tulonjakoa.
– Olen pelannut huolella läpi nämä alempien tasojen kiertueet ja olen puhunut lajin epäkohdista jo pitkään, Millman muistutti.
ATP:lla on myös oma suunnitelma pelaajien tukirahastoksi. Se aikoo tukea maailmanlistalla välille 150–400 sijoitettuja pelaajia miljoonan dollarin eli 920 000 euron rahaston kautta.
**Lue myös:**
[Entinen tennislistan maailman ykkönen levittää villiä salaliittoteoriaa – vihjailee varjohallituksesta ja mikrosirujen rokottamisesta ihmisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11313176)
[Tenniksen teinitähti Gauff kertoi parin vuoden takaisesta masennuksestaan – "Hypetystä, jota en halunnut"](https://yle.fi/urheilu/3-11309402)
[Tennistä ei pelata maailman ammattilaiskentillä tänä vuonna ehkä enää ollenkaan – Suomessa halleja on auki, mutta osa huippupelaajista välttelee niissä pelaamista](https://yle.fi/urheilu/3-11293728)
[Nyt se on varmaa, legendaarinen Wimbledon jää tänä vuonna pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen – Federeriltä voimakas reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-11287024)
Soite on tehnyt koronatestejä ahkerasti – jatkossa testaan myös Kannuksessa ja Tunkkarilla
Testaukset laajenevat myös Kannukseen ja Tunkkarille terveyskeskusten infektiovastaanotoille.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite on ottanut koronatestejä suhteessa ahkerammin kuin pohjalaisnaapurinsa.
Keski-Pohjanmaalla testejä on tehty sataatuhatta asukasta kohden lähes 600, Vaasan sairaanhoitopiirissa runsaat 530 ja Etelä-Pohjanmaalla yli 420 (tilanne maanantaina 20.4.), kertoo [THL:n koronakartta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Soite on viimein s[aanut oman testauslaitteensa](https://yle.fi/uutiset/3-11312954). Se nopeuttaa tulosten saamista ryhmistä, joissa tieto tartunnasta on hoidon ja jatkotoimenpiteiden kannalta oleellisen tärkeää.
– Sillä testataan päivystyksen kautta osastoille tulevia potilaita tai osastoilla jo olevia, joille tulee hoitojakson aikana hengitystieoireita tai kuumetta sekä laitospaikoilla asumispalveluyksiköissä oireilevia ja esimerkiksi syöpäpotilaita, luettelee infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Tarvittavat testit on saatu otettua tähänkin asti, mutta vastauksen saaminen on viipynyt. Nyt suurin apu on siinä, että tarvittaviin toimiin päästään ryhtymään nopeammin.
Soitessa on toistaiseksi tehty 20–30 testiä päivässä. Nyt määrä saattaa tuplaantua, arvioi Rahkonen.
Kaikki flunssapotilaat infektiovastaanotoille
Soite laajentaa testauksia myös terveyskeskusten infektiovastaanotoille Kannukseen ja Tunkkarille tästä viikosta lähtien. Näytteitä otetaan yhä myös Kokkolassa koronapoliklinikalla, yhteispäivystyksessä sekä lastenpäivystyksessä.
THL:n uusi ohjeistus sanoo, että testiin pitää ohjata kaikki perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon potilaat, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita tai lääkärin arvion perusteella on syytä epäillä koronavirustartuntaa. 
Samoin testata pitää sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö ja kriittisillä aloilla työskentelevät, jos heillä epäillään tartuntaa
Jatkossa kaikki flunssapotilaat, jotka vaativat käyntiä vastaanotoilla, hoidetaan infektiovastanotoilla: Kokkolassa koronapoliklinikalla ja maakunnassa Kannuksen tai Tunkkarin infektiopoliklinikoilla. Kruunupyyläiset hoidetaan joko Kokkolassa tai Tunkkarilla. 
Myös Työplus aloittaa koronavirusnäytteiden ottamisen, ja Työplussaan ohjataan Soiten työntekijät, joilla epäillään koronavirustartuntaa.
Yksinyrittäjien tuen haku alkoi Vaasan seudulla – VASEK kehottaa kysymään apua rohkeasti
Yksinyrittäjien korona-avustuksen tarkoituksena on saada yksinyrittäjien toiminta taloudellisesti kestävämmälle pohjalle pandemian aikana ja sen jälkeen. 
Vaasanseudun kehitysyhtiö Vasek on keskittänyt henkilöstöään yksinyrittäjien tukien hakemusten käsittelyyn. Hakemuksia on päivittäin käsittelemässä kaikkiaan kahdeksan henkilöä, heistä kaksi täysipäiväisesti, muut muiden yritysneuvontatehtävien ohessa. 
Tuen suuruus on 2 000 euroa. Tuki myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen. 
VASEK vastaa Vaasan, Mustasaaren, Vöyrin, Maalahden, Korsnäsin, Laihian ja Isonkyrön yksinyrittäjjien hakemustan vastaanottamisesta ja niiden käsittelystä.
VASEK on avannut yksinyrittäjien tuen maanantaina 20. huhtikuuta
– Halusimme seutumme molemmille kieliryhmille tasavertaisen kohtelun ja avasimme haun vasta, kun lomake ja siihen liittyvä ohjeistus oli saatavissa myös ruotsiksi. Odotamme vielä englanninkielistä ohjemateriaalia, lomake englanniksi löytyy jo nyt, yksinyrittäjätuesta VASEKilla vastaava uusyrityskeskus Startian johtaja **Tommi Virkama** kertoo. 
VASEKin kautta on tähän mennessä lähes 300 yritystä saanut apua ja neuvoja tilanteeseensa sekä erilaisiin tukihakemuksiin liittyen koronakriisin aikana.
– Yrittäjän ei kannata jäädä yksin huoliensa kanssa. Yhteydenotto meille, niin lähdetään selvittämään mitä voidaan tehdä ja mitä tukia hakea, sanoo Virkama. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja -uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Itse asiassa kuultuna: Heikki Kahila – koko kansan uutisikonista viihteen tekijäksi
TV1 perjantaina 1.5.2020 klo 20.55 - 21.50, uusinta lauantaina 2.5. klo 10.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50397459)
Uutismies, viihdemies ja tanssimies. Toimittaja ja karismaattinen uutisankkuri **Heikki Kahila** on ensimmäisiä televisiosta tuttuja julkisuuden henkilöitä.
Kahila itse näki television ensimmäistä kertaa Helsingissä tavaratalo Stockmannin näyteikkunassa, kun hän oli teinikunnan kokousmatkalla. Kyseessä oli television koelähetys, jonka ainoat vastaanottimet oli sijoiteltu tavaratalon näyteikkunaan.
Vuonna 1961 Kahila järjesti kotikaupunkinsa Varkauden kauppaopistolla tv-laitemessujen yhteydessä tv-lähetyksen. Kokemus jätti niin vahvan jäljen, että Kahilassa heräsi kova halu päästä oikeaan televisioon.
Heikki Kahila ja Teija Sopanen!
Televisioon Kahila onnistui pääsemään jo vuotta myöhemmin – ja loppu on suomalaista tv-historiaa. Kahilasta kasvoi television yleistyttyä koko kansan legendaarinen uutiskasvo. Yhdessä tv-kuuluttaja **Teija Sopasen** kanssa parivaljakosta tuli televisiosta tuttuja superjulkkiksia.
Kahila palkittiin tv-esiintyjien Telvis-palkinnolla kahdeksan kertaa peräkkäin, minkä jälkeen hän jäi vapaaehtoisesti kisasta syrjään – jotta muillakin olisi mahdollisuuksia.
Vuonna 1978 Kahila yllätti tv-yleisön siirtymällä uutisista reportaasitoimituksen kautta tv-viihteen palvelukseen. Yksi mieliin painuvimmista rooleista viihteen puolella oli **Roger Moorea** muistuttava hahmo – salainen agentti 00-07.
Viihteen puolella työ esiintyjänä jatkui, mutta lopulta Kahila siirtyi tuottajaksi, josta tehtävästä hän jäi eläkkeelle vuonna 1999. Vuonna 2012 Kahila palkittiin elämäntyöstään Kultaisella Venlalla.
Paritanssin puolestapuhuja
Televisiotöiden ulkopuolella Kahila on tunnettu paritanssin puolestapuhujana. Kahila muistetaan myös legendaarisen laulu- ja soitinyhtye **Songilon** jäsenenä.
Heikki Kahila kertoo urastaan ja elämästään _Itse asiassa kuultuna_ -ohjelmassa. Minkälaisin miettein Kahila asteli vuonna 1962 ensimmäistä kertaa Pasilaan Suomen Television uutistoimitukseen? Miten julkisuus muutti Kahilan elämää? Minkälaisena viihteen monitoimimies näkee tämän päivän television viihdetarjonnan?
Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa Heikki Kahilaa haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto: Yle, 2020.
Tays lisää kiireetöntä hoitoa – varsinkin psykiatriaan panostetaan, myös kutsu leikkaukseen voi tulla nopeasti
Koronaepidemia on edennyt Pirkanmaalla rauhallisemmin kuin vielä maaliskuun alkupuolella arvioitiin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri lisää kiireetöntä hoitoa. Varsinkin psykiatriaan panostetaan, kertoo johtajaylilääkäri **Juhani Sand**.
– Pyrimme erityisesti huolehtimaan psykiatriasta, oli se sitten lastenpsykiatriaa, nuorten psykiatriaa, aikuisten psykiatriaa tai psykogeriatriaa. Tavoitteena on, että pääsisimme mahdollisimman lähelle tilannetta, jossa olimme ennen koronaa. Kuitenkin ajatellaan, että tarve varmaan kasvaa siitä lähtötilanteesta, Sand sanoo.
Toinen iso kokonaisuus on Sandin mukaan vastaanottotoiminta. Puhelimitse, videoyhteydellä tai kasvokkain tapahtuvaa avovastaanottotoimintaa lisätään. Normaalitasoon ei Sandin mukaan päästä, sillä osa henkilökunnasta on siirretty epidemian hoitoon ja siihen valmistautumiseen.
Kiireetöntä hoitoa on jo lisätty liukuvasti viimeisen kahden viikon aikana. Lisääminen jatkuu asteittain. Sandin mukaan tilannetta tarkastellaan rullaavasti aina noin kolmen viikon päähän.
Kiireetöntä hoitoa voidaan Sandin mukaan lisätä, sillä koronaepidemia on edennyt Pirkanmaalla rauhallisemmin kuin vielä maaliskuun alkupuolella arvioitiin.
Myös leikkaussali otettu käyttöön kiireettömille
Pienissä määrin myös kiireettömiä leikkauksia on alettu tehdä. Tällä viikolla on otettu käyttöön yksi leikkaussali. Eri erikoisalat vuorottelevat salin käytössä.
Sandin mukaan ensi viikolla leikkauksia voidaan taas lisätä. Samaan aikaan suunnitellaan kuinka paljon tulevina viikkoina kiireettömiin leikkauksiin voidaan panostaa. 
Käytännössä kutsu esimerkiksi polvi- tai selkäleikkaukseen voi tulla lyhyellä varoitusajalla.
– Pääosa kutsuista tulee puhelimitse, että pääsisikö esimerkiksi kahden viikon päästä leikkaukseen, Sand sanoo.
Jonot kasvavat silti
Vaikka kiireetöntä hoitoa lisätään, ei se poista kasvaneita jonoja. Kiireetöntä hoitoa vähennettiin reilusti koronaepidemian takia.
Sandin mukaan epidemian hälvennettyä jonoja joudutaan joka tapauksessa purkamaan. Nyt halutaan estää jonottajien kunnon romahtaminen pitkittyneen jonotuksen takia.
– Hoidamme jonoa tarkemmin ja poimimme sieltä puolikiireellisiä ja sellaisia, joiden tilanne on muuttumassa kiireelliseksi, Sand sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Kommentti: Robert Helenius ei ole niiden miesten listalla, jotka Anthony Joshua haluaa kohdata ennen kuin jää eläkkeelle
Heleniuksen voittamisella ei olisi mitään merkitystä Joshuan uran kannalta, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
Kolmen ammattinyrkkeilyn valtaliiton raskaan sarjan maailmanmestarin vöitä hallussaan pitävä Britannian **Anthony Joshua** nimesi brittiläisen Sky TV:n haastattelussa kuusi nyrkkeilijää, joita vastaan hän haluaa otella ennen kuin vetäytyy eläkkeelle kehästä. 
Suomen **Robert Helenius** ei ollut näiden kuuden nyrkkeilijän joukossa. IBF, WBA ja WBO -liittojen raskaan sarjan maailmanmestarin kuuden miehen lista oli seuraava: **Oleksandr Usyk**, **Tyson Fury**, **Dillian Whyte**, **Adam Kownacki**, **Jarrell Miller** ja **Luis Ortiz**.
Helenius on julkisesti kertonut [tavoittelevansa mestaruusottelua Joshuaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11284315). Ammattinyrkkeilyssä kaikki on mahdollista, mutta melkoinen mullistus täytyisi tapahtua, että Joshua valitsisi sparrikaverinsa Heleniuksen vastustajakseen.
Perusteita tälle löytyy useitakin, mutta merkittävin on se, että Heleniuksen voittamisella ei olisi mitään merkitystä Joshuan uran kannalta. Kohtaaminen ei olisi myöskään mikään ison rahan ottelu. 
Heleniukselle tietysti olisi mairittelevaa päästä ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilijänä ottelemaan ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestarin vyöstä ja sitä kaikki suomalaiset nyrkkeilyn ystävät toki toivovat. 
Koronavirus on pysäyttänyt ammattinyrkkeilyn pyörät, kuten kaiken muunkin urheilukilpailutoiminnan. Joshuan on määrä otella seuraavaksi entistä Robert Heleniuksen Sauerlandin aikaista tallikaveria **Kubrat Pulevia** vastaan, kunhan koronavirus hellittää otteensa. Lempinimellä Kobra tunnettu bulgarialainen on entinen Euroopan mestari, mutta häntä ei pidetä suurena uhkana Joshualle
Todennäköisintä on, että Pulevin jälkeen Joshuan kanssa samaan kehään pääsee Lontoon olympiakisojen raskaan sarjan kultamitalimies ukrainalainen Oleksandr Usyk, joka on vasta kivunnut raskaaseen sarjaan, mutta osoittanut kykynsä kevyessä raskaassa sarjassa. Pulev ja Usyk on luokiteltu välipaloiksi ennen Joshuan seuraavaa suurta haastetta.
Usykin jälkeen Joshuan listalla on Tyson Fury, jonka hallussa on WBC-liiton raskaan sarjan maailmanmestarin vyö – eli se ainoa mestaruusvyö, joka Anthony Joshuan palkintokaapista puuttuu. 
Tätäkin ottelua joudutaan tovi odottamaan, sillä molemmilla herroilla on sitovat ottelusopimukset muiden vastustajien kanssa. Aika näyttää, milloin kyseinen herkkupala nyrkkeilyn ystäville tarjoillaan. Ainakaan vuonna 2020 se ei toteudu. Joshuan manageri Eddie Hearn on kertonut, että Joshuan ja Furyn kesken ollaan neuvottelemassa kahden ottelun sopimusta. 
Furyn jälkeen Joshuan katse siirtyy Dillian Whyteen, joten Heleniuksen aika voi käydä pitkäksi odotellessa Eddie Hearnin puhelinsoittoa ja kutsua Anthony Joshuan vastustajaksi MM -titteliotteluun. 
**Lue myös:**
[Robert Helenius löysi uuden vaihteen silmään ja ruokavaliokin muuttui – historiallinen MM-ottelu voi olla enää voiton päässä: "Uskon voittavani Anthony Joshuan"](https://yle.fi/urheilu/3-11284315)
[Helenius oli jo köysissä ammattilaisuransa tärkeimmässä ottelussa, tyrmäysvoitto tarkoittaa nousua MM-haastajaksi – "Hän voi seuraavaksi otella jopa puolen miljoonan palkkiosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11247207)
[Robert Helenius otti yllätysvoiton New Yorkissa – tyrmäsi puolalaisvastustajansa](https://yle.fi/urheilu/3-11247017)
[BBC: Joshuan ja Pulevin raskaan sarjan titteliottelu siirtyy](https://yle.fi/urheilu/3-11292730)
Kauppoihin tarvitaan lisää suomalaista koiranruokaa, sanoo huippuvirkamies – nyt markkinoita hallitsevat kansainväliset suuryritykset
Koiranruoka on Suomessa satojen miljoonien eurojen bisnes, jota pyörittävät monikansalliset yhtiöt. Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio haluaisi lisätä kotimaisen koiranruuan tarjontaa.
Suomen koiranruokamarkkinat ovat yhdysvaltalaisten Hill’sin ja Marsin sekä sveitsiläisen Nestlén hallussa. MOT:n eri lähteistä keräämien arvioiden mukaan kolmikon yhteenlaskettu markkinaosuus on yli 90 prosenttia.
Kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** on eläinasioissa Suomen korkein virkamies. Häntä tieto ei yllätä.
– Pienempien toimijoiden on vaikeaa pärjätä kilpailussa. Suuremmat peittoavat pienemmät helposti niin hinnoittelussa kuin markkinoinnissakin.
Kotimaisille valmistajille jää Suomen koiranruokakaupasta noin kahdeksan prosentin siivu – eli joitakin kymmeniä miljoonia euroja. Suomessa on Ruokaviraston mukaan kaikkiaan 33 koiranruokien valmistajaa. Tuotanto on raakaruokapainotteista.
Kotimaisia tuottajia liian vähän
Koiranruokaa tuodaan vuosittain Suomeen hieman yli 50 miljoonaa kiloa – eli viisinkertainen määrä kotimaan valmistukseen verrattuna.
– Kotimaisia vaihtoehtoja on liian vähän tarjolla. Toivoisin kotimaisten yritysten määrän alalla kasvavan. Kuten elintarvikepuolella myös eläinten rehujen osalta kotimaisella tuotannolla on merkitystä jo huoltovarmuudenkin kannalta. Poikkeustilanteissa ja kriisiaikoina tämä puoli korostuu entisestään, Husu-Kallio sanoo.
Hän toivoo lisää yhteistyötä elintarvikevalmistajien ja eläinrehun tuottajien välille.
– Raaka-aineiden osalta lemmikkieläinrehujen tuotanto nivoutuu läheisesti elintarviketuotantoon, ja erilaiset yhteistoiminnan muodot ovat tervetulleita. Samalla vastataan kestävän kehityksen tavoitteisiin hävikin vähentämisestä, koska kaikki raaka-aine ei teurastamoilta päädy ihmisten ravinnoksi. Toisaalta se on liian arvokasta hävitettäväksi.
Koiranruokaa myydään Suomessa sadoilla miljoonilla
Maailmalla koiranruokaa myydään vuosittain miljardeilla euroilla ja Suomessakin sadoilla miljoonilla. Bisneksen kasvuvauhti on viime vuosina ollut neljän viiden prosentin luokkaa. Samanaikaisesti yleinen talouskasvu on ollut hädin tuskin prosenttia.
Suomessa on noin 700 000 koiraa. Tarkkaa lukua on mahdotonta sanoa, koska koirille ei ole rekisteröintipakkoa. Suomen Kennelliiton rekisterissä on 530 000 karvaturria.
Suomalaiset käyttävät yhden koiran ruokintaan suunnilleen euron päivässä –  eli reilut 350 euroa vuodessa. Kaiken kaikkiaan koirien ruokintaan ja hoitoon käytetään arviolta miljardi euroa vuodessa.
Jaana Husu-Kallio on koulutukseltaan eläinlääketieteen tohtori. Työhistoriaan mahtuvat Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtajuus ja Euroopan unionin komission terveys- ja kuluttajasuojaosaston varapääjohtajan pesti. Hänet tunnetaan koiraihmisenä.
–  Ensimmäinen koirakontaktini oli mummolan suomenpystykorva Jeppe. Opiskeluaikana hankin ensimmäisen oman koirani. Se oli kultainennoutaja Caro.
Husu-Kallio on nykyään tiibetinspanieli Ruusun onnellinen omistaja.
– Metsässä samoilu on meille tärkeää. Ruusu osallistuu arjen askareisiin puutarhatöistä lähtien. Kesällä purjehdimme yhdessä koko perheen voimin.
Husu-Kallion mielestä yksittäisellä kuluttajalla on iso rooli koiranruokamarkkinoiden tulevassa kehityksessä.
– Mitä ostamme? Mikä merkitys meille on kotimaisuudella ja kotimaisella tarjonnalla? Uskon, että meillä on jatkossa useampia kilpailukykyisiä yrityksiä tarjoamassa kotimaista vaihtoehtoa.
Tuotemerkkien määrä hämmentää
Nykyään kauppojen hyllyt notkuvat erilaisia koiranruokien tuotemerkkejä. Koirille ei enää myydä pelkkää nappulaa ja tölkkiä, vaan myös kerta-annospakkauksia, makupaloja, monipakkauksia ja jopa funktionaalista koiranruokaa.
Tämä hämmentää maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikköä.
– Samaa voi tosin sanoa meidän ihmistenkin monista tuoteryhmistä. Tarvitsemmeko todella näin paljon erilaisia tuotemerkkejä? Näinä pandemia-aikoina kuluttajien valinnoissa korostuvat tietyt perustuotteet. Tällä saattaa olla vaikutuksia myös kriisin jälkeiseen ostoskäyttäytymiseen.
”Kuluttajaa ei saa johtaa harhaan”
Samaan aikaan, kun haluamme tietää tarkalleen, mistä oma ravintomme on peräisin, meillä ei ole hajuakaan siitä, mistä koiriemme ruokien raaka-aineet tulevat. Lain mukaan koiranruuan valmistajien ei tarvitse pakkauksissaan ilmoittaa raaka-aineiden alkuperää eikä edes valmistusmaata.
Ainoastaan tuotteen merkinnöistä vastaavan tahon yhteystiedot ovat pakollisia. Pakkausmerkinnöistä säädetään EU-tasolla.
– Jos asiasta erikseen kysytään, on valmistajan lain mukaan kerrottava, mistä raaka-aineet ovat peräisin, painottaa Jaana Husu-Kallio MOT:lle antamassaan sähköpostihaastattelussa. Kaupan hyllyn äärellä tämä ei kuitenkaan välttämättä auta.
Kestävä kehitys ja vastuullisuus korostuvat elintarviketuotannossa. Vastaavan ilmiön soisin toteutuvan lemmikkiruokienkin puolella.
– Vaikka lemmikkien ruuan etiketissä on ilmoitettava maksuton puhelinnumero tai esimerkiksi nettiosoite, josta ostaja voi saada pakollisiin merkintöihin kuulumattomia tietoja, on se käytännön ostotilanteessa hyvin hankalaa.
Koiranruuan tuotantoon liittyy usein niin paljon välikäsiä, että alkuperätietojen saaminen on hankalaa. Vaikka valmistajan nimi kuulostaa suomalaiselta, ei ruoka välttämättä sitä kuitenkaan ole.
– Kuluttajaa ei saa johtaa harhaan – on kyse sitten elintarvikkeiden tai lemmikkiruokien pakkausmerkinnöistä. Jo tänä päivänä kestävä kehitys ja vastuullisuus korostuvat elintarviketuotannossa. Vastaavan ilmiön soisin toteutuvan lemmikkiruokienkin puolella.
”Tarvitaan valveutuneita koiranomistajia”
Husu-Kallion mukaan yhä useampi koiranomistaja on kiinnostunut lemmikkinsä hyvinvoinnista. Silti hän toivoisi koiranomistajilta enemmän valveutuneisuutta.
– Myös meillä koiranomistajilla on oma roolimme reklamoida huomaamistamme puutteista ja virheistä. Eli sama asia kuten havaitessamme puutteita elintarvikkeiden pakkausmerkinnöissä.
Pitäisikö EU-lainsäädäntöön saada muutos, että lemmikkiruokien tuoteselosteiden on oltava yhtä tarkat kuin ihmisilläkin?
– Mielestäni pakkausmerkintöjä koskevan lainsäädännön päivittämiseen on tarvetta. Tämä ei kuitenkaan tapahdu hetkessä, vaan meillä on tässä suhteessa pitkä tie kuljettavanamme.
Tutkimus: Huono ruoka yhteydessä sairauksiin
Lemmikkien terveyttä vaarantavista ruuan laatuongelmista on uutisoitu aika ajoin. Helsingin yliopistossa on muutaman vuoden ajan tehty uraauurtavaa tutkimusta koirien ruuista ja niiden vaikutuksesta lemmikkien terveyteen.
Tutkijatiimi on kerännyt mittavan kyselyaineiston siitä, mitä koirat syövät ja mitä ne ovat sairastaneet. [Kyselyyn](https://ruokintakysely.fi/) on vastannut yli 12 000 koiranomistajaa.
Asiasta kertoo lisää MOT:n ”Tätä koirasi oikeasti syö” -ohjelma:
– Kyllähän me olemme nähneet, että koirat näillä sapuskoilla selviävät. Toisaalta olemme myös nähneet, että koirilla on Suomessa hirveästi kroonisia sairauksia, dosentti ja eläinlääketieteen tohtori **Anna Hielm-Björkman** sanoo.
Hän johtaa Yliopistollisen eläinsairaalan yhteydessä työskentelevää asiantuntijaryhmää.
– Ensimmäisten tutkimustulosten perusteella näkyy selvästi, että huonolaatuisen ravinnon ja koirien sairastavuuden välillä on yhteys.
– Toivoisin vähemmän bulkkia ja enemmän laatua. Tarkkaan emme vielä osaa sanoa, mitkä ainesosat näissä ruuissa ovat sellaisia, jotka ovat koirien terveydelle haitallisia, Hielm-Björkman sanoo.
Ensimmäisten tutkimustulosten perusteella näkyy selvästi, että huonolaatuisen ravinnon ja koirien sairastavuuden välillä on yhteys.
Kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio ei halua kommentoida asiantuntijaryhmän keskeneräistä tutkimustyötä.
– Odotan tutkimusraporttien valmistumista ja katsotaan sitten. Lähtökohtaisesti on mielestäni hyvä asia, että koirien ruuista tehdään tieteellistä tutkimusta, sillä niiden laadulla on suuri merkitys koirien terveydelle.
Kansliapäällikkö luottaa Ruokavirastoon
Suomen koiranruokamarkkinoita valvoo Ruokavirasto, joka kuuluu maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalaan. Ulkomaisia ruokia valvotaan pääasiassa pistokoeluontoisesti. Jaana Husu-Kallion mielestä valvonta on nykyisellään riittävää.
– Luotan Ruokaviraston johdolla tehtävään valvontaan, joka kattaa sekä kotimaisen valmistuksen että markkinavalvonnan. Riskien arvioinnilla on suuri merkitys valvonnan kohdentamisessa, koska resurssit ovat rajalliset. Mielestäni on hienoa, että jatkossa saamme uutta tutkimustietoa tämän riskien arviointityön avuksi.
**Saavatko suomalaiset koirat tänä päivänä kunnollista ja laadukasta ruokaa?**
– Kyllä, mutta uskon, että tulevaisuudessa se voi olla vieläkin parempaa ja vastata entistäkin paremmin meidän koiranomistajien vaatimuksiin ja tarpeisiin.
**Millaista mielestäsi on hyvä koiranruoka?**
– Turvallista ja terveellistä – ja se vastaa koiran omia, eri ikäkauden ja terveydentilan tarpeita.
**Mitä ruokaa annat itse koirallesi?**
– 12-vuotias Ruusu syö osittain kotiruokaa. Hän osallistuu mm. grillaukseen innokkaasti. Maustamattomat lihat syötetään yleensä Ruusulle. Valmisruuissa olemme löytäneet hyvän kotimaisen tuotteen.
Somerontien liikenne katkaistaan Nuoraojan sillan kunnostustöiden vuoksi
Liikenne katkaistaan Nuoraojan sillan kohdalta perjantai-iltana 24. huhtikuuta ja avataan liikenteelle viimeistään sunnuntaina 26. huhtikuuta.
Nuoraojan silta Tammelassa uusitaan. Somerontie, eli maantie numero 282 katkaistaan liikenteeltä sillan uusimisen ajaksi. Somerontie katkaistaan liikenteeltä ensi perjantaina ja avataan jälleen viimeistään ensi sunnuntaina 26. huhtikuuta.
Nuoraojan sillan uusiminen aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Somerontiellä. Somerontie, tie numero 282, katkaistaan liikenteeltä Sukulantien ja Saarenperäntien välillä sijaitsevan sillan kohdalla. 
Liikenne ohjataan kiertotielle Forssan suunnasta Valtatie kahden ja Hämeen Härkätien (tie 2802) kautta. Someron suunnasta kulkeva liikenne ohjataan Jokioistentien/Somerontien (tie 52) ja kymppitien kautta.
Kevyt liikenne pääsee työmaan ohi väliaikaista reittiä pitkin.
Korona siirtää Porin Kirjurinluodon kesäteatterin Mielensäpahoittajan esitykset vuodella eteenpäin 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan esitykset olisivat alkaneet kesäkuun alussa.
Porin Kirjurinluodon kesäteatterin tämän kesän esitykset on siirretty vuodella eteenpäin koronaepidemian vuoksi. 
Kesäteatteri kertoo nettisivuillaan, että vallitsevassa tilanteessa olisi liian uskaliasta toteuttaa esityskausi alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. 
Nyt siis **Vesa Vierikon** [tähdittämä Ilosia aikoja – Mielensäpahoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11244066) nähdään Porissa ensi vuoden kesällä. 
Teatteri ottaa yhteyttä kaikkiiin jo lippunsa ostaneisiin. Teatterin toiveena on, että lunastetut liput vaihdettaisiin kesän 2021 esityksiin.
Vappuna ei marssita – Forssan Työväenyhdistyksen vappumarssi peruttiin viimeksi toisen maailmansodan aikana
Forssan marssiperinne ulottuu tiettävästi 1900-luvun taitteeseen.
Vappumarsseja ei tänä vuonna järjestetä. Esimerkiksi Forssan Työväenyhdistys on jo perunut perinteisen vappumarssinsa. 
Forssassa marssin väliin jääminen on historiallista, sillä paikkakunnalla on marssittu 1800- ja 1900-lukujen vaihteesta. 
Marssiperinteeseen on tiettävästi tullut tauko vain toisen maailmansodan aikana. 
Eniten ihmisiä Forssan vappumarssi keräsi 1970-luvun alkuvuosina, jolloin marssille lähti muutama tuhat ihmistä.
Oulun kauppakamari: ravintolapalveluiden ja anniskelun arvonlisäkantaa alennettava väliaikaisesti
Arvonlisäveroksi esitetään kymmentä prosenttia talouden elpymisen alkaessa. Syynä on suljettujen ravintoloiden ahdinko.
Oulun kauppakamari esittää arvonlisäveron alennuksia koronasuluista kärsivälle matkailu- ja ravintola-alalle lähitulevaisuudessa.
 Kauppakamarin mukaan ravintolapalveluiden ja anniskelun arvonlisävero pitäisi laskea väliaikaisesti kymmeneen prosenttiin, kun nyt veroasteet ovat 14 ja 24 prosenttia. 
Veronalennus tulisi kohdistaa aikaan, jolloin koronakriisi on ohi ja taloutta elvytetään.
Maan hallitus on päättänyt ravintoloiden sulkemisesta toukokuun loppuun asti. Oulun kauppakamarin mukaan lähes kokonaan loppunut myynti pitäisi kompensoida ravintaloalan yrityksille paitsi koronakriisin aikana myös yritysten aloittaessa paluuta normiarkeen.
Oulun kauppakamari arvioi tiedotteessaan, että arvonlisäkantojen alentaminen kymmeneen prosenttiin lisäisi alan työllisyyttä, parantaisi kotimaisen matkailu- ja ravintola-alan hintakilpailukykyä, lisäisi kotimaista tuotantoa sekä vauhdittaisi yksityistä kulutusta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Salibandyliiton yt-neuvottelut päätökseen – "Valmistelemme kilpailukauden käynnistämistä normaalin aikataulun mukaisesti"
Salibandyliiton henkilöstöä lomautetaan siten, että kokonaisuudessaan lomautusten määrä on vajaat 100 työviikkoa.
Salibandyliiton henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Syynä yt-neuvotteluille oli työn tilapäinen väheneminen koronapandemian takia.
Neuvottelujen tuloksena Salibandyliiton henkilöstöä lomautetaan siten, että kokonaisuudessaan lomautusten määrä on vajaat 100 työviikkoa. Lomautusten kesto vaihtelee henkilöittäin kahdesta kuuteen viikkoon. Lomautukset toteutetaan 27.4. ja 9.8. välisenä aikana porrastetusti. 
– Toimien tavoitteenamme on myös varmistaa liiton palveluiden toimivuus lomautuksista huolimatta. Valmistelemme edelleen kilpailukauden 2020–2021 käynnistämistä normaalin aikataulun mukaisesti, mutta tulemme toki tekemään vaihtoehtoisia suunnitelmia kilpailukauden aloituksen mahdollisen viivästymisen varalta, Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Kari Lampinen** kommentoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Pelaajalegenda Katri Luomaniemi Classicin valmennukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11312952)
[Jari Isometsältä uusi aluevaltaus – hyppää salibandyliigassa pelaavan SB-Pron valmennustiimiin, tytär debytoi liigajoukkueessa viime kaudella 16-vuotiaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302889)
[Koovee pestasi huippulupaus Suvi Hämäläisen – saavutti joulukuussa MM-pronssin vain 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11292427)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
Lieto testaa jatkossa kaikki kuntalaiset, joilla on koronaviruksen oireita
Kuntalaisten on ensin oltava puhelimitse yhteydessä terveysasemalle. Vastaanotolle ei pääse ilman ajanvarausta.
Lieto kertoo testaavansa jatkossa kaikki kuntalaiset, joilla on koronavirukseen sopivia oireita.
Näytteenottokriteerit ovat lieventyneet. Kunta kertoo Twitterissä, että sen ansiosta näyte voidaan ottaa kaikilta, joilla on syytä epäillä koronavirusta tai joilla lääkärin arvion perusteella on aihetta epäillä koronavirustartuntaa.
Lietolaiset voivat olla yhteydessä Härkätien pääterveysaseman infektiovastaanottoon. Sinne pääsee vain ajanvarauksella.
Hoitohenkilökunta arvioi puhelimessa oireita potevan tilanteen ja antaa jatko-ohjeet. Terveysasemalle ei pidä tulla ilman puhelinsoittoa.
Koronaviruksen yleisimpiä oireita voivat olla esimerkiksi yskä, nuha, hengenahdistus, kurkkukipu, lihaskivut, päänsärky, hajuaistin menetys tai mahasuolikanavan oireet.
[Katso tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Ajanvarausta KYSiin ei tarvitse perua koronavirustilanteen vuoksi
Sairaalasta ollaan yhteydessä potilaisiin, jos ajanvarauksiin tulee muutoksia.
Kuopion yliopistollinen sairaala toivoo, että potilaat eivät oma-aloitteisesti peru varattuja vastaanottoaikoja tai hoitoon liittyviä käyntejä. Koronatilanteesta huolimatta sairaalassa asioiminen on edelleen turvallista.
– On tärkeää tulla sairaalaan sovitusti myös COVID-19-epidemian aikana, kun henkilön perussairaus tai vakavan sairauden hoito sitä edellyttää, KYSin tiedotteessa painotetaan.
Esimerkiksi syöpäleikkaukset pyritään hoitamaan KYSissä suunnitellusti myös poikkeustilanteessa. Sairaalasta ollaan yhteydessä potilaisiin, jos ajanvarauksiin tulee muutoksia.
– Koronaepäilyissä potilaiden hoito tapahtuu erillään muista potilaista. Koronaan sairastuneita tai koronaepäilyjä hoitava henkilöstö ei hoida muita potilasryhmiä työvuoronsa aikana, kertoo sairaalanjohtaja **Heikki Miettinen**.
Infektiopäivystys erotettiin muusta päivystyksestä
Vastaanottoja toteutetaan myös puhelin- tai etävastaanottoina videoyhteydellä, jos potilaan terveydentila ja hoito sen mahdollistavat. Hoitava yksikkö sopii etävastaanotosta potilaan kanssa.
KYSin päivystyksessä hengitystieinfektio-oireisia hoidetaan tästä päivästä eli maanantaista alkaen eri tiloissa kuin muita päivystyspotilaita.
Hengitystieoireisten potilaiden hoidontarpeen arvio tehdään konteissa päivystyksen C-oven sisäänkäynnin ulkopuolella.
Kaikkia päivystykseen hakeutuvia potilaita pyydetään ensin soittamaan maksuttomaan päivystysapunumeroon 116 117. 
Sairaalasta muistutetaan myös, että kiireettömissä asioissa sairaalaan ei pidä tulla, jos on vähäisiäkään tartuntataudin oireita tai jos tietää altistuneensa COVID-19-koronavirukselle. Oireisiin kuuluvat esimerkiksi yskä, kurkkukipu, kuume, hengenahdistus, lihaskipu ja päänsärky.
KYS pyytää oireilevia henkilöitä olemaan yhteydessä hoitavaan yksikköön ajan siirtämiseksi.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Koronavirus on rauhoittanut saaristoliikennettä – alusten siivousta tehostettu ja kahvilat suljettu
Esimerkiksi Kotkan ja Pyhtään saaristossa liikennöivällä yhteysalus Otavalla matkustajamäärät ovat pysyneet toistaiseksi maltillisina. 
Koronavirus on näkynyt saaristoliikenteessä vuodenaikaan nähden tavallista pienempinä matkustajamäärinä.
Esimerkiksi Kotkan Kuusisesta saaristoon liikennöivällä yhteysalus Otavalla matkustajamäärät ovat toistaiseksi pysyneet maltillisina. Aluksella on tilaa 130 matkustajalle. Alusta liikennöi kaksi henkilökunnan jäsentä.
– Jos täysi matkustajakapasiteetti olisi käytössä, tuskin matkustajat pystyisivät pitämään toisiinsa metrin tai kahden turvaväliä. Penkit ovat vieri vieressä. Toki myös aluksen ulkotiloissa voi ainakin hyvällä säällä matkustaa, jotta saadaan lisää välimatkaa, Finnferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** sanoo.
Tavallisesti matkustajamäärät lähtevät nousuun pääsiäisenä, mutta tänä pääsiäisenä matkustajia oli esimerkiksi Otavalla huomattavasti normaalia vähemmän.
Pasi Roosin mukaan vaikuttaa siltä, että ihmiset ovat ottaneet tosissaan kehotuksen kotona pysymisestä.
– Joskus toisena pääsiäispäivänä ihmisten palatessa mökeiltään lähes koko matkustajakapasiteetti on tullut täyteen Kotkan ja Pyhtään välisellä reitillä. Tänä vuonna käytössä oli siitä vain neljäsosa, Roos kertoo.
Siivousta tehostettu
Valtion maksutonta lautta-, yhteysalus- ja lossiliikennettä pyörittävä Finnferries on varautunut koronavirukseen aluksillaan.
Matkustajatilojen siivousta ja desinfiointia on tehostettu, ja alusten kahvilat on suljettu. Auton kanssa matkustavia ihmisiä on kehotettu pysymään autoissaan koko matkan ajan. Aluksilla myös toivotaan, etteivät ihmiset matkustaisi niillä sairaana tai 14 vuorokauden sisällä ulkomailta palaamisesta. 
Lisäksi alusten henkilöstöä on ohjeistettu pitämään etäisyyttä matkustajiin.
– Yritämme suojella myös henkilöstöämme mahdollisimman hyvin, koska olemme kriittiseksi luettu toimiala. Saarten vakituisille asukkaille on erittäin tärkeää, että liikenne toimii. Joudumme sälyttämään ihmisille itselleen vastuuta siitä, milloin he voivat tai eivät voi matkustaa, turvallisuus- ja liikennejohtaja Pasi Roos sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Iitissä ammuttiin viikonloppuna useita laukauksia – poliisi ottanut kiinni useita henkilöitä
Poliisi tutkii, onko ampumisesta ollut sivullisille vaaraa. 
Poliisi on ottanut useita henkilöitä kiinni liittyen Iitissä tapahtuneeseen ampumistapaukseen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella oli tehtävä Kausalassa sunnuntai-iltana. Poliisi tutkii alueella tapahtunutta ampumista. Ampuminen on tapahtunut yksityisellä paikalla, ja laukauksia on ollut useita.
Poliisi tutkii, onko ampumisesta ollut sivullisille vaaraa. Poliisin tiedossa ei ole henkilövahinkoja tapaukseen liittyen. 
Rikosnimikkeinä ovat vaaran aiheuttaminen ja ampuma-aserikos. Tutkinnan alkuvaiheesta johtuen poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkempia yksityiskohtia.
[Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/eda6d644-05a3-4734-9ac7-7da87ba61d42) tietojen mukaan poliisilla on myös ollut operaatio moottoripyöräkerho Cannonball MC:n kerhotilojen luona Kausalassa sunnuntai-iltana. Poliisi ei ole tutkinnallisiin syihin vedoten vahvistanut lehdelle, liittyvätkö tapaukset toisiinsa.
_Uutista täydennetty 20.4. klo 12.40: Lisätty Kouvolan Sanomien tieto toisesta poliisioperaatiosta._
Karanteeni on kestänyt Ranskassa jo yli kuukauden: "Varaudun viettämään koko kesän kotioloissa", sanoo pariisilainen Hélène Ylelle
Maailman suosituin turistimaa Ranska varautuu kymmenien miljardien eurojen tappioihin ravintola- ja hotellialalla.
**PARIISI** Ranskan pääkaupunki Pariisi on erikoinen näky ilman kahviloiden terasseilla istuvia ihmisiä ja nähtävyyksiä kuvaavia turisteja. Taidemuseo Louvren edusta, Champs-Élysées-bulevardi ja Tuileries-puisto ovat täysin autioita.
Ranskassa on ollut jo yli kuukauden voimassa tiukka ulkonaliikkumiskielto ja ruokakauppoja lukuun ottamatta kaikki liiketilat on suljettu. Kotoa saa poistua ainoastaan välttämättömille asioille.
– Pariisi on muuttunut aavekaupungiksi. Tuntuu todella kummalliselta kävellä pitkin normaalisti vilkkaita katuja, joista on yhtäkkiä kadonnut kaikki elämä, sanoo **Nadja**-niminen vanhempi pariisilaisnainen.
Hän sanoo olevansa yhtä aikaa huolestunut ja kyllästynyt.
– Totta kai koko tämä tilanne pelottaa. En usko, että normaalielämään päästään palaamaan vielä pitkään aikaan – ei ainakaan vielä kuukauden kuluttua.
Epätietoisuus ulkonaliikkumiskiellon kestosta stressaa
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on lupaillut, että liikkumisrajoituksia voitaisiin purkaa asteittain 11. toukokuuta alkaen. Tuolloin osa lapsista pääsisi kouluun ja osa aikuisista työpaikoilleen.
Presidentti tai hallitus eivät ole kuitenkaan kertoneet kieltojen purkamisesta tämän tarkemmin. Epätietoisuus harmittaa ja stressaa ranskalaisia.
– Tiedottaminen on ollut mielestäni hyvin epämääräistä. Ulkonaliikkumiskiellon kohtalosta ei ole tullut ainakaan minulle oikein minkäänlaista selvyyttä, tuhahtaa pariisilainen **Hélène**.
Hélène sanoo viimeisen kuukauden tuntuneen hyvin pitkältä.
– Kaipaan ulkoilmaa ja muiden ihmisten seuraa todella kipeästi. Varaudun kuitenkin viettämään koko kesän sisätiloissa, vaikka se on hirvittävä ajatus.
Pariisin pikkubistrot ovat pahimmassa pulassa
Ranskan kahvilat ja ravintolat pysyvät kiinni vielä useita kuukausia, ilmoitti presidentti Macron viime viikolla. Hotellit saavat olla auki, mutta niillä ei ole asiakkaita. 
Kriisin pitkittyminen huolettaa maan laajaa turismisektoria, joka arvioi koronaepidemian aiheuttavan alalle jopa 40 miljardin euron tappiot.
Ranska on maailman suosituin turistikohde. Hotelli- ja ravintola-ala työllistää yhteensä satojatuhansia ihmisiä, joista lähes kaikki on nyt lomautettu.
Erityisen hankala tilanne on pääkaupungissa Pariisissa, jossa vuokrat ovat korkeat. 
Pienen pariisilaisbistron omistava **Nicolas Haag** katselee huolestuneena laskupinoa. 20ème Art -ravintola on ollut kiinni yli kuukauden, mutta maksut juoksevat.
– Viime viikolla presidentti ilmoitti, että ravintolat pysyvät kiinni ainakin heinäkuuhun asti. Se oli surullinen tieto, vaikka ei kovin yllättävä, Nicolas Haag sanoo.
“Toivon, ettei Pariisi muutu ketjuravintoloiden kaupungiksi"
 Haag sanoo koko tämän ja viime vuoden olleen muutenkin hyvin hankalia. Viime talvena Ranskaa koetteli historiallisen pitkä julkisen liikenteen lakko, jonka vuoksi ihmisten rahat kuluivat ravintolalounaiden sijaan taksimatkoihin. 
Viime keväänä Pariisin arkea sotkivat puolestaan niin kutsutun keltaliiviliikkeen mielenosoitukset.
– Minä ja moni muu ravintoloitsija toivoi tämän kevään ja kesän myynnistä pelastusta. Sää on täydellisen kesäinen, mutta kaikki istuvat lukittuina koteihinsa, Haag huokaa.
Ranskalainen ravintola-alan etujärjestö on arvioinut, että jopa joka neljäs ravintola saattaa joutua sulkemaan ovensa koronakriisin seurauksena lopullisesti.
Hankalimmassa tilanteessa ovat juuri 20ème Art -ravintolan kaltaiset perinteiset bistrot, joiden selviytyminen riippuu päivittäisestä asiakasvirrasta.
– Isoilla ketjuilla ja pääomasijoittajilla riittää rahaa, jota pumpata omistamiinsa ravintoloihin. Toivon kuitenkin, ettei Pariisi muutu pelkäksi ketjuravintoloiden ja pikaruokapaikkojen kaupungiksi, ravintoloitsija Haag miettii.
Ranskan hallitus on onneksi luvannut ravintoloille tukea palkkojen ja muiden juoksevien kulujen maksuun. Ravintolayrittäjät toivovat, että tukea maksettaisiin myös akuutin kriisin jälkeen.
– Pitää myös toivoa, että pariisilaiset uskaltavat tulla kriisin päätyttyä taas lounaalle ja illalliselle korttelibistroihinsa, Haag sanoo.
**Lue lisää:**
[Eiffel seisoo yksinäisenä, London Eye on pysähdyksissä – katso videolta, miten korona tyhjensi maailman metropolit](https://yle.fi/uutiset/3-11283226)
[Koronakriisi on saanut ranskalaiset ostamaan lähiruokaa ja pariisilaiset haaveilemaan maaseudun avaruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11293830)
Tottenhamin korealaishyökkääjä aloitti kolmen viikon varusmiespalveluksen merivoimissa – normaalisti  pakollinen varusmiespalvelus kestää lähes kaksi vuotta
Merijalkaväen kolmen viikon alokasleiriä Jejun saarella seuraa reilut 500 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Valioliigaseura Tottenhamin korealaishyökkääjä **Heung-min Son** hyödyntää aktiivisesti koronaviruspandemian aiheuttaman pelitauon. Son on aloittanut varusmiespalveluksen Etelä-Korean merivoimissa. Palvelus alkoi kolmen viikon alokaskoulutuksella.
Sonin, 27, pelikausi päättyi loukkaantumiseen jo ennen Valioliigan keskeyttäneitä viranomaismääräyksiä, kun häneltä murtui käsi ottelussa Aston Villaa vastaan 16. helmikuuta.
Seura päästi Sonin Etelä-Koreaan toipumaan ja hoitamaan henkilökohtaisia asioita ennen matkustusrajoitusten voimaantuloa.
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap on seurannut Sonin alokaskoulutusta kauniilla Jejun saarella, joka kuuluu Unescon nimeämiin maailman perintökohteisiin. Son kuuluu yhdeksännen merijalkaväkiprikaatin 91. pataljoonaan.
Mestareille räätälöity palvelusohjelma
Etelä-Koreassa on pakollinen varusmiespalvelus, joka kestää tavallisesti lähes kaksi vuotta. Son sai kuitenkin palvelukseen lykkäystä ja helpotusta, kuten hänen joukkuetoverinsa, jotka saavuttivat Aasian kisojen mestaruuden Indonesian kisoissa 2018.
Aasian mestareille räätälöidyssä palvelusmallissa pelaajat osallistuvat kolmen viikon alokaskoulutukseen ja suorittavat sen perään reilut 500 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Sonin asianhoitaja on vahvistanut pelaajan asepalveluksen Facebookissa. Samalla pelaaja ja hänen edustajansa toivoivat koronavirusuhan takia, etteivät fanit seuraisi pelaajaa saarelle.
– Olemme päättäneet, ettei Son ole asepalveluksensa aikana yhteydessä yleisöön, koska noudatamme viranomaisten koronaviruksen varalta antamia ohjeita ja määräyksiä, pelaajan agentti muistutti.
Valioliiga keskeytettiin koronaviruspandemian takia maaliskuun puolivälissä. Liigan jatko-ohjelmaa ei ole sovittu. Tottenhamin tiedotteen mukaan Son on palaamassa Lontooseen toukokuun lopussa, kun asepalvelus on suoritettu.
**Lue myös:**
["Niin paljon rahaa kehissä, että paineet ovat valtavat" – Jälkihiessä keskusteltiin eurojalkapallosta](https://yle.fi/urheilu/3-11313389)
[Kommentti: Kunnianhimoiset ideat jalkapallosarjojen jatkosta herättävät isoja kysymyksiä – vastaukset ovat vähissä](https://yle.fi/urheilu/3-11313112)
[Valioliigan seurapomon ehdotus saattaisi pelastaa Teemu Pukin Norwichin putoamiselta](https://yle.fi/urheilu/3-11312822)
Itä-Suomen yliopiston opiskelijoilla etävappu ja Wappuradio
Ylioppilaskunta perustaa youtube-kanavalleen vappuradion runsaan viikon ajaksi.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on muuttanut vappuun liittyviä perinteisiä tapahtumiaan etä- ja virtuaalitapahtumiksi. 
Ylioppilaskunta perustaa oman Wappuradion, joka toimii keskiviikosta 22. huhtikuuta vapunpäivään saakka. Wappuradion ohjelmaa voi kuunnella ylioppilaskunnan Youtube-kanavalta noin kello 14–22. Ohjelma sisältää muun muassa podcasteja ja pelistriimiä, ainejärjestöjen ja kerhojen tervehdyksiä, iltasatuja sekä asiaa mielenterveydestä.
Myös perinteiset vappusitsit toteutetaan etänä. Matkailutapahtuma Savo-Karjala -ekskursio järjestetään keskiviikkona 29. huhtikuuta simulaattoripelinä, johon voi osallistua kotona. 
Wappuradiolla on vapunaattona erikoislähetys, jossa voi seurata sekä Joensuun että Kuopion opiskelijavappuperinteitä. Erikoislähetys sisältää muun muassa perinteiset lakitukset. Turvallisuuden takia erikoislähetys on tallennettu ennakkoon, jotta tapahtumat eivät vetäisi yleisöä paikan päälle.
Pyöräilyn maailmanmestari kypsyi eristykseen – karanteenimääräysten julkista rikkomista seurasi someraivo
Rohan Dennis julisti someviestissään, ettei hän piittaa enää viruksesta eikä viranomaisten määräyksistä.
Australialainen pyöräilyn maailmanmestari **Rohan Dennis** kyllästyi Espanjan liikkumista rajoittaviin määräyksiin karanteenin 34:ntenä päivänä. Gironassa asuva Dennis julkisti Instagramissa kuvan autoajelultaan, mistä seurasi raju yleisöreaktio sosiaalisessa mediassa.
Kritiikki pakotti Dennisin sulkemaan tilinsä sekä Instagramissa että Twitterissä, kertoo pyöräilysivusto [Cyclingnews](https://www.cyclingweekly.com/news/latest-news/rohan-dennis-appears-to-break-lockdown-rules-deletes-social-media-454433).
Eristykseen kypsynyt Dennis julisti someviestissään, ettei hän piittaa enää viruksesta eikä viranomaisten määräyksistä.
– Päivä 34. Nyt paloi käämi ja lähdin ulos. Covid19 ja karanteeni joutavat perseeseen, pyöräilijä runoili.
Viestiin ja valokuvaan alkoi kertyä nopeasti kommentteja. Yksi vastaajista ehdotti julkista anteeksipyyntöä.
– Jos me kaikki eläisimme sinun ihannemaailmassasi, emme saisi sanoa mielipidettämme emmekä näyttää tunteitamme, Dennis vastasi arvosteluun.
Jokusen aikaa yleisön kanssa sanailtuaan Dennis sulki sometilinsä.
Dennis edustaa brittiläistä Ineos-kilpatallia. Pyöräilijän paras saavutus on aika-ajon maailmanmestaruus.
**Lue myös:**
[Suomalaispyöräilijä kuvasi vasikan kanssa hillittömän treenivideon, josta tuli hitti – tapahtumasarja kuvastaa täydellisesti Jaakko Hännisen suhtautumista urheiluun](https://yle.fi/urheilu/3-11302315)
[Ranskalaistallin suomalaispomo odottaa Giroon ja Vueltaan osanottajakatoa – Jussi Veikkanen: "Sen sijaan Ranskan ympäriajon tasosta tulee huikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11307372)
[Keskikesä tulee liian aikaisin – Ranskan ympäriajo siirrettiin myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11306868)
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri testaa entistä herkemmin koronavirustartuntoja
Sairaanhoitopiiri noudattaa testauksessa THL:n ohjeistusta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä testataan jatkossa entistä herkemmin koronavirustartuntoja. Sairaanhoitopiiri noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen päivitettyä ohjetta.
Jatkossa koronavirustestaus voidaan tehdä kaikille perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon päivystyspotilaille, joilla on infektioon sopivia oireita tai lääkäri arvioi testauksen tarpeelliseksi.
Testaukseen ohjataan myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö sekä kriittisillä aloilla työskentelevät, joilla epäillään tartuntaa.
Oireettomia ei testata Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Keski-Suomen keskussairaalan lisäksi sairaanhoitopiirin alueella testejä otetaan Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa. Näytteenotosta päättävät Keski-Suomen keskussairaalassa infektiolääkärit ja terveyskeskuksissa tartuntatautien vastuulääkärit.
 Tarkemmat ohjeet hoitoon hakeutumisesta voit lukea [tästä linkistä](https://www.ksshp.fi/fi-FI/THLn_ohjeet_koronavirustestauksia_tehdaa%2860311%29).
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Hallsténin talosta tarjottiin nettihuutokaupassa 141 000 euroa 
Vaasan kaupunginhallitus ottaa kantaa siihen, onko korkein tarjous riittävä talon myymiseksi. 
Vuonna 1855 rakennetusta Hallsténin talosta huudettiin nettihuutokaupassa 141 000 euroa. Vaasan talotoimi kokeili Hallsténin talolla nettihuutokauppaa ensimmäistä kertaa. Korkein tarjous tuli yksityiseltä henkilöltä. 
Talotoimi valmistelee esitystä kaupunginhallitukselle, joka ottaa kantaa tarjoukseen. Vaasan vanhimpiin taloihin kuuluva puurakennus sijaitsee Palosaaren sillan kupeessa. 
Talo rakennettiin alun perin Vanhaan Vaasaan. Rakennus siirrettiin vuonna 1896 Koulukadulle ja sieltä edelleen nykyiselle paikalleen Pikkukadun varteen vuonna 1950.
Mikkelissä jumpataan tällä viikolla parvekkeilla
Ohjaajat vetävät vartin kestäviä helppoja jumppia eri päivinä eri puolilla kaupunkia.
Mikkelin kaupunki, sote-kuntayhtymä Essote ja Etelä-Savon Liikunta järjestävät tällä viikolla parvekejumppia eri puolilla Mikkeliä.
Ohjaajat vetävät noin 15 minuutin helppojen perusliikkeiden jumppia eri kerrostalojen pihalla. Liikkeet ovat helppoja perusliikkeitä. Suurin osa jumppaliikkeistä perustuu Ikäinstituutin Kävely kevyemmäksi -ohjelmaan, jonka ohjeita julkaistiin torstaina Mikkelin kaupunkilehdessä.
Maanantaina jumppia on Graanilla, Tuppuralan tornitaloilla ja Peitsarissa. Viikon aikana ohjattuja jumppahetkiä on iltapäivisin myös muun muassa Saksalassa, keskustassa ja Laajalammella. Tarkan ohjelman voit avata [tästä linkistä](https://www.mikkeli.fi/uutiset/mikkelissa-aletaan-jumpata-parvekkeilla).
Jumppien avulla halutaan innostaa erityisesti iäkkäitä ihmisiä liikkumaan, koska koronakriisin aiheuttamat poikkeusolot ovat voineet oleellisesti vähentää päivittäistä liikuntaa.
Ulkoministeri Haavisto al-Holista: ”Pyrimme edelleen kotiuttamaan suomalaiset lapset leiriltä”
Kaksi orpolasta evakuoitiin leiriltä Suomeen joulukuussa 2019.
Koillis-Syyriassa sijaitsevan al-Holin leirin suomalaislasten kotiutumishanke on ollut keskeytyneenä koronaviruspandemian vuoksi.
Suomi pyrkii kuitenkin edelleen kotiuttamaan lapset leiriltä, ja seuraa tarkasti leirin olosuhteita, kertoi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa maanantaina. 
Haaviston mukaan lasten kotiuttamisneuvotteluja ovat hidastaneet myös epävirallisen kurdihallinnon [suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11175614) tuomita leirin naisia rikoksista paikan päällä. 
– Olemme suhtautuneet tähän vähän varauksellisesti, koska emme ole varmoja, minkä lain mukaan oikeudenkäynnit tapahtuisivat. Pyrimme edelleen kotiuttamaan suomalaiset lapset leiriltä, mutta kurdihallinto on sitä mieltä, että he menevät ensin tällä oikeudenkäyntiprosessilla, Haavisto totesi.
"Odotustilanne"
Al-Holin leirillä on noin 30 suomalaislasta ja kymmenkunta naista. Kaksi orpolasta [evakuoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11131642) leiriltä Suomeen joulukuussa 2019. Hallituksen selkeä tahtotila on kotiuttaa lapset niin pian kuin mahdollista.
Haavisto myöntää, että Suomi ei voi helposti kääntää paikallisen viranomaisen päätä asiassa. Haavisto kuitenkin painottaa, että Suomi ei usko, että oikeudenkäynnit olisivat minkäänlainen ratkaisu tilanteeseen.
– Tämä on meidän puoleltamme vähän tämmöinen odotustilanne, Haavisto sanoi.
Ylen Ulkolinjassa (TV1 kello 22.00–22.55) nähdään torstaina dokumentti, joka kertoo al-Holin suomalaisnaisten, heidän omaistensa ja paikallisten ajatuksista leirin tilanteesta. 
Dokumentin on ohjannut Ylen ulkomaantoimittaja **Antti Kuronen**, joka vieraili ensimmäisenä suomalaistoimittajana leirillä. Ohjelma on jo katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50397499).
Tanskassa hylätty miljoonia tutkittuja hengityssuojaimia sairaalakäytöstä, ainakin osa peräisin Kiinasta 
Hylätyt suojaimet oli tarkoitettu koronapotilaita hoitavien lääkäreiden ja sairaanhoitajien käyttöön.
Suuri osa Tanskan turvallisuustekniikan viranomaisen tutkimista hengityssuojaimista on hylätty käytöstä, kertoo [yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/tvivlsom-kvalitet-af-beskyttelsesudstyr-millioner-af-masker-til-danske-laeger-og).
Tanskassa on tutkittu pistokokein 20 miljoonaa lääkäreiden ja sairaanhoitajien käyttöön tarkoitettua suojainta, joista viisi miljoonaa on hylätty.
Hengityssuojaimet ovat kuuluneet niin kutsuttuihin FFP2- ja FFP3-luokkiin. Ne ovat terveydenhuollossa käytettäviä [suodattavia puolinaamareita](https://www.tays.fi/fi-FI/Ohjeet/Infektioiden_torjunta/Mikrobikohtaiset_ohjeet/Hengityksensuojaimet%2851207%29), jotka on valmistettava kansainvälisten ja eurooppalaisten standardien mukaisesti.
Hinnat nousseet, laatu huonontunut
Hengityssuojaimien kysyntä on kasvanut koronapandemian myötä, ja samalla hinnat ovat nousseet, mutta laatu huonontunut, DR kirjoittaa.
Tanskan turvallisuustekniikan viranomainen (_Sikkerhedsstyrelsen_) tutkii, että ostetut suojaimet täyttävät standardit. Tutkimuksissa tarkistetaan muun muassa, että tilaukset ja lähetykset vastaavat toisiaan.
Viranomaisen mukaan lähetetyissä laatikoissa on voinut olla yhden hengityssuojaintyypin sijaan viisikin eri tyyppiä. Viranomainen tutkii pistekokein myös suojaimien kuntoa.
 – Tarkistamme, että ne ovat ehjiä ja että ne ylipäätään voi kiinnittää kasvoille, kuvailee tuotepäällikkö Stine Pedersen turvallisuustekniikan hallinnosta.
Ainakin osa Kiinasta
DR ei erittele, mikä osa hengityssuojaimista on hylätty standardiongelmien ja mikä osa varsinaisten vikojen vuoksi. Se ei myöskään kerro, mistä maista hylätyt suojaimet on hankittu. Ainakin osa on Kiinasta.
– Kiinassa tuotanto on ollut korkeaa, eikä siellä ole aina noudatettu tavanomaista perusteellisuutta ja merkintöjä, kertoo Keski-Jyllannin sairaanhoitopiirin ostopäällikkö Birgitte Nellemann DR:lle sähköpostiviestissä.
Saman sairaanhoitopiirin johtava poliitikko uskoo, että suojaimet on hylätty ennen kaikkea Tanskan korkeiden laatuvaatimusten vuoksi.
– Siksi olemme hylänneet suojaimia, jotka olisi muissa maissa otettu käyttöön, Anders Kühnau sanoo DR:lle.
Suomessa Huoltovarmuuskeskuksen liikemies **Onni Sarmasteen** kautta Kiinasta tilatut hengityssuojaimet on todettu käyttökelvottomiksi sairaalakäyttöön, mutta [niitä voidaan käyttää esimerkiksi kotihoitotyössä](https://yle.fi/uutiset/3-11313378).
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja: Kaikki Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet käyttökelvottomia](https://yle.fi/uutiset/3-11313378)
[Voiko Huoltovarmuuskeskus saada rahojaan takaisin pieleen menneistä suojainkaupoista? – kolme sopimusoikeuden asiantuntijaa arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11303146)
[Hengityssuojaimet ovat varkaille tuottoisa bisnes – käytettyjäkin yritetään kaupitella](https://yle.fi/uutiset/3-11239976)
[Moni Euroopan maa on muuttanut mieltään maskeista – Kokosimme kartalle, missä ne ovat pakollisia tai suositeltuja](https://yle.fi/uutiset/3-11308829)
Rovaniemen poliisi sai paljon ilmoituksia Postin nimissä tehdyistä huijauksista
Pakettia odottavalle henkilölle on lähetetty tekstiviesti, että lunastaakseen paketin hänen on maksettava ylimääräinen maksu.
Rovaniemen poliisia ovat työllistäneet viikonloppuna liikennerikkomusten ja rattijuopumusten lisäksi erilaiset omaisuusrikokset. Rikosilmoituksia on kirjattu näpistyksistä, varkauksista ja petoksista.
Erityisen paljon ilmoituksia poliisi on saanut Postin nimissä tehdyistä huijauksista. Poliisin mukaan pakettia odottavalle henkilölle on lähetetty tekstiviesti, että lunastaakseen paketin hänen on maksettava muutaman euron ylimääräinen maksu.
Viestissä oleva linkki ohjaa näkymään, jossa pyydetään syöttämään pankkikortin tietoja tai henkilötietoja. Syöttämällä tiedot henkilö sitoutuu siihen, että hänen tililtään veloitetaan maksuja.
Vanha kikka kalastella uhreja toimii nyt paremmin
Poliisin mukaan tällaisia huijausviestejä on ollut liikkeellä aiemminkin. Nyt kuitenkin ihmiset odottavat paketteja aiempaa useammin koronavirustilanteen vuoksi, joten tällaiset huijausviestitkin menevät entistä helpommin läpi.
Poliisi kehottaa ihmisiä olemaan varuillaan ja olemaan antamatta pankkikortin tietoja epäluotettaville tahoille. 
Pankkikortin tunnuslukua tai pankkitilin käyttötunnusta ei saa koskaan antaa kenellekään puhelimessa tai viestin välityksellä. Edes viranomaiset eivät kysele niitä puhelimitse keneltäkään.
_Lisätty 20.4. klo 16.45 tieto siitä, että huijausviestejä ei ole lähdetetty vain paketteja odottaville henkilöille vaan satunnaisesti isolle määrälle ihmisiä, jolloin aina osa huijausviestin vastaanottajista odottaa jotain pakettia._
Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään koronavirustilanteen takia
Lupamyynti aloitetaan aikaisintaan 11. toukokuuta.
Tenojoen kalastuslupien myyntiä lykätään koronavirustilanteen takia. Myynnin oli tarkoitus alkaa maanantaina. Ely-keskuksen mukaan lupamyynti aloitetaan kuitenkin aikaisintaan 11. toukokuuta.
Koronavirukseen liittyvä poikkeuslainsäädäntö saattaa vielä muuttaa ajankohtaa. Ely-keskuksella kuitenkin toivotaan, että lohen pyynti Tenojoella päästään aloittamaan kesäkuun alussa kuten tavallisesti.
Keski-Suomessa toinen koronakuolema – menehtynyt kuului riskiryhmään
Yksityisyyden suojaamiseksi kuolemantapaukseen liittyen ei anneta enempää lisätietoja.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on kuollut toinen henkilö koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin. Kuollut henkilö oli iäkäs ja kuului riskiryhmään.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti ensimmäisestä KSSHP:n alueella koronavirukseen kuolleesta henkilöstä 8. huhtikuuta. Tuolloin kyseessä oli keski-ikäinen riskiryhmään kuulunut henkilö.
Maakunnassa ensimmäinen testein varmistettu koronavirustartunta todettiin 9. maaliskuuta. 
Siitä lähtien tautitapaukset ovat lisääntyneet tasaisesti. Enimmillään tartuntoja on todettu Keski-Suomessa yhdeksän sairastuneen päivävauhtia. Testein vahvistettuja tapauksia on nyt [THL:n mukaan Keski-Suomessa 90](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on raportoinut koronavirukseen sairastuneiden määräksi tähän mennessä 75. Luvussa eivät ole mukana Jämsän ja Kuhmoisten tartunnat, sillä ne kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Sairaanhoitopiirit eivät kerro kuntakohtaisia lukuja sairastuneista.
Luvut eivät myöskään kerro enää sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia, joiden epäillään sairastavan koronavirusta ei testata.
Yle Jyväskylän tietojen mukaan tiettävästi ensimmäinen Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä [tehohoitoon koronaviruksen vuoksi joutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11280866) on ollut parikymppinen nainen.
Tuoreimmat tiedot Keski-Suomen koronavirustilanteesta [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Tampereella vain yksi uusi koronavirustartunta, TAYSin mukaan sairaalassa rauhallista 
Todettuja tartuntoja on Pirkanmaalla nyt 182.
Sunnuntain aikana Pirkanmaalla todettiin testeissä vain yksi uusi koronavirustartunta. 
Sairaalassakin on edelleen rauhallista, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi Twitterissä.
Uusia koronavirustartuntoja todettiin lauantain aikana kolme. Tartuntoja todettu nyt Pirkanmaalla laboratoriotesteissä yhteensä 182.
Pirkanmaalla yksi henkilö on kuollut koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia. TAYSin eristyisvastuualueella sairaalassa on hoidossa koronan takia nyt seitsemän henkilöä, potilaita on Tampereen lisäksi Seinäjoella ja Hämeenlinnassa. 
Laukaassa S-market siirtyy toistaiseksi ympärivuorokautiseen aukioloon
Keskimaa toivoo ympärivuorokautisen aukiolon tasaavan asiakasvirtoja. 
Osuuskauppa Keskimaa laajentaa koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi edelleen myymälöidensä aukioloaikoja. 
Maanantaista 20. huhtikuuta alkaen Laukaan S-market on auki ympärivuorokautisesti. Myymälän aukioloa varhennettiin tunnilla jo aiemmin koronavirustilanteen takia. Aamuisin asiakkaita on silti ollut ajoittain myymälässä paljon.
Jatkuva aukiolo mahdollistaa Keskimaan mukaan kuormien purkutyön siirtämistä yöaikaan, jolloin myymälän käytävät vapautuvat asiakkaiden väljempään asiointiin heti aamuksi.
– Aamun ensimmäiset tunnit ovat olleet erityisen suosittuja ja ympärivuorokautisen aukiolon toivotaan vaikuttavan positiivisesti asiakasvirtojen tasaantumiseen, jolla on suuri merkitys niin asiakkaiden kuin meidän henkilökunnankin turvallisuuteen, kertoo S-market Laukaan marketpäällikkö **Nina Röppänen**.
Röppäsen mukaan ympärivuorokautinen aukiolo on voimassa toistaiseksi, eikä sitä olisi aloitettu ilman poikkeusoloja.
Pidemmät aukioloajat ovat lisänneet päivittäistavarakaupoissa myös henkilökunnan tarvetta ja lomautusuhan alla olleita Keskimaan työntekijöitä on kutsuttu töihin ruokakauppoihin.
– Vapaaehtoista henkilökuntaa on löytynyt hyvin yövuoroihin. Meitä on auttanut myös se, että oman henkilökunnan lisäksi olemme saaneet Keskimaan toistaiseksi suljetuista ravintoloista ravintola-alan ammattilaisia meille avuksi, Röppänen sanoo.
Monissa ruokakaupoissa, myös Keskimaan kaikissa marketeissa aamun ensimmäinen aukiolotunti on tällä hetkellä koronavirustilanteen vuoksi rauhoitettu riskiryhmiin kuuluvien asiointiin. 
Ympärivuorokautisesti palvelevissa myymälöissä suositellaan niin ikään riskiryhmään kuuluville varhaista aamuasiointia, jolloin kaikki pinnat on juuri puhdistettu.
Keskimaan ruokakaupoista yötä päivää auki ovat tähän mennessä olleet Jyväskylässä Seppälän Prisma ja Savelan S-market.
Norjassa ja Ruotsissa varaudutaan maastohiihdon ensi talven maailmancupin peruuntumiseen
Kisoja saatetaan järjestää ilman yleisöä, miehillä ja naisille kaavaillaan eri kiertueita joukkueiden koon pienentämiseksi.
Norjassa ja Ruotsissa tehdään jo suunnitelmia maastohiihdon ensi talven maailmancupin peruutuksen varalta. Hiihtomaajoukkueiden johto pelkää, että koronaviruspandemian leviämisen takia määrätyt matkustusrajoitukset saattavat estää ensi talven maailmancupin jopa kokonaan.
Norjan maajoukkue aikoo valita kolmostason eli Norjan cupin kilpailut, joihin maajoukkuehiihtäjät kokoontuvat kilpailemaan, jos maailmancupia tai Skandinavia cupia ei kyetä järjestämään.
Ruotsin maastohiihtomaajoukkueen johtaja **Daniel Fåhraeus** kertoi Expressenin haastattelussa, että hän ehdottaa samanlaista suunnitelmaa Ruotsiin.
– Maailmancupiin liittyy monenlaisia epävarmuustekijöitä, joten on tärkeä varautua tulevaan. Meidän täytyy varmistaa, että hiihtäjät pääsevät mahdollisimman tasokkaisiin kilpailuihin, Fåhraeus totesi.
FIS-pomon puheet säpsäyttivät
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kilpailujohtaja **Pierre Mignerey** kertoi kaksi viikkoa sitten, että liitto on tehnyt koronaviruspandemian takia monenlaisia vaihtoehtoisia suunnitelmia ensi kaudeksi.
Kisoja saatetaan järjestää ilman yleisöä, miehillä ja naisille kaavaillaan eri kiertueita joukkueiden koon pienentämiseksi, ja Tour de Ski -kiertue saatetaan järjestää yhdessä maassa.
Norjan maajoukkueen johtaja **Espen Bjervig** arveli, että matkustusrajoitukset voivat pilata myös FIS:n kriisisuunnitelmat.
– Meidän täytyy joka tapauksessa järjestää yleisöä ja tv:tä kiinnostavia kisoja. Esimerkiksi Norjan cupin kilpailut saisivat aivan erilaisen statuksen, jos koko maajoukkue osallistuisi valikoituihin cupin osakilpailuihin, Bjervig totesi.
Viime talven keskeytyneellä kaudella Suomen cupin kisojen järjestäjäpaikkakunnat olivat Vuokatti, Rovaniemi, Vantaa, Vöyri, Pyhäjärvi ja Ristijärvi.
**Lue myös:**
[Hiihtoliitto hakee 400 000 euron säästöjä koko henkilöstön lomautuksilla – "Maajoukkuetoiminta ei ole kokonaisuuden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11311823)
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
[Sami Jauhojärvi näkee maailmancupin mahdollisessa supistumisessa myös positiivisia puolia – tyrmää miesten ja naisten kisojen hajauttamisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11302314)
[Ari Luusuan pitkä perjantai: lähti aamuneljältä hiihtolenkille ja lopetti iltakymmeneltä, eikä tiedä miksi – kulutti energiaa liki yhdeksän kiloa mämmiä](https://yle.fi/urheilu/3-11303303)
"Niin paljon rahaa kehissä, että paineet ovat valtavat" – Jälkihiessä keskusteltiin eurojalkapallosta

Jälkihiessä ihasteltiin, kuinka naiset pelasivat tennistä Italiassa katolta toiselle ja Saksassa ammattilaisjalkapalloilijat pelasivat jalkapallodartsia.
Ihmisten innovatiiviset urheilun harjoittelumuodot ihastuttivat maanantaina Ylen aamun Jälkihien asiantuntijaraatia. Studiossa ajankohtaisista urheiluaiheista keskustelivat **Reetta Meriläinen**, **Juha Kanerva** ja **Kaj Kunnas**. 
Urheiluasiantuntijat keskustelivat myös siitä, milloin Euroopan jalkapallon pääsarjat palaavat tauolta. Lisäksi raati pohti Veikkausliigan tilannetta. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu._
**Lue myös:**
[Kommentti: Kunnianhimoiset ideat jalkapallosarjojen jatkosta herättävät isoja kysymyksiä – vastaukset ovat vähissä](https://yle.fi/urheilu/3-11313112)
[Koronakriisin kourissa taistelevassa Italiassa yritetään päästä jalkapallonurmelle jo toukokuussa – Huuhkaja-toppari kaksijakoisissa tunnelmissa: "Jalkapalloilijoiden ei pitäisi olla eriarvoisessa asemassa muihin ihmisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11313139)
[Osa jalkapalloliigan seuroista aloittanut pienryhmäharjoittelun ](https://yle.fi/urheilu/3-11313044)
[Palkanmaksun keskeytys romahdutti Veikkausliigan maalikuninkaan tulot – manaa urheilijoiden huonoa työttömyysturvaa: "Emme ole loppujen lopuksi ihmisiä, koska meillä ei ole samoja oikeuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11312012)
[Jalkapalloa suojamaskit kasvoilla? Belgiassa mietitään, miten pelaaminen olisi turvallista](https://yle.fi/urheilu/3-11312150)
[Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Juice Leskisen Viidestoista yö, Jukka Kuoppamäen Sininen ja valkoinen ja Eila Pienimäen Vanhan veräjän luona.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
17\.4.
Rauli Badding Somerjoki - Paratiisi (60,5% äänistä)
Katri Helena - Puhelinlangat laulaa (27%)
Anna Hanski - Kotiviini (12,5%)
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Korona on hiljentänyt myös Kuopion Kauppatorin
Torimyyntiä ei ole rajoitettu, mutta yleisötapahtumia on peruttu.
Koronatilanne on hiljentänyt torikaupan Kuopion keskustassa. Torilla on ollut paikalla vain yksittäisiä myyjiä. 
Torikauppa on perinteisesti vilkastunut touko-kesäkuussa, mutta nyt on vielä arvoitus miten toritoiminta pyörii lähikuukausina.
Torimyyntiä ei ole Kuopiossa rajoitettu. Jokainen yrittäjä päättää itse torille tulostaan. Toukokuun kaikki toritapahtumat, kuten vapputori, kesäkirppis ja kesäkauden avajaiset on peruttu.
Toritoiminta- ja tapahtumakoordinaattori **Jari-Pekka Piipponen** muistuttaa, että myös sää vaikuttaa siihen miten paljon torilla on kauppiaita.
Kuopion kauppatorilla on yli 30 vakituista torimyyjää ja useilla heistä on kausisopimus. Yksittäisen myyntipöydän päivävuokra on seitsemän euroa.
Onko sinulla idea toiminnasta, joka virkistää mieltä ja kehoa tai auttaa ympäristöä? Lahti jakaa 100 000 euron potista siivuja asukkaiden omiin hankkeisiin
Lahdessa alkaa haku osallistuvan budjetoinnin hankeideoille. Osa niistä pääsee jatkovalmisteluun, ja toteutettavista äänestetään syksyllä.
Lahdessa on alkanut haku, jossa asukkaat saavat esittää omia hankeideoitaan asuinalueen tai kaupungin kehittämiseksi. Kaupunki antaa valittuihin hankkeisiin toteuttamisrahaa. 
Käytössä on 100 000 euroa, josta jaetaan samansuuruinen osa pohjoiselle, eteläiselle ja itäiselle alueelle. Hakuaika on 20.4.2020–15.5.2020. 
Näillä näkymin kaupungin asiantuntijat tekevät toteutus- ja kustannusarviot ehdotuksista kesäkuussa. Jatkokehittelyn jälkeen ideat etenevät äänestykseen syyskuussa. Kaupunki toteuttaa lahtelaisilta eniten ääniä saaneet hankkeet vuosina 2020–2021. Aikatauluihin voi tulla muutoksia koronatilanteen takia.
Teemat, joista hankeideoita toivotaan, ovat hyvinvointi, yhteisöllisyys, ympäristö ja liikunta. Teemat on määritelty lahtelaisten ehdotusten perusteella. 
Kyse on niin kutsutusta osallistuvasta budjetoinnista. Idealomake ja lisätietoja on [Lahden kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/paatoksenteko/osallistujavaikuta/osallistuva-budjetointi). 
Tampereen kaupunki aikoo käynnistää laajat yt-neuvottelut koronan takia 
Asia on tänään esillä kaupunginhallituksessa. 
Tampereen kaupunki aikoo käynnistää isot yt-neuvottelut. 
Neuvottelut koskevat sivistyspalvelujen ja Tampereen kaupunkiliikenteen henkilöstöä sekä mahdollisesti muita henkilöitä, joiden työ on vähentynyt koronavirustilanteen johdosta. 
 Tampereen kaupunki valmistautuu siihen, että valtakunnallinen poikkeustilanne jatkuu pitkään.
Asia tuli tänään ylimääräisenä [maanantaina kaupunginhallituksen listalle.](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_2042020/Yhteistoimintaneuvottelujen_aloittaminen%28135072%29) Kaupunginhallitus päättää maanantaina yt-neuvottelujen aloittamisesta.
Koronavirusepidemiasta johtuvat poikkeusolot ovat Tampereellakin lisänneet sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvetta, mutta vähentäneet merkittävästi monien muiden kaupungin palvelujen kysyntää. 
Työ on vähentynyt kaupungin henkilöstöyksikön selvityksen mukaan Tampereella yli 1 100 henkilöltä. Muuta työtä on järjestynyt näistä noin 460 henkilölle sosiaali- ja terveyspalveluihin ja perusopetuksen ruokajakeluun. Tämän selvityksen perusteella yt-neuvottelut koskisivat satoja ihmisiä, mutta kaupunki ei ole vielä ilmoittanut vähennystarvetta. 
Työn vähentymiseen on reagoitu ensisijaisesti tähän asti Tampereella tarjoamalla muuta työtä omassa yksikössä tai muualla kaupunkiorganisaatiossa. Lisäksi on sovittu palkattomien vapaiden pitämisestä tai hyödynnetty vuosilomasuunnittelua. 
Tampereen kaupunki vetoaa yt-neuvotteluissa nyt siihen, että työsopimuslain mukaan palkanmaksu voidaan keskeyttää 14 päivän jälkeen, mikäli työnteolle on tullut ennalta arvaamaton este. 
Mahdollisten toimenpiteiden tarkemmasta kohdentumisesta ja kestosta ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa. Mahdolliset lomautukset kestävät kuitenkin enintään 90 päivää. 
Pirkanmaalla suurin osa kunnista on jo ilmoittanut yt-neuvotteluista. Lempäälä päättää myös maanantaina yt-neuvottelujen aloittamisesta. 
Aiemmin myös kaupungin yhtiössä lomautuksia
Aiemmin Tampereen kaupungilla on ollut[ yt-neuvottelut yhtiössään](https://yle.fi/uutiset/3-11266060). Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistamassa ateria- ja siivousyhtiö Pirkanmaan Voimia Oy:ssä työt ovat vähentyneet rajusti, kun oppilaitoksia ja niiden ravintoloita on suljettu koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Pirkanmaan Voimia lomauttaa noin 350 henkilöä. Näissä yhteistoimintaneuvotteluissa sovittiin myös työjärjestelyistä ja muista säästötoimenpiteistä. Nämä yt-neuvottelut koskivat 600 henkilöä.
Laaja suomalaistutkimus selvitti: infraääni ei ole tuulivoiman koettujen terveyshaittojen syynä
Ihmiset eivät pysty havaitsemaan tuulivoimaloiden tuottamaa infraääntä, eikä sillä ole mitattavia vaikutuksia elimistöön.
Tuulivoimaloiden aiheuttama infraääni ei selitä niihin liitettyjä terveyshaittoja. Tämä käy ilmi valtioneuvoston teettämästä laajasta tutkimuksesta. Tuulivoiman infraääneen liitettyjen oireiden taustalla voi olla se, että infraäänillä ajatellaan olevan terveyshaittoja.
Tutkimuksen päähavainto on se, että infraääntä ei havaittu kuuntelukokeissa. Infraääni ei myöskään aiheuttanut mitattavia fysiologisia reaktioita. Tutkimuksen vastuullinen johtaja **Panu Maijala** Teknologian tutkimuslaitos VTT:stä arvioi, että tulokset ovat helpotus tuulivoima-alalle.
– Se, että infraääni ei aiheuta terveyshaittoja, on varmasti kaikille alan toimijoille ja tuulivoimaoperaattoreille se keskeisin havainto, Maijala sanoo.
Tutkimuksen ohjausryhmän puheenjohtaja, neuvotteleva virkamies **Vesa Pekkola** sosiaali- ja terveysministeriöstä pitää tutkimusta merkittävänä, sillä tuulivoimatuotannon terveysvaikutukset ovat puhuttaneet kansalaisia.
– Totesimme heti alkuvaiheessa, että tutkimuksen pitää täyttää luotettavuuden suhteen tiukatkin kriteerit, Pekkola sanoo.
Myös Maijala korostaa, että tutkimus on laaja, perusteellinen ja monitieteinen.
– Tämä on tehty äärimmäisen huolella ja meillä on ollut käytössä usean tieteenalan parhaat tutkijat, mitä tästä valtakunnasta löytyy.
Ihminen ei havaitse infraääntä
[Tutkimus](https://tietokayttoon.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/katsaus-infraaanialtistus-ei-selita-tuulivoimaan-liitettya-oireilua) (siirryt toiseen palveluun) selvitti tuulivoiman infraäänen vaikutusta pitkäaikaisin mittauksin, kuuntelukokeiden ja kyselyjen avulla. Infraäänellä tarkoitetaan ääntä, jonka taajuus on ihmisen kuuloalueen alapuolella.
Tutkimuksessa havaittiin, että infraäänen taso tuulivoimala-alueilla vastaa keskimäärin tavanomaisen kaupunkiympäristön infraäänitasoa.
Panu Maijalan mukaan mitattu keskiäänitaso hyvin pienillä infraäänen taajuuksilla oli hetkittäin jopa yllättävän kova, enimmillään 102 desibeliä. 
– En olisi ikinä kuvitellut, että sieltä tulisi kolminumeroisia desibelilukemia infraäänellä, Maijala sanoo.
Äänen päätaajuudet olivat hertsin molemmin puolin – pienimmillään vain 0,1 hertsiä – mikä on reilusti alle ihmisen kuuloalueen. Ihmisen kuuloalue alkaa noin 16–20 hertsin taajuudesta. Mitä matalampi ääni, sitä voimakkaampi pitää äänen olla, jotta ihminen havaitsee sen.
Tutkimuksessa ei pystytty osoittamaan, että tuulivoimaloiden aiheuttama infraääni olisi ihmisen havaittavissa tai että sillä olisi vaikutusta voimaloiden äänen häiritsevyyteen.
Maijala pitää silti mahdollisena, että jotkut ihmiset kykenisivät havaitsemaan suurimmat tuulivoimaloiden aiheuttamat infraäänitasot.
Infraäänen vaikutusta ei tutkimuksessa pystytty havaitsemaan myöskään fysiologisissa mittauksissa.
Ihmiset, jotka kokivat saavansa tuulivoimaloiden infraäänestä oireita, eivät pystyneet aistimaan sitä tarkemmin kuin ihmiset, jotka eivät koe saavansa oireita. Heidän tahdosta riippumaton hermostonsa ei myöskään reagoinut infraääniin muita ihmisiä voimakkaammin.
Pitkäaikainen mittaus tuotti arvokasta dataa
Tutkimuksessa on hyödynnetty tuulivoiman infraääniin ja terveysvaikutuksiin liittyvää kansainvälistä aiempaa tutkimusta, mutta lisäksi sitä varten tehtiin pitkäaikaisia mittauksia kahdella tuulivoimala-alueella. Mittauksia tehtiin Kurikassa ja [Raahen Kopsassa](https://yle.fi/uutiset/3-11043239), missä kummallakin alueella on 17 voimalan suuri tuulipuisto.
Mittauksia tehtiin talojen sisä- ja ulkopuolella niin tuulivoima-alueella kuin sen ulkopuolellakin 308 vuorokauden ajan.
– Yleensä, kun mittauksia tehdään, siellä käydään ehkä päivä tai kaksi. Tässä saatiin sinänsä harvinaista dataa, koska pystyttiin mittaamaan ihmisten kodeissa noin pitkänä aikana, tutkimuksen vastuullinen johtaja Panu Maijala sanoo.
Mitatuista äänistä valittiin pahimpia mahdollisia infraäänitilanteita edustavat näytteet kuuntelukokeisiin. Lisäksi ääninäytteiden vaikutusta tutkittiin seuraamalla äänten aiheuttamia fysiologisia vasteita.
Lisäksi satunnaisesti valituilta alueiden asukkailta kyseltiin erityisesti tuulivoimaan ja infraääniin liitetyistä oireista.
Pahimman tapauksen skenaario
Tutkimuksessa huomioitavaa on, että mittaukset tehtiin asunnoissa, joiden asukkaat olivat muuttaneet niistä pois, koska kokivat saavansa niissä oireita tuulivoiman vuoksi. Maijala vietti myös itse useita vuorokausia toisessa, Raahen Kopsassa sijaitsevassa talossa.
– Kyllä siinä joutui keskittymään, että äänen kuulee. Se on niin hiljaisella maaseudulla, että siellä kuulee omat ajatuksensakin. Ääni ei ainakaan minua häirinnyt nukkumasta, mutta vietin siellä aika vähän aikaa, Maijala sanoo.
Tutkimuksessa todetaankin, että oireilua voi selittää tuulivoimaloiden kokeminen häiritseväksi ja niiden pitäminen terveysriskinä, jolloin kyse olisi niin sanotusta [nosebo-efektistä](https://yle.fi/uutiset/3-9719191). Ihmiset saattavat myös tulkita sellaiset oireet ja sairaudet tuulivoimasta johtuviksi, jotka eivät todellisuudessa liity siihen. 
Pätevätkö tulokset myös uusiin voimaloihin?
Lapissa Tornion ja Ylitornion rajalle Karhakkamaahan on suunniteltu kymmeniä pyyhkäisykorkeudeltaan jopa 300-metrisiä tuulivoimaloita.
Niitä [on vastustettu](https://yle.fi/uutiset/3-11155874) muun muassa maisemahaittojen vuoksi, mutta tuulivoiman vastustajien argumenteissa myös terveysvaikutukset ovat olleet mukana.
Suomessa ei vielä ole Karhakkamaahan suunnitellun kokoisia myllyjä. Korkeimpien pyyhkäisykorkeus eli lavan kärjen saavuttama korkein kohta on esimerkiksi Iin Viinamäkeen valmistuneissa tuulivoimaloissa noin 250 metriä.
Tutkimuksen vastuullisen johtajan Panu Maijalan mukaan pyyhkäisykorkeutta oleellisempi tekijä infraäänessä on esimerkiksi lavan pituus ja tornin rakenne.
Tutkimustulos kiinnostaa myös kansainvälisesti
Valtioneuvoston [tilaaman tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10745032) toteuttivat Teknologian tutkimuskeskus VTT, Helsingin yliopisto, Työterveyslaitos sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Ohjausryhmän puheenjohtaja Vesa Pekkolan mukaan kansallista tai kansainvälistä kriteeristöä tuulivoiman infraäänten vaikutusten arvioinnille ei ole ollut ennen tätä tutkimusta. Tarve tiedolle on ollut kova, myös kotimaassa.
– Kansalaisilta on tullut yhteydenottoja, joissa on epäilty terveysvaikutuksia olevan. Nyt meillä on tutkimustietoa siitä, miten asiaan pitää suhtautua, Pekkola sanoo. 
Myös tutkimuksen vastuullinen johtaja Panu Maijala uskoo, että tutkimus on alalla merkittävä ja kiinnostaa myös kansainvälisesti.
– Vastaavia tutkimushankkeita on käynnissä Saksassa ja Australiassa, mutta niiden tuloksia ei ole vielä saatu. Odotan mielenkiinnolla, mitä sieltä selviää. Uskon, että tästä tutkimuksesta tulee merkittävä kansainvälinen referenssi, Maijala sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
_20.4. klo 14.30 lisätty linkki tutkimusartikkeliin._
**Lue myös:**
[Yrittäjien naapuriin kaavaillaan 300-metrisiä tuulivoimaloita, lähes Suomen suurimpia rakennelmia: "Elinkeinon lisäksi meiltä viedään koti"](https://yle.fi/uutiset/3-11112594)
[Tuulivoima-alalla puhaltavat uudet tuulet: ilman valtion tukeakin voi pärjätä ja voimaloita nousee Suomeen puistoittain](https://yle.fi/uutiset/3-11013481)
Pelastuslaitos pelasti jäihin vajonneen miehen Karstulassa
Mies oli saanut sivullisilta riukuja, joiden varassa hän oli pysynyt pinnalla ja pintapelastajat kävivät noutamassa miehen takaisin maihin.
Pelastuslaitos nosti jäihin vajonneen miehen maanantaiaamuna Karstulassa.
Päivystävä palomestari kertoo, että mies oli vajonnut jäihin parin sadan metrin päässä Riuttasalmen sillalta.
Mies oli saanut sivullisilta riukuja, joiden varassa hän oli pysynyt pinnalla ja pintapelastajat kävivät noutamassa miehen takaisin maihin.
Pelastuslaitos sai hätyksen hieman ennen puolta kahdeksaa. 
Koronakriisi leikkaa Kainuun matkailusta kolmanneksen – yrittäjien kannattaa nyt kehittää markkinointia ja pitää kiinni varauksista
Kainuun matkailu oli alkuvuonna vielä hyvässä kasvussa, mutta pysähtyi maaliskuussa.
Koronakriisi leikkaa Kainuun matkailusta tänä vuonna kolmanneksen, arvioi Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy. Kainuun matkailu oli alkuvuonna vielä hyvässä kasvussa, mutta romahti maaliskuussa.
TAK Oy:n arvion mukaan koronapandemia leikkaa yöpymisten määrää maaliskuun puolivälistä alkaen neljän kuukauden ajan 95 prosenttia. Vuosittaisten yöpymisten määrästä jäisi pois kolmasosa tänä vuonna, vaikka tilanne palaisi ennalleen heinäkuun puolivälissä. 
– Kainuun matkailu alkanee kuitenkin elpyä vasta syksyllä, kun pahin kriisi on takana ja kansainväliset matkailijat pääsevät Kainuuseen jälleen lentäen, sanoo Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen**.
Kesä voidaan ehkä pelastaa kotimaisten matkailijoiden voimin, mutta Komulaisen mukaan matkailuyrittäjien kannattaa katsoa nyt pidemmälle tulevaan. 
– Vaikka nyt on hiljaista, yrittäjien kannattaa käyttää aika esimerkiksi markkinointistrategian suunnitteluun. Monet maat tekevät sitä juuri nyt, kuten Skotlanti, joka suunnittelee megasuuria markkinointikampanjoita luontomatkailuun.
Komulaisen mukaan yrittäjien kannattaa suunnata markkinointia nyt myös jo varauksia tehneisiin matkailijoihin, jotta he eivät peruisi suunnitelmiaan, vaan matkustaisivat myöhemmin Kainuuseen. 
– Näin voisimme saada matkailuelinkeinon pysymään hyvissä kantimissa Kainuussa, koska ala on meille merkittävä työllistäjä, Komulainen sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Huoltovarmuuskeskus tarkentaa aiemmin tänään kerrottuja tietoja Sarmasteen toimittamista hengityssuojaimista: "Sopivat esimerkiksi kotihoitotyöhön"
HVK:n mukaan maskit olivat käyttökelvottomia siihen tarkoitukseen, johon ne tilattiin, mutta käyttökelpoisia muualla.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) tarkentaa Ylen aamussa esitettyä lausuntoa hengityssuojainten käyttökelpoisuudesta. HVK:n väliaikainen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** sanoi haastattelussa, että Suomeen 7.4. saapuneet suojaimet olisivat käyttökelvottomia. 
HVK:n mukaan suojaimet eivät sovellu sairaalakäyttöön, mutta niitä voi käyttää esimerkiksi kotihoitotyössä. HVK kertoo, että se on saanut muutaman valituksen suojien aiheuttamista allergisista reaktioista, jonka vuoksi HVK on kehottanut lopettamaan kyseisten kirurgisten suu- ja nenäsuojainten käytön. 
[HVK:n tiedotteen mukaan](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/tarkennus-ylen-haastatteluun-20-4-2020/) maskit olivat siis käyttökelvottomia siihen tarkoitukseen, johon ne tilattiin, mutta käyttökelpoisia muualla.
Kahdenlaista viestiä HVK:lta
Huoltovarmuuskeskus antoi maanantaina kahta viestiä liikemies **Onni Sarmasteelta** tilattujen kasvosuojainten käyttökelpoisuudesta.
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja Janne Känkänen totesi Ylen aamun haastattelussa, että kaikki Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet vaikuttavat olevan käyttökelvottomia.
Myöhemmin maanantaiaamuna Yle kysyi Huoltovarmuuskeskukselta lisätietoja asiasta. 
HVK:n lähettämässä sähköpostivastauksessa todetaan, että suurin osa suojaimista on ollut täysin soveltuvia hoivayksiköihin ja kotisairaanhoitoon, toisin kuin Känkänen aamun haastattelussa antoi ymmärtää.
Sähköpostivastauksen mukaan Huoltovarmuuskeskus on 16. huhtikuuta saanut palautetta, että yksi malli maahantulleista kirurgisista suu- ja nenäsuojaimista aiheuttaisi allergiaoireita.
"Tätä testataan parhaillaan VTT:n kanssa. Tämä on siis pieni osuus NIDY-merkkisistä kirurgisista suu- ja nenäsuojaimista (kokonaismäärä oli 1,4 milj. kpl). Suurin osa on ollut täysin käyttökuntoista edellä mainitulle kohderyhmälle (hoivayksiköt ja kotisairaanhoito)", sähköpostiviestissä todetaan. Viestin on allekirjoittanut viestintäjohtaja **Katja Ahola** toimitusjohtaja Känkäsen puolesta. 
Sähköpostivastauksen mukaan Suomeen saapui 7.4. hengityssuojaimia ja suu- ja nenäsuojaimia, jotka eivät VTT:n testien mukaan olleet sopivia sairaalakäyttöön, mutta sopivat kuitenkin hoivatyöhön.
Toimitusjohtajalta aamulla toisenlainen viesti
Ylen aamussa Känkänen antoi ymmärtää, että suojat ovat kokonaisuudessaan käyttökelvottomia.
Ylen aamun toimittaja **Rosa Kettumäki** kysyi Känkäseltä suorassa lähetyksessä, ovatko 10 miljoonan euron suojainkaupat osoittautuneet turhiksi.
– Onko nyt niin, että näiden kauppojen myötä tulleita suojaimia ei voi käyttää yhtään missään? Kettumäki kysyi.
– Tältä se nyt tällä hetkellä näyttää, Känkänen totesi.
Känkäsen mukaan nyt selvitetään, paljonko kauppahinnasta voidaan saada takaisin.
– Tästä 10 miljoonasta eurosta osin riidellään ja katsotaan, paljonko siitä rahasta voidaan turvata takaisin valtiolle. Mutta on ennenaikaista kommentoida enempää.
Yhteensä 10 miljoonan euron kaupat
Huoltovarmuuskeskus on tehnyt yhteensä 10 miljoonan euron hengityssuojainkaupat ulosottovelkaisen liikemiehen Onni Sarmasteen ja talousrikostaustaisen kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** kanssa. Sarmasteen kanssa tehtyjen kauppojen osuus tästä on noin viisi miljoonaa euroa.
Perjantaina [Huoltovarmuuskeskus tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-11310351), että Kiinasta saapuneet suojaimet on asetettu käyttökieltoon, sillä osa suojista on aiheuttanut allergiaoireita ja osassa on havaittu poikkeavaa hajua. 
Tuolloin suojien kerrottiin olevan käyttökiellossa siihen asti, että allergiaoireiden syy saadaan selvitettyä. Huoltovarmuuskeskuksen maanantaiaamuna lähettämän sähköpostiviestin mukaan testitulokset valmistuvat tämän viikon aikana. 
"Osaamista on puuttunut"
Epäonnisissa suojainkaupoissa on epäselvyyksiä niin Huoltovarmuuskeskuksen [toiminnassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)kuin siinä, olivatko tilatut suojaimet ylipäätään sairaalakäyttöön sopivia. Huoltovarmuuskeskuksen johdolla ja Sarmasteella on erilaiset näkemykset siitä, [millaisia suojaimia ](https://yle.fi/uutiset/3-11303952)HVK on Sarmasteelta tilannut.
Känkänen totesi Ylen aamun haastattelussa, että Huoltovarmuuskeskuksella ei ole ollut riittävää osaamista yllättäen tulleen suuren hankinnan hoitamiseen.
– Ammattimaista hankintaosaamista on ollut liian vähän, ja sitä täytyy hankkia lisää, Känkänen sanoi.
Keskusrikospoliisi on aloittanut suojainkaupoista myös esitutkinnan, jossa rikosnimikkeenä on muun muassa epäilty törkeä petos.
_Päivitys 20.4. klo 13.20 Päivitetty kauttaaltaan Huoltovarmuuskeskuksen sähköpostivastauksen tietojen pohjalta. Lisätty tiedot, että Huoltovarmuuskeskukselta on tullut maanantaina kahta erilaista viestiä._
_Päivitys 20.4. klo 16.30 Päivitetty tieto siitä, että Huoltovarmuuskeskus tarkentaa antamiaan tietoja. Otsikkoa muutettu._ 
_Voit keskustella aiheesta 21.4. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
[Suojavarustekauppias Onni Sarmaste Ylelle: Vaadin valtiolta miljoonien vahingonkorvausta – Poliisi jäädytti 2 miljonaa euroa Sarmasteen varoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11308640)
[Voiko Huoltovarmuuskeskus saada rahojaan takaisin pieleen menneistä suojainkaupoista? – kolme sopimusoikeuden asiantuntijaa arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11303146)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ensimmäiset adoptiot vahvistettu samaa sukupuolta olevien perheisiin
Sateenkaariperheet ry:n mukaan tähän mennessä on vahvistettu ainakin kaksi adoptiota.
Ensimmäiset adoptiot samaa sukupuolta olevien parien perheisiin on vahvistettu tuomioistuimessa, kertoo Sateenkaariperheet ry.
Järjestön mukaan adoptioita on vahvistettu tähän mennessä ainakin kaksi, joista yksi naisparin ja yksi miesparin perheeseen. Molemmat ovat kotimaisia adoptioita ja molemmissa oli kyse vauvaikäisen lapsen adoptiosta Helsingissä.
Kolme vuotta sitten astui voimaan avioliittolain uudistus, joka mahdollistaa perheen ulkoisen adoption samaa sukupuolta oleville pareille. Ensimmäinen adoptio tapahtui vasta kahden ja puolen vuoden päästä siitä. Adoptioprosessiin kuuluva adoptioneuvonta, jossa selvitetään hakijoiden valmiuksia adoptioon, vie aikaa.
Adoptioneuvonnassa ja neuvontaan pääsyä odottamassa on järjestön mukaan useita samaa sukupuolta olevia pareja. Osa toivoo lasta kotimaisen, osa kansainvälisen adoption kautta.
Kajaanin taidemuseon näyttelyitä siirretään ja pidennetään – intendentti: "Haluttiin, että mahdollisimman moni pääsisi katsomaan suosittua näyttelyä"
Marjatta Tapiolan näyttely siirtyy vuodella ja Väreilyä-näyttelyä jatketaan mahdollisesti syksyyn saakka. 
Kajaanin taidemuseon näyttelyaikataulua muokataan koronaviruksen aiheuttaman sulun takia.
Kesäksi suunniteltu **Marjatta Tapiolan** näyttely siirtyy kesälle 2021. Nimekkään taiteilijan näyttely halutaan pitää kesäaikaan, koska kesä on selvästi museon sesonkiaikaa. 
– Kesä on paras ajankohta tällaiselle näyttelylle. Myös näyttelyvalmisteluiden tekeminen näin korona-aikaan olisi vaikeaa. Uskon, että tämä oli paras mahdollinen ratkaisu, kertoo Kajaanin taidemuseon ma. intendentti **Senni Kela**.
Tapiola on sukupolvensa keskeisiä taidemaalareita Suomessa. Ensi vuonna Kajaanissa nähtävä näyttely kokoaa yhteen taiteilijan viimeaikaista tuotantoa.
Myös tämän kevään Väreilyä-näyttelyä tullaan jatkamaan, sillä lapsille suunnattu näyttely ehti olla auki vaan muutaman viikon ennen kuin poikkeustila sulki museon. Näyttelyssä kävi useita lapsiryhmiä ensimmäisten viikkojen aikana ja päiväkoti- ja kouluryhmille oli tehty varauksiakin vielä useita kymmeniä. Nämä varaukset piti kuitenkin perua poikkeustilan vuoksi. 
– Päätettiin jatkaa näyttelyä, koska haluttiin, että mahdollisimman moni pääsisi katsomaan suosittua näyttelyä, Senni Kela sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Suomalaiset ryntäävät autokorjaamoille ja lääkäreille, heti kun korona hellittää otteensa – Vakuutusyhtiöt odottavat supersyksyä: "Saapa nähdä, millainen suma purkautuu"
Kotoilevassa Suomessa sattuu kotivahinkoja yhtä paljon kuin normaalioloissa, mutta vahinkotyypit ovat muuttuneet. 
Suomalaisten eristäytyminen näkyy selvästi vakuutusyhtiöiden tilastoissa. 
Vahinkoilmoitusten määrät ovat laskeneet maaliskuun alusta sekä Ifissä että Lähi-Tapiolassa. 
– Vahinkojen kokonaismäärät ovat Lähi-Tapiolassa laskeneet 30 prosenttia viimeisen kuuden viikon aikana, kertoo Lähi-Tapiola Pirkanmaan toimitusjohtaja **Pentti Kuusela**.
Pohjola Vakuutuksen vahinkomäärät ovat vielä kohollaan peruuntuneiden matkojen aiheuttaman hakemustulvan vuoksi.
Ilmeisin syy vahinkomäärien laskuun on kotoilu. Esimerkiksi ajoneuvovahinkojen määrä on romahtanut normaalioloihin verrattuna, kun ihmiset liikkuvat vähemmän etätöiden ansiosta. Autoilun väheneminen on esimerkiksi poistanut ruuhkat, joissa vahinkoja sattuu yleensä eniten. 
Pieniä peltikolhuja ei myöskään korjauteta, koska turhia korjaamokäyntejä halutaan välttää, sanoo If Vakuutuksen korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen**.
– Ilmoitus tehdään, mutta autoja ei viedä korjaamolle. Moni korjaamo onkin joutunut lomauttamaan henkilöstöään. 
Remonttireiskat nikkaroineet siivosti, kännyköitä särkyy solkenaan
Näinä päivinä moni tekee kotona pientä pintaremonttia. Silti kotinikkareiden puuhat eivät ole saaneet irtaimisto- tai henkilövahinkojen kokonaismäärää kasvamaan.
– Ei ole osoitusta siitä, että pieniä henkilövahinkoja tulisi enemmän. Toki kyllähän se riski kasvaa, kun touhutaan kotona, Juha T. Virtanen sanoo.
Kodin irtaimistovahinkojen kokonaismäärät ovat pysyneet suunnilleen ennallaan. 
– Vahinkojen määrä on vuodenaikaan nähden tyypillinen, ja vahingot ovat samankaltaisia kuin normaalioloissa, kertoo OP-ryhmään kuuluvan Pohjola Vakuutuksen omaisuuskorvauspalveluiden johtaja **Markus Uimonen**.
Joitain muutoksia normaalitilanteeseen kuitenkin on nähtävissä: polkupyöriä ei varasteta, kun ne seisovat enimmäkseen kotipihassa ja matkatavaravahinkoja ei ilmoiteta käytännössä lainkaan. Myös murrot vähenevät, kun kotiväki on melkein aina paikalla.
Kotonaolo, etätyö- ja koulu sekä kasvanut ajantappotarve näkyy eräässä IF Vakuutuksen tilastossa. 
– Kodin laitteisiin liittyvät vahingot kasvavat, koska niitä käytetään enemmän: kännyköitä putoilee lattioille ja jääkaapit sekä pesukoneet sanovat sopimuksensa irti, Virtanen kertoo.
Lääkärikäyntejä lykätään 
Kaikissa kolmessa vakuutusyhtiössä on pantu merkille, että lääkärikäyntien määrä on tippunut selvästi. Suomalaiset lykkäävät lääkärikäyntejään koronatartunnan pelossa. 
– Lääkärikäynnit ovat tippuneet jopa puoleen, sanoo Pentti Kuusela Lähi-Tapiolasta. 
Samaan aikaan etälääkäreiden käyttö on lisääntynyt. Sekä If että Lähi-Tapiola kertovat digilääkäripalvelujen suosion kasvaneen selvästi. 
– Ihmiset ovat oppineet käyttämään paremmin e-palveluja, ja uskon että ilmiö jää pysyväksi, If Vakuutuksen Juha T. Virtanen arvelee. 
Vakuutusyhtiöt odottavat piikkiä lääkärikäynneissä, kun eristykset puretaan.
– Saapa nähdä millainen suma purkautuu, Pentti Kuusela sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.4. kello 23.00 asti._
Lue lisää:
[Karoliina Altti tapetoi seiniä, toiset siivoavat varastojaan – kotikomennus sai suomalaiset remppaamaan ja puunaamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11272519)
Liikenneonnettomuus Myllypuron liittymän lähellä Kehä I:llä – haittaa ajosuunnassa itään
Onnettomuus tapahtui kahdeksan aikaan maanantaiaamuna.
Kehä I:llä on tapahtunut liikenneonnettomuus Myllypuron liittymän kohdalla. Onnettomuus hidastaa liikennettä itään päin ajettaessa.
Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan suuria ruuhkia ei kuitenkaan pitäisi syntyä, sillä liikenteessä on noin kolmannes vähemmän autoja kuin aiemmin arkiaamuina ennen koronaviikkoja.
Onnettomuus tapahtui kahdeksan aikaan maanantaiaamuna.
Lappeenrannan Kimpisen lukion liikuntatunneilla juostaan roskien perässä – roskajuoksu yhdistää liikunnan ja hyvät teot
Roskajuoksutalkoot jatkuvat Lappeenrannan Kimpisen lukiolaisilla jo toista viikkoa. Kimpisen lukiolaiset haastavat roskajuoksuun mukaan Lyseon lukion.
Sata Lappeenrannan Kimpisen lukion opiskelijaa juoksee ja kerää roskia metsässä. 
Roskajuoksutalkoot jatkuvat nyt toista viikkoa.
Roskajuoksu tunnetaan myös nimellä plogging, ja se on tehokas yhdistelmä urheilua ja roskien keräämistä luonnossa.
Kimpisen lukion liikunnan ja terveystiedon opettaja **Anu Skyttä** nappasi idean sosiaalisesta mediasta. Skytän mukaan roskajuoksu sopii mainiosti liikuntatuntien sisällöksi etäopetuksen aikana, kun liikuntatunneilla ollaan muutenkin paljon ulkona ja luonnossa.
Kimpisen lukion roskajuoksutalkoisiin osallistuu kolme eri liikuntakurssia sekä ryhmä terveystiedon opiskelijoita.
Roskajuoksusta innostuneet Kimpisen lukiolaiset haastavat Lyseon lukion mukaan.
Lohikon vanhainkodille löytymässä ostaja Kankaanpäässä
Yli kaksi vuotta tyhjillään olleessa Lohikon vanhainkodissa on yli sata huonetta.
Kankaanpää on viimein saamassa kaupaksi pitkään myynnissä olleen Lohikon vanhainkotirakennuksen. Rakennuksesta on tullut neljä tarjousta, joista korkein on 5 000 euroa. 
Kaupungin johto suosittelee poliitikoille kaupan hyväksymistä. Edellisellä kauppakierroksella tarjouksen tehneet tahot vetäytyivät yksitellen kaupasta. 
1940- ja 60-luvuilla rakennettu Lohikko on ollut tyhjillään yli kaksi vuotta vanhainkodin toiminnan loputtua. Rakennus on osittain suojeltu. Suuren kiinteistön huoneistoala on lähes 4 000 neliötä ja siinä on yli sata huonetta.
Muistitko nauraa tänään? Poikkeusaikana pää täyttyy voimakkaista tunteista – uutispaasto kannattaa, neuvoo psykoterapeutti
Korona-aiheisille vitseille saa nauraa, sillä huumori on ihmisen selviytymiskeino, toteaa psykoterapeutti Leena Boltar.
Poikkeusaika kuormittaa monen mielenterveyttä. Epävarmat tulevaisuuden näkymät voivat pelottaa, ja sosiaalinen eristäytyminen aiheuttaa ahdistusta. Psykoterapeutti ja psykologi **Leena Boltar** muistuttaa, että huumori on oiva tapa ottaa etäisyyttä pahaan oloon. 
– Kymmenen minuutin nauru vastaa pitkää syvärentoutusta. Eli huumori on nopea tapa tehdä rentoutus, jonka avulla saa luovan ajattelun ja mielikuvituksen käyttöön.
Pandemian kärjistyttyä sosiaalinen media täyttyi korona-aiheisista meemeistä, vessapaperivitseistä ja hassutteluvideoista. Boltar kertoo yllättyneensä positiivisesti ihmisten tavasta löytää tilanteesta myös huumoria. 
– Tällaisina aikoina hauskuus on hyvästä. Se luo yhteisyyttä, ja jaettu ilohan on kaksinkertainen ilo. 
“Ei koronavirus sinällään ketään naurata”
Poikkeusaikana myös stand up -koomikot ovat löytäneet ihmisten hauskuuttamiselle uusia tapoja, kun ovet keikkalavoille on laitettu säppiin. Oulussa asuva **Jean-Eric “Zaani” Chaument** on tehnyt korona-aiheisia huumorivideoita Instagramiin.
– Minusta on mahtavaa, että vaikka olisi kuinka kurja tilanne, niin ihmiset pystyvät nauramaan sille.
Internetissä korona-aiheiset vitsit ovat jakaneet mielipiteitä. Leena Boltarin mukaan hauskojen kuvien jakamisesta ja vitsien kertomisesta ei kuitenkaan tarvitse tuntea huonoa omatuntoa, vaikka aihe olisikin vakava.
Sen sijaan mielen keventäminen kannattaa psykologin mukaan ottaa osaksi arkea. Erityisesti sitä tarvitaan henkisesti raskaina aikoina, mitä poikkeustilanne monelle on.
– Olen varma, ettei koronavirus sinällään ketään naurata. Vitsailun avulla on mahdollista poistaa epävarmaan tilanteeseen liittyvää pelkoa ja helpottaa ahdistusta.
Laita hauskat jutut jakoon 
Miten mielen keventäminen sitten onnistuu, kun koronavirusuutisointi vyöryy ovista ja ikkunoista? Boltar neuvookin ensimmäiseksi olemaan uutispaastossa.
– Synkkiä uutisia ei kannata katsoa aamusta iltaan. Kukaan ei kestä sitä, jos päässään pyörittelee vain rankkoja asioita. Suomessa ihminen pysyy ajan tasalla tilanteesta, vaikkei käyttäisi uutisten seuraamiseen hirveästi aikaa.
Boltarin toinen vinkki on olla yhteydessä hauskoihin ihmisiin vaikka soittamalla kavereille videopuheluita.
Vitsailu on vaikeaa, kun tilanne on päällä ja itseäkin pelottaa.
Hyvä mieli tarttuu, sillä ihminen reagoi toisen ihmisen tunnetiloihin peilisolujen avulla. Peilisoluteorian mukaan aivot peilaavat tapahtumia, joita ihminen havaitsee tai kuvittelee.
– Yksinään on hirveän vaikea loputtomiin naureskella. Nyt vaaditaan ehkä järeämpiä keinoja, että iloa saadaan pintaan. Sen takia olisi tärkeää, että esimerkiksi televisiossa näytettäisiin myös kevyitä ja hauskoja ohjelmia.
 “Älä niistä käteen, vedä käteen”
Huumorin rajat ovat jokaisella ihmisellä yksilölliset. Koomikko **Saana Peltolan** mielestä naurattaminen on sitä vaikeampaa, mitä kipeämpi aihe on.
– Oman lapsen menettäminen olisi itselleni aihe, josta en pystyisi tai edes haluaisi vitsailla. En myöskään halua tehdä pilaa tai nauraa itseäni heikommassa asemassa oleville.
Maaliskuun alussa Peltola palasi Espanjasta ja joutui viettämään kaksi viikkoa pakkokaranteenissa kotonaan Suomenlinnassa. Eristäytyminen ja peruuntuneet työt ahdistivat Peltolaa, mutta hän löysi tilanteesta myös huumoria. Karanteenissa Peltola muun muassa suunnitteli paidan tekstillä: “Älä niistä käteen, vedä käteen.”
– Vitsailu on vaikeaa, kun tilanne on päällä ja itseäkin pelottaa. Luulen, että nauraminen on helpompaa, kun tämä on ohitse.
Myös psykoterapeutti Leena Boltar muistuttaa, että huumori on hienotunteisuutta vaativa laji. Surun keskellä olevaa ihmistä ei luultavasti naurata samat asiat kuin henkilöä, jolle kriisistä on ehtinyt kulua aikaa.
Vitsailu helpotti kuoleman kohtaamisessa
Kriisin keskellä muillakin tunteilla on paikkansa. Boltarin mukaan hauskalle ihmiselle jää helposti päälle rooli, jossa hän kokee olevansa vastuussa koko suvun pitämisestä hyväntuulisena.
– Kaikki tunteet on hyvä tunnistaa. Jos itkettää, niin antaa itselleen luvan itkeä. 
Tamperelaiselle koomikko **Anitta Ahoselle** huumorista on ollut apua elämän kriisitilanteissa. Hän ehti kertoa vanha äiti -vitsejä keikoilla 15 vuoden ajan. 
– Nythän äiti sitten otti ja kuoli. Eihän kenenkään kuolemaan voi oikeasti valmistautua, mutta tavallaan tein jo etukäteen jonkinnäköistä saattohoitoa lavalla.
Joskus huumori voi olla selviytymiskeino myös äkillisen kriisin äärellä. Näin kävi koomikko Jean-Eric “Zaani” Chaumentille, kun hänen ystävänsä menehtyi yllättäen viime syksynä. 
Chaument kuuli suru-uutisen ystävältään, joka ilmoitti asiasta kaveriporukan yhteisessä Whatsapp-keskustelussa. 
– Saman tien kirjoitin meidän viestiryhmään todella härskin ja hauskan inside-läpän, josta tuli elävä legenda. Toivon, että minusta tehtäisiin joku hirveä roustaus, jos minulle kävisi samalla tavalla. Se helpottaisi ihmisten surua.
[Perjantai-dokkari: Ei paljon naurata nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50318614)
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Nauraminen tekee hyvää aivoille ja lisää yhteenkuuluvuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9642924)
[Laura Hallamaan kolumni: Nauru on poikkeusoloissa tärkeämpää kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-11279365)
[Ali Show: Heli Sutela: "Nauru helpottaa"](https://areena.yle.fi/audio/1-1926129)
Japanilaisprofessori suhtautuu epäillen Tokion kesäkisojen järjestämiseen ensi vuonnakaan
Olympialaisten järjestäminen edellyttää, että koronavirus on saatu hallintaan maailman joka kolkassa.
Japanilainen virusasiantuntija epäilee, ettei Tokion kesäolympialaisia voida järjestää ensi vuonna. Kisoja siirrettiin koronaviruspandemian takia vuodella heinäkuuhun 2021, mutta Koben yliopiston tarttuvien tautien professori **Kentaro Iwata** suhtautuu ajatukseen pessimistisesti.
– Rehellisyyden nimissä minun on sanottava, että olympialaisia ei todennäköisesti järjestetä myöskään ensi vuonna, Iwata varoitti maanantaina.
Japanin hallitus, kisajärjestäjät ja Kansainvälinen olympiakomitea KOK taipuivat viime kuussa kisojen siirtoon urheilijoiden ja urheilujärjestön painostuksesta. Koronavirus on jatkanut sen jälkeen leviämistään edelleen.
Worldometer-sivuston mukaan tartuntojen määrä lähestyy jo 2,5 miljoonaa todettua tapausta. Viruksen uhriluku oli maanantaiaamuna yli 165 000.
Ensi kesään ilman varasuunnitelmaa
Japanin 126,5 miljoonan asukkaan väestössä oli todettu maanantaihin mennessä lähes 11 000 koronatartuntaa. Viruksen takia kuolleita oli maassa 236.
– Olympialaisten järjestäminen edellyttää, että virus on saatu hallintaan sekä Japanissa että muualla maailmassa, koska kisoihin tulee ihmisiä maailman joka kolkasta, Iwata totesi.
– Japani ei välttämättä saa virustilannetta aisoihin ensi kesään mennessä. Vielä vähemmän uskon, että siihen tilanteeseen päästäisiin kaikissa maailman maissa. Tämän takia suhtaudun pessimistisesti ensi kesän olympialaisiin.
Kesäolympialaiset on järjestetty vuodesta 1896 karkausvuosina sotavuosia 1916, 1940 ja 1944 lukuun ottamatta. Nyt kesäkisoja siirrettiin ensi kertaa historiassa.
Tokion kisojen tiedottaja **Masa Takaya** kertoi viime viikolla, että ensi vuonna järjestettävien kisojen järjestelyt jatkuvat "ilman varasuunnitelmaa".
**Lue myös:**
[Tokion kisojen ympärillä yhä epävarmuutta – "Meillä ei ole B-suunnitelmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11305735)
[Tokion olympialaisten kisapäivät selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11282611)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
[Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11302934)
Kotihälytyksiä jopa parikymmentä prosenttia normaalioloja enemmän koko Oulun poliisilaitoksen alueella
Viime viikonloppuna poliisille tuli useita ilmoituksia juhlinnan aiheuttamasta metelistä ja kotiriidoista.
Oulun poliisilaitoksen alueella on ollut taas normaalia enemmän kotihälytyksiä viikonloppuna. Koronapoikkeustilan aikana kotihälytysten määrä on noussut parikymmentä prosenttia, arvioidaan poliisin johtokeskuksesta. 
Jo esimerkiksi pääsiäisviikonloppuna yksityisasunnoista ilmoitettua meteliä ja kotiriitoja oli normaalia enemmän Oulun poliisilaitoksen alueella. Varsinkin naapurien ilmoitukset kotijuhlinnan aiheuttamasta häiriöistä ovat lisääntyneet.
Yleisillä paikoilla on kuitenkin ollut rauhallista viikonloppuna, Oulun poliisilaitokselta kerrotaan.
Muualla Suomessa [nuorten joukkokokoontumisia on jouduttu hajottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11312989), esimerkiksi Pohjanmaalla jopa sadat nuoret ovat kerääntyneet yhteen viikonlopun aikana. Esimerkiksi Vaasassa tämä johti myös kokoontujien yhteenottoihin.
Poliisi on joutunut puuttumaan häiriöttömiin joukkotapaamisiin myös Itä-Suomessa, Itä-Uudellamaalla ja Lounais-Suomessa. Lapin kaupungeissa virkavalta taas kävi tarkistamassa liian isoja kotibileitä.
Nuorten joukkokokoontumisia jouduttiin rajoittamaan jo pääsiäisenä ainakin Pohjanmaalla ja Porissa
Koronavirukseen liittyvän poikkeustilan vuoksi julkiset kokoontumiset on nyt rajoitettu kymmeneen henkilöön ja tarpeetonta oleskelua yleisillä paikoilla suositellaan välttämään.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ristijärven terveysasema avataan jälleen – aikoja vain niille, joilla ei ole akuutteja hengitystieinfektio-oireita
Ristijärven terveysasema oli pari viikkoa kiinni henkilöstöpulan takia. 
Ristijärven terveysaseman vastaanotto toimii jälleen. Huhtikuun alussa henkilöstövajeen takia kiinni laitettu vastaanotto toimii kuitenkin vain ajanvarauksella, eikä terveysasemalle tule saapua, jos on hengitysoireita.
Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan Ristijärvellä ei ole pystytty järjestämään erillistä vastaanottoa infektio-oireisille kuten muualla Kainuussa.
– Olemme saaneet riittävästi sijaisia, jotta vastaanottoaikoja voidaan antaa soittojen perusteella niille ihmisille, joilla ei ole akuutteja infektio-oireita. Jos on infektio-oireita, pitää käydä Paltamossa tai Kajaanissa, sanoo Kananen.
Kananen on tyytyväinen, että [vastaanottotoiminta oli kiinni vain lyhyen aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11288392) Se johtui henkilöstön äkillisistä poissaoloista, jotka eivät liittyneet koronapandemiaan lainkaan.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Myös Hämeeseen saattaa tulla ulkomaista työvoimaa poikkeusjärjestelyin
MTK koordinoi parhaillaan työntekijöiden lentoja Suomeen. 
Suomi valmistautuu ottamaan alkutuotannon kausityöntekijöitä. Suomeen on muun muassa maatiloille ja puutarhatiloille mahdollista ottaa poikkeusjärjestelyillä noin 1500 työntekijää. Maa- ja metsätalousministeriö on laatinut listan yrityksistä, joille ulkomaista työvoimaa tarjotaan. Joukossa on myös hämäläisiä alkutuotannon yrityksiä. 
Suurin osa kausityöntekijöistä tulee ilmeisesti Ukrainasta. Tuottajille on rekrytoinnista tulossa ylimääräistä laskua, sillä he joutuvat itse maksamaan työntekijöiden lennot. Yhden työntekijän matka Ukrainasta tulee maksamaan joitakin satoja euroja. MTK koordinoi parhaillaan kausityöntekijöiden lentoja Ukrainasta. 
MTK Etelä-Häme on aikaisemmin laskenut, että pelkästään sen alueelle tarvittaisiin tuhatkunta työntekijää.
Lahden seudun liikenteen lipputulot putosivat hurjasti: edessä voi olla vaikeita päätöksiä lippuhinnan korotuksista tai vuorojen vähentämisestä
Lahden seudun liikenteen kunnat toivovat, että valtio antaisi tukea korvaamaan menetettyjä tuloja.
Lahden seudun liikenteen lipputulot ovat laskeneet hurjasti poikkeustilan aikana.
Maaliskuussa lipputulot laskivat 400 000–500 000 euroa normaalitilanteesta. Huhtikuussa tulojen lasku voi olla jopa miljoona euroa. Lipputulojen romahdus iskee Päijät-Hämeen kuntiin sekä Koiviston Autoon ja Lehtimäki Liikenteeseen.
Vähentyneiden matkustajamäärien vuoksi vuorojen määrää on karsittu, mikä tuo hieman säästöjä. Kunnat maksavat yrityksille sopimuksen mukaan toteutuneista ajoista. Yrityksille on kuitenkin maksettu hieman korvausta vuorojen vähennyksistä. Bussiyritykset ovat joutuneet lomauttamaan henkilökuntaansa, koska töitä ei ole kaikille.
Vuoroja ajetaan yhä enemmän kuin niitä tarvitaan, joten säästöjä olisi mahdollista saada vielä tiukemmalla karsinnalla. Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Katja Suhonen** muistuttaa, että vuorosuunnittelussa täytyy kuitenkin pitää huolta siitä, että matkustajat voivat pitää turvallisen etäisyyden toisiinsa. Bussiliikenteestä tulee myös kiinteitä kuluja, joihin ei voi vaikuttaa vuorojen määrillä.
Mahdollisina keinoina tulojen menetyksen paikkaamiseen voi olla vuorojen vähentäminen ja lippuhintojen nostaminen. Muutkin kunnat painivat romahtaneiden tulojen kanssa, ja Lahden seudun liikenne odottaa muiden kuntien tapaan tietoa, onko valtiolta mahdollista saada tukea tilanteeseen, Suhonen kertoo.
Lopella istutettu perunaa
Kanta-Hämäläistä perunasatoa odotellaan juhannukseksi.
Lopella on istutettu perunaa. Varhaisperunaa on laitettu maahan muutama viikko sitten lämpimillä keleillä harson alle. Liikkeellä on jo ollut useampikin viljelijä. Tuottajat odottavat loppilaisen varhaisperunan satoa kesäkuulle, mahdollisesti juhannukseksi. 
Myös Hauhon suunnalla on jo istutettu jonkin veran varhaisperunaa.
HSL vähentää bussiliikennettä noin viidenneksellä
Koronaepidemian vuoksi supistettu liikenne jatkuu toistaiseksi.
Helsingin seudun liikenne, [HSL vähentää bussiliikennettä](https://www.hsl.fi/uutiset/2020/bussit-kulkevat-204-alkaen-supistettujen-kesaaikataulujen-mukaan-19591) koronaepidemian vuoksi. Maanantaista 20. huhtikuuta eteenpäin pääkaupunkiseudulla liikennöi noin joka viides vuoro vähemmän.
Koululaislinjat lopettavat liikennöinnin ja yöbussiliikennettä ei ajeta perjantain eikä lauantain jälkeisenä yönä. Bussit kulkevat perjantaisin ma-to aikatauluin. Lauantaisin liikennöidään sunnuntain aikataulujen mukaan. 
Supistettu bussiliikenne jatkuu toistaiseksi. Sen sijaan metro, raitiovaunut ja junat jatkavat toistaiseksi nykyisillä aikatauluillaan. 
Raitiovaunujen aikataulut muuttuvat 4. toukokuuta alkaen, mutta HSL ilmoittaa tiedottavansa siitä erikseen.
HSL:n mukaan joukkoliikenteessä matkustajat ovat vähentyneet 70 prosenttia.
Kuopio vaihtaa Terve Kuopio -liikuntakortit rannekkeisiin
Ladattavat kortit vaihdetaan rannekkeisiin, joita voidaan käyttää myös kulunvalvonnassa.
Kuopion kaupunki vaihtaa liikuntapaikoissa käytettävät Terve Kuopio -kortit rannekkeisiin. Vaihto on suunniteltu tehtäväksi toukokuun ja joulukuun välisenä aikana.
Rannekkeet antavat mahdollisuuden myös verkkomaksamiseen sekä kulunvalvontaan. Suurin yksittäinen syy muutokseen on syksyllä avautuva uusi uimahalli ja uusi kassajärjestelmä. Kuopio on hankkinut yhteisen kassajärjestelmä-, verkkokauppa- ja kulunvalvontaratkaisun.
Nykyisiä Terve Kuopio -kortteja on myyty 30 000–40 000 kappaletta. Kortin vaihto rannekkeeseen maksaa 5,64 euroa, mikä vastaa kaupungin maksamaa yhden rannekkeen hankintahintaa. Jos rannekkeen ostaa ilman aiempaa Terve Kuopio -korttia, rannekkeen hinta on 7,90 euroa.
Jos Terve Kuopio -kortissa on ladattuna aikarajoitteinen tuote, saa rannekkeen vaihdossa viisi ylimääräistä päivää käyttöaikaa. Sarjalipun haltijoille annetaan kaksi ylimääräistä käyntikertaa.
Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 22. huhtikuuta.
Ensimmäiset adoptiot vahvistettu samaa sukupuolta olevien perheisiin – molemmat perheet asuvat Helsingissä
Ensimmäinen adoptio vahvistettiin miesparin perheeseen, toinen naisparin perheeseen.
Ensimmäiset adoptiot samaa sukupuolta olevien parien perheisiin on nyt vahvistettu tuomioistuimissa, kertoo Sateenkaariperheet ry tiedotteessaan. 
Yhdistyksen mukaan tähän mennessä adoptioita on vahvistettu ainakin kaksi. Molemmat tiedossa olevat toteutuneet adoptiot ovat kotimaisia adoptioita. 
Molemmissa tapauksissa on kyse vauvaikäisen lapsen adoptiosta Helsingissä. Ensimmäinen adoptio vahvistettiin miesparin perheeseen, toinen naisparin perheeseen.
Helsingin kaupungin mukaan adoptioneuvonnassa ja neuvontaan pääsyä odottamassa on useita samaa sukupuolta olevia pariskuntia, sekä mies- että naispareja. Heissä on sekä kotimaisen että kansainvälisen adoption kautta lasta toivovia.
– Jokaisen lapsen kohdalla mietitään huolellisesti, mikä perhe vastaa parhaiten lapsen tarpeita. Päätöksessä huomioidaan myös mahdollisuuksien mukaan biologisten vanhempien toiveet siitä, millaiseen perheeseen lapsi sijoitetaan. Tällä voi olla vaikutusta hakijoiden odotusaikaan, sanoo johtava sosiaalityöntekijä **Aulikki Haimi-Kaikkonen** Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Avioliittolain uudistus, joka mahdollisti avioliiton ja samalla perheen ulkoisen adoption samaa sukupuolta oleville pareille, astui voimaan kolme vuotta sitten 1.3.2017. 
Adoptioprosessiin kuuluva adoptioneuvonta, jossa kartoitetaan hakijoiden valmiuksia adoptioon, vie oman aikansa. Sateenkaariperheet ry:n mukaan ensimmäiset adoptiot eivät olleet odotettavissa paljoakaan tätä aikaisemmin.
– Adoptio on erityisesti miesparien mahdollisuuksien näkökulmasta tärkeä, uusi tie vanhemmuuteen, toteaa Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja **Juha Jämsä**.
Adoption lisäksi sijaisvanhempana toimiminen on olemassa oleva mahdollisuus myös miespareille. Suomalaiset miesparit ja itselliset miehet lapsiperheellistyvät kuitenkin yleisimmin perheinä, joissa lapsen vanhemmuutta jaetaan yhdessä naisparin tai itsellisen naisen kanssa. 
Sateenkaariperheet ry vaatii, että vanhemmuuslaki tunnustaisi useamman vanhemman oikeudellisen vanhemmuuden lasten aseman turvaamiseksi. 
**Lue myös:**
[Sijaislapsi Jasmin Varjo, 17,  toivoo sijaisvanhemmiksi lämpimiä persoonia – pula sijaisperheistä on kova](https://yle.fi/uutiset/3-11215119)
[Suomalaisten vauvojen adoptiot ovat hyvin harvinaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11097121)
[“Ilman lapsia ei ole toivoa” – Kiinassa elää yli miljoona perhettä, joiden ainoa lapsi on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10956650)
[Adoptioperheet hämmästyivät kansalaisuuden säilyttämiskirjeestä – pietarsaarelainen Amanda Öst ei edes tiennyt olevansa kaksoiskansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10938354)
[Syntyvyys laskee, mutta sateenkaariperheissä lapsia toivotaan heteropareja hartaammin – naispari sai kaksoset mutta haaveilee vielä kolmannesta vauvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10910429)
Parvekepuutarhuri, miten pelastat pörriäisen? Kerro meille!
Onko juuri sinulla upea, pörriäisille sopiva puutarha parvekkeella? Jaa parhaat vinkkisi ja upeimmat istutuksesi tai kerro, mikä mietityttää.
Parveke on monelle kaupungissa asuvalle tärkeä, vihreä keidas. Sitä se on myös monille [nopeasti väheneville pörriäislajeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173), joiden elinympäristöjä muun muassa juuri rakentaminen on kaventanut.
Pienikin puutarha elää yhteiseloa pölyttäjien kanssa ja pölyttäjien puute vaikuttaa myös [parvekepuutarhurin](https://yle.fi/uutiset/3-10163961) satoon. Esimerkiksi amppelimansikka tekee isompia ja paremman makuisia marjoja saatuaan riittävästi hyönteispölytystä.
Toisaalta [monet kesäkukat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198) ovat myös pölyttäjien mieleistä ruokaa ja siksi ne hakeutuvat mielellään parvekkeelle pörisemään. Pörinä saattaa välillä jopa ärsyttää ja tekee mieli karkoittaa ötökät [lopullisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453).
**_Parvekepuutarhuri: Millaisia kokemuksia sinulla on pörräisistä parvekkeellasi? Jaa meille parhaat vinkkisi ja kuvasi tai kerro, mikä mietityttää._**
Käytämme kerättyä materiaalia jutun tekoon ja julkaisemme kuvia ja tarinoita tällä sivulla. Voit osallistua nimimerkillä, mutta jätä yhteystietosi, mikäli sinuun saa olla yhteydessä jatkohaastattelua ajattellen. Kokemuksia, kuvia ja kysymyksiä voi jakaa myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #pelastapörriäinen.
_Vastausten kerääminen on nyt päättynyt, kiitos kaikille vastanneille! Katso vinkit [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300312) ja jaa omat pörriäistekosi Instagramissa aihetunnisteella #pelastapörriäinen_
Turun valtuusto kokoustaa tänään etäyhteyksillä – valtuutetut hajautetaan ympäri kaupungintaloa
Valtuusto päättää tänään muun muassa raitiotien suunnittelun jatkamisesta, Lauttarannan kevyen liikenteen sillasta ja Turun koulujen mittavista väistötilaratkaisuista.
Turun kaupunginvaltuusto kokoustaa tänään hajautettuna ja etäyhteydellä koronavirustilanteen takia.
Valtuustosalissa ovat paikalla vain ryhmien puheenjohtajat, valtuuston puheenjohtaja, virkamiehet ja tukihenkilöt.
Muut valtuutetut on hajautettu kaupungintalon eri kokoushuoneisiin siten, että yhdessä tilassa on korkeintaan kymmenen henkilöä.
Jokaisessa huoneessa on näyttö ja etäyhteys, joiden avulla voi osallistua kokoukseen.
Puheenvuorojen pituus on rajattu viiteen minuuttiin.
Yleisö ja media voivat seurata kokousta netissä. Koko [esityslista](http://ah.turku.fi/kv/2020/0420004l/welcome.htm) löytyy Turun kaupungin verkkosivulta
Ähtävänjokeen halutaan rakentaa yli 150 kilometriä pitkä kalatie
Kalatie mahdollistaisi vaelluskalan nousun Pohjanlahdesta Luodon kunnan alueelta aina Alajärveen asti. 
Ähtävänjoelle halutaan rakentaa luonnonmukainen kalatie. Kalatiellä aiotaan mahdollistaa vaelluskalojen kuten lohen, taimenen ja ankeriaan nousu Pohjanlahdesta ylöspäin. 
Reitti kulkisi mereltä Luodon kunnan alueelta aina Alajärveen asti. Hankkeen takana on toistakymmentä reitillä toimivaa kalastusyhteisöä. Heidän mukaansa kalatie parantaisi vesistön tilaa ja loisi mahdollisuuksia kalataloudelle. 
Aluksi osakaskunnat haluavat muodostaa yhteisen tahtotilan kuntien ja vesivoimaloiden kanssa. Kalatie kulkisi yhdeksän kunnan alueella, joilta on pyydetty kannanottoa. Toistaiseksi Alajärvi ja Lappajärvi ovat ottaneet asiaan myönteisen kannan. 
Voimalaitokset saatava mukaan
Kalatien pitäisi ohittaa yhdeksän voimalaitospatoa ja kolme järven säännöstelypatoa. Voimalayhtiöitä reitillä on kolme, jotka eivät ole vielä ottaneet kantaa hankkeeseen. 
– Olemme tavanneet voimalayhtiöistä kaksi. He eivät ottaneet asiaan vielä kantaa, mutta eivät myöskään tyrmänneet ajatusta, kertoo **Jukka Mustajärvi** Evijärven Jokelan kylän osakaskunnasta.
Voimalayhtiöiden osuus kalatien rakentamisessa olisi suuri. Heidän on muutettava omia rakenteitaan ja osoitettava virtaamia padon ohittavaan kalatieuomaan.
Kalatien esiselvitys on tarkoitus käynnistää vielä tämän vuoden aikana. Toimijaksi on suunniteltu Pohjanmaan vesi ja ympäristö ry:tä. 
Pitkäaikainen haave
Kokonaisuudessaan kalatien reitti kulkisi yli 150 kilometrin matkan. Ajatus mittavasta reitistä ei ole uusi, vaan se on elänyt jopa vuosikymmeniä. 
– Tätä yritettiin viedä eteenpäin viimeksi 2000-luvun alkupuolella. Silloin asiaa ei saatu liikkeelle viranomaisportaissa. Viranomaisten rooli on nytkin keskeinen, Mustajärvi sanoo.
Kokonaisrahoituksesta ei ole vielä tehty arviota. Rahoitus aiotaan saada kasaan ympäristö- ja vesitalouspuolen avustuksista, joita tullaan hakemaan Ely-keskuksen kautta. Rahaa täytyy kerätä myös paikallisesti.
– Kustannukset selviävät tarkemmin selvitystyössä. Nyt sitä on vaikea arvioida, koska esimerkiksi ohitettavat padot eroavat toisistaan paljon. Joissakin on jo valmiiksi uomat, joille kalatien kulku on helppo ohjata. Toisiin ne pitää rakentaa alusta asti.
Visulahti valmistautuu kesään epävarmuudessa – Puistonjohtaja kehottaa malttiin: "Huvimatkailun aika tulee myöhemmin"
Koronatilanne tulee vaikuttamaan Visulahden kesätyöntekijämäärään.
Normaalisti Mikkelin Visulahdessa valmisteltaisiin tähän aikaan vuodesta huvipuistoa ja vesipuistoa kesäkautta varten täyttä päätä.
Tänä vuonna kesää odotetaan kuitenkin suuren epätietoisuuden vallassa.
Puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo, että leirintäaluetta valmistellaan jo pienellä väellä kesää varten, mutta muuten kesävalmisteluja on lykätty.
Puistossa on varauduttu siihen, että tarvittavat huollot, koeajot, katsastukset ja muut valmistelut tehdään nopeutetulla aikataululla toukokuussa, jos avaaminen on mahdollista.
Välivuoteenkin on jo henkisesti varauduttu
– Tietyt perustoimenpiteet pitää tehdä joka tapauksessa, oli meillä asiakkaita tai ei. Eli laitteita ei voi jättää ajamatta ja huoltamatta. Sitten me teemme tarvittavat huollot, koeajot, testaukset ja alamme jo kääntämään katseet kesään 2021, Asikainen sanoo.
Nyt katseet on kuitenkin suunnattu kuluvan huhtikuun loppuun. Silloin valtioneuvostolta pitäisi saada linjauksia, jotka vaikuttavat huvipuistojen tulevaan kauteen.
– Linjauksia yleisötapahtumista ja ylipäätään kokoontumisista. Ne linjaukset tietysti ovat meidän kannaltamme hirveän tärkeitä, Asikainen toteaa. 
Tilanne vaikuttaa kesätyöntekijöiden määrään
Epävarmassa tilanteessa on myös suuri joukko Visulahden mahdollisia kesätyöntekijöitä.
Normaalisti Visulahdessa työskentelee heinäkuussa noin 80 kesätyöntekijää.
Haastattelut ja osa valinnoista on jo tehty, mutta niin työntekijät kuin työnantajakin joutuvat vielä odottamaan tietoa siitä, millainen Visulahden kesästä oikein on tulossa.
– Kyllähän tämä varmasti osaltaan vaikuttaa kesätyöntekijämäärään. Eli nyt jo tässä vaiheessa lienee selvää, että ihan normaalisti emme pysty avaamaan. Se varmaan tarkoittaa sitä, että joitakin myyntipisteitä pidetään kiinni. Tai ainakin siihen ollaan varauduttu, Asikainen sanoo.
Hän arvelee, että koronatilanteen aiheuttamat tiukemmat vaatimukset hygienialle saattavat toisaalta myös lisätä työvoiman tarvetta esimerkiksi siivous- ja huoltotehtävissä.
– Mutta tämä on tällä hetkellä vielä spekulaatiota, Asikainen lisää.
"Pelastetaan kotimaanmatkailu, kun sen aika on"
Majoitustilanne Visulahdessa näyttää puistonjohtajan mukaan tällä hetkellä jopa lohdulliselta.
Tämä johtuu siitä, että yritysmajoittujia on ollut Viitostien remontin ja muiden Mikkelissä tapahtuvien rakennushankkeiden ansiosta mukavasti.
Yksityismatkailijoiden määrä on ollut käytännössä nollissa, ja Ville Asikainen kehottaa noudattamaan malttia jatkossakin.
– Me pystymme tarjoamaan yritysmajoittujille lomatalomajoitusta ja uskomme, että saadaan, toivottavasti, myös leirintäalue avattua vappuna. Toki se vaatii ihmisiltä nyt pidättyväisyyttä ja vain välttämätöntä matkailua tässä vaiheessa. Huvi ja lomamatkailun aika tulee sitten myöhemmin kun tautitilanne sen sallii.
– Kuunnellaan kaikki viranomaisten antamia määräyksiä. Ja puhalletaan yhteen hiileen, sitten kun sen aika on, ja pelastetaan kotimaanmatkailu, Asikainen toivoo.
Eksote varautuu lomautuksiin – Eksoten hallitus päättää yt-neuvottelujen aloittamisesta pian
Koronavirusepidemia on pistänyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten karsimaan toimintaansa, ja nyt suunnitelmissa ovat yt-neuvottelut.  
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote suunnittelee lomautuksia koronavirusepidemian vuoksi.
Eksote on joutunut karsimaan kiireetöntä hammashoitoa, kuntoutusta, terveyden ja hyvinvoinnin edistämistä sekä tukipalveluja.
Jokaisessa näistä henkilöstöryhmistä lomautustarvetta on on arviolta viiden henkilötyövuoden verran.
Eksoten hallitus päättää yt-neuvottelujen aloittamisesta ylihuomenna keskiviikkona.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on arvioinut koronaviruksen aiheuttavan [tänä vuonna kahdeksan miljoonaa euroa lisää kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11294005). 
Kuluja syntyy muun muassa testauksesta, suojautumistarvikkeista, henkilöstökuluista sekä myöhemmin, kun Eksote alkaa purkaa kiireetöntä hoitoa tarvitsevien potilaiden jonoja.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Pielaveden kunnanvaltuusto on pienenemässä kuudella valtuutetulla
Valtuuston kooksi esitetään 21 valtuutettua nykyisen 27:n sijaan.
Pielaveden kunta on pienentämässä kunnanvaltuuston paikkamäärää ensi vuonna alkavalla uudella valtuustokaudella.
Pielaveden kunnanvaltuustossa on nyt 27 valtuutettua. Asiaa valmistellut valiokunta esittää valtuutettujen määräksi 21 valtuutettua. Kunnanhallituksen ja lautakuntien koot ovat pysymässä ennallaan.
Valtuuston pienentäminen perustuu kunnan väkiluvun vähenemiseen. Pielavedellä oli viime vuodenvaihteessa vajaat 4400 asukasta. Sen perusteella kunnanvaltuustossa on oltava vähintään 13 jäsentä.
 Asiaa valmistelleessa valiokunnassa on kaksi edustajaa kaikista valtuustoryhmistä ja valiokunta on ollut yksimielinen paikkamäärän vähentämisestä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Mia Simpasen** (kesk.) mukaan 21 valtuutettua on todettu määräksi, jolla demokratia tulee toteutetuksi. 
Kuntalain mukaan valtuuston koosta pitää päättää edellisenä syksynä ennen seuraavia kuntavaaleja. Pielaveden kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantaina 20. huhtikuuta.
Lehmoon rakenteilla hirsinen päiväkoti
Pilke päiväkodit Osakeyhtiölle valmistuu Soralaan 76-paikkainen päiväkoti. 
Yksityisen luontopainotteisen päiväkodin rakentaminen on hyvässä vauhdissa Kontiolahden Lehmossa. 
Pilke päiväkodit Osakeyhtiölle valmistuu Soralaan 76-paikkainen hirsinen päiväkoti. Päiväkodin on määrä aloittaa toimintansa elokuussa.
Luontopäiväkodissa muun muassa ulkoillaan paljon säästä riippumatta. Toiminnassa korostuvat erilaisten luonnonilmiöiden tutkiminen, ihmettely ja retkeily.
Kuura-niminen päiväkoti korvaa osaltaan toukokuun lopussa sulkeutuvaa Pesäpuun päiväkotia.
Tampereen työllisyyspalvelukin pyörii pitkälti etäpalvelun varassa
Henkilökohtaiset käynnit on vedetty niin vähiin kuin mahdollista. 
Koronakriisi näkyy monin tavoin Tampereen kaupungin palveluissa työnhakijoille. 
Käyntiasiointi on supistettu minimiin. Tullinkadun piste on kuitenkin auki. Asiakkaita pyritään tukemaan sähköisten välineiden käytössä.
Työllisyyspalveluissa on tällä hetkellä noin 6 500 työnhakijaa. Tampere on tukenut kriisissä työvoima- ja elinkeinotoimistoa ottamalla aiempaa vahvempaa vastuuta monialaista tukea tarvitsevien asiakkaiden sekä maahanmuuttajien palveluista. 
Kuntouttavaa työtoimintaa pystytään tällä hetkellä tarjoamaan etäpalveluin tuhannelle asiakkaalle, kun ennen kriisiä palveluissa oli noin 2 500 asiakasta.
Tulipalo tuhosi remontoitavana olevan omakotitalon Sonkajärvellä
Palon syyksi epäillään sähkövikaa.
Tulipalo on tuhonnut vanhan omakotitalon Sonkajärven Aittokoskentiellä. Noin 70-neliöinen, remontoitavana ollut kaksikerroksinen talo tuhoutui palossa kokonaan. 
Palon huomasi puolen yön aikaan ohikulkija, kun talo oli jo kokonaan tulessa. Paikalla ei ollut ihmisiä eikä henkilövahinkoja sattunut. Syttymissyyksi epäillään sähkövikaa. 
Emmi Nuorgamin kolumni: Kuka päätti, että meillä tulee olla yksi, koko elämämme pituinen avioliitto? 
Romanttisen rakkauden löytäminen on onnekas sattuma, eikä sitä kannata tuhlata toistamalla mustavalkoisia parisuhdekäsityksiä, kirjoittaa Emmi Nuorgam.
Korona teki vasta tuloaan Suomeen, kun istuin ystävieni kanssa brunssipöydässä. Olimme kokoontuneet vaaleanvihreään puutaloon viettämään viikonlopun mittaista lukuretriittiä. Lojuimme sohvilla ja sängyillä, joimme vuorotellen viiniä ja kahvia. Luimme ääneen tai yksinämme. Brunssipöydässä puhuttiin suhteista, seksistä ja avioliitosta. Selasin keskustelun lomassa somea ja silmiini osui otsikko, joka kertoi koronan lisänneen [avioeroja Kiinassa](https://www.businessinsider.com/covid-19-peak-divorce-rate-chinese-cities-2020-3?r=US&IR=T). Hymähdin otsikolle ja jatkoin selaamista. 
**Avioerouutinen jäi kuitenkin kummittelemaan** takaraivooni. Pian vastaavia otsikoita pulpahteli esiin lisää. [Lisääkö korona avioeroriskiä](https://www.iltalehti.fi/seksuaalisuusjasuhteet/a/020b7237-6e03-40e5-8c20-7f87ab6e85ff) vai [saako se aikaan synnytystalkoot](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nakyyko-korona-piikkina-syntyvyydessa-vai-avioeroissa-tutkimusprofessori-arvioi-poikkeuksellisen-tilanteen-vaikutuksia-aika-varmasti-voi-sanoa-etta/7765802)? [Miten selvitä yhdessä poikkeusoloista?](https://yle.fi/uutiset/3-11261699) Lööpit alkoivat muistuttaa kiivaimpia lomakuukausia ja minua alkoi häiritä avioeroon liittyvä _riski_. Tajusin lukeneeni monta vuotta kauhutarinoita avioerotilastojen kehityksestä. Samalla tajusin, etten ollut koskaan kyseenalaistanut uutisia. 
Kuka päätti, että meillä tulee olla yksi, koko elämämme pituinen avioliitto? 
Kerroin, että minäkin haluan elää hänen kanssaan loppuelämäni, vaikka en ollut asiasta lainkaan varma.
**Ensimmäiset muistikuvani “Siitä Oikeasta”** ovat ala-asteelta. Seurustelin kuudennella luokalla vaaleatukkaisen pojan kanssa. Vaaleatukkainen poika jätti minut muutaman viikon jälkeen, koska en ollutkaan hänelle Se Oikea. Mitä enemmän sukelsin seurustelusuhteiden, romanttisten komedioiden ja teinilehtien pariin, sitä kovemmin halusin löytää Sen Oikean. En ollut aivan varma mitä Sen Oikean löytymisen jälkeen tapahtuisi, mutta olin varma, että se olisi jotakin upeaa. Jotain, joka kestäisi loppuelämäni ajan. 
Yläasteella ruskeatukkainen poikaystäväni sanoi haluavansa elää kanssani koko loppuelämänsä. Tuijotin pojan ruskeisiin silmiin ja nyökkäsin. Kerroin, että minäkin haluan elää hänen kanssaan loppuelämäni, vaikka en ollut asiasta lainkaan varma. 
Kun suhde päättyi ja seuraava alkoi, osasin vuorosanani ulkoa. Poikaystävälle kuului vannoa ikuista rakkautta ja haaveilla yhdessä vanhenemisesta. Toteutin rooliani sujuvasti, vaikka välillä lipsahdin pussailemaan myös muiden kuin oman poikaystäväni kanssa. Lipsahduksista kirjoitin päiväkirjaan ja toivoin, ettei kukaan saisi koskaan tietää. 
**Seitsemän vuotta sitten** valmistauduin häihini. Olin menossa naimisiin rakastamani ihmisen kanssa ja kirjoitin puhetta notaarille. 
Googlasin ohjeita ja päädyin hääfoorumille. Foorumille oli runoiltu toinen toistaan koskettavampia tekstejä ikuisesta rakkaudesta. Tunsin itseni epäonnistujaksi. Enkö tosiaan ollut edes hääpäivänäni valmis vannomaan ikuista onnea? Mitä syvemmälle foorumille menin, sitä luuserimmaksi oloni tuli. 
Loppuelämän kestävän parisuhteen malli istuu meissä syvällä. 
**Jokin aika sitten vuodatin terapeuttini sohvalla** kyyneleitä ja kerroin, että olen joskus salaa haaveillut avioerosta. Terapeuttini kysyi, että miksi siitä pitää haaveilla salaa ja minä vastasin, että avioero olisi epäonnistuminen. Jos me eroaisimme, olisimme osa avioerotilastoja ja taas yksi pariskunta, jonka [onni ei kestänyt pikkulapsivuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11176149?fbclid=IwAR0xrm4oDS0dj50KJ3oSVhIgFcL6R9kOxaga2UYvkSmOjgxL-CsFQcHOfIc). Terapeutti katsoi minua lempeästi ja kysyi, että miten avioliitto, jossa on ollut rakkautta ja jonka aikana on syntynyt kaksi mainiota lasta, voisi olla epäonnistunut? En osannut vastata.
Suomessa solmitaan [vuosi vuodelta vähemmän avioliittoja](https://yle.fi/uutiset/3-11176149) ja erotaan muita Euroopan maita enemmän. Kaikista avioliitoista [noin puolet päättyy eroon](https://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja/parisuhteet_ja_seksuaalisuus/avioerot/). Miten siis voi olla, että pelkkä ajatuskin erosta hävettää?
Voisiko häpeä johtua siitä, että erotessamme myönnämme, ettei mitään yhtä oikeaa ihmistä koskaan ollutkaan? Että me muutumme ja elämämme muuttuvat?
Ihminen, jonka kanssa halusimme 5 tai 20 vuotta sitten perustaa perheen, onkin nykyisin joku ihan muu. Olisiko meidän mahdollista kiepauttaa oma ajattelumme ympäri ja ajatella, että rakkaus itsessään on rikkaus, eikä parisuhteen merkittävin mittari ole suhteen pituus? 
Samalla kun luovumme koko elämän mittaisen romanttisen rakkauden ylistämisestä, tarjoutuu meille mahdollisuus tarkastella muitakin parisuhdenormeja kriittisesti. 
Sen sijaan, että vannomme ikuista rakkautta, voisimme avoimesti puhua toiveistamme ja odotuksistamme. 
Väestöliiton [asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11176149) avioeroon johtavat usein kommunikaatio-ongelmat ja pettäminen. Pariskunnat kokevat kasvaneensa erilleen ja [kolmasosa suomalaisista pettää](https://www.is.fi/seksi-parisuhde/art-2000005771535.html). Voisiko olla, että yksi romanttinen rakkaussuhde on meille liian vaativa pala purtavaksi? Onko ylipäänsä realistista odottaa, että sama kumppani voisi vuosi toisensa jälkeen olla sekä taitava rakastaja että vastuullinen vanhempi, arjen jakaja, harrastuskaveri tai keskustelukumppani? 
Ehkä meidän olisi syytä uudistaa tapa, jolla puhumme suhteissa. Sen sijaan, että vannomme ikuista rakkautta, voisimme avoimesti puhua toiveistamme ja odotuksistamme. Romanttisen rakkauden löytäminen on onnekas sattuma, eikä sitä kannata tuhlata toistamalla mustavalkoisia parisuhdekäsityksiä. Sen sijaan kannattaa kysyä, miksi olemme suhteessa? Mitä sitoutuminen meille tarkoittaa? Mitä kaipaamme nyt ja onko meillä lupa kertoa muuttuneista haluistamme? 
Sillä tavalla parisuhde saattaa kestää koko loppuelämän. Ja jos ei kestä, sekään ei ole maailmanloppu. Päinvastoin, sehän on mahdollisuus kokea seuraava, huumaava rakkaus.
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja viettää tänä kesänä parisuhteensa 10-vuotisjuhlaa, koska uskalsi vuosi sitten kertoa puolisolleen olevansa onneton._
Kolumnista voi keskustella 21.4. klo 23.00 asti.
Lue myös
[Paula Tiessalo: Tervetuloa takaisin ihmisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11263455)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Nousuhumala saa syntyvyyden kasvuun, ei huoltosuhdetta kuvaava pylväsdiagrammi](https://yle.fi/uutiset/3-11179985)
[Sisko Savonlahden kolumni: Karanteeni on poikkeustila myös yksin asuvalle](https://yle.fi/uutiset/3-11287947)
[Parisuhdekin joutuu koetukselle etätöissä, terapeutti antaa viisi vinkkiä: "Kaikki tiimihenkeä kohottavat keinot käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11261699)
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Antti Vuolanne: "Porin kansalaisopiston toimintaa on uudistettava"
Keskustelua herättänyt kuorojen tukemisen iso muutos saattaa olla vasta ensimmäinen askel uudistusten sarjassa Porin kulttuurikentässä.
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Antti Vuolanne** (sd.) tukee Porin kansalaisopiston toiminnan uudistamissuunnitelmia. Vuolanteen mukaan kulttuurikentässä on liian kauan tuettu perinteisiä toimintatapoja miettimättä, sopivatko ne nykypäivään.
Vuolanteen mukaan poliitikot ovat velvoittaneet kansalaisopiston johdon käymään läpi koko opiston tarjonnan ja etsimään tapoja sekä tuoda opiston toimintaan taloudellista tehokkuutta että muokkaamaan kurssitarjontaa.
Päämääränä on, että kansalaisopisto tavoittaa Porin seudun asukkaat nykyistä paremmin.
Kuorouudistus ensimmäisenä
Ensimmäisenä kansalaisopiston uudistamisesityksistä [julkisuuteen nousi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11311344) virkamiesjohdon esitys kansalaisopiston kuorotoiminnan radikaalista uudistamisesta.
Iso joukko porilaisia taiteellisesti kunnianhimoisia kuoroja on perinteisesti toiminut kansalaisopiston alaisuudessa. Jos virkamiesesitys toteutuu, jatkossa opisto keskittyy matalan kynnyksen kuorotoimintaan.
Vuolanne: "Lain hengen vastaista..."
Sivistyslautakuntaa johtava Antti Vuolanne ei vielä kerro julkisuuteen, miten hän suhtautuu esitykseen, vaan sanoo kuuntelevansa muiden poliitikkojen näkemyksiä asiassa. Hän kuitenkin sanoo pitävänsä ongelmallisena, että nykyisin useisiin kuoroihin on tasokokeet.
– On kansalaisopistoja koskevan lain hengen vastaista, että kursseille on kynnyksiä. Traditiot ovat juurtuneet syvälle, mutta olen rohkaissut Porin kulttuurikentän uusia johtajia perkaamaan traditiot läpi ja katsomaan, miten toimintaa voidaan uudistaa.
Talous vaikuttaa
Kuoroharrastus saa tukea kansalaisopistolta myös niin, että kuoronjohtajille maksetaan tuntiopettajan palkkaa. Vuolanteen mielestä ei ole tasa-arvoista, että esimerkiksi urheiluseurat eivät saa samanlaista tukea.
– Kuorot voisivat saada tukea samalla tavalla kuin muutkin yhdistykset, hakemalla kaupungilta avustuksia, Vuolanne pohtii mahdollisuuksia, jos kansalaisopiston johdon kaavailema uudistus toteutuu.
Kansalaisopiston uudistusten taustalla on myös kaupungin taloustilanne. Vuolanne haluaa, että uudistuksia etsitään kansalaisopiston lisäksi kaikkialla kaupungin tukemassa kulttuurikentässä.
– Sivistyslautakunta ei voi jäädä pyörittämään peukaloitaan. Se, että on toimittu jollain tavalla aiemmin, ei ole perustelu sille, että niin tehdään jatkossakin, Vuolanne sanoo.
Kuoroissa eri näkemyksiä
Kuorojen riveissä uudistusehdotus on herättänyt ristiriitaisia tunteita. Asiaa käsitellään sivistyslautakunnassa tiistaina.
30 vuotta porilaisessa kuoroelämässä vaikuttanut Porin Mies-Laulun taiteellinen johtaja **Guido Ausmaa** sanoo pelkäävänsä, että uudistus tuottaa hyvistä aikomuksista huolimatta pahaa jälkeä Porin laajalla ja kansallisesti arvostetulla kuorokentällä.
Ausmaa arvioi, että nyt kaavailluille matalan kynnyksen kuorokursseille ei ole kysyntää.
Sen sijaan Porin Poikakuoroa pitkään johtanut **Vuokko Järvenpää** sanoo uskovansa, että uudistuksen jälkeenkin kuorotoiminta jatkuu Porissa vireänä.
– Ymmärrän, että Kansalaisopiston johto haluaa tarjota kursseja, jotka sopivat kansalaisopiston linjaan, Järvenpää kommentoi Ylelle.
Miten koululaiset jaksavat mullistuneessa arjessa? Opettaja Susanne Ojaniemi kertoo, mikä on ollut pandemia-aikana erityisen tärkeää 
Moni suomalaisurheilija on keskittynyt poikkeustilan aikana siviilityöhönsä. Opettajana ja sairaanhoitajana työskentelevät pesäpalloilijat kertoivat, miten heidän arkensa on muuttunut. 
Maailmalla leviävä koronavirus on pannut uusiksi useimpien urheilijoiden päivärytmin ja harjoittelun. 
Porin Pesäkarhujen avainpelaajiin kuuluva **Susanne Ojaniemi** on tuntenut pandemian vaikutukset myös siviilityössään. Ojaniemi, 28, toimii luokanopettajana Kypärämäen koulussa Jyväskylässä. 
Noin kuukausi sitten Ojaniemi ja oppilaat vaihtoivat koulun vilkkaat käytävät etäyhteyden kautta tapahtuvaan kotiopetukseen. Mullistus oli suuri. 
– Normaalisti koulussa on koko ajan iso joukko ihmisiä ympärillä. Tuntuu hassulta olla nyt yksin kotona, Ojaniemi kuvailee Yle Urheilulle.
Ojaniemi ja oppilaat pitävät joka päivä aamuyhdeksältä etäkokoontumiseen, jossa käydään läpi päivän opetusta ja muita ajankohtaisia asioita.
Oppitunnit ovat erilaisia. Oppilaat työskentelevät joko itsekseen tai seuraavat valmiiksi videoituja tunteja koulun alustoilta. Välillä Ojaniemi ja oppilaat ovat suorassa yhteydessä videokuvan välityksellä.
Käytännöt vaihtelevat, mutta yksi asia pysyy. Ojaniemen mukaan aktiivinen yhteydenpito oppilaisiin ja muihin opettajiin on ollut avainasemassa poikkeuksellisena aikana.
– Jos tuntuu, etten ole jutellut jonkun oppilaan kanssa henkilökohtaisesti pariin päivään, soitan hänelle kysyäkseni, mitä kuuluu, Ojaniemi kertoo.
Hän sanoo kantavansa huolta paitsi oppilaidensa myös heidän perheidensä jaksamisesta.
– Olen ollut huolissani, miten voin antaa oppilailleni mahdollisimman hyvän tuen, kun en voi olla heidän vierellään. Niitä keinoja olemme näiden viikkojen aikana etsineet ja löytäneet.
– Olen ohjeistanut oppilaitani, että kysykää mieluummin kaikki pienimmätkin kysymykset minulta sen sijaan, että kuormittaisitte kotona vanhempia, jotka tekevät omia töitään.
Yhteyttä pidetään puhelimitse ja videopuheluiden välityksellä. Ojaniemi sanoo olevansa onnekkaassa asemassa. Hänen oppilaansa ovat ottaneet uudet työskentelytavat ja etäopetuksen käytännöt hyvin vastaan.
– Samalla olen kuitenkin huomannut, että hekin kaipaavat muita ihmisiä ympärilleen. Olen yrittänyt teettää töitä pienissä ryhmissä videopuhelun välityksellä, jotta keskustelusta tulisi helpompaa ja sosiaalisempaa.
Opettaja on ollut säännöllisesti yhteydessä myös vanhempiin.
– Uudenlaisessa tilanteessa kodin ja koulun välinen yhteydenpito on ihan kullanarvoista. Silloin pysyy itsekin mukana, miten oppilailla menee kotona.
Päivittäin puhuttava aihe
Siinä missä Ojaniemen päivät kuluvat kotitoimistossa, pesäpalloilijakollega **Tuomas Raunio** on saanut viettää paljon aikaa työmaallaan Seinäjoen keskussairaalassa.
26-vuotias JymyJussien pelaaja työskentelee eri osastoilla kiertävänä sairaanhoitajana. Psykiatriaan erikoistunut Raunio kertoo, ettei maailmanlaajuinen koronaviruskriisi ole ehtinyt vaikuttaa merkittävästi työarkeen. 
– Psykiatrian puolella tilanne ei ole vielä juuri muuttunut, eikä virus ole muutenkaan lähtenyt leviämään Etelä-Pohjanmaalla laajasti. Ylitöitä on ollut kuitenkin viime aikoina jonkin verran. 
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei COVID-19 olisi esillä. 
– Aiheesta puhutaan töissäkin päivittäin. Mietimme, kunpa virus ei leviäisi Etelä-Pohjanmaalla enempää. Saamme jatkuvasti sähköpostiin toimintaohjeita eri skenaarioiden varalle, Raunio sanoo. 
– Tiedän kuitenkin kokemuksesta, että terveydenhoitoalalla on todella kovia ammattilaisia. Luotan täysin Suomen terveydenhuoltoon.
Raunion siviilityön merkitys on korostunut, kun pesäpalloseurojen joukkueharjoitukset ovat tauolla.
Kevät on yleensä merkinnyt intensiivistä valmistautumista kesän pelikauteen, mutta nyt treenileirit ja harjoitusottelut ovat vaihtuneet itsenäiseen harjoitteluun ja joukkueen etäpalavereihin.
Taustalla painaa myös huoli seurojen taloudellisesta tulevaisuudesta, kun sponsorisopimusten ja kauden alkamisajankohdan yllä leijuu epävarmuuden varjo. 
Raunio kuvaa ajanjaksoa urheilijalle haastavaksi ja erikoiseksi. 
– Normaalisti olen tottunut lähtemään kauhealla kiireellä aamuvuorosta kotiin syömään ja siitä suoraan joukkueen lajitreeneihin. Nyt joukkuetoimintaa ei ole ollenkaan, mikä tuntuu isolta muutokselta. 
**Lue myös:** 
[Leikkauksesta toipunut huippupesäpalloilija ei ole halunnut edes ajatella kauden perumista: "Olisihan se valtava pettymys"](https://yle.fi/urheilu/3-11300909)
[Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)
Herätys: Kesälomia voidaan joutua perumaan, yrittäjyys kiinnostaa yhä useampia nuoria, Tanska ja Norja alkavat purkaa koronarajoituksia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Satojentuhansien suomalaisten kesäloman kohtalo on yhä epäselvä
Kesälomakausi alkaa puolentoista viikon päästä, mutta monien suomalaisten kesäloman kohtalo on vielä täysin auki. Tilanne koskettaa etenkin kriittisillä aloilla eli esimerkiksi terveydenhuollossa, sosiaalialalla, poliisissa ja pelastustoimessa työskenteleviä suomalaisia. Joidenkin lomia [voidaan joutua perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11306712).
Lasten hätä ja ihmisten yksinäisyys jäävät nyt piiloon
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset suojelevat erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä, mutta monia lapsiperheitä ja yksinäisiä ihmisiä ne kuormittavat. Asiantuntijat korostavat, että taloudellista tukea ja sosiaalista keskusteluapua pitää saada nopeasti sitä tarvitseville. Esimerkiksi HelsinkiMission [vapaaehtoiset tukihenkilöt auttavat](https://yle.fi/uutiset/3-11306103) lapsiperheitä, yksinäisiä nuoria ja vanhuksia.  

Nuoret hakevat työltä merkitystä ja vapautta
[Tänään julkaistun Nuorisobarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11306142) entistä useampi 15–29-vuotias nuori sanoo haluavansa kokeilla yritystoimintaa jossain vaiheessa. Nuorista lähes yhdeksän kymmenestä pitää työtään merkityksellisenä, ja yhtä moni on innostunut työstään. Erityisen merkitykselliseksi työnsä kokevat juuri yrittäjinä toimivat nuoret. Barometrin mukaan naiset kokevat työelämässä miehiä enemmän kuormittuneisuutta.  

17 kuollut ampumavälikohtauksessa Kanadassa
Yhteensä 17 ihmistä on kuollut lauantai-iltana tapahtuneessa [ampumavälikohtauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11313241)Nova Scotian provinssissa Kanadassa, kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters. Ampumisesta epäilty otettiin kiinni sunnuntaina paikallisella huoltoasemalla 12 tuntia kestäneen pakomatkan jälkeen. 
Yksi kuolleista on ampujaksi epäilty 51-vuotias mies. Teon motiivista ei ole tietoa, mutta poliisi kertoo uskovansa, että ampuja oli valinnut uhrit sattumanvaraisesti.
Tanska ja Norja alkavat purkaa rajoituksia
Norjassa ja Tanskassa aletaan tänään purkaa koronaviruksen takia määrättyjä rajoituksia. Norja avaa ensin päiväkodit. Lisäksi norjalaiset saavat tästä päivästä alkaen lähteä taas vapaa-ajan asunnoilleen. Tanskassa osa päiväkodeista ja kouluista avattiin jo viime viikolla. Tästä päivästä lähtien kampaamot ja hammaslääkärit saavat jatkaa toimintaansa. 
Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
Pilviä ja heikkoja vesisateita suuressa osassa maata
Maanantaina Suomen yli kulkee säärintama itään. Pohjoisessa tulee aluksi heikkoja vesisateita, mutta päiväksi poutaantuu ja pilvisyys vähenee. Maan etelä- ja keskiosassa pilveilee ja paikoin voi vähän sataa. Lännessä on melko aurinkoista. Lämpötila kohoaa lännessä paikoin yli +10 asteen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mies uhkaili kirveellä Bromarvissa – poliisi käytti etälamautinta
Poliisin mukaan mies linnoittautui rakennukseen ja käyttäytyi uhkaavasti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa.
Länsi-Uudenmaan poliisilla on ollut sunnuntai-iltana usean partion tehtävä Bromarvissa.
Poliisin mukaan henkilö oli linnoittautunut rakennukseen ja käyttäytyi muita kohtaan uhkaavasti. Lisäksi hän uhkasi poliisia kirveellä.
Poliisi joutui käyttämään etälamautinta tilanteen ratkaisemiseksi. Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tehtävän yhteydessä.
Öljyn hinta sukelsi taas alhaisimmalle tasolleen pariinkymmeneen vuoteen
Öljymaiden tuotantoleikkaukset eivät ole pysäyttäneet hintojen laskua.
Öljyn hinta on jatkanut rajua laskuaan. Yhdysvaltain markkinahinta West Texas Intermediate putosi Aasian aamukaupankäynnissä maanantaina yli 20 prosenttia, ennen kuin se elpyi hieman.
Hinta käväisi alimmillaan alle 15 dollarissa tynnyriltä ja asettui sitten vajaaseen 16 dollariin. Taso on alhaisin sitten 2000-luvun alun.
Myös maailmanmarkkinahinta Brent putosi hieman.
Öljyn hinta oli laskussa Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan takia jo ennen koronaviruksen leviämistä pandemiaksi. Hinta on sittemmin syöksynyt koronaviruksen romahdutettua kysynnän ympäri maailman.
Ylitarjonnan vuoksi öljyvarastojen kapasiteetti Yhdysvalloissa uhkaa loppua.
Aiemmin tässä kuussa Saudi-Arabia, Venäjä ja muut johtavat öljymaat pääsivät sopuun tuotantoleikkauksista pysäyttääkseen hintojen syöksyn. Maat sopivat leikkaavaansa tuotantoaan 10 miljoonalla tynnyrillä päivää kohti.
Kysyntä on silti talouden alamäen takia pudonnut niin rajusti, ettei tuotannon supistaminenkaan ole saanut pysäytettyä öljyn halpenemista.
Toimittajalta: Britannian pääministeri Boris Johnson on edelleen toipilaana, mutta arvostelu kiihtyy – brexit-pakkomielteen ja lomailun syytetään hidastaneen maan koronareagointia
Brexitin toteuttamista varten luodulle brittihallitukselle koronavirukseen reagointi on ollut vaikeaa, kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja Pasi Myöhänen.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on koronaviruksen vuoksi vielä hauraassa kunnossa, mutta sunnuntainen [Sunday Timesin artikkeli](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/coronavirus-38-days-when-britain-sleepwalked-into-disaster-hq3b9tlgh) ei toipilasta säälinyt. 
Artikkelissa ladattiin täyslaidallinen kohti Chequers-kartanoa, jossa Johnson on majaillut kihlattunsa **Carrie Symondsin** kanssa päästyään sairaalahoidosta reilu viikko sitten.
Sairasta miestä ei saisi lyödä, mutta artikkeli keskittyikin aikaan, kun pääministeri oli vielä täysissä sielun ja ruumiin voimissa. Johnsonista piirtyvä kuva ei ole mairitteleva.
Sunday Timesin tutkimuksen mukaan pääministeri Johnson jätti osallistumatta viiteen koronaviruksen vuoksi järjestettyyn hätäkokoukseen tammi-helmikuussa. 
Lisäksi Britannian hallitus lähetti suuren suojavaatelähetyksen Kiinaan, vaikka maa kärsii nyt itse pahasta suojatarvikepulasta, kertoo [brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/17/nhs-staff-to-be-asked-to-treat-coronavirus-patients-without-gowns). Artikkelissa pääministeriä vastaan kääntynyt entinen neuvonantaja paljastaa, että Johnson käyttäytyi kuten huolettomasta asenteestaan tunnetun pääministerin pelättiinkin kriisitilanteessa käyttäytyvän.
Johnson ei työskennellyt viikonloppuisin ja lepäily kartanoissa maistui jo ennen toipilasaikaa. Johnson katosi Chevening-kartanoon helmikuun puolivälissä lähes kahdeksi viikoksi, vaikka koronavirus uhkasi ja maa oli tulvakaaoksen keskellä.
EU:n ohjelma ei kelvannut
Britannian koronatoimia on syytä kritisoida, sillä maan tilanne on yksi Euroopan pahimmista. 
Sunnuntain lukujen mukaan koronavirus on vaatinut maassa 16 060 kuolonuhria. Virallisissa luvuissa lasketaan vain sairaalassa kuolleet, joten uhrien määrä on todennäköisesti suurempi kuin saman kokoluokan maassa Ranskassa. 
Maiden välinen vertailu on vaikeaa, mutta sairaaloiden ulkopuoliset kuolemat huomioon näyttää todennäköiseltä, että Euroopan maista vain Italia, Espanja ja Belgia ovat kärsineet koronaviruksesta Britanniaa pahemmin väestömäärään suhteutettuna.
Osasyy korkeaan kuolleisuuslukuun lienee se, että Britannian viivytteli aktiivisia koronatoimia flirttaillessaan niin kutsutun laumasuojastrategian kanssa.
Erityisen raskauttavia ovat kuitenkin syytökset, joiden mukaan Britannian hallitus laiminlöi velvollisuutensa kansalaisia kohtaan ideologisista syistä. 
[Britanniassa raportoiin jo maaliskuussa](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-britain-ventilator/eu-says-britain-had-chance-to-join-ventilator-procurement-scheme-idUSKBN21E2IC), että maa jättäytyi EU:n hengitystukilaitteiden osto-ohjelman ulkopuolelle. Sama päätös tehtiin Suomessakin huomiota herättäneiden suojavarustehankintojen kohdalla. 
Britannia ei ole enää EU:n jäsen, mutta siirtymäkauden aikana ohjelmiin olisi voitu vielä liittyä. Unioni teki tämän Britannialle selväksi, mutta kädenojennus torjuttiin. 
Johnsonin arvostelijoiden mukaan päätös ulkopuolelle jäämisestä tehtiin puhtaan ideologisista syistä – eli hallitus laittoi “brexitin hengittämisen edelle”.
Britannia kertoi, että maalla on hengitystukilaitteiden hankkimiseen oma kotimainen tuotanto-ohjelma. Ohjelmasta, jossa laitteiden valmistukseen valjastettiin niin F1-talleja kuin imurivalmistaja Dyson, ei kuitenkaan ole tähän saakka saatu toivottuja tuloksia.
Yhden asian hallituksen huomio oli muualla
Boris Johnsonin hallituksen avainministereihin kuuluva **Michael Gove** riensi sunnuntaina TV-ohjelmiin pääministerin tueksi. Ministeri Gove sanoi, ettei pääministerin läsnäolo Cobra-kriisiryhmän hätäkokouksissa ole lainkaan välttämätöntä. 
Gove sanoi myös, että Britannian on saanut Kiinasta enemmän suojavarusteita kuin mitä toiseen suuntaan alun perin lähetettiin. 
Johnsonin tukijat todennäköisesti hyväksyvät selitykset. Brexitin kannattajien on helppo uskoa, että syytöksien takana on vain EU-eron vastaisen väen tarve etsiä koronatoimien ja brexitin yhteyksiä suurennuslasin kanssa. 
Suurennuslasi onkin varmasti käytössä – mutta ehkä se on aivan paikallaan. Britanniassa koronatoimien yksityiskohdat ruoditaan todennäköisesti myöhemmin virallisessa selvityksessä.
Jo Britannian hallituksen koostumuksesta näkee, että brexit laittoi maan vaikeaan lähtöasemaan. Sisäministeri **Priti Patel**, valtiovarainministeri **Rishi Sunak** ja Johnsonin sairauden vuoksi maata johtava ulkoministeri **Dominic Raab** ovat laajalle brittiyleisölle uusia nimiä, joiden nimityksissä vankka vakaumus brexitin puolesta näyttää olleen tärkein meriitti.
Koronapandemia on uusi tilanne, jossa virheitä tehdään varmasti jokaisessa maassa – eikä maiden varautuminen ole kiinni siitä, tekeekö pääministeri töitä viikonloput vai ei. Mutta pelkästään brexitin toteuttamista varten luodulle hallitukselle koronavirukseen reagointi on ollut vielä muitakin vaikeampaa.
**Lue lisää:**
[Britannian hoivakodeissa saattanut kuolla jopa 7 500 koronaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11312437)
[Kuka johtaa Britanniaa, kun pääministeri on teho-osastolla? Tässä kuusi näkökulmaa monimutkaiseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11295749)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Itävalta ja Britannia tarjoutuvat isännöimään useampia F1-kisoja tyhjien katsomoiden edessä
18–19 kisan kalenteri on yhä mahdollinen.
Formula 1 -kausi saattaa alkaa heinäkuussa perättäisillä kisoilla samalla radalla. Sekä Itävallan että Britannian gp-kisojen järjestäjät ovat tarjoutuneet järjestämään radoillaan kaksi perättäistä F1-kilpailua. Kisat ajettaisiin tyhjien katsomoiden edessä.
Koronaviruspandemia on aiheuttanut F1-kauden yhdeksän ensimmäisen kilpailun siirtämisen tai perumisen, ja myös kesäkuun lopulle kaavailtu Ranskan gp joudutaan mitä todennäköisimmin siirtämään.
Seuraava kisa kalenterissa olisi heinäkuun 5. päivälle suunniteltu Itävallan gp. Kisan järjestäjät ovat ehdottaneet, että Spielbergissä sijaitseva Red Bull Ring voisi isännöidä toisen kilpailun seuraavalla viikolla. Asiasta kertoi radan omistavan Red Bullin moottoriurheiluneuvonantaja **Helmut Marko** Itävallan yleisradioyhtiölle. Markon mukaan kauden avauskisan järjestäminen olisi Itävallalle hyvää mainosta.
Radan edustajat ovat jo pyytäneet Itävallan hallitukselta lupaa järjestää kisa ilman yleisöä, ja maan urheiluministeri ilmoitti, ettei ole ajatusta vastaan.
Kalenterissa 19. heinäkuuta olevan Britannian gp:n järjestäjät kertoivat jo aiemmin ehdotuksestaan isännöidä kaksi kisaa peräjälkeen.
F1-pomot ovat sanoneet, että jos kausi saadaan alkamaan heinäkuussa, on 18–19 kisan kalenteri yhä mahdollinen. Kausi jatkuisi joulukuun lopulle tai mahdollisesti jopa tammikuuhun 2021 asti. Alun perin kauden piti alkaa 15. maaliskuuta ja käsittää ennätykselliset 22 kilpailua.
Useimmissa maissa kisojen ajaminen muutoin kuin ilman yleisöä on tuskin mahdollista ennen syksyä.
Tilauslennoilla Itävaltaan
Jotta kisojen järjestäminen Itävallassa heinäkuun alussa olisi mahdollista, tarvitaan erityisjärjestelyjä. Suurin osa F1-talleista pitää majaansa Britanniassa, josta F1-henkilöstö lentäisi tilauslennoilla Itävaltaan lentokentälle lähelle Spielbergin rataa. Kisatapahtuman ajan rata-alue olisi eristettynä, eikä henkilökuntaa tarvittaisi niin paljon koska yleisöä ei olisi.
Maahan päästäkseen F1-tallien henkilökunnan pitäisi saada negatiivinen tulos koronavirustestistä.
Britanniassa kisaaminen olisi helpompaa, koska suuri osa tallien tehtaista on melko lyhyen ajomatkan päässä Silverstonen radasta.
– Olemme olleet säännöllisissä yhteyksissä (F1-organisaation) kanssa, ja meiltä on kysytty voimmeko isännöidä useampia kisoja ja voidaanko ne ajaa suljettujen ovien takana. Vastaus on että ehdottomasti, olemme avoimia kaikelle, kertoi Silverstonen radan johtaja **Stuart Pringle**.
Viime vuonna Britannian kisaviikonloppu keräsi 350 000 katsojaa. Pääsylipputulot ovat kisapromoottoreille elinehto. F1 onkin valmis luopumaan osasta kisajärjestäjiltä veloitettavia järjestämismaksuja, jotta kisojen ajaminen on mahdollista.
Nelinkertainen maailmanmestari **Sebastian Vettel** myöntää, että vaikka kisojen ajaminen tyhjille katsomoille on outoa, se saattaa olla F1:n paras mahdollisuus päästä aloittamaan kausi.
– Tuskin kukaan tykkää kisata tyhjien katsomoiden edessä. Se tuntuu vähän oudolta. Mutta toisaalta kysymys on siitä, milloin pääsemme aloittamaan taas kisat, ja voisiko sellaisen haamukisan järjestää paljon aikaisemmin kuin normaalilla tavalla toteutetun kisan, Vettel sanoi The Race -sivuston mukaan.
**Lue myös:**
[Belgian GP:n järjestäjät epävarmoja kisan kohtalosta maan uusimman päätöksen vuoksi: "Tutkimme kaikkia vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11308111)
[Nico Rosbergin mielestä formula ykköset kaipaa uskottavuutta tämän kauden mestaruustaistoon – "Kahdeksan tuplakisaa voisi menetellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11307849)
[F1-tallit osallistuvat Britannian terveydenhoidon suurtilaukseen – työn alla on muun muassa yli 10 000 hengityslaitetta](https://yle.fi/urheilu/3-11304843)
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
Suomessa työskentelevä virolaislääkäri Karmen Vilde ei ole nähnyt lapsiaan seitsemään viikkoon – "Eivät he apuani tarvitse, mutta ikävä on kova"
Koronapandemia jakaa perheitä Suomenlahden eri puolille.
Joka ilta Parikkalan terveyskeskuksen lääkäri **Karmen Vilde** soittaa perheelleen Etelä-Viroon.
Linjan toisessa päässä ovat aviomies, 15-vuotias poika ja 11-vuotias tytär.
– Juttelemme siitä, mitä päivän aikana on tapahtunut. Kysyn, ovatko lapset siivonneet huoneensa. Jos eivät, pidän heille kannustuspuheen. Välillä suosittelen heille elokuvia tai lähetän kiinnostavia artikkeleita, Vilde kertoo sähköpostin välityksellä.
Puhelut kestävät usein koko illan.
 – En ehdi olla yksinäinen. En ole myöskään huolissani lasten pärjäämisestä. Etäkoulu vaikuttaa sujuvan hyvin. Eivät he minun apuani tarvitse. Mutta koti-ikävä on kova.
Tavallisesti Vilden elämä jakautuu tasan Suomen ja Viron välille: kaksi viikkoa Suomessa, kaksi viikkoa Virossa.
Nyt Suomessa on kuitenkin vierähtänyt jo seitsemän viikkoa putkeen eikä loppua näy.
Hidastaakseen koronaviruksen leviämistä Suomi sulki rajansa 19.3., mikä muutti maiden välisen työmatkaliikenteen käytännössä mahdottomaksi. 
Tuhansille Suomessa työskenteleville virolaisille tämä tarkoitti valintaa Suomessa olevan työn ja Virossa olevan perheen välillä.
Pääsiäisviikonloppuna viimeinenkin mahdollisuus maiden väliseen pendelöintiin katosi, kun matkustajaliikenne Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivillä laivoilla lopetettiin kokonaan.
"Onneksi olemme tottuneet kaukosuhteeseen"
Karmen Vilden päätös jäädä rajojen sulkeuduttua Suomeen syntyi melko helposti, sillä työ Parikkalan terveyskeskuksen vuodeosastolla on hänen päätyönsä. Toinen työ Etelä-Viron sairaalan sisätautien osastolla on satunnaisempi ja joustavampi.
Suomeen on päättänyt jäädä myös Helsingin yliopistollisessa silmäsairaalassa työskentelevä virolainen silmälääkäri **Maarjaliis Paavo**.
Paavo on työskennellyt Helsingissä viisi vuotta. Tavallisesti hän jakaa arkensa Helsingin ja toisen kotikaupunkinsa Tarton välillä, jossa tekee tohtoriopintoja.
Sitten tuli koronakriisi ja siirsi opinnot nettiin.
– Päätin jäädä Helsinkiin, koska työni on täällä. Teen opintoja koneella iltaisin töiden jälkeen, Paavo kertoo puhelimitse.
Maarjaliis Paavon pankkialalla työskentelevä avomies, joka myös pendelöi tavallisesti Helsingin ja Tarton väliä, valitsi toisin.
– Miehen työpaikka on Tartossa, joten hän jäi rajojen sulkeuduttua sinne. Onneksi meillä on kokemusta kaukosuhteessa elämisestä. Asuin puolitoista vuotta Yhdysvalloissa, ja sinä aikana totuimme pitämään yhteyttä videopuheluiden ja viestien kautta, Paavo kertoo.
Videopuhelut eivät hänen mukaansa silti korvaa oikeaa kohtaamista.
– Raskainta on se, kun ei tiedä, kauanko tämä tilanne kestää, Paavo sanoo.
Miehen lisäksi Maarjaliis Paavoa ikävöivät Tartossa vanhemmat, jotka molemmat kuuluvat ikänsä vuoksi riskiryhmään ja ovat siksi karanteenissa. Paavon mies hoitaa nyt heidän ruokaostoksensa.
Suomessa on satoja virolaislääkäreitä
Suomessa työskentelevien virolaislääkäreiden tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta heitä arvioidaan olevan useita satoja.
Lääkäriliiton tutkija **Piitu Parmanne** kertoo sähköpostitse, että tuoreimmat tilastot ovat vuodelta 2016, jolloin Suomessa asui 425 viroa äidinkielenään puhuvaa työikäistä lääkäriä, jotka eivät olleet Suomen kansalaisia.
Tilastossa huomioidaan ainoastaan Suomessa virallisesti asuvat lääkärit. Niitä, jotka ovat kirjoilla Virossa ja tekevät satunnaisia keikkatöitä Suomessa, on todennäköisesti enemmän.
Lääkäreiden lisäksi Suomessa työskentelee virolaisia hammaslääkäreitä, sairaanhoitajia, lähihoitajia, kätilöitä ja muita terveydenhoitoalan ammattilasia.
Yksi virolaislääkäreiden suurimmista työllistäjistä Suomessa on yksityinen lääkärikeskus Terveystalo, jonka palveluksessa on yhteensä kolmesataa virolaista lääkäriä ja hammaslääkäriä.
Terveystalon viestinnän asiantuntija **Krista Lamminen** kertoo puhelimitse, että heidän virolaislääkäreistään suurin osa työskentelee Suomenlahden molemmin puolin.
– Jotkut tekevät Suomessa vain lyhyitä työpätkiä kuten viikonloppupäivystyksiä. Osa käy Suomessa erikoistumassa ja palaa sitten Viroon, Lamminen sanoo.
Lammisen arvion mukaan koronakriisin puhjettua noin puolet Terveystalon virolaisista lääkäreistä on päättänyt palata Viroon.
Rakennustyöntekijöistä suurin osa jäi Suomeen
Yhteensä Suomi työllistää eri arvioiden mukaan jopa 50 000 – 100 000 virolaista. 
Ylivoimaisesti suurin virolaisten työllistäjä on rakennusala. Uudellamaalla rakennusalan työntekijöistä noin 30 prosenttia tulee ulkomailta, heistä valtaosa nimenomaan Virosta.
Virolainen työvoima ei ole kaikonnut Suomesta koronapandemian vuoksi, vaan suurin osa on jatkanut työtään Suomessa tavalliseen tapaan, kertoo Suomen Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** puhelimitse.
– Työmaat ovat toistaiseksi Suomessa jatkaneet toimintaansa. Pikkuhiljaa työt ovat kuitenkin loppumassa eikä uusia rakennusprojekteja ei enää ala, Harjuniemi kertoo.
Suomeen jumiin jääneen ulkomaisen työvoiman tilanne huolestuttaa Harjuniemeä, sillä rakennusalan työntekijät ovat useimmiten komennusmiehiä, jotka asuvat ahtaasti väliaikaisiksi tarkoitetuissa majoitustiloissa. 
– Pienessä kaksiossa voi asua viisikin rakennustyöntekijää kerrallaan. Kun oleskellaan sellaisissa tiloissa kuukausia putkeen, tartuntariski kasvaa korkeaksi. Ei tämä heille hauska tilanne ole.
Helppoa ei ole kotimaahan palanneillakaan. Moni Suomesta Viroon lähteneistä on jäänyt väliaikaisesti työttömäksi ja joutuu turvautumaan työttömyystukiin.
Viron sisäministeriöstä ja työttömyyskassasta kerrotaan, että työttömyyskorvauksia on yleensä haettava siinä maassa, jossa henkilö viimeksi työskenteli. 
Rajat ylittävän työvoiman kohdalla voidaan kuitenkin tehdä poikkeuksia. Suomessa työskennellyt virolainen voi siis valita, rekisteröidäänkö hänet työttömäksi Virossa vai Suomessa.
"Ehdimme tavata sitten kun riski on pienempi"
Vaikka rajojen sulkeminen on vaikeuttanut sekä Maarjaliis Paavon että Karmen Vilden elämää, he pitävät Suomen ja Viron valtioiden tiukkoja koronatoimia hyvinä. 
– Minulle on nyt tärkeintä, että läheiseni pysyvät terveinä. Ehdimme kyllä tavata sitten, kun koronavirusriski on laskenut, Paavo sanoo.
Hän toivoo pääsevänsä Tarttoon viimeistään kesälomalla – jos ei laivalla, niin sitten lentokoneella.
Karmen Vilde haluaisi perheensä luokse Viroon jo ennen koulujen lukukauden loppumista.
Vanhemmalla lapsella piti olla tänä keväänä peruskoulun päättökokeet, mutta ne peruttiin koronatilanteen vuoksi. Lukion pääsykokeiden kohtalosta ei ole vielä tietoa. 
– Jos pääsykokeet pidetään, haluan ehdottomasti olla niiden aikaan paikalla ja tukena, Vilde sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Viro sulki rajansa – Monika Jakobson pelkää työntekijöidensä jäävän jumiin: "Rakennusalalla etätyö ei ole mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-11260830)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Uusikaupunki päättää tänään 50 miljoonan sivistys- ja hyvinvointikeskuksen rakentajasta
Valtuustolle ehdotetaan SRV Rakennus Oy:n tarjouksen hyväksymistä.
Uudenkaupungin valtuusto päättää suuren sivistys- ja hyvinvointikeskuksen toteuttajasta.
Kaupunginhallitus ehdottaa SRV Rakennus Oy:n tarjouksen hyväksymistä. Perusteluna on kokonaistaloudellisesti edullisin ratkaisu.
Tarjous tulee julkiseksi sen jälkeen, kun sopimus on allekirjoitettu.
Pohitullinmäelle on tarkoitus uudisrakentaa yhtenäiskoulu, lukio, urheilu- ja uimahallit sekä tiloja muun muassa päiväkodille ja kansalaisopistolle.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuoden alussa.
Uusikaupunki on varannut hankkeeseen noin 50 miljoonaa euroa.
Satojentuhansien suomalaisten kesäloman kohtalo on vielä auki, ja tietoa voi joutua odottamaan viikkoja – myös työnantajien hätäilystä on merkkejä
Kesälomakausi alkaa heti vapun jälkeen. Kriittisillä aloilla voi kestää vielä viikkoja, ennen kuin lomista tulee tietoa.
Kesälomakausi alkaa puolentoista viikon päästä, mutta monien suomalaisten kesäloman kohtalo on vielä täysin auki.
Osaltaan lomia sotkevat yritysten talousvaikeudet ja lomautukset. Mutta ennen kaikkea koronatilanteen vuoksi käyttöön otettu valmiuslaki antaa työnantajille mahdollisuudet perua tai siirtää lomia kriittisillä aloilla.
Näitä ovat terveydenhuolto, sosiaalitoimi, poliisi, pelastustoimi ja hätäkeskuslaitos.
– Monelle hoitoalan työntekijälle voi käydä niin, että lomat vahvistetaan tänä vuonna vasta alkukesästä. On ihan mahdollista, että kaikkea kesälomaa ei voi pitää kesällä vaan vasta myöhemmin, sanoo hoitajia edustavan Tehyn neuvottelupäällikkö **Riikka Rapinoja**.
Etenkin hoitajien, lääkärien ja sosiaalitoimen työntekijöiden lomat vaakalaudalla
Epäselvyys tulevan kesän lomista liittyy ennen kaikkea sote- eli sosiaali- ja terveydenhoitoaloihin.
– Vielä ei ole peruutuksia tullut, mutta työnantaja on varoitellut asiasta. Nyt mennään kuukausi kerrallaan, eli kesäkuun lomia katsotaan vasta toukokuussa, sanoo Helsingin kaupungin sote-työntekijöiden pääluottamusmies **Jaana Syrjänen** JHL:stä.
JHL:n neuvottelujohtaja **Mari Keturi** sanoo, että lomien vahvistaminen kuukausi kerrallaan on nyt sote-aloilla yleistä. Vaihtelua on kuitenkin paljon, ja tiukimmat käytänteet löytyvät JHL:n kyselyn mukaan sosiaalitoimen puolelta. Monella sosiaalitoimen työpaikalla lomista ei ole kyselyn mukaan ollut vielä mitään tietoa.
Poliisien ja pelastushenkilökunnan tilanne näyttää toistaiseksi selkeimmältä. Uudenmaan eristämisen purku helpottaa poliisien työtaakkaa, eikä myöskään Pelastusalan keskusjärjestö SPAL ole kuullut lomien siirtämisistä työpaikoilla.
– Pelastuslaitokset ovat hyvin sisäistäneet, että näihin toimiin voidaan ryhtyä vasta kun se on välttämätöntä toiminnan turvaamiseksi, sanoo SPAL:n edunvalvontajohtaja **Pasi Jaakkola**.
Kesälomiensa kohtaloa joutuu odottamaan varovasti arvioiden muutamia satojatuhansia suomalaisia. Pelkästään JHL:stä eli Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta arvioidaan, että sen 200 000 jäsenestä noin puolet on valmiuslain lomarajoitusten piirissä.
Yleisin tilanne on niin sanottu _stand-by,_ eli lomat odottavat vahvistamista. Näin on myös lääkäreillä.
– Lomia on toistaiseksi peruttu vain teho-osastolääkäreiltä ja esimerkiksi anestesialääkäreiltä, joita on koulutettu teho-osastolääkäreiksi. Muiden kohdalla tilanne on lähinnä se, että lomat ovat vielä vahvistamatta, Lääkäriliiton lakimies **Heli Hartman-Mattila** sanoo.
Alueelliset erot ovat isot. Kesälomien perumisen riski näyttäisi Hartman-Mattilan mukaan olevan tämänhetkisen tiedon mukaan sitä suurempi, mitä pohjoisemmaksi ja idemmäksi mennään. Tämä johtuu siitä, että tautipiikkiä on ennustettu pääkaupunkiseudulle toukokuun lopulle ja muualle Suomeen myöhemmin, esimerkiksi Oulun tienoille vasta juhannukseksi.
Paikallisesti tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin. Viime viikolla Vaasan keskussairaalassa [55 työntekijää joutui](https://yle.fi/uutiset/3-11305194) kahden viikon karanteeniin, koska sairaalassa todettiin kaksi tartuntaa. Töihin kutsuttiin väkeä eläkkeeltä, ja lomia peruttiin.
Koronatilanteen helpottuminen ei välttämättä helpota lääkärien lomapulmia, Hartman-Mattila huomauttaa. Useat potilaat ovat nyt peruneet tarpeellisiakin lääkärikäyntejä, ja vastaanottojen odotetaan kuormittuvan asioidensa hoitoa pantanneista potilaista kun korona joskus helpottaa.
Työnantajilta puuttuu kristallipallo
Liittojen mukaan loma-asiaa on pähkitty yleisesti ottaen hyvässä hengessä. Kesäloman tärkeys on kaikille päivänselvää, eikä lomia sorkita kovin matalalla kynnyksellä.
Työnantaja voi siirtää lomaa, jos se on epidemian vuoksi välttämätöntä, ja päätöksen voi tehdä lyhyelläkin varoitusajalla. Tavallinen kuukauden ennakko ei päde. Loman saa siirtää myös kesälomakauden 2.5.–30.9. ulkopuolelle, mutta loma on voitava pitää loma niin pian kuin työpaikan tilanne sen sallii.
Työnantajilla ei ole epidemian kulun ennustamiseen sen kirkkaampaa kristallipalloa kuin muillakaan. On mahdotonta vielä tietää, missä asennossa Suomi on vaikkapa kuukauden kuluttua.
– Meillä ei ole vielä tehty mitään linjausta kesälomista. Katsotaan miten epidemia kehittyy, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUS:n hallinnollinen ylilääkäri **Piia Aarnisalo** sanoo.
– Henkilökunnalle on viestitty, että lomat pyritään pitämään. Mutta jos tilanne menee huonommaksi, pitää varautua siihen että pitää siirtää.
Vaikka epidemia on ollut pahin Uudellamaalla, HUS:ssa henkilökuntaa on Aarnisalon mukaan riittänyt toistaiseksi hyvin ja sairauslomien määrä on pysynyt maltillisena. Henkilökunnan kouluttaminen teho-osastojen käyttöön sitoo väkeä koko kevään, eivätkä koulutukset jousta lomien mukaan.
Myös hätäilyä on ollut ilmassa, sanovat liitot
Pelkästään "kaiken varalta" lomiin ei kuitenkaan saa koskea, eli joko hoidettavia pitää paljon tai henkilökuntaa liian vähän. Liittojen mukaan hätäilystä on saatu merkkejä.
– Meille on tullut ilmoituksia ylilyönneistä. Jotkut työnantajat ovat tehneet kaiken varalta isoja linjauksia, vaikkei korona olisi ollut vielä päällä. Tätä tapahtui esimerkiksi maalis–huhtikuussa, kun työntekijöiltä peruttiin talvilomia, Tehyn neuvottelupäällikkö Riikka Rapinoja sanoo.
JHL:ään on tullut tietoja lomien pätkimisestä ja aikaistamisesta yllättäen varhaiskasvatuksen puolelta – varhaiskasvatus ei kuulu valmiuslain mukaisiin kriittisiin aloihin.
– Varhaiskasvatuksessa ei voida soveltaa valmiuslain mahdollistamia vuosilomalain heikennyksiä, JHL:n neuvottelujohtaja Mari Keturi sanoo.
Valmiuslaki on tällä erää voimassa toukokuun 13. päivään asti. Poikkeusolojen päättyminen palauttaa myös lomaoikeudet normaalitilaan.
**Lue lisää:**
[Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit siirtyvät, jos poikkeustila jatkuu kesään](https://yle.fi/uutiset/3-11309196)
[Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11308118)
Ylen aamu tänään: Miten Huoltovarmuuskeskus varmistaa suojavarusteiden laadun ja toimitukset? Vieraana va. toimitusjohtaja Janne Känkänen. Katso lähetys tästä
Kuinka korona vaikuttaa eurooppalaiseen yhteistyöhön? Jälkihiki pohtii, lisääkö kriisi epätasa-arvoa urheilussa. Vieraana myös Samuli Edelmann.
6.38 Muuttaako korona eurooppalaisen yhteistyön?
6.55 Norjassa avataan jälleen päiväkodit
7.12 Millaiset ajat Huoltovarmuuskeskuksella on edessä?
7.25 Saksassa aletaan vähitellen avata kauppoja
7.43 Jälkihiki
8.12 Hanko on Suomen eteläisin koronaton paikka
8.50 Samuli Edelmann palasi popin pariin
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Lasten hätä ja ihmisten yksinäisyys jäävät nyt piiloon – asiantuntijat huolissaan koronarajoitusten vaikutuksista perheiden tilanteeseen
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset suojelevat erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä, mutta monia lapsiperheitä ja yksinäisiä ihmisiä ne kuormittavat.
Rajoitustoimenpiteet ovat hidastaneet koronaepidemian leviämistä Suomessa. Ihmishenkiä säästyy, mutta kolikon kääntöpuoli on se, että yksinäisten ihmisten ja perheiden pahoinvointi kasvaa.
Asiantuntijat korostavat, että taloudellista tukea ja sosiaalista keskusteluapua pitää saada nopeasti sitä tarvitseville.
Esimerkiksi poliisin [kotihälytystehtävien](https://yle.fi/uutiset/3-11259988) määrät ovat nousseet ja monet niistä liittyvät lähisuhdeväkivaltaan. 
Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön professori **Juha Hämäläinen** on huolissaan erityisesti lasten asemasta. Ilmapiiri kiristyy kodeissa, kun elämämänpiiri supistuu neljän seinän sisälle.
– Pinna voi kiristyä, ja se on aina uhka lapselle, koska aikuinen saattaa purkaa pahaa oloansa lapseen.
Lasten ongelmat muhivat piilossa
Tässä tilanteessa voi tuntua yllättävältä, että lastensuojeluilmoitusten [määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11293742%20) on vähentynyt viime aikoina.
Hämäläisen mukaan tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että lasten hätä olisi todellisuudessa vähentynyt. Suomessa merkittävä osa lastensuojeluilmoituksista tehdään kouluista ja päiväkodeista. Nyt osa niistä on suljettu, ja auki olevat toimivat vain osittain.
– Lasten ja perheiden suojelun tarve ei tule viranomaisten tietoon yhtä tehokkaasti kuin normaalioloissa. Se jää piiloon. Tämmöinen ongelma tässä nyt muhii, Hämäläinen sanoo.
Lisäksi toimeentuloon liittyvä huoli voi kiristää ilmapiiriä niissä perheissä, joissa lomautukset ja yt-neuvottelut uhkaavat vanhempien työpaikkoja.
– Se on selvää, että koronakriisin taloudelliset seuraukset koskevat laajalti lapsiperheitä. Työttömyys ja lomautukset merkitsevät taloudellisia ongelmia ja huolia. Se puolestaan voi heijastua perheiden sisäiseen elämään, Hämäläinen sanoo.
Työ ja koulu neljän seinän sisällä
Perheiden hätä on huomattu myös HelsinkiMission tukipalveluissa. Järjestö tarjoaa tukihenkilöitä auttamaan niin nuoria, perheitä kuin vanhuksiakin.
Niillä vanhemmilla, joilla ei ole pelkoa työpaikan menetyksestä, on toisenlaisia paineita, kun kotona pitää hoitaa omien etätöiden ohella myös lasten etäkoulun valvontaa.
– Pelkästään se, että ehtii laittamaan ruokaa lapsille ja osallistumaan heidän arkeensa täysipainoisesti, on kaikille haaste, sanoo vapaaehtoistoiminnan päällikkö **Hanna Kari** HelsinkiMissiosta.
Myös isovanhempien apu jää nyt saamatta monilta perheiltä, jos nämä kuuluvat ikänsä vuoksi riskiryhmään. Tämä voi kuormittaa etenkin yksinhuoltajia.
Sosiaalityön professori huomauttaa, että perheitä ei saisi nyt jättää yksin ongelmiensa kanssa. Riskiryhmänä ovat sellaiset perheet, joilla on entuudestaan ollut lastensuojelun ja erityisen avun tarvetta.
– Perheisiin tulisi nyt pitää yhteyttä ja kuulostella, mitä sinne neljän seinän sisälle kuuluu, Hämäläinen sanoo.
Yksinäisyys lisääntyy
Siinä missä oman perheen jäsen voi joissakin perheissä olla toisille uhka, on yksinäisillä ihmisillä omat ongelmansa. Nekin, jotka elävät yksin omasta päätöksestään, saattavat nyt tuntea itsensä yksinäisiksi, kun koronarajoitukset estävät muuta sosiaalista elämää. 
Elokuviin ei voi mennä, ravintolaan ei voi mennä, kuntosalille ei voi mennä. Monet harrastukset toimivat vain etäyhteyden kautta. Fyysiset kontaktit puuttuvat. Ostoskeskukset ovat autioituneet.
– Tämä aika sulkee pois kohtaamisia paikoissa, joihin voi mennä muuten vaan hengailemaan. Se on aiemmin tuonut jonkinlaista yhteenkuuluvuuden tunnetta, johon ihmisillä on voimakas tarve, sanoo Hanna Kari HelsinkiMissiosta. 
Järjestössä on pitkä kokemus yksinäisten ihmisten auttamisesta jo entuudestaan. Nyt yksinäisyys koskettaa entistä useampaa. Pahimmillaan se pysäyttää koko elämän.
– Yksinäisyys saa ajatukset pyörimän yhtä kehää. Negatiiviset, ahdistavat ajatukset valtaavat mielen. Ihminen passivoituu ja alistuu toimimaan, kuten on aina ennenkin toiminut. Ei osaa lähteä ulos, ei löydä tekemistä, ei selviä koulusta, ei löydä töitä, ei selviä arkisista asioista.
Karanteenikaveri juttelee etänä
Nuorten kohdalla tilannetta helpottaa professori Hämäläisen mukaan se, että he ovat hyvin tottuneita pitämään yhteyttä toisiinsa sosiaalisen median ja erilaisten sovellusten kautta. Kaikilla ei kuitenkaan ole ketään, johon voisi olla yhteydessä.
– Joillekin nuorille tämä on kohtalokasta eristäytymistä. Se pitäisi kyetä tunnistamaan, että heitä voitaisiin auttaa. 
HelsinkiMissio on juuri aloittanut uuden karanteenikaveripalvelun nuoria varten. Järjestö on kouluttanut vapaaehtoisia tukihenkilöitä, joiden kanssa nuoret voivat keskustella etäyhteyden välityksellä kerran viikossa. [Karanteenikaveria](https://www.helsinkimissio.fi/uutiset/karanteenikaveri-tukee-nuorta-poikkeustilanteessa) voivat hakea 12–29-vuotiaat nuoret ja aikuiset.
Professori: Apu pitää saada perille ja nopeasti
Hämäläisen mukaan sekä nuorten, perheiden että yksinäisten kohdalla haasteena on tunnistaa ihmisten avuntarve. Koronakriisin myötä sellaisetkin ihmiset voivat tarvita sosiaalista apua, jotka ovat aiemmin selvinneet omillaan.
– Nyt tarvitaan ammattilaisilta uudenlaista työskentelytapaa. Ei niin, että odotetaan ihmisten ottavan yhteyttä vaan oltaisiin aikaisempaa aktiivisempia ihmisten suuntaan. Siinä voidaan hyödyntää etäyhteyksiä, joita nyt on opittu paremmin käyttämään.
Hämäläinen odottaa hallitukselta lisää ennakoivia toimia ongelmien ennaltaehkäisemiseksi. Hän huomauttaa, että tilanne kuormittaa laajasti hyvinvointijärjestelmäämme.
– Talouden heikkeneminen heijastuu myös sosiaaliturvan kenttään. Seurauksena voi olla epävarmuutta ja kansalaisten perusturvallisuuden järkkymistä. Työttömyys ja lomautukset pitäisi saada minimiin erilaisilla tukitoimilla. 
Taloudellisen perustoimeentulon takaamiseksi on jo olemassa tukijärjestelmä, mutta Hämäläisen mukaan systeemi saattaa olla liian hidas etenkin sitten, kun ihmisten ongelmat kasvavat ja haku ruuhkautuu.
– Avun antamisessa ei saa viivytellä. Se pahentaa tilannetta yksittäisessä perheessä nopeasti.
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
[Asiantuntijat huolissaan: lastensuojelun asiakasmäärä voi kasvaa koronavirustilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11272404)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23.00:een asti._
Ajonopeudet halutaan kuriin yhdellä Kokkolan murheenkryyneistä – "Tarvitaan nykyvaatimuksia vastaava katu eikä lentokenttää" 
Kustaa Aadolfin kadun turvallisuudesta on puhuttu vuosia.
Kustaa Aadolfin kadun liikenneturvallisuuteen halutaan Kokkolassa ratkaisu. Asia on ollut esillä toistakymmentä vuotta, ja kaupunginhallitus saa taas käsiteltäväkseen valtuustoaloitteen, jonka joulukuinen valtuusto päätti pitää voimassa.
Kaupunkisuunnittelu on pohtinut tarkemmin vaihtoehtoja, joilla autoliikenteen vauhteja voitaisiin hillitä. Liikenneinsinööri **Jukka Harju** toivoo tilanteeseen konkreettisia ratkaisuja.
– Katu pitäisi saada rakennettua vastaamaan nykyvaatimuksia eikä lentokenttää. Eihän tuollaisia katuja enää rakenneta, ja esimerkiksi pyöräilyn vaatimukset ovat nykyään ihan eri tasolla, sanoo Harju.
Kustinkadun pääongelma on se, että nelikaistaisella tiellä autoilla on liikaa tilaa ja kevyellä liikenteellä liian vähän. Ihanneratkaisu olisikin kaupunkisuunnittelun mukaan se, että autoväylää kavennettaisiin selvästi ja kadun molemmin puolin tehtäisiin yhteensä neljä metriä pyöräilybaanaa. Kevyt liikenne ja ajoneuvoliikenne erotettaisiin viherkaistoilla ja pysäköinti poistuisi bussipysäkkejä lukuunottamatta.
Urakka olisi Harjun mukaan kuitenkin todella kallis. Hintalappua ei ole vielä edes laskettu.
Kustaa Aadolfin kadun "ongelma" on myös se, että katu ei roudi, vaan on hyvässä kunnossa. Se lisää osaltaan ylinopeuksia.
Haastetta tuo myös se, että paloasema sijaitsee kadun varrella ja kyse on myös ambulansseille tärkeästä väylästä, jolla kulkee myös bussiliikennettä. 
Ensivaiheessa korotuksia, vilkku ja keskikaistan jatko?
Kustinkadulle halutaan säännöllisesti töyssyjä, joita nykyään kuitenkin rakennetaan hyvin niukasti. Tuoreessa tarkastelussa esitetään kuitenkin, että paloaseman molempiin reunoihin voitaisiin ensi vaiheessa rakentaa samanlaiset korotukset kuin on Hollihaan koulun kohdalla. 
Asemalta lähtevien ajoneuvojen vauhti on vielä siinä vaiheessa niin hiljainen, että korotusten ei arvella aiheuttavan vahinkoja. Pelastuslaitos on kuitenkin suhtautunut suunnitelmin kriittisesti, sillä isoista autoista on mennyt jousiakin rikki töyssyihin ajettaessa. Suunnittelua pitäisikin tehdä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Ehdotukseen sisältyy myös paloasemasta varoittavan kyltin ja vilkkuvalon asentaminen aseman kohdalle, jotta nopeuksia saataisiin laskettua kriittisimmässä kohdassa.
Muita ensimmäisen vaiheen parannuksia olisi kaupunkisuunnittelun mukaan jatkaa istutettua keskikaistaa Urheilukadun kohdalta jonkin matkaa Hollihaan suuntaan. Siihen saataisiin ylittävälle kevyelle liikenteelle nykyistä turvallisempi odotustila. 
Mellakan aiheuttama tulipalo tuhosi osan pakolaisleiristä Kreikassa
Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tulipalo tuhosi osan suuresta pakolaisleiristä Kreikan saaristossa viikonloppuna. Palo Vialin leirillä Chiosin saarella oli seurausta mellakoinnista, joka syttyi kun irakilainen nainen kuoli leirillä.
Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta suuri osa leirin hallintorakennuksista ja useita asuinkontteja tuhoutui. Myös leirin kanttiini ja varastotelttoja tuhoutui palossa.
Moni leirin asukas jäi palon seurauksena kodittomaksi, mutta YK:n pakolaisjärjestön mukaan heille ollaan jo järjestämässä telttoja.
– Viranomaiset arvioivat yhä tuhoja, mutta todennäköisesti muutaman sadan ihmisen asumukset ovat palaneet. Olemme lahjoittaneet viranomaisille telttoja, jotka voidaan ottaa nopeasti käyttöön. Avustamme myös varastotelttojen korvaamisessa, kertoi pakolaisjärjestön edustaja **Boris Tsheshirkov**.
Vialin leiri, kuten useimmat Kreikan pakolaisleirit, oli jo valmiiksi pahasti ylikansoitettu. Leirillä asuu yli 5 000 ihmistä, vaikka sen asuintilat on tarkoitettu vain noin tuhannelle. Yhteensä Kreikan saariston leireillä on yli 36 000 ihmistä, vaikka niiden kapasiteetti oli alun perin vain 6 100.
Saariston leireillä ei vielä koronatartuntoja
Mellakoinnille antoi alkusysäyksen 47-vuotiaan irakilaisen turvapaikanhakijanaisen kuolema. Nainen oli viety kuumeen takia sairaalaan aiemmin viikolla, mutta hänen koronavirustestinsä oli negatiivinen. Hän kuoli leirillä lauantaina.
Afganistanilaisen pakolaisen **Aziza Husseinin**, 30, mukaan ryhmä leirin asukkaita hyökkäsi lauantai-iltana leirin ruokavarastoille ja sytytti infopisteen palamaan.
– He veivät jääkaappeja leiriin ja sytyttivät ne palamaan. Emme ole ollenkaan turvassa, olemme hyvin peloissamme. Emme saa öisin unta, kahden lapsen äiti Husseini kertoi.
Poliisi oli turvapaikanhakijoiden mukaan käyttänyt kyynelkaasua mellakan taltuttamiseksi.
– Saimme järjestyksen palautettua noin yhdeltä yöllä. Tapahtumiin osallistui paljon ihmisiä, kertoi poliisilähde Chiosin saarella.
Kreikan saariston pakolaisleireillä ei toistaiseksi ole todettu koronavirustartuntoja, mutta kahdella Manner-Kreikan leirillä tartuntoja on havaittu. Kreikan pakolaisleirit ovat viime viikkoina olleet koronaepidemian takia eristettyinä. Yhteensä Kreikassa on todettu yli 2 200 tartuntaa ja 110 ihmistä on kuollut.
Kreikan maahanmuuttoministeriö on kertonut siirtävänsä satoja iäkkäitä ja sairaita turvapaikanhakijoita pois saariston leireiltä suojellakseen heitä tartunnoilta.
Yhteensä noin 100 000 turvapaikanhakijaa on ollut jumissa Kreikassa vuodesta 2016, kun muut Euroopan maat sulkivat rajansa pysäyttääkseen vuonna 2015 alkaneen pakolaisaallon.
**Lue lisää:**
[DN: Pakolaisia kuljetettu Turkissa Kreikan rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11312799)
Nuoret hakevat työltä merkitystä ja vapautta, yrittäjyys kiinnostaa yhä useampaa – "Työn pitäisi olla jotain muutakin kuin tulonlähde", sanoo tutkimuspäällikkö
Tuoreen Nuorisobarometrin mukaan naiset kokevat työnsä henkisesti raskaaksi, ja myös ahdistuvat työasioista vapaa-ajallaan yleisemmin kuin miehet.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeusaika on tyhjentänyt monen yrittäjän kalenterin, mutta Verhoomo Helsingin tiloissa työt jatkuvat entiseen tahtiin.
Asiakkaat eivät ole peruneet jo sovittuja töitä, työ on pääosin itsekseen puurtamista ja asiakaskontaktit hoidetaan muutenkin suurimmaksi osaksi puhelimitse tai sähköpostitse, joten esteitä työn jatkamiselle ei ole ollut. Ainoastaan tukuista ei tule tavaraa yhtä nopeasti kuin aiemmin, kertoo 30-vuotias verhoilija **Lilly Nysten**.
Nysten on pyörittänyt omaa yhden naisen verhoomoaan runsaan vuoden ajan ja on tyytyväinen päätökseensä ryhtyä yrittäjäksi.
– Vapaus on tuntunut todella mukavalta ja se, että saa itse päättää aikataulunsa ja työt, mitä tekee. Itse tekee kaiken ja on vastuussa valinnoistaan, Nysten luettelee yrittäjyyden hyviä puolia. 
Yrittäjyys kiinnostaa nuoria aiempaa enemmän
Nysten ei ole ainoa nuori, joka on perustanut tai haluaa perustaa oman yrityksen. [Tänään julkaistun Nuorisobarometri 2019:n](https://tietoanuorista.fi/nuorisobarometri/nuorisobarometri-2019/) mukaan myönteisyys yrittäjyyttä kohtaan on kasvanut nuorten keskuudessa.
Entistä useampi 15–29-vuotias nuori sanoo haluavansa kokeilla yritystoimintaa jossain työuransa vaiheessa. Erityisesti poikien ja alle 20-vuotiaiden kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan on lisääntynyt.
Useampi kuin kolme neljästä uskoo, että yrittäjyys yleistyy tulevaisuudessa. Useampi kuin kaksi kolmesta kokee, että yrittäjämäistä asennetta tarvitaan kaikessa työssä. Myös yrittäjien osuus barometriin vastanneissa on kasvanut.
Yrittäjyys voi mahdollistaa työn, joka vastaa omia arvoja ja tavoitteita, sanoo Nuorisotutkimusverkoston tutkimuspäällikkö **Lotta Haikkola**.
– Puhutaan paljon yksinyrittäjistä, esimerkiksi heistä, jotka ovat kehittäneet omasta kiinnostuksen kohteesta työn. Tällaiset esimerkit ovat voineet herättää nuorten kiinnostuksen yrittäjyyteen. Myös yrittäjyyskasvatus on lisääntynyt kouluissa.
 Lilly Nysten arvelee, että esimerkiksi kevytyrittäjyyden myötä kynnys ryhtyä yrittäjäksi on pienentynyt.
– Nuoret ajattelevat työn merkityksellisyyttä. Heille on myös tärkeää olla itse vastuussa työnsä tekemisestä, jolloin saa olla myös vastuussa omasta vapaa-ajastaan.
Työn pitää olla merkityksellistä
Nuorisobarometrin mukaan nuoret ovat sitoutuneita työhön ja työ koetaan merkitykselliseksi. 88 prosenttia nuorista pitää työtään merkityksellisenä. 87 prosenttia nuorista on innostuneita työstään ja 90 prosenttia on täysin tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että voi hyvin käyttää osaamistaan hyödykseen työssään.
– Melkein 90 prosenttia sanoi, että haluaa omien arvojen mukaista työtä. Nuoret kokevat, että työn pitäisi olla jotain muutakin kuin tulonlähde. Sillä pitäisi olla muitakin merkityksiä, Haikkola sanoo.
Erityisen merkitykselliseksi työnsä kokevat yrittäjinä toimivat nuoret. Niin myös Lilly Nysten.
– Saan tehdä jotain konkreettisesti käsilläni ja vaikuttaa siihen, millä tavalla asioita tässä maailmassa hoidetaan. Verhoilijan työ on huonekalujen, muistojen ja tarinoiden jatkamista sekä kiertotalouden edistämistä.
Toisaalta Nysten uskoo, että moni nuori kokee painetta siitä, että työn pitäisi olla merkityksellistä, kun siitä niitä niin kovasti koko ajan puhutaan. Hän toivoo, ettei kenenkään tarvitsisi selitellä alan valintaansa kenellekään
– Osalle työnteko on kuitenkin sitä, että käydään töissä, jotta voidaan mahdollistaa omaa vapaa-aikaa. Ja sekin on täysin fine.
 Työn ja vapaa-ajan raja onkin nuorten kokemuksissa viime vuosina hämärtynyt. Vuosien 2009 ja 2015 tutkimuksissa vielä selvä enemmistö koki rajan täysin selvänä, mutta nyt osuus on pudonnut 45 prosenttiin.
Erityisesti rajan hämärtyminen koskee yrittäjiä ja korkeasti koulutettuja.
Toisaalta 75 prosenttia nuorista kokee työn ja vapaa-ajan olevan tasapainossa. Varsinkaan yrittäjät eivät nähneet rajan hämärtymisessä ongelmaa.
– Näen sen myös vapautena. Voin tehdä töitä mihin kellonaikaan vain. Voin tehdä päivällä jotain muuta jos haluan, ja sitten illalla korvata päivällä muuhun käytetyt tunnit, Nysten toteaa.
Vaikka barometrissa miehille on naisia tyypillisempää joutua venyttämään työpäiväänsä saadakseen työt tehtyä, eivät miehet silti koe naisia useammin työn ja vapaa-ajan olevan epätasapainossa, pikemminkin päin vastoin.
Naiset kuormittuvat työssä miehiä enemmän
Huomattavimmat erot sukupuolten välillä liittyvät työn henkiseen kuormittavuuteen ja työssä jaksamiseen.
Naiset kokevat työnsä henkisesti raskaaksi, ja myös ahdistuvat työasioista vapaa-ajallaan yleisemmin kuin miehet. Heillä on myös miehiä useammin vaikeuksia jaksaa työssä.
Tutkimuspäällikkö Haikkola ei halua olla huolissaan, sillä hän ei jaksa ainaista huolipuhetta. Mutta.
– Onhan se aika herättelevä tulos. Erot eivät välttämättä ole kovin suuria, mutta ne ovat aika systemaattisia miesten ja naisten välillä.
Naiset olivat jo kymmenen vuotta sitten miehiä huolestuneempia jaksamisestaan, mutta sukupuolten erot ovat ajan myötä kasvaneet.
– Kuormittavuus voi liittyä ihan konkreettisesti niihin töihin, joita nuoret naiset tekevät. Heillä on enemmän määräaikaisia töitä ja epäsäännöllisiä työaikoja, Haikkola arvelee.
Hän muistuttaa, että miehet ja naiset ovat Suomessa hyvin erilaisissa töissä ja etenkin naisvaltaisten hoiva-alojen kuormittavuudesta on puhuttu julkisuudessa paljon.
Haikkolan mukaan nuorten naisten huolestuneisuus on myös ilmiö, joka nousee esille muistakin tutkimuksista. Sama havainto tehtiin myös [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10673447) vuosi sitten.
Miehet luottavat työuraansa naisia enemmän
Nuorisobarometria varten haastateltiin yhteensä 1 907 nuorta, jotka ovat iältään 15–29-vuotiaita. Haastattelut toteutettiin huhtikuussa ja toukokuussa 2019.
Haikkola muistuttaa, että tutkimus on tehty hyvän taloussuhdanteen aikana, eli täysin erilaisessa tilanteessa kuin tämänhetkinen.
Silti Haikkola pitää hieman yllättävänä, että 85 prosenttia nuorista pitää todennäköisenä vakituisen työn saamista omalla työurallaan.
– Luottamus omaa tulevaisuutta kohtaan työmarkkinoilla on suurta suhteessa siihen, kuinka paljon puhutaan työmarkkinoiden epävarmuudesta. Ehkä epävarmuuspuhe ei ole tavoittanut ihan kaikkia.
Nuoret miehet suhtautuvat naisia luottavaisemmin omaan työuraansa. Miehistä 90 prosenttia ja naisista 80 prosenttia uskoo vakinaisen työn saamiseen omalla urallaan.
Koulutus lisää uskoa vakituisen työpaikan saamiseen. Kaikkein vahvinta usko on ammattikorkeakoululaisilla. Poikien luottamus on kaikilla koulutustasoilla vahvempaa kuin tyttöjen.
Toisaalta noin joka kolmas nuori on huolissaan siitä, onko heillä töitä tulevaisuudessa. Tässäkin asiassa naiset (42%) ovat miehiä (30%) enemmän huolissaan.
– Vaikka nuorten naisten koulutustaso on nuoria miehiä korkeampi, he kokevat asemansa työmarkkinoilla monin tavoin riskialttiimmaksi kuin nuoret miehet, Haikkola toteaa.
Yhä harvempi nuori uskoo vaihtavansa työpaikkaa tai ammattia. 45 prosenttia nuorista uskoo vaihtavansa työpaikkaa useita kertoja työurallaan. Osuus on pienempi kuin kertaakaan aiemmin. Vajaa neljännes pitää todennäköisenä, että vaihtaa ammattia työurallaan useita kertoja.
Lilly Nysten työskenteli aiemmin hotelli- ja ravintola-alalla. Hän päätti vaihtaa alaa, koska koki etteivät silloiset työt olleet johtamassa mihinkään, mihin hän haluaisi elämässään päätyä. Niinpä hän opiskeli itselleen uuden ammatin, perusti oman yrityksen ja suosittelee sitä muillekin.
– Vaikka alkaisi yrittäjäksi, ei sitä ole pakko tehdä loppuelämäänsä. On ihan ok vaihtaa alaa tai mennä vaikka välillä palkkatöihin jonnekin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 21.4. klo 23.00 saakka. Tervetuloa mukaan!_
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nuoret naiset ovat samanikäisiä miehiä huolestuneempia – tutkija: "Naisilla on tuplataakka"](https://yle.fi/uutiset/3-10673447)
[Ylen kysely: Nuoret miehet ovat kaikkein tyytyväisimpiä elämäänsä – "Mitä vähemmän omaa päätä vaivaa, sitä helpommin itsellään menee"](https://yle.fi/uutiset/3-10666448)
[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)
Golfin huippupelaajille yleisön puuttuminen on kummallinen ajatus
Golfin maailmanlistan kolmonen pelkää hukkaavansa palloja ilman yleisöä.
Golfin miesten maailmanlistan kolmonen **Brooks Koepka** pitää pelaamista ilman yleisöä kummallisena ajatuksena. 
Koepka pelaa Yhdysvaltojen PGA-kiertueella, jossa on suunniteltu golfkauden jatkamista kesäkuussa ilman yleisöä.
– Siitä tulee niin outoa, Koepka aloitti Pardon My Take -urheilupodcastissa.
– Yleisöstä saa niin paljon energiaa. Ajattele, että upotat voittoputin päätösreiällä ja kukaan ei ole hurraamassa?
Monelle harrastegolffarille muutaman pallon hukkaaminen pelikierroksen aikana on tavallista. Koepka huolestui asiasta myös ammattilaispelaajien näkökulmasta.
– Aina välillä lyömme hutilyöntejä ja katsojat auttavat löytämään karanneen pallon. Moni meistä tulee nyt hukkaamaan palloja, Koepka sanoi mahdollisesti pilke silmäkulmassa. 
Ampumavälikohtaus Kanadassa – 18 kuollut, mukaan lukien ampuja
Välikohtaus sattui pienessä Portapiquen kylässä lauantai-iltana.
Yhteensä 18 ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Nova Scotian provinssissa, Kanadassa. 
Kyseessä on koko Kanadan historian verisin ampumistapaus.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kertoi maanantaina kuolleiden määrän nouseen yhdellä. Aiemmin uutisoitiin 17 kuolleesta.
Yhden kuolleista kerrotaan olleen 23 vuotta poliisina palvellut kahden lapsen äiti. Lisäksi myös toisen poliisin kerrotaan loukkaantuneen.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, onko Trudeaun mainitsema uusin kuolonuhri toinen loukkaantunut poliisi.
Ampumisesta epäilty otettiin kiinni sunnuntaina paikallisella huoltoasemalla 12 tuntia kestäneen pakomatkan jälkeen. 
Myöhemmin poliisi kertoi ampumisesta epäillyn 51-vuotiaan miehen kuolleen. 
Teon motiivista ei ole tietoa, mutta poliisi kertoo uskovansa, että ampuja oli valinnut uhrit sattumanvaraisesti.
Tapahtumien kulku epäselvä
Ammuskelut tapahtuivat Portapiquen kylässä lauantai-iltana, jonka jälkeen alkoi epäillyn pakomatka.
Tapahtumien kulku on toistaiseksi melko epäselvä. 
Kanadan poliisi kertoo, että epäilty aloitti ammuskelun Portapiquen kylässä lauantai-iltana paikallista aikaa.
Ampumisia oli kuitenkin tapahtunut ilmeisesti eri paikoissa ja ruumiita oli löytynyt eri yksityisasunnoista, niin ulkopuolelta kuin sisältäkin.
Paikallinen poliisi on myös kertonut, että lisäksi joitain asuntoja oli sytytetty palamaan.
Paikallisen poliisin mukaan epäilty oli ampumavälikohtauksien jälkeen lähtenyt karkuun ajaen poliisiauton kaltaista autoa ja pukeutuen poliisin virkapukuun. Myöhemmin poliisi kuitenkin kertoi epäillyn mahdollisesti vaihtaneen autoa.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** kertoi Twitterissä muun muassa ajatustensa olevan Portapiquen yhteisön luona.
Myös Nova Scotian provinssin pääministeri **Stephen McNeil** kuvaili tekoa jyrkästi.
– Tämä on yksi koko provinssin historian järjettömin tapaus.
Portapiquen kylä sijaitsee noin 130 kilometrin päässä Nova Scotian provinssin pääkaupunki Halifaxista.
_Korjattu kuolleen poliisin tiedot. Toisin kuin aiemmin kerrottiin poliisi ei ollut 23-vuotias, vaan palvellut poliisissa 23 vuotta._
Ampumahiihdon maailmanmestari ja moninkertainen arvokisamitalisti ilmoitti lopettamisestaan
Itävaltalainen Dominik Landertinger, 32, on ilmoittanut lopettavansa menestyksekkään ampumahiihtouran.  
**Dominik Landertinger** kertoi lopettamisestaan vain muutama viikko sen jälkeen, kun ranskalainen supertähti **Martin Fourcade** oli ripustanut kilpasuksensa ja -aseet hyllylle.
Landertinger kuului ampumahiihdossa miesten eturivin huippuihin saavuttaen urallaan neljä olympiamitalia ja viisi MM-mitalia, joista maailmanmestaruuden Pyeongchangissa vuonna 2009. 
Armeijan riveissä ammattilaisena uurastanut Landertinger kertoi päätöksestään sunnuntaina ORF-kanavan Sport am Sonntag –ohjelmassa. 
– Päätös kypsyi pitkällisen pohdinnan jälkeen. Minulla on ollut upea ura ja hienot kohokohdat, mutta myös katkeria, vähän heikompia jaksoja. Olen aina halunnut päättää urani siinä vaiheessa, kun kilpailut vielä sujuvat. Anterselvan normaalimatkan mitalin (MM-pronssi) ansiosta tuntuu yhä siltä, että olen edelleen voittaja. Nyt onkin täydellinen hetki siirtyä syrjään, [kommentoi](https://sport.orf.at/stories/3061902/) tirolilainen. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade päätti mittavan uransa voittoon – Bö juhlii maailmancupin ykkössijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11257449)
[Asiantuntija yllättyi Martin Fourcaden päätöksestä – moninkertaisen olympiavoittajan huikea ura alkoi kymmenen vuotta sitten: "Silloin hänen isoveljensä piti onnistua" ](https://yle.fi/urheilu/3-11257052)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade sanoo hyvästit ampumahiihdolle – "Kiitos tästä matkasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11257022)
[Kuusinkertainen ampumahiihdon maailmanmestari lopettaa kilpauransa – "Olen ajatellut sitä pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11294539)
Säveltäjä Sebastian Fagerlund kaipaa saunaan ja avantoon – Taiteilija koronakeväänä 2020
Säveltäjä Sebastian Fagerlund viettää koronakevättä laulajatarpuolisonsa Angelika Klasin ja poikansa Maximilianin kanssa kotona Helsingissä. Sebastian kaipaa ystäviä, saunaa ja avantoa. Hän jakaa reseptin, joka liittyy hänelle rakkaaseen saaristoon.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Säveltäjä Sebastian Fagerlund vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Olen perheeni kanssa kotona Meilahdessa, Helsingissä.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Vaikutukset minun sävellystyöhön ovat olleet aika pieniä.
Työmatkustaminen on tosin loppunut, koska esimerkiksi kevään ja kesän kaikki orkesterikonsertit USA:ssa ja Euroopassa on peruutettu tai siirretty ja moni sovittu festivaali-residenssijyys on myös siirtynyt eteenpäin.
Koen kuitenkin olevani onnellisessa asemassa, kun säveltäminen sujuu ja sävellystöitä piisaa.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Menen aamulla työhuoneelle säveltämään.
Iltapäivällä olen viettänyt aikaa perheen kanssa, ulkoillut ja harrastanut luovaa laiskuutta.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Sosiaalisten kontaktien vähentyminen on tuntunut haastavalta. Sävellystyön yksinäisyyden vastapainoksi olen tottunut näkemään ystäviä ja tuttuja.
 
Vapaa-aikana minulla on myös ollut tapana käydä Suomen Saunaseurassa saunomassa ja avantouimassa ja huomaan kaipaavani sitä rutiinia.
Kriisi on tuonut paljon muutoksia koko meidän taiteilijaperheen arkeen. Puolisollani **Angelika Klasilla** loppuivat konsertit ja esiintymiset kuin seinään ja poikamme **Maximilian** suorittaa harrastukset ja koulun etänä. Mutta olemme yrittäneet jäsentää yhteistä kotona olemista niin, että seinät eivät kaadu päälle. Maximilianin kanssa olen tehnyt jokapäiväisiä pyöräilyretkiä. Angelika on ryhtynyt harrastamaan netin kautta workoutia.
Itse asiassa olemme koko perhe liikkuneet ja treenanneet paljon enemmän kuin tavallisesti. Tätä rataa ollaan teräskunnossa, kun karanteeni loppuu!
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Vaikea sanoa. Tuntuu siltä, että meillä on yhteiskunnassa käsillä ainutlaatuinen mahdollisuus suunnanmuutokselle.
Toivon, että yhteisvoimin löytyisi tie eteenpäin, joka paremmin ottaa huomioon humaanit arvot ja luonnon.
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Haluaisin jakaa helpon ja yksinkertaisen aterian, joka on yksi niistä harvoista ruuista, jota todella osaan tehdä hyvin: paistetut ahvenfileet, keitetty parsa sekä uunissa paahdetut perunat. Ateria muistuttaa minua saaristosta, joka on viime viikkoina ollut paljon mielessä.
Pilko perunat kuorineen ja sekoita joko öljyssä tai sulassa voissa suolan ja mustapippurin kanssa ja laita pellille uuniin (noin 200°) noin 30 minuutiksi tai kunnes niiden pinta on kunnolla rapea ja paistunut.
Kuori vihreät parsat ja leikkaa muutama sentti tyvestä pois.
Kun uuniperunat alkavat olla valmiit, paista ahvenfileet voissa pannulla kunnes ne ovat kauniin ruskeita. Mausta paistaessa mustapippurilla ja suolalla oman maun mukaan.
Samalla kun paistat kalat, laita parsat kiehuvaan veteen ja keitä noin 3-5 min. Keittoaika riippuu siitä, miten ohut ja tuore parsa on.
Viimeistele annos tillillä ja sitruunalla.
Voilà!
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Pistäisin **David Bowieta** soimaan ja kaataisin itselleni lasin hyvää punaviiniä.
Katso ja kuuntele
_Fagerlund, Sebastian: Sellokonsertto Nomade. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu, sol. Nicolas Altstaedt, sello. Ensi esitys Suomessa. Musiikkitalo 10.4.2019._
_Sebastian Fagerlund - suuntia ja kohtaamisia. Dokumentti kansainvälisesti menestyvän säveltäjän työskentelystä Höstsonate-oopperan parissa. Pekka Hakon TV-henkilökuva vuodelta 2017._
Simo Valakarille yllätyslähtö kesken sopimuksen – koronatilanne aiheutti erimielisyyksiä seurajohdon kanssa
Simo Valakari on valmentanut Tromsö IL:n joukkuetta kesästä 2017 lähtien.
Norjan toiseksi ylimällä sarjatasolla pelaavan Tromsö IL:n ja suomalaisvalmentaja **Simo Valakarin** tiet eroavat, seura kertoo tiedotteessaan. Valakari on valmentanut Tromsötä kesäkuusta 2017 lähtien ja viime vuonna hänen sopimustaan jatkettiin vuoteen 2022 asti.
Tiedotteen mukaan urheilulliset asiat eivät olleet Valakarin lähdön syy, vaan erimielisyydet seurajohdon kanssa. 
– Koronaviruspandemian jälkeen meillä oli erilaiset näkemykset siitä, miten seuraa viedään eteenpäin, tiedotteessa perusteltiin.
Tromsö sijoittui Valakarin ensimmäisenä valmentajavuotena Norjan liigassa 11. sijalle. Seuraavana vuotena joukkue paransi yhdellä pykälällä, mutta viime kaudella se putosi liigasta divisioonaan.
Norjalaisen [TV2:n tietojen mukaan ](https://www.tv2.no/sport/11387050/)joukkueen putoamisen jälkeen joukkueessa on ollut erimielisyyksiä Valakarin valmennuslinjasta. Tromsöläisen [Nordlys-lehden ](https://www.nordlys.no/her-forlater-til-spillerne-hastemotet-valakari-er-trolig-ferdig/s/5-34-1291560)mukaan myös pelaajilla oli tänään palaveri seurajohdon kanssa, jossa aiheena oli joukkueen valmennus. Pelaajat eivät ole kommentoineet asiaa.
**Lue myös:**
[Suomalaisten edustama Tromsö putosi dramaattisesti Norjan jalkapalloliigasta](https://yle.fi/urheilu/3-11098015)
[Simo Valakarille jatkosopimus Norjassa – "Näen seurassa suurta potentiaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10712888)
Raumalla kotihoidossa kymmeniä mahdollisia korona-altistumisia
Satakunnassa on todettu viikonloppuna kolme uutta koronatartuntaa.
Raumalla on todettu lauantaina koronatartunta kotihoidon työntekijällä. Tartunta on todennäköisesti saatu kaukomatkalta. Tämän seurauksena kymmenet kotihoidon iäkkäät asiakkaat ovat mahdollisesti altistuneet tartunnalle.
Pohjoisen alueen kotihoidossa mahdollisesti altistuneita asiakkaita on 33. Omaisiin ja asiakkaisiin on otettu yhteyttä sunnuntaina. Henkilökunnan osalta on Rauman kaupungin mukaan alettu selvittää 50 hoitajan mahdollista altistumista. Kaikki mahdolliset altistuneet testataan.
Henkilökunta suojautuu
Pohjoisella alueella henkilökunta käyttää kahden viikon ajan varotoimena kirurgisia suu-nenäsuojaimia, suojakäsineitä ja esiliinoja kaikissa asiakaskontakteissa.
Koko kotihoidon henkilöstölle oli jo perjantaina annettu ohje, jonka mukaan kaikissa asiakaskontakteissa tulee käyttää visiiriä. Kotihoitoon kuluneella viikolla saadut kankaiset maskit jouduttiin Rauman kaupungin mukaan palauttamaan käyttökelvottomina.
Yhteensä 49 tartuntaa maakunnassa
Koko Satakunnassa on todettu viikonlopun aikana kolme koronatartuntaa. Nämä kaikki tapaukset ovat tiettävästi Raumalta. Yksi tapauksista on palvelukodin asukkaalla.
Kaksi satakuntalaista koronapotilasta on edelleen sairaalahoidossa teho-osastolla. Heidän tilanteensa on parantunut loppuviikon aikana, mutta toinen heistä on yhä hengityskoneessa.
Laboratoriovarmistettuja koronalöydöksiä on Satakunnassa nyt kaikkiaan 49.
_Uusimmat tiedot koronatilanteesta Satakunnassa voit lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)._
Entinen tennislistan maailman ykkönen levittää villiä salaliittoteoriaa – vihjailee varjohallituksesta ja mikrosirujen rokottamisesta ihmisiin 
Tenniksen entinen maailmanlistan ykkönen, venäläinen Marat Safin, on liittynyt siihen joukkoon, joka uskoo koronaviruksen olevan osa isompaa salaliittoteoriaa.  
Internetin ja sosiaalisen median avulla salaliittoteoriat leviävät ympäri maailmaa ja lennokkaimmatkin hankkeet voivat saavuttaa laajan yleisön. 
Nykyinen tenniseläkeläinen, 40-vuotias **Marat Safin** julistaa, että koronaviruspandemia on "tilanteen valmistelua", jonka yksi ja ainoa tavoite on saada ihmiset rokotettua mikrosiruilla.
Safin on keskustellut asiasta omalla Instagram-tillillään. Hurjasta salaliittoteorista kyseli asiasta muun muassa venäläinen urheilusivusto Sports.ru. Myös espanjalainen [abc.es-lehti](https://www.abc.es/deportes/tenis/abci-marat-safin-exnumero-mundial-cree-teoria-conspiracion-sobre-coronavirus-202004191613_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Ft.co%2FJqTZyQoTz8%3Famp%3D1&vca=rrss) uutisoi entisen tennistähden hurjista väitteistä.
– Vuonna 2015 **Bill Gates**, Microsoftin perustaja ja yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, varoitti jo meitä siitä, että ensin edessä on epidemia, sen jälkeen pandemia ja lopulta vihollisemme on virus, Safin kirjoitti. 
[Gates on aiemminkin ilmaissut huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10185152) huonosta varautumisesta tuhoisaan pandemiaan. Ihmiskunnan laajetessa kehitys voi Gatesin mukaan johtaa uusien vakavien taudinaiheuttajien syntymiseen – ja pahimmillaan vakaviin pandemioihin
Safin: Davosin talousfoorumi pääkallopaikka 
Safin, joka asuu nyt Venäjällä oltuaan sitä ennen kriisipesäke Espanjassa, huomautti, ettei usko Gatesin olleen mikään ennustaja.
– Hän (Gates) tiesi sen, mihin kaikki valmistautuivat, Safin totesi ja vakuutti Davosin vuosittaisen liikemaailman talousfoorumin olleen se paikka, jossa simulaatiot tehtiin kaksi viikkoa ennen kuin viruksesta tiedettiin edes maailmassa.
Safin itse uskoo ihmisten digitaaliseen implantointiin ihon sisälle asennettavalla mikrosirulla. Hän ei puhu salaliittoteoriansa yksityiskohdista, mutta toteaa, että kaikki tieto löytyy internetistä. Venäläinen huomauttaa, että tieto on piilotettu taitavasti kansalaisilta:
– Mielestäni kaikki ei ole niin kuin nyt kerrotaan. Mutta ihmiset uskovat kauhutarinat televisiosta.  

Safin ei suinkaan usko sivilisaation päättymiseen, vaan että siirrytään seuraavaan vaiheeseen, eli sirujen asentamisiin ihmisissä. 
Tennismieheltä kysytiin, uskooko hän, että maailman johtajat, Venäjän ja Yhdysvaltojen presidentit **Vladimir Putin** ja **Donald Trump** sekä Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ovat salaliitossa mukana. 
– Mielestäni on olemassa "miehiä", jotka ovat isommassa asemassa kuin kaikki nämä johtajat. Nämä tahot ovat henkilöitä, jotka hallitsevat käytännössä maailman rahavirtoja ja ovat maailman todellisia omistajia. He voivat muuttaa asioita, miten parhaaksi näkevät.
Safinilta kysyttiin, että ovatko nämä mystiset miehet maailman niin kutsuttu "varjohallitus"?
– Heitä voi kutsua, millä nimellä kukin haluaa. Heillä on valtavasti vaikutusvaltaa, emmekä edes tiedä, että he ovat olemassa, vuonna 2000 miesten tennislistan kärjessä ollut ja urallaan yli 14 miljoonaa dollaria palkintorahoja kuitannut tennispersoona uskotteli. 
**Lue myös:**
[Kaiken takana ovat taas liskoihmiset – Miksi korona kiehtoo salaliittoteoreetikoita ja miksi villeimpiinkin salaliittoihin uskotaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11285790)
[Bill Gates varoitti miljoonia tappavasta pandemiasta ja monet säikähtivät – suomalaisasiantuntija toppuuttelee hysteriaa](https://yle.fi/uutiset/3-10185152)
Onko kesätapahtumilla mitään toivoa? Huonolta näyttää, arvioivat asiantuntijat
Hallituksen on tarkoitus linjata kesätapahtumista vielä huhtikuun aikana.
Kesän suuret yleisötapahtumat tuhansine kävijöineen tuntuvat koronaviruksen takia sulkeutuneessa Suomessa epätodelliselta ajatukselta, mutta päätöstä niiden kieltämisestä ei ole vielä tehty.
Monen suuren tapahtuman järjestelyt jatkuvat edelleen keskellä epävarmuutta.
– Henkilöstö on töissä, ja meillä mennään säästöliekillä. Yritämme lykätä kalliita päätöksiä ja odotamme, voidaanko festivaalit järjestää vai miten kesä tulee menemään, sanoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis**.
Ilosaarirock on tarkoitus järjestää heinäkuun puolivälissä. Kolmen päivän tapahtumalla on yli 60 000 kävijää.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi [viime viikolla Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11307574), että hallitus linjaa festivaalien järjestämisestä vielä huhtikuun aikana. 
Tartuntariski yleisötapahtumissa suuri
Yli 500 ihmisen yleisötilaisuuksien kieltäminen oli yksi ensimmäisenä päätettyjä laajamittaisia koronarajoituksia. Sen jälkeen julkisten kokoontumisten henkilömäärä rajoitettiin kymmeneen henkilöön.
Asiantuntijoiden mielestä yleisötapahtumien avaaminen vielä kesällä ei olisi järkevää. 
– Isot yleisötilaisuudet ovat hyvin otollisia hengitystieinfektion leviämiselle. Ihmiset ovat lähellä toisiaan, ja etäisyydet ovat usein hirveän pieniä. Yleisötilaisuuksien suhteen kannattaa olla varsin kriittinen tässä kevään ja kesän aikana, sanoo virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta.
Huonolla tuurilla yhdessä tapahtumassa virus tarttuu useisiin kymmeniin ihmisiin kerralla. THL kertoi eilen, että useat koronavirustartunnat Suomessa [ovat liittyneet juuri joukkokokoontumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11312292).  
 
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta varoittaa esimerkeistä maailmalla, jossa hyvin virusta erittävä koronaviruspotilas tartuttaa yleisötapahtumassa useita ihmisiä kerralla. 
– Joukkotapahtumasta voi tulla linko, josta lähtee useita tartuntoja. Olisin kyllä aika pessimistinen sen suhteen, että tämän tyyppisiä tapahtumia pystyttäisiin tänä kesänä järjestämään, Vapalahti sanoo.
Yleisötapahtumat avataan todennäköisesti viimeisenä
Ylen tietojen mukaan hallitus kuulee alkavan viikon keskiviikkona ensimmäisiä arvioita siitä, mikä olisi oikea aika ja järjestys rajoitustoimien purkamiselle. 
Vielä ei ole tietoa siitä, tekeekö hallitus keskiviikkona myös päätöksiä rajoitusten aikatauluihin liittyen. 
Muiden maiden jo julkistetuissa linjauksissa isot yleisötapahtumat ovat olleet viimeisenä avattavien joukossa. 
EU:n komission viime viikolla jäsenmaille julkistamassa ohjeistuksessa suositellaan, että festivaalien kaltaiset massakokoontumiset sallittaisiin [vasta viimeisenä](https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/communication_-_a_european_roadmap_to_lifting_coronavirus_containment_measures_0.pdf).
Kesätapahtumien järjestäjät toivovat, että hallituksen antamat rajoitukset olisivat riittävän selkeitä ja pitkälle ulottuvia. Liian lyhyet rajoitukset, joiden pidentämistä jouduttaisiin jännittämään, olisivat alalle myrkkyä. 
– Festarit ovat isoja koneistoja, ja meidän on pakko päästä tekemään ratkaisuja ajoissa, muuten kaikki maksaa todella paljon enemmän, sanoo Joensuun Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis. 
Festareiden peruminen maksaisi Variksen mukaan satoja tuhansia euroja. 
– Siitä tulee joka tapauksessa isot kustannukset, ja mitä lähemmäs mennään festaria, sitä enemmän se meille maksaa, Varis sanoo.
**Lue myös:** **[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Sim racingin SM-karsintasarja alkoi vauhdikkaasti – palvelinongelmien piinaama finaalilähtö siirretään
Ensimmäisen SM-karsintaosakilpailun finaalilähtö jäi ajamatta sunnuntaina teknisten ongelmien vuoksi.
Sim racingin eli virtuaalisen rata-autoilun SM-karsintasarja käynnistyi sunnuntaina 19.4. Okayaman virtuaaliradoilla ajetulla osakilpailulla, mutta ajot päättyivät kuin seinään ennen odotettua finaalilähtöä.
Syynä oli e-urheilun helmansynti: tekniset ongelmat. Tarkemmin ottaen ongelmia oli tällä kertaa pelivalmistaja iRacingin omien palvelimien kanssa.
– Palvelinongelmia oli finaalilähdön session pystyttämisessä. Niitä ei pystytty ratkaisemaan aikataulun puitteissa, kommentoi kilpailunjohtaja **Tapani Linnaluoto**.
Lopulta kisajärjestäjien oli pakko päättää finaalilähdön siirtämisestä. Uutta ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta 36 kuljettajan finaalilähtö tullaan joka tapauksessa näkemään suorana Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä.
Kilpailun runsaan osanottajamäärän vuoksi ennen finaalilähtöä ajettiin aika-ajon lisäksi myös kuusi samanaikaista esikarsintaerää, joista kuudella parhaalla kuljettajalla oli mahdollisuus lunastaa itselleen paikka finaalilähtöön.
Kovinta vauhtia virtuaalisella Porsche 718 Cayman GT4 -kilpa-autolla huristeli tänään aika-ajojen voittaja **Valtteri Alander**, joka lähtee finaalilähtöön paalupaikalta voitettuaan karsintalähtönsä. Muita karsintaerien voittajia sunnuntaina olivat **Pekka Tuomainen**, **Tuomas Tähtelä**, **Matias Vitikainen**, **Kim Eriksson** ja **Mika Vähämäki**.
Digital Racing eSM on digitaalisen rata-autoilun SM-sarja, jonka järjestää autourheilun lajiliitto AKK-Motorsport, Finnish Sim Racing Association FiSRA sekä Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL. Viiden karsintaosakilpailun jälkeen Suomen mestaruus on määrä ratkoa Jyväskylän MM-rallin yhteydessä.
SM-sarjan seuraava karsintaosakilpailu ajetaan sunnuntaina 3. toukokuuta Circuit Park Zandvoort -radalla.
**Lue lisää:**
[Kamppailu sim racingin tuplamestaruudesta käynnistyy – SM-karsintasarja ja -finaalit suorana Ylellä](https://yle.fi/urheilu/3-11299956)
Millaiset rutiinit sinulla on etätyöpäivän starttaamisessa ja lopettamisessa? Lue 10 asiantuntijan vinkkiä
Kahvitauot, aamukävelyt ja herätyskellot kannattaa ottaa käyttöön, neuvoo asiantuntija. Kerro kommentteihin omat etätyörutiinisi.
Koronapandemian myötä monella työpaikalla on siirrytty etätöihin. Tai tarkemmin sanottuna kodeissa on aloitettu etätyöt ja etäkoulut.
Osalle työpäivän alku on helppoa, toiset kaipaavat siirtymää töihin.
Monelle myös töiden lopettaminen ja taukojen pitäminen ovat vaikeita: selkeää eroa vapaan ja työn välillä ei ole. Tämän jutun kuvat ovat vastauksia kysymykseen etätyörutiineista. Ne on kerätty Twitterissä.
Etätyön asiantuntija **Ulla Vilkman** sanoo, että ihmiset ovat rytmiltään erilaisia, toiset käynnistyvät aamuisin hitaammin. Vilkman on kirjoittanut etätyöstä kirjoja, kuten vastikään julkaistun _Etätyö ulkomailla_ -teoksen.
– Jos ei ole tottunut etätöitä tekemään, ei ole tapoja ja rutiineja siihen, miten ryhtyä tekemään töitä, sanoo Ulla Vilkman.
Osa ihmisistä ei halua tehdä etätöitä juuri siksi, että rajaa töiden ja vapaan välillä on vaikea ylläpitää. Nyt on kuitenkin pakko.
Ulla Vilkmanin neuvot etätyön sujuvuuteen ovat nämä:
Töistä irtautuminen vaikeampaa kuin töiden aloittaminen
Useammilla ihmisillä suurempi ongelma on töistä irtautuminen kuin töiden aloittaminen.
– Töistä irtautumiseen pätee sama kuin päivän aloittamiseen. Kun olet tehnyt suunnitelman työpäivälle ja päivän oleelliset tehtävät tehtyä, voi todeta itselleen, että ne on tehty. Toisaalta harvalla nykyään työ tekemällä loppuu, Ulla Vilkman sanoo.
Hänen mukaansa tärkeää on päättää päivän alussa, monelta työpäivä loppuu. Kannattaa esimerkiksi panna herätys soimaan ja todeta, että työpäivä on silloin ohi kun kello soi, olivat työt kesken tai eivät.
– Kannattaa tehdä jokin siirtymä myös työstä vapaa-ajalle. Se voi olla kävely, lasten kanssa pallon potkiminen tai jokin fyysinen siirtyminen tai tekeminen, joka saa aivot irrottautumaan töistä. Muuten työt jäävät pyörimään päähän.
Osin kyse on itsekurista, osin toimivista rutiineista, Vilkman muistuttaa. 
– Olen huomannut omalla kohdallani, että olen sopinut jonkun kanssa, että lähden työpäivän päätteeksi ulos tai ryhdyn vaikka tekemään ruokaa.
Jos työtä tekee läppärillä, laite kannattaa panna kiinni. 
_Miten sinä saat työpäiväsi käyntiin ja lopetettua? Kerro kommentteihin omat rutiinisi._
[Mitä jos homma ei suju? Tut­ki­jat listasivat 123 tek­niik­kaa mo­ti­vaa­tion ja käyt­täy­ty­mi­sen it­se­sää­te­lyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11151550)
[Yksi kokoustaa shortseissa ja kauluspaidassa, toinen innostui leipomaan suurperheen mitoilla – näin sujuu kansanedustajien etätyöarki](https://yle.fi/uutiset/3-11310038)
Ampumahiihtotähti kyseenalaistaa uuden kilpailumuodon – "Epäonnen takia voi menettää maailmancupin pisteitä"
Ampumahiihdon maailmancupin voittanut Johannes Bö ei haluaisi supersprinttiä kauden ratkaisuhetkille.
Kansainvälinen ampumahiihtolitto IBU ottaa supersprintin mukaan ensi kauden ampumahiihdon maailmancupin ohjelmaan. Uusi tulokas nähdään ensimmäisen kerran tulevan kauden päätösviikonlopussa Holmenkollenilla, Oslossa. 
Supersprintti on hyvin nopeatempoinen kilpailumuoto ja siinä voi pahimmassa tapauksessa olla epäonnella iso merkitys. Finaaliin pääsee karsinnan 30 parasta urheilijaa. Loppukilpailussa hiihdetään lyhyttä kilometrin lenkkiä ja ammutaan neljä kertaa. Rytinää siis on luvassa. Muissa kisoissa hiihtokierrokset ovat pidempiä ja urheilijoiden etäisyydet toisistaan yleensä isommat.
Supersprintin tuominen maailmancupin kisaohjelmaan kauden ratkaisuhetkille ei ole kaksi edellistä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa ottaneen **Johannes Bön** mieleen.
– Supersprintti on kisa, jossa voi olla epäonnekas. Sauva voi mennä esimerkiksi poikki, toki näin voi käydä muillakin matkoilla. Mutta joka tapauksessa epäonnen takia voi menettää maailmancupin pisteitä, norjalainen arvioi supersprinttiä. 
Böllä on mielessä maaliskuussa päättyneen kauden huipennus. Niin miehissä kuin naisissakin maailmancupin kokonaiskilpailun voitto ratkesi vasta kauden viimeisen kilpailun viimeisellä hiihtokierroksella. Miehissä Bö kukisti **Martin Fourcaden** ja naisissa **Dorothea Wierer Tiril Eckhoffin**.
Moninkertainen arvokisavoittaja olisi halunnut, että supersprintti olisi ollut ohjelmassa jo Kontiolahdella kauden avauksessa eikä kisasta jaettaisi maailmancupin pisteitä. Bön mielestä supersprinttiä olisi pitänyt testata korkeimmalla tasolla pari vuotta ja sitten olisi nähty sähäkän kisan vaikutus maailmancupin kokonaispisteisiin.
– Joka tapauksessa supersprinttiä on varmasti hienoa seurata televisiosta. Erityisesti nuoremmalle väelle kisa maistuu. Vanhemmilla voi olla vaikeuksia pysyä kisatapahtumissa mukana, Bö velmuili [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/bo-om-ny-ovelse-i-sesongavslutningen_-_-skulle-onske-den-kom-i-apningshelgen-1.14987023).
**Lue myös:**
[Kontiolahti sai unelma-ohjelman marraskuulle – ampumahiihdon maailmancup-kalenteriin mahtuu myös uutuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11311406)
[Päävalmentajan mukaan Mari Ederin kanssa on tehty jo suunnitelmat ensi kaudesta – muutoksia maajoukkueen valmennukseen luvassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11311221)
[Ampumahiihtoon vaihtanut hiihtohirmu ei säästele ruutia – Stina Nilsson ampuu 1 200 laukausta viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-11312091)
[Ahvenanmaalainen Jenny Fellman muuttaa ampumahiihdon "maailman keskukseen" ja kiittää Kaisa Mäkäräistä saamistaan opeista – "Häntä tulee hirveä ikävä"](https://yle.fi/urheilu/3-11312637)
Korona tuo hyvää tekevän megastaran olohuoneeseen – joitakin hyväntekeväisyydellä ratsastaminen ärsyttää
Populaarikulttuurin tutkijan mukaan hyväntekeväisyyskonsertit antavat isoimmille tähdille mahdollisuuden pitää omaa brändiä esillä. 
Lauantaina järjestettiin massiivinen _One World: Together at Home_ -hyväntekeväisyystapahtuma. Kahdeksantuntiseen konserttikimaraan osallistui yli sata artistia kunnioittaakseen koronakriisin eteen töitä tekeviä hoitoalan ammattilaisia.
**Lady Gagan** masinoimassa tapahtumassa oli mukana maailman ykköstähtiä kuten **Billie Eilish**, **Céline Dion**, **Elton John** ja **Jennifer Lopez**.
Korona-aika on tehnyt megastaroista tasavertaisia muiden ihmisten kanssa, sillä myös he ovat eristyksissä kotioloissaan. He eivät ole esiintymässä kymmenilletuhansille isoilla areenoilla, vaan heillä on aikaa heittää keikkaa omasta olohuoneestaan.
– Kun artisti esiintyy kotona, se on intiimiä. Siinä saadaan hänestä lähiotos. Onhan se erilaista, kun katsoo stadionin piippuhyllyltä sormenkynnen kokoista artistia, sanoo populaarikulttuurintutkija ja dosentti **Kimi Kärki** Turun yliopistosta.
Kriisitilanteet nostavat isot starat esille
Ensimmäinen suuri hyväntekeväisyyskonsertti oli vuonna 1985 järjestetty _Live Aid_. Lontoossa ja Philadelphiassa pidetyillä konserteilla kerättiin varoja Etiopian nälänhädän uhreille. Konserteissa esiintyi tuon ajan ykkösartisteja kuten Queen, **David Bowie** ja Duran Duran.
– _Live Aid_ oli lähtölaukaus tämäntyyppisille tapahtumille. Sen merkitys oli siinä, että sosiaalinen omatunto ja rockartistius nousivat ihan eri levelille, Kimi Kärki sanoo.
Koronakriisin aikana suuret stadionkonsertit eivät tule kysymykseen, mutta apuna on teknologia. Kotisohvalta voi yhdellä klikkauksella osallistua hyväntekeväisyyskonserttiin ja tuntea olevansa yhtä maailman kanssa.
Hyväntekeväisyystapahtumat eivät ole kaikilta osin muuttuneet. Ne antavat kaikkein suurimmille tähdille mahdollisuuden olla esillä ihmisten yhdistäjinä.
– Se on heille keino pitää omaa brändiä esillä ja näyttäytyä hyväntekijänä isossa kriisitilanteessa ja saada samalla sosiaalista pääomaa. 
Hyväntekijä vai tekopyhä?
_One World_ -konserttien yhteydessä muusikot, näyttelijät ja muut julkisuudenhenkilöt lähettivät ihmisille tsemppiviestejä, että yhdessä tästä koronakriisistä selvitään.
Koomikko **Jack Black** oli tehnyt hauskan karanteenijumppavideon isossa talossaan. Pienessä yksiössä eristyksissä oleva ei varmaan pystynyt kaikkeen täysin samaistumaan, kun mies pulahti välillä omaan uima-altaaseen.
Maailmanluokan tähdet ovat saaneet hyväntekeväisyydestään myös kritiikkiä. Esimerkiksi U2:n **Bonoa** on usein syytetty tekopyhyydestä.
– Siinä se miljonääri taas menee ja yrittää olla olevinaan, kun pääsee tapaamaan presidenttejä ja paavia ja antamaan anteeksi köyhien maiden velat. Mikä sekin kuvittelee olevansa, dosentti Kimi Kärki kertoo Bono-kritiikistä.
Hyväntekeväisyyskampanjoista tunnettua Bonoa on samaan aikaan syytetty [veronkierrosta](https://yle.fi/uutiset/3-9917557).
Kärjen mielestä on kuitenkin pääsääntöisesti hienoa, että artistit pistävät itsensä likoon hyvän edessä.
– Jokainen, joka yrittää käyttää julkisuusasemaansa tai karismaansa siihen, että maailmasta tulisi parempi paikka, niin en näe siinä sinänsä mitään pahaa.
**Lue myös:**
[Yli sata artistia osallistui Lady Gagan ideoimaan One World -konserttiin: "Tämä on rakkauskirje maailmalle" – katso koko konsertti nyt Areenasta](https://yle.fi/uutiset/3-11312797)
Analyysi: Koronatartuntoja jäljittävä sovellus ei ole hopealuoti, joka vapauttaa meidät karanteenista
Jotta tartuntaketjuja jäljittävät sovellukset olisivat hyödyllisiä, tarvitaan riittävästi terveydenhuollon henkilökuntaa ja testauskapasiteettia.
Koronaviruspandemia on synnyttänyt sovellusmarkkinoille uuden tuoteryhmän – koronasovellukset. Kännykkäsovelluksia on tarjolla lukuisia niin oireiden seurantaan kuin tartuntaketjujen jäljittämiseen.
Tällä hetkellä suurimmat odotukset kohdistuvat tartuntaketjuja jäljittäviin sovelluksiin. [Aasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11279431) tällaisia sovelluksia on jo käytössä, ja muualla niitä koodataan täyttä häkää, myös täällä [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11295000).
Tartuntaketjuja jäljittävän sovelluksen katsotaan olevan erittäin tärkeä siinä vaiheessa, kun yhteiskunnan rajoituksia aletaan [höllentää](https://yle.fi/uutiset/3-11294223) ja ihmiset alkavat taas liikkua vapaammin. Puhelin saa tehtäväkseen pitää kirjaa siitä, kenen kanssa ihmiset ovat lähikontaktissa.
Teknisesti tämä on mahdollista, ja hienovaraisesti hoidettuna myös ihmisten yksityisyys säilyy ainakin melko hyvin turvattuna. Ei ole kuitenkaan täysin ongelmatonta, jos tartuntojen jäljittäminen ulkoistetaan mobiilisovellukselle.
Luotatko Bluetoothiin?
Suurin osa käytössä tai kehitteillä olevista seurantasovelluksista hyödyntää Bluetooth-tekniikkaa. Kyseessä on lyhyen kantaman yhteys, jonka avulla esimerkiksi langattomat kuulokkeet voi yhdistää puhelimeen.
[Lue tästä, miten toimii tartuntaketjujen jäljittämiseen kehitetty koronasovellus.](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
Seurantasovelluksissa puhelimen Bluetooth-signaali kartoittaa tietoja toisista lähistöllä olevista puhelimista. Ajatuksena on, että sovellus päättelee signaalin voimakkuuden perusteella, mikä on käyttäjien välinen etäisyys. Jos tämä etäisyys jää alle määritellyn raja-arvon, sovellukset vaihtavat tunnisteita ja kohtaamisesta tallentuu merkintä puhelimiin.
Tässä on mobiiliseurannan ensimmäinen ongelma. Bluetooth-signaalin avulla on hankalaa määrittää lähikontakti. Teoriassa Bluetooth-signaali kykenee kulkemaan jopa sata metriä. Se liikkuu seinien läpi, jolloin vaarana on, että sovellus tulkitsee seinän toisella puolella puhelinta näpräävän naapurin lähikontaktiksi.
Liian herkälle säädettyinä sovellukset voivat tuottaa paljon vääriä altistumistilanteita. On myös mahdollista, että hakkerit [nappaavat](https://themarkup.org/ask-the-markup/2020/04/14/will-googles-and-apples-covid-tracking-plan-protect-privacy) avoimen Bluetooth-signaalin ja ohjaavat sen toisaalla, mikä vääristää lähikontaktien määrää. 
Osa lähikontakteista saattaa puolestaan jäädä havaitsematta, sillä puhelin ei välttämättä ole jatkuvasti käyttäjänsä ulottuvilla. Jotkut esimerkiksi jättävät puhelimensa kotiin viedessään roskat ulos. Kuulemma.
Eikä luotettavuus ole ensimmäinen asia, joka Bluetoothista tulee mieleen. Jokainen joskus Bluetoothia käyttänyt tietää, että sen avulla yhteyden muodostaminen on usein vaikeaa. Jos laitteiden parittaminen onnistuu, ei yhteyden pysymisestä ole mitään takeita. Koko Applen viimeaikainen menestys voidaan selittää sillä, että yhtiö onnistui luomaan langattomat kuulokkeet, jotka saa ilman itkua yhdistettyä puhelimeen.
Aiotko ladata koronasovelluksen?
Toinen ongelma jäljityssovellusissa on, että niiden käyttö on vapaaehtoista. Länsimaissa ihmisiä ei voida pakottaa lataamaan sovellusta puhelimeensa. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) on toistuvasti painottanut, että Suomessa sovellus perustuu täysin vapaaehtoisuuteen.
Vapaaehtoisuus kuitenkin tarkoittaa sitä, että harva lopulta lataa sovelluksen puhelimeensa. Tämä on nähty Singaporessa, jossa vain noin 12 prosenttia kansalaisista on ladannut hallituksen kehittämän TraceTogether-sovelluksen.
On useita syitä, miksi sovellus jätetään lataamatta. Osa ihmisistä pelkää yksityisyytensä puolesta. Yhdet eivät osaa, toiset eivät luota viranomaisiin. Ja suurin osa ei vain vaivaudu lataamaan sovellusta.
Harakan mukaan jäljityssovellus tarvitsee Suomessa kolme miljoonaa käyttäjää, jotta se olisi hyödyllinen. Tämä on erittäin kunnianhimoinen tavoite, kun ottaa huomioon, että esimerkiksi Hätäkeskuslaitoksen tarjoama, avunpyynnön ja sijainnin välittämiseen tarkoitettu 112-sovellus on ladattu vajaalle 1,6 miljoonalle laitteelle.
Mutta ei tavoite ole mahdoton.
Piilaakson jättiläiset rientävät apuun
Viime viikolla Apple ja Google [ilmoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-11302897) tekevänsä yhteistyötä helpottaakseen seurantasovellusten kehittämistä. Kyse on merkittävästä päätöksestä, sillä yhtiöt hallitsevat mobiililaitteiden käyttöjärjestelmämarkkinoita. Päätöksen merkittävyyttä lisää se, että Euroopassa yhteisen jäljitysjärjestelmän luominen on [takkuillut](https://techcrunch.com/2020/04/17/europes-pepp-pt-covid-19-contacts-tracing-standard-push-could-be-squaring-up-for-a-fight-with-apple-and-google/).
Applen ja Googlen suunnitelmasta ei ole annettu tarkkoja tietoja. Se tiedetään, että kyseessä ei ole sovellus vaan käyttöjärjestelmän tasolla tehtävä lisäys. Tämä tarkoittaa, että jäljitysominaisuus ilmestyy käytännössä kaikkien älypuhelimiin jossain vaiheessa, ehkä jo tässä kuussa.
Kun ominaisuus on valmis, käyttäjä voi antaa luvan kontaktien jäljittämiseen puhelimen käyttöjärjestelmän asetuksista. Päivityksen yhteydessä puhelin kenties kysyy käyttäjältä tähän lupaa. Kontaktien seuranta ei yhtiöiden mukaan mene automaattisesti päälle.
Kun käyttäjä on antanut luvan, järjestelmä alkaa kerätä tietoja lähikontakteista. Nämä tiedot puhelin jakaa terveysviranomaisten kehittämän sovelluksen kanssa, kun käyttäjä tällaisen lataa puhelimelleen. Tarvittaessa puhelimen käyttöjärjestelmä kehottaa käyttäjää lataamaan jäljityssovelluksen.
Järjestelmä ei kerää sijaintitietoja. Yhtiöt ovat myös luvanneet sammuttavansa järjestelmän, kun pandemiasta on selvitty.
Applen ja Googlen ratkaisu varmasti laajentaa jäljityksen kattavuutta, mutta se ei poista Bluetooth-teknologian rajoituksia.
Ihminen voittaa algoritmin riskiarvionnissa
Cambridgen yliopiston turvallisuustekniikan professori **Ross Anderson** ei ole vakuuttunut koronasovellusten hyödyllisyydestä. [Blogikirjoituksessaan](https://www.lightbluetouchpaper.org/2020/04/12/contact-tracing-in-the-real-world/) hän toteaa, että sovelluksia rakennetaan, koska jotain nyt vain pitää tehdä.
Sen sijaan tartuntaketjujen selvittämiseen tarvitaan ihmisiä ja testaamista. Ja molempia tarvitaan paljon, Anderson huomauttaa.
Samaa mieltä on Tampereen yliopiston epidemiologian professori **Pekka Nuorti**.
– Kyse ei ole pelkästään siitä, että me tunnistamme, kuka on ollut kontaktissa ja kuinka monen kanssa. Niiden tietojen lisäksi tarvitaan yksilöllinen riskiarviointi siitä, minkälainen altistumistilanne on ollut eli kuinka todennäköinen tartunta siinä tilanteessa on ollut. Minun näkemykseni on, että tähän vaaditaan koulutettu ihminen. Tämän tilanteen määrittävän algoritmin tekeminen tuntuu aika vaikealta, Nuorti sanoo.
Professori ei tyrmää mobiilisovellusten hyötyjä. Ne paljastavat altistumisia, jotka jäisivät muuten huomaamatta. Ne antavat neuvoja, miten altistumisen jälkeen on toimittava, ja ne auttavat oireiden tarkkailussa.
Ollakseen hyödyllisiä sovellukset kuitenkin vaativat, että terveydenhuollon kapasiteetit ovat riittävät. Ilmoitus altistumisesta ei auta, jos testeihin ei pääse. Tartuntaketjun jäljittäminen ei onnistu, jos henkilökunnasta on [pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-11285424), kuten nyt on Suomessa.
– Jäljittäminen vaatii koulutettua henkilökuntaa, joka ymmärtää tähän virukseen liittyvät peruskäsitteet sekä torjuntakeinot ja joka osaa toteuttaa epäiltyjen tartuntojen kartoitukseen ja jäljitykseen liittyvät toimenpiteet, Nuorti kertoo.
Tässä työssä mobiilisovellukset eivät kykene tarjoamaan apua jäljittäjille. Ne ovat yksityisyyden suojan vuoksi suljettuja järjestelmiä, joista ei tarkkoja tietoja saa ulos. Käyttäjä saa vain tiedon, että kahden viikon sisällä on tapahtunut altistuminen. Mitään muuta kerrottavaa sovelluksella ei ole.
– Ideaalimaailmassa näiden sovellusten kehittämisessä olisi mukana asiantuntijoita, jotka käytännössä tekevät jäljitystyötä. He tietävät, miten sovellus voi auttaa tässä, Nuorti pohtii.
Tasapainottelu yksityisyyden suojan ja tehokkuuden välillä on jäljityssovelluksen kehityksen ytimessä. Koronaviruspandemian myötä monet yksityisyyden suojan puolustajat ovat lieventäneet vaatimuksiaan, mutta tämä ei poista selkeän rajanvedon tärkeyttä. Jotta tämä raja voidaan vetää, pitää tietää, mitä liennytyksiä vastaan saadaan.
**Lue myös:**
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
[Euroopassa tehdään yhteistyötä tartuntaketjuja jäljittävän mobiilisovelluksen kehittämiseksi, mutta lopulta Suomi luo oman sovelluksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11295000)
[Koronavirus teki puhelimesta vahdin ja varoittajan – Pandemia on nostanut ihmisten valvonnan uudelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11279431)
[Kuolleiden määrä riippuu nyt ihmisten käyttäytymisestä – Siksi Saksa mittaa koronarajoitusten noudattamista kännyköiden paikkatietojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11268038)
Tukholmassa on liikkeellä jo kymmeniätuhansia ihmisiä enemmän kuin maaliskuussa – viikonloppuna ulkoiltiin sankoin joukoin
Juniorijalkapalloilijoiden sarja käynnistyi Tukholmassa. Mukana on yli 5000 joukkuetta. 
Aurinkoinen sää on vetänyt kaikenikäisiä ulos tänä viikonloppuna Tukholmassa. Suosituilla ulkoilureiteillä on kulkenut väkeä välillä ruuhkaksi asti ja jonoja on kertynyt puistokahviloiden ulkopuolella.
Monilta ovat turvavälit unohtuneet, kun on uppoudututtu keskusteluihin ystävien kanssa. 
Kävelytiellä kulkenut vanhus joutui heiluttamaan käsiään tilaa saadakseen. 
Sunnuntaina Tukholman Vasaparkenissa kymmenet ihmiset jumppasivat. Ruotsissa koolla saa olla enintään 50 ihmistä. 
Piknikvilttejä oli levitetty useiden metrien päähän toisistaan. Leikkipuistoon oli kerääntynyt runsaasti aikuisia ja lapsia, välllä ryppäiksi. 
Myös data näyttää, että ihmiset ovat lähteneet kodeistaan enemmän ulos. Telian keräämien puhelintietojen mukaan 50–52 prosenttia tukholmalaisista on jäänyt viime arkipäivinä kotiin. Kolme viikkoa sitten luku oli 58 prosenttia. 
[Svenska Dagbladetin uutisoimat luvut](https://www.svd.se/data-visar-tecken-pa-fler-stockholmare-i-rorelse) tarkoittavat lehden mukaan sitä, että kaupungilla kulkee kymmeniä tuhansia tukholmalaisia enemmän kuin maaliskuussa. Tukholmassa on asukkaita noin miljoona, Suur-Tukholman alueella 2,5 miljoonaa. 
Ei uusia rajoitustoimia näkyvissä
Iltapäivällä kerrottiin, että Ruotsissa on kuollut koronaan 1 540 ihmistä. Valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** mukaan Ruotsin tilanne etenee tasaista käyrää pitkin eikä se ole esimerkiksi hypännyt ylöspäin vähään aikaan.
Tegnellin lisäksi myös Tukholman yliopiston professori **Tom Britton** [arvioi, että Tukholmassa saavutetaan laumasuoja toukokuussa. ](https://www.svd.se/professor-stockholm-kan-na-flockimmunitet-i-maj)
Brittonin laskelmien mukaan noin kolmasosa on saanut tartunnan Tukholmassa ja määrä on jo niin suuri, että sillä on vaikutusta taudin leviämiseen. Tukholmassa on tämänpäiväisten tietojen mukaan 5 826 ihmistä saanut todennetusti tartunnan. Koko maassa todennettuja tartunnan saaneita on 14 385. 
Uusia rajoitustoimia ei olla kuitenkaan juuri nyt tekemässä. Hallitus sai kuluneella viikolla valtiopäiviltä mahdollisuuden sulkea muun muassa ravintoloita, jos tilanne äkillisesti huononisi. 
Hallitus neuvotteli puolueiden kanssa laajemmat valtuudet itselleen varmuuden vuoksi. Valmiina olevat valtuudet nopeuttavat myös rajoitustoimien toimeenpanoa mahdollisessa tilanteessa. 
Nuorten jalkapallokausi käynnistyi, veteraanien pelit peruttiin viime tipassa
Jalkapallojuonioreille tämä viikonvaihde merkitsi odotettua kaudenaloitusta. 
Ennätysmäärä, yli 5 000 tukholmalaista jalkapallojoukkuetta on mukana perinteisessä St. Eriks -Cupissa, joka alkoi lauantaina. Sarjaa pelataan syksyyn saakka. 
Nuoret ovat voineet urheilla Ruotsissa läpi koronakriisin, sillä kansanterveysviranomaisen mukaan nuorten liikkumisesta on tärkeää pitää kiinni. Sen näkemys myös on, että nuorten ei ole yhtä helppoa löytää korvaavaa liikuntaa kuin aikuisten.
Aikuisten ja veteraanien divisioonatason jalkapallosarja oli myös lähellä käynnistyä. Pelit peruttiin viime tingassa perjantaina sen jälkeen, kun pääministeri **Stefan Löfven** [oli puuttunut asiaan harvinaisella tavalla. ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/awxMkd/stefan-lofven-kritisk-mot-stockholmsfotbollen-oansvarigt)
Löfven sanoi haastattelussa, että hänestä aikuisten divisioonapelien pelaaminen on vastuuntonta. 
Kansaterveysviranomainen oli antanut ennen pääsäistä ohjeistuksen, että saa pelata, jos lähikontakia voidaan välttää. 
Lisäksi piti huolehtia siitä, että katsojia on alle 50 eikä yhteisiä pukukoppeja käytetä. Tukholmassa tulkittiin pitkien neuvotteluiden jälkeen, että näillä ehdoilla voidaan otteluita järjestää. 
Pääministerin sanojen jälkeen viranomainen muotoili kantansa selvemmäksi ja aikuisten pelit peruttiin vain päivää ennen suunniteltua aloitusta.
Nuorten otteluissa ovat samat ehdot. Esimerkiksi vanhempia on pyydetty lähtemään, kun he ovat jättäneet lapsensa otteluihin tai ainakin pysyttelemään reilusti kauempana. 
**Lue lisää:** 
[Miksi Ruotsi pitää peruskoulun ja ravintolat auki, vaikka maan koronatilanne pahenee? Näin viranomaiset perustelevat Ruotsin linjaa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11275007)
[Suomalaiset seuraavat Ruotsin koronatoimia silmä tarkkana – Ruotsissa on hämmästelty Uudenmaan eristystä ja ihasteltu valmiusvarastoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11297678)
[Norjassa kysytään, olisiko Ruotsin linja koronakriisissä ollut sittenkin parempi valinta](https://yle.fi/uutiset/3-11309868)
Miksi Suomi jäi sivuun EU:n yhteisestä maskihankinnasta? Sopimus hautautui vuosiksi ministeriöön, kerrotaan Ylelle – tästä vyyhdessä on kyse
EU:n yhteishankintasopimukseen liittyminen jäi patisteluista huolimatta ministeriössä vuosiksi kiireellisempien asioiden alle.
Euroopan unioni hankkii suojavarusteita yhteisessä jättihankinnassa, mutta Suomi katselee ainoana jäsenmaana sivusta.[ Ilta-Sanomat kertoi lauantaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006478920.html), ettei Suomi ehtinyt hankinnan ensimmäiselle kierrokselle mukaan, vaikka Brysselistä kerrottiin keskitetyistä hankinnoista jo helmikuussa.
Myöhästymisestä on aiemmin kertonut myös [Tekniikka & Talous](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/eu-hankkii-kriittisia-pandemiatarvikkeita-yhteisella-sopimuksella-ainoastaan-suomi-ei-ole-mukana-nyt-sopimukseen-yritetaan-paasta-mukaan-jalkijunassa/877f9f52-5018-43e9-9929-ffa09ba02da2).
Suomi pääsisi kuitenkin mukaan mahdollisille tuleville hankintakierroksille, koska nyt yhteiset hankinnat mahdollistava sopimus on allekirjoitettu. Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) [sanoi lauantaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11312382), että ministeriö aikoo selvittää, olisiko asiassa voitu toimia nopeammin.
Mistä vyyhdessä on kyse? 
1. Peruspalveluministeri Paula Risikko keksi yhteishankinnan kymmenen vuotta sitten
EU:n yhteisen hankinnan ydintarkoitus on varmistaa, että jäsenmaat saavat rokotteita, suojavarusteita tai muita terveydenhuollon tarvikkeita tilanteessa, jossa niitä haluavat kaikki, mutta tarjontaa on vähän – kuten juuri nyt koronapandemian aikana. 
Jos jäsenmaat kilpailisivat keskenään niukkuudesta, on vaarana, että myyjät käyttävät tilannetta hyväkseen. Hinnat nousisivat pilviin, ja etenkin pienet ja köyhät maat voisivat jäädä ilman.
Juuri tällainen kilpailutilanne oli päällä vuosien 2009–2010 sikainfluenssapandemian aikana. 
Suomen silloinen peruspalveluministeri, kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.) kuvailee vuoden 2009 tilannetta, kun rokote piti saada.
– Piti hyvin nopeasti tehdä päätös. Piti olla rahaa paljon, voi sanoa että maat kilpailivat toistensa kanssa. Lääkeyhtiöt hyödynsivät tilanteen, kun kaikki maat halusivat rokotetta. Aikamoinen hässäkkä, Risikko muistaa.
Suomi onnistui hankkimaan sikainfluenssarokotteet itse suoraan lääkeyhtiöiltä. 
Saman vuoden EU-ministerikokouksessa Risikko teki avauksen unionin yhteisestä hankintamekanismista. Risikon avaus meni läpi, ja yhteishankintasopimus [allekirjoitettiin Luxemburgissa 20. kesäkuuta 2014](https://ec.europa.eu/health/preparedness_response/joint_procurement/ev_20140620_fi).
– Sellaiseen tilanteeseen ei toivottavasti koskaan enää jouduta. Siksi otin asian heti puheeksi EU-ministerikokouksessa 2009, että jokin yhteishankinta pitää saada, Risikko kertoo.
Risikon roolista asiassa kirjoitti [ensin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006479338.html).
2. Sopimus hautautui ministeriön "pitkään jonoon"
Sopimusta sujuvoitettiin seuraavien vuosien aikana ja moni EU-maa liittyikin siihen. Suomi ei. 
Miksi Suomi liittyi vihoviimeisenä maana EU-sopimukseen nyt, keväällä 2020 koronapandemian takia?
Ylelle kerrotaan, että syitä on muutamia, joista osa on paremmin perusteltavissa kuin toiset.
Alkuvuosina sopimus oli niin monimutkainen, että sitä kuvaillaan jopa "mahdottomaksi". Mutkikkuus toi myös epäselvyyttä siitä, olisiko Suomella riski tulla liityttyään suurten maiden jyräämäksi. Siksi siitä jäätiin alussa suosiolla pois.
Toinen syy on virkamieslähteen mukaan se, että sopimus hautautui sosiaali- ja terveysministeriössä pitkään jonoon, ellei jopa ö-mappiin. 
Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä on vuosista 2017–2018 asti yritetty pitää pandemiaan varautumista esillä ja patistaa Suomea liittymään EU-sopimuksen "täysjäseneksi". Tähän asti Suomi on ollut tarkkailijana sen ohjausryhmässä. 
Varautumisen edelle on kuitenkin mennyt moni akuutti asia, esimerkiksi vaalikaudelta toiselle siirtynyt sote-uudistus.
3. Virkamieslähde: Viikko tai kaksi olisi voitu kiriä
Tänä keväänä asiaan tartuttiin, mutta [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006478920.html) prosessissa viivyteltiin ja siihen kului kuukausi. 
Ylelle kerrotaan virkamieslähteestä, että jos liittymisvalmistelu olisi aloitettu helmikuun puolessa välissä, olisi prosessissa pystytty kirimään viikko, ehkä kaksikin. 
Lähteen mukaan virkamiehet olisivat voineet jo edetä, mutta helmikuussa sekä tilannekuva koronaepidemiasta että suositus hengityssuojien käytöstä oli vielä toinen. 
Sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen sanoi lauantaina Ylelle toivovansa, että selvitetään, olisiko asiassa voitu toimia nopeammin.
4. Rokotteita ei ensisijaisesti hankittaisi EU:n kautta?
Aivan alussa Suomen pois jäämistä yhteishankinnasta tuki se, että sopimuksessa oli kyse ainoastaan rokotteista. 
Suomi pitää rokotteiden hankinnassa kansallista toimintaa ja kahdenvälistä kauppaa kanssa vähiten haavoittuvana tapana toimia. 
Aika näyttää, hankkiiko Suomi rokotteita EU-vetoisesti, kun ne tulevat markkinoille. Suomen lähtökohta on kahdenvälinen neuvottelu, Ylelle kerrotaan.
Paula Risikko ei rajaisi EU-hankintaa pois rokotteiden hankinnasta. Risikon mukaan paras vaihtoehto olisi oma rokotetuotanto, mutta lisää, ettei se ei ole pienelle maalle realismia. 
– Kaikki keinot tulee ottaa käyttöön. Kahdenvälisten neuvottelujen ja EU:n yhteishankintamekanismin tulee olla pöydällä, jotta pystytään varmistamaan että meillä on sekä rokotteita, suojaimia että muuta materiaalia, Risikko sanoo.
Kansallinen strategia on Suomelle ensisijainen koronaepidemian aikana myös hengityssuojaimissa.
– Suomessa suojavarusteista ja muustakin materiaalisesta varautumisesta vastaavat ensisijaisesti sairaanhoitopiirit, kunnat ja yksityiset palveluntuottaja itse, twiittasi Pekonen sunnuntaina.
– Huoltovarmuuskeskuksen tehtävä on toimia kriittisten materiaalien saatavuuden viimeisenä takaajana, Pekonen täydensi.
Dokumenttiprojekti: Rakas äitini – venäläisen orpokodin kasvatti Dasha matkaa saamelaissukunsa juurille
TV1 torstaina 23.4.2020 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 26.4. klo 11.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265904)
**Dasha** on yksi venäläisen lastenkodin saamelaistytöistä. Lastenkoti sijaitsee Murmanskin alueella Kantalahdessa, 2000 kilometriä Moskovasta pohjoiseen.
Tyttö kaipaa äitiään. Isä istuu vankilassa murhasta tuomittuna, mutta siitä Dasha ei tiedä mitään. Äiti on ollut kadoksissa yli seitsemän vuotta, mutta Dasha toivoo tämän palaavan jonain päivänä takaisin.
Eräänä päivänä lastenkodin puhelin soi ja Dasha sattuu vastaamaan. Hän ei tunnista ääntä, soittaja on nainen. Nainen esittelee itsensä hänen äidikseen.
Dashalle tämä on shokki. Poliisi on hiljattain julistanut äidin kuolleeksi, koska hän on ollut kadoksissa niin kauan.
Miksi jätit minut kun olin pieni ja valitsit huumeet?
Ensin Dasha uskoo tämän olevan liian hyvää ollakseen totta. Hän epäilee jonkun yrittävän petkuttaa häntä.
Lastenkoti tarkistaa naisen henkilöllisyyden ja käy ilmi, että **Julia** on todellakin Dashan biologinen äiti. Hänet löydettiin suurkaupungista Pietarista likaisesta kellarista, jossa narkomaanit asuvat. Muutaman viikon sairaalalevon jälkeen, Julia on alkanut muistaa tytärtään Dashaa. Hän taistelee aloittaakseen uuden elämän yhdessä tyttärensä kanssa.
Dasha tulee hyvin iloiseksi. Äiti, jota hän on niin kovin kaivannut, on palanut takaisin. Dashalla on äidilleen niin monta kysymystä. "Miksi jätit minut kun olin pieni ja valitsit huumeet?", on hänen tärkein kysymyksensä.
Lastenkoti on ehtinyt jo valita uuden äidin Dashalle, lastenkodissa työskentelevän **Irinan**. Dashan täytyy valita kenet hän haluaa äidikseen. Saamelaisen biologisen äidin vai venäläisen naisen, jonka hän on tuntenut monta vuotta.
Lastenkoti vaatii Dashaa matkustamaan saamelaiseen kotikyläänsä Luujärvelle, ennen kuin hän päättää kenet haluaa äidikseen. Dasha kaipaa vastausta kysymykseen, miksi hänen biologinen äitinsä hylkäsi hänet. Jos tyttö saa siihen uskottavan vastauksen, hän on jälleen valmis pitämään biologista äitiään oikeana äitinään.
Dashan molemmat äidit ovat sympaattisia ja viisaita naisia. He molemmat haluavat tehdä kaikkensa, jotta Dashasta tulisi onnellinen.
Biologinen äiti Julia taistelee saadakseen takaisin perheensä ja tullakseen suvun hyväksymäksi. Hän ponnistelee kovasti pysyäkseen erossa huumeiden väärinkäytöstä ja löytääkseen tavan elättää perheensä.
Lastenkodin äiti Irina on pitänyt huolta Dashasta siitä lähtien kun tyttö tuli lastenkotiin kolmen vuoden ikäisenä. Irinalla on tunne, että hänestä voisi tulla hyvä äiti Dashalle, jos hän vain saisi adoptoida tytön.
Toivon, että pystyn kätkemään pienen palan mummoa sydämeeni.
Dasha joutuu tekemään ratkaisevan päätöksen. Kumman äideistä hän valitsee? Millaista elämää hän haluaa elää? Tuleeko hänestä saamelainen, jos hän valitsee kasvavansa biologisen äitinsä Julian hoivissa Luujärven saamelaiskylässä? Vai valitseeko hän lastenkodin osoittaman äidin Irinan, jolloin hänestä tulee kunnon venäläinen?
Valinta ei ole niin helppo.
Saamelaiskylän sosiaaliset ongelmat ovat valtavat. Suurin osa on työttömiä poronhoidon romahdettua Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Jos hän valitsee lastenkodin äidin, hän voi olla varma siitä, että hän voi aina syödä kyllikseen ja hänellä on puhdas peti missä nukkua. Mutta hän voi menettää äidinkielensä saamen ja yhteydet saamelaiseen sukuunsa.
Dashan kohtalon taustalla on suurempi yleismaailmallinen tarina varastetuista sukupolvista. Eri puolilla maailmaa alkuperäiskansojen lapsia varastettiin ja sijoitettiin lastenkoteihin, jotta he sulautuisivat valtaväestöön.
Pohjois-Amerikassa ja Australiassa varastetut lapset ovat suuri väestöryhmä. Entisten englanninkielisten siirtomaiden viranomaiset ovat vuosikausia pyrkineet löytämään tien sovintoon.
Euroopassa varastetut sukupolvet ovat yhä hiljaa. Monien alkuperäiskansojen vanhempien katsottiin olevan kykenemättömiä huolehtimaan lapsistaan, koska heitä pidettiin alempiarvoiseen rotuun kuuluvina.
Palkitun ohjaajan **Paul Anders Simman** dokumenttielokuva _Rakas äitini_ kertoo Dashasta, Venäjän saamelaisesta nuoresta naisesta. Dokumentti seuraa usean vuoden ajan orpokodin kasvatin varttumista ja matkaa saamelaissukunsa juurille. Dasha haluaa löytää vastauksia oman perheensä kohtaloihin. Kipeiden muistojen kautta avautuu myös tarinoita valtakulttuuriin pakotetuista sukupolvista.
"Toivon, että pystyn kätkemään pienen palan mummoa sydämeeni", Dasha miettii uuden edessä.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Paul Anders Simma. Tuotanto: Saamifilmi, 2019.
Sunnuntai 19.4.2020 (radio)
Suomen valtion velka. Suomen koronatiedot. Pappien huono käytös. Muuttolinnut. Säätietoja.
Suomi tarvitsee rahaa
Suomen valtio joutuu lainaamaan paljon lisää rahaa tänä vuonna. 
Suomen valtio joutuu käyttämään paljon rahaa koronaepidemian takia.
Valtio esimerkiksi tukee yrityksiä, joilla menee nyt huonosti. Sairaiden ihmisten hoitamiseen menee myös paljon rahaa.
Suomen valtiolla on aina velkaa. Valtio ei koskaan maksa velkaa kokonaan pois. 
Viime vuosina tilanne on kuitenkin ollut melko hyvä, eikä Suomen valtion ole tarvinnut lainata kovin paljon lisää rahaa.
Nyt valtio tarvitsee äkkiä lisää rahaa. 
Suomen koronatiedot
Terveysviranomaiset kertovat, että Suomessa 94 ihmistä on kuollut koronaviruksen takia.
Tässä luvussa ovat ne kuolemantapaukset, jotka terveysviranomaiset tietävät.
Joskus pappi käyttäytyy huonosti
Suomen evankelis-luterilainen kirkko joutuu välillä puuttumaan pappien käyttäytymiseen.
Yle selvitti, millaisista asioista kirkko on moittinut pappeja.
Moni tapaus on sellainen, että pappi tai kirkkoherra on käyttäytynyt epäasiallisesti työssä.
Pappi on esimerkiksi käyttänyt rumia tai outoja sanoja hautajaisissa.
Lisäksi on ollut tilanteita, joissa papin on ollut vaikea tehdä töitä muiden seurakunnan työntekijöiden kanssa.
Tuomiokapituli moitti pappia, jos hän käyttäytyy huonosti omassa työssä.
Tuomiokapituli voi moittia tai antaa jonkinlaisen tuomion myös, jos pappi on syyllistynyt rikokseen ja saanut oikeudessa tuomion.
Muuttolintuja odotetaan
Muuttolintuja odotetaan jo kovasti Suomessa.
Tällä viikolla oli kylmä ja talvinen sää. Kylmä tuuli tuli pohjoisesta. Muuttolinnut jäivät odottamaan parempaa säätä.
Ensi viikolla sää lämpenee Suomessa.
Lintuasiantuntijat uskovat, että muuttolinnut lentävät nyt Suomeen.
Etelä-Suomessa on jo nähty västäräkkejä ja muutama haarapääsky. Ne ovat jo kunnon merkkejä siitä, että kesä on tulossa.
Huomenna on poutainen sää
Huomenna maanantaina on enimmäkseen poutainen sää. 
Pohjois-Suomessa paistaa aurinko ja sielläkin voi olla melkein 10 astetta lämmintä.
Sunnuntai 19.4.2020 
Kunta-alan sovittelu jatkuu maanantaina
Kunta-alan sopimusten piirissä on noin 400 000 työntekijää. 
Kunta-alan työehtosopimusneuvotteluissa ei päästy ratkaisuun vielä sunnuntaina.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon puheenjohtaja **Olli Luukkainen** kertoi illansuussa Twitterissä, että sovittelu jatkuu maanantaina iltapäivällä.
Myös Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** kommentoi niin ikään Twitterissä.
– Sunnuntaina sovittelussa väännettiin neljä tuntia edelleen kuntasopimusten kivijalkaa eli pääsopimusta. Työtä riittää vieläkin, Jalonen kirjoitti.
Kunta-alan sopimusten piirissä on noin 400 000 työntekijää. Vanhat sopimukset umpeutuivat kuun vaihteessa.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** on toivonut, että sopu syntyisi vappuun mennessä.
Juko on vaatinut varhaiskasvatuksen opettajien siirtämistä yleisestä kunnallisesta työ- ja virkaehtosopimuksesta opettajien sopimukseen. Se on valmis menemään jopa lakkoon, jos muu ei auta.
Sovittelussa junnaavat yhä myös muun muassa kiky-tuntien kohtalo, sote-alan oma työehtosopimus ja palkanlisät, joita järjestöt vaativat yleisen palkankorotuslinjan päälle.
**Lue myös:**
[Kunta-alan työehtosopimuksiin etsitään taas ratkaisua – Työtaistelutoimia ei tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11289916)
Jämälangat kerälle ja pörriäisille hotelli – pieni marttayhdistys päätti selättää korona-arjen, mutta ei aavistanut millaiseen urakkaan ryhtyi
Kauhavan Martat aikoo jakaa kotoiluvinkkejä päivittäin niin pitkään kuin poikkeusaika jatkuu. Se alkaa olla haastavaa jopa martoille, kun  kotona olemiselle ei näy loppua. 
Kauhavan Martat ovat sitoutuneet jakamaan sosiaalisessa mediassa kotoiluvinkkejä joka ikiselle päivälle niin pitkään kuin koronarajoitukset jatkuvat. 
Lupaus annettiin, kun marttailtojen järjestäminen ei ollut enää mahdollista.
– Me ajattelimme, että kaikilla pitäisi olla kotona mielekästä tekemistä ja ehkä nyt olisi aika löytää itselleen myös jotain uutta, sanoo Kauhavan Marttojen sihteeri **Tiia Ojala** ja nostaa hellin käsin hapanjuuritaikinan leivinpöydälle.
Hapanjuuri on Ojalalle uusi juttu. Kaksi yritystä on nyt takana, toinen onnistui, toinen ei.
Ei kukaan osannut silloin ajatella, että vinkkejä tarvitaan näin pitkäksi aikaa. 
Kun kokoontumiset kiellettiin, panivat Kauhavan Martat heti tuulemaan. Whatsapp-ryhmässä syntyi nopeasti idea tarjoilla jokaiselle koronapäivälle jotain tekemistä. Jäsenistö haastettiin vinkkaamaan toinen toisilleen mukavaa puuhaa.
Marttailua etänä -vinkit päätettiin julkaista Facebookissa ja Instagramissa. Tämä tapahtui reilu kuukausi sitten.
– Ensimmäisellä viikolla tuli paljon vinkkejä, ja silloin luulimme, että ne riittävät. Ei kukaan osannut silloin ajatella, että vinkkejä tarvitaan näin pitkäksi aikaa. Että nyt niitä on jo yli 40, nauraa Ojala.
Urakka jatkuu eikä loppua näy
Ojala uskaltaa luvata, että vinkit eivät ainakaan ihan vielä lopu. Hän on ilokseen huomannut, että vinkkejä on tullut jo muiltakin kuin martoilta ja ne ovatkin hyvin tervetulleita. Kukaanhan ei tiedä, kuinka pitkään koronarajoituksen jatkuvat.
– Vinkkejä tarvitaan lisää. Toivottavasti marttamme ovat aktiivisia! Onneksi puutarhakausi on alkamassa, ja voimme laajentaa neljän seinän sisältä ulos.
Tavallinenkin arki on nyt erilainen
Ojala on perhepäivähoitaja eikä hänen arkensa ole muuttunut kovin paljon koronaepidemian takia. Kouluikäiset lapset ovat kotona ja iltaisin ei liikuta niin kuin ennen, mutta muuten arki rullaa entiseen malliin.
Silti Ojalakin on kaivannut käsilleen tekemistä tavallista enemmän.
– Leipominen on minulle tärkeää ja käsityöt ovat vallanneet olohuoneen. Villasukkia on syntynyt jo useat viimeisen kuukauden aikana.
Kauhavan Marttojen vinkeistä Ojala on poiminut joitakin toteutukseen. Viimeksi pisti silmään hyönteishotellin ohje.
– Jokaisellahan meillä on ampiaisongelma, joten todennäköisesti ensi kesänä meilläkin on pihalla hyönteishotelli.
Ojala sanoo, että näinä aikoina käsillä tekemisen merkitys korostuu. Jos ei ole mielekästä tekemistä, on helppo lösähtää sohvalle katsomaan televisiota pitkäksikin aikaa.
– On se sitten leipomista, käsitöitä, puutarhatöitä tai vaikka piirtämistä, se pitää mielen virkeänä ja ajatukset välillä poissa koronasta.
Korona-kalenteri tuli tarpeeseen
Marttojen tapaan myös Helsingin Työväenopiston käsityönopettajat julkaisevat päivittäin käsillä tekemisen vinkkejä käsityöopetuksen blogissa.
[Korona-kalenterista](https://www.opistostakasin.fi/) löytyy ohjeita muun muassa etätyöpöydän tekemiseen, kasvomaskin ompelemiseen ja karkkipapereiden kierrättämiseen. 
Tai ihan vaan vinkkejä aivojen nollaamiseen.
Käsityönopettaja **Kirsti Soukka** kertoo blogissa, että korona-karanteenissa siivoillessa oli laatikon pohjalta löytynyt vanhoja puisia pulmapelejä.
– Välillä on ihan pakko saada ajatukset pois koronasta ja etätyöstä. Pulmapuuhat tyhjentävät pään tehokkaasti tai antavat muuta ajattelemisen aihetta, Soukka kirjoittaa.
 Kokenut käsityönopettaja tietää, että käsillä tekeminen voi oikeasti tuoda helpotusta koronakevääseen.
– Monilta olen kuullut, että puikot ovat heiluneet ahkerasti viime viikkoina, naurahtaa Soukka puhelimessa.
Käsityön opetusta on Työväenopistossa annettu etänä ja Soukan mukaan palautteen perusteella oppilaat ovat olleet hyvin tyytyväisiä etäopiskelun mahdollisuuteen.
Korona-kalenteri on toinen tärkeä tapa pitää yhteyttä opiskelijoihin.
– Blogin lukijamäärät ovat kolminkertaistuneet sen jälkeen, kun aloimme julkaista kalenteria.
Yhteisöllisyyttä verkossa
Kauhavan Martat aikovat sinnikkäästi jatkaa päivittäisten puuhailuvinkkien antamista. Tarkoitus on laittaa vähän uuttakin pökköä pesään ja haastaa kaikki Suomen marttayhdistykset julkaisemaan [Kauhavan Marttojen sivuilla ](https://www.facebook.com/Kauhavan-Martat-ry-156925660992728/)ruokavinkkejä korona-arkeen.
Helppotekoisten arkiruokien ohjeita kaivataan, kun kodeissa tehdään nyt enemmän ja useammin ruokaa kuin tavallisesti.
Kauhavan Marttojen puheenjohtaja **Tuija Varvas** ja sihteeri Tiia Ojala sanovat kumpikin yllättyneensä. Korona ei saanutkaan marttoja uinumaan vaan päinvastoin.
Tuija Varvas on joutunut olemaan tiiviisti kotona. Aika on kulunut käsitöitä tehden. Yhteydenpito muiden marttojen kanssa on olllut tärkeää.
– Meidän Whatsapp-ryyhmässä keskustellaan paljon!
Etämarttailua ja epäonnistuneita pullia
Tiia Ojala on pannut merkille, että koronakevään vinkkikampanja on herätellyt niitäkin marttoja, jotka eivät tähän asti ole liiemmin osallistuneet toimintaan.
– Paljon on niitä, joista ei ole kuulunut oikeastaan koskaan yhtään mitään ja nyt he jakavat innokkaina vinkkejä. Ehkä tämä aika saa ihmiset kaipaamaan toistensa yhteyteen ja yhteisöllisyys saa näin uusia muotoja. Yhdessä tekemisen kokemus voi toteutua näinkin.
Ojala on pohtinut sitäkin, että kynnys osallistua voi olla matalampi, kun voi osallistua etänä. Ehkä on hauskempi leipoa kotona kuin osallistua vaikka kurssille, jossa tuotokset ovat kaikkien nähtävillä ja arvioitavissa.
Yksin kotona tehdessä ei haittaa, vaikka kaikista pullista ei tulisi aivan priimaa. Ojala paljastaakin lopuksi ehkä parhaan vinkkinsä:
– Jos 18 pullaa on ihan susia, mutta kaksi on onnistunut, niin sen kauneimman pullan voi kuvata, laittaa muille jakoon sosiaalisessa mediassa ja huudella perään: Hei, katsokaa minkä näköisä pullia! Näin ainakin itse teen, nauraa Ojala.
Lue myös:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Luuletko, että korona-arki on tylsää? On sitä pärjätty ennenkin – 1800-luvulla suurta kotihupia olivat käpylehmät ja avainleikit](https://yle.fi/uutiset/3-11294184)
Seuraa suorana: Aleksi Virolaisen kipparoima OG selkä seinää vasten – pelissä paikat DreamHack Mastersiin 
Counter-Strike: Global Offensiven kevään ykköskisojen karsinnat jatkuvat suorana Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä kello 18.50 alkaen.
Karsinnat Euroopan keväiseen DreamHack Masters Spring 2020 suurturnaukseen jatkuvat sunnuntaina 19.4.. Suomalaisten CS:GO-ässien **Aleksi "Aleksib" Virolaisen** ja **Jesse "zehN" Linjalan** joukkueet ovat myös yhä mukana taistelussa kahdesta lopputurnauspaikasta.
Virolaisen edustama OG voitti lauantaina avausottelussaan bulgarialaisen FATE Esportsin 2-0, mutta hävisi sitten venäläiselle Team Spiritille vastaavin lukemin 0-2. OG:n kohtalonottelua paikasta alemman kaavion finaaliin puolalaista AVEZia vastaan seurataan suorana Yle Areenassa ja Twitchissä kello 18.50 alkaen.
Linjalan edustama GODSENT pelaa samaan aikaan puolestaan ylemmän kaavion finaalissa Spiritiä vastaan. Voittaja saa suoran paikan DreamHack Masters -lopputurnaukseen, joka pelataan verkossa 19.5.–14.6.
**Yle esittää DreamHack Mastersin karsintapelejä läpi viikonlopun 18.–19.4. suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu), ja ruutuun valikoituvat tietenkin suomalaisten ottelut!**
**sunnuntai 19.4.**  
18:50 OG – AVEZ, bo3  
22:00 alemman kaavion jatko-ottelu
_**HUOM! maanantai 20.4.**  
19:00 alemman kaavion finaali, JOS suomalaisia serverillä!_
Miksi on hyvä, että korona iski meihin juuri keväällä? Sään vaikutusta ei kannata aliarvioida, sanovat mielenterveyden asiantuntijat
Aurinkoiset päivät saattavat olla hyödyksi poikkeusloissa jaksamiseen. 
Onko vaikeuksia löytää koronaviruksesta tai poikkeusoloista mitään positiivista sanottavaa?
Ainakin se tuli Suomeen hyvään vuodenaikaan säiden kannalta. 
Moni suomalainen[ kärsii jonkinlaisista kaamosoireista](https://yle.fi/uutiset/3-9899756); ruokahalun muutoksista, unihäiriöistä, masennuksen oireista. Jos korona olisi iskenyt Suomeen keskellä talvea pimeään vuodenaikaan, se olisi ehkä lisännyt näitä oireita, sanoo tutkija **Reija Ruuhela** Ilmatieteen laitokselta.
– Siinä mielessä olemme onnekkaita, että korona tuli Suomeen vasta nyt keväällä.
Säällä voi olla ihmisen terveyteen suurikin merkitys, mutta vaikutukset ovat kovin yksilöllisiä. 
Valoisuudella esimerkiksi on tutkitusti vaikutusta ihmisen mielialaan ja jaksamiseen. Aurinkoiset päivät ovatkin hyödyllisiä. Niistä kannattaakin ottaa ilo irti joko ulkoilemalla tai edes istumalla ikkunan vieressä aamun ja aamupäivän aikana, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen**. 
– Se pitää ihmisen sisäisen kellon säännöllisessä rytmissä. 
Ihmisen [sisäinen kello](https://yle.fi/uutiset/3-11119887) varmistaa, että vuorokausirytmi pysyy säännöllisenä. Sillä taas on vaikutusta siihen, että nukumme ja jaksamme paremmin, eikä esimerkiksi nälkä iske täydellä voimalla. 
Koronavirusepidemia ja rajoitustoimet ovat kohottaneet kaikkialla [ihmisten stressitasoja](https://yle.fi/uutiset/3-11286343). Tutkija Reiha Ruuhelan mukaan on mahdollista, että sään vaikutukset mielialaan voivat korostua nyt, kun poikkeusolot rasittavat mieltä jo valmiiksi. 
Myös lämpötilalla voi olla myönteisiä vaikutuksia jaksamiseen. Lämpimästä ja valoisasta kevätsäästä kannattaakin nauttia varsinkin aamu- tai alkuiltapäivän aikana. 
– Aurinkoiset päivät voivat olla hyödyksi. Sateisille, pilvisillä päivillä saattaa olla kielteinen vaikutus. Ihmisille, jotka ovat herkkiä valon määrän vaihtelulle – joilla on talvisin kaamosoireita – ne voivat näyttäytyä jo muutamassa päivässä myös muuna aikana vuodesta, sanoo tutkimusprofessori Partonen. 
Lämpötila onkin otollinen juuri nyt; kesän helteet taas saattavat tehdä olon tukalaksi, mutta myös lisätä terveydenhoitohenkilökunnan työtaakkaa, kun kuumuus rasittaa nimenomaan riskiryhmiä.
Lumipyry kuin paha takaisku?
Muutama viikko sitten Hattulassa tehtiin kaikkien aikojen huhtikuun 7. päivän lämpöennätys, kun elohopea kipusi [yli 17 asteen](https://yle.fi/uutiset/3-11296547). 
Tällä viikolla saatiin lunta tupaan Etelä-Suomea myöten, ja pääkaupunkiseudulla rikottiin [vuoden lumiennätys](https://yle.fi/uutiset/3-11307709). Tuntuiko märkä räntä ehkä tavallista kauheammalta koettelemukselta? Et ehkä ole ainoa. 
– Suurin osa ihmisistä on nyt valmiiksi kuormittuneita. Jos on väsynyt, pikkuasiat voivat harmittaa. Kun pohjakuormitus on valmiiksi suuri, myös tunnereaktiot voivat olla voimakkaampia, sanoo Psykologiliiton eko- ja ympäristö psykologisen työryhmän puheenjohtaja **Marke Koskelin**. 
Sään kylmeneminen saattoi harmittaa erityisesti myös siksi, että se hetkeksi kavensi mahdollisuuksia tehdä asioita, kun ulkoilu on yksi niistä harvoista huveista, joita ei ole rajoitettu. 
– Siinä voi tulla sellainen olo, että säätilakin on kaikkea tekemistä, liikkumista ja olemista vastaan, sanoo Koskelin. 
Kaikkea ei kuitenkaan voi laittaa sääolosuhteiden syyksi. Tutkimusprofessori Partonen muistuttaa, että ihminen voi myös psyykkisesti hyvin ja jaksaa paremmin, kun elämäntavat ovat terveelliset. 
Toisille kevät on raskainta aikaa – jota korona saattaa pahentaa
Keväällä tehdään [eniten itsemurhia](https://yle.fi/uutiset/3-7516713). Se todennäköisesti liittyy siihen, että auringonvalo lisääntyy nopeasti pimeän talven jälkeen, selittää tutkija Reija Ruuhela. 
Säätyypillä on myös löydetty olevan vaikutus[ itsemurhayrityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10505977); matalapaineen aikana miesten riski on korkeampi, kun taas naisilla korkeapaineen aikaan. 
– Koronasta voi tulla lisäahdistusta itsemurhariskissä oleville henkilöille, sanoo tutkija Ruuhela.
Tutkija kertoo, että tämän vuoden alussa alkoi uusi tutkimusprojekti, jossa selvitetään valon vaikutusta mielenterveyteen. Mahdollisuuksien mukaan pyritään myös selvittämään, miten koronaepidemia näkyy tämän vuoden aikana. 
**Lue seuraavaksi:** [Leudot talvet tekevät meistä väsyneempiä – näillä keinoilla torjut kaamosoireita](https://yle.fi/uutiset/3-11212601)
_Voit keskustella aiheesta 20.4. klo 23 asti._ 
Kommentti: Kunnianhimoiset ideat jalkapallosarjojen jatkosta herättävät isoja kysymyksiä – vastaukset ovat vähissä
Kun televisiokanavilla jauhetaan futissarjojen mahdollisesta jatkosta, ulkona ujeltaa ambulanssi. Tässä absurdissa tilanteessa vaatimukset futiskauden pikaisesta pelaamisesta loppuun ovat saaneet jo korneja piirteitä, kirjoittaa Mitri Pakkanen.
**MONZA.** Kiivas jalkapalloväittely on tänäkin erikoisena alkuvuonna 2020 ollut Italiassa varma merkki Euroopan keväästä. Nyt puhe ei tosin liity kansallisten sarjojen ja kansainvälisten kilpailujen hektisiin loppuhuipennuksiin.
Kun televisiokanavilla jauhetaan futissarjojen mahdollisesta jatkosta, ulkona ujeltaa ambulanssi. Kun raaka ääni vaimenee, spekulointi jalkapallosta yhä vain kiihtyy. Kun joku joutuu sairaalassa tehohoitoon, televisiossa riidellään urheilun tv-sopimuksista. Samalla kun tuhansia ihmisiä menehtyy, ulkoa kuuluu vain keväinen linnunlaulu.
Tässä absurdissa tilanteessa vaatimukset futiskauden pikaisesta pelaamisesta loppuun ovat saaneet jo korneja piirteitä. Vaikka Italia on aikataulullisesti Euroopan epidemian edelläkävijä, on kysyttävä ja osattava myös vastata, mikä on realismia. Tai pikemminkin, mikä ei.
Italian koronauutisointia on jo jonkin aikaa leimannut termi "vaihe 2", joka viittaa tasaisen hitaasti vähenevien tartuntamäärien tarjoamaan mahdollisuuteen alkaa purkaa tiukkoja rajoituksia ja palata pikkuhiljaa kohti "normaalia". Iso kysymys kuuluu, mitä kakkosvaiheessa sallitaan lopulta tehtävän.
Realismia vai yltiöpäistä toiveajattelua?
Katseet kohdistuvat nyt maanantaihin 4. toukokuuta. Päivämäärä on saanut jo maagisen kaiun, sillä juuri silloin Italian hallitus aikoo nykytiedon mukaan aloittaa merkittävät purkutoimet. Nämä koskisivat myös urheilua. Asiasta päätettäneen tulevana keskiviikkona.
Parin viikon kuluttua kansalaiset saattavat saada jo luvan harrastaa ulkoliikuntaa kauempana kuin 200 metrin päässä kotoaan. Nyt puntaroidaan tarkasti, voisivatko jalkapallojoukkueet palata silloin turvallisesti harjoituksiinsa ja jatkaa sarjakautta jo touko-kesäkuun vaihteessa.
Yltiöpäistä toiveajattelua? Edesvastuutonta hullunrohkeutta? Epätoivoista yritystä herättää optimismia ja ylläpitää huippufutiksen julkista imagoa? Vai sittenkin realismia?
Italian jalkapalloliitto (FIGC) lähetti lauantaina terveysministeri **Roberto Speranzalle** sekä nuorisokulttuuri- ja urheiluministeri **Vincenzo Spadaforalle** 47-sivuisen esityksensä tarvittavista turvatoimista ja koko kilpailukauden jatkoa koskevasta toimintamallista.
Jos protokolla hyväksytään, joukkueiden kaikkien jäsenten on ensitöikseen läpäistävä äärimmäisen tiukat terveystarkastukset ja käytävä säännöllisesti testattavina. On päivänselvää, että myös harjoitteluun ja otteluihin määrätään erittäin tarkkoja sääntöjä, rajoituksia sekä yhä tiettyjä kieltoja.
Entä seurojen ulkopuoliset työntekijät? Erotuomarit, kentänhoitajat, siivoojat, bussikuskit, kokit, tarjoilijat, toimittajat, valokuvaajat? Koskevatko heitä samat ja yhtä aukottomat säännöt kuin joukkueita?
Romuttaako yksi testitulos kaiken?
Kuvitellaan hypoteettinen tilanne. Toukokuun harjoitusjakso sujuu pelättyä turvallisemmin, joten Serie A:ta päätetään jatkaa jo kesäkuussa. Kaikki on näennäisen hyvin, kunnes kolmannen kierroksen jälkeen yhden joukkueen yhden pelaajan testitulos on positiivinen.
Kuinka useiden vastustajien kanssa hän on jo kolmen ottelun aikana ehtinyt ottaa fyysistä kontaktia? Miten laajalle virus on ehtinyt taas levitä? Romuttaako yksi testitulos koko tarkoin laaditun protokollan? Muuttaako tapaus kakkosvaiheen toimintamallia urheilun ulkopuolellakin? 
Tärkeitä kysymyksiä riittää, päteviä vastauksia ei juurikaan.
– On ihan liian aikaista puhua touko- tai kesäkuun tietyistä päivämääristä. Tartuntavaaran näkökulmasta ei olisi mitään järkeä alkaa matkustaa maassa ristiin rastiin, Italian mikrobiologiaklinikoiden yhdistyksen puheenjohtaja **Pierluigi Clerici** sanoi lauantaina _Telenova_-kanavalla.
– Paluu pelikentille olisi urheilukuluttajille tietysti tärkeää, muttei terveyden kannalta järkevää ainakaan muutamaan kuukauteen. Ajattelutapaa kannattaisi nyt muuttaa niin, että keskeytetty kausi onkin mallia 2019–2021.
Asiantuntijat kertovat miten asiat ovat, mutta päätöksenteko kuuluu poliitikoille. Koko kaoottisen tilanteen keskellä on samalla varauduttava pandemian mahdolliseen toiseen aaltoon.
**Lue myös:**
[Koronakriisin kourissa taistelevassa Italiassa yritetään päästä jalkapallonurmelle jo toukokuussa – Huuhkaja-toppari kaksijakoisissa tunnelmissa: "Jalkapalloilijoiden ei pitäisi olla eriarvoisessa asemassa muihin ihmisiin nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11313139)
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11303413)
[Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla](https://yle.fi/urheilu/3-11300926)
[Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11293725)
[Pandemia kurittaa italialaista jalkapalloa – naisten ja alempien sarjojen pelaajien pärjääminen huolestuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11293489)
[Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa](https://yle.fi/urheilu/3-11303917)
Suomen Kuvalehti: Tappara ja Ässät saivat maksimituet, jalkapallo-Ilvekselle kymppitonni
Jääkiekkoliigaseurat Tampereen Tappara ja Porin Ässät ovat saaneet valtion rahoitusyhtiö Business Finlandilta 100 000 euroa kehitysrahoitusta, kertoo Suomen Kuvalehti.
Perjantaina Suomen Kuvalehti [uutisoi Lahden Pelicansin 100 000 euron](https://yle.fi/urheilu/3-11312310) kehitysrahoitustuesta sekä kuopiolaisen KalPan ja Vaasan Sportin kehitysrahoitushakemusten hylätyistä päätöksistä.
[Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/eppu-normaalin-jasenten-yhtiolle-100-000-euroa-michael-monroen-yhtiolle-10-000-business-finlandista-pieni-siivu-kulttuurille-ja-viihteelle/?shared=1123125-0c2f7f1e-999%20https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/marinin-hallituksen-hatatuet-business-finlandin-koronarahaa-eniten-it-alalle-ja-liikkeenjohdon-konsulteille/?shared=1123109-be084742-999%20) myönteisen tukipäätöksen on saanut myös tamperelainen jalkapalloliigaseura Ilves. Ilves haki Business Finlandilta pienempää 10 000 euron niin kutsuttua esiselvitysrahoitusta.
Suomen Kuvalehden jutusta ei selviä, ovatko Ilveksen lisäksi muut jalkapalloliigaseurat tai muut palloilulajien seurat hakeneet tukea. 
Pertti Paasio muistetaan huumoristaan – Ilkka Kanerva: “Hän nousi poliitikkojen joukosta päätään pidemmäksi käyttämällä hyväksi itseironiaa” 
81-vuotiaana kuolleen valtiomiehen hautajaiset pidetään tulevalla viikolla pienessä perhepiirissä. 
– Ei tule mieleen toista sukua, joka olisi istunut valtiopäivillä kolmessa sukupolvessa. Se kertoo syvästi demokratian eturivissä olemisesta.
Kun kokoomuslainen poliitikko, kansanedustaja **Ilkka Kanerva** ajattelee pitkäaikaista ystäväänsä **Pertti Paasiota**, hän mainitsee ensimmäisenä ainutlaatuisen, katkeamattoman parlamentarismin ketjun Paasioiden perheessä. Oli isä **Rafael Paasio**, oli poika Pertti Paasio ja oli pojantytär **Heli Paasio**. 
Isä-Rafaeliin kiertyy myös ystävän ja puoluetoverin, **Aimo Massisen** vastaus, kun häneltä kysytään Pertti Paasion poliittista oppia. 
– Pitää olla heikkojen puolella. Vahvat ja hyväosaiset kyllä pärjäävät omillaankin.
Pertti Paasio toteutti siis ajatusta, jonka hän oli perinyt isältään: Jos et ole varma, miten kannattaa toimia, ole aina heikomman puolella. 
“Turkulainen luonne, vähän arvaamaton”
Aimo Massisella on tapana luonnehtia Pertti Paasiota SDP:n ikoniksi. Pitkäaikaisena päätoimittajana sekä Turun Päivälehdessä että Turun Sanomissa Massinen on tarkastellut Paasion vaiheita lehtimiehen silmin. 
– Aatteellisessa pohdinnassa Pertti teki itselleen kysymyksiä, joihin ei aina ollut edes vastauksia. Mutta niitä kannatti pohtia. Hänen näkökulmansa muuttui sitä avarammaksi, mitä vanhemmaksi hän tuli, Massinen arvioi. 
Pohdiskelu tuo mieleen toisen sosiaalidemokraatin, presidentti **Mauno Koiviston**. Paasio olikin Koiviston erityisavustajana 1970-luvun alussa, ja Massisen on helppo kiteyttää yhtäläisyydet. 
– Kummallakin oli turkulainen luonne, vähän arvaamaton. Eivät sanoneet kaikkea ihan suoraan, vaan heittivät mietittävää.
Ilkka Kanerva, joka on katsellut poliittista kenttää eri laidalta kuin Paasio, arvostaa miehen taitoa ymmärtää vastapuolta. 
– Varmaan broileriaikanani yhteistyö ei ollut ihan yhtä helppoa, mutta viiden vuosikymmenen aikana meille syntyi yhteinen kokemuspohja. Vaikka Pertti oli aatteellinen, hän oli myös pragmaattinen: hän etsi ratkaisuja ja löysi niitä. Juuri tästä nostan hänelle hattua.
Puoluekantaan katsomatta sekä vanhat että nuoret poliitikot ovat luonnehtineet Pertti Paasiota lämminhenkiseksi, humaaniksi ja älykkääksi persoonaksi. Ilkka Kanerva puhuu valloittavasta ihmisestä.
– Hänen sosiaaliset taitonsa eivät paljastuneet ainoastaan kotikaupungissa Turussa. Olisin suonut jokaisen näkevän, millainen kyky hän oli vaativissa ulkopolitiikan kuvioissa.
Kanervalle muistuu mieleen tilanne Washingtonista, jossa Paasio osoitti taitonsa ottaa tilanne spontaanisti ja terävästi haltuun. Hän piti ulkoministerinä puheen Yhdysvaltojen niin sanotulla pressiklubilla, jonka Kanerva tuntee vaativana paikkana omakohtaisestikin. Kärkäs amerikkalainen media esittää kysymyksiä, kun ulkoministeri on esitelmöinyt maansa ulkopolitiikasta.
– Toimittaja kysyi Paasiolta: "Eikö Suomen tragedia ole pelkistettävissä siihen, että teillä on 1 300 kilometriä yhteistä rajaa Neuvostoliiton suuntaan?" Paasio vastasi: "Se se vasta tragedia olisi, jos sitä rajaa ei olisi."
Vastaus kertoi viiltävästi, miten Paasio osasi reagoida. Jatkokysymystä ei tullut. 
Tilannekomiikkaa ja anekdootteja
Jos tarina Washingtonista kertookin Pertti Paasion nopeasta älystä, lähestyy se hivenen myös hänen huumoriaan. Sellaista Paasion tuntenutta ihmistä ei taida löytyä, joka ei jo miehen elinaikana olisi pannut merkille hänen huumorintajuaan.
Ilkka Kanerva luonnehtii sitä omintakeiseksi. Oleellista oli itseironia, jonka avulla Paasio kykeni asettamaan itsensä huomion kohteeksi tilannetta laukaisevalla tavalla. 
– Pertti nousi sekä suomalaisten että kansainvälisten poliitikkojen joukosta päätään pidemmäksi käyttämällä hyväksi itseironiaa. Hän laukaisi tilanteita positiivisesti, ja niin vältettiin monta kertaa joutumasta hampaat irvessä entistä tiukempaan solmuun, Ilkka Kanerva kertoo.
Aimo Massinen analysoi Paasion huumoria nopeaälyiseksi tilannekomiikaksi. Esimerkki puhuu puolestaan.
– Eräs toimittaja haastatteli Pepeä ja kysyi vähän tahdittomasti hänen puheviastaan: “Onko teillä aina ollut tuo änkytys?” Pertti vastasi: ”Ei ole aina. Vain silloin kun puhun.” 
Massinen tähdentää, että Pertti Paasion huumori ei ollut vitsien kertomista. Hän kutsuu ystäväänsä tilannekomiikan ja poliittisten anekdoottien mestariksi. Tarinoitahan Paasiolle oli kertynyt vuosikymmenten kokemuksista monenlaisten poliitikkojen kanssa. 
Kaunan kantaminen ei ollut Paasion heiniä
Pertti Paasio oli valittu SDP:n puheenjohtajaksi vuonna 1987. Vuoden 1991 eduskuntavaaleissa SDP hävisi toisen kerran peräkkäin ja jättäytyi suoraan oppositioon – siitäkin huolimatta, että SDP oli eduskunnan toiseksi suurin puolue. 
Jo saman vuoden syksyllä Paasio pantiin eroamaan puheenjohtajan paikalta. SDP oli pirstaleinen ja sen kannatus putosi rajusti.
Näihin tapahtumiin liittyy myös Aimo Massisen ja Pertti Paasion välien viileneminen. Massinen kirjoitti Turun Sanomiin kolumnin otsikolla _Paasion on väistyttävä_. 
– Toimin kuten lehtimies toimii. Katsoin tilannetta kriittisin silmin. Ja Perttihän siitä loukkaantui – tietenkin, Massinen muistelee.
Mutta Paasion tapaan elää ei kuulunut katkeroituminen. Hän ei kantanut pitkäaikaista kaunaa. Sitä todistaa sekin, kun Aimo Massinen lähti politiikan tielle ja asettui ensimmäistä kertaa ehdolle kunnallisvaaleissa vuonna 2012, hän sai tukijakseen juuri Pertti Paasion.
– Olin silloin SDP:n ryhmän ääniharava Turussa. Pertti toi minulle hyvän vaalituloksen.
Laulumiehiä
Yhteinen sävel ja syvä viimeisten vuosikymmenten ystävyys löytyivät Pertti Paasion ja Aimo Massisen välille _Rafaelin enkelit_ -nimisestä lauluyhtyeestä. Paasio oli porukan perustajajäseniä vuonna 2001. 
Virikettä musikanttien nimeen voi etsiä yhtä hyvin Rafaellon maalauksesta kuin Rafael Paasiostakin. 
– Kävimme treenaamassa kerran viikossa. Pepe kulki paljon autossani, ja siinä ehti tarinoida kaikenlaista.
Massiselta onkin hyvä kysyä, mikä oli Pertti Paasion lempimusiikkia.
– Hän piti ruotsalaisen lauluntekijän, **Dan Anderssonin** musiikista. Hänen aloitteestaan Rafaelin enkelit olikin valmistelemassa Dan Andersson -konserttia. Pertti ei sitten ehtinyt siihen mukaan.
Konsertti on tarkoitus pitää vielä tänä vuonna, kunhan koronavirus hellittää. Olettaa saattaa, että siitä tulee muistokonsertti. 
Massinen kertoo, että Pertti Paasion viimeinen toive liittyi levyyn nimeltä [Minä tahtoisin laulaa sinulle](https://www.finna.fi/Record/vaski.3510143), jonka Rafaelin enkelit teki nelisen vuotta sitten.   

– Pertti nukkui pois tämän levyn soidessa. Kirsti-vaimo oli laittanut sen soimaan Pertin pyynnöstä. Se oli kaunis lähtö.
**Lue lisää:** 
[Poliitikko Pertti Paasio on kuollut – Eero Heinäluoma: "Hänen seurassaan oli aina mukava olla"](https://yle.fi/uutiset/3-11292849)
[Paasiot: SDP kaipaa uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-7942356)
Elämää avaruudessa? Asiantuntijan vastaukset lukijoiden kysymyksiin
Voiko elämä selvitä matkasta yhden tähden ympäriltä toista tähteä kiertävälle planeetalle? Eikö elämä jossain muuallakin ole väistämätöntä?
Avaruuden ihmeitä kummastellut ihminen on iät ajat pohtinut mahdollisuutta, että emme ehkä ole ainoita täällä.
Kysymys mietityttää varmasti myös monia niistä, jotka lukivat Yle uutisten jutun, jossa pohdittiin mahdollisuutta, että Jupiterin Europa-kuun jääkannen alla olisi jopa varsin älykästä elämää.
Juttu löytyy[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11201279) Siinä suomalaisen asiantuntijanäkemyksen aiheeseen toi astrobiologiaan perehtynyt Turun yliopiston dosentti **Kirsi Lehto**. Hän lupasi myös vastata mahdollisesti syntyviin jatkokysymyksiin, ja tässä niitä:
**1. Kepler-teleskoopin keräämä data osoittaa, että käytännössä kaikilla tähdillä on omat planeettajärjestelmänsä, ja lähes viidennes planeetoista on sellaisella etäisyydellä tähdestään, että niillä voi olla vettä nestemäisessä muodossa. Eikö ole väistämätöntä, että jossain on elämää? Toisaalta: Voimmeko edes sanoa, kuinka todennäköistä elämän löytyminen on?**
Emme tiedä vastausta. Emme tiedä, miten ainutlaatuiset - vaiko yleiset - ovat olleet ne kemialliset olosuhteet, joissa elämä aikoinaan syntyi nuorella Maa-planeetalla. Emme myöskään tiedä, miten herkkä tuo prosessi on erilaisille olosuhteille: pitääkö olosuhteiden olla juuri oikeanlaiset, vai käyvätkö kaikenlaiset.
Emme siis tiedä, mikä on todennäköisyys sille, että elämää on muualla. Ja jos olisikin, emme myöskään tiedä, mikä on todennäköisyys sille, että onnistuisimme löytämään sitä.
**2. Onko suunnitelmissa lähettää Europalle luotain, joka pystyisi porautumaan jään läpi etsimään elämää?**
Seuraava missio, joka suuntaa Jupiterin Europa-kuulle on Yhdysvaltain avaruusjärjestön Nasan Europa Clipper, joka todennäköisesti laukaistaan matkaan vuonna 2024. Myös eurooppalaisella ESA-avaruusjärjestöllä on parhaillaan rakenteilla Juice-luotain, joka todennäköisesti laukaistaan vuonna 2022 tutkimaan Jupiterin jäisten kuiden systeemiä. Nämä pysyvät Europan ja muiden kuiden kiertoradoilla.
Näiden jälkeen lähtee todennäköisesti luotain, joka veisi Europalle laskeutujan, ja sen mukana porautuvan laitteen, joka porautuisi jään läpi mereen tutkimaan sen olosuhteita. Tästä ei vielä ole julkaistu tarkempaa tietoa.
**3. Ihmisen on sanottu voivan saastuttaa vieraan ekosysteemin esimerkiksi juuri Europalla. Voiko käydä niinkin, että tällaisesta kohteesta palaava laite tuo tullessaan jotain ihmiselle vaarallista?**
Periaatteessa se on mahdollista. Jos siellä olisi elämää, se voisi olla sellaista, joka voisi infektoida myös Maan eliökuntaa. Mutta tämä olisi hyvin epätodennäköistä, koska niillä ei siellä kotonaan ole mitään tämänkaltaista isäntälajistoa.
 **4. Venuksen pilvikerrosten on arveltu voivan ylläpitää jonkinlaista elämää. Onko tämä fantasiaa?**
Tämä on lähinnä fantasiaa. Venuksen ilmakehässä on vyöhyke, jossa paine on 1 atm (normaali ilmakehän paine), lämpötila noin 20 astetta, ja siellä on vesihöyryä ja rikkihappoa, mutta siitä ei ole näyttöä, että siellä olisi mitään eläviä soluja. Ainakin niiden säteily-ympäristö olisi äärimmäisen ankara. 
**5. Onko sitä pohdittu, miten elämän, edes mikrobitasoisen, löytyminen toiselta taivaankappaleelta vaikuttaisi omaan ajatteluumme?**
Kyllä monetkin filosofit ja teologitkin tätä miettivät, kukin omasta näkökulmastaan ja maailmankuvastaan käsin. Ilmeisesti useimmille ihmisille olisi mukavaa ja jotenkin mieltä rauhoittava tieto siitä, että elämää on muuallakin. Että emme ole ainoa, täysin sattuman oikku.
**6. Vaikka mikrobit voisivatkin selvitä matkasta Aurinkokunnan planeetalta toiselle, niin voisivatko ne todella selvitä yhden tähden läheisyydestä toista kiertävälle planeetalle?**
Eivät. Matka kestäisi miljoonia vuosia. Avaruuden kovassa säteily-ympäristössä ainakin kaikkien kohtuullisen pienten kivien sisällä olevat mikrobit kuolisivat säteilyvaurioihin.
Jos kulkuvälineenä olisi jokin asteroidin tai pienen planeetan kokoinen kivi, tuhoutuisivat ne viimeistään siinä vaiheessa, kun tuo kulkuväline törmää lopulta siihen mahdollisesti elinkelpoiseen planeettaan - vaikka tällaisen törmäyksen todennäköisyyskin, koskaan, minkään ajan sisällä, on olemattoman pieni.
**7. Avaruuden etäisyydet ovat valtavia ja moni uskoo, että ihmiskunta ei ehkä koskaan törmää älylliseen elämään. Tekniikka kehittyy ja tulevaisuudessa monet valoa nopeammat keinot ovat faktaa: avaruuden taivuttaminen, madonreiät jne. Voiko näin käydä?**
Ei voi käydä. Teknologiamme ei tule koskaan sellaiselle tasolle, että voisimme taivuttaa fysiikan lakeja tai avaruuden rakenteita.
**8. Jos ihminen löytää avaruudesta elämää ja lähettää sinne signaaleja, eikö sekin ole mahdollista, että sieltä löytyy jotain, mitä emme haluaisi löytää?**
...niinkuin mitä?? Avaruuden kauppamiehiä tai kaivosmiehiä??
**9. Me puhumme elämästä, joka on muodostunut hiilen, typen, vedyn ja hapen ympärille. Voisiko joku muu korvata hiilen elämän perusaineena?**
Ehkä se tieteiskirjallisuuden tasolla, periaatteessa, olisi mahdollista. Mutta hiili on niin ylivoimainen ja niin yleinen, että ei ole sen voittanutta.
**10. Mahdammeko joskus joutua pohtimaan sitä, miten avoin ja laaja elämän synnyn ikkuna on sen sijaan, että pohdimme nykyisin sen tiukkuutta?**
Voimme joutua pohtimaan sitä, jos elämää alkaa löytyä muualtakin. Ehkä siinä vaiheessa tietäisimme myös, miten se on tapahtunut, edes jonkun mahdollisen ikkunan kautta.
**11. Ihmiskunta on ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa voimme olettaa saavamme 2-3 vuosikymmenen kuluessa tieteellisiä vastauksia elämän yleisyydestä, eikö?**
Voimme tuon ajan kuluessa saada positiivisia tai negatiivisia tuloksia Marsista, ja nuo molemmat tulokset olisivat hyvin merkittäviä. Kuitenkaan emme mitenkään - ehkä koskaan - voi tietää vastausta elämän yleisyyteen maailmankaikkeudessa.
**Lue myös:** 
[Mitä oli ennen universumin alkua, miten tyhjyys voi pamahtaa? Tutkija vastaa lukijoiden jatkokysymyksiin alkuräjähdyksestä ja pimeästä aineesta](https://yle.fi/uutiset/3-10944052)
[9 kysymystä avaruuden vieraasta älystä, ihmislajin tulevaisuudesta ja maailmankaikkeudesta – Kansa kysyy ja professori Kari Enqvist vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10242109)
Koronakriisin kourissa taistelevassa Italiassa yritetään päästä jalkapallonurmelle jo toukokuussa – Huuhkaja-toppari kaksijakoisissa tunnelmissa: "Jalkapalloilijoiden ei pitäisi olla eriarvoisessa asemassa muihin ihmisiin nähden"
Italia on laatinut jo suunnitelmia jalkapallokauden jatkamiseksi. Chievossa pelaava Sauli Väisänen iloitsee ajatuksesta, mutta jättää päätöksenteon muille.
Italia on ollut yksi Euroopan koronaviruksen aiheuttaman kriisin keskuksista, mutta maassa on laadittu jo suunnitelmat jalkapallokauden jatkamiseksi.
Urheiluministeri **Vincenzo Spadafora** on ehdottanut, että ainakin harjoitukset voitaisiin aloittaa toukokuun alussa. Italian tämänhetkiset ulkonaliikkumisrajoitukset ovat voimassa 4. toukokuuta saakka.
Kilpailulliset ottelut voisivat jatkua toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa. 
Sars-CoV-2-viruksen leviäminen on ravistellut Italiaa armottomasti. Kuolleita maassa on jo yli 23 000 ja koko maa on ollut karanteenissa 9. maaliskuuta lähtien. 
Jalkapalloa Serie B:n Chievossa pelaava **Sauli Väisänen** on elänyt karanteeniarkea neljän seinän sisällä Veronassa.
– Olisiko nyt päivä 36, tai jotain vastaavaa. En ole enää varma päivistä, jossain vaiheessa ne meni sekaisin, hän kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Pelaajia testattaisiin ja eristettäisiin
Väisänen on seurannut keskustelua median välityksellä, ja pari päivää sitten myös joukkueen fysiikkavalmentaja **Luigi Posenato** soitti hänelle asiasta. Todennäköisesti koronarajoituksia höllennetään, mutta vain hieman.
– Ilmeisesti ihan lähipäivinä saa käydä jo lenkillä. Oliko se jotain 200 metriä omasta kodistaan eli saa juosta talon ympäri, ulkona. Toukokuun 4. päivän tienoilla mekin alkaisimme joukkueen kanssa tehdä töitä.
Jotta joukkueet voisivat aloittaa harjoittelun, pelaajia testataan ja eristetään.
Italian jalkapalloliiton lääketieteellisen komitean johtaja **Paolo Zeppilli** on ehdottanut, että pelaajat voitaisiin jakaa kolmeen ryhmään.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluisivat pelaajat, jotka eivät ole sairastaneet covid-19:ää. Toiseen ryhmään ne, joilla on ollut tartunta, mutta vain lieviä oireita. Kolmannessa ryhmässä ovat pelaajat, joiden oireet ovat olleet vakavia. 
Pelaajien pitää käydä läpi yhteinen karanteeni. Tilanne muistuttaa italialaisen huippujalkapallon kauteen valmistavaa leiritystä, ritiròa. Toki olosuhteet olisivat nyt hyvin erilaiset.
– Tarkoitus olisi pitää sellainen kolmen viikon joukkuekaranteeni. Asuisimme treenikeskuksessa, jokaisella olisi oma huone, mutta treenaisimme ja söisimme siellä ja olisimme keskenään. Se minimoisi riskiä, Väisänen kertoi. 
– Alussa ilmeisesti treenaisimme pienryhmissä. Ensimmäisellä viikolla kentällä ei olisi mitään kontaktia, mutta pikkuhiljaa peli lähtisi taas käyntiin.
Kaikkien pelaajien testaaminen epäilyttää
Roomalaisseura Lazion puheenjohtaja **Claudio Lotito** on ollut kärkkäästi ajamassa kauden jatkumista. Osa Lotiton kollegoista on todennut innon johtuvan siitä, ettei Lazio ole voittanut mestaruutta 120-vuotisen historiansa aikana kuin kahdesti ja 26 ottelun jälkeen joukkue on sarjassa vain pisteen kärkijoukkue Juventuksen perässä.
Toisaalta eteläisessä Italiassa sijaitsevalla Lazion maakunnan alueella epidemia on huomattavasti lievempi kuin pohjoisessa. Pohjoisen Lombardian alueella tartuntoja on Italian terveysministeriön [tuoreimpien tilastojen mukaan ](http://www.salute.gov.it/imgs/C_17_notizie_4516_0_file.pdf)yli 64 000 ja kuolleita lähes 12 000, Lazion maakunnassa tartuntoja on hieman yli 5 500 ja kuolleita 332.
Italian kansallisen terveysviranomaisen infektiotautien johtaja **Giovanni Rezza** puolestaan ei kannata pikaista paluuta nurmelle. Hän muistuttaa jalkapallon olevan kontaktilaji, jossa on tartuntariski.
Väisänen on iloissaan ajatuksesta, että hän pääsisi pian harjoittelemaan, mutta ei halua ottaa kantaa siihen, ajetaanko urheilu terveyden edelle.
– Jätän päätöksen niille, jotka ymmärtävät tästä asiasta paremmin kuin minä ja jotka tekevät päätöksiä. Me pelaajat ja seurat toimimme sitten sen mukaan, Väisänen sanoi.
Toppari muistuttaa, että Italiassa seurojen puheenjohtajilla on yleensä paljon mielipiteitä.
– Loppujen lopuksi me olemme kuitenkin kaikki maan hallituksen määräyksen alla.
Väisänen myöntää, että häntä mietityttää pelaajien laaja testaaminen. Se tuntuu liioittelulta, sillä testejä ei kuitenkaan ole riittänyt edes kaikille kansalaisille, jotka ovat kärsineet korona-oireista.
– Jalkapalloilijoiden ei pitäisi olla eriarvoisessa asemassa muihin ihmisiin nähden.
Ilmapiiri muuttunut positiivisemmaksi
Koronakaranteenista ja ulkonaliikkumiskielloista on tullut Väisäselle kuukauden aikana arkipäivää. Hän on kuitenkin pyrkinyt tietoisesti välttämään uutisista numeroita ja tilastoja, jotka kertovat koronan karuudesta Italiassa. 
Väisäsen mukaan tällä hetkellä maassa puhaltaa hieman kevyempi tuuli. Arki ei ole muuttunut: kaupoissa joutuu edelleen pitämään huolta turvaväleistä, suojaamaan kasvonsa maskilla, desinfioida kätensä ja käyttää hansikkaita. 
Tunnelmassa on kuitenkin tapahtunut jotain.
– Tuntuu, että kauppaan on jo vähän enemmän jonoa ja henkilökuntaakin taitaa olla enemmän. He juttelevat rennommin ja ilmapiiri on positiivisempi, hän vertasi.
Väisäsen usko siihen, että kausi päästään viemään loppuun asti, on kova. Ja jos usko ei riitä, niin toivoa ainakin löytyy. Hänen mielestään tuntuisi tyhmältä, jos kausi päättyisi nyt ja pienen tauon jälkeen lähdettäisiin kohti uutta kautta.
– Yleinen tunne on, että täällä tosiaan päästään jatkamaan. Toivotaan ja katsotaan, miten käy.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kunnianhimoiset ideat jalkapallosarjojen jatkosta herättävät isoja kysymyksiä – vastaukset ovat vähissä](https://yle.fi/urheilu/3-11313112)
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11303413)
[Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla](https://yle.fi/urheilu/3-11300926)
[Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11293725)
[Pandemia kurittaa italialaista jalkapalloa – naisten ja alempien sarjojen pelaajien pärjääminen huolestuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11293489)
[Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa](https://yle.fi/urheilu/3-11303917)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Lepakolla pahiksen maine, kalastajaneule suosionsa huipulla, etäkoulu ajoi erityislapset ahdinkoon
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lepakkojen virus aiheutti ihmisille pandemian mutta lepakot eivät sairastu – evoluutio on hyvittänyt kömpelöä lentäjää erikoisella immuunijärjestelmällä ](https://yle.fi/uutiset/3-11291291)
Koronapandemian aiheuttanut virus on elänyt hyvin kauan hiljaiseloa lepakoissa Kiinassa. Virukset eivät kuitenkaan sairastuta lepakkoja. Tutkija sanoo, että paras puolustus pandemioita vastaan on jättää lepakot rauhaan.
[
Lastensuojeluilmoituksia ja punaisia Wilma-merkintöjä – monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301350)
Erityislasten etäkouluvaikeudet ovat johtaneet jopa lastensuojeluilmoituksiin. Vanhemmat pitävät tilannetta kohtuuttomana.
[Pieni maaseutukylä kiinnostaa jo Saksan tiedustelua – Schnellrodan tunnetuin asukas kasvattaa vuohia ja Saksan äärioikeiston valta-asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309674)
Kirjakustantaja Götz Kubitschek kasvattaa keskellä itäisen Saksan maaseutua seitsemää lasta, oman ruokansa ja uutta sukupolvea äärioikeistolaisia poliitikkoja. Seuraavaksi vuorossa on Saksan kansa.
[Ruotsissa asuva Sirpa Nikula puolustaa maan koronalinjaa: "Eivätkö suomalaiset sairastu, kun kömpivät ulos luolistaan?"](https://yle.fi/uutiset/3-11304964)
Ruotsin muista maista poikkeavat koronatoimet herättävät voimakkaita vastakkaisia tunteita ruotsinsuomalaisissa.
[Pienen ja syrjäisen saaren työvaate on niin kestävä, että sitä voi käyttää sata vuotta, ja niin hieno, että se kelpaa julkkisten päälle Instagramiin](https://yle.fi/uutiset/3-11301835)
Hailuodon perinneneule tikkuröijy on nyt muotia. Sillä on myös monipuolinen historia.
Tätä ei joka päivä tapahdu – miehen piti katsoa vain vähän alkua, mutta huomasikin pian lukeneensa 17 000 sivua: "Tuntui niin uskomattomalta"
Kalle Päätalon 26-osaisen Iijoki-sarjan lukemiseen kuluu yleensä vuosi tai vuosia. Ismo Vänskä luki koko sarjan alle kolmessa kuukaudessa. 
**Ismo Vänskä** vilkaisi vielä kerran kirjan viimeistä pistettä ja sulki kannen.
Takana oli 17 000 sivua suomalaista elämänmaisemaa lähes yhdeltä istumalta. Vänskän silmien läpi oli kulkenut valtava suururakka, **Kalle Päätalon** kirjoittama 26-osainen Iijoki-sarja.
– Oli kyllä aika tyhjä olo, kertoo Vänskä.
Koko Iijoki-sarjan lukemiseen kuluu ahkerallakin lukijalla helposti ainakin vuosi. Ismo Vänskällä urakka kesti alle kolme kuukautta, tarkalleen 89 vuorokautta.
– Aloitin 3.1.2020 ja lopetin 31.3.2020 tasan kello 23.15, kertoo Vänskä.
Lukutahti oli kaksi tai kolme kirjaa viikossa. Käytännössä kaikki viikonloput yötä myöten.
– Perhekin oli välillä sitä mieltä, että eikö tuo jo riittäisi.
Yhtään Päätalon romaania Ismo Vänskällä ei tuolloin ollut omanaan kirjahyllyssään, eikä ole vieläkään. Kaikki 26 osaa löytyivät Imatran kirjastosta.
– Huomasin, että siellä taisi minun lisäkseni olla pari muutakin, joilla oli sama urakka käynnissä, pohtii Vänskä. 
Vaikka takana on nopea ja millä tahansa mittarilla mitattuna hurja suoritus, ei Ismo Vänskä tunnustaudu edes erityisen ahkeraksi lukijaksi. Jostain syystä Iijoki-sarja alkoi viime syksynä tunkeutua hänen elämäänsä, ja siihen oli siihen pakko tarttua.
– Lankomies oli lukenut Iijoki-sarjan. Sitten yksi minun oppilaanikertoi lukevansa sitä. Ja samaan aikaan vielä jossain lehdessä oli juttu Iijoki-sarjasta. Minä ajattelin, että tämä tulee nyt koko ajan minua vastaan, niin ehkä tämä on syytä aloittaa.
Niinpä hän kävi hakemassa kirjastosta sarjan ensimmäiset kirjat, laittoi takkaan tulet ja asettui omakotitalonsa takkahuoneen sohvalle.
Epätoivo
Heti ensimmäisten sivujen jälkeen Ismo Vänskä oli täysin varma, ettei hän tule ikinä lukemaan sarjaa kokonaan.
– Tuntui niin uskomattomalta, että pitäisi lukea 26 osaa, ja se ensimmäinen kirjakin oli aivan järkyttävän paksu. Ajattelin, että korkeintaan katson vähän alkua, että millainen se on.
Ismo Vänskälle kävi kuitenkin samalla tavalla kuin tuhansille suomalaisille ennen häntä. Kalle Päätalon teksti imaisi mukaansa.
Vänskä kertoo, miten Iijoki-sarja alkaa 1900-luvun alkupuolelta. Kirjojen sivuilla kuvatut tapahtumat Päätalo linkittää Vänskän mielestä taitavasti vallitsevaan aikakauteen.
Suomen lähihistoria avautui hänelle aivan uudella tavalla.
Mieleen jäi erityisesti huumori. Iijoki-sarjassa on itseironiaa ja hauskoja hahmoja, joista suuri osa on mukana koko sarjan ajan.
– Nauroin useita kertoja. Päätalo osaa kertoa hauskoja juttuja hauskalla tavalla, sanoo Vänskä.
Nykyajan tosi-TV:tä 
Kalle Päätalon (1919-2000) Iijoki-sarja kertoo Kalle Päätalon elämästä. Alkujaan siihen piti tulla vain muutama osa, mutta pikkutarkan kuvailun ansiosta se paisui 26-osaiseksi kaunokirjalliseksi omaelämäkerraksi.
Ensimmäinen osa, _Huonemiehen poika,_ ilmestyi vuonna 1971. Sen suosio yllätti kustantaja Gummeruksen, joka joutui ottamaan siitä useita uusintapainoksia.
Uusi kirja ilmestyi aina isänpäivän kynnyksellä vuoteen 1995 saakka. Yleisön pyynnöstä Päätalo kirjoitti vielä vuonna 1998 sarjaan päätösosan _Pölhökanto Iijoen törmässä_.
Kaikkia sarjan teoksia on myyty yhteensä miljoonia kappaleita. Edes kustantaja ei osaa kertoa tarkkaa lukemaa. Painosmäärät eri osilla vaihtelevat kustantajan mukaan 76 000 ja 135 000 kappaleen välillä.
Filosofian tohtori, tietokirjailija **Ritva Ylönen** väitteli tohtoriksi vuonna 2013. [Väitöskirjassaan hän](https://trepo.tuni.fi/bitstream/handle/10024/94472/978-951-44-9214-3.pdf?sequence=3&isAllowed=y) pohti nimenomaan Kalle Päätalon Iijoki-sarjan suosiota ja sen samaa lukijapalautetta.
– Suosio perustuu kirjailijan taitoon kirjoittaa niin, että se vie mennessään, kertoo Ylönen.
Ylösen mukaan Päätalo kuvasi tapahtumat perusteellisesti ja yksityiskohtaisesti. Lisäksi hän otti kerrontaan mukaan tunteet niin, että lukija solahtaa mukaan kerrontaan.
– Lukija ikään kuin muuttuu Kalleksi ja alkaa elää Kallen elämää. Tyyli on melkein sama kuin nykyajan tosi-TV-sarjoissa, sanoo Ylönen.
Ismo Vänskä kertoo oman lukukokemuksensa aikana kokeneensa aivan saman tunteen.
– Minulle kävi niin, että metsässä kävellessäni aloin ajatella asioita samalla tavalla kuin Päätalo oli kirjoissaan luontoa kuvannut.
Niin paljon tuttua
Iijoki-sarjassaan Kalle Päätalo käsittelee monille ihmisille tuttuja ja tavallisia elämän kriisejä, kuten syrjäytymistä, avioeroa, koulukiusaamista, uskottomuutta ja monia muita vaikeita asioita. Ritva Ylösen mukaan sarjan suosiota selittää varmasti myös, että niin moni lukija pystyy samaistumaan Kalle Päätalon elämän vaiheisiin.
– Elämä oli silloin ja nykyäänkin hektistä ja epävarmaa. Iijoki-sarja on tuki ja turvapaikka, johon lukija on voinut palata aina uudelleen ja uudelleen, sanoo Ylönen.
Erityinen ansio teossarjalle on Ylösen mukaan totuudellisuus – se, että teokset perustuvat Kalle Päätalon omiin kokemuksiin.
– Teos on hyvin autenttinen. Historialliselta romaanilta edellytetään, että tapahtumat joko ovat tapahtuneet tai ainakin olisivat voineet tapahtua. Se kriteeri kyllä Päätalon tapauksessa täyttyy, sanoo Ylönen.
Kalle Päätalon Iijoki-sarjassa on lähes 2 000 eri henkilöä. Ylösen mukaan paria lukuun ottamatta he kaikki ovat todellisia elossa olleita tai edelleen eläviä henkilöitä. 
Pohjaltakin voi nousta
Ismo Vänskän luku-urakan päättymisestä on nyt kulunut reilut kaksi viikkoa. Hänelle on jäänyt mieleen erityisesti Iijoki-sarjan voimaannuttava vaikutus. Päätalo on välillä hankalissa paikoissa ja suuressakin pulassa, mutta toivottoman syvästä suostakin voi päästä ylös ja nousta takaisin jaloilleen.
– On hyvin voimaannuttavaa huomata, että joku muukin on hölmöillyt elämässään, naurahtaa Vänskä.
Tietokirjailija Ritva Ylönen on Ismo Vänskän kanssa samaa mieltä. Ylösen mukaan Kalle Päätalo oli selviytyjä.
– Iijoki-sarja on tuhkimotarina siitä, miten köyhän kodin pojasta kasvaa menestyvä kirjailija. Se antaa elämänuskoa lukijoille, että kun Kalle on pärjännyt, niin kyllä mekin pärjäämme.
Tämän Ylönen todisti myös väitöskirjassaan. Sitä varten hän tutustui suureen määrään kirjeitä, joita lukijat olivat Kalle Päätalolle lähettäneet. Niissä paitsi iloittiin hienoista kirjoista, myös kiitettiin siitä, miten Iijoki-sarja on antanut uskoa elämään.
– Lukijat kokivat kirjat elämälle uskoa ja toivoa antaviksi ja että elämän voi saada hallintaan. He kokivat, että elämässä voi pärjätä ja että aina kannattaa yrittää.
Ylösen mukaan monet lukijat olivat niin syvällä [Kalle Päätalon kirjoittamassa maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9841966), että kokivat Päätalon jopa läheiseksi ystäväksi, jolle pystyivät uskoutumaan.
– Koska Kalle Päätalo oli uskoutunut lukijalle, niin vastavuoroisesti lukijat halusivat kertoa omia elämänvaihteitaan kirjailijalle, sanoo Ylönen.
Kun Päätalo esimerkiksi kertoi 1930-luvun lamasta, oli se auttanut 1990-luvulla laman kourissa olevaa lukijaa selviytymään arjessa eteen päin.
– Jotkut kirjoittivat, miten olivat jo itsemurhaa hautomassa, mutta kirjojen lukemisen jälkeen tulivat toisiin aatoksiin, kertoo Ritva Ylönen. 
Pidä aika mielessä
Iijoki-sarjan laajuus on tehnyt siitä myös kansainvälisestikin ainutlaatuisen. Tietokirjailija Ritva Ylönen uskoo, että Iijoki-sarja ei olisi tällainen ilmiö, jos se olisi jäänyt vain muutaman kirjan mittaiseksi – kuten Päätalo itse alun perin ajatteli.
Kalle Päätalon Iijoki-sarjaa ei voi Ylösen mielestä lukea harppomalla. Silloin käy helposti niin, ettei pääse tarinaan mukaan ja kirja jää kesken.
– Edellytys siihen että Kalle Päätaloon samaistuu ja koukuttuu on, että lukee kirjat perusteellisesti.
Ismo Vänskä puolestaan kehottaa miettimään tarkasti, milloin luku-urakan aloittaa.
– Tuollainen kirjasarja on hieno matka, kannustan lukemaan, mutta aikaa pitää varata.
Päätalon kirjat eivät omana aikanaan juurikaan nauttineen kriitikoiden suosiota. Ismo Vänskä ymmärtää myös sen.
– Ei se suurta taidekirjallisuutta ole. Kyllä minä sen kritiikin ymmärrän. Mutta omalla tavallaan niissä on elämää, jota historiallisesti ajatellen on ollut tosi tärkeätä kertoa, sanoo Ismo Vänskä.
NBA:ssa itsensä läpilyönyt ex-Chicago Bullsin hylkiö hakee Nigerian passia päästäkseen olympialaisiin 
Yhdysvaltalaismedian mukaan Brooklyn Netsin NBA-koripalloilija Spencer Dinwiddie hakee Nigerian kansalaisuutta päästäkseen mukaan Tokion olympialaisiin.
**Spencer Dinwiddien** aikeista uutisoi muun muassa ESPN-kanava ja asiasta tviittasi The Athletic -verkkolehden NBA-toimittaja **Shams Charania.** 
Nigeria on jo varmistanut paikkansa miesten olympiakoripallossa.
Dinwiddie, 27, ei kuulu Yhdysvaltain 44 pelaajan ryhmään, josta olympiajoukkue on määrä valita. Olympialaiset siirtyivät tulevalta kesältä vuodella eteenpäin, joten 44 pelaajan suureen ryhmään saattaa tulla muutoksia.
Takamies kaupattiin **Lauri Markkasen** edustamaan Chicago Bullsiin vuonna 2016, mutta perinteikäs NBA-seura ei nähnyt Dinwiddiessä potentiaalia, vaan satsasi sen sijaan tyhjiksi kortteihin osoittaneisiin **Isaiah Canaaniin** ja **Micheal Carter-Willimsiin**.
Bullsin farmiliigaseura Windy Cityyn hautautunut pelimies päätyi lopulta Brooklyn Netsiin, jossa Dinwiddie osoitti heti kykynsä. Ennen tämän kauden keskeytystä Dinwiddien pistekeskiarvo on ollut 20,6 ja koriin johtaneiden syöttöjen 6,8. Dinwiddie on ollut loukkaantuneen **Kyrie Irvingin** jälkeen Netsin paras pistemies.
Jyväskyläläistaiteilijoiden live-stream-esitys yhdistää tankotanssia, valotaidetta ja musiikkia
Multidimensions-niminen esitys streamataan ilmaiseksi Youtubessa perjantaina 24.4. kello 19.
Jyväskyläläistaiteilijat toteuttavat perjantaina valotaidetta, tankotanssia ja live-musiikkia yhdistävän esityksen, joka streamataan 360-kameran avulla yleisölle.
– Kameran ympärille rakennetaan avaruudellinen maailma **Riikka Arten** uv-valotaiteella ja siinä ympärillä tai sisällä on Lumona-duon tanssiesitys tankotanssia, kuvailee esityksen taustatiimin projektipäällikkö **Jere Saajoranta**.
Lisäksi Multidimensions-nimisessä teoksessa kuullaan **Hanna Uimosen** ja **Markus Jokisen** muodostaman Duo Soul Searchingin live-musiikkia.
Lumona-duossa tanssivat Riikka Arte ja **Saara Ervasti**.
Tapahtuman taustatiimiläiset ovat HUMAKin kulttuurituottajaopiskelijoita, ja esitys järjestetään heidän digitaalisten toimintaympäristöjen kurssinsa lopputyönä.
– Olin Riikka Arten nähnyt esiintymässä aikaisemmin. Häneltä kysyin, olisiko kiinnostusta lähteä tällaista toteuttamaan, ja hän oli heti messissä. Sitä kautta saatiin myös Ready Set Polelta tilat, ja toinen tanssija mukaan, Saajoranta kertoo.
Yhteistyökumppanina tapahtumalle on toiminut myös jyväskyläläinen Digi & Game Center.
Multidimensions live-streamataan ilmaiseksi Youtubessa perjantaina 24.4. kello 19. Esityksen Youtube-linkki julkaistaan tapahtuman [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/3214978135392989/).
Elävät seksinuket ja muut yli-ihmiset – kehonmuokkaus on yksilön sankarillinen voitto luonnosta
Maailmalla ja Suomessa on ihmisiä, jotka ovat plastiikkakirurgisin toimenpitein leikkauttaneet itsestään nukkejen tai sarjakuvahahmojen näköisiä. Heidän elämäntapansa herättää suhteetonta raivoa, vaikka sitä olisi syytä pikemminkin ihailla. He ovat luoneet itse itsensä, kirjoittaa kirjailija, toimittaja ja kirjallisuuskriitikko Artemis Kelosaari.
Naisella on pitkät vaaleanpunaiset hiukset, paljon tatuointeja ja nukkemaiset kasvot. Huulet ovat niin paksut, silmät niin suuret ja iho niin sileä, että hän ei vaikuta elävältä ihmiseltä.
Heitä yhdistävät voimakas meikki, valtavat huulet, massiiviset silikonirinnat ja raateluvälineiltä näyttävät rakennekynnet.
Voimakas vaaleanpunasävyinen ehostus ja tekoripset tehostavat vaikutelmaa. Valtavien rintojen peittona on niukka toppi, jossa lukee Barbie-fontilla FAKE. Toisen kuvan toppi julistaa PLASTIC.
Moisten ominaisuuksien julistaminen on radikaalia maailmassa, jossa kirjallisuuden on oltava vilpitöntä autofiktiota, kaikkea ruoasta kosmetiikkaan markkinoidaan luonnonmukaisuudella ja feministit kehottavat kehopositiivisuuden nimissä kaikkia rakastamaan itseään sellaisina kuin ovat.
Kyseinen brittinainen, **Alicia Amira**, kuitenkin ilmoittaa olevansa muovinen, feikki sekä bimbo – ja ylpeä siitä.
Hän on täytättänyt huulensa, leikkauttanut nenänsä, piikittänyt kasvoihinsa Botoxia ja ottanut H-kupin silikonirinnat. Hänellä myös näyttää olevan hauskaa. Hänen vaaleanpunainen, muovinen, glitteröity maailmansa säkenöi elämäniloa. Life in plastic, it’s fantastic, niin kuin **Aqua** lauloi kultaisella 90-luvulla.
Onko Amira tyhmä blondi, joka elää miehiä miellyttääkseen, koska ei tiedä paremmasta? Ei aivan. Blogissaan hän kertoo, miten oli nuorempana tehnyt niin kuin modernin naisen kuuluu eli opiskellut ahkerasti ja valmistunut yliopistosta. Se ei kuitenkaan tuonut hänelle tyydytystä.
Vähitellen hän alkoi tavoitella todellista unelmaansa. Hänestä tuli pornotähti ja elämäntapabimbo. Siitä huolimatta – ei, vaan juuri siksi – Amira kutsuu itseään feministiksi. Hänhän on nainen, joka tietää mitä haluaa ja toimii sen mukaisesti.
Alicia Amira, jos tapaisin sinut, ojentaisin sinulle kimpun vaaleanpunaisia glitteröityjä muoviruusuja. Sinä olet oman kehosi yliherratar. Et ole ”ylinainen” vain kaikessa överissä feminiinisyydessäsi, vaan nietzscheläisessä merkityksessä. Aikamme yli-ihminen.
Kyllä, minä tarkoitan sitä. Tässä ei ole pisaraakaan ironiaa.
Nukkeja ja sarjakuvahahmoja
Maailmalta löytyy useita niin sanottuja ihmisbarbeja, joihin Amirakin voidaan laskea. Muutama asuu Suomessakin, kuten **Amanda Ahola**. Termistä huolimatta moni ihmisbarbi ei omien sanojensa mukaan yritä näyttää Barbie-nukelta, vaan ylipäätään epätodelliselta ja muoviselta.
Tällaiset naiset ovat aktiivisia Instagramissa ja moni on kerännyt Instagramissa jopa yli miljoona seuraajaa. **Candy Charms**, **Ruby Sunset**, **Real Barbie of Berlin**...
Heitä yhdistävät voimakas meikki, valtavat huulet, massiiviset silikonirinnat ja raateluvälineiltä näyttävät rakennekynnet. He myös esittelevät leikeltyä vartaloaan estoitta niukassa vaatetuksessa ja vihjailevissa asennoissa. He muistuttavat pumpattavaa Barbaraa ainakin yhtä paljon kuin Barbieta.
Samaan joukkoon lukeutuva **Cindy Moore**, taiteilijanimeltään “Diamond Doll”, onkin avoimesti myöntänyt haluavansa näyttää elävältä seksinukelta. Yksi Amiran Be a Bimbo -vaatesarjan t-paidoista julistaa kantajansa olevan FUCKDOLL.
Kaikki seksinukkemaiset naiset eivät noudata vaaleanpunaista ja kimaltelevaa Barbie-platinablondiestetiikkaa, eivätkä kaikki elämäntapabarbiet mene äärimmäisyyksiin kehonmuokkauksessa – moni luottaa pelkkään meikkiin ja treeniin. Merkittävää päällekkäisyyttä näissä alakulttuureissa kuitenkin on.
Kun miehet vievät kehonmuokkauksen taiteen asteelle, he muuttuvat eläviksi sarjakuvahahmoiksi. Venezuelalainen **Henry Rodriguez** -niminen sarjakuvafani on tatuoinut kasvonsa punaiseksi ja silmämunansa mustiksi, asennuttanut päänahkansa alle implantteja ja leikkauttanut osan nenästään irti näyttääkseen Marvel-superroisto Red Skullilta.
Myös äärimmäiset kehonrakentajat, kuten seitsenkertainen Mr. Olympia -kisan voittaja **Phil Heath**, näyttävät pikemminkin He-Manilta tai joltain **Tom of Finlandin** hahmolta kuin oikeilta ihmisiltä. Toki myös nukkeihmisten keskuudesta löytyy muutama mies eli ”ihmis-Ken”, muun muassa suomalainen **Joni Virtanen**.
Oma lukunsa on brasilialainen **Roddy Alves**, joka nousi tunnetuksi elävänä Ken-nukkena, tuli sitten kaapista transsukupuolisena naisena ja on nyttemmin lähtenyt muokkaamaan itseään Barbieksi.
Anonyymien nettikeskustelijoiden tyypillinen tapa reagoida kehonmuokkaajaan on päivitellä, miten paljon paremman näköinen asianosainen henkilö oli ennen leikkauksiaan. Pidätän itselleni oikeuden olla eri mieltä – jos nyt unohdetaan se, onko toisen ihmisen ulkonäön suorasukainen arvosteleminen kovin sivistynyttä käytöstä.
Inhimilliset nuket ja toimintafiguurit ovat valinneet ulkonäkönsä. He ovat luoneet itsestään taideteoksen omien visioidensa mukaan.
Mielestäni vaikkapa Amira toden totta on nykyisellään kauniimpi kuin “ennen”-kuvissaan. Epäkorrekti totuus on, että kaikki tai edes suurin osa ihmisistä ei ole “luonnostaan” viehättäviä. Eivät, vaikka nykyään muodikas kehopositiivisuuden evankeliumi kuinka toitottaisi muuta.
Olennaista kuitenkin on se, että inhimilliset nuket ja toimintafiguurit ovat valinneet ulkonäkönsä. He ovat luoneet itsestään taideteoksen omien visioidensa mukaan. Modernin lääketieteen avulla he ovat valjastaneet kehonsa palvelemaan omia halujaan. Suurin osa meistä ei tee näin. Otamme vastaan sen, mitä olemme sattuneet geeniarpajaisista saamaan.
Amira ja muut nukkenaiset siis eivät ole “feikkejä”, vaan he päinvastoin uskaltavat olla aidompia kuin kaikki ihanan luonnolliset, saunapuhtaat kanssasisarensa. Samoin Rodriguez, Heath tai Virtanen ovat luoneet oman elämänsä suuremmalla rohkeudella kuin moni nykymies.
Vapauden punainen vaate
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000001247850.html) kirjoitti pari vuotta sitten jutun kahdesta nukkeihmisestä, **Pixee Foxista** ja **Justin Jedlicasta**. Jutun kommenttiosastolta vyöryy silmille täysi lynkkausmieliala.
Aina viha ei jää sanojen tasolle. Vuosi sitten nelihenkinen porukka pahoinpiteli Joni Virtasen sairaalakuntoon Helsingin yössä. Vaikka Virtanen on romanitaustainen homomies ja on kohdannut ennakkoluuloja myös näistä syistä, tällä kertaa aggression laukaisi hänen ulkonäkönsä. Se, että hän on ”vitun Botox-huuli”.
Kehonmuokkaajaa ei tarvitse avoimesti solvata, jos häntä haluaa paheksua. Feministisen ajattelun historiasta, etenkin toisen aallon radikaalifeminismistä 1960-80-luvuilta, löytyy runsaasti naisten keinotekoisen kaunistautumisen paheksuntaa.
Kaunistautuminen on nähty patriarkaalisiin normeihin alistumisena, jonkinlaisena petturuutena. Jos eläisimme täydellisen tasa-arvon utopiassa, kenenkään ei oletettavasti tarvitsisi korjailla ulkomuotoaan.
Näin ajatteleville ei tule mieleenkään, että joku Candy Charms tosissaan haluaisi näyttää siltä kuin nykyään näyttää. Ei, sen täytyy olla “sisäistettyä misogyniaa”. Konservatiiviversio tällaisesta järkeilystä on kehonmuokkaajan mielenterveyden kyseenalaistaminen keittiöpsykologin pätevyydellä. Henkisesti tasapainoton ressukka meni silpomaan kehoaan, ja kohta kaduttaa.
Kehonmuokkaus on itsekästä samoin perustein kuin masturbointi tai vapaaehtoinen lapsettomuus.
Tosiasiassa suurin osa mainitsemistani kehonmuokkaajista on alun perinkin ollut jokseenkin hyvin pärjääviä ihmisiä, joilla on toimeentulo ja perheet. Vielä suurempi osa kertoo, miten leikkaukset ovat parantaneet heidän elämänlaatuaan. On leikkauksissa riskinsä, samoin äärimmäisessä kehonrakennuksessa. Mutta riskitön elämä tunnetaan myös mitättömänä sohvaperunaelämänä.
Ulkonäköpaineiden alla murtuminen vaikuttaa sekin epätodennäköiseltä selitykseltä Charmsin, Amiran, Alvesin ja kumppaneiden – saati Rodriguezin –  tekemiin ratkaisuihin. He nimenomaan erottuvat. Heistä ei ole operaatioidensa tuloksena tullut identtisiä liukuhihnatuotteita, vaan entistäkin ainutlaatuisempia.
Asia selvä: luonnollisuus hyvä ja sen vastakohta paha.
Juuri siksi he vetävätkin puoleensa alkukantaista vihaa – sitä, joka kuplii anonyymeillä nettilaudoilla, viikonloppujen pikkutunneilla tai peruskoulujen pihoilla. Tunnetusti mikään ei ole hauskempaa kuin potkia ja naureskella porukalla yksinäistä friikkiä.
Kun tämä viha älyllistetään, lopputulos muistuttaa lihavien paheksumista: läski ei ole vain ruma friikki, hän on myös jotenkin moraaliton ja henkisesti vääränlainen. Kehonmuokkaajan pahaksi leimaaminen on toki selkeämmin muotoiltua. Toistuvia sanoja ovat turhamainen, itsekeskeinen tai niiden molempien synonyymi, narsisti.
Tyypillinen ihmisnukke antaa some-postauksissaan itsestään hyvin sympaattisen kuvan. He puhuvat unelmista, rakkaudesta ja ystävyydestä, ja osoittavat solidaarisuutta toisilleen. Alicia Amira ei väitä elävänsä paremmin kuin muut – hän haluaa ainoastaan luoda tilaa itsensä kaltaisille ihmisille.
Kun toimittaja **Arman Alizad** tapasi Roddy Alvesin vuonna 2018, hän luonnehti tätä yhdeksi ”ihanimmista, kilteimmistä ja huomaavaisimmista” tietämistään ihmisistä sekä ”tosi tavalliseksi ja herkäksi tyypiksi”.
Kehonmuokkaus on itsekästä samoin perustein kuin masturbointi tai vapaaehtoinen lapsettomuus. Yksilö siinä kehtaakin ottaa itselleen vallan oman ruumiinsa ja elämänsä yli, kysymättä mitään perheeltään, pomoltaan tai valtiolta. Hän rohkenee vaatia itselleen.
Luonnollisuuden paradoksit
Suuri osa kehonmuokkaajien kohtaamasta moralismista palautuu yhteen ankaraan leimaan: luonnoton. Liian näkyvää meikkiä paheksuttiin jo antiikin Roomassa, puhumattakaan keskiajan ja uuden ajan alun Euroopasta, jota hallitsi kristinusko. Meikkaaminen on kuulemma miehen ”harhaanjohtamista”, ja vielä 1700-luvulla se rinnastettiin noituuteen.
Täysin luonnollista ihmistä ei ole olemassa.
Steroidien nauttiminen taas muuttaa kehonrakennuksen heti epäilyttäväksi, mutta itsensä voi vetää vaikka ylikuntoon asti, kunhan sen tekee pelkällä salitreenillä ja proteiinipirtelöillä.
Asia selvä: luonnollisuus hyvä ja sen vastakohta paha. Niinhän hyvässä ja vakavassa kirjallisuudessakin pitäisi pysyä realismin rajoissa.
Jostain syystä luonnollisuus kuitenkin putoaa äkkiä muodista, kun joku nainen postaa itsestään nettiin kuvan, jossa hänen kainalo- ja säärikarvansa rehottavat vapaasti. Tällaiset naiset ovat saaneet jopa tappouhkauksia. Tai se lihavuus – kaiken järjen mukaanhan ihminen noudattaa puhtaimpia, luonnollisimpia vaistojaan ahmiessaan kaiken saatavilla olevan rasvan ja sokerin.
Realismi ja autofiktio ovat kuitenkin vain kirjallisia konventioita muiden joukossa. Sellainen romaani on aivan samalla tavalla kirjoittajansa mielen keinotekoinen tuotos kuin hurjin fantasiakuvitelma.
Aivan kuten näkymätön meikki tai huomaamaton plastiikkakirurginen operaatio on yhtä lailla luonnon tai Jumalan luomistyöhön puuttumista kuin eläväksi muovifiguuriksi muuttuminen. Itse asiassa voisi luulla, että nimenomaan ”keinotekoinen realismi” olisi sitä kauheaa harhaanjohtamista! Fantasiaromaanin tai elävän fantasiahahmon sentään tunnistaa heti mielikuvituksen tuotteeksi.
Täysin ”luonnollista” ihmistä ei ole olemassa. Sellainen olisi ehkä joku susilapsi, joka taas ei ole ihminen muuten kuin kapeassa biologisessa merkityksessä: ei kieltä, ei kulttuuria, ei arvojen ja merkitysten tajua.
Muovinukeksi muuttuva ihminen on muutakin kuin lenkki sukupolvien ketjussa. Hän on ainutlaatuinen ja itseriittoinen.
Kaikki yhteisöt kontrolloivat jäsentensä luonnollisten tarpeiden tyydyttämistä. Ja moni niin sanottu luonnonkansa on harjoittanut mitä äärimmäisintä kehonmuokkausta – tosin yleensä kollektiivisemmin perustein kuin modernien yhteiskuntien suuret nukke-individualistit.
Luonto ei myöskään ole pelkkä ihmisen ystävä tai lempeä äitihahmo. Se on mieletön kaaoskoneisto, jolle yksilö – ainoa ajatteleva ja kokeva entiteetti – on merkityksetön. Vain ihminen voi tuoda merkityksen, oikeuden ja järjestyksen.
On siis aihetta epäillä, että solvauksella ”luonnoton” olisi vain vähän tekemistä luonnon realiteettien kanssa. Se on tunnetusti sana, jolla stigmatisoidaan seksuaalivähemmistöjä. Kun eläinten homoseksuaalinen käyttäytyminen tuodaan esille, leimakirveen käyttäjät vetoavat käden käänteessä siihen, miten ihmisen ei sovi noudattaa eläimellisiä halujaan.
Ei olekaan ihme, että luonnottoman sfääriin on historiassa leimattu niin kaikki ei-lisääntymisseksi kuin esimerkiksi barokkiajan mielikuvituksekas ja liioitteleva taidekin.
Muovin itseriittoisuus
Kehonmuokkaajat haluavat olla sarjakuvahahmoja. Tämä on tahattoman osuvaa, kun miettii kyseisen taiteenlajin historiaa. Sarjakuvia on paheksuttu kevytmielisenä ja pinnallisena epäkulttuurina, siinä missä barokkitaidetta ja fantasiaakin.
Samalla tavalla bimbo on yleisen käsityksen mukaan kevytmielinen ja pinnallinen nainen, jota ei voi ottaa vakavasti. Tyhmän blondin ohella tyhmä kehonrakentaja on päätynyt populaarikulttuuriseksi stereotyypiksi.
Kaikesta päätellen kevytmielinen tai itsekeskeinen ei todellisuudessa tarkoita mitään muuta kuin liian mielikuvituksellista, eikä luonnoton mitään muuta kuin poikkeavaa. Samalla kaikki edellä mainitut leimat merkitsevät liian yksilöllistä. Sellaista, joka ei ota vastaan mitä tarjotaan, vaan luo itse oman todellisuutensa.
Siksi moralistit haluavat vaikka väkisin todistaa, että kehonmuokkaaja oli aiemmin paremman näköinen. Luonnon tai Jumalan luomahan voi olla vain hyvää, ja siitä poikkeava yksilön oma tahto on pahaa dekadenssia. Tällä logiikalla syövän, aidsin tai koronaviruksen ”keinotekoinen” parantaminenkin olisi jumalatonta luonnonjärjestykseen puuttumista.
Muovinukke on steriili. Sana ei suinkaan sattumalta merkitse sekä lisääntymiskyvytöntä että haavoittumatonta luonnon uhkia vastaan. Sellaiseksi muuttuva ihminen on toisin sanoen muutakin kuin lenkki sukupolvien ketjussa. Jotain erityisempää kuin eläin, joka syntyy, lisääntyy ja kuolee. Ainutlaatuinen ja itseriittoinen.
Kehonmuokkaus on vapautumista. Luonnottomuus on ylevyyttä. Fake is beautiful. Siksi Alicia Amira ja hänen sukulaissielunsa ovat yli-ihmisiä. Kaikessa muovisuudessaan totisesti enemmän kuin ihmisiä. He edustavat yksilön tahdon riemuvoittoa luonnosta. Siksi he herättävät vihaa itseään vähäisemmissä eläjissä.
Artemis Kelosaari
Alkaako puolison naama ärsyttää? Pakotettu yhdessäolo kiristää parisuhdetta – asiantuntija: "Välttäisin nyt isoja ihmissuhdepäätöksiä"
Kun perusturvallisuuden tunne järkkyy, ei seksikään ole ensimmäisenä mielessä.
– Meistä jokainen on nyt vähän helisemässä. 
Näin ytimekkäästi kuvailee koronaviruksen aiheuttamaa poikkeustilannetta psykoterapeutti ja pariterapeutti **Antti Ervasti**. 
Hänen mukaansa kaikissa ihmissuhteissa ollaan uuden äärellä. Arviolta [miljoona suomalaista tekee nyt etätöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11291865), ja on yhteydessä työtovereihin vain virtuaalisesti. Lähes kaikki harrastukset ja vapaa-ajanviettomahdollisuudet ovat tauolla. Kehotus välttää sosiaalisia kontakteja on lisännyt yksinäisyyttä varsinkin yksin asuvilla ja koteihinsa karanteeniin määrätyillä yli 70-vuotiailla.
Monessa parisuhteessa tilanne on päinvastainen: yksin ei saa olla hetkeäkään. Joillekin lisääntynyt yhteinen aika on tervetullutta, ja suhde saattaa kukoistaa aiempaa paremmin. Moni kuitenkin kipuilee pakotettua yhdessäoloa.
Ehkä suhteen osapuolet tekevät etätyötä tai opiskelevat saman pöydän ääressä päivästä toiseen. Tai ehkä työt tehdään yhä työpaikalla, mutta vapaa-aika kuluu tiiviisti yhdessä koska muut vapaa-ajanviettomahdollisuudet on peruttu. 
Poikkeustilanteen pitkittyessä tunnelma kotona saattaa kiristyä ja purkautua ärtyisyytenä kumppania kohtaan.
– Stressaantuneet yksilöt poukkoilevat nyt neljän seinän sisällä toisiaan vasten. Kärjistäen sanottuna toisen ei tarvitse kuin hengittää, niin toinen kivahtaa, että "miten sä voit olla noin rasittava", kuvailee seksuaaliterapeutti **Kaisa Tsupari**.
Parisuhde vaatii erillisyyttä
Pariterapeuttina monenlaisten pari- ja moniskuntien kanssa työtä tehnyt Antti Ervasti muistuttaa, että erillisyyden tarve kuuluu ihmissuhteisiin myös normaaliaikana. Mukavankin puolison naama alkaa välillä ärsyttää, eikä se sinällään ole merkki parisuhteen toimimattomuudesta.
– Parisuhteen kaikkein yleisimpiä haasteita on löytää tasapaino yhteyden ja oman erillisen elämän välille. Mitä pidempi suhde, sitä enemmän sen kanssa tasapainotellaan.
Pakotettu yhdessäolo voi ahdistaa sekä fyysisesti, kun kotoa loppuu rauhallinen työ- tai haaveilutila, että henkisesti. Antti Ervastin mukaan koronapoikkeustilanteessa yksi ydinkysymyksistä onkin, miten otetaan omaa henkistä tilaa saman katon alla. Ajoittainen vetäytyminen omiin oloihin ei ole epäkohteliaisuutta vaan viisautta.
– Nyt voi opetella hyvällä tavalla röyhkeästi ottamaan omaa aikaa.
Omaa aikaa ja tilaa voi ottaa sopimalla pelisääntöjä kotona. Pienimmillään oman henkisen ja fyysisen tilan voi järjestää vaikka istumalla nojatuoliin, laittamalla podcastin kuulokkeisiin ja pyytämällä puoli tuntia häiriötöntä aikaa. 
Stressi huonontaa empatiakykyä
Tuskin vahvinkaan meistä selviää kriisin yli välillä väsymättä, sillä poikkeustilanne horjuttaa jokaisen ihmisen perusturvallisuuden tunnetta. Perusturvallisuus koostuu muun muassa toimeentulosta, terveydestä, turvallisuudesta ja ihmissuhteista. Koronavirus ja sen aiheuttamat rajoitukset uhkaavat jossain määrin näitä kaikkia.
– Elämästä puuttuu ennakoitavuus. Se voi olla oikeasti tosi pelottavaa, Kaisa Tsupari kuvailee.
Stressi ja huoli saavat ihmisen käpertymään itseensä. Samalla kyky tuntea empatiaa toisia kohtaan huononee. Lopputuloksena on paradoksi: kaipaamme empatiaa itsellemme, mutta emme osaa antaa sitä toisille. 
– Poikkeustilanne herättää isoja tunteita. On tärkeää opetella nimeämään niitä ja opetella taitoja, miten niitä voi kohdata, Ervasti sanoo.
Kumppanille omista tunteista pitäisi puhua neutraalisti, syyllistämättä tai välittömiä ratkaisuja vaatimatta.
– Voi olla vaikea sanoa, että minua pelottaa ja minulla on turvaton olo. On helpompi syyttää toista ärsyttämisestä, sanoo Tsupari.
Myös seksuaalisuus on poikkeustilassa
Poikkeustilan alkaessa reilu kuukausi sitten moni iloitsi, että kotikaranteenissa on vihdoinkin aikaa seksille. Vitsailtiin yhdeksän kuukauden päästä syntyvillä koronavauvojen buumilla. Seksilelujen nettikauppa kasvoi. 
Todellisuus karanteenimakuuhuoneissa voi olla paljon kuviteltua hiljaisempi. Seksuaalisuus tarvitsee syttyäkseen turvallisuutta. Pelkkä yhteinen aika ei useinkaan riitä saamaan lempeä roihahtamaan. 
– Nyt ei ehkä ole paras aika lähteä suinpäin tilailemaan leluja ja kokeilemaan kaikkea uutta. Sen sijaan voisi keskittyä siihen, miten pystyisimme olemaan lähellä toisiamme ilman, että siitä tulee lisäpainetta, arvioi seksuaaliterapeutti Kaisa Tsupari.
Ihmissuhteet ovat seksin suhteen hyvin erilaisia. Toisille yhteinen aika avaa mahdollisuuden seksuaalisuuden tutkiskeluun. Joillakin stressi voi jopa lisätä haluja. 
Toisaalta jos seksi tai siitä kommunikointi on ollut suhteessa ongelma aiemmin, saattavat poikkeusolot pahentaa niitä. Tärkeintä olisi tässäkin asiassa kuunnella itseään ja suhteen muita osapuolia. Tarvittaessa suhteen ongelmiin, seksi mukaanluettuna, saa apua muun muassa [Väestöliiton](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/) tai [Sexpon nettipalvelujen](https://ihmissuhdeterapia.fi/) kautta.
Vältä isoja ihmissuhdesuhdepäätöksiä poikkeusaikana
Psykoterapeutti Antti Ervasti korostaa, että vaikka emme tiedä kuinka kauan poikkeustilanne jatkuu, me voimme vaikuttaa moneen hyvinvointiimme vaikuttavaan asiaan itse. 
– Arkirutiinit ovat tärkeitä. Kannattaa pitää unirytmi kutakuinkin normaalina, liikkua, nähdä muita ihmisiä vaikka videoyhteydellä. Hyvää tekevät rutiinit vakauttavat oloa. 
Kriisistä selvitään parhaiten hyväksymällä tämän hetken hankaluudet ja vaalimalla toivoa paremmasta tulevaisuudesta. Ervasti rohkaisee myös päästämään irti täydellisyyden tavoittelusta. 
– Nyt ei ole aika pitää rimaa 110 prosentin tasolla. Kun olemme henkisesti kuormittuneita, meidän pitää pystyä tunnistamaan mikä on ok minimitaso nyt. 
Seksuaaliterapeutti Kaisa Tsupari neuvoo myös ottamaan rauhallisesti. Vaikka kumppanin kotikaranteeninaama ärsyttäisi kuinka paljon, suuret ihmisuhdepäätökset kannattaa lykätä odottamaan tilanteen normalisoitumista. 
– Älä tee suuria päätöksiä kolmeen kuukauteen, Tsupari kiteyttää.
Poikkeuksena ovat parisuhteet, joissa koronatilanne on lisännyt henkistä tai fyysistä väkivaltaa tai sen uhkaa. Silloin apua kannattaa hakea mahdollisimman pian. Apua löytyy muun muassa [Ensi- ja turvakotien liiton nettisivuilta](https://ensijaturvakotienliitto.fi/?gclid=Cj0KCQjwyur0BRDcARIsAEt86ICpvz20q8kB4HnBZfyzt6l83oAGr5ZxSnaxnlRz2LjzJNcNRu3V6QYaAl0lEALw_wcB). 
Joukkokokoontumiset työllistäneet poliisia muutamalla alueella – Pohjanmaalla jopa yli sadan auton ryhmiä, Lapissa puututtu kotibileisiin
Yle kysyi poliisilaitoksilta, miten yli kymmenen hengen kokoontumiskieltoa on viikonlopun aikana toteltu.
Ihmiset eri puolilla Suomea vaikuttavat pääpiirteittäin pysyneen viikonloppuna omissa oloissaan, eivätkä yli kymmenen hengen joukkokokoontumiset ole juuri työllistäneet poliisia joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Suomessa on eletty nyt noin kuukausi [hallituksen linjaamien rajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11260395) mukaisesti.
Koronaviruksen torjumiseksi määrättyjen toimenpiteiden mukaan julkiset kokoontumiset on rajoitettu kymmeneen henkilöön ja tarpeetonta oleskelua yleisillä paikoilla suositellaan välttämään.
Yle kysyi eri alueiden poliisilaitoksilta, miten poliisi on joutunut viikonlopun aikana puuttumaan erilaisiin joukkokokoontumisiin.
Monilla alueilla joukkokokoontumiset eivät ole tänä viikonloppuna työllistäneet poliisia ollenkaan. Näin kerrottiin Länsi-Uudenmaan, Kaakkois-Suomen, Oulun ja Hämeen poliisilaitoksilta.
Pohjanmaalla oli ollut lauantai-iltana useammallakin paikkakunnalla jopa sadan auton kokoontumisia. Poliisi oli arvioinut tällaisia kokoontumisia tapauskohtaisesti. Vaasassa porukkaa oli jouduttu hajottamaan, ja useita poliisipartioita oli tarvittu rauhoittamaan tilannetta.
Joitakin autokokoontumisia oli ollut myös Itä-Suomessa esimerkiksi Pieksämäellä ja Itä-Uudellamaalla, mutta niihin ei ollut liittynyt rähinöintiä.
[Lounais-Suomen poliisi kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11312837) puuttuneensa alueella alle kymmeneen joukkokokoontumiseen. [Porissa poliisi joutui pääsiäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) hajottamaan jopa sadan nuoren kokoontumisia, mutta nyt tällaisia ei ole ollut. Salon torilla oli ollut joitakin nuoria koolla, mutta nuoret olivat totelleet poliisia eikä sakkoja tarvinnut kirjoittaa.
Lapissa julkiset kokoontumiset eivät ole viikonlopun aikana työllistäneet poliisia, mutta sen sijaan kaupungeissa, ja erityisesti Rovaniemellä, on pitänyt puuttua kotibileisiin, joissa on ollut liikaa ihmisiä. 
Yle ei saanut tietoja poliisin tehtävistä liittyen joukkokokoontumisiin Sisä-Suomen poliisilaitokselta eikä Helsingin poliisilaitokselta. Helsingin poliisista todetaan, että kyseiset tehtävät kootaan yhteen vasta ensi viikolla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Joukkokokoontumiskieltoa uhmaavat nuoret uskaltavat rikkoa sääntöjä, koska paikalla on yleensä joku aikuinen vetämässä viimeisen rajan](https://yle.fi/uutiset/3-11304159)
[Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä, sama ilmiö myös Pohjanmaalla – "Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11304000)
Ilkka Herola odottaa edelleen Holmenkollenin kisan palkintorahoja eikä kerta ole ensimmäinen – nyt syynä on korona, mutta joskus on hukkunut tilinumerokin: "On niitä kissojen ja koirien kanssa saanut joskus metsästellä"
Holmenkollenin yhdistetyn ja maastohiihdon maailmancupien parhaat eivät ole vielä saaneet palkintorahojaan. Korona sai kisajärjestäjät talousahdinkoon.
Maaliskuun alussa Norjan Holmenkollenilla käytyjen yhdistetyn ja[ maastohiihdon maailmancupin kisojen parhaiten sijoittuneet eivät ole saaneet palkintorahojaan](https://www.nrk.no/sport/femmilspallen_bekrefter__har-ikke-fatt-en-eneste-premiekrone_fra-kollen-arrangor-1.14986402). Yksi palkintoaan odottelevista on Suomen yhdistetyn kärkinimi **Ilkka Herola**, joka sijoittui kisassa kolmanneksi. Hän alkoi kysellä kansainväliseltä hiihtoliitolta FISiltä rahoja, kun niitä ei pariin viikkoon tilillä näkynyt.
– Saimme sitten sieltä sellaisen yleisen tilanneselityksen, että missä mennään. Parhaansa he tietenkin tekevät siellä koko ajan, että saavat sen hoidettua. Mutta malttia pyydettiin urheilijoilta, Herola kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Syy maksujen viivästymiseen ei ollut Herolalle yllätys. Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupin kisat jouduttiin Holmenkollenilla käymään koronaviruksen takia tyhjille katsomoille, ja lisäksi ampumahiihdon maailmancup peruttiin kokonaan. Se tiesi taloudellisesti isoa menetystä järjestäjille.
– Tappio oli niin iso, että seura on hyvin suurissa maksuvaikeuksissa siellä ja sen takia eivät ole pystyneet maksamaan palkintorahojakaan. Hirveän ikävä tilanne, mutta kyllähän tämä nykyinen maailmantilanne aiheuttaa kolhuja kaikenlaiseen toimintaan ja sinällään pitää itselläkin olla vähän joustoa eikä voi niin hätäinen olla, Herola sanoo ymmärtäväisenä.
Herolan mukaan palkintorahat maksetaan yleensä noin parissa viikossa. Järjestäjillä on viikko aikaa rekisteröidä maksu, minkä jälkeen odotellaan maasta ja sen rahaliikenteestä riippuen suoritusta tilille niin ikään noin viikko. Holmenkollenin palkintorahoille ei ole maksuaikataulua luvattu.
– Viikkokin on lyhyt aika tällaisen kanssa, jos siellä joudutaan uutta rahoitusta järjestelemään. Saa nähdä, miten se ratkaistaan ja missä vaiheessa, mutta uskon, että jonkin aikaa joutuu vielä odottelemaan.
Palkintorahat ovat vain bonusta
Kyselijän rooli lankesi Herolalle luontevasti siksi, että hän edustaa yhdistetyn urheilijoita FISissä. Oma lehmäkin oli toki ojassa: Herolalle on tulossa kolmannesta sijastaan 4 000 Sveitsin frangin eli reilun 3 700 euron potti. Summa on Herolan mukaan merkittävä, mutta sen varaan ei ole kuitenkaan laskettu mitään.
– Ei tämä nyt sillä tavalla minun henkilökohtaiseen elämääni vaikuta eikä varmaan kenenkään muunkaan urheilijan, se on yksi kahdestakymmenestä kilpailusta tänä vuonna, hän toteaa.
Kauden menot katetaankin urheilija-apurahan ja sponsoritulojen turvin.
– Perustoiminnan rahoitus pitää olla muualla ja palkintorahat tulevat siihen sitten bonuksena eikä niitä etukäteen budjetoida mihinkään. Kyllähän se on selvää, että sellainen tilanne olisi kestämätön. Ei niitä voi etukäteen ajatella, että niitä välttämättä tulee, kun kausi voi vaikka loppua loukaantumisen takia lyhyeenkin.
Rahoja on jäänyt maksamatta aiemminkin
Täysin poikkeuksellista palkintorahojen viivästyminen ei nimittäin ole. Kesällä 25 vuotta täyttävä Herola on kiertänyt kansainvälisiä kisoja kymmenisen vuotta ja ehtinyt nähdä monenlaista.
– Kaikenlaisia epäselvyyksiä on ollut ja on niitä (palkintorahoja) kissojen ja koirien kanssa saanut joskus metsästellä. Mutta ne ovat yleensä olleet inhimillisiä virheitä vain. On jäänyt huomiotta tai ollut väärää tilinumeroa tai jotain muuta vastaavaa. Joskus saattaa olla kansainvälisten pankkisiirtojen kanssa ongelmia, Herola kertaa.
Herola ei kuitenkaan moiti viivästyksiä. Hän toteaa, että kun maksaminen on vain muutamien ihmisten harteilla, on ymmärrettävää, että virheitä sattuu. Yhtä rennosti hän suhtautuu Holmenkollenin kisajärjestäjien tilanteeseen, ja toivookin, että perinteikkäässä kisapaikassa kilvoitellaan jatkossakin.
Tuleva kausi onkin vahvasti mielessä, sillä ensi syksyn kisakoitoksiin on valmistauduttu jo parisen viikkoa sitten. Tavallisesti tähän aikaa vietetään vielä ansaittua lomaa, mutta etuajassa päättynyt kausi aikaisti myös lomia, ja sitä myöten uuden harjoituskauden alkua.
Mieli onkin Herolalla hyvä, sillä hankalaksikin osoittautunut mäkihyppy löysi viimeistään kauden lopussa uomiinsa. Yhtä paljon urheilijaa ilahduttaa, kun joukkueen mäkivalmentajaksi kesken kauden tullut **Falko Krismayr** ja Herolan henkilökohtainen valmentaja **Jarkko Saapunki** ovat löytäneet yhteisen sävelen. 
Ja niitä säveliäkin musiikkimies on ehtinyt koronaviruksen takia treenata aiempaa enemmän.
– En ole kotona oloa vielä pahakseni pistänyt. Ja musiikkihuoneeseen linnoittautuessahan on parhaassa mahdollisessa eristyksessä, niin ei ole niitä hommia haitannut, kitaran soitossa kunnostautunut Herola naurahtaa.
Herolan palkintorahoista kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006479278.html).
**Lue myös:**
[Suomen yhdistetyn kärkinimellä takana uransa tasaisin kausi –  oma valmentaja lähetti loppukaudella kisabiisejä: “Alkaa varmaan tulla mäkiennätyksiä, kun laittaa omia tuotoksia”](https://yle.fi/urheilu/3-11270137)
[Ensi kaudelle yhdistetyn pomolla on selvä suunnitelma – kovaa työntekoa ja irti tarpeettomasta epävarmuudesta: "Mäkihyppyhän on yhtä paljon psyykkistä kuin fyysistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11248241)
[Ilkka Herola tietää, ettei jatkossa ole syytä paniikkiin, vaikka päätöskisasta jäikin hampaankoloon: "Olisi kannattanut tehdä telemarkit mäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11246794)
Osa jalkapalloliigan seuroista aloittanut pienryhmäharjoittelun 
Seurat ovat kertoneet noudattavansa tarkasti hallituksen linjausta.
Miesten jalkapalloliigaan noussut Valkeakosken Haka kertoi joukkueensa aloittavan maanantaina pienryhmäharjoittelun.
– Pienryhmissäkin on tarkkaan rajattu, mitä voidaan tehdä. Esimerkiksi mitään fyysistä kontaktia ei sallita, eikä palloon saa koskea käsin. Myös varusteiden vaihto ja peseytyminen tehdään kotona, joukkueen lääkäri **Juuso Niemenpää** sanoi seuran kotisivuilla.
Lauantaina FC Lahti kertoi pelaajiensa palanneen harjoituskentälle. Seuran mukaan pelaajat harjoittelevat pienissä ryhmissä, jotka eivät kohtaa toisiaan.
SJK kertoi kotisivuillaan jo 9. huhtikuuta joukkueensa harjoitelleen koronaviruspandemian aikana pienryhmissä. Myös ainakin IFK Mariehamn, RoPS ja HJK ovat ilmoittaneet, että pienryhmäharjoittelu on jo käynnistynyt tai käynnistyy lähiaikoina.
Seurat ovat kertoneet noudattavansa tarkasti hallituksen linjausta, jonka mukaan yli kymmenen hengen kokoontumiset on kielletty.
**Lue myös:**
[Jalkapalloa suojamaskit kasvoilla? Belgiassa mietitään, miten pelaaminen olisi turvallista](https://yle.fi/urheilu/3-11312150)
[FC Lahti aloitti harjoittelun pienryhmissä – pelaajat kaukana toisistaan ja lähikosketuksia vältetään  ](https://yle.fi/uutiset/3-11311023)
[Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11296881)
[Moni Veikkausliigan seura pani pelaajat pakkolomalle koronaviruksen takia – ihmisten solidaarisuus lämmittää seurapomoa](https://yle.fi/urheilu/3-11265489)
[Jääkiekon SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia pelaajille – liigapomo vastaa: "Olemme selkeästi ohjeistaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304813)
[Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)
Koronakevään keskellä ainakin yksi ala luottaa tulevaan: Puutarhoilla uskotaan kesäkukille riittävän kysyntää ja kastelijoita, kun kaikki ovat kotona
Puutarhoilla suunnitellaan kotiinkuljetuksia, noutopisteitä ja aukioloaikojen pidentämistä, jotta turvavälit pysyvät.
Niskan puutarhalla Rovaniemellä asetellaan miljoonakelloja amppeleihin ja latvotaan daalioita urakalla. Käsityötä ja näpräämistä riittää yrittäjä **Tarmo Niskan** mukaan niin paljon, ettei koronakriisiä ehdi juuri miettiä. Äitienpäivän tienoilla alkaa kesän myyntikausi ja siihen on varauduttu yhtä suurella kukkamäärällä kuin aiemminkin.
– Aivan normaalimäärä on viljelty, sen suhteen ei ole alettu aristelemaan. Ja siitä lähdetään, että kaikki saadaan myytyä.
Niskan kokemus on, että huonoina aikana kukille on kysyntää, koska ihmiset ovat joka tapauksessa kotona eivätkä matkoilla milloin missäkin. Yrittäjä kertoo nähneensä 90-luvun alun taloustilastoista, että puutarha-ala kasvoi silloinkin kun mikään muu ala ei kasvanut.
– Vihreys ja kukkivat kasvit harvoin masentavat ihmisiä, tuumaa puutarhuri itse. 
Toisaalta leikkokukkien [menekki notkahti tuntuvast](https://yle.fi/uutiset/3-11295663)i, kun kevään juhlia on olosuhteiden pakosta jouduttu perumaan ympäri Suomea.
Kauppapuutarhoissa kesäkukkien menekki ei huoleta, mutta pohdintaa on aiheuttanut se, miten kaupanteko tehdään kaikissa olosuhteissa turvalliseksi. Niskan puutarhalla aiotaan tuplata myyjien määrä, pystyttää myyntipisteitä pihalle ja pidentää aukioloaikoja, jotta asiakassumppua ei synny. Tavallisena keväänä maksavia asiakkaita on normipäivänäkin ollut satakunta.
– Jos on kylmä niin on hiljaisempaa ja jos aurinko paistaa, niin on täysi ralli päällä.
Tarmo Niska suunnittelee, että näin poikkeusoloissa voidaan palvella tarvittaessa niinkin, ettei asiakkaan tarvitse poistua autosta lainkaan.
Moni tulisi töihin puutarhalle
Keminmaassa Tasalan kasvitarhalla yrittäjä **Auli Tasala** valmistautuu kuljettamaan itse kesäkukat asiakkailleen, jos tilanne sitä vaatii. Tasala miettii myös noutopisteen pystyttämistä pihaan niin, että asiakkaat voisivat hakea puhelimitse tai netissä tilaamansa kasvit siitä.
Tasala uskoo Niskan tavoin, että kotiin pakotetut suomalaiset satsaavat nyt pihaan ja puutarhaan. Lomareissut eivät tänä kesänä estä kukkien kastelua. Työvoimaakin on nyt helpompi saada.
– On tullut jo kyselyitä, että pääsisikö töihin kun olen lomautettuna omasta työstä, Tasala kertoo. Kesäkaudelle hän suunnittelee palkkaavansa ehkä kahdeksan työntekijää.
Ennen myyntikauden alkua Tasala yrittää tehdä itse niin paljon kuin pystyy. Lauantaina alkuiltapäivästä hän on ehtinyt tehdä 11-vuotiaan poikansa kanssa sata amppelia eikä päivän urakka ole siinä. 
"Jos asiakkaat eivät liiku, me liikumme"
Ollilan puutarhassa Rovaniemen Marraskoskella kukkien ruukutus on jatkunut jo kuukauden päivät. Myyntikausi alkaa vasta touko-kesäkuun vaihteessa, sillä perinteisiä kauden avajaisia ei aiota äitienpäiväviikonloppuna pitää. Yrittäjä **Mika Ollila** uskoo hänkin tuotteidensa kysyntään sinänsä, mutta pohtii miten lappilaiset rohkenevat lähteä kaupoille.
– Jos asiakkaat eivät tohdi liikkua niin sitten meidän täytyy liikkua, Ollila sanoo. Oma pakettiauto ja tarvittaessa kavereidenkin autot otetaan kotiinkuljetuskäyttöön. Sellaista ei ole Ollilan puutarhalla aiemmin tehty.
Lappilaista puutarhayrittäjää lämmittää kaiken keskellä se, että yöt ovat olleet suhteellisen leutoja.
– Kesäkukan viljely pohjoisessa on kyllä extremelaji. Joskus on kauden alussa ollut yli 30 asteen yöpakkasia ja kasvihuoneissa pitäisi kuitenkin olla parikymmentä astetta lämpöä.
Tätä extremelajia Ollila on harrastanut koko ikänsä ja varsinaisena yrittäjänäkin jo 17 vuotta vanhempiensa perustamalla puutarhalla.
Pastori risti kätensä ja rukoili apua, sitten näki tilillään puoli miljoonaa – ilo loppui lyhyeen, kun ovelle ilmestyi rikospoliisi
Hevipastorina tunnettu Harri Kekäläinen tuomittiin viime vuonna törkeästä kavalluksesta. Nyt hän kertoo Ylelle tarinansa.
Kirkkaankeltainen ranneke pilkistää puvuntakin alta.
Siinä on neljä kirjainta: WWJD.
_What would Jesus do._
Mitä Jeesus tekisi.
Seurakuntapastori **Harri Kekäläinen**, tuttavallisemmin **Haka**, seisoo helsinkiläisen golfkentän laidalla ja muistelee mennyttä vuotta.
Hän hakee välillä sanojaan. Liikuttuu, kun puhuu läheisistään.
Mutta enimmäkseen hän kertoo asioista suoraan ja kaunistelematta. Sanoo olleensa hölmö ja toimineensa väärin, mutta toisaalta ottaneensa vastuun tekemisistään ja kantaneensa seuraukset.
Kekäläisellä on takanaan poikkeuksellinen vuosi. Vuosi, jonka aikana hän on pohtinut paljon sellaisia käsitteitä kuin _synti_ ja _armo_.
Nyt hän on valmis puhumaan siitä julkisesti.
Tuomittu pastori
Tammikuussa 2019 Harri Kekäläisen elämässä tapahtui jotain, joka saattaa kuulostaa uskomattomalta, mutta on täyttä totta.
Kerrataan ensin perusasiat. Kekäläinen on helsinkiläinen pappi. Hän on järjestänyt jo vuosien ajan niin sanottuja metallimessuja, joissa virsiä on soitettu hevityylisesti.
Julkisuudessa hänet tunnetaan _hevipastorina_. Kekäläisen luotsaama metallimessutoiminta on noteerattu eri medioissa aina[ Britannian BBC:tä](https://www.bbc.co.uk/programmes/p06yw3s3) ja muita kansainvälisiä viestimiä myöten.
Hänet on myös tuomittu talousrikoksesta. Törkeästä kavalluksesta, josta voi saada[ vähimmillään neljä kuukautta ja enimmillään neljä vuotta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L28) vankeutta.
Kekäläisen tuomio oli[ vuosi ehdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10875050). Tapaus on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon sisällä ainutlaatuinen, ilmeni Ylen aiemmin tänä aamuna julkaisemasta selvityksestä.
Harri Kekäläisen tapaus ei kerro vain siitä, että myös pappi, seurakunnan esikuva, voi tehdä syntiä ja jopa rikoksen. Se avaa kirkon toimintaa ja rakenteita laajemminkin.
Lankeaminen
Kun Kekäläistä pyytää kertomaan omin sanoin, mitä viime vuonna tapahtui, hän etenee johdonmukaisesti alusta loppuun. Vastaus on ytimekäs.
Kekäläinen aloittaa loppuvuodesta 2018. Hän sanoo huomanneensa tuolloin, että on ylivelkaantunut ja ettei hän selviä tulevasta keväästä. Perheen taloudessa asuvat Kekäläisen lisäksi hänen vanhempansa ja kaksi lastaan.
Siksi hän teki, niin kuin teki.
– Vuoden alussa laitoin kädet ristiin ja rukoilin, että asiat helpottuisivat. Ja sitten kävi niin, että pari päivää siitä tililleni tuli yli puoli miljoonaa rahaa.
Tarkemmin sanottuna 530 000 euroa. Lottovoitto, Kekäläinen kertoo ajatelleensa.
Sitten tapahtui jotain, mitä muuten sanavalmis pastori ei osannut selittää myöhemmin poliisillekaan.
Hän alkoi maksaa lainojaan ja velkojaan pois. Ajattelemattomuuttaan ja huojentuneena siitä, että nyt raha-asiat selviävät, niin Kekäläinen sanoo.
Hän ehti kertomansa mukaan jatkaa tätä jonkin aikaa, ennen kuin katsoi, mistä rahat olivat tulleet.
Maksaja oli Vantaan seurakuntayhtymä. Kekäläinen itse työskentelee Helsingin seurakuntayhtymään kuuluvassa Pitäjänmäen seurakunnassa, mutta hän on kotoisin Vantaalta.
Sen takia hän päätteli, että kyseessä olisi lahjoitus. Tai vaikka perintö.
Kekäläinen sanoo uskotelleensa itselleen, että Vantaalta otetaan kyllä yhteyttä ja kerrotaan, miksi rahat ovat hänelle tulleet.
Mutta niin ei käynyt. Ovelle ilmestyikin rikospoliisi.
Tilanne valkenee
Kaikki tapahtui viikon sisällä tammikuussa 2019.
Rahat tipahtivat Kekäläisen tilille loppiaisen jälkeisenä tiistaina.
Tuomiokapitulille antamassaan lausunnossa Kekäläinen kertoi rukoilleensa apua ahdinkoonsa torstaina ja havainneensa tililleen ilmaantuneen summan seuraavana päivänä perjantaina. Tuolloin hän myös alkoi maksaa velkojaan.
Maanantaina pankki jäädytti hänen tilinsä. Silloin hän oli kuluttanut saamastaan puolesta miljoonasta eurosta noin 93 000 euroa.
Kekäläisen mukaan poliisit epäilivät häntä ensin rahanpesusta.
– He olivat hyvin tiukkoja ja epäilivät, että tähän on osallistunut muitakin kuin minä. Sitten kun selvisi, että kyseessä on hölmö äijä, täysin ajattelematon typerys eli minä, heidän asenteensa muuttui rennoksi. He alkoivat tukea minua.
Kekäläiselle valkeni vasta poliisikuulustelussa, että hän oli rahoihin koskiessaan syyllistynyt virallisen syytteen alaiseen rikokseen.
– Jos olisin sen tajunnut, en olisi koskaan toiminut tällä lailla.
Kohtalokas sekaannus
Se, miksi Vantaan seurakuntayhtymä ylipäätään oli maksanut yli puoli miljoonaa euroa naapuriseurakunnan palveluksessa työskentelevälle papille, hämmensi Kekäläistä jo poliisikuulustelussa.
"On tämä hullua. Olisi pitänyt tajuta tämä tilanne. En ymmärrä ollenkaan, miten ne rahat ovat tulleet minun tilille. En ollenkaan. Mun henkilökohtaiselle tilille", hän päivitteli esitutkintapöytäkirjan mukaan.
Kohtalon ivaa lienee, että koko tapahtumaketju sai alkunsa siitä, mistä Harri Kekäläinen julkisuudessa tunnetaan: metallimessuista.
Poliisille selvisi esitutkinnassa, että summa oli ollut tarkoitus siirtää Kekäläisen sijaan Helsingin seurakuntayhtymälle. Kyse oli kahden seurakuntayhtymän yhteisestä metsätalouden tuotosta, siis yhteisestä liiketoiminnasta.
Mutta miksi maksu meni Kekäläiselle?
Taustalla oli sekaannus Kirkon palvelukeskuksen maksujärjestelmässä, esitutkintapöytäkirjasta ilmenee.
Palvelukeskus tuottaa seurakunnille kirjanpidon ja palkanlaskennan palveluja. Sen maksujärjestelmään oli epähuomiossa merkitty Kekäläisen henkilökohtainen tilinumero yhdeksi Helsingin seurakuntayhtymän tileistä.
Miksi?
Esitutkinnan mukaan Kekäläinen oli sattunut hakemaan yhtä järjestämäänsä metallimessua varten tuhannen euron avustusta Kirkkohallitukselta.
Apu oli myönnetty, mutta maksun yhteydessä Kirkon palvelukeskuksen järjestelmään oli lisätty Kekäläisen oma tili Helsingin seurakuntayhtymän tilinä.
Kyseessä oli, kuten käräjäoikeus myöhemmin totesi, inhimillinen erehdys. Avustuksen myöntäjä oli luullut, että hakijana oli Helsingin seurakuntayhtymään kuuluva Pitäjänmäen seurakunta, jossa Kekäläinen työskenteli.
Myöhemmin kun Vantaan seurakuntayhtymä oli alkanut maksaa Helsingin seurakunnille yhteisiä metsätalouden tuottoja, oli kone erään todistajan mukaan arponut saajaksi viimeksi tallennetun tilin.
Hevipastori Kekäläisen.
Ei enää mahdollista
Suomessa evankelis-luterilaista kirkkoa pyöritetään kirkollisverolla, jota kerätään sen jäseniltä valtion ja kunnallisen verotuksen yhteydessä.
[Vuodenvaihteessa useampi kuin kaksi kolmesta suomalaisesta kuului kirkkoon.](https://yle.fi/uutiset/3-11178208) Suuri joukko suomalaisia siis rahoittaa kirkon toimintaa, eikä muun muassa senkään takia ole aivan yhdentekevää, mitä kirkon sisällä tapahtuu.
Mitä kirkon taloudenpidosta kertoo se, että seurakuntayhtymä maksaa erehdyksessä yli puoli miljoonaa euroa tyystin väärälle tilille, vieläpä yksityishenkilölle?
Kyseessä on ollut sattumien ja väärinkäsitysten summa, sanoo Kirkon keskusrahaston kirjanpitopäällikkö **Markku Vasara**.
– Näitä sattuu muissakin kuvioissa. Koneet eivät ole täydellisiä, eivätkä ihmiset ole täydellisiä. Silloin prosesseja täytyy lähteä tutkimaan ja uudistamaan.
Kirkon keskusrahasto ja Kirkkohallitus ovat samaa organisaatiota. Vasara oli Kekäläisen tutkinnan yhteydessä selvittämässä tapahtunutta myös poliisille.
Nyt käytäntöjä on tarkennettu sekä Kirkkohallituksessa että Kirkon palvelukeskuksessa. Enää vastaavaa virhettä ei voisi sattua, Vasara toteaa.
Tai ainakin se huomattaisiin heti.
Romahdus ja uusi nousu
Poliisikuulustelujen jälkeen Kekäläinen jatkoi työssään vielä viikon. Sitten hän romahti.
– Tajusin, että olen sokissa. Kun menin kotiin sunnuntai-iltana, tajusin, etten voi enää ottaa vastuuta työnteosta. Hain sairauslomaa.
Ensimmäinen viikko meni sokkitilassa, Kekäläinen kertaa. Sen jälkeen hän sanoo nostaneensa itsensä niskasta ylös.
– Päätin, että kukaan muu ei auta minua tästä suosta pois kuin minä itse.
Alkoi tapahtua. Kekäläinen selvitti asiansa. Haki ja sai uutta lainaa.
Kolmessa viikossa hän oli korvannut koko puuttuvan summan Vantaan seurakuntayhtymälle.
– Yhtään ei jäänyt maksamatta.
Käräjillä istuttiin maaliskuun lopulla, vain pari kuukautta tapahtuneesta. Kekäläinen sai vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kavalluksesta.
Käräjäoikeus totesi, että rikoksesta olisi periaatteessa tuomittava vankeutta noin kaksi vuotta kolme kuukautta. Rangaistusta lievensivät kuitenkin se, että Kekäläinen oli osoittanut oma-aloitteisuutta asian selvittämisessä sekä se, ettei hän ollut itse vaikuttanut siihen, että rahat oli siirretty hänen tililleen.
Vantaan seurakuntayhtymäkin oli saanut rahansa kokonaisuudessaan takaisin, oikeus huomioi.
Tuomio jäi lainvoimaiseksi, eli siitä ei valitettu hovioikeuteen.
Kirkon on pakko reagoida
Kekäläinen kokee, että häntä on rangaistu teostaan kolme kertaa.
Ensimmäisen kerran käräjäoikeudessa, maaliskuussa 2019.
Toisen kerran heinäkuussa, kun asia nousi yllättäen valtakunnan julkisuuteen[ Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006171243.html) ja[ Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-10875050) uutisoitua siitä – kuukausia tuomion antamisen jälkeen.
Kolmas seuraamus oli loppuvuodesta, kun Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli päätti pidättää Kekäläisen virastaan kolmeksi kuukaudeksi. Hän oli siihen asti työskennellyt pappina tavallisesti sairauslomalta palattuaan ja tuomion saatuaan.
Onko kaikki ollut kohtuullista tekoon nähden, sitä Kekäläinen on miettinyt.
– Kyllä se tuntuu ihmeelliseltä ja tietysti pahalta. Edelleenkään en puolustele tekoani. Mutta ehkä jonkinlainen oikeus ja kohtuus pitäisi olla, ettei kolmeen kertaan kuitenkaan tuomittaisi.
Tuomiokapituli käsitteli Kekäläisen tapausta ensin lokakuussa ja sitten joulukuussa. Sen kohdalla olisi väärin puhua varsinaisesta tuomiosta, tarkentaa Helsingin hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori **Ritva Saario**.
– Tuomiokapitulin päätökset eivät ole tuomioita eivätkä edes rangaistuksia. Kurinpitomenettelyä koskevat säädökset, joiden perusteella voitiin antaa hallinnollisia rangaistuksia, on kumottu kesäkuun 2013 alussa. Kekäläisen tapauksessa on otettu kantaa nimenomaan siihen, onko kysymys ollut papille sopivasta käytöksestä, Saario sanoo.
Rangaistuksia tai ei, jotain tuomiokapituli voi edelleen tehdä. Se voi antaa papille varoituksen tai määrätä tämän menettämään virkansa, joko lopullisesti tai määräajaksi.
Määräaikaisessa viranmenetyksessä asteikko on yhdestä kuuteen kuukautta, Saario selittää. Kekäläisen kohdalla päädyttiin puoleenväliin eli kolmeen kuukauteen.
– Se lienee kiistatonta, että törkeä kavallus ei ole papille sopivaa käytöstä. Sen vuoksi tuomiokapituli katsoi, että asiaan täytyy reagoida.
Lausunnossaan tuomiokapituli oli suorasukaisempi: sen mielestä Kekäläisen käytös osoitti vakavaa piittaamattomuutta ja irtisanomistakin olisi ollut mahdollista harkita.
Kekäläinen kertoo vieneensä tuomiokapitulin päätöksen hallinto-oikeuteen.
Nyt, kaiken jälkeen
Harri Kekäläinen on halunnut tehdä haastattelun kotiseuransa golfkentällä.
Kenttä on autio, niin kuin kaikki muukin tänä aikana. Kekäläinen ei tapaamishetkellä tiedä, milloin pääsee seuraavan kerran lempiharrastuksensa pariin. Täällä hänen olonsa on kuitenkin levollinen ja tyyni.
Kekäläinen herkistyy hieman. Hän sanoo, että ei olisi selvinnyt vuodesta ilman turvaverkkoaan: kumppaniaan, lapsiaan, vanhempiaan. Myös monet seurakuntalaiset ovat antaneet hänelle tukensa.
– He näkivät ahdistukseni. Olen kiitollinen heille kaikesta. He ovat olleet pelastukseni.
Kekäläinen uskoo, että kaikella on tarkoituksensa. Hänen omalla kohdallaan tapahtumaketju alkoi rahahuolista ja ahdingosta. Nyt tilanne on vakaammalla pohjalla, hän sanoo. Rahankäyttö on toisenlaista kuin ennen.
Mitä pappi sanoisi muille, joilla ehkä on samanlaisia huolia?
Ainakin sen, että ylivelkaantumista ei kannata hävetä. Ja että jos on ylivelkaantunut, asiat voi hoitaa monella tapaa.
– Yleensä velkojien kanssa pystyy neuvottelemaan. Itse olen saanut ymmärrystä ja on tultu paljon vastaan, Kekäläinen sanoo ja lisää pystyvänsä nyt itsekin auttamaan muita kokemusasiantuntijana.
Missä armo?
Pappeihin kohdistuu usein vaatimus esikuvana olemisesta, ja monesti nuo paineet ulottuvat vapaa-ajalle.
Vieläkö Kekäläinen kokee, että voi yhä toimia esimerkkinä muille?
Hän vastaa jättävänsä asian muiden arvioitavaksi.
– Monessa paikassa tiedetään, millainen oikeasti olen: olen tehnyt esimerkiksi hyväntekeväisyyttä ja koulukiusaamisen vastaista työtä yli 30 vuotta. Haluaisin, että ihmiset näkisivät, että olen tehnyt yhden typerän teon ja ottanut siitä opikseni.
Mitä pastori ajattelee sellaisista käsitteistä kuin synti ja armo?
Kekäläinen siteeraa yhtä lempikohtaansa Raamatusta: kuka heittää ensimmäisen kiven.
– Olen miettinyt sitä paljon. Kaikki me teemme syntiä, kaikki teemme vääriä tekoja. Mutta joiltakin tuomio tulee todella helposti. Tuomitaan heti, eikä mietitä, mitä teon taustalla voi olla.
Hän myöntää, että se, mitä hän teki, oli syntiä. Kristillisyydessä pitäisi synnin jälkeen kuitenkin seurata armo.
Kaikkialta sitä ei ole tullut.
– Sitä olen miettinyt, että minkä takia. Olen pyytänyt anteeksi, mutta kaikki eivät anna armoa. Sille en valitettavasti voi itse mitään.
Ranteessa vilkkuu keltainen nauha. Siinä on neljä kirjainta.
**Lue seuraavaksi:**
[Yle tutki seurakuntien riidat: Keskisormen heiluttelua, äkkiväärää nimittelyä, kehnoa johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-11310428)
Etelä-Suomeen luvatut alkuviikon lämpimät säät enteilevät lintujen kevätmuuton jatkumista
Aikaisin alkanut lintujen kevätmuutto on ollut viime ajat pysähdyksissä.
Päättyvä viikko oli Suomessa paikoittain hyvin talvinen, kun myös Etelä-Suomessa satoi parina päivänä lunta ja räntää. Alkavalle viikolle Ilmatieteen laitos on ennustanut lämpenevää säätä, ja tiistaina sekä keskiviikkona lämpötila saattaa hätyytellä etelässä jo 15 asteen lämpötilaa.
Birdlife Suomi arvioi, että lämmin sää luvannee myös lintujen kevätmuuton alkamista toden teolla.
– Lintujen kevätmuutto on ollut nyt pysähdyksissä tai lähes pysähdyksissä, kun pohjoistuuli on jarruttanut sitä, järjestön puheenjohtaja **Mika Asikainen** kertoo.
Tuulen suunnalla on merkitystä
Leudon talven vuoksi kevätmuutto ehti alkaa tänä vuonna ennätysaikaisin, sillä ensimmäisiä muuttolintuja on saapunut Suomeen jo helmi-maaliskuussa sekä huhtikuun alussa ennen viime aikojen pohjoista puhuria.
– Moni laji on tehnyt paikallisia saapumisennätyksiä. Nyt pohjoistuulisen jakson aikana on päästy suunnilleen normaaliin aikatauluun, Asikainen jatkaa.
Asikainen muistuttaa, että lintujen kevätmuutto etenee sään mukaan. Pelkkä lämpötila ei vaikuta lintujen muuttoon, vaan myös tuulen suunnalla on merkitystä. Jos on etelätuulta, muutto on silloin nopeampaa.
– Kuulostaa siltä, että muutto taas käynnistyy.
Takatalvi ei ollut uhka jo saapuneille
Päättyvällä viikolla lumi- ja räntäsade yllätti monet Etelä-Suomessa. Asikaisen mukaan Suomeen jo saapuneille muuttolinnuille takatalvi ei ollut iso uhka.
– Ei se ollut uhka tänne tähän saakka saapuneille linnuille. Ei ole mitään ihan tavatonta, että huhtikuussa tulee vielä pientä lumisadetta. Kyllä ne ovat siihen tottuneet, Asikainen vakuuttaa.
Huhtikuinen takatalvi voi ajaa joitakin lintuja paluumuuttoon, kuten esimerkiksi rastaita.
– Ne lähtevät sitten vähän etelämpään, mutta se on aika lailla normaalia. Tähän aikaan tulleet linnut ovat kuitenkin aika hyvin sopeutuneet huhtikuun säihin. Toukokuussa takatalvi olisi sitten vähän pahempi tilanne, kun tulee hyönteissyöjiä.
Vesilinnuista iso osa jo tullut, myös haarapääsky nähty
Etelä-Suomessa on tehty jo havaintoja västäräkeistä ja Asikaisen mukaan myös haarapääskyistä on tehty muutamia havaintoja.
– Se on yksi kevään merkeistä. Vesilinnuista iso osa on tullut jo tänne, ja sorsista melkein kaikki lajit. Nyt olisi juuri se aika, kun kahlaajien pitäisi alkaa tulla. Kuoveja on ollut pelloilla, mutta muut, kuten rantasipit, ovat vuorossa seuraavan kahden viikon aikana.
Birdlifen [verkkosivujen mukaan](https://www.birdlife.fi/lintutilanne-20200417/) muuttavia kurkia laskettiin viime maanantaina yli 3 400 kappaletta Helsingissä. Sivuston mukaan kova länsituuli vaikutti siihen, että kurjet muuttivat tavallista itäisemmällä reitillä.
Asikainen kertoo, että toukokuussa on tulossa vielä hyönteissyöjiä useita kymmeniä lajeja. Niistä tunnetuimpia lienevät tervapääsky, kirjosieppo ja satakieli.
**Lue myös:**
[Moni odottaa jo kurkien massamuuttoa – kevään aikaisuus näkyy luonnossa, mutta nyt kylmät yöt jarruttavat tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11301114)
[Lintujen muuttoaika kuulostaa surinalta, kitinältä ja jäiden helinältä – puolankalainen Riitta Nykänen tunnistaa 50 linnun äänet](https://yle.fi/uutiset/3-11308485)
[Tutkimus: Nokkeluus lisää lintujen selviytymistä ympäristön ja ilmaston muuttuessa](https://yle.fi/uutiset/3-11310006)
Katso suorana: Taisto sim racingin SM-mitaleista starttaa Okayaman virtuaaliradalla – mukana myös Teemu Suninen
Suora lähetys Digital Racing eSM-sarjan ensimmäisestä karsintaosakilpailusta alkaa Yle Areenassa ja ja Twitch.tv:ssä kello 15.10.
Kilpailu sim racingin eli virtuaalisen rata-autoilun Suomen mestaruuksista käynnistyy sunnuntaina 19.4. Okayama Inernational Circuitilla ajettavalla karsintasarjan kilpailulla. Sekä Autourheilun lajiliiton AKK:n että Suomen elektronisen urheilun liiton SEULin titteleistä taistelee peräti yli 170 suomalaiskuljettajaa.
Mukana on sekä parhaat kotimaiset simurallikuskit että monia tunnettuja nimiä "oikean maailman" kilparadoilta. Sim racingin hallitsevaa Suomen mestaria **Matti Kaidesojaa** ovat haastamassa mm. rallitähti **Teemu Suninen**, GT4-autolla Euroopassa ajanut **Joonas Lappalainen** ja V8 Thunder NEZ-mestari **Toni Lähteenmäki**.
Paremmuus ratkaistaan edellisvuosien tapaan iRacing-ajosimulaattorilla ja kuljettajien työkaluna on tällä kertaa virtuaalinen Porsche 718 Cayman GT4 -kilpa-auto.
**Suora lähetys Digital Racing eSM-sarjan ensimmäisestä karsintaosakilpailusta käynnistyy Yle Areenassa ja ja Twitch.tv:ssä kello 15.10.**
**Lue lisää:**
[Kamppailu sim racingin tuplamestaruudesta käynnistyy – SM-karsintasarja ja -finaalit suorana Ylellä](https://yle.fi/urheilu/3-11299956)
Oulussa pelätään, että lapset menettävät hoitopaikan yksityisessä päivähoidossa – sopimuksen mukaan 60 päivän poissaolo voi lopettaa kaupungin tuen
Esimerkiksi Oulussa kaupunki aikoo laskea yksityisen päivähoidon palvelusetelin arvoa 60 poissaolopäivän jälkeen rajusti.
Lasten hoitaminen kotona uhkaa sulkea yksityisen päivähoidon rahahanat. 
Muun muassa Oulussa varhaiskasvatuksen palvelusetelien maksatus voidaan sääntöjen mukaan keskeyttää, jos lapsi on poissa päivähoidosta yli 60 päivää. Koronapandemian takia tämä sääntö uhkaa nyt toteutua tai ainakin palveluseteleistä leikataan rajusti, kun moni lapsi on kotihoidossa.
– Kyllä se kieltämättä aika huolestuttavalta tällaisen pienen päiväkotilaisen äitinä kuulostaa, sanoo **Mari Manninen.** 
Mari Mannisen lapsella on hoitopaikka Oulun yksityisessä Montessori-päiväkodissa.
Montessori-päiväkoti on vain yksi Oulun yksityisistä päivähoitopaikoista. Oulussa noin 40 prosenttia lapsista hoidetaan yksityisissä päiväkodeissa tai perhepäivähoidossa.
Käytännössä yksityiset hoitopaikat pyörivät kaupungin maksamien palveluseteleiden varassa, sillä vanhemmat maksavat päivähoidon kaupungilta saatavilla varhaiskasvatuksen palveluseteleillä.
Monella kaupungilla vastaavia aikarajoja
Yksityisten hoitopaikkojen ja kaupungin yhteistoimintaa säädellään niin sanotulla sääntökirjalla.
Oulussa yksi sen ehto määrää, että lapsi ei saa olla poissa hoitopaikasta yhtäjaksoisesti yli 60 päivää. Jos näin on, kaupunki ei lähtökohtaisesti enää maksa hoitopaikasta aiheutuvia kuluja palvelusetelillä. Käytännössä myös lapsi menettää hänelle myönnetyn hoitopaikan.
Epävarma tilanne on nyt syntynyt, koska suurin osa lasten vanhemmista noudattaa valtioneuvoston suositusta ja he pitävät lapsensa poissa hoidosta. Todennäköisesti tämä kotihoidon jakso kestää yli 60 päivää.
Oulun tapaan esimerkiksi Vantaan varhaiskasvatuksen sääntökirjassa on maininta 60 päivän rajoituksesta, mutta monien kuntien sääntökirjoissa ei samanlaisia ehdottomia päivämäärärajoja ole. Silti nekin joutuvat pohtimaan, kuinka poikkeusoloissa toimitaan.
– Tämä tilanne on tullut kaikille yllätyksenä. Ei tällaisiin tilanteisiin ole osattu missään varautua, sanoo kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen.**
Uhkana yksityisten päivähoitopaikkojen alasajo
Suunnitelmat palvelusetelien karsimisesta ovat olleet kylmä suihku yksityisille hoitajille. Ratkaisu tarkoittaa pahimmillaan koko toiminnan alasajoa. Erityisen paha tilanne on yksityisinä elinkeinonharjoittajina toimiville perhepäivähoitajille, jotka pyörittävät hoitopaikkaa käytännössä yksin.
Oulun yksityisten perhepäivähoitajien yhdistyksen puheenjohtaja **Anna Tolonen** sanoo, että palvelusetelien maksatuksen katkeaminen tarkoittaa käytännössä sitä, että moni hoitaja joutuu lopettamaan työnsä, lakkauttamaan yrityksensä ja lapset menettävät samalla hoitopaikkansa.
– Jos kaupungin julkinen tuki poistuu, perhe jää itse sopimuksemme mukaisesti vastuuseen hoitomaksusta, mutta eihän semmoisia rahoja ymmärrettävästi kukaan pysty yhtäkkiä repäisemään, Anna Tolonen sanoo. 
Yksityisistä päiväkodeista pahimmassa vaarassa ovat pienet yksiköt, sanoo päiväkotiyrittäjä **Tiina Tienhaara**. Hän ihmettelee, miksei Oulussa voida ilmoittaa yksityisen päivähoidon tukemisesta poikkeusolojen takia, koska ilman yksityisiä hoitajia kaupunki ei poikkeusolojen jälkeen millään pysty toimimaan.
– Varsinkin kaikkein pienimmille yrityksille tuen loppuminen olisi suoraan sanottuna kuolinisku, Tiina Tienhaara sanoo.
Sekä Tiina Tienhaara että Anna Tolonen muistuttavat myös siitä, että kunnallisella puolella samanlaista toiminnan loppumisen uhkaa ei poikkeusolojen takia ole.
Heidän mukaansa lapsenkin etu vaatii sitä, että tutun hoitopaikan säilyminen turvataan jatkossa myös yksityisessä päivähoidossa.
Kaupunki ei halua maksaa, jos lapsia ei ole hoidossa
Kaupunki perustelee yksityisen päivähoidon palvelusetelien maksatuksen leikkaamista muun muassa sillä, että hoidossa on poikkeusolojen takia vain noin neljännes tavanomaisesta.
Oulun kulttuuri- ja sivistysjohtajan mukaan nykytilanteessa myöskään päiväkotien kulut eivät ole yhtä suuria kuin normaalisti, kun päiväkodeista on esimerkiksi lomautettu väkeä.
– Jos tämä tilanne jatkuu pitkään niin ei ole tietenkään tarkoituksenmukaista, että kaupunki maksaisi täyden arvon kaikista lapsista, vaikka he eivät käytä näitä palveluja, sanoo **Mika Penttilä**.
Penttilän mukaan kaupungin tavoitteena on kuitenkin turvata yksityisten hoitopaikkojen säilyminen myös poikkeusolojen yli.
Oulussa yksityisen päivähoidon järjestelyistä päätetään ensi tiistaina sivistys- ja kulttuurilautakunnan kokouksessa. Virkamiesesityksen mukaan tarkoitus on koronapandemian aikana jatkaa palvelusetelien maksatusta myös 60 päivän rajan jälkeen, mutta niiden arvoa leikataan yhteen neljäsosaan nykyisestä.
Koko maassa sekava tilanne
Kuntaliiton Jarkko Lahtisen mukaan tilanne korostuu Oulun kaltaisilla paikkakunnilla, joissa yksityisen hoidon määrä on muuta maata suurempi.
Yksityisen päivähoidon määrä on Suomessa keskimäärin parinkymmenen prosentin luokkaa, mutta [tilanne vaihtelee suuresti](https://yle.fi/uutiset/3-10973034) eri puolilla maata. Joka kunnassa joudutaan kuitenkin miettimään, miten tilanne niissä ratkaistaan. Myös kuntaliitolta kysytään neuvoa harva se päivä.
– Pitää pyrkiä varmistamaan, että hoitopaikat säilyvät, mutta on myös ymmärrettävää, etteivät kunnatkaan oikein voi maksaa samanlaisia korvauksia, jos lapsia on vähemmän ja henkilökuntaa on vaikkapa lomautettuna, Lahtinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 20.4. kello 23:een saakka!_
Kasvomaskien kysyntä pomppasi myös Lapissa: maskimarkkinoille ryntäsivät niin pipotehdas kuin ompelualan yksinyrittäjätkin
Kemissä pipotehdas pystyy tekemään satoja kasvomaskeja päivässä, ompelimoissa syntyy käsityönä muutamia kymmeniä kappaleita.  
– Yhden [nettiuutisen jälkeen kuluttajille ](https://yle.fi/uutiset/3-11305996)tarkoitetut kasvomaskit myytiin käsistä. Heille pyrimme tekemään maskeja mahdollisuuksien mukaan. Heidän toivon käyttävän ensisijassa verkkokauppaamme, sanoo kemiläisen Husky Oy:n toimitusjohtaja **Marjo Kuparinen**.
Normaalisti pipoja valmistava Husky Oy muuttui viime viikolla maskien valmistajaksi. Tämä ei Kuparisen mukaan ole jäänyt asiakaskunnalta huomaamatta. Isompia tilauksia yritys on toimittamassa niin kuntiin kuin sairaanhoitopiirillekin.
Tiiviys, läpäisevyys, pesun kestävyys
Viikossa kemiläisyritys valmistaa kaksinkertaiseksi ommeltuja kasvomaskeja 2500–3000 kappaletta. Kuparisen mukaan ainakin toistaiseksi maskien valmistuksessa käytettäviä kankaita on ollut saatavilla. Kasvomaskien on oltava samaan aikaan riittävän tiiviitä, mutta tarpeeksi läpäiseviä.
– Oleellista on, että maskin voi käyttökertojen välillä pestä 90 asteessa, lisää Kuparinen.
Kuparisen mukaan kuluttajien toivotaan koronariskin välttämiseksi asioivan firman verkkokaupassa myymälän asemesta. 
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n (STJM) on kerännyt [sivuilleen listan jäsenyrityksistään](https://www.stjm.fi/uutiset/suomalaisia-yrityksia-jotka-valmistavat-kasvomaskeja/), jotka valmistavat tai myyvät kasvomaskeja. Listalla on runsas 30 yritystä, joista pohjoisin on kemiläinen Husky Oy.
STJM on tekstiili-, vaate- ja muotialan yritysten järjestö. Maskintekijöiden joukosta löytyy [myös muotivaateiden valmistajia](https://yle.fi/uutiset/3-11306475). 
Hyvän mallin kehittäminen vei aikansa 
Pula kasvomaskeista on saanut suomalaiset ompelijat ryhtymään maskien tekoon. Huskyn lisäksi Lapista löytyy myös muita, pienempiä toimijoita. Heistä yksi on keminmaalainen **Maria Ravea**, joka on ottanut kasvomaskit mallistoonsa.
Erilaisia malleja on testauksessa niin yksittäisillä ihmisillä kuin yrityksissä työkäytössä. 
– Ei ole ihan yksinkertaista löytää mallia, joka on hyvännäköinen ja toimiva sekä kestää useat pesukerrat ilman, että reunat rispaantuu ja kuminauhat kärsii, kertoo Ravea.
Vaikka lopulliset mallit eivät ole selvillä, on Ravean maskeja käytössä niin lähialueella kuin pääkaupunkiseudullakin. Ravean tavoitteena kehittää kasvomaskimallistaan sellaista, että sillä olisi käyttöä korona-aikojen jälkeenkin.
– Olen tehnyt paljon huiveja moottoripyöräilijöiden käyttöön. Ajatuksena on tehdä maskista sellainen, että moottoripyöräilijät ja pyöräiljät voisivat myöhemmin käyttää sitä kasvohuivina, kertoo Ravea.
Ravean mukaan valmistusmateriaaleista hankalinta on ollut löytää 90 asteen pesulämpötilan kestävää kuminauhaa. Se on nyt löytynyt. Kuitukangasta on hankittuna, samoin kuin puuvillakangasta.
Kasvomaskien kysyntä on tiivistänyt ompelimoyrittäjien yhteistyötä. Meri-Lapin alueella maskeja tekee muutama ompelija, mutta yhteistyökuviot ulottuvat eri puolille maata.
– Pienet ompelimot tahtovat jäädä isompien jalkoihin hankintoja tehdessä, perustelee Ravea yhteistyön tarvetta.
Työtilaisuuksia on tarjonnut myös mahdollisuus toimia isompien yritysten alihankkijoina
Kauniin kankaan löytyminen ratkaisi 
 **Sinikka Säkkinen**, joka on Sodankylässä toimivan Lahjakontin yrittäjä. Ensimmäiset kasvomaskinsa Säkkinen valmisti pari viikkoa sitten.
– En halunnut tehdä maskeja valkoisista tai yksivärisistä kankaista. Mutta onneksi sitten löysin ihania, kauniita kankaita, joista voi maskeja ommella, kertoo Säkkinen.
Ensimmäisenä päivän yhdestätoista valmiista maskista määrä on nyt noussut viidenkymmenen paikkeille. Valmistamistahtiin vaikuttavat toki yrittäjän muut kiireet. Käsiin eivät tuotteet ole jäämässä.
– Tilaukset tulevat pääosin Facebook-kaupan kautta. Erilaiset kotihoitopalvelut eri puolilta maata tilaavat muutamia kymmeniä maskeja, toistaiseksi suurin tilaus on kuusikymmentä kappaletta, sanoo Säkkinen.
Paikallisten asiakkaiden ostokset ovat olleet noin kymmenen maskin luokkaa. Säkkisen maskimalli koostuu kaksinkertaisesta puuvillakankaasta sekä niiden väliin ommellusta suodattavasta viskoosikankaasta.
Ei ole suojain, vaan maski 
Kasvomaskit on tarkoitettu lähinnä vähentämään pärskeiden leviämistä, ei suojaamaan käyttäjäänsä.. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** on [suositellut maskien käyttöä keinona ](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)varjella kanssaihmisiä koronavirukselta julkisilla paikoilla. 
Maskit eivät ole hengityssuojaimia eivätkä kirurgin suojamaskeja, joita koskevat omat lakipykälänsä. Kasvomaskeja koskevat samat määräykset kuin kulutustavaroita yleisemminkin.
– Maskien tulee täyttää kuluttajaturvallisuuslain vaatimukset. Tietojenantoasetus määrittelee, mitä tietoja tällaisista yleisistä kulutustavaroista tulee antaa, kertoo ylitarkastaja **Asta Koivisto** Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Yleisenä kulutustavarana myytävästä kasvomaskista tulee käydä ilmi muun muassa se, että maski ei suojaa käyttäjäänsä eikä se ole henkilösuojain. Koivisto muistuttaa, että kasvomaskista ei muutoinkaan saa antaa kuvaa, että se toimisi minkäänlaisena suojaimena.
Tukes paitsi valvoo myös ohjeistaa yrityksiä. Kasvomaskien valmistaminen on saanut yritykset liikkeelle.
– Olemme aloittaneet Tukesissa kasvomaskeihin keskittyvän Skype-neuvontapalvelun ja ainakin toistaiseksi niihin on riittänyt osallistujia, sanoo Koivisto.
[Skype-infoja on tarkoitus ](https://tukes.fi/hengityssuojaimet)vielä ainakin ensi viikon tiistaina ja torstaina.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Kävelijä putosi jäihin Rönön edustalla Kuopiossa – sai kannateltua itseään avannon reunalla pelastajien tuloon saakka
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei jäälle pidä enää mennä.
Kävellen liikkunut henkilö tippui jäihin Rönön lähistöllä Kuopiossa puolenpäivän jälkeen sunnuntaina. Henkilö oli lähtenyt kävelemään lähisaaresta kohti Rönöä. Jää petti noin 100 metrin kävelyn jälkeen. 
Henkilö onnistui kannattelemaan itseään avannon reunalla pintapelastajien tuloon saakka. Ensihoitoyksikkö vei hänet tarkastettavaksi.
Pohjois-Savon pelastuslaitos muistuttaa, ettei jäälle enää pidä mennä. Järvien selät ovat monin paikoin sulia ja jäät rantojen läheisyydessä heikkoja.
Poliisi varoittaa: Kouvolassa poikkeuksellisen paljon automurtoja viime aikoina
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää mahdollisia havaintoja automurroista. 
Kouvolan keskustan liepeillä on ollut poikkeuksellisen paljon autoihin kohdistuneita murtoja huhtikuun aikana. Asiasta tiedottaa Kaakkois-Suomen poliisi. 
Murtoja on tapahtunut Kellomäessä, Kasarminmäellä, Marjoniemessä, Kaunisnurmella, Pikku-Palomäessä sekä Kouvolan keskustassa. 
Automurroilta suojautuessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, ettei jätä autoon näkyville omaisuutta houkuttelemaan varkaita. Jos autoon joutuu jättämään omaisuutta, niin olisi hyvä huolehtia omaisuuden merkitsemisestä, jotta se on tarvittaessa yksilöitävissä. Myös talojen parkkipaikkojen valaistukseen on hyvä kiinnittää huomiota.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja automurroista puhelimitse 0504479574 tai sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
"Meillä ei ole koronavirusta" – Valko-Venäjän rinnalla pallo pyörii vielä muuallakin
Jalkapallosarjojen pitäminen käynnissä kerää kritiikkiä ja huomiota.
Koronavirus on pysäyttänyt lähes kaikki jalkapallosarjat, mutta muutamassa maassa pallo pyörii edelleen.
Valko-Venäjä on saanut runsaasti huomiota siitä, että maan jalkapallosarjoja pelataan vieläkin yleisön ollessa paikalla. Nyt Valko-Venäjän rinnalle liittyy Turkmenistan, jonka liigan oli määrä jatkua vajaan kuukauden keskeytyksen jälkeen sunnuntaina.
Kausi jatkui suoraan kärkiottelulla, kun kuuden edelliskauden mestari Altyn Asyr isännöi sarjakärki Köpetdag Asgabatia. Turkmenistanin liigassa on määrä pelata maanantaina kolme kamppailua.
– Meillä ei ole koronavirusta, joten miksemme käynnistäisi liigaamme, yrittäjä **Ashir Jusupov** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hän aikoi katsoa Altyn Asyrin ja Köpetdagin välisen ottelun.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Valko-Venäjän ja Turkmenistanin lisäksi liigakaudet pyörivät vain Tadzhikistanissa ja Nicaraguassa, mutta niissä yleisöä ei päästetä katsomoihin.
Turkmenistanissa ja Tadzhikistanissa ei ole virallisesti todettu yhtään koronavirustapausta.
Näkyvyys normaalia suurempaa
Valko-Venäjän liiga on saanut tavanomaista huomattavasti enemmän kansainvälistä huomiota, koska se on ollut lähes ainoa käynnissä oleva jalkapallosarja.
Liiga on hyötynyt myös taloudellisesti, sillä televisio-oikeudet otteluiden näyttämisestä on myyty muun muassa Venäjälle.
Valko-Venäjällä oli todettu 4 779 koronavirustapausta sunnuntaiaamuun mennessä, joten sarjojen jatkuminen on aiheuttanut runsaasti kritiikkiä.
Valko-Venäjän ja etenkin Turkmenistanin sekä Tadzhikistanin jalkapallosarjat keräävät normaalisti hyvin vähän kansainvälistä huomiota.
Valko-Venäjän jalkapallosta löytyy kuitenkin Bate Borisovin ja Minskin Dinamon kaltaisia laatuseuroja. Hallitseva mestari on Dinamo Brest.
Bate on ollut viime vuosina tuttu näky Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Myös Dinamo on edennyt 2010-luvulla Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen kahdesti.
**Lue myös:**
[Hurraava yleisö saatteli kiinalaisen jalkapallojoukkueen evakkomatkaltaan takaisin Wuhaniin – "He eivät ole käveleviä viruksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11312866)
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Englannin Valioliigan seurat haluavat pelata kauden loppuun – alemmat sarjat tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11312133)
Soite on saanut oman koronatestauslaitteen – ensimmäisiä testauksia tehty viikonlopun aikana
Koronatilanne jatkuu rauhallisena. Viikonlopun aikana on Keski-Pohjanmaalla todettu yksi uusi tartuna.
Soite on saanut käyttöönsä oman koronavirustestauslaitteen ja ensimmäisiä testauksia laitteella on tehty viikonlopun aikana. 
Oma testauslaite nopeuttaa tutkimuksia ja mahdollistaa tutkimusmäärien kasvattamisen, kertoo Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite tiedoteessaan.
Koronatilanne jatkuu rauhallisena Keski-Pohjanmaalla. 
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartuna eilen lauantaina. Yhteensä Keski-Pohjanmaalla on varmennettuja tartuntoja nyt 16. Yhtään koronapotilasta ei ole osastohoidossa.
Kaikki Soiten alueen tartuntaketjut on pystytty edelleen jäljittämään ja altistuneisiin on oltu yhteydessä.
Nightwish julkaisi uuden levynsä koronaepidemian aikana, kuten moni muukin bändi – basisti Marko Hietala kuvailee tilannetta epätodelliseksi
Levyjä julkaistaan suunnitelmien mukaan, mutta esimerkiksi perinteiset levynjulkaisukiertueet jäävät nyt tekemättä
Levyttävät artistit julkaisevat koronaepidemian aikana uutta musiikkia lähes normaalisti.
Uudet kansainväliset albuminsa ovat huhtikuussa julkaisseet esimerkiksi Turmion Kätilöt ja Nightwish. Molempien metalliyhtyeiden albumit julkaistiin suunnitelmien mukaan.
Kaikki muu julkaisun ympärillä kuitenkin muuttui.
Nightwish-basisti **Marko Hietala** kuvailee oloaan hieman epätodelliseksi.
– Normaalisti albumin tullessa on kauhea kuhina ja meno päällä. Nyt ei lähdetä minnekään, hymähtää Hietala.
Yhtye kiertäisi nyt maailmalla ja myös mediamylläkkä olisi toisenlainen.
– Haastatteluja on tällä tavalla harvakseltaan, Hietala kertoo hiljaisella Väinölänniemen stadionilla Kuopiossa.
Turmion Kätilöiden ensimmäinen jäähallikeikka jää soittamatta
Tarkkoja määriä viime viikkojen aikana julkaisuista albumeista ei ole. Levykauppa Äxän toimitusjohtaja **Jyri Lipposen** mukaan uusia albumeja on julkaistu kuitenkin erittäin vilkkaasti.
Näyttää siltä, että esimerkiksi kotimaisista artisteista monikaan ei ole siirtänyt julkaisua myöhemmäksi.
– Joistain levy-yhtiöistä kysyttiin kyllä, että kannattaako nyt julkaista uutta musiikkia, kertoo Lipponen.
Levy-yhtiöitä ja musiikkikustantajia edustavan Musiikkituottajat IFPI Finland Ry:n mukaan levy-yhtiöillä ja artisteilla on kuitenkin erilaisia suunnitelmia kansainvälisten julkaisujen osalta.
– Joitain kansainvälisiä julkaisuja on siirretty myöhemmäksi, sanoo Musiikkituottajat IFPI Finland Ry:n apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä**.
Koronaepidemialla on kuitenkin vaikutuksia asioihin, joita normaalioloissa tapahtuisi levyjen julkaisun yhteydessä. Näitä ovat juuri keikat ja muu levyyn liittyvä markkinointi.
Koronaepidemia söi myös Turmion Kätilöiden levynjulkaisukiertueen. Laulaja **Petja Turunen** muistuttaa, että julkaisuteknisesti mikään ei muutu.
Ainoastaan uuden levyn mainostaminen livenä ei onnistu.
– Se on kuitenkin se paras mainos ja iso osa tulonlähdettä, Turunen harmittelee.
Turmion Kätilöillä olisi ollut useamman keikan mittainen levynjulkaisukiertue, jonka suurin keikka oli Helsingin jäähallin konsertti vapun aikaan.
Jäähallikonserttia yhtye oli järjestämässä itse.
– Tapahtuman järjestämisen eteen oli tehty paljon töitä ja suuria suunnitelmia. Onneksi ei ehditty älyttömiä riskejä ottamaan, Turunen kuvailee.
Välillinen vaikutus esimerkiksi bändien taustajoukkoihin
Artistit saavat ison osan tulovirrastaan keikoista ja kiertueista. Albumin julkaisun yhteydessä niillä on erityisen suuri merkitys.
– Peruuntumisilla on merkittävä negatiivinen vaikutus artistien ja kiertuehenkilökunnan tulonmuodostukseen, tiivistää Musiikkituottajat Ifpi Finland Ry:n apulaisjohtaja Tommi Kyyrä.
Vaikutus ulottuu myös ohjelmatoimistoihin, keikkamyyjiin ja keikkapaikkoihin.
Näistä vaikutuksista sekä Nightwishin Marko Hietala että Turmion Kätilöiden Petja Turunen ovat erityisen huolissaan. 
Esimerkiksi Nightwish olisi työllistänyt kevään kiertueellaan suuren joukon taustaväkeä.
– Kyllä me bändin sisällä tulemme toimeen, mutta monet muut tässä ympärillä ovat isossa pulassa. Maksoimme meidän crewille bonusta, että he saavat leipää pöytään ja pystyvät maksamaan talolainojaan, kertoo Hietala.
Muusikot kantavat huolta myös tulevaisuudesta. Toistaiseksi ei ole tietoa esimerkiksi kesän festareista, mutta muutama alkukesän keikka on jo peruuntunut.
Mitä seurauksia levymyynnille?
Musiikkituottajien Kyyrä sanoo, ettei koronaepidemian vaikutusta levymyyntiin voi vielä arvioida. 
Fyysinen myynti kivijalkakaupoissa on eristyksen takia hiljentynyt, mutta äänitteitä voi ostaa myös verkkokauppojen kautta. Esimerkiksi Levykauppa Äx siirsi painopisteen nopeasti verkkoon. 
Toimitusjohtaja Jyri Lipposen mukaan levymyynti netin kautta on ollut vilkasta.
Sitä, millainen vaikutus koronaepidemialla on suoraan levymyyntiin ei siis Nightwishin ja Turmion Kätilöidenkään kohdalla vielä tiedetä. 
Hietalan mukaan voi olla, että ihmiset kaipaa viihdettä ja tämä saattaa olla albumin myynnin kannalta hyvä asia.
– On kuitenkin aika karkeaa ajatella, että kun ihmiset ovat vaarassa sairastua kuolemanvakavasti, levyt saattaisivat myydä enemmän.
Suoratoistopalveluiden kautta kuunneltavan musiikin määrään epidemia ei kansainvälisesti saatujen tietojen mukaan ole ainakaan toistaiseksi merkittävästi vaikuttanut.
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin: Festivaalien järjestämisestä linjataan vielä tämän kuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11307574)
[Lauri Tähkän hyväntekeväisyyskappaleessa mukana yli 150 muusikkoa: "Musiikki tuo toivoa ja lohtua rajussa tilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11295869)
[Nyt perutaan pieniäkin keikkoja koronan takia – Johanna Pakonen: ”Pakkolomalle joutuvan esiintyjän toimeentuloa ei turvaa mikään”](https://yle.fi/uutiset/3-11256238)
Pelaajalegenda Katri Luomaniemi Classicin valmennukseen
Katri Luomaniemi vahvistaa Classicin naisten valmennusryhmää. 
Naisten salibandyliigassa pelaava tamperelainen Classic saa oivan vahvistuksen valmennusryhmäänsä. Mittavan pelaajauransa keväällä 2018 päättänyt **Katri Luomaniemi** liittyy Classicin valmennustiimiin.
Luomaniemi uskoo omasta peliurastaan löytyvän ammennettavaa ja kehitettävää naisten joukkueeseen. Luomaniemi muistetaan kotimaan kentiltä ennen kaikkea Classic-vuosistaan. 
– Otan innokkaalla mielellä valmentajapestin vastaan ja valmiina oppimaan uutta. Joukkue on sopiva sekoitus kokeneita pelureita ja tulevaisuuden tekijöitä. Pääsen heidän kanssaan kehittämään isolla sinisellä sydämellä taistelevaa Classicia, Luomaniemi kertoi tiedotteessa.
**Pekka Nieminen** aloittaa Classicin naisten päävalmentajana. 
**Lue myös:**
[Jari Isometsältä uusi aluevaltaus – hyppää salibandyliigassa pelaavan SB-Pron valmennustiimiin, tytär debytoi liigajoukkueessa viime kaudella 16-vuotiaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302889)
[Koovee pestasi huippulupaus Suvi Hämäläisen – saavutti joulukuussa MM-pronssin vain 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11292427)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870) 
Suomi velkaantuu kymmenillä miljardeilla, kenelle lasku lankeaa? Kolme mallia velkataakan keventämiseksi
Koronakriisin myötä julkinen velka lähtee taas kovaan nousuun, valtiovarainministeriö ennustaa.
Ympäri maailmaa koronakriisin aiheuttamaan taloudelliseen shokkiin vastataan nyt elvytyspolitiikan keinoin. Yrityksille ja kotitalouksille myönnetään tukia ja niiden maksuvelvoitteista joustetaan. 
Näin myös Suomessa. Rahaa ei synny tyhjästä, ja elvytyspolitiikalla on luonnollisesti hintalappunsa. Valtiovarainministeriön tuoreen arvion mukaan Suomen valtiontalouden alijäämä kasvaa yli 13 miljardin euron tämän vuoden aikana. 
Valtio ottaa suuren määrän lisää velkaa. Hurjimpien arvioiden mukaan julkinen velka kasvaa seuraavina vuosina kymmenillä miljardeilla euroilla.
Kenelle lasku lopulta lankeaa ja miten hallitus lähtee sopeuttamaan kansantaloutta takaisin kohti normaaleja aikoja?
1. Johtaako velkaantuminen veronkorotuksiin?
[Valtiovarainministeriön ennusteen ](https://vm.fi/documents/10623/17688657/Taloudellinen%2Bkatsaus%2C%2Bkev%C3%A4t%2B2020%2C%2Besitysmateriaali.pdf/b82b6e39-f48e-f0c6-4f34-b07dae23604e/Taloudellinen%2Bkatsaus%2C%2Bkev%C3%A4t%2B2020%2C%2Besitysmateriaali.pdf/Taloudellinen%2Bkatsaus%2C%2Bkev%C3%A4t%2B2020%2C%2Besitysmateriaali.pdf)mukaan Suomen julkisyhteisöjen eli valtion ja kuntien velka ylittää neljän vuoden päästä 200 miljardin euron rajan. 
Velkamäärä pysyi varsin tasaisena 1990-luvun laman jälkeen ja 2000-luvulla, mutta lähti nousuun vuoden 2008 finanssikriisin seurauksena. 
Viime vuosina velan kasvu on saatu pysähtymään, mutta koronakriisin myötä velka lähtee taas kovaan nousuun, valtiovarainministeriö ennustaa.
Valtio saa tuloja keräämällä kansalaisilta ja yrityksiltä veroja. Moni suomalainen miettiikin varmasti, joutuuko valtio nostamaan veroja, jotta se saa maksettua kasvanutta velkataakkaansa.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen** ei tähän usko, eikä tätä myöskään toivo.
– Verotuottojen kasvattaminen nostamalla veroja on hyvin vaikeaa, koska verojen nostaminen vaikuttaa negatiivisesti kasvuun ja työllisyyteen, hän sanoo.
Lehtisen mukaan mahdollisuudet veronkiristyksiin ovat tässä tilanteessa, Suomen talouden pudotessa rajusti, aika rajalliset. 
– Kaikki verot ovat jo aika korkealla. En usko, että sellaista verolähdettä löytyy, jota ei olisi aiemmin jo hoksattu verottaa, Lehtinen pohtii.
Painetta on pikemminkin toiseen suuntaan. Keskuskauppakamari esittää, että ansioveroja tulisi koronan johdosta alentaa noin kahdella miljardilla eurolla.
Ajatuksena on, että veronalennukset ovat toimivaa ja nopeaa elvytyspolitiikkaa. Kun ihmisille jää enemmän käteen palkasta, ohjautuu raha kulutukseen ja hyödyntää näin talouskasvua. 
– Veronalennusten myötä palkansaajille jäisi tulotasosta riippuen jonkun verran alle 100 euroa kuukaudessa käteen, Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Mauri Kotamäki** sanoo.
Esimerkiksi 2 600 euroa kuukaudessa ansaitsevalle palkansaajalle ehdotettu veronalennus merkitsisi 60 euroa lisää käteen jäävää tuloa kuukaudessa.
Veronalennukset toisivat lisäloven valtion jo valmiiksi alijäämäiseen kassaan, mutta Keskuskauppakamarin mukaan juuri nyt tällaista suhdanteita tasaavaa elvytystä tarvitaan talouden saamiseksi takaisin nousuun.
2. Hoidetaanko velkataakkaa vähentämällä julkisia menoja?
Aivan kuten velkakierteeseen ajautunut yksityishenkilökin, valtion yksi keino selvitä tilanteesta on leikata menojaan. 
Tällainen niin sanottu vyönkiristyspolitiikka ei kuitenkaan juuri nyt ole kovassa suosiossa, kun valtiot tukevat koronan takia ahdinkoon joutuneita kansalaisiaan.
– Taantuman pohjalla ei ole järkevää kiristää finanssipolitiikkaa, se vaan pitkittää taantumaa, Veronmaksajien keskusliiton Lehtinen muistuttaa.
Sen sijaan Lehtinen toivoo, että hallitus miettisi menoja kasvattavien uudistuksien tarpeellisuutta ja lykkäämistä tulevaisuuteen. 
Pääministeri **Sanna Marinin** johtama [hallitus lupaa ohjelmassaan](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma) muun muassa pidentää oppivelvollisuutta, lisätä hoitajamitoitusta sekä tehdä Suomesta hiilineutraalin vuoteen 2035 mennessä. 
Budjettikuri on sisäänrakennettu myös euroalueen sääntöihin, joita Suomi on mallioppilaan lailla noudattanut vuodesta toiseen. Yksi näistä säännöistä on, että valtiontalouden alijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Nyt tämä vaatimus [on heitetty romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11250887) ja budjetit saavat olla reilusti alijäämäisiä koronakriisin hoitamiseksi.
– Kyllä Marinin hallituksesta on nyt tullut koronahallitus, enkä usko, että se pyrkii tasapainottamaan valtiontaloutta tällä vaalikaudella. Nyt kaikki resurssit laitetaan koronakriisistä selviämiseen, ja samalla hillitään muiden menojen kasvua, Lehtinen uskoo. 
3. Kasvu ja työllisyys tuovat tuloja valtion kassaan
Veronmaksajien keskusliiton Teemu Lehtinen ja Keskuskauppakamarin Mauri Kotamäki ovat samoilla linjoilla siitä, mikä on järkevin ratkaisu Suomen velkaantumiseen koronan johdosta: palaaminen takaisin talouskasvun ja työllisyyden parantamisen tielle.
– Tämä kasvattaa verotuottoja kaikkein tehokkaimmin, Lehtinen uskoo.
Kun talous kasvaa, yrityksillä ja kotitalouksilla menee hyvin ja ne maksavat enemmän veroja. Kun työllisyys kasvaa, kasvaa samalla veroja maksavien ihmisten määrä suhteessa tuen tarpeessa eläviin.
– Kyllä se vaan niin on, että lopulta kaikki valtion tulot ovat tavalla tai toisella johdettavissa palkansaajien kukkarolle, Kotamäki sanoo.
Se miten paljon talouden pitäisi kasvaa ja työllisyyden nousta, jotta kasvavaa velkataakkaa voitaisiin keventää, onkin sitten eri asia. 
Yksi Marinin hallituksen päätavoitteista on työllisyysasteen nostaminen 75 prosenttiin. Työllisyysaste tarkoittaa yksinkertaistettuna työssä käyvien 15–64-vuotiaiden osuutta kaikista samanikäisistä Suomessa. 
Ennen koronaa, vuonna 2019, työllisyysaste oli Suomessa 72,5 prosenttia, mutta [tulee laskemaan lomautusten ja irtisanomisten myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11274454) tuntuvasti. 
– Uskon, että 75 prosentin työllisyystavoite palaa ja sitä jopa nostetaan, koska se on kestävä tapa huolehtia myös julkisesta taloudesta. Se vaatii rakenteellisia uudistuksia esimerkiksi sosiaaliturvassa ja työmarkkinoilla. Ne eivät ole helppoja, Veronmaksajien keskusliiton Teemu Lehtinen toteaa.
Talous kasvoi Suomessa viime vuonna hieman alle parin prosentin verran vuoden takaiseen verrattuna, mutta koronakriisin myötä [valtiovarainministeriö ennustaa talouden hiipuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11306393) tänä vuonna 5,5 prosenttia. 
[Pahimmissa ennusteissa](https://www.etla.fi/ajankohtaista/suomen-bkt-supistuu-todennakoisesti-lahes-10-prosenttia-tana-vuonna/) talouden arvioidaan hiipuvan vielä reilusti enemmän, jopa 10 prosenttia. 
Hallituksen odotetaan esittävän talouden pidemmän aikavälin tavoitteitaan ja toimenpideohjelmaansa elokuun budjettiriihessä. Sen jälkeen tiedetään tarkemmin, millaisilla toimilla Marinin hallitus aikoo tasapainottaa julkista taloutta, ja miten paljon se aikoo ottaa lisää velkaa.
Lehtinen ymmärtää ihmisten huolen Suomen julkisen velan kasvusta. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei valtion velkaa voi verrata yksityishenkilön velkaan.
– Ihmiset ottavat velkaa niin, että ne saa maksettua kokonaan pois elinaikana. Valtio sen sijaan on olemassa pysyvästi ja sillä voi olla myös velkaa pysyvästi, hän toteaa. 
Valtionvelalla on kuitenkin hintansa ja valtiot eivät Lehtisen mukaan voi velkaantua rajattomasti. 
_Aiheesta voi keskustella huomiseen klo 22:00 asti._
**Lue myös:**
[VM arvioi talouden supistuvan 5,5 prosenttia – rajoitukset kestänevät kolme kuukautta, sitten palautuminen on nopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)
[Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-11304633)
[Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308166)
Kainuun koronatartuntojen määrä pysynyt 50:ssä
Kainuun sotessa on havaittu, että koronapelon vuoksi osaa ihmisistä on arvelluttanut käydä terveydenhuollossa.
Kainuun koronatilanne on pysynyt rauhallisena, eikä uusia varmennettuja tartuntoja ole ilmennyt. Maakunnassa on nyt yhteensä 50 todettua koronatapausta. Sote ei kerro sairaalahoidossa olevien potilaiden määrää yksityisyydensuojaan vedoten.
Lukuun päädyttiin perjantaina, kun Kainuun soten tietoon tuli yksi maakunnan ulkopuolella positiiviseksi testattu kainuulainen.
– Jää nähtäväksi, kuinka Uudenmaan rajojen aukaiseminen vaikuttaa tartuntojen määrään jatkossa, Kainuun soten hallintoylilääkäri **Esa Ahonen** pohtii.
Kainuun sotessa oltiin aikaisemmin huolestuneita siitä, jos muihin vakaviin sairauksiin liittyviä [poliklinikkakäyntejä jätetään koronaepidemian takia väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11312466). Ahosen mukaan epäröintiä on havaittukin.
– Esimerkiksi laboratoriokäyntien yhteydessä asiakkailta on tullut kyselyitä siitä, onko sairaalaan turvallista tulla.
Kainuun sote on viimeksi 17.4. muistuttanut, että ter­vey­den­huol­lon pal­ve­lui­hin ja sai­raa­laan on tur­val­lis­ta tul­la, ei­kä so­vit­tua hoi­toa tai la­bo­ra­to­rioai­kaa tu­le pe­rua.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Automiitit työllistivät Pohjanmaan poliisia useilla paikkakunnilla sunnuntaiyönä
Vaasassa tarvittiin useita poliisipartioita rauhoittamaan tilannetta Kivihaassa.
Pohjalaismaakunnissa on poliisi joutunut viikonlopun aikana puuttumaan joihinkin joukkokokoontumisiin. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskuksesta kerrotaan, että perjantain ja lauantain välinen yö oli alueella rauhallinen, mutta sunnuntaita vasten yöllä tapahtumia oli enemmän.
50-100 autokunnan automiittejä oli useilla paikkakunnilla. Kokoontumisia poliisi kirjasi muun muassa Vaasassa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa, Seinäjoella ja Kauhavalla.
Komisario **Pasi Sillanpää** toteaa, että poliisi harkitsee aina tapauskohtaisesti, onko automiitti tarpeen hajottaa. Syynä poliisin puuttumiseen voi olla esimerkiksi se, että musiikkia soitetaan kovaäänisesti ja ilmoitus siitä tulee lähialueen taloista.
– Ja mitä enemmän autokuntia kokoontuu, sitä suurempi riski on, että autoista tullaan myös ulos, toteaa Sillanpää.
Vaasan Kivihaassa Gneissinkujalla parkkipaikalla tarvittiin sunnuntaiyönä useita poliisipartioita rauhoittamaan tilannetta, kun parkkipaikalle kokoontuneista autoista väki tuli ulos ja alkoi rähinöidä keskenään.
OP:n verkkopalvelut toimivat taas normaalisti
Yhtiö pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa.
OP kertoo saaneensa korjattua verkkopalvelua ja mobiilisovellusta muutaman tunnin ajan vaivanneet viat.
Yhtiö tiedotti hieman kello 16:n jälkeen, että palvelut toimivat taas normaalisti. Ongelmat liittyivät kirjautumiseen ja vaikuttivat myös muihin palveluihin, joihin kirjaudutaan OP:n tunnuksilla.
OP kertoo pahoittelevansa asiakkaille aiheutunutta haittaa.
Hydrokopterilla liikkunut joutui vedenvaraan Leppävirralla – pintapelastajat pelastivat miehen ja koiran
Hydrokopteri kaatui sulaan veteen.
Hydrokopterilla liikkunut mies ja koira joutuivat veden varaan Unnukan Änäkänselällä Leppävirralla sunnuntaina aamupäivällä. Hydrokopteri kaatui jäältä sulaan veteen tullessa.
Miehen avunhuudot kuultiin rannalle, josta hälytettiin apua paikalle. Pelastuslaitoksen pintapelastajat ja kumivenepartio hakivat kylmettyneen henkilön ja koiran rannalle. 
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei jäälle ole enää asiaa. Järvien selät ovat jo monin paikoin sulat, ja rannalla oleva mahdollinen jää on petollista.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä kolmas päivä peräkkäin ilman uusia todettuja koronavirustartuntoja
THL:n mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on yhteensä 113 todettua koronavirustartuntaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin testeissä ei ole tullut ilmi uusia koronavirustartuntoja sitten torstain 16.4, kertoo sairaanhoitopiirin julkaisema [tilasto](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt 113 todettua koronavirustartuntatapausta.
THL:n luvut poikkeavat sairaanhoitopiirin omasta tilastosta. Tämä johtuu muun muassa siitä, että THL:n tilastossa on mukana myös yksityisen puolen toteamat tartuntatapaukset.
On myös syytä muistaa, että todettujen tartuntojen määrä ei kerro sairastuneiden todellista määrää.
Juoksijoilla on viisi erilaista tyyliä – juoksuvammojen näkökulmasta mikään niistä ei ole toista parempi
Jyväskylän ja Calgaryn yliopistoissa tehdyssä tutkimuksessa juoksutyylien ja juoksuvammojen välillä ei ole yhteyttä. 
Juoksu on yksi suosituimmista liikuntamuodoista. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus [KIHUn raportin mukaan](https://kihuenergia.kihu.fi/tuotostiedostot/julkinen/2019_jar_aikuisvest_sel71_85829.pdf) juoksulenkillä käy vähintään kerran viikossa 376 000 suomalaista. 
Lajissa syntyy myös vammoja ja usein ajatellaan, että tietynlainen juoksutyyli altistaa tietyntyyppisille vammoille. 
Jyväskylän ja Calgaryn yliopistoissa tehdyssä [tutkimuksessa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/sms.13624) huomattiin, että juoksijoilla on viisi erilaista juoksutyyliä. Juoksutyylien ja juoksuvammojen väliltä ei kuitenkaan löytynyt yhteyttä.
– Vammojen kannalta juoksijoiden on turvallista juosta omalla luonnollisella tyylillään eikä sitä ole tarvetta lähteä korjailemaan, toteaa tohtorikoulutettava **Susanne Jauhiainen** Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnasta.
Tekoäly havaitsi viisi erilaista juoksutyyliä
Tutkimukseen osallistui lähes 300 eri-ikäistä juoksijaa. Mukana oli sekä harrastajia että kilpajuoksijoita ja sukupuolet olivat edustettuna tasaisesti. 
Noin 90 prosentilla juoksijoista oli jonkinlainen vamma. Tavoitteena oli selvittää, onko tietyllä juoksutyylillä yhteys tietynlaisten vammojen syntyyn.
Tutkittavat juoksivat juoksumatolla ja kaikki käyttivät samanlaisia tossuja.
Juoksutyylejä havainnoitiin kolmiulotteisesti 3D-liikeanalyysin avulla. Lisäksi mitattiin juoksijan kontaktivoimia jalkaterän ja alustan välillä.
Tekoälyä hyödyntänyt tutkimus tunnisti viisi erilaista juoksutyyliä.
**Juoksutyyli 1 (95 henkilöä)** 
Polvet kääntyvät sisäänpäin ja koukistuvat eniten juoksun aikana. Henkilöt juoksivat kovimmalla nopeudella, nopeuden sai valita itse. Suurin osa eli 74 prosenttia tästä ryhmästä oli miehiä.
 **Juoksutyyli 2 (60 henkilöä)** 
Jäykkä juoksutyyli, jossa polvet ja lantio taipuivat vähiten. Henkilöillä oli korkein askeltiheys, lyhin askel sekä vähiten pystysuuntaista heiluntaa.
 **Juoksutyyli 3 (32 henkilöä)** 
Epätaloudellinen juoksutyyli. Henkilöillä oli paljon liikettä lonkassa, matalin askeltiheys, pisin askel ja eniten pystysuuntaista heilumista. 
 **Juoksutyyli 4 (28 henkilöä)** 
Korostunut kantapääjuoksu ja sisäänpäin kääntyvät jalkaterät.
 **Juoksutyyli 5 (76 henkilöä)**
Paljon liikettä lonkassa. Tässä ryhmässä henkilöt juoksivat hitaimmalla nopeudella. Suurin osa eli 79 prosenttia tästä ryhmästä oli naisia. 
Kaikki eri vammajoukot ja terveet juoksijat jakautuivat tasaisesti eri juoksutyyliryhmiin. Tämä viittaa Jauhiaisen mukaan siihen, että myös terveiden joukossa on nämä viisi eri juoksutyyliä.
– Olisi mielenkiintoista toistaa samankaltainen analyysi isolla joukolla terveitä juoksijoita. 
Juoksuvammat kuntoutettava yksilöllisesti
Tuloksesta hyödyvät Jauhiaisen mukaan juoksuvammojen kanssa tekemisissä olevat terveydenhuollon ammattilaiset.
– Kuntoutus ja vammojen ehkäisy tulee suunnitella jokaiselle erikseen, kaikki yksilölliset tekijät huomioiden, Jauhiainen toteaa.
Fysioterapeutti OMT **Kari Miettusen** mukaan vammojen hoito ja ennaltaehkäisy vaativat aina tilanteen kokonaisvaltaista tarkastelemista. 
– On huomioitava esimerkiksi lihasvoiman puutteet ja mahdolliset häiriöt lihastasapainossa. Myös palautuminen, kuten unen määrä ja laatu sekä ravitsemus tulee ottaa aina huomioon juoksuvammojen yhteydessä, Miettunen toteaa.
Juoksijalle itselleen tieto siitä, että tietynlainen juoksutyyli ei altista vammoille antaa luvan juosta hyvillä mielin itselleen luonnollisella tyylillä.
Mikä sitten aiheuttaa juoksuvammoja, jos ei juoksutyyli?
Juoksuvammat johtuvat tyypillisesti ylirasituksesta. 
– Tehokkain keino ennaltaehkäistä ylirasitusvammoja on voimaharjoittelu sekä äkillisen kuormituspiikin välttäminen, kertoo fysioterapeutti **Tommi Tatti**.
Tatti jakaa Jauhiaisen ajatuksen siitä, että jokainen voi juosta omalla tyylillään ellei mitään ongelmia ilmene. Etenkään aloittelevien juoksijoiden ei kannata miettiä askellustaan liikaa. 
– Juoksutyyliä kannattaa miettiä asiantuntijan avulla sitten, jos jokin paikka alkaa kipeytyä tai muuten vaivata. 
Aloittevalle juoksijalle on askellusta tai kenkiä tärkeämpää aloittaa harrastus harkitusti. Aloitus tulee suhteuttaa henkilön lähtökuntoon.
– Vain harvat pystyvät alkuvaiheessa tekemään peruskuntoharjoittelua hölkäten. Monille on parempi vaihtoehto aloittaa peruskunnon rakentaminen kävellen. Kun pohjatyö tehdään fiksusti, voi juoksusta tulla pitkäkestoinen harrastus, Tatti sanoo.
**Lue myös:**
[Onko kantapää kipeä tai haluatko vahvan akillesjänteen? Katso videoilta yksinkertaiset ohjeet suomalaisten yleisimpien jalkavaivojen helpottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11203733)
[Kaikille sopivaa juoksukenkää ei ole keksittykään – Trendit vaihtelevat paljasjalkatossuista supervaimennettuihin kenkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11087418)
Länsi-Pohjan alueella ensimmäinen koronakuolema
Lapin sairaanhoitopiirissä kuolemantapauksia ei ole vielä ollut.
Länsi-Pohjan alueella on tapahtunut ensimmäinen koronaviruksesta johtunut kuolemantapaus. Asiasta kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**. Hänen käsityksensä on, että kuollut oli hoivakodin asukas, mutta Korpelainen korostaa, että tältä osin kyse ei ole varmistetusta tiedosta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei vahvista asiaa, vaan vetoaa yksityisyyden suojaan.
Tartuntojen määrä Länsi-Pohjassa on [kasvanut viime päivinä ](https://yle.fi/uutiset/3-11312242)nopeasti.
THL on raportoinut kuolemantapaukset erva-alueittain. Lauantaihin mennessä Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueelta on raportoitu kaksi kuolemantapausta. Alueeseen kuuluvat Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan tapahtunut yhtään kuolemaa.
Lauantain jälkeen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on vahvistunut yksi uusi koronavirustartunta, joka liittyy aiemmin tunnettuun tartuntaketjuun. Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja ole tullut vuorokauden aikana.
_lisätty klo 13.25: Korpelainen korostaa, että kuoleman sijoittuminen juuri hoivakotiin ei ole varmistettua tietoa._
	
Moni nuori salaa yksinäisyytensä vanhemmiltaan – läheskään aina kyse ei ole kavereiden puutteesta
Yksinäisyys aiheuttaa nuorelle usein häpeää.
Nuoren yksinäisyys voi jäädä vanhemmalta huomaamatta, vaikka suhde vanhempaan olisi hyvä tai läheinen. Moni nuori suojelee vanhempiaan omalta surultaan, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) auttavien puhelinten päällikkö **Tatjana Pajamäki**.
– Oman lapsen kokema yksinäisyys on yleensä vanhemmalle niin ahdistava ja surettava asia, että nuori pelkää joutuvansa ikään kuin kannattelemaan omaa vanhempaansa ja suremaan myös hänen suruaan. Tästä syystä nuori voi ajatella, että on helpompaa, jos vanhemmat eivät tiedä.
Pajamäen mukaan asiasta vaikenemisen taustalla voi olla myös nuoren kokemus siitä, että aikuisilla on vain pieni rooli ja hyvin vähän kykyä auttaa nuorten keskinäisiin suhteisiin liittyvissä asioissa.
Se, millä tavalla nuoren yksinäisyys näyttäytyy ulospäin, riippuu pitkälti hänen persoonastaan ja toimintatavoistaan ylipäätään. Mahdollisia yksinäisyydestä kertovia merkkejä voivat olla alakuloisuus, vetäytyvyys tai jatkuva pahantuulisuus.
Puhevälit vanhempiin ovat parantuneet
MLL:n Lasten ja nuorten puhelin- ja nettipalveluissa yleisimpiä nuorten esille nostamia aiheita ovat nimenomaan yksinäisyys, vaikeudet vertaissuhteissa sekä ulkopuolelle jättämisen kokemukset.
– Moni nuori kokee, että anonyymissä palvelussa on helpompi puhua vaikeista ja etenkin häpeän tunnetta tuottavista asioista, Pajamäki kertoo.
Mieli ry:n asiantuntijapsykologi **Juho Mertanen** kertoo, että osalla nuorista yksinäisyyden kokemukset jatkuvat vuosia. Nämä nuoret ovat todennäköisesti jääneet pohtimaan tätäkin asiaa yksin.
– Viimeisimmän Kouluterveyskyselyn mukaan lasten ja nuorten keskusteluyhteys vanhempiensa kanssa on kuitenkin parantunut aiemmasta, Mertanen huomauttaa.
Viime vuoden syyskuussa julkaistun Kouluterveyskyselyn mukaan noin joka seitsemäs nuori kokee yksinäisyyttä melko usein tai jatkuvasti. Lisäksi noin joka kymmenes nuori kertoo, ettei hänellä ole yhtään läheistä ystävää.
Nuorten yksinäisyys on lisääntynyt viime vuosina jonkin verran. Viime vuoden kyselyyn vastasi yli 155 000 yläkoulun ja toisen asteen opiskelijaa.
Sosiaalista tai emotionaalista yksinäisyyttä
Pajamäen mukaan yksinäisyys voi olla sosiaalista, eli nuorella ei ole verkostoa tai kavereita. Lasten ja nuorten puhelin- ja nettipalveluissa kerrottu yksinäisyys on kuitenkin useammin emotionaalista.
– Tämä tarkoittaa sitä, että nuorella on syviä ja satuttavia kokemuksia siitä, että hänellä ei ole ketään, joka tietäisi, mitä hänen mielessään liikkuu ja mitä hänelle kuuluu.
Emotionaalinen yksinäisyys voi olla seurausta itselle tapahtuneista suurista asioista: nuorella voi olla olo, että kukaan muu ei ole joutunut kokemaan tällaista, eikä hän ole saanut jaettua asiaa kenellekään. Pajamäen mukaan yleisempää on kuitenkin se, ettei nuori edes hahmota, mistä syvä ulkopuolisuuden kokemus suhteessa toisiin ihmisiin johtuu.
Usein nuori on myös kokenut kiusaamista jo vuosia sitten, mutta puuttuminen ja hoito ovat jääneet puolitiehen.
– Nuorta ei ole autettu takaisin muiden nuorten pariin, ja jäljelle on jäänyt satuttava yksinäisyys, johon voi olla jopa vaikeampi puuttua kuin varsinaiseen kiusaamiseen.
Yksinäisyys usein yhteydessä masennukseen ja ahdistukseen
Lasten ja nuorten puhelimen kokemusten perusteella yksinäisyys on usein yhteydessä masennuksen ja ahdistuksen kokemuksiin. Pitkäaikainen yksinäisyys voi saada aikaan sen, että käsitys itsestä muuttuu negatiiviseksi. Se voi haitata muiden seuraan hakeutumista ja luoda kielteistä tulkintaa erilaisista tilanteista: nuori alkaa nähdä itseen kohdistuvaa kielteistä suhtautumista silloinkin, kun sitä ei välttämättä ole.
Yksinäisyys voi aiheuttaa myös sosiaalisten tilanteiden pelkoa.
– Nuori alkaa jännittää tilanteita, joissa on itselle vieraita ihmisiä, ja pahimmassa tapauksessa ryhtyy välttämään niitä.
Psykologi Juho Mertasen mukaan yksinäisyys tuntuu pahimmillaan samalta kuin fyysinen kipu, ja tutkimusten mukaan se voi johtaa myös huonompaan fyysiseen terveyteen.
Some yhdistää ja erottaa
Sosiaalinen media voi tilanteesta riippuen joko vähentää tai lisätä nuoren yksinäisyyttä. Internet tarjoaa mahdollisuuksia ystävystyä jopa toisella puolella maailmaa sijaitsevien samanhenkisten ihmisten kanssa.
Toisaalta kuvat muiden nuorten hauskanpidosta tai muiden ihmisten elämien huippuhetkistä saattavat aiheuttaa ulkopuolisuuden kokemusta, Mertanen kertoo.
MLL:n Pajamäen mukaan sosiaalisessa mediassa on useita kanavia, joissa nuoret voivat harrastaa räikeää ulkopuolelle jättämistä.
– Nuorten voi olla myös aikuisia vaikeampaa suodattaa tietynlaista some-minää ja todellista minää toisistaan ja tunnistaa, mikä on niin sanotusti oikeaa elämää, Pajamäki sanoo.
Itsevarmoillakin on epävarmuutensa
Yksinäisyys kannattaa ottaa nuoren kanssa puheeksi matalalla kynnyksellä. Vaikka nuori ei haluaisi puhua asiasta, häntä voi helpottaa tieto siitä, että läheiset ovat huomanneet asian ja ovat valmiita kuuntelemaan.
Mertanen suosittelee muistuttamaan nuorta siitä, että ulospäin itsevarmoillakin ihmisillä on omat epävarmuutensa, ja löytyy varmasti muitakin nuoria, joilla on samanhenkisiä ajatuksia. Nuorta voi tukea ohjaamalla häntä omien kiinnostuksen kohteiden ja iloa tuottavien asioiden pariin.
Pajamäen mukaan nuoren olisi hyvä puhua etenkin pitkään jatkuneesta yksinäisyydestä ammattilaiselle, jotta selviää, mihin asti pahoinvoinnin jäljet ulottuvat.
**Lue myös:**
[Nuorten mielenterveys ja yksinäisyys huolettavat nuorisotyöntekijöitä – riskikäyttäytymisen väheneminen puolestaan ilahduttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11156609)
[Kyselytutkimus: Nuoret kokevat huonoa omaatuntoa kännykän käytöstä ja pelkoa kaverisuhteiden kestävyydestä korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11294680)
[Rehellisiä kokemuksia etäopiskelusta: Säde Salovaara itki päiviä stressin takia, ja Julia Vajanto kamppaili houkutusten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11297741)
Hurraava yleisö saatteli kiinalaisen jalkapallojoukkueen evakkomatkaltaan takaisin Wuhaniin – "He eivät ole käveleviä viruksia" 
Espanjassa ja Kiinassa jumissa olleet pelaajat pääsivät vihdoin kotiin.
Kiinalaisen jalkapallojoukkueen Wuhan Zallin pelaajat palasivat yli kolmen kuukauden poissaolon jälkeen Wuhaniin.
Paikallismedian mukaan satoja faneja otti kasvomaskeilla suojautuneet pelaajat vastaan myöhään lauantaina Wuhanin juna-asemalla.
Joukkueen väreihin pukeutuneet kannattajat muun muassa lauloivat, osoittivat suosiotaan ja pitivät erilaisia banderolleja. Pelaajat saivat kukkakimput käsiinsä.
– Yli kolmen kuukauden kuljeskelun jälkeen koti-ikävää poteneet Wuhan Zallin joukkueen jäsenet lopultakin palasivat kotikaupunkiinsa, seura kertoi sosiaalisen median sovelluksessa Weibossa.
Joukkueen matka kesti yhteensä 104 päivää.
"He eivät ole käveleviä viruksia"
Pääsarjajoukkue Wuhan Zall oli tammikuussa leireilemässä kotimaansa Guangzhoussa, josta se lensi kuun lopussa harjoitusleirille Espanjaan.
Pelaajat jäivät Espanjaan pitkäksi aikaa jumiin Wuhanin sulkeuduttua koronavirusepidemian takia. Wuhania on pidetty uudentyyppisen koronaviruksen lähtöpaikkana.
– He eivät ole käveleviä viruksia, he ovat urheilijoita, joukkueen valmentaja **Jose Gonzalez** sanoi espanjalaismedialle pelkojen hälventämiseksi.
Espanjasta Kiinaan karanteeniin
Koronavirustilanne paheni rajusti myös Espanjassa, ja joukkue päätti palata Kiinaan. Maaliskuun puolivälissä joukkue suuntasi Saksan kautta kotimaahansa, mutta perheidensä luokse pelaajat eivät päässeet.
Joukkue oli kolme viikkoa karanteenissa Shenzhenissä ja harjoitteli sen jälkeen Foshanissa ennen paluutaan junalla Wuhaniin, joka on höllentänyt koronavirustoimiaan.
– Paikalliset pelaajat pääsevät nyt perheidensä luokse. He eivät ole nähneet perheenjäseniään yli kolmeen kuukauteen, Zall tiedotti.
Kiinan pääsarjan oli määrä alkaa helmikuussa, mutta kautta ei ole käynnistetty koronaviruksen takia. Tuoreiden tietojen mukaan aloituspäivä saattaa olla kesäkuun lopussa.
**Lue myös:**
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Jalkapalloa suojamaskit kasvoilla? Belgiassa mietitään, miten pelaaminen olisi turvallista](https://yle.fi/urheilu/3-11312150)
[Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11305058)
Johtajaylilääkäri: Uudenmaan rajojen avaamisella tuskin vaikutusta koronatilanteeseen Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on varmennettuja koronatartuntoja 113.
Uudenmaan 15.4. tapahtuneella rajojen aukaisemisella ei luultavasti tule olemaan vaikutusta Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteeseen, Pohjois-Pohjanmaan johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** sanoo.
Esimerkiksi pohjoisen laskettelukeskusten ollessa kiinni ja sosiaalisten kontaktien välttämiseen tähtäävien suositusten vuoksi ei ole odotettavissa, että etelästä tultaisiin Pohjois-Pohjanmaalle sankoin joukoin, Korpelainen perustelee.
– Todennäköisemmin rajojen avautuminen vaikuttaa koronatilanteeseen Uudenmaan naapurimaakunnissa.
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on jatkunut sunnuntaina rauhallisena, eikä uusia varmennettuja tartuntoja ole havaittu. Niitä on yhteensä 113.
Myöskään OYSissa hoidettavien koronapotilaiden määrissä ei ole tapahtunut muutosta: heitä on viisi, joista kaksi vuodeosastolla, kolme tehohoidossa.
– Luvut kertovat siitä, että rajoittamistoimenpiteet ovat tehonneet, ja tartuntaketjut on onnistuttu tunnistamaan hyvin, Korpelainen sanoo.
Koronatilanne on Korpelaisen mukaan maakunnassa ainakin nyt rauhallinen, mutta tartuntamäärien uskotaan kasvavan kesää kohti mentäessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Essoten alueella koronavirustartunta vammaispalvelujen yksikössä
Alueella on nyt 48 todettua koronavirustartuntaa.
Vammaispalveluyksikössä Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän alueella on todettu lauantaina 18.4. yksi koronavirustartunta.
Sairastunut on hoidossa Mikkelin keskussairaalassa, ja hänen läheisilleen on kerrottu asiasta. Muiden asukkaiden läheisille pyritään saamaan tieto mahdollisimman pikaisesti.
Tartuntatapaus on todettu pienessä asumisyksikössä.
Essoten alueen vanhuspalvelujen tai muista vammaispalvelujen yksiköistä ei ole löytynyt koronatartuntoja.
Testeissä varmistettujen koronavirustartuntojen määrä Essoten alueella on nyt 48.
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä toteaa, että koronavirustilanne on Etelä-Savossa edelleen kohtuullisen rauhallinen.
Ajokortittoman törmälijän kyydissä ollut joutui sairaalahoitoon 
Kuljettaja pakeni paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet.
Huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena ajanut mies törmäsi kiinteistön aitaan Porissa sunnuntaina aamuyön ensimmäisinä tunteina. 1990-luvulla syntynyt mies lähti karkuun, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. 
Kuljettajan kyydissä ollut matkustaja loukkaantui rytäkässä ja joutui sairaalahoitoon. Kolari tapahtui Jauhiaisentien ja Turilaantien ristyksessä Toejoella.
Kovat tehot takonut tanskalaiskapteeni Peter Regin lähtee Jokereista
Peter Reginin lähtö jättää ison aukon Jokereiden KHL-miehistöön.  
Tanskalaishyökkääjä **Peter Regin** jättää jääkiekon KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokerit. Regin pelasi Jokereissa viisi kautta ja toimi neljällä kaudella joukkueen kapteenina. Hänestä tuli seurahistorian ensimmäinen ulkomaalaispelaaja, joka on nimetty joukkueen kapteeniksi. 
Regin nousi Jokereiden KHL-ajan parhaaksi pistemieheksi. Hän pelasi jokeripaidassa 262 runkosarjan kamppailua tehopistein 61+116=177. Pudotuspeleissä tanskalainen pelasi 33 ottelussa, joissa hän saalisti tehot 5+12=17. 
– Regin nousi yhdeksi seurahistoriamme merkittävimmistä pelaajista. Hän johti joukkuetta edestä ja oli äärimmäisen luotettava pelaaja molemmissa päissä kaukaloa, Jokereiden puheenjohtaja ja GM **Jari Kurri** kuvaili Reginin merkitystä. 
Peter Regin on pelannut urallaan myös Tanskan, Ruotsin, Sveitsin ja Pohjois-Amerikan sarjoissa. NHL:ssä hän on pelannut 243 runkosarjan ottelua ja 11 pudotuspelikamppailua.
**Lue myös:**
[Tanskalainen puolustajajärkäle Oliver Lauridsen jättää Jokerit](https://yle.fi/urheilu/3-11312227)
Pienimuotoisia autojen kokoontumisia viikonloppuna – kotihälytyksiä noin 70  
Poliisi puuttuu aktiivisesti  yli 10 hengen kokoontumisiin lähiviikkoinakin. 
Poliisi on puuttunut nuorten kokoontumisiin koko Lounais-Suomen poliisipiirin alueella. Pienimuotoisia autojen kokooontumisajoja havaittiin molempina öinä. Kokoontumiset pysyivät asiallisina poliisipartioiden valvonnan vuoksi.
Poliisi tulee lähiviikkoinakin puuttumaan yli kymmenen hengen kokoontumisiin, sillä joukkokokoontumisten voidaan katsoa vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta koronaviruksen leviämisen vaaran takia.
Lounais-Suomen poliisin mukaan perjantain ja lauantain välinen yö oli selkeästi vilkkaampi koko alueella kuin lauantain ja sunnuntain välinen yö. Tehtävämäärät eivät poikenneet olennaisesti normaalista viikonlopusta.
Kotihälytysten määrä viime vuoden tasolla
Poliisia työllistivät kokoontumisten lisäksi rattijuopot, itsetuhoiset ihmiset ja kotihälytykset. Kotihälytysten määrä oli samalla tasolla viime vuoden vastaavaan viikonloppuun verrattuna. 
Koko Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella oli kotihälytyksiä alle 70. Luku sisältää tehtävät, jotka liittyvät perheväkivaltaan, häiritseviin henkilöihin sekä meteliin.
Poliisi valvoi viikonlopun aikana ravintoloita koko poliisilaitoksen alueella. Valtiovallan ohjeistukset ovat menneet hyvin ravintoloitsijoille perille. Ruokaravintoloihinkaan ei jääty syömään ostettuja eväitä, vaan ne noudettiin ja syötiin muualla.
Pienen ja syrjäisen saaren työvaate on niin kestävä, että sitä voi käyttää sata vuotta, ja niin hieno, että se kelpaa julkkisten päälle Instagramiin
Hailuodon perinneneule tikkuröijy on nyt muotia. Sillä on myös monipuolinen historia.
DN: Pakolaisia kuljetettu Turkissa Kreikan rajalle
Ylen tietojen mukaan rannikolla olevien pakolaisten määrä on kuitenkin pieni verrattuna helmikuun tilanteeseen.
Ruotsalaisen Dagens Nyheter -lehden lähteiden mukaan Turkissa on jälleen kuljetettu pakolaisia Kreikan rajalle.
[Lehden tietojen mukaan pakolaisia](https://www.dn.se/nyheter/varlden/turkiet-uppmanar-ater-flyktingar-att-ta-sig-till-grekland/) olisi tuotu pikkubusseilla esimerkiksi Dikilin kaupungin lähelle. Dikili on vastapäätä läheistä Kreikalle kuuluvaa Lesboksen saarta. Lehdellä ei ole tarkkaa tietoa seudulle tuotujen pakolaisten määristä. Ne ovat kuitenkin selvästi pienempiä kuin alkuvuoden kahakoiden aikana. 
 Turkissa pakolaisia avustava itävaltalainen avustusjärjestö Josoor International vahvistaa tiedon pakolaisten siirroista EU-alueen uutisia kokoavalle [Euractiv-sivustolle](https://www.euractiv.com/section/justice-home-affairs/news/greeks-fear-erdogan-readies-another-migration-wave-by-sea/).
– Bussit toivat pakolaisia rannikolle. Mukana ei ollut viranomaisia, vain kaksi bussinkuljettajaa. Poliisit olivat antaneet kuskeille ohjeen päästää pakolaiset ulos busseista rannalla, jotta nämä voivat lähteä ylittämään merta, kertoo järjestö.
 Dagens Nyheterin yhteyshenkilö lähetti lehdelle kuvan rannikolle tuodusta uudesta kumiveneestä, jota voitaisiin käyttää meren ylitykseen.
Turkin ja Kreikan rajalla oli vakavia välikohtauksia helmikuun lopulla. Turkin viranomaiset toivat tuolloin tuhansia pakolaisia Kreikan rajalle ja käskivät näiden ylittää rajan. Kreikka käytännössä sulki rajan, mikä johti väkivaltaisuuksiin.
Muutamia päiviä kestäneiden kahakoiden jälkeen Turkin viranomaiset kuljettivat pakolaiset pois rajalta. Turkin mukaan heidät vietiin karanteenileireille. 
Dagens Nyheterin mukaan tämänhetkinen tilanne rajalla poikkeaa aikaisemmasta siinä, etteivät pakolaiset halua lähteä ylittämään rajaa. He pelkäävät erityisesti Kreikan viranomaisten kovia otteita. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan kuluvalla viikolla ei Turkista ole tullut yhtään pakolaista Kreikan saarille.
Kreikka pelkää koronasairaita
Kreikan tiedotusvälineissä on myös viime aikoina kerrottu Turkin aikeista tuoda rajalle pakolaisia. 
[Kreikan rannikkovartiosto kertoo](https://www.ekathimerini.com/251842/article/ekathimerini/news/greece-foils-turkish-attempt-to-push-migrant-boat-its-way) Ekathimerini-lehden mukaan käännyttäneensä eilen lauantaina yhden pakolaisaluksen takaisin Turkkiin. Kreikan mukaan Turkin alukset avustivat pakolaislaivan matkaan.
Turkin ja Kreikan välistä pakolaisliikennettä seuraava [Aegean Boat Report -järjestö](https://aegeanboatreport.com/monthly-reports/) kertoo, että maaliskuun 23. ja huhtikuun 9. päivän välisenä aikana Kreikan rannikkovartiosto on estänyt kaikkiaan 169 Turkista Kreikkaan pyrkinyttä ihmistä pääsemästä maihin ja jättänyt nämä tuuliajolle pienissä veneissä. 
[Kreikan lehdistössä on kerrottu](https://greece.greekreporter.com/2020/04/12/turkey-reportedly-pushes-coronavirus-infected-migrants-to-greeces-sea-border/), että Turkki haluaa lähettää erityisesti koronavirukseen sairastuneita pakolaisia Kreikkaan, eli Turkki käyttäisi heitä eräänlaisena biologisena aseena. 
Avustusjärjestöjen mukaan tästä ei ole todisteita. Dagens Nyheterin mukaan lähes kaikki rannalle tuodut pakolaiset ovat olleet viikkoja karanteenileirissä.
EU-maat ovat vakuuttuneita, että Turkki käyttää pakolaisten epätoivoista asemaa välineenä painostaa EU:ta. EU on maksanut Turkille, jotta se ei päästäisi alueellaan olevia miljoonia pakolaisia Eurooppaan. Tämä sopimus horjuu.
Turkissa on erityisesti Syyrian ja Afganistanin sotaa paenneita ihmisiä, mutta myös rauhallisemmista maista tulleita siirtolaisia, jotka pyrkivät Eurooppaan etsimään taloudellisesti parempaa tulevaisuutta.
Turkki on vaatinut, että EU:n pitäisi maksaa suurempi osa pakolaisten Turkille aiheuttamista kustannuksista. EU:n pitäisi muun muassa maksaa leirien pystyttäminen Turkin Syyrialta miehittämälle alueelle. Tämä olisi EU:lle vaikea päätös, koska se merkitsisi, että EU hyväksyy Turkin suorittaman miehityksen. 
Turkissa asuva toimittaja: Ei rynnistystä näköpiirissä
Turkissa asuva toimittaja **Ayla Albayrak** arvioi, ettei Kreikan rajan tuntumassa ole näköpiirissä vastaavanlaista rynnistystä kuin helmikuussa nähtiin.
Albayrakin saamien tietojen mukaan Dikilissä oli viime viikolla alle sata pakolaista.
Hän huomauttaa lisäksi, että Turkin rannikolla on jatkuvasti jopa tuhansia pakolaisia, jotka odottavat pitkiäkin aikoja tilaisuutta päästä Eurooppaan.
_Uutista täydennetty 19.4. klo 12.20 Ayla Albayrakin kommenteilla._ 
_Juttua muokattu 19.4. klo 14.22: Jutun otsikkoa ja ensimmäistä lausetta muokattu._ 
Hyviä uutisia Lähi-idästä: Eristys näyttäisi purevan useassa maassa – iranilainen Najmeh: "Sairaanhoitajat ovat uhrautuneet", libanonilainen Omar: "Haluaisimme ulos aurinkoon"  
Kyselimme eri puolilta Lähi-itää, miten arki ja juhla sujuu koronan varjossa. Monien tuskaa lisää ensi viikolla alkava ramadan. 
Noin kuukausi sitten damaskoslainen tuttavani, kolmekymppinen nainen, nyökkäili päätään niin innokkaasti, että kullanväriset korvakorut kilisivät. Etusormi oli tiukasti huulien edessä: hysss! 
Olin kysynyt videopuhelussa, onko Syyriassa koronavirusta, vaikka viranomaisten mukaan yhtään tapausta ei ollut siihen mennessä todettu. 
– En voi puhua siitä, jos joku kuulee. Mutta on. Ja katso nyt tätä, tuttavani puuskahtaa. 
Hän käänsi puhelimensa kohti Damaskoksen keskusta-alueen kahvilaa, jossa kymmenet ihmiset viettivät iltaansa, turvaväleistä ei ollut puhettakaan. 
Tuttavani ei haastatteluun suostunut silloin tai myöhemminkään, mutta monia muita sain sosiaalisen median avulla kiinni eri puolilta Lähi-itää. Jotkut eivät halunneet viranomaisten pelossa esiintyä koko nimellään tai kasvoillaan. 
Aloitetaan Iranista, jossa tauti pääsi leviämään pahasti mutta missä käyrä on nyt kääntynyt laskuun, ja sieltä Syyriaan. Sitten käymme palestiinalaisalueilla, Jordaniassa ja Libanonissa, joissa sosiaaliset arabit riutuvat sisätiloissa mutta joissa karanteeni näyttäisi purreen epidemiaan.
Juhlakuukausi ramadanin lähestyminen kuitenkin painaa monia, ja kristityt viettivät jo pääsiäisensä eristyksissä.
Arabiemiraateissa ja Saudi-Arabiassa taas tautia pyritään nujertamaan isolla rahalla, mutta tapausmäärät kasvavat. 
Lopuksi käymme Egyptissä, missä viranomaisilla on raju kampanja todellisten tartuntatietojen peittelemiseksi, arvioivat monet asiantuntijat. 
Iran
["Koko kaupunki haisee kuin ruumishuone"](https://yle.fi/uutiset/3-11235772) – lue reilun kuukauden takainen uutisemme Iranin epidemian alkuvaiheista. 
Najmeh, Teheran: "Hoitohenkilöstön uhraukset kannattelevat yhteisöä"
"Olen arkkitehti ja myös luennoin yliopistolla, asun professori-aviomieheni kanssa. 
Iranin arki on muuttunut: Liikenneruuhkat ovat kadonneet Teheranin aiemmin tukkoisilta kaduilta, ja kaupungin metrovaunut ovat nyt jopa tyhjiä. Ne desinfioidaan kaksi tai kolme kertaa päivässä. Kauppakeskukset ovat aavemaisen tyhjiä.
Tänä vuonna ihmisiä pyydettiin välttämään matkustamista sukulaisiin ja pysymään kodeissaan iranilaisen uudenvuoden aikaan maaliskuun lopulla. Valitettavasti jotkut ihmiset jättivät pyynnön huomioimatta. Tämä teki koronatilanteesta vielä vaikeamman!
Minä ja perheeni olemme pysyneet kotona aivan epidemian alkupäivistä saakka. Menemme ulos vain kävelemään lähimetsässä tai ostamaan ruokaa maskit kasvoillamme ja hanskat käsissä.
Ihan aluksi kasvomaskeja ja käsien desinfiointiaineita oli todella vaikeaa saada! Onneksi viime vuosikymmenien talouspakotteet ovat tehneet terveysteollisuudestamme monilla tavoin vahvempaa, joten tämä asia saatiin ratkaistua pian. Muutaman päivän kuluttua apteekeissa oli jo paljon kasvomaskeja, käsidesiä ja suojahanskoja.
Monet ihmiset eivät luota viranomaisiimme sen suhteen, että he pystyisivät hoitamaan tämän.
Toki maallamme on monia vaikeuksia virusepidemian kanssa. Monet ihmiset eivät luota viranomaisiimme sen suhteen, että he pystyisivät hoitamaan tämän.
Minusta me iranilaiset olemme kuitenkin onnistuneet sopeutumaan kriisitilanteeseen. Lisäksi meillä on esimerkiksi aivan mahtavia lääkäreitä ja sairaanhoitajia, jotka työskentelevät vaikeuksista huolimatta sairaaloissa intohimolla ja suurella rakkaudella. 
Tähän saakka hoitohenkilökunnan uhrautuminen on pelastanut myrskyisän yhteisömme ja helpottanut kriisin kestämistä."
Syyria
Jamal, Damaskos: "Perheemme on peloissaan"
Jamal on kuusikymppinen runoilija ja hän asuu vaimonsa sekä aikuisten lastensa ja heidän perheidensä kanssa Damaskoksen keskustassa.
"Minä ja perheeni, me olemme peloissamme. Yritämme olla niin, että meillä ei olisi kontakteja kehenkään. Itse torjun kaikki kutsut enkä kutsu ketään kotiimme. Emme näe ketään eikä kukaan tapaa meitä.
Ulkona ihmiset kuitenkin toimivat eri tavalla: ihmiset tapaavat yhä toisiaan ja on kaikenlaisia kokoontumisia. He eivät noudata ohjeita, joiden mukaan ulkonaliikkumiskielto on voimassa iltakuudesta aamukuuteen. Ennen kiellon julistusta elämä oli täällä normaalia, joten monet ihmiset eivät usko, että mitään epidemiaa onkaan.
Ihmiset eivät puhu hallituksesta mitään. He eivät voi arvostella sitä tai puhua siitä. Emme tiedä, kuinka paljon tapauksia oikeasti on. Mutta niitä on enemmän kuin he sanovat.
Kaikki ovat huolissaan rahasta ja töistään. Monilla ei ole töitä, kaikki yritykset ja muut ovat kiinni. Vain ruokakaupat ja apteekit ovat auki. Hallitus ei maksa korvauksia niille, joiden liikeyritykset ovat nyt kiinni.
Minun mielestäni sotaan koronaepidemiatilanne ei vaikuta. Ihmiset täällä pääkaupungissa eivät edes oikeastaan ajattele sitä, koska sotaa on vain niin vähän jäljellä enää eikä se vaikuta tänne."
Palestiinalaisalueet
Hamed, Hebron: "Tulisimme hulluksi ilman sosiaalista mediaa"
Hamed on viisikymppinen suurperheen isä, jolla on "liuta lapsia". Hän on töissä kansainvälisessä järjestössä ja asuu perheineen Hebronin kaupungissa Länsirannalla. 
"Hebronissa iso osa ihmisistä on vapaaehtoisessa karanteenissa. Menin eilen itse ulos ensimmäistä kertaa kolmeen päivään. Siellä oli joitain autoja ja liikennettä, mutta ehkä noin kolmen prosentin verran siitä mitä yleensä. 
Illalla seitsemän jälkeen on pakollinen ulkonaliikkumiskielto, kaupat ovat kiinni ja muuta. Erityisesti Hebronissa vierailut ystävien ja perheen luona sekä esimerkiksi torilla käynti ovat oleellinen osa elämää. Nyt kaikki sellainen on mahdotonta.
Mikäli sosiaalista mediaa ei olisi, ihmiset tulisivat hulluiksi yhdessä päivässä!
Minä kuuntelen epidemian aikana vain hallinnon lähteitä. Tämän kaltaisissa kriiseissä on niin paljon huhuja, että se johtaisi vääriin tietoihin ja tekisi paljon vahinkoa. Kaiken kaikkiaan ihmisillä on suuri luottamus hallituksen tietoihin.
Mutta kun päivät kuluvat, yhä enemmän levottomuuksia tapahtuu. Tähän mennessä ihmiset ymmärtävät jossain määrin hallinnon toimia. En voi kuitenkaan taata sitä, että kaikki jatkuu rauhallisesti. 
Täällä Hebronissa on ollut jo ainakin kolme aseellista välikohtausta eri perheiden välillä. Sosiaaliset suhteet kiristyvät, kun ihmiset ovat eristyksissä.
Luulen, että näemme paljon välikohtauksia, jos tämä tilanne jatkuu vielä viikkokausia ja jos, herra paratkoon, tulee vielä lisää koronatartuntoja. Ihmiset kääntyvät palestiinalaishallintoa vastaan, huolimatta siitä että se tekee kaikkensa välttääkseen kriisin. Uskon, että jotkut voivat hyökätä sairaaloita, lääkäreitä ja sairaaloiden lähellä olevia turvallisuusjoukkoja vastaan. 
Me kestämme tämän poikkeustilanteen vitsien, pienten hullutusten ja yön läpi valvomisen avulla. Ja sosiaalisen median! Mikäli sosiaalista mediaa ei olisi, ihmiset tulisivat hulluiksi yhdessä päivässä!"
Jordania:
Firas al-Hmood, Amman: "Positiivista on se, että ihmiset ulkoilevat ja pyöräilevät"
"Omistan pyöräretkiä järjestävän yrityksen ja olen entinen Jordanian maajoukkueen triathlonisti. Asun perheeni kanssa: vanhemmat, veli, sisko ja kissa. En ole kovin huolissani koronaviruksesta, mutta olen utelias, mitä tästä seuraa. Miten elämä muotoutuu? Kuinka maailma muuttuu poliittisella tasolla?
Saamme mennä ulos aamukymmenen ja iltakuuden välillä ja vain ilman autoa, ajaminen on sallittua vain erikoisluvalla. En pidä siitä, että monet ihmiset käyttävät erikoislupaansa väärin ja ajelevat silloinkin kun se ei ole välttämätöntä.
Olen utelias, mitä tästä seuraa. Miten elämä muotoutuu? Kuinka maailma muuttuu poliittisella tasolla?
Olen toisaalta kiitollinen koronalle, koska ihmiset kuluttavat nyt harkiten ja viisaasti sekä suosivat kotimaista. 
Ihmiset ovat rohkaistuneet myös kävelemään, hölkkäämään ja pyöräilemään tappaakseen rutiinin. Pyöräilijöiden määrä on noussut dramaattisesti ja se on tosi hyvä – toivottavasti tämä terveellinen tapa jatkuu koronankin jälkeen!
Kohta on ramadan. Kaikki sosiaaliset tapahtumat on kielletty. Yleensä ihmiset tapaavat toisiaan paljon ramadanin aikana, he syövät yhdessä ja vierailevat toistensa luona, on kaikenlaisia tapahtumia. Monet ovat surullisia, kun kaikki tämä on peruttu.
Joillekin ramadanilla on myös uskonnollisia arvoja. Heille tämä voi olla järkyttävä ramadan. Hallitus on kieltänyt rukoukset moskeijoissa ja kirkoissa. Tosiuskovaiset ajattelevat, että ramadan ei ole mitään ilman rukouksia moskeijassa. Jotkut ovat yrittäneet mennä moskeijaan jo nyt kielloista huolimatta, ja poliisi on jo puuttunut asiaan.
Minua harmittaa tosi paljon se, kun ihmiset sanovat olevansa vastuullisia ja käyttävät kasvomaskia ja muovihanskoja, ja sitten he heittävät ne kaduille! Se on tosi vastuutonta ja barbaarista käytöstä. 
Minä pyöräilen usein luonnossa, ja aiemmin nämä alueet olivat roskien peitossa. Nyt ne ovat puhtaampia, koska ihmiset eivät mene ulos. 
Libanon
Omar Kaissy, Beirut: "Ihmiset haluavat mennä ulos aurinkoon"
"Asun vaimoni ja vuoden ja seitsemän kuukautta vanhan tyttäreni kanssa. Olemme pysyneet nyt viitisen viikkoa kotona. Minä työskentelen it-ammattilaisena isossa kansainvälisessä yrityksessä, joten meillä on ollut hyvät valmiudet etätyöhön. 
Vaimoni taas on sähköinsinööri ja työskenteli rakennustyömailla. Nyt ne kaikki ovat kiinni ja hän on sen vuoksi työtön, eikä saa mitään korvauksia. Elämme vain minun palkallani. 
Meiltä ulos menen vain minä, käyn kerran viikossa ostamassa ruokaa. Menen ulos aikaisin aamulla, seitsemältä kun kaupat aukeavat. Silloin ei ole vielä paljon ihmisiä liikkeellä. Olen tunnin reissussa ja se on ainoa aika, kerran viikossa, kun käyn kodin ulkopuolella. 
Ostan viikon ruuat ja meillä on kotona aina vaippoja ja maitojauhetta parin viikon tarpeiksi, sekä toimitan äidilleni kuukauden ajaksi lääkkeet.
Vaimoni on käynyt vain pienellä kymmenen minuutin kävelyllä lähellä. Itse olen introvertti, mutta vaimoni on turhautunut kotona olemiseen. Emme päässeet pääsiäisenäkään mihinkään, emme uskaltaneet mennä tapaamaan perheitämme, emme voineet ottaa sitä riskiä. Kirkot olivat tietysti kiinni, samoin moskeijat ovat.
Minusta tuntuu, että ihmiset tekevät kohta mitä he haluavat. He ovat kyllästyneitä tilanteeseen.
Kaikki ihmiset ovat masentuneita tästä tilanteesta. He haluaisivat ulos. Eivät edes välttämättä sosiaalisiin tapaamisiin, vaan ulos: aurinkoon ja ulkoilmaan. Edes se ei ole täällä nyt juuri sallittua. 
Minusta tuntuu, että ihmiset tekevät kohta mitä he haluavat. He ovat kyllästyneitä tilanteeseen. Jotkut menevät jo ulos, ja joidenkin on pakko tehdä töitä tilanteesta huolimatta, koska tarvitsevat rahaa elääkseen."
Arabiemiraattikunnat
Rosine Saad, Dubai: "Pääsiäinen kissan kanssa kahden"
"Olen kotoisin Libanonista, mutta olen asunut ja työskennellyt Dubaissa jo kahdeksan vuotta. Asun kissani Moseksen kanssa kahdestaan. Kuten kaikkialla maailmassa, me olemme vaihtaneet virtuaalielämään. Me työskentelemme kaikki kodeistamme.
Täällä on täydellinen ulkonaliikkumiskielto. Tavalliset kansalaiset ja muista maista tulevat työntekijät tarvitsevat poliisilta luvan silloinkin, kun käyvät korttelin päässä ruokakaupassa. Myös kävely ja lenkkeily on kiellettyä. Ulos mennessä on käytettävä kasvomaskeja ja hanskoja.
Mielestäni meillä on täällä paljon paremmat olot kuin monissa muissa maissa. Ja lisäksi tunnemme olomme turvallisiksi. Syitä on monia, muun muassa testien suuri määrä ja tartunnan saaneiden eristäminen.
Meistä kaikista tuntuu turvalliselta täällä. Turvallisemmalta kuin kotimaissamme, missä ne sitten ovatkin.
 Monet liikemiehet ja isot firmat antoivat vapaaehtoisesti käyttöön henkilökuntaa ja materiaaleja epidemian torjuntaan, yksi lahjoitti jopa ambulansseja. 
Sheikit ovat olleet erittäin positiivisia puhuessaan kansalle. Sheikki **Mohammed bin Zayedin** videotervehdys levisi hurjasti sosiaalisessa mediassa. Hän sanoi, ettei pidä olla huolissaan, varmistamme että ruokaa ja lääkkeitä on koko ajan tarpeeksi. Hän lisäsi, että tämä on lahja kaikille, niin kansalaisille kuin maassa työskentelevillekin. 
Meistä kaikista tuntuu turvalliselta täällä. Turvallisemmalta kuin kotimaissamme, missä ne sitten ovatkin.
Ihmiset ovat myös alkaneet ymmärtää, että ulkonaliikkumiskielto koskee ramadaniakin. Koko kuukausi on iso asia täällä, niin yrityksille kuin ihmisillekin, riippumatta siitä, mistä on kotoisin. 
Kun juttelen ystävieni kanssa, olivatpa he muslimeja tai eivät, kaikki ajattelevat että tämä nyt on tätä, eikä sille mitään voi. Mehän olimme jo pääsiäisen ulkonaliikkumiskiellossa. Kirkot pitivät messuja netissä. Minä istuin sisällä vain kissa seuranani." 
Saudi-Arabia
Fahed, Riad
Fahed on kolmekymppinen tietojenkäsittelytiedon opettaja, oppilaat ovat teini-ikäisiä. Hän asuu opettajien asuntolassa koulun yhteydessä. Koulut ovat kuitenkin nyt kiinni.
"Kuukausi sitten lopetimme käymästä ulkona niin paljon. Ulkonaliikkumiskielto on aamukuudesta kolmeen iltapäivällä. Menemme ulos vain hakemaan mitä tarvitsemme ja menemme takaisin. 
Aluksi ulkonaliikkumiskielto oli kello seitsemään asti, ja ihmiset menivät sen jälkeen toistensa luo ja sitten tulivat vasta aamulla koteihinsa. Nyt ulkonaliikkumiskielto loppuu kolmelta iltapäivällä sen takia.
Minusta tuntuu, että ihmiset eivät ole niin kovin peloissaan. Täällä on laki: jos kuningaskunta sanoo jotain, sitä on toteltava. Kukaan ei voi mennä ulos, ja joka ei tottele sitä, joutuu maksamaan 10 000 rialin (n. 2 450 euron) sakot. 
Ulos saa mennä vain omassa naapurustossaan. Jos joutuu menemään sairaalaan tai on muuta tärkeää, voi anoa lupaa ministeriöstä netin kautta ja lupa tulee puhelimeen. Lupa näytetään sitten poliiseille.
Ruokaa ja muita tarvikkeita, kaikkea, on kaupoissa. Aivan kuten ennenkin. Mutta ainoastaan välttämättömät liikkeet ovat auki, supermarketit ja ravintolat kuljettavat ruokaa tai sitä voi hakea sieltä. 
 Kaupoissa myyjät pitävät muovihanskoja. Joihinkin kauppoihin ei pääse sisälle vaan tavarat saa ulos, työntekijät tuovat ne ovelle. Myyntiä on myös järjestetty niin, että vartijat estävät kaikkien ihmisten menemisen samaan aikaan kauppoihin sisälle. Ihmiset jättävät myös väliä toisiinsa. 
Inshallah, jos Jumala suo, tämä tulee olemaan ohi ramadanin aikana. Uskon, että koronaa ei sitten enää ole. Mutta paaston aikana ihmiset eivät muutenkaan mene ulos, he nukkuvat päivisin."
Egypti
Mohamed Salah, Luxor: "Ramadan tulee eikä tunnu miltään"
Kolmekymppinen Mohamed asuu nyt koko laajan sukunsa luona Luxorissa. Hän palasi bisnesasioiden vuoksi muutama kuukausi sitten Sveitsistä, jossa hänen vaimonsa yhä asuu, joten korona on erottanut pariskunnan toistaiseksi. 
"Tunnen oloni turvallisemmaksi täällä kuin Sveitsissä. Täällä sentään on vähän enemmän vapauksia, voin mennä ulos ja näen perhettäni. Olen parhaillaan mummolassani. Jos sairastumme, sairastumme kaikki yhdessä, näin olemme ajatelleet. 
Meillä on ulkonaliikkumiskielto iltakuudesta aamukuuteen. Viikonloppuisin yhtään mitään ei ole auki, viikolla vain ruokakaupat, apteekit ja välttämättömät.

Ongelma täällä on se, että ihmiset eivät tunne pelkoa. Heistä ei tunnu siltä, että heidän pitäisi pysyä kotona.
Avasin majatalon vain muutama kuukausi sitten. Täällä on nolla turistia. Kaikki hotellit ovat kiinni hallituksen määräyksellä. Jos olisin tiennyt etukäteen tästä epidemiasta, en todellakaan olisi investoinut kaikkia säästöjäni tähän majataloon. 
Ongelma täällä on se, että ihmiset eivät tunne pelkoa. Heistä ei tunnu siltä, että heidän pitäisi pysyä kotona. 
Täällä Luxorissa tuntuu siltä, että mitään epidemiaa ei ole. Täällä oli se turistilaiva, jossa oli tartuntoja, mutta sen jälkeen ei ole ollut mitään.
Meille sanottiin aiemmin, että kolmen viikon päästä on miljoona tartuntaa, mutta ei täällä ole. Tai ehkä täällä onkin, mutta kenelläkään ei ole oireita, en tiedä. Mutta joka tapauksessa mitään ei näy. Siksi ihmiset eivät oikein pelkää.
Luxorissa ei ole mitään ramadanvalmisteluja, ei markkinoita, ei mitään. Meistä ei edes yhtään tunnu siltä, että ramadan olisi alkamassa. Se on surullista. Moskeijat ovat kiinni, uskonnollinen tunne on kateissa sen takia. Ramadan on hengellisesti tärkeää aikaa, ja nyt ei yhtään tunnu hengelliseltä."
Pekka Kuusisto ja Paula Vesala laulavat sodan tarinaa naisen näkökulmasta: “Sodan käyneet ovat koronapandemiassa suurimman uhan alla”
**Laulaja Paula Vesala ja viulisti Pekka Kuusisto esittävät keskiviikkona 22.4. klo 19.30 Yle Olohuoneessa kokonaisuudessaan Kiestinki-levynsä, joka ilmestyi vuonna 2011. Levyn kymmenen laulua muodostavat tarinan, joka kertoo sodasta naisen näkökulmasta aina lapsuudesta äitiyteen, isoäitiyteen ja kuolemaan saakka.**
Kiestinki oli jatkosodassa Pohjois-Suomen päärintama, jolla **Paula Vesalan** isoäiti työskenteli lääkintälottana. Vesalan kirjoittamat levyn sanoitukset pohjautuvat isoäidin kertomuksiin.
Tekstit haastavat perinteistä suomalaista miehistä sodan kuvausta antamalla äänen naisten sotakokemuksille. Niistä oltiin pitkään hyvin hiljaa: Lotta Svärd lakkautettiin sodan jälkeen fasistisena järjestönä, ja monet lotat, niin myös Vesalan isoäiti, polttivat lottapukunsa ja vaikenivat kokemastaan.
Ohjelmassa on keskustelemassa lottia tutkinut historioitsija **Tiina Kinnunen**, ja kuulemme myös tervehdyksiä lotilta ja veteraaneilta.
Kiestingin sävellykset ovat **Pekka Kuusiston** käsialaa, ja hän soittaa kappaleissa harmonia ja viulua. Laulut kuljettavat Kiestingin vahvoista tunnelmista ja tapahtumista toiseen, aina hartaasta ja hauraasta raivokkaaseen asti.
Sodassa olleet kärsivät koronasta eniten
Pekka Kuusisto on tunnettu paitsi ilmiömäisestä viulutaituruudesta, myös yhteiskunnallisesta kantaaottavuudesta. Pekan musiikkiprojekteissa on käsitelty esimerkiksi ilmastonmuutosta ja naissäveltäjiä.
Nyt itsekin koronan sairastanut Kuusisto kantaa huolta pandemian vaikutuksesta vanhusväestöön. Vanhukset kuuluvat viruksen riskiryhmään, eivätkä saa tavata läheisiään tai liikkua ihmisjoukoissa pitkään aikaan. Huolesta Kuusistolle kumpusi idea esittää sodan teemojen ympärille kiertyvä Kiestinki Yle Olohuoneessa.
– Ne, jotka sodan aikana tuleen lähetetyistä ovat vielä keskuudessamme, ovat kierosti myös koronapandemiassa suurimman uhan alla, Kuusisto pahoittelee.
Pekka Kuusiston isoisäkin palveli Kiestingissä
Kiestingissä on Pekka Kuusiston ja Paula Vesalan tekemien laulujen lisäksi yksi kuriositeettikappale, Kuusiston isoisän **Taneli Kuusiston** säveltämä ja **Heikki Asunnan** sanoittama Valkean meren marssi. Taneli Kuusisto palveli itsekin Kiestingissä.
– Valkean meren marssi näyttäytyy tässä ajassa pompöösinä ja huvittavana, melkein irvokkaana lauluna. Omat muistikuvani isoisän persoonasta eivät kohtaa tuon sävellyksen kanssa, mutta se olkoon hyvä muistutus kontekstin merkityksestä poikkeusajan taiteessa, Kuusisto summaa.
Pekka Kuusisto kertoi Ylen haastattelussa maaliskuussa sairastuneensa koronaan. Koko artikkelin voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299122).
Keskustele lähetyksestä Yle Olohuone Chatissa
Pääset osaksi keskiviikon suoraa lähetystä Yle Olohuone Chatissa. Lähetä mietteesi lähetyksen teemoista ja keskustele niistä miltei reaaliaikaisesti yhteisön kanssa. Ehkäpä Kiestinki-albumin välittämä tarina kirvoittaa sinussa ajatuksia ja muistoja takavuosilta? Kerro niistä chatissa!
Heräsikö mieleesi kysymyksiä esiintyjille? Lähetyksessä esiintyvä viulisti Pekka Kuusisto ja Paula Vesala vastaavat katsojien lähettämiin kysymyksiin lähetyksen jälkeen 15 minuutin ajan.
Chatia voivat lukea kaikki, mutta jos haluat osallistua siihen, tarvitset [Yle-tunnukset.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Sen jälkeen voit kirjoittaa chatiin viestejä keskiviikkona 22. huhtikuuta klo 19.25–21.00. Chat löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50504687) (lähetyksen streamin yhteydestä).
Suora Yle Olohuone -lähetys alkaa Yle Areenassa keskiviikkona kello 19.25. Yle Teemalla ohjelma näkyy la 25.4.2020 klo 15.
Henkilöauto ja rekka ajoivat nokkakolarin Jyväskyläntiellä – liikenne toistaikseksi poikki 
Henkilöauton kuljettaja on viety sairaalaan vakavien vammojen vuoksi.
Henkilöauto ja rekka ajoivat nokkakolarin Jyväskyläntiellä sunnuntaiaamuna. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa vakavasti ja hänet on viety sairaalaan. Rekan kuljettaja selvisi vammoitta.
Kolari tapahtui Alasjärven liittymästä noin 3,7 kilometriä Aitovuoren liittymän suuntaan. Poliisi tutkii onnettomuutta, ja tieltä joudutaan siivoamaan esimerkiksi hieman maahan vaunutta dieseliä.
Liikenne on toistaiseksi suljettu, mutta avataan todennäköisesti aamupäivän aikana.
Puoli miljoonaa euroa testamenttirahoja jaossa Turussa 
Rahoitusta voi hakea vaikka yksinäisyyden ehkäisyyn tai digitukeen.
Yksinäisyyden ehkäisy, mielen hyvinvointi, toimintakyvyn vahvistaminen ja digituki ovat aihealueita, joille voisi hakea rahoitusta. Turun kaupunki haluaa edistää kaupunkilaisten hyvinvointia testamenttivaroilla poikkeusoloissa ja sen jälkihoidossa. 
Avustushakemuksia kaupunki toivoo esimerkiksi järjestöiltä, säätiöiltä ja yhdistyksiltä. Jokaiseen aihealueeseen kohdennetaan enintään 60 000 euroa kevään hakukierroksella. Ideat on toteutettava 31.12.2020 mennessä. 
Toiminnassa on huomioitava poikkeusolojen säädökset. Ideoina ei voida huomioida hakijan toimintasuunnitelmaan sisältyvää perustoimintaa. Laite- ja välinehankintoja voidaan tukea vain yhdistettynä palveluun.
Toinen hakukierros on luvassa syksyllä.
Ideoiden painopisteenä tulee olla ensisijaisesti senioreille kohdennetut hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen palvelut, jotka tukevat kaupungin strategiaa, mutta ne voivat kohdentua myös muihin väestöryhmiin. Toiminnan on kohdistuttava mahdollisimman moneen ihmiseen tai oltava muulla tavoin tuloksellista.
Hakemuksia voi jättää 6.5.2020 kello 16 mennessä osoitteessa [https://webropol.com/s/ideahaku](http://turun-kaupunki.mail-epr.net/go/1201326-813302-64582670). 
Tavallista enemmän rahaa jaossa
Kaupunki on kehittänyt testamenttirahaston tuottovaroilla matalan kynnyksen hyvinvointipalveluja ja hyvinvointia tukevaa toimintakulttuuria. Aiempina vuosina rahaa on ollut jaossa 273 000 euroa. 
– Poikkeuksellinen tilanne aiheuttaa kasautuvaa palvelutarvetta, minkä lisäksi myös aivan uusia henkilöitä tulee palvelutarpeen piiriin. Tukea tarvitaan nyt heti sekä myöhemmin jälkihoitoon, kertoo hyvinvoinnin ohjausryhmän puheenjohtaja, toimialajohtaja **Minna Sartes** kaupungin tiedotteessa.
Aiemmin testamenttirahaston tuottovaroilla on esimerkiksi kehitetty OmaKirjasto-palvelua, tuettu omaishoitajia ja järjestetty kulttuuritoimintaa ikäihmisille. 
Valioliigan seurapomon ehdotus saattaisi pelastaa Teemu Pukin Norwichin putoamiselta
Englannin Valioliigasta ei putoa yhtään joukkuetta, mikäli Brightonin omistajan ehdotus toteutuu. 
Brightonin omistajan **Tony Bloomin** mielestä sarjasta putoamiset pitäisi unohtaa, jos jalkapallon Englannin Valioliigan kautta ei pelata loppuun. Näin esimerkiksi Valioliigan jumbona kyntävä **Teemu Pukin** edustama Norwich säilyttäisi sarjapaikkansa, vaikka sen putoaminen sarjasta on vaikuttanut jo varmalta. 
Valioliiga on keskeytyksissä koronaviruspandemian takia, eikä päätöstä kauden mahdollisesta jatkumisesta ole tehty.
Useimmilla joukkueilla on jäljellä yhdeksän ottelua, mutta osalla on pelaamatta kymmenen kamppailua. Bloom ei lämpene ajatukselle, että putoajat ratkaistaisiin ottelukohtaisen pistekeskiarvon perusteella.
Mikäli putoajat valittaisiin pistekeskiarvolla, vähintään 14 liigaseuran pitäisi tukea päätöstä.
– Mestari voidaan ratkaista niin, Liverpool ilmiselvästi ansaitsee sen. Europelipaikat voidaan ratkaista niin, mutten usko, että putoamista ratkaistaan noin, Bloom sanoi.
Jos putoajat ratkaistaisiin pistekeskiarvolla, Brighton säilyisi niukasti sarjassa. Valioliigan putoajan paikoilla ovat Bournemouth, Aston Villa ja Norwich.
**Lue myös:**
[Englannin Valioliigan seurat haluavat pelata kauden loppuun – alemmat sarjat tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11312133)
[Media: Jalkapallopyhättö Wembley tarjolla Valioliigan jatkamiseen –  jopa neljä peliä päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11304057)
[Teemu Pukin Norwich hankki maajoukkuehyökkääjän Luxemburgista: "Hänellä on mahtava kyky tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302879)
Yli sata artistia osallistui Lady Gagan ideoimaan One World -konserttiin: "Tämä on rakkauskirje maailmalle" – katso koko konsertti nyt Areenasta
Kahdeksan tuntia kestäneellä tapahtumalla haluttiin kunnioittaa koronapandemian eteen töitä tekeviä hoitoalan ammattilaisia.
_One World: Together at Home_ eli Maailma yhdessä kotona -niminen tapahtuma alkoi kuusi tuntia kestäneillä etkoilla. Se lähetettiin suorana Yle Areenassa sekä Facebookissa, Instagramissa, Twitterissä ja Youtubessa ympäri maailmaa.
Ohjelman aluksi nähtiin kooste siitä, kuinka karanteenissa olevat ihmiset ovat osoittaneet suosiotaan koronan parissa työskenteleville lääkäreille ja hoitajille ympäri maailmaa.
Ruudussa nähtiin teksti: "Tämä on etulinjassa työnskenteleville hoitoalan työntekijöille. Me olemme teidän kanssanne. Kiitos, kun olette siellä meitä varten."
Ensimmäisenä esiintyi amerikkalainen laulaja-lauluntekijä **Andra Day**, joka lauloi kotoaan balladin _Rise Up_.
Kuuden tunnin etkojen aikana nähtiin etukäteen nauhoitettuja esityksiä artisteilta ja bändeiltä. Kodeistaan lauloivat muiden muassa **Adam Lambert**, **Ellie Goulding** ja The Killers.
"Haluamme päästä pandemian yli"
Varsinaisessa kaksituntisessa konsertissa tapahtuman ideoinut **Lady Gaga** esitti version **Charlie Chaplinin** kappaleesta _Smile_.
– Haluamme päästä pandemian yli ja tiedämme, että niin haluatte tekin, laulaja sanoi kotisovilla olevalle yleisölle.
**Paul McCartney** puolestaan kutsui hoitoalan työntekijöitä kriisin todellisiksi sankareiksi. Samalla hän muisteli omaa äitiään, joka oli sairaanhoitaja toisessa maailmansodassa.
The Rolling Stones puolestaan esiintyi yhtäaikaa neljästä eri lokaatiosta. He esittivät version kappaleesta _You Can't Always Get What You Want_.
Amerikkalainen **Taylor Swift** esitti balladinsa _Soon You'll Get Better_, joka on alun perin kirjoitettu hänen syöpään sairastuneelle äidilleen. Kappaleella kerrotaan sairaaloiden odotushuoneista ja epätoivoisista rukouksista, jotka sopivat myös koronakriisiin.
Konsertin päätti **Celine Dionin**, Lady Gagan, **Andrea Bocellin** ja **John Legendin** versio kappaleesta _The Prayer_, joka kirjoitettiin vuonna 1998 ilmestyneeseen animaatioelokuvaan _Taikamiekka – Seikkailujen Camelot_. Sanoituksissa pyritään pääsemään pois pimeydestä.
Epäsuoraa piikkiä Donald Trumpille
Hyväntekeväisyystapahtumassa painotettiin useaan otteeseen, ettei tarkoituksena ole tällä kertaa kerätä rahaa. Tärkeintä oli muistuttaa ihmisiä koronapandemian vaaroista ja nostaa esiin ihmiset, jotka vaarantavat henkensä muiden auttamiseksi.
– Tämä on rakkauskirje maailmalle, konsertin kuratoinut Lady Gaga sanoi.
Laulaja omisti show'n hoitoalan ammattilaisille ja pelastustyöntekijöille.
– Me muusikot haluamme antaa teille takaisin hyvyyttä, jota olemme saaneet teiltä.
One World -konsertin järjestivät Global Citizen -kansalaisjärjestö sekä Maailman terveysjärjestö WHO, jolta Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** veti juuri pois tukensa.
Lähetyksessä ei kuultu varsinaisia kannanottoja Trumpia vastaan. Laulaja **Annie Lennox** tosin viittasi häneen epäsuorasti.
– Tänä ennennäkemöttämänä hetkenä meillä on kollektiivinen vastuu siitä, että terveydenhuoltojärjestelmä on maailmanlaajuisesti tarpeeksi vahva, jotta voimme jatkossa tunnistaa ja estää pandemiat ennen kuin ne tapahtuvat jälleeen.
_One World: Together at Home_ -konsertti on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50504694) kahden päivän ajan.
Turpaterapia auttaa ratsastusharrastajia korona-ahdistuksen keskellä – hevosille liikkumisrajoitukset haastavia: "Ne ovat siinä mielessä kuin räjähdysherkkiä ilmapalloja"
Keskustallin toiminta on keskeytynyt ainoastaan kerran, kun hevoset lähtivät sotaan.
Käsite ”turpaväli” on ratsastajille tuttu, kun liikutaan hevosten kanssa porukassa. Jos menee liian lähekkäin, saattaa saada vaikka kaviosta. Koronan aikaan turpavälistä on tullut lajille myös pelastus.
Ratsastus on niitä harvoja harrastuksia, joissa ryhmäliikuntatunnit yhä pyörivät. Ainakin etelässä. Kiitos vähälumisen talven, sillä maneesit on toki suurelta osin laitettu säppiin.
– Ratsastuksessa on aina se kolmen metrin turvaväli, johon opitaan ihan alusta asti. Hevonen tarvitsee liikkumiseen enemmän tilaa kuin kaksijalkainen ihminen. Ja vaikka hevoset eivät ole ilkeitä, niitä saattaa leikittää, jolloin ne esimerkiksi näykkivät tai potkivat ilmaan. Se on ihmiselle vähän liian rajua, kertoo ratsastuksenopettaja **Maija Pakarinen**.
Vanha sanonta ”Rakkaudesta se hevonen potkii”, pitänee siis paikkansa?
Helsingin Ruskeasuolla on toiminut ratsastuskoulu siitä lähtien, kun tallit valmistuivat vuoden 1940 olympiakisoja silmällä pitäen. Sota perui kisat, ja se on toistaiseksi myös ainoa syy, miksi ratsastuskoulutoiminta on Keskustallilla pysähtynyt.
– Keskustallin ratsastuskoulu aloitti toimintansa Kampissa ja muutti siitä Ruskeasuolle heti kun tallit valmistuivat. Viime keväänä vietettiin seuran 90-vuotisjuhlia. Tänä aikana ratsastuskoulu on sulkenut ovensa vain kertaalleen. Silloin kun hevoset lähtivät sotaan, kolmannessa polvessa Keskustallin ratsastuskoulua johtava Pakarinen raottaa historiankirjoja.
Ruskeasuolla operoi tällä hetkellä kaksi ratsastuskoulua, kaksi kilpavalmennustallia sekä hevospoliisit. Hevosia on kaikkiaan noin sata ja niitä liikuttavat viikoittain yli 500 ratsastusurheilijaa.
Hevosten liikutus on eläinsuojelullisistakin syistä välttämätöntä. Muuten uhkana ovat muun muassa hengenvaaralliset suolitukokset ja nivelvaivat.
– Onneksi olemme pystyneet säilyttämään toimintamme melko normaalina. Vain kaikkein pienimpien ratsastajien tunnit ovat tauolla, koska emme voi ottaa avustajia mukaan. Lisäksi tallitoiminta on rajattu vain ratsastajille. Tällä hetkellä kavereita ja vanhempia ei siis saa tuoda tallille mukaan, Pakarinen kertoo.
Hevospiireissä on toki totuttu huomioimaan tartuntataudit paremmin kuin monessa muussa porukassa.
– Silloin tällöin hevosten parissa on voinut olla valloillaan virus, joka on rajoittanut tallien toimintaa. Hevosten kanssa työskentelevät ovat kuitenkin oppineet sitä kautta pitämään huolta desinfioinnista ja siitä kuinka erikoistilanteissa toimitaan. Sekin on helpottanut toimintaa nyt, Pakarinen näkee.
Ruskeasuon kentällä menee parhaillaan siistissä letkassa kuusi iloista ratsastajaa, kaikenkirjavilla poneilla. Pakarinen huutaa tottuneesti ohjeita keskeltä kenttää.
– Parasta tässä on nähdä, kuinka onnellisia lapset ovat siitä, että edes jotain pääsee yhä harrastamaan. Ihan samoin on myös aikuisharrastajien kohdalla. Edes jotain lähes normaalia elämää, Pakarinen hymyilee.
Kilparatsastajilla treenikesä?
Ratsastuskoulujen hevosten lisäksi Ruskeasuon talleilla asuu myös viitisenkymmentä yksityisomistuksessa olevaa hevosta. Kilparatsastus ei ole urheilua halvimmasta päästä, sillä pelkästään hevosen kuukausittainen tallivuokra Helsingissä on yli 900 euroa kuukaudessa. Siihen päälle tulee vielä muun muassa kengitys- ja lisäravinnekuluja.
Ruskeasuolla toista valmennustallia isännöi kouluratsastuksen nuorten maajoukkuevalmentaja **Marko Björs**. Hän löytää kriisistä myös hyviä puolia, kun oikein tarkasti katsoo.
– Suurin osa vuokralaisistamme on tavoitteellisia harjoittelijoita ja joukossa on myös maajoukkueurheilijoita. Nyt kun kaikki kilpailutoiminta on keskeytetty, olemme pyrkineet motivoimaan ratsastajia tutustumaan hevosiinsa paremmin. Kaikilla on nyt enemmän aikaa keskittyä myös perustreenaamiseen ilman kisastressiä, Björs sanoo.
Ratsastajat ja valmentajat ovat liikkuvaista sorttia. Björs itsekin kiertää ahkerasti ympäri Suomen antamassa valmennusoppia. Liikkumisrajoitusten takia ulkopuoliset valmennukset on ollut nyt hankala järjestää.
Hevosihmiset ovat kuitenkin ottaneet videoita avukseen ja alkaneet ideoida niiden avulla mahdollisuuksia myös kisojen toteuttamiseen. Suomen Ratsastajainliitto on kuitenkin antanut omat suosituksensa kisojen suhteen ja seuraa siinä Keski-Eurooppaa. Kaikki riskit on minimoitava, ettei terveydenhuolto kuormitu entisestään.
– Ymmärrän, että kaikilla on hirveä hinku päästä kisaamaan, sillä normaalisti kevät on jo kiivainta kilpailukautta. Nyt täytyy kuitenkin vain sopeutua tilanteeseen ja nauttia siitä, että ratsastus on niitä harvoja lajeja, joissa toiminta pyörii edelleen lähes normaalisti, Björs huokaa.
Etelä-Euroopan kriisialueilla tilanne on toinen, sillä ratsastus on osittain jopa kokonaan kielletty. Se tuo valtavasti haasteita tallinomistajille ja tallien henkilökunnalle. Onnekkaita ovat ne, joilla on suuret laitumet, joissa hevoset voivat liikkua myös itsekseen.
– Hevoset ovat rutiinieläimiä. Jos ne liikkuvat vain vähän, tuo se riskejä myös niiden päivittäiseen käsittelyyn. Ne ovat siinä mielessä kuin räjähdysherkkiä ilmapalloja. Kaupunkiolosuhteissa hevosten turvallisin liikutusmuoto onkin juuri selästä käsin, ei narusta juoksuttamalla, Björs sanoo.
Ratsastuksen kilpailukalenteri on mennyt täysin uusiksi, paitsi Suomessa, niin myös maailmalla. Kouluratsastaja **Henri Ruoste** varmisti viime syksynä EM-kisoista Suomelle maapaikan Tokioon.
Ylen asiantuntijanakin työskentelevä Björs näkee, että Ruosteen kohdalla kisojen siirtyminen vuodella eteenpäin ei ole välttämättä huono asia.
– Henrillä on kaksi hyvää hevosta, mutta kummatkin ovat vielä kokemattomia isoissa ympyröissä. Siinä mielessä vuosi lisää ei ole huono asia. Toivotaan vain, että hevoset pysyvät terveenä, eikä kukaan osta niitä Henrin alta pois. Toisaalta täytyy muistaa, että hevosella ei voi vain suoraan pölähtää arvokisaan, vaan myös kisaamista täytyy päästä harjoittelemaan. Siinä mielessä toivon, että asiat normalisoituvat mahdollisimman pian, niin meillä kuin maailmallakin, Björs päättää.
**Lue myös:**
[Suomalaisravureille voittoja Ruotsista](https://yle.fi/urheilu/3-11287485)
_Oikaisu 19.4.2020 kello 18.23: Korjattu Marja Pakarisen nimi oikein. Jutussa mainittiin aiemmin Marja Pekurinen._
Suomalaisen metsätyön murros – katso koskettavat kuvat metsiemme miehistä
Metsätyömiehien, metsurien työ on muuttunut radikaalisti viime vuosikymmenien aikana. Sarkavaatteet, kirves ja pokasaha ovat vaihtuneet nettiyhteydellä varustettuihin, lämmitettyihin ja ilmastoituihin metsätyökoneisiin. Ammattitaitoa on tarvittu ennen ja tarvitaan nykyäänkin, taidot ovat kuitenkin erilaiset. Itseluottamus ja ammattiylpeys ovat säilyneet. Metsämiehien työnkuvan muutos kuvastaa koko Suomen muutosta.
Kuuntele radiodokumentti Metsien miehet nyt Yle Areenasta!
Tutustu metsurien työhön ja metsätyön murrokseen Erkki Heikinheimon koskettavien valokuvien kautta.
Metsätyömiesten elintasoon ja työolosuhteisiin kiinnitettiin suomalaisessa yhteiskuntakeskustelussa 1950- ja 1960-luvulla huomiota valtakunnan ylintä johtoa myöten.
**Tasavallan presidentti **Urho Kekkonen** kantoi puheissaan huolta syrjäseutujen taloudellisesta tilanteesta.**
Hänestä suomalaisten metsätyöntekijöiden ansiotaso oli kansallinen häpeä.
Metsätyömiehet olivat kausiluonteisen maaseutuammatin harjoittajina ryhmä, johon henkilöityivät monet epäkohdat.
Heidän ansiotasonsa oli jäljessä muihin suorittavan portaan työntekijöihin verrattuna, maataloustyöntekijöitä lukuun ottamatta.
Valtiovalta puuttui vuonna 1962 tilanteeseen metsäpalkkalailla, jonka keskeinen tavoite oli nostaa metsätyömiesten palkat puuteollisuuden tasolle. Työttömyys oli metsätöissä yleistä, ja vielä 1960-luvullakin työntekoa leimasi kausivaihtelu: talvikaudella oli tarjolla metsätöitä, kesällä tehtiin maatalous- tai rakennustöitä.
Kun otetaan huomioon v:sta 1955 lähtien tapahtunut työntekijöiden yleisen reaalisen ansiotason kehitys, joudutaan toteamaan, että metsätyöntekijöiden ansiot ovat jääneet tuona ajanjaksona jälkeen yleisen ansiotason kehityksestä 12–13 %. Tällainen kehitys metsätyöntekijöiden ansioissa taloudellisen korkeasuhdanteen aikana on suomalaisen yhteiskunnan häpeä.
Metsäntutkimuslaitoksen metsäekonomian osasto tutki yhteiskunnallisen keskustelunkin herättelemänä suomalaisten metsätyömiesten elintasoa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa.
**Tuolloin tapahtui suuria muutoksia niin metsätyössä kuin suomalaisessa yhteiskuntarakenteessa laajemminkin. Tutkimustuloksia julkaistiin teoksessa _Suomalainen metsätyömies_ (WSOY 1972).**
Tutkimustuloksista välittyy kuva raskaan työn eetokseen kytkeytyvää ammattiylpeyttä tuntevista ja ainakin näennäisesti vähään tyytyvistä miehistä.
Työ luonnon keskellä urakkapalkalla toi tekijöilleen eräänlaista vapauden tunnetta.
Kääntöpuolena oli metsätyön raskaus, pienipalkkaisuus ja ammattitautien sekä työtapaturmien yleisyys.
Metsätyöntekijät ammattiryhmänä kokivat myös yhteiskunnallisen arvostuksen puutetta. Heidän ammatinvaihtohalukkuutensa oli suurta, mutta mahdollisuudet siihen maaseudulla pienet.
Työmailla puurrettiin hankalissa maastoissa ja kyseenalaisella työergonomialla säiden armoilla, mikä jätti jälkensä metsätyömiesten terveydentilaan. Metlan tutkimukseen kuului tutkimusotokseen valikoituneiden metsätyömiesten lääkärintarkastus haastatteluineen. Siinä neljäsosalla tutkituista metsätyömiehistä todettiin sydänsairaus.
Tupakanpoltto oli tavallista: vähintään seitsemän kymmenestä tupakoi säännöllisesti. Hengityselimistön oireita esiintyi ammattiryhmässä runsaasti. Pitkäkestoinen pakkasessa työskentely pahensi niitä.
Tuki- ja liikuntaelimistö kuormittuivat metsätyön eri työvaiheissa. Moottorisahasta aiheutui tärinätautia joka toiselle metsätyöntekijälle, ja sen melusta kuulomuutoksia kahdelle miehelle kolmesta.
Henkilönsuojainten käyttöaste oli matala, sillä vain neljännes metsätyömiehistä käytti kuulosuojaimia ja kypärää vain seitsemän prosenttia. Vain rakennustyömailla tapaturmatiheys oli metsätöitä korkeampi.
Metsätyömiesten elämään toivat haasteita myös ravitsemukseen, vaatetukseen ja asumiseen liittyvät asiat.
Metsätyössä energiankulutus oli suurempaa kuin valtaosassa muita ammatteja, yli 4 800 kilokaloria vuorokaudessa.
Ravinto oli yksipuolista, sillä lämpimän päiväaterian kuljettaminen metsätyömaalle tai valmistaminen siellä oli haasteellista.
Yleistä oli, että ruokatauoilla metsässä nautittiin kahvia ja kohmeisia voileipiä nuotion ääressä. Työasuna palvelivat usein sarkavaatteet tai teryleenihousut. Varsinaisia metsätyöpukuja oltiin vasta kehittelemässä. Pienituloisten metsätyömiesten mielestä työnantajien olisi tullut kustantaa työvaatteet ja suojaimet ainakin osittain.
Vanhemmiten ansioiden pienuus yhä korostui, kun suorituskyky metsätöissä ja siten urakasta saatu palkka alkoivat laskea 50 ikävuoden jälkeen.
Metsätyömiehet asuivat kaukana asutuskeskusten palveluista ja vapaa-ajanviettomahdollisuuksista. Yleisimmät harrastukset olivat metsästys ja kalastus. Työmatkat kotoa metsätyömaille olivat pitkiä. Metsätieverkoston tihentyessä niitä taitettiin useimmiten mopolla; auton omisti alle neljännes metsätyömiehistä.
**Valokuvat Erkki Heikinheimo. Valokuvat ovat osa [Metsämuseo Luston](http://www.lusto.fi/) Miehen työ -valokuvanäyttelyä.**
Metsien miehet Yle Radio 1 su 19.4. klo 18 ja to 23.4. klo 22.05 sekä Yle Areena
Yksi luonnon ihmeellisyyksistä: Miten lintu pysyy puun oksalla kun se nukkuu?
Linnuilla ja merinisäkkäillä on yhteinen nukkumiseen liittyvä taito. 
Lintuja ja merinisäkkäitä yhdistää yksi yhteinen piirre: kummatkin pystyvät nukkumaan yhdellä avopuoliskolla kerrallaan. 
Vilkkuluomi sulkeutuu, mutta toinen silmä pysyy auki. Linnut ovat siis osittain hereillä koko ajan – myös nukkuessaan. Sillä ne pystyvät välttämään saaliiksi joutumisen kesken unien. 
Myös merinisäkkäille taito on elintärkeä, sillä vaikka ne nukkuvat sukelluksissa, niiden on tietyin väliajoin käytävä pinnassa hengittämässä.
Ryhmänukkuminen suojelee lauman jäseniä 
Linnut nukkuvat mielellään ryhmissä, silloin yhden yksilön havainto vaarasta riittää hälyyttämään koko lauman.
Toiset, kuten hippiäiset, saattavat jopa kerääntyä tiiviiksi palloksi lämmittääkseen toisiaan, toiset lajit taas nukkuvat lähekkäin mutta erikseen.
Tutuista linnuista esimerkiksi harakoilla ja variksilla on molemmilla omat hyväksi havaitut yöpymispaikkansa, minne ne yleensä hakeutuvat auringon laskiessa, ja mistä ne lähtevät auringon noustessa. Lentoajat ovat niin säännölliset, että niiden perusteella on mahdollista vaikka tarkistaa kellonsa. 
Yöpymispaikoiksi kelpaavat paikat, joissa kasvaa mahdollisimman tiheä rykelmä havupuita. Niiden oksistoon lintujen on hyvä piiloutua yöksi. 
Talvisin ihmisten tarjoamat suojat kelpaavat myös hyvin, katulamppujen kupuihin ja talojen ja kauppakeskusten ilmastointihormeihin ja avoimiin kattorakenteisiin pääsee hyvin suojaan.
Varpaat ovat kuin koukut
Puolella päällä nukkuminen ei yksin selitä sitä, miksi linnut eivät putoile puista unen aikana. Luonto on varmistanut asian yksinkertaisella fysiologisella tempulla: jännelukolla.
Kun lintu laskeutuu oksalle oman painonsa varaan, vetää jaloissa oleva jänne linnun varpaat koukkuun ja ne kiertyvät oksan ympärille.Siinä ne pysyvät niin kauan kunnes lintu keventää painoaan, siis räpyttää siipiään lähteäkseen lentoon.
Silloin jänne suoristuu ja varpaat aukeavat, ja lintu on niin sanotusti vapaa.
Aivopuoliskot ja vuorottainen nukkuminen 
Aivopuoliskojen vuorottainen nukkuminen mahdollistaa samalla sen kiistellyn seikan, että linnut voivat – ainakin teoriassa – nukkua tai ainakin levätä myös lentäessään. Tällaisessa lepovaiheessa lintu ei pitkien muuttomatkojen aikana vaivu lainkaan syvään unennäkövaiheeseen eli REM-uneen.
Entä silloin kun REM-uneen päästään, näkevätkö silloin linnut todellakin unia ja jos niin mistä?
Jotkut lintutieteilijät ovat ainakin puolivakavissaan pohtineet, että varsinkin nuoret uroslinnut saattaisivat nähdä unta laulamisesta. Ajatus on niin kaunis, että siihen on pakko uskoa, vaikka asiaa ei kyselytutkimuksella ole kyetty varmistamaan.
Juhat luonnossa -sarjan osan Nukkuvat linnut voit katsoa tästä:
Keskisormen heiluttelua ja äkkiväärää nimittelyä, mutta myös kehnoa johtamista – Ylen selvitys paljastaa riitaisan seurakunnan
Yle selvitti, millaisia kurinpidollisia tapauksia evankelis-luterilainen kirkko on sisällään viime vuosina ratkonut.
_Pappi sanoi: "Koittakaa käyttäytyä apinat."_
_Pastori kiisti nimittäneensä kantelijaa "elämää suuremmaksi hinttariksi", mutta myönsi sanoneensa "miltä tuntuu olla pieni arjen elämän Hitler"._
_Rovasti käytti siunaustilaisuudessa outoja symboleja ja eleitä._
_Käräjäoikeus tuomitsi pastorin törkeästä rattijuopumuksesta._
_Huutamista, äkkipikaisuutta, asioiden valmistelun jättämistä viime tippaan, uhkailua, turvattomuuden tunteen tuottamista ja aggressiivista kielenkäyttöä._
Muun muassa tällaisia asioita tuli ilmi, kun Yle selvitti, millaisia pappeja koskevia kurinpidollisia tapauksia Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tuomiokapituleissa on käsitelty neljän viime vuoden aikana. Asiakirjoja tietopyynnössä kertyi yhteensä lähes 60.
Vastaavaa, yhtä kattavaa selvitystä ei ole tiettävästi tehty viime vuosina. Suomessa evankelis-luterilaista kirkkoa pyöritetään kirkollisverolla, jota kerätään sen jäseniltä valtion ja kunnallisen verotuksen yhteydessä. [Vuodenvaihteessa useampi kuin kaksi kolmesta suomalaisesta kuului kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11178208) ja rahoitti näin kirkon toimintaa.
Ei siis ole aivan yhdentekevää, mitä kirkon sisällä tapahtuu.
Tuomiokapitulien käsittelemät kurinpidollisia toimia koskevat asiat vaihtelivat selvityksessä laidasta laitaan: osa asiakirjoista koski pappien käytöstä, osa samaa sukupuolta olevien parien vihkimistä ja vakavimmat tapaukset pappien tekemiä rikoksia.
Pettyneitä seurakuntalaisia
Evankelis-luterilaisessa kirkossa piispan johtaman tuomiokapitulin keskeinen tehtävä on päättää, kuka vihitään papiksi ja ketä ei.
Se myös valvoo ja kaitsee pappeja. Tämä tarkoittaa, että tuomiokapitulilla on oikeus ja velvollisuus ottaa kantaa tapauksiin, jotka koskevat viranhoitoa. Kantaa on kuitenkin otettava myös sellaisiin asioihin, jotka tapahtuvat työn ulkopuolella.
Ylen selvityksessä tuomiokapitulien käsittelemistä kurinpidollisista tapauksista monet koskivat papin tai kirkkoherran epäasiallista käytöstä juuri viranhoidossa tai vapaa-ajalla.
Osa tapauksista kuulostaa suorastaan koomisilta.
Eräässä kantelussa esimerkiksi todetaan kirkkoherran näyttäneen julkisesti "keskisormimerkkiä" kahteen kertaan. Kirkkoherra myönsi tapahtuneen, mutta totesi olleensa paikalla yksityishenkilönä, ei papin tunnuksin. Tuomiokapitulin ratkaisu kyseisessä tapauksessa oli kiinnittää kirkkoherran huomiota pappisviran haltijan käyttäytymisvelvollisuuksiin.
Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa** tutustui Ylen pyynnöstä kanteluihin ja tuomiokapitulien ratkaisuihin. Hän nostaa esiin, että monissa seurakuntalaisten tekemissä kanteluissa oltiin tavalla tai toisella pettyneitä papin toimintaan.
– Erityisesti hautajaisissa ihmiset ovat niin herkillä ja hauraita, että kaikki ajattelematon ja taitamaton käytös tuntuu todella loukkaavalta.
Tämä käy ilmi esimerkiksi kantelussa, jossa vainajan äiti ja sisarukset kokivat, ettei siunaustilaisuuden toimittanut pappi huomioinut heitä tilaisuudessa. Omaiset ottivat yhteyttä pappiin keskustellakseen asiasta.
Keskustelutilaisuudessa perattiin hautajaisiin liittyneitä väärinkäsityksiä, ja pappi koki keskustelun sujuneen hyvin. Omaisten poistuessa paikalta pappi kuitenkin teki jotain, mikä johti lopulta kanteluun tuomiokapitulille.
Kantelijoiden mukaan pappi oli tapaamisen lopuksi kysynyt, voisivatko he halata. Kantelijat kertoivat, että halauksen yhteydessä pappi oli sanonut heille "koittakaa käyttäytyä apinat".
Tuomiokapitulille lähettämässään selvityksessä pappi kertoi oman versionsa tapahtumista.
Hänen mukaansa yksi omaisista oli tapaamisen lopuksi todennut, etteivät he aina ole näin tiukkoja, ja naurahtanut, että huumoriakin löytyy. Pappi koki, että hän voi tilanteessa "keventää hieman tunnelmaa", ja puhui mielestään omaisten kanssa samaan sävyyn sanoessaan:
– Emmeköhän me apinat voida vielä halata ja koetetaan käyttäytyä kunnolla.
Päätöksessään tuomiokapituli totesi papin toimineen epäasiallisesti asettaessaan sanansa siten, että omaiset olivat voineet luulla, että heitä kutsuttiin apinoiksi.
Jo ennen tuomiokapitulin käsittelyä seurakunnan kirkkoherra oli antanut papille kirjallisen varoituksen, ja tuomiokapituli päätti vain kiinnittää pastorin huomiota papille asetettuun asianmukaiseen toiminta- ja käyttäytymisvelvoitteeseen.
Valtaistuinpeliä kirkon sisällä
Toinen teema, joka aineistosta nousee esiin, ovat riidat seurakunnan sisällä. Johtamiseen ja esimiestyöskentelyyn liittyviä kanteluita on aineistossa useita.
– On omavaltaisia johtajia, jotka eivät kerta kaikkiaan osaa toimia työntekijöiden esimiehenä, ja ehkä työntekijöissäkin on henkilöitä, joilla on jyrkkiä mielipiteitä, niin tulee konflikteja, Hallamaa pohtii.
Kirkkoherra saattaa joutua hankauksiin myös paikallisten kirkkoneuvoston ja -valtuuston jäsenten sekä luottamushenkilöiden kanssa.
– Se paljastaa, että kirkko on paikallisyhteisö, jossa kirkon työntekijätkin osallistuvat kaikkiin paikkakunnan kähinöihin. Vertautuu kunnallispolitiikkaan, Hallamaa sanoo.
Eräässä riitatilanteessa tuomiokapituliin oli saapunut kanteluita kirkkoherrasta sekä seurakunnan työntekijöiltä että kirkkovaltuuston jäseniltä. Kantelijat olivat muun muassa tyytymättömiä kirkkoherran tapaan johtaa ja väittivät, ettei tämä ollut kohdellut tasapuolisesti kaikkia kappalaisen tehtävää hakeneita.
Tuomiokapituli kuitenkin katsoi päätöksessään, että "asiatonta käyttäytymistä näyttäisi ilmenneen sekä kirkkoherralla että henkilökuntaan kuuluvilla". Se totesi, että runsaista yhteydenotoista päätellen seurakunnassa ei ollut valmiuksia ratkaista ristiriitatilanteita itsenäisesti. Niinpä työyhteisölle päätettiin järjestää tapaamisia ulkopuolisten asiantuntijoiden tuella.
Osa ristiriitatapauksista on johtanut lopulta jopa irtisanomisiin. Asiakirjoista ilmenee, että joidenkin seurakuntien kohdalla tulehtunut tilanne on saattanut jatkua useiden vuosien ajan. Tätä Hallamaa ihmettelee.
– Vaikuttaa siltä, että asioihin puuttumiskynnyksen ylittymiseen vaaditaan näyttöä todella paljon ja pitkältä ajalta. Taustalla on pitkälle levinnyt konflikti, johon olisi pitänyt puuttua aikaisemmin.
Hän myös kyseenalaistaa tuomiokapitulien päätösten merkityksen riitatilanteissa.
– Näyttää siltä, että tuomiokapituli tekee päätöksen ja katsoo, että asia on loppuunkäsitelty ja voimme unohtaa tämän. Eiväthän asiat kuitenkaan unohdu. Monista tapauksista näkee, että taustalla on vaikeita, monta vuotta jatkuneita kiistoja, työyhteisökonflikteja ja muitakin vaikeita ristiriitoja.
Tuomiokapitulin merkitys ja maallinen oikeus
Tuomiokapitulien päätökset eivät ole tuomioita eivätkä enää edes rangaistuksia.
Kurinpitomenettelyä koskevat säädökset, joiden perusteella voitiin antaa hallinnollisia rangaistuksia, kumottiin kesäkuussa 2013. Tuomiokapituli voi kuitenkin antaa papille esimerkiksi varoituksen. Kovimmissa tapauksissa se voi määrätä papin menettämään virkansa, joko lopullisesti tai määräajaksi.
Ylen kokoamassa aineistossa kahdessa tapauksessa pappi irtisanottiin virastaan kokonaan. Kolmessa tapauksessa pappi pidätettiin virastaan määräajaksi. Pääosa tuomiokapitulien toimenpiteistä onkin varoituksia tai ohjeistuksen antamista kuten kehotus kiinnittää huomiota asialliseen käyttäytymiseen.
Jaana Hallamaa pohtiikin, mikä lopulta on tuomiokapitulin tehtävä tänä päivänä. 
Hänestä vaikuttaa siltä, että tuomiokapituli on nykyään hybridilaitos, jonka toimintaa määrittelevät monet historialliset ajattelutavat. Lisäksi tuomiokapitulin alle on Hallamaan mielestä koottu useiden eri instituutioiden tehtäviä ja nämä tehtävät ovat osittain ristiriidassa keskenään.
– Monet päätökset eivät ole oikein johtaneet mihinkään. Kanteluiden taustalla olevat ongelmat ovat voineet jäädä käsittelemättä. Se saa kysymään, onko tuomiokapituli käytönnässä elin, joka päätöksillään neutraloi kaikki vaikeudet pois. Lakaisee ne maton alle.
– Tuomiokapitulien linjat myös vaihtelevat, ja nousee kysymys, mikä on se hyvä, jota tässä koetetaan edistää.
Hallamaa oli piispa **Teemu Laajasalon** vastaehdokas kaksi vuotta sitten pidetyssä Helsingin hiippakunnan piispanvaalissa. Tämän jälkeen Hallamaa on arvostellut esimerkiksi [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/professori-jaana-hallamaa-jos-rikostuomio-ei-ole-este-piispan-viran-hoidolle-voiko-virkakaan-olla-merkittava/?shared=1071235-6e68d07d-10) muun muassa sitä, etteivät piispat kirkon johtajina ole ottaneet kantaa Laajasalon rikostuomioon.
Laajasalo tuomittiin [maaliskuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10662001) Helsingin käräjäoikeudessa tuottamuksellisesta kirjanpitorikoksesta 20 päiväsakkoon. Tänä keväänä [hovioikeus korotti](https://yle.fi/uutiset/3-11276555) tuomiota syyttäjän vaatimaksi 35 päiväsakoksi. Asia liittyy Laajasalon aiempaan yritystoimintaan. Laajasalo toimi valtaosan tekojen tapahtuma-ajasta Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherrana.
Myös tuomiokapituli joutui käsittelemään Laajasalon saamaa sakkorangaistusta. Se katsoi, että tuomio ei anna aihetta toimenpiteisiin muun muassa siksi, että rikos ei liittynyt pappisviran hoitamiseen. Tuomiokapituli totesi, että teko oli tapahtunut ennen piispan viran vastaanottamista eikä siten liittynyt myöskään piispan viran hoitoon.
Ylen aineistossa on neljä seurakunnan työntekijän saamaa rikostuomiota ja yksi rikosepäily. Kenties vähäisin tapauksista on pastorin saama tuomio törkeästä rattijuopumuksesta, toisessa ääripäässä [viime kesänä julki tullut](https://yle.fi/uutiset/3-10875050) helsinkiläispastori **Harri Kekäläisen** tekemä törkeä kavallus.
Joukossa ollut rikosepäily taas koski epäilyä seksuaalisesta ahdistelusta seurakunnan rippileirillä. Tuomiokapituli pidätti pastorin virantoimituksesta poliisin esitutkinnan ja oikeuskäsittelyn ajaksi. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi kaikki syytteet. Esimerkiksi [Kirkko ja kaupunki -lehti](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/pappi-puraisi-kasivarteen-ja-pussasi-nuoria-rippileirilla-syytteet-seksuaalisesta-hairinnasta-hylattiin#9151f1b6) on kirjoittanut tapauksesta.
Vaikka varsinaisia rikostuomioita on aineistossa suhteellisen vähän, löytyy myös tapauksia, jotka koettelevat ainakin hyvän moraalin rajoja, jos eivät aivan lakia.
Eräs tuomiokapituli oli saanut käsiteltäväkseen kantelun eläkkeellä olevasta pastorista, joka suoritti kirkollisia toimituksia ja pyysi niistä korvausta. 
Eläkkeellä olevat papit voivat kyllä suorittaa kirkollisia toimituksia, mutta kirkkojärjestyksessä ja kirkon palkkauslaissa todetaan kirkollisten toimitusten olevan aina maksuttomia.
Kyseinen pastori oli kuitenkin pyytänyt 250–300 euron arvoisia kulukorvauksia. Pastorin mukaan korvaukseen oli laskettu mukaan matkakorvaus ja toimituspalkkio. Pastori oli tulkinnut kirkollisiksi toimituksiksi esimerkiksi kuolevan henkilön kanssa käydyt keskustelut, ehtoollisen vieton ja hartaushetken.
Tuomiokapituli kuitenkin totesi päätöksessään, ettei näitä voida katsoa kirkollisiksi toimituskeskusteluiksi. Kohtuullisen matkakorvauksen se olisi sallinut, mutta katsoi pastorin pyytäneen kohtuuttoman suuria korvauksia. Tuomiokapituli päätti antaa jo eläkkeellä olevalle pastorille kirjallisen varoituksen.
Jääkö jotain piiloon?
Professori Hallamaa pohtii, pystytäänkö seurakunnan sisällä oleviin ongelmiin todella puuttumaan ja millä tavoin.
– Ne ovat usein työyhteisön vaikeuksia tai ihmisten henkilökohtaisia vaikeuksia. Onhan siellä varmaan joitain roistojakin joukossa, mutta miten niihin päästäisiin käsiksi.
Evankelis-luterilaisen kirkon käsittelemät asiat vaikuttavat aineiston perusteella kokonaisuutena varsin pieniltä.
– Pienen paikkakunnan nokkamies ja kirkkoherra ovat riidoissa keskenään, sitten on erilaisia taloudellisia eturistiriitoja, työyhteisökärhämöintiä, alkoholiongelmaa, seksuaalisten rajojen ylittämistä, Hallamaa summaa.
Maailmalla on uutisoitu paljon esimerkiksi katolisen kirkon sisällä paljastuneista [seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10633135). Suomessakin uutisoitiin vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen piirissä paljastuneista [lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/25/lestadiolainen-liike-salasi-lasten-hyvaksikayton) muutama vuosi sitten. Lestadiolaisuus on yksi evankelis-luterilaisen kirkon sisällä olevista herätysliikkeistä.
– Suljetuissa yhteisöissä, joissa on korkeat ideologiset ihanteet, ei yleensä haluta tunnustaa, että omassa keskuudessa voi olla väärinkäytöksiä. Ja sitten kun niitä tulee esiin, niitä ei käsitellä pohjia myöten, vaan ne mitätöidään, Hallamaa toteaa.
– Voi kysyä, onko evankelis-luterilaisessa kirkossa vaikkapa seksuaalista häirintää, joka ei tule esiin. Pelkään, että on.
_20.4.2020 kello 11.40 juttuun tarkennettu, ettei yhtä kattavaa selvitystä ole tiettävästi tehty viime vuosina._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Pastori risti kätensä ja rukoili apua, sitten näki tilillään puoli miljoonaa – ilo loppui lyhyeen, kun ovelle ilmestyi rikospoliisi](https://yle.fi/uutiset/3-11272752)
[Tasa-arvoinen avioliittolaki täytti kolme vuotta, sateenkaaripapeista meneillään neljä oikeusjuttua – arkkipiispa Luoma: "Määrä tuntuu aika vähäiseltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11251575)
Herätys: Lentoyhtiöiden piina jatkuu pitkään, korona muuttaa maailmantaloutta, Trump uhitteli taas Kiinalle
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lentojen palautuminen aiemmalle tasolle voi kestää pari vuotta
Euroopan lentovuoroista on peruutettu tällä hetkellä jopa 85 prosenttia. Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA arvioi, että lentojen palautumiseen kriisiä edeltävälle tasolle voi kulua jopa pari vuotta. Uudet varaukset antavat lentoyhtiöille arvokasta tietoa siitä, mihin ihmiset haluavat matkustajaa[ koronapandemian jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11310679). 
Miten korona muuttaa koko taloutta? Viisi asiantuntijaa kertoo visionsa
Koronan aiheuttama talouskriisi voi vaikuttaa maailman ja Suomen talouteen merkittävästi pidempään kuin pandemia kestää. Talouden tuho satuttaa monia, mutta luo myös mahdollisuuksia uudistuksille. [Viisi asiantuntijaa kertoo näkemyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-11307689) poikkeuksellisen kriisin seurauksista.  

Johanna Sinisalo kummastelee ihmisen suhtautumista muuhun luontoon
Kirjailija **Johanna Sinisaloa** kiinnostaa tällä hetkellä etenkin ihmisen biologia. Sinisalon uusi kauhuromaani viittaa myös siihen, kuinka mikrobiologia voi vaikuttaa tiedostamattomasti ihmisen toimintaan ja valintoihin. [Sinisaloa kummastuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309428), että ihminen kuvittelee edelleen olevansa eliölaji, jolla ei ole mitään yhteistä muun luonnon kanssa.  

Yle vieraili Saksan äärioikeiston johtajan kotona
**Götz Kubitschek** on seitsemän lapsen isä, kirjakustantaja ja Saksan politiikkaa perustavanlaatuisesti järisyttävä taustavoima. Hänen kotiseudullaan Thüringenissä äärioikeisto on erityisen jyrkkämielistä. Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** kävi Kubitschekin luona ja kysyi, [mihin suuntaan hän haluaa Saksaa viedä](https://yle.fi/uutiset/3-11309674). 
Presidentti Donald Trump uhitteli jälleen Kiinalle 
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on jälleen arvioinut Kiinan toimia maailmanlaajuisessa koronaviruskriisissä. Trumpin mukaan Kiinan on syytä varautua seuraamuksiin, mikäli käy ilmi, että maa antoi tietoisesti tilanteen huonontua. [Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Sää lämpenee alkuviikosta 
Sunnuntai on jo suurelta osin poutainen. Pilvisyys on melko runsasta ja Pohjois-Lapissa tulee vielä heikkoja ja hajanaisia sateita. Lämpötila kohoaa hieman lauantain lukemista. Alkuviikolla lännestä vahvistuu korkeapaine. Sää poutaantuu ja lämpenee koko maassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kirjailija Johanna Sinisalo muistuttaa, että ihminen on viettiensä ja biologiansa vietävissä: "Olemme hierarkkisia laumaeläimiä" 
Kulttuurivieras Johanna Sinisalo pohtii ihmisen biologista olemusta, salaperäisiä viettejä ja lapsesta kumpuavaa pahuutta. 
**Johanna Sinisaloa** on kutsuttu milloin Suomikumman kuningattareksi, milloin kotimaisen scifin kuumaksi nimeksi, eikä ihme: jo hänen esikoisromaaninsa kurkotteli kohti outoja, vähemmän tunnettuja sfäärejä. 
Finlandia-palkittu _Ennen päivänlaskua ei voi_ (2000) kertoo peikoista, jotka on temmattu satumaailmasta ja istutettu biologisena lajina arkitodellisuuteen. Kirja tarjoaa punaisen langan Sinisalon koko tuotantoon: hänen teoksensa käsittelevät useimmiten arjen ulkopuolisia asioita, jota eivät ole kovin todennäköisiä, mutta jotka kuitenkin _voisivat_ olla mahdollisia.
– _Ennen päivänlaskua ei voi_ -kirjassa peikko on elossa oleva, vasta hiljattain löydetty nisäkäslaji, ei mikään henkiin herätetty satuolio. Myös uudessa kirjassani arkitodellisuuden ulkopuoliset elementit ovat pitkälti järjellisesti ja luonnontieteellisesti käsitettäviä asioita.
Psykologisen kauhun pauloissa
Äskettäin julkaistu, Kariston kauhuromaanikilpailun voittanut _Vieraat_-romaani on Sinisalolta uusi aluevaltaus. _Vieraissa_ arkiseen perhe-elämään hiipii kammottavia elementtejä, kun perheen pikkutyttö ryhtyy viiltelemään itseään – välillä leipäveitsellä, välillä saksilla. Painajaismaista tunnelmaa kuristaa epätietoisuus siitä, onko asialla kyseenalaisia asioita kuiskutteleva henkien kavalkadi vai jokin muu tuntematon voima.
Sinisalon mielestä klassinen pelottelukauhu tulisi rajata psykologisesta kauhusta, jossa ei varsinaisia hirviöitä ole. Kauhun elementtejä löytyy myös usein niin fantasiasta kuin scifistäkin. 
– Minusta on häiritsevää, että sanasta kauhu tulee ihmisille ensimmäisenä mieleen se, että nyt siellä ihmissudet ja vampyyrit hilluvat valtoimenaan. Kuitenkin monet sellaiset kirjat, joita ei ole luokiteltu kauhuksi, saattavat olla hyvinkin pelottavaa luettavaa.
Mutta haluaako Sinisalo itse sitten pelotella lukijoitaan?
– Pelon, kuten ilon, surun tai minkä tahansa muun inhimillisen tunteen nostattaminen kuuluu kirjallisuuden perustehtäviin. En näe tässä suurta eroa: jos minulta kysyttäisiin, haluanko herättää lukijassa jännitystä tai surua, vastaan, että totta kai haluan. Se on tarkoituskin.
Voiko lapsikin olla pohjimmiltaan paha?
_Vieraat_-romaanissa sukelletaan syvälle verbaalisesti lahjakkaan ja varhaiskypsän lapsen ajatusmaailmaan. Häntä alkavat kouria ja ohjailla näkymättömät voimat. Kyse ei ole kauhukirjallisuuden perinteisestä, limaista hernerokkaa oksentelevasta demonilapsesta tai paholaisen sarvekkaasta jälkikasvusta, vaan kuusivuotiaasta, joka tekee hämmentäviä ja hätkähdyttäviä asioita.
Sinisalon mukaan tällaisesta hahmosta kirjoittaminen oli ennen kaikkea kiinnostavaa, koska vallalla olevan käsityksen mukaan lapsi on pohjimmiltaan hyvä ja viaton olento – _tabula rasa_, johon aikuinen tai jokin muu ulkopuolinen toimija istuttaa pahuuden siemeniä.
– Lapsen luontainen uteliaisuus ja tapa tulkita aikuisten käytöstä tai lukemaansa – jota hän ei täysin ymmärrä – saattaa muodostaa ajatuskulkuja, jotka aikuinen voi käsittää pahaksi. Lapsesta taas ne voivat olla vain kiinnostavia tai kokeilemisen arvoisia asioita, eikä hän miellä niitä pahoiksi. Juuri tätä näkökulmaa halusin kirjassani käsitellä.
Vastaavalla tavalla voidaan tarkastella muunkinlaista pahuutta. Esimerkiksi **Adolf Hitler** ja **Josif Stalin** ovat olleet ikonisen pahuuden hirviömäisimpiä ilmentymiä, mutta asian voi nähdä toisinkin. Olivatko he oikeastaan tietoisia pahuudestaan?
– En usko, että Hitler tai Stalin ovat kävelleet huoneissaan ympyrää ja hokeneet virne naamallaan, että olenpas minä paha. He ovat todennäköisesti vain ajatelleet, että kun nyt eliminoin nämä ja nämä ihmiset, olisi lopulla kansalla turvallisempaa ja parempi olla. Omasta näkökulmastaan diktaattori on suojellut itseään ja tuottanut kansalleen hyvää, vaikka onkin tappanut kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Samalla tavoin Sinisalo ajattelee **Donald Trumpista.** 
– Luulen, että hän uskoo ihan täysillä tekevänsä Yhdysvaltain kansalle pelkästään hyvää eikä ymmärrä, jos joku ei tätä käsitä. Trump on kuin pikkulapsi, joka kerjää huomiota: näettekös te, olen taas tehnyt tällaisia hyviä juttuja.
Ihminen on viettiensä ja biologiansa vietävissä 
Johanna Sinisaloa kiinnostavat tällä hetkellä etenkin ihmisen biologiaan liittyvät tutkimukset, ja koko ihminen konseptina. Ihmislajin “oikeaa” olemusta on lähdetty avaamaan tieteessä vasta viime aikoina: ihminen ei poikkea rajusti muista eläimistä, vaan on viettiensä ja vaistojensa vietävissä.
Ihmisen luonnontieteellisessä tutkimuksessa on Sinisalon mukaan yhä paljon tabuja. Yksi niistä on se, ettei ihmisen kykyä hahmottaa tietoa ole käsitelty vertailevasti eläinten vastaavaan.
– Jos meidän geeneistämme 99 prosenttia on samoja kuin jollakin eläimellä, niin miksi tuo eläin olisi pelkkä vaistojaan sokeasti noudattava liharobotti ja ihminen taas harkintaa ja ennakointia käyttävä ylempi olento? Tämä tuntuu aivan hullulta ajatusmallilta.
Sinisalon mukaan vasta nyt on ryhdytty ymmärtämään, että biologia ohjaa ihmisen toimintaa yllättävän paljon.
– Me olemme hierarkkisia laumaeläimiä ja kaikessa mitä teemme, korostuu nimenomaan hierarkkisuus. Meillä on oltava erilaisia arvoasemia ja olemme hyvin alttiita jäljittelemään ja matkimaan toisiamme. Nämä ovat puhtaasti biologisia viettejä ja oikeastaan koko yhteiskuntamme perusta. Ihmiset eivät kuitenkaan pysähdy ajattelemaan tätä vaan kuvittelevat, että kaikki tekemämme päätökset tapahtuvat jossakin korkeammalla aivoalueella, harkitusti ja rationaalisesti.
_Vieraat_-romaanin rakenteissa kyyristelee myös tiedemaailman tuore, kuuma tutkimuskohde. Uusimpien käsitysten mukaan mikrobiologia pieneliöineen ja bakteereineen muovaa ja muokkaa ihmisen jokapäiväistä käyttäytymistä. 
– Mikrobiologia vaikuttaa ihmisen mielialaan ja mieliala taas siihen, millaisia valintoja teemme. On perusteltua sanoa, että meidän elämäämme kuuluvat oleellisena osana tiedostamattomat ja näkymättömät vaikuttajat.
Jos vedetään mutkia suoraksi, ei ole ihme, että ihmiskunnalla on kautta aikojen ollut viehtymys etsiä itselleen yliluonnollisia, näkymättömiä kaitsijoita. 
– Lähes kaikista uskonnoista löytyy jonkinlainen ulkopuolinen kontrolloija tai kaitsija, joka huolehtii, käskee ja rankaisee – ja johon on uskottava. Lisäksi ihminen on hyvin altis asettumaan tällaisen voiman ohjattavaksi.
Tappajataudeista maailmanlopun odotteluun
Johanna Sinisalon teoksien tummana pohjavirtana ovat usein olleet dystopiat eli synkät tulevaisuudennäkymät. 
Kirjallisessa kentässä dystopiat ovat useimmiten ikävien skenaarioiden kuivaharjoittelua, ja esimerkiksi _Enkelten verta_ -romaanissa (2011) Sinisalo näyttää mitä tapahtuisi, jos mehiläiset katoaisivat maapallolta. Sinisalon mukaan dystopioiden kaltaisista pahoista ja ikävistä prosesseista kirjoittaminen ei ole hänelle itsetarkoitus, vaan kyse on siitä, että kriisit ja konfliktit ovat kirjallisuuden peruskauraa.
– En tiedä, kuka jaksaisi lukea kolmen sadan sivun mittaista kirjaa auvoisesta utopiasta, jossa kaikki on ihanasti. 
Koska Johanna Sinisalo kurkottaa usein kirjoissaan tieteeseen ja tulevaisuuteen, ei hänen kohdallaan voi ohittaa kysymystä koronapandemiasta: mitä sen jälkeen tapahtuu, ja kuinka maailma muuttuu – vai muuttuuko?
– Tappajatautiskenaarioita on hyödynnetty tieteiskirjallisuudessa ja tulevaisuuden spekulaatioissa maailman sivu. Kyse on ollut kärjistetyistä ja ennennäkemättömistä epidemioista, joissa kuolleisuusprosentti on ollut kahdeksankymmenen luokkaa, ja joita ei ole ollut mahdollista pysäyttää.
Koronapandemian kohdalla tilanne on tietenkin toisenlainen: THL:n äskeisen arvion mukaan kuolleisuus Suomessa tautiin sairastuneiden kohdalla olisi korkeimmillaan 0.2 prosenttia.
– Niin vakavasti kuin koronaan tulee suhtautuakin, ei sitä kuitenkaan voi verrata mihinkään maailmanloppuskenaarioon, Sinisalo summaa.
Hänen mielestään ihmiskunnalla olisi nyt tuumaustauon paikka: pystymmekö me enää nojaamaan ideologiaaan, joka perustuu pelkkään jatkuvaan kasvuun.
– Kiinassa pistettiin tehtaat kiinni viikoiksi ja huomattiin, ettei maailma siihen loppunutkaan. Eikä maailma pysähdy siihenkään, jos tämän epidemian jälkeen Suomen ja maailman talous on kuralla. Silloin on vain pakko miettiä, pystymmekö me enää palamaan samoille raiteille, joissa matkasimme ennen koronaa.
Samalla Johanna Sinisalo viittaa kirjallisen tuotantonsa suuriin linjoihin, jotka ovat korostuneet koronapandemian aikana.
– Olemme aina kuvitelleet, että me kontrolloimme luontoa. Emme kuitenkaan tule tässä onnistumaan, koska olemme sen osa. Me emme pysty loputtomiin hyväksikäyttämään luontoa, antamatta mitään takaisin. Ja se takaisinmaksu saattaa tapahtua yllättävällä tavalla.
Digitreenit: Sujuvammat päivitykset ja enemmän yksityisyyttä – Linux voi olla kelpo käyttöjärjestelmä tavallisellekin käyttäjälle
Linux on yksi vaihtoehto tietokoneen käyttöjärjestelmäksi. Tässä Digitreenissä Linuxia katsellaan Windows-käyttäjän näkökulmasta: Miten Linux eroaa Windowsista? Entä mitä yhtäläisyyksiä niillä on? Sopiiko Linux peruskäyttäjälle?
Uusissa tietokoneissa on yleensä valmiina käyttöjärjestelmä, joko Microsoftin **Windows**, Applen **MacOS** tai Googlen **ChromeOS**. Moni peruskäyttäjä ei edes tiedä, että pöytäkoneessa tai kannettavassa tietokoneessa voi käyttää jotain muuta käyttöjärjestelmää.
Kotikoneissa Linux on [sangen harvinainen](https://en.wikipedia.org/wiki/Usage_share_of_operating_systems). Se on kuitenkin laajasti käytössä [yllättävissä paikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9112625), kuten kodinkoneissa, lentokoneissa – ja mutkan kautta myös Android-laitteissa.
Saatat siis tavalla tai toisella jo käyttää Linuxia päivittäin – tietämättäsi.
**Tutustu Linuxiin kolmen kysymyksen avulla:** 
A: Miten Linux eroaa Windowsista?
B: Sopiiko Linux aloittelijalle tai peruskäyttäjälle?
C: Minkä Linuxin version eli jakelun valitsen?
A. Miten Linux eroaa Windowsista?
**1. Sujuvammat päivitykset**
Moni Windows 10:n kotikäyttäjä huokailee päivitysten kierteessä. Linuxiin tulee myös päivityksiä, muttei yhtä taajaan. Aloittelijalle sopivissa Linuxin versioissa päivitykset onnistuvat helposti. Joitakin päivityksiä Linux asentaa myös automaattisesti.
On hyvä muistaa, että kaikkiin päivityksiin on aina jokin syy. Päivityksiä ei siis kannata ohittaa – olipa käyttöjärjestelmä mikä tahansa!
**2. Parempi yksityisyys ja tietoturva**
Windowsia on helpompi käyttää, jos sinulla on Microsoft-tili. Esimerkiksi **Office** -toimisto-ohjelmia tai **Skypeä** et voi käyttää ilman Microsoft-tiliä. Tämä antaa Microsoftille mahdollisuuden kerätä sinusta runsaasti käyttäjätietoa – hyvässä ja pahassa.
Linux ei kerää käyttäjistään tietoa samaan tapaan. Et tarvitse erillistä, sähköpostiosoitteeseen kytkettyä Linux-tiliä. Linuxille annat asentaessa nimen, tietokoneesi nimen, itse keksimäsi käyttäjänimen ja salasanan.
Linux [ei ole haittaohjelmille immuuni](https://www.linux.fi/wiki/Tietoturva?fbclid=IwAR2TdxdxYU2xSpc-0-B_R1cfNxomHbaodKfALJpirNnoaBGYsz8DQFYm6C0). Tietoturvaa lisää kuitenkin Linuxin rakenne: Tavallinen käyttäjä ja pääkäyttäjä on [erotettu toisistaan](https://www.linux.fi/wiki/K%C3%A4ytt%C3%A4j%C3%A4). Aktiiviinen Linux-yhteisö myös löytää ja paikkaa tietosuojan aukot yleensä nopeasti.
**3. Käy vanhaankin koneeseen**
Linux on selvästi Windowsia “kevyempi” ohjelmisto. Jotkut Linuxin versiot sopivat hyvinkin vanhoihin koneisiin.
**4. Periaatteessa ilmainen, asennus voi maksaa**
Microsoft on kaupallinen yritys. Sen käyttöjärjestelmän Windows 10:n hinta on yleensä uuden laitteen hinnassa sisällä.
Käyttöjärjestelmän lisäksi tarvitset myös niin sanottuja toimisto-ohjelmia, kuten tekstinkäsittely- tai taulukko-ohjelmaa. Microsoftin kotikäyttöön tarkoitettu toimisto-ohjelmapaketti on joskus laitteen hinnassa mukana. Ellei ole, se maksaa kertaostoksena vähintään 150 euroa.
Yksi [vaihtoehto](https://kotimikro.fi/ohjelmat/office/kolme-vaihtoehtoa-microsoftin-office-paketille) Windowsin paketeille ovat Googlen Docs -toimisto-ohjelmat, jotka ovat ilmaisia ja suomenkielisiä.
Linux on [avoimen lähdekoodin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mita-ovat-selain-kayttis-ja-wifi-laaja-digisanasto-selittaa-sanat-selvalla#avoin%20l%C3%A4hdekoodi) ohjelmisto ja periaatteessa ilmainen.
Ammattilaisen tekemänä Linuxin asennus maksaa suunnilleen 50-100 euroa. Asennuksen mukana saa kuitenkin yleisimmät “toimisto-ohjelmat”: tekstinkäsittelyn, taulukkolaskennan ja esitysgrafiikan.
Linux-aloittelijalle sopivia toimisto-ohjelmistoja ovat **[LibreOffice](https://fi.wikipedia.org/wiki/LibreOffice)** ja **[OpenOffice](https://fi.wikipedia.org/wiki/Apache_OpenOffice)**. Ne vastaavat pitkälti Microsoftin Officea ja osaavat suomea. Ne voi kyllä kumpikin asentaa myös Windowsiin tai Maciin.
**5. Eri tiedostomuodot**
Omien valokuvien ja videoiden tallennus ja katselu eivät Linuxilla eroa Windowsista.
Sen sijaan niin sanotuissa toimisto-ohjelmissa on eroja.
Windowsissa luot ja käsittelet tiedostoja yleensä Microsoftin Office-ohjelmilla, kuten **Wordilla** ja **Excelillä**. Esimerkiksi tekstitiedostoon tulee silloin pääte **.docx** tai **.doc**.
Kuten jo mainittiinkin, Linuxissa käytetään yleensä avoimen lähdekoodin toimisto-ohjelmaa. [LibreOfficessa](http://write.flossmanuals.net/libreoffice-suomeksi/johdanto-libreofficeen/) ja OpenOfficessa tekstitiedostot tallentuvat oletuksena päätteellä **.odt** (Open Document Text). Kyseessä on siis eri tiedostomuoto kuin Windowsissa.
LibreOfficessa ja OpenOfficessa [yhteensopivuus](https://ask.libreoffice.org/en/question/149777/current-compatibility-between-libreoffice-and-ms-office/) Microsoft Wordin kanssa on melko hyvin kohdallaan. Esimerkiksi: Jos saat Linux-koneeseen sähköpostin liitteenä .docx-tiedoston, se aukeaa ongelmitta vapaan lähdekoodin tekstinkäsittelyohjelmassa. Saatat kyllä huomata pieniä muutoksia tekstin asetteluissa tai muussa hienosäädössä.
Tiedostomuotoa voit myös helposti vaihtaa LibreOfficessa tai OpenOfficessa näin:
_Tallenna nimellä_ \> vaihda tiedostomuoto esimerkiksi .docx-päätteiseksi.
B. Sopiiko Linux aloittelijalle tai peruskäyttäjälle?
Kyllä, jos...
**1. Et ole kova pelaamaan**
Iso osa suosituista nettipeleistä on tehty Windowsille.
Sen sijaan kaikki tietokoneen “peruskäyttö" onnistuu Linuxilla. Näitä ovat esimerkiksi netin selailu, omien tiedostojen kirjoittaminen, pankki- ja viranomaisasioiden hoito, sähköpostin käyttö, lehtien luku tai videoiden katselu.
**2. Joku muu asentaa sinulle Linuxin**
Tuskin asensit itse Windowsiakaan? Silloin tarvitset myös Linuxin asentamisessa asiaa tuntevan tai ammattilaisen apua. Monet tietokoneiden huoltoliikkeet asentavat myös Linuxia.
Vaikka käyttäisit vain Linuxia, Windowsia ei tarvitse poistaa, vaan sen voi jättää “lepotilaan”. Voit myös käyttää rinnakkain Windowsia ja Linuxia. Silloin valitset näiden välillä aina konetta avatessasi.
**3. Tunnet sinua kokeneemman Linux-käyttäjän tai olet valmis maksamaan tuesta**
Jos olet käyttänyt Windowsia, opit Linuxinkin. Aloittelijalle sopivien Linux-versioiden perustoiminnot muistuttavat Windowsia melkoisesti.
Tietokoneen arkinen peruskäyttö sujuu siis Linuxilla, vaikket osaisi yhtään koodata tai vaikka et tietäisi, mitä Linuxin komentorivi tarkoittaa.
Aina voi silti tulla kysymyksiä tai ongelmia. Linux-tukea saa netin suomenkielisistä foorumeista ja ryhmistä. Niiden neuvot tuppaavat kuitenkin olemaan aloittelijalle turhan vaikeaselkoisia. Jopa [Linux-wiki aloittelijalle](https://www.linux.fi/wiki/Aloittelijalle) vaatii hieman asiantuntemusta.
Siksi on kätevää, jos tuttavapiirissä on Linux-osaaja. Tai sitten olet valmis maksamaan ammattimaisesta it-tuesta – kuten mahdollisesti tähänkin asti.
C. Minkä Linuxin version eli jakelun valitsen?
Linuxin alla on lukematon määrä eri versioita. Niitä kutsutaan **jakeluiksi**. Linuxissa puhutaan siksi jakelu- tai levityspaketeista. Myös englannista tuleva _distro_ tarkoittaa Linuxin versiota.
Aloittelijalle sopivia versioita ovat esimerkiksi **Linux Mint** ja **Ubuntu** (eli Ubuntu Linux).
Ne ovat suomenkielisiä ja niihin asentuu automaattisesti Windowsia muistuttava graafinen käyttöliittymä työpöytineen.
Versioiden eli jakelujen nimen perässä on yleensä vielä lisänimi, esimerkiksi Linux Mint **Cinnamon** tai Ubuntu **MATE**. Nämä lisänimet kertovat sen, millaisesta työpöydästä on kyse: Miltä tietokoneen aloitussivu näyttää, kun näitä käyttää? Mitä toimintoja on mukana?
Vanhoille tietokoneille suositellaan kevyttä eli vähän bittejä vievää [Ubuntu MATEa](https://www.linux.fi/wiki/Ubuntu_MATE).
Uudemman koneen peruskäyttäjälle suositellaan helppokäyttöistä [Linux Mintiä](https://peruskayttajalle.net/artikkelit.php#linux_mint). Sen työpöytäversio Cinnamon [sopii Windowsista siirtyvälle](https://www.mikrobitti.fi/neuvot/paras-linux-aloittelijalle/6b2a9d65-13f8-3f4b-80bb-647688afa653) (linkki maksumuurin takana).
Joihinkin Linux-versioihin voit jopa yhdistää verkkotilisi, kuten Google-tilin tai Microsoft-tilin. Silloin pääset käyttämään esimerkiksi niiden tarjoamaa pilvitallennustilaa. Yhdistäminen vaatii asiantuntijan apua.
Kun valitset Linux-versiota, hae netistä tietoa siitä, kuinka hyvin eri versiot sopivat yhteen **muiden laitteidesi, kuten tulostimen **kanssa**.
Eri Linux-versioilla on omat verkkofooruminsa, joista saa apua. Englannin taidosta voi olla hyötyä. Jollet ymmärrä ryhmissä saamiasi vastauksia, pyydä ne uudestaan selkokielellä!
**Lisää Linux-infoa löydät täältä:**
Muokkaukset:
20\.4.20: Mac \> MacOS. Lisätty maininta Chrome OS.sta ja Google Docsista.
22\.5.20: Lisätty maininta, että graafinen työpöytä asentuu automaattisesti Linux Mintiin ja Ubuntuun.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan myös Yle Oppimisen Facebook -ryhmässä [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Mitä taloudelle tapahtuu koronan jälkeen? Viisi asiantuntijaa katsoo tulevaisuuteen, jossa näkyy sekä häviäjiä että voittajia
Professori Heikki Patomäki ennustaa pitkää kriisiä, joka johtaa talousajattelun syvään muutokseen. 
Koronaviruksen aiheuttama talouskriisi on todella erikoista mallia. Taudin leviämisen pelossa hallitukset eri puolilla maailmaa pysäyttivät talouden rattaat itse.
Tästä seuraa[ taantuma](https://yle.fi/uutiset/3-11308166) tai suoranainen talouslama, jonka pituudesta voidaan esittää vain arvauksia. 
Vertailukohtia on yritetty etsiä aiemmista kriiseistä. Vuonna 2008 puhjenneesta finanssikriisistä, 90-luvun lamasta, 30-luvun lamasta, sodasta.
– Tämä on hyvin erityyppinen tilanne kuin 90-luvun kriisi tai finanssikriisi, jotka olivat yksityisen sektorin luomia kriisejä tavalla tai toisella. Tämä on terveyskriisi, jossa valtiot ovat päättäneet muuttaa yksityisen sektorin toimintaympäristöä, kuvaa Swedbankin pääekonomisti **Heidi Schauman**.
Onko näin omalaatuisella kriisillä pysyviä vaikutuksia talouteen? Hidastuuko globalisaation vauhti? Muuttuvatko talouden voimasuhteet? Moni häviää, mutta voittaako kukaan?
Koronan jälkensä jättämiä talousjälkiä ennakoivat tässä jutussa pääekonomisti Schauman, kuluttajatutkimuksen professori **Mika Pantzar**, maailmanpolitiikan professori **Heikki Patomäki**, taloustieteen professori **Kaisa Kotakorpi** sekä taloussosiologian professori **Pekka Räsänen**.
Mika Pantzar: Kohti hitaampaa markkinataloutta
Muun muassa tulevaisuustutkimukseen ja kuluttajakäyttäytymiseen perehtynyt professori Mika Pantzar näkee koronakriisissä ituja merkittäville, pysyville muutoksille yhteiskunnassa.
Länsimaisen markkinatalouden ydinperiaatteisiin kuuluu tavaroiden, ihmisten ja pääomien vapaa liikkuvuus, mutta korona lamauttaa hyvin konkreettisesti juuri liikettä.
Rajoja on suljettu, lentäminen kielletty. Toisaalta internet mahdollistaa monien liikkumista vaatineiden puuhien korvaamisen etäyhteyksillä.
Nähdään, että asioita voi hoitaa paikallisemmin, vähäisemmin, eri tavalla
Pantzar toteaa, että yhteiskunnan sulkemista ja siirtämistä verkkoon harjoitellaan nyt pakon edessä, mutta kokemus muuttaa sekä taloutta että ihmisten käyttäytymistä pysyvämmin.
– Massaturismiin ja siihen liittyviin asioihin tulee useammankin vuoden vähennys. Mutta tällä on myös symbolinen vaikutus: Nähdään, että asioita voi hoitaa paikallisemmin, vähäisemmin, niitä voidaan tehdä eri tavalla kuin ennen.
Pantzar toteaa aiempien kriisien aina myös opettaneen ihmisiä ja muuttaneen talouden rakenteita. 1860-luvun nälkävuodet synnyttivät meijeriteollisuuden, kun tajuttiin, ettei pelkän viljan varassa pärjätä. Toinen maailmansota tuotti muun muassa valtiojohtoisen elinkeinorakenteen ja finanssikriisi voimistuneen rahoitussääntelyn.
Mitä koronakriisi voi tuottaa?
– Luodaan uusia palomuureja, joilla yhteiskunta varautuu tällaisen uhan leviämisen estämiseen. Se tarkoittaa sirpaleisempaa maailmantaloutta, jossa on aikaisempaa pienempiä yksiköitä ja tuotantoketjut lyhyempiä. Omavaraisuus nousee arvoonsa symbolisellakin tasolla, mikä voi johtaa kotipuutarhojen, aurinkopaneeleiden ja vastaavien suosion kasvuun.
Kuluttajien käyttäytyminen talouskriisien aikana tuppaa noudattamaan tiettyä kaavaa, jonka viimeinen vaihe ovat radikaalit elämäntapamuutokset. Pantzar tosin toteaa, että näistä muutoksista myös herkimmin luovutaan kriisin jälkeen.
– Ovatko ihmiset valmiit maksamaan enemmän erilaisista varmuusvarastoista tai siitä, että tavaroita tuotetaan lähempänä? Miten maailmantalous kestää sen, jos halpatyövoiman käytön tuottama hyöty katkeaa, Pantzar pohtii.
Joka tapauksessa koronakriisi tuottaa myös taloudellisia voittajia. Ne alat hyötyvät, jotka tuottavat uusien olosuhteiden tarpeita tyydyttävää tavaraa tai palveluita. 
– Voittajia ovat kaikki yritykset, jotka tekevät tietoliikenteen kanssa työtä. Suomessa voi tietenkin ajatella että tämä on 5G-verkkoa kehittävälle Nokialle aikamoinen jättipotti, Pantzar sanoo.
Heikki Patomäki: Talouden kaksoiskriisi murtaa koko järjestelmän
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Heikki Patomäki sanoo, että maailma ei ole vain koronaepidemian kourissa, vaan kohtaa yhtä aikaa yli kymmenen vuotta paisuneen pörssi- ja velkakuplan puhkeamisen.
– Tämä korona jo itsessään on ainutlaatuinen, mutta tämä yhdistelmä on isompi kuin mikään, mitä olemme aiemmin nähneet.
Makrotalouteen perehtynyt Patomäki katsoo, että yhdistelmä tuottaa syvän, monivuotisen kriisin, jonka vaikutukset ovat tuntuvia.
 Ensinnäkin kriisi jättää jälkeensä tunnettuja laman jälkiä: Alentuneen kasvu-uran, pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttamaa syrjäytymistä ja laajaa taloudellista epävarmuutta.
Poikkeusolot luovat vuosiksi tilaa aivan uudenlaisille talouspoliittisille ratkaisuille
Tutkijaa ja entistä vasemmistoliiton aktiivia kiinnostavat erityisesti ne järjestelmämuutokset, joihin talouspoliittinen reagointi kriisiin voi Euroopassa johtaa.
– Käytännössä se tarkoittaa valtion ja Euroopan unionin roolin merkittävää lisääntymistä taloudellisessa sääntelyssä, investoinneissa ja rahoituksessa, Patomäki sanoo.
Keskuspankkien elvytystoimet ovat jo pitkään kannatelleet markkinoita painamalla lisää rahaa ja samalla paisuttaneet uusia rahoituskuplia. Tätä lääkettä [tarjotaan tälläkin hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11264865) lisää, mutta Patomäen mukaan tuhoisalla tavalla: reaalitaloudesta irtaantuneiden rahoitusmarkkinoiden kautta.
– Ne toimenpiteet mitä nyt on nähty ovat kuitenkin vasta alkua. Koko talouspoliittinen ajattelu tulee menemään uusiksi. Silloin kysymys on paljon siitä, että kuka pääsee tulkitsemaan, että mikä se seuraava oppi sitten on. 
Patomäki katsoo, että kriisin vakavuus voi pakottaa EU:n muuttamaan perussopimusta niin, että keskuspankkirahoitusta voitaisiin osoittaa suoraan julkistalouden budjetteihin ja julkisiin investointeihin. Samalla unioni muuttuisi liittovaltion suuntaan, jotta yhteistä talouspolitiikkaa voidaan tehdä.
Niin sanotun helikopterirahan käytöstä [teki tällä viikolla](https://demokraatti.fi/exit-ryhman-vetajalta-radikaali-ehdotus-velkakriisin-hoitoon-ekplta-helikopterirahaa-kaikille-jasenmaille/) aloitteen professori Vesa Vihriälä.
Koronakriisin poikkeusolot luovat vuosiksi tilaa aivan uudenlaisille talouspoliittisille ratkaisuille, Patomäki katsoo. Mutta tilanteessa piilee professorin mukaan myös valtava riski ryhmäkuntaisuuden ja nationalistisen populismin noususta, joka voi hajottaa koko EU:n.
– Jos me ajaudumme polulle, joka tulee hajottamaan maailmaa, se voi pahimmassa tapauksessa voi ajaa maailman pisteeseen, missä tätä kriisiä saattaa seurata vielä pahempi kriisi eli sota.
Heidi Schauman: Varovaisuus kasvaa, kaukomatkailu voi kadota
Swedbankin pääekonomisti ei usko pysyviin järjestelmämuutoksiin koronakriisin seurauksena.
– Arvioni tässä vaiheessa on se, että kaikki ne muutokset mitä nyt nähdään ovat kuitenkin väliaikaisia.
Keskuspankkien toistakymmentä vuotta vahvistunut rooli taloudessa tosin vankistuu kriisitoimien vuoksi entisestään, Schauman sanoo. 
– Se herättää myös paljon huolia. Onko keskuspankista tullut liian vahva ja onko aitoa toimivaa markkinaa tulevaisuudessa? Kuinka suuri osa markkinasta voi olla keskuspankin hallussa ja kuinka paljon keskuspankki voi omistaa? 
Schauman painottaa monen muun tavoin, ettei virusepidemian laajuutta ja siten talouskriisin syvyyttä vielä osaa ennakoida kukaan. Silti sen erityispiirteet runtelevat jo nyt tiettyjä talouden sektoreita muita pahemmin ja pysyvämmin.
Onko keskuspankista tullut liian vahva? Onko aitoa toimivaa markkinaa tulevaisuudessa?
– Voi olla että matkailu ei palaa samankaltaiseksi kuin aikaisemmin. Silloin on sellaisia työntekijäryhmiä, joiden pitää hakeutua ihan uudenlaisiin hommiin tämän jälkeen. Kaukomaan reissailu voi tietyllä tavalla kadota meidän yhteiskunnastamme. Se sopisi yhteen myös tämän ilmastoajattelun kanssa.
Myös yleisen varovaisuuden lisääntymisellä koronamaailmassa on pitkäaikaisia seurauksia taloudelle. Kulutuskysyntä voi vajota pitkäksi aikaa, jos epidemia kestää ja lomautukset muuttuvat laajaksi työttömyydeksi.
Samalla suomalaistyyppisen hyvinvointiyhteiskunnan arvostus luultavasti kasvaa, Schauman arvioi. Kriisin iskuja pehmentäviksi rakenteiksi pääekonomisti mainitsee hyvän työttömyysturvan ja suhteellisen joustavan lomautusjärjestelmän. 
Koronakriisi tuottaa paljon häviäjiä, mutta myös joitakin voittajia ja se vahvistaa entisestään tiettyjä käyttäytymistrendejä, Schauman katsoo. Kotimaanmatkailu, alustatalous ja verkkokauppa saavat poikkeuksellisen mahdollisuuden näyttää ja nousta.
– Perinteinen teollisuus ei kyllä pysty tässä vaiheessa tekemään kauheasti innovaatioita, kun kukaan ei vain tilaa mitään ja kaikki vain odottavat ja katsovat. Juuri palvelupuolella on tilaa uudistuksille.
Kaisa Kotakorpi: Rajoitukset voivat eriarvoistaa pysyvästi
Talouspolitiikan arviointineuvostossakin istunut taloustieteen professori Kaisa Kotakorpi korostaa koronatilanteen arvaamatonta luonnetta. Ennustuksia taloudesta on poikkeuksellisen vaikea tehdä, kun tilanne muuttuu lähes päivittäin.
Pitkäaikaisia vaikutuksia talouteen syntyy juuri epävarmuuden vuoksi.
– Vaikka rajoitustoimet voitaisiin poistaa, yrityksiin ja investointeihin vaikuttava epävarmuus jatkuu niin kauan, kun hoitokeino tai rokotus koronatautia vastaan löydetään.
Jos epidemia ja rajoitustoimet Suomessa jäävät lyhytaikaiseksi, eivätkä [lomautukset muutu](https://yle.fi/uutiset/3-11305348) laajasti irtisanomisiksi, jäljet talouteen ja suomalaisten arkeen voivat jäädä myös suhteellisen pieniksi. Kulutustauon aikana patoutunut palveluiden ja tavaroiden kysyntä voisi aiheuttaa kriisin perään ostosbuumin, joka lieventäisi talouden vaurioita.
– Mutta jos muualla maailmassa tilanne jatkuu vaikeana pidempään, niin sehän tietysti heijastuu voimakkaasti meihin.
Kotakorpi on huolissaan käytössä olevien rajoitustoimien pidempiaikaisista, eriarvoistavista seurauksista, joilla niin ikään on yhteytensä talouteen. Erityisesti professori on pohtinut koulun ulkopuolella nyt opiskelevia lapsia.
On vaikea nähdä näin isoa shokkia mitenkään kovin positiivisena asiana tai mahdollisuutena
– Jos yksi ikäluokka jää vaikka puoleksi vuodeksi ilman lähiopetusta, niin se on joillekin lapsille haitallisempaa kuin toisille. Syrjäytymisellä voi olla pitkäaikaisia seurauksia ja jos emme yhteiskuntana eriarvoistumista hyväksy, sen hoitaminen maksaa myös rahaa.
Kotakorpikin toteaa, että koronakriisi tekee valtion ja julkisen sektorin merkittävän talousroolin nyt näkyväksi.
Kotakorven on sen sijaan vaikea nähdä kriisissä voittajia. Taantuma tai lama eivät hyödytä ketään. Rajoitustoimenpiteiden mahdollisesti inspiroima innovatiivisuus on sittenkin sivujuonne.
– On vaikea nähdä näin isoa shokkia mitenkään kovin positiivisena asiana tai mahdollisuutena. Totta kai pakon edessä on otettu esimerkiksi etäopetuksessa käyttöön jotain toimintatapoja, joista osa on osoittautunut hyödyllisiksi ja niitä saattaa jäädä pysyvästi käyttöön.
Kotakorpi toteaa, että koronashokki kohdistuu sattumavaraisesti eri toimialoihin. Lääke- ja suojavarusteteollisuuden tai verkkokaupan hyötyminen ei saa professoria ilakoimaan.
– On toimialoja, joilla sosiaalisen etäisyyden pitäminen on mahdotonta. Ihan elinkelpoisia yrityksiä voi mennä nurin.
Pekka Räsänen: Valtioiden rooli saa kasvaa
Taloussosiologiaan erikoistunut professori Pekka Räsänen katsoo, että koronakriisin pitkäaikaisin seuraus on se oppitunti, jonka länsimaailma täysin uudenlaisesta, tartuntataudin aiheuttamasta talouskriisistä nyt saa.
– Tämä on täysin uudenlainen tilanne. Aiempien talouskriisien syyt on tunnettu paremmin ja niiden kulkua on voitu ennakoida. Varautuminen pieniinkin uhkiin lisääntyy ja ylivarovaistakin reagointia tullaan lähivuosina varmasti näkemään.
Räsänen katsoo, että akuutti talouskriisi on kuitenkin ohimenevä, eikä myllää talouden rakenteita. Valmiudet taantuman kohtaamiseen ovat paremmat kuin vaikkapa 90-luvulla tai 30-luvulla.
– Valtio pystyy ottamaan lainaa ja valtio pystyy tulemaan väliin eri tavalla. Me pystymme painamaan rahaa, eikä se ole sidoksissa mihinkään kultakantaan enää.
Varautuminen pieniinkin uhkiin lisääntyy ja ylivarovaistakin reagointia tullaan näkemään
Räsänen pitää todennäköisenä, että voimakkaamman valtio-ohjauksen hyväksyttävyys kasvaa.
– En ole nähnyt bisneksenkään puolelta suurta kritiikkiä näille rajoitustoimenpiteille.
Ihmisten kulutustottumukset ja elintapa voivat kokea pysyvämpiäkin muutoksia.
– Tutkimusten mukaan 4–5 viikon jälkeen ihmiset alkavat pitää uusia olosuhteita normaalitilanteena. 
Räsänen kuitenkin korostaa, että tämäkin kriisi kohtelee eri ihmisiä eri tavoin. Nuoret omaksuvat uudet toimintatavat herkemmin kuin vanhat, eivätkä lentämisen väheneminen tai etätöiden lisääntyminen [kosketa suinkaan kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-11251506) väestöryhmiä.
Rajoitusten jälkeen voi koittaa kulutusbuumi, mutta siihen voivat osallistua vain ne, joiden taloutta kriisi ei ole kolhinut.
Sekä kotitalouksien että yritysten toimintaa koronakriisi voi myös tervehdyttää, Räsänen toteaa.
Turha kulutus ja matkustaminen vähenevät nyt pakon edessä ja yritykset joutuvat virittämään toimintaansa niin kilpailukykyiseksi kuin mahdollista. Alustatalouden yrityksillä on poikkeuksellinen etsikkoaika markkinoida tuotteitaan.
– Mutta tosiasia on, että olemme taantumassa. Nämä voittajatarinat jäävät sittenkin vähäisiksi.
_Jutusta voi keskustella maanantaihin klo 23:een._
**Lue lisäksi:**
[Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308166)
[Analyysi: Voiko Suomen talous toipua koronasta nopeasti? Jos rajoitustoimet jatkuvat kuusi kuukautta, laskua maksetaan pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11308563)
[Tulevaisuudentutkijat: Viranomaisten ja yritysten pitäisi varautua yllättäviin muutoksiin – koronakriisi tulee muuttamaan markkinavoimien ja valtion suhdetta](https://yle.fi/uutiset/3-11298200)
[Korona teki mahdottomasta mahdollisen – musta joutsen voi tutkijan mukaan muuttaa tulevaisuuden suunnan pysyvästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11252317)
Yksi loukkaantui vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa Tampereella 
Onnettomuus sattui Tasanteen kaupunginosan kohdalla valtatie 9:llä. 
Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa valtatie 9:llä Tampereella sunnuntaiaamuna ennen kello seitsemää. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa. Rekan kuljettaja selvisi vahingoittumattomana.
Onnettomuus sattui Tasanteen kaupunginosan kohdalla valtatie 9:llä. Liikenne oli poikki molempiin suuntiin yli neljä tuntia pelastus- ja raivaustehtävien vuoksi. Liikenne palasi normaaliksi sunnuntaina kello 11:n jälkeen.
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuspaikka sijaitsee Alasjärven liittymästä 3,7 kilometriä Aitovuoren liittymän suuntaan. 
_Juttua päivitetty 19.4. kello 11.55._
Poikkeustila vei näkövammaiselta papilta yhden aistin lisää: "Lapsi on vaikea kastaa koskematta"
Lohtua tuo vaikka tutun ihmisen ääni, se tuntuu Juutisesta silitykseltä.
Tamperelainen seurakuntapastori **Hannele Juutinen** on tuntenut tänä keväänä olonsa ontoksi.
– Kun en voi koskettaa esimerkiksi toisia ihmisiä tulee yksinäinen ja alavireinenkin olo.
Juutinen sokeutui jo nuorena ja tarvitsee koskettamista arjessaan paljon. Portaita noustessa on tartuttava kaiteeseen, kaupan kassalla maksupäätteeseen. Koronavirus on muuttanut tilanteen, nyt koskettelu on jopa vaarallista.
– Yritän lähestyä sitä kaipauksen kautta. Annan sen tunteen tulla itseeni, että jotakin merkityksellistä puuttuu. Kun olen rehellisesti sen kanssa kasvokkain, kestän koskettamattomuuden paremmin.
Hannele Juutinen kokee ammentavansa arjen kosketuksista normaalisti paljon iloa.
– Kai kyse on ihan hormonaalisesta asiasta. Kosketuksella välitetään toiselle hyvää oloa.
Ihan tavallinenkin kosketus tuntuu nyt luksukselta.
– Ihanaa, että saan pitää puolitoistavuotiasta tytärtäni edelleen sylissä tai halata puolisoa illalla ennen nukkuumaanmenoa.
Yksi helpotus fyysisen etäisyyden tuomaan ikävään on koskettamisesta puhuminen. Juutisen mukaan helpottaa kun saa sanoa ääneen mitä kaipaa. Se tuo samalla vähän osalliseksi koskettamisesta, vaikka ei sitä olekaan. 
– Ystävälle saatan sanoa, että nyt haluaisin halata sinua, jos voisin. Tai virallisemmissa kohtaamisissa, että olisipa kiva kätellä teitä.
**Arkun reunat ja kastettavan pää on pakko tunnustella käsin**
Hannele Juutinen on toiminut kymmenen vuotta pappina. Poikkeustilan aikaan hän kohtaa ihmisiä paljon harvemmin kuin ennen. Silloin kun ihminen tulee luo, täytyy Juutisen pitää omien sanojensa mukaan näpit kurissa.
– Minulle on luonnollista mennä kohti ihmistä koskettamisen kautta. Nyt kun se ei ole mahdollista huomaan, kuinka tärkeää se minulle oikeasti on.
– Yritän ilmeillä ja eleillä viestittää ihmisille läsnäoloa, vaikka en voi laittaa esimerkiksi kättä surevan hartialle. 
Kirkollisissa toimituksissa Juutisen on välttämätöntä kosketella pystyäkseen tekemään työnsä.
– Lapsi on vaikea kastaa koskematta. Monet kollegat pystyvät esimerkiksi valelemaan lapsen pään kastevedellä, mutta minulta se ei onnistu. Samoin siunatessa pitää kosketella arkun reunoja, että osaa asettua oikein. 
– Se on jatkuvaa tasapainoilua sen kanssa, mikä kosketus on välttämätöntä oman turvallisuuden kannalta.
Mutta aivan erityisesti hän kaipaa seurakuntalaisten koskettamista ehtoollispöydässä. 
– Kaipaan sileitä käsiä, karheita käsiä, vahvoja tai vapisevia käsiä. Ja myös oma palveleva käteni haluaisi päästä tekemään työtään.
**Sitten kun taas saa koskettaa**
Hannele Juutisen mukaan itsessään ei kannata säikähtää, jos koskettaminen tuntuu tämän ajan jälkeen vähän oudolta tai vaikealta.
– On varmaan vähän samankaltainen tilanne, kuin joutuisi käyttämään pitkästä aikaa vierasta kieltä. Sanoja hakee, puhe hapuilee ja siihen menee aikaa, että pääsee taas hyvään supliikkiin.
– Toisaalta kun sanon nyt tämän, joku toinen ääni minussa sanoo, ettei siinä ole mitään vaikeaa. Se on vain ihanaa ja hullaannuttavaa. 
Juutinen uskoo, että tämän ajan myötä oikeasti merkitykselliset asiat korostuvat. Jos vielä joskus tullaan tilanteeseen, jossa ei voi pitkään aikaan koskea toista, niin tästä ajasta voisi oppia siihen selviytymisstrategioita.
Yksi sellainen keino on käyttää toisia aisteja koskettamisen sijaan. Tutun ihmisen äänen kuuleminen voi Juutisen mukaan tuntua silitykseltä iholla.
– Minulla on kotona edesmenneen äitini pehmeä kylpytakki. Kun on ikävä oman äidin kosketusta, kietoudun siihen vaatteeseen ja kuvittelen olevani äidin sylissä.
Kommentti: Takavuosien mitalilajin tilanne hävettää – miten olympialaji soudussa voi olla Suomessa yksi ainoa ammattivalmentaja?
Suomalainen soutu ja myös sen aisankannattaja Robert Ven joutuvat kauhomaan kotimaassa vastatuuleen, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n vuonna 2016 julkaisemassa raportissa todettiin Suomessa olevan kaikkiaan eri lajeissa yhteensä noin 80 000 valmentajaa; silti ammattilaisia on vain murto-osa – 1682.
Eniten ammattilaisvalmentajia häärii Suomessa jalkapallossa, jääkiekossa, tenniksessä, taitoluistelussa, uinnissa. Fitnessurheilun kasvu on ollut myös kategoriassa merkille pantavaa.
Tämänhetkinen ammattivalmentajien todellinen määrä saattaa lähestyä jo kahtatuhatta. Näistä yksi ja ainoa ammattivalmentaja toimii soudun parissa; liiton leivissä oleva valmennuspäällikkö **Ilona Hiltunen**, joka vaikuttaa lisäksi lajin tämän hetken ykkösnimen, soutaja **Robert Venin** henkilökohtaisena valmentajana.
Eräs ulkomailla soutua opastanut tekijämies kertoi minulle, että pelkästään Tshekin Prahassa oli hänen aikanaan 35 ammattivalmentajaa ja 50 000 asukkaan Pärnussa toistakymmentä soudun ammattivalmentajaa. Miten näillä mailla (Tshekki ja Viro) on tähän varaa ja Suomella taas ei?
Kun ammattivalmentajat puuttuvat, silloin toiminnasta puuttuu sisältö sekä samalla myös massat ja menestys. Tässä kuva Suomen soutua kiusaavasta, ikävästä oravanpyörästä.
Liikuntalain puitteissa valtion ja kuntien tehtävä on Suomessa rakentaa olosuhteet urheilulle, ja seurojen pääpaino on taas toiminnan luomisessa. Tämä systeemi toimi joskus muinoin, kun väki oli valmis talkoohommiin. Nykyään tämä ei enää onnistu. Sisällön tekeminen ei hoidu vapaaehtoisvoimin. Piste. Ei soudussa, eikä varmasti myöskään muissa niin sanotusti pienissä lajeissa.
Olympiastadionin ehostamiseen ja kunnostamiseen on uhrattu viimeisten arvioiden mukaan 300 miljoonaa euroa tai jopa enemmänkin. Potin maksavat valtio ja Helsingin kaupunki puoliksi. Mitä jos sen rahan olisi laittanut suoraan nuorten valmentamiseen ja ohjaamiseen? 
Olen täsmälleen samaa mieltä kuin soutuvalmentaja, Viron olympiatoivoja luotsaava **Veikko Sinisalo**. Kyseinen 300 miljoonaa – tai edes valtion osuus, eli noin 150 miljoonaa – olisi kannattanut sijoittaa mieluummin siihen, että yhteiskunta saataisiin ”terveemmäksi”. Se olisi toteutunut sillä, että jättirahasumma olisi siirretty laaja-alaisesti suoraan seurojen väreissä ahertaviin, osaaviin ja intohimoisiin valmentajiin. 
Tätä kautta Suomi olisi saanut enemmän huippu-urheilijoita ja kenties lisää arvokisamitaleita sekä nuoriso enemmän positiivista tekemistä ja toiminnanohjaajia matkan varrella kasvaessaan aikuiseksi. Urheilumenestys ja nuorten sosiaalinen syrjäytyminen olisivat kohentuneet pitkässä juoksussa. Suomalaisten posket olisivat punoittaneet urheilemisestä johtuvaa hyvinvoivaa, yhteiskunnan kannalta tärkeää hehkua.
Rahavalinnat kertovat viime kädessä päättäjien arvonäkemyksistä. Nyt oli tärkeämpää se, että saadaan Ruotsi-yleisurheilumaaotteluihin, jalkapallomaaotteluihin, isoihin urheilutapahtumiin sekä konsertteihin upeat puitteet legendaarisessa ympäristössä. 
**Lue myös:**
[Yksinäinen tähti on kärsinyt olympialajin huonosta asemasta Suomessa, nyt tilanne on toisin: "Lunta sataa ja  tämä on yksi maailman parhaista soutupaikoista – en olisi ikinä uskonut!"](https://yle.fi/urheilu/3-11307189)
[Olympiahistorian menestysvalmentaja, josta olet tuskin kuullut – mustasta menneisyydestä huolimatta jopa Sir Alex Ferguson jää saarivaltiossa hänen varjoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11307323)
Pieni maaseutukylä kiinnostaa jo Saksan tiedustelua – Schnellrodan tunnetuin asukas kasvattaa vuohia ja Saksan äärioikeiston valta-asemaa
Kirjakustantaja Götz Kubitschek kasvattaa keskellä itäisen Saksan maaseutua seitsemää lasta, oman ruokansa ja uutta sukupolvea äärioikeistolaisia poliitikkoja. Seuraavaksi vuorossa on Saksan kansa.
**SCHNELLRODA** Harvat vuohet ovat Saksassa yhtä tunnettuja kuin nämä puisen portin takana määkivät. Omistaja **Götz Kubitschek** avaa portin ja aloittaa lepertelyn.
– No, mikä hätänä, Kubitschek juttelee eläimille.
Vuohiaitaus sijaitsee suuren kivitalon pihalla Schnellrodan kylässä. Parinsadan asukkaan kylä sijaitsee keskellä maaseutua entisen Itä-Saksan alueella Saksi-Anhaltissa.
Omistaja kutsuu taloaan kartanoksi.
Kylän raitti on tyhjä maaliskuun ensimmäisellä viikolla, vaikka koronaepidemia tekee vasta tuloaan Saksaan. Liikkumisrajoituksia ei vielä ole.
Silti kylässä tuntee olevansa tarkkailun kohteena.
Saksan kotimaantiedustelu Verfassungschutz[ ilmoitti maaliskuussa ](https://www.verfassungsschutz.de/de/oeffentlichkeitsarbeit/presse/pm-20200312-bfv-stuft-afd-teilorganisation-der-fluegel-als-gesichert-rechtsextremistische-bestrebung-ein)ottavansa Vaihtoehto Saksalle eli AfD-puolueen äärioikeistosiiven tiedustelukohteeksi.
Sen katsotaan olevan uhka demokratialle.
Päätös osuu suoraan Schnellrodan kylään ja sen tunnetuimpaan asukkaaseen.
– Kylää on alettu pitää poliittisena paikkana meidän työmme seurauksena, Kubitschek sanoo.
**Vuohiaitauksen mudassa tarpova** Götz Kubitschek on seitsemän lapsen isä, kirjakustantaja ja Saksan politiikkaa perustavanlaatuisesti järisyttävä taustavoima.
Vielä ennen koronakriisiä Saksa oli syvässä poliittisessa kriisissä, ja Kubitschekilla on osuutta asiaan.
Poliittinen kohunäytelmä meni seuraavasti:
Helmikuussa maahanmuuttovastainen AfD teki tempun, joka johti valtapuolue CDU:n eli kristillisdemokraattien puoluejohtajan **Annegret Kramp-Karrenbauerin** eroilmoitukseen.
Samalla kariutuivat Kramp-Karrenbauerin haaveet nousta Saksan liittokansleriksi **Angela Merkelin** jälkeen.
Poliittiseen maanjäristykseen riitti se, että itäisen Thüringenin osavaltion AfD asettui tukemaan samaa maltillisen oikeiston ehdokasta osavaltiojohtajaksi kuin CDU.
Pelkkä saman ehdokkaan äänestäminen tulkittiin yhteistyöksi äärioikeiston kanssa. Tämä on Saksassa ehdoton poliittinen tabu maan natsihistorian vuoksi.
Tilanne oli muille puolueille piinallinen, koska juuri Thüringenin AfD-osasto tunnetaan erityisen äärioikeistolaisena.
Sitä johtaa **Björn Höcke,** puolueen uuden äärioikeistosuunnan keulakuvaksi noussut hahmo.
Saksan suurimman päivälehden Bildin kannessa häntä kutsutaan uusnatsiksi. Oikeusistuin on linjannut, että Höckeä voi kutsua fasistiksi, koska termillä on oikeuden mukaan totuuspohjaa.
Tämän poliittisen vyyhdin vuoksi olemme saapuneet Kubitschekin luokse.
Se, mitä AfD:ssä nyt tapahtuu, saa syötteitä suoraan hänen kivikartanonsa sisältä.
**Höcke ja Kubitschek ovat** tunteneet toisensa jo parikymmentä vuotta.
Björn Höcke on uuden äärioikeistosuunnan johtava poliitikko ja keulakuva. Kubitschek on puolestaan merkittävin taustavaikuttaja – päästrategi ja Saksan niin kutsutun uuden oikeiston johtava intellektuelli.
Hänen opastuksellaan puolue on nykyisellä äärioikeistolaisella tiellä.
**Olemme saapuneet Schnellrodaan** etuajassa. Kubitschek tarjoaa kahvia ja kutsuu odottamaan kirjastohuoneeseen.
Hän korjaa pöydältä lentokoneen pienoismallin, jota hän on rakentanut poikansa kanssa.
Huoneessa on pieni alttari. Perhe on katolinen.
Isäntä vetäytyy itse viereiseen työhuoneeseen vielä hetkeksi.
Kirjahyllystä löytyy tuoretta Nobel-voittajaa, Balkanin oikeistonationalisteja sympannutta **Peter Handkea**, mutta myös liberaalin lehdistön suosikin, [poliittisen tutkijan Ivan Krastevin teos.](https://yle.fi/uutiset/3-11044133)
Kubitschek kertoo, että saksalaistoimittajat ovat halunneet huomioida vain hyllyssä olevat natseihin liitetyt kirjat hänestä kirjoitetuissa jutuissa. Kirjarivistössä näkyy ainakin kansallissosialistisia propagandaelokuvia tehneen **Leni Riefenstahlin** elämäkerta.
Kubitschek ei enää päästä saksalaisten laatulehtien tai pääkanavien toimittajia kotiinsa. 
Sen sijaan Ylen haastattelupyyntöön Kubitschek suostui – myös muut pohjoismaiset mediat ovat olleet tervetulleita.
Tavoitteena on kasvattaa uusi sukupolvi laitaoikeistolaisia ajattelijoita ja poliitikkoja.
Kubitschek tietää hyvin, että Suomessa perussuomalaiset ja myöhemmin siniset ovat olleet mukana hallituksessa, kun taas Saksassa kaikki yhteistyö AfD:n kanssa on muille puolueille ehdoton tabu.
Hän istuutuu massiivisen puupöydän äären antamaan haastattelua. Ikkunasta näkyy kelirikkoinen kevätmaisema.
Tilan isännällä on opettajan koulutus, mutta elämäntyönä ovat kotitalon yhteydessä toimiva kirjakustantamo ja poliittinen koulutuskeskus.
Tavoitteena on tukea ja kasvattaa uusi sukupolvi laitaoikeistolaisia ajattelijoita ja poliitikkoja, Kubitschek sanoo.
– Haluamme näyttää, ettei oikeisto edusta politiikan typerää laitaa vaan on ihan samalla tavalla akateeminen, hän perustelee.
Kubitschek kutsuu itse työtään metapoliittiseksi ajatteluksi, eli syötteiden antamiseksi yhteiskunnalliseen keskusteluun. 
Ajatukset, joita täällä Schnellrodan kivikartanon pihapiirissä ajatellaan, Kubitschek haluaa siis osaksi laajempaa saksalaista ajattelua.
Se tarkoittaa yhteiskunnallisen ilmapiirin ja arvojen muuttamista.
Kun tapaa puhua esimerkiksi maahanmuutosta on saatu ohjattua haluttuun suuntaan, myös poliittisen tavoitteiden ajaminen helpottuu.
Kubitschekin laskujen mukaan hänen kustantamossaan on julkaistu jo parisataa kirjaa, ja poliittisen akatemian kesä- ja talvikursseilla on kasvatettu jo kolme-neljätuhatta oikeistovaikuttajaa. Osa heistä on nyt johtavissa asemissa.
Kubitschek aloitti toimintansa jo 20 vuotta sitten, mutta vasta AfD-puolueen nousun myötä se alkoi näkyä Saksan politiikassa.
– Aiemmin toimimme aatteellisella tasolla. Nyt vaikutamme suoraan metapoliittisen ajattelun kautta poliittisiin neuvonantajiin ja poliittiseen työhön, Kubitschek sanoo.
**Viisi vuotta sitten Eurooppaa ravisteli** yli miljoonan turvapaikanhakijan tulo. Heistä valtaosa jäi Saksaan, mikä ei ilahduttanut kaikkia.
Itäisen Saksan Dresdenissä järjestettiin maanantaisin Pegida-liikkeen maahanmuuttovastaisia mielenosoituksia. Kubitschek nousi usein lavalle puhumaan.
Kubitchekin ajatukset saivat kaikupohjaa AfD:n sisällä. Eurokriittisenä professoripuolueena aloittanut AfD alkoi muuttua entistä enemmän maahanmuuttovastaiseksi nationalistipuolueeksi.
Pian saksalaisissa laatulehdissä alkoi ilmestyä juttuja omintakeisesta kirjakustantajasta. Toimittajat istuivat illallisella hänen kotonaan, söivät kotona tehtyä vuohenjuustoa.
Vuohista tuli tunnettuja, kun lehdissä kerrottiin suurperheen pyrkimyksestä elää omavaraisesti.
Vuonna 2015 Kubitschek oli laatimassa niin kutsuttua Erfurtin päätöslauselmaa, jossa vaadittiin loppua monikulttuurisuudelle ja Saksan identiteetin kadottamiselle.
Julistuksen myötä AfD:n sisälle syntyi uusi äärioikeistosiipi Der Flügel eli juuri se, jota Saksan kotimaantiedustelu pitää uhkana demokratialle.
Tiedustelupalvelun maaliskuisen ilmoituksen mukaan liike rakentaa viholliskuvia ja on rasistinen, juutalaisvastainen sekä islamofobinen. Pelko on, ettei puhe jää vain puheeksi vaan inspiroi Saksassa lisääntynyttä äärioikeistoväkivaltaa.
Saksassa on tehty esimerkiksi alle vuoden aikana [kolme äärioikeistovihan motivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11218675) tappavaa iskua. Niissä kuoli kaikkiaan 14 ihmistä.
Ylen haastattelemat maahanmuuttajien etujärjestöt sanovat myös arkipäivän rasismin lisääntyneen ja kielenkäytön koventuneen sen jälkeen, kun AfD alkoi kasvattaa suosiotaan.
**Lue myös:** [Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
Myös AfD-puolueen sisällä puhetapa koventui. Der Flügelistä tuli sisäinen haastaja.
– AfD perustettiin, koska ihmiset olivat tyytymättömiä EU:hun ja finanssikriisiin ja muuhun sellaiseen. Mutta se ei riitä, Kubitschek sanoo.
Hänen mukaansa alkuperäinen puoluejohto ei edes tajunnut, minkälaisen dynamiikan se sai valjastettua tyytymättömien saksalaisten parista, kun puolue vuonna 2013 perustettiin. Maahanmuuttovastaisuus nosti puolueen nykyiseen suosioonsa.
– Eli alkuperäinen noste ei tullut meiltä, mutta nyt me päätämme sisällöstä, Kubitschek sanoo.
Kuulostaa puolueen sisäiseltä vallankaappaukselta.
**Mitä Kubitschek** sitten haluaa?
Kotikartanon portaikossa roikkuu kartta, johon on piirretty Saksan rajat vuonna 1937.
AfD:n nousua on pidetty vaarallisena, koska puolueen riveistä on kuulunut toistuvasti natsiajan kauhuja vähätteleviä kommentteja.
Esimerkiksi vuonna 2018 puolueen grand old man, entinen puoluejohtaja ja Kubitschekin läheinen liittolainen **Alexander Gauland** kutsui natsiaikaa linnunjätöksen kokoiseksi asiaksi Saksan historiassa.
Kommentti kuohuttaa edelleen, sillä Saksan nykyidentiteetti perustuu pitkälti ajatukselle, etteivät natsiajan kauheudet saa toistua. Muistaminen on tulevien julmuuksien estämistä.
_Nie wieder._ Ei koskaan enää, sanotaan.
Kubitschekilta on turha nyhtää holokaustin kieltäviä tai natsiaikaa ylistäviä kommentteja.
Kubitschek puhuu itse rauhallisesti ja vastaa kaikkiin kysymyksiin kohteliaaksi. Hän sanoo puhetavan olevan erittäin harkittua.
– Edustan politiikassa kovempaa linjaa kuin moni liberaalikonservatiivi AfD-poliitikko, mutta en anna tilaisuutta väärinkäsityksille tai päästä suustani vääriä sanoja.
Kubitschek edustaa ajatusmaailmaltaan identitaarista liikettä. Ympäri Eurooppaa toimiva liike vastustaa erityisesti muslimien maahanmuuttoa ja pelkää "väestönvaihtoa".
Väestönvaihto on laitaoikeiston viljelemä teoria, jonka mukaan Afrikasta ja Lähi-idästä tulleet ihmiset täyttävät Euroopan ja valkoihoiset ihmiset kuolevat pikkuhiljaa sukupuuttoon.
Kubitschek muotoilee asian toisin. Hän sanoo uskovansa ajatukseen kansoista, jotka voidaan rajata erilliseksi muista kansoista. Hänelle kysymys identiteetistä on näiden vuosikymmenien avainkysymys.
Ajatus kansasta on etnonationalistinen ja sulkee pois Saksan miljoonat maahanmuuttajataustaiset asukkaat. Hänen mielestään on täysin kestämätöntä, että Saksaan päästetään vuosittain satojatuhansia “täysin vieraita” ihmisiä.
Kubitschek haluaisi palauttaa Saksaan asevelvollisuuden jo sen tarjoaman luonnekasvatuksen vuoksi.
**Kubitschek on henkilö,** joka ihailee Saksan historiasta Preussin valtakuntaa. Sotilasvaltiota, jota kutsutaan moderniksi Spartaksi.
Hän kertoo juuri katsoneensa dvd:ltä sarjaksi tehdyn version **Aku Louhimiehen** _Tuntemattomasta sotilaasta_ poikansa kanssa. Myös **Väinö Linnan** alkuperäisteos on tuttu.
Hänen mukaansa kirja kertoo nuorille miehille sen, mitä tarkoittaa olla urhea sotilas. Kubitschek haluaisikin palauttaa Saksaan asevelvollisuuden jo sen tarjoaman luonnekasvatuksen vuoksi.
– Haluan, että miehisyydellä on jälleen merkitystä maassamme.
Kubitschekin ja hänen vaimonsa **Ellen Kositzan** kotona näkyvät perinteiset sukupuoliroolit.
He teitittelevät toisiaan, mikä on Saksassa harvinaista. Lapsilla on vanhakantaiset saksalaiset nimet.
Viisikymppiselle pariskunnalle on jo syntynyt ensimmäinen lapsenlapsi.
**Perussuomalaisten** tai Ruotsin maahanmuuttovastaisen puolueen ruotsidemokraattien kannatukseen verrattuna AfD:n kannatus on Saksassa vielä maltillinen.
Koko maassa puolue saa mielipidemittausten mukaan nyt noin 10-14 prosentin kannatuksen.
Sen sijaan entisen Itä-Saksan alueella AfD:tä kannattaa 20-25 prosenttia väestöstä.
AfD:n suosiota erityisesti maan itäosissa on selitetty sillä, etteivät Saksat koskaan todella yhdistyneet taloudellisessa hyvinvoinnissa tai demokratiakäsityksessä. Idässä on yhä tunnetta toisen luokan kansalaisuudesta.
Kubitschek on itse kotoisin eteläisestä Saksasta alueelta, joka oli osa Länsi-Saksaa.
Muutto itään oli harkittua. Ilmapiiri on heille täällä suotuisa.
– Työmme ei olisi ollut mahdollista läntisessä Saksassa, Kubitschek myöntää.
Saksan perinteisissä valtapuolueissa AfD:n nousua maan itäosissa on katsottu erittäin huolestuneina juuri sen vuoksi, että nimenomaan entisen DDR:n alueella Thüringenissä ja Brandenburgissa AfD on selvästi äärioikeistolainen.
Myös liittokansleri Angela Merkel on nimennyt AfD:n uhkaksi demokratialle.
Kun pääministeri **Sanna Marin** oli helmikuussa Berliinissä tapaamassa Merkeliä, Thüringenin äärioikeistokoplauksen aiheuttama poliittinen kriisi oli vielä akuutti.
Suomalaistoimittajat kysyivät liittokanslerilta lehdistötilaisuudessa, onko AfD vaarallisempi kuin muiden Euroopan maiden nationalistipuolueet.
– En halua ottaa kantaa muiden maiden tilanteeseen, jokaisen on tehtävä arvio itse. Mutta AfD:n kanssa me emme tee yhteistyötä, Merkel vastasi.
Muutto itään oli Kubitschekin perheelle harkittua. Ilmapiiri on heille suotuisa.
Saksan johtava äärioikeistotutkija **Hajo Funke** sanoo Ylen haastattelussa, että AfD:n äärioikeistosiipi ammentaa suoraan Saksan omasta natsiajasta ja juuri tämän vuoksi se on uhka demokratialle.
Thüringenissä tapahtunutta äärioikeistokoplausta on verrattu Weimarin tasavallan poliittiseen sekasortoon, joka auttoi aikoinaan natsit valtaan.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan AfD:ssä on edelleen käynnissä sisäinen valtakamppailu lähempänä keskilinjaa olevien ja äärioikeistosiiven välillä.
Professori Hajo Funke on eri mieltä. Thüringenin AfD-johtaja Björn Höcke liittolaisineen on voittanut kisan.
– Valtataistelu on ohi. Viime puoluekokouksessa ei kuultu enää mitään kriittisiä puheenvuoroja Höckeä vastaan, Funke sanoo.
**Maaliskuun alussa tehdyn haastattelun** jälkeen koronaepidemia iski myös Saksaan toden teolla.
Koulut ja päiväkodit sekä useimmat liikkeet suljettiin. Kaikki vapaa-ajanviettopaikat ovat kiinni.
Mutta myös keskellä koronakriisiä Schnellrodan kylä nousi otsikoihin.
Äärioikeistosiiven johtohahmo Höcke kertoi yllättäen [Sezession-verkkojulkaisussa,](https://sezession.de/62309/ueber-den-fluegel-hinaus-ein-gespraech-mit-bjoern-hoecke) että AfD:n äärioikeistosiipi Der Flügel lakkautetaan.
Taustalla vaikutti kotimaantiedustelun päätös ottaa Der Flügel entistä laajemman tiedustelun kohteeksi. Paine päästä eroon epävirallisesta mutta vaikutusvaltaisesta äärioikeistosiivestä kasvoi puolueen sisällä.
Uutinen näyttää lähinnä silmänkääntötempulta.
Höcke on yhä entisessä valta-asemassaan, samoin toinen äärioikeistosiiven johtohahmo, Brandenburgin AfD:tä johtava **Andreas Kalbitz.**
Nyt kun tiedustelukohdetta ei enää virallisesti ole, on kotimaantiedustelun keksittävä uusi tapa rajata tarkkailun kohteena oleva poliittinen äärioikeisto.
Myös tämän käänteen takaa löytyy tuttu nimi äärioikeistolaisessa Sezession-julkaisussa.
Höcken haastattelun on tehnyt ja julkaissut kivikartanossaan asuva kustantaja Götz Kubitschek.
**Katso myös:**
[Berliinin muurin murtuminen teki vapaasta lännestä kaikkien idolin – Nyt ylivallan aika on ohi, ja se voi olla myös hyvä asia](https://yle.fi/uutiset/3-11044133)
[Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
“Tunnen kateutta muiden hienommasta ja paremmasta elämästä” – psykoterapeutti neuvoo, miten toimia somen herättämien hankalien ajatusten kanssa
Ärsytys. Ihastus! Innostus. Kateus. Somessa törmäämme päivän aikana moniin eri asioihin, jotka saavat tunteet pintaan. Omiin tuntemuksiinsa kannattaa suhtautua lempeästi tarkastellen.
Parhaimmillaan sosiaalisessa mediassa voi kokea yhteenkuuluvuutta, tuntea empatiaa sekä tulla nähdyksi ja kuulluksi omana itsenään. Samaan aikaan some voi kuitenkin aikaansaada myös hankalampia tunteita, kuten kateutta, häpeää ja riittämättömyyttä. Nämä tunteet syntyvät ainoastaan vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa. Siksi ne ovat läsnä myös somessa.
Jos ikävät tunteet jäävät huomiotta, voivat ne vaikuttaa mielialaan eikä lopulta ole helppo tunnistaa, mistä tunteet saivat alkunsa. Moni pakenee ahdistunutta oloaan takaisin someen – ja kehä on helposti valmis.
Tulkinnoille jää tilaa, kun emme näe kasvoja
Psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi **Emilia Kujala** pohtii tunteita työkseen ja kirjoittaa parhaillaan kateuden tunnetta käsittelevää tietokirjaa Tunteella-kirjasarjaansa. Hän on puhunut somen vaikutuksesta tunteisiin myös podcastissaan. Kujala on huomannut työssään, että sosiaalinen media voi vaikuttaa ihmisen tunteisiin monin tavoin.
– Toiset ovat haavoittuvampia, mutta some vaikuttaa ihan jokaiseen pienillä vihjailuilla ja vaikutteilla, jotka herättävät tunteita, ajatuksia ja tulkintoja. Vaikka tietäisimme, ettei some aina ole totta, vertailemme silti itseämme toisiin. Usein ajattelemme, että muilla menee paremmin, selittää Emilia Kujala.
Jopa sama emoji voi tarkoittaa ihmisille täysin eri asioita.
Kujalan mielestä on kiinnostavaa, että somessa tapahtuva vuorovaikutus saa ihmisessä aikaan samankaltaisia tunnereaktioita kuin kommunikointi kasvokkain. Emme kuitenkaan voi nähdä vastapuolen kasvoja tai mikroilmeitä, ellemme ole soittamassa vaikkapa videopuhelua.
– Suurin osa viestinnästä on kuvallista, kirjoitettua tai erilaisia symboleita, kuten emojeita. Tällöin omille tulkinnoillemme jää paljon tilaa. Tulkinnat voivat saavat aikaan ikäviä tunteita ja ajatuksia. Emme osaa välttämättä edes tunnistaa niiden alkuperää, joka on saattanut olla jokin pieni asia somessa.
 
Jopa sama emoji voi tarkoittaa ihmisille täysin eri asioita. Jos mieltä jää askarruttamaan vaikkapa tylyltä vaikuttava viesti tai huomiotta jättäminen, Kujala kehottaa kysymään vastapuolelta suoraan, mistä on kyse. Jos taas tunteet syntyvät tulkintojen seurauksena, ei hätää. Emilia Kujala neuvoo, miten omiin tulkintoihinsa voi vaikuttaa.
"Tunnen kateutta muiden hienommasta ja paremmasta elämästä."
**Emilia:**  Kateus on yksi yleisimmistä somen aiheuttamista tunteista. Somessa vertailukohteet ovat usein epärealistisia. Myös [algoritmit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181445) suosivat usein pelkästään myönteisiin elämäntapahtumiin liittyviä päivityksiä, joita nähdessä on helpompi tuntea kateutta.
Kateus on kuitenkin vain yksi tunne muiden joukossa. Sitä voi helpottaa harjoittamalla itsemyötätuntoa ja hyväksymällä tunteen: tämäkin on ok. Jos kateutta tuntee usein, kannattaa tutkia tarkemmin, mitä oikeastaan kadehtii. Usein kadehdimme asioita, jotka ovat meille tärkeitä, kuten onnellisuutta, hyviä ihmissuhteita tai muuten merkityksellistä elämää.
Tunteita ei voi valita, mutta tunnistamalla ja hyväksymällä ne on mahdollista siirtää huomio muuhun. Yksi helppo keino tunteiden hallintaan on yksinkertainen: oman kaverilistan ja seurattavien henkilöiden läpikäyminen. Joukosta voi hyvällä omallatunnolla poistaa tyypit, jotka aiheuttavat pahaa mieltä, ärsyttävät tai provosoivat.
"Tunnen, että kehoni ei kelpaa. En tule koskaan näyttämään yhtä hyvältä."
**Emilia:** Jokaisella meillä on oma ulkonäkö ja keho, ja on mahdotonta näyttää joltakulta toiselta. Tunteina riittämättömyys ja häpeä kulkevat usein käsi kädessä.
Tuomitsevia ajatuksia voi helpottaa tutkimalla ulkonäköä ja sen vaatimia uhrauksia eri näkokulmista. Täydellisyys tai täydelliseltä näyttäminen – jos sellaista onkaan – on vaatinut usein uhrauksia. Kuinka kestävää täydellisyyden tavoittelu on? Onko sitä tavoitteleva ihminen välttämättä onnellinen?
Omia ajatuksia kannattaa tarkastella kriittisesti. Medialukutaitoa, jonka avulla voimme tarkastella vaikkapa uutisten luotettavuutta, voi soveltaa myös omaan mieleen. Sorrumme usein ajattelemaan, että jos olisimme tietynlaisia, elämämme olisi parempaa. Tällaista ajatusta kannattaa ravistella: olisiko oikeasti?
"Tulin raivoissani julkaisseeksi provosoivan päivityksen ja vastasin epäasiallisesti saamaani kommenttiin. Hävettää."
**Emilia:** Tässäkin asiassa ihmisten välillä on eroja – yksi toimii ensin ja ajattelee vasta sitten, toinen taas päinvastoin. Somessa oman haasteensa tuo toiminnan julkisuus. Jos oma käyttäytyminen hävettää, kannattaa kysyä itseltään: miksi toimin, niin kuin toimin? Mikä sai minut tulistumaan? Kun vastaus on löytynyt, on fiksua pyytää myös julkisesti anteeksi. On täysin sallittua vaihtaa mielipidettään ja kun sen perustelee, ihmiset useimmiten ymmärtävät. Muille kannattaa kertoa rehellisesti, mistä oma käyttäytyminen johtui.
Kynnys kommentoida kiivaasti tai ikävästi on somessa usein matalampi kuin reaalimaailmassa. Somessa muut ihmiset voivat tuntua kasvottomammilta ja kaukaisemmilta, ja joskus voi unohtua, että myös ruudun toisella puolella on elävä, inhimillinen ja tunteva ihminen.
"Haluaisin olla avoimempi, mutta en uskalla olla oma itseni."
**Emilia:** Vaikka somessa arvostetaan aitoutta, ei ole mikään pakko olla yhtä avoin kuin joku toinen. Omia rajoja pitää osata kuunnella.
Jos avoimuus kuitenkin tuntuu tärkeältä, voi edetä pienin askelin. Voisiko avoimuus tarkoittaa aluksi sitä, että kertoisi jotain henkilökohtaista itsestä pienelle, tutulle ja turvalliselle joukolle? Monissa kanavissa julkaisuja voi rajata siten, että ne näkyvät vain tietyille ihmisille.
Käytän itse somea aktiivisesti työni puolesta. Erityisesti nuoret myös lähestyvät minua Instagramin kautta. Olen huomannut, että ihmisten on helpompi ottaa yhteyttä tai kommentoida julkaisuja, jos olen itse avannut keskustelun kertomalla jotain itsestäni. Julkaisen usein videoita tanssiharrastuksestani ja samaan aikaan edustan ammattiani. Moni kollega on todennut, ettei pystyisi samaan. Ajattelen, että ei tarvitsekaan. Minulle videoideni yksi tarkoitus on viestiä seuraajilleni, että asioita voi tehdä myös “antaa mennä” -asenteella, vaikka kaikki askelkuviot eivät heti menisikään oikein.
“Minun on pakko käydä vahtimassa tykkäysten ja kommenttien määrää. Huomaan heti, jos läheiseni ovat jättäneet tykkäämättä.”
**Emilia:** Tyydytämme myös somessa nähdyksi tulemisen tarvetta, joka kulkee mukanamme syntymästämme asti. Nyt koronan aikana se korostuu – kotona ollessamme kaipaamme kontaktia toisiin. Nähdyksi tuleminen synnyttää monia myönteisiä tunnekokemuksia, kuten “minä kelpaan” ja “minä olen olemassa."
Kun jaamme somessa jotain henkilökohtaista, toivomme, että muut ihmiset huomaisivat meidät ja hyväksyisivät esimerkiksi tykkäämällä tai kommentoimalla. Kannattaa muistaa, että syyt siihen, että joku jättää reagoimatta julkaisuun, voivat olla hyvinkin monenlaisia. Ehkä julkaisu ei esimerkiksi näy aikajanalla ensimmäisenä tai somen selailu keskeytyy jonkin muun puuhan vuoksi.
Jos tykkäysten tai kommenttien vahtiminen alkaa muuttua pakonomaiseksi, voi itsensä kanssa sopia rajat: tänään saan katsoa vielä kaksi kertaa, paljonko tykkäyksiä on tullut. On hyvä muistaa, että seuraajien, tykkäysten tai kommenttien määrä ei kerro itsestä tai omasta arvosta yhtään mitään.
_Jutun on kirjoittanut Anna Horppu, joka on kevään 2020 toimitusharjoittelijana Yle Oppimisessa._
Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi viedä jopa pari vuotta – lentoyhtiöt laativat listoja ensiksi palautettavista reiteistä
Uudet varaukset antavat lentoyhtiöille arvokasta tietoa siitä, mihin ihmiset haluavat matkustajaa koronapandemian jälkeen. 
Latvialaisen airBalticin toimitusjohtajan **Martin Gaussin** työpöydällä on suunnitelma, joka ei ole viime päivinä totisesti päässyt pölyttymään. Yhtiössä on tarkkaan mietitty, miten liikenne aloitetaan uudelleen – sitten kun siihen saadaan lupa ja lennot on turvallista aloittaa. Suunnitelma on päivätty toukokuulle, mutta päivämäärää siihen ei ole kirjoitettu. 
– Ensimmäisellä viikolla operoimme viidellä koneella ja enintään kahtatoista meille tärkeintä reittiä, sanoo Martin Gauss.
Yhtiö aikoo lisätä joka viikko liikenteeseen yhden koneen ja samalla palauttaa muutamia reittejä. Mikäli rajoituksia päästään purkamaan jo kesällä, vuoden loppuun mennessä airBaltic lentää lähes 60 prosenttia kaikista lennoista, joita se operoi ennen koronapandemiaa. 
– Mutta kestää aina vuoteen 2022 asti, että olemme saaneet reittiverkoston samaan tilaan, kuin ennen kriisiä, jatkaa Gauss.
Monen lentoyhtiön palautussuunnitelma on samankaltainen.
Suomen lennot airBaltic aikoo aloittaa 13. toukokuuta, mikäli hallitus ei jatka lentoliikennettä koskevia rajoituksia. Ensin palaavat lennot Helsinkiin, heinäkuun lopulla Turkuun ja lokakuun lopulla todennäköisesti lisäksi Tampere-Pirkkalan kentälle. 
Myös Finnair suunnittelee lisäävänsä vuoroja rajoitusten poistuessa, mikäli lennoille riittää matkustajia. Lentojen määrä lisääntyisi kesäkuusta alkaen, mutta heinäkuun osalta vuoroja ei ole vielä vahvistettu. Lähiviikkojen ajaksi yhtiö tosin on joutunut [supistamaan lisää jo aiemmin karsittua liikenneohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11309397). 
Ryanair aikoo palauttaa lennot Lappeenrantaan ja Tampereelle syksyyn mennessä, kun matkustusrajoitukset sen sallivat ja alueellinen tautipiikki on ohitettu. 
Matkustajat varaavat jo syksyn lentoja
Euroopan lentovuoroista on peruutettu tällä hetkellä jopa 85 prosenttia. Peruutukset vaihtelevat yhtiöittäin, ja esimerkiksi Finnair ja Skandinavian lentoyhtiö SAS ovat peruuttaneet 92 prosenttia lennoistaan, Euroopan suurin lentoyhtiö Ryanair peräti 96 prosenttia. 
Mutta matkustajissa on herännyt toivo kriisin hellittämisestä kesän jälkeen. Esimerkiksi airBaltic saa viikossa jo 2 000 lentovarausta, vaikka yhtiö on poistanut varausjärjestelmistään 40 prosenttia loppuvuoden lennoista. 
– Normaaliviikkoon verrattuna varausmäärä on noin kaksi prosenttia, ja valtaosa on tehty kesäkuun jälkeisille lennoille, sanoo toimitusjohtaja Martin Gauss.
Uudet varaukset ovat lentoyhtiöille tärkeitä. Ne saavat kaivattua kassavirtaa, ja toisaalta varaukset tuovat arvokasta tietoa siitä, mihin ihmiset haluavat kriisin jälkeen lentää. Varausten perusteella näyttäisi siltä, että kysyntä kasvaa sellaisiin kohteisiin, joissa epidemia on ollut lievempi, ja jonne matkustamista pidetään turvallisempana vaihtoehtona. 
Täpötäydet Välimeren rantalomakohteet eivät ole listalla kärkipäässä. 
Osa lentoyhtiöistä on pitänyt myynnissä lentoja esimerkiksi toukokuulle, vaikka todellisuudessa kyseisiä reittejä ei tulla lentämään. Lentoja poistetaan varausjärjestelmistä tipoittain, viikko kerrallaan.
– Jos otamme pois myynnistä suuren määrän kapasiteettia kerralla, joudumme myös palauttamaan rahat kerralla, ja se voi olla yhtiöille taloudellisesti vaikeaa, koska huomattava osa varauksista on tehty jo paljon ennen kriisiä.
Osalla lentoyhtiöistä kassa on jo niin tyhjä, että peruutusten takia maksettaviin palautuksiin käytetään uusien lentojen varauksista saatavia rahoja. Vaihtoehtona palautuksille useimmat lentoyhtiöt tarjoavat voucheria, jonka voi käyttää uuden lennon maksuna myöhemmin.
Lentoyhtiöt palauttavat ylimääräisiä koneita leasingyhtiöille
 Lentoyhtiöt arvioivat, ettei lentomatkustus palaa entiselleen ainakaan heti kriisin jälkeen, eikä läheskään kaikille matkustajakoneille ole siten enää käyttöä. 
Yhtiöt poistavat nyt ennätysmäärän koneita liikenteestä, ja monet myös lykkäävät uusien koneiden hankintaa. Esimerkiksi lentokoneenvalmistaja Boeing menetti maaliskuussa 150:n 737MAX:n tilaukset.
Latvialaisen airBalticin 38 lentokoneen laivasto pienenee lähes puolella, kun yhtiö luopuu vanhoista Boeing 737-koneista ja kahdestatoista Bombardierin Q400 -potkuriturbiinikoneesta.
– Me emme enää aloita lentoja potkuriturbiinikalustolla, vaan poistamme koneet suunniteltua aikaisemmin, sanoo toimitusjohtaja Martin Gauss.
Tämä on huono uutinen varsinkin Tampere-Pirkkalan kentälle, jonne latvialaisyhtiö on lentänyt 76- paikkaisilla potkuriturbiinikoneilla. Nähtäväksi jää riittääkö matkustajia puolet suuremmalle suihkukoneelle, vai lakkautetaanko reitti kannattamattomana.
Koronapandemian jälkeen yhtiön ainoa konetyyppi tulee olemaan 145-paikkainen Airbus A220-200.
Myös Lufthansa, Air France, British Airways, Iberia ja KLM ovat kertoneet luopuvansa vähemmän taloudellisista Boeing 747- ja Airbus A340 -koneista. 
Lentäminen ei myöskään ole järin kannattavaa maailman suurimmalla Airbus A380 -konetyypillä, mikäli se ei ole täynnä matkustajia. Koska vain harvalla kaukolennolla on lähiaikoina enää tarvetta 500-paikkaisille koneille, Lufthansa ja Air France ovat päättäneet poistaa pysyvästi liikenteestä A380-koneita. 
Yksistään Lufthansa poistaa käytöstä 21 laajarunkonetta, mikä tarkoittaa noin viidenneksen vähennystä yhtiön kaukolentojen paikkatarjonnassa.
Lentoliikenne palautuu kahdessa vuodessa
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA arvioi, että lentojen palautumiseen kriisiä edeltävälle tasolle voi kulua jopa pari vuotta. Lentoyhtiöt joutuvat varautumaan matkusrajoitusten jatkumiseen vielä pitkän aikaa varsinkin mannertenvälisillä reiteillä, jotta vältettäisiin koronaviruksen toisen aallon tulemista Eurooppaan.
Euroopan sisäinen lentoliikenne sen sijaan käynnistynee kesän myötä. Vie kuitenkin aikansa, että [ihmiset uskaltavat lähteä uudelleen esimerkiksi lomamatkalle](https://yle.fi/uutiset/3-11308118), kun kuukausien ajan on vältetty lähikontakteja ja oleskelua julkisilla paikoilla. Koneita eivät myöskään täytä kaukokohteista tulevat jatkomatkustajat. 
Siksi lentoyhtiöiden tilanne ei helpotu kovinkaan nopeasti.
– Tulemme näkemään ensi vuonna Euroopassa vielä yhtiöiden yhdistymisiä, sanoo airBalticin toimitusjohtaja Martin Gauss.
Gauss muistuttaa, että lentoyhtiöitä rasittavat esimerkiksi käyttämättömien koneiden leasingvuokrat ja yhtiöiden tekemät suojaukset, joilla ne ovat varautuneet lentokerosiinin hinnannousuun. Nopeasti halventunut polttoaine ei siten tuo helpotusta monen lentoyhtiön kassakriisiin vielä pitkään aikaan.
Euroopasta poistuu lentoyhtiöitä
Euroopan lentoliikenne tulee olemaan kriisin jälkeen kovin erilainen, kuin vielä vuosi sitten keväällä.
Tähän mennessä koronapandemian aiheuttaman matkustajakadon takia konkurssiin on ajautunut brittiläinen Flybe, maksukyvyttömyyden takia toimintansa keskeyttänyt ruotsalainen Braathens ja vaikeuksista on kertonut myös irlantilainen Cityjet. Saksalainen Lufthansa Group on puolestaan ilmoittanut, ettei sen omistama halpalentoyhtiö Germanwings aloita enää lentoja lainkaan. 
Helsinki-Vantaalla varaudutaan uusien yhtiöiden tuloon, ja toisten poistumiseen. 
– Välttämättä kaikki reitit ja lentoyhtiöt eivät palaa samanlaisina kuin mitä ne olivat ennen koronapandemiaa, ja varmasti tapahtuu muutoksia, sanoo lentoasemaa ylläpitävän Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki.**
Monet lentoyhtiöt, kuten esimerkiksi norjalainen Norwegian hakevat tällä hetkellä suojaa konkurssia vastaan valtioilta. Yhtiön kohtalo ratkeaa käytännössä 4. toukokuuta pidettävässä [ylimääräisessä yhtiökokouksessa](https://media.uk.norwegian.com/pressreleases/norwegian-air-shuttle-asa-nas-notice-of-extraordinary-general-meeting-2990031). Norwegian tarvitsee pelastuakseen noin 270 miljoonan euron suuruisen valtion tukirahoituspaketin, tai se ajautuu konkurssiin ennen kesää.
Norwegianin brittiläinen tytäryhtiö kertoi tällä viikolla noin tuhannelle lentäjälle ja matkustamohenkilökuntaan kuuluvalle, ettei se pysty maksamaan huhtikuun palkkoja. Britannian hallituksen toivotaan antavan tukea palkkojen maksuun.
Osalla lentoyhtiöistä pelastuksena voi olla niiden siirtäminen valtion omistukseen. Pahasti tappiollinen Alitalia siirtyi maaliskuussa Italian valtion omistukseen ja nyt Belgiassa pohditaan Brussel Airlinesin kansallistamista, jotta lähes konkurssitilassa oleva yhtiö pystyisi jatkamaan toimintaansa. Yhtiö kuuluu Lufthansa Groupin omistukseen, ja se toimi vuoteen 2001 asti Sabenan nimellä.
**Lue lisää:** 
[Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11308118)
[Lentoliikenne jatkunut Suomeen koronasta huolimatta, mutta rajusti supistettuna – Finnair perui viimeisen kaukolennon ennen heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11309397)
[Finnair perustamassa yhteisyritystä kiinalaisen lentoyhtiön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11304914)
[Lufthansan lennoista 90 prosenttia peruttu – "Avuntarve on sitä todennäköisempää, mitä kauemmin koronaviruskriisi kestää"](https://yle.fi/uutiset/3-11265040)
[Hallitus tukee Finnairia – suunnitteilla 600 miljoonan euron valtiontakaus](https://yle.fi/uutiset/3-11267067)
[Osa matkanjärjestäjistä yrittää kiertää lakia – asiakkaiden rahat palautettava poikkeustilanteissakin](https://yle.fi/uutiset/3-11267221)
[Kuluttaja-asiamies: Lentoyhtiöt pyytävät apua valtioilta, mutta konkursseja on edessä – Asiantuntija: Kriisin jälkeen maailma on eri asennossa](https://yle.fi/uutiset/3-11267221)
_Artikkelin keskusteluosio on auki maanantaihin kello 22.00:een asti._
Alexander Puution kolumni: “Bye bye paycheck” – isyys Yhdysvalloissa
Turvallinen vanhemmuus on lahja jota jokaisen suomalaisen kuuluu arvostaa, kirjoittaa Alexander Puutio.
26\. huhtikuuta 1986 Ukrainan sosialistisessa neuvostotasavallassa tapahtui maailmanhistorian historian pahin ydinonnettomuus. Tuolloin, alle kahden viikon ikäisenä vauvana, lienen pelkällä olemassaolollani aiheuttanut satakuntalaisille vanhemmilleni ennenaikaista hiustenlähtöä, jota ei pelkillä joditableteilla korjattu. 
7\. maaliskuuta 2020 New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** julisti nykyiseen kotiosavaltiooni hätätilan, ja tätä kolumnia kirjoittaessani lähihistorian rajuimmat ulkonaliikkumisrajoitukset ja liiketilojen pakkosulkemiset ovat alkamassa vuorokauden sisällä. Samalla kun kiihtyvään tahtiin ohikiitävien ambulanssien äänet rikkovat Manhattanin poikkeuksellista hiljaisuutta, suomalainen vaimoni kantaa amerikkalaista ankkurivauvaamme mahassaan. 
Ajoitus ei selkeästi ole parhaita kykyjäni.
**Suomen synnytystalkoolaisia** taatusti ilahduttavan väestörekisteritransaktion suurin voittaja on kuitenkin tuleva lapsemme, jota odottaa arveluttavan geeniperimäni lisäksi jotain oikeastikin arvokasta: Yhdysvaltojen kansalaisuus.
Maailman vahvin armeija. Ensimmäinen kuukävely ja **Trumpin** avaruusvoimat. Wall Street, Hollywood ja Silicon Valley. Vuoden 1980 Miracle on Ice sekä NHL. Disney ja Coca-Cola. Kaikki nämä ja monet muut tulevat olemaan lapselleni yhtä arkipäiväisiä asioita kuin ruisleipä.
Tuntuu kieltämättä mainiolta, että lähitulevaisuuden tuorein Puutio tulee olemaan kotonaan niin **Urho Kekkosen** kansallispuistossa kuin Yellowstonessa. 
Samalla ajatus isyydestä Yhdysvalloissa vetää vakavaksi. 
**Tälläkin hetkellä liittovaltion etelärajan vastaanottokeskuksissa** odottavien laittomien maahanmuuttajien kohtalot puhuttavat kaikkia toimivan sydämen omaavia. Ajatus siitä, että tulokkaamme saa synnyinlahjaksi tuhansien ihmisten henkensä uhalla tavoitteleman passin tuntuu jopa epäreilulta etuoikeudelta.
Tämän lisäksi isyys — tai vanhemmuus ylipäätään — Amerikassa ei selkeästi ole tarkoitettu heikkohermoisille.
Tätä tulevaa isää murehdituttaa lähinnä terveen kaksoiskansalaisen maailmaan saattaminen aikana, jolloin parvekkeelta näkyvän lastensairaalan kokoushuoneissa testataan kiireisesti läpikuultavia jätesäkkejä kasvonaamioiden korvikkeina.
**Viime vuosien aikana monet lapsentekoon ryhtyneet tuttuni** ovat palanneet kotimaihinsa. Maitovaunun kyytiin hypänneisiin kuuluu niin pankkiireja, YK:n virkamiehiä kuin entisiä toimitusjohtajiakin, joita on New Yorkiin aikoinaan houkutelleet kuusinumeroiset palkkakuitit ja lupaus raketin lailla nousevista urista.
Syy väkipakoon on yksinkertainen: Yhdysvalloista on toisinaan moderni hyvinvointivaltio todella kaukana. 
**Tänä keväänä Suomi listattiin** kolmatta kertaa peräkkäin maailman onnellisimmaksi maaksi. 
Työpaikkani käytävillä onnittelujen sekaan mahtui aidosti hölmistyneitä kysymyksiä siitä, mikä Suomessa on niin ihmeellistä. Tasa-arvo, jokaisesta huolta pitävä yhteiskunta ja vapaasti käytössä olevat suppilovahverometsät ovat kuuluneet vakiovastauksiini jo pitkään. 
Tulevana isänä osaan nyt lisätä litaniaan myös Suomen takaaman lupauksen turvallisesta vanhemmuudesta.
Samaan aikaan kun Suomessa kaavaillaan kansainvälisesti kadehdittavaa perhevapaauudistusta, Yhdysvalloissa keskimääräinen äitiysloma on edelleen lähtökohtaisesti palkatonta ja kestää noin kuusi viikkoa. Kuten kongressiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez** hiljattain [huomautti](https://www.newsweek.com/alexandria-ocasio-cortez-slams-united-states-paid-family-leave-1476557), se on kaksi viikkoa vähemmän kuin aika jonka laki turvaa koiranpennuille emiensä kanssa. 
**Myöskään isyyden konsepti** ei Yhdysvalloissa ole täysin suomalaisella tasolla.
Ensimmäisellä synnytyslääkärikäynnillämme huippuyliopiston käyneellä nuorella naislääkärillä oli tulevalle isälle kolme kiperää kysymystä: mikä on nimesi, oletko aškenasijuutalainen ja onko sinulla parhaillaan aktiivinen sukupuoliherpes.
Suvun taudit tai tunteeni ja toiveeni eivät paljoa kiinnostaneet.
Mukaan annettiin myös vanhemmuuteen valmistava kirjanen, jonka lopusta löytyy tulevan äidin kumppanille tarkoitettu puolen sivun osio, jossa osataan kertoa että vaunut on hyvä ostaa ennalta. Isiä muistutetaan myös siitä, että äidin seksihalut saattavat raskauden aikana laskea, mistä ei kannata sitten suuttua.
Yhdysvalloissa kun ollaan, niin kaiken tämän sijaan olisi ollut lapsen tulevaisuuden kannalta paljon tehokkaampaa tarkistaa mitä tulevalla isällä on pankkitilillään. Synnytys itsessään maksaa noin 10.000 dollaria, joskin sen kuittaa noin 1000 dollaria kuussa maksava vakuutuksemme suurin piirtein kokonaan.
Pian synnytyksen jälkeen kuukausimenoihin lisätään noin 3000 dollarin kuukausittaiset päiväkotimaksut, olettaen että selätämme päiväkotipaikkoihin liittyvät jonot, jotka joskus venyvät monen vuoden pituisiksi.
_Bye bye paycheck_, kuten paikallinen tuttavani totesi vauvauutisista kuullessaan. 
Rahareikien paikkaamisen sijasta tätä tulevaa isää murehdituttaa lähinnä terveen kaksoiskansalaisen maailmaan saattaminen aikana, jolloin parvekkeelta näkyvän lastensairaalan kokoushuoneissa testataan kiireisesti läpikuultavia jätesäkkejä kasvonaamioiden korvikkeina.
Ajoituksemme sopivuutta emme voi itse määrätä, mutta se asenne ja ote millä tartumme kiinni vanhemmuudesta, on aina omissa käsissämme. Eikä tulevassa projektissamme haittaa ole siitäkään että Suomi kaikkine tukiverkkoineen on vain lyhyen lennon päässä. 
_Alexander Puutio_
_Kirjoittaja on Turun yliopistosta ponnistanut lakitaustainen taloustieteilijä joka opettaa makrotalouden ja rahoituksen perusteita New York Universityssa sekä työstää hankintapäätöksiä YK:n pääsihteeristössä._
Kolumnista voi keskustella 20.4. klo 23.00 asti.
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja oli jumissa palavassa autossa Pieksämäellä
Autoa kuljettanut 23-vuotias mies loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Kuljettaja jäi jumiin palavaan autoon suistuttuaan tieltä sunnuntain vastaisena yönä Pieksämäellä Etelä-Savossa, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa. Pelastuslaitos sai irrotettua kuljettajan autosta palon sammuttamisen jälkeen.
Autoa kuljettanut 23-vuotias mies loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan.
Onnettomuus sattui Kangasniementiellä ennen kahta yöllä. Pieksämäen suunnasta tullut auto suistui tieltä ajosuunnassaan oikealle ojaan ja törmäsi puihin, jolloin se syttyi palamaan.
Paikalle saapunut sivullinen aloitti alkusammutuksen, jota poliisi jatkoi. Pelastuslaitos sammutti palon loppuun.
Kuljettaja oli puristuksissa autossa koko palon ajan. Autossa ei ollut muita.
Kuljettaja oli puhalluskokeen mukaan 2,67 promillen humalassa, poliisi kertoo.
Oikeudenkäyntejä keskeytetään koronapandemian vuoksi – juttusumaa aletaan purkaa kriisin jälkeen
Tuomioistuimissa odotetaan jutturuuhkaa viruskriisin laannuttua.
Huomattava määrä oikeudenkäyntejä joudutaan kevään kuluessa perumaan ja siirtämään myöhemmin käsiteltäväksi koronaepidemian takia. Tähän mennessä käräjäoikeuksissa on keskeytetty noin neljätuhatta rikosasiaa ja runsas tuhat siviiliasiaa eli riita- ja hakemusjuttua, kerrotaan Tuomioistuinvirastosta.
Kaiken kaikkiaan rikosasioista on keskeytetty 16 prosenttia ja siviiliasioista noin 10 prosenttia, laskee erityisasiantuntija **Inka Grönqvist** Tuomioistuinvirastosta.
– Syitä tähän on useita. Asiaan osallisia ei ole esimerkiksi voitu haastaa, tai syyttäjä tai avustajat eivät pysty tulemaan paikalle. Oikeus on voinut myös itse todeta, että istuntoa ei ole mahdollista järjestää etäyhteyksien avulla.
Käräjä- ja hovioikeuksissa on odotettavissa myöhemmin ruuhkaa, kun juttusumaa ryhdytään purkamaan. Se merkitsee sitäkin, että myös uusia, vireille tulevia asioita joudutaan lykkäämään eteenpäin.
– Kaikille osallistujille, myös syyttäjille ja avustajille, on löydettävä vapaat käsittelyajat. Se merkitsee melkoista palapelin kokoamista.
Erityisasiantuntija **Kaisa Puro** Tuomioistuinvirastosta muistuttaa, että kaikkia töitä ei toki siirretä tulevaisuuteen.
– Käräjäoikeuksissa on vireillä tuhansia kirjallisessa menettelyssä ratkaistavia asioita. Esimerkiksi riita-asioiden käsittelyyn kuuluu kirjallista valmistelua, jota voidaan hoitaa lähes normaalisti. Myös muun muassa valmisteluistuntoja ja joitain pääkäsittelyjä voi pyrkiä järjestämään etäyhteyksillä.
Isoissa jutuissa tartuntariski
Tuomioistuinten keskushallinnosta vastaava Tuomioistuinvirasto on suositellut, että oikeudenkäyntejä pyritään hoitamaan myös poikkeustilanteessa, kunhan ketään ei altisteta virustartunnalle.
Jos istuntoja ei voi hoitaa edes etäyhteyksien avulla, niitä voi joutua perumaan ja siirtämään. Poikkeuksena ovat kiireelliset jutut, joihin kuuluu esimerkiksi vangittujen vastaajien asioita, pakkokeinoasioita, lähestymiskieltoja ja lapsen huoltoon ja tapaamisoikeuteen liittyviä riitoja.
Koska tuomioistuimet ovat riippumattomia, päätösvalta lainkäyttöasioissa, kuten istuntojen järjestämisessä, on aina tuomareilla.
Altteimpia siirtämiselle ovat istunnot, joissa on useita asianosaisia ja kuultavia. Yli kymmenen ihmisen kokoontumiskielto ei suoranaisesti koske tuomioistuimia, mutta ison ihmisjoukon kokoontuminen yhteen aiheuttaisi terveysriskin.
Laajoja käsittelyjä on myös hankala hoitaa etäyhteyksien avulla. Silti myös joitakin isoja oikeudenkäyntejä kuten Helsingin massiivista Katiska-huumejuttua on jatkettu käyttämällä useita saleja ja videoyhteyksiä.
Isoista jutuista on lykätty esimerkiksi rikollisjärjestö United Brotherhoodin oikeudenkäyntiä. Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan siihen osallistuisi yli sata ihmistä, eikä tartuntariskiä haluttu ottaa. Lykkääminen oli mahdollista, koska myös vangitut vastaajat vaativat käsittelyn siirtämistä.
Oikeuksien linjanvedoissa eroja
Grönqvistin mukaan käräjäoikeuksien käytännöt vaihtelevat jossain määrin siinä, kuinka paljon suullisia käsittelyjä järjestetään. Osassa on peruttu lähes kaikki paitsi kiireelliset asiat, toisissa taas pyritään järjestämään muitakin istuntoja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa kaikki kiireettömät istunnot huhtikuun loppuun asti on pääasiassa peruttu.
Pirkanmaan käräjäoikeuden päällikkötuomari **Antero Nuotto** kertoo, että huhtikuulta on peruttu useita juttuja, mutta toisaalta niitä on myös jatkuvasti istuttu.
– Viranomaiskoneiston pitäisi toimia myös poikkeusoloissa, vaikka huomioon tulee toki ottaa tartuntariskin ehkäiseminen. Pitäisi arvioida tapauskohtaisesti, miten käsittelyjä voidaan hoitaa.
Nuotto huomauttaa, että tuomioistuin ei toimi yksin vaan huomioon pitää ottaa myös esimerkiksi syyttäjät ja asianajat.
– Syyttäjänvirasto on ottanut kategorisen kannan, että istuntoihin osallistutaan vain sähköisesti. Myös moni asianajaja on ilmoittanut poissaolostaan, vaikka Asianajajaliiton virallisen kannan mukaan valmiuslaki ei suoranaisesti koske tuomioistuimia.
Istunnon perumista voi myös pyytää esimerkiksi riskiryhmään kuuluva asianosainen. Näihin pyyntöihin suhtaudutaan tuomioistuimissa nyt myönteisesti.
Aina syytetyn ei tarvitse tulla henkilökohtaisesti paikalle, jos häntä ei ole siihen velvoitettu. Silloin tuomari voi tehdä ratkaisun ilman syytetyn läsnäoloa.
Pahoinpitelyjen käsittelyä siirretään
Myös Nuotto korostaa, että työt jatkuvat. Pirkanmaalla vuosittain käsiteltävistä noin 65 000 asiasta valtaosa hoidetaan kirjallisessa menettelyssä.
Helsingin käräjäoikeudessa on järjestetty istuntoja etupäässä kiireellisistä jutuista. Kirjallisia käsittelyjä on kuitenkin jatkettu entiseen tapaan.
– Istunnoista on jouduttu lykkäämään erityisesti sellaisia asioita, joihin kuuluu paljon suullista todistelua. Tällaisia yleisiä juttutyyppejä ovat esimerkiksi pahoinpitelyt ja omaisuusrikokset. Tämä on tietysti asianomistajien kannalta harmillista, sanoo käräjätuomari **Petra Spring** Helsingistä.
Pandemia on aiheuttanut jonkin verran rajoituksia oikeudenkäyntien julkisuudelle. Esimerkiksi Katiska-vyyhdin käsittelyä jatkettiin ensin suljetuin ovin, kun hallitus määräsi rajoituksia kokoontumisiin. Sittemmin yleisö ja media saivat seurata käsittelyä toisesta salista videoyhteyden avulla.
[Katso täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yhdysvallat tuomitsee demokratia-aktivistien kiinniotot Hongkongissa
Kiinniotettujen joukossa on muun muassa mediamoguli Jimmy Lai, joka on yksi Hongkongin demokratialiikkeen voimakkaimmista tukijoista.
Yhdysvallat on arvostellut kovin sanoin demokratia-aktivistien kiinniottoja Hongkongissa.
Hongkongin poliisi otti lauantaina kiinni ainakin 14 demokratia-aktivistia, jotka olivat osallistuneet viime vuoden suurmielenosoituksiin.
Kiinniotettujen joukossa on muun muassa mediamoguli **Jimmy Lai**, joka on yksi Hongkongin demokratialiikkeen voimakkaimmista tukijoista. Hän omistaa muun muassa Apple Daily -sanomalehden.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi Twitterissä, että poliisin toimivallan käyttäminen poliittisiin tarkoitusperiin on ristiriidassa ilmaisunvapauden ja kokoontumisvapauden kanssa.
Sarja laajoja ja ajoittain väkivaltaisiksi riistäytyneitä mielenosoituksia ravisteli Hongkongia viime vuonna. Mielenosoittajat vaativat Kiinaan kuuluvalle erityishallintoalueelle suurempia vapauksia.
VNK patistaa ministeriöitä parempaan tiedonkulkuun eduskunnan suuntaan
Perustuslakivaliokunta suunnittelee selvityksen tekemistä eduskunnan tiedonsaantiongelmista.
Valtioneuvoston kanslia patistaa ministeriöitä parempaan tiedonkulkuun eduskunnan suuntaan. 
Kanslia lähetti ministeriöille perjantaina kirjeen, jossa ministeriöiden lainvalmistelijoita kehotetaan kiinnittämään huomiota valmistelun laatuun.
Valtiosihteeri **Mikko Koskisen** allekirjoittaman kirjeen taustalla on muun muassa perustuslakivaliokunnan maaliskuun lopussa laatima Uudenmaan sulkemiseen liittynyt mietintö, jossa valiokunta suorasanaisesti kehotti valtioneuvostoa kiinnittämään huomiota eduskunnan tiedonsaantioikeuteen.
– Perustuslakivaliokunnan kritiikki on pantu merkille. Pyrimme korjaamaan ja nostamaan perustelujen tasoa niin kuin perustuslakivaliokunta esittää, valtioneuvoston kanslian istuntoyksikön päällikkö **Arno Liukko** kertoo STT:lle.
Istuntoyksikön tehtäviin kuuluu muun muassa hallituksen ja eduskunnan työn yhteensovittaminen ja niiden väliset yhteydet.
Liukon mukaan perustuslakivaliokunnan kritiikki on perusteltua, mutta hän muistuttaa myös, että etenkin koronavirusepidemiaan liittyviä esittelymuistioita on laadittu hyvinkin kireällä aikataululla.
– Kun kyse on covid 19 -epidemiasta, tilannekuva on ollut muuttuva. Asiantuntijoilla on ollut käsityksiä, jotka ovat tarkentuneet ajan myötä, Liukko sanoo.
Liukon mukaan perjantaina lähetetty kirje ei ole ensimmäinen laatuaan, vaan edellinen vastaavanlainen kirje lähetettiin joitakin viikkoja sitten.
Perjantaisessa kirjeessä muistutetaan, että kiireellisessäkin lainvalmistelussa on tärkeää huolehtia siitä, että valmistelu pohjautuu asianmukaiseen tilannekuvaan ja tietopohjaan. Olennaista on huolehtia siitä, että eduskunta saa käsittelyään varten tarvittavat ja riittävät tiedot asianmukaisesti esitettynä, kirjeessä todetaan.
– Yritämme tuoda näitä asioita valmistelijoiden tietoon ja muistuttaa heitä perustuslakivaliokunnan huomioista että ne jalkautuisivat heidän arjen toimintaansa ja lakien valmisteluun.
"Tarvitaan ryhtiliike"
Eduskunnan perustuslakivaliokunnassa on siinä määrin sydämistytty toistuviin tiedonsaantiongelmiin, että valiokunta keskusteli torstaina pidetyssä kokouksessaan selvityksen tekemisestä asiasta.
Valiokunnan puheenjohtajan **Johanna Ojala-Niemelän** (sd.) mukaan tiedonsaantiongelmat eivät liity vain koronavirusepidemiaan liittyvään valmiuslainsäädäntöön, vaan vastaavanlaisia tapauksia on ollut myös sote-valmistelussa ja EU-asioissa.
Ojala-Niemelä muistuttaa, että eduskunnan tiedonsaantioikeus on taattu perustuslaissa. Ministeriöiden pitää toimittaa tiedot eduskunnalle oma-aloitteisesti eikä niin että niitä pitää ministeriöistä erikseen pyytää.
– Ilman kattavia ja luotettavia tietoja päätöksenteko muuttuu mahdottomaksi. Tässä tarvitaan nyt ryhtiliike, Ojala-Niemelä sanoo.
Perustuslakivaliokunta ei vielä torstaina tehnyt päätöstä selvityksen tekemisestä, mutta Ojala-Niemelän mukaan valiokunnan jäsenet näyttivät ajatukselle vihreää valoa. Hän arvioi, että päätös selvityksen tekemisestä tehdään toukokuussa.
Selvityksen yhteydessä valiokunta kuulisi valtiosääntöoikeuden asiantuntijoita ja ministeriöiden edustajia.
– Toivon, että selvitys antaisi suuntaviivaa ministeriöiden toiminnalle, Ojala-Niemelä sanoo.
"Epäselvyydet selvitettävä"
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) pitää hyvänä, että perustuslakivaliokunta on aktivoitunut eduskunnan tiedonsaantioikeuden suhteen. Epäselvyydet asian suhteen on syytä selvittää tavalla tai toisella.
– Lainsäädäntövalta Suomessa kuuluu eduskunnalle. Eduskunnalla tulee olla saatavissa kaikki se tieto mitä se tarvitsee työssään. Tässä ei saa olla mitään epäselvää, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan asiaa voitaisiin käsitellä myös oikeuskanslerin vuosittaisen kertomuksen eduskuntakäsittelyn yhteydessä. 
Ojala-Niemelän mielestä asian käsittely lykkääntyisi tällöin kuitenkin liian pitkälle, sillä oikeuskanslerin kertomusta käsitellään vasta kevätistuntokauden päätteeksi juhannuksen alla.
Yli 40 jihadistikytköksistä epäiltyä löytyi kuolleena tshadilaisesta vankilasta – syyksi epäillään myrkytystä 
Samassa sellissä kerrotaan olleen lähes 60 vankia.
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Tshadissa ainakin 44 jihadistikytköksistä epäiltyä vankia on löytynyt kuolleena vankilasta maan pääkaupungissa N'Djamenassa. Vankien epäillään kuuluneen jihadistiseen äärijärjestö Boko Haramiin.
Tshadin johtavan syyttäjän mukaan kuolinsyyksi epäillään myrkytystä. Torstaina kuolleista vangeista 40:n ruumiit on jo haudattu, mutta neljälle on tehty ruumiinavaus kuolinsyyn selvittämiseksi.
Ruumiinavauksissa löytyi jälkiä tappavasta aineesta, joka oli aiheuttanut osalle uhreista sydänkohtauksen ja toisille tukehtumiskuoleman, johtava syyttäjä **Youssouf Tom** kertoi kansallisen tv-kanavan haastattelussa.
Tomin mukaan tutkimukset tarkkojen kuolinsyiden selvittämiseksi jatkuvat.
Tshadin asevoimien joukot ottivat kiinni lähes 60 Boko Haramin jäseniksi epäiltyä ihmistä maaliskuun lopulla alkaneessa operaatiossa Tshadjärven alueella. Nyt kuolleet vangit kuuluivat tähän joukkoon.
Johtavan syyttäjän mukaan kiinniotetut olivat vankilassa pääkaupungissa tutkintaa varten. Heitä odotti oikeudenkäynti.
Syytöksiä kaltoinkohtelusta
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman turvallisuuslähteen mukaan 58 vankia oli sijoitettu samaan selliin. He eivät olleet lähteen mukaan saaneet ruokaa tai juomaa ainakaan kahteen päivään. Samalla tavalla vankien oloja kuvaili uutistoimistolle paikallisen ihmisoikeusjärjestön CTDDH:n edustaja **Mahamat Nour Ahmed Ibedou**.
Tshadin oikeusministeri **Djimet Arabi** kiisti syytöksen vankien kaltoinkohtelusta. Hänen mukaansa myrkyllistä ainetta löydettiin vankien vatsoista. Oikeusministerin mukaan kyse on saattanut olla esimerkiksi yhdessä suunnitellusta itsemurhasta.
– Etsimme yhä vastauksia, hän sanoi AFP:lle.
Yksi vangeista on oikeusministerin mukaan toipunut sairaalahoidossa. Muut sellissä olleet 13 ihmistä voivat ministerin mukaan "oikein hyvin".
Boko Haramin kapina jatkunut yli kymmenen vuotta
Aiemmin maaliskuussa Boko Haram iski Tshadin asevoimia vastaan ja tappoi lähes sata sotilasta. 
Asevoimien edustajan mukaan iskua seuranneessa ja huhtikuulle kestäneessä operaatiossa kuoli yli tuhat jihadistitaistelijaa. Asevoimien sotilaita kuoli yli 50.
Äärijärjestö Boko Haram käynnisti aseellisen kapinansa Nigerian hallitusta vastaan vuonna 2009 ja levitti konfliktin pian myös naapurimaiden puolelle. 
YK:n mukaan järjestö on tappanut ainakin 36 000 ihmistä ja ajanut kodeistaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä Koillis-Nigeriassa.
Tim Sparvin seuralta loistoidea kannattajille, kun sarjoja jatketaan tyhjille katsomoille: katso ottelua kuin ulkoilmaelokuvissa!
Tanskan jalkapalloliigan sarjajohtaja FC Midtjylland suunnittelee jo aikaa, jolloin sarja pyörähtää jälleen käyntiin.
Koronaviruspandemia on keskeyttänyt jalkapallosarjat ympäri maailman, mutta Tanskan liigassa pelaava FC Midtjylland miettii jo kuumeisesti koronan jälkeistä aikaa. 
Kun sarjat pyörähtävät jälleen käyntiin, otteluita pelataan tyhjille katsomoille. Midtjyllandissa halutaan kuitenkin tarjota faneille jotain erilaista. Seura haluaa nimittäin näyttää ottelunsa jätti-screeniltä parkkipaikalla autoissa oleville katsojille – vähän niin kuin ulkoilmaelokuvissa.
Seura käy nyt keskusteluja poliisin ja Herningin kunnan kanssa, jotta tapahtumista saataisiin mahdollisimman turvallisia. 
Sarjajohtaja Midtjyllandin kotiareenan viereiselle parkkipaikalle on mahdollista saada paikat noin 2000 autolle eli maksimissaan noin 10 000 katsojalle. Katsojien on mahdollista saada ottelusta myös selostus autoradioonsa.
– Meidän täytyy tulevaisuudessa valitettavasti pelata Superliigaa ilman katsojia, joten teemme töitä luodaksemme parhaan mahdollisen ottelukokemuksen, seuran markkinointijohtaja **Preben Rokkjaer** [kertoo seuran nettisivuilla](https://www.fcm.dk/nyheder/klubben/verdenspremiere-paa-mch-arena-drive-in-fodbold).
**Lue myös:**
[Jalkapalloa suojamaskit kasvoilla? Belgiassa mietitään, miten pelaaminen olisi turvallista](https://yle.fi/urheilu/3-11312150)
[Englannin Valioliigan seurat haluavat pelata kauden loppuun – alemmat sarjat tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11312133)
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Ruotsin jalkapallo pyrkii takaisin viheriölle touko-kesäkuun taitteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11312084)
Isän kuolema ravisteli kaiken voittaneen alppitähden ajatusmaailmaa – "Toivottavasti en ota enää ikinä mitään itsestäänselvyytenä"
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Mikaela Shiffrin oli toisella puolella maailmaa, kun hänen isänsä sai kuolettavan päävamman kotonaan Coloradossa.
Illat ovat olleet viime aikoina vaikeinta aikaa **Mikaela Shiffrinille**. Kun päivän kiireet ovat ohi, aurinko laskee ja yö lähestyy, Shiffrinin ajatukset palaavat kerta toisensa jälkeen isään. 
– Juuri ennen kuin menen vuoteeseen, menetän keskittymiseni. Alan käydä läpi muistoja hänestä, viimeisimpiä hetkiä, kaikkea. Silloin tämä on kaikista vaikeinta, tai ainakin surullisinta, [Shiffrin kertoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2020/04/17/sport/mikaela-shiffrin-interview-family-spt-intl/index.html).
**Jeff Shiffrin** seurasi tyttärensä uraa tiiviisti alusta asti. Hän matkusti usein maasta ja maanosasta toiseen tämän perässä ja oli kisoissa vastaanottamassa tytärtään maalialueen lähettyvillä.
Helmikuun toisena päivänä 65-vuotias Jeff Shiffrin sai kuolettavan päävamman kotonaan Coloradossa tapahtuneessa onnettomuudessa. 
"He ovat vielä täällä"
Mikaela Shiffrin oli isänsä onnettomuuden hetkellä toisella puolella maapalloa Euroopassa. Hän kiiruhti takaisin kotiin äitinsä ja veljensä luo ja ehti vielä nähdä isänsä.
– Olin todella kiitollinen siitä, että meillä oli mahdollisuus nähdä hänet noina viimeisinä hetkinä. Hän ei näyttänyt itseltään, mutta pystyin tuntemaan hänet, Shiffrin sanoi ja totesi osaavansa arvostaa sitä, mitä hänellä on.
– Monet ihmiset kokevat tällä hetkellä menetyksiä. Siksi kiitänkin siitä, että minulla on äiti ja veli. He ovat vielä täällä.
Isänsä kuoleman jälkeen Mikaela Shiffrin vetäytyi kilparinteiltä hetkeksi. Hän oli valmis palaamaan tositoimiin maailmancupin viimeisissä kilpailuissa Åressa maaliskuun puolivälissä. Kisat kuitenkin peruttiin viime hetkellä koronaviruksen takia.
– Olin silloin varmaan ainoa urheilija maailmancupissa, joka oli kiitollinen saadessaan vain olla siellä, ilman kilpailujakin. Monella tapaa se oli yhtä tärkeää, hän sanoi CNN:lle.
Pisin aika kisaamatta
Shiffrin saavuttanut jo 25-vuotiaana kaiken mahdollisen, kaksi olympiakultaa, viisi maailmanmestaruutta, kolme maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa, liki sata maailmancupin palkintosijaa…
Koronapandemian takia Shiffrin ei ole kilpaillut kolmeen kuukauteen. Se on pisin aika, jonka hän on ollut kisaamatta. Mutta vasta nyt, ensimmäistä kertaa isänsä kuoleman jälkeen Shiffrin on ruvennut miettimään, miltä paluu kilpailuihin tuntuisi.
Shiffrinin motivaatio on kasvanut, ja hän odottaa jo innokkaana syksyn Söldenin maailmancupin avauskilpailua. Shiffrin tietää myös, että hänen alppihiihtoa rakastanut isänsä haluaisi hänen jatkavan kisaamista. Tästä huolimatta Shiffrin on oppinut laittamaan asiat uuteen tärkeysjärjestykseen.
– Luulin aikaisemmin, että pystyn pitämään asiat oikeissa mittasuhteissa, mikä on tärkeää. Mutta luulen, että se on nyt muuttunut. Ja toivottavasti en ota enää ikinä mitään itsestäänselvyytenä.
**Lue myös:**
[Mikaela Shiffrin palaa maailmancup-kiertueelle Åressa](https://yle.fi/urheilu/3-11243627)
[Petra Vlhova horjuttaa Mikaela Shiffrinin valta-asemaa pujottelurinteessä: "Hyvä asia lajille"](https://yle.fi/urheilu/3-11157947)
[Vlhova katkaisi Shiffrinin lähes vuoden voittoputken pujottelurinteessä – Honkanen lähellä jatkopaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11144975)
[Shiffrin meinasi myöhästyä suurpujottelun ensimmäisen kierroksen startista – keskeytti lämmittelyt ja laski täysin ylivoimaiseen voittoon: "On vaikeaa uskoa tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-11136518)
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa tulipalo – epäillään tahallaan sytytetyksi
Tulipalo syttyi jäähallin teknisten tilojen seinärakenteissa.  
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallissa syttyi lauantai-iltana tulipalo jäähallin teknisten tilojen seinärakenteissa. Palokunta sai hälytyksen jäähallin automaattisen paloilmoitusjärjestelmän kautta.
Päivystävän palomestarin **Toni Jaakon** mukaan varsinainen palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta savua ehti levitä runsaasti jäähallin yleisötiloihin. Rakennuksen tuulettaminen kestää jonkin aikaa. 
Tutkinnanjohtaja **Saku Tielinen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo sunnuntaina, että tulipalosta on kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä tuhotyö. Tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi, mutta tekninen tutkinta on vielä sunnuntaina käynnissä. 
–Alustavien sammutustöiden yhteydessä pääteltiin, että luonnollista syttymissyytä ei ole. Se ei ole vielä kuitenkaan sataprosenttisen varma tieto. 
Vahingot jäivät vähäisiksi
Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtajan Pasi Koistisen mukaan vahingot jäivät vähäisiksi. Koistisen mukaan hallin kattoa on korjattu viikolla, mutta se ei ole voinut aiheuttaa paloa. 
Pelastuslaitos varautui jäähallin suurpaloon ja paikalle hälytettiin 16 sammutusyksikköä Lappeenrannasta ja Imatralta. 
Kisapuiston jäähalli on jääkiekkojoukkue Lappeenrannan SaiPan kotihalli. 
Palon syttymissyytä selvittävät pelastuslaitos ja poliisi.
_Juttua päivitetty sunnuntaina 19.4. kello 12.51. Lisätty juttuun tutkinnanjohtajan kommentti siitä, että tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi._ 
Suljetut peliautomaatit ovat helpotus monelle ongelmapelaajalle – verkossa pelaaminen on kuitenkin kasvussa, jopa nettipokeri saattaa tehdä uuden nousun
Peluuri-palveluun tulevat yhteydenotot tuplaantuivat, kun peliautomaatit suljettiin. Nyt määrä on tasaantunut, mutta viestien sävy on yhä vakavampi.
Niin markettien auloista kuin huoltoasemilta tutut rahapeliautomaatit ovat seisseet nyt reilun kuukauden päivät toimettomina. 
Veikkaus [sulki pelipaikkansa ja niin sanotut hajasijoitetut peliautomaatit](https://yle.fi/uutiset/3-11256157), jotta koronavirus ei leviäisi niiden kautta.
Veikkauksen peliautomaattien pelejä pystyy kuitenkin pelaamaan myös verkossa. Netti ylipäätään on täynnä erilaisia rahapelejä – niin Veikkauksen kuin ulkomaisten peliyhtiöiden.
Veikkauksen toimitusjohtaja **Olli Sarekoski** kommentoi STT:lle, että fyysisten peliautomaattien sulkeminen on lisännyt nettipelien pelaamista jonkin verran.
– Asiakasmäärät ovat jonkin verran kasvaneet ja pientä kasvua on tullut jäljellä olevissa tuoteryhmissä, mutta ei mitään kovin radikaalia. Kasvu ei ole sitä luokkaa, että se millään tavalla paikkaisi tätä menetystä, joka muualla on tapahtunut, Sarekoski sanoo.
Ylen pyynnöstä huolimatta Veikkaus ei kuitenkaan ole kertonut tarkempia lukuja tai tilastoja koronan vaikutuksesta nettipelaamiseen.
Tietoa asiasta kaivattaisiin myös esimerkiksi peliongelmissa auttavassa Peluuri-palvelussa sekä Ehkäisevä päihdetyön EHYT ry:ssä.
– Olisi todella tärkeää saada Veikkaukselta pelikulutusdataa, jotta yhteiskunnallisesti voidaan toteuttaa oikein kohdennettuja toimenpiteitämme vakavampien haittojen ehkäisemiseksi, sanoo Peluurin yksikön päällikkö **Inka Silvennoinen**.
Silvennoisen mukaan Peluuriin on tullut jonkin verran yhteydenottoja, joissa kerrotaan, että pelaaminen on siirtynyt nettiin tai nettipelit ovat olleet aiempaa ahkerammassa käytössä.
Kun peliautomaatit suljettiin, Peluuriin tulevat yhteydenotot tuplaantuivat hetkellisesti.
EHYT ry:n rahapelihaittojen ehkäisy -yksikön päällikkö **Riitta Matilainen** kertoo, että muualla tutkimuksia aiheesta on jo jonkin verran tehty, ja esimerkiksi Australiassa nettipelaaminen on lisääntynyt.
– Ei ole syytä olettaa, että Suomi poikkeaisi tästä länsimaisesta trendistä, Matilainen toteaa.
Jos rahapelaaminen, ja etenkin ongelmapelaaminen, on siirtynyt entistä vahvemmin nettiin, voivat vaikutukset Matilaisen mukaan näkyä nopeastikin.
– Nettipelejä on niin hurjasti ja niissä pystyy pelaamaan hyvin isoilla panoksilla, joten jos on paha vaihe päällä, oman taloudellisen tilanteensa pystyy ajamaan todella nopeasti seinään.
Peliautomaattien sulkeminen on ollut monelle helpotus
Peluurissa yhteydenottojen määrä on tasaantunut, mutta Inka Silvennoisen mukaan puheluiden sävy on muuttunut yhä vakavammaksi. Yhteydenottajia painaa rahapeliongelmien lisäksi huoli koronatilanteesta ja sen vaikutuksista omaan talouteen ja hyvinvointiin.
Osa kanavoi huolensa pelaamiseen.
– Siitä on tullut asiakkailta viestiä. On tullut repsahduksia, stressiä ja huolta on pyritty purkamaan pelaamiseen, mikä on pahentanut tilannetta tai on pelattu muuten tavallista enemmän, Silvennoinen kertoo.
Hänen mukaansa on käynyt myös ilmi, että osa ihmisistä on voinut jättää hakematta apua peliongelmaansa koronavirustilanteen takia.
– Osa asiakkaista on sanonut, että on hassua ottaa tällaisen asian takia yhteyttä, kun on muitakin isoja asioita meneillään. Tämä herättää huolta, Silvennoinen sanoo ja muistuttaa, että esimerkiksi Peluurin palvelut toimivat tälläkin hetkellä täysin normaalisti.
Toisaalta fyysisten peliautomaattien sulkeminen on tuonut myös helpotusta. Silvennoisen mukaan Peluurin asiakkaat ovat kertoneet, että on ollut hirveän huojentavaa käydä kaupassa, kun pelkoa pelaamiseen sortumisesta ei ole.
– Monilla on toivon tunne siitä, että pystyisi vihdoin saamaan oman pelaamisensa hallintaan.
Peluuriin yhteyttä ottaneista yli 80 prosentille eniten ongelmia aiheuttaa nimenomaan peliautomaateilla pelaaminen, niin netissä kuin fyysisillä koneilla.
Samanlaista viestiä on välittynyt EHYT ry:n verkkokyselystä. Yhä käynnissä olevalla kyselyllä pyritään kartoittamaan koronan aiheuttaman poikkeustilan vaikutuksia rahapelikäyttäytymiseen.
Riitta Matilaisen mukaan esimerkiksi ahdistusta pelikoneiden sulkemisesta ei juuri ole näkynyt kyselyn tähänastisissa vastauksissa.
– Etenkin [peliongelmaisten] läheiset ovat olleet iloisia siitä, että pakonomainen automaattipelaaminen on loppunut. Kaikki eivät ole myöskään siirtyneet nettiin, Matilainen sanoo.
Poikkeustila nostaa uusia ilmiöitä: vaihtuuko vedonlyönti nettipokeriin?
Monien mielikuvissa fyysisiä peliautomaatteja pelaa nimenomaan vanhempi ikäpolvi. Matilainen kuitenkin muistuttaa, että jos rahapeliongelmista puhutaan, suurin riskiryhmä on nuoret aikuiset miehet.
Samaa sanoo Peluurin Silvennoinen. Peluurin yhteydenotoista selkeästi suurin osa tulee 25–44-vuotiailta miehiltä.
Jo ennestään tiedetään, että tämä ryhmä pelaa rahapelejä jo valmiiksi laajalla skaalalla.
Matilaisen mukaan koronaviruksesta aiheutuva poikkeustila voi muuttaa rahapelaamisen muotoja.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on havaittu, että nettipokeri tekisi jälleen uutta nousua. Suomessa pokerihuumasta [uutisoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-5749751)runsaasti vuosituhannen ensimmäisellä vuosikymmenellä ja 2010-luvun taitteessa. Myöhemmin into laantui.
Matilainen ja Silvennoinen arvelevat, että nettipokerin suosion kasvu voisi liittyä siihen, että urheiluvedonlyönti on nyt jäissä.
– Olisi varsin loogista, että näin tapahtuisi, Silvennoinen sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että haittapuolella tämänkaltaiset ilmiöt näkyvät usein vasta viiveellä.
Matilainen pohtii myös sitä, voiko poikkeustilanne innostaa laittomaan pelaamiseen: syntyykö Suomeen esimerkiksi laittomia peliluolia, joita menneinä vuosikymmeninä oli runsaastikin?
Korona voi viedä Veikkaukselta 70 miljoonan euron tuotot
Tämänhetkisen tiedon perusteella fyysiset peliautomaatit ja Veikkauksen pelipaikat pysyisivät suljettuina toukokuun loppuun asti.
STT kertoo, että koronaviruksesta aiheutuva tilanne voi viedä Veikkauksen tuottoja noin 70 miljoonaa euroa kuukaudessa. Tämä perustuu oletukseen, että Veikkauksen tuotot ovat viime vuotiseen tapaan noin 1,7 miljardia euroa.
Kauppoihin ja kioskeihin hajasijoitetut peliautomaatit tuovat Veikkauksen tuotoista noin 30 prosenttia.
Pelikoneiden sulkemisen lisäksi Veikkauksen tuloja syö urheilupelien vähäinen tarjonta. Koronan takia urheilukisatkin on peruttu, joten kohteita, joista lyödä vetoa, ei juuri ole.
– Tuloksellinen merkitys vuositasolla on joka tapauksessa merkittävä, mutta suuruusluokkaa on vaikeata vielä arvioida, Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski toteaa STT:lle.
Veikkauksen voitoista jaetaan eri edunsaajille vuosittain yli miljardi euroa. Hallitus on kuitenkin linjannut, että edunsajaat eivät tule Veikkauksen tilanteesta kärsimään, vaan vuosittainen taso kompensoidaan täysin.
Sitä Sarekoski ei STT:n mukaan voi kommentoida julkisuuteen, korvataanko menetettyjä tuloja myyntipaikoille, joilla pelikoneita on ollut.
Pauli Hanhiniemi livenä Yle Areenassa juuri nyt – katso suorana tästä
Monien suomalaisten klassikkokappaleiden isä Pauli Hanhiniemi esiintyy suorana Yle Jyväskylän livekeikalla.
Yle Jyväskylän neljännellä livekeikalla kuullaan monien suomalaisten mieliin piirtyneitä lyriikoita ja melodioita, kun **Pauli Hanhiniemi** esiintyy Yle Areenan välityksellä basisti **Ville Rauhalan** kanssa. 
Keikka on nähtävissä Yle Areenassa suorana juuri nyt, ja tallenteena pian keikan päätyttyä.
Hanhiniemi tunnetaan soolotuotannon lisäksi erityisesti Kolmas Nainen- ja Pauli Hanhiniemen Perunateatteri -yhtyeiden solistina. Erikois-Emmallakin alkuvuodesta palkittu Hanhiniemi on tehnyt sanoituksia myös monille muille suomalaisille artisteille.
Äläkä unohda [Yle Olohuoneen](https://yle.fi/aihe/olohuone) tarjontaa – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. 
Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Viulisti Petteri Iivosen poikkeuksellinen vuosi Pariisissa – Taiteilija koronakeväänä 2020
Viulisti Petteri Iivonen tuli Pariisista koronapandemian ajaksi kotiin Pirkanmaalle. Vuoden 2010 Sibelius-viulukilpailun kakkonen kiersi kymmenen vuotta maailmaa – esittäen muun muassa Sibeliuksen viulukonserton 107 kertaa – kunnes ryhtyi syksyllä 2017 Suomen kansallisoopperan konserttimestariksi. Suuri maailma kutsui viulistia jälleen syksyllä 2019, kun Petteri siirtyi huippupaikalle Pariisin oopperan konserttimestariksi. Hänen ensimmäisestä Pariisin vuodestaan tuli kuitenkin aivan poikkeuksellinen.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Viulisti Petteri Iivonen vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Vietän koronakevättä Pirkanmaalla maatilalla. Matkaa lähimpään naapuriin kertyy noin kilometri.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Pariisin ooppera joutui perumaan kaikki näytökset toistaiseksi, joten palasin Suomeen maaliskuun alussa. Hoidan kuitenkin vielä muita työhöni liittyviä velvollisuuksia etänä.
Tämä kausi on kuitenkin ollut erityisen vaikea jo aiemmin, koska ooppera sulki ovensa lähes kymmeneksi viikoksi Ranskan lakkojen vuoksi joulukuun alussa.
Lakon jälkeen ehdimme esiintyä vain noin kolme viikkoa ennen koronasulkua.
Myös esimerkiksi kevään konserttimatka Kaliforniaan peruuntui.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Päiväni kuluvat ulkona muun muassa luontoharrastusten parissa - seuraan lintujen paluumuuttoa ja muita keväisiä toimia.
Valmistan myös kasvimaita tulevia viljelyksiä varten. Viime päivinä olen huoltanut vanhaa traktoria ja perunankylvökonetta sekä harventanut pusikoitunutta rantaa.
Viuluakin tulee soitettua välillä sekä opiskeltua ensi kauden repertuaaria, muun muassa **Wagnerin** _Ringiä_.
**Miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Uskon, että pandemian jälkeenkin entistä useampi valitsee etätyöskentelyn ja ehkäpä matkustelu vähenee. Spekulaatioita koronan jälkeisestä ajasta on laidasta laitaan.
**Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Suosittelen sorsaa uunissa haudutettuna, omenan ja basilikan kera. Jokainen tekee hieman eri tavalla, mutta itse olen tavannut valmistaa sen näin:
Ruskistan villisorsat kuumalla pannulla kokonaisena voissa, kuitenkin kypsentämättä niitä.
Ruskistuksen jälkeen lisään pinnalle ja lintujen sisään mausteita, suolaa ja pippuria. On myös mahdollista hieroa lihaliemikuutiota lihaan.
Padassa lintujen pitää peittyä nesteellä suurimmaksi osaksi. Nesteen joukkoon lisään ainakin pari omenaa pilkottuna sekä valkosipulia, basilikaa ynnä muuta oman maun mukaan.
Uunissa lämpöasteita 170–180. Kypsyminen vie ainakin pari-kolme tuntia. Joskus jätän linnut hautumaan matalammalla lämmöllä jopa yön yli. Kääntelen lintuja harvakseltaan, jotta kaikki osat ovat hautuneet kunnolla.
Uunihauduttelun jälkeen ja sorsien jäähdyttyä erotan lihat luista.
Patalientä voi hieman keittää kasaan ja sitten siivilöidä sen kastiketta varten.
Kastikkeeseen tulee voita, kermaa, soijaa, siivilöity paistoliemi sekä vehnäjauhoa tai suurustetta tarpeen mukaan. Sitruunamehu raikastaa kastikkeen makua!
Tarjoilu pottujen tai riisin kera. Kaveriksi puolukkahilloa ja ruisleipää.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
**Schubert** lienee lempisäveltäjäni tällä hetkellä. **Gershwin** on myös monesti soittolistallani. Tänään aamulla kuuntelin **Ernest Blochin** sekä **George Enescun** kaikki viulusonaatit.
Kuuntele
Kun Teija Hakalin erosi, hän sai vihdoin olla yksin – nyt hän jakaa yöpostia ja nauttii korona-ajasta
Persoonallisuuspiirteet voivat vaikuttaa siihen, miten ihminen kokee korona-ajan. 
Vielä ennen maaliskuuta 44-vuotiaalla **Teija Hakalinilla** oli tapana mennä katsomaan jääkiekkopeliä tai viedä kaksi poikaansa treeneihin autolla. Sitten Suomeen tuli koronavirus. 
– Huomaan, ettei elämäni ole juuri muuten muuttunut. Korona on ollut helppoa aikaa. Pojan kanssa esimerkiksi leivottiin viime viikolla. Siivoaminen jatkuu niin kuin ennenkin. En käy kuntosalilla ja voin lähteä kävelemään ulos, jos haluan.
Teija Hakalin kertoo nauttivansa siitä, että saa olla yksin ja juoda aamukahvinsa rauhassa aivan niin kuin ennenkin. 
Toki kaikki haluavat ja tarvitsevat sosiaalisia kontakteja. Kyse on enemmänkin siitä, [kuinka paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11293745). Teija Hakalin on introvertti ja hänelle riittää vähempi. 
Turun yliopiston psykiatrian professori **Jyrki Korkeilan** mukaan korona-aika voi olla helpompaa introvertille sosiaalisten kontaktien näkökulmasta. 
– Yksioikoisia johtopäätöksiä, että näillä on helpompaa ja noilla vaikeampaa, ei voi tehdä. Introvertille muutos on kuitenkin vähäisempi. Jos on introvertti, jonka on tärkeää käydä museossa, sitä ei tietenkään voi nyt tehdä. Hänelle yleensä vähemmän on enemmän. 
Introvertti on Korkeilan mukaan sensitiivisempi sosiaalisille ärsykkeille kuin ekstrovertti. Introvertti tarvitsee sosiaalisesta kuormituksesta toipuakseen enemmän yksin olemista. 
– Yksi nykyajan väärinkäsitys on, että se on sisäänpäinkääntyneisyyttä tai että se on jotenkin ongelmallinen asia. Taipumusta ekstroversioon yhä yliarvostetaan. 
Ihmisten tapaaminen kuormittaa 
Välillä Teija Hakalin kuormittuu tapaamistaan ihmisistä. Näin on myös koronan aikaan, vaikka hän välttääkin ihmisten tapaamista.
Jos kohdalle osuu huono päivä, Hakalin ei halua jutella ihmisille kauppareissullaan.
– Jos tulee joku tuttu kaupassa vastaan, saatan kääntyä ympäri, jos en halua puhua. Välillä koen, että haluankin puhua ja nautin kuulumisten vaihtamisesta.
Hän ajattelee, että paremmin tienaavat eivät voi koskaan ymmärtää pienituloista yksinhuoltajaa. Hakalin ei pidä ihmisistä, jotka eivät tarkoita sitä, mitä sanovat. 
– He kysyvät sen pakollisen kysymyksen "mitä kuuluu", mutta se ei tarkoita mitään. Ihminen haluaa kuulla vastauksen, että elämä on ihanaa. 
Hakalin on suorasanainen, eikä pidä teennäisyydestä. Hän on kuullut sanovansa asiat liiankin suoraan välillä. 
– Mieluummin ilmoitan ihmisille, että en tykkää tuosta ja sillä siisti. Olen oppinut kotona siihen, että pitäisi puhua totta ja olla ystävällinen kaikille. Myös yksin olemisen opin kotoa. 
Jäi lapsena helposti yksin 
Kun Hakalin oli lapsi, hän viihtyi itsekseen hevostallilla. Hän rakasti lukemista ja kävi yksin kirjastossa. 
– Minulla ei ollut silloinkaan mikään ongelma käydä yksin kirjastossa ja uppoutua kirjaan. Sitä teen vieläkin. 
Hakalin sai uskonnollisen kasvatuksen ja kuuluu tänäkin päivänä helluntaiseurakuntaan. Jos oli vähänkin erilainen kuin muut 1980–90-luvulla, jäi helposti yksin. 
– Se oli monelle kauhistus. Oli tilanteita, jolloin kukaan ei leikkinyt minun kanssani.
Joku voisi puhua kiusaamisesta porukan ulkopuolelle jäämisen takia. Hakalinia tämä ei ole häirinnyt koskaan. Yksinolo lapsena ei ole häneen vaikuttanut, eikä hän näe lapsuuttaan negatiivisessa valossa. 
– Veljeni on sen verran nuorempi, että hänen kanssaan olen viettänyt aikaa vasta aikuisena enemmän. Olen kai tottunut olemaan pienestä pitäen yksin. Kai introverttius kumpuaa sieltä. 
Uskontonsa takia Hakalin on ollut aina absolutisti ja valikoi seuraansa sellaiset ihmiset, jotka toimivat samoin. 
– En käytä kaljaa tai tupakoi. En osaa kiroilla, enkä tykkää, että minulle kiroillaan.
Yksin töissä postin yövuoroissa
Koulutukseltaan Teija Hakalin on laitoshuoltaja, mutta on työskennellyt 17-vuotiaasta saakka Kouvolassa postinjakelussa yövuoroissa. Hän jakaa Kouvolan Sanomia. Samaa työtä teki myös hänen äitinsä.
Hakalin ajaa yövuorossa tietyn reitin yksin ja kuuntelee samalla musiikkia. 
– On tämä unelma-ammatti introvertin näkökulmasta. Työ ei varmasti onnistuisi, jos ei nauttisi yksinolemisesta. 
Turun yliopiston Jyrki Korkeilan mukaan introvertit ja ekstrovertit hakeutuvat aloille, mikä sopii omalle temperamentille. Tietyillä lääketieteen aloilla kuten psykiatrialla on todennäköisesti enemmän introvertteja ja kaupallisilla aloilla enemmän ekstrovertteja. Introvertit voivat viihtyä keskittymistä vaativissa ammateissa. Markkinoinnin asiakaskontakteissa tarvitaan ekstroversiota.
– Se ei tarkoita, ettei introvertti voi olla hyvä asiakastyössä. Jos samalla työpaikalla on ekstroverttejä ja introverttejä, heidän voi olla vaikea ymmärtää toisiaan. Introvertti voi kokea ekstrovertin häiritsevänä.
Yksinäisyyden tunne vaivaa välillä 
Teija Hakalinin työssä sosiaalisia kontakteja ei juurikaan ole. Siksi Hakalin kokee joskus yksinäisyyttä. Olisi kiva myös jutella työkavereiden kanssa. 
Koronan aikaan on vielä tiukempaa, sillä postinjakelussa on rajoitus, että laiturille eivät saa mennä työntekijät yhtä aikaa. Lisäksi työpaikan autolla ajaa vain sama henkilö.
– Toki rajoitukset tulevat tarpeeseen. Nyt koronan aikana sen huomaa, että kun on siellä yksin ja jos olen kotona yksin, on välillä liiankin yksinäistä. En näe työvuoron aikana muita postin työntekijöitä, vaan ainoastaan valvojan. Kotona sitä huomaa puhuvansa joskus seinille.
[Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan osa ihmisistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11293745)on ennen korona-aikaa saanut päivän sosiaaliset kontaktit töissä tai vanhempainillassa. Heillä ei ole verkostoa, joka pitää koko ajan toisistaan huolta, kuten ekstrovertilla usein on. He saattavat pudota vakavammin yksinäisyyteen. 
Avioerosta helpotus – vihdoin sai olla yksin
Aina Teija Hakalin ei ole ollut näin paljon yksin kuin nykyään. Vuoteen 2017 asti hän asui poikiensa sekä silloisen aviomiehensä kanssa Kouvolassa omakotitalossa. He ehtivät olla yhdessä 17 vuotta, kunnes erosivat neljä vuotta sitten. 
Eron jälkeen Hakalin sanoi itselleen ääneen, ettei uutta miestä tule. Avioerosta syntyi myös oivallus, jota hän ei ollut ennen täysin ymmärtänyt – vihdoin sai olla yksin.
– En ole aina tietoisesti tiennyt sitä. Se ei minun maailmaa heilauttanut, sillä siivoaminen ja poikien harkkoihin kuskaaminen jatkui eron jälkeenkin.
Hakalin on 13- ja 16-vuotiaiden poikiensa yksinhuoltaja ja asuu heidän kanssaan rivitalokolmiossa Kouvolassa.
– Olen nauttinut siitä, että voin olla sängyssä yksin. Siellä on korkeintaan kissa.
Sosiaalisessa mediassa introvertit ja erityisherkät ovat keskustelleet siitä, että etätöissä itse asiassa saa olla vähemmän yksin, sillä puoliso ja perhe ovat enemmän arjessa läsnä. 
Hakalin ei tee etätöitä, mutta huomaa välillä haluavansa saada poikansa heidän omalle isälleen, joka asuu toisessa kaupungissa.
– Silloin pääsen yksinään saunaan makaamaan keskelle lauteita. Kun on kaksi äänekästä poikaa ja molemmat ovat hetken poissa, laitan televisionkin niin pienelle, että juuri ja juuri ääntä kuuluu. 
Turun yliopiston psykiatrian professori Jyrki Korkeila kertoo, että introvertti henkilö on herkempi melulle kuin ekstrovertti. 
Hakalinille ajatus jonkun kanssa olemisesta vuorokauden ympäri on sietämätön. Untakin voi olla vaikeaa saada, jos ääntä on liikaa. 
– Jos toinen hymisee tai kuorsaa, minä en nuku. Joskus kissankin ääni häiritsee, kun se kehrää liian lujaa.
"Olen oppinut pärjäämään vähällä" 
Hakalinilla on muutama ystävä. Yksi asuu Turussa ja toinen Hyvinkäällä. Heidän kanssaan hän puhuu viikottain. Kouvolassa asuva äiti ja veli ovat myös läheisiä. Veljen kanssa hän tuli läheisemmäksi aikuisiällä. 
– Voin ja haluan olla yksin, mutta voin mennä veljen luokse ja katsoa leffaa tai KooKoon matsia. 
Hakalin sanoo myös välillä näkevänsä vanhoja seurakuntalaisia. Silti hänellä ei ole hirveästi kavereita tai tuttuja, keiden kanssa viettäisi aikaa.
Vaikka introvertilla on Jyrki Korkeilan mukaan vähemmän sosiaalisia kontakteja kuin ekstrovertilla, se ei tarkoita, että niitä ei tarvitsisi. Yksi kontakti voi olla hänelle jopa riittävä. 
Joskus Hakalin huomaa, että hänellä ei ole ketään, kuka vaihtaisi auton renkaan. 
– Niinä hetkinä apua tietysti kaipaa. Minulle viime aika on kuitenkin ollut helppoa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella 20.4. kello 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Miksi toinen leipoo ja toinen lamaantuu karanteenissa? Temperamentti selittää, miten reagoimme – kriisin selviytyjä voi yllättää silti](https://yle.fi/uutiset/3-11293745)
[Laura Hallamaan kolumni: On aika myöntää, että introvertti pärjää työelämässä](https://yle.fi/uutiset/3-10651344)
Italialaismedian mukaan legendaarisen "Gigi" Buffonin ura on jatkumassa – entiset pelikaverit Totti ja Cannavaro: Hän lopettaa vasta, kun Juventus pakottaa siihen 
Legendaarinen italialaisvahti Gianluigi Buffon on jatkamassa uraansa. Tuleva kausi olisi hänen 26. ammattilaisena.
Yhtenä kaikkien aikojen parhaana jalkapallomaalivahtina pidetty **Gianluigi “Gigi” Buffon** on jatkamassa mittavaa uraansa. Italialaisen [Tuttosport-sivuston mukaan ](https://www.tuttosport.com/news/calcio/serie-a/juventus/2020/04/17-68922731/buffon_accordo_con_agnelli_rinnovo_con_la_juve_/)42-vuotias Buffon tekee yhden vuoden mittaisen jatkosopimuksen Juventuksen kanssa heti, kunhan koronavirussulku Italiassa päättyy.
Buffon debytoi ammattilaisena jo 17-vuotiaana, kun hän pelasi ensimmäisen Serie A -ottelunsa marraskuussa 1995 Parman riveissä. Kuusi vuotta myöhemmin hänestä tuli kaikkien aikojen kallein maalivahti, kun hän siirtyi Juventukseen.
Torinolaisjätistä tulikin Buffonin suuri rakkaus, sillä hän on pelannut Juventus-paidassa peräti 18 vuotta. Tosin hän käväisi voittamassa Ranskan mestaruuden PSG:n riveissä kaudella 2018–2019, mutta palasi yhden vuoden sopimuksella takaisin Juventukseen.
"Miksi en jää eläkkeelle?"
[Maaliskuussa Buffon kertoi Juventuksen tv-kanavalla](https://www.football-italia.net/151312/buffon-juve-fan-age-seven), että paluu tuttuun seuraan oli luonnollista, vaikka hän oli pari vuotta sitten sanonutkin, että kausi 2017–2018 olisi hänen viimeisensä Juventuksessa. Buffon on voittanut seuran riveissä yhdeksän mestaruutta.
– On totta, että kaksi vuotta sitten jäin käytännössä eläkkeelle, mutta sitten tapahtui se, mitä tapahtui, Buffon sanoi.
– Miksi en jää eläkkeelle? Koska tunnen oloni hyväksi ja haluan kunnioittaa haaveitani, jotka minulla oli pienenä poikana.
Buffon kertoi, että hän oli jo 7-vuotiaana Juventus-fani ja olisi tuolloin ollut innoissaan ajatuksesta, että pääsisi maalivahdiksi edes Serie C -tasolle.
"Gigi haluaa pelata viisikymppiseksi saakka"
Myös Buffonin entisen maajoukkuekaverit ovat pohtineet konkarivahdin uran jatkoa. Muun muassa entinen Roma-kapteeni **Francesco Totti** ja Italian maajoukkueen kapteenina maailmanmestaruusvuonna toiminut **Fabio Cannavaro** totesivat, että Buffon lopettaa vasta, kun Juventus pakottaa hänet eläkkeelle.
– Gigi haluaa pelata viisikymppiseksi saakka. Mutta hän voi pelata kaksi tai kolme kautta, [Totti kommentoi Cannavarolle Instagramissa](https://video.gazzetta.it/totti-cannavaro-buffon-fa-bene-continuare-poi-frecciatina/06743e98-7f52-11ea-86f8-d44fe07a4aac).
Cannavaron mukaan Buffon ei todennäköisesti lopeta uraansa vapaaehtoisesti.
– Hän ei halua lopettaa, mutta he pakottavat hänet siihen. Ja se on hyvin eri asia, Juventuksessa kolme kautta pelannut Cannavaro vastasi. 
Buffon oli Cannavaron ja Tottin kanssa voittamassa vuoden 2006 maailmanmestaruutta. Buffon on uransa aikana pelannut yhteensä 176 maaottelua.
**Lue myös:** 
[41-vuotias maalivahtilegenda Buffon palaa Juventukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10861574)
[Juventus-ikoni Buffonin sopimus PSG:n kanssa varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-10293485)
[Buffon heitti haikeat hyvästit – vaihtoon otettu Juventus-legenda kiersi kättelemässä fanit ottelun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10213936)
Pääsykokeiden korvaus todistusvalinnalla on monen painajainen – opiskelija: "Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään etäkokeita kuten AMK?"
Yliopistot pohtivat parhaillaan, miten järjestää valintakokeet korona-aikana. Hakijat pelkäävät kokeidensa peruuntuvan.
Menneenä kiirastorstaina korkeakoulut ilmoittivat luopuvansa perinteisistä pääsykokeista koronaepidemian vuoksi. 
Ammattikorkeakoulut järjestävät kokeensa etänä, yliopistojen tavat opiskelijavalintojen järjestämiseen ovat vielä selvittelyssä.
**Lue lisää:** [Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
Päätökset pääsykokeista vaikuttavat tuhansien tulevaisuuteen.
Vaihtoehtoisina valintatapoina on tähän mennessä esitetty muun muassa digitaalisia valintakeinoja, avoimen yliopiston väylää ja todistusvalinnan laajentamista.
Viimeisin vaihtoehto olisi Helsingin yliopistoon tähtäävän **Janika Angelsolan**, 20, painajainen. Hän on yrittänyt ottaa yhteyttä päättäjiin. Vastaukset ovat tähän mennessä olleet ympäripyöreitä.
Tonnin valmennuskurssi psykologian valintakokeisiin valmistautumista varten on jo käynnissä, lukutunteja on kertynyt satoja sitten viime syksyn.
– Miksi yliopistot eivät pystyisi järjestämään digitaalisia kokeita kuten ammattikorkeat? Onhan etätenttejä tehty yliopistossa ennenkin, Angelsola sanoo.
Jos psykologian valintakokeet jostain syystä peruttaisiin kokonaan, hän uskoo jäävänsä ilman opiskelupaikkaa. Viime vuoden ylioppilaskirjoitusten arvosanat eivät mitenkään riittäisi todistusvalinnan läpäisyyn.
Opetus- ja kulttuuriministeriön johtaja **Birgitta Vuorinen** ei usko, että yliopistot päätyisivät pelkkään todistusvalintaan. 
– Yliopistoihin haki tänä keväänä noin 23 000 sellaista hakijaa, jolla on jokin muu pohjakoulutus kuin yo-tutkinto tai kaksoistutkinto. Valintakoetta on pidetty tärkeänä myös siksi, että se tarjoaa vaihtoehtoisen väylän, hän kertoo.
"Koronan vaikutusten seurauksena ei ylimääräiselle välivuodelle olisi varaa." 
Vuorinen muistuttaa korkeakoulujen etsivän ratkaisuja hakijoiden parasta ajatellen. Hänen mukaansa ministeriö on keskustellut korkeakoulujen kanssa säännöllisesti epidemian vaikutuksista.
Opinahjot tiedottavat aloittain, kun päätöksiä syntyy. Laajamittaista ratkaisua ei siis ole luvassa hetkeen. On kuitenkin tiedossa, että pieniä valintakokeita voidaan toteuttaa ["tarkoin varotoimenpitein"](https://www.unifi.fi/uutiset/opiskelijavalinta-kysymyksia-ja-vastauksia/). Yliopistot käyttävät asiassa tapauskohtaista harkintaa.
Lunttaamista voitaisiin estää kaksivaiheisella kokeella
Niin kuin sanottu, sekä yliopistoihin että ammattikorkeakouluihin hakeutuu kymmeniä tuhansia opiskelijoita, joita ei voida valita todistusvalinnan perusteella.
–Jos tämän takia seuraisi välivuosi, olisi se varsinkin meille jo yhden tai muutaman välivuoden pitäneille katastrofi. En ole käynyt töissäkään kesän jälkeen, vain panostaakseni opiskeluun. Koronan vaikutusten seurauksena ei ylimääräiselle välivuodelle olisi varaa, Angelsola sanoo.
Aiemmin on sanottu, ettei yliopistoilla olisi järjestelmää, jolla kaikki pääsykokeet voitaisiin järjestää sähköisesti. 
Nyt asiat ovatkin edenneet.
Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomala** kertoosähköisten kokeiden olevan ensisijainen keino järjestää opiskelijavalinta hakupainealoilla.
– Valintakokeita ei ole peruttu, vaan perinteisiä fyysisiä kokeita ei ole mahdollista tässä poikkeustilanteessa järjestää. Kaikilla hakukelpoisilla on oltava mahdollisuus tulla valituksi, mikä tarkoittaa, että todistusvalinnan kasvattaminen yksinomaisena keinona ei riitä, koska kaikilla hakijoilla ei ole ylioppilastodistusta.
Suomalan mukaan yliopistot ovat hyödyntäneet suunnittelutyössään ammattikorkeakouluissa jo käytössä olevaa toimintamallia.
Sähköiset etäkokeet voitaisiin yliopistoissa toteuttaa kaksivaiheisesti. Näin voitaisiin varmistaa myös se, ettei vilppiä harrastettaisi. 
– Malli muodostuu esikarsintavaiheesta, jossa hakijajoukkoa rajataan erinäisten kriteerien perusteella niin pieneksi, että teknisesti valvottu etäkoe olisi mahdollista toteuttaa. Näin mahdollistuisi myös hakijoiden tasapuolinen valvonta.
"Jos tämä maa ei anna meille mahdollisuutta näyttää taitojamme, haluammeko maksaa tänne tulevaisuudessa verojakaan?"
Moni on ihmetellyt, miksi tieto perinteisten valintakokeiden perumisesta ja vaihtoehtoisista valintatavoista tuli vasta yhteishaun päättymisen jälkeen. 
– Halusimme katsoa loppuun asti mahdollisuutta toteuttaa perinteiset valintakokeet, koska tulkitsimme, että se olisi ollut hakijoiden kannalta myös epävarmuuden minimointia. Se hetki, kun tämä vaihtoehto oli mahdollista poissulkea, osui yhteishaun päättymisen jälkeiselle ajalle. Tiedämme, ettei se ollut meille eikä hakijoille sitä, mitä oltaisiin toivottu.
Yliopistojen tulee tiedottaa päätöksistään viimeistään huhtikuun loppuun mennessä. Suomala arvioi, että yliopistojen suuret linjaukset menevät lähelle tuota määräaikaa.
"Haluan uskoa siihen, että Suomi takaa kaikille yhtäläiset oikeudet"
Janika Angelsolan mukaan tärkeintä on, että valintakokeet järjestetään. Tavalla ei ole väliä. Psykologian valintakokeen materiaalit olisi tarkoitus julkaista ensi viikon keskiviikkona. 
Tietoa opiskelijavalinnan järjestämisestä tulisi tulla ennen sitä.
– Nyt julkiset rakennukset, kuten kirjastot, koulut ja urheilutilat ovat tyhjillään, miksei niitä voi käyttää? Niihin otettaisiin maksimissaan kymmenen ihmistä, valvojina voitaisiin käyttää lomautettuja opettajia tai siviilipalvelushenkilöitä. He olisivat tietenkin suojavarusteissa.
Olivat yliopistojen tekemät ratkaisut mitä tahansa, niillä on kauaskantoisia seurauksia. Angelsolan mukaan tilanne saattaa syödä myös nuorempien sukupolvien luottamusta yhteiskuntaan.
– Haluan uskoa siihen, että Suomi takaa kaikille yhtäläiset oikeudet. Jos näin ei tapahdu, se syö nuorten luottamusta yhteiskunnalliseen järjestelmään. Jos tämä maa ei anna meille mahdollisuutta näyttää taitojamme, haluammeko maksaa tänne tulevaisuudessa verojakaan?
_Millä tavalla opiskelijavalinnat kannattaisi sinun mielestäsi järjestää? Aiheesta voi keskustella 19.4 klo 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Pääsykokeisiin valmistautuva Iida Lampi, 19, suhtautuu luottavaisesti etäkokeisiin – Lukiolaisten liitto vetoaa: Ei pelkkää todistusvalintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11301519)
["Koronavarma" pääsykoe – Itä-Suomen yliopisto valitsee opiskelijoita etäpääsykokeella](https://yle.fi/uutiset/3-11254190)
Lauantai 18.4.2020 (radio)
Suomen koronakuolemat. Koronaviruksen leviäminen. Peliautomaatit kiinni. Suuri hyväntekeväisyystapahtuma. Säätietoja.

Koronakuolemat Suomessa
Terveysviranomaiset sanovat, että on hieman epäselvää, kuinka monta ihmistä Suomessa on kuollut koronaviruksen takia.
Terveysviranomaiset sanovat, että virallinen luku on 90.
Nyt on saatu selville, että tästä luvusta puuttuu monta kuolemantapausta.
Terveysviranomaiset eivät ole saaneet tietää kuolemista, joita on tapahtunut vanhusten hoitokodeissa.
Kyse on siitä, että tieto kuolemista ei ole tullut terveysviranomaisille.
Terveysviranomaisten luku kertoo, kuinka monta ihmistä on kuollut sairaalassa koronan takia.
Tehohoidossa sairaalassa on nyt 70 koronapotilasta.
Koronavirus leviää väkijoukossa
Terveysviranomaiset sanovat, että Suomessa koronavirus on levinnyt isoissa tapahtumissa ja juhlissa. 
Tällaisia ovat esimerkiksi konsertit, perhejuhlat ja tapahtumat, joissa on ollut paljon muita ihmisiä.
Asiantuntijat sanovat, että suurin riski saada koronavirustartunta on paikassa, jossa on paljon muita ihmisiä.
Rahapeliautomaatit ovat kiinni
Rahapeliautomaatit ovat olleet kiinni koronaviruksen takia. Peliautomaatit, joita on esimerkiksi ruokakaupoissa ovat olleet kiinni, jotta koronavirus ei leviä.
Tämä on ollut hyvä asia niille ihmisille, joille peliautomaatit ovat ongelma. 
Peluuri-palvelu auttaa ihmisiä, joilla on peliongelma.
Peluurista kerrotaan, että monet ihmiset ovat soittaneet ja sanoneet, että elämä on nyt helpompaa, kun peliautomaatit ovat kiinni.
Iso hyväntekeväisyystapahtuma verkossa
Ensi yönä järjestetään iso kansainvälinen hyväntekeväisyystapahtuma koronaviruspandemian takia. 
Se järjestetään verkossa ja siinä on mukana paljon esiintyjiä eri maista.
Tapahtuman nimi on Maailma yhdessä kotona. Idean on keksinyt amerikkalainen muusikko Lady Gaga.
Yle näyttää tapahtuman Areenassa. Ohjelma alkaa Areenassa kello 21. 
Ensin on etkot eli alkujuhlat. Varsinainen konsertti alkaa yöllä kello 3.
Huomenna on poutainen sää
Huomenna sunnuntaina on lähes koko maassa poutainen sää.
Huomenna on lämpimämpää kuin tänään ja tuuli tyyntyy.
Lähipäivinä sää lämpenee vielä lisää.
Lauantai 18.4.2020 
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: uusi epidemiamalli aiempaa synkempi, peräkärryille lisää  vauhtia ja kylvökokeilu päästi madot mylläämään
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11308118)
Korona voi vaikeuttaa ulkomaanmatkailua jopa vuoden tai kaksi. Matkustajien terveystarkastuksista saattaa tulla uusi normaali.
[Jos Suomi ei pysäytä koronavirusta, suomalaistutkijoiden uusi epidemiamalli ennustaa synkkää loppuvuotta: "Tauti ryöstäytyy käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11308052)
Joukko suomalaistutkijoita on tehnyt uuden mallinnuksen koronaepidemiasta. Tutkijoiden mukaan rajoitusten höllentäminen kesäksi voisi johtaa siihen, että tehohoitopaikat eivät enää riitä kaikille ja myös kuolemantapaukset nousisivat jyrkästi.
[Tämä on Venäjän nopeiten kuoleva kaupunki – Arktisessa Vorkutassa nuoret miehet kaipaavat joko kaivokseen tai etelään](https://yle.fi/uutiset/3-11308126)
Venäjän pohjoisosassa sijaitseva Vorkutan kaupunki kärsii alueen kivihiilikaivosten vaikeuksista. Autioituva Vorkuta näyttää kuitenkin esimerkkiä muille Venäjän kaupungeille siitä, kuinka kaupunki pidetään hengissä. 
[Kevytperäkärryä saa kesäkuusta alkaen vetää 100 km/h – uudesta nopeusrajoituksesta tulee suomalaisautoilijoiden kypsyyskoe](https://yle.fi/uutiset/3-11291102)
Liikenteessä on tuhansia romukuntoisia kärryjä, joiden päällä on ylikuormaa ja väärin kuormattua lastia. Kohta ne kulkevat kovempaa, kun tieliikennelain uudistus korottaa peräkärryllisen auton maksiminopeuden 100 kiometriin tunnissa.
[Mika D. Rubanovitsch keräsi vuonna 2014 valtavan pinon ideoita Stockmannin pelastamiseksi – raportti lähes sivuutettiin ja nyt yhtiö on saneerauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11306547)
Perinteinen tavaratalo kiikkuu kuilun partaalla. Miksei se hyödyntänyt saamiaan neuvoja?
[Ilmastonmuutosta vastaan taisteleva viljelijä jätti peltonsa kyntämättä ja antoi matojen mellastaa – kova maa muuttui äkkiä kuohkeaksi ja joustavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11305258)
Viljelijä Juuso Joonan kokeilu on osa EU:n tutkimushanketta, jossa tutkitaan eri muokkausmenetelmien vaikutusta maaperän mikrobimonimuotoisuuteen. Idea kokeiluun tuli Ranskasta.
Poikkeusaikaa kuvataan Instagramiin maailmanlaajuisesti, myös suomalaiset innostuivat – nyt toivotaan kuvia hoitajien, pelastusalan ja siivoojien arjesta
Jokainen elää koronan muuttamaa elämäänsä eri tavalla. Muiden ihmisten arkeen pääsee kuitenkin kurkistamaan Instagramin #massisolation-kampanjan kautta.
[Gallery of Photography Ireland](https://www.galleryofphotography.ie/) käynnisti maaliskuun lopulla projektin, jossa tallennetaan ihmisten korona-arkea valokuvin. 
Poikkeustila tallentuu parhaillaan tuhansiin kuviin maailmalla ja Suomessa. Virtuaaliarkiston kuvia voi selata – tai osallistua kampanjaan omin kuvin – Instagramissa #massisolation-tunnisteella. 
Pohjoinen valokuvakeskus on yksi suomalaisista #massisolation-koordinoijista. Toiminnanjohtaja **Arja-Liisa Räisänen** on yllättynyt siitä innosta, jolla suomalaisetkin ovat arkeaan kuvanneet. 
Nyt mukaan toivotaan erityisesti terveydenhoitoalan, pelastusalan ja esimerkiksi siivousalan ammattilaisten kuvia. 
– Toivomme, että viruksen jyllätessä hoitajilla, pelastusalan väellä, siivoojilla ja muilla tositoimissa olevilla ammattilaisilla olisi myös aikaa kuvata työtään ja julkaista kuvia #massisolation-tägillä, sillä heidän arkeaan moni ihminen ei ole näkemässä, Räisänen sanoo. 
Kulttuurikuvia talteen
Suomessa #massisolation-projektia koordinoivat Pohjoinen valokuvakeskus, [Valokuvakeskus Nykyaika](https://valokuvakeskusnykyaika.fi/) ja [Luovan valokuvauksen keskus](http://www.luovake.fi/) Jyväskylästä.
Kuvavirtaan toivotaan kaikenlaisia arjen tallenteita. Projekti onkin saanut erilaisia sävyjä eri puolilla maata.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla halutaan arjen kuvien ohella nostaa esiin myös tällä hetkellä lamaannuksissa elävän kulttuurimaailman toimijoita. 
Kuvavirtaa kuratoi [K.H. Renlundin museo](https://www.kokkola.fi/palvelut/kulttuuripalvelut/museot_ja_perinnetyot/kh_renlundin_museo/) ja aluetaideamanuenssi **Anniina Kiiskinen**. Museo on kiinni, kuten muutkin museot Suomessa, ja konsertit sekä teatteriesitykset tauolla, mutta kulttuuriväki tekee taustalla töitä koko ajan, Kiiskinen muistuttaa.
– Ihan samalla tavalla kuin täällä museolla näyttelyiden valmisteleminen tai viranomaistyö jatkuvat. Siksi olisi mukava nähdä kulttuuritoimijoiden arkea #massisolation-kuvavirrassa.
Anniina Kiiskinen on hyvillään siitä, että maailmanlaajuinen ja helposti lähestyttävä projekti luo parhaimmillaan yhteisöllisyyttä. Se antaa matalan kynnyksen työkalun kaikkien käteen.
Ilma-akrobatia vaihtui voimaharjoitteluun
Kokkolalainen Sirkuskoulu Kuu kertoo Instagramissa arjestaan #massisolationkeskipohjanmaa-tunnisteella.
Sirkuslaisten panos kampanjalle ovat opastusvideot, joissa neuvotaan sirkustemppuja katsojille.
– Me kuvaamme päivän temppu -videoita ja jaamme niitä kaikille somessa. Meistä on tärkeää tarjota kotona oleville ihmisille jotain mukavaa ja mielekästä tekemistä, sirkusopettaja **Elina Holopainen** sanoo.
Neuvottavat temput ovat sellaisia, jotka soveltuvat mahdollisimman monelle.
– Vaikka aihe, eristäytyminen ja korona, on synkkä ja sitä tulee joka tuutista, meidän tehtävämme on tuoda iloa, miettii sirkusopettaja **Sara Airola**.
Koronaeristys muutti sirkuskoulun arkea kertaheitolla. Toimeentulo heikkeni huomattavasti, koska kaikki tapahtumat, leirit ja tilaustyöt on peruttu. Myös itse opetus siirtyi uuteen ulottuvuuteen. 
Siinä missä aiemmin harjoitustiloissa oli kymmeniä treenaajia, nyt on vain läppärin ruutu ja reititin. 
Opettajat striimaavat tunnit Youtubeen ja jakavat ne oppilaille suljetussa ryhmässä tai päivän temput kaikille avoimissa ryhmissä. Koulu elää siis virtuaalimaailmassa.
Ihan kaikkeen ei virtuaalisirkus kuitenkaan taivu, vaikka opettajakaksikolla onkin paljon mielikuvitusta.
– Ilma-akrobatiaa ei voi tehdä. Jollain lapsella saattaa olla kotona trapetsi, mutta me emme voi lähteä siitä oletuksesta, että kaikilla on. 
Siksi ilma-akrobatian tilalla on nyt esimerkiksi voimaharjoituksia. Pikkusirkuslaiset taas voivat harjoitella jonglöörausta vaikka sukkamytyillä. Päälläseisonta ja kuperkeikat onnistuvat myös kotioloissa.
Oppilaiden kotivarustus onkin juuri se, mikä virtuaalisirkusta rajoittaa.
– Kyllähän me pystymme videoilla näyttämään temppuja ja lataamaan ne nettiin, mutta kaikilla ei ole kotona hyviä välineitä katsoa niitä. Moni voi olla illalla myös väsynyt Wilman ja muiden kotikoulu-sovellusten tuijottelusta.
Arjen epävarmuutta ja ahdistusta
Jyväskyläläinen **Hanna Nelimarkka** valmistui jouluna kuva-artesaaniksi. Alkuvuonna hän viritteli yritystoimintaansa, kunnes koronavirus vei kaikki kuvauskeikat kalenterista. 
– Hetkeksi tapahtui lamaantuminen, enkä halunnut kuvata yhtään mitään, Nelimarkka kertoo. 
Hän kuitenkin kaivoi kameran esiin ja päätti kuvata muuttunutta arkeaan terapiana. Nyt Nelimarkka ottaa kuvia pääosin puhelimellaan ulkona kävelylenkkien yhteydessä. 
– Itselläni on teini-ikäinen poika, joka välttelee kameraa. Kävelen ja kuljeskelen siis paljon luonnossa ja yritän tallentaa sen epätietoisuuden ja ahdistuksen. 
Korona-arki on hyvin erilaista kuin totuttu normaali, mutta Nelimarkka näkee arjessa paljon hyviäkin puolia. Niihin kuuluu esimerkiksi perheen kanssa vietetty yhteinen aika. 
– Olen nauranut, että tämä on kuin paluu vauva-aikaan, kun arki keskittyy jälkeläisen ruokkimiseen. 
Syntymässä maailmanlaajuinen virtuaaliarkisto
Kuvaajien kannalta projektiin osallistuminen ei vaadi Instagramissa muuta kuin tägin lisäämisen oman kuvan perään. Tunnisteina käytetään esimerkiksi tägejä #massisolation, #massisolationfi, #massiosolationproject, #massisolationoulu ja #massisolationkeskipohjanmaa.
Hankkeen koordinoijat seulovat kuvavirrasta paikalliset kuvat ja julkaisevat ne omalla alustallaan.
Pohjoisen valokuvakeskuksen toiminnanjohtaja **Arja-Liisa Räisänen** arvelee, että syy kuvaprojektin suosioon löytyy ehkä valokuvauksen suuresta suosiosta. Kaikilla on puhelimessaan kamera. Lisäksi osallistuminen vaatii vain yhden hästägin kirjoittamisen julkaisun yhteydessä. 
Koronan muuttamasta maailmasta on parhaillaan syntymässä maailmanlaajuinen virtuaaliarkisto.
– On mielenkiintoista nähdä, kuinka erilaista arki eri puolilla on. Toisaalta kaikkien arki ei juurikaan ole muuttunut.
Kuvaprojektin edetessä siihen tulee myös uusia sävyjä. Nyt toivotaan kuvia ruokateemalla. Se ei tarkoita pelkästään kuvia ruokalautasista, vaan myös kuvia ostostilanteista, tyhjistä kaupan hyllyistä tai vaikkapa leipomisesta.
[Katso täältä Ylen tuoreimmat uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Äänekoski ei työllistä nuoria kesätöihin koronavirustilanteen takia
Äänekoski on normaalisti palkannut noin 200 nuorta kesäisin esimerkiksi puistotöihin.
Äänekosken kaupunki on päättänyt olla tänä vuonna palkkaamatta nuoria kesätöihin koronavirusepidemian takia.
– Katsoimme, että yritämme mahdollisimman paljon ehkäistä taudin leviämistä, niin päädyimme tähän ratkaisuun, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen**.
Tuononen kertoo, että kaupunki palkkaa normaalisti kaikki yhdeksäsluokkalaiset, ja lisäksi 20–30 näitä vanhempaa nuorta. Yhteensä kesätyöpaikan olisi saanut noin 200 nuorta.
Työtehtävät ovat olleet esimerkiksi puistotöitä.
Tuononen sanoo, että nuoret liikkuvat “laumoissa” töitä tehdessään, ja ohjaajan olisi hankala estää sitä.
Myös Äänekosken käynnissä olevat yt-neuvottelut vaikuttivat päätökseen.
– Vähän ristiriitainen signaali omalle henkilökunnalle, jos palkkaamme parisataa nuorta ja mietimme samalla oman henkilökunnan lomauttamista. Mieluummin näitä korvaavia töitä sitten omalle henkilökunnalle, Tuononen sanoo.
Kesätyönhakijoille on lähetetty sähköpostitse tiedote kesätyöllistämisen peruuntumisesta.
Kiekkolegenda "Tami" sai lempinimensä jo pihapeleissä – "Hankoniemeltä Kittilään tunnetaan Vellu, Hexi, Mölli, Lalli ja allekirjoittanut"
26\. päivä toukokuuta Juhani "Tami" Tamminen täyttää 70 vuotta. 
Mikäli koronaviruspandemia ei hellitä, niin **Juhani "Tami" Tamminen** joutuu pohtimaan toukokuun lopussa ihan konkreettisesti Suomen hallituksen toimintaohjetta, jossa yli 70-vuotiaat velvoitetaan pysymään erillään lähikontakteista muiden ihmisten kanssa – karanteenia vastaavissa olosuhteissa. Äkkiseltään se ei ole mikään helppo pala aktiiviselle turkulaiselle.
Lempinimi on meistä monella, jollei peräti useimmilla. Ainakin urheilijoilla, jotka nousevat kansakunnan lemmikeiksi. Ja monelle urheiluihmiselle jo lapsuudesta asti tuttu lisänimitys avaa myös ovia yhteen nykyajan trendiin eli brändin luomiseen.
Juhani Tamminen on Suomen kuuluisimpia urheilupersoonia, ja harvassa ovat ne häneen liittyvät jutut, joissa ei Tami-lempinimeä esiintyisi. Ja niin kuuluu ollakin, Tami kun on kiertänyt 69-vuotiaan kiekkolegendan mukana jo niin pitkään.
– Se tuli jo pihapeleissä ja pelatessani TPS:n junioreissa, sukunimestä tietenkin ja siitä, että peleissä ei ollut aikaa huutaa koko nimellä. Ja kun breikkasin 16-vuotiaana TPS:n edustusjoukkueen ykköskenttään, se tarttui mediaankin, Tamminen kertoo.
Tamin alkuperä noudattelee siis aikalailla yleistä lempinimikehitystä. Urheilussa oma lukunsa ovat sitten median luomat lempinimet, joita tietysti Tammiseltakin löytyy. Don Tami sekä Aurinkokuningas ovat tätä lajia.
\- Don Tami tuli, kun siirryin Yleltä Maikkarille kommentaattoriksi. Tuottaja **Ari Mennander** innovatiivisesti brändäsi, tuli värikästä paitaa ja bleisereitä. Brändättiin studioasiantuntijuutta, se oli uutta Suomessa. Ja aiheuttihan se kohinaa, kun kerroin studiossa miten asiat on. Don Tamista tuli brändi.
Aurinkokuningas kääntyi voimavaraksi
Aurinkokuningas puolestaan syntyi keväällä 1995, Suomelle ensimmäisen MM-kullan tuoneessa MM-turnauksessa. Tamminen valmensi kisoissa Ranskaa, jota se alkuperäinen Aurinkokuningas eli **Ludvig XIV** hallitsi muinoin.
– Coachasin Ranskaa, ja meillä kulki helvetin hyvin noissa kuuluisissa kisoissa. Helsingin Sanomien tunnustettu urheilukolumnisti **Juhani Syvänen** toi Aurinkokuninkaan, kun olin sanonut että me saatetaan Ranskan kanssa olla kisoissa mitaleilla. Ja kun kohtasimme puolivälierässä Suomen, pelipäivän lehdessä oli: Näin julistaa Aurinkokuningas.
Ja niin iskeytyivät eri Tammiset lopullisesti kansakunnan urheilutajuntaan. Ja Juhani Tamminen tarttui, kuten aina, tilaisuuteen.
– Aurinkokuninkaasta tykkäsin niin paljon, että käänsin sen voimavaraksi. Jos jotain meinaat myydä ja breikata, sun täytyy erottua. Olen rakentanut Tami-brändin, jonka ytimessä minulla on koulutusbisnestä. Ja olisi suoraan sanoen typeryyden huipentuma, jos et bisneksessä hyödyntäisi brändiä.
– Jos sinut tunnetaan lempinimellä, silloin sinun on täytynyt tehdä jotain poikkeuksellista. Jääkiekkonimistä tunnetaan Hankoniemeltä Kittilään Vellu, Hexi, Mölli, Lalli ja allekirjoittanut. Ja olen siitä aivan hemmetin ylpeä.
Lelusta vaatetta
Lentopallotähti **Olli-Pekka "Lelu" Ojansivukin** sai lempinimensä jo varhain, viiden vuoden iässä. Sen jälkeen mies on mennyt Leluna.  

– Yläasteella joku kysyi, että missä Olli-Pekka on. Kaverini kysyi, että kuka, Ojansivu nauraa Lelun muuntumista jo aikalailla etunimeksi.
Ojansivu on kiertänyt ulkomaan sarjoja kuudessa maassa, joissa nimi oli niin Liliä, Lulua, Loloa kuin "kaikkea muutakin". Lelu kuitenkin on ja pysyy, myös Ojansivun yrityksessä.
– Olen aina halunnut oman vaatemerkin. Se on harrastus, ei bisnes. Ja (tuotemerkki) Lelu4U on jo sellainen, että nykyään ei kaikki edes tiedä, että meikäläinen on siinä taustalla. Olen aina tykännyt tuosta nimestä, se on jotenkin hieno, Ojansivu miettii brändäystä omalta osaltaan.
Miikka Krogerus, 35, käy jatkuvasti kaupassa, sillä se on ainoa tapa ulkoilla – elämä ulkonaliikkumiskiellossa on puuduttavaa, mutta siihen tottuu
Barcelonassa asuvalle Miikka Krogerukselle koti on  tullut neljän viikon aikana tutuksi, sillä sieltä on saanut poistua vain pakollisille asioille. 
**Miikka Krogeruksen**, 35, päivät ovat viimeisen kuukauden ajan noudattaneet seuraavaa kaavaa: 
Aamulla kahvia ja aamupalaa, sitten iltapäivään asti töitä läppärin ääressä, välillä taukoja parvekkeella. Illalla kotitreeni, noutoruokaa, pelaamista ja sarjamaraton.
Lukuisat rajoitukset määrittelevät tällä hetkellä monen arkea. Suomessa saa kuitenkin vielä liikkua suhteellisen vapaasti verrattuna Espanjan Barcelonaan, missä Krogerus asuu. Siellä hän ei voi lähteä edes päiväkävelylle tai iltalenkille ulos, vaikka haluaisi.
Espanjassa liikkuminen ilman hyvää syytä on ollut kielletty jo neljä viikkoa. Kotoa saa poistua vain pakollisille asioille, kuten kauppaan tai apteekkiin.
Toimet koronaviruksen leviämisen kitkemiseksi ovat tiukkoja, sillä maassa oli alkuviikkoon mennessä todettu melkein 200 000 koronatartuntaa ja virukseen oli kuollut lähes 18 000 ihmistä.
Tämä kaikki vaikuttaa paljon tavallisten asukkaiden elämään. Kajaanilaislähtöinen Miikka Krogerus kuvaa arkeaan tällä hetkellä puuduttavaksi koettelemukseksi.
Normaalisti hän käy paikallisen tavan mukaisesti usein ulkona syömässä, treenaa toisinaan kuntosalilla ja matkustelee viikonloppuisin vaeltamaan tai surffaamaan.
Rutiiniksi muodostuneet iltauinnit merenrannassakin ovat nyt pannassa.
 – Onhan tämä yksinäistä. Ihmisiä näkee videopuheluissa, mutta ei se ole sama asia.
Tällä hetkellä Krogerus kuitenkin suhtautuu muuttuneeseen arkeen tyynesti, mutta aluksi tilanne ei ollut hänelle yhtä helppo.
Poliisit tenttaavat uhkaavasti
Kun komennus kotikaranteeniin tuli Espanjan hallitukselta 14. maaliskuuta, Krogeruksen päällimmäinen tunne oli pelonsekainen shokki. Hätätilan kestosta ei ollut tietoa ja tulevaisuus tuntui epävarmalta.
Kaikki liikkeet paitsi apteekit ja ruokakaupat suljettiin, töihin ei saanut mennä eikä kaduilla näkynyt muita kuin ihmisten liikkumista vahtivia poliiseja.
Monen muun tavoin Miikka Krogerus suuntasi lähimpään ruokakauppaan hamstraamaan kärryt täyteen tavaraa. Hyllyt ammottivat tyhjyyttään, joten oli otettava sitä, mitä oli tarjolla.
 – Ei tällaista meidän ikäpolvi ole ennen kokenut, että ulos ei saa mennä ilman asiaa ja tavarat voivat loppua kaupasta.
Krogeruksen mukaan poliisit suhtautuvat ulkonaliikkumiskieltoon vakavasti. Hänkin on joutunut kauppareissuillaan selittämään ulkoilunsa syitä viranomaisille. Asiattomasta liikkumisesta saa sakon, jonka suuruus vaihtelee satasista jopa yli tuhanteen euroon
Kohtaamiset poliisien kanssa ovat olleet Krogeruksen mukaan uhkaavia ja myös vaikeita hänen heikon espanjan kielen taitonsa vuoksi. Virkavalta on tivannut tiukkasanaisesti syitä ulkona oloon.
Pelonsekainen shokki vaihtui rauhalliseen oleskeluun
Viikkojen kuluessa kotona olemista on tullut uusi normaali.
Miikka Krogerus on aina viihtynyt pelien, elokuvien, sarjojen ja kirjojen parissa. Siitä on ollut hyötyä, sillä kotona ei ole juuri ollut pulaa tekemisestä.
– Minulle on helppoa etsiä puuhaa digitaalisista välineistä, ja tavat, joilla pitää yhteyttä ystäviin ja viettää kotona aikaa, ovat tuttuja.
Viimeisten viikkojen aikana Krogerus on muun muassa kolunnut hyllyssä lojuneet lukemattomat kirjat sekä katsonut Game Of Thronesin ja The Witcherin kaikki tuotantokaudet. Lisäksi hän on etäyhteydellä viettänyt aikaa perheensä ja ystäviensä kanssa.
Vaikka kotona ei ole hätää, välillä jatkuva neljän seinän sisällä oleminen turhauttaa. Silloin hän suuntaa parvekkeelleen meditoimaan tai lukemaan kirjaa.
Jotta ulos pääsisi edes välillä, hän käy kaupassa vähintään joka toinen päivä.
– Välillä menen, vaikkei välttämättä tarvitsisi. Se on ainut tapa päästä talon ulkopuolelle.
Viikkojen kuluessa kevyt kapinahenkikin on nostanut päätään. Kun vapauden kaipuu ja halu päästä liikkumaan kasvavat, Krogerus ei ole aina mennyt lähimpään ruokakauppaan, kuten kuuluisi.
Hiljalleen maan rajoituksia on alettu höllentää. Aiemmin tällä viikolla rakennus- ja tehdastyöläiset saivat palata töihin kahden viikon pakkovapaan[ jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11304350). 
Krogerus on huomannut, että viime päivinä esimerkiksi kaupoissa on näkynyt enemmän ihmisiä kuin aiemmin ja naapurit saattavat ohi kulkiessaan pysähtyä juttelemaan. Krogerus on jopa uskaltautunut pari kertaa tapaamaan kaveriaan, joka asuu alle kilometrin päässä.
– Olen käynyt kauppareissun yhteydessä polttamassa savukkeet hänen kanssaan. 
Karanteenielämä jatkuu vielä pitkään
Normaaliarkea ei ole silti odotettavissa hetkeen.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** on jo ilmoittanut, että hallitus hakee parlamentilta poikkeustilan jatkamista 10. toukokuuta asti, eli karanteeni jatkunee useamman viikon. Sánchezin mukaan ulkonaliikkumisrajoitusten lieventämistä harkitaan vasta, kun tilanne sen sallii.
Krogerusta hieman huolettaa, jatkuvatko rajoitukset pitkälle kesään. Hänen poikansa asuu Suomessa, ja Krogerus toivoo pääsevänsä mahdollisimman pian tapaamaan häntä. Sisällä olokaan ei tunnu houkuttelevalta ajatukselta nyt kun aurinko paistaa ja säät lämpenevät.
– Kun tämä on ohi, on varmasti uutta intoa harrastaa ja tehdä asiota, Krogerus sanoo.
_Miten sinä vietät aikaa kotona? Keskustelu on auki 19. huhtikuuta kello 23:een saakka._ 
Lady Gagan masinoima jättimäinen hyväntekeväisyyskonsertti suorana Areenassa ensi yönä – hyppää mukaan etkoille jo kello 21
Parituntista tähtien täyttämää konserttia edeltävät kuuden tunnin etkot, jotka nähdään niin ikään suorana Areenassa.
**Lady Gagan** ideoima, koronapandemiasta kärsivien hyväksi järjestettävä megakonsertti _One World: Together at Home_ välitetään ympäri maailmaa ja Suomessa sitä voi katsoa suorana lähetyksenä Yle Areenasta. Nimen mukaisesti kotoa käsin voi antaa tukensa esimerkiksi koronan etulinjassa tiukilla oleville hoitoalan työntekijöille.
Konserttia ja sitä edeltäviä etkoja voi seurata suorana [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/suorat) klo 21 alkaen. Varsinainen parituntinen konsertti alkaa klo 3. Konsertti näytetään myös sunnuntaina Yle TV2:ssa kello 19.00–21.00 suomeksi tekstitettynä.
Hyväntekeväisyyskonsertin järjestäjinä toimivat Lady Gagan lisäksi Global Citizen -kansalaisjärjestö sekä Maailman terveysjärjestö WHO, jolta Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** veti juuri pois tukensa.
Konsertin yhteydessä voi lahjoittaa rahaa WHO:n COVID-19 Solidarity Response -rahastolle. Tähän mennessä Lady Gaga on kerännyt WHO:lle jo 35 miljoonaa dollaria.
Megakonserttiin ovat lähteneet mukaan maailman ykköstähdet. Esiintyjinä nähdään liuta artisteja kuten **Alicia Keys**, **Billie Eilish**, **Celine Dion**, **Elton John**, **Jennifer Lopez**, **Paul McCartney**, **Stevie Wonder** ja **Taylor Swift**.
Tapahtuman juontavat talk show -tähdet **Jimmy Fallon, Jimmy Kimmel** ja **Stephen Colbert**. Suomenkielisestä selostuksesta lähetyksessä vastaavat YleX:ltä tutut **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**.
Musiikin ja komiikan lisäksi ohjelmassa kuullaan muun muassa lääkäreiden ja hoitajien kertomuksia heidän työstään koronan keskellä.
Alunperin konsertin piti olla vain parituntinen. Mukaan halusi kuitenkin niin moni, että varsinaista televisioitavaa ohjelmaa edeltää kuuden tunnin mittaiset etkot.
Ennakkolähetyksen esiintyjiä ovat esimerkiksi **Adam Lambert**, **Annie Lennox**, **Rita Ora** ja **Ellie Goulding**. Muusikkojen lisäksi etkoilla nähdään urheilutähtiä, näyttelijöitä ja sosiaalisen median vaikuttajia.
Lisää tietoa [One World: Together at Home -hyväntekeväisyyskonsertin nettisivuilta](https://www.globalcitizen.org/en/content/one-world-together-at-home-new-artists-announced/).
Ahvenanmaalainen Jenny Fellman muuttaa ampumahiihdon "maailman keskukseen" ja kiittää Kaisa Mäkäräistä saamistaan opeista – "Häntä tulee hirveä ikävä"
Jenny Fellman toivoo koronatilanteen helpottavan, jotta hän voisi olla Oslossa toukokuun alussa, kun harjoituskausi alkaa. 
[Ahvenanmaan ensimmäinen lumilajien maajoukkueurheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10507993) **Jenny Fellman** tähtää tosissaan ampumahiihdon huipulle. Saaren epävarmat lumiolosuhteet saivat Fellmanin aikoinaan muuttamaan Ruotsin ampumahiihdon mekkaan, Östersundiin, mutta jos koronatilanne helpottaa piakkoin, on hänen tarkoituksensa siirtyä lajin "maailman keskukseen" – Osloon.
– Olen pohtinut sitä pitkään. Olen kuitenkin asunut Östersundissa jo seitsemän vuotta ja minusta tuntuu, että tarvitsen hieman uusia maisemia, 23-vuotias [Fellman sanoi Yle Sporten haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/18/sju-ar-i-ostersund-fick-racka-jenny-fellman-ser-fram-emot-en-ny-traningsvardag-i?fbclid=IwAR2KPNVBC2xAjaROAha-T_3TKaWloIfJYVjhfzKp5IMV3u4qeXqvaBotB0o).
– Norja on kuitenkin periaatteessa "maailman keskus" sekä ampumahiihdossa että hiihdossa. Sen takia se tuntuu oikealta paikalta.
Paremmista tuloksista haaveileva Fellman aikoo harjoitella Oslossa Holmenkollenin ampumahiihtojoukkueen kanssa. Joukkueella on päätoiminen valmentaja ja kymmenkunta urheilijaa. 
– Otin yhteyttä ruotsalaiseen ampumahiihtäjään **Ingela Anderssoniin**, joka on harjoitellut joukkueen kanssa kaksi vuotta, ja kysyin, olisiko minun mahdollista tulla mukaan. Sillä tiellä ollaan.
Tällä hetkellä Fellman harjoittelee itsekseen Ahvenanmaalla ja toivoo, että pystyisi olemaan Oslossa toukokuun ensimmäisenä päivänä, jolloin harjoituskausi alkaisi.
Mäkäräinen opetti paljon
Fellman jättäytyi tälle kaudelle pois ampumahiihdon B-maajoukkueesta ja harjoitteli maajoukkueiden ulkopuolella. Hänen kautensa oli melkoista ylä- ja alamäkeä, sillä vaikka muun muasa IBU-cupista irtosi parhaimmilaan kahdeksas sija (Sjusjöenin pikakilpailu), söivät sairastelut terän kovilta tuloksilta.
Fellman kertoi Sportenille, ettei hän kysellyt maajoukkuevalmennukselta neuvoja Osloon muutosta, sillä se on ollut hänen oma päätöksensä. Fellman ei myöskään tiedä, kuuluuko hän ensi kaudella maajoukkueen kokoonpanoon, sillä niitä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Se on kuitenkin selvää, että Suomen ampumahiihtomaajoukkueesta puuttuu yksi iso johtohahmo, kun **Kaisa Mäkäräinen** [päätti mittavan uransa tähän kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-11257467).
– Toivottavasti me muut pystymme lähestymään hänen tasoaan. Mutta se ei tapahdu yhdessä yössä, vaan siihen tarvitaan paljon työtä pitkältä ajalta, Fellman sanoi ja totesi Mäkäräisen olleen hänelle suuri inspiraation lähde.
– Olen oppinut häneltä paljon ja saanut monia neuvoja. Mutta häntä tulee hirveä ikävä.
**Lue myös:**
[Jenny Fellman ponnisti epävarmoista lumiolosuhteista Ahvenanmaan ensimmäiseksi lumilajien maajoukkueurheilijaksi – “Olen nähnyt, mitä huipulle pääsemiseen vaaditaan“](https://yle.fi/urheilu/3-10507993)
Kotien lämmitys kivihiilellä loppuu jo muutaman vuoden päästä lähes kokonaan – Ylen kysely: Enemmistö energiantuottajista pyrkii eroon hiilestä jo 2025
Hiilestä luopuminen ei juuri nosta kuluttajien lämpölaskua, arvioivat yhtiöt. 
Kotien lämmittäminen kivihiilellä loppuu valtaosassa Suomea etuajassa, kertoo Ylen kysely.
Laki kieltää hiilen käytön sähkön ja lämmön tuotannossa toukokuussa 2029. Kuitenkin selvä enemmistö energiantuottajista pyrkii eroon hiilestä jo 2025.
Taustalla on hallituksen porkkanaraha, jota on tarjolla hiilestä pikaisesti luopuville yrityksille. 
Viime vuonna Suomessa oli kahdeksan energiantuottajaa, jotka käyttivät merkittäviä määriä kivihiiltä säännöllisessä energiantuotannossa. 
Kaikki kahdeksan yritystä vastasivat sähköpostitse tehtyyn kyselyyn. Vastausten perusteella kuusi aikoo luopua hiilestä etukenossa.
Varhaisia luopujia ovat esimerkiksi Vantaan Energia, Vaasan Sähkö sekä Turun Seudun Energiantuotanto. Lahti Energia kertoo ajaneensa kivihiilivoimalansa alas jo viime vuonna. 
Vastaajista ainoastaan Helsingin kaupungin omistama Helen ilmoitti, ettei se ehdi irtautua kivihiilestä kokonaan 2025 mennessä. 
Syynä on se, että Helsingin pitää korvata kaksi isoa kivihiilivoimalaa, ja lisäksi kaukolämmön tarve on kaupungissa paljon suurempi kuin muualla Suomessa.
Vastaajista yhden tilanne oli epävarma: pietarsaarelaisen Alholmens Kraftin suunnitelmat ovat vielä kesken. 
 Tulokset on tiivistetty alla olevaan karttaan.
Järeät investoinnit edessä
Kivihiilestä irtautuminen etuajassa ei ole pikkujuttu yhtiöiden kannalta. Kivihiilen kulutus on Suomessa puolittunut 2000-luvun alun tasolta, mutta hiiltä käytettiin viime vuonna vielä 2,3 miljoonaa tonnia. 
Kivihiili kattoi vuonna 2018 noin kahdeksan prosenttia Suomen energiatarpeesta. 
Ylen kyselyn vastauksista selviää, että energiantuottajat kaavailevat yhteensä yli miljardin euron investointeja vuoteen 2025 mennessä kivihiilen korvaamiseksi.
Tilalle on tulossa esimerkiksi teollisuuden hukkalämpöjen hyödyntämistä, syvälle maankuoreen varastoitunutta geolämpöä, metsähaketta käyttäviä lämpölaitoksia sekä jätteiden polttoa. 
Mittavista investoinneista huolimatta kuusi energiantuottajaa kahdeksasta arvioi, että kivihiilen korvaaminen ei nosta kuluttajien kaukolämpölaskuja tai vähintään vakauttaa hintoja. 
Tämä johtuu siitä, että energiayhtiöt joutuvat nyt maksamaan kivihiilen polttamisesta paitsi kireitä polttoaineveroja myös päästöoikeusmaksun jokaista tuotettua hiilidioksiditonnia kohden. 
Vantaan Energia ja Lahti Energia puolestaan kertovat, että kuluttajan lämpölaskua on voitu alentaa, kun kivihiilen käyttöä on ajettu alas.
Ainoastaan Sappin Kirkniemen paperitehdas ilmoittaa, että energiakulut kasvavat. Lohjalla sijaitseva voimalaitos tuottaa lämpöä tehtaan omiin tarpeisiin.
Porkkanarahaa valtiolta
Yritysten halu luopua kivihiilestä etuajassa johtuu osaltaan valtiovallan tarjoamasta porkkanasta. 
Hallitus hyväksyi maaliskuun loppupuolella investointituen energiantuottajille, jotka luopuvat hiilen käytöstä jo 2025. 
Tukiohjelmaan on varattu yhteensä 90 miljoonaa euroa kolmen vuoden ajalle.
Energia-asioista vastaava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) uskoo, että valtaosa toimijoista tarttuu mahdollisuuteen. Etusijalla ovat uuden teknologian hankkeet.
– Nyt haetaan ratkaisuja uusien teknologioiden, kuten lämpöpumppujen kautta, Lintilä sanoo.
Lintilän mukaan energiantuottajien intoa luopua hiilestä etuajassa selittää ilmapiirin muuttuminen. Tietoisuus ilmastonmuutoksesta on lisääntynyt valtavasti, ja kivihiilen haitallisuus ymmärretään. 
–Yritykset haluavat jo oman imagonsa vuoksi luopua siitä erittäin nopeasti, Lintilä arvioi.
Lämpövarasto maan uumeniin
Yksi etujoukoissa hiilestä eroon pyrkivistä on Vaasan Sähkö. 
Toimitusjohtaja **Stefan Damlin** kertoo, että työtä kivihiilestä luopumiseksi on tehty yhtiössä jo pitkään. 
Vaskiluodon voimalaitokselle saapuu tätä nykyä vuodessa keskimäärin kymmenen laivalastillista hiiltä.
Nyt hiilen käyttöä aiotaan leikata tuntuvasti uudenlaisen lämpövaraston rakentamisella. Voimalaitoksen alla sijaitsevat vanhat, puhdistetut polttoaineen varastoluolat täytetään vedellä. 
Ideana on varastoida voimalaitoksen tuottamaa lämpöenergiaa jättimäiseen vesimassaan.
Damlin kertoo, että varastosta vapautetaan lämpöä kaukolämpöverkkoon, jolloin tarve polttaa hiiltä vähenee.
– Lämpövarasto on sen verran suuri suhteessa kaupunkiin, että sillä pystytään lämmittämään Vaasan kaupunki neljän päivän ajan kylminä pakkaspäivinä, Damlin kertoo.
Investoinnin valmistumisen myötä kivihiililaivoja saapuu Vaskiluotoon vuodessa kymmenen sijasta seitsemän. Hiilen kulutus putoaa siis jopa 30 prosenttia. 
Entä miten Vaasan Sähkö aikoo päästä eroon lopuista seitsemästä laivasta? 
Damlin kertoo, että kaupunkia lämmitetään jatkossa yhä enemmän esimerkiksi teollisuuden ja jätevesien hukkalämpöjä hyödyntämällä. Vaasan Sähkö selvittää myös geolämmön käyttöä. 
Näiden lisäksi yhtiö suunnittelee joko metsähaketta käyttävän laitoksen rakentamista tai vaihtoehtoisesti nykyisen jätevoimalan laajentamista.
Hiilestä irtautuminen tarkoittaa Vaasan Sähkölle noin sadan miljoonan euron investointeja, mikä on Damlinin mukaan merkittävä summa yhtiölle.
– Hallituksen tukipaketit ovat hyvin tärkeässä roolissa, että asiakkaan energiakustannukset pysyvät maltillisina, Damlin sanoo.
Vielä pari vuotta sitten energia-ala vastusti jyrkästi kivihiilen kieltolakia. Myös Vaasan Sähkö suhtautui aiemmin johdon aikana hiilikieltoon [kriittisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10159317).
Mikä on muuttunut?
Damlinin mukaan Vaasan Sähkö on uudistanut viime vuonna strategiansa, jonka osana hiilestä luopumista nopeutetaan. Hän sanoo, että samalla vastataan asiakkaiden toiveisiin.
– Ympäristökestävät ratkaisut ovat hyvin tärkeitä asiakkaille, Damlin päättää.
Ruuhkat vaarana Repoveden kansallispuistossa – Retkelle kannattaa lähteä Tervajärven tai Saarijärven sisääntulojen kautta
Ruuhkautuvia tulentekopaikkoja on syytä välttää, ja pitää muutenkin riittävä turvaväli muihin kansallispuistossa liikkujiin.
Repoveden kansallispuiston reiteille kannattaa ruuhkien välttämiseksi lähteä Tervajärven tai Saarijärven pysäköintialueilta, neuvoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Lapinsalmen pysäköintialueella ja sen lähireiteillä on vilkasta varsinkin viikonloppuisin.
Metsähallitus muistuttaa myös pitämään riittävän turvavälin muihin kuin omaan perheeseen tai seurueeseen. Retkelle voi myös suunnata aikaisin aamulla tai myöhempään illalla.
Ruuhkautuvien tulentekopaikkojen välttäminen onnistuu helposti, kun ottaa kahvit mukaan termarissa ja retkieväätkin kulkevat lämpimänä mukana ruokatermoksessa. Käsidesiä kannattaa käyttää esimerkiksi huussin tai muiden retkeilyrakenteiden pintoja kosketeltuaan.
Metsähallituksen luontokohteilla noudatetaan roskattoman retkeilyn periaatetta eli retkieväiden roskat täytyy kuljettaa maastosta pois.
On hyvä myös muistaa, että koirat on kansallispuistoissa pidettävä kytkettynä ympäri vuoden.
Rovaniemellä useita rattijuoppoja perjantaina ja lauantaina – kuskien näytteissä huumeita ja viinaa
Rovaniemellä jäi poliisin haaviin neljä rattijuoppoa perjantain ja lauantaiaamun välisenä aikana.
Rovaniemellä jäi perjantain ja lauantain aikana kiinni useita huumausaineiden ja alkoholin vaikutuksen alla olleita kuljettajia, tiedottaa Lapin poliisi.
Perjantai-iltapäivällä Hirvaalla henkilöauton kuljettajalle tehty huumausainepikatesti oli positiivinen bentsodiatsepiineille ja amfetamiinille, joten hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumuksen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Perjantai-iltana Korkalovaarassa ajoi partiota vastaan henkilöauto, jonka omistaja oli poliisin tietojen mukaan ajokiellossa. Partio pysäytti auton, ja kuljettajaksi osoittautui auton omistaja, jolle tehty oli positiivinen amfetamiinille. Kuljettajan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikokseen.
Puolenyön aikaan partio pysäytti henkilöauton Sahanperällä, totesi kuljettajan ajo-oikeudettomaksi ja hänelle tehdyn huumausainepikatestin positiiviseksi amfetamiinille. Kuljettajaa epäillään tässäkin tapauksessa rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Yön viimeinen epäilty rattijuopumus tapahtui Jäämerentiellä, missä partion edessä seilannut henkilöauto pysäytettiin lauantain puolella varhain aamuyöstä. Osittain kevyen liikenteen väylällekin ajautunut kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin yli puolentoista promillen tuloksen ja hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
Uhkaava palo Vöyrillä – roskien poltto peltitynnyrissä oli kotua omakotitalon kohtaloksi
Kova tuuli vaikutti tulen leviämiseen.
Roskien poltto peltitynnyrissä uhkasi koitua vanhan omakotitalon kohtaloksi Kyrömossvägenillä Vöyrillä. Palopaikka sijaitsee syrjäseudulla Vöyrin, Isonkyrön ja Vähänkyrön rajamailla.
Pelastuslaitokselle hälytys tuli iltapäivällä puoli kolmen aikoihin, kun tuli oli riistäytynyt roskia polttaneen pariskunnan käsistä taloa ympäröivään nurmikkoon.
Päivystävän palomestarin **Ville Isomöttösen** mukaan aluetta oli kasteltu ennen roskien polttoon ryhtymistä, mutta voimakas tuuli vaikutti siihen, että tuli pääsi leviämään. 
Pariskunta oli löytänyt ulkorakennuksesta 25 vuotta vanhan käsisammuttimen ja sai sillä jonkin verran taltutettua tulta.
– Kuin ihmeen kaupalla se toimi, kertoo Isomöttönen.
Viime hetkillä paikalle ehtinyt pelastuslaitoksen yksikkö sammutti palon. Isomöttösen mukaan oli viittä vaille, että tuli ei ehtinyt tarttua omakotitalon puisiin rakenteisiin. Nurmialuetta paloi 100 neliön verran.
Omakotitalo on ollut asumattomana, mutta se oli tarkoitus ottaa asuinkäyttöön.
Ex-komentaja Lindberg ei saanut karenssisopimuksesta korvauksia valtiolta – puolustusministeriön selvitys valmistumassa ensi viikolla
Kaiken kaikkiaan valtio on tehnyt satakunta karenssisopimusta, valtiovarainministeriöstä arvioidaan. Sopimuksia on laadittu paljon muun muassa poliittisille erityisavustajille.
Puolustusvoimain entinen komentaja **Jarmo Lindberg** ei ole saanut valtion kanssa tehdyn karenssisopimuksen myötä lainkaan korvauksia, kertoo puolustusministeriön kansliapäällikkö **Jukka Juusti**.
Juusti sanoo STT:lle uskovansa, että ministeriön selvitys siitä, onko Lindberg rikkonut karenssisopimustaan, valmistuu jo ensi viikon aikana.
STT kertoi torstaina, että Lindberg konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia Suomen hävittäjähankkeessa. Yritys on yksi viidestä hävittäjävalmistajasta, jotka ovat mukana tarjouskilvassa Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien korvaamiseksi.
Viime elokuun alusta reserviin siirtynyt Lindberg tarjoaa palveluita Suomalainen kenraalikonsultointi -yrityksensä kautta. Lännen Media kertoi perjantaina, että Lindberg perusti konsulttiyrityksen kesken karenssiajan tammikuussa ja jätti asian ilmoittamatta ministeriölle.
Karenssisopimusta rikkova entinen viranhaltija voisi joutua maksamaan takaisin saamansa korvaukset kaksinkertaisena. Lindberg ei kuitenkaan ole saanut korvauksia, joten Juusti ei ota mahdolliseen rangaistukseen kantaa.
– Tarkastetaan lähinnä, onko hän toiminut karenssisopimuksen henkeä vastaan. Sanktiosta on vaikea sanoa tässä vaiheessa, Juusti sanoo.
Valtio ei maksa korvauksia automaattisesti
Valtio on voinut laatia virkamiesten kanssa karenssisopimuksia vuoden 2017 alusta lähtien.
Sopimus voi estää viranhaltijaa siirtymästä toisen työnantajan palvelukseen tai aloittamasta omaa liiketoimintaa. Valtiovarainministeriön ylijohtaja **Juha Sarkio** sanoo, että tarkoituksena on rajoittaa valtion tehtävissä laaditun tiedon hyödyntämistä muissa tehtävissä. Kukin viranomainen harkitsee itsenäisesti ennen nimitysten tekemistä, onko karenssille tarvetta.
Toisiin työtehtäviin siirtymistä rajaava karenssiaika kestää enintään kuusi kuukautta virkasuhteen päättymisestä. Tämän ajan virkamiehen tulee ilmoittaa mahdollisesta uudesta työtehtävästä valtiolle, käytännössä usein jollekin ministeriölle.
Sopimukseen sisältyy maininta korvauksesta, jonka valtio maksaa, jos se estää uuden työn vastaanottamisen. Automaattisesti virkasuhteen päättymisen jälkeen korvauksia ei kuitenkaan makseta.
– Valtio maksaa vain, jos henkilö on menossa toiseen tehtävään, ja valtio kieltää sen karenssisopimuksen perusteella, Sarkio sanoo.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti kertoo, että Lindberg tai kukaan mukaan puolustushallinnossa ei ole saanut karenssisopimuksesta "euroakaan tai senttiäkään".
– Meillä on tehty karenssisopimuksia aika paljon, ja kukaan ei ole saanut mitään korvausta, hän sanoo.
Eduskunta lyhensi kaavailtua karenssiaikaa
Runsaan kolmen vuoden aikana tehtyjen karenssisopimusten määrä on kivunnut noin sadan kappaleen luokkaan, valtiovarainministeriön Juha Sarkio arvioi. Ahkerimmin karenssisopimuksia on laadittu poliittisille erityisavustajille ja valtiosihteereille sekä kenraaleille ja Puolustusvoimien muille avainhenkilöille.
– Valtioneuvoston kanslialla on eniten sopimuksia, koska kaikki poliittiset esikunnat ovat heidän nimittämiään, valtionhallinnon kehittämisosaston päällikkönä toimiva Sarkio sanoo.
– Puolustushallinnossa niitä on paljon johtuen hallinnonalan luonteesta. Sisäministeriössä on jonkin verran, samoin esimerkiksi Rahoitusvakausvirastossa, jossa on finanssiala hyvin lähellä.
Sarkion tiedossa ei ole, onko sopimuksia aiemmin rikottu tai kuinka paljon valtio on maksanut korvauksia. Valtiovarainministeriö tai mikään muukaan taho ei keskitetysti kerää ajantasaista tietoa karenssisopimusten käytöstä.
Lindbergin tapauksen myötä on syntynyt keskustelu karenssiajan sopivasta kestosta. Sarkio kertoo, että maksimikestoksi ehdotettiin alun perin kokonaista vuotta, mutta eduskunnan hallintovaliokunta lyhensi maksimikeston puoleen vuoteen. Pohjana ministeriö käytti yksityisen sektorin kilpailukieltosäädäntöä ja muiden maiden malleja.
– Rajoitusajan lyhyys on ollut ihan tiedossa, Sarkio sanoo.
Sipilän hallituksen loppuvaiheessa ministeriö laati esitysluonnoksen maksimiajan pidentämisestä vuoteen, mutta ehdotus ei Sarkion mukaan saanut "poliittista myötätuulta".
Suomen suurimmassa virtuaalikuorossa yhdistyvät 1 120 laulajan äänet – Ensimmäisenä kappaleena kajahtaa Pave Maijasen Pidä huolta
Virtuaalikuorolaulun suosio yllätti kuoronjohtajan itsensäkin.
Kun koronatilanne pysäytti kuorolaulajien harjoittelumahdollisuudet kuin seinään, helsinkiläisessä Aventur-kuorossa alettiin miettiä, mitä nyt voitaisiin tehdä, ettei koko kevätkausi loppuisi jo maaliskuussa.
Ratkaisuksi keksittiin yhdistää kuorolaiset verkon välityksellä yhdeksi virtuaalikuoroksi.
Biisiksi valikoitui Pave Maijasen _Pidä huolta_, ja kuorolaiset nauhoittivat kukin tahollaan oman lauluosuutensa, ja ne yhdistettiin yhdeksi kuoroteokseksi.
Sitten juttu alkoi kasvaa.
– Lähti ajatus, että haastetaan muut mukaan Suomen suurimpaan virtuaalikuoroon. Ei mennyt kauaakaan, kun Facebook-ryhmässä, johon kutsuimme osallistujia, oli useampi tuhat laulajaa. Heistä 1 120 laittoi videon määräaikaan mennessä, ja niistä on nyt sitten koottu tällainen yhtenäinen soiva tiimi, kertoo Aventurin taiteellinen johtaja **Miika Granholm**.
Mukaan lähteneiden määrä yllätti Granholmin itsensäkin. Hän sanoo alunperin ajatelleensa, että osallistujia saattaisi lähteä projektiin ehkä parisataa.
Tänään lauantaina 18.4. kello 16 [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=8u5LYpKV6EI) julkaistaan Virtuaalikuoron 1 120-henkinen sovitus kappaleesta _Pidä huolta._
Itsenäistä kuorotyötä
Mukaan virtuaalikuoroon lähti paljon kuoroharrastajia niin klassisista kuin viihdekuoroistakin, sekä esimerkiksi lauluyhtyeitä. Myös muutama musiikkiopisto ja koulu mainosti projektia tahollaan ja sai väkeä lähtemään mukaan.
– Yhdistävänä tekijänä on, että kaikki osasivat lukea nuotteja ja pystyivät tekemään tämän melko itsenäisesti. Yhtenäisiä harjoituksia ei pystytty isolle ryhmälle tietenkään tekemään, Granholm sanoo.
Projekti oli iso ponnistus.
Työtä organisoitiin Facebook-ryhmässä, jaettiin ohjeita, vastattiin kysymyksiin ja toimittiin teknisenä tukena.
Myös 1 120 videon editoimisessa yhdeksi soivaksi kuorokappaleeksi oli valtavasti työtä. Koko materiaalin käsittelemiseksi koottiin nelihenkinen tiimi.
– Ensin piti vähän pienentää videoita, koska niitä tuli monessa eri koossa ja formaatissa. Kun kaikki oli laitettu yhteen formaattiin, niistä koottiin vähän isompia kokonaisuuksia ja lopulta sitten kokonainen video, Granholm kertoo.
Seuraavaksi perinteisempää?
Lukkoon lyötyjä jatkosuunnitelmia virtuaalikuorolla ei vielä ole.
– Editointitiimi on suunnilleen yötä päivää tehnyt töitä omalla ajallaan normaalien päivätöidensä lisäksi viimeiset kaksi viikkoa. Nyt vedetään vähän happea, Granholm naurahtaa.
Ideoita on kuitenkin jo heitelty, ja toiveissa on, että tämä ei jäisi virtuaalikuoron viimeiseksi isoksi ulostuloksi.
Granholm sanoo, että hän edustaa itse enemmän pop-rock-puolta, mutta virtuaalikuoron osallistujissa on paljon perinteisiin kuoroihin kuuluvia ihmisiä.
– Voisimme tehdä ehkä jonkin perinteisemmän kuorosovituksen tähän väliin ja tuoda sen tällaiseen massiiviseen virtuaaliympäristöön, hän heittää.
"Äiti, miksi haluan syödä liitua ja tuhkaa", kysyi helsinkiläisperheen lapsi – korona vaivaa lapsia harvoin ja sairaaloissa riittää vielä tilaa
Lapset tarvitsevat harvoin sairaalahoitoa. Koronaan sairastuneen lapsen äiti kertoo, miten tauti eteni.
Korona iski lapsiperheeseen hetkessä.
– Ensimmäisen kerran huomasimme taudin kolme viikkoa sitten. Perjantaina lapsi kertoi, ettei hän maistanut tai haistanut kunnolla, lapsen äiti kertoo.
"Äiti, miksi mä haluan syödä paperia? Miksi mä haluan syödä liitua ja tuhkaa?" 13-vuotias lapsi kysyi väsyneenä.
Seuraavana aamuna lapsi heräsi 40 asteen kuumeessa, mitä seurasi päiväkausien ylös alas sahaava kuume. Lapsi oli voimaton ja nukkui päivällä kolmen tunnin putkia.
Äiti esiintyy nimettömänä lapsen henkilöyden suojaamiseksi.
Kun tauti jatkui, perhe neuvottiin lastensairaalaan. Äiti oli aiemmin sairastanut keuhkokuumeen ja osasi epäillä sitä. Lisäksi läheinen oli aiemmin sairastanut koronan.
– Pääsimme suoraan eristyshuoneeseen. Kuume mitattiin jo tuulikaapissa, kuten myös happisaturaatio. Lapsi kävi nopeassa verikokeessa. Tulehdusarvot olivat korkealla, CRP oli yli 100. Kuvista löytyi toispuoleinen keuhkokuume, äiti kertoo.
Koska koronan oireet olivat niin selvät, lasta ei testattu. 
Lapsi vietti jokaisen yön kotona, mutta vieraili sairaalassa parina päivänä saamassa hoitoa.
– Kun olimme erityshuoneessa, hoitaja pani jo tuulikaapissa aina täyden suojavarustuksen päälle. Jokaisella kerralla. Se tuntui hullulta, äiti sanoo.
– Henkilökunta oli ihanaa. He ovat pitkämielisiä, lempeitä ja ihania.
Lasten oireet useimmiten lieviä
Edellä kuvatut oireet ovat tilastojen perusteella poikkeuksellisen kovia koronaa sairastavalle lapselle. 
Lapset sairastavat koronaviruksen usein lievempänä ja vähäoireisempana kuin aikuiset. He tarvitsevat hyvin harvoin sairaalahoitoa. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kertoo, ettei sen alueella ole ollut toistaiseksi yhtään lapsipotilasta vuodeosastolla tai tehohoidossa koronaviruksen takia.
– Koronavirusepidemia näyttää lasten kannalta hyvältä. Taudinkuvat ovat lapsilla lieviä, sanoo Uuden lastensairaalan osastonylilääkäri **Mikael Kuitunen**.
Suomessa positiiviseksi todetut tapaukset ovat Kuitusen mukaan olleet lieviä yskä- ja kuumeoireita
– Taudinkuva sekä maailmalla kuvattuna että Suomessa on ollut lapsilla tavallisen flunssan kaltainen, Kuitunen sanoo.
– HUS-alueella lapsia ei ole ollut osasto- eikä tehohoidossa, mutta muun Suomen tilanteesta ei minulla ole tietoa, Kuitunen sanoo.
HUS: Testeihin hakeutuneilla lapsilla todettu vain vähän koronavirusta
HUSin alueella Uuden lastensairaalan ja Jorvin sairaalan lasten päivystyksessä otettiin viikon aikana koronavirusnäyte 113:lta infektion vuoksi päivystykseen hakeutuneelta alle 16-vuotiaalta lapselta. 
Näytteistä ainoastaan kolme, eli 2,7 prosenttia testatuista, oli positiivisia. Kaikki testatut potilaat hoidettiin päivystyskäynnin jälkeen kotona. HUSissa on otettu koronavirusnäyte yli 400 lapselta.
 – Tulokset noudattelevat kansainvälisiä ja Suomessa THL:n julkaisemia vasta-ainepohjaisia tuloksia, sanoo osastonylilääkäri Mikael Kuitunen.
Myös THL:n mukaan laboratoriossa varmistetut koronavirusinfektiot ovat tähän mennessä julkaistun tiedon mukaan olleet lapsilla lähes poikkeuksetta lieviä.
Lasten vakavat tapaukset ovat maailmallakin harvinaisia.
Koronaan on kuollut lapsi esimerkiksi [Iso-Britanniassa, Kiinassa ja Belgiassa](https://www.bbc.com/future/article/20200330-coronavirus-are-children-immune-to-covid-19). 
Kuitunen sanoo, että hänen tietojensa mukaan koronaan kuolleet lapset ovat olleet monisairaita.
Lievät oireet eivät tarkoita sitä, että lasta ei pitäisi hoitaa. Kuitunen muistuttaa, että jos lapsi on ollut kontaktissa koronaa sairastavaan henkilöön ja hänelle tulee oireita, kuten yskää, hengitysoireita, ripulia tai mahakipua, pitää vanhemman olla yhteydessä päivystykseen, ensin puhelimella.
Vaarana on, että muut taudit jäävät koronan vuoksi hoitamatta
Koronassa piilee välillinen vaara. 
Kuitusen mukaan maailmalta on kantautunut viestiä, että muita tauteja sairastavia lapsia ei olla uskallettu tuoda sairaalaan, koska vanhemmat ovat pelänneet koronaa.
Jos lapsi ei pääse ajoissa hoitoon, jokin muu tauti voi pahentua. Suomessa ei vielä ole Kuitusen mukaan tiedossa tapauksia, jossa jokin muu tauti olisi päässyt vakavaksi tästä syystä. 
Mutta Suomessa näkyy sama, että lapsia ei tule hoitoon sairaaloihin.
– Siitä on noussut meillä huoli, että jäävätkö jotkut lapset liian pitkäksi aikaa kotiin ja vaille hoitoa, hän toteaa.
– Koronaepidemian aikana on syytä hakeutua muutenkin sairaanhoitoon, jos lapsi sairastuu. Ei tarvitse pelätä, että jos lapsi tulee sairaalaan, hän saisi koronan. Eli sairaaloihin on turvallista tulla.
Uuden lastensairaalan ja Jorvin sairaalan lasten päivystykset ovat Suomen suurimpia lasten päivystyksiä. HUS kertoo, että molemmissa sairaaloissa infektiopotilaat ohjataan toiseen tilaan kuin muut potilaat.
Vielä ei tiedetä, miksi lapset sairastavat lievemmin
Mikä selittää, että lapset sairastuvat aikuisia vähemmän ja lievemmin koronaan?
– Se on jännä kysymys. Keskimäärin lapset sairastavat virusten aiheuttamia hengitystieinfektoita aikuisia enemmän. Taudit ovat myös rajumpia kuin aikuisilla. Tässä näyttää olevan päinvastoin. Lapset sairastavat hyvin lievin oirein, HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoo. 
Hän oli vieraana[ myös Ylen lauantain Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-50331160)
Yleensä lapset sairastavat hengitystietaudit rajummin kuin aikuiset. Vielä ei tiedetä, miksi korona on niin usein lapsilla lievempi, Järvinen painottaa. 
– Olisiko se niin, että lasten puolustusjärjestelmä ei reagoi samalla tavalla lapsilla kuin aikuisilla? hän pohtii.
Vaikeita tapauksia lapsilla on ollut maailmallakin vähän. Järvisen mukaan ne ovat olleet yksittäistapauksia, joista kutakuinkin jokaisesta on kerrottu myös mediassa.
– Tavallisesti lapset ovat moottori, jotka levittävät tavallisia hengitystieinfektioita väestöön, Järvinen sanoo. 
Uudessa koronaviruspandemiassa näin ei ole ollut – eikä myöskään aiemmissa koronaviruksissa, kuten SARSissa. 
Koronavirus ei siis levinnyt esimerkiksi kouluissa silloinkaan, kun altistuneita tai sairastuneita oli koululuokissa.
Järvinen sanookin, että koulujen avaaminen voisi olla ensimmäisiä asioita, jos koronan poikkeustilaa lähdetään höllentämään.
– Kaikissa mallinnuksissa koulujen sulkeminen on ollut vähiten tehokas keino, Järvinen sanoo.
Terveet lapset voivat mennä leikkipuistoihin
Asko Järvinen ei näe syytä, että lapset eivät voisi leikkiä ulkona ja vaikkapa käydä leikkipuistoissa. 
– Itse päästäisin lapset ulos. Lapsille leikki on tärkeää ja sosiaaliset taidot, Järvinen sanoo.
Ulkoilmassa virus tarttuu myös huonommin kuin sisätiloissa.
Saman ohjeen antaa THL. Myös THL:n mukaan terveet lapset voivat mennä leikkipuistoon. Tärkeää on käsipesu ja hygienia.
Lääkkeet tepsivät, lapsi parantui keuhkokuumeesta
Tämän jutun alussa kerrottu lapsen tauti kesti noin kaksi viikkoa.
– Vielä viime sunnuntaina, kahden päivän antibioottilääkityksen jälkeen, lapsella oli oikealla puolella kova kipu. Kun lasta sattui ja itketti, lähdettiin taas sairaalaan, äiti kertoo. 
Kyse oli yskän aiheuttamasta lihaskrampista, joka lääkittiin.
Noin yhdeksän päivän sairastamisen jälkeen parantuminen alkoi nopeasti. Tauti lähti yhtä nopeasti kuin se tulikin.
– Pahin yskä loppui päivässä. Lapsi yskii edelleen kolmen viikon jälkeen, limaa nousee edelleen, mutta enää yskä ei ole pahaa.
– Sairaalasta ohjeistettiin, että oireettoman päivän jälkeen voi jatkaa normaalien erityisolojen ohjeiden mukaan. Me pidimme kolme päivää vielä niin, että lapsi ei saanut tavata ketään. 
Britannian hoivakodeissa saattanut kuolla jopa 7 500 koronaan 
Luku on viisinkertainen verrattuna virallisiin tilastoihin.
Britannian hoivakodeissa on saattanut kuolla jopa 7 500 ihmistä koronavirustartuntaan. Asiaa on arvioinut maan hoivakotien etujärjestö Care England. Luku on viisinkertainen virallisiin tilastoihin verrattuna.
– Ilman testejä on vaikeaa antaa tarkkaa lukua, järjestön johtaja **Martin Green** sanoo Daily Telegraph -lehdelle.
Järjestön mukaan laskelma perustuu tietoihin huhtikuun aikana kuolleista hoivakotiasukkaista vertailtuna aiempien vuosien kuolleisuuslukuihin.
Hallituksen aiemmin tällä viikolla antaman arvion mukaan hoivakodeissa olisi tähän mennessä kuollut noin 1 400 ihmistä. 
Britannian tilastokeskus on toistaiseksi kirjannut hoivakoteihin vain 217 tapausta, mutta lukuja ei ole päivitetty sitten huhtikuun alun.
Britannian sairaaloissa yli 14 500 koronakuolemaa
Britanniassa on tilastoitu toistaiseksi 14 576 covid-19-kuolemaa, mutta lukuun lasketaan vain sairaaloissa kirjatut kuolemantapaukset, jotka laahaavat joitakin päiviä jäljessä.
– Se, mitä hoivakodeissa tapahtuu, meillä ja muissa maissa, on muuttumassa tragediaksi, vanhuksia auttavan hyväntekeväisyysjärjestö Age UK:n avustusjohtaja **Caroline Abrahams** sanoo.
Hoivakotien johtajat ovat moittineet Britannian hallitusta sekavasta toiminnasta ja suojavarusteiden puutteesta. Sama ongelma vaivaa myös Britannian sairaaloita.
Koronaepidemia on pysynyt aisoissa Kainuussa
"Sairaalaan ei ole tullut uusia koronapotilaita pitkään aikaan."
Koronatilanne on pysynyt Kainuussa rauhallisena. Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiinan Kananen** kertoo, että sairaalaan ei ole tullut uusia koronapotilaita pitkään aikaan.
Maakunnassa on nyt yhteensä 50 todettua koronatapausta. Määrä on lisääntynyt perjantaista yhdellä, mikä Kanasen mukaan johtuu siitä, että soten tietoon on tullut yksi maakunnan ulkopuolella positiiviseksi testattu kainuulainen.
Sote ei kerro sairaalahoidossa olevien potilaiden määrää.
Kananen muistuttaa, että muita vakavia sairauksia ei saa jättää koronan takia hoitamatta. Hänen mukaansa tartunnan riski minimoidaan sairaalassa.
Kananen pelkää, että jos poliklinikkakäynnit jätetään koronaepidemian takia väliin, sairaus saattaa pahentua jopa hengenvaaralliseksi. Lisäksi hoitamatta jäävät sairaudet uhkaavat aiheuttaa suman sairaalaan epidemian jälkeen, jos pahoin patoutunutta hoidon tarvetta joudutaan ruveta purkamaan.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Alkuviikosta tuulet heikkenevät ja ilma lämpenee – tiistaina lämpötila lähentelee Etelä-Suomessa viittätoista
Maanantaina sää lämpenee erityisesti maan pohjoisosissa. Tiistaina ja keskiviikkona on laajalti aurinkoista ja lämmintä.
Tänään Suomen itä- ja pohjoisosissa on lumisateita, tuulista ja lämpötila lähellä nollaa. Illalla sateet kuitenkin kuivahtavat, ja huomenna on jo poutaisempaa, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Etelä- ja länsiosissa on selkeää tai puolipilvistä.
Sunnuntaina on pääpiirteissään melko pilvistä. Lähinnä rannikolla aurinko voi paistaa, ja aamut ja illat ovat aurinkoisempia kuin keskipäivä. Lämpöä on etelässä kymmenisen astetta. 
– Ilma kuitenkin tuntuu sunnuntaina paljon lämpimämmältä kuin tänään, koska tuulet ovat heikkenemässä. Erityisesti Pohjois-Suomessa on ollut rajuja tuulenpuuskia, Kotakorpi sanoo.
Lännestä vahvistuva korkeapaine tuo lämpimämpää ilmaa ja poutaisempaa säätä maanantaiksi. Maanantaina erityisesti pohjoisessa lämpenee ja lämpötila nousee siellä lähelle kymmentä astetta. 
– Tiistaina ja keskiviikkona on näillä näkymin laajaltikin aurinkoista ja lämpötila lähentelee Etelä-Suomessa viittätoista astetta.
Kerttu Kotakorpi arvioi, että Pohjois-Suomen sää vaikuttaa hyvältä lumitilanteen kannalta. Lisää lunta ei ole tulossa, ja päivisin on sen verran lämmintä, että lumi alkaa pikku hiljaa sulaa. Öisin on kuitenkin vähän pakkasta, joten sulaminen on hidasta. 
Loppuviikkoa kohden ennusteen epävarmuus kasvaa, mutta tällä hetkellä myös torstai näyttää lämpimältä. 
Kotakorpi muistuttaa, että sään lämmetessä maasto kuivuu Etelä- ja Keski-Suomessa nopeasti, ja viikon puolivälissä on ruohikkopalovaara.
**Lue myös:**
[Huhtikuu toi Suomeen lunta, räntää ja aurinkoa – tyypillinen kevätsää, rauhoittelee meteorologi](https://yle.fi/uutiset/3-11307279%20)
[Moni odottaa jo kurkien massamuuttoa – kevään aikaisuus näkyy luonnossa, mutta nyt kylmät yöt jarruttavat tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11301114)
[Innostuitko hakemaan metsästä mielenrauhaa? Ota haltuun nämä 4 ohjetta, niin luonto ja muut retkeilijät kiittävät](https://yle.fi/uutiset/3-11297820%20)
Länsi-Pohjan koronatilanne näyttää numeroiden valossa jo pahemmalta kuin Uudellamaalla – johtajaylilääkärin mukaan asia on päinvastoin
THL:n mukaan Länsi-Pohjassa on väkilukuun suhteutettuna enemmän uusia tartuntoja kuin Helsingissä ja Uudellamaalla.
Lapissa Ruotsin rajalla sijaitsevassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartuntojen määrä on kovassa kasvussa. Viikon aikana tapausten määrä on kaksinkertaistunut. Nyt todettuja tartuntoja on 80.
Pienessä noin 60 000 asukkaan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on paljon väkilukuun suhteutettuna.
THL:n alkuviikosta julkistetun [muistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18) mukaan näin laskettuna uusia tartuntoja on jopa enemmän kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan HUSin tilanne on kuitenkin jossain määrin haastavampi.
– HUS-alueella tautia liikkuu vapaasti. Meillä vapaata tautia ei ole löytynyt satunnaisotoksissa, hän sanoo.
– Jos meiltä hiihtokeskuksessa käy 10 hengen porukka ja se johtaa 40 tartuntaan, meidän määrä tuplaantuu. HUSin tilastoissa tuskin desimaali liikahtaisi vastaavassa tilanteessa.
Kun kaikki tartunnat suhteutetaan väkilukuun, on niitä eniten HUSin alueella ja toiseksi eniten Länsi-Pohjassa.
Mistä Länsi-Pohjan tartunnat ovat tulleet?
Taskila selittää Länsi-Pohjan korkeita lukuja kahdella pitkällä tartuntaketjulla ja hyvin kohdennetulla testauksella.
– Meidän kaikista näytteistä reilusti yli 12,2 prosenttia on positiivisia, mikä on Suomen suurin luku. Tämä kertoo näytteenoton osuvuudesta, Taskila sanoo.
Taskila kertoo, että HUSin näytteistä 8,1 prosenttia on ollut positiivisia.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjassa on otettu testejä sairaanhoitopiireistä viidenneksi eniten väestöpohjaan suhteutettuna.
THL:n mukaan Länsi-Pohjan suhteutettu testimäärä on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin HUSin. Länsi-Pohjassa se on 867,4 ja HUSissa 1499,5 testiä sataatuhatta asukasta kohti.
Ruotsia on pelätty, mutta vaikuttaako rajan läheisyys?
Taskilan mukaan Ruotsista tulleet tartunnat eivät ole esittäneet merkittävää roolia Länsi-Pohjassa ainakaan tähän mennessä.
Perjantaina löydettiin kuitenkin [uusi Ruotsista tullut tartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11310234). Aiemmin Länsi-Pohjassa on havaittu kolme Ruotsista tullutta yksittäistä tartuntaa, joissa kaikissa ketju on saatu katkaistua.
Lauantaina Länsi-Pohjassa saatiin tieto seitsemästä uudesta tartunnasta.
– Uudet tapaukset liittyvät aiemmin tällä viikolla uutisoituihin altistumisiin. Tartuntatautilain mukaiset rajoittamistoimet epidemian leviämiseksi on tehty. Uusien tapausten yhteydessä aktiivinen altistuneiden jäljittäminen jatkuu. Suojaustoimet ovat tehostettuina käytössä, Taskila kommentoi.
Ruotsin erilainen tapa hoitaa koronakriisiä on herättänyt länsirajalla huolta. Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri on vaatinut Ruotsiin suuntautuvan [työmatkaliikenteen keskeyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11281009). [Tornion johtava lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11282033) on ollut samoilla linjoilla.
Onko tilanne yhtä huono muualla Lapissa?
Länsi-Pohjan tartuntojen määrä lähenee maakunnan toisen sairaanhoitopiirin lukua. Länsi-Pohjassa on todettu 80 ja Lapissa 88 tartuntaa.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella asukkaita on kuitenkin lähes kaksi kertaa enemmän kuin Länsi-Pohjassa.
– Keskeistä on kuitenkin se, että vaikka tartuntoja olisi sata, niin meillä on pääasiassa kaksi isoa tartuntaketjua, Taskila toteaa.
Lapin maakunnan molemmissa sairaanhoitopiireissä tartuntaketjut ovat tiedossa.
Suomen kunnista väkimäärään suhteutettuna tartuntoja on eniten Kittilässä, jossa on THL:n mukaan 26 tartuntaa. Kittilän kultakaivoksella on testattu noin 400 työntekijää koronavirustartunnan osalta.
Tässä vaiheessa on saatu 360 näytteen testitulos ja ne ovat kaikki negatiivisia.
– Se kertoo siitä, että Lapin tartunnat liittyvät matkailuun eli hiihtokeskuksiin, ulkomaihin tai Helsinkiin. Väestötasolla ei ole epidemiaa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**. 
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksen etenemisestä Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Korona vaikuttaa siirtolapuutarhan elämään – joukkotalkoot peruttu, omalla tontilla on pysyttävä
Puutarhurit ovat aloittaneet kevätpuuhia Turun seudulla etuajassa.
Peltolan siirtolapuutarhaan saapuu väkeä vähitellen aurinkoisena aamuna. Naapureita moikataan kaukaa, ja sitten viherpeukalot siirtyvät omille tonteilleen. 
Yhdistyksen puheenjohtaja **Marja-Leena Knuutinen** kertoo, että väkeä siirtolapuutarhassa on riittänyt koko talven ajan, sillä Turussa on ollut niin vähän lunta. 
Koronan vuoksi yhdistys on julkaissut koronaohjeet. Kausi alkaa tavallisesti toukokuun alussa. Huhtikuun viimeiseksi lauantaiksi oli suunniteltu talkoita.
– Talkoot on luonnollisesti peruttu. Emme tiedä, voimmeko järjestää juhannusjuhliakaan, huokaisee Knuutinen.
Siirtolapuutarhassa suhtaudutaan rajoituksiin vakavasti.
–Tulen omalla autolla tänne. Yleensä toisen palstalle ei tulla, jos portti on kiinni. Kun jää keskustelemaan aitojen väliin, turvaväli säilyy.
Palmut kohta tulossa tontille
Yksi Peltolan siirtolapuutarhan nähtävyyksistä on **Reino Saarelman** tontti. Hän kasvattaa harvinaisuuksia Suomen oloissa, kuten palmuja ja banaaneja. Ne eivät sentään viihdy koko talvea palstalla.
– Kohta kannan palmut ja banaanit tänne kasvihuoneeseen. Nyt ne ovat kaupunkiasunnon vintillä. Siellä on yhteensä toista sataa ruukkua erilaisia kasveja, kertoo Saarelma.
Hän on pystynyt tekemään pihatöitä helmikuusta lähtien, sillä lunta ei ole ollut juurikaan, ja nurmikko on ollut vihreä. Edellistalvena Saarelman muistin mukaan nurmikolla oli puoli metriä lunta. 
Banaaneista hän on saanut satoa parina viime syksynä.
– Banaanit olivat viiden sentin pituisia. Olen lukenut, että suurempien banaanien saamiseksi lehtien pitäisi olla kasvissa kiinni ympäri vuoden. Leikkaan omani kuitenkin poikki satokauden lopuksi, ja siksi hedelmät jäävät pieniksi.
Luulisi, että naapurit haluaisivat osansa Saarelman kasveista. Pistokkaiden pyytäjiä ei kuitenkaan ole paljon, sillä heillä ei ole mahdollisuutta viedä kasveja talveksi lämpimään. Sen sijaan Saarelma tarjoaa naapuriapua toisella tavalla.
– Tänään vien naapurin orapihlaja-aidasta leikkaamani risut pois. Hän on Posiolla ja saapuu vasta myöhemmin tontilleen. Olen luvannut hoitaa hänen puutarhaansa, kertoo Saarelma ja esittelee pressun päällä olevaa isoa risukasaa.
Peurat riesana
Marja-Leena Knuutinen ja Reino Saarelma jakavat kokemuksiaan peuratuhoista. Saarelman tulppaanien lehdet ovat typistyneet, kun peurat ovat käyneet ruokailemassa. Kaksikko kertoo, että peurat pystyvät hyppäämään siirtolapuutarhaan aitojen ja vaikka kompostien yli.
Knuutinen kertoo, että kerran tullessaan puutarhalle peuraryhmä oli odottamassa parkkipaikan tuntumassa.
– Olemme kuulleet monenlaisista keinoista peurojen karkottamiseksi. Jotkut hakevat parturista hiuksia ja joku on heitellyt partavettä istutusten päälle. 
Uusin idea täällä on laittaa pensaiden päälle lampaanvillaa tai villapalloja, esittelevät Knuutinen ja Saarelma.
Koronakevät toi renkaanvaihtopalvelun kotipihalle – Eila Ollila, 82, kiittelee Isonkyrön leijonia: "Ahkeria poikia ovat ja nopeasti kävi"
Lions Club Isonkyrön tarjoukseen tarttui yli 40 yli 70-vuotiasta auton omistajaa, joiden liikkumista koronaohjeet nyt rajoittavat.
Isokyröläinen **Eila Ollila**, 82, heilauttaa kättä iloisesti kuistin ovelta. Kotipihalla on täydessä vauhdissa Ollilan auton renkaiden vaihto. Asialla on Lions Club Isonkyrön kolmimiehinen iskuryhmä. 
Turvaväleistä pidetään huolta. Ollila pysyttelee kuistilla.
– Luin ilmoituksen tästä palvelusta lehdestä ja innostuin heti. Otin muistiin numeron ja kellonajan, koska siihen saa soittaa ja soitin heti, kun kello oli 18. Varmasti olin ensimmäinen soittaja, naurahtaa Ollila.
**Ari Suokolla**, **Teijo Iivarilla** ja **Jaakko Pukkisella** on vankka kokemus renkaiden vaihtamisesta. Lions Club Isokyrö on kerännyt rahaa hyviin tarkoituksiin vaihtamalla renkaita kesäisin ja syksyisin jo 17 vuoden ajan.
Koronakevät pani tämänkin perinteen uusiksi. 
– Perinteisesti renkaita on vaihdettu yhdessä paikassa ja silloin pelkästään meitä vaihtajia olisi paikalla reilusti yli kymmenen, ja se estäisi toiminnan, toteaa Ari Suokko.
Palvelun kysyntä yllätti
Leijonat myöntävät, että tilanne aiheutti ankarat mietinnät. Pitkään jatkuneesta perinteestä haluttiin pitää kiinni.
– Sitten tuli tämä idea, että voidaan käydä vaihtamassa renkaat kotona. Kohderyhmäksi otettiin yli 70-vuotiaat, jotka eivät nyt pääse liikkumaan kodin ulkopuolelle.
Palvelu päätettiin tarjota ilmaiseksi. Suokon mukaan se on kädenojennus ikäihmisille, joista moni kaiken lisäksi on ollut heidän asiakkaansa myös muina vuosina, kun renkaita on vaihdettu korvausta vastaan.
– Emme halua jättää heitä pulaan.
Renkaiden vaihtoon ilmoittautui yli 40 yli 70-vuotiasta isokyröläistä auton omistajaa. Määrä oli yllätys palvelun tarjoajille. Leijonat hoitavat koko urakan yhden päivän aikana. Porukka on jaettu kahdeksaan ryhmään, joissa jokaisessa on 2 - 3 miestä.
Taukoja ei päivän mittaan paljon pidetä.
– Ei ole tarkoituskaan. Tässä on kuitenkin muutaman kilometrin siirtymäpätkiä paikasta toiseen. Siinä levätään, mitä levätään.
Ilon pilkahdusta korona-arkeen
Eila Ollilan auton renkaat vaihdetaan nopeasti. Yksi pultti vähän vastustelee, mutta senkin kohdalla voidaan lopuksi todeta, että vika oli pultissa, ei miehissä.
– Ei nyt kuitenkaan mennyt aivan yhtä nopeasti kuin formulavarikolla, virnuilevat miehet ja tekevät saman tien lähtöä seuraavaan kohteeseen.
– Ahkeria poikia ovat ja nopeasti kävi, kiitelee Eila Ollilla.
Hän on pysytellyt koronarajoitusten alusta asti tiiviisti kotona ja kotiin saatu apu tuntuu hyvältä ja arvokkaalta. 
– Tämä korona on ikävä asia tällä hetkellä, mutta tälllainen apu tuo ilon pilkahdusta. Tästä tulee hyvä mieli.
Nastarenkaat pitää tänä keväänä vaihtaa kesärenkaisiin ensi maanantaihin 20. huhtikuuta mennessä. Myöhemminkin nastarenkailla voi ajaa, jos ajokeli sitä edellyttää. 
Myös rengasliikkeissä koronarajoitukset on otettu huomioon ja osa liikkeistä tarjoaa renkaanvaihtopalvelua kotiin yli 70-vuotiaille.
Aleksi Virolainen ja Jesse Linjala taistelevat paikoista DreamHack Mastersiin – viikonlopun karsinnat suorana Ylellä
Suomalaisten CS:GO-tähtien Aleksi "Aleksib" Virolaisen ja Jesse "zehN" Linjalan karsintaurakka alkaa Ylen kanavilla lauantaina kello 18:50 alkaen.
Viikonloppuna 18.–19. huhtikuuta riittää suomalaisilla Counter-Strike: Global Offensive -faneilla jännitettävää. Suomalaistiimi HAVU pelaa Yhdysvalloissa Flashpoint-liigan mitalisijoista ja Euroopassa jaossa on puolestaan kaksi paikkaa touko-kesäkuussa järjestettävään DreamHack Masters Spring 2020 -suurturnaukseen.
**Yle esittää DreamHack Mastersin karsintapelejä läpi viikonlopun 18.–19.4. suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu), ja ruutuun valikoituvat tietenkin suomalaisten ottelut!**
Masters-karsinnoissa on mukana kahdeksan joukkuetta, joista kahdessa on suomalaisedustusta: tähtipelinjohtaja **Aleksi "Aleksib" Virolaisen** edustama OG sekä jo viime vuoden alusta lähtien kansainvälisissä tiimeissä pelanneen **Jesse "zehN" Linjalan** GODSENT. 
Molemmat tiimit ovat vahvoilla jatkamaan varsinaiseen pääturnaukseen, joka pelataan korona-viruksen takia täysin verkossa 19.5.–14.6.. Suomalainen ENCE on jo saanut kutsun kevään kärkikisaan, jossa nähdään Euroopan parhaat tiimit Astraliksesta Natus Vincereen.
DreamHack Masters Spring 2020: Euroopan karsinnat
**lauantai 18.4.**  
18:50 OG - FATE **2-0**  
22:00 OG - Team Spirit **0-2**
**sunnuntai 19.4.**  
18:50 ylemmän kaavion finaali / alemman kaavion välierä  
22:00 alemman kaavion jatko-ottelu
_**HUOM! maanantai 20.4.**  
19:00 alemman kaavion finaali, JOS suomalaisia serverillä!_
**Lue lisää:**
[Kamppailu sim racingin tuplamestaruudesta käynnistyy – SM-karsintasarja ja -finaalit suorana Ylellä](https://yle.fi/urheilu/3-11299956)
Ministeri Pekonen hidastelusta EU:n suojavarusteiden hankinnassa: Käymme STM:ssä läpi, olisiko voitu toimia nopeammin
Sosiaali- ja terveysministerin mukaan Suomella ei olisi nykyistä enemmän hengityssuojia, vaikka sopimukseen olisi liitytty aikaisemmin.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) perustelee Suomen hitaasti edennyttä osallistumista EU:n koordinoimaan suojavarustehankintaan.
– Liittymisprosessi on juridisesti monimutkainen ja sen läpivieminen vaatii tietyn ajan. Teemme kaiken tarvittavan suojavarusteiden riittävyyden takaamiseksi, Pekonen kirjoitti lauantaina Twitterissä.
[Ilta-Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-11312191) kertoi lauantaina, että Suomi liittyi EU:n yhteishankintasopimukseen vasta viimeisenä jäsenmaana 27. maaliskuuta, eikä ehtinyt mukaan ensimmäiselle suojavarusteiden, kuten hengityssuojien jakelukierrokselle. Asian etenemiseen kului kuukausi.
Pekonen arvioi Ylelle, ettei Suomi hidastellut sopimukseen liittymisessä.
– Olen pyytänyt valmistelemaan sopimukseen liittymisen heti, kun asia on minun tietooni tullut sosiaali- ja terveysministeriön kansainvälisten asioiden yksiköltä. Näen, ettei Suomi ole viivytetellyt tässä asiassa, Pekonen kertoo. 
Pekonen: Asia selvitettävä ministeriössä
Valmisteluun liittyvät tapahtumat on Pekosen mukaan joka tapauksessa syytä selvittää. 
– Pidän tärkeänä, että käymme sosiaali- ja terveysministeriössä läpi koko prosessin tarkasti, että onko ollut kohtia joissa olisi voitu toimia nopeammin.
EU:n kautta saatavien suojavarusteiden merkitys Suomen kokonaistilanteen ratkaisussa tulisi ministerin mukaan panna "mittakaavaan".
– Suomella ei olisi nykyistä enemmän hengityssuojia, vaikka sopimukseen olisi liitytty aikaisemmin. Tietojeni mukaan EU:n yhteiseen jäsenhankintaan osallistuneet eivät ole saaneet tämän hankintamekanismin kautta suojavartustetoimituksia.
Päivällä Pekonen twiittasi, ettei EU:n kautta hankittua materiaalia olisi välttämättä saapumassa vielä viikkoihin.
Hengityssuojien tuotanto ja hankinta pääosin Suomessa
EU:n kautta toimiminen ei ole Suomen tärkein tapa varmistaa suojavarusteiden riittävyys, Pekonen sanoo. 
– Tärkeimmät kanavat Suomelle ovat kotimainen tuotanto, Huoltovarmuuskeskuksen hankinnat, sekä kuntien, yksityisten palveluntarjoajien ja sairaanhoitopiirien omat hankinnat.
Nyt Suomi kuitenkin on mukana sopimuksessa. 
Syynä Pekosen mukaan siihen, että koronaepidemian sekä sen aiheuttaman suojavarustepulan ennakoidaan pitkittyvän. Suomi on esittänyt myös uutta EU:n yhteishankintaa, johon on Suomen lisäksi ilmoittanut mukaan muun muassa Norja ja Islanti.
– EU:n yhteishankintasopimukseen päätettiin liittyä, koska ennakoitiin tilanteen jatkuvan suojavarusteiden saatavuuden kannalta haastavana, jolloin kaikki luotettavat hankintakanavat on hyvä ottaa mukaan valikoimaan, ministeri kertoi twiitissä.
Koronakriisi sysäsi asuntolainojen käytetyimmän euriborkoron jyrkkään nousuun – asiantuntijat  eivät silti povaa korkojen nousurallia 
12 kuukauden euribor kipusi kuukauden aikana lähelle nollaa. 
Suomen kotitalouksien asuntolainakanta oli helmikuun lopussa sata miljardia euroa. Valtaosassa lainoista viitekorkona on käytetty vuoden euriboria, joka on kuukaudessa noussut jyrkästi kohti nollarajaa oltuaan miinuksella jo neljä vuotta.
Ilmiö on yllättävä sen takia, että yleensä euriborit eli lyhyet markkinakorot seuraavat Euroopan keskuspankin rahapolitiikkaa, ja EKP on ilmoittanut, ettei korkoja olla lähiaikoina nostamassa. Tästä huolimatta euriborit kääntyivät muutama viikko sitten selvään nousuun. 
Sama erkaantuminen nähtiin myös finanssikriisissä, mutta silloin euriborkorot nousivat paljon tähän asti nähtyä enemmän. 
OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** muistuttaa, että rahoitusmarkkinoilla on nyt koronaviruspandemian seurauksena paljon stressiä ja epävarmuutta.
– Lähinnä tällä hetkellä on kyse pankkien kasvaneista riskeistä, jotka tähän tuntemattomaan tilanteeseen liittyvät. 
Nousevatko euriborit miinukselta plussalle?
Pankkien ekonomistit eivät pidä kovin todennäköisenä, että esimerkiksi vuoden euribor rikkoisi nollarajan.
– On se mahdollista, että 12 kuukauden euribor menee hetkeksi plussalle, mutta en pidä sellaista kovin voimakasta nousua enää odotettavana asiana. Ja jos näin tapahtuisi, niin keskuspankilla on keinoja helpottaa tätä tilannetta ja pyrkiä saamaan euriborit alemmas, Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** sanoo.
OP:n Reijo Heiskanenkin korostaa, että markkinoilla odotetaan korkojen säilyvän nykytasolla tai jopa hieman matalammalla. 
– Mutta toki me emme voi olla täysin varmoja siitä, miten taloustilanne tästä kehittyy, ja lyhyellä aikavälillä pienet vaihtelut voivat olla mahdollisia, Heiskanen toteaa.
– Tietenkin, jos tilanne rahoitusmarkkinoilla alkaisi kiristymään entisestään, silloin on myös mahdollista, että se heijastuisi euriborkorkoihin.
Tätä plussakorot tarkoittaisivat asuntovelallisille 
Pankkiasiantuntijat eivät pidä tuoretta euriborien nousua vielä kovin merkittävänä.
– Jos korot ovat nyt esimerkiksi 0,2 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin ne olisivat muuten ilman tätä koronataantuman aiheuttamaa stressiä, se tarkoittaa, että jos asuntolainaa olisi 100 000 euroa, niin vuodessa menisi 200 euroa enemmän asuntolainan koron hoitamiseen, Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki laskee.
– Tämä ei ole kamalan suuri summa, mutta totta kai, jos talous olisi muutenkin tiukilla lomautuksen tai irtisanomisen takia, niin tämäkin vaikeuttaisi selviytymistä. 
Elämme nyt kuitenkin sen verran poikkeuksellisia aikoja, että kukaan ei tällä hetkellä tiedä, mihin suuntaan korot kääntyvät.
Jos korot jatkaisivat nousuaan, alkaisi se pian näkyä yhä useamman asuntovelallisen lompakossa. 
Ja jos vuoden euribor nousisi plussan puolelle, se tarkoittaisi kotitalouksien lainanhoitokulujen kasvua. 
Korkojen nousu ei vielä hyydytä asuntokauppaa
Koronakriisi on euriborkorkojen lisäksi vaikuttanut myös asuntokauppaan.
– Korkojen nousu on nyt vielä niin maltillista, että ehkä se ei itsessään hyydytä kauhean paljon asuntomarkkinoita. Mutta kyllä tämä koronakriisi pistää ihmiset ajattelemaan, onko nyt oikea hetki hankkia asuntoa, Pasi Kuoppamäki kuvaa tilannetta. 
– Kyllä ihmiset edelleen kyselevät asuntolainoja, mutta toki asuntokauppamäärät tulevat tässä tippumaan varmaan useita kymmeniä prosentteja. Ja kun kauppaa käydään vähemmän, silloin hinnatkin hieman laskevat. Mutta ainakaan vielä ei ole merkkejä siitä, että asuntojen pakkomyyntejä olisi tulossa kovinkaan paljon, ja silloin hintojen lasku luultavasti jää aika maltilliseksi.
Nokipalo omakotitalon leivinuunin hormissa Kiteellä
Asukkaiden huolehdittavaksi jää nuohoojan tilaaminen paikalle ennen seuraavaa lämmityskertaa.
Pelastuslaitos sammutti aamupäivällä leivinuunin hormissa roihahtaneen nokipalon Kiteellä.
Omakotitalon asukkaat olivat havainneet hormissa olleen tulipalon ja hälyttäneet paikalle pelastuslaitoksen.
Palokunnan saavuttua paikalle nokipalo oli käynnissä ja savunmuodostus piipusta oli voimakasta. Pelastushenkilöstö poltti noen loppuun ja tarkisti hormin kunnon pintapuolisesti sekä mittasi hormin lämpötilan lämpökameralla.
Asukkaiden hoidettavaksi jää nuohoojan tilaaminen paikalle ennen seuraavaa lämmityskertaa.
Kiekkolegenda Börje Salming sai vakavia koronavirukseen viitanneita oireita – "Se oli pelottavaa"
Börje Salming sanoo voivansa jo paremmin. 
Ruotsalainen jääkiekkosuuruus **Börje Salming**, 69, joutui viime kuussa sairaalaan saatuaan koronavirukseen viittaavia oireita.
– Se oli pelottavaa. Minulla oli hengitysvaikeuksia. En pystynyt ajoittain hengittämään. Vapisin ja vapisin. Se oli kauheaa, Salming kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Salmingin mukaan hänen oireensa puhkesivat hieman ennen kuin koronaviruspandemia äityi Ruotsissa pahaksi. Ex-tähtipelaajalle ei tehty sairaalassa koronavirustestiä.
– Luulin, että olen kuolemassa. Olin niin sairas. Ajattelin, että tämä saattoi olla tässä, Salming kertoi.
Salming vietiin ambulanssilla sairaalaan, josta hänet päästettiin päivää myöhemmin kotiin. Tukholman alueella asuva Salming on pysytellyt kotioloissa siitä lähtien.
Kiekkolegenda kertoi voivansa jo paremmin ja käyneensä satunnaisesti kävelyillä ja pyöräilemässä.
Pitkä ura NHL:ssä
Puolustajana pelannut Salming on yksi Ruotsin kaikkien aikojen suurimmista jääkiekkolegendoista. NHL:ssä hän edusti Toronto Maple Leafsia 1973-1989 ja Detroit Red Wingsia 1988-1990.
Salming keräsi 1 148 runkosarjan ottelussaan tehopisteet 150+637=787. Pudotuspeleissä otteluita kertyi 81 ja pisteitä 12+37=49.
Salming voitti 1970-luvun alkuvuosina kaksi Ruotsin mestaruutta Brynäsissä. MM-kisoissa tuli hopeaa 1973 ja pronssia 1972. Salming valittiin ensimmäisenä ruotsalaisena jääkiekon kunniagalleriaan Hockey Hall of Fameen vuonna 1996.
**Lue myös:**
[Koronaviruksen saaneet Coloradon NHL-pelaajat toipumassa – "He olivat onnekkaita"](https://yle.fi/urheilu/3-11309714)
[Valko-Venäjän futissarja meni jäihin koronaviruksen vuoksi, presidentti kutsuu silti ihmisiä jättitapahtumaan – "Hän ei voi myöntää olleensa väärässä"](https://yle.fi/urheilu/3-11308038)
[NFL:ssä todettu ensimmäinen koronavirustartunta – seura sulki toimitilansa](https://yle.fi/urheilu/3-11307707)
Porin kaupunki haluaa tietoja lapsiperheiden korona-arjesta 
Kouluruuan noutopalvelua valmistellaan.
Pori kaupunki haluaa yhteistyössä Tampereen yliopiston kanssa kartoittaa lapsiperheiden korona-arkea ja valmistelee kouluruuan take away -vaihtoehtoa.
Perheille lähtee alkuviikolla kysely Wilman kautta. Siinä selvitetään etäopiskelussa olevien peruskoululaisten halukkuutta ruokailla kouluissa tai noutaa valmiiksi annosteltuja ruoka-annoksia kouluruokaloista.
Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä voi käsitellä asiaa kokouksessaan torstaina 23. huhtikuuta.
– Tällä hetkellä Porin koululaisilla on mahdollisuus ruokailla poikkeusolojen aikana omassa koulussaan. Lisäksi suunnitteilla on järjestelmä, jossa koulukuljetuksen piiriin kuuluvien oppilaiden perheet saavat käyttöönsä ruokalahjakortit. Tarkoitus on nyt kyselyllä selvittää, onko kouluruokamahdollisuuksia tarpeellista vielä laajentaa, kertoo sivistystoimialan toimialajohtaja **Esa Kohtamäki.**
Lapsiperheiden arjesta koronavirusepidemian aikana halutaan saada Porissa tarkempaa tietoa. Siksi kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** on ehdottanut tutkimusyhteistyötä Tampereen yliopistolle lapsiperheiden korona-arjen kartoittamiseksi.
– Kyselyllä saadaan arvokasta tietoa perheiden tilanteista poikkeusoloissa, kertoo Luukkonen.
Miten saat menestystä ja vaikutusvaltaa katsomalla televisiosarjoja
Televisiosarjasivistys on yleissivistyksen viimeisin täydennysosa. Nyt jos koskaan on aika kehittää syvä, pakottava halu oppia hallitsemaan televisiosarjojen periaatteita. Näin poikkeusoloissa ravinto ja läheiset ovat jatkuvasti ympärillä, joten jos et lepsuile ja harhaudu oikealta tieltä, niin jouluun mennessä olet täysivaltainen connoisseur.
Kuuden kohdan pikaoppaan on laatinut _Television tiiliskivet_ -sarjan luoja **J.P. Pulkkinen**.
Kohta 1: Väline
“Nyt se alkaa!”
Koronakeväänä 2020 sinunkin kotonasi kuuluu puoli yhdeksän aikaan illalla tällainen huuto. Sieltä kutsuu lineaarinen televisio. Menet katsomaan klassikkosarjaa nimeltä _Yle Uutiset_ (aiemmin Tv-uutiset ja sää). Sarjan nykyisinä sankareina on viisi naista, jotka jaksosta toiseen marssivat esiin ja kertovat, mitä rajoituksia seuraavaksi haluat elämääsi.
Tulevaisuudessa muistat tämän vuoden siitä, että se palautti mieleesi perinteen, joka ei olekaan kuollut, vaikka joskus suoratoistopalveluiden äärellä olet ajatellut niin. Perinteen nimi on lineaarinen televisio, tuttavallisemmin telkkari. Telkkarissa ohjelmat alkavat tiettyyn aikaan ja katsojan on oltava paikalla juuri silloin.
Telkkari luotiin myötäilemään elämää. Siinä ei ole pausea eikä sitä voi kelata taaksepäin. Telkkari tietää, että ihmisen aika on niukkaa. Siksi suosituimmat televisiosarjat sijoittuvat niin sanottuun prime timeen. Se tarkoittaa niitä muutamaa tuntia, jolloin lapset on tainnutettu ja aikuiset asettuvat ymmärtämään kuvadraamahenkilöiden tilanteita.
Jos teillä on onnea, muistatte tällaiset pienet hetket. Hyvät hetket.
Suoratoistopalvelut - Netflix, HBO, Viaplay, CMore, Yle Areena, Amazon Prime - tietävät, että ne omistavat katsojien vapaa-ajan. Sen ne täyttävät sarjoilla, jotka modernin ihmisen aikakäsityksen mukaan ovat pitkiä ja vielä pitempiä.
Sinä asetut uutisten jälkeen katsomaan Areenasta ranskalaissarjaa _Le bureau_. Ensimmäisen jakson jälkeen aavistelet, että istut sen äärellä vielä 40 tuntia. Viideskin kausi on tulossa. Tämän käyttöohjeen valmistuessa ei vielä ole tiedossa kummasta sarjasta lopulta tulee pidempi, Le bureausta vai _Hallituksen infosta_ (feat. **Sanna Marin**).
Kohta 2: Pituus
Televisiosarjojen kaanoniin kuuluu joukko erittäin pitkiä sarjoja, niin sanottuja kausisarjoja. Tarkistat kehutun sarjan _Mad Men_. Jo ensimmäisestä kohtauksesta aavistat, että tarina ei ole ihan äkkiä maalissa. Totta, Don Draperin saattamiseen alun savuisesta baarista meditoimaan Tyynen valtameren rannalle kuluu 92 jaksoa.
Muusikot ja urheilijat puhuvat joskus harjoittelustaan ja mainitsevat tarvittavan määrän: 10 000 tuntia. Laskeskelet, että se tarkoittaa 416 vuorokautta. Välillä on nukuttava ja ravittava itseään ja ehkä myös tavattava läheisiään. Siksi instrumentin tai kehon hallinnan oppiminen vie vuosia.
Yö laskeutuu ja vartiovuoroni alkaa. Se päättyy vasta kuolemaani.
Sinulta ei vaadita tällaista. Televisiosarjasivistyksen hankit kevyesti 416 vuorokaudessa. Nykyoloissa korona-aikaan ravinto ja läheiset ovat jatkuvasti ympärillä, joten jos et lepsuile ja harhaudu tieltä oikealta, niin vajaassa vuodessa kotikatsomokotelostasi kuoriutuu täysivaltainen connoisseur.
Mihin olet pätevöitynyt? No, voit vaativassakin seurassa pelkäämättä problematisoida Daenerys Targaryenin ratkaisuja _Game of Thronesin_ viimeisessä jaksossa. Tajuat vaistomaisesti, miksi Omar Little on **Barack Obaman** suosikki _The Wire_ -sarjassa. Iltaisin nukahdat pohtien Carmela Sopranoa ja moraalisen kompromissin tilaa.
Aavistat, että tulevaisuudessa sosiaalisten kuvioiden hallinta on niin helppoa, että sinun tekee mieli nauraa.
Kohta 3: Nauru
Olet introvertti, tämä tilanne sopii sinulle. Jos seinät alkavat kaatua, sinä seisot oviaukon kohdalla niin kuin **Buster Keaton**. Olet kenties odottanut tällaista pysähdystä. Maailmassa ylipäätään on ollut kaikkea liikaa, ääntä, vauhtia, vaihtoehtoja. Sinä, **Blaise Pascal** ja **Larry David** tiedätte, että ihmisten kaikki onnettomuudet johtuvat vain yhdestä asiasta, siitä ettei ole osattu pysyä paikallaan, yhdessä huoneessa.
Luet avioeroromaanin, jossa perheahdistuksen tiivistymä on teini-ikäinen, joka kommunikoinnin sijasta linnoittautuu huoneeseensa katsomaan uudelleen _Frendejä_. Oma jälkikasvusi tuijottaa _Modern Familya_ ja _How I Met Your Motheria_. Haluaisit itsekin nauraa jollekin, nauraa kuin lapsi.
Kaltaisesi sarjasivistyneet ystävät suosittelevat sinulle palkittuja laatukomedioita, sellaisia kuin _Fleabag_ ja _Barry_.
Tulet ajatelleeksi, että ihmiset kätkevät tyhjyytensä paljoon puheeseen. Sosiaalisen elämän kavennuttua puheenpulputusta ei ole tarjolla arkielämässä, joten voit ottaa sen vastaan annosteltuina ja merkityksellisinä palasina, joita komedioiden jaksot ovat. Mutta sen sijaan, että ne vapauttaisivat sinut nauramaan kuin lapsi, ne saavatkin sinut kääntämään katseen itseesi. Et pääse pakenemaan. Tajuat, että “hauska” ei ole ulkopuolellasi.
En nauti tappamisesta. Kai sinä sen tiedät?
Katsot jakson _Fleabagia_. Nainen yrittää unohtaa kuolleen ystävänsä. Katsot jakson Barrya. Ammattitappaja haluaa uuden uran näyttelijänä. Tajuat, että nauru on surutyötä. Komediat on kasattu kipeistä asioista, nauru on kiinni kokemuksien luomassa ymmärryksessä. Ajattelet niin kuin **Kari Hotakainen** kirjoitti Buster Keatonista: “_Alakulo on ilotalon kivijalka._”
Ehkä haluat sinne, missä ahdistusta ei kypsennetä naurulla vaan tarjotaan sellaisenaan, raakaravintona.
Kohta 4: Ahdistus
Sosiaalinen media täyttyy ihmisten avunpyynnöistä: ehdottakaa lohduttavia sarjoja. Luet, että _Pieni talo preerialla_ alkaa taas pyöriä ja huomaat, että se saa aikaan tuhansia ja taas tuhansia paukutuksia Facebookissa. Sen sijaan sinä haluat raikkaassa voimantunnossasi selättää mörön.
Päätät katsoa läpi ennakolta ahdistavimmat sarjat, valitset ne aiheiden perusteella. Hyviä kandidaatteja ovat Norjan joukkomurha (_22. heinäkuuta_ ), juutalaisten ja arabien loppumaton konflikti Israelissa ( _Our Boys_ ), raiskaukset USA:ssa ja Intiassa (_Unbelievable_ , _Delhi Crime_ ) ja populismin voitto Britanniassa (_Years & Years_ ).
Opit, miten tarinat rakennetaan. Ihmiset tuntevat myötätuntoa sellaisia yhteiskunnan ulkokehällä liikkujia kohtaan, jotka kuitenkin hallitsevat pelin. Sinun sankarisi haluaa jotain, mutta hänen eteensä nousee esteitä yksi toisensa jälkeen. Tarina rakentuu siitä, miten hän ylittää esteet.
Poliisin ammatti on hyvä. Sinun uusia ystäviäsi ovat Shin Betin terrorismiyksikön tutkija Simon (_Our Boys_), rikostutkijat Grace Rasmussen ja Karen Duvall USA:n Coloradosta (_Unbelievable_) ja poliisipäällikkö Vartika Chaturvedi Intian pääkaupungista (_Delhi Crime_). He eivät uhmaa luonnonlakeja tai edes käytä väkivaltaa ja juuri siksi he ovat sinun supersankareitasi. Heidän ansiostaan maailma tuntuu vähän paremmalta.
Entä sitten tämä norjalainen joukkomurha, jonka hyvin muistat? Et ole halunnut koskea siihen kepilläkään. Nyt sinun täytyy.
Huomaat nopeasti, että _22. heinäkuuta_ on rakennettu murhaajan tekojen ympärille, siihen elämään, johon tragedian aallot osuvat. Hienovaraisuus toimii, äänillä ja aisteilla on iso rooli. Kertaakaan et näe aseen laukeavan, kuulet vain etäisiä ääniä. Kontrasti pienten ja merkityksellisten asioiden ja suuren ja mielettömän teon välillä on huikea. Tajuat, että juuri sen näyttäminen on arvokasta.
Häviö kertoo meistä paljon enemmän kuin voittaminen. Voiton keskellä itää häviö. Häviön keskellä itää toivo.
Mutta _Years & Years_ jää kesken.
Kaikki siinä on hienosti. **Russell T Davies** , mahtikäsikirjoittaja. **Emma Thompson** , paras. Ihan alussa on kohtaus, missä Thompsonin esittämä Vivienne Rook on television vaalitentissä. Yleisökysymys: “_Mitä sanot Gazan kaistalla asuvalle palestiinalaisperheelle, kun Israel on kutistanut sähkönjakelun kahteen tuntiin päivässä?_”
Mitä tulee Israeliin ja Palestiinaan, en välitä paskaakaan.
Tunnistat Rookin lauseen. **Donald Trump**  sanoi sen hieman toisin. "_Voisin seisoa keskellä 5. Avenueta ja ampua jonkun, enkä menettäisi yhtään äänestäjää_.”
Years & Years esittää populistin nousun valtaan kaikkine heijastevaikutuksineen. Tätä toivottomuutta et juuri nyt tarvitse. Viihdyt kotonasi juuri niin kauan kuin sinulla on aavistus siitä, että jossain vaiheessa voit astua ovestasi maailmaan, jossa on toivoa.
Kohta 5: Kotimaisuus
Sinä elät maailman toimivimmassa kaupungissa, maailman parhaassa maassa, jossa elää maailman onnellisin kansa. Aika hyvä lähtökohta. Olet sen tässä kriisitilanteessa mukisematta omaksunut. Entä parhaan maan tv-sarjat? Onko niistä mihinkään? Pitääkö aina kuunnella vieraita kieliä? Viime aikoina olet kuullut jiddishiä, saksaa, ranskaa, farsia, arabiaa, ruotsia, tanskaa, norjaa, hepreaa, espanjaa ja englantia.
Mainiota ja värikästä niin kuin metropolin kahvilaskene ennen koronaa. Toivoisit kuitenkin, että sarjat ajoittain puhuttelisivat sinua äidinkielelläsi.
Siksi sinussa läikähtää lämpimästi _Paratiisi_-sarjan yhdeksännellä minuutilla. Aluksi on oltu Espanjassa, merinäkymä on ihana ja musiikki kujertaa aistillisesti, espanjaksi. Tämän täytyy olla se paratiisi. Leikkaus toisaalle, pipopäinen nainen nousee kylmästä merestä laiturille ja kääriytyy pyyhkeeseen. Häntä lähestyy ystävätär:
Tiätsä Hilkka, mä tarttisin sun apua.
Pipo ja “tiätsä”. Täällähän se paratiisi on.
Sinä tarvitset sarjoja, jonka arkisistakin repliikeistä ymmärrät niiden kerrokset. Tässä ollaan hyviä tuttuja, mutta ei ole ihan tavallista, että pyydetään apua. Ei olisi mennyt yhtä syvälle espanjaksi tai englanniksi.
Alat pohtia, miten vaikeata on yhdistää kotoisa ja intiimi johonkin suurempaan. Pitäisi kertoa iso tarina, joka koskettaa miljoonia. Miten pipo pysyy kyydissä mukana, kun maailman tuulet alkavat puhaltaa? Mietit sitä tilannetta, jossa käsikirjoittaja tuo ehdotuksensa tuottajille, jotka ovat nähneet kaikki HBO:n ja Netflixin hienot sarjat ja osaavat niiden väittämät maailmasta, niiden kuningaslauseet ulkoa. Mihin käsikirjoittaja panee sen piponsa? Käsikirjoittaja haluaisi lähteä kahlaamaan tarinaan, mutta hänet heitetään heti altaan syvään päähän.
Nyt sinä jo samastut  käsikirjoittajaan. Olet itsekin syvällä.
Kohta 6: Tekijä
Mietit käsikirjoittaja **Jesse Armstrongin**  tilannetta. Hän syntyi vuonna 1972, opiskeli Manchesterin ylipistossa amerikkalaista kulttuuria, historiaa, musiikkia ja politiikkaa American Studies -osastolla. Hän tapasi siellä **Sam Bainin**  , jonka kanssa kirjoitti sketsejä sarjaan  _Ponille kyytiä_ , muutaman elokuvan ja komediasarjoja, joista tunnetuin on yhdeksän kautta pyörinyt  _Peep Show_.
Parhaiden poliittisten satiirien joukkoon nimetään aina  _Politiikan nappula_  (The Thick of It) ja  _Rouva varapresidentti_  (Veep). Armstrong on ollut kirjoittamassa molempia.
Luet talouslehti Forbesin jutun vuodelta 2010, jossa kerrotaan Hollywoodissa kiertelevästä käsikirjoituksesta nimeltä _Murdoch_ . Sitä ylistetään, se päätyy vuosittain julkaistavalle Mustalle listalle, jossa ovat parhaimmat ei-filmatut käsikirjoitukset.
Murdoch on Jesse Armstrongin käsikirjoitus. Yksikään tuottaja ei uskalla tarttua siihen. Syyn voit lukea nimestä. Murdoch on yhteen päivään tiivistetty kertomus siitä, miten **Rupert Murdoch**  jakoi valtavan mediaimperiuminsa lapsilleen.
Seuraa käännekohta. HBO ottaa vuonna 2017 käsikirjoituksen tuotantoon. Armstrong on laajentanut näkökulmaa. Yhteen päivään tiivistetty vallanjakodraama oli avautunut isommaksi kuvaksi Wall Streetistä unohtamatta kuitenkaan ydintään eli mediamogulin perhettä.
Sarjan nimi on _Succession_. Olet juuri katsonut sitä kaksi kautta ja vedät hieman henkeä. Tältä siis näyttää valta, tältä näyttää, kun ihmisille annetaan rajattomat resurssit ja vapaus toimia. Se ei estä häntä olemasta primitiivisten impulssien ohjaama eläin, ahne ja pikkumainen ja pelokas. Tajuat, että valta, vastuu ja vapaus eivät kasvata ihmistä moraalisesti.
Röhkikää makkaroiden eteen, porsaat
Jesse Armstrongin taival amerikkalaisen kulttuurin opiskelijasta poliittisen satiirin taitajaksi ei selitä sitä, miksi Succession on niin hyvä. Se auttaa sinua kuitenkin ymmärtämään, miten mestariteos saattaa syntyä.
Selailet uutisvirtaa. Hyvä. Huomaat, että  _Boschin_  kuudes kausi laskeutuu  suoratoistopalveluun pian.
**Kuuntele Television tiiliskivien sarjailta keskiviikkona 22.4. klo 19 ja lähetä  oma vinkkisi, kysymyksesi tai mielipiteesi osoitteeseen **radio1.osallistu@yle.fi**  tai **WhatsAppilla numeroon 044 5144 800**.**
_Poikkeustila, eristys ja valtava määrä tv-sarjoja. Mitä seuraavaksi? Ahdistusta vai lohtua? Pakoa vai puhdistautumista? Pitkät kausisarjat, uhka vai mahdollisuus? Miten komediat vastaavat ajan mullistuksiin? Kuinka kertoa koko maailmaa kiinnostavia tarinoita? Onko nimi lupaus laadusta?
Television tiiliskivien sarjailta keskustelee televisiosarjoista, studiossa **J.P. Pulkkinen** ja käsikirjoittaja **Mika Ripatti**, haastateltavina joukko tekijöitä, tuntijoita ja entusiasteja._
Länsi-Pohjassa ja Lapissa yhteensä 10 uutta koronatartuntaa – Kittilän kultakaivoksella testattu satoja, mutta tautia ei ole löytynyt
Länsi-Pohjassa on todettu 80 ja Lapissa 88 koronavirustartuntaa.
Kittilän kultakaivoksella on testattu noin 400 työntekijää koronavirustartunnan osalta.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että tässä vaiheessa on saatu 360 näytteen testitulos ja ne ovat kaikki negatiivisia.
– Kittilän kultakaivokselta ei ole tautia löytynyt. Se kertoo siitä, että Lapin tartunnat liittyvät matkailuun eli hiihtokeskuksiin, ulkomaihin tai Helsinkiin. Väestötasolla ei ole epidemiaa, Broas sanoo.
Broaksen mukaan väkilukuun suhteutettuna Kittilässä on Suomen kunnista eniten tartuntoja.
Lapissa ja Länsi-Pohjassa lähes yhtä paljon tartuntoja
Vuorokauden aikana Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kolme uutta tartuntaa vuorokauden aikana. Tartuntoja on nyt yhteensä 88.
– Uudet tapaukset liittyvät jo tiedettyihin ketjuihin, Broas sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on vuorokauden aikana todettu 7 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 80.
– Uudet tapaukset liittyvät aiemmin tällä viikolla uutisoituihin altistumisiin. Uusien tapausten yhteydessä aktiivinen altistuneiden jäljittäminen jatkuu. Suojaustoimet ovat tehostettuina käytössä, kommentoi johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Maakunnan sairaanhoitopiireissä on siis lähes yhtä monta tartuntaa, vaikka Lapissa on lähes kaksi kertaa enemmän asukkaita kuin Länsi-Pohjassa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Turkulaispäiväkodissa koronatartunta lapsella – altistuneet ohjattu karanteeniin
Altistuneet saavat viikonlopun aikana ohjeita Turun kaupungin tartuntatautien valvonnasta.
Hyrköistentien päiväkodissa Pernossa hoidossa olevalla lapsella on todettu koronavirustartunta perjantaina 17.4.2020. Pernon päiväkoti on Turun kaupungin ylläpitämä.
Päiväkodissa altistuneet lähikontaktit eli lasten perheet ja työntekijät ovat saaneet jatkoa varten toimenpideohjeet puhelimitse ja Wilman kautta. 
Kaikki altistuneet lapset ja työntekijät on ohjattu karanteeniin. Altistuneet ovat myös saaneet karanteeniin liittyvän ohjeistuksen. Viikonlopun aikana altistuneet saavat tarkempia ohjeita Turun kaupungin tartuntatautien valvonnasta.
Kaikille päiväkodin perheille on annettu ohjeet jatkosta.
Koronatilanteen vuoksi Turun päiväkodeissa noudatetaan tehostettuja hygieniakäytäntöjä.
Kirjeenvaihtajan mielestä Suomen ja Ruotsin korona-uutisoinnissa on eroja: "Ruotsin media on suhtautunut virukseen yhtä optimistisesti kuin viranomaisetkin"
Yle Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö Krista Taubert ja Helsingin Sanomien Tukholman-kirjeenvaihtaja Petja Pelli keskustelivat ulkomaantoimittajan työstä Ylen aamun Viimeisessä sanassa lauantaina.
Kun koronapandemia tammikuussa alkoi, eturintamassa olivat medioiden ulkomaantoimitukset. 
Ensimmäinen [Ylen koronaa käsittelevä juttu ](https://yle.fi/uutiset/3-11153391)julkaistiin tammikuun 11. päivä. Silloin puhuttiin vielä tuntemattomasta SARSia muistuttavasta, Kiinan Wuhanissa löydetystä hengitystieviruksesta. 
Viisi päivää myöhemmin, tammikuun 16. päivänä, virus oli levinnyt myös Japaniin. [Tuolloin THL:n edustaja sanoi, että vakavan epidemian riski on hyvin pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11160631). Eräänlainen [käänne ](https://yle.fi/uutiset/3-11165779)Ylen korona-uutisoinnissa näyttää tapahtuneen tammikuun 20. päivä, jonka jälkeen koronasta on kirjoitettu päivittäin ja koko ajan enemmän.
Yle Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö **Krista Taubert** sanoi Ylen aamun Viimeinen sana -ohjelmassa lauantaina, että koronaviruksen vaikuttavuus alkoi hahmottua kunnolla helmikuun alussa. Uuden Pekingin-kirjeenvaihtajan **Kirsi Crowleyn** piti palata Suomeen, vaikka hän ei ollut ehtinyt kunnolla vielä edes asettua uuteen asemapaikkaansa.
– Toimintaolosuhteet ja -mahdollisuudet näyttivät siellä huomattavan rajatuilta ja vaikeilta. Päätimme, että hänen oli parempi palata Suomeen. Paluulentojenkin järjestäminen oli vaikeaa. Silloin tuli ensimmäinen oivallus, että tässä on kysymys paljon muustakin kuin siitä, mitä tapahtuu Kiinassa.
Voit katsoa Viimeinen sana -keskustelun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Helsingin Sanomien Tukholman-kirjeenvaihtaja **Petja Pelli** kertoo, että hänen [ensimmäinen koronaa käsitellyt juttunsa ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006389827.html)julkaistiin tammikuun 30. päivä. Juttu oli reportaasi Euroopan tautiehkäisy- ja valvontakeskus ECDC:stä, joka sijaitsee Tukholman ulkopuolella. 
Pellin haastattelemat tutkijat olivat huolissaan ja vakavia, mutta samaan aikaan viesti julkisuuteen oli kuitenkin se, että Euroopan terveydenhuoltojärjestelmät ovat niin kehittyneitä, että tautiketjut pystytään jäljittämään. 
– Muistan, että halusin itse uskoa sitä, mutta samaan aikaan maalaisjärki sanoi, että jos se niin helposti leviää ihmisestä toiseen, niin eikö se sitten tule tännekin. Luulen, että tässä on suuri vaara, että näyttelemme kaikki nyt vähän viisaampia kuin mitä silloin olimme. Totuus on kuitenkin se, että olen vielä maaliskuun alussa käynyt kuntosalilla ja niin kävi moni muukin, Pelli kertoo.
"Varsinkin broadcast-lähetyksissä läsnäolo korostuu"
Poikkeuksellinen maailmantilanne on aiheuttanut myös sen, että moni ulkomaankirjeenvaihtaja työskentelee normaalista poikkeavissa oloissa. 
Pelli palasi Helsinkiin noin kuukausi sitten. Hän sanoo, että kun valtioiden rajoja alettiin sulkea, kunkin kirjeenvaihtajan tuli tehdä henkilökohtainen päätös siitä, mihin maahan toistaiseksi asettuu. Moni ulkomaankirjeenvaihtaja työskenteleekin Pellin lailla nyt Suomessa. 
Taubert kertoo, että Ylen kirjeenvaihtajista Suomessa on tällä hetkellä vain Pekingin kirjeenvaihtaja. Taubert korostaa, ettei kenenkään ole ollut pakko jäädä maailmalle poikkeusaikana ja että ulkomailla työskentelevien turvallisuuteen kiinnitetään erityisen paljon huomiota.
– Radiossa ja varsinkin televiossa läsnäolo korostuu. Se, että on oikeasti paikan päällä ja voi havainnoida, mitä ympärillä tapahtuu. Sillä, että he ovat siellä paikan päällä, on valtava arvo suomalaiselle yleisölle, Taubert sanoo.
"Myönteiset välitilinpäätökset antaisivat motivaatiota"
Suomen ja Ruotsin koronastrategiat erovat selvästi toisistaan. Suomessa tiukat rajoitustoimet otettiin varhaisessa vaiheessa käyttöön. Ruotsin linja on ollut huomattavasti kevyempi. Myös maiden tavoissa uutisoida koronasta on Pellin mukaan eroja. 
– Media on suhtautunut koronaan yhtä optimistisesti kuin viranomaisetkin, hän summaa.
Hän kertoo, että on aiemmin omassa työssään kokenut, että ruotsalaiset ovat todella turvallisuushakuista kansaa. Pelli kertoo esimerkin näkemästään aamutelevision keskustelusta, jossa osoitettiin huoli siitä, etteivät ihmiset käytä turvavöitä linja-autoissa, vaikka tästä johtuvien kuolemien lukumäärä jää vuosittain hyvin pieneksi.
– Nyt tilanne on se, että Ruotsissa on kuollut yli 1 400 ihmistä tähän tautiin, eikä siellä ole sellaista tunnelmaa mediassa, että vaadittaisiin tiukasti päättäjiä vastuuseen. 
Toinen koronauutisointia värittävä kansallinen erityispiirre on Pellin mukaan se, että muissa maissa poliittiset johtajat ovat asettuneet kansakunnan tueksi. Toisin on länsinaapurissa. Siellä johtohahmoksi on noussut valtionepidemiologi **Anders Tegnell**.
– Häneen turvaudutaan ja häntä kuunnellaan. Ruotsissa poliitikot ovat jättäytyneet taustalle ja sanoneet, että luotamme tieteeseen ja viranomaisiin.
Suomalaisen median koronauutisoinnille Pelli antaa kehut kriittisyydestä ja vallanpitäjien vahtimisesta, jota täällä on tehty naapuria ärhäkämmin.
Ruotsista voitaisiin Pellin mukaan ottaa oppia siinä, että siellä mediassa on tehty myös juttuja asioista, joissa ollaan onnistuttu. Kirjeenvaihtaja kertoo, että Ruotsin asukasmäärään suhteutettuna suurista kuolinluvuista huolimatta valtionepidemiologi Tegnell sanoi mediassa, ettei Ruotsi kulje kuitenkaan Italian tai Espanjan käyrällä ja kansalaisten pitäisi olla ylpeitä siitä, että teimme tämän yhdessä. 
– Suomessakin on jo onnistuttu monessa. Teho-osastot olisivat täysiä, jos emme olisi tehneet näitä toimia ja jos iso osa ihmisistä ei olisi ottanut niitä näin vakavasti. Tilanne ei ole ohi, mutta tällaiset myönteiset välitilinpäätökset olisivat hyviä ja antaisivat motivaatiota, Pelli tuumaa.
– Kaipaan journalismiin toivoa! Toivon sanoma on tärkeä. On tärkeää kertoa parantuneista ja on kertoa siitä kehityksestä mikä liittyy rokotteiden ja lääkkeiden kehittämiseen. Ihan yksittäiset toivon ja lohdunkipinää antavat tarinat ovat arvokkaita, Taubert lisää.
**Katso viimeisen sanan kaikki jaksot [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50327754)**
_Korjattu klo 13.55: Aiemmin jutussa todettiin, että Ylen kirjeenvaihtajista ja ulkomaanavustajista ainoa Suomessa työskentelevä on Kiinan-kirjeenvaihtaja. Hän onkin ainoa kirjeenvaihtaja, mutta myös yksi ulkomaanavustaja on palannut Suomeen._
Kalastusluvat menevät kuin kuumille kiville – pohjoisessa vielä pilkitään, etelässä narrataan siikaa
Metsähallituksen erätalouspäällikkö Jussi Viitanen iloitsee kalastuksen suosion kasvusta. 
Suomen pohjoisosissa pilkitään edelleen, mutta etelän rannoilla on näkynyt poikkeuksellisen paljon siianonkijoita.
– On mukavaa, että suomalaiset osaavat nauttia luonnosta, luonnon antimista ja kalastuksesta, sanoi Metsähallituksen erätalouspäällikkö **Jussi Viitanen** Ylen aamussa lauantaina.
Leuto talvi selittää todennäköisesti osan kalastuslupien myynnin voimakkaasta kasvusta alkuvuonna. Eteläisessä Suomessa on voinut kalastaa virvelillä koko talven, joten osa kalastajista on todennäköisesti vain aikaistanut kausilupiensa hankintaa. 
– Sitten on tämä piikki. Maaliskuun kahtena viimeisenä viikkona ja huhtikuun kahtena ensimmäisenä viikkona lupamyynti on lähes tuplaantunut.
Kasvupiikin Viitanen arvioi olevan koronaepidemian seurausta, sillä erityisesti päiväluvat ovat käyneet kaupaksi.
Kalastonhoitomaksujen tuotto on kasvanut reilusti
Lupien ostaminen ja kalastonhoitomaksujen maksaminen tietää hyvää kalakannoille ja vesistöjen hoidolle, johon tuottoja käytetään. Lisäksi tuotolla rahoitetaan kalastuksen valvontaa ja neuvontaa.
Koko maaliskuussa kalastonhoitomaksujen tuotto kasvoi yli 50 prosenttia. Tammi-maaliskuussa myynti euroissa kasvoi neljänneksellä viime vuoden 1,1 miljoonasta eurosta 1,4 miljoonaan euroon.
Erätalouspäällikkö Jussi Viitanen arvioi, että kalastajien joukossa on uusia kokeilijoita. Hän kertoi Ylen aamun haastattelussa, mitä kalastuksesta innostuneiden on hyvä ottaa huomioon. Voit katsoa haastattelun [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50505292) tai klikkaamalla jutun pääkuvaa.
_Juttua korjattu 18.4.2020 klo 16.15: Maaliskuussa kalastonhoitomaksujen tuotto kasvoi yli 50 prosenttia. Alun perin tekstissä luki virheellisesti, että tuotto olisi yli tuplaantunut._
Eero Hirvonen ehti jo luulla, että ongelmat olisi selätetty – viime kausi oli kuitenkin hyppäämisen suhteen vaikea: "Eihän se ole helppoa"
Hirvonen on kärsinyt polvikivuista, minkä vuoksi hän on joutunut ajoittain keventämään harjoitteluaan ennen kisaviikonloppua.
24-vuotiaan **Eero Hirvosen** viime kaudet yhdistetyssä eivät ole sujuneet täysin toivotulla tavalla. Vielä kaudella 2017–18 Hirvonen sijoittui maailmancupin kokonaistilanteessa kuudenneksi, mutta viime kaudella tulos oli 30 pykälää huonompi.
Erityisesti hyppääminen oli vaikeaa. Perjantaina paljastui, että polvivaivoista jo pitkään kärsinyt Hirvonen on käynyt polven tähystysleikkauksessa, jossa häneltä poistettiin arpikudosta jänteen kiinnitysalueelta ja tasoitettiin uudisluukertymää polvilumpioista.
Hirvonen kärsi myös viime kaudella polvikivuista, minkä vuoksi hän joutui ajoittain keventämään harjoitteluaan ennen kisaviikonloppua. 
– Sillä ei ole ollut merkitystä itse kilpailuissa, sillä mäkisuoritukset ovat yksittäisiä, ja hiihtämiseen sillä ei ole ollut mitään vaikutusta. Ja vaikka kipua olisi, sitä ei tulisi mietittyä itse kilpailussa, Hirvonen vakuuttaa Yle Urheilulle.
**Se ei siis vaikuttanut henkisestikään, vaikka kunto ei ollut sataprosenttinen?**
– Ei se vaikuttanut muuten kuin niin, että harjoittelua piti vähän soveltaa. Sillä on voinut olla jotain vaikutuksia, mutta aika normaalisti olen voinut harjoitellakin, Hirvonen pyörittelee.
Yhdistetyn huippulupauksena pidetyn Hirvosen viime kausi oli heikohko, sillä hän jäi maailmancupissa 36:nneksi. Hirvonen näki, että erityisesti viime kesänä mäkiharjoittelussa näkyi hyvääkin tekemistä, mutta koko talvi oli lopulta hyppäämisen suhteen todella vaikea.
– Minulla oli perustavanlaatuisia ongelmia, mitkä tekivät hyppäämisestä vaikeaa ja kilpailuissa ne ongelmat näkyivät vielä enemmän. Hiihtovauhti oli hyvää varsinkin alkukaudesta, mutta kun hyppääminen on vaikeaa, niin tietyllä tavalla se vaikuttaa myös psyykeeseen ja hiihtämiseen, Hirvonen tiivistää.
Hirvosen mukaan ongelmat hyppäämisessä alkoivat jo kesällä 2018, jolloin hän joutui pitämään pitkän tauon mäkiharjoittelusta. 24-vuotias Hirvonen ehti jo luulla viime kesänä, että ongelmat olisivat takana päin, sillä hän pystyi harjoittelemaan aiempaa paremmin.
– Oletimme, että saamme talvella hypättyä jo paremmin, kun sain paremman harjoituskauden kuin edellisenä vuonna.
**Minkälaista tämä on ollut henkisesti, kun kehitystä ei ole tullut haluamallasi tavalla?**
– Eihän se ole helppoa, kun kehitystä ei tule, vaikka kaiken tekee tai uskoo tekevänsä menestymisen ja kehittymisen eteen oikein. Varsinkin, kun pystyin kilpailemaan ennen polvivaivoja hyvällä tasolla ja olemaan maailmancupissa podiumilla, Hirvonen harmittelee.
Yhdistetyn heikkoihin suorituksiin mäessä reagoitiin kesken viime kauden, kun itävaltalainen **Falko Krismayr** korvasi **Jarkko Saapungin** yhdistetyn joukkueen mäkihyppyvalmentajana.
Hirvonen toteaa, ettei Krismayr ehtinyt tehdä vielä pienessä ajassa suuria muutoksia, mutta hän näkee valmentajan tuomat muutokset mäkiharjoittelussa ylipäätään positiivisena. 
– Fiilis, millä Falko lähti viemään mäkiharjoittelua eteenpäin mäessä ja sen ulkopuolella oli mielestäni positiivista. Uskon, että saamme kehitystä aikaan, kun pääsemme harjoittelemaan kesällä kunnolla.
Vaikean kauden jälkeen Hirvoselle on tehnyt hyvää, että hän on voinut polvileikkauksensa vuoksi ottaa etäisyyttä urheiluun. Hän kuitenkin odottaa kesäharjoittelua ja yhteistyötä Krismayrin kanssa innolla.
– Totta kai tavoitteet ovat korkealla ja haluan menestyä maailmancupissa ja arvokisoissa. Odotan enemmän harjoituskautta, sillä pääsen harjoittelemaan tämän polvioperaation jälkeen määrällisesti ja laadullisestikin paremmin.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn maajoukkuemiehen Eero Hirvosen polvi tähystettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11310431)
[Hiihtoliitto hakee 400 000 euron säästöjä koko henkilöstön lomautuksilla – "Maajoukkuetoiminta ei ole kokonaisuuden ulkopuolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11311823)
SK: Valtio myönsi Lahden Pelicansille 100 000 euron avustuksen – muut hakeneet SM-liigaseurat jäivät ilman tukea
Pelicansin lisäksi valtion rahoitusyhtiön tukea hakivat KalPa ja Sport.
Valtion rahoitusyhtiö Business Finland on myöntänyt kehitysrahoitusta jääkiekon SM-liigaseura Lahden Pelicansille, kertoo [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/marinin-hallituksen-hatatuet-business-finlandin-koronarahaa-eniten-it-alalle-ja-liikkeenjohdon-konsulteille/?shared=1123109-be084742-999).
Suomen Kuvalehden tietojen mukaan SM-liigajoukkueiden taustayhtiöistä tukea hakivat Lahden Pelicans, KalPa ja Vaasan Sport. 100 000 euron tuki myönnettiin vain lahtelaisille, kun KalPa ja Sport jäivät kokonaan ilman tukea.
Urheilutoimintaa sekä huvi- ja virkistyspalveluihin Business Finland on jakanut tukea nyt 6,6 miljoonaa euroa. Se on toimialoittain kuudenneksi eniten. Suurin rahapotti on jaettu ohjelmisto- ja konsultointialalle (25,5 milj. euroa). Myönteisiä tukipäätöksiä on tehty nyt lähes 5 200.
Business Finland on valtion rahoitusyhtiö, joka tukee pieniä ja keskisuuria yrityksiä, nyt koronakriisissä.
**Lue myös:**
[Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja Tommi Niemelä Pelicansin peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11310300)
[Viisi jääkiekon SM-liigaseuraa on aloittanut yt-neuvottelut myös pelaajien kanssa – lomautukset johtaisivat mittavaan vakuutusongelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11306638)
[Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit ](https://yle.fi/urheilu/3-11301890)
[Maksaako Jääkiekon SM-liiga Oy osinkoja talouskurimuksesta kärsiville osakkailleen? Yhtiön nokkamiehet vaitonaisina tukitoimista ](https://yle.fi/urheilu/3-11295110)
Satu Heinemaa kysyi yli 700 maatalousyrittäjältä, onko heidän parisuhteensa onnellinen – monen piinana ovat tilalle jääneet appivanhemmat
Maatilallisten suhteet ovat pitkiä. Joka kolmannen vastaajan suhde oli kestänyt yli 20 vuotta.
Elämä maatilalla on sitovaa. Varsinkin eläintiloilla hommia paiskitaan aamusta iltaan ympäri vuoden. 
Työn ja muun elämän raja häilyy usein konkreettisesti, kun työpaikan ja kodin välillä voi olla vain parikymmentä metriä. Viljelmien ja eläinten ohella myös parisuhdetta pitäisi jaksaa hoitaa.
**Sami Sutinen** ja **Katri Salovaara** tapasivat 2013, menivät naimisiin 2015 ja ottivat Pelto-Mattilan tilan hoitaakseen 2019. Hausjärven Turkhaudalla seisova maatila on nyt kolmannen polven hallussa.
 – Työn ja parisuhteen erottaminen on vaikeaa, Sami Sutinen sanoo.
 Puoliso ajattelee samoin, mutta näkee myös hyvän puolen.
 – On rentoa, kun voi sanoa reippaasti, että nyt on huonompi päivä. Ei tarvitse miettiä suuttuuko työkaveri, kun en jaksa hymyillä koko päivää läpeensä, Katri Salovaara pohtii.
 Agrologi **Satu Heinemaa** tutki [opinnäytetyössään](https://www.hamk.fi/2020/opinnaytetyo-parisuhde-on-maatilan-tarkein-investointi/) (Hämeen ammattikorkeakoulu) maatalousyrittäjien parisuhteita ja onnellisuutta. Noin 700 vastaajan kautta tuli iloinen tulos: lähes neljä viidestä maatilallisesta elää hyvin tai melko onnellisessa parisuhteessa.
 – Suurimmalla osalla suhde on kestänyt yli 10 vuotta, joka kolmannella vastaajalla yli 20 vuotta, Heinemaa kertoo.
 Suku on pahin
 Suurimmat onnellisuuden kampittajat ovat ulkoiset tekijät: työn luoma paine ja stressi, väsymys, pitkät päivät, rahahuolet ja vähäiset lomat.
 Vastauksissa korostuu puhumisen tärkeys. Sen Sami Sutinen ja Katri Salovaara tiedostavat.
 – Olemme alusta asti pitäneet puheyhteyden hyvänä ja keskustelleet muistakin kuin työasioista. Kysymme, miten päivä meni, jos olemme olleet eri puolilla tilaa, Salovaara puhuu.
 – Kun mennään saunaan, sitten ei enää keskustella työasioista, Sutinen jatkaa.
Yksi kysymys Satu Heinemaan opinnäytetyössä herätti tunteita ylitse muiden. Maatalousyrittäjyys siirtyy usein polvelta seuraavalle, mutta edellinen sukupolvi saattaa jäädä samaan pihapiiriin, jopa samaan taloon asumaan.
– Siinä on monta kauhaa sopassa ja monta mielipidettä. Ennen pitkää ollaan törmäyskurssilla, Heinemaa sanoo.
Moni kokee appivanhempien tai omien vanhempien läheisen läsnäolon piinaavaksi.
”_Sukulaisten ehdoilla eläminen on rasittanut meidän elämäämme todella pitkään, mutta hiljattain tilanne on helpottunut luonnollisen poistuman kautta”_, yksi vastaajista kirjoitti.
_”Asuminen appivanhempien silmän alla on helvettiä”,_ summasi toinen tilallinen.
Vastauksissa toistui painotus, että sukupolvivaihdoksen yhteydessä edellisen isäntäpariskunnan kannattaisi muuttaa tilalta pikkuisen kauemmaksi.
Punainen tupa ja perunamaa
Heinemaa yllättyi, kuinka moni vastaaja kertoi aidon avoimesti ja yksityiskohtaisesti elämästään maatilalla. Se kielii hänen mielestään siitä, että maatalousyrittäjän työ on koko elämän suola.
Ja se suola maistuu monelle. Parisuhdeonnen lisäksi maatalousyrittäjät ovat yleisestikin onnellisia. Vastaajista 75 prosenttia oli melko tai hyvin tyytyväisiä ja onnellisia.
Pelto-Mattilan tilan Katri Salovaara uskoo tietävänsä, mistä on kyse.
– Tämä on kutsumusammatti. Ei tätä taloudellisten pikavoittojen toivossa kannata tehdä. Tämä vaatii uskoa ja intohimoa eläimiä ja työtä kohtaan. Sen toteuttaminen tekee onnelliseksi.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin klo 23:een asti._
Koronatilanne jatkuu rauhallisena Pohjois-Pohjanmaalla: sairaalahoitoon ei ole otettu uusia potilaita yli viikkoon
Tartuntojen määrä ei ole lisääntynyt. Niitä on nyt 113.
Pohjois-Pohjanmaan koronatilanne on edelleen rauhallinen. Oulun yliopistolliseen sairaalaan ei ole viime viikon torstain jälkeen tullut uusia sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita. 
OYSissa oli lauantaina hoidossa yhteensä viisi koronapotilasta. Heistä kaksi oli vuodeosastolla ja kolme tehohoidossa. 
Todettujen tartuntojen määrä ei ole lisääntynyt. Niitä on yhteensä 113, joista Oulussa 80.
Lauantaihin mennessä OYSista oli kotiutunut 12 koronapotilasta.
Vaikka koronapotilaiden määrä sairaalassa on viime päivinä laskenut, sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että varautuminen ja suojaustoimenpiteet kuormittavat sairaalaa. Lisäksi ne hidastavat toimintaa yhteispäivystyksessä ja vuodeosastoilla. 
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirustartunnat Suomessa liittyvät THL:n mukaan usein joukkokokoontumisiin, joissa altistuminen on ollut pitkäaikaista
Koronaviruksen tarttuminen pinnoilta näyttää tutkimuslaitosten mukaan toistaiseksi epätodennäköiseltä.
Useat koronavirustartunnat Suomessa liittyvät massatapahtumiin, joissa altistuminen on ollut pidempiaikaista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja, professori **Mika Salminen** STT:lle.
Toistaiseksi kovin tarkkaa tai luotettavaa tietoa siitä, kuinka pitkän altistumisajan virus vaatii, ei ole.
– Meillä on käynnissä tällainen perhetutkimus, joka osittain ehkä voi tuoda tähän vastausta. Me kuitenkin tiedämme, että monet näistä tartunnoista liittyvät massatapahtumiin, joissa on ollut pidempiaikainen kontakti. Mutta sitä tietoa ei ole helppo kerätä mitenkään systemaattisesti, Salminen sanoo.
Julkisuudessa on ollut esimerkiksi tapauksia, joissa koronavirus on levinnyt hääjuhlissa, baarissa, urheilutapahtumassa ja konsertissa. Tällaisia tapahtumia on Suomessa rajoitettu.
Viruksen leviämistä tutkitaan edelleen ympäri maailmaa. Taudista tiedetään esimerkiksi Yhdysvaltain terveysvirasto CDC:n ja Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan varmaksi se, että se leviää lähikontaktissa kosketus- ja pisaratartuntana. Siis niin, että ihminen puhuu, yskii tai niistää ja pienet pisarat kulkeutuvat esimerkiksi toisen ihmisen suuhun tai nenään. Se, kuinka hyvin virus leviää esimerkiksi pintojen kautta, on vielä epäselvää. Mahdollista se kuitenkin nykytiedon mukaan on, erityisesti tuoreista pisaroista.
THL:n mukaan pintojen osuus viruksen leviämisessä ei nykytiedon mukaan ole merkittävä muualla kuin sairaalaympäristössä.
"Pitää katsoa sitä, miten virus käyttäytyy väestössä"
Julkisuudessa on ollut tietoja, joiden mukaan virustartunnan voisi saada vaikkapa lenkillä, kaupassa tai muissa julkisissa tiloissa ilmassa leijailevien pienten pisaroiden välityksellä ilman varsinaista lähikontaktia.
Salmisen mukaan esimerkiksi aerosolien leviämistapojen tutkiminen antaa tietoa teoreettisista mahdollisuuksista. Hänen mukaansa täytyy olla kuitenkin varovainen siinä, kuinka pitkälle meneviä johtopäätöksiä tästä voi tehdä.
– On tehty monenlaisia tutkimuksia, jotka osoittavat jonkinlaisen teoreettisen riskin. Tärkeämpää on silti katsoa sitä, miten virus käyttäytyy väestössä, eivätkä tietomme tue toistaiseksi tällaisen mekanismin suurta merkitystä. Kun tehdään mallinnusta laboratorio-olosuhteissa herkillä menetelmillä, ne ovat herätteitä siitä että asiaa tulee katsoa tarkemmin. Näistä ei kuitenkaan pidä vetää liian nopeita johtopäätöksiä, Salminen sanoo.
Hänen mukaansa kaikki tiedot viittaavat toistaiseksi siihen, että suurin riski saada virus liittyy ajan viettämiseen suurissa ihmisjoukoissa.
– Joka puolelta maailmaa ja myös Suomesta nousee esille se, että mitä tiiviimmin ja mitä pidempään porukka viettää aikaa yhdessä, sitä helpommin se tarttuu. Kaikki viittaa yhä siihen, että virus leviää kohtalaisen helposti, mutta vaatii kuitenkin yleensä selkeän kontaktin ja jonkinlaisen altistumisajan, Salminen sanoo.
**Lue myös:** **[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Kuinka kauan tämä vielä kestää? Mitä tiedetään immuniteetista? Katso HUSin ylilääkärin vastaukset kiinnostavimpiin koronakysymyksiin
Asko Järvinen sanoo, että pitkästä eristäytymisestä voi seurata esimerkiksi psyykkisiä ongelmia.
HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** vieraili Ylen Ykkösaamussa lauantaina ja vastaili katsojien lähettämiin koronakysymyksiin. Kokosimme tähän juttuun mielenkiintoisimmat kysymykset ja vastaukset.
**Viranomaisten suositukset ja kannat suojavarusteiden käytöstä vaihtelevat. Mitä te sanotte, tarvitseeko tavallinen ihminen suu- ja nenäsuojaa ja jos tarvitsee, niin missä tilanteessa?** 
– Yleisesti ottaen aika harvoin varmasti tavallinen ihminen niitä tarvitsisi. Lähikontakteissa, esimerkiksi ruuhkabusseissa, niistä voisi olla hyötyä. 
– Ongelma on se, että ihmiset kokevat, että silloin ollaan suojassa, mutta tehokkaimmat suojatoimenpiteet tulevat käyttäytymisestä, ja helposti saattaa olla, että suojain antaa väärää turvallisuudentunnetta. Se on käsien pesua, se on etäisyyksien pitämistä, ehkä turhan liikkumisen ja väkijoukkoon menemisen välttämistä. 
**Takanani on sairastettu tauti, verestäni löytyy vasta-aineita. Milloin on turvallista vierailla ikääntyneiden vanhempien luona?**
– Uskomme, että tartuntariski olisi viimeistään kahden viikon jälkeen käytännössä poissa. Tällainen ihminen varmaan voisi käydä tapaamassa vanhuksia ja hoitamassa asioita.
– Vaikka viruksen perimää nähdään vielä myöhemminkin osalla henkilöistä, niin todennäköisemmin virus ei enää ole tartuttava. Minä päästäisin kyllä tällaisen vanhempiensa luokse.
**Miten oireettomat kantajat levittävät koronaa, kun he eivät yski eivätkä pärski pisaroita?**
– Juuri näistä syistä he levittävät varmaan vähemmän kuin oireiset ihmiset, mutta ilmeisesti joillakin oireettomilla ihmisillä virusta voi levittyä kohtalaisen paljon. Yksi tämän uuden koronavirusinfektion vähän kummallinne piirre on se, että viruseritys on voimakkaimmillaan siinä aivan taudin oireiden tullessa tai jopa vähän ennen. 
**Miksi koronataudin oireet vaihtelevat eri ihmisillä niin paljon?**
– Ei oikein tiedetä. Onko kysymys siitä, että joillakin virus pääsee lisääntymään keuhkoissa enemmän? Silloin siellä on jokin tekijä joko virukseen liittyen tai todennäköisesti siihen, että henkilöllä on esimerkiksi viruksen tartuntareseptoreita, joita kautta virus menee soluihin sisälle enemmän. Vai onko kyse immuunijärjestelmän toiminnasta, eli elimistön oma puolustusvaste on niin voimakas? Todennäköisesti saattaa olla kyse näistä molemmista.
**On syntynyt kuva, että miehet sairastaisivat rajummin oirein kuin naiset, onko näin? Mistä se johtuu?**
– Näin se näyttää olevan. Oikeastaan kaikissa tutkimuksissa, joita minä tiedän, vaikeasti sairastuneissa on miehiä selvä yliedustus, eli jostain syystä tämä iskee miehiin voimakkaammin. Kunpa tiedettäisiin, mistä se johtuu. 
– On spekuloitu sillä, että naisen hormonitoiminta vaikuttaisi. Voi olla, että miehillä olisi tiettyjä riskitekijöitä enemmän, mutta tuskin se täysin sitä selittää. Miehet ehkä muutenkin sairastavat naisia enemmän.
**Kuinka kauan tämä vielä kestää? Mikä on arvio siitä, milloin virus ja sen aiheuttama tauti on voitettu?**
– Kukaan ei tiedä. Meillä on virus, joka on levinnyt käytännössä koko maailmaan. Varmaan emme voi estää, etteikö se kävisi lävitse tietyn osan maailman ja Suomen väestöstä. Kaikki eivät koskaan sairastu. 
– Tietysti on pieni mahdollisuus ja toive siihen, että tauti kokonaan hiipuisi, mutta pitäisin sitä hyvin epätodennäköisenä. On mahdollista, että jos saadaan tauti rajaamistoimenpiteillä hetkeksi katoamaan, jossain välissä tulee niin sanottu toinen aalto.
**Mitä se tarkoittaa, jos epidemian toinen aalto tulee? Miten se vaikuttaa meihin?**
– Silloin ollaan tavallaan uudestaan samassa tilanteessa kuin nyt. Toivottavasti siinä vaiheessa taudin jo sairastaneet eivät sairastaisi tautia joko lainkaan tai sairastaisivat sen lievempänä ja ainakin toivottavasti levittäisivät tautia vähemmän. Silloin toinen aalto ei välttämättä olisi niin raju. 
– Joissain taudeissa se toinen aalto saattaa itse asiassa olla jopa hankalampi. Ihmiset eivät enää samalla tavalla pelkää, näin nähtiin sikainfluenssan osalta.
**Mitä tiedetään immuniteetista?**
– Tiedämme, että muodostuu vasta-aineita, mutta emme tiedä, miten hyvin vasta-aineet suojaavat ja miten pitkään. Tieto voi kertyä vasta, kun on seurattu riittävän pitkään. Oletus on kuitenkin, että vasta-aineet antaisivat suojaa ainakin jonkin aikaa. Puhutaan varasti ainakin kuukausista, ehkä pidemmästäkin ajasta. 
– Tavallisista koronaviruksista tiedetään, että perusterveet aikuiset eivät niihin sairastu kovinkaan vakavasti. Toivottavasti tämäkin muuttuisi sellaiseksi, mutta tämä on toive, ei tietoa.
**Harvardin yliopiston tutkijoiden mukaan fyysisten kontaktien rajoittamista voitaisiin tarvita jopa vuoteen 2022 saakka, jos toimivaa lääkettä tai rokotetta ei saada ennen sitä. Mitä seurauksia näin pitkästä sosiaalisesta eristäytymisestä voi olla?**
– Varmasti tulee paljon kaikenlaisia ongelmia. Tulee psyykkisiä ongelmia, joista raportoidaan jo nyt, tietyt perheongelmat ovat lisääntyneet, vanhusten tilanne tulee entistä hankalammaksi, monet taudit jäävät myös hoitamatta. 
– Sillä on monenlaisia seurauksia, jos tätä eristäytymistä joudutaan kovin paljon jatkamaan. Varmasti päättäjät joutuvat nyt pohtimaan, mikä on se pienimmän haitan ja riskin tie.
**Lue myös:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uskallanko ilmoittautua jumpparyhmään syksyksi? Saako lapsiaan hoitava yrittäjä työttömyysturvaa? Tässä vastaukset yli 130 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
THL: Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 110 todettua koronavirustartuntaa 
Sairaanhoitopiiri ei ole todennut eilen eikä tänään uusia tartuntatapauksia.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on 110 todettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisema tilasto.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tekemissä testeissä ei ole tänään eikä eilen tullut ilmi uusia koronavirustartuntoja.
Sairaanhoitopiiri on tähän mennessä todennut 88 tartuntatapausta. Eroa THL:n lukuihin selittää muun muassa se, että THL:n tilastossa näkyvät myös yksityisen puolen toteamat tartunnat.
On myös hyvä muistaa, että koronavirustartuntoja on todellisuudessa enemmän kuin näiden lukujen osoittama määrä. Tilastoissa näkyvät vain testatut tapaukset.
Fox News: USA:n johto uskoo, että koronavirus karkasi Wuhanin laboratoriosta – Laaja tutkinta
Suurin osa maailman virustutkijoista, samoin kuin Maailman terveysjärjestö WHO, uskovat viruksen olevan peräisin lepakoista.
Yhdysvallat käynnistää laajan tutkimuksen Kiinan Wuhanissa sijaitsevan virologian eli virustutkimuksen laboratorion väitetystä osallisuudesta koronaepidemiaan. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava Fox News](https://www.foxnews.com/politics/us-officials-investigation-coronavirus-wuhan-lab).
Uutiskanava perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin Yhdysvaltain hallinnon sisällä. Fox News tunnetaan presidentti **Donald Trumpin** suosikkikanavana. 
Fox Newsin mukaan maan johto on entistä vakuuttuneempi, että koronavirus on peräisin Wuhanin virologian instituutista, jossa se olisi erehdyksessä tarttunut työntekijöihin ja karannut sitä kautta kaupungin asukkaisiin. Wuhan tunnetaan koronaviruspandemian syntypaikkana.
Yhdysvaltain hallinto ei usko, että laboratoriossa olisi kehitelty biologista asetta. Sen sijaan teoria on, että laboratoriossa haluttiin osoittaa maailmalle, että Kiinassa on yhtä hyvät valmiudet virusten tunnistamiseen ja niiden leviämisen estämiseen kuin Yhdysvalloilla.
Todisteita ja epäilyjä
Yhdysvaltain hallinto on vakuuttunut, että Kiinan johto on tiukasti yrittänyt estää tiedonkulkua viruksen karkaamisesta. Maailman terveysjärjestö WHO on Yhdysvaltain hallinnon mielestä joko ollut osallisena salailussa tai hiljaa sallinut sen, Fox Newsin lähteet kertovat. Trump on katkaissut Yhdysvaltain rahoituksen WHO:lle, 
Presidentti Trump on vahvistanut, että asiaa tutkitaan.
– Paljon outoja asioita on tapahtunut [Wuhanissa] ja paljon tutkimuksia on meneillään. Saamme kyllä asiat selville, hän sanoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Epäilykset ovat saaneet tukea Washington Post -lehdeltä, joka jo vuonna 2018 julkaisi Yhdysvaltain ulkoministeriön salaisia viestejä, joissa tuotiin esiin Wuhanin laboratorion turvallisuusongelmat ja johdon sekavuus. 
Trumpiin ja republikaanihallintoon kriittisesti suhtautuva [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2020/04/15/politics/us-intelligence-virus-started-chinese-lab/index.html) arvioi, että Trump ja eräät hänen puolueensa edustajat haluavat nostaa Kiinan syyllisyytta, jotta ihmiset eivät kiinnittäisi huomiota Yhdysvaltain johdon tekemiin virheisiin epidemian hoidossa.
Kiina ja monet virustutkijat kiistävät, että teoria laboratoriosta voisi pitää paikkansa.
Kiinan uhriluku?
Trump on myös sanonut epäilevänsä Kiinan julkistamia koronaviruksen uhrilukuja. Kiina sanoo, että sen kansalaisia on kuollut koronavirukseen 4 632, kun Yhdysvalloissa uhreja on jo noin 37 000.
– Meillä ei ole eniten uhreja maailmassa. Eniten täytyy olla Kiinassa. Se on valtava maa. Heillä on ollut valtavia ongelmia. Heillä täytyy olla eniten, Trump sanoi reporttereille. Hänellä ei kuitenkaan ollut todisteita epäilyilleen.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Muokattu 18.4. klo 18.53: Poistettu linkki ennen viimeistä väliotsikkoa._ 
Koronan ilmastovaikutuksista hurja arvio: Vähentää päästöjä enemmän kuin toinen maailmansota, mutta sekään ei riitä pysäyttämään ilmastonmuutosta
Hiilidioksidin määrä ei toistaiseksi ole vähentynyt ilmakehässä.
Koronaviruksen vaikutuksesta iIlmastopäästöihin on esitetty ensimmäisiä selviä lukuja.
Päästöjen on[ jo aiemmin](https://www.carbonbrief.org/analysis-coronavirus-has-temporarily-reduced-chinas-co2-emissions-by-a-quarter) arveltu laskevan reippaasti maiden kovien poikkeustoimien vuoksi. Nyt ilmastoa ja energiaa seuraavat analyytikot ovat laskeneet päästölaskulle mittaluokkaa.
Uuden arvion mukaan koronavirus laskisi päästöjä enemmän kuin mikään talousromahdus aiemmin.
– Koronavirus voi laukaista suurimman vuosittaisen hiilidioksidipäästöjen laskun koskaan, suuremman kuin mikään edellisistä talouskriiseistä tai sodista, kirjoittaa analyytikko **Simon Evans** ilmastodataa käsittelevässä [Carbon Brief -verkkojulkaisussa](https://www.carbonbrief.org/analysis-coronavirus-set-to-cause-largest-ever-annual-fall-in-co2-emissions?utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter).
Evansin arvion mukaan päästöt voivat laskea globaalisti jopa 2 000 miljoonaa eli kaksi miljardia tonnia kuluvana vuonna. Määrä vastaa lähes kuutta prosenttia koko maailman päästöistä viime vuonna.
Talouden romahdukset kääntävät tyypillisesti päästökäyrät laskuun. Vuoden 2008 finanssikriisi jää kuitenkin kauas taakse, kun sitä vertaa nyt nähtävissä oleviin seurauksiin. 
Finanssikriisin jälkeen päästöt laskivat vajaat 500 miljoonaa tonnia.
Arvioitua kahden miljardin tonnin vähennystä voi hahmottaa vertaamalla lukua maailman suurimpiin päästäjiin. Samassa luokassa liikkuvat esimerkiksi Intian vuosittaiset päästöt. Intia on maailman kolmanneksi suurin ilmastopäästöjen aiheuttaja.
Vertailun vuoksi: Suomen kokonaispäästöt olivat toissa vuonna 56 miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
Lukuun liittyy vielä epävarmuutta. Se on laskettu tietojen perusteella, joita liikenteen, energiankulutuksen ja teollisuuden vähenemisestä sekä bruttokansatuotteiden laskusta on toistaiseksi saatavilla.
Päästöjen laskuun vaikuttaa esimerkiksi öljyn [kysynnän romahtaminen](https://www.iea.org/reports/oil-market-report-april-2020).
Paljon tietoja puuttuu vielä, Evans painottaa.
– Maat ja alat, joista ei vielä ole tässä otettu huomioon, voivat kasvattaa määrää entisestään.
Päästövähennys on tonneissa valtava, mutta samalla se on murto-osa globaaleista päästöistä.
Hätkähdyttävä on huomio, että edes näin poikkeuksellinen lasku ei riitä rajaamaan ilmaston lämpenemistä vaadittuun 1,5 asteeseen.
Esimerkiksi [YK:n ympäristöohjelma UNEP arvioi raportissaan](https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/30797/EGR2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y), että siihen pääsemiseksi päästöjä pitäisi vähentää vuosittain vieläkin enemmän. 
Määrä on raportin mukaan 7,6 prosenttia eli noin 2 800 miljoonaa tonnia.
1,5 astetta on ilmaston lämpenemisen turvallisena pidetty raja. Se on kirjattu Pariisin ilmastosopimukseen, jossa kaikki maailman maat ovat sitoutuneet rajaamaan lämpenemisen alle kahteen asteeseen. 
Koronasta ei vielä mitään merkkejä ilmakehässä
Aerosoli- ja ympäristöfysiikan professori **Markku Kulmala** Helsingin yliopiston Ilmakehätieteen keskuksesta uskoo, että analyytikoiden arvio koronan aiheuttamasta päästölaskusta on oikeansuutainen. 
Hänen mukaansa on kuitenkin epävarmaa, kuinka paljon hiilidioksidia voidaan päästää ilmakehään, että pysyttäisiin 1,5 prosentin polulla.
Päästöjen vaikutus ilmakehään ei ole suoraviivainen. Suurikaan pudotus ei välttämättä näy hiilidioksidipitoisuuden vähenemisenä.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on ilmastonmuutoksen tärkein muuttuja. Pitoisuus tarkoittaa käytännössä päästöjen ja nielujen erotusta. Nielut eli metsät ja meret imevät päästöistä noin puolet.
– Pitoisuus on se, mikä vaikuttaa ilmastonmuutoksen voimistumiseen, Kulmala sanoo.
Hänen mukaansa päästöjen vähenemisestä ei ole toistaiseksi mitään merkkejä ilmakehässä. 
Kulmala viittaa Mauna Loan mittausaseman tuloksiin. Keskellä Tyyntämerta sijaitsevalta asemalta löytyy maailman pisin aikasarja ilmakehän pitoisuuksista.
[Mauna Loan tiedot ](https://www.esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/)ovat kaikille avoimia. Kulmala kehottaa katsomaan käyriä kuukausitasolla, sillä yksittäisissä päivissä on paljon vaihtelua.
Maaliskuun osalta mittari ei ole värähtänyt lainkaan, vaikka esimerkiksi Kiinassa päästöjen lasku tapahtui jo alkuvuodesta. Maa oli ensimmäinen, joka teki poikkeustoimia koronapandemian pysäyttämiseksi.
Mauna Loan data näyttää, että ilmakehän pitoisuus oli maaliskuussa 414 ppm eli enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Mittayksikkö tarkoittaa miljoonasosaa; ilmakehässä on siis 0,4 promillea hiilidioksidia. 
Se ei Kulmalan mukaan ole yllättävää. Yksi syy on, että ilman sekoittuminen kestää. Koko maailman hiilidioksidipitoisuutta mitataan yhden havajilaisen vuoren huipulta.
Suurempi epävarmuustekijä ovat nielut. Noin puolet päästöistä jää ilmakehään, ja toinen puoli imeytyy meriin sekä metsiin ja maaekosysteemeihin.
Jos tämä jää vain muutaman kuukauden mittaiseksi, voi olla, että se ei näy ollenkaan ja menee normaalin vaihtelun piikkiin.
Nielut vaihtelevat vuodenajan mukaan. Keväällä ilmakehän hiilidioksidipitoisuus on huipussaan, sillä päästöt ovat talvella suurimmillaan ja pohjoisen pallonpuoliskon metsät lepotilassa. Syksyllä pitoisuus taas on pienin.
– Päästöjen muutos ei näy niin helpolla ja suoraviivaisesti, koska nielut eivät pysy vakiona. Jos päästöt vähenevät kuusi prosenttia, pitoisuus ei vähene saman verran.
Kulmala sanoo, että koronan aiheuttaman päästölaskun merkkejä voi alkaa näkyä ilmakehässä aikaisintaan kesällä tai alkusyksystä.
– Todennäköisempänä pidän, että se näkyy vasta vuoden päästä, mutta sillä edellytyksellä, että päästöjen väheneminen on kestänyt pidempään kuin kaksi tai kolme kuukautta.
Suurin kysymys onkin, kuinka kauan koronaviruksen aiheuttamat poikkeustoimet jatkuvat.
Kulmala muistuttaa, että Euroopassa ja Yhdysvalloissa aikaa on kulunut vasta muutama viikko. Kiinassa teollisuus ja liikenne taas alkavat jo tulla takaisin.
Koronan lopullisia ilmastovaikutuksia on hänen mukaansa hyvin vaikea arvioida. 
– Jos tämä jää vain muutaman kuukauden mittaiseksi, voi olla, että se ei näy ollenkaan ja menee normaalin vaihtelun piikkiin.
Yksi asia on kuitenkin koronan myötä jo näkynyt ilmassa ja selvästi: saasteiden väheneminen. 
Kiinassa ilmanlaatukartat näyttivät puhdistumista heti, kun liikenteen typpidioksidipäästöt laskivat.
Kulmalan mukaan nopeus johtuu siitä, että ilmansaasteet ovat lyhytikäisiä; jotkut elävät ilmakehässä vain minuutteja. Hiilidioksidi taas elää pitkään, noin sata vuotta. Siksi sen muutoksetkin näkyvät hitaammin.
Kulmala antaa esimerkin siitä, että ilmakehän reaktioita on toisinaan vaikea ennustaa. Sama ilmiö on ilmastotutkijoiden suurimpia kiinnostuksenkohteita tällä hetkellä. 
Vaikka Kiinassa ilmansaasteet ovat koronan myötä pudonneet, saastesumua syntyy yhä samalla tavoin kuin ennenkin.
Typen oksidien määrä on vähentynyt, mutta otsonin määrä on kasvanut. Ilmassa on enemmän yhdisteitä, jotka saavat aikaan höyryjä. Niistä taas muodostuu saastesumua.
– Ei ole niin helppoa puhdistaa ilmakehää saasteista. Kun pudotetaan jotain komponenttia, voikin olla, että joku lisääntyy.
Ilmastoa lämmittävä hiilidioksidi ei Kulmalan mukaan tarjoa samanlaisia yllätyksiä, koska se ei reagoi minkään kanssa.
Hän uskoo, että jos koronan aiheuttamat rajoitukset jatkuvat koko loppuvuoden, päästöt saattavat laskea jopa enemmän, kun analyytikot nyt ennustavat. 
Silloin mittarit Mauna Loalla värähtävät varmasti.
– Kaikesta aiheuttamastaan murheesta huolimatta tämä on erittäin hyvä ja hieno koe. Ihmiskunta on joutunut muuttamaan monta asiaa hyvin lyhyessä ajassa.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntai-iltaan klo 23:een._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä – katso, mitä oma kansanedustajasi vastasi](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
[Jos ilmastonmuutos jatkaa kiihtymistään, vakavat taudit ja epidemiat voivat yleistyä – viitteitä näkyy jo Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11274818)
Korona lisää metsäkoneyrittäjien tukalaa tilannetta: "Metsänomistajille tämä olisi hyvä aika purkaa harvennusrästejä"
Kainuun Koneyrittäjien puheenjohtaja perää kaikilta metsäalan toimijoilta tekoja, jotta haitat saadaan minimoitua.
Koronaepidemia lisää entisestään metsäkoneyritysten ahdinkoa, sanoo Kainuun Koneyrittäjien puheenjohtaja **Sami Juntunen**. 
Hänen mukaansa metsäkoneyrityksiä ovat jo aiemmin kurittaneet kehnot puunkorjuukelit sekä metsäteollisuuden lakot ja työsulut. Nyt ongelmat pahenevat, kun koronavirus vaikeuttaa puutavaran vientiä.
Juntunen povaa tästä vuodesta metsäkoneyrityksille rankkaa. Hän perääkin kaikilta metsätalouden toimijoilta todellisia tekoja, jotta haitat saadaan minimoitua.
– Metsänomistajille tämä olisi hyvä aika purkaa harvennusrästejä. Se työllistäisi koneyrityksiä ilman, että puunhankinnasta vastaavien pelko puuvarastojen kasvusta toteutuu. Teollisuudelta odotan parempaa varautumista säiden vaihteluihin.
Myös yritysten olisi ryhdyttävä toimiin. Juntunen kehottaa viimeistään nyt yrittäjiä miettimään, miten he voisivat kehittää yritystään kestämään paremmin talouden ja kysynnän heilahteluja.
Puheenjohtaja Juntunen muistuttaa, että metsäkoneyrityksillä ei ole iskuja vaimentavia talouspuskureita, koska alan tulostaso on ollut pitkään heikko. Jo nyt monessa yrityksessä lomautetaan henkilökuntaa ja harkitaan rahoituksen uudelleen järjestelyjä.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pitäisikö kauppaan mennä maski kasvoilla – kenen ohjeita suomalaisten tulisi nyt uskoa?
Euroopassa kasvomaskin käyttö yleistyy. Suomessa terveysviranomaiset kiistelevät yhä maskin hyödystä. 
Länsimaalaiset ovat vuosia ihmetelleet aasialaisia matkailijoita, jotka liikkuvat lentokentillä ja kaupungeissa maski kasvoillaan. Enää ei ihmetellä. 
Pitäisikö meidänkin? Ohjeita ja suosituksia kasvosuojien käytöstä on koronaepidemian aikana riittänyt.
Ensin tulivat sosiaali- ja terveysministeriön muuttuvat ohjeet kasvomaskien käytöstä vanhusten hoidossa.
Viimeksi hämmensi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n pääjohtajan ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006474077.html)suositus kankaisen maskin käytöstä julkisissa tiloissa.
THL:n pääjohtaja käänsi kurssia
Pääjohtaja **Markku Tervahauta** perusteli ohjettaan sillä, että näin myös oireettomat taudinkantajat suojaavat muita tartunnoilta.
– Kun lähdetään kauppa-asioille, liikennevälineisiin tai muualle, jossa väistämättä tulee kohtaamisia toisten kanssa, suojusta käyttämällä voimme vähentää tarttumisriskiä meistä muihin, [Tervahauta sanoi Ylelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)
Tervahaudan suositus koski vain kangasmaskeja, joko itse tehtyjä tai ostettuja. Hengityssuojaimet ja kirurgiset suu-nenäsuojat tulisi yhä varata ammattilaisten käyttöön.
Pääjohtajan avaus oli vastoin sitä, mitä THL on ohjeistanut. Kasvomaskin yleistä käyttöä ei ole suositeltu koronan torjunnassa.
Pääjohtaja myönsi, että kasvomaskien käytöstä on erilaisia näkemyksiä myös THL:n sisällä.
– Aiheesta kertyneiden tietojen perusteella olen päätynyt suosittamaan kasvomaskin käyttöä julkisilla paikoilla, Tervahauta sanoi.
Pääjohtajan suositus leimattiin julkisuudessa yksityisajatteluksi. Eikä THL ole ainakaan vielä antanut nettisivuillaan uusia ohjeita kasvomaskin käytöstä.
Asia lienee nyt kuuma peruna THL:ssa, sillä pääjohtaja eikä kukaan muukaan THL:sta kommentoinut kasvomaskien käyttöä tähän juttuun.
Maskiepisodi kertoo myös, että sosiaali- ja terveysministeriö ja sen alainen THL eivät vedä täysin yhtä köyttä koronan torjunnassa.
Ministeriöllä ja THL:lla kitkaa koronan hoidossa?
Sosiaali- ja terveysministeriö tyrmäsi THL:n pääjohtajan avauksen suoralta kädeltä [Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11305744) 14. huhtikuuta.
Ministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan kasvomaskin käyttö luo tartuntariskin, koska maskia kosketellaan herkästi.
– Saattaa olla niin päin, että saat herkemmin tartunnan (kun käytät maskia), jos on virusta käsissä, Varhila sanoi.
Kansliapäällikkö huomautti myös, että kangassuojan käyttö voi pahentaa joidenkin hengitys-, astma- tai sydän- ja verisuonisairauksista kärsivien tilannetta.
Samaan aikaan ministeriön oman ohjeen mukaan kotihoidossa kankaisia maskeja voidaan kuitenkin käyttää kirurgisten nenä-suusuojusten ohella.
Kasvomaskeilla pyritään estämään, että hoidettavat eivät saisi tartuntaa oireettomilta hoitajilta.
Kangasmaski on sallittu, koska kirurgisia suu- ja nenäsuojuksia ei ole ollut riittävästi.
Ministeriön ohje kangasmaskin käytöstä on herättänyt myös vastustusta terveydenhuollon kentällä.
– Huivin käyttäminen ei täytä hygieniavaatimuksia, Kymenlaakson johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11295884).
Tähän juttuun Yle ei tavoittanut kansliapäällikkö Kirsi Varhilaa haastateltavaksi.
Annetaanko suomalaisille pian uusia ohjeita?
THL:n pääjohtajan ja ministeriön kansliapäällikön ristiriitaisten suositusten jälkeen kansalaiset jäivät taas epätietoisuuden tilaan.
Ketä terveysviranomaista pitäisi uskoa?
Samaan aikaan uutiset monista Euroopan maista näyttävät, että kansalaiset käyttävät kasvomaskeja. Esimerkiksi [Itävalta aikoo](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006457851.html) vaatia hengityssuojien käyttöä supermarketeissa.
Kiinan tartuntatautiviraston johtaja **George Gao** pitää kasvomaskin väheksymistä eurooppalaisten ja amerikkalaisten suurena virheenä.
– Virus leviää pisaroiden ja lähikontaktin kautta. Pisaroilla on hyvin tärkeä rooli. Maskia on käytettävä, sillä pisaroita tulee ulos suusta puhuessa, Gao sanoi [Science-lehdessä](https://www.sciencemag.org/news/2020/03/not-wearing-masks-protect-against-coronavirus-big-mistake-top-chinese-scientist-says).
Myös Maailman terveysjärjestö [WHO suhtautuu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006464206.html) maskien käyttöön nyt entistä suopeammin.
Annetaanko suomalaisillekin pian taas uusia ohjeita?
Tämä ei ole ensimmäinen kerta koronaepidemian aikana, kun terveysviranomaisten maskiohjeet ovat hämmentäneet.
Vanhustenhoito ei pysynyt ministeriön ohjeiden perässä
Ensin epätietoisuuden valtaan joutui vanhustenhoito. 
– Kotihoidon henkilöstön tulee asiakaskäynneillä suojautua kertakäyttöisillä hengitystiesuojaimilla, sanoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) hallituksen tiedotustilaisuudessa 19. maaliskuuta.
Moni kansalainen huokaisi varmasti helpotuksesta, että asia on nyt selvä ja kunnossa.
Asia koskee suurta joukkoa suomalaisia. THL:n mukaan kotihoidossa oli lähes 75000 ja ikääntyneiden laitos- ja asumispalveluiden piirissä yli 50000 suomalaista vuonna 2018.
Ohjeiden perillemeno ei ole ollut ainakaan niiden määrästä kiinni. [Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut](https://stm.fi/stm-ohjeet-koronavirustilanteessa) kasvosuojien käytöstä ainakin viidessä eri tiedotteessa maaliskuun lopussa ja huhtikuun alussa.
Ministeriön ohjeet muuttuivat ja täsmentyivät kuitenkin sitä vauhtia, että kentän oli vaikea pysyä perässä.
Aluksi maskia ei tarvinnut käyttää, sitten piti
Aluksi kasvosuojia ei ollut ohjeen mukaan tarpeen jatkuvasti käyttää hoivakodeissa ja kotihoidossa.
Hoiva- ja hoitotyössä on käytettävä kirurgista nenä- ja suumaskia, _jos asiakkaalla on hengitystieinfektio._ Muita asiakkaita hoidettaessa riittää hyvästä käsihygieniasta huolehtiminen, [ministeriö ohjeisti ](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf/7def9a60-9f60-7ba1-f5dd-20354701e1b3/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf)24. maaliskuuta[.](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf/7def9a60-9f60-7ba1-f5dd-20354701e1b3/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf/Sosiaali-%2Bja%2Bterveydenhuollon%2Bhenkil%C3%B6st%C3%B6n%2Bhenkil%C3%B6suojainten%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6.pdf)   

Viikon päästä tuli ohje, että suojia on käytettävä jatkuvasti – asiakkaan suojaamiseksi.
Kotihoidossa on käytettävä hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi mahdolliselta _henkilökunnan_ kantamalta taudilta, [ministeriö tiedotti](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) 31. maaliskuuta.
Ministeriö oli havahtunut siihen, että kaupalliset kasvosuojat eivät riitä, koska nyt sallittiin myös huivien käyttö.
Ministeriö ohjeisti, että terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai kertakäyttöistä kankaista suojainta, esimerkiksi huivia.
1\. huhtikuuta [ministeriö täsmensi](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-tasmentaa-kuntiin-annettua-ohjetta-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa), että hengitystieinfektioon sairastunutta potilasta hoidettaessa on käytettävä kirurgista suu-nenäsuojusta, suojakäsineitä sekä suojatakkia tai esiliinaa.
Ministeriö on toistanut samansisältöisiä ohjeita vielä 9. huhtikuuta ja 15. huhtikuuta.
Kasvomaskeja säästettiin “pahan päivän varalle”
Ministeriön ohjeita on ollut tarpeen täsmentää ja toistaa, koska ne ovat herättäneet [paljon hämmennystä ja kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11276492) etenkin hoivakodeissa ja kotihoidossa.
Syntyi kaksi todellisuutta: ministeriön ohjeiden ja käytännön todellisuus.
Ne kansalaiset, jotka eivät olleet asian kanssa henkilökohtaisesti tekemisissä, saattoivat uskoa ministeriön todellisuuteen. Ohjeet on annettu, ja niitä noudatetaan.
Käytännössä kasvosuojia ei ainakaan hoivakodeissa ja kotihoidossa yleisesti käytetty, koska niitä ei ollut riittävästi[.](https://yle.fi/uutiset/3-11296678)
Sairaanhoitopiireissä ja kunnissa annettiin niiden käytöstä omia ohjeita, jotka olivat ristiriidassa ministeriön ohjeiden kanssa.
Kentällä puhuttiin, että kasvomaskeja säästetään “pahan päivän varalle”.
Superin puheenjohtaja: Suojien puute vaikuttanut koronakuolemiin
Sudenkuoppa oli siinä, että korona leviää salakavalasti. Sitä levittävät ilmeisesti myös oireettomat ja vähäoireiset. Mitään silmin nähden riehuvaa epidemiaa ei tarvita.
Asiaan ei suhtauduttu kentällä välinpitämättömästi.
Lähi- ja perushoitajien liitto [Super kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11293440), että kentältä tulee päivittäin jopa sata yhteydenottoa maskien ja suojavarusteiden puutteesta hoitolaitoksissa.
Asia tuli viimeistään silmille, kun alettiin raportoida vanhusten koronakuolemista hoivakodeissa.
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoi, että koronakuolemat johtuvat osaltaan suojavarusteiden puutteesta. Tarkkaa tietoa asiasta ei vielä ole.
Helsingin pormestari: Ministeri antaa väärää tietoa maskien riittävyydestä
Kentällä koettiin, että ministeriö oli antanut katteettoman ohjeen. Suojia ei yksinkertaisesti riittänyt niin valtavaan kulutukseen, mitä jatkuva päivittäinen käyttö tarkoittaa.
Hallitus ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat vierittäneet syytä kuntien niskaan.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1247792059827683328), että kunnat etsivät valtiosta syyllistä omaan heikkoon varautumiseensa.
Keskustelu maskiohjeista ja maskien riittävyydestä hautautui väliaikaisesti Huoltovarmuuskeskuksen skandaalinkäryisen suojaintilauksen alle.
Ongelma ei ole kuitenkaan hävinnyt.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) [twiittasi](https://twitter.com/Vapaavuori/status/1250822364943835139) torstaina 16. huhtikuuta, että maskien käyttö ei ole mahdollista kaikissa kohtaamissa hoivakodeissa ja kotihoidossa, koska maskeja ei edelleenkään ole riittävästi.
Pormestarin twiitti oli kommentti sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) [lausuntoon eduskunnassa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006476990.html), jonka mukaan Suomessa on riittävästi suojavälineitä hoitohenkilöstölle ja niitä lähetetään lisää tarvitseville.
Eikö maskeja riitä vai eikö niistä ole hyötyä?
Keskustelu kasvomaskien käytöstä julkisissa tiloissa on myös kiertynyt maskien riittävyyteen.
–Jos niitä otettaisiin laajasti käyttöön kauppareissulla, ne oikeasti loppuvat, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** sanoi Helsingin Sanomissa 2. huhtikuuta.
Huhtikuun 14. ministeriö vetosi taas terveydellisiin syihin, kun puhuttiin kangasmaskien käytöstä.
Kansliapäälikkö Kirsi Varhila sanoi A-studiossa, että kasvomaskit voivat luoda tartuntariskin sekä pahentaa astmaatikkojen ja sydän- ja verisuonitauteja potevien tilaa.
Maskikeskusteluun on tuonut uutta puhtia myös [tuore suomalaistutkimus](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/koronan-leviamista-supertietokoneella-mallintaneet-tutkijat-tarkeinta-on-nyt-valttaa) koronaviruksen kulkeutumisesta ja leviämisestä ilmassa.
Tutkimus virushiukkasista voi puoltaa maskin käyttöä
Tulosten mukaan hengitysteistä kulkeutuvat, virusta kantavat aerosolihiukkaset voivat säilyä ilmassa luultua pidempään, ja siksi vilkkaiden julkisten sisätilojen välttäminen on tärkeää. 
Asiaa tutkivat Aalto-yliopisto, Ilmatieteen laitos, VTT ja Helsingin yliopisto.
Tutkijat mallinsivat tilannetta, jossa ihminen yskäisee päivittäistavarakaupoille tyypillisellä, hyllyjen rajoittamalla käytävällä
–Jos koronavirustartunnan saanut yskijä kävelee pois ja lähelle samaa paikkaa saapuu toinen ihminen, ilmassa leijuvat äärimmäisen pienet koronavirusta sisältävät aerosolihiukkaset voivat päätyä tämän toisen ihmisen hengitysteihin, Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Ville Vuorinen** sanoo.
[Vuorisen mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006460956.html) pariin kertaan taiteltu huivi voi olla viruspartikkeleiden torjunnassa yhtä tehokas kuin kaupallinen maski.
THL ei muuttanut suosituksiaan tutkimuksen perusteella. Laitos suosittelee pysyttelemään kotona sairaana ja kaikille fyysisen etäisyyden ottamista. THL neuvoo myös yskimään hihaan tai nenäliinaan sekä huolehtimaan käsihygieniasta.
Kiistatonta tieteellistä näyttöä maskien hyödyistä ja haitoista ei ole, eikä sitä ole tähän hätään saatavissa.
Kasvomaskin käyttö jää ainakin toistaiseksi kansalaisten omaan harkintaan. 
Toinen juttu on, mistä maskeja saa.
Päiväkodissa koronatartunnalle mahdollisesti altistuneiden lasten perheet tavoitettu Kouvolassa – myös kaikki työntekijät tavoitettu
Kenelläkään tavoitetulla ei ole ilmennyt koronaviruksen oireita.
Kouvolassa Kuusankoskella sijaitsevan Niskalan päiväkodin työntekijällä todetulle koronavirustartunnalle mahdollisesti altistuneiden lasten perheet ja päiväkodin työntekijät on tavoitettu. 
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että vielä lauantaina päivällä kaksi mahdollisesti altistunutta päiväkodin työntekijää oli tavoittamatta, mutta heidät on tavoitettu myöhemmin lauantaina. 
Johtajaylilääkärin tiedossa ei ole, että tartunnalle mahdollisesti altistuneilla olisi koronaviruksen oireita.
– Täysin oireettomia henkilöitä ei tulla linjauksemme mukaan testaamaan. Mutta jos henkilöillä esiintyy lieviäkin oireita, niin heidät testataan hyvin matalalla kynnyksellä, Mäntymaa sanoo.
Altistumisista yli viikko
Niskalan päiväkodin työntekijällä todettiin tartunta [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11311151). Altistumiset tartunnalle ovat tapahtuneet 8.–9. huhtikuuta. Kuusankoskella Kouvolassa sijaitseva päiväkoti suljetaan tartunnan takia ensi viikoksi.
Varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusiston** mukaan päiväkodissa oli ensimmäisenä altistumispäivänä paikalla 17 lasta ja toisena 19 lasta. Työntekijöitä oli viitisentoista.
Päiväkodissa on normaaliaikana noin 80 lasta. Suurin osa lapsista on nykyisin kotihoidossa.
_Juttua päivitetty 19.4. kello 11.31. Lisätty tieto, että päiväkodin kaikki työntekijät on tavoitettu._ 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Salon Vilpas vaihtuu Ruotsin naisten liigaan: Ville Tuominen houkuteltiin Helsingborgiin
Ruotsiin siirtyvällä Ville Tuomisella on aiempaa valmennuskokemusta Tanskasta.  
Miesten korisliigassa Salon Vilpasta luotsannut **Ville Tuominen** siirtyy valmennustehtäviin Ruotsiin. 38-vuotias Tuominen ottaa komentoonsa Ruotsin naisten liigan nousijajoukkueen Helsingborgin.
Tuominen oli asettumassa Helsingborgiin jo vuosi sitten, kunnes soitto Salosta toi valmentajan vielä yhdeksi "ylimääräiseksi" vuodeksi Suomeen ja Vilppaan päävalmentajaksi.
Koronaviruksen takia kesken jääneen kauden jälkeen Tuominen pakkasi laukkunsa ja matkusti Ruotsiin.
– Helsingborgin naisten joukkue nousi divarikauden päätteeksi pääsarjaan. Ajattelin että olisi kiva lähteä tällaisen uuden haasteen pariin, Tuominen kertoi tiedotteessa.
Tuominen on Suomen lisäksi valmentanut aiemmin Tanskassa sekä Bakken Bearsia että paikallista naisten maajoukkuetta.
– Naiskoris on minulle verrattain uusi juttu ja suhtaudun haasteeseen positiivisin mielin, Tuominen mietti. 
**Lue myös:**
[Menestysvalmentaja Pieti Poikola palaa Korisliigaan – tällä kertaa Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-11276730)
[Koripalloliitossa pohditaan poikkeusratkaisua koronaviruspandemian takia – liigapaikat voisivat ratketa vasta elokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11268906)
[Korisliigan sarjajärjestys ratkesi voittosuhteella – Salon Vilpas runkosarjan ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11266778)
Puolustusvoimat majoittaa naisia ja miehiä yhteistupiin toukokuusta alkaen koemielessä – Norjassa yhteisasuminen näyttäisi vähentäneen seksuaalista häirintää
Norjalainen varusmies Johanne Aunøien ei haluaisi asua tuvassa, jossa on vain naisia. Norjassa tehdään syksyllä uusi selvitys seksuaalista häirintää kitkeneiden toimien vaikutuksista.
Puolitoista vuotta sitten Norja järkyttyi, kun puolustusvoimat julkaisi selvityksen seksuaalisesta väkivallasta ja häirinnästä.
[Yleisradioyhtiö NRK laski,](https://www.nrk.no/norge/forsvaret_-over-160-sier-de-har-blitt-voldtatt-eller-forsokt-voldtatt-det-siste-aret-1.14432362) että 26 naissotilasta ja 20 miestä kertoi tulleensa raiskatuiksi edellisen vuoden aikana joko varuskunnassa tai sen ulkopuolella. Raiskausyrityksistä kertoi 123 ihmistä.
Etenkin naisten kokema seksuaalinen häirintä oli yleistä. [Tutkimuksen mukaan (pdf)](https://forsvaret.no/aktuelt_/ForsvaretDocuments/MOST-resultater%20-%20endelige%20tall.pdf) jopa 40 prosenttia naissotilaista oli kuullut epämiellyttäviä kommentteja ja lähes kolmannes härskejä vitsejä edellisen vuoden aikana.
Luvut ovat karuja mutta eivät poikkeuksellisia.
Suomessa joka neljäs asepalvelusta suorittava nainen kertoi kokeneensa seksuaalista häirintää, kun asiaa selvitettiin [edellisen kerran laajasti vuonna 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9944213) Joka toinen nainen kertoi tulleensa syrjityksi sukupuolensa takia.
Norjassa puolustusvoimat on pyrkinyt kitkemään häirintää monin tavoin. Eräs keinoista on kiinnostava myös Suomen kannalta, nimittäin miesten ja naisten yhteiset tuvat. 
Niitä [kokeillaan myös Suomessa ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11287523) toukokuussa Reserviupseerikoulussa ja heinäkuusta alkaen Karjalan ja Kainuun prikaateissa. Koronavirusepidemia ei ole ainakaan toistaiseksi muuttanut suunnitelmia.
"He suojelevat toisiaan kuin siskot ja veljet"
Miksi yhteistuvat vähentäisivät häirintää? Eikö yhdessä asuminen tuo nimenomaan enemmän mahdollisuuksia asiattomaan tai jopa rikolliseen käytökseen?
Näin ei ole, kertoo Norjan Kongens Garden eliKuninkaankaartin varuskunnan kapteeni **Christian Kjeldal**. Hän muistaa hyvin ajan reilu viisi vuotta sitten, kun miehet ja naiset oli eroteltu eri tupiin.
Varusmieskomppaniaa johtavan Kjeldalin mukaan kulttuuri on terveempi yhteistupien ansiosta. Härskit vitsit ja häirintä ovat vähentyneet, samoin huhut ja jännitteet. Joukko on yhtenäisempi.
– Kun tytöt ja pojat asuvat samassa huoneessa, he kohtelevat ja suojelevat toisiaan kuin siskot ja veljet, kapteeni Kjeldal sanoo.
Kjeldal uskoo tietävänsä, mistä puhuu. Hän on painottanut varusmiehilleen, että myös harmittomilta tuntuvista vitseistä ja kommenteista täytyy kertoa eteenpäin.
– Pieniin asioihin on vielä helppo puuttua, kun tilanne ei ole mennyt liian pitkälle, Kjeldal sanoo.
Neljännes Norjan varusmiehistä on naisia
Kuninkaankaartin varuskunta sijaitsee metromatkan päässä Oslon keskustasta. Sen punatiiliset kasarmit ovat karuja, mutta ainakin varusmiehet **Johanne Aunøien** ja **Jakob Sjøtun** ovat tyytyväisiä olosuhteisiinsa.
– Televisio puuttuu, mutta se pitää ansaita. Jääkaappi jo saatiin, Aunøien sanoo tupien väliin sijoitetussa taukohuoneessa.
Kuninkaankaartin tuvat ovat pienempiä kuin tyypillisellä suomalaiskasarmilla. Yhteen tupaan mahtuu kuusi sänkyä, ja varustekaapit on sijoitettu käytäville. Sekä Aunøienin että Sjøtunin tuvassa majoittuu neljä miestä ja kaksi naista.
Naisia on kasarmeilla enemmän kuin Suomessa. Norjassa peräti neljännes asepalveluksen suorittajista on naisia, kun Suomessa heidän osuutensa on kolme prosenttia.
Norjan asepalvelus on valikoivaa. Myös naiset ovat olleet asevelvollisia vuodesta 2016 lähtien, mutta puolustusvoimat ottaa palvelukseen joka kahdeksannen nuoren. Toistaiseksi halukkaita on ollut enemmän kuin paikkoja.
– Osa ystävistäni on kateellisia, että pääsin tänne. Osa ei taas ihan ymmärrä, miksi olen täällä, Johanne Aunøien sanoo.
Muutoin norjalaisten elämä kuulostaa samanlaiselta kuin tuhansien suomalaisvarusmiesten.
– Aamu alkaa kuudelta, kun hälytys soi. Puemme, harjaamme hampaat ja petaamme sängyt, Aunøien kertoo.
– Sänkyjen petaaminen on tärkeää. Aamiaisen jälkeen siivotaan huonetta ainakin 40 minuuttia. Sitten on tarkastus, Jakob Sjøtun jatkaa.
Yhteistupiin tottuu nopeasti
Varusmies Jakob Sjøtunin mukaan palveluksen alussa tuntui oudolta, että samassa tuvassa oli myös naisia.
– Ihmettelin, miten he vaihtavat vaatteet tai käyvät suihkussa ja vessassa. Mutta meni vain viikko tai pari, ja kaikki nämä ajatukset olivat unohtuneet, Sjøtun sanoo.
Kuninkaankaartissa suihkut ja vessat ovat yksittäisiä koppeja, joiden oven voi lukita. Kopissa voi vaihtaa myös vaatteet, jos haluaa yksityisyyttä.
– Nykyään ollaan kyllä niin läheisissä väleissä, että laitetaan vaan pyyhe ympärille ja puetaan tuvassa, Jakob Sjøtun sanoo.
Eli tällaisia asioita ei tarvitse enää miettiä?
– Ei, ei oikeastaan, Johanne Aunøien sanoo.
Sjøtunin mielestä yhteiselämä onnistuu, koska koulutuksessa on korostettu paljon sitä, miten sotilaiden kuuluu käyttäytyä. Hän sanoo oppineensa paljon siitä, missä rajat menevät.
– Jos tiedän, että jonkun vitsin voisi ymmärtää ikävästi, heitän sen vain niin läheisille ystäville, että tiedän että he kestävät sen.
Jakob Sjøtunin mielestä upseerien puheista kuulee, että he ottavat häirinnän torjumisen vakavasti. Lisäksi on varusmiestoimikunta, jolle voi kertoa asiattomuuksista joko omalla nimellä tai nimettömästi.
Johanne Aunøien taas sanoo, että oli iloisesti yllättynyt aloittaessaan varusmiespalveluksensa syksyllä. Hän oli työskennellyt vain miesvaltaisilla työpaikoilla ja oli joutunut tottumaan ikäviin kommentteihin sukupuolensa takia.
– Täällä ihmiset ovat tosi kivoja. Naisia ja miehiä kohdellaan samalla tavalla, Aunøien sanoo.
Aunøien sanoo, ettei ole kohdannut häirintää tai edes kuullut tapauksista palveluksensa aikana.
– En usko että kukaan haluaisi täällä tahallaan loukata toista. Me välitämme täällä toisistamme, koska ollaan alokasaikana menty helvetin läpi yhdessä, Aunøien selittää.
Häntä naurattaa ajatus siitä, että tuvassa olisi vain naisia.
– Olisi vain enemmän riitoja. Monet pojista ovat nyt tosi hyviä ystäviä, joten tämä on paljon parempi näin, Johanne Aunøien sanoo.
Puolustusvoimat haluaa riveihinsä lisää naisia
Kuninkaankaartin varuskunnassa palvelee valikoitunut joukko varusmiehiä. Heidän päätehtävänsä on seisoa paraatiunivormuissa Oslon kuninkaallisten linnojen edustalla. 
Siksi varuskuntaa esitellään myös mielellään medialle. On vaikea arvioida, onko tasa-arvoajattelu ja häirinnän vastainen työ yhtä pitkällä Norjan muissa varuskunnissa.
Myös Norjan ja Suomen vertailu on vaikeaa. Myös [Suomen puolustusvoimat on linjannut](https://puolustusvoimat.fi/osa-yhteiskuntaa/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus) nollatoleranssin häirinnälle ja syrjinnälle ja pyrkii parantamaan tasa-arvoa koulutuksen, ohjelmien ja tutkimuksen avulla. 
Everstiluutnantti **Lena P. Kvarvingin** mukaan sukupuolinäkökulma ei ole vielä valtavirtaa Norjankaan puolustusvoimissa.
– Kulttuuri muuttuu hitaasti, ja muutos on tuskallista, Kvarving kertoo Ylen puhelinhaastattelussa.
Everstiluutnantti Kvarving edistää tasa-arvoa ja moninaisuutta Norjan puolustusvoimien pääesikunnassa, ja on tehnyt aiheesta myös väitöskirjansa. 
Kvarvingin mukaan seksuaalisen häirinnän ja raiskausten laajuuden paljastanut tutkimus herätti Norjan puolustusvoimat. Sen jälkeen perustettiin uusia tapoja ilmoittaa tapauksista ja häirintää alettiin käsitellä entistä enemmän varusmiesten oppitunneilla.
Kvarving odottaa innolla uutta selvitystä, joka tehdään syksyllä. Hän toivoo, että uusilla toimilla on ollut vaikutusta.
– Joka vuosi tulee uudet varusmiehet, joten tähän on keskityttävä uudestaan ja uudestaan.
Puolustusvoimat haluaa palvelukseensa parhaat tekijät sukupuoleen katsomatta. Siksi riveihin pitäisi saada lisää naisia. Vaikka varusmiehistä neljännes on naisia, ammattisotilaista heitä on vain joka kymmenes.
Myös Norjassa enemmistö korkeakouluopiskelijoista on naisia. Naisvarusmiehillä on siis miehiä enemmän valinnanvaraa palveluksen jälkeen.
–Jotta olisimme houkutteleva työpaikka myös naisille, meidän täytyy pitää huoli siitä, että emme syrji eikä meillä ole seksuaalista häirintää tai kiusaamista, Kvarving sanoo.
Ainakin Johanne Aunøienin kohdalla puolustusvoimat näyttää onnistuneen. Hän on viihtynyt palveluksessa niin hyvin, että harkitsee uraa puolustusvoimissa.
– Se olisi mahtavaa.
_Yle vieraili Norjassa ennen koronavirusepidemiasta johtuvaa poikkeustilaa Suomessa._
**Lue myös:**
[Naisten ja miesten yhteiset tuvat otetaan pian käyttöön Puolustusvoimissa: "Tämä ei ole mikään mullistus"](https://yle.fi/uutiset/3-11287523)
[Puristelua, ehdottelua ja alastonkuvia  –  armeija puuttuu häirintään noin kymmenen kertaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10022679)
["Yksittäistapauksia": Naissotilaat kokevat syrjintää ja häirintää puolustusvoimissa – silti he purevat hammasta ja ottavat kaiken vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944213)
_Miten uskot yhteistupien vaikuttavan Suomen varuskunnissa? Voit keskustella aiheesta 19.4.2020 klo 23 asti._
Mönkijä ja kalastusvälineitä varkaiden matkaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja aiemmin viikolla tehdyistä murroista.
Varkaat veivät Siilinjärvellä mönkijän keskiviikon ja torstain välisenä aikana Sammontien varrella olevan korjaamon pihasta.
Polaris Sportsman 850-merkkisen mönkijän rekisteritunnus on 424-ABC. Mönkijän runko on valkoinen ja siinä on mustat irrotettavat laatikot edessä ja takana.
Kuopiossa puolestaan murtauduttiin tiistain ja torstain välisenä aikana Luistelijantiellä kiinteistön autotalliin. Pitkäkyntisten mukaan lähti ainakin kalastusvälineitä.
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumiin liittyvistä havainnoista lähimmälle poliisille tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Havainnoista voi ilmoittaa myös numeroon 029 54 550 68.
Olympiahistorian menestysvalmentaja, josta olet tuskin kuullut – mustasta menneisyydestä huolimatta jopa Sir Alex Ferguson jää saarivaltiossa hänen varjoonsa
Kuka on olympialaisten historian paras valmentaja kaikki lajit huomioiden? Yksi vahva ehdokas on kuudella vuosikymmenellä mitaleita rohmunnut Jürgen Gröbler.
Berliinin muurin sorruttua **Jürgen Gröbler** on jatkanut häikäisevää työtään ja luonut Britannialle soutudynastian, jonka ote kantaa aina tuleviin Tokion olympialaisiin saakka. Kesän 2020 oli tarkoitus huipentaa Gröblerin uskomaton olympiavalmennusura, mutta koronaviruspandemia siirsi saksalaisen menestysvalmentajan eläköitymissuunnitelmia ainakin vuodella.
Vuoden 1972 olympialaisista lähtien Gröblerin valmennettavat ovat yltäneet soudussa aina olympiamitaleille – pois lukien Los Angelesin 1984 kisat, jolloin itäblokin maat boikotoivat olympialaisia. Harvalla valmentajalla on esittää kaikissa kymmenessä olympiapestissään vähintään yhtä kultaa.
Gröblerin olympiakultamitalien voittoputki valmentajana on nyt seitsemän mittainen ja hakee kaikki lajit huomioiden vertaistaan. 73-vuotias soutuluotsi on Britannian kirkkaasti kaikkien aikojen menestynein olympiavalmentaja, ja reilulla erolla muihin nähden. 
Gröblerin johdolla Iso-Britannia on saavuttanut vähintään yhden soudun olympiakullan jokaisessa kesäkisassa vuodesta 1992 lähtien. Gröblerin alaisuudessa maa on rohmunnut soudussa 33 mitalia, joista 22 kultaista.  
  
Gröblerin saavutukset jättävät varjoonsa Britannian kansalliset valmentajasankarit; esimerkiksi **Sir Alex Fergusonin**, jolla on Manchester Unitedin jalkapallovalmentajana huikeat 38 pokaalia. Kaksikkoa on usein verrattu toisiinsa.   
  

Legendavalmentaja on nostanut soudun Britannian tärkeimmäksi urheilulajiksi. Menestyshuumassa valtio on myöntänyt soudulle peräti 30 miljoonaa puntaa Tokion olympiaprojektiin – enemmän kuin yhdellekään muulle lajiliitolle. Gröblerin tekemistä läheltä käsin seuranneet tahot tietävät, kuinka iso merkitys saksalaisvalmentajalla on siinä, että Britannia on johtava soutumaa olympia- ja maailmanmestaruustasolla.
Intohimo ja osaaminen
Iso-Britannian soutajista **Henry Fieldman** ja **Matilda Horn** hakevat edustuspaikkaa maansa miesten ja naisten kahdeksikkoon Tokion olympiavesille. Kaksikko kokee olevansa etuoikeutettuja, koska saavat harjoitella ja kisata osaavan saksalaisen kanssa.
– Hän on edelleen äärimmäisen motivoitunut ja kunnianhimoinen. Ilman näitä ominaisuuksia ei voi pärjätä urheilussa vuodesta toiseen. Miehistöt ja testituloksien ennätykset sen kun paranevat. Gröbler oppii ja luo uusia harjoitustapoja, eikä pelkää tuoda niitä testattavaksi, Henry Fieldman kehuu.
– Gröbler uskaltaa muuttaa treenitapoja ja perustelee ne hyvin. Hän ei jää jumiin vanhoihin metodeihinsa, vaan on ikään kuin aikaansa edellä. Kovien tulosten lisäksi hän käyttäytyy ja toimii, miten urheilussa pitääkin. Hänestä huokuu se, kuinka tärkeä asia urheilu on myös hänelle, Matilda Horn kuvaa.
Omistautuminen, läsnäolo ja intohimo lajiaan kohtaan ovat Gröblerin tavaramerkit. Hän on auttanut luomaan Iso-Britanniassa huippu-urheilulle vaadittavan soutuympäristön ja perinnön, joilla urheilijat voivat päästä menestykseen kovalla työllä sekä fyysisillä että henkisillä voimavaroilla. Kaikkia näitä tarvitaan soudussa.
Viisinkertainen maailmanmestari ja kaksi perättäistä olympikultaa miesten nelikossa voittanut **Alex Gregory** arvostaa monessa liemessä keitetyn saksalaisen pelisilmää soudussa.  
  

– Urheilijana olet ikään kuin "turvassa", kun sinun valmentajasi tietää ja tuntee rajasi. Silloin mikään ei voi mennä enää pieleen olympiafinaalissa, kuvaa Gregory.
Dopingkoneisto jauhoi, Gröbler valmensi
Berliinin muurin murtuminen 9. marraskuuta 1989 aloitti uuden aikakauden. Myös Jürgen Gröblerille. Valmentajasuuruudella on takana musta menneisyys, jonka kanssa hän on oppinut elämään pakon edessä. Elämäntehtävä on jatkunut Iso-Britannian maaperällä, jossa Gröbler on muurannut maalle kohta 20 vuotta kestäneen soutudynastian.
Herra Gröbler on myöntänyt rohkaisseensa nuoria DDR:n kykyjä käyttämään urheilusuorituksia parantavia kiellettyjä aineita ihan 1970- ja 1980-luvun tapaan. Itä-Saksalle doping istui siihen aikaan kuin nenä päähän ja koneisto antoi dokumenttien mukaan vähintään 10 000 urheilijalle dopingaineita, joilla mitaleita kertyi, mutta samalla urheilijan terveys järkkyi. 
DDR voitti pelkästään soudussa 45 olympiamitalia, joista 31 kultaista vuosina 1972–1988. Gröbler kuului Itä-Saksan valtionkoneiston "sisäpiiriin" ja oli tietoinen kaikesta.
Hurjimpien tarinoiden mukaan muun muassa soudussa annettiin vain 10-vuotiaille lapsille anabolisia steroideja. DDR:n entisaikainen soutupomo **Wilfried Hofmann** on jälkikäteen kiistänyt,että menestys taottiin soudussa vain vilppikeinoilla. Hänestä doping ei ollut suurin tekijä menestykselle.
Gröbler ei ole julkisuudessa lähtenyt perkaamaan isommin vanhoja aikojaan, vaan todennut ainoastaan, että hän oli "syntynyt väärään paikkaan, eikä siitä ollut silloin ulospääsyä". Gröbler on todennut, että valmentajana hän oli välillä "kovilla", kun jollain entisellä soutajalla ilmeni terveysongelmia. DDR:ssä lääkärit hoitivat kuitenkin aineiden annostelun, kun taas valmentajat keskittyivät omaan hommaansa; harjoittelun laatuun ja määrään. 
"Briteillä varaa virheisiin ja silti he menestyvät" 
Suomen viimeisimmän kesäolympialaisten kestävyysurheilun mitalivalmentaja ihmettelee Iso-Britannian soutureseptiä. **Veikko Sinisalolla** on vahvat näkemykset ja tiedot siitä, missä maailman huippusoutu menee Tokion olympialaisten läheisyydessä.   
  

Sinisalon valmennusuran tähtihetki ajoittui Pekingin vuoden 2008 olympialaisiin, jossa viisivuotisen soutuprojektin päätteeksi intohimoinen kestävyysluotsi pääsi seuraamaan läheltä, kuinka hänen suojattiensa **Sanna Stenin** ja **Minna Niemisen** kaulaan ripustettiin olympiahopeamitalit. 
Urotekonsa jälkeen Sinisalo on valmentanut Tshekissä ja Belgiassa. Tällä hetkellä hän huhkii korona-aikana etätöitä Viron olympiatoivojen kanssa. Rohkea suomalainen uskaltaa olla julkisesti eri mieltä jopa soudun legendavalmentaja Jürgen Gröblerin kanssa valmennusmetodeista. 
Saksalaisen Gröblerin johdolla Britannia on jyrännyt viime olympialaisissa soudun mitalitilastossa ja Linzin viime syksyn MM-kisoissa maa kahmi mestaruuksia ja yhteensä kuusi MM-mitalia sekä muun muassa kymmenen lisäpaikkaa Tokion olympialaisiin. 
– Britanniassa on paljon soutajia, jotka pärjäisivät paremmin, jos harjoittelisivat vähemmän ja osaisivat rytmittää harjoittelua paremmin. Siellä on niin hyvä massa takana ja kykyjenetsintä, että tavallaan heillä on mahdollisuus tehdä virheitä valmennuksessa ja silti menestyä. Kun keskustelee yksittäisten brittisoutajien kanssa treenisisällöistä, siitä mitä he tekevät, niin minä en allekirjoita kaikkia juttuja. Vaatii äärimmäistä lahjakkuutta kestää ne harjoitteet ja suoriutua hyvin itse kilpailuissa.
"Heitetään kananmunia seinään ja katsotaan, kuka kestää ehjänä"
Sinisalo näkee, että Gröbler pääsi nykyiseen asemaansa Iso-Britannian valmentajana siinä vaiheessa, kun hänen alaisensa olivat poskettoman lahjakkaita soutuun ja sen vaatimaan harjoitteluun. Taitavalla ja laajalla kykyjenetsinnällä menestysputken jatkaminen on turvattu.
– Inhimillisyyden ja yksilöllisyyden puuttumisen takia en tykkää henkilökohtaisesti heidän tekemisestään. Urheilijana siellä ei ole muuta arvoa oikein kuin se, että olet kone ja sinun arvosi on, kuinka paljon pystyt tuottamaan veneeseen vauhtia.
Sinisalon mielestä Iso-Britanniassa ei yritetä edes optimoida fysiologiaa, eivätkä he huomioi siellä urheilijoita yksilöinä. Jos homma ei sovi jollekin, niin aina voi kävellä pois projektista. Jonon päässä on odottamassa seuraava, lahjakas kaveri.
– He voisivat olla vieläkin paljon nykyistä parempia. Harjoittelu on niin kovaa, ikään kuin heittäisi kananmunia seinään ja sitten katsotaan, kuka kestää sen ehjänä. Sitten on vasta hyvä valmennuksen mielestä. Saksalainen mentaliteetti näkyy brittien ehdottomuudessa määrän ja tehon suhteessa, summaa Sinisalo.
Raju, vuosikausia jatkunut harjoittelu saattoi maksaa kovan hinnan soudun kolminkertaiselle olympiavoittaja **Pete Reedille**, joka sairastui viime syksynä vain vuosi urheilu-uransa jälkeen. Britti Reed kärsii harvinaisesta selkärangan verenkiertohäiriöstä, jonka seurauksena hän halvaantui rinnasta alaspäin. 38-vuotias kuninkaallisen laivaston upseeri aloitti soudun 21-vuotiaana voittaen perämiehettömässä nelosessa olympiakultaa vuosina 2008 ja 2012 sekä kahdeksikossa 2016.
Doping ja soutu
Soutu on näyttäytynyt julkisuudessa puhtaana urheilulajina. Iso syy siihen on, ettei lajissa pyöri hirveästi rahaa. Valmentaja Sinisalo lisää, että kaikki huippumaat harjoittelevat ja leireilevät nykyisin niin paljon yhdessä, ettei siellä voi muiden näkemättä mennä kepulikosteilla eteenpäin.
– Huhuja (dopingista) kuulee aina silloin tällöin, mutta aika vähän loppujen lopuksi. Silloin kun valmensin Minnaa ja Sannaa, niin näin, kuinka lähelle omaa painoluokan ME:tä he pääsivät. Roopenkin (**Robert Ven**) voi laskea tuohon sarjaan, kun alle 90-kiloisena pystyy vetämään 2000 metrin ergotestissä alle 5.50:n. Nämä tulokset ovat globaalisti ihan hyviä ja kertovat minulle, että puhtaana pystyy pärjäämään tässä lajissa. Se riittää minulle. En vaivaa yhtään päätäni sillä (dopingilla).
– Varmasti on yksittäisiä urheilijoita, jotka ovat saattaneet käyttää kiellettyjä aineita. Itse uskon, että yli 90 prosenttia huipuista menee puhtaana ja menestyjistäkin lähes kaikki ovat puhtaita, Sinisalo arvelee.
Kiina satsasi valtavasti Pekingin 2008 olympialaisiin. Kiina poimi pelkästään soudussa 1 400 lahjakkainta mukaan ammattilaiseksi tulevien vuosien olympiaprojekteihin. Silti jättivaltio ei ole noussut lajissa mitenkään erityisesti.
– Laji vaatii ymmärrystä urheilijalta ja valmentajalta. Soutu ei ole mitään mekaanista tekemistä. Kun Kiinaan syntyy länsimaisten valmentajien opissa pikkuhiljaa lajikulttuuria, niin se voi vielä jossain vaiheessa tuoda tulosta.
– Ainakin 2000-luvun alussa Kiinassa suhtautuminen soutuun oli, että puheiden mukaan kiinalaissoutajien piti harjoitella 40 tuntia viikossa, koska se on siellä päin ihan normaali työviikko. Ei keho kestä muutaman vuoden tuollaisia määriä tehneenä kovinkaan kauan, huomauttaa Sinisalo.
  
Iso-Britannian olympiavoittajan, soutaja **Moe Sbihin** huhuttiin vetäneen joskus jopa 70 tunnin viikkotreenejä.
– Ei kuulosta kovin uskottavalta. Kuulin eräältä virolaiselta naissoutajalta, joka harjoitteli Britannian kärkimaajoukkueeseen pyrkivien ryhmässä, millaisin metodein siellä mentiin. Ei siellä ollut tietoakaan harjoittelun rytmityksestä, eikä ollut kunnon mahdollisuutta palautua treeneistä. 
**Lue myös:**
[Yksinäinen tähti on kärsinyt olympialajin huonosta asemasta Suomessa, nyt tilanne on toisin: "Lunta sataa ja  tämä on yksi maailman parhaista soutupaikoista – en olisi ikinä uskonut!"](https://yle.fi/urheilu/3-11307189)
Tulevaisuustutkijan selviytymisvinkit korona-ahdistukseen: Jutustele tulevasta ja ole optimisti
Tauti X -pohdinnat ovat tulevaisuusajattelun peruskauraa, mutta epidemia pääsi silti yllättämään kokeneen tutkijan.
Kun tulevaisuuden tutkijat katsovat kristallipalloonsa, välkkyy suurten visioiden seassa aina myös yllättävän taudin mahdollisuus. Vaikka epidemiaskenaario otetaan raporteissa rutiinilla huomioon, se ei koskaan täysin valmista siihen, mitä saattaa olla tulossa.
– Tauti X -pohdinnat ovat tulevaisuusajattelun peruskauraa. On kuitenkin aivan eri asia kirjoittaa tai lukea visioita kuin kokea tilanne oikeasti. Olen itsekin yllättynyt koronaepidemian vaikutusten suuruudesta ja nopeudesta, sanoo Sitran tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva**.
Tamperelainen Dufva pohtii tulevia aikoja työkseen ja on ehtinyt elää tämänkin kevään mielessään jo hyvissä ajoin. Megatrendit 2020 -raporttia laatiessaan hänellä tai kollegoilla ei kuitenkaan ollut aavistustakaan koronaviruksesta. 
Yllättävää on Dufvan mukaan ollut paitsi kriisin rajuus, myös reaktiot niin päättäjien kuin kanssaeläjien taholta. Suomalaiset ovat solahtaneet poikkeustilaan ihmeen sujuvasti, vaikka se ei kivutonta olekaan.
– Täällä ei olla paniikissa vaan pärjätään. Etätöihin ja -koulunkäyntiin on siirrytty todella nopeasti. Meiltä on löytynyt osaamista ja edellytyksiä ottaa rajoitukset vastaan ja pitää silti yhteiskunta pyörimässä.
Tämä kertoo Dufvan mielestä paitsi perusluottamuksesta toisiin ihmisiin myös pohjoismaisesta yhteiskunnasta. Kriisin keskellä ollaan palautumis- ja sopeutumiskykyisiä, kiitos turvaverkkojen – ja ilmeisen itsehillinnän, joka estää meitä nousemasta välittömästi toisiamme vastaan.
Arkinen keskustelu voi olla tulevaisuuden kartoittamista
Tulevaisuustutkijat seuraavat työkseen sekä pitempiaikaisia muutoksia että nousevia ilmiöitä. Yllätyksiä saattaa tulla, mutta jos niistä on onnistuttu visioimaan muutamakin, on osattu varautua edes hieman.
Samaa taktiikkaa voi harjoittaa kotioloissakin. Toiset ihmiset erilaisine ajatuksineen ovat hyvä peili tulevaisuuspohdinnoille ja parhaimmillaan myös ase ahdistuksen torjuntaan.
– Usein auttaa kun kuulee miten toiset hahmottavat tulevaisuutta. Tulevaisuuksia on aina monia. Tällä hetkellä saatetaan nähdä uhkakuvia, mutta ne eivät ole ainoa mahdollisuus. Omilla nykyhetken toimillaan voi vaikuttaa tulevaisuuteen, Mikko Dufva sanoo.
Tulevaisuutta hahmottaakseen voi ottaa käyttöön myös esimerkiksi [ammattilaisten raportteja](https://www.sitra.fi/julkaisut/megatrendit-2020/) tai seurata vaikka futuristeja sosiaalisessa mediassa. 
Henkilökohtaiseksi selviytymiskeinokseen Mikko Dufva nimeää parantumattoman optimismin. Sitä tarvitaan, kun tienaa elantonsa pohtimalla mahdollisia uhkakuvia.
– Haluan uskoa, että onnistumme toimimaan paremman tulevaisuuden puolesta. Työni olisi raskasta, jos sellaiseen ei uskoisi.
Entä kun kaikki on taas hyvin?
Poikkeusoloissa haaveillaan tulevasta, mutta monelle on tärkeää pohtia myös kylmän realistisesti, mitä omalle arjelle ja yhteiskunnalle tapahtuu kun korona-aika järjestelyineen ja rajoituksineen on ohi. 
Paluuta entiseen ei todennäköisesti ole tiedossa. Mikko Dufvan mukaan post-normaali aika, jossa yllätykset jatkuvat, on realismia koronan jälkeenkin. Asian valoisa puoli on se, että tulevaisuuteen voi vaikuttaa. 
– Jos asiat olisivat tiedossa, ne vain kulkisivat tiettyyn suuntaan ilman, että voisimme tehdä mitään.
Jos asiat olisivat tiedossa, ne vain kulkisivat tiettyyn suuntaan ilman, että voisimme tehdä mitään.
Ihminen tarvitsee kuitenkin suuntaviivoja, ja epävarmuuden sietäminen voi olla hankalaa. Vaikka maailman nopeasta muuttumisesta on puhuttu pitkään, olemme todellisuudessa tottuneet tasaisempaan muutostahtiin. 
– Jatkuvan kasvun aika on ollut yllättävän pitkä. Muutos saattaa pelottaa, jos se ei näytä muutokselta kohti parempaa. Meiltä ehkä puuttuu toivottavien tulevaisuuskuvien sanastoa ja kuvastoa. Millä tavoin toisenlainen tulevaisuus voisikin olla monin tavoin entistä parempi, Dufva pohtii.
Yhteiskunta hyötyy harmeistakin
Koronaepidemia on kiistatta kyykyttänyt suomalaisen yhteiskunnan. Vaikka tilanteesta ei voikaan varsinaisesti olla kiitollinen, tulee vuosi 2020 jättämään meille valtavan määrän tietoa ja käytännön oppia siitä, miten asiat voidaan tehdä eri tavoin kuin ennen.
– Ihmisten suhtautuminen tulevaisuuteen olisi toki voinut avautua jollakin mukavammallakin tavalla. Ehkä nyt on kuitenkin helpompi nähdä mahdollisena ne asiat ja tavat, jotka ennen tuomittiin mahdottomiksi.
On irvokasta sanoa, ettei kriisin kannata antaa mennä hukkaan, mutta ajatuksessa on vinha perä. Kannattaa käyttää hyväkseen tilaisuus muuttaa niitä asioita, jotka aiemmin eivät toimineet, Mikko Dufva sanoo.
– Ei palata vanhaan vaan opitaan tästä, miten saadaan kestävämpi ja paremmin voiva yhteiskunta. Uudistuminen on varmaankin tällä hetkellä sitä parasta varautumista.
Kuinka tuulipuku tuli Suomeen? Lähde tutkimusmatkalle Alvar Aallon suunnittelmaan ja juuri peruskorjattuun Keski-Suomen museoon
Yle Jyväskylä vie kierrokselle uudistettuun Keski-Suomen museoon, joka joutui sulkemaan ovensa koronaepidemian vuoksi heti avajaisten jälkeen.
Yle Jyväskylän opastetulla tutustumiskierroksella esitellään Keski-Suomen museon eli KeMun uuden perusnäyttelyn helmiä.
Museolehtori **Tuula Vuolio-Vallenius** kuljettaa katsojaa rautakauden aarrekätköltä 1980-luvulle, jolloin koko kansan univormu, tuulipuku, tuli Jyväskylän kautta Suomeen.
 1800-luvun savusaunassa tavataan kuppari **Amanda Tenhunen** työvälineineen: partaveitsineen ja lehmän sarvista tehtyine kuppaussarvineen. Tenhusen linttaan astutut kengät ja miehen karvahattu kertovat omaa tarinaansa kulutustavaroiden saannin vaikeudesta. Kun Keski-Suomesta puuttui kaupunki, kauppaa jouduttiin tekemään kaukana. 
Yle Areenassa nähtävällä videolla kerrotaan, kuinka kaupunki lopulta perustetaan ja miten 183-vuotiaan Jyväskylän perustamisaikaisten talojen nimet vaikuttavat kaupungissa nykyään. Sekin paljastuu, mikä meni vikaan kaupungin ensimmäisessä vaakunassa.
Kaupungin perustaminen ei taannut mukavia elinoloja kaikille, ja köyhyyttä paettiin sanonnan mukaan “Summassa vaan, niinku karstuset Amerikkaan!“. Lausahduksessa on vinha perä. Keski-Suomesta erityisen innokkaasti leveämmän leivän perään lähdettiin juuri Karstulasta, kun vuosien 1882–1918 välillä siirtolaiseksi lähti paikkakunnalta lähes 4000 ihmistä.
Amerikasta myös palattiin takaisin kotiin. Petäjävetisen **Liisa Jäniksen** matka-arkku amerikkalaisine hattuineen ja päivänvarjoineen on nähtävillä vitriinissä kierroksella. 
Paikallisista keksinnöistä KeMun kierroksella esitellään hammaslääkärin tuoli ja vuonna 1926 Jyväskylässä alkunsa saanut Fortuna-peli. Pelistä tuli aikanaan nopeasti suosittu ja sen mainetta kasvattivat sekä filmitähdet että kuninkaalliset. Jussilan leikkikalutehtaalla parhaimmillaan 50 naulapoikaa hakkasi nauloja pelin kuulasieppareihin.
1960-luvulle tultaessa keskisuomalaisuus otti vaikutteita elokuvista ja musiikista. Jyväskylässä paikalliset pop- ja rockyhtyeet nousivat suosioon. Keikkoja oli niin koulujen konvissa kuin tanssilavoilla.
Kun 1980-luvun nousukausi saapui Suomeen, asettui sen vastavoimaksi punk. Pihtipudas tuli tunnetuksi Ratsia-punkbändin kautta. KeMussa esillä olevat punkkarin kuteet omistaja lahjoitti museolle lähtiessään Israeliin kibbutsille.
Tanskalainen puolustajajärkäle Oliver Lauridsen jättää Jokerit
Oliver Lauridsen kuuluu Tanskan maajoukkueen runkopelaajiin. 
Tanskan maajoukkuepelaaja **Oliver Lauridsen** ei jatka Helsingin Jokereiden KHL-miehistössä. Järkälemäisen puolustajan tuleva osoite ei ole vielä selvillä. 
Lähes kaksimetrinen ja yli satakiloinen puolustaja saapui Jokereihin neljä vuotta sitten. 
– Jokerit on yksi Euroopan parhaista seuroista ja voin sanoa, ettei yksikään sekunti täällä viettämästäni ajasta ollut minulle pettymys, 31-vuotias Lauridsen kiitteli helsinkiläisseuran tiedotteessa.
Lauridsenin päättynyttä kautta varjosti loukkaantuminen. Otteluita kertyi runkosarjassa 24 ja pudotuspeleissä neljä. Lauridsen teki sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä yhden maalin.
KHL-kausi jouduttiin keskeyttämään kesken pudotuspelejä, kun koronaviruskriisi esti pelaamisen.
**Lue myös:**
[Venäjän maajoukkuehyökkääjä vaihtaa Pietarin SKA:n NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11296802)
[Kaikki resurssit koronaviruksen hillitsemiseen – Admiral Vladivostok jättää KHL:n](https://yle.fi/urheilu/3-11285950)
Karkottiko korona avuntarvitsijat turvakodeista? THL:n tuore tilasto: Vapaita paikkoja selvästi enemmän kuin viime vuonna
Turvakotiin voi aina mennä, vaikka eletäänkin poikkeusoloissa, sanoo THL:n turvakotipalvelujen kehittämispäällikkö Joonas Peltonen.
Helsinkiläisen Sophie Mannerheimin turvakodin johtaja **Laura Laine** kuulostaa huolestuneelta. Siitä huolimatta, että koronan aiheuttamien poikkeusolojen on [arvioitu lisäävän väkivallan riskiä kodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11259988), Laineen turvakodissa on tavallista enemmän tyhjiä paikkoja.
– Asiakkaita on selkeästi normaalia vähemmän, Laine sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tilastojen mukaan Suomen turvakodeissa onkin ollut huhtikuun kahden ensimmäisen viikon aikana selvästi enemmän vapaita paikkoja kuin viime vuoden huhtikuussa.
Vapaita perhepaikkoja on ollut 83, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli 57.
Syynä voi myös olla ajatus, että kaikkia on kehotettu pysymään kotona.
Osaltaan vapaiden paikkojen suurempaa määrää saattaa selittää se, että turvakotipaikkojen kokonaismäärää on kasvatettu yhdeksällä. Viime vuonna niitä oli 202, kun tänä vuonna paikkoja on yhteensä 211. Tammi–maaliskuussa vapaiden paikkojen määrissä ei kuitenkaan ole ollut merkittäviä eroja tämän ja viime vuoden välillä.
THL:n turvakotipalvelujen kehittämispäällikkö **Joonas Peltonen** huomauttaa, että huhtikuun alun tilasto koskee vain kahta viikkoa ja on tärkeää katsoa, mikä koko huhtikuun tilasto tulee olemaan. Hän painottaa, että vaikka eletään poikkeusoloissa, turvakotiin voi aina mennä.
– Toivon, että missään tapauksessa turvakotia tarvitsevalle ei tule sellaista oletusta, että turvakotiin ei saisi mennä, koska eletään rajoitusten aikaa. Sinne saa mennä aivan samoilla kriteereillä kuin aina ennenkin, Peltonen sanoo.
Kotoa ei ehkä päästä pakenemaan
Sophie Mannerheimin turvakodin johtaja Laura Laine arvelee, että asiakaskatoon on monia syitä.
– Se voi vaikuttaa, että ihmiset eivät pääse pakenemaan kotoansa, koska väkivallan tekijä ei lähde töihin tai kauppaan tai ylipäänsä ulos muita ihmisiä tapaamaan. Ei ole tilaisuutta paeta kotoa, Laine pohtii.
– Syynä voi myös olla ajatus, että kaikkia on kehotettu pysymään kotona eikä saa lähteä minnekään, ei edes turvakotiin. Tai voi olla, että ajatellaan, että turvakodit ovat ihan varmasti täynnä, hän jatkaa.
Kotihälytysten lisääntymisen pitäisi näkyä turvakodeissa
Myös Ensi- ja turvakotien liitossa on oltu huolissaan siitä, että turvakodeista apua hakevien määrä ei ole kasvanut, vaikka poliisin kotihälytysten määrä on. Esimerkiksi [Lounais-Suomen poliisi](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kotihalytyksia_40_prosenttia_enemman_kuin_viime_paasiaisena_89340) kertoi kotihälytystehtäviä olleen pääsiäisenä jopa 40 prosenttia enemmän kuin viime pääsiäisenä.
– Kotihälytysten määrän noinkin voimakkaan kasvun pitäisi näkyä turvakodeista apua hakevien määrän kasvuna. Herää kysymys, onko tässä tilanteessa vaikea päästä lähtemään kotoa turvakotiin ja siksi hätä ei näy turvakodeissa, pohti Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri **Riitta Särkelä** pääsiäisen jälkeen julkaistussa [tiedotteessa.](https://ensijaturvakotienliitto.fi/turvakodeissa-normaali-paasiainen-apua-haetaan-nyt-avopalveluista/)
Ensi- ja turvakotien liittoon kuuluvissa turvakodeissa on tosin ollut täyttä Helsingissä, Espoossa ja Keski-Suomessa. Enemmän tilaa on ollut Vantaalla ja Keski-Uudellamaalla. Kaikki Suomen turvakodit eivät kuitenkaan kuulu Ensi- ja turvakotien liittoon, vaan siihen kuuluu 19 turvakotia kaikista Suomen 29 turvakodista.
Kaikki Suomen turvakodit kuuluvat kuitenkin samaan turvakotien verkostoon, jonka toimintaa THL koordinoi ja valtio rahoittaa. Asiakkaille turvakotipalvelut ovat maksuttomia eikä niihin tarvita lähetettä.
Koronatartunnalla uhkailu voi olla väkivallan muoto
Syyt turvakotiin tulon taustalla ovat Laura Laineen mukaan edelleen samat kuin normaaliaikana: henkinen ja fyysinen väkivalta ja sen uhka.
Laine kertoo huolestuttavasta ilmiöstä: hän pelkää, että koronatartunnalla pelottelusta on saattanut tulla uusi henkisen väkivallan muoto.
Väkivaltainen kumppani voi esimerkiksi yrittää houkutella puolisoaan takaisin kotiin hoivaamaan itseään. Tai hän voi yrittää uskotella puolisolleen, että turvakotiin ei saa mennä, jos on olemassa pienikin epäilys, että on altistunut koronalle. Asia ei kuitenkaan ole näin.
– Ehdottomasti kannattaa ottaa yhteyttä lähimpään turvakotiin tai Nollalinjaan. Ihan jokaiselle lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneelle löydetään paikka jostain turvakodista, Laine neuvoo.
[Nollalinja](https://www.nollalinja.fi/?gclid=EAIaIQobChMIoMfA55Pt6AIVU6qaCh1iOwujEAAYASAAEgIytPD_BwE) on auttava puhelin kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille. Nollalinjassa nähdään ajantasaisesti vapaat paikat koko maan turvakodeissa ja osataan neuvoa sellaiseen turvakotiin, jossa on tilaa.
Esimerkiksi torstaina pääkaupunkiseudulla oli 14 vapaata turvakotipaikkaa seitsemässä eri turvakodissa, vaikka normaalisti pääkaupunkiseudun paikat ovat useimmiten täynnä.
Turvakodit ovat Laineen mukaan sopineet työnjaosta siten, että koronapositiiviset, riskiryhmäläiset ja flunssaoireista kärsivät tai ulkomailta palanneet ohjataan kukin eri turvakoteihin.
Henkilökunta siivoaa pintoja monta kertaa vuorokaudessa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla asuvia riskiryhmäläisiä on ohjeistettu menemään Keravan turvakotiin, jossa pidetään huoneita varattuna erityisesti riskiryhmiin kuuluville asiakkaille.
Asiakkaat eivät saa enää kokata toisilleen
THL:n Joonas Peltosen ja Sophie Mannerheimin turvakodin johtajan Laura Laineen mukaan koronan ehkäisyyn panostetaan turvakodeissa. Siivousta on tehostettu ja hygieniaan kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Myös turhia kontakteja pyritään välttämään.
– Henkilökunta siivoaa pintoja monta kertaa vuorokaudessa. Joka yövuorossa käydään kaikki kahvat ja asiakastietokoneet läpi, Laine kertoo.
Ruokaa laittaessa käytetään kertakäyttöhanskoja.
– Olemme joutuneet luopumaan siitä, että asiakkaat ovat saaneet itse kokata koko porukalle, mikä on ollut aiemmin meidän turvakodin vahvuus. Nyt ei tällä hetkellä saa kokata tai leipoa. Ainoastaan henkilökunta valmistaa yhteisen ruoan.
Laineen mukaan hengityssuojaimia on myös valmiina varastossa. Niitä käytetään, jos tarve vaatii.
Sophie Mannerheimin turvakodissa on yksi omalla sisäänkäynnillä varustettu huoneisto, johon voidaan tarvittaessa majoittaa koronatartunnan saaneita tai koronalle altistuneita asiakkaita.
Toistaiseksi turvakodissa ei ole Laineen mukaan ollut koronapositiivisia asiakkaita.
_Ensi- ja turvakotien liiton chat auttaa nimettömästi kaikkia väkivallan osapuolia. Osoitteista [nettiturvakoti.fi](https://nettiturvakoti.fi/) sekä [ensijaturvakotienliitto.fi](https://ensijaturvakotienliitto.fi/tietoa-liitosta/nain-me-autamme/apua-verkossa/) löytyvä chat on auki arkisin 10−15 sekä maanantaisin ja keskiviikkoisin klo 17−19._ 
_[Nollalinja](https://www.nollalinja.fi/?gclid=EAIaIQobChMIxb_Gysvv6AIVycCyCh0WGA6sEAAYASAAEgKGtPD_BwE) on ilmainen auttava puhelin, jonne voi soittaa, mihin kellonaikaan tahansa._
**Lisää aiheesta:**
[Ikkunaviesteistä tuli sekamelska, joka ei auta turvakoteja: "Ikävä tilanne, jos hälytetään poliisi ja toinen yrittää sanoa olevansa turvallinen naapuri"](https://yle.fi/uutiset/3-11301527)
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
[Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila kuormittaa perheitä 
– haitallinen stressi voi siirtyä lapseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11294201)
Palkanmaksun keskeytys romahdutti Veikkausliigan maalikuninkaan tulot – manaa urheilijoiden huonoa työttömyysturvaa: "Emme ole loppujen lopuksi ihmisiä, koska meillä ei ole samoja oikeuksia"
Aleksandr Kokko ei ole siirtymässä muualle, vaikka lomauttaminen antaa mahdollisuuden vaihtaa seuraa. 
Miesten jalkapallon Veikkausliiga-seura Rovaniemen Palloseura on [päättänyt keskeyttää pelaajiensa palkanmaksun](https://yle.fi/urheilu/3-11310634) toistaiseksi huhtikuun puolivälistä alkaen. RoPS pyrkii maksamaan palkat vielä huhtikuun kahden ensimmäisen viikon ajalta, mutta sen jälkeen pelaajat ovat lomautettuina.
Veikkausliigan maalikuninkuuden kahdesti voittanut RoPS-hyökkääjä **Aleksandr Kokko** kuului niihin pelaajiin, jotka keskustelivat seurajohdon kanssa toimenpiteistä yhteistoimintaneuvotteluissa.
– Ei kai siinä. Paska tilanne, mutta asialle ei voi mitään, niin mitä siitä murehtimaankaan, Kokko sanoo Yle Urheilulle tuoreista ajatuksistaan.
Kokon mukaan RoPSin puheenjohtaja ja toimitusjohtaja **Risto Niva** kertoi pelaajille avoimesti seuran tilanteesta. Kokko myös uskoo, ettei seura olisi halunnut lomauttaa ketään, mutta tilanteessa ei ollut muuta vaihtoehtoa, sillä RoPSin kassa ammottaa tyhjyytään.
Kolmesti SM-hopeaa saavuttanut Kokko kuuluu Veikkausliigan kovapalkkaisimpiin pelaajiin. Nyt tulot kuitenkin romahtivat nollaan, joten Kokkokin joutuu tiukoille. 
Onnekseen hänellä on säästöjä, joilla hän voi elättää jonkin verran perhettään. 
Kokolla ei ole lapsia, mutta hän tukee rahallisesti vanhempiaan, serkkujaan sekä tyttöystäväänsä.
– Olen totta kai tottunut todella hyvään elämään. Onhan se vaikeaa, kun joutuu miettimään kaikki asiat uusiksi. Kuinka kauan ja mihin riittää rahaa. Ajattelen kuitenkin positiivisesti, että kunhan on katto pään päällä ja ruokaa pöydässä, niin kaikesta kyllä selviää.
Urheilijat putoavat tyhjän päälle
32-vuotias Kokko myöntää, että palkan maksamisen lopettaminen on iso asia kaikille RoPSin pelaajille. Esimerkiksi joillain ulkomaalaispelaajilla on perhe Suomessa ja toisilla on myös asuntolaina maksettavanaan. Nuorilla pelaajilla ei ole puolestaan samanlaisia säästöjä kuin vanhemmilla pelaajilla.
– Painaahan se jokaisen päänuppia, että mistä ja miten se raha tulee. Tähän asti kaikki ovat pärjänneet ihan ok.
Kokko ja RoPS toivovat, että seura saisi osansa hallituksen urheilulle jakamasta 20 miljoonan euron tukipaketista. Kokon mukaan pelaaja ja seura ovat keskustelleet, että jos RoPS saisi tukea, se voisi maksaa puolet pelaajien palkoista.
Tällä hetkellä RoPSin pelaajat ovat taloutensa kanssa yksin. Kokko nostaakin esille urheilijoita pitkään puhuttaneen ongelman siitä, etteivät urheilijat ole oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan. 
Kun sopimus loppuu, urheilijoilla on työttöminä työnhakijoina oikeus ainoastaan Kelan peruspäivärahaan tai työmarkkinatukeen. Urheilijat eivät ole oikeutettuja ansiosidonnaiseen päivärahaan, sillä heidän palkoistaan ei makseta työttömyysvakuutusmaksuja.
– Olemme jo monta vuotta puhuneet, että meillä ei ole mitään turvaa. Onhan se naurettavaa, ettei tämä ole ammatti, Kokko täräyttää.
Kokko ei puhu pelkästään jalkapalloilijoista, vaan hän nostaa esille myös muut urheilijat lajista riippumatta. 
– Urheilu on vähän eriarvoisessa asemassa. Olen aina sanonut, että me emme ole loppujen lopuksi ihmisiä, koska meillä ei ole samoja oikeuksia.
Kokko toivoisi, että tilanne muuttuisi koronan jälkeen, ja urheilijat nousisivat jossain vaiheessa samaan asemaan muiden työtä tekevien kanssa. Hän on sitä mieltä, että moni vanhempi pelaaja lopettaa uransa osin sen vuoksi, ettei heillä ole varmuutta tuloistaan sopimuksen päättymisen jälkeen.
– Jos saat kymmenen kuukautta palkkaa ja etsit sen jälkeen kolme kuukautta uutta joukkuetta lapsien ja asuntolainan kanssa, niin ei sitä voi tehdä vuodesta toiseen, Kokko sanoo.
– Tiedän, että monet ovat joutuneet lopettamaan sen takia, ettei ole mitään turvaa. He valitsevat normaalin työn, jotta heidän perheensä eivät joutuisi pulaan.
Pelaamaan vaikka tyhjille katsomoille
Kokko elää vallitsevassa poikkeustilassa päivä kerrallaan. Hän iloitsee, että RoPS aloittaa pienryhmäharjoittelun ensi viikolla, jolloin pelaajat pääsevät tekemään myös pallollisia harjoituksia. Pelaajat ovat kuitenkin saaneet tiukat ohjeet, joiden mukaan turvavälin pitää olla aina kaksi metriä, eikä pelaaminen ole sallittua.
Kokon mieli tekisi kuitenkin pelikentille. Hän olisi valmis pelaamaan jopa ilman yleisöä, vaikka se ei kaikista paras kokemus olisikaan.
– Tämä istuminen ilman jalkapalloa on aikamoista shaibaa. Jos nyt saisimme ainakin muutaman kierroksen vedettyä niin, että pelit näkyisivät television välityksellä, Kokko toivoo.
Ilman yleisöä pelaaminen olisi iso takaisku seuroille. Se voisi tarkoittaa, etteivät seurat pystyisi maksamaan pelaajiensa palkkoja täysimääräisesti.
**Uskotko, että RoPS pystyisi maksamaan palkkaa, jos pelikausi taas alkaa?**
– Ei mitään hajua. Sitten ottaisimme taas uuden istunnon Riston (toimitusjohtaja Niva) kanssa ja kuunneltaisiin, mitä hän sanoo. Uskon, että tuloja tulee jostakin, mutta moni seura on riippuvainen yleisöstä. En tiedä olemmeko myyneet tarpeeksi kausikortteja, joilla voisimme paikata menetykset siitä, etteivät ihmiset pääse paikalle, Kokko sanoo.
Kokko ei katsele muualle
Lomauttaminen antaa pelaajille mahdollisuuden purkaa työsopimuksen ja siirtyä sitten uuteen seuraan. Kokko naureskelee kysymykselle siitä, voisiko hän siirtyä esimerkiksi ulkomaille, jos hän saisi tarjouksen.
– Ensinäkin mistä tulisi tarjousta tässä vaiheessa? Kaikki on kiinni. En ole ainakaan toistaiseksi ajatellut, että siirtyisin yhtään mihinkään. Ihan RoPS-sydämellä mennään niin pitkään ennen kuin on niin kusessa, että joutuu tekemään päätöksiä, Kokko sanoo.
– En ole miettinyt lähtemistä hetkeäkään. Minulla on kaikki hyvin täällä ja haluan pelata vielä hyvän kauden RoPSissa.
**Lue myös:**
[RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11310634)
[Riittävätkö säästökuurit kantamaan Veikkausliigan seurat koronakriisin yli? Inter-kapteeni huolehtii jo epidemian pahenemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11307171)
[FC Haka alentaa palkkojaan lähes kolmanneksella](https://yle.fi/urheilu/3-11310158)
[Suomeen palannut Huuhkajat-konkari kehuu uuden joukkueensa kannattajia, sillä kokemuksia on myös italialaisfanien vihasta – "Meitä odotettiin tiiliskivien kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11308217)
Päiväkodin väki väheni koronatilanteen takia – nyt pohjoisen kunnan päiväkotilapset tapaavat viikoittain verkossa: katso video
Utsjoen kunnan päiväkodeissa lapset halutaan pitää edes jossain määrin varhaiskasvatuksen piirissä koronasta huolimatta.
_"Hauskaa, että te kaikki olette tulleet. Olemme Siirin kanssa valmistelleet täällä päiväkodissa pienen teatteriesityksen teille."_
Näin alkaa lasten etätapaaminen Karigasniemen saamenkielisessä päiväkodissa, Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Tapaamista vetää varhaiskasvatuksen opettaja **Suvi Niittyvuopio-Nieminen** apunaan esikoululainen **Siiri Paltto**.
Päiväkodin ryhmähuoneessa touhuaa myös kolmivuotias **Elise Guttorm**, joka hetkittäin osallistuu yhteiseen tuokioon, kunhan vain omilta leikeiltään ehtii. Kotoa käsin tapaamiseen osallistuu tällä kertaa viisi perhettä. Kaikki näkevät toisensa tietokoneen ruudulta.
Niittyvuopio-Nieminen kertoo tietävänsä, että moni lapsi on viimeaikoina käynyt pilkillä. Siitä syntyi ajatus kertoa tarina kalojen tapaamisesta.
_"Aikoinaan erään järven kalat kokoontuivat kertomaan toisilleen, miten he tykkäävät elää ja uiskennella. Paikalla oli seitsemän erilaista kalaa."_
Suvi Niittyvuopio-Nieminen ja Siiri Paltto näyttävät tietokoneen kameralle paperista leikattuja kaloja: rautua, harria, ahventa, madetta, taimenta, siikaa ja haukea. Sitten alkaa kalojen tapaaminen. Tarinassa kalat kertovat muun muassa, että millaisessa vedessä ne tykkäävät elää ja mihin ne laskevat mätimunansa.
Varhaiskasvatusta halutaan tarjota, vaikka lapsi ei olisikaan päiväkodissa
Koronatilanteen vuoksi yli puolet Karigasniemen Gollerássi-päiväkodin lapsista on jäänyt pois päivähoidosta tai käy päiväkodissa vain satunnaisesti. Utsjoen kunnassa halutaan kuitenkin yhä pitää lapsiin yhteyttä, ja päiväkodit järjestävät sen takia yhteisiä etätapaamisia.
Etätapaamisilla pyritään noudattamaan kunnan varhaiskasvatussuunnitelmaa osittain myös niiden lasten osalta, jotka eivät vallitsevasta tilanteesta johtuen osallistu varhaiskasvatukseen.
– Olisi sääli, ellemme voisi lainkaan toteuttaa kuntamme hienoa varhaiskasvatussuunnitelmaa. Niinpä pohdimme, miten voisimme siinä olevia toimia toteuttaa edes vähän niiden lasten kanssa, jotka ovat kotona, kertoo Suvi Niittyvuopio-Nieminen.
Utsjoen kunnan varhaiskasvatussuunnitelmassa painotetaan luonnon merkitystä elinkeinona, levon ja virkistyksen lähteenä ja luovuuden innoittajana. Sen mukaan päiväkodin toiminnassa tuleekin muun muassa seurata pohjoisen vaihtuvia vuodenaikoja ja niiden myötä luonnossa tapahtuvia muutoksia.
Tarinahetki kalojen tapaamisesta sopiikin kevätaikaan, jolloin moni perhe kulkee tunturijärvillä pilkkimässä.
Lapset tottuvat nopeasti kommunikoimaan etänä
Etähetkien tarjoaminen aloitettiin ennen pääsiäistä. Toistaiseksi niitä on pidetty kerran viikossa, mutta tulevaisuudessa tapaamisia on ehkä useamminkin.
– Haluamme lisätä niitä, koska poikkeustilanne jatkuu vielä jonkin aikaa. Haluamme pitää yhteyttä lapsiin ja vahvistaa heidän kuulumistaan meidän pieneen yhteisöömme täällä päiväkodissa, Niittyvuopio-Nieminen toteaa. 
Etätapaamisilla pyritään myös lievittämään lasten ikävää, sillä kotona olevat lapset voivat kaivata kavereitaan. Päiväkodissa yhä jatkavasta Siiri Paltosta on ollut mukavaa päästä tapaamaan kavereita etänä, vaikka kameran edessä vähän jännittikin.
– On ollut mukavaa. 
_Oletko ikävöinyt kavereita?_
– Olen, vastaa Siiri Paltto hymyillen.
Uuden tapaamistavan aloittamisessa on ollut opeteltavaa. Tekniikka on tuottanut omia haasteitaan ja lapsillakin meni hetki tottua kommunikoimaan tietokoneen kautta.
– Aluksi oli todella vaikeaa. Lapset vaikuttivat lähes lamaantuvan ruudun toisella puolella, eivätkä osanneet sanoa mitään. Kun sitten vähän lämpesivät, niin lapset vapautuivat, Suvi Niittyvuopio-Nieminen kertoo.
Keskiviikkona järjestetyssä etätapaamisessa tilanne oli muuttunut. Lapset innostuivat puhumaan ja yhteisen tarinatuokion jälkeen jäivät kuuleman mukaan vielä keskustelemaan keskenään.
Suvi Niittyvuopio-Nieminen iloitsee siitä, että perheet ovat innostuneet osallistumaan etätapaamisiin. Hän näkee etätapaamisten järjestämisessä mahdollisuuksia myös laajemmin saamelaisen varhaiskasvatuksen näkökulmasta.
– Minusta tuntuu, että tämä on jotain sellaista, mihin meidän tulee tarttua ja mitä tulee laajentaa, jotta tavoitamme enemmän saamelaislapsia ja -perheitä, hän pohtii.
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale hämmentävällä 90-luvulla? Äänestä suosikkiasi!
Suomen edustus Euroviisuissa oli pätkittäistä 90-luvulla, koska osallistujamaita alkoi olla yhä enemmän eivätkä kaikki maat mahtuneet automaattisesti kisoihin.
Edustuskappaleet alkoivat olla ehkä edellistä vuosikymmentä kokeilevampaa. Muu Eurooppa ei Suomea ymmärtänyt, mutta kotimaisia hittejä tältäkin vuosikymmeneltä löytyy. Mikä 90-luvun edustuskappale sinusta on paras? Äänestä!
**Onko sinulla muistoja liittyen 90-luvun edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja 90-luvulla? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
**Kuuntele 90-luvun edustuskappaleet:**
[1990 Beat: Fri?](https://areena.yle.fi/1-50097293)
[1991 Kaija Kärkinen: Hullu yö](https://areena.yle.fi/1-50134066)
[1992 Pave Maijanen: Yamma, Yamma](https://areena.yle.fi/1-50082978)
[1993 Katri Helena: Tule luo](https://areena.yle.fi/1-50139123)
[1994 CatCat:Bye Bye Baby](https://areena.yle.fi/1-50082952)
[1996 Jasmine: Niin kaunis on taivas](https://areena.yle.fi/1-50125299)
[1998 Edea: Aava](https://areena.yle.fi/1-50094885)
IS: Suomi jäi ulos EU:n suojavarustehankinnoista – sopimukseen liittyminen kesti STM:ssä yli kuukauden
Suomi liittyi hankintamekanismiin mukaan 27. maaliskuuta viimeisenä EU-maana.
Suomi ei päässyt mukaan EU:n yhteisiin tarjouspyyntöihin suojavarustehankinnoista, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006478920.html). 
Lehden mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) kesti yli kuukauden, kunnes ministeriö alkoi ripeästi valmistella Suomen liittymistä EU:n yhteiseen hankintamekanismiin.
Suomi liittyi hankintamekanismiin mukaan 27. maaliskuuta viimeisenä EU-maana, mutta siinä vaiheessa Suomi ei päässyt enää mukaan EU:n neljään jättimäiseen suojavarustehankintaan. 
STM:n osastopäällikkö **Päivi Sillanaukeen** mukaan koronavirusepidemian tilanne muuttui merkittävästi helmikuusta niin Suomessa kuin koko maailmassa.
– Haluan korostaa, että jos tilannekuva olisi ollut samanlainen helmikuun puolivälissä kuin mitä se oli maaliskuun puolivälissä, olisi asia varmasti mennyt nopeammin eteenpäin STM:ssä, Sillanaukee sanoo lehdelle.
**Lue aiheesta lisää:**
[HVK:n Onni Sarmasteelta tilaamat kasvosuojaimet käyttökieltoon allergiareaktioiden takia – Sarmaste: Miksi maskeja ei toimitettu minulle?](https://yle.fi/uutiset/3-11310351)
[Julkkispromoottori ja Onecoin-miljonääri ryhtyivät kauppamaan suojavarusteita – moni yrittää tehdä nyt rahaa koronakriisillä](https://yle.fi/uutiset/3-11310860)
[Moni Euroopan maa on muuttanut mieltään maskeista – Kokosimme kartalle, missä ne ovat pakollisia tai suositeltuja](https://yle.fi/uutiset/3-11308829)
Unhoon jäänyt Uno – Akseli Gallen-Kallelan isoveljellä oli epäonnea opinnoissa, afääreissä ja naimakaupassa
Uno Gallén opiskeli viulunsoittoa musiikkiopistossa yhtä aikaa Jean Sibeliuksen kanssa.
Koronan tyhjentämä Esplanadin puisto kulkee suorana Helsingin keskustasta Kauppatorille. Lehdettömät lehmukset sojottavat kohti häikäisevän sinistä taivasta. 
Jos nyt olisi kevät 1800-luvun lopulla tässä kuhisisi Helsingin ydin. Kauppatori olisi paitsi elintarvikekaupan keskus myös vilkkaan laivaliikenteen satama. Espan laidalla olisi asuintaloja pankkeja ja liikehuoneistoja. Kappelissa siemailtaisiin teetä ja Kämpissä jotain väkevämpää paksun sikarinsavun verhossa.
– Ruotsalainen normaalilyseo oli aluksi tässä kulmilla sekin, kertoo tietokirjailija **Viljami Puustinen**.
Puustisen isänpuoleisen suvun tarina kietoutuu Espan ympärille. Kymmenvuotias **Axel Gallén** ja pari vuotta vanhempi isoveli Uno lähetettiin Helsinkiin käymään koulua. Koti Jaatsin tilalla Tyrväällä, ärhäkät kotiopettajat ja perheen turva jäivät taakse. Uusi koti oli Ratakadulla nykyisen Mannerheimintien toisella puolen.
– Gallénit olivat maalaispoikia. Heidän piti ottaa paikkansa ruotsinkielisen normaalilyseon poikajoukossa vaikka sitten nyrkkejä heiluttaen, Viljami Puustinen kertoo.
Puustisen vastajulkaistu kirja _Veljekset Gallén_ (Like) kertoo Akselin ja Unon varttumisesta 1800-luvun lopun Helsingissä sekä miesten myöhemmistä vaiheista eri puolilla Suomea ja maailmaa. 
Axel Gallén muutti nimensä myöhemmin Akseli Gallen-Kallelaksi. 
Uno Gallén oli Viljami Puustisen isoäidin isä. Mies tuntui silti olevan yhtä mysteeriä. Puustinen tiesi, että isän kellarissa on säilössä Unon kirjeenvaihtoa matriarkka **Mathilda Gallénin**, ystävä **Adolf Neoviuksen** ja tytär **May “Lullan” Gallénin** välillä. Kotoa löytyi myös isoisän kirjoittama muistelmakirjanen. Viljami Puustinen on toimittaja ja tietokirjailija. Mysteerin oli aika avautua.
Musiikkiopinnot tyssäävät
Gallénin veljeksiltä ei puuttunut älyä eikä lahjakkuutta. Kotona Jaatsissa luettiin, piirrettiin ja musisoitiin. Axelin lahjakkuus kuvantakijänä puski esiin jo varhain. Uno soitti viulua mallikkaasti.
Axel lopetti koulunkäyntinsä jo 16-vuotiaana ja haki leskeksi jääneen äitinsä suostumuksella Suomen taideyhdistyksen piirustuskouluun.
Uno jatkoi ylioppilaaksi asti ja sai äidiltä rahat Helsingin musiikkiopistoon viulua soittamaan.
Musiikkiopiston toisen lukuvuoden kanssa tuli kuitenkin ongelmia. Gallénia ei pidetty tarpeeksi vähävaraisena stipendin saajaksi, eikä perheeltä sillä hetkellä liiennyt rahaa lukukausimaksuun. 
Sen sijaan Gallénin poikien ystävä muuan **Johan Christian Sibelius** sai musiikkiopistolta vapaaoppilaspaikan.
– Ei hänkään mitenkään vähävarainen ollut, mutta niin huikaisevan lahjakas, että musiikkiopisto antoi lopulta hänen opiskella ilmaiseksi.
\- Uno taisi suivaantua siitä, ettei perheeltä liiennyt rahaa hänen opintoihinsa. Ehkä tilanne vain oli sellainen, ettei rahaa ollut, mutta varmasti se on tuntunut epäoikeudenmukaiselta. Axel tuntuu olleen äidin suosikki, Puustinen kertoo.
Uno liittyi armeijaan. Koti oli tuossa vaiheessa Kolmikulmassa, joten kovin kauas ei Uno joutunut lähtemään, vain Kaartinkaupunkiin muutaman korttelin päähän. 
Nuori mies jatkoi musisointia harrastepohjalta, jätti pian armeijan ja ryhtyi yrittäjäksi.
Rakastuminen Tukholmassa
Helsingfors Expressbyrå toimitti paketteja, kirjeitä ja sähkösanomia. Uno Gallén oli oppinut sähköttämään Venäjällä, jossa hän viipyi koulun jälkeen kun tie muusikoksi näytti nousevan pystyyn.
Bisnekset sujuivat tahmeasti varsinkin, kun herra toimistonjohtaja jumahti kuukausiksi Tukholmaan. Siellä hänen aikansa kului tietyn neiti Thörnbergin kosiskeluun.
**Ellen Thörnberg** oli omanarvontuntoinen tahtonainen.
– Hän oli varmasti myös hyvin tietoinen naisten oikeuksista ja uusista ajatuksista sen suhteen, Puustinen sanoo.
– Tukholmassa tätä debattia käytiin. Siellä oli nähty tuoreeltaan norjalaisen **Henrik Ibsenin** aviovaimon asemaa kritisoiva Nukkekoti-näytelmä. Thörnbergin isä oli lehtimies ja varmasti noista asioista puhuttiin heillä kotona.
Ellen ja Uno avioituivat Helsingissä huhtikuussa 1890. Kummankaan vanhemmat, Unon äiti ja Ellenin isä, eivät olleet paikalla.
Ellen otettiin sukuun ristiriitaisin tuntein. Esikoistaan kohtaan ankara Mathilda-äiti ei hyväksynyt Ellenin väitettyä kylmyyttä. Myös rahankäytöstä supistiin.
– Unon yritys ei ollut mikään kultakaivos. Silti pariskunnan nähtiin istuvan usein Kaivohuoneella tai Kappelissa Espan laidalla, Puustinen kertoo.
Ellen halusi asuntoon kauniit huonekalut ja itselleen vaatteita ja tarvikkeita kauneudenhoitoon. Uno Gallén hankki kaiken, mitä nuorikko pyysi.
Perhe-elämää Pietarissa
Axel-veli oli käynyt opiskelemassa ja luomassa taiteilijan uraa Pariisissa. Mutta naimisiinmenosta hänkin haaveili. Axel Gallénin mielitietty oli ruotsinkielisen, mutta suomenmielisen, Slöörin perheen tytär Mary.
Slöörin perheen kautta molemmat Gallénin pojat tutustuivat suomen kansan kulttuuriin ja Kalevalan taruihin. Kalevalasta tuli Axelille ehtymätön taiteen inspiraation lähde. Axel ja Mary avioituivat vuonna 1890 Unon ja Ellenin tapaan.
**Mary Gallén** synnytti pariskunnalle lapsen vuoden päästä häistä. Uno ja Ellen saivat kaksosensa myöhemmin, seitsemän aviovuoden jälkeen. Vain toinen kaksosista jäi henkiin, pieni May eli "Lullan".
Perhe asui tuolloin Pietarissa. Uno Gallénin yritys oli mennyt konkurssiin. Hän työskenteli prokuristina, yhtiön edustajana, Kauppahuone Anton Lindebergin palveluksessa. Huhuttiin, että Ellen lähti Pietariin vastahakoisesti ja ettei hän viihtynyt siellä.
Pariskunnan keskinäisiä välejä kiristi myös se, että perhetuttava Adolf Neovius oli hullaantunut Elleniin. Adolf oli porvoolainen pappi, naimisissa ja pienten tyttöjen isä. Ellen oli silti pyyhkäissyt häneltä jalat alta, sille ei voinut mitään.
– Myös Neovius oli helisemässä Ellenin kanssa. Ellen pyöritti ukkoja oman päänsä mukaan, Puustinen sanoo.
Mitä tylymmin rouva Gallén Neoviusta kohteli, sitä kiihkeämmäksi kävivät kirjeet ja kosiskelut.
Vuonna 1898 Axel oli matkalla Italiaan opiskelemaan freskojen maalaamista matkaseuranaan Mary-vaimo ja perheen kuopus, pieni Kirsti.
Matkan varrella Pietarissa veljekset Gallén kohtasivat viimeistä kertaa. Ainakaan Viljami Puustinen ei ole löytänyt mitään merkkiä siitä, että heidän tiensä olisivat ristenneet enää myöhemmin. 
Merten taakse vapaamuurariksi 
Uno soitti ja rakensi soittimia. Hän lauloi kuoroissa ja oppi Pietarissa nauttimaan pappien resitoinnista ortodoksijumalanpalveluksissa. Elämä muuttui hankalammaksi, kun Venäjän poliittinen tilanne kuumeni vuosituhannen vaihteessa eivätkä Unon työasiatkaan luistaneet.
Kun Gallénille tarjottiin työpaikkaa valtameren takaa New Yorkista, tarjoukseen oli helppo tarttua. Ellen tosin ilmoitti, ettei lähde epävarmoihin oloihin lapsen kanssa.
Uno ei tavannut heitäkään enää koskaan. Hän katkaisi elatusrahan, kun vaimoa ei kuulunut uudelle mantereelle. Ellen anoi avioeroa, joka astui voimaan marraskuussa 1905. Ellen avioitui heti avioeron jälkeen ihailijansa Adolf Neoviuksen kanssa. Tämä oli jäänyt leskeksi ja oli vapaa mies.
Uno ei mennyt uudelleen naimisiin. Hän viihtyi New Yorkissa, musisoi, rakensi soittimia ja liittyi Vapaamuurareihin.
Vapaamuurarijärjestö toimi monelle Yhdysvalloissa liike-elämän palveluksessa työskentelevälle miehelle eräänlaisena ammattiyhdistysliikkeen korvikkeena. Verkoston jäsenet pitivät huolta toisistaan. 
Uno Gallénille myös vapaamuurareiden huolella toteutetut rituaalit olivat mieleen. Hän eteni asteelta toiselle ja pääsi ovenvartijan virkaan, jossa vastaanotetaan uudet jäsenet ja huolehditaan rituaalien rekvisiitasta. Soitinten rakentaminen oli opettanut esineiden huolellista käsittelyä ja korjaamista. Vapaamuurareilla oli myös oma huvijaostonsa, johon hän liittyi. Gallén lauloi, soitti saksofonia ja viulua.
– Hänen muusikonuransa pääsi oikeastaan käyntiin vasta Yhdysvalloissa.
– Hän kirjoitti äidilleen ja kertoi miten monessa ei kokoonpanossa hän oli esiintynyt ja missä nämä olivat kierrelleet, Puustinen kertoo.
Yhteys Suomeen hiipui. Kaipaus yhteyteen tyttären kanssa huokuu Suomeen saapuneista kirjeistä. Olosuhteet tapaamiselle eivät kuitenkaan olleet otolliset. Matka valtameren yli oli pitkä, kallis, jopa vaarallinen. Poliittiset kärhämät Euroopassa kiihtyvät ja 1914 puhkesi ensimmäinen maailmansota. Sen jälkeen laivamatkailusta tuli entistä riskialttiimpaa ja kirjeetkin lakkasivat kulkemasta.
Joulukuussa 1918 Uno Gallén sairasteli. Keuhkoputkentulehdus vei hänet sairaalaan. Vuoden vaihteen jälkeen tammikuun lopulla naapurit löysivät hänet kuolleena kotoaan.
Puustinen pyyhkäisee pipon päästään ja istahtaa penkille Esplanadin puistossa. Jollain näistä penkeistä poseerasi valokuvaajalle myös keikarimaisesti pukeutunut Uno Gallén silinteri päässään. Tuolloin Espalla vilisi ihmisiä ja hevosvaunut kolistelivat sekä pohjoista että eteläistä puolta pitkin. Nyt ihmiset ovat kaikonneet ruutujensa taa. Yksinäinen juomatölkki pyörii tuulessa.
Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!
Nyt voit toivoa unohdettua urheiluhetkeä Yle Olohuoneen lauantain 25.4. lähetykseen.
Lauantaina 25. huhtikuuta TV2:ssa ja Areenassa klo 18.30 nähtävä Yle Olohuone on kadonneiden urheiluhetkien jäljillä.
Muistatko sinä unohdetun urheiluhetken, joka pitäisi nähdä uudelleen? Mikä unohduksiin painunut suoritus pitäisi nostaa uudelleen pinnalle?
Muistatko esimerkiksi, kuka suomalaisjuoksija on tullut edellisen kerran ykkösenä maaliin olympia- tai MM-tasolla? 
Jääkiekon vuoden 1995 maailmanmestaruuden muistavat kaikki, mutta muistatko voittiko Leijonat Neuvostoliittoa jääkiekossa muulloinkin kuin Calgaryn talviolympialaisissa 1988? Entä onko suomalaispainija koskaan saanyt yhtään pistettä Aleksandr Karelinia vastaan?
Esitä toiveesi alla olevan lomakkeen kautta, niin saatat saada unohdetun urheiluhetkesi lähetykseen mukaan.
**Lue myös:**
[Nyt herkutellaan arkistojen aarteilla ja kansakuntaa sykähdyttäneillä talviurheiluhetkillä – katso Urheilustudion nostalgiaviikonlopun sunnuntain herkut](https://yle.fi/urheilu/3-11269886)
[Katso Urheilustudion nostalgiaviikonlopun avauspäivä: Suomalaisten talviurheiluklassikoiden päivä sensaatiomaiseen Nuorten Leijonien mestaruuteen kotijäillä](https://yle.fi/urheilu/3-11269201)
[Uransa lopettanut Kaisa Mäkäräinen sai vinkkejä Sami Jauhojärveltä, Janne Ahoselta ja Kalle Palanderilta – ampumahiihtotähti kuittasi kylmästi](https://yle.fi/urheilu/3-11270286)
[Sami Jauhojärvi halusi nostaa esiin tämän nostalgisen Norjan hiihtotappion: “100 000 ihmistä ihan hiljaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11270085)
Nyt etsitään kadonneita urheiluhetkiä – kerro minkä unohdetun suorituksen haluaisit kokea uudelleen ja Yle Olohuone saattaa toteuttaa toiveesi!
Lauantaina 25. huhtikuuta TV2:ssa ja Areenassa klo 18.30 nähtävä Yle Olohuone on kadonneiden urheiluhetkien jäljillä.
Muistatko sinä unohdetun urheiluhetken, joka pitäisi nähdä uudelleen? Mikä unohduksiin painunut suoritus pitäisi nostaa uudelleen pinnalle?
Muistatko esimerkiksi, kuka suomalaisjuoksija on tullut edellisen kerran ykkösenä maaliin olympia- tai MM-tasolla?
Jääkiekon vuoden 1995 maailmanmestaruuden muistavat kaikki, mutta muistatko, voittiko Leijonat Neuvostoliittoa jääkiekossa muulloinkin kuin Calgaryn talviolympialaisissa 1988?
Entä onko suomalaispainija koskaan saanut yhtään pistettä Aleksandr Karelinia vastaan?
Esitä toiveesi alla olevan lomakkeen kautta, niin saatat saada unohdetun urheiluhetkesi lähetykseen mukaan.
NBA-pelaajien palkat alenevat neljänneksellä, jos kausi pysyy keskeytettynä
NBA:ssa on kerrottu seitsemän pelaajan koronavirustartunnasta. 
NBA-koripalloilijoiden palkat alenevat 15. toukokuuta alkaen 25 prosentilla, jos kausi on tuolloin keskeytyksissä.
Koripallon tähtisarja keskeytyi koronaviruspandemian takia maaliskuussa, eikä mahdollisesta jatkumispäivästä ole tietoa. Pelaajat ovat toistaiseksi saaneet täyden palkan, vaikka otteluita ei ole ollut yli kuukauteen.
Mikäli kausi pelataan loppuun, pelaajat saavat palkoistaan vähennetyt summat takaisin. Jos vain osa loppukaudesta pelataan, takaisin maksettava palkkaosuus suhteutetaan pelattujen otteluiden määrään.
NBA sopi palkkojen alentamisesta yhdessä pelaajayhdistyksen kanssa.
Seitsemän NBA-pelaajan koronavirustartunnasta on kerrottu julkisuuteen. NBA:n komissaari Adam Silver sanoi perjantaina, että luku on todellisuudessa suurempi, muttei mennyt tarkempiin yksityiskohtiin.
**Lue myös:**
[Viime vuodet pohjamudissa rämpineessä Chicago Bullsissa kääntyy uusi lehti – liettualainen urheilutoimenjohtaja pelastamaan seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11302197)
[Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11304428)
[Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
Uniapnea ei katso ikää tai sukupuolta – Hanna Tuovila kärsi uniapneasta lähes 20 vuotta ennen diagnoosin saamista 
Uniapneaa, eli unen aikana esiintyviä hengityskatkoksia, sairastaa arvion mukaan yli 300 000 suomalaista. 
– Lääkärit suhtautuivat niin, ettei minussa voi olla mitään vikaa. Kaikkiahan meitä vähän väsyttää, nuku vähän enemmän! 
Hausjärveläinen 43-vuotias **Hanna Tuovila** arvelee sairastuneensa uniapneaan jo nuorena. 
Vaikka hän nukkui yössä kahdeksan tuntia, huolehti ruokavaliostaan ja harrasti liikuntaa, häntä väsytti koko ajan. Eikä vain aamuluennoilla, vaan myös esimerkiksi hartaasti odotetuilla teatterikäynneillä. 
– Nuorena opiskelijana ostin aika usein liput Oopperan balettiin. Kaunis musiikki, pimeys ja rauhallinen tilanne aiheuttivat sen, etten millään meinannut pysyä hereillä. 
Tuovila kuvitteli väsymyksensä olevan normaalia. 
Normaalina väsymystä pitivät myös lääkärit: pienet lapset, väitöskirja ja hektinen elämä. Aina löytyi syy. 
Vauvoillakin voi olla uniapneaa 
Uniapneapoliklinikan osastonylilääkäri **Adel Bachour** Hyksistä kertoo, että väsymys on aina tutkittava.
– Jos uni ei virkistä, se kertoo siitä että unenlaatu on huono. On erittäin tärkeää selvittää, mistä heikko laatu johtuu.
Uniapnea mielletään helposti keski-ikäisten, ylipainoisten miesten sairaudeksi. Nuorten naisten tai lasten väsymyksen taustalta sitä ei aina hoksata etsiä. 
Bachourin mukaan uniapnea voi kuitenkin vaivata ketä tahansa meistä.
– Uniapneassa on kyse siitä, että hengitystiet ahtautuvat unen aikana. Koska me kaikki hengitämme läpi elämämme, voi sairaus periaatteesa tulla kenelle vain. Sitä löydetään vauvasta vaariin.
Uniapnea oireilee muutenkin kuin vain väsymyksenä 
Sen lisäksi, että Tuovila koki olevansa tavattoman väsynyt, oli hänellä muitakin tyypillisiä uniapnean oireita.
– Olin ihan hirvittävän kömpelö. Monta muumimukia meni rikki, kun asiat putoilivat käsistäni.
Lisäksi hänellä oli aamuisin päänsärkyä, kurkku tuntui kipeältä ja verenpaine oli korkealla. Tuovila kärsi myös muistihäiriöistä.
– Koska lääkärit eivät löytäneet minusta mitään vikaa, opin suhtautumaan asiaan ajattelemalla että olen todella huono ja laiska ihminen. 
Lopulta Tuovila nukkui päivässä kolmet päiväunet. Väsymys ei kuitenkaan väistynyt. Hän alkoi myös nukahdella rattiin lyhyilläkin ajomatkoilla ja kesken työtehtävien.
– Nämä oireet kuultuaan lääkäri viimein totesi, ettei väsymykseni ole normaalia, ja että oireeni viittavat uniapneaan. 
Syy saattaa löytyä jopa geeneistä 
Uniapnean tyypillisiä yöllä esiintyviä oireita ovat esimerkiksi kuorsaus, heräily, hengityskatkokset, suun kuivuminen ja hikoilu.
Syyt sairauden taustalla ovat moninaiset. 
Ylipaino, rakenteelliset tekijät, nenän tukkoisuus, alkoholin ja tupakan käyttö sekä perinnöllisyys voivat aiheuttaa uniapneaa.
Parhaillaan on menossa tutkimus, jossa selvitetään onko uniapnea geenitauti. 
– Epäillään, että näin on, mutta uniapnean geeniä ei ole vielä löydetty, kertoo ylilääkäri Adel Bachour uniapneapoliklinikalta. 
Uniapneasta voi kärsiä ilman merkittäviä hengityskatkoksiakin
Tuovilan väsymystä tutkittiin, mutta diagnoosin saaminen kesti. 
Tyypillisesti uniapnean kriteerit täyttyvät, kun potilaalla on toistuvia vähintään 10 sekuntia kestäviä hengityskatkoksia. 
Tuovilalla ei näin pitkiä hengityskatkoksia tutkimuksissa ilmennyt, joten useampikin lääkäri totesi hänelle, ettei kyse voinut olla uniapneasta. 
– Olin siinä vaiheessa kuitenkin itse aika varma, että kyse oli uniapneasta. Saatoin jopa hereillä ollessani, jos rentouduin oikein kunnolla, huomata miten hengitystiet menivät tukkoon.
Kun Tuovila viimein hakeutui uniapneaan erikoistuneen lääkärin luo, alkoi tapahtua.
– Vaikka tuloksissa ei näkynyt hengityskatkoksia, siinä näkyi merkittävä unenaikainen happivaje. Lisäksi huomattiin, etten nukkunut ollenkaan syvää unta. 
Laitehoito toi virkeyden 
Tuovila sai kokeiluun ylipainehoitolaitteen, joka auttoikin saman tien. 
– Muistan, kun heräsin aamulla ja ajattelin, että tällaiselta voi tuntua aamulla kun herää: ei väsytä! 
Koska laitehoidosta saatiin niin selvä apu ja hoitovaste, sai Tuovila viimein uniapneadiagnoosin ja CPAP-laitteen pysyvästi kotiinsa. 
Tuovila nukkuu laitteen kanssa joka yö, eikä suostuisi luopumaan siitä. 
– Ihanaa, että minulla on tällainen kone, joka antaa minun nukkua. 
Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu uniapneasta täältä:
Lue lisää:
[Voisiko hammaslääkäri tunnistaa lapsen uniapnean?](https://yle.fi/uutiset/3-10976945)
[Uniapnea-lähetteiden hurja kasvu jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10797670)
[Uniapnean hoitaminen tepsii myös seksielämään](https://yle.fi/uutiset/3-10229709)
[Sari Mäkistä hoidettiin vuosia unettomana, sitten väsymyksen syyksi paljastui vakava uniapnea](https://yle.fi/uutiset/3-10229709)
[Uniapnea katkaisi Tuula Markkulan hengityksen öisin 21 kertaa tunnissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10025228)
Yli 10 työntekijää eri firmoista söi samaan aikaan lounasravintolassa, sitten paikalle saapui poliisi – alan etujärjestö ihmeissään: "Täyttä soopaa"
Poliisi vaati lounasravintolaa siirtymään pelkkiin take away -annoksiin Imatralla. Lain mukaan henkilöstöravintolat saavat olla auki.
Laki ravintoloiden aukioloajan rajoittamisesta on osoittautunut tulkinnanvaraiseksi.
Lain mukaan ravintolat saavat tällä hetkellä myydä vain noutoruokaa, jotta koronaviruksen leviämistä saataisiin hillittyä.
Poikkeuksena [laissa on mainittu](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060308#P3a) yhteisöjen, säätiöiden tai laitosten henkilöstöravintolat, jotka saavat edelleen olla avoinna omalle henkilöstölle tai muuten rajoitetulle henkilöpiirille. 
Tällaisia ovat esimerkiksi vanhainkotien, koulujen sekä teollisuuslaitosten henkilöravintolat.
Se onkin sitten tulkinnanvaraista, mikä lasketaan henkilöstöravintolaksi. Asia tuli käytännössä ilmi Imatralla, missä ravintola Karelian Gourmetissa oli vielä tällä viikolla lounastajia. 
Ravintolatoimenjohtaja **Tuomas Dufvan** mukaan ravintolassa kävivät syömässä lähellä toimivan ison energia-alan yhtiön työntekijät sekä yhtiön alihankkijoiden työntekijät. Ravintolalla oli sopimus lounasruokailusta yhtiön kanssa.
Tällä perusteella ravintola toimi Dufvan mukaan henkilöstöruokalana. Muille asiakkaille ravintola myi ainoastaan noutoruokaa.
– Emme tehneet mielestäni mitään väärää, Dufva kertoo. 
Dufva ei ole pitänyt tarkkaa lukua siitä, kuinka paljon ravintolassa on ollut ihmisiä yhtä aikaa syömässä. [Paikallislehti Uutisvuoksi kertoi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/bc02bfe2-0051-4a55-902b-08ef369c373b) omiin havaintoihinsa viitaten, että ravintolassa oli viime tiistaina lounasaikaan 12 ruokailijaa.
[Hallituksen päätöksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11260395) julkiset kokoontumiset on rajoitettu kymmeneen henkilöön.
Poliisi muutti linjaustaan
Uutisvuoksen mukaan poliisi on aiemmin käynyt ohjeistamassa ravintolaa kahteen otteeseen ja antanut toiminnan jatkua.
Perjantaina Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti, ettei homma käykään päinsä. Ravintolan toiminnasta on tehty poliisille myös tutkintapyyntö.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos katsoo, ettei lainsäätäjän tarkoituksena ole ollut sallia kaikkea niin sanottua sopimusruokailua. Poliisilaitoksen mukaan ajatuksena on ollut se, että muutoin samassa paikassa työskentelevät voivat myös ruokailla samassa paikassa. 
Poliisi ohjeisti imatralaisravintolaa siirtymään kokonaan take away -toimintaan. Näin ravintola on tehnytkin.
– Yhteiskuntarauhan nimissä suostuimme tähän, ravintolatoimenjohtaja Tuomas Dufva toteaa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö **Marko Nyyssönen** myöntää, että henkilöstöravintoloiden osalta ravintolatoiminnan rajoittamista koskeva laki on tulkinnanvarainen.
 – Jos sitä leveästi tulkitsisi, niin kaikki lounasta tarjoavat sopimusravintolat voivat olla auki. Minun mielestäni ihan sitä ei tarkoiteta, Nyyssönen sanoo.
[Majoitus- ja ravitsemistoimintaa koskevassa laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060308#P3a) henkilöstöravintoloista sanotaan näin: "_Ravitsemistoiminnalla tarkoitetaan tässä laissa myös vain yhteisön, säätiön tai laitoksen omalle henkilöstölle tai muuten rajoitetulle henkilöpiirille tarkoitettua ruoan tai juoman tarjoamista (henkilöstöravintolatoiminta)."_
Tällaiset ravintolat on siis jätetty rajoitusten ulkopuolelle eli ne saavat olla auki.
Hallituksen taannoisessa ravintolatoiminnan rajoitusta koskevassa [esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_25%2B2020.aspx) henkilöstöravintoloita koskevaa kohtaa avattiin lisää näin: _"Käytännössä säännös tarkoittaisi, että esimerkiksi vanhainkodit, sairaalat mukaan lukien esimerkiksi mielisairaalat ja vammaisten hoitoon tarkoitetut yksiköt, varuskunnat, vankilat, päiväkodit ja koulut sekä teollisuuslaitosten henkilöravintolat voisivat jatkossakin olla avoinna."_
MaRa: henkilöstöravintola ei ainoastaan yhdelle yritykselle
Matkailu- ja ravitsemisalan etujärjestön MaRan varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemen** mukaan ravintoloiden aukiolon rajoittamista koskevassa laissa on heikkous henkilöstöravintoloiden kohdalla. 
– Laki luettelee julkisia laitoksia ja lopussa viittaa epämääräisesti työnantajille tarkoitettuun ruokaan. Se on todella avara ja epämääräinen.
Aittoniemi ei allekirjoita Kaakkois-Suomen poliisin linjausta, jonka mukaan henkilöstöravintola voi olla auki ainoastaan yhden yrityksen työntekijöille. 
– Täyttä soopaa. Lakipykälästä ei saa millään irti, että vain yksi työnantaja.
Aittoniemen mukaan henkilöstöravintoloille on tavanomaista, että niillä on useampi yritys asiakkaana. 
– Esimerkiksi isoissa toimistotaloissa on monta yritystä ja yksi henkilöstöravintola, joka tekee yritysten kanssa sopimuksen, Aittoniemi havainnollistaa.
Hänen mukaansa olennaista on nimenomaan se, että ravintolalla on sopimus ruokailijoiden työnantajan kanssa. 
Ravintoloiden on myös valvottava, ettei lounaalle päästetä asiakkaita, joiden työnantajalla ei ole sopimusta ravintolan kanssa.
Aittoniemi on kuullut imatralaisravintolan lisäksi kahdesta muusta tapauksesta, joissa poliisi on puuttunut ravintolan toimintaan. 
Helsingissä lounasravintolalla ei ollut sopimuksia ruokailijoiden työnantajien kanssa ja siihen poliisi puuttui Aittoniemen mukaan perustellusti. 
Jyväskylässä poliisi oli Aittoniemen mukaan käynyt keskustelua lounasravintolan sopimuksista, jotka löytyivät.
Kokoontumisrajoitus ei koske ravintoloita
Kysymyksiä herättää vielä ihmisten kokoontumisten rajoittaminen enintään kymmeneen henkilöön. 
MaRan tulkinnan mukaan kokoontumisrajoitus ei koske ravintoloita. Ravintolassa järjestettävät yleisötilaisuudet ovat asia erikseen.
– Ravintolassa voi olla yleisötilaisuus, jos siellä on vaikka bänditoimintaa. Mutta ruokaravintolan tarjonta ei ole yleisötilaisuus, varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo.
Myös [aluehallintoviraston](http://www.avi.fi/web/avi/usein-kysytyt-kysymykset#G1) 17. huhtikuuta päivitetyn sivuston mukaan lähtökohtaisesti ravintolan normaali toiminta on sallittua, vaikka ravintolassa olisi enemmän kuin kymmenen henkilöä kerralla. Yleisötilaisuudet sen sijaan kuuluvat rajoitusten piiriin.
Kaiken kaikkiaan Aittoniemestä on oikein, että poliisi valvoo ravintoloiden toimintaa. 
– Ettei joku ota perusteetonta hyötyä toisten ravintoloiden kustannuksella. Mutta joissain kohdin on liian kireää tulkintaa.
Yksinäinen tähti on kärsinyt olympialajin huonosta asemasta Suomessa, nyt tilanne on toisin: "Lunta sataa ja  tämä on yksi maailman parhaista soutupaikoista – en olisi ikinä uskonut!"
Soutu oli aikoinaan Suomelle menestyslaji olympialaisissa, mutta nykyään Suomi on pikkutekijä lajin suurmaihin verrattuna.
Hämeenlinnan Soutajia edustava **Robert Ven** on jo kolmannen polven soutaja ja dominoinut kotimaan vesiä näytöstyyliin jo vuosikausia.
Kahdeksan Suomen mestaruutta yksikkösoudussa rohmunnut 29-vuotias diplomi-insinööri ei ole kuitenkaan vielä suvun menestynein soutaja. Hänen belgialainen isoisänsä **Livien Ven** souti Melbournen vuoden 1956 olympialaisissa viidenneksi veljensä kanssa perämiehellisessä kaksikossa.
Veniltä on jäänyt ottamatta enää se yksi ja ratkaiseva askel, jolla hän murtautuisi maailman kovimpien joukkoon. Tokion olympiapaikkaa yhä jahtaavalle suomalaiselle harjoitteleminen ja kilpaileminen ovat kansainvälisillä vesillä yksinäistä puuhaa.
Voisi olettaa, että on henkisesti raskasta kantaa koko lajikulttuuria harteillaan. Kun ei ole urheilijamassaa, yksilöinä tekeminen on jossain määrin vastatuulen soutamista ja ennen kaikkea haastavaa.
Robert Ven on ollut EM-kisoissa parhaimmillaan kahdeksas ja MM-kisoissa 15:s. Viime vuonna hän komeili kertaalleen yksikköjen maailmancupin palkintokorokkeella ollen kolmas. Sitä ennen Ven oli ollut maailmancupissa nelostilalla.
Rion olympiapaikan metsästys jäi vuoden 2015 MM-kisojen pohjalta käytännössä 0,2 sekunnin päähän. Ven kukisti huippukaudellaan monta Rion vuoden 2016 olympiafinaalissa esiintynyttä kilpakumppania. Se kuvastaa, kuinka pienestä kaikki voi olla kiinni yksikkösoutajien huipulla.
Talvitestijaksolla ennätykset paukkuivat 
Pohjois-Italian puolen vuoden pituinen leiritys onnistui, kroppa kesti hyvin rasitukset ja testitulokset kohenivat lupaavasti. 30-tuntiset treeniviikot toivat Venille itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen. Paino putosi hieman ja sitä kautta tehot nousivat painoon suhteutettuna. Silloin vene kulkee aina nopeammin. 
Harmi vain, ettei innokas soutaja päässyt näyttämään nykykuntoaan olympiakarsinnoissa, joihin hän oli tähdännyt kuukausikaupalla. Ven oli jo seitsemättä kertaa talvehtimassa tutussa ympäristössä Gaviratessa. Kaikki edelliset talvitestit huomioiden hän oli elämänsä iskussa. 
Koronaviruspandemia keskeytti koko Suomen soutumaajoukkueen kuviot ensin Italiassa ja sitten heti perään Belgissa maaliskuun alussa. Karanteenijakson jälkeen Ven on päässyt omasta mielestään harjoittelemaan jopa hyvin olosuhteisiin nähden Hämeenlinnassa. Ykköskalusto jäi toki rajojen taakse jumiin, mutta varakalustolla joessa soutava suomalainen jaksaa kääntää asiat positiivisiksi.
– Omissa oloissa olen saanut soudella. Kun katselee muita mantereen soutajia, niin en valita. Muualla Euroopassa suurin osa ei pääse ollenkaan vesille. Kerrankin on niin, että pitkän talven jälkeen Suomi on soutajan paratiisipaikka.
– Lunta sataa, ja voi silti sanoa, että tämä on Euroopan, jos ei koko maailman, yksi parhaista soutupaikoista. En olisi koskaan uskonut, että näin pääsee käymään. Tuntuu ihan koomiselta, hymähtää puhelimella tavoitettu Ven.
Tokion olympialaisiin on jaossa enää viisi paikkaa miesten yksikköön. Ven taistelee tiukasti kolmesta Eurooppaan korvamerkitystä paikasta ja jaksaa uskoa olympiahaaveeseen. Ven on ollut viime vuosina yleensä parhaimmillaan, kun hän on tullut Italian leireiltä suoraan maailmancupin kisoihin. Olympiakarsinta käydään näillä näkymin vuoden 2021 keväällä.
Briteillä veneenpesijät, Hollanti ei mahdu yhteen hotelliin
Ven on suomalaisen soudun yksinäinen ykkönen. Lajin aseman takia hän joutuu tulemaan toimeen pienillä resursseilla.
Suomessa olympiasoudulle heltiää neljässä vuodessa noin 450 000 euroa, kun esimerkiksi Britannian soutumaajoukkue saa valtiolta olympiadiin liki 35 miljoonaa euroa.
Suomessa soudun parissa vaikuttaa yksi ainoa ammattivalmentaja, Britanniassa taas useita satoja. 
– Itse olen vähän turtunut noihin resurssien eroihin, ei sitä jaksa aina ajatella. Voisi ihan hyvin kuvata, että me menemme mopolla moottoritiellä, jos asiaa verrataan esimerkiksi Britanniaan. Heiltä löytyy reissuilta melkein veneen pesijät erikseen. Arvokisoihin britit saapuvat aina parilla bussilla, ja onhan niitä muitakin isoja soutumaita, parikymmentä ainakin yhteensä. 
– Myös Hollannin soutu on nykyisin aika vaikuttavaa ja heillä maajoukkue on periaatteessa jaettu neljään osaan. Aika usein koko heidän väkensä jaetaan suuren määrän takia kahteen eri hotelliin. Lisäksi Hollannin B-maajoukkue osallistuu limittäin useisiin koviin soutukisoihin. Heidän yliopistoissaan on ihan brittien tapaan kymmenentuhatta soutajaa. Onhan sieltä vara valita, opastaa Ven. 
Soudusta kesäolympialaisten 2000-luvun ainoa kestävyysurheilumitali Suomeen 
Soutu on ollut Suomen kesäolympialaisten historissa kuudenneksi menestynein laji – kiitos pääosin **Pertti Karppisen**. Yleisurheilu ja paini ovat mitalitaulukossa täysin omassa kastissaan. Muista lajeista vain voimistelu, melonta ja ammunta ovat tuoneet Suomelle enemmän olympiakultamitaleita kuin soutu.
Viimeisin ja ainoa 2000-luvun kestävyysurheilussa Suomen saavuttama kesäkisojen olympiamitali on soutajien tuoma: **Sanna Sten** ja **Minna Nieminen** venyivät olympiahopealle kevyessä pariairokaksikossa Pekingissä vuonna 2008.
– Ihmiset eivät täällä Suomessa ymmärrä tai hahmota, mitä soutu on maailmalla. Vähän sama asia, kuin mentäisiin Australiaan ja alettaisiin siellä puhumaan jääkiekosta. Sinänsä tämä on hassua, kun meillä löytyy kuitenkin komeaa soutuhistoriaa, Robert Ven ihmettelee.
Soutu, joka on yksi olympialaisten vanhimmista lajeista, ei ole yhtä mediaseksikäs kestävyyslaji maailmalla, kuten pyöräily tai yleisurheilun pitkänmatkan juoksut tai vaikkapa hiihto Suomessa.
Kun Pertti Karppisen yksikkösoudun uroteosta, kolmesta perättäisestä olympiakullasta (1976, 1980 ja 1984), on vierähtänyt aikaa jo 36 vuotta, niin enää edes keski-ikään ehtinyt urheiluyleisö ei ole välttämättä elänyt niitä tunteita, jotka suomalainen olympiasankari nostatti tv:n ja radion äärellä Montrealissa, Los Angelesissa ja Moskovassa.  
  

Sulkavan Suursoudut ovat koonneet heinäkuun helteillä ison massan Saimaan vesille aina vuodesta 1968 lähtien, mutta olympiasoutu – joka on täysin eri laji – ei ole saanut hienosta kesätapahtumasta nostetta siipiensä alle.
Harrastajia, aktiivisia seuroja, kilpavalmentajia ja -veneitä sekä itse suorituspaikkoja on liian vähän, jotta olympiasoutu nousisi tasolle, josta voisi alkaa ammentaa toden teolla uusia perttikarppisia.
Soutu on nykyisin pitkälti myös joukkuelaji, joka vaatii päivittäistä yhteistyötä valmentajan kanssa toisin kuin esimerkiksi hiihdossa tai kestävyysjuoksussa.
– Suomalaisessa kestävyysurheilussa meillä on yhä sellainen mentaliteetti, että ollaan **Juha Miedon** tai Pertti Karppisen jalanjäljillä yksilöinä. Ajat ovat muuttuneet, tänä päivänä urheilussa yhteisöllisyys on se kantava voima, tähdentää Viron kahdeksaa olympiasoutajaa valmentava **Veikko Sinisalo.**  
Lajin raakuus, siihen uhrattava valtava työmäärä yhdistettynä kestävyysurheilun lahjakkuusvaatimukseen sekä ei niin houkuttelevaan ammattilaisuraan (iso raha ei liiku soudussa) ovat myös tekijöitä, jotka saavat nykynuorison mieluummin harrastamaan muita lajeja kuin kilpasoutua.
Suomella on silti muitakin olympiapaikasta taistelevia urheilijoita kuin Ven.
Naisten yksikössä airoja heiluttavaa **Eeva Karppista** ei kannata unohtaa, kun jossain vaiheessa ensi vuonna päästään kisaamaan lopuista Tokion olympiapaikoista. Rion olympialaisten viimeisessä olympiakarsinnassa Karppinen - **Ulla Varvio** oli ensimmäinen pariairokaksikko, joka jäi ulos vuoden 2016 kesäolympialaisista. Niukka karsiutuminen voi kääntyä eduksi tällä kertaa. 
Soutuliiton leivissä oleva valmennuspäällikkö **Ilona Hiltunen** toimii myös tämän hetken lippulaivan, Suomen yksikkösoutaja Robert Venin henkilökohtaisena valmentajana. Miesten kevyessä pariairokaksikossa **Kasper Hirvilampi** ja **Juho-Pekka Petäjäniemi** ovat valmennuspäällikkö Hiltusen mukaan fysiikaltaan jo hyvää maailmancupin tasoa, mutta teknisessä tekemisessä duolla on vielä hiottavaa.
**Lue myös:**
[Olympiahistorian menestysvalmentaja, josta olet tuskin kuullut – mustasta menneisyydestä huolimatta jopa Sir Alex Ferguson jää saarivaltiossa hänen varjoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11307323)
[Robert Ven toipui tiputukseen päättyneestä maanantain keräilyerästä – souti E/F -välierään](https://yle.fi/urheilu/3-10943693)
[Soutajien raju kiista roihahti uudelleen liekkeihin: Joel Naukkarinen sai varoituksen liitolta, mutta jatkoi kovia syytöksiään – "Minusta on tehty syyllinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10917757)
Yhdysvallat jakaa maataloudelle miljardituet koronakriisin takia
Kysyntä romahti, tuottajat kaatavat maitoa pois ja kyntävät satonsa takaisin peltoon.
Yhdysvaltojen maataloussektori saa 19 miljardin dollarin (17,5 miljardin euron) pelastuspaketin koronaviruksen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseksi.
Pakettiin sisältyy suoria tukia tuottajille, joiden markkinat ovat kriisin aikana kadonneet. Maatalousministeri **Sonny Perdue** totesi, että kysynnässä on tapahtunut dramaattisia muutoksia, kun koulut ja ravintolat ovat sulkeneet ovensa. Monet maataloustuottajat ovat joutuneet kaatamaan maitoa pois ja kyntämään vihannekset peltoon, kun kysyntä on lopahtanut.
Perduen mukaan tukipaketista noin kolme miljardia dollaria käytetään muuten tuhottavaksi joutuvien tuotteiden ostamiseen, jonka jälkeen ne jaetaan hätäapuun ja ruokapankkeihin. Miljoonat amerikkalaiset ovat joutuneet turvautumaan hyväntekeväisyyden puoleen menetettyään työpaikkansa.
Samalla Yhdysvaltojen maatalous- ja elintarviketeollisuus on pinteessä työvoimapulan takia. Maanviljelijöillä on vaikeuksia löytää kausityöntekijöitä, ja monissa lihapakkaamoissa on ollut lukuisia tartuntoja.
[Koronaepidemia uhkaa Yhdysvaltain elintarviketuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11295646)
Suurin vaikutus on ollut muuttuneilla kulutustottumuksilla.
– Suljetut koulut, yliopistot, ravintolat, baarit ja kahvilat eivät enää osta maitoa, lihaa, hedelmiä, vihanneksia ja muita tuotteita, minkä seurauksena hinnat ovat syöksykierteessä, sanoi alaa edustava American Farm Bureau.
Yhdysvaltojen maataloussektorille on viime vuosina ohjattu miljardien edestä tukia jo ennen koronakriisiä, koska presidentti **Donald Trumpin** aloittama kauppasota Kiinaa vastaan on aiheuttanut mittavia menetyksiä vientimarkkinoilla.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
"Kaksosemme aloittivat elämänsä hengityskoneen avustuksella, joten tiedän, millaista on seurata sivusta, kun keuhkot eivät toimi" – Kirjailija Juha Itkonen kirjoittaa kollegalleen Kjell Westölle elämäntilanteestaan
Koronavirus on heittänyt meidät kaikki syvemmälle omiin yksityisiin elämäntilanteisiimme, kirjoittaa kirjailija **Juha Itkonen** kollegalleen **Kjell Westölle**. Vuosina 2017-2019 kirjailijat kirjoittivat toisilleen seitsemän pitkää kirjettä. Kirja sai nimekseen _7+7 – Levottoman ajan kirjeitä._ Ajan käytyä todella levottomaksi he päättivät kirjoittaa toiselleen vielä yhdet kirjeet, jotka Kulttuuricocktail julkaisee. [Westön vastauskirje on luettavissa täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300342)
Hei Kjell,
Meidän ei pitänyt enää kirjoittaa toisillemme. Tarkoitus oli mennä maaliskuun lopussa Maarianhaminaan, puhua siellä vielä kerran kirjastamme ja juhlistaa yhteisen projektimme päättymistä.
Toisin kuitenkin kävi. Ahvenanmaa jäi väliin, kaikki muukin katosi kalentereistamme, koko elämä meni hetkessä uuteen asentoon, ja tässä me nyt olemme, poikkeustilassa – toisin sanoen samassa jamassa kuin suurin osa muistakin ihmisistä tällä planeetalla. Virus pakottaa meitä eroon toisistamme mutta erikoisella tavalla myös yhdistää.
_Levottoman ajan kirjeitä_. Sinä keksit kirjallemme nimen, joka mielestäni on edelleen hyvä. Nyt se vain tuntuu suorastaan pelottavalta. Vaikka kirjeissämme oli paljon huolta, lyhyellä tähtäimellä uskoimme olevamme turvassa. Ilmastonmuutos ehkä syöksisi maailman raiteiltaan, mutta vasta sitten joskus myöhemmin, ehtisimme siihen jollain lailla valmistautua. Kuka olisi uskonut, että puoli vuotta kirjamme ilmestymisen jälkeen aika olisi näin levotonta?
Viimeisestä kirjeestäni sinulle on jokseenkin tasan vuosi. Aloitin sen lentokoneessa Atlantin yllä. Kävin Los Angelesissa niin kuin se olisi ollut maailman luonnollisin asia – toki hiukan ilmastoahdistusta potien mutta liikkumiseni mahdollisuuksia sen suuremmin hämmästelemättä. Nyt sekin tuntuu kummalliselta. Miten saatoin olla niin huoleton? Miten saatoin pitää Los Angelesia itsestäänselvyytenä?
Los Angelesista palasin kevätpuuhiin Porvoon Vessöhön. Täällä olen nytkin, on jälleen kevät, ja koska olemme koko perhe asettuneet tänne nyt toistaiseksi kokonaan, kevätpuuhat ovat itse asiassa sujuneet oikein hyvin. Niihin on ollut aikaa. Ne ovat rauhoittaneet mieltä ja saaneet välillä jopa unohtamaan koko koronan.
Kaislat on jo poltettu ja kalkit levitetty. Aidat on leikattu, piha siivottu risuista ja lehdet haravoitu pensaiden alta. Äsken kuorma-auto toi tontin nurkkaan reippaan lastin multaa. Ikävä kyllä on myös jotain kauhistuttavaa siinä, miten reippaasti etuajassa olemme – jo huhtikuun alussa tuntui melkein siltä kuin voisi alkaa perunanistutukseen. Tosiaan, sitä talvea ei ikinä tullut.
Tulimme tänne pian poikkeustilan julistamisen jälkeen, yritettyämme etäkoulun, etäpäiväkodin ja etätöiden mahdotonta yhdistelmää ensin pari päivää Helsingissä. Tarkoitus oli viettää maalla pitkä viikonloppu ja palata sitten kaupunkiin. Kun asiaa sitten alettiin yhdessä ajatella, emme keksineet syytä palata.
Päinvastoin, Helsingissä emme voisi poltella kaisloja. Emme pääsisi kaksosten kanssa suoraan ulko-ovesta pihalle, missä lapioita voi vapaasti nuolla eikä etäisyyttä toisiin leikkijöihin ja heidän vanhempiinsa tarvitse mitata. Asettumisemme tänne, saman sairaanhoitopiirin ja joka tapauksessa jaetun viruskannan alueelle, on uskoakseni yhteiskunnan kokonaisedun mukaista, mutta poden silti siitä hienoista syyllisyyttä, erityisesti lukiessani raportteja lapsiperheiden sosiaalisesta eristäytymisestä ahtaissa kerrostaloasunnoissa. Melkein hävettää olla täällä.
Koskaan ennen neljä lasta ei ole tuntunut yhtä paljolta.
Toisaalta: perheemme on iso. Ja vaikka taivas onkin usein huikaisevan sininen, linnut livertävät ja narsissit puskevat esiin kukkapenkeistä, emme ihastele joutilaan huolettomina luonnon kauneutta. Täälläkin eletään poikkeustilassa, joka välillä tuntuu suorastaan selviytymismoodilta.
Lapsiperhe-elämä näyttäytyy julkisuudessa sellaisena kurimuksena, että olen itse siitä puhuessani tai kirjoittaessani keskittynyt tarkoituksella valoisiin puoliin. Ne ovat kuitenkin niin kirkkaita, ja edelleen joka päivä niitäkin on. Saan virtaa kaksivuotiaiden hymyistä ja halauksista. On mukavaa potkia yhdeksänvuotiaan kanssa jalkapalloa pihalla tai soittaa illalla teinin kanssa aitassa Velvet Undergroundia; karanteenissa poika on jostain kumman syystä alkanut kuunnella vanhaa ja mielestäni hyvää musiikkia.
Olen etuoikeutettu, totta kai, mutta ensimmäistä kertaa tämän suurperheen isänä myös oikeasti välillä ihmeissäni siitä, miten tästä kaikesta olisi tarkoitus selvitä. Koskaan ennen neljä lasta ei ole tuntunut yhtä paljolta.
Suurin ongelmani on etäkoulu. Olen kenties suhtautunut lasteni koulunkäyntiin liiankin kevytmielisesti, mutta totuus on, etten tähän mennessä ole juuri vaivannut sillä mieltäni. Puolustaudun sillä, että olen myös aina suhtautunut arvostavasti heidän opettajiinsa. Sama koskee tietenkin päiväkodin henkilökuntaa. Rakastan suomalaista varhaiskasvatusta. Rakastan suomalaista koululaitosta. Minulla on suuria vaikeuksia pärjätä ilman niitä.
Koululaitos totta kai toimii nytkin, ja varsin ihailtavasti. Tilanne on opettajillekin uusi, ja he tuntuvat tekevän kaikkensa.
Kysymys kuuluukin, teenkö minä. Pitäisikö minun tehdä? Etäopetus ei tarkoita kotiopetusta, se on tehty selväksi. Toisaalta selvää on sekin, ettei ainakaan vielä yhdeksänvuotias voi suoriutua annetuista tehtävistä ilman vanhempien apua. Ne ovat uuden opetussuunnitelman mukaisia, ilmiölähtöisiä ja oma-aloitteisuutta vaativia, ja niiden tekeminen ja palauttaminen edellyttää tietoteknisiä taitoja, joita yhdessä opettelemme.
Joka aamu Google Classroom piippaa puhelimeni täyteen uusia tehtäviä. Se on hirmuista, sillä edellisetkin ovat tekemättä. Ensimmäisen kokonaisen etäkouluviikon jälkeen yhdeksänvuotiaan rästilista oli yhden aanelosen mittainen.
Pitäisi tietenkin olla tehokkaampi. Pitäisi olla tiukempi ja järjestelmällisempi, pitää tarkasti kiinni oppituntien ajoista ja ruokatunneista ja liikuntatuokioista. Mutta miten ihmeessä sen tekisin, kun yhdeksänvuotias ei ole ainoani? Yhtä aikaa hänen koulupäivänsä kanssa on käynnissä etäpäiväkoti kaksivuotiaille ja etäyläaste kahdeksasluokkalaiselle. Miten luoda kaikille toimiva, ikätasoinen oppimisympäristö kaltaiseemme perheeseen, jossa osallistujien ikähaarukka on huomattava ja aktiviteetit siis väistämättä erilaisia? Onko se edes mahdollista?
Ainakin onnistuminen vaatisi järkähtämätöntä suunnitelmallisuutta, eikä suunnitelmallisuus ole koskaan ollut vahvin puoleni, ehkä omia kirjallisia projektejani lukuun ottamatta. En ole excel-ihminen. Tavarani eivät pysy järjestyksessä, ja lapseni ovat näköjään oppineet pahat tapani. Selaan somessa postauksia esimerkillisten kotikoulujen fläppitaululle kirjoitetuista lukujärjestyksistä ja herttaisesti toinen toistaan opettavista sisaruksista ja haluaisin karjua. Älkää perkele poseeratko! Mutta ehkä nämä vanhemmat eivät poseeraa. Ehkä heillä oikeasti on sellaista.
Olin hyvä koulussa. Etäkoulussa olen huono. En saakaan hyviä tuloksia vähällä vaivalla vaan huonoja suurella.
Auttaakseni itseäni ja perhettäni olen yrittänyt miettiä, mikä tässä tilanteessa on minulle kaikkein vaikeinta. Sekö, että tavallisesti olen tottunut onnistumaan tai vähintäänkin hoitamaan hommani? Nelilapsisessa perheessä joutuu kyllä muutenkin hyväksymään sen, että hoitaa kaiken vasemmalla kädellä. Uutta on se, että hommat jäävät kokonaan hoitamatta.
Olin hyvä koulussa. Etäkoulussa olen huono. En saakaan hyviä tuloksia vähällä vaivalla vaan huonoja omasta mielestäni suurella.
Käyttämäni persoonamuoto on oireellinen. Kirjoitan lasteni koulunkäynnistä niin kuin kyse olisi minusta itsestäni. Ja siinä kai lopulta onkin ongelman ydin, olen joutunut ottamaan sen vastuulleni ja samalla luopumaan omasta työstäni – olen tavallaan käsitellyt ja hyväksynyt tämän tosiasian, mutta osa mielestäni, luultavasti ego, tappelee vastaan.
Helvetti, tämän keväänhän piti mennä aivan toisin! Minun piti viimein alkaa kirjoittaa fiktiota, helmikuussa tuntui jo siltä kuin olisin päässyt romaanini sisään. Se olisi lähtenyt käyntiin, olisin kirjoittanut sitä tehokkaasti ja nautinnollisesti, ja aina välillä olisin käynyt sovituilla keikoilla, ne olisivat ruokkineet mielikuvitustani ja hivelleet itsetuntoani.
Se Ahvenanmaakin. Miten mukavaa siellä olisi ollut. Maarianhaminassa olisin ollut kirjailija, nauttinut huomiosta ja keskusteluista ja kollegoiden seurasta. Sen sijaan olen täällä ja kiskon kurahousuja sätkyjalkoihin. Täytän jääkaappia, tiskaan kattiloita, yritän saada lapsiani tekemään koulutyönsä edes kuta kuinkin säällisesti, ja vaimoni istuu aitassa ja puhuu videopuheluita yhdeksästä viiteen. Eikä siinä mitään, niin hänen pitääkin tehdä. Hän on meistä ainoa, jolle joku maksaa palkkaa, tässä tilanteessa se käy jälleen hyvin konkreettisesti ilmi.
Sitä paitsi enhän minä sellaistakaan haluaisi tehdä. Mitä minä oikeastaan haluaisin?
Sitä kai vain, että olisi sellaista kuin vielä muutama viikko sitten, ihan tavallista. Toisin sanoen haluan samaa kuin uskoakseni kaikki muutkin, joitakin harvoja koronakotoiluun  totaalisesti hurahtaneita yllätyserakoita lukuun ottamatta. Epäilen, että heidänkin kirjahyllynjärjestelyintonsa saattaa poikkeustilan pitkittyessä vielä laantua.
Silloin ihan tavallinen ei tuntunut niin kovin erityiseltä. Nyt sitä osaisi arvostaa. Onko todella niin, että asiat on menetettävä, jotta niiden arvon tajuaa?
Mistä poikkeustilassa saa valittaa? Mistä saa ahdistua? Millaiset tuskat ovat edes mainitsemisen arvoisia, kun kysymys kuitenkin on lopulta elämästä ja kuolemasta – jos ei olisi, näin järeitä toimenpiteitä ei tietenkään ikinä olisi maailmanlaajuisesti tehty.
Yritän itsekin jatkuvasti suhteellistaa. Niin kauan kuin suurimmat murheeni ovat tämänkaltaisia, niin kauan kuin virus ei täydellä voimallaan ole iskenyt lähipiiriini eikä varsinkaan perheeseeni, kaikki on tietenkin varsin hyvin. Haen lohtua siitä ilmeisen luotettavasta tiedosta, että kaikessa kamaluudessaan korona on ollut lapsille huojentavan armollinen.
Jos ei olisi, pelossa olisikin pitelemistä. Kummatkin kaksosista ovat aloittaneet elämänsä hengityskoneen avustuksella. Tiedän, millaista on seurata sivusta, kun keuhkot eivät toimi. Nyt he ovat onneksi jo kohta kolmivuotiaita ja huomattavasti vahvempia, mutta ajatus hengenahdistuksesta hirvittää silti, eikä pelkästään heidän kohdallaan. Kuolemanvaara on todellinen, ja siihen verrattuna muut huolet on helppo kuitata vähäisiksi.
Todellisia ne ovat silti. Eihän esimerkiksi etäkoulun aiheuttama ahdistus oikeasti ole mikään luksusongelma, vaikka elämän ja kuoleman kysymysten rinnalla kalpeneekin. Jos tai nähtävästi kun koulut ja päiväkodit avautuvat vasta kesälomien jälkeen (sitä vaihtoehtoa, että näin ei tapahtuisi, en uskalla edes ajatella), sadoillatuhansilla muillakin suomalaisperheillä, sekä lapsilla että vanhemmilla, on edessään hurja ja vielä pitkään jatkuva ihmiskoe.
Ammattitaitoisen opetuksen ja tarkoitukseen soveltuvan oppimisympäristön sijasta minunkin yhdeksänvuotiaallani on nyt läksykirjat keittiön pöydässä ja kireä ja ammattitaidoton, omasta osaamattomuudestaan ja tekemättä jäävistä töistään stressaava etäopettaja. Ei ihme, että hänellä on vaikeuksia.
Sitä paitsi onko lopulta ihme, että minullakin on? Eikö pikemminkin olisi omituista, jos en ollenkaan ahdistuisi työkyvyttömyydestäni, joka luonnollisesti painaa minua myös taloudellisesti. Kevään keikkojen myötä peruuntuivat tietysti myös niistä tulossa olleet palkkiot. Mitä kauemmas romaanini kirjoittaminen lykkääntyy, sitä kauemmas lykkääntyvät myös siitä mahdollisesti joskus tulevaisuudessa saatavat tulot. Vapaan kirjailijan elämä on tuskin ainakaan helpompaa pandemian joskus laannuttua, tätä menoa kirjakaupatkin ovat silloin jo kaatuneet.
Nämä ovat oikeita ongelmia. Minun ongelmiani, mutta eivät missään tapauksessa epätyypillisiä. Uskon kyllä selviäväni niistä.
Mutta entä jos juuri nyt olisinkin isolla lainalla äsken uuden ravintolan avannut yrittäjä? Keskellä jotain henkilökohtaista kriisiä, eroamassa esimerkiksi? Tai jos minulla olisi alkoholiongelma ja pankkitilini olisi jo valmiiksi tyhjä, töitä ei olisi eikä enää edes mahdollisuuksia löytää niitä, perintäyhtiöiden kirjeitä putoilisi postiluukusta eikä vain huolimattomuudesta niin kuin minulle nykyäänkin toisinaan tapahtuu. Tämäntapaisissakin olosuhteissa moni perheenisä tai -äiti poikkeustilan kohtaa. Miten etäkoulu mahtaisi sujua minulta silloin? Millainen tunnelma kotonamme vallitsisi, kun se nytkin välillä tahtoo kiristyä?
Koteihinsa suljettuina perheelliset ovat entistä perheellisempiä. Yksinäiset ovat entistä yksinäisempiä.
Kyse on ilman muuta myös yhteiskuntaluokista. Kovasti yrittävä keskiluokka saa varmaan siistit sisätyönsä jotenkin hoidettua ja lapsensa pidettyä siinä määrin kärryillä, ettei parin kuukauden kotikoulusta koidu vakavia vaurioita. Miten sen sijaan käy lapsille, joita kukaan ei kotona jaksa yrittääkään auttaa tai pahimmassa tapauksessa edes ruokkia?
Toistaiseksi korona on tappanut vasta harvoja. Harvat ovat edes sairastuneet. Sen sijaan jo nyt korona on heittänyt meidät kaikki ikään kuin syvemmälle omaan elämäänsä, omaan yksityiseen elämäntilanteeseensa, joka kai aina on tehtyjen valintojen ja silkan sattuman summa. Koteihinsa suljettuina perheelliset ovat entistä perheellisempiä. Yksinäiset ovat entistä yksinäisempiä, niin ainakin kuvittelen.
Niin kuin **Pentti Saarikoski** kirjoitti jokaisella on tämänsä, tälläkin hetkellä, ja yritän varoa tekemästä vertailua tämien välillä. Välillä sorrun tosin siihenkin, esimerkiksi nähdessäni Facebook-kavereitteni kyselevän sarjasuosituksia tylsyyden tappamiseen tai ihmettelevän sitä, miten kerrankin on aikaa ajatella. Ei jumalauta ole!
Korvaavatko virtuaaliset yhteydet konkreettisen läsnäolon? Tätäkin me pohdiskelimme kirjeissämme, mutta kaukaisemman tulevaisuuden kysymyksenä. Nopeammin kuin kuvittelimme olemme päässeet kokeilemaan asiaa käytännössä.
Jos nyt on pakko, kohtaan toki mieluummin pandemian tällaisena aikana, jolloin lapsuudessani vielä täytenä utopiana pidetyt videopuhelut ovat arkipäivää kaikille ikäryhmille. Vanhempani eivät pysty halaamaan lastenlapsiaan, mutta he näkevät heidän leikkivän.
Tässä yhtenä iltana otimme ryhmäpuhelun sisarusteni ja vanhempieni kesken. Koska kaikki ovat suljettuina koteihinsa, kuvissa vilahtelivat luonnollisesti myös puolisot ja lapset. Meteliä siis riitti, monenikäistä ihmiselämää, ja virtuaalisenakin tämän elämän läsnäolo riitti vahvistamaan itse kunkin elämänuskoa. Isäkin oli ryhmäpuhelussa puheliaampi ja pirteämpi kuin aikoihin.
Ilonaiheitakin nimittäin on. Aprillipäivän iltana perhepiiriimme syntyi uusi ihminen, reipas kolmekiloinen tyttö. Pikkusiskoni on lääkäri ja suhtautui synnytyksen poikkeusolosuhteisiin ihailtavan tyynesti. Silti ajankohta tietysti mietitytti häntäkin. ”Ei tällaiseen maailmaan pitäisi kenenkään syntyä”, hän puuskahti minulle kerran puhelimessa jutellessamme, yksityisenä epätoivon hetkenään. Mutta nyt lapsi on siis sisareni sylissä. He ovat kotona ja totuttelevat uuteen elämäänsä nelihenkisenä perheenä. Se tuntuu uskomattoman hienolta, ehkä aivan erityisen hienolta tämän huolen ja murheen keskellä.
Haluaisin siskontyttäreni syliini. Ajatus virtuaalisista ristiäisistä tuntuu lohduttomalta.
Tulokkaasta luonnollisesti virtaa kuvia ja videoita. WhatsApp-ryhmämme täyttyy sydänemojeista. Mutta tietenkin, totta kai, haluaisin siskontyttäreni syliini. Haluaisin silittää hänen ihoaan. Puristaa hänet syliini ja haistaa hänen vauvantuoksunsa, koskettaa kevyesti sormenpäälläni päälaen pehmeää kohtaa. Haluaisin tuntea hänet ja hänen läsnäolonsa, kaikilla aisteillani, ja sellaista etäyhteys ei salli. Ajatus mahdollisista virtuaalisista ristiäisistä tuntuu lohduttomalta.
Paitsi haistaa ja koskettaa, etäyhteydessä on mahdotonta myös konkreettisesti auttaa. Nyt kun suuret ikäluokat ovat erityiskaranteenissa, sukupolvien välinen huoltosilta on hetkellisesti katkennut – palvelu ei pelaa kumpaankaan suuntaan, vaikka apua tarvittaisiin sekä lapsiperheissä että eläkkeellä. Tässä suhteessa sosiaalisen eristämisen hinta on valtava.
Uudenmaan eristämisen päivä oli minulle tähänastisen poikkeustilan pahin. Vaikka se ei käytännössä muuttanut mitään, se sulki vanhempani apuni ulottumattomiin, toki hetkellisesti mutta silti hyvin virallisesti. Hämeenlinnan moottoritiellä oli äkkiä poliiseja. En pystynyt käsittämään sitä. En pysty oikein vieläkään. Sulku päättyi, toivon että se unohtuu mielistä nopeasti, mutta pelkään ettei niin välttämättä käy – maan väkirikkaimman ja samalla vauraimman osan eristämisessä muusta Suomesta oli jotain pahaenteisen kauaskantoista.
Isä ja äiti surettavat minua. Isä on selvinnyt syvimmästä masennuksestaan, mutta henkisten murheiden jälkeen ilmaantui fyysisiä. Jo pitkään he ovat eläneet jonkinasteisessa karanteenissa, enimmäkseen kaksin, ja nyt poikkeustila on tukkinut henkireiät.
Puhelimessa teen kaikkeni piristääkseni heitä. Kätken parhaani mukaan oman ahdistukseni. Aina se ei aivan onnistu, huoli tihkuu minusta läpi, ja sellaisina hetkinä toivon aina että olisimme edes samassa tilassa, ihmiset lohduttavat toisiaan usein niin paljon paremmin muilla keinoilla kuin sanoilla.
Mutta entä jos pelko jääkin?
Miten sosiaalisia eläimiä me olemmekaan. Miten ihanaa onkaan, kun rajoitukset jossain vaiheessa puretaan ja voimme unohtaa nämä kammottavat turvavälit ja kaikkialle sirotellut käsidesipullot, kohdata toisiamme vailla pelkoa kaikissa niissä tiloissa, joissa olemme tottuneet toisiamme kohtaamaan.
Mutta entä jos pelko jääkin? Sitäkin mahdollisuutta olen joskus näiden toisinaan levottomien koronaöiden sudenhetkinä ajatellut. Virustahan ei valitettavasti olla tässä nyt kertaheitolla nujertamassa, ainoastaan hidastamassa ja hillitsemässä. Sen kerrotaan jäävän uhkaksi keskuuteemme toistaiseksi määrittelemättömäksi ajaksi, ja sen jälkeen voimmekin alkaa pelätä uusia viruksia, pelko seuraavasta pandemiasta saa ihmiset muuttamaan käyttäytymistään kenties pysyvästi. Jos todella on niin kuin jostain luin, että isoja yleisötapahtumia voidaan järjestää mahdollisesti vasta vuonna 2022, ehdimme ehkä suorastaan vieraantua sellaisista.
Mitä silloin menetämme? Mitä meistä edes jää jäljelle? Millainen olisi maailma ilman jalkapallo-otteluita tai stadionkonsertteja, ilman sitä lohtua ja voimaa, jota ihmiset saavat toisistaan kokoontuessaan suurella joukolla yhteen?
Mutta ehkä tällaista sentään on turha pelätä, pelättävää on muutenkin niin paljon. Unohdamme varmasti. Unohdamme aina. Se on ihmiskunnan kirous mutta varmaan samalla myös siunaus.
Sinähän et ole lainkaan somessa. Se on monella tapaa hyvä ja ryhdikäs ratkaisu, jota kenties hiukan kadehdinkin, en vähiten tällaisina aikoina. Toisaalta näinäkin aikoina menetät kenties kirjallisestikin arvokkaan kurkistusikkunan ihmisyyden erilaisiin ilmenemismuotoihin.
Näen paljon kaunista ja inhimillistä. Käytettävissään olevin keinoin ihmiset etsivät toisistaan tukea ja löytävätkin sitä. Kollektiivinen eskapismi kukoistaa kekseliäänä: heti poikkeustilan alettua käynnistynyt nuoruuskuvahaaste oli Facebookin enimmäkseen entisistä nuorista koostuvan käyttäjäryhmän tapa paeta todellisuutta aikaan, jolloin kaikki mahdollisuudet olivat vielä edessä ja maailma kutakuinkin raiteillaan. Osallistuin haasteeseen itsekin, halusinhan paeta.
Tietäväisyyttäkin ikävämpää on keskinäinen kyttääminen ja ilmiantomentaliteetti.
Ikävä kyllä kriisi tuntuu tekevän ihmisistä paitsi entistä nostalgisempia, myös entistä tietäväisempiä. Huomattavan moni itse oppinut epidemologian, taloustieteen ja valtionhallinnon erityisasiantuntija julistaa näkemyksiään erehtymättömällä varmuudella. On tehty liian vähän liian myöhään. Liikaa liian varhain. Tarpeeksi mutta typerästi. Ylipäätään on tehty ja toimittu väärin, vaikka oikea tapa toimia olisi ilmiselvä, tulisi vain toimia niin kuin mielipiteen ilmaisija kertoo. Käsittämätöntä ettei niin tehdä, kyllä minä olisin osannut ne maskitkin koko valtakuntaan hankkia!
Tietäväisyyttäkin ikävämpää on keskinäinen kyttääminen ja ilmiantomentaliteetti. Sorruin siihen heti itsekin. Poikkeustilan ensimmäisellä viikolla, koulujen ja päiväkotien jo sulkeuduttua, Herttoniemeen avattiin uusi kauppakeskus. Näkemässäni kuvassa ihmiset jonottivat sinne. Jumalauta! Täällä sitä jo kärsitään rangaistusta, ollaan kunnon kansalaisia, ja toiset jonottavat kauppakeskukseen hakemaan jotain ilmaisia ämpäreitä.
Mutta ehkä heitä ei edes ollut niin paljon. Ehkä heillä oli syynsä mennä sinne. Kävinhän minäkin samana iltana Tammiston Gigantissa, ostamassa pojalleni tietokoneen, jotta hän voisi alkaa käydä etäkouluaan.
Niin kuin aina: on helpompaa nähdä rikka toisen silmässä kuin malka omassaan. On myös helpompaa eristäytyä esimerkillisesti, jos puitteet ovat kunnossa, pankkitilillä pientä puskuria tai ammatti ylipäätään sellainen, jota jotenkin etänä voi harjoittaa. On ihmisiä, jotka eivät yksinkertaisesti voi ottaa lapsiaan pois päiväkodista. Jos he tekisivät niin, yleinen katastrofi vain pahenisi. Keskiluokkaiset konttorityöntekijät voivat toki kilpailla keskenään siitä, kuka eristäytyy täydellisimmin, mutta pitäisi muistaa, että läheskään kaikki eivät voi tähän kilpailuun osallistua.
Emme pelkästään koe pandemiaa somen kautta – se vaikuttaa myös toimiin, joita sen hillitsemiseksi tehdään. Normaaliolosuhteissakin sosiaalinen media on kiihdyttänyt yhteiskunnallisten käänteiden vauhtia ja päättäjien reaktionopeutta.
Sama mekanismi toimii myös kriisitilanteessa. Ratkaisuja, jotka joka tapauksessa jouduttaisiin tekemään epäinhimillisen nopeasti ja puutteellisen tiedon varassa, tehdään nyt myös ennennäkemättömän reaaliaikaisen kansalaispaineen alaisina. Silloin korostuu entisestään toimien näyttävyys, ei välttämättä niinkään osumatarkkuus ja todelliset vaikutukset.
”Nyt te ette ainakaan voi sanoa, että hallitus pelkästään fundeeraa, kun me olemme juuri sulkeneet kokonaan 1,7 miljoonan asukkaan maakunnan”, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** kuittasi oppositiolle eduskunnassa Uudenmaan eristämisen jälkeen. Heitto oli hauska mutta myös hivenen huolestuttava. Mistä syystä se maakunta taas suljettiinkaan?
Yleisin syytös on aina sama: ei ole tehty tarpeeksi. Monet ovat sitä mieltä edelleen, vielä näiden täysin poikkeuksellisten päätösten jälkeenkin. Voihan niinkin olla. Se selviää kuitenkin vasta myöhemmin, ja silloinkaan olemme tuskin kaikki asiasta samaa mieltä. Sen sijaan varmasti on jo selvinnyt, että pelko on väkevä ja viruksen lailla tarttuva voima, joka voi muuttaa vakaina ja demokraattisinakin pidettyjä yhteiskuntia hämmästyttävän nopeasti.
Kyllä minäkin pelkään koronavirusta. Pelkään sairautta ja kuolemaa niin kuin kuolevainen pelkää. Mutta pelkään myös koronakriisin salamannopeasti paljastamaa autoritaarisuuden kaipuuta, joka on Suomessakin vahvempaa kuin osasin pelätä.
Tiettyä osaa kansalaisista demokraattisen yhteiskunnan väistämättä diktatuuria hitaammat menettelytavat ärsyttävät normaalioloissakin. Osa pitää niitä ilmeisesti pohjimmiltaan tarpeettomana luksuksena, josta tosi paikan tullen pitää luopua asiasta edes keskustelematta. Turvallisuuteen verrattuna vapaus on ylellisyyttä, niin ihmiset tuntuvat ajattelevan, ja ehkä se on, en tiedä voinko edes väittää vastaan, kenties tarvehierarkiamme todella menee niin.
Mutta vapaudenkin voi menettää. Vapaudesta luopuminen ei välttämättä tuo suurempaa turvaa, pikemminkin päinvastoin – senkin on historia osoittanut. Toivon että kyse on vain poikkeustilan aiheuttamasta yleisestä ahdistuksesta, mutta minua kalvaa paha aavistus siitä, etten välttämättä eläkään loppuelämääni tällaisessa yhteiskunnassa, jollaisessa olen kasvanut ja tottunut elämään, vapaana ilmaisemaan ajatuksiani ja mielipiteitäni.
Sitäkin olen pitänyt itsestäänselvyytenä. Miksi?
Lamahan tulee, se on päivänselvää.
”Tuleeko se lama nyt”, kahdeksasluokkalaiseni on kysynyt minulta jo useaan otteeseen. Lama tarkoittaa hänelle nimenomaan 90-luvun alun lamaa, joka mahdollisesti on jäänyt hänen mieleensä pari vuotta sitten yhdessä katsomastamme Apulanta-elokuvasta. Silloin kerroin pojalleni, millaista noina vuosina Suomessa oli elää ja miten lama vaikutti meidänkin perheeseemme.
Lamahan tulee, se on päivänselvää. Ja kun miettii miten valtava lasku yhteiskunnan pysäyttämisestä jo muutamassa kuukaudessa Suomelle seuraa, kun ajattelee että tämä sama äkkipysähdys tapahtuu kaikkialla maailmassa eikä muutama kuukausi varmaan edes riitä, hiipii mieleen sellainenkin mahdollisuus, että myyttinen 90-luvun alun lama tulee vielä kalpenemaan kauhistuttavan kokonaisvaltaisen koronalaman rinnalla.
Huomaan miettiväni ajallisia rinnastuksia. Vanhin poikani on samanikäinen kuin minä olin silloin. Minä taas olen isäni ikäinen – mies parhaassa iässä ja siis täysmääräisesti vastuussa perheestäni ja vielä alaikäisestä jälkikasvustani. Olisi tietysti huomattavasti mukavampaa, jos tuntemani maailma ei taloudellisestikin suistuisi raiteiltaan.
90-luvun laman luulisi osoittaneen, ettei taloutta ja terveyttä voi siististi erottaa toisistaan, niin houkuttelevalta kuin selkeä kahtiajako tässä tilanteessa tuntuukin. Osaamme laskea tarkasti koronaan kuolleiden määrän, se on selkeä ja karmea mittari, mutta ei ainoa, jota erityisesti päättäjien pitää ajatella. Taloudellisesta kivusta seuraa nimittäin väistämättä inhimillistä kipua: henkistä pahoinvointia, mielenterveysongelmia, sairauksia ja kuolemia. Jäljet siirtyvät eteenpäin sukupolvien ketjussa, ja niinpä kolmenkymmenen vuodenkin takaisen romahduksen jälkipyykkiä pestään joissain perheissä yhä.
Siksi harmittaakin lukea hurskaita heittoja siitä, miten talous on vain taloutta. Kun koulujen ilmoitettiin pysyvän kiinni, eräässä seuraamassani keskustelussa iloittiin siitä, että näin uskallettiin tehdä taipumatta elinkeinoelämän intresseihin. En mitenkään jaksa uskoa, että nämä intressit olisivat tässäkään tilanteessa täysin päinvastaisia kuin kansalaisten intressit.
Vasemmiston äärilaidalla koronakriisi tuntuu ruokkivan muutenkin elinvoimaista fantasiaa nykyisen talousjärjestelmän tuhoutumisesta, joka jotenkin selittämättömästi tapahtuisi niin, että hyvinvointivaltio siitä vain kohenisi. Twitterissä koomikko **Iikka Kivi** hekumoi yhdessä twiitissään kapitalismin epäonnistumista ja toivoi toisessa akuutin koronakriisin jälkeen välittömästi yleislakkoa, jotta puolestamme uhrautuneiden pienipalkkaisten hoitajien, opettajien ja poliisien palkkoja saataisiin korotettua.
Tavoitteesta sinänsä en ole eri mieltä, mutta ajankohtaa pelkään mahdottomaksi ja keino olisi sulaa hulluutta. Sitä paitsi miten voi samaan aikaan toivoa sekä järjestelmän tuhoa että palkankorotuksia?
Pulassahan me olemme ilman koronaakin.
Tuhoa toivomatta voi tietenkin toivoa parempaa, oikeudenmukaisempaa ja ekologisesti kestävämpää toimintamallia. On syytäkin, pulassahan me olemme ilman koronaakin. Sikäli paluu entiseen ei kieltämättä olekaan mielekäs tavoite.
Toisaalta selvää on, ettei sellaista myöskään tarvitse pelätä. Näin suuri shokki tulee väistämättä aiheuttamaan muutoksia globaalin talouden rakenteissa, ja nämä muutokset puolestaan vaikuttavat geopolitiikkaan ja turvallisuuspolitiikkaan, Suomen ja suomalaistenkin kannalta aivan olennaisiin kysymyksiin.
Koronakriisin jälkeen politiikkaa eri puolilla maailmaa ohjaava tahtotila on todennäköisesti keskinäisriippuvaisuudesta poispäin. Globaalit logistiikkaketjut ovat osoittaneet haavoittuvuutensa. Kansakuntien välinen solidaarisuus on paljastunut illuusioksi. Kun tosi on kyseessä, valtio kuin valtio sulkee rajansa, estää elintärkeiden tarvikkeiden myynnin toisiin valtioihin ja pitää huolen vain omistaan. Hengityssuojaimista ja lääkkeistä taistellaan merirosvojen keinoin.
Eihän tällainen unohdu. Ei sen kuulukaan unohtua. Raju annos kylmää realismia saattaa olla paikallaan minunkin kaltaiselleni kansainväliseen yhteistyöhön uskovalle. Sitä paitsi käpertyminen on psykologisesti ymmärrettävää, karanteenihan konkreettisestikin kutistaa maailmamme rajoja.
Silti en edelleenkään jaksa uskoa nationalismin tarjoavan minkäänlaista ratkaisua sen paremmin tähän kuin myöhemminkään edessämme oleviin kysymyksiin. Ilmastonmuutoksen tavoin myös virukset vähät välittävät valtioiden rajoista.
Toki valtiot ovat tässä tilanteessa osoittaneet mahtinsa, toimineet enemmän tai vähemmän järkevästi, mutta ilman kansainvälistä koordinaatiota ja jonkinasteista ymmärrystä yhteisestä kohtalosta järkevästikin toimiville käy joka tapauksessa huonosti. Kaikki häviävät. Kaikki ovat suuremmassa vaarassa. Miksi sellaista tulevaisuutta kannattaisi kenenkään toivoa, etenkään täällä keskikokoisen suurkaupungin kokoisessa maassa suuren ja arvaamattoman valtion naapurissa?
Kyllä minuakin houkuttelisi käyttää ne hävittäjiin varatut miljardit parempiin tarkoituksiin, mutta valitettavasti tuntuu samaan aikaan myös siltä, ettei juuri nyt tee yhtään mieli jättää niitä hankkimatta. Pirustako sitä tietää, mitä kamalaa tässä vielä on edessä.
Tunnustan: olen alkanut ajatella maailmanloppua.
”Jeesus on terveys”, lukee sähkötolpassa Vessööntien varressa - tienmutkassa, jossa kevääseen heräävä uusmaalainen peltoaukea vaihtuu pahaenteisen tummaksi kuusimetsäksi.
Tavallisesti en kiinnittäisi kylttiin erityistä huomioita. Ehkä jopa mielessäni hymähtäisin laminoidun aanelosen tolppaan niitanneelle kiihkouskovaiselle. Näinä päivinä, kauniin mutta myös jollain karmivalla tavalla kaiken paljastavan kevätauringon alla, minua ei naurata.
Tunnustan: olen alkanut ajatella maailmanloppua. Ensimmäisen kerran se jysähti mieleeni helmikuun lopussa, ennen kuin vielä edes uskoimme koronan oikeasti saapuvan Suomeenkin.
Seisoin tuossa rannalla. Vesi oli noussut reippaasti kivimuurin yli, puoliväliin nurmikkoa. Taivas oli lohduttoman harmaa, lämmintä viisi astetta, myrskytuuli kävi lounaasta. Koska oli helsinkiläisten hiihtoloman loppu, Facebook-feediini tipahteli kaukomatkoiltaan palanneiden tuttavien päivityksiä. ”Welcome to Finland!” ”Ikuinen marraskuu.” ”Pakkohan täältä oli päästä pois.” Kiskoin venettä kauemmas vedenrajasta ja ajattelin, ettei meillä ole toivoa, ei kerta kaikkiaan ole, emme selviä tästä. Me ansaitsemme tämän.
Metsäpaloja Australiassa. Helmikuun tulvia Helsingissä. Heinäsirkkaparvia Afrikassa. Ja sen jälkeen tämä: pandemia. Ilmestyskirja. Nyt.
Luonnollisesti häädän ajatusta mielestäni. Tukahdutan sen niin hyvin kuin pystyn, hautaan päättäväisesti tavallisten ajatusteni alle. Eihän tällaisia voi ajatella. Ei varsinkaan, jos on saattanut maailmaan neljä lasta.
Nimenomaan lapsiin kauhu nimittäin liittyy. Juuri isyys sen uskoakseni mieleeni asettaa.
Joka ilta laitan kaksi kylpyammetta vierekkäin pesuhuoneen lattialle. Lasken vedet molempiin, keltaiseen ja siniseen. Kaksoset repivät riemuissaan vaatteet yltään, asettuvat ammeisiin, aloittavat leikkinsä, ja minä katselen heitä ja heidän autuasta tietämättömyyttään ja ajattelen tulevaisuutta, joka on jo täällä. Palaa ja tulvii. Virukset leviävät. Mannerjää sulaa. Kohta alkavat todelliset kansainvaellukset, niitä seuraavat sodat, ja antibiootit lakkaavat toimimasta, sitten ei enää tarvita tällaisia kekseliäitä viruksiakaan, pelkkä poskiontelontulehdus riittää. Mitä helvettiä minä olen tehnyt, tuonut nämä viattomat tällaiseen maailmaan?
Yhdessä kirjeessäni kirjoitin uhmakkaasti siitä, miten en suostu tuntemaan syyllisyyttä saamistani lapsista. Mitään sellaista en tunne vieläkään: lapsi ei ole hiilijalanjälki.
Sen sijaan tämä toinen argumentti lapsettomuuden puolesta, tänne syntyvien lasten mahdollisuus onnelliseen elämään. Olisiko sitä oikeasti pitänyt miettiä? Miten sitä olisi voinut miettiä? Mitä elämästä tulee, jos sellaisia alkaa ajatella, ei yhtään mitään, silloin elämä ei voi jatkua ja kuitenkin sen täytyy. Olen vielä haalinut elämää ympärilleni niin paljon, olen vastuussa siitä kaikesta.
Niinpä otan suihkun käteeni ja huuhtelen kaksosten tukat. Siitä tulee huutoa, muttei enää kovin paljon, kumpikin kääntää tottuneesti niskansa taakse. Kaksoset odottavat kylpyhuoneen lattialla hiukset vettä valuvina. Otan kylpytakit naulasta ja käärin heidät niihin. Kumpikin käväisee sylissäni, antaa halata, ja juoksee sitten pois, heillähän on kiire, maailma on uusi ja ihmeitä täynnä ja vasta avautumassa heille.
Ellemme varmuudella tiedä, kuinka tulee käymään, olettakaamme, että kaikki käy hyvin. Nämä Koiviston sanat, joita ajattelin jo heidän syntymänsä aikaan, ennenaikaisuuden aiheuttamien huolieni keskellä.
Emme me tiedä, emme vieläkään. Ja silloinkin, todella, kävi hyvin.
Sillä kyllähän tämä oikeasti menee ohi. Joskus tämä poikkeustila päättyy, viruskin on lopulta taltutettu, eikä maailma todennäköisesti ole loppunut. Ja vaikkei juuri nyt tunnukaan siltä, että tässä voisi käydä millään lailla hyvin, onhan sekin mahdollisuuksien rajoissa.
Kenties tämä on pakollinen jarrutus. Varoitusmerkki, jota ei enää voi ohittaa, jonkin loppu ja alku jollekin uudelle. Minä en tiedä. En todellakaan tiedä. Oikeastaan erikoista kirjoittaa näin pitkään ja tietää näin vähän.
Toisaalta eihän kirjoittaminen olekaan tietämistä. Se on elämistä ja yrittämistä, ihmisenä maailmassa olemista. Hengittämistä, niinkin voisi sanoa – itse asiassa välttämätöntä silloin kun sellaisen on ottanut tavakseen. Sinulle kirjoittaminen tämän kaiken keskellä on tuntunut hengittämiseltä. Odotan, että sinä kirjoitat minulle, haluan kuulla hengityksesi äänen.
Ystäväsi,
_Juha_
Kellojen siirtely voi heikentää vauvojen unen laatua – Tutkija: “Onhan se ihan älytöntä, että kellojen siirtelyä jatketaan”
Tutkimustulosten perusteella vanhempien kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten valoisassa pieni lapsi illallakin nukkuu.
Pohjoismaissa tuttu valon voimakas lisääntyminen keväällä vaikuttaa vauvojen uneen. Maailmanlaajuisesti ensimmäinen näin laaja vauvojen unitutkimus kertoo, että myös kellojen siirto voi heikentää vauvojen unen laatua.
– Tulos on merkittävä. Jatkotutkimuksessa haluamme selvittää tarkemmin, mistä valon kasvun vaikutus vauvojen uneen johtuu, professori **Sari-Leena Himanen** Tampereen yliopistosta kertoo.
[Tutkimuksen ensimmäisessä vaiheessa selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-11226211), että se, mihin vuodenaikaan vauva syntyy, heijastuu unen laatuun.
Kellojen siirron aikaan huonointa unta
Vastasyntyneet uneksivat kolmea erityyppistä unta, joista aikuisten REM-uneen verrattava R-uni on kehityksen kannalta tärkeintä.
Tamperelaistutkimuksessa selvisi, että kesällä syntyneillä vauvoilla oli kuukauden ikäisenä enemmän hyvää REM-unta kuin talvella syntyneillä.
Kesällä syntyneet kuukauden ikäiset myös heräilivät kesken unen vähemmän kuin talvella syntyneet.
Tutkimuksen toisessa osassa tutkijoille tulikin yllätyksiä vastaan, sillä unen laadun tulokset kävivät päinvastaisiksi. 
Kun kesällä syntyneet täyttivät seuraavana keväänä kahdeksan kuukautta, unen laatu olikin heikompaa kuin talvella syntyneillä.
Uni oli rikkonaisempaa ja syvää unta oli vähemmän.
Vauvoilla, jotka täyttivät syksyllä kahdeksan kuukautta, uni olikin siis vastaavasti parempaa.
– Lisäksi unen laatu oli kellojen siirron aikaan huonompaa kuin ennen tai jälkeen kellojen siirron. Jos kellojen siirto voi heikentää näinkin pienten unta, onhan se ihan älytöntä, että siirtelyä jatketaan, Himanen sanoo.
Kun valon määrä Pohjoismaissa kasvaa voimalla keväällä, monet vauvat nukkuvat pitkin päivää ja iltaa valoisassa esimerkiksi vaunuissa pihalla.
Vielä ei tiedetä, miksi lisääntyvä valon määrä vaikuttaa uneen niin suoraan. Silti esimerkiksi vastasyntyneiden teho-osastoilla myös keinotekoisen valon määrää on jo kontrolloitu pidemmän aikaa.
Himasen mukaan syy-seuraus-suhteisiin saattaa vaikuttaa ihmisen sisäsyntyinen mekanismi, jolla me pyrimme sopeutumaan erilaisiin muutoksiin.
Ilmeisesti valon muutos on keväällä näillä leveysasteilla niin nopea, että vauvat eivät pysty sopeutumaan siihen, Himanen toteaa.
Kevään ja syksyn kaltaista vaihtelua unen laadussa ei havaittu kesän ja talven välillä. Tästä on pääteltävissä, että unen laatu pysyy samana niin kauan kuin valon määrä pysyy samana. Vauvan uni on siis samanlaatuista niin kauan kuin vauva on tottunut valoon.
– Voi siis olla, että vanhempien kannattaa kiinnittää huomiota siihen, missä ja millaisessa valossa vauvat nukkuvat. Heikentäähän illan ja yön aikainen valoaltistus aikaisempien tutkimusten mukaan myös aikuisten unta, Himanen toteaa.
– Tutkimustulos on lohdullinen. Jos vauva heräilee, syy ei välttämättä ole vanhemmissa tai vaikkapa imetyksessä, vaan jo valo voi vaikuttaa vauvan nukkumiseen, Himanen lisää.
Minimoi illan ja yön valo
Yksi suurista syistä tutkimusprojektin käynnistämiseen oli halu voida auttaa perheitä ja neuvoloita uniongelmien setvimisen kanssa.
– Perhesuunnittelua tämän tiedon valossa ei tarvitse alkaa harrastaa, mutta nämä asiat kannattaa tiedostaa, Himanen naurahtaa.
Tutkimuksessa mukana oleva tohtorikoulutettava **Anja Kärki** sanoo, että vaikka tutkimukset ovat asetelmiltaan havainnoivia, eikä varmoja syy-seuraussuhteita voida tuoda esiin, joitain ohjeita voidaan silti antaa jo tässä vaiheessa vanhemmille.
– Tulosten perusteella voidaan korostaa unihygieniaohjeita myös pienten vauvojen kohdalla: illan valoaltistuksen minimoiminen ja makuuhuoneen pimentäminen uniaikaan voivat auttaa hyvän unen varmistamisessa, Kärki sanoo.
Vaikutuksia jopa käytökseen
Tamperelainen tutkimusryhmä seurasi ensimmäisessä vaiheessa kaikkiaan 88 vauvan unta vuosina 2011–2013. Vauvat olivat tutkimushetkellä yhden kuukauden ikäisiä.
Toisessa vaiheessa seurattavia vauvoja oli 76.
Tutkimukseen osallistuneita vauvoja on seurattu 5–7-vuotiaaksi saakka, joten lisää tutkimusta on vielä luvassa.
Unihäiriöt voivat aiheuttaa käytösongelmia ja kognitiivisia vaikeuksia, kuten ongelmia koulunkäynnin kanssa.
– Haluamme jatkossa tutkia, millaisia vaikutuksia unen laadulla voi olla kognitiivisiin kykyihin tai käytökseen, ja millaisia muita tekijöitä tästä vielä löytyy, Himanen kertoo.
Yksi syy siihen, että vauvojen unta ei aiemmin ole tutkittu näin tarkkaan, on tutkimisen vaikeus. Unta mitattiin aivosähkökäyrien avulla eli hyvin pienten vauvojen päähän asennettiin unen ajaksi kymmenkunta piuhaa ja ympärille muita laitteita.
– Tilanne on hankala koko perheelle. Olemme kiitollisia näille perheille osallistumisesta, Himanen toteaa.
**Lue lisää:** [Tutkimus: Kesällä syntyneet lapset heräilevät talvivauvoja vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11226211)
[Lapsiperheitä valvottavista unipulmista uutta tietoa: unirytmi on aiemmin tiedettyä tärkeämpi, myös valaistuksella iso merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11051218)
Herätys: Yksityisen pysäköinninvalvonnan viidakkoa raivataan, koronaepidemia muuttaa matkailua, kekseliäät linnut pärjäävät parhaiten
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yksityiseen pysäköinninvalvontaan yritetään saada lailliset pelisäännöt
Yksityinen pysäköinninvalvonta on toiminut kymmenisen vuotta ilman kunnollista lainsäädäntöä. Epäselvä tilanne on aiheuttanut paljon suukopua, mutta myös pitkiä oikeudellisia riitoja. Nyt valvonta yritetään pistää kuriin kansanedustajien aloitteen voimin. Eduskunnan käsittelyssä on [kaksi erillistä aloitetta aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-11236267). 
Kokeellinen viruslääke osoittautui tehokkaaksi eläinkokeissa
Kokeellisesta remdesvir-nimisestä viruslääkkeestä on saatu lupaavia tuloksia eläinkokeissa koronaviruksen hoidossa. Tutkimustulos on vasta alustava ja se tehtiin pienelle määrälle apinoita, kertovat yhdysvaltalaistutkijat. Tutkimuksessa oli kaksi kuuden apinan ryhmää, joihin tartutettiin SARS-CoV-2-virus, joka aiheuttaa COVID-19-taudin. [Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronaepidemia muuttaa ulkomaanmatkailua
Kun koronaepidemia aikanaan väistyy, ulkomaanmatkailu pääsee taas käyntiin. Epidemia tulee kuitenkin muuttamaan matkailun tottumuksia merkittävällä tavalla, arvelee toimittaja **Sara Rigatelli** [artikkelissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11308118). Terveystarkastuksista saattaa tulla pysyvä käytäntö ja moneen maahan ei välttämättä pääse pitkään aikaan ennen kuin ne ovat varmuudella saaneet viruksen aisoihin.
Vorkuta on Venäjän nopeimmin kuoleva kaupunki
Valtaosa Venäjän kaupungeista kärsii väestötappiosta. Pahin tilanne on Pohjois-Venäjän Vorkutassa: Neuvostoliiton hiiliteollisuuden lippulaiva on muuttumassa kovaa vauhtia aavekaupungiksi. Kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** [vieraili Venäjän pohjoisella syrjäseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11308126).
Lintujen nokkeluus lisää selviytymistä ympäristömuutoksissa
Nokkeluus lisää lintujen selviytymistä ympäristön ja ilmaston muuttuessa. Laajassa tietokannassa on 8 600 lintulajin oivalluksia, joilla ne hankkivat ravintoa uusilla tavoilla, kun ympäristö on muuttunut. Kun näitä taitoja verrattiin lajien uhanalaisuusluokitukseen, kekseliäillä linnuilla oli [vakaammat kannat kuin muilla](https://yle.fi/uutiset/3-11310006).
Vastaavalta päätoimittajalta: Korona kirkastaa Ylen tehtävän
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** kertoo [Ylen roolista koronakriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11309886). Ylen tarjontaa on kasvatettu ja yleisömäärät ovat nousseet parhaimmillaan 50–100 prosenttia. 
– Yleisradion tehtävä poikkeusoloissa on selkeä, lakiinkin kirjoitettu. Vastaamme kansalaisten uutispalvelusta kaikissa kanavissa. Olemme keskeinen osa kansakunnan huoltovarmuutta. Kohderyhmämme on kaikki Suomessa asuvat ihmiset, Jokinen kirjoittaa. 
Viikonlopuksi räntä- ja lumisateita
Viikonloppuna tuuli käy edelleen pohjoisen kantilta, ja räntä- tai lumisateita tulee maan keskiosassa ja paikoin pohjoisessa. Tuuli heikkenee sunnuntaina, jolloin on yleisesti poutaista ja pilvipeitteessä aiempaa enemmän rakoilua. Öisin suurimmassa osassa maata lämpötila laskee nollaan tai pikkupakkaselle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jos tunnet olevasi nenäkäs, hauska tai vain pahalla tuulella – kaikki tunteet voi purkaa kirjailuun
Koulunsa kauan sitten käyneet tietävät, että kirjailutyön takapuoli on vähintään yhtä tärkeä kuin etupuoli. Taitavat tytöt kirjailivat siististi ja huolellisesti ja päättelivät kaikki langanpäät kärsivällisesti ja hymyssä suin.
Nyt kirjailussa vallitsee uudet ajat
Nykyaikainen kirjailu ei vaadi mitään. Voit loikoilla sohvalla ja olla huolimaton. Voit unohtaa pistojen pituuden ja roikkuvat langanpäät.
Nyt tärkeintä on asenne. Rakkaus, protesti ja kiukku – kaikki tunteet voi kanavoida kirjailuun.
Jos tunnet olevasi nenäkäs, hauska tai vain pahalla tuulella – tartu neulaan, lankaan ja kangaspalaan ja sano, mitä tarkoitat. Lainaa tai pihistä vanha sitaatti tai kirjaile vapaasti suoraan sydämestä.
Olemme keränneet tähän erilaisia kirjailuja - helppoja, vaikeita, isoja ja pieniä.
Jos haluat tarkemmat ohjeet, voit klikata sinisiä linkkejä tekstissä. Niin pääset artikkeliin, jossa on lisää kuvia ja kuvauksia.
Kirjaile sydän paperille
Perinteisesti kirjaillaan kirjailu- tai kanavakankaalle, mutta se ei ole välttämätöntä. Voit kirjailla myös paperille, farkkuihin tai naapurin aitaan.
Jos valitset paperin, kannattaa valita sellainen, joka on tukevampaa. Lee tekee lautasliinarenkaita ristipistokirjailuin ja pohjana on vessapaperirulla. Lisäksi kehotetaan [kirjailemaan huolimattomasti.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299865)
Jos haluat tehdä jotain suurta – kirjaile ulkona!
[Aitaan kirjailemiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299869) et tarvitse muuta kuin lankakerän ja sakset. Solmi risti niin kuin sinusta parhaalta tuntuu, joko ristipistomallin mukaan tai vapaalla kädellä.
Kirjaile piirustus – siitä voi tulla aivan erityinen muisto
Hieno tapa tallentaa [ensimmäinen pääjalkainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299875), jonka lapsesi saa aikaan, on kirjailla se. Vielä hienompi siitä tulee, jos käytät lapsen pyjamaa kirjailusi alustana.
Kirjaile tyylikkäästi – keskeltä aloittaminen on hyvä kikka
Tästä artikkelista saat useita vinkkejä siitä, miten pääset alkuun perinteisempien kirjontatöiden teossa.
Jos esimerkiksi [kirjailet sitaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280419) tai sananparren, on hyvä piirtää kuvio ensin ruutupaperille ja aloittaa kirjailu keskeltä.
Historiavisa: Mihin kaupungissa tarvittiin siilejä? Kuka jahtasi possuja?
Ennen vanhaan kaupungeissa asui eläimiä, jotka nykyisin ovat niissä harvinaisia. Myös ihmisten ja eläinten yhteiselo oli erilaista kuin nykyään. Testaa tietämyksesi Helsingin kaupunginmuseon laatimassa visassa!
Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo laatii viikoittain kysymyksiä menneen ajan ilmiöistä ja vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista.
_Detta quiz är ett samarbete mellan Helsingfors stadsmuseum och Svenska Yle. Museet står för frågorna och största delen av bildmaterialet._
Tämä on Venäjän nopeimmin kuoleva kaupunki – Arktisessa Vorkutassa nuoret miehet kaipaavat joko kaivokseen tai etelään
Autioituva Vorkuta näyttää kuitenkin esimerkkiä muille Venäjän kaupungeille siitä, kuinka kaupunki pidetään hengissä. 
**VORKUTA** Korkeat lumikinokset ympäröivät neuvostoaikaista urheilukeskusta. Sisällä joukko teini-ikäisiä poikia harjoittelee volttien hyppimistä.
Täällä kaukana Venäjän pohjoisilla syrjäseuduilla nuorilla miehillä on tulevaisuuden haaveita vain kaksi: päästä töihin kaivokselle tai muuttaa pois etelään.
**Sergei Serjogin**, 18, haluaa kummatkin.
– Ensin armeijaan ja sitten töihin, jos vaan ottavat heti. Myöhemmin haluan isoon kaupunkiin, löytää sieltä työn ja elää leveästi, sähköasentajaksi kaivokselle opiskeleva Serjogin sanoo.
**Ikiroudan päälle rakennettu Vorkuta** on yksi Venäjän kivihiiliteollisuuden keskuksista. Sen suuruuden päivät ovat kuitenkin takana päin.
Vielä 1990-luvun alussa seudulla louhittiin hiiltä 13 suuressa kaivoksessa. Enää toiminnassa on neljä. 
Kaivoksia on suljettu sekä taloudellisesti kannattamattomina että kuolemiin johtaneiden onnettomuuksien seurauksena.
Neuvostoliiton lippulaivaksi rakennettu kivihiilikeskus on muuttumassa aavekaupungiksi, ja tänään se on yksi Venäjän nopeiten kuoleva kaupunki.
Kehitys on samanlaista myös monissa muissa Venäjän kaupungeissa.
Valtaosa niistä on menettänyt väestöään Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen syntyvyyden laskun ja muuttoliikkeen takia.
Pahin tilanne on alle 100 000 asukkaan kaupungeissa, joissa peräti 90 prosenttia [kärsii väestökadosta](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2019/12/22/819389-depopulyatsiyu-gorodov). Pahimmat muuttotappiokaupungit sijaitsevat Venäjän pohjoisilla alueilla ja Siperiassa.
Ennätyssynkästä väestökehityksestä tunnettu Vorkuta näyttää silti yhdessä asiassa esimerkkiä muille kaupungeille. Mallia kutsutaan "ohjatuksi supistamiseksi".
– Kaupunkia ja taajamia tiivistetään, jotta täällä pystytään elämään vakaasti, Vorkutaa johtava **Igor Gurjev** selittää kaupungin seliytymisstrategiaa keskustan betonisessa hallintorakennuksessa.
**Parhaimmillaan Vorkutan seudulla asui** noin 220 000 ihmistä, mutta nyt asukkaita on jäljellä enää neljännes huippuajoista. 
Osa alueen taajamista on tyhjentynyt kokonaan.
Käytännössä ihmisiä ohjataan muuttamaan pois autioituvista taloista tai kokonaisista taajamista Vorkutan keskustaan. Kaupungilla on tukiohjelma, jonka avulla keskitetyille alueille muuttavat perheet voivat saada remontoidun asunnon vastineeksi vanhasta kodistaan.
Kun tyhjennettyjen kaupunginosien lämmityksestä, vesihuollosta ja muusta infrastruktuurista ei tarvitse enää huolehtia, kaupunki voi keskittää voimavaransa hengissä pidettävien osien kunnostamiseen.
**Tämän lisäksi kaupungissa** toimii kansallinen ohjelma, jolla ihmisiä autetaan muuttamaan Vorkutasta muualle Venäjälle.
Muuttotukea jonottaa parhaillaan 14 000 kaupungin asukasta. Vuosittain tukea myönnetään noin 200 hakijalle – etuoikeutettuja ovat vammaiset ja eläkeläiset.
Kriitikoiden mukaan jonotus tukiluukulle saattaa todellisuudessa hidastaa ihmisten muuttoa pois Vorkutasta, koska se passivoittaa hakijat odottamaan vuoroaan vuosikausiksi.
**Vorkutan asukkaita tuntuu yhdistävän** halu muuttaa etelään, kuten vorkutalaisten on tapana kutsua koko muuta Venäjää. Emämaahan Vorkutan yhdistää käytännössä vain rautatieyhteys.
Yhdeksän kuukautta kestävän talven lisäksi lähtöhaluja lisää seudun pysähtyneisyys.
– Täällä on kaikki mitä tarvitaan elämää varten, mutta mitään kehitysnäkymiä ei ole, kertoo vorkutalainen **Nataša Podoljan**. Hän istuu liikuntasalin laidalla ja vahtii parkouria harrastavia poikia.
Podoljan on huolissaan etenkin lastensa opiskelumahdollisuuksista. 
Mutta itse asiassa vaakalaudalla on se, onko koko Vorkutaa edes olemassa enää, kun Podoljan lapset ovat aikuisia.
Vorkuta on yksi monista Venäjän niin kutsutuista monokaupungeista. Sellaisiksi kutsutaan ainoastaan yhden teollisuusyrityksen varassa eläviä kaupunkeja. 
Täällä se on kaivos- ja metallialan suuryhtiö Severstal, joka omistaa seudun hiilikaivokset. Se on koko seudun ylivoimaisesti suurin työllistäjä.
**Vorkutan nykyisistä kaivoksista** hiiltä voi louhia vielä ainakin parinkymmenen vuoden ajan.
Uusien kaivosten käyttöönotto näyttää kuitenkin epävarmalta. 
Kivihiilen tuotanto on kaksinkertaistunut Venäjällä 2000-luvulla. Sitä viedään yhä enemmän ulkomaille, kuten Aasian kasvaville markkinoille.
Vorkutassa hiiltä louhitaan teräksen valmistuksen tarpeisiin. Sen tuotanto ei ole kuitenkaan kannattavaa pitkien välimatkojen ja pohjoisen karujen tuotanto-olosuhteiden takia.
Kaivosten – ja käytännössä koko kaupunkiseudun – tulevaisuus on valtion käsissä, sillä ilman sen tukea uusia kaivoksia tuskin tullaan avaamaan.
Alun perin Neuvostoliiton yhtenä suurimpana _gulagina_ eli pakkotyöleirien keskittymänä tunnettu Vorkuta onkin vaarassa näivettyä kokonaan. 
Jos ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun seurauksena öljyn, kivihiilen ja maakaasun kysyntä pienenee, saattaa Vorkutan kaltainen tilanne olla edessä myös monilla muilla venäläiskaupungeilla, jotka nojaavat taloutensa täysin fossiilisiin raaka-aineisiin.
**Lisää aiheesta:**
**Kuuntele radio-ohjelma Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Mitä syrjäseutujen tyhjeneminen ja väestön pakkautuminen suurkaupunkeihin merkitsee Venäjän tulevaisuudelle.](https://areena.yle.fi/1-1509042)**
**[Junamatkalla Venäjän poikki on kuin kovassa karanteenissa – Yli 40 tuntia ja 2 2777 kilometriä raiteita pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-11294819)**
**[Venäjällä ekoilu ei ole ilmastoahdistusta vaan kaipuuta menneeseen maailmaan – Jelena Šahrai löysi onnen ekokylästä, vaikka alku oli "shokki"](https://yle.fi/uutiset/3-11124254)**
Ylen aamu tänään: Maaseutu tarjoaa ratkaisuja talouden elvytykseen – vieraana Saara Kankaanrinta. Katso lähetys tästä
Kalastuslupien myynti on reippaassa nousussa. Aamun kirjan vieraana Jani Saxell. Viimeinen sana valottaa kirjeenvaihtajien työtä koronakriisissä.
9.06 Maaseutu tarjoaa ratkaisuja talouden elvytykseen
9.18 Viikonlopun sää
9.24 Aamun kirja: Jani Saxellin Helsinki Underground
9.36 Korona sai suomalaiset narraamaan kaloja
9.43 Viimeinen sana: Miten ulkomaantoimittajat selviävät poikkeusoloissa?
Juontajana Mikko Haapanen
Kevään kohukomeetta lässähti – mikä ajaa pyrstötähtiä itsetuhoon?
[Kerroimme kuukausi sitten komeetasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298625), jonka oletettiin kirkastuvan kevään kuluessa jopa paljain silmin näkyväksi. Näin ei tule kuitenkaan käymään, koska _C/2019 Y4 ATLAS_ otti ja hajosi palasiksi.
[C/2019 Y4 ATLAS](https://en.wikipedia.org/wiki/C/2019_Y4_(ATLAS)) oli kirkastunut helmikuun lopussa yllättävän paljon sisempään Aurinkokuntaan tullessaan, mutta maaliskuun lopussa sitten kirkastuminen lakkasi ja komeetta alkoi jopa hiipua. Se oli sinänsä kummallista, koska lähimmillään Aurinkoa komeetta on vasta toukokuun viimeisenä päivänä, ja Maan se ohittaa toukokuun 23. päivänä – onneksi turvallisen kaukaa.
Kaiken järjen mukaan sen siis olisi pitänyt tulla vain kirkkaammaksi ja komeammaksi, kun Aurinko lämmittää sitä yhä enemmän ja etäisyys Maahan tulee pienemmäksi. Mitä tapahtui?
Tuoreimpien kuvien mukaan [komeetan ydin on hajonnut ainakin neljään osaan](https://skyandtelescope.org/astronomy-news/comet-atlas-will-it-become-a-naked-eye-object/). Yhdessä ne eivät ole yhtä kirkkaita kuin aiemmin, eikä niistä tässä tapauksessa näytä tulevan yhtä kirkasta pyrstöä kuin olisi tullut yhdestä isosta komeettaytimestä.
Komeettojen hajoaminen ei ole mitenkään poikkeuksellista. Se on jopa tavallista. Eräs näyttävimmistä viime aikojen tapauksista oli komeetta _[73P/Schwassmann-Wachmannin](https://en.wikipedia.org/wiki/73P/Schwassmann–Wachmann)_ rikkoontuminen neljään ryppääseen pienempiä osia vuonna 2006. Tästä on kuva jutun otsikkona.
Komeetan nimeä ei ole muuten temmattu Korkeajännityksestä, vaan tyypilliseen tapaan nimessä on löytäjän nimi tai kahden ensimmäisen löytäjän nimet sekä alussa [Kansainvälisen astronomisen unionin](https://www.iau.org/public/themes/naming/#comets) numerokoodi. Tässä tapauksessa kyseessä on periodinen (säännöllisesti uudelleen Auringon luokse tuleva) komeetta 73 ja Hampurin observatorion tähtitieteilijät Friedrich Schwassmann ja Arno Wachmann.
Kun komeetta löydetään taivaalta ensimmäisen kerran, saa se nimeensä vuosiluvun ja järjestyskoodin. Kun se havaitaan useamman kerran, annetaan sille oma numero.
1. Komeetat hajoavat kuin lumiukot kevätsäillä
Komeettoja kutsutaan usein "likaisiksi lumipalloiksi", koska niissä on paljon kiviainesta ja jäätä, ja aivan kuten lumipallot, ovat ne kovin erilaisia kovuudeltaan. Osa komeetoista on selvästi tiukempaa tavaraa, osa taas ei ole. Toisissa on enemmän jäätä ja lunta, toisissa enemmän soraa sekä kiveä.
Lisäksi monet komeettojen ytimistä näyttävät koostuvan useammista osista. Kaksiosaiset "lumiukot" ovat todennäköisesti tavallisia, eli kaksi ydintä on lyöttäytynyt joskus aikanaan yhteen. Tämä on saattanut tapahtua törmäämällä, tai jopa ihan rauhallisesti siten, että kaksi komeettaa on esimerkiksi ollessaan kaukana Auringosta radoillaan tullut lähelle toisiaan ja kiinnittyneet heppoisesti toisiinsa.
Esimerkiksi eurooppalaisen komeettaluotain Rosettan tutkima _[67P/Tšurjumov–Gerasimenko](https://en.wikipedia.org/wiki/67P/Churyumov–Gerasimenko)_ näyttää olevan tällainen. Monet muutkin aurinkokunnan pienkappaleet näyttävät olevan kuin monesta osasta kasaan puristettuja.
Kun ne lähestyvät Aurinkoa radoillaan, lämmittää säteily niitä yhä enemmän, jolloin niistä alkaa pursuta kaasua ja hiukkasia. Toisinaan aktiivisuus on sen verran suurta, että karkearakenteinen ja huokoinen aine antaa periksi, jolloin komeetta hajoaa.
Myös Auringon vetovoima saattaa rikkoa komeetan, etenkin kun se on ratansa lähimmissä osissa. Hyvin lähellä Aurinkoa vuorovesivoimat riittävät murentamaan komeetan palasiksi. Jos ydin on jo valmiiksi palasina, mutta vain heppoisasti kiinni toisissaan, niin hajoaminen on jopa todennäköistä.
Nähtävästi myös Aurinkokuntaamme tähtienvälisestä avaruudesta tullut [komeetta Borisov](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295407) on kokenut tämän kohtalon, sillä senkin ydin näyttää hajonneen.
2. Komeetat tuhoutuvat pikkukiviksi Auringon lähellä
Hyvin läheltä Aurinkoa kulkevia komeettoja kutsutaan auringonhipojiksi, ja monesti niiden kohtalo on karu: ne musertuvat ihan palasiksi.
Tunnetuin viime aikojen tapaus on _[komeetta ISON](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_ISON)_, eli _C/2012 S1_, josta odotettiin loppuvuodesta 2013 todella kirkasta komeettaa taivaalle. Se lähestyi Aurinkoa ja sen kirkkaus kasvoi voimakkaasti, ja se olisi tullut Auringon ohitettuaan hyvin näkyviin maapallolta.
ISON kävi niin lähellä Aurinkoa, että se näkyi hyvin Aurinkoa tutkivien satelliittien kuvakentissä. Lähimmillään se oli vain noin 1,2 miljoonan kilometrin päässä Auringon pinnasta, jolloin sen nopeus radallaan oli huimat 1,35 miljoonaa kilometriä tunnissa – tosin vain radan kaikkein Aurinkoa lähimmässä pisteessä. Hyvin lähellä paitsi vuorovesivoimat ovat suuria, niin myös Aurinko porottaa kuumasti. Komeetalle oli ennättänyt tulemaan jo pitkä, komea pyrstö.
Auringon lähiohituksen jälkeen komeetasta oli jäljellä vain pieni haamu. Ydin todennäköisesti oli alkanut jo hajota osiin, ja lähellä Aurinkoa kuumuus käytännössä höyrysti osista ainakin kaiken jään. Ilman höyrystyvää jäätä ei komeettaytimelle muodostunut enää pyrstöä, joten se saattoi olla enää vaatimaton kivikokkare tai monta pientä kokkaretta.
Toisaalta kaksi vuotta aikaisemmin komeetta _[C/2011 W3 Lovejoy](https://en.wikipedia.org/wiki/C/2011_W3_(Lovejoy))_ oli kulkenut Auringon ohi jopa lähempää, ja se näkyi sen jälkeen komeasti taivaalla joulun 2011 tienoilla ihan paljain silmin.
3. Muut planeetat repivät komeettoja palasiksi
Auringon lisäksi myös planeetat, etenkin jättiläisplaneetta Jupiter saattaa murentaa komeettoja. Jupiter vääntelee vetovoimallaan pyrstötähtien lentoratoja muutenkin, ja esimerkiksi aurinkokunnan pienkappaleiden kiertoratoja laskettaessa kauas tulevaisuuteen, pitää Jupiter ottaa aina laskuissa huomioon.
Kuuluisin tapaus Jupiterin tuhoamasta komeetasta on _[Shoemaker-Levy 9](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_Shoemaker–Levy_9)_ (virallisesti _D/1993 F2_), jonka Jupiter repi palasiksi heinäkuussa 1992, kun komeetta kulki hyvin läheltä sitä. Tuloksena oli helminauhamainen näky, kun erikokoiset komeetan palaset olivat alkuperäisen komeetan radalla peräkkäin. Ne olivat kuin 21 pientä pyrstötähteä jonossa.
Koska rata kulki jo alun perin läheltä Jupiteria, ja Jupiter väänsi sitä hieman itseensä päin, vei uusi rata komeetan palaset suoralle törmäyskurssille Jupiterin kanssa. Osat iskeytyivät planeettaan heinäkuussa 1994, ja tätä tapahtumaa pystyttiin seuraamaan Maan päältä kaukoputkin. Lisäksi kohti Jupiteria matkannut _Galileo-luotain_ oli aitiopaikalla todistamassa tätä ensimmäistä ihmisten näkemää ison kappaleen törmäystä toiseen taivaankappaleeseen.
Rikkoutuneet komeetat näkyvät tähdenlentoina
Palasiksi rikkoutuneita komeettoja voi ihailla myös täällä maapallolla yötaivaalla. Tähdenlentoparvien tähdenlennot ovat pieniä pyrstötähdistä irronneita palasia, jotka ovat jääneet kiertämään Aurinkoa komeetan kiertoradalle. Kun maapallo kulkee radan läpi, iskeytyvät pienet hituset ilmakehään ja loistavat siinä tuhoutuessaan tähdenlentoina.
Tähdenlentoparvien nimet tulevat tähdistöstä, jonka suunnalta tähdenlennot näyttävät tulevan, mutta niiden taustalla on yleensä tunnettu komeetta.
Esimerkiksi elokuussa näkyvät perseidit liittyvät _[Swift-Tuttle -komeettaan](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_Swift–Tuttle)_, jonka rata siis risteää maapallon radan kanssa. Itse komeetta on vielä olemassa, ja se on itse asiassa suurin Aurinkokunnan kappale, joka tulee joskus lähelle maapalloa. Laskelmien mukaan se ei kuitenkaan ole osumassa Maahan, mutta siitä irronneet hituset siis ilahduttavat loppukesän taivasta.
Uusi komeetta tulossa
Vaikka ATLAS muodostuikin pettymykseksi, on sittemmin taivaalta löydetty uusi komeetta. Itse asiassa useampikin, mutta tämä _C/2020 F8 SWAN_ saattaa olla paljain silmin näkyvissä toukokuun puolivälissä.
Komeetta löytyi 25. maaliskuuta Aurinkoa tutkivan SOHO-satelliitin SWAN-mittalaitteen kuvista, ja se on tulossa parhaillaan kohti Aurinkokunnan sisäosia. Parhaiten se on näkyvissä toukokuun 13, kun se on lähimpänä Maata. Tällöin se on 13. toukokuuta, jolloin meidän välinen matkamme on ainoastaan 83,2 miljoonaa kilometriä.
Aurinkoa lähinnä SWAN on toukokuun 27. päivänä. Se kiertää Aurinkoa hyvin soikealla radalla kerran noin 10 000 vuodessa. Koska komeetta on suurimman osan ajastaan kaukana avaruuden kylmyydessä, on sen pinnalla mahdollisesti paljon suhteellisen tuoretta ainetta. Tiedetään, että tällainen jääaines saa usein lämmetessään aikaan paljon purskeita ja muodostaa komean pyrstön.
Ellei komeetta hajoa kappaleiksi tai tule jotain muuta yllättävää, niin sen kirkkaus saattaa olla juuri ja juuri sopiva ilman kiikariakin näkemiseen. SWAN on parhaiten näkyvissä eteläisellä pallonpuolella, mutta toukokuun lopussa sen rata kääntyy myös pohjoisen puolelle. Suomessa yöt ovat kuitenkin niin valoisia, ettei sen näkemisestä ole juuri toivoa, vaikka komeetasta tulisi kovastikin kirkas.
Komeetalla on yllättävä suomalaisyhteys: sen löytänyt SWAN-mittalaite on ranskalais-suomalaista yhteistyötä. Ja hyvää sellaista, koska laite on toiminut jo vuodesta 1995 alkaen ja pelittää siis edelleen erinomaisest
Jalkapalloa suojamaskit kasvoilla? Belgiassa mietitään, miten pelaaminen olisi turvallista
Belgiassa yleisötapahtumat on kielletty elokuun loppuun asti. 
Belgiassa jalkapallo voisi palata pelikentille pelaajien käyttämien suojamaskien avulla, pohtii maan hallitusta koronaviruksen vastaisessa taistelussa konsultoiva virologi.
– Yksi ideoistamme on jakaa suojamaskeja, jotta jalkapalloa voidaan pelata, virologi **Marc Van Ranst** kertoi belgialaislehti Le Soirille.
– Netistä voi löytää hengityssuojia, joita voivat käyttää amerikkalaisen jalkapallon pelaajat ja pyöräilijät. Ne ovat mukavampia (kuin kirurgiset suojaimet).
Belgiassa odotetaan, että koronaviruksen myötä kesken jäänyt kausi päätetään virallisesti ensi viikolla. Maassa ilmoitettiin tällä viikolla, että yleisötapahtumat on kielletty elokuun loppuun asti. Päätöksen myötä tuleva sarjakausi aloitettaneen tyhjille katsomoille.
**Lue myös:**
[Englannin Valioliigan seurat haluavat pelata kauden loppuun – alemmat sarjat tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11312133)
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Ruotsin jalkapallo pyrkii takaisin viheriölle touko-kesäkuun taitteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11312084)
Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski – nyt suurseurat kiristävät kukkaronnyörejään, ja asiantuntijat pelkäävät sen tapahtuvan naisten kustannuksella
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö Marianne Miettinen muistuttaa, että jo muutaman satasen leikkaukset tuntuvat naisammattilaisten kukkarossa. 
Vuosi 2019 oli yhtä suurta juhlaa naisten jalkapallolle. Viimeistään kesän MM-kisoissa yleisö löysi suuren jalkapallojuhlan, ja tv-ennätyksiä rikottiin ympäri maailmaa. Yhteensä kisoja [seurasi yli miljardi ihmistä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11027573)
Katsoja- ja yleisöennätyksiä oltiin rikottu toki jo ennen kisoja: **Tuija Hyyrysen** edustama Juventus pelasi 40 000 katsojan edessä, ja Atletico Madridin ja Barcelonan kohtaaminen houkutteli lehterille 60 000 jalkapallon ystävää. 
Syksyllä MM-kisojen jälkeen komeita katsojalukuja nähtiin myös Englannin Superliigassa, jossa esimerkiksi Manchesterin derbyä seurasi yli 30 000 katsojaa. MM-kisoissa niukasti pronssiottelun Ruotsille hävinnyt Englanti keräsi marraskuussa Wembleylle ennätysyleisön, kun "Naisleijonien" otteita seurasi peräti 77 700 silmäparia.
Naisten jalkapallon suosiolle meneillään ollut kausi on tärkeä, mutta koronavirus pysäytti sarjat ennen aikojaan. Naisten kaikkien aikojen ensimmäisellä kultaisella pallolla vuonna 2018 palkittu **Ada Hegerberg** esittikin jo uutistoimisto AFP:n haastattelussa huolensa naisjalkapallon tulevaisuudesta. Lyonin supertähti muistutti, ettei naisten jalkapalloa saisi unohtaa. 
Torstaina myös jalkapallon pelaajayhdistysten kansainvälinen kattojärjestö Fifpro julkaisi asiasta [oman kartoituksensa.](https://www.fifpro.org/media/zp3izxhc/fifpro-wf-covid19-new.pdf) Fifpron mukaan naisjalkapallo on erityisen haavoittuvassa asemassa koronapandemian vuoksi, ja tilanne uhkaa jopa joidenkin seurojen olemassaoloa. 
Koronaviruspandemia tuleekin iskemään erityisesti naisten jalkapalloon, arvioi Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori **Hannu Itkonen**. 
– Suotuisasta kehityksestä ja näkyvyyden lisääntymisestä huolimatta naisten jalkapallo on kuitenkin miesten jalkapalloilun varjossa. Kun huippu-urheilun talous kiristyy, ei yleensä leikata ytimestä, vaan marginaaleista ja silloin leikkaukset kohdistuvat varmaankin naisten jalkapalloon.
Mistä leikataan?
Moni kansainvälinen suurseura on intoutunut viime vuosina perustamaan myös naisten edustusjoukkueen miesten edustusjoukkueen rinnalle. Seurat eivät ole perustaneet naisjoukkueita pelkästään hyvää hyvyyttään tai imagollisista syistä – moni seura näkee naisten jalkapallon kasvussa myös taloudellisen potentiaalin. 
Nyt kassavirrat ovat pysähtyneet, ja moni seura on joutunut karsimaan kulujaan. Juventus, Barcelona, Real Madrid, PSG ja Bayern München ovat kaikki leikanneet palkkojaan reilulla kädellä. Englannin miesten jalkapallon pääsarjassa Valioliigassa palkanalennuksista on väännetty viime viikkoina kättä, kun pelaajat tyrmäsivät liigan ehdottoman 30 prosentin palkanalennuksen. Pelaajayhdistyksen mukaan palkanalennuksesta olisi haittaa maan [terveydenhuoltojärjestelmälle](https://yle.fi/urheilu/3-11293069), sillä palkkojen alentamiset näkyisivät maksettujen verojen määrässä. 
Osa seuroista, esimerkiksi **Teemu Pukin** edustama Norwich ja Liverpool, on kuitenkin päätynyt lomauttamaan seuratyöntekijöitä. Seurojen mukaan työntekijöiden palkan ei kuitenkaan pitäisi laskea merkittävästi, sillä Britannian hallitus on lupautunut maksamaan osan palkasta. 
– Jos miesten joukkueet menettävät miljoonia ja jopa Tottenham suunnittelee hakevansa hallitukselta tukea, mistä naisten joukkue saa tulonsa? She Kicks -lehden päätoimittaja ja entinen Sunderland-pelaaja **Jennifer O'Neill** huomautti [BBC:n podcastissa.](https://www.bbc.co.uk/sounds/play/m000gsky)
Tottenham [käänsi sittemmin kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-11304304), mutta totuus on, että moni naisten Superliigan seuroista elää vielä toistaiseksi miesten valioliigaseurojen tuloilla. 
Manchester City on kertonut naisten joukkueen [rokottaneen seuran taloutta yli miljoonalla punnalla ](https://www.theguardian.com/football/blog/2019/apr/16/womens-football-finances-womens-super-league-profitable) ja Chelsea taas sanoi naisten joukkueen maksavan organisaatiolle 776 000 puntaa eli noin 890 000 euroa. Lukemat ovat tosin kaudelta 2017/2018, eli ensimmäiseltä kaudelta, kun sarjaa siirryttiin pelaamaan syksystä kevääseen. Sittemmin liiga on saanut taakseen merkittävän sponsorin, [Barclays-pankin.](https://yle.fi/urheilu/3-10698436)
Pelkona on kuitenkin, että naisten liigaseuroista kärsivät eniten ne, joissa miesten toiminta on keskiössä.
– Naisten pääsarjajoukkueet tulevat kärsimään, kun miesseurojen talouksia ruvetaan pelastamaan ja ehkäisemään konkursseja. Epidemian jälkeen tulee kovia paineita kasvattaa kassavirtoja seuroissa, ja se varmaan tehdään suurimman tuotteen eli miesjalkapalloilun ehdoilla. Tämäkään ei lupaa hyvää naisjalkapalloilulle, Itkonen sanoo.
Palloliiton tyttöjen huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** toivoo, että leikkaukset otettaisiin muualta kuin naisten toiminnasta. 
– Naisten joukkueen kulut ovat hyvin pieniä miesten kuluihin verrattuna. Jos miesten pelaajien palkkaleikkauksia tehdään, niillä pyöritetään naisten joukkueen toimintaa pitkän aikaa.
Palkkaleikkaukset voivat vaikuttaa lajin tasoon 
Miesammattilaiset saavat yhä sievoisen summan rahaa pankkitililleen, vaikka palkkoja leikattaisiin prosentuaalisesti rajustikin. Esimerkiksi jalkapallon Valioliigassa pelaavat ansaitsevat keskimäärin [kolme miljoonaa puntaa kaudessa](https://www.theguardian.com/football/2019/dec/23/premier-league-salaries-manchester-city-nba-barcelona), kun vuonna 2019 Englannin Superliigan palkkakuningattarelle, maajoukkueen kapteeni **Step Houghtonille** maksettiin 75 000 euroa. Keskimäärin Superliigan pelaajat ansaitsivat kaudessa [noin 30 000 euroa, ](https://www.goal.com/en/news/how-much-do-englands-women-footballers-earn-compared-to-englands-/1u48w0a2anyyb1ueymv8yn3dyu)mutta osalle pelaajista korvaukset jäivät pienemmiksi, aina 5 700 eurosta 11 500 euroon. 
Marianne Miettinen huomauttaa, että monen naispelaajan kohdalla jo pienetkin leikkaukset tuntuvat kukkarossa.
– Muutama satanenin voi tuntua tosi kovasti. Moni meidänkin pelaajista saa palkkaa, että voi kutsua itseään jalkapalloammattilaiseksi ja keskittyä vain jalkapalloon, mutta elää hyvin pienellä palkalla ulkomaillakin pelatessaan. 
Maajoukkuepelaajista seuratasolla Paris FC:tä edustava **Linda Sällström** kertoi [Yle Urheilulle aiemmin pienestä,](https://yle.fi/urheilu/3-11293462) noin 15 prosentin palkanalennuksestaan. Everton-vahti **Tinja-Riikka Korpelan** palkkaa ei sen sijaan [oltu vielä huhtikuun alussa leikattu.](https://yle.fi/urheilu/3-11294993)
Miettinen kertookin, että vielä viestejä hurjista palkkojen alennuksista ei ole kantautunut. 
– Osa seuroista elättelee toiveita, että sarjat pelattaisiin loppuun asti, jopa Italiassa. Siellä ajatus on, että toiminta on pikemminkin vain keskeytetty ja siksi leikkauksiin ei ole ryhdytty niin voimakkaasti. 
Miettinen muistuttaa, ettei kyse ole pelkästään pelaajien palkanalennuksista, vaan myös yhä ammattimaisemmaksi muuttuneiden taustaorganisaatioiden ja valmentajien leikkauksista. Pahimmillaan palkkaleikkaukset voivat näkyä lajin tasossa. 
– Jos pelaajat eivät pysty enää olemaan päätoimisia, vaikuttaa se ihan varmasti. Se, että pelaajista on tullut täysammattilaisia ja että he ovat pystyneet harjoittelemaan laadukkaasti ja lepäämään riittävästi välissä, on ollut yksi merkittävä tekijä kehitykselle viime vuosina. Jos leikkaukset osuvat siihen, että osan pitää tehdä muita töitä elääkseen, se näkyy myös toiminnan laadussa.
Pelaajaliikehdintä lisääntyy?
Jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Markus Juhola** arveli maaliskuun lopulla, että lomautukset voivat Suomessa[ johtaa pelaajakaruselliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
Itkosen mukaan on mahdollista, että myös naisten huippusarjoissa nähdään pelaajaliikehdintää. 
– Pelaajat joutuvat sitten hakeutumaan sellaisiin seuroihin, joissa palkanmaksukykyä on olemassa. 
Yksi skenaario on, että tilanteesta selviytyvät parhaiten saksalaisen Turbine Postdamin kaltaiset seurat, joissa naisten jalkapallo on ykköstuote. 
– Pohjolan paras seura Rosengård on Ruotsista hyvä esimerkki. Totta kai siellä on myös on taloudellisia haasteita, mut he ovat tähänkin asti pystyneet rahoittamaan oman toimintansa ilman miesten joukkuetta veturina. Mielenkiintoista nähdä, ovatko nämä seurat tulevaisuudessa paremmassa asemassa, Miettinen pohtii.
Itkonen pitää skenaariota jopa todennäköisenä. 
– Näillä organisoituneilla seuroilla on suurempi itsenäisyys tehdä asioita. Jos katsotaan urheilumaantieteen näkökulmasta, varmaan tämänkaltaista muutosta tulee tapahtumaan. Monessa lajissa on sellaisia paikakkuntia, joissa resurssit eivät riitä esimerkiksi miesurheiluun tai miesjalkapalloiluun. Sitten paikkakunnalla valitaan naisjalkapalloilu lajiksi, jossa tähdätään menestykseen. 
Itkosen mukaan tilanne voi kuitenkin johtaa jopa yllättäviin irtiottoihin myös suurseuroissa. 
– Toisaalta voi olla, että tapahtuu sellaisia irtiottoja, että naisten suurseurat lähtevät hakemaan suurempaa itsenäisyyttä. Jos muutama onnistuisi, se saattaisi vaikuttaa jopa yllätyksellisesti. Tälläisille toimenpiteille löytyisi varmasti seuraajia.
Kausi loppuun vai ei? 
Naisten liigaseuroja rasittavat samanlaiset ongelmat kuin miestenkin seuroja: osalla pelaajasopimukset päättyvät tähän kesään. 
– Se, että osan sopimukset päättyvät 30. kesäkuuta ei vaikuta pelkästään miesten sarjoihin, vaan myös naisten. Euroopan jalkapalloliiton alaisissa kilpailuissa kuten Mestarien liigassa on isot rahat kiinni, joten uskon, että WSL haluaa todella pelata kauden loppuun, Jennifer O'Neill huomautti BBC:lle. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti huhtikuun alussa, että maanosan kansalliset liigat on pelattava loppuun koronaviruksen [aiheuttamasta tauosta huolimatta.](https://yle.fi/urheilu/3-11289969) Uefan mukaan kabinettipäätöksellä valitut mestarit eivät välttämättä ole oikeutettuja paikkaan eurokentillä.
Palkintorahat ovat tärkeitä myös naisjoukkueille, joskin Euroopan jalkapalloliiton maksamat korvaukset naisjoukkueille ovat vain murto-osa miesten vastaavista. Naisten Mestarien liigan voittaja nettoaa 460 000 euroa, kun miesten sarjassa voittajalle maksetaan neljä miljoonaa euroa. Uefa maksaa myös jokaisesta saavutesta jatkopaikasta: esimerkiksi naisjoukkue nettoaa lohkovaiheen paikasta 70 000 euroa, kun miesten puolella summa on 15 miljoonaa. 
Marianne Miettinen ei lähde arvuuttelemaan, pitäisikö kausi pelata loppuun vai ei. 
– Ihan mahdotonta sanoa tässä vaiheessa, kun ei tiedetä, miten epidemia etenee missäkin maassa. Jossain muualla tilanne voi rauhoittua ja voidaan pelata kansallisesti, vaikka ei vielä kansainvälisesti. Missä vaiheessa se tapahtuu, on maakohtaista. Toinen asia on se, kuinka pitkälle kautta voidaan venyttää. Syksyllä [alkaa maaottelurumba,](https://yle.fi/urheilu/3-11303484) jos tilanne on parempi. Sitten on vaikeaa löytää pelipäiviä.
Naisjalkapalloilun pelillinen ja organisatorinen nousu, tason nousu sekä ammattimaistuminen merkitsevät sitä, että naisjalkapallo tulee säilyttämään asemansa uskottavana ja kiinnostavana huippu-urheilutuotteena. 
Moni Helmari-pelaajista saa elantonsa Italian Serie A:sta. Koronaviruspandemia ravisteli ensimmäisenä Euroopassa juuri Italiaa, joka on kärsinyt viruksen vaikutuksista maailmankin mittakaavassa huomattavasti. 
– Korostan edelleen, että kyse on ensisijaisesti ihmisten hengistä. Kyllä moni varmasti miettii, miten maa ylipätäään nousee tuosta kamalasta tilanteesta. Vie varmasti aikansa, että ylipäätään urheilu lähtee käyntiin. Varmasti naisten Serie A:n kohdalla on riski, että mitä sille tapahtuu. Siellä elätellään toiveita, että sarja pelattaisiin loppuun, mutta tällä hetkellä se ei ole mahdollista, Miettinen sanoo.
Tilanne vaikuttaa niin naisten jalkapallon kuin koko huippu-urheilun osalta synkältä. Mutta onko tilanteessa mitään hyvää?
– Pelaajat ovat voineet hioa sellaisia ominaisuuksia, joihin pelikaudella ei ole aikaa. Usein, kun jotain viedään, sen arvon ymmärtää vasta sitten. Toivottavasti roihu lajia kohtaan syttyy vieläkin voimakkaampana ja se kaipuu ja rakkaus, mikä sinne kentälle on. Sitä ymmärtää, miten upea laji futis on, ja miten hienoa sitä on pelata yhdessä, Miettinen pohtii.
Suomalaisen naisjalkapalloilun muutosta tutkineella Hannu Itkosella on kuitenkin helpottavampia uutisia. 
– Naisjalkapalloilun tason nousu, siis pelillinen ja organisatorinen nousu sekä naisjalkapalloilun ammattilaistuminen merkitsevät sitä, että naisjalkapallo tulee säilyttämään asemansa uskottavana ja kiinnostavana huippu-urheilutuotteena. Se on asemansa vallannut ja tulee siellä joka tapauksessa olemaan. **
**
**Lue myös:**
[Karanteeniin joutunut Tinja-Riikka Korpela palasi Suomeen epätietoisuuden vallassa: "Oli se erikoista, kun ei tiennyt mistään yhtään mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11294993)
[Maajoukkueen maalitykin palkasta nipistettiin palanen pois: "En tiedä, pysähtyykö palkanmaksu kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11293462)
[Vuoden 2005 EM-kisojen paras pelaaja Anne Mäkinen oli Suomen ensimmäinen naisjalkapallon ammattilainen – nyt hän yrittää nostaa entistä seuraansa huipulle koronakriisin keskellä Tukholmassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11303514)
Trump aiheutti jälleen närkästystä tviiteillään - tulkittiin tueksi koronavirusrajoituksia vastustaville mielenosoittajille
Kuvernööri: Hän asettaa miljoonat ihmiset tartuntavaaraan.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on jälleen aiheuttanut hämmennystä ja närkästystä Twitter-viesteillään. Perjantaina julkaistujen viestien on tulkittu tukevan mielenosoittajia, jota ovat kerääntyneet eri puolilla maata yhteen vastustamaan koronaviruksen torjuntaan liittyviä liikkumisrajoituksia.
Tviiteissään republikaanipresidentti kehotti "vapauttamaan" Minnesotan, Michiganin ja Virginian, jotka kaikki ovat demokraattijohtoisia osavaltioita.
– Pelastakaa mahtava perustuslain toinen lisäys. Se on uhattuna! Trump lisäsi Virginiaa koskevassa tviitissään.
Toinen lisäys koskee perustuslaissa taattua oikeutta omistaa ja kantaa ampuma-aseita. Virginian kuvernööri **Ralph Northam** vahvisti viime viikolla useita aseenkantoon liittyviä rajoituksia osavaltiossaan.
Myöhemmin Valkoisen talon päivittäisessä lehdistötilaisuudessa Trump puolusti tviittejään sanomalla, että hänen mielestään joissakin osavaltioissa liikkumisrajoitukset ovat liian tiukkoja. 
Asiasta kertoo muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/04/17/politics/trump-tweets-governors-borger-column/index.html), jonka mukaan rajoituksiin liittyviä protesteja on nähty viime päivinä myös esimerkiksi Ohiossa, Kentuckyssä, Pohjois-Carolinassa, Utahissa ja Kaliforniassa. Osaa niistä vetää republikaanikuvernööri.
Yhdysvaltojen 50 osavaltiosta yli 40:ssä on turvauduttu kotonapysymismääräyksiin. Arvioiden mukaan noin 95 prosenttia Yhdysvaltojen noin 330 miljoonasta asukkaasta on jonkinlaisten liikkumisrajoitusten piirissä.
Trump: Mielenosoittajat ovat vastuullisia
Presidentin hampaissa tuntuu olevan erityisesti Virginia.
– Se, mitä he ovat tehneet, on hyvin voimakasta. Tiedättehän, samaan tulokseen pääsisi vähän vähemmälläkin, Trump sanoi.
Tämän jälkeen Trump jatkoi väittämällä, että "he haluavat ottaa heiltä aseet pois". CNN:n mukaan presidentin väite on perusteeton. Virginia on linjannut, että asekaupat eivät harjoita viruskriisin aikana kriittisen tärkeää ja siten auki pidettävää toimintaa.
Lehdistötilaisuudessa Trump myös sanoi, ettei usko mielenosoittajien levittävän virusta kerääntyessään yhteen protestoimaan.
– Minusta näyttää siltä, että he ovat hyvin vastuullisia, presidentti sanoi.
Kuvernööri Northam vastasi kysymyksiin Trumpin tviiteistä toteamalla, että hänellä ei ole aikaa Twitter-sotiin.
– Virginian kuvernöörinä minä ja alaiseni käymme biologista sotaa, Northam sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Washingtonin demokraattikuvernööri **Jay Inslee** puolestaan tulistui tviiteistä.
– Hän asettaa miljoonat ihmiset tartuntavaaraan. Hänen tolkuton paasauksensa ja kehotuksensa "vapauttaa" osavaltiot saattaa vielä johtaa väkivaltaan, Inslee varoitti lausunnossaan.
Suurimmat kokoontumiset Michiganissa
AFP:n mukaan tähän mennessä laajin mielenosoitus järjestettiin keskiviikkona Michiganin osavaltion pääkaupungissa Lansingissa. Mukana oli noin 3 000 mielenosoittajaa, joista osa kantoi aseita.
Michiganissa on raportoitu noin 2 200 koronavirukseen liittyvää kuolemaa, mikä on kolmanneksi suurin luku maan osavaltioissa. Virginiassa kuolemia on ainakin 230 ja Minnesotassa yli 110.
Useat mediat kertovat mielenosoittajien olevan kytköksissä erilaisiin oikeistoryhmiin.
Minnesotan kuvernööri **Tim Walz** kertoi soittaneensa presidentille tviittien jälkeen, mutta ei saanut puheluunsa vastausta. CNN:n mukaan mielenosoittajat ovat kerääntyneet kahtena peräkkäisenä päivänä Walzin asunnon eteen. Kuvernööri on kehottanut heitä muistamaan turvaväleihin ja liikkumisrajoituksiin liittyvät ohjeistukset.
Jo noin 37 000 koronaviruskuolemaa
Yhdysvalloissa koronaviruksen seurauksena kuolleita on jo ainakin noin 37 000. Esimerkiksi tilastosivusto Worldometerin mukaan kuolleiden määrä lisääntyi edellisestä päivästä jälleen yli 2 000:lla. Kuolleiden määrien ja kuolinsyiden raportoinnissa voi olla eroja ja viiveitä, joten luvut vaihtelevat jonkin verran eri lähteistä riippuen.
Todettuja tartuntoja Yhdysvalloissa on noin 700 000. Maassa on sekä eniten tartuntoja että koronavirukseen liittyviä kuolemia maailmassa. Worldometerin mukaan virukseen on kuollut Yhdysvalloissa 112 ihmistä miljoonaa asukasta kohti.
Kalliita lentoja, koronapasseja, kuumemittausta: 6 asiaa, jotka korona ehkä mullistaa matkailussa – "Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi"
Korona voi vaikeuttaa ulkomaanmatkailua jopa vuoden tai kaksi. Matkustajien terveystarkastuksista saattaa tulla uusi normaali. 
Korona voi hyydyttää ihmisten liikkumista vielä pitkään. Kunnes virus saadaan nujerrettua maapallolta joko rokotteella tai muutoin, epidemia voi aaltoilla ja aiheuttaa sulkuja eri puolilla maailmaa.
Milloin pääsemme taas matkustamaan maasta toiseen ja miten?
1. Rajattomaan matkailuun ei ehkä ole paluuta
Uuteen arkeen pääseminen vie aikaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola.** Hän on perehtynyt pandemioiden historiaan ja politiikkaan. 
– Vanhaanhan ei ole paluuta. Rajattoman maailman ajat taitavat olla ohi, Aaltola ennustaa. 
Hän perustelee synkkää visiotaan sillä, että lentoliikenteen tehokkaista verkostoista on tullut haavoittuvuus. Korona levisi käytännössä jokaiseen maahan lentämällä. 
– Matkustamisen rajoittaminen tuotti kipuilua, joka johti taudin leviämiseen. Lentoreittejä säilytettiin viimeiseen asti. Nyt se näyttää paheelliselta, hän sanoo. 
Pandemian hallitsemiseksi kaivattaisiin maiden välistä yhteistyötä. Sellaista ei toistaiseksi ole näköpiirissä. Eri maat ovat taklanneet virusta eri tavoin ja eri tahdissa. 
– Säikähdys on ollut niin suuri, että ei luoteta matkustamiseen ilman esteitä. Vaikea kuvitella, että nopeasti entiseen tilanteeseen päästäisiin. Tuskin koskaan, Aaltola sanoo. 
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituuttia johtavan **Antti Honkasen** mielestä matkailu tuskin jatkuu entisellään tämänhetkisen koronaepidemian hiivuttua. 
– Näyttää epätodennäköiseltä, että tämä loppuisi edes puolessa vuodessa ja kaikki palautuisi täysin ennalleen, Honkanen sanoo. 
– Toivotaan, että tämä ei ole kuolinisku Schengenille [Euroopan vapaalle liikkuvuudelle].
2. Euroopan sisäinen liikenne alkaa ensin, ulkoinen vasta sitten kun maihin luotetaan
Maiden rajat avataan todennäköisesti sisäisten rajoitusten löysentämisen jälkeen. Esimerkiksi komissio on [on suositellut](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_20_652) EU:n ulkorajojen avaamista viimeisessä vaiheessa. 
Eurooppa voi aloittaa sisäistä liikennettään ensimmäisten joukossa syksymmällä, arvioi Upin Mika Aaltola. Euroopan ulkopuolelle päässee sen sijaan vasta myöhemmin. 
– Sekin tapahtuu asteittain ja vain niihin maihin joihin luotetaan, hän sanoo. 
Olennaiseksi nousevat maiden väliset suhteet. Luotetaanko, että toinen maa on hoitanut tautitilanteensa kunnolla?
Sekä Antti Honkanen että Mika Aaltola uskovat, että lentoreitit käynnistyvät ensin tuttujen maiden välillä. 
Perinteisiin demokratioihin saatetaan luottaa enemmän kuin vaikkapa Kiinaan, Intiaan tai Indonesiaan, Aaltola sanoo. 
– Lentoliikenne muuttuu saarekemaisemmaksi, hän ennakoi. 
Luottamusta vaaditaan myös karanteeneista luopumiseen. Tällä hetkellä matkustaja voi joutua yhteensä kuukauden karanteeniin, jos uskaltautuu käymään ulkomailla. 
Toiveissa on, että EU-maat kehittäisivät järjestelmän, jossa lähtömaa varmistaisi matkustajan terveydentilan siten, ettei häntä tarvitsisi eristää enää tulomaassa. 
Koronakaranteenit ovat kuitenkin keinovalikoimassa niin kauan kuin ei kyetä kehittämään muuta: testausjärjestelmiä, lääkehoitoa tai rokotetta. 
– Luulen, että rokotteen jälkeenkin ihmiskunta on aika varpaillaan pandemiauhkien kanssa, Aaltola sanoo.
3. Matkustajan arki muuttuu: kuumemittausta, jäljityssovelluksia, koronapasseja
Matkustajien terveystarkastuksista voi tulla rutiinia. Näin uskovat paitsi Aaltola ja Honkanen myös Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti**. 
Hän muistuttaa, että syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen lisättiin valtavasti turvatoimia, jotka jäivät pysyviksi. Niin voi tapahtua nytkin. 
– Tämmöisiä pitää olla ainakin ensi vaiheessa, kun lähdetään rakentamaan ihmisten luottamusta matkustamista kohtaan, Mäki-Fränti sanoo. 
Kuumetta tai muita oireita saatetaan testata ennen lennolle tai laivaan pääsyä. Vähintään niistä kysellään tai vaaditaan lääkärintodistusta. Ilman kasvosuojaa ja desinfiointeja ei liikennevälineeseen ole välttämättä asiaa. 
On puhuttu koronapassista, joka todistaisi ihmisen olevan immuuni taudille. 
– Immuniteetti saattaa olla lentolipun arvoinen, Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola huomauttaa. 
Matkustajaa voidaan myös velvoittaa lataamaan puhelimeensa sovellus, jolla seurataan hänen terveyttään tai kontaktejaan. 
– Ihmisen jolla ei ole sitä dataa, voi olla vaikeampi päästä koneeseen, Aaltola visioi. 
Teknologisia ratkaisuja pitäisi keksiä myös siksi, että valmius tautitilanteen tarkkailuun ja matkustusyhteyksien nopeaan katkaisemiseen pysyisi yllä jatkuvasti. 
On mahdollista, että koronan varjolla matkustamista vaikeutetaan enemmänkin kuin on tarpeen. Vapaalla liikkuvuudella on myös vastustajansa.
4. Terveysriskit mietityttävät: täyteen pakattu lentokone voi pelottaa
Pelko on uudella tavalla läsnä korona-ajassa. Uskaltavatko ihmiset edes matkustaa entiseen malliin?
Ainakin alussa ihmiset harkitsevat asiaa enemmän, uskovat Aaltola, Honkanen ja Mäki-Fränti. Varsinkin he, joilla on perussairauksia, saattavat karttaa lentokoneita ja -kenttiä. 
Vielä ei tiedetä, paljonko terveysriskit alkavat painaa matkailussa: vältetäänkö suurkaupunkeja, suositaanko luontokohteita ja vaihdetaanko joukkoliikennevälineitä omaan autoon. 
Myös muukalaiskammo voi nostaa päätään. Jokainen vieruskaveri tai rajanylittäjä on mahdollinen uhka. 
Mika Aaltolan mukaan edessä voi olla luokittelua: kuka on kriittinen matkustaja. Ovatko bisnessyyt, perhesyyt ja vapaa-ajan syyt yhtä arvokkaita silloin kun matkustamista joudutaan rajoittamaan?
– Se on vaikeaa. Esimerkiksi Etelä-Euroopan talouksille turistit on äärimmäisen tärkeitä, Aaltola sanoo.
5. Matkailusta voi tulla harvempien luksusta, halvat viikonloppumatkat jäävät historiaan
On todennäköistä, että matkustaminen kallistuu ainakin joksikin aikaa. 
Lentoyhtiöiden rivien odotetaan harvenevan sitä mukaa, mitä pidempään liikenne on seisahduksissa. 
Liikematkustamisen ennustetaan vähenevän muun muassa lisääntyvän etätyön vuoksi. Se vaikuttaisi koko alan ansaintamalliin. Kalliit bisnesliput ovat olleet lentoyhtiöille rahasampo, jolla on katettu halvemmat economy-luokan hinnat. 
Mikään yritys tuskin haluaa lähettää työntekijöitään maailmalle niin kauan kuin pandemian ja sulkujen uhka on päällä. 
Tämä kaikki johtaa siihen, että lentoreittejä ja -vuoroja saatetaan leikata. 
– Jos on harvoja yhteyksiä, silloin niistä voi pyytää yhdeltä matkustajalta vähän enemmän, Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja Antti Honkanen sanoo. 
Ilmastosyyt lisäävät painetta karsia lentämistä. Kun yritysten, laitosten ja kotitalouksien tulot pienenevät, matkat ovat usein ensimmäisiä asioita joista säästetään. 
Matkailualan liiton toimitusjohtajan Heli Mäki-Fräntin mukaan jo ennen koronaa näkyi, että matkan merkityksellisyys on yhä isompi arvo.
– Ehkä sellainen, että piipahdanpa viikonloppuna Hampurissa, on ollut jäämässä pois muutenkin, Mäki-Fränti sanoo.
6. Lähimatkailu lisääntyy, mutta oikeasti kukaan ei tiedä mitä on edessä
Kannattaako kesälomamatkat tänä vuonna unohtaa?
Heli Mäki-Fränti uskoo matkailun lähtevän liikkeelle tutuista kohteista: mökkireissuista, lähiseuduista, ehkä myös laivaliikenteestä. Hän on toiveikas, että Euroopassa päästäisiin reissaamaan loppukesästä. 
Antti Honkanen ei luota siihen, että suomalaiset matkustaisivat tänä kesänä "kauheasti" minnekään. Hän ei odota isoa ryntäystä edes kotimaassa. 
– Mutta rehellisesti sanottuna tällä hetkellä tekee mieli vastata kaikkeen: en tiedä. 
Kukaan ei usko, että ihmisten kaukokaipuu katoaisi minnekään. 
Ulkopoliittista instituuttia johtava Mika Aaltola ymmärtää, että huolettoman matkailun aikakauden päättyminen voi tuntua sokilta. 
– En ehkä haaveilisi Tyynenmeren saarilomista kovinkaan nopeasti, hän sanoo. 
**Lue lisää:**
[Lentoliikenteen paluu normaaliksi voi viedä jopa pari vuotta – lentoyhtiöt laativat listoja ensiksi palautettavista reiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11310679)
[Tutkimus: Sosiaalinen eristäytyminen saattaa olla tarpeen jopa 2022 saakka koronaviruspandemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11306768)
[Lentoliikenne jatkunut Suomeen koronasta huolimatta, mutta rajusti supistettuna – Finnair perui viimeisen kaukolennon ennen heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11309397)
[Korona muuttaa Lapin matkailua pysyvästi, kriisistä toipumisen ratkaisee joulusesonki – matkailukeisari Pertti Yliniemi: "Emme ole heittäneet kirvestä kaivoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11301387)
[Lisääntyvätkö levottomuudet, vaarantuuko demokratia, miten käy EU:n? Koronavirus muuttaa maailmaa ainakin 8 tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11296987)
[Korona teki mahdottomasta mahdollisen – musta joutsen voi tutkijan mukaan muuttaa tulevaisuuden suunnan pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11252317)
“Isä otti käteensä hämähäkin ja jahtasi minua” – Ötökkäkammosta voi tulla vuosien piina ja kärsimys
Kesä ja kärpäset kuuluvat yhteen, mutta vuodenaika voi olla ötökkäkammoiselle todellinen koettelemus. Piinaava pelko voi syntyä missä iässä vain, ja vanhempi voi tartuttaa sen lapseensa. Pahimmillaan pelko voi invalidisoida niin, ettei ulos ole asiaa. Onneksi eläinfobioista voi päästä myös eroon.
20-vuotias **Inkeri Hankonen** pitelee kädessään pientä ruskeaa pahkasikalelua. Otus on nimeltään Pumba, Leijonakuninkaassa seikkailevan esikuvansa mukaisesti. Kun sen vatsaa painaa, lelu päästää töräyttävän äänen.
Elokuva-Pumban kuuluisa lausahdus _hakuna matata_ on swahilin kieltä ja tarkoittaa suomeksi _ei huolta_. Huolen poistaminen on ollut myös pahkasikalelun tehtävä – paitsi huoli on tässä yhteydessä liian lievä ilmaisu.
Hankonen on kärsinyt vaikeasta eläinpelosta miltei koko ikänsä. Kyse ei ole inhosta tai ällötyksestä erilaisia ötököitä kohtaan, vaan todellisesta kammosta.
Pelottavimpia ovat kalat.
– Pahinta on se, kun kaloja ei Suomen vesissä yleensä näe. Siellä ne kuitenkin jossakin ovat. Muistan jo ihan pienenä, kun jokin – kala tai kasvi – osui vedessä jalkaani. Oli pelottavaa, etten nähnyt sitä, vaikka se tuli minua päin. Pelkään luonnonvesissä uimista. Jonkun on oltava koko ajan vieressäni, ja veteen uskaltautuminen vie ainakin puoli tuntia.
Pelolla on jalo tarkoitus
Tutkijat löytävät eläimiin liittyviin pelkoihin selityksiä [evoluutiosta](https://www.sciencealert.com/deep-unshakeable-fear-spiders-no-random-quirk-fate-born-arachnophobia). Pelko on hyödyllistä: pienemmän ja heikomman on ollut syytä pelätä isompaa ja vahvempaa, ja terävät hampaat, piikit, sarvet sekä myrkyt voivat olla kohtalokkaita. Pelko on palvellut eloonjäämistä.
Jos tilanne on uhkaava tai vaarallinen, pelko on normaali reaktio.
Eläimiin kohdistuva pelko ei ole lainkaan harvinaista, vaan itse asiassa tavallista. Kun pelkotila muuttuu voimakkaaksi ja arkielämää häiritseväksi, puhutaan [fobiasta](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00394).
Ampiaisen pisto sattuu, mutta uskon pelänneeni niitä aina, jo ennen ensimmäistäkään pistoa. Pelkään myös hämähäkkejä. Ne ovat jalkapareineen sukkelia ja vastenmielisiä. Mutta millä näitä fobioitaan oikeasti perustelee? Sen kun tietäisi, osaisi ehkä tehdä asialle jotain.
Jostain syystä naiset kärsivät miehiä useammin peloista ja fobioista. Hämähäkkikammosta kärsii tutkimusten mukaan jopa puolet naisista ja vain joka kymmenes mies. Miksi näin on – lopullista vastausta ei tiede vielä tarjoa.
Hankosta on oman eläinpelkonsa käsittelemisessä auttanut kiinnostus psykologiaan. Alan opiskelukin kiinnostaisi tulevaisuudessa.
– Olen käynyt psykologilla koulustressin takia, ja siellä käsittelimme myös pelkoja. Psykologia on auttanut selittämään, mitä päässäni tapahtuu kun säikähdän. Tieto rauhoittaa.
Hämähäkki on ehkä maailman pelottavin eläin
Hämähäkkikammon arvellaan olevan maailman tavallisin eläinfobia. Pistävät hyönteiset, ryömivät koppakuoriaiset ja luikertelevat käärmeet ovat suomalaisillekin tuikituttuja pelkojen aiheuttajia.
Hankonen muistelee muutaman vuoden takaista kesäleiriä, jolta palattuaan hän avasi kotona laukkunsa. Se vilisi muurahaisia. Laukkuun oli unohtunut ilmeisesti makea tikkari.
– Sain paniikkikohtauksen. Tuntui siltä, että laukussa oli ihan valtavasti muurahaisia!
Hankonen kokee, että muurahaiset ovat hänelle yhä ongelma. Hän joutuu töissä käsittelemään sokerisiirappeja, jotka houkuttelevat muurahaisia.
– Niitä tulee joskus samaan tilaan, jolloin minun on vaikea mennä siirappien lähelle. Ötökät ovat minulle luonnossa ihan ok, mutta jos ne tulevat kotiini tai työpaikalleni, niin en kestä.
Pelko voi periytyä
Fobioiden syntyminen on hyvin yksilöllistä. Se voi olla geneettistä, jommalta kummalta vanhemmalta opittu pelko tai se voi juontaa juurensa lapsuuden kokemuksista.
Minulla oli hirveä hämähäkkikammo. Isällä oli tapana huvitella kavereideni läsnä ollessa ottamalla muhkean ristihämähäkin käteensä. Minä kiljuin ja isä juoksi perässä. Kun esikoiseni oli puolitoistavuotias, lapsi sai paniikkikohtauksen nähdessään hämähäkin. Tajusin tartuttaneeni ehkä itse kammon häneen, joten hikikarpalot otsalla ja sisäisen kauhun vallassa otin hämähäkin käteeni ja sanoin pojalleni: “Katso, eivät ne mitään tee. Ihan suloisia pikkuotuksia.” Poika rauhoittui ja minä ravistelin vaivihkaa hämähäkin kädeltäni. Syke kävi varmasti kahdessasadassa, mutta pelkoa en voinut lapselleni näyttää. Niinpä vain hengitin syvään ja tapitin nappulaa silmiin. Oscar-pystin arvoinen suoritus.
Fobia voi kehittyä minkä ikäiselle tahansa, mutta onneksi se usein lievenee vuosien karttuessa. Tämän tietää Inkeri Hankonen, joka pelkäsi pienempänä myös oravia.
– Muistan, kuinka itseäni vanhempi lapsi kertoi päiväkodissa, että oravat hyökkäävät ihmisten kimppuun, purevat eivätkä päästä irti. Siksi kiersin pienenä oravat kaukaa. En suostunut menemään ulos, jos siellä oli orava. Vielä nytkään ne eivät ole mielestäni erityisen söpöjä.
Pelosta voi parantua
Eläinpelon ei tarvitse varjostaa koko loppuelämää. Vaikka tuntuisi luonnolliselta välttää pelkoa tuottavia tilanteita, tehokkain tapa päästä fobioista on altistua pelon kohteelle, niin pahalta kuin se saattaa kuulostaakin.
[Siedättäminen](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Tietopankki/tietoa_oireista/Pages/pelot-fobiat.aspx) eli pelolle altistaminen pitää tehdä turvallisesti. Kyse ei ole rajusta äkkikaraisusta, vaan tarkoituksena on opetella vähitellen hallitsemaan omaa pelkoa ja oppia luottamaan omaan selviytymiseensä. Myös psykoterapiasta ja mielialalääkityksestä voi saada apua.
Pelot laimenevat. Tajuan nyt paremmin hyönteisten tärkeän tehtävän osana luontoa. Pelostani huolimatta en ole halunnut koskaan tappaa niitä. En enää saa sydäriä suuren hämähäkin nähdessäni, vaan saatan jopa tutkia sitä silmilläni, ennen kuin saatan sen ystävällisesti jonnekin ulos…
Inkeri Hankonen muistuttaa, että lapsen pelko on aitoa. Se voi tuntua aikuisen mielestä kummalliselta tai jopa naurettavalta, mutta se ei sitä ole.
Hankosen vanhemmat yrittivät aktiivisesti auttaa tytärtään altistamalla tätä turvallisesti pelon kohteille. Inkeriä vietiin Heurekaan katsomaan ötökkäfilmejä ja eläintarhaan.
– Ymmärsin vähitellen, että maailmassa on paljon pahempiakin ötököitä kuin pelkäämäni hyttyset. Mutta vaikka vanhempani yrittivät auttaa, he eivät ehkä aina ymmärtäneet pelkoni aitoutta. Olen aika herkkä, ja tuntui välillä pahalta, kun vanhemmat pyysivät ryhdistäytymään.
Sitä miettii, miten ei vaan pysty itse käsittelemään mitättömän eläimen pelkoa. Se hämmentää kovasti eikä siitä meinaa päästä yli.
Ylipäänsä muiden voi olla vaikea käsittää toisen ihmisen paniikkia, jolloin asia lyödään helposti leikiksi. Perheen, ystävien ja muun ympäristön myötätuntoinen suhtautuminen auttaa kestämään pelkotilanteissa.
– Toivoisin, että ihmiset ymmärtäisivät, kun sanon että pelottaa, ettei se ei ole läppä. Asiasta voi vitsailla toisessa yhteydessä, mutta ei sillä hetkellä, kun pelko on päällä.
Pyöräkellarista löytyi lohduttava yllätys
Palataan vielä erääseen helsinkiläiseen kerrostaloon. Vuosia sitten sen uumenista löytyi yllättäen pieni mutta tehokas ase pelkoa vastaan.
Inkeri Hankonen oli alle kouluikäinen, kun hän huomasi kotitalonsa pyöräkellarissa ruskean ja pitkähampaisen lelun. Se oli Pumba. Kului viikko, eikä kukaan tullut noutamaan kellariin unohdettua otusta, joten pahkasika muutti Hankosille.
– Se oli hampurilaisravintolan lelu, mutta koska minulle ei sellaisia koskaan ostettu, hahmo tuntui sitäkin arvokkaammalta. Leijonakuningas oli lempielokuvani. Kuvittelin Pumban karkottavan ötökät torahampaiden ja äänensä avulla, ja siten lelu toi lohtua pelkoihini.
Hankosen ötökkäkammo on nykyään lievempää kuin lapsena, mutta kokonaan hän ei ole vielä päässyt eroon peloistaan. Pumban _hakuna matata_ -asennetta pitää vielä opiskella.
– En vieläkään nuku ikkuna auki, sillä ötököitä voi päästä huoneeseen, mutta pelko ei rajoita kuitenkaan jokapäiväistä elämääni. Tiedän, millaisiin tilanteisiin ei kannata altistaa itseään. Koska olen 20 vuotta elänyt asian kanssa, olen tähän kaikkeen jo tottunut.
_Jutun lähteinä käytetty mielenterveysjärjestöjen aineistoa, aiheeseen liittyviä artikkeleita sekä taustahaastatteluja. Sitaatit on poimittu jutun toimittajan tekemästä kyselystä._
Englannin Valioliigan seurat haluavat pelata kauden loppuun – alemmat sarjat tyhjille katsomoille
Englannin Valioliigan tavoitteena on edelleen, että kautta saataisiin vielä jatkettua. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan seurat aikovat yhä viedä koronaviruksen takia keskeytyksissä olevan liigakauden loppuun, kertoi muun muassa BBC perjantaina. Seurojen perjantaisessa palaverissa ei kuitenkaan asetettu päivämääriä sille, milloin kauden olisi jatkuttava, jotta jäljellä olevat liigapelit saataisiin pelatuksi.
BBC:n mukaan Valioliiga sanoi "tavoitteena yhä olevan" kauden pelaaminen, mutta tällä hetkellä "kaikki päivämäärät ovat alustavia".
– Valioliiga ja sen seurat työskentelevät monimutkaisten suunnitelmavaihtoehtojen kanssa, joista perjantaina keskusteltiin. Tarkoitus on varmistaa, että olemme valmiina, kun pelaamista on jälleen turvallista jatkaa, Valioliiga muotoili.
Liverpool johtaa Valioliigaa 25 pisteellä ennen toisena olevaa Manchester Cityä. Liverpoolilla on yhdeksän peliä jäljellä, joista se tarvitsee mestaruuden varmistamiseen vain kaksi voittoa. Mestaruus olisi seuralle ensimmäinen sitten kevään 1990.
Alemmat sarjat tyhjille katsomoille
Jo nyt on linjattu, että Englannin mestaruussarjan, ykkösliigan ja kakkosliigan ottelut pelataan tyhjille katsomoille, mikäli kautta päästään jatkamaan. Englannin jalkapalloliigan (EFL) suunnitelmista kertoi Independent-lehti.
Alempien sarjojen osaltakaan ei ole tehty mitään tarkempia suunnitelmia, koska Englannin koronavirustilanne on edelleen vaikea. Jos pelaamaan päästään, tarkoituksena on näyttää kaikki ottelut joko televisiossa tai internetissä. 
Päivitetty kello 9.05: Englannin alempien sarjojen suunnitelmat täydennetty uutiseen. 
**Lue myös:**
[Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?](https://yle.fi/urheilu/3-11312101)
[Ruotsin jalkapallo pyrkii takaisin viheriölle touko-kesäkuun taitteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11312084)
Vastaavalta päätoimittajalta: Korona kirkastaa Ylen tehtävän
Ylessä harjoitellaan paljon poikkeusolojen toimintaa. Nyt tulokset näkyvät, pohtii Jouko Jokinen näkökulmassaan.
“Se oli ennen kapinaa”, mummu sanoi usein, kun aloitti tarinan. “Heti sodan jälkeen”, sanoi isä ja ryhtyi puhumaan. “Koronakevään jälkeen”, tulen minä sanomaan, kun aloitan oman muisteluni.
Elämme juuri nyt vedenjakajalla. Syntyy historiallinen taite: ennen ja jälkeen. Se on ahdistavaa ja tuskaista, mutta saamme olla mukana myös valtavassa muutoksessa. Monet asiat ovat kohta toisin. Ehkä monet myös paremmin kuin aiemmin.
**Yleisradion tehtävä poikkeusoloissa** on selkeä, lakiinkin kirjoitettu. Vastaamme kansalaisten uutispalvelusta kaikissa kanavissa. Olemme keskeinen osa kansakunnan huoltovarmuutta. Kohderyhmämme on kaikki Suomessa asuvat ihmiset.
Tähän työhön tarvitsemme jokaisen kanavan ja alustan: television, radion, teksti-tv:n, mobiilin ja verkon. Teemme sisältöä noin kymmenellä kielellä sekä viittomakielellä ja selkosuomeksi (ja -ruotsiksi). Yle on kaikkialla Suomessa: 25 aluetoimitusta näyttävät nyt voimansa.
Tarjontaa on kasvatettu, sillä kysyntä on valtava. Kaikkien palveluidemme yleisömäärät ovat nousseet parhaimmillaan 50–100 prosenttia. Uutissisältöjen rinnalla muun sisällön kysyntä kasvaa koko ajan. Siihenkin Yle vastaa kevään aikana vahvasti.
**Poikkeusoloissa pidämme yleisön palvelun** mahdollisimman samanlaisena kuin normaalioloissa. Tuttuus luo rytmiä ja turvallisuutta, kun uutiset ovat vakavia.
Olemme tehneet kymmeniä ja taas kymmeniä muutoksia toimintaamme.
Toimituksesta 80 prosenttia työskentelee etänä. Kokoamme oman toimintamme päivittäistä palapeliä uutistilanteen, sisäisten koronaepäilyjen ja -karanteenien sekä monien muiden muuttujien paineessa, mutta se ei saa näkyä ulos. Kohtuullisesti olemme onnistuneet.
Ylessä harjoitellaan paljon poikkeusolojen toimintaa. Nyt harjoittelun tulokset näkyvät, kuten näkyy myös toimitusten luontainen taipumus panna parastaan yllättävissä tilanteissa.
**Toimituksessa on** neliportainen varautumissuunnitelma. Olemme ensimmäisellä askelmalla. Vaikka kymmeniä asioita on muutettu, toimimme normaalissa organisaatiossa ja teemme työmme mahdollisimman pitkälle niin kuin arjessa.
Toisessa vaiheessa sisällön tekeminen jonkin verran supistuisi, mutta muutos ei olisi yleisön kannalta kovin dramaattinen. Kolmosvaiheessa poikkeusolot huomaisi tarjonnassamme jo selvästi. Neljännelle portaalle saapuminen tarkoittaisi, että tilanne Suomessa olisi katastrofaalinen, mutta pystyisimme edelleen vastaamaan perusuutispalvelusta.
Olemme koko ajan yhteydessä eurooppalaisiin kumppaneihimme. Esimerkiksi Italian ja Espanjan yleisradioyhtiöt ovat jo erittäin hankalassa tilanteessa, mutta silti ne pystyvät toimimaan Ylen luokituksen mukaisessa kakkosvaiheessa. Olen luottavainen, että meidänkään ei tarvitse sen pidemmälle mennä.
Suomalaisuuden mielenmaisemaan kuuluu ainainen hallayöhön varautuminen. Voi tuntua pessimismiltä, mutta nyt se on pelkkää realismia.
Suomalainen huoltovarmuustyö sai pahan kolhun onnettoman [hengityssuojainsähläyksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)takia. Ei silti tuomita koko huoltovarmuustyötä, sillä yritysten, yhteiskunnan ja järjestöjen yhteistyö poikkeusoloissa on äärimmäisen tärkeää. Esimerkiksi autolauttojen kulku ja Suomelle elintärkeä ulkomaiden tavaraliikenne turvattiin nopeasti HVK:n voimin. 
**Lopuksi toive ja vinkki.** 
Poliittiset päättäjät ovat kovassa paineessa. Reunamerkinnöistä huolimatta järjestelmämme ja päättäjämme toimivat erinomaisesti. Poliitikot ovat paljon esillä mediassa, ja toiveeni heille liittyy suoriin lähetyksiin. Rakentakaa viestistänne uutinen. Tärkein ensin, tiiviisti ja selkeästi. Pysytään faktoissa. Toivominen, poliittiset puheet ja pikkuserkun kannustaminen Pohjanmaalla voivat odottaa rauhallisempia aikoja.
Kohtuullisesti puheet sujuvat, mutta ehkä poliitikkojen puhetaito voisi painottua enemmän **Sanna Marinin** kuin **Krista Kiurun** suuntaan.
Ja se vinkki.
Jos on luppoaikaa tai koronauutisia tuntuu olevan liikaa, kaivautukaa [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/). Se on kaikenlaisen sisällön pohjaton aarrearkku.
_Jouko Jokinen_
_Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja._
Näkökulmasta voi keskustella 19.4. klo 23.00 asti.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksityiset parkkivalvontafirmat ovat laputtaneet vuosia vailla lakia – Joko eduskunta panee ihmisiä hämmentävän villin lännen menon ruotuun?
Lakihankkeet kirvoittavat väittelyn siitä, miten paljon viranomaistehtäviä voi luovuttaa yksityisyritysten hoteisiin. 
Helsinkiläinen **Marianne Särkiniemi** puhuu varmasti monen autoilijan äänellä. Hänelle pysäköintivirheistä on rapsahtanut maksettavaa sekä kunnalliselta että yksityiseltä puolelta.
– En ole esimerkiksi huomannut jotakin merkkiä tai aika on vain päässyt ylittymään. Se on usein omaa syytä, mutta valitustiet saisivat olla selkeämmät. Tämä on kuin villi länsi. Ihmiset eivät tiedä omia oikeuksiaan. 
Vuosia kestänyt epäselvä oikeustila korpeaa muitakin. Esimerkiksi yksin Kilpailu- ja kuluttajavirastolle tuli viime vuonna 1 300 kantelua yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
Kun riittävän selkeää yksityistä pysäköinninvalvontaa säätelevää lakia ei ole, jotkut ihmiset ovat jättäneet yksityiseltä puolelta saamansa pysäköintivirhemaksun maksamatta ja taistelevat perintäfirmoja vastaan. 
Rohkeimmat ja viitseliäimmät ovat vieneet virhemaksunsa oikeuden ratkottaviksi. Oikeudessa ohjenuorana kulkee vuoden [2011 korkeimman oikeuden linjaus ](https://yle.fi/uutiset/3-5380047)yksityisestä pysäköinninvalvonnasta. 
Lakia on koetettu sorvata kymmenisen vuotta, mutta esitys on tyssännyt eduskunnassa joko perustuslakiin tai jäänyt ajan puutteessa käsittelemättä.
Viime vaalikaudella **Juha Sipilän** (kesk.) hallitukselta laki näytti uponneen jonnekin norminpurun hetteikköön, eikä kukaan halunnut koskea asiaan tikullakaan. 
Syväjäässä ollut lakihanke on kirvoittanut vihdoin korjaushalut
Riitoihinkin parkkialueilla johtanut laki halutaan vihdoin panna uusiksi eduskunnassa, jopa kahden aloitteen voimin.
Kansanedustaja **Kimmo Kiljusen** (sd.) käynnistämässä [aloitteessa halutaan säätää laki](https://yle.fi/uutiset/3-11117753), joka rajaa pysäköinninvalvonnan julkiseksi tehtäväksi. Aloitteen on allekirjoittanut yli puolet eduskunnasta eli 122 edustajaa.
Kiljusen aloitteen jälkeen eduskunnasta kirposi [uusi aloite yksityisen pysäköinninvalvonnan](https://www.verkkouutiset.fi/yksityisesta-parkkivalvonnasta-uusi-aloite/) aiempaa tiukemmasta sääntelystä. 
Kansanedustaja **Pia Kauman** (kok.) toimenpidealoitteessa yksityistä pysäköinninvalvontaa ei haluta kokonaan kieltää. Aloitteen on allekirjoittanut 16 kokoomuksen kansanedustajaa.
Aiempina vuosina lakihankkeen ongelmien kanssa paininut entinen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johannes Koskinen** (sd.) kiteyttää nykyisen oikeustilan vailla lakia heikoksi.
– Ihminen, joka on tyytymätön hänelle määrättyyn pysäköintivirhemaksuun, voi hakea muutosta päätökseen kohtuuhinnalla ainoastaan kuluttajariitalautakunnasta. Mutta sekin vie aikaa. Monet yritykset myös uhkailevat ihmisiä perintätoimilla, ja moni puolestaan maksaa välttääkseen vaivan. Näin ikään kuin väsytystaktiikalla voi saada vääriäkin maksuja läpi.
"Se mikä ei ole oikeus ja kohtuus, ei voi olla lakikaan"
Kimmo Kiljusen yli puolen eduskunnan allekirjoittajan lakialoitteessa pysäköinninvalvonta on kuntien eli julkisen puolen hoteissa. 
Kiljunen kuitenkin hiukan toppuuttelee omaa ehdotustaan: tarkoitus ei ole siirtää pysäköinninvalvontaa aivan kokonaan pois yksityisiltä yrityksiltä. 
– Valvonta olisi julkista vallankäyttöä, mutta kunta saa kuitenkin itse pyytää yrityksiä suorittamaan valvontaa. Päätösvalta pysäköinninvalvonnan ehdoista ja maksuista on kunnalla. Näin mukaan tulee puuttuva kohtuusharkinta. Valitustiet ovat normaaleja hallintovalituksia. 
Väitetylle rahastukselle halutaan piste. Kiljunen lainaa vanhaa tuomarinohjetta.
– Se, mikä ei ole oikeus ja kohtuus, ei voi olla lakikaan. Ei ole kohtuullista, että pysäköintiyrityksen tulos ja bonukset voivat riippua siitä, miten paljon rankaiset ihmisiä. Lisäksi tuntuu kohtuuttomalta myös se, että iso osa pysäköintifirmoista on ulkomaisen pääoman omistuksessa.
Siitä, pystyisivätkö kaikki kunnat pyörittämään omaa pysäköinninvalvontaa, on esitetty epäilyjä. Kiljunen on eri mieltä väitteestä, ettei kunnilla olisi varaa omaan valvontaan.
– Toki tiedän vain Vantaan tilanteen, mutta siellä pysäköinninvalvonta on kaupungille lohko, jossa leivotaan rahaa kaupungin kassaan. Eihän se muutoin olisi niin tuottoisa investointointikohde näille firmoillekaan.
Kansanedustaja Pia Kauma ja kokoomuslaiset toimenpidealoitteen allekirjoittajat ponnistavat omassa hankkeessaan toiselta pohjalta.
– Emme halunneet allekirjoittaa Kiljusen aloitetta, koska siihen oli kirjattu yksityisen pysäköinninvalvonnan kielto. Se olisi liian raju toimenpide. Kyllähän yksittäisillä omistajilla täytyy olla oikeus valvoa, kuka pysäköi kiinteistön alueella ja millä ehdoilla. 
Myös Kauma sanoo, että oikeustila ilman selkeää lakia on epämääräinen ja villi. 
– Ihmiset eivät tiedä, mitkä ovat oikeudet valittaa, kun lappu räpsähtää tuulilasiin. Valitusoikeus on kehno. Se voi olla esimerkiksi ulkoistettu puhelinpalvelulle tai nettifirmalle, josta ei saa ketään kiinni. Moni katsoo, että on helpompi maksaa kuin käyttää aikaa ja rahaa hankalaan valittamiseen.
Ennakkotapaus torppaisi kaikki yksityisten yritysten palvelut kunnille? 
Viranomaistehtävän ja yksityisen pysäköinninvalvonnan välinen rajanveto on politiikan ja valtiosääntöoikeuden kovaa ydintä. 
Kansanedustaja Kimmo Kiljunen sanoo, että hän itse rajaisi pysäköinninvalvonnan vain kuntien tehtäväksi. 
Kiljusen aloitteen on allekirjoittanut moni sellainenkin kansanedustaja, joka ei yritysten toimintaa tyystin suostuisi siirtämään kunnille. Aloitteen allekirjoittajia on kaikista puolueista. 
–Jos tässä voisin vain oman kantani sanoa, tekisin yksityisestä pysäköinninvalvonnasta ehdottomasta vain julkisen sektorin toimintaa. 
Kokoomuksen Pia Kauma piirtää rajan yksityisessä pysäköinninvalvonnassa vasemmisto–oikeisto-akselille. 
– Vasemmisto haluaa pitää julkiset tehtävät pelkästään julkisina. Keskustalla ja oikeistolla on enemmän joustavuutta tässä suhteessa. 
Taustalla on perustuslain pykälä 124: [hallintotehtävän antaminen muulle kuin viranomaiselle.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#a731-1999) Niin sanotun demokratian itsesuojelupykälän mukaan tehtävät julkiselta sektorilta voidaan yleensä antaa vain lailla yksityisen hoidettavaksi.
Kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauma pelkää, että yksityistä pysäköinninvalvontaa suitsivasta laista muodostuisi ennakkotapaus, jolla on vaikutuksia vaikkapa kuntien sote-palveluihin. 
– Mitä vaikutuksia lailla olisi muille viranomaistehtäville, jotka on jo luovutettu yksityiselle toimijalle? En halua, että tästä tulee ennakkotapaus. Moni kunta olisi pulassa, jos yksityistä sektoria ei voisi hyödyntää vaikkapa terveyspalvelujen tarjoamisessa.
Vain muutamista ylilyönneistä syntynyt liian iso poru?
Myös Suomen Pysäköintialan Liiton puheenjohtaja eli yrittäjiä edustava **Juha Sirelius** sanoo, että pysäköintialalle tarvitaan sääntelyä.
Sireliuksen mukaan alan tavat ovat kuitenkin vuosien varrella siistiytyneet. 
– Vakiintunut käytäntö on ollut olemassa jo pitkään. On harmi, että muutamista ylilyönneistä on syntynyt näin iso poru. Toki ymmärrämme, että väärät käytänteet on korjattava. 
Sireliuksen mukaan luvanvaraisuus voisi olla hyvä ratkaisu. 
– Selkeät pelisäännöt auttaisivat asiaa. Sitä olemme toivoneet aikaisemminkin. Luvanvaraisuus voisi olla yksi ratkaisuista.
Sireliuksen mukaan riita-asiat ovat vuosien saatossa vähentyneet. 
– Jos yksityisellä puolella annetaan noin 300 000 valvontamaksua, niin ainoastaan murto-osalle haetaan päätöstä oikeudesta. Puhutaan reilusti alle promillen osuudesta. 
Sireliuksen mukaan julkisella puolella kymmenellä suurimmalla kaupungilla on noin 400 000 pysäköintivirhemaksua. 
– Meillä yksityisellä puolella on joustavampaa, sillä mitätöintiprosentti kulkee 2–6 välillä.
Kun Sireliukselta kysyy, mitä pysäköinninvalvonnan rajaaminen lailla julkiseksi tehtäväksi tarkoittaisi yrityksille, Sirelius paukauttaa, ettei esitys tule tällaisenaan etenemään. 
– Koska kunnallisella puolella ei ole resursseja hoitaa näitä asioita, kiinteistön omistajat ovat lähes aina valinneet yksityisen pysäköinninvalvonnan kunnallisen sijaan. Ja on myös kuntia, joissa ei ole kunnallista pysäköinninvalvontaa lainkaan. Ne kunnat joutuisivat muiden kanssa eriarvoiseen tilanteeseen, jos tällainen käytäntö ei olisi mahdollista. 
Kansanedustajien aloitteet – laki- ja toimenpidealoite – tullevat etenemään eduskunnassa käsittelyynsä rintarinnan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yli puolet kansanedustajista kannattaa aloitetta, joka rajaisi yksityiset pysäköinninvalvojat pois parkkipaikoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11117753)
[Harva valittaa yksityisen parkkifirman virhemaksusta, koska oikeudenkäyntikulut pelottavat](https://yle.fi/uutiset/3-9874931)
Koronatilanne korostaa liikkumisen eroja – liikunnan välttelyn taustalla voivat olla geenit tai ympäristö
Suuri osa suomalaisista aikuisista liikkuu liian vähän. Koronaepidemia voi vähentää heidän liikuntamääräänsä entisestään.
Jotkut nauttivat liikkumisesta, toisia liikunta ei innosta lainkaan. Taustalla voi olla monenlaisia syitä, joista merkittävässä roolissa ovat geenit: joillekin liikkeelle lähteminen on geneettisesti helpompaa, kun taas toiset jäävät helpommin paikoilleen, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Eero Haapala**.
– Perimä ei kuitenkaan selitä sitä, jos joku ei pääse lainkaan liikkeelle. Osin geeneihin liittyy myös se, millaisen hyvänolontunteen liikunta saa aikaan. Toisaalta jos joku ei pidä lainkaan esimerkiksi juoksusta, hyvänolontunne voi tulla jostain muusta liikunnasta, Haapala sanoo.
UKK-Instituutin erikoistutkijan **Minna Aittasalon** mukaan liikkuvasta lapsesta ja nuoresta tulee useammin myös liikkuva aikuinen: liikkumisesta on pikkuhiljaa kehittynyt rutiini ja elämäntapa.
Moni kokee aikapulaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkijan **Heini Wennmanin** mukaan moni aikuinen haluaisi harrastaa liikuntaa, mutta ei koe aikansa riittävän. Liikunnan harrastaminen vähenee yleensä iän myötä.
– Myös ympäristö vaikuttaa. Jos lähistöllä ei ole mielekkäitä liikuntapaikkoja tai liikkuminen koetaan turvattomaksi esimerkiksi huonojen kulkuväylien takia, jämähdetään helpommin sisälle, Wennman sanoo.
THL:n viime joulukuussa julkaistun tilastoraportin mukaan reilu kolmasosa suomalaisista aikuisista tavoittaa yleisen terveysliikuntasuosituksen. Noin puolet aikuisista tavoittaa pelkän kestävyysliikuntasuosituksen.
Kestävyysliikuntasuosituksen mukaan sydämen sykettä kohottavaa liikuntaa pitäisi harrastaa 2,5 tuntia viikossa. Samat terveyshyödyt saa harrastamalla tehokkaampaa liikuntaa tunnin ja 15 minuuttia viikossa.
Koko terveysliikuntasuosituksen tavoittaa harrastamalla lisäksi lihaskuntoa parantavaa liikuntaa kaksi kertaa viikossa. Tilastoraportti perustuu FinTerveys 2017 -tutkimukseen, johon osallistui 7 050 ihmistä.
UKK-Instituutin Aittasalon mukaan varsinainen liikunnan harrastaminen on yleistynyt. Samaan aikaan on vähentynyt muu päivittäinen liikkuminen, kuten kävely kauppaan, harrastuksiin tai töihin.
– Tämä ei välttämättä ole hyvä suunta liikkumisen kokonaismäärän kannalta, Aittasalo huomauttaa.
Poikkeustila voi aktivoida tai laiskistuttaa
Aittasalo uskoo, että koronavirustilanne voi yhtä lailla lisätä tai vähentää suomalaisten liikkumista. Ihmiset, joille liikkuminen on elämäntapa, osaavat löytää korvaavia liikuntamuotoja ja ujuttaa niitä myös etätyön lomaan. Ne, jotka eivät ole saaneet aikataulutettua liikuntaa tavalliseen arkeensa, saavat nyt mahdollisuuden liikkua itse valitsemanaan ajankohtana.
– Sen sijaan ne, jotka eivät ole kiinnostuneita liikunnasta ja joiden päivittäinen liikkuminen on kertynyt lähinnä työmatkoista ja työpaikalla liikkumisesta, saattavat poikkeustilanteessa liikkua jopa entistä vähemmän.
Aittasalo muistuttaa, että mikä tahansa liikkuminen on parempi vaihtoehto kuin paikallaanolo. Arjen pienet teot, kuten portaiden käyttö hissin sijaan tai auton jättäminen hieman kauemmas kaupan sisäänkäynnistä, voivat lisätä liikkumisen kokonaismäärää yllättävänkin paljon.
Tutkijatohtori Haapalan mukaan vähiten liikkuvilla pienikin liikunnan lisääminen voi tuoda suuret terveyshyödyt.
Säännöllisyys on tärkeää
Liikunta parantaa heikentynyttä sokeriaineenvaihduntaa, vahvistaa luustoa, helpottaa stressin hallintaa sekä alentaa kohonnutta verenpainetta ja korkeaa kolesterolia, Haapala kertoo.
– Lisäksi liikunta ehkäisee sydän- ja verisuonisairauksia, aikuisiän diabetesta ja tuki- ja liikuntaelinten sairauksia. Myös liikunnan eri syöpiä ehkäisevästä vaikutuksesta on näyttöä, ja liikunta voi vähentää Alzheimerin taudin ja muiden muistisairauksien riskiä.
Haapalan mukaan vähäinen liikunta on yhteydessä huonoon unen laatuun, päiväaikaiseen väsymykseen sekä tarkkaavaisuuden ongelmiin. Liikunta voi parantaa mielialaa ja vähentää masennusoireita. Ikääntyneillä liikunta tukee toimintakykyä ja sitä kautta itsenäistä asumista.
Haapala muistuttaa, että liikunnassa säännöllisyys on tärkeää, sillä jotkut liikunnan hyvistä vaikutuksista häviävät jo päivän tai kahden kuluessa.
Aittasalon mukaan liikunnan harrastamattomuus ei sinänsä aiheuta erityisiä haittoja, kunhan jotakin liikkumista kertyy vähintään suositusten mukainen määrä viikossa.
– Jos suositukset eivät täyty liikuntaharrastuksista tai muustakaan liikkumisesta, kansansairauksien riski kasvaa etenkin silloin, jos sairastumisriski on muutenkin suurentunut esimerkiksi tupakoinnin, epäterveellisten syömistottumusten tai perintötekijöiden takia. 
_Miten koronatilanne on vaikuttanut sinun liikkumiseesi? Voit keskustella aiheesta 19.4. kello 23 asti._ 
Galleria Gottorp, Kristiinankaupunki
Tutustu Suomen noitavainojen karmivaan historiaan Galleria Gottorpin idyllisessä miljöössä.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Koko perheelle, etenkin historiasta sekä noitavainoista kiinnostuneille. 
**Missä:** Noin 4 kilometriä Kristiinankaupungista pohjoiseen.
**Milloin:** Auki heinäkuussa ja sopimuksen mukaan.
**Löydä perille:** Bussilla Kristiinankaupungista, kävelyä kertyy noin 850 metriä. Autolla.
Täydellinen paikka kesäpäivän viettoon kaikenikäisille, jotka haluavat nauttia kulttuurista viehättävässä miljöössä. Pihapiirissä on useita vanhoja ja kauniita hirsirakennuksia, ja yhdessä niistä on jännittävä noitamuseo. Puutarhassa kierrellessä voi törmätä myös shamaaniin! Galleria Gottorp on ehdottomasti kiinnostavimpia paikkoja Kristiinankaupungissa.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Kammi-kylä, Nummijärvi
Yhden miehen ideoima saunakylä, jossa yksikään kulma ei ole suorassa. Tervetuloa hämmästelemään kekseliäitä puurakennuksia ja rauhoittumaan luonnon helmassa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Sinulle, joka pidät luonnosta, omalaatuisesta arkkitehtuurista ja kekseliäistä hankkeista.
**Missä:** Nummijärven kylässä Kauhajoella, Ruuhinevan suolla.
**Milloin:** Vuoden ympäri, mutta jos turvelähteeseen mielii pulahtamaan kannattaa Kammi-kylään suunnata kesäaikaan. 
**Löydä perille:** Autolla.
Siellä on väkkärää, käkkärää saunassa, salissa huussissa. Kun savusaunasta astelet turveprunniin, siellä itsesi turpeeseen upotat, huuhdot ja vaikka siihen kertalämmitteisen löylyyn astelet kerran tai muutaman, olo on ihka ihana. Ja tämä Ruuhinevan ukko, Kalliomäen Erkki, osaa tarinan kerronnan taidon.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Vanha Malmi, Parainen
Vanhan Malmin puutaloidyllin pittoreskit kujat toivottavat tervetulleiksi sekä määrätietoiset puutalointoilijat että ohikulkevat saaristomökkiläiset.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille puutaloja ja arkkitehtuuria arvostaville. Paraisten läpi saaristoon matkaaville. 
**Missä:** Kivenheiton päässä Paraisten keskustasta, kirkonmäen rinteessä.
**Milloin:** Vuoden ympäri, mutta edukseen kesäaikaan.
**Löydä perille:** Bussilla tai autolla. Junayhteyksiä Paraisille ei ole.
Paraisten Vanha Malmi on erittäin viihtyisä puutaloalue ja rakennusperintökohde, joka on useimmalta lähiseudun asukkaaltakin vielä tutkimatta ja tuntematta. Malmilla on muutama talo 1700-luvun lopulta, aika moni 1800-luvun puolelta. Kuja, joka kulkee keskustan Suntilta Runeberginrannasta läpi Vanhan Malmin, on uskomattoman viihtyisä.
**Lue artikkeli:** [Harva tuntee Paraisten puutalokaupunginosan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207747)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Art Teatro -sirkus, Kustavi
Mökkeilyseutu joka tarjoaa myös kulttuurielämyksiä: Lähdetkö kalaan vai lähtisitkö sittenkin katsomaan maailmanluokan sirkusesitystä – tämän valinnan voit tehdä Kustavissa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Sirkusta rakastaville ja heille, jotka kaipaavat erikoisempaa viihdykettä mökkikesään.
**Missä:** Kustavin keskustan läheisyydessä, Turun saaristossa.
**Milloin:** Sirkustaiteen opetusta vuoden ympäri. Saariston sirkusfestivaali heinäkuussa. Esitystarjonnan voi katsastaa [sirkusstudion Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/sirkusstudio/). 
**Löydä perille:** Bussilla tai autolla, noin tunnin ajomatkan päässä Turusta.
**Lue artikkeli:** [Trapetsin taikaa saaristolaiskylässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208442)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Pieni Plokimuseo, Iniö
Jukka Torikan merenkulkumuseossa pääsee tutustumaan satoihin plokeihin – kukin uniikki omalla tavallaan.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Merenkulusta kiinnostuneille, yllättäviä museoelämyksiä etsiville.
**Missä:** Iniön Norrbyssä, Turun saaristossa. 
**Milloin:** Sopimuksen mukaan. [Jukka Torikan yhteystiedot.](https://www.pargas.fi/fi/inion-pieni-plokimuseo)
**Löydä perille:** Pyörällä tai autolla. Reitillä lauttaosuuksia.
Vaikka Iniö on pieni paikka, täällä on paljon kiinnostavia tarinoita ja ihmisiä, kuten Jukka Torikka, jolla on Euroopan ainoa Plokimuseo.
**Lue artikkeli:**  ["Tätä ei tehdä järjellä vaan sydämellä"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210089)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
HS-gallup: SDP nousi Suomen suosituimmaksi puolueeksi
SDP:n ohella hallituspuolueista vain keskustan kannatus on nousussa.
SDP on noussut Suomen suosituimmaksi puolueeksi, käy ilmi [Helsingin Sanomien gallupista.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006478796.html)
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, äänestäisi SDP:tä 20,4 prosenttia äänestysikäisistä. Puolueen kannatus nousi edelliskuusta peräti 3,3 prosenttiyksikköä. 
Perussuomalaisia äänestäisi 20,2 prosenttia eli se on käytännössä tasoissa SDP:n kanssa. Perussuomalaisten kannatus putosi 1,4 prosenttiyksikköä.
SDP:n ohella hallituspuolueista vain keskustan kannatus on nousussa. Keskusta nousi vihreiden ohi neljänneksi. Keskustan kannatus on 12,6 ja vihreiden 11,2 prosenttia.
Kokoomuksen kannatus on 16,8 ja vasemmistoliiton 7,4 prosenttia.
Pääministeri **Sanna Marinin** hallituksen muodostavat puolueet nauttivat nyt 55,8 prosentin luottamusta. Kuukausi sitten vastaava luku oli 52,5 prosenttia.
HS-kyselyn toteutti Kantar TNS, joka haastatteli 2 360 ihmistä 16. 3.-15. 4. Kyselyn virhemarginaali on 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Joonas Korpisalolle 5,6 miljoonan dollarin jatkopesti NHL:ään – "Hän on nuori, lahjakas ja kunnianhimoinen"
Maalivahti Joonas Korpisalo on solminut kahden vuoden pituisen jatkosopimuksen NHL-seuransa kanssa. 
Columbus Blue Jackets kiinnitti **Joonas Korpisalon** 5,6 miljoonalla. Ensi kaudesta suomalainen kuittaa 2,2 miljoonaa ja kaudesta 2021-22 puolestaan 3,4 miljoonaa dollaria. 
Korpisalo aloitti kuluvan kauden vahvasti tolppien välissä ja hyvien esitysten ansiosta hänet valittiin NHL:n tähdistöpeliin. 
Joulukuun lopussa sattunut loukkaantuminen vesitti kuitenkin Korpisalon All Stars -pelin ja hän oli sivussa lähes kaksi kuukautta. 
 – Joonakselle avautui mahdollisuus pelata paljon otteluita alkukaudesta ennen loukkaantumistaan. Hän käytti paikkansa mainiosti ja torjui All Stars -tasolla. Hän on nuori, lahjakas, työteliäs ja omaa kovan halun menestyä. Odotamme innoissamme, kuinka hänen kehityksensä jatkuu tulevina vuosina, NHL-seuran toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** kommentoi. 
Korpisalo, joka täyttää 28. päivä huhtikuuta 26 vuotta, on torjunut kaudella 2019-20 kiekkoja 91,1 prosentilla ja kahminut pelaamissaan kauden 37 ottelussa voittoja Blue Jacketsille 19.
Tutkimus: Nokkeluus lisää lintujen selviytymistä ympäristön ja ilmaston muuttuessa
Ulkoterassin pöydältä napattu sokeri ja auto pähkinänsärkijänä – muun muassa näin jotkin lintulajit ovat oppineet tulemaan toimeen, kun olosuhteet ovat muuttuneet. 
Lintulajeilla, jotka keksivät uutta syötävää ja uusia keinoja sen hankkimiseksi, on muita paremmat mahdollisuudet sietää elinympäristöjensä muuttumista ja välttää sukupuuton uhka, kertoo [Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-020-1168-8) -lehdessä ilmestynyt kanadalais-espanjalainen tutkimus. 
Käyttäytymisen joustavuutta on vanhastaan pidetty ominaisuutena, joka vähentää sukupuuton riskiä, mutta sitä on ollut vaikea todentaa, sillä lintujen kognitiivisen käytöksen tutkiminen on monimutkaista. 
Kyselytutkimuksia ei voi tehdä, eivätkä käyttäytymiskokeet aina tuota tulosta, etenkään jos lajit ovat fysiologisesti niin erilaisia kuin esimerkiksi varpunen ja haikara, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja evoluutiobiologi **Simon Ducatez**.
Kanadalaisen [McGillin yliopiston](https://www.mcgill.ca/newsroom/channels/news/innovative-birds-are-less-vulnerable-extinction-321475) ja espanjalaisen ympäristötutkimuskeskuksen [CREAF:n](http://blog.creaf.cat/noticies/la-capacitat-dinnovacio-redueix-el-risc-dextincio-dels-ocells/) tulosten perustana on laaja tietokanta, johon on kerätty lintulehtien kertomia havaintoja pitkältä ajalta.
Biologian professori **Louis Lefebvre** on omien kenttätutkimustensa lisäksi kirjannut eri puolilla maailmaa vuosina 1960–2018 ilmestyneistä lehdistä yli 3 800 erilaista muutosta lintujen käyttäytymisessä ravinnon hankinnassa. Aineistossa on 8 600 lintulajia. 
Kiitokset muun muassa tällaisista havainnoista kuuluvat ornitologien lisäksi lintuharrastajille:
– Ison tietokannan ansiosta olemme voineet tarkastella maailman lähes kaikkia lintulajeja siltä kannalta, selviävätkö ne normaalin elinympäristönsä tuhoutumisesta paremmin, jos ne kykenevät muuttamaan ravinnon hankintaan liittyvää käytöstään, Lefebvre sanoo.
Tutkijat vertasivat kustakin lajista tehtyjen havaintojen runsautta siihen, millaiseksi kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN arvioi lajin vahvuuden tai uhanalaisuuden [punaisella listallaan. ](https://www.iucnredlist.org/)
 Kekseliäisyyden ja selviytymisen väliltä löytyi selvä yhteys, tutkimus kertoo. Siinä haarukoitiin myös muita selittäviä tekijöitä lajien elinvoimaisuudelle, mutta kekseliäisyyden merkitys ei vähentynyt niistä.
– Lopultakin tämä pitkään oletettu yhteys on todennettu kvantitatiivisesti. Pystyimme myös osoittamaan, että mitä enemmän uusia keksintöjä laji on tehnyt, sitä todennäköisemmin sen kannat ovat vakaita tai kasvussa, sanoo Ducatez.
Ducatez ehdottaa, että luonnonsuojelijat ottavat vastaisuudessa erityisesti huomioon ne riskialueiden lajit, jotka eivät ole osoittaneet uudenlaista nokkeluutta selvitäkseen ympäristöuhkista.
[McGillin yliopiston](https://www.mcgill.ca/newsroom/channels/news/brain-genes-related-innovation-revealed-birds-285749) ja yhdysvaltalaisten Harvardin ja Duken yliopistojen yhteisenä tutkimuksena ilmestyi pari vuotta sitten vertailu, jossa selvitettiin aivojen välittäjäainereseptorien toimintaa linnuilla, jotka ovat muita taitavampia uudenlaisten ravinnonlähteiden etsinnässä. 
Välittäjäainereseptorien yhteys oppimiseen ja ongelmien ratkaisuun on todettu muissa tutkimuksissa useilla eläinlajeilla, myös ihmisellä. 
Kokeet tehtiin Barbadoksessa paikallisilla lintulajeilla. Toinen oli terassipöytien sokeriin mieltynyt nokkela ja jopa röyhkeänrohkea barbadoksensirkku, toinen sen serkku, ujo ja varovainen kultakaulussirkkunen. 
Molempien lajien yksilöitä pyydystettiin laboratoriokokeisiin, joissa niiden annettiin ratkaista pulmia. [Futurity.org](https://www.futurity.org/birds-bullfinches-intelligence-1704832-2/)-tiedesivustolla julkaistussa videossa sirkut ratkovat niitä reippaasti. Videolla on myös vapaita sirkkuja, jotka avaavat niin sokerikon kannen kuin sokerin annospussin. 
Sirkkusilta se ei onnistu, ja myös kokeiden tehtävät osoittautuivat niille ylivoimaisiksi. 
Ero oli havaittavissa välittäjäainereseptoreissa, kertoo [Science Advances](https://advances.sciencemag.org/content/4/3/eaao6369) -ledessä julkaistu tutkimus. 
Helpotuksenhuokauksiin fiksuimpienkaan lintulajien pelastumisesta missä tahansa olosuhteissa ei tutkijoiden mukaan ole syytä.
Lintujen käytöksen joustavuus ei auta, jos niiden alueelle tulee niille vaarallisia uusia lajeja ilmaston- ja ympäristönmuutosten takia tai niitä metsästetään liikaa, Ducatez varoittaa. 
Sukupuutto uhkaa jo yli 13:a prosenttia maailman lintulajeista, hän muistuttaa [Nature-sivuston blogissa](https://natureecoevocommunity.nature.com/channels/521-behind-the-paper/posts/65005-could-birds-innovative-behaviors-save-them-from-extinction). 
Pitkäikäisyys on yksi riskiä kasvattava tekijä, koska kauan elävät lajit lisääntyvät yleensä muita hitaammin ja vanhempina. Vaikka pitkäikäisyys ja kekseliäisyys kulkevat usein rinta rinnan, siitä ei ole apua ylimetsästetyille tai -saalistetuille lajeille. 
_Oletko sinä nähnyt lintujen nokkelaa käytöstä? Keskustelu on auki sunnuntaihin kello 23:een._ 
Italia on toiveikas – jatkuvatko jalkapallosarjat jo toukokuun lopussa?
Italian jalkapalloliitto FIGC kertoi perjantaina, että maan jalkapallosarjat voisivat jatkua toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa. 
Puheenjohtaja **Gabriele Gravinan** mukaan sarjakauden jatkamisen valmistelu veisi kolme viikkoa sen jälkeen, kun Italian koronavirusrajoitukset poistettaisiin. Tämänhetkiset rajoitukset ovat voimassa 4. toukokuuta saakka.
– Siinä tapauksessa voisimme aloittaa toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa, Gravina kertoi Italian radiolle.
– Ne, jotka puhuvat kauden lopun perumisesta, eivät pidä jalkapallosta tai italialaisista, koska he ottavat pois toivon tulevaisuudesta ja toipumisesta, Gravina muistutti urheilun eheyttävästä vaikutuksesta.
Koronavirukseen on kuollut Italiassa lähes 23 000 ihmistä. Alueelliset erot ovat olleet suuria.
– Toivon, että jokainen joukkue kykenisi pelaamaan omalla stadionillaan. Jos se ei ole mahdollista, löydämme toisenlaiset ratkaisut, Gravina lisäsi. 
Nasa: Ensimmäinen miehitetty SpaceX-lento toukokuun lopulla
Astronauttikaksikko singotaan kohti ISS:ää SpaceX:n Crew Dragon -avaruusaluksen kyydissä.
SpaceX-raketti lähettää toukokuun lopulla kaksi yhdysvaltalaista astronauttia kansainväliselle avaruusasema ISS:lle, Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoitti perjantaina. 
Yhdysvallat on viimeksi lähettänyt miehitetyn lennon avaruusasemaa kohti vuoden 2011 heinäkuussa.
Nasan johtaja **Jim Bridenstine** julisti Twitterissä, kuinka Nasa lähettää jälleen yhdysvaltalaisia astronautteja matkaan yhdysvaltalaisilla raketeilla Yhdysvaltain maaperältä.
Bridenstinen mukaan Nasan on määrä laukaista astronautit matkalleen SpaceX:n Falcon 9 -raketilla toukokuun 27. päivänä. Astronautit **Robert Behnken** ja **Douglas Hurley** singotaan kohti ISS:ää SpaceX:n Crew Dragon -avaruusaluksen kyydissä.
SpaceX on miljardööri **Elon Muskin** perustama avaruusteknologiayritys.
Yhdysvallat on tukeutunut vuodesta 2011 lähtien venäläisiin Sojuz-raketteihin lähettäessään yhdysvaltalaisia astronautteja ISS:lle.
Ampumahiihtoon vaihtanut hiihtohirmu ei säästele ruutia – Stina Nilsson ampuu 1 200 laukausta viikossa
Norjalaislehti VG kertoi perjantaina, että Stina Nilsson paukuttelee viikossa jopa 1 200 laukausta harjoitellessaan ampumista. 
Sprinttihiihdon olympiavoittaja, ruotsalainen **Stina Nilsson** yllätti maaliskuussa monet ilmoittamalla siirtyvänsä ampumahiihtäjäksi. Nilsson pääsi saman tien Ruotsin maajoukkueeseen mukaan, ja harjoittelu uuden uran alkumetreillä on ollut tiivistä. Niin vauhdikasta, että ampumahiihdon suurmaassa Norjassakin ihmetellään.
Nilssonin 1 200 laukausta viikossa on tuplasti sen, minkä miesten ampumahiihdon norjalaistähti **Johannes Thingnes** **Bö** parhaimmillaan ampuu viikossa. Bö arvioi VG:lle voivansa ampua 600 kutia viikossa, mutta yleensä miehellä tulee 100 laukausta 3-4 kertaa viikossa.
– 1 200 per viikko on aika paljon, vertaapa sitä keneen tahansa, Norjan maajoukkuejohtaja **Per Arne Botnan** pohtii.
– Laukausmäärä ei kerro mitään siitä, kuinka teet työsi (harjoittelun). En tiedä kuinka järkevää tuollainen määrä on, koska on paljon muitakin asioita, joita on tehtävänä ja joihin on keskityttävä, Botnan jatkoi Nilssonin kuvioista.
Botnanin mukaan norjalaiset ampuvat enimmillään 20 000 laukausta vuodessa. Bö on yksi vähiten ampuvista.
– Määrä vaihtelee urheilijasta urheilijaan. Johannes on tehokas, ja hänellä on itseluottamusta. Siksi hän ei tarvitse niin paljon ampumista, Botnan sanoo.
Ampumavalmentaja mielissään kehityksestä
VG:n mukaan Nilssonin tahti ei ole halvimmasta päästä. Harjoituksissa yksi patruuna maksaa noin yhden Norjan kruunun, eli kuukaudessa paukkuihin menee 4 800 kruunua eli noin 430 euroa. Kilpailuissa käytettävät ammukset ovat lähes tuplasti kalliimpia.
Oli miten oli, Nilssonin ampumavalmentaja **Jean-Marc Chabloz** on vaikuttunut nopeasta kehityksestä. Kaksikko on tehnyt töitä nyt kuukauden.
– Hän on paras mitä minulla on ollut (valmennettavana). Stina on oppinut ampumaan hyvin nopeasti, Chabloz kehui SVT:n sivuilla.
\- Pidän siitä mitä olen nähnyt, mutta toki ampumahiihto on monimutkaista. Ampumapenkalle tulo, itse ammunta, poislähtö ja ampumasuoritukseen käytetty kokonaisaika nopeutuvat koko ajan. Kun itse kilpailin, käytimme ampumapaikalla tuplasti aikaa nykyiseen verrattuna. Tuossa on haastetta (Nilssonille), ja sen kanssa meillä lienee eniten tehtävää, aikoinaan neljät olympialaiset kilpaillut Chabloz jatkoi. 
**Lue myös:**
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
[Ampumahiihtoon vaihtanut sprinttitykki Nilsson heti Ruotsin maajoukkueeseen – "Stinalla on erityinen järjestely"](https://yle.fi/urheilu/3-11296798)
[Asiantuntijan mukaan Stina Nilsson ei saa maajoukkueeseen vapaakorttia, vaan edessä on ympäripyöreitä harjoituspäiviä – "Pari vuotta menee, ennen kuin tulee tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11297889)
Ruotsin jalkapallo pyrkii takaisin viheriölle touko-kesäkuun taitteessa
Jalkapallon Ruotsin pääsarja Allsvenskan pyritään aloittamaan 14. kesäkuuta, mutta jo touko-kesäkuun taitteessa olisi suunnitelmana jatkaa Ruotsin cupia.
– Olemme suunnitelleet kauden aloittamista tuohon ajankohtaan, Ruotsin jalkapalloliiton toimitusjohtaja **Karl-Erik Nilsson** viittasi kesäkuun puoliväliin TV4:n haastattelussa.
Kauden piti alkaa maaliskuussa, mutta koronaviruksen vuoksi sarjan alku siirtyi eteenpäin. Allsvenskan toivoi, että kausi olisi päästy aloittamaan kesäkuun alussa, mutta aloitus siirtyy vielä parilla viikolla. Sarja on terveysviranomaisten suositusten alainen, eikä aloituspäätöstä voi tehdä omin päin.
Ruotsin cup on jo puolivälierävaiheessa, joten sitä aiotaan jatkaa ensin.
– Mitä tulee Ruotsin cupiin, niin toivottavasti se saadaan pelattua loppuun. Siellä on jäljellä huomattavasti vähemmän otteluita, ja joukkueet pelaavat myös europaikasta. Tämä tarkoittaa sitä, että turnausta on jatkettava touko-kesäkuun taitteessa, jotta saamme sen päätökseen ennen Allsvenskanin kauden alkamista, Nilsson paalutti.
Nilssonin mukaan vielä ei tiedetä, pelataanko ottelut tyhjille katsomoille vai päästetäänkö yleisö normaaliin tapaan stadioneille. 
Ruotsin valtionepidemiologi **Anders Tegnell** arvioi, ettei yleisöä päästetä otteluihin ennen syksyä. 
Historia: Mata Hari, vakoojista kaunein
TV1 maanantaina 20.4.2020 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 25.4. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4583707)
Pariisissa vuoden 1917 helmikuussa oli alkamassa oikeuspalatsissa kuulustelu. Taloon oli tuotu nainen, jonka kaikki tunsivat. Pidätys yllätti **Mata Harin** (1876 - 1917), koska hän oli aina uskonut, että hän selviäisi tilanteesta kuin tilanteesta.
Tunnettu nainen oli selviytyjä, mutta nyt oli tosi kyseessä.
Vuonna 1917 Ranska ja Saksa olivat toistensa verivihollisia. Kun Mata Hari pidätettiin, oli hyvä hetki löytää vakoojia. Ranskalaiset ja britit epäilivät, että omalla puolella oli vakooja.
Kiertolaislelämää tanssijana
Mata Hari, oikealta nimeltään **Margaretha Geertruide Zelle**, oli kauneudestaan kuulu eksoottinen tanssija ja kurtisaani, joka onnistui kietomaan pikkusormensa ympärille aikansa vaikutusvaltaisimmat miehet Euroopassa.
Alankomaissa syntynyt Mata Hari teki läpimurtonsa tanssijana Pariisisissa vuonna 1905. Hän oivalsi, että mystiikka vetosi yleisöön ja piti todellisen taustansa visusti salassa. Tanssijana hän vietti kiertolaiselämää ja vaelsi eri puolilla maailmaa.
Vielä yli sata vuotta Mata Harin kuoleman jälkeen on kysymyksiä vailla vastausta.
Nainen myytin takana
Saksalainen dokumentti _Mata Hari, vakoojista kaunein_ kertoo mysteerinaisen tarinan. Minkälainen oli nainen myytin takana? Minkälainen oli Mata Harin tie kuuluisuuteen?
Oliko Mata Hari vakooja? Syyllistyikö hän maanpetokseen? Hyödynnettiinkö myyttisen naisen saamia tietoja ensimmäisessä maailmansodassa?
Mata Hari – The Beautiful Spy. Ohjaus: **Jobs Knigge** ja **Kristina Forbat**. Tuotanto: doc.station/ZDF/Arte, Saksa, 2017. Lukijana on **Jaana Pesonen**.
Etuoikeutetuimmat nuoret vastustavat maahanmuuttoa eniten, kertoo tutkimus – Tutkija: Kumoaa aiemman käsityksen
Tutkijatohtori Rasmus Mannerströmin tulos kumoaa usein esitetyn käsityksen, että vähäosaiset suhtautuisivat kaikkein kielteisemmin maahanmuuttoon.
Kaikkein etuoikeutetuimmassa asemassa olevat nuoret näyttävät vastustavan maahanmuuttoa eniten, selviää Helsingin yliopiston Svenska social- och kommunalhögskolanissa [tehdystä tutkimuksesta](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointiyhteiskunta/parhaimmassa-asemassa-olevat-vahvimmin-maahanmuuttoa-vastaan).
Tutkimuksessa on tarkasteltu 18–29-vuotiaiden asenteita, arvoja, poliittista osallistumista ja hyvinvointia vuoden 2015 eduskuntavaalien kynnyksellä. Tutkimukseen osallistui internet-paneelissa noin 740 vastaajaa. Enemmistö vastaajista ilmoitti opiskelevansa tai käyvänsä töissä. 
Vastausten perusteella tutkimuksessa nousi esiin neljä ideologista ryhmää: vasemmisto- ja oikeistoliberaalit sekä vasemmisto- ja oikeistokonservatiivit.
Suurin näistä ryhmistä tutkimuksessa oli oikeistoliberaalit, jonka jälkeen tulivat oikeistokonservatiivit, vasemmistokonservatiivit ja pienimpänä ryhmänä vasemmistoliberaalit.
Maahanmuuttokysymys jakoi vastaajia tutkimuksessa selvästi eniten liberaaleihin ja konservatiiveihin.
Tutkijatohtori **Rasmus Mannerströmin** mukaan tutkimuksessa kaikkein epäluuloisimpia toisia ihmisiä kohtaan olivat oikeistokonservatiiveihin kuuluneet, joilla oli kaikista eniten menetettävää. Vastaajien joukossa etuoikeutetuimmassa asemassa olevat olivat korkeakoulutettuja, hyvätuloisia ja hyvinvoivia ihmisiä.
Toiseksi eniten maahanmuuttoa vastustettiin täysin päinvastaisessa vasemmistokonservatiivien joukossa. 
Mannerströmin mukaan tutkimuksen tulos kumoaa usein julkisuudessa esitetyn käsityksen, että juuri vähäosaiset tai duunarit suhtautuisivat kaikkein kielteisimmin maahanmuuttoon.
Hänen mukaansa tutkimuksen tulokset osoittavat myös sen, että maahanmuuttokysymykset ovat olleet nuoria jakava teema jo useita vuosia. 
Tutkija: Kuvaa muutosta
Mannerströmin mukaan tulos kuvastaa länsimaissa tapahtunutta yleistä muutosta, jossa sosiaaliset arvot nousevat poliittisen ideologian muodostamisessa perinteisiä talouskysymyksiä tärkeimmiksi.
– Perinteisesti on oletettu, että vasemmisto on liberaalia ja oikeisto konservatiivista. Tällainen oletus on ehkä ollut perusteltu, sillä sosiaaliset arvot eivät ole aiemmin olleet poliittisesti yhtä merkittäviä. Mutta nykyisin on selvää, että taloudellisista näkemyksistä ei voi vetää arvoihin liittyviä johtopäätöksiä tai päinvastoin, vaan nämä asiat voivat mennä täysin ristiin, Mannerström toteaa.
Mannerströmin mukaan tutkimuksessa vihreät ja perussuomalaiset näyttäytyivät enemmän arvopuolueina. Heidän kannattajat jakautuivat arvokysymyksissä selvästi liberaaleihin tai konservatiiveihin, mutta esimerkiksi talouskysymyksissä vastaukset hajaantuivat täysin. Näin ei ollut kokoomuksen, SDP:n tai keskustan kannattajilla.
Hänen mukaansa syy perussuomalaisten suureen suosioon on nimenomaan se, että he profiloituvat ainoana voimakkaasti konservatiivisena mutta sekulaarina puolueena.
– Mitä enemmän poliittinen keskustelu keskittyy sosiokulttuuristen kysymysten ympärille, sitä enemmän tulevat etenkin perussuomalaiset, mutta osin myös vihreät, houkuttelemaan kannattajia kaikista muista puolueista, hän pohtii.
Tehohoitoon Satakunnassa joutuneiden koronapotilaiden tila kohenemassa
Perjantaina Satakunnassa varmistui yksi uusi koronavirustartunta.
Kahden tehohoitoon joutuneen satakuntalaisen koronapotilaan tila on kohenemassa. Satakunnan sairaanhoitopiiri kertoo, että heistä toinen on kuitenkin edelleen hengityskoneessa.
Satakunnassa varmistettiin laboratoriotesteillä perjantaina yksi uusi koronatapaus. Tapauksia on varmistettu maakunnassa nyt yhteensä 46.
Testejä on otettu noin 1 750, kun mukaan otetaan sekä julkisen että yksityisen puolen tekemät testit. Satasairaalan mukaan THL:n tilastoissa näkyy tällä hetkellä väärää tietoa Satakunnassa otettujen testien määrästä. Syy ei ole tiedossa.
Positiivisista testeistä 42 on otettu julkisella ja neljä yksityisellä puolella.
Testaamista lisätään yhä
Uusia näytteitä voidaan ottaa eri puolilla Satakuntaa, ja testaamista aiotaa yhä lisätä. Oireettomia henkilöitä ei kuitenkaan testata, koska testi ei sulje pois vielä oireilematonta tartuntaa.
Valtaosa tartunnan saaneista potilaista on ollut lieväoireisia. Teho-osastolle joutuneiden kahden potilaan lisäksi Satakunnassa ei tällä hetkellä ole koronapotilaita osastohoidossa.
Uusimmat tiedot koronatilanteesta Satakunnassa voit lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797).
Koronakriisissä muhii iso riski Suomelle – Jos protektionismi lisääntyy, Euroopan pienet maat kärsivät eniten
Maailmanlaajuisesti jo yli 70 maata on asettanut koronakriisissä vientikieltoja.
Maailman maiden kääntymisestä sisäänpäin on nyt aiempaa huolestuttavampia merkkejä, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Koronaviruksesta voi seurata ongelmia Suomen kaltaisille pienille talouksille, jos maailman ja erityisesti Euroopan maiden protektionismi – oman tuotannon suojaaminen kilpailulta – lisääntyy. 
Protektionismi voi näkyä Suomessa esimerkiksi työttömyyden kasvuna. Pienenä vientimaana Suomi hyötyy maailmanmarkkinoiden avoimuudesta, kun se voi käydä kauppaa isompien maiden kanssa.
Taistelu koronaviruksen taltuttamiseksi on paljastanut eri maiden haavoittuvuuksia, ja monet haluavatkin ottaa tuotantoa tiukemmin [omiin käsiin](https://edition.cnn.com/2020/03/27/business/medical-supplies-export-ban/index.html). Suurilla on pieniä enemmän varaa siihen.
Esimerkiksi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** sanoi [televisiopuheessaan](https://www.foodnavigator.com/Article/2020/04/15/Coronavirus-protectionism-and-food-security) maanantaina, että maataloudesta, terveysalasta, teollisuudesta ja teknologiasta pitää tehdä "ranskalaisempaa".
Paineita oman elinkeinoelämän suojeluun oli jo ennen koronakriisiä, huomauttaa EK:n johtava EU-asiantuntija **Janica Ylikarjula**. Se johtui ennen kaikkea Kiinan aseman vahvistumisesta osin epäreiluinkin keinoin, mutta myös Yhdysvaltain reaktioista Kiinan vallan kasvuun.
Kriisin aikana EU:ssakin on nähty "dramaattisia toimenpiteitä".
– Jotkut maat ovat rajoittaneet tavaroiden vientiä ja pelisääntöjä on muutettu väliaikaisesti. Ihan oikeutetustikin esimerkiksi yrityksille maksetaan valtiontukia. Mutta iso kysymys on, mitä näille tapahtuu sitten kun kriisi on ohi, Ylikarjula sanoo.
– Taustalla on halu suojella omaa elinkeinoelämää jatkossakin, ja Suomelle ja muille pienille maille se on iso kysymys.
Suomi on riippuvainen "välituotteiden" eli osien, komponenttien ja puolivalmisteiden maailmanlaajuisista toimitusketjuista. Täällä ei ole edes mahdollista tuottaa valtaosaa tavaroista ja palveluista, joita kansa tarvitsee hyvinvointia varten.
– Vaikka osa tuotannosta saattaa palata Suomeen tai lähialueille, niin ei ole millään tavalla realismia, että toimitusketjuja palaisi suuressa mittakaavassa Suomeen. Kyllä Suomelle erikoistuminen on ihan keskeinen asia, Ylikarjula sanoo.
Vientikieltoja jo yli 70 maassa
Irlanti on Suomen kanssa samassa veneessä, ja se onkin jo varoitellut muita EU-maita protektionismin vaaroista. 
Elinkeinoelämän Brysselin-kattojärjestöstä Business Europesta löytyy ymmärrystä Irlannille. Business Europen itävaltalainen toimitusjohtaja **Markus Beyrer** kertoo olevansa erittäin huolissaan siitä, että lääkkeitä ja sairaalavälineitä pysäytetään nyt maiden rajoille.
– Yli 70 maata on asettanut vientikieltoja. Tämä tietysti pahentaa ongelmia, koska se rikkoo maailmanlaajuisia arvoketjuja, Beyrer sanoo.
Beyrer pelkää, että nyt toistetaan finanssikriisin virheitä. Monet tuolloin asetetut rajoitukset jäivät pysyviksi, samoin kuin monia terrori-iskujen jälkeen tehtyjä varotoimenpiteitä toteutetaan yhä Keski-Euroopan kaupungeissa. Kaduilla liikkuu selvästi aiempaa enemmän poliiseja ja virkavaltaa.
Beyrer vertaa nykytilannetta jopa aikaan ennen toista maailmansotaa, jolloin maat sulkeutuivat itseensä ja syntyi voimakkaita jakolinjoja.
– Mistään hinnasta nyt ei saa toistaa 1930-luvulla tehtyjä virheitä.
Esimerkiksi [Japani maksaa](https://www.businesstoday.in/current/world/coronavirus-impact-japan-to-offer-22-billion-to-firms-shifting-production-out-of-china/story/400721.html) jo yrityksille tukia, jos nämä muuttavat tuotantoaan pois Kiinasta. Yhdysvallat suunnittelee samaa.
Kun kriisisistä päästään ja jälleenrakennuksen aika koittaa, Euroopan pitäisi Beyrerin mielestä pyrkiä maailman johtavaksi voimaksi markkinoiden puolustajana ja protektionismin vastaisena taistelijana.
– Ero vuonna 2008 alkaneeseen finanssikriisiin on se, että meillä ei ole enää toimivaa [teollisuusmaiden järjestöä] G20:tä eikä Yhdysvaltoja, joka ottaisi rakentavan roolin. EU on se, jonka pitää ottaa johtava rooli, Beyrer sanoo.
Suomi on hyötynyt paljon globalisaatiosta ja EU:n sisämarkkinoiden kehityksestä, korostaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Markku Lehmus.**
– Jos nyt aletaan laittaa jarruja globalisaatiolle ja EU:n sisämarkkinaprojektille, niin se tietää Suomelle hitaampaa talouskasvua, suurempia kustannuksia ja heikompaa tuottavuuskehitystä, Lehmus sanoo.
Lehmuksen mukaan yritykset pohtivat kahta asiaa, kun ne miettivät toimintojensa järjestämistä: toisaalta kustannusten minimoimista ja toisaalta kriisinkestävyyttä eli mahdollisia ongelmia tuotannossa.
– Tulevaisuudessa kriisinkestävyydelle annetaan suurempi paino, ja jotain tuotantoa tuodaan varmasti takaisin Suomeen, Lehmus sanoo. 
Sitä kuinka paljon ja millä aikataululla tuotantoa siirretään, on mahdotonta vielä arvioida.
Yhteinen valuutta ja pankkijärjestelmä lisäävät keskinäisriippuvuutta
Koska EU:lla on yhteiset sisämarkkinat ja yhteinen valuutta, Business Europen Markus Beyrerin mielestä olisi järkevintä, että jäsenmaat eivät toimisi asiassa yksin vaan suunnittelisivat linjauksia yksissä tuumin. Esimerkiksi Saksan autotehtaat eivät saa varaosia, jos Italiassa karanteenit ovat yhä voimassa.
Myös EU-maiden pankit ovat kytkeytyneet toisiinsa. Pohjoismaissa pankkisektorilla on monia läheisiä kytköksiä, Nordea ja Danske Bank toimivat niin Suomessa, Ruotsissa kuin Tanskassakin.
Kiinteistövakuudellisen varainhankinnan osuus on iso Suomen Pankin rahoitusvakausosaston päällikön **Katja Taipaluksen** mukaan. 
Suomenkin pankkien varainhankinnan kustannukset voivat siis kotimaan ohella riippua siitä, mitä tapahtuu esimerkiksi Tukholman tai Kööpenhaminan asuntomarkkinoilla. Jos asuntojen hinnat laskevat, kiinteistövakuudellisten lainojen riskit kasvavat.
– Asuntolainojahan on kaikilla pohjoimaisilla pankeilla suhteellisen paljon, ja pohjoismaisten pankkien varainhankinnasta kiinteistövakuudellisilla lainoilla on iso merkitys, Taipalus sanoo.
Rahoitusmarkkinoilla suurimmat riskit piilevät [Italiassa](https://www.nytimes.com/2020/03/17/business/italy-banks-coronavirus.html), johon kohdistuu nyt shokkeja monelta taholta. Paitsi että koronavirus on aiheuttanut siellä suurta tuhoa, maassa on liki 400 000 turismista riippuvaista yritystä. Näiden rahoitus on pitkälti pankkilainoja.
Koronakriisi on ennen kaikkea reaalitalouden kriisi, joka näkyy pitkällä aikavälillä pankkien luottotappioina. Kun yritykset eivät enää pysty maksamaan lainojaan, luottotappiot kasvavat.
Paljonko esimerkiksi Italiassa on uusia hoitamattomia lainoja, sitä ei vielä tiedetä. Turismi on kärsinyt kaikista aloista eniten maailmalla.
– Luottotappiot kirjautuvat viiveellä. Ensimmäisiä lukuja saadaan kesän korvalla, Taipalus arvioi. 
Koronakriisissä pahiten haavoittuneita aloja ovat matkailu, ravintola-ala, vähittäiskauppa, liikenne ja kiinteistöt. Niiltä voi tulla myös eniten luottotappioita.
Italian tilannetta kannattaa seurata myös siksi, että isoilla EU-maiden pankeilla on siellä paljon saatavia. Siitä syystä EU-mailla on myös itsekkäitä syitä auttaa Italiaa selviämään kriisistä.
– Suurin merkitys Italian pankeista tulee markkinoiden yleisen luottamuksen ja toiminnan kautta. Jos [koronakriisillä] on siihen vaikutuksia, niin sitten voi tulla laajempiakin seurauksia, Taipalus sanoo.
**Lue lisää:**
[Tehdäänkö teollisuuspolitiikkaa tulevaisuudessa markkinavoimin vai valtiojohtoisemmin? EU alkaa selvittää kilpailusääntöjen uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11249885)
[VM arvioi talouden supistuvan 5,5 prosenttia – rajoitukset kestänevät kolme kuukautta, sitten palautuminen on nopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)
YleX Live tuo Suomen kovimmat DJ:t suoraan kotisohville!
YleX tarjoaa 20 eksklusiivista DJ-settiä tuomaan klubitunnelmaa kotikatsomoon.
YleX haluaa tarjota yleisölle mahdollisuuksia nauttia keikoista myös poikkeustilanteessa, jossa keikkapaikat ja klubit ovat kiinni: YleX Live tarjoaa 20 eksklusiivista DJ-settiä tuomaan klubitunnelmaa kotisohville. 
 
Joka viikonloppu julkaistaan neljä **DJ Orionin** ja **Lyömättöminen** kuratoimaa DJ-settiä. Setit ovat katsottavissa ja kuunneltavissa Yle Areenassa Lyömättömien ja DJ Orionin ohjelmien yhteydessä omina jaksoinaan. Setit soivat myös YleX:n radion illassa: 
 
Perjantaisin klo 22–00 tarjoillaan musiikkia koko konemusiikin skaalalta hardstylesta teknoon, drum’n’bassista tranceen ja houseen. Lauantaisin klo 22–00 luvassa räppiä, funkkia, r’n’b:tä, DJ-taiturointia sekä yleisesti sitä parasta mustaa musiikkia yli genrerajojen.
 
Ensimmäisen viikonlopun starttaavat DJ:t perjantaina **Yotto** ja **Milla Lehto** sekä lauantaina **Loasteeze** ja **Supertyyli**. Katso ja kuuntele keikat alta!
Tulevina viikkoina YleX Livessä esiintyy mm. **Tempo Giusto**, **Mizfire**, **Proteus**, **Rony Rex**, **NIQW**, **Kajis**, **Kristiina Männikkö**, **DJ Massimo**, **Leo Luxxxus**, **Rico Tubbs**, **Mista S**, **Yeboyah**, **Xmies**, **DJ Yollu** ja **DJ Vicky**.
YleX Livessä pääsee seuraamaan DJ:n keikkaa entistä lähempää, koska kaikki setit tallentuvat. 20 DJ:n kattauksen kuratoivat ja isännöivät YleX:n perjantai- ja lauantai-iltojen suosikkiohjelmien musiikkitoimittajat DJ Orion sekä Lyömättömät. 
\- DJ-kulttuuri on Suomessa erittäin aktiivista, ja kotimaan DJ-osaaminen kansainvälisillä standardeillakin huippuluokkaa. On tärkeää, että nämä yleisölle tarjotaan klubivetoisia elämyksiä, vaikka nautiskelupaikkana olisikin kotisohva, sanoo DJ Orion. 
 
YleX:llä yli kymmenen vuoden ajan konemusan ohjelmia juontanut DJ Orion tarjoilee perjantaisin [Uuden tanssimusiikin listalla](https://areena.yle.fi/audio/1-4325549) viikon parhaat klubiraidat niin kotimaisilta kuin kansainvälisiltäkin tanssilattioilta, jonka perään [DJ Orion -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-1474943) soivat viikon kuumimmat tanssimusiikin tulokkaat ja kovimmat klassikot. Ohjelmat aina Areenassa sekä suorana perjantaisin klo 19–20 ja 20–22. 
 
[Lyömättömät](https://areena.yle.fi/audio/1-2312526) on Suomen paras freestyle-show, jota juontavat Solonen, Kosola sekä DJ Xmies. Suomiräpin ja klassisen hiphopin värittämässä ohjelmassa kuullaan tietenkin lennokasta freestylea, mutta muuten puheenaiheet vaihtelevat aina musiikkimaailmasta pelien kautta ufojuttuihin. Lyömättömät aina Areenassa ja suorana lauantaisin klo 17–20.
_Muokattu 20.4. klo 7:45: Super8 & Tabin esiintyminen korvattu Tempo Giustolla._
Kymmenet koronakuolemat jääneet raportoimatta Suomessa – tieto Helsingin hoivakotikuolemista ei ole mennyt THL:lle asti
HUS kertoo, että alueen hoivakotikuolemat ovat toistaiseksi jääneet pois THL:lle menneistä luvuista.
Kymmenet koronavirusinfektioon liittyvät kuolemat näyttävät puuttuvan Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) päivittäin julkistamista tiedoista.
THL kerää julkistamansa tiedot sairaanhoitopiireiltä, jotka puolestaan kokoavat ne omien sairaaloidensa lisäksi alueidensa kunnista ja kaupungeista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tiedoissa Helsingin kaupungin ilmoittamiksi kokonaiskuolinluvuiksi oli vielä torstai-iltana merkitty vain 18 koronan aiheuttamaa kuolemaa. Perjantaina luku oli 20 kuolemantapausta.
Helsingin [kaupunki kertoi kuitenkin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11308346), että jo pelkästään alueen hoivakodeissa on kuollut 48 ihmistä.
Luvuissa olevan heiton suuruusluokka näyttää siis olevan kymmeniä kuolleita, mutta lukumäärä riippuu siitä, keneltä kysytään.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** arvioi, että THL:lle menevistä tiedoista näyttävät puuttuvan kaikki Helsingin hoivakodeissa kuolleet, eli jopa 48 ihmistä.
Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkaraisen** käsitys on, että THL:lle menevistä tiedoista uupuu vain noin 20 kuolemaa.
Ero on joka tapauksessa merkittävä. THL:n tiedon mukaan koko maassa oli kuollut perjantai-iltapäivään mennessä yhteensä 82 henkilöä.
HUS: Luvussa ei mukana hoivakodeissa kuolleita
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo, että HUS ei ole tähän saakka kerännyt tilastoihinsa hoivakotikuolemia.
– Tätä raportointia ollaan nyt laittamassa kuntoon, koska onhan se merkityksellistä, kuinka paljon näitä kuolemia on hoivakodeissa.
Mäkijärven mukaan kunnat ovat keränneet tietoa tähän saakka itselleen, mutta HUS ei ole pyytänyt raportoimaan sitä eteenpäin sairaanhoitopiiriin, josta se olisi mennyt THL:ään.
Kunnat ovat siis raportoineet eteenpäin ainoastaan lukuja kuntien sairaaloissa kuolleista.
HUS on puolestaan itse kerännyt luvut HUSin sairaaloissa kuolleista. Perjantaina tämä kokonaisluku HUSin erityisvastuualueelta oli 54 kuolemantapausta. Näistä Helsingin kaupungin sairaaloissa kuolleita oli 20.
HUS ohjeisti kuntia raportoimaan myös hoivakotikuolemat vasta eilen torstaina. Mäkijärven mukaan hoivakotikuolemien raportointi THL:lle alkaa ensi viikolla.
– Vielä tämän päivän (perjantain) luvuissa niitä ei näy, Mäkijärvi kertoo.
Tiedonkeruujärjestelmä on kasattu nopeasti
THL julkistaa koronavirukseen liittyvää tietoa päivittäin ja se leviää median kautta laajalle. [Myös Yle kertoo tuoreet tiedot joka päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). Tieto on osaltaan ollut vaikuttamassa esimerkiksi tilanteissa, joissa poliitikot ovat tehneet päätöksiä kansalaisten liikkumisen rajoittamisesta.
THL:n tietopaketista selviää, miten tartuntojen määrä kehittyy, miten paljon ihmisiä on tehohoidossa ja kuinka monta ihmistä on kuollut koronaviruksen seurauksena.
THL on painottanut, että etenkin tartuntatilastoissa esiintyy viiveitä muun muassa sen vuoksi, että näytteitä valmistuu laboratorioissa eri määriä eri päivinä.
Koronavirusinfektioon liittyvät kuolintiedot kerätään kyselylomakkeella sairaanhoitopiireiltä. Sairaanhoitopiirit keräävät tiedot oman alueensa sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköistä ja lähettävät ne sosiaali- ja terveysministeriöön. Sieltä tiedot saapuvat THL:ään, joka julkistaa ne päivittäin.
Järjestelmä, jolla kuolintietoa parhaillaan kerätään, on luotu pika-aikataululla. Tarkoituksena on tuottaa tietoa poikkeustilanteessa tehtävän päätöksenteon tueksi.
Tarkka tieto saadaan vasta jälkeenpäin, kun lääkärit ovat ehtineet määrittää menehtyneiden kuolinsyyt ja ne on kirjattu kuolinsyyrekisteriin.
– Raportoinnissa on viiveitä ja tämä tulee huomioida lukujen tulkinnassa, THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** huomauttaa.
Käytännössä luvut voivat myöhemmin liikkua molempiin suuntiin. Mukana on todennäköisesti myös tapauksia, joissa henkilö on sairastanut koronaviruksen aiheuttaman taudin, mutta kuolinsyyksi osoittautuukin lopulta jokin muu syy.
Johtajalääkäri: 20 kuolemaa puuttuu tilastoista
Helsingin kaupunginsairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkarainen** kertoo, että Helsingin hoivakodeissa kuolleiden määrä on hiukan noussut aiemmin kerrotusta 48:sta. Hän ei halua kertoa tarkkaa lukumäärää, ennen kuin positiivinen koronatesti on varmistettu kaikissa kuolemantapauksissa.
Pikkaraisen mukaan osa kaupungin sairaaloissa kuolleista on hoivakotien asukkaita. Nämä tiedot on jo raportoitu HUSille ja sitä kautta THL:lle. Hän ei kuitenkaan halua sanoa tarkkoja lukuja.
Osasta hoivakotikuolemista on mennyt THL:lle tieto myös esimerkiksi tartuntatautirekisterin kautta. Pikkarainen arvioi, että THL:tä puuttuu tieto noin 20 hoivakotikuolemasta.
THL julkaisee päivittäiset kuolinluvut kuitenkin sairaanhoitopiireiltä kerätyn kyselyn perusteella. Tämä tarkoittaisi sitä, että lähes kaikki Helsingin hoivakotikuolemat puuttuisivat THL:n julkistamista tiedoista.
Vaikka osa luvuista olisikin mennyt THL:lle toista reittiä, luvuista puuttuisi joka tapauksessa useita kymmeniä kuolleita.
Jussi Sane kertoo, että THL on pyytänyt sekä HUSilta että Helsingin kaupungilta lisätietoja poikkeavista luvuista.
– Ilman muuta tämmöistä eroa pitää selvittää tarkemmin ja teemme heti voitavamme. Alueilla tulisi aina olla paras tilannekuva omasta tilanteestaan näiden tietojen suhteen, Sane kertoo.
THL on sairaanhoitopiirien varassa
THL:n julkistaman tiedon tarkkuus on riippuvainen siitä, miten eri sairaanhoitopiirit tietoa omalta alueeltaan keräävät. 
Yle kysyi asiaa suurimmista sairaanhoitopiireistä. Selvisi, että esimerkiksi HUS ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiri käyttävät osittain eri kriteereitä.
HUSin keräämiin tietoihin kuollut päätyy vasta, jos hänestä on otettu positiivinen koronatesti. Myös ainakin Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirit toimivat samalla tavalla.
Pirkanmaa puolestaan ottaa mukaan myös ne tapaukset, joissa koronan aiheuttamasta kuolemasta on vahva kliininen epäily.
THL ei pysty valvomaan, miten tieto kerätään.
– On alueiden vastuulla saada mahdollisimman kattava tilannekuva. Se on heidän asiansa, miten he sen tekevät, johtava asiantuntija Jussi Sane kertoo.
Näyttää siltä, että tiedot ovat tarkkoja sairaaloissa tapahtuneista kuolintapauksista. Tiedonkeruu sairaalan ulkopuolella kuolleista on hankalampaa.
– Hoivakotien osalta raportoinnissa voi olla epävarmuutta, joskin hoivakotien mahdolliset covid-19-tartunnat tulevat kattavasti sairaanhoitopiirin tietoon, Tampereen yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo sähköpostitse.
Sand kuitenkin arvioi, että luvut ovat lähellä totuutta.
Muutkin Ylen tavoittamat pääkaupunkiseudun ulkopuolisten sairaanhoitopiirien edustajat uskovat, että heidän raportoimansa luvut kuolemantapauksista THL:lle ovat tarkkoja tai ainakin oikeansuuntaisia.
Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirit kertovat sisällyttävänsä THL:lle raportoimiinsa lukuihin myös hoivakodeissa kuolleet.
Kaikkia hoivakodeissa kuolleita ei ole testattu
Kaikissa tapauksissa hoivakodeissa koronaoireisiin menehtyneitä ei aina ole testattu. [Yle uutisoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11305367) Helsingissä sijaitsevasta Diakonissalaitoksen Sanervakodista, jossa menehtyi yhteensä kahdeksan iäkästä asukasta.
Kaikille menehtyneille ei ollut tehty koronatestiä, mutta liiketoimintajohtaja **Ella Suojalehto** kertoi, että menehtymisen syynä pidetään erittäin todennäköisesti koronan aiheuttamaa infektiota.
Helsingin sairaalan johtajalääkäri Laura Pikkaraisen mukaan melkein kaikki Helsingin hoivakodeissa kuolleista on testattu.
– Tässä joukossa on kaksi testaamatonta, mutta haluamme tarkistaa sen tarkan luvun. Kaikki kuolemantapaukset ovat kuitenkin sellaisia, että hoitokodissa on ollut tartuntoja, Pikkarainen kertoo.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä vahvistetaan Ylelle, että kaikki Kiuruvedellä Attendon asumispalveluyksikössä menehtyneet olivat laboratoriossa varmennettuja koronatapauksia. Kiuruveden hoivakodissa on toistaiseksi kuollut 11 vanhusta.
Kuntayhtymän johtava lääkäri **Anssi Uutela** kertoo, että yksi henkilö todettiin koronapositiiviseksi kuolemansa jälkeen.
THL:n Jussi Sanen mukaan testi tulisi ottaa aina, kun on epäilys koronatartunnasta. Testejä voidaan Sanen mukaan tehdä myös kuoleman jälkeen.
Italiassa kuolinlukuja jäänyt kirjaamatta
HUSin Markku Mäkijärvi huomauttaa, että Suomen potilasmäärät ja kuolleisuus sairaaloissa on ollut poikkeuksellisen matalaa jopa kansainvälisesti.
– Tilanne on toistaiseksi ollut maltillinen, mutta tässä ollaan vasta alkutaipaleella pandemian kanssa. Tilanne kehittyy, Mäkijärvi sanoo.
Jussi Sanen mukaan lukuja ei kannata tuijottaa päivittäin.
– Eivät nämä luvut ole absoluuttisia totuuksia. Näissä on niin paljon päiväkohtaista vaihtelua ja on varmasti yli- tai aliraportointia. Näitä pitää aina katsoa pidemmällä perspektiivillä.
Sanen mukaan lopullinen tilanne selviää vasta jälkeenpäin, kun kuolinsyyt ovat tiedossa, ne on tallennettu rekistereihin ja asiasta saadaan tutkittua tietoa. Hänen mukaansa Suomen tilanne ei poikkea muusta maailmasta tässä suhteessa.
Euroopan pahimmilla epidemia-alueilla kuolinluvuista ja niiden paikkansapitävyydestä on herännyt julkinen keskustelu.
Esimerkiksi Italiassa on herännyt epäilys, että julkisuudessa olleet kuolinluvut olisivat paljon todellista matalammat, koska kaikkia hoivakodeissa kuolleita ei ole sisällytetty tilastoihin.
Italian tilanteesta ovat kirjoittaneet muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-italy-tally/italy-coronavirus-death-rate-slows-but-studies-suggest-true-tally-higher-idUSKBN21J677) ja [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/italys-coronavirus-death-toll-is-far-higher-than-reported-11585767179).
Myös Espanjassa on käyty julkista keskustelua siitä, pitävätkö julkisuuteen ilmoitetut luvut paikkansa. Asiasta on kertonut [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/16/world/europe/coronoavirus-spain-death-toll.html).
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille [jaakko.mantymaa@yle.fi](mailto:jaakko.mantymaa@yle.fi), [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen@yle.fi) ja [riku.roslund@yle.fi](mailto:riku.roslund@yle.fi).**
**Lue lisää:**
[Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11300975)
[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Kiinan talousluvut historialliseen pudotukseen   – Jo ennestään säästäväinen kansa ei nyt uskalla kauppaan karanteenin pelossa
Aluksi koronakaranteeni sotki Kiinan kotimaanmarkkinat. Nyt vienti ei vedä, sillä ulkomaat ovat pandemian puristuksessa.
Kiinan valtava talous yskii kuin talviseisokin jälkeen vaivalloisesti käynnistyvä auton moottori.
Kiinan talouskasvu on painunut historiallisen jyrkkään pudotukseen koronavirusepidemian takia. Kaupat ja tehtaat suljettiin ja kansa lukkiutui koteihinsa pariksi kuukaudeksi.
Kotimaisesta kulutuksesta suurimman voimansa saava talous kutistui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 6,8 prosenttia verrattuna samaan aikaan viime vuonna. Viimeksi näin hurja pudotus oli 1970-luvulla **Maon** kulttuurivallankumouksen aikaan. 
Yle tavoitti Pekingistä kiinalaisia, jotka ovat palanneet töihin. He pitävät itseään onnekkaina. Ympärillä yhä useampi joutuu kiristämään vyötään. Suurin osa heistä haluavat esiintyä vain sukunimillään.
37-vuotias **Michael Wang** etätyöskenteli koko karanteenin ajan kotona. Hän on myyntijohtajana koulutusalan IT-sovelluksia myyvässä yrityksessä. Asiakasyritykset olivat kuitenkin kiinni. 
– Vaikutus tuntuu vieläkin. Pääsemme toivottavasti normaaliin arkeen kahden kuukauden kuluessa, hän uumoilee.
Wangin palkka säilyi entisellään. Kuluttaakin saattoi verkkokaupassa. Arki on palaamassa raiteilleen mutta ei ole vielä entisellään.
– Pekingissä on yhä tiukkoja rajoituksia. Täällä on hiljaisempaa kuin tavallisesti, Wang kertoo.
Tarjoilija **Wei** sai pitää työpaikkansa höyrysämpylöihin erikoistuneessa ravintolassa Pekingissä. Hän pysyi parin kuukauden karanteeniajan kotonaan Shandongin provinssissa.
Ravintola oli kiinni, mutta työnantaja maksoi peruspalkkaa karanteenin ajan. Weillä on vakituinen työsopimus.
Wei pelkää kuitenkin työn jatkumisen puolesta. Hän sanoo näkevänsä ympärillään, että useat ravintolat ovat sulkeneet ovensa. Se hirvittää. Ja ravintolat ovat yhä aika tyhjiä.
Ihmiset pysyvät kotona
Vaikka Kiina on palaamassa normaaliarkeen koronavirusepidemian jälkeen, kuluttajat eivät uskaltaudu kauppoihin eivätkä ravintoloihin. Kotimainen kulutus muodostaa neljä viidesosaa Kiinan talouskasvusta.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen Bofitin vanhempi ekonomisti **Juuso Kaaresvirta** sanoo, että Kiinan talous elpyy paljon odotettua hitaammin. 
– Ihmiset ovat yhä paljon kodeissaan eivätkä kuluta. Provinssit ovat jakaneet etuseteleitä saadakseen ihmiset kuluttamaan, Kaaresvirta kertoo.
Syynä varovaisuuteen on pelko sairastumisesta tai joutumisesta varotoimenpiteenä karanteeniin. Eristykseen voi päätyä, jos kansalaisten liikkeitä valvova mobiilisovellus näyttää punaista tai keltaista väriä merkkinä siitä, että lähellä on kulkenut tartunnan kantaja, Kaaresvirta sanoo.
4 632 ihmistä kuoli Kiinassa tänä vuonna Covid19-virukseen. Yli 80 000 sairastui. Kiina torjui virusta ennennäkemättömän laajoilla karanteeneilla ja talouden pysäyttämisellä.
"Nuoret eivät osaa säästää"
Wei korostaa säästämisen merkitystä. Hän on elättänyt aikuisia lapsiaan viime kuukaudet. Pojan työnantaja ei maksanut palkkaa karanteenikuukausilta. Tytär taas menetti työnsä. Hän oli yksi miljoonista väliaikaisesti palkatuista työläisistä kaupoissa ja tehtaissa.
Weille epidemian opetus on se, että täytyy itse varautua ennalta-arvaamattomaan.
– Nuori sukupolvi ei ole tottunut säästämään rahaa. Heidän pitäisi ottaa opiksi, jos tällaista tapahtuu uudemman kerran. En ole tukemassa heitä ikuisesti, Wei huokaa.
Siivooja **Zhang** päätyi huhkimaan kahden tai jopa kolmen siivoojan edestä Pekingissä Shijitanin sairaalassa. Työkaverit olivat jääneet jumiin kotiprovinsseihinsa kiinalaisen uudenvuoden jälkeen. Zhang puursi yksin epidemian ajan, mutta on tyytyväinen. Poissa olleet kollegat saivat vain pienen peruspalkan. Ne, joilla ei ollut vakituista sopimusta, menettivät työnsä. 
Työpaikka meni tai palkkaa leikattiin
Kiinassa työmarkkinatilanne on tiukka. Kiinan tilastokeskuksen mukaan kaupunkien työttömyys nousi helmikuussa ennätyskorkealle 6,2 prosenttiin. Suomen Pankin Kiina-asiantuntija Juuso Kaaresvirta sanoo, että nousu oli pieni mutta merkityksellinen:
– Mittarien värähtely on mielenkiintoista, koska sitä ei ole aiemmin tapahtunut. Se ehdottomasti kertoo, että työllisyys on heikentynyt, Kaaresvirta sanoo. 
Hän kertoo, että työllisyyden tilasta Kiinassa ei ole todenmukaisia lukuja. Kiinalaisille ei ole välttämättä mitään hyötyä ilmoittautua työttömiksi. Siirtotyöläisille se ei ole mahdollista, koska he tulevat maaseudulta. Viranomaiset katsovat, että maalla riittää aina maatöitä.
[Moni työntekijä on menettänyt](https://fortune.com/2020/02/19/coronavirus-china-workers-businesses-pay-wages/) joko työpaikkansa tai palkkaa on leikattu koronavirusepidemian aikana. Työttömyyden kasvusta esimerkkejä kertoo muun muassa hongkongilainen [South China Morning Post -lehti.](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3078581/coronavirus-nearly-half-million-chinese-companies-close-first)  Lehti kertoo, että 460 000 yritystä lopetti toimintansa Kiinassa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä julkisia tilastoja kokoavan Tianyanca-tietotoimiston mukaan. Samaan aikaan uusia yrityksiä perustettiin kolmannes vähemmän kuin samaan aikaan edellisvuonna, 3,2 miljoonaa.
Vientiin ei uskalla luottaa
Pakkausmateriaalia valmistavan tehtaan omistaja **Su** panee toivonsa kotimaisen kysynnän nousuun. Työvoima on palannut töihin karanteenin jälkeen. 
Nyt tehtaalla kurotaan umpeen viivästynyttä aikataulua. Vielä äskettäin raaka-aineen saanti oli hankalaa. Hallitus oli valjastanut kaiken raaka-aineen sairaaloiden käyttöön etulinjaan, mutta rajoitukset poistuivat maaliskuussa. 
– Meidän täytyy työskennellä nyt lujasti. Asiakkaani ymmärtävät onneksi, miksi tuotteet viivästyvät, Su kertoo.
Sun tehtaan kotimaan kauppa on palaamassa ennalleen, mutta ulkomaantilaukset ovat täysin lopahtaneet. Syynä on hänen mukaansa koronavirusepidemia Kiinan ulkopuolella.
– Sen alkamisen jälkeen ei tullut yhtään tilausta, kertoo Su.
Kiinan pitkän karanteenin aikana kaikki pysähtyi. Tilauksia ei voitu ottaa vastaan. Tuotteita ei voitu valmistaa eikä lähettää tilaajille. Kun Kiina avautui, virus painoi muun maailman polvilleen. Tilauksia peruttiin eikä niitä tehty lisää. Nyt aiemmin tilatut tuotteet ovat jääneet monen tehtaanomistajan käsiin.
Vienti laski maaliskuussa yli kuusi prosenttia. Sen ei odoteta palaavan ennalleen nopeasti. Koronavirusepidemian laajeneminen muuhun maailmaan vähentää tilauksia, kun liikkumisrajoitusten odotetaan vähentävän kulutusta.
Valmistuuko uusi iPhone?
[Myös iPhone 12:n](https://appleinsider.com/articles/20/03/23/foxconn-claims-it-has-secured-enough-workers-for-seasonal-demand) tuotannon odotettua alkamista kesäkuussa epäillään henkilökuntapulan ja tehtaiden vajaatoiminnan takia. IPhone 12:n valmistus pitäisi alkaa kesäkuussa. Yleensä [uuden iPhonen valmistus](https://www.businessinsider.in/tens-of-thousands-of-chinese-live-at-the-mercy-of-apples-factories-and-they-dont-even-work-there/articleshow/64180583.cms) työllistää kuumimmassa vaiheessaan satojatuhansia ihmisiä. Foxconn-yhtiö on kuitenkin tiedottanut, että uusi puhelin valmistuu myyntiin ajallaan ensi syksyksi. 
Kaaresvirta kertoo, että monet yhtiöt kiistävät lomauttavansa työvoimaa, koska Kiinan hallinto lupasi yrityksille tukea, jos ne eivät irtisano työntekijöitä koronakriisin aikana.
Kaaresvirta on enemmän huolissaan pienistä ja keskisuurista yrityksistä. 
– Ne työllistävät suuren osan Kiinan työntekijöistä ja ovat keskeisessä asemassa talouskasvun kannalta, hän pohtii.
Kaaresvirta arvioi, että yritykset toimivat tällä hetkellä vajaalla kapasiteetilla.
Tehtaanomistaja Sun ystävä on ahdingossa Yiwun tehdasalueella, jossa tuotetaan muun muassa suuri osa maailmalla myytävistä joulutavaroista Zhejiangin provinssissa. Tämän tehdas on konkurssin partaalla, koska tilaukset Yhdysvalloista ja Euroopasta ovat kuivuneet. 
– Olenkin ehdottanut ystävilleni, että he siirtyisivät kotimaan markkinoille viennin sijaan. He eivät usko, että he pystyvät siihen, koska ovat jo lähellä konkurssia ja uuden markkinan löytymiseen kuluu aikaa, Su kertoo.
Su arvioi, että muun maailman sulkeutuminen onkin monelle kiinalaiselle isompi isku kuin Kiinan oma karanteeni. 
– Kotimaassa toimivalla yrityksellä on vakaampi tulevaisuus kuin vientiyrityksillä, hän miettii.
Su uskoo kuitenkin, että kotimaan markkinakin kärsii pitkällä aikavälillä, jos epidemia jatkuu. 
– Minut pelasti se, että yritykselläni oli käteisvaroja, koska olemme toimineet pitkään. Nuoremmille yrityksille se ei ole välttämättä mahdollista, Su kertoo.
**Lue myös:**
[Suomi on taantuman partaalla koronan takia – 
Kiinan talouden hiipuminen iskee kovemmin kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11236873)
[Kaksi kuukautta eristettynä olleeseen Wuhaniin pääsee taas – Elämä on käynnistymässä koronaepidemian syntypaikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11281128)
Winnipegin ja tähtipuolustajan kiista ratkesi – Dustin Byfuglien ei perustanut 14 miljoonasta
Jääkiekon NHL-joukkue Winnipeg Jets ja seuran pitkäaikainen tähtipuolustaja Dustin Byfuglien ratkaisivat kuukausia velloneen sopimuskiistan. 
Winnipeg Jets purki **Dustin Byfuglienin** sopimuksen. Asiasta kertoivat NHL ja pelaajayhdistys NHLPA perjantaina.
Kanadalaismedia TSN:n mukaan Byfuglien ei saa rahallista korvausta sopimuksen purkamisesta. Puolustaja käveli siis sovinnolla ulos kahden vuoden ja yhteensä 14 miljoonan dollarin sopimuksesta.
35-vuotiaasta puolustajakolossista tuli rajoittamaton vapaa agentti.
Kiista sai alkunsa syksyllä, kun Byfuglien halusi sivuun syyskuun harjoitusleiriltä henkilökohtaisen syyn vuoksi. Seura hyväksyi poissaolon, mutta välit tulehtuivat lokakuussa. Byfuglienin nilkkavamma paljastui ja vaati leikkaushoitoa. Seura kieltäytyi maksamasta palkkaa pelaajalle ja hyllytti hänet.
Byfuglien aloitti seurassa jo kaudella 2010-11, jolloin organisaation kotipaikkana oli vielä Atlanta. Vuonna 2011 hän siirtyi Kanadan puolelle Winnipegiin, minne Atlanta Thrashersin sarjapaikka siirrettiin. 
YK: Vähiten tuhoisan skenaarion mukaan korona tappaa Afrikassa ainakin 300 000 ihmistä, pahimmassa skenaariossa kuolleita on miljoonia
Afrikassa on toistaiseksi vahvistettu vasta noin 20 000 koronavirustartuntaa. 
Afrikassa kuolee todennäköisesti ainakin 300 000 ihmistä koronavirukseen ilman riittäviä turvatoimia, [arvioi YK:n alainen Afrikan talouskomissio UNECA](https://www.uneca.org/sites/default/files/PublicationFiles/eca_covid_report_en_rev16april_5web.pdf).
Järjestön mukaan vaarana on myös, että 29 miljoonaa ihmistä ajautuu mantereella kriisin takia äärimmäiseen köyhyyteen. 
Toistaiseksi Afrikassa on raportoitu alle 20 000 vahvistettua koronavirustartuntaa ja noin tuhat vahvistettua kuolemaa. 
Koronavirus on levinnyt Afrikassa toistaiseksi huomattavasti vähemmän kuin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Euroopassa vahvistettuja tartuntoja on yli miljoona ja Yhdysvalloissa 672 000. 
Afrikassa epidemia alkoi kuitenkin muuta maailmaa myöhemmin. 
Eniten koronavirus on mantereella levinnyt Pohjois-Afrikassa Algeriassa, Egyptissä ja Marokossa sekä Etelä-Afrikassa. 
Maailman terveysjärjestö arvioi torstaina, että kymmenen miljoonaa ihmistä voi sairastua mantereella seuraavina kuukausina. 
Afrikan mantereella asuu noin 1,3 miljardia ihmistä. 
Suurimmassa osassa maita rajoitustoimia
UNECA:n mukaan Afrikkaan tarvitaan välittömästi sata miljardia dollaria kriisiapua ja velkahelpotuksia. 
Järjestö on teettänyt neljä mallinnusta koronaviruskriisin vaikutuksista Afrikassa. Pahimmassa skenaariossa korona tappaisi 3,3 miljoonaa ihmistä. Pahin skenaario perustuu kuitenkin tilanteeseen, jossa suojatoimia ei toteutettaisi lainkaan. 
Suurimassa osassa Afrikan maita on voimassa erilaisia rajoitustoimia, kuten liikkumisrajoituksia. Reilussa kymmenessä maassa virus ei tiettävästi ole [BBC:n mukaan lähtenyt vielä leviämään](https://www.bbc.com/news/world-africa-52323375). 
Vähiten tuhoisa skenaario perustuu siihen, että mantereella onnistutaan varotoimissa. Tuolloin uhreja olisi arvion mukaan 300 000. Sairastuneita olisi 123 miljoonaa, joista 2,3 miljoonaa joutuisi sairaalahoitoon. 
Viruksen torjunta vaikeaa köyhyyden takia
Viruksen torjunta on Afrikassa kuitenkin erittäin vaikeaa, koska suurella osalla köyhästä väestöstä ei ole samanlaisia mahdollisuuksia huolehtia käsihygieniasta kuin vauraissa maissa. 
Myös sairaalapaikkoja on Afrikassa väkilukuun suhteutettuna vain murto-osa siitä mitä Euroopassa. Sairaanhoidon taso on monin paikoin alhainen. Ongelmia aiheuttaa myös se, että yli puolet kaupungeissa asuvista elää ylikansoitetuissa slummeissa. 
Toisaalta Afrikan väestö on nuorta, lähes 60 prosenttia on alle 25-vuotiaita. Nuoremmilla ihmisillä on vähäisempi todennäköisyys saada vakavia koronavirusoireita. 
[Tuoreimmat tiedot koronaviruspandemiasta löytyvät tästä artikkelista. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Venäjä ei päästä kaksoiskansalaisia takaisin Suomeen – naapurimaassa on edelleen lähes 400 suomalaista
Kaksoiskansalaiset kertovat, että rajojen sulkemisen jälkeen Venäjän rajaviranomaiset eivät päästä heitä takaisin Suomeen. Moni odottaa koronaepidemian loppua ja toivoo, että vetoomus Venäjän hallitukselle edesauttaisi pääsyä toiseen kotimaahan.
Venäjän hallitus allekirjoitti maaliskuun lopussa [asetuksen](http://static.government.ru/media/files/uPySAqzA9AV39jD1h71za3OR9esIxlDj.pdf), jonka mukaan rajan ylittäminen on väliaikaisesti kielletty muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Päätoksen tavoitteena oli estää koronaviruspandemian leviäminen. Suljettu raja asetti vaikeaan tilanteeseen ihmisiä, jotka lähtivät käymään naapurimaassa, mutta jäivät sinne jumiin.
Suomessa on perhe, Venäjällä äiti
– Olen Venäjällä ilman asuntoa, ilman perhettä, ilman lääkkeitä, ilman lääketieteellistä hoitoa ja ilman paikkaa, jossa voisin noudattaa eristäytymisohjeita, sanoo Ylelle Suomessa 20 vuotta asunut eläkeläinen **Vasili**, joka lähti Venäjälle muutamaa päivää ennen rajan sulkeutumista.
Kaikkien haastateltavien sukunimiä ei kerrota heidän pyynnöstään.
Vasilij kertoo yrittäneensä palata Suomeen maaliskuun lopussa, mutta hänet käännytettiin Venäjän rajalla. Syyksi käännyttämiselle kerrottiin, että hänellä on sekä Venäjän että Suomen passit. 
– Rajalla vedottiin Venäjän hallituksen päätökseen, kertoo Vasilij, joka joutui palaamaan takaisin tukkirekan kyydissä. 
Eläkeläinen harmittelee, että Venäjällä hän ei saa hankittua tarvitsemiaan lääkkeitä.
Myös Helsingissä asuva **Irina** lähti Venäjälle ennen rajojen sulkeutumista.
– Suomessa minulla on aviomies ja Venäjällä yksin asuva äiti, joka tarvitsee hoitoa. Muita Venäjällä asuvia sukulaisia ei ole. Kun tuli tieto rajojen sulkeutumisesta, minun piti tehdä vaikea valinta kahden sukulaisen välillä, Irina perustelee päätöstään lähteä käymään Venäjällä. Suomesta hänellä on oleskelulupa.
Koronavirus on vaikuttanut parisuhteeseen. Nyt Irina ja hänen puolisonsa keskustelevat avioerosta. Irina ei kuitenkaan voi palata Suomeen hoitamaan asioita. Hänen mukaansa nyt on vain odotettava ratkaisua tilanteeseen.
Vastaavanlaiseen tilanteeseen törmäsi myös kaksoiskansalainen **Alla Stepanova**.
– 83-vuotias äitini asuu Venäjällä, jonne lähdin 16. maaliskuuta. Helsinkiin jäi 20-vuotias poika. Mieheni on kuollut. Rajaviranomaiset varoittivat 14 päivän karanteenista Pietarissa. Sanoin, että minulle se on ok. Sen jälkeen rajat kuitenkin suljettiin, Alla kertoo.
Hän paheksuu sitä, että vastaavanlaisessa tilanteessa oleviin “ei kiinnitetä huomiota”. Hänen mukaansa esimerkiksi Yhdysvallat hakevat Venäjältä omia kansalaisiaan takaisin kotiin. Allan havaintojen mukaan kyse ei ole yksittäistapauksesta. Hän kertoo, että sosiaalisen median kanavissa "sadat samassa tilanteessa olevat ihmiset" käyvät keskustelua tapahtuneesta. He aikovat kirjoittaa vetoomuksen Venäjän pääministerille **Mihail Mishustinille**. Asianajaja **Alexander Peredruk** vahvisti Ylelle, että yhteinen vetoomus on valmisteilla.
Venäjä kohtelee kaksoiskansalaisia Venäjän kansalaisina
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tietoa, montako kaksoiskansalaista on nyt jumissa Venäjällä.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa asiasta. Suomen kansalaisia pyydetään tekemään matkustusilmoitus, kun he matkustavat ulkomaille. Se ei ole kuitenkaan pakollinen, eivätkä kaikki tee sitä. Tällä hetkellä matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on Venäjällä on alle 400, sanoo Ylelle Suomen Pietarin-pääkonsuli **Anne Lammila**.
Kaksoiskansalaiset eivät voi palata Suomeen juuri kaksoiskansalaisuutensa takia.
– Venäjä kohtelee kaksoiskansalaisia Venäjän kansalaisina, joilla ei ole 30. maaliskuuta tehdyn päätöksen takia mahdollisuutta ylittää rajaa, selventää pääkonsuli.
Suomen ulkoministeriö kuitenkin korostaa, että “Suomen kansalaisella on Suomen perustuslain mukaan oikeus palata Suomeen”.
Yle lähetti Venäjän ulkoministeriölle pyynnön kommentoida tilannetta. Ulkoministeriö ei vastannut pyyntöön.
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/tup/maahanmuutto/suomen-kansalaisuuden-saaneet.html) mukaan vuoden 2018 lopussa Suomessa asui pysyvästi lähes 128 000 ihmistä, joilla oli sekä Suomen että jonkin toisen maan kansalaisuus. Eniten, lähes 32 000, on niitä, joilla on Suomen ja Venäjän passit.
Sunnuntaina 22 vuotta täyttävä Patrik Laine on harjoitellut ahkerasti autotallissa
Winnipeg Jetsin hyökkääjä Patrik Laine pitää epätodennäköisenä, että jääkiekon NHL:n kesken jäänyt runkosarjakausi 2019-20 pystyttäisiin pelaamaan loppuun.
**Patrik Laine** toivoo, että kausi pelattaisiin vaikka kesällä, mutta se näyttää aika todennäköiseltä suomalaistähden mielestä. 
Laine pelasi viimeisen ottelunsa keskiviikkona 11. maaliskuuta, kun Jets voitti vieraissa Edmonton Oilersin 4-2. Voitto oli joukkueelle neljäs peräkkäinen.
– Olin lähes piste per peli tahdissa, ei ollut heikkoja jaksoja ja joukkueen peli sujui. Oli todella ikävä päättää kausi. Sitten tulin Helsinkiin, olin siellä pari päivää ja nyt on oltu pian kuukausi Tampereella, Laine sanoi.
Laine ei pidä realistisena ajatusta, että kesän mahdolliset ottelut pelattaisiin tyhjien katsomoiden edessä.
– Mitä olen kuullut liigassa pelaavilta kavereilta, niin se ei olisi kivaa eikä tulisi oikean pelin tuntua. Kukaan ei huutaisi, kun maali tulisi. Olisi epätodellinen olo, Laine sanoi.
Yhdysvalloissa eri osavaltiot ovat reagoineet eri tavalla pandemiaan. New Yorkin osavaltio on kärsinyt siitä eniten, eikä kukaan tiedä, milloin yleisötapahtumia päästään järjestämään.
– Terveysuhat ovat koko ajan päällä ainakin vielä, eikä kukaan osaa sanoa, milloin tämä on ohi, Laine tuskailee.
Kakkukahvit perhepiirissä
Laine on harjoitellut Tampereella taloyhtiönsä autohallissa olevassa omassa autotallissa noin 5-6 kertaa viikossa.  
  

– Siellä on kuntopyörä, painoja ja muuta sellaista. Yleensä olen treenannut yksin. Olen lainannut tilaa myös kavereille, Laine sanoo.
Viikonlopun suunnitelmissa ei liene harjoittelua, sillä Helsingissä asuva ja työskentelevä tyttöystävä **Sanna-Mari Kiukas** tulee lauantaina Tampereelle. Sunnuntaina Laine täyttää 22 vuotta.
– Luulen että nautitaan ihan perhepiirissä kakkukahvit alle kymmenen hengen voimin. Vuosi sitten synttäreitä vietettiin pelireissulla. En ole mitään isoa numeroa pitänyt koskaan synttäreistä, Laine sanoi.
Maanantaina on edessä paluu arkeen.
– Mennään viikko kerrallaan ja reagoidaan kaikkiin ohjeisiin mitä saadaan. Suunnitelmissa ei ole ainakaan matkoja minnekään, ei edes muualle Suomeen, Laine kertoi.
Laine myöntää jutelleensa muutaman muun Jetsin pelaajan kanssa asioista.  
  

\- Kaikki haluaisivat päästä pelaamaan, mutta ei kukaan tiedä, milloin se olisi mahdollista. Eikä ainakaan pleijareita (pudotuspelit) voisi aloittaa seuraavaksi, kun joukkueilla on taulukossa eri määrä otteluita, Laine sanoi.
Laine teki syyskuussa 2019 kahden vuoden sopimuksen eli kausi 2020-21 olisi sen viimeinen. Mutta tulevankin kauden yllä on useita uhkakuvia.
\- Olen mieli avoimena kaikille vaihtoehdoille. Lokakuuhun on vielä pitkä aika, Laine päätti.
Jalkapallo-HIFK leikkaa pelaajapalkkoja ja lomauttaa henkilökuntaa
Jalkapalloliigan HIFK kertoo, että suurin osa HIFK Fotboll Ab:n toimistohenkilökunnasta ja valmentajista lomautetaan ja edustusjoukkueen pelaajien palkkoja leikataan.
HIFK:n mukaan pelaajien vaihtoehtoina olivat joko lomautus tai palkkojen sopeuttaminen nykyiseen, koronaviruspandemian aiheuttamaan vaikeaan taloustilanteeseen. 
Muutama pelaaja valitsi lomautuksen, mutta suurin osa joukkueesta tuli vastaan palkkojen osalta. Ratkaisu säästää loppukauden palkkakuluista noin 25 prosenttia.
– Halusimme kantaa oman osamme ja samalla valmistautua kauteen mahdollisimman hyvin, joka käytännössä tarkoitti lomautuksien välttämistä. Pääsimme lopputulokseen, jossa tavoitteet täyttyvät, HIFK:n kapteeni **Hannu Patronen** kertoo. 
Jyväskylässä haaveillaan suurta yhteiskorttelia kulttuurille – Jussi Järvenpää: ”Sinfonia työskentelee Suomen surkeimmassa akustiikassa”
Mahdollisimman monta kulttuurilaitosta saman katon alle keskelle kaupunkia. Tätä janoaa suuri enemmistö Jyväskylän  taide- ja kulttuuriammattilaisista.
Yle selvitti laajassa kyselyssä taide- ja kulttuurilaitosten henkilöstön näkemyksiä kaupungin hankkeesta yhdistää lähes kaikki kulttuuripalvelut saman katon alle ydinkeskustassa. 
Vuonna 2017 aloitettu Jyväskylän sydän -projekti on pohjoismaisittainkin kunnianhimoinen. Ajatus on, että remonttikunnossa olevat teatteri ja pääkirjasto, väliaikaistiloissa toimivat museot ja kaupungista yhä puuttuva konserttisali palvelisivat uudessa yhteisessä paikassa.
Projektissa on **Janne Viitamiehen** johdolla punnittu parikymmentä vaihtoehtoa kulttuurin multikeskukselle. Loppusuoralle on edennyt kolme vaihtoehtoa: vajaakäytössä oleva ydinkeskustan kortteli, messukeskus Lutakossa sekä kaupungintalon ja teatterin väli.
Yle Jyväskylä kysyi suosikkivaihtoa ja perusteluja sadalta taide- ja kulttuurialan työntekijältä. Puolet heistä vastasi. 
Kulttuuriammattilaiset harvinaisen yhtä mieltä
Suuri enemmistö eli 96 prosenttia vastaajista kannatti musiikkisalin, kirjaston, taidemuseon ja käsityön museon sijoittamista ydinkeskustan kortteliin 9, Valtiontalon ja kauppakeskus Forumin väliin. 
Nykyinen Alvar Aallon suunnittelema, kohta 40 vuotta täyttävä teatteri remontoitaisiin. Kansalaisopisto ja kuvataidekoulu muuttaisivat peruskorjattavaan Lyseotaloon. Se on seisonut tyhjillään vuodesta 2012.
 Samaa ratkaisua ehdottaa Jyväskylän sydän -projekti myös kaupungin päättäjille.
– Esitys ratkaisee sekä musiikkisalin toteuttamisen että Jyväskylän keskustan autioitumisongelman, perustelee käyrätorven äänenjohtaja **Jussi Järvenpää** Jyväskylä Sinfoniasta.
Pieni joukko eli noin neljä prosenttia vastaajista kannatti vielä musiikkisalia messukeskus Paviljongin yhteyteen Lutakkoon ja nykyisten kulttuuritilojen peruskorjausta. Kolmatta vaihtoehtoa eli uudisrakennusta teatterin ja kaupungintalon väliin ei kannattanut kukaan.
Sinfonialla ei omaa salia, harjoitustila Suomen huonoin
Eniten rohkeaa kulttuuritilaratkaisua kaipaa Jyväskylä Sinfonia. Orkesteri on odottanut omia harjoitus- ja esiintymistiloja vuosikymmeniä ja harjoitellut jo 25 vuotta Kolmikulmassa entisessä tennishallissa. Sitä ennen orkesteri harjoitteli Killerin raviradalla kellarissa.
– Kolmikulman tila on liian pieni meidän peruskokoonpanollekin. Kuoron ja lisämuusikoiden kanssa tulee ahdasta ja liikaa ääntä. Työskennellään suoraan sanottuna Suomen surkeimmissa akustisissa olosuhteissa, Järvenpää huokaa.
Sinfonian sellisti **Ilkka Kauppi** harmittelee, että kuulo-ongelmat ovat orkesterin muusikoilla melko yleisiä. Kolmikulman vintillä on mitattu sadan desibelin äänimääriä harjoituksissa. Kun paikalla on useita vaskisoittajia, niin äänivalli on niin suuri, että korvissa soi.
Kauppi kannattaa kulttuurikeskusta ydinkeskustan kortteliin, koska juuri siellä jyväskyläläiset ja vieraat liikkuvat. Yhteys vilkkaalta kävelykadulta kulttuurin pariin olisi mutkaton.
Jussi Järvenpää on harmissaan eläkkeelle jäävien kollegoiden puolesta, jotka ovat 40 vuotta soittaneet sinfoniassa.
– He ovat joutuneet koko työuransa ajan harjoittelemaan kellarissa ja vintillä.
Orkesterin tilaongelma heijastuu myös rekrytointeihin. Jyväskylä Sinfonia ei juurikaan houkuttele suomalaisia muusikoita. Päteviä hakijoita on onneksi tullut ympäri maailmaa.
Jyväskylän sydän -suunnitelmassa Sinfonialle on kaavailtu tuhannen hengen salia. Omalla salilla orkesteri pystyisi järjestämään päivä- ja viikonloppukonsertteja. Se kasvattaisi yleisömääriä ja helpottaisi orkesterin taloutta.
– Voisimme tuplata kiinnostavia konsertteja, kutsua päiväkotiryhmiä ja koululaisia seuraamaan harjoituksia. Nyt ei voida, koska konsertoimme kaupunginteatterissa ja siellä on tiukat aikatauluraamit, kertoo Järvenpää.
Pääkirjasto ja museot mielivät uusiin tiloihin
Myös museo- ja kirjastoammattilaiset muuttaisivat mielellään saman katon alle. Jyväskylän Taidemuseo ja Suomen käsityön museo ovat toimineet väliaikaisesti entisissä pankkikonttoreissa jo vuosikymmeniä. 
Käsityön museon amanuenssi **Sari Koskinen** arvioi, että oikeita päätöksiä voi olla monia, mutta Valtiontalon kortteli ihan keskustassa miellyttää häntä eniten. Varsinkin, jos tiloista saadaan helposti muunneltavat.
– Nyt museossa on todella paljon portaita ja sokkeloita. Toimiva museokauppa täältä löytyy, mutta ei kahvilaa. Sitä on kaivattu paljon.
Kirjastotalo on palvellut jo 40 vuotta muutaman korttelin päässä ydinkeskustasta ja odottaa remonttia. Erikoiskirjastonhoitaja **Hanna-Leena Marjuri-Jantunen** olisi valmis muuttamaan ydinkeskustaan uuteen kirjastoon.
– Uusi rakennus poistaisi väistötilaan siirtymisen. Jos vaan remontoidaan nykyinen kirjasto, olisi edessä kaksi muuttoa.
Helsingin uuden keskustakirjasto Oodin suuri suosio antaa pontta myös Jyväskylän uuden kirjaston toiveille.
– Helsinki on Helsinki ja Jyväskylä on Jyväskylä, mutta minä uskon, että saisimme suunniteltua Jyväskylään modernin ja toimivan kirjaston.
Lasten ja nuorten osastolla työskentelevän Majuri-Jantusen sydäntä lähellä on kehittää palveluja etenkin lapsille. Uudessa kirjastossa saisi olla jopa tyhjää tilaa lapsiperheiden tarpeisiin.
Kyselyn vastauksista heijastuu kulttuuritoimijoiden voimakas yhteinen toive. Käsityön museon Sari Koskinen odottaa uudenlaista toimintaa ja eri laitosten lisääntyvää yhteistyötä. 
Sinfonian Ilkka Kauppi korostaa, että nyt tarvitaan uutta ja erilaista yleisöä. Kirjaston Hanna Majuri-Jantunen näkee, että uusi kulttuurikeskus toisi laajasti piristystä ja lisäpotkua.
– Parhaimmillaan syntyy uusia kohtaamisia sekä vahvoja yhteyksiä yleisön ja kulttuuritoimijoiden kanssa, miettii Jussi Järvenpää.
Koronasta huolimatta projekti etenee
Jyväskylän sydän -projektin päällikkö Janne Viitamies pitää tilakyselyn yksimielistä tulosta yllättävänä ja samalla merkittävänä. 
Viitamies kertoo, että projekti jatkuu koronakriisistä huolimatta, mutta kriisi muuttaa jonkin verran suunnitelmia ja erityisesti aikataulua.
– Projektin ehdottamiin investointipäätöksiin palataan, kun pandemian ja laman aiheuttamat häiriöt kaupungin talouteen selkiytyvät.
Jyväskylän sydän -projektin tavoite on löytää ratkaisu, joka vaikuttaa jopa vuosikymmeniä. Viitamiehen mukaan päätöksiä ei ole järkevää tehdä poikkeusoloissa. Investointipäätösten aikataulua on vaikea ennakoida, mutta ainakaan tänä keväänä asia ei etene.
Projekti ei kuitenkaan lepää keväällä ja kesällä, sillä silloin suunnitellaan taide- ja kulttuurilaitosten yhteistyötä. Pääkysymys on kuinka taiteen ja kulttuurin palveluita voidaan parantaa, jos palveluita tuotetaan nykyistä enemmän yhteisesti.
Tilastoista näkyy, että taiteen ja kulttuurin kysyntä kasvaa Jyväskylässäkin. Uutta on, että koronakriisi tulee vaikuttamaan kulttuuripalveluiden tarjontaan tulevaisuudessa. 
Jos ydinkeskustaan mennään, tilankäytön on oltava säästeliästä ja palvelut pitää saada netistä helposti. Digitaaliset palvelujen tulee tukea perinteisiä museo-, kirjasto-, teatteri- ja konserttikäyntejä. 
– Keväällä ja kesällä suunnittelemme taloudelliset periaatteita uusille tiloille. Näin saamme pohjan tuleville investointisuunnitelmille, kiteyttää Viitamies.
Jaetaanko veronmaksajien rahoittamia tukia koronan runtelemille yrityksille nyt liian vähän, tarpeeksi vai liikaa? Riippuu täysin, keneltä kysytään
Rahoitusta on myönnetty jo tuhansille firmoille, mutta ei tekohengitystä hakeneille.
Yritykset ovat hakeneet Finnveran, Business Finlandin ja Ely-keskusten tarjoamia erilaisia koronatukia hurjia määriä ja myös vasta avautuneelle yksinyrittäjätuelle odotetaan kohta hakemusten vyöryä. 
Esimerkiksi Business Finlandin 6-250 työntekijää työllistävälle yritykselle tarkoitettua kehittämisrahoitusta on hakenut lyhyessä ajassa jo noin 20 000 yritystä. 
– Normaalivuotena hakemuksia on tullut yhteensä 6900. Siihen nähden hyvin ovat yritykset meidät löytäneet ja avustusta hakeneet, sanoo johtaja **Reijo Kangas**, Business Finlandista.
Ely-keskuksista 1-5 työntekijän yrityksille tarkoitettua kehittämisrahoitusta on hakenut tähän päivään mennessä yli 13 000 yritystä. Päätöksen on saanut yli 1700 yritystä. 
– Osattiin odottaa, että tuki kiinnostaa yrityksiä. Alkuryntäyksestä hakumäärät ovat nyt tasaantuneet, mutta edelleen hakemuksia tulee muutamia satoja päivässä, sanoo ylijohtaja **Marja-Riitta Pihlman** Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Finnveraan on tullut maalis-huhtikuun aikana tullut yli 10 000 vanhojen lainojen lyhennysvapaa tai ehtojen muutoshakemusta sekä uusien lainojen takaushakemusta. Rahoituspäätöksiä on tehty noin 9000.
– Ensimmäisessä aallossa kysyntä tuli ensisijaisesti pieniltä yrityksiltä ja vähitellen liikkeelle ovat lähteneet suuremmat yritykset, kertoo liiketoimintajohtaja **Juuso Heinilä** Finnverasta.
Yksinyrittäjille tarkoitettu suora 2000 euron toimintatukikin on juuri tullut osassa kuntia hakuun. 
Esimerkiksi Nurmijärven seitsemän kuntaa kattavaan hakuun tuli ensimmäisenä päivänä yksinyrittäjiltä 350 hakemusta.
Hakemuksista odotetaan vyöryä muuallakin, sillä Suomen noin 286 000 yrityksestä yksinyrittäjiä on suurin osa eli noin 187 000 kertovat [Suomen Yrittäjien ja Tilastokeskuksen](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/yrittajyystilastot_2020.pdf) tiedot.
Myös Teollisuussijoituksen alkuviikosta avautunut vakautusrahoitus keskisuurille yrityksille on herättänyt kiinnostusta. Rahoitusta on hakenut 13 yritystä yli 35 miljoonan euron edestä.
Avustuksina, kehittämistukina, lainoina ja pääomasijoituksina valtion rahoitusta on koronatilanteessa tarjolla 1,9 miljardin edestä ja Finnveran takauksina 12 miljardia.
**Lue lisää**[: Tässä konkreettiset ohjeet sinulle yrittäjä: Mihin otan yhteyttä? Kuinka paljon voin saada tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-11290833)
Lisäksi hallitus on muun muassa rajoittamassa velkojan oikeutta hakea yritys konkurssiin. Yrityssaneerauksenkin pääsyä helpotetaan. 
Työeläkemaksuja on alennettu ja iso osa vuokranantajista on tullut yrityksiä vastaan. 
Myös työntekijöiden lomauttamisesta on tehty yrityksille nopeampaa.
Yrittäjät voivat myös saada poikkeusellisesti työttömyyskorvausta, ilman yritystoiminnan lopettamista.
Miljardien eurojen tukimuotojen lisäksi yrityksiä yritetään siis pitää pystyssä myös monilla muilla tavoilla kuin rahoituksella. 
Yrittäjien etujärjestöt vaativat miljardeja lisää
Yrittäjien etuja ajavissa järjestöissä ei silti olla vieläkään tyytyväisiä. 
Suomen Yrittäjät on esittänyt, että valtio ottaisi vastuulleen yritysten sosiaalivakuutusmaksut esimerkiksi huhti-toukokuuksi. Se maksaisi valtiolle noin kolme miljardia euroa.
**Lue lisää**[: Suomen Yrittäjät: Yt-neuvottelut koskevat jo yli 400 000:ta työntekijää – yrityksille vaaditaan "helikopterirahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11292424)"
Matkailu- ja ravintolayrittäjät tarvitsisivat puolestaan 300-400 miljoonaa euroa.
– Hallituksen päätökset ovat sinällään hyviä, mutta ne kohdistuvat huonosti matkailu- ja ravintola-alan yrityksiin, sanoo toimitusjohtaja **Timo Lappi** Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa:sta. 
Lapin mukaan syynä on se, että yritysten kassoissa ei ole rahaa. Palkat, vuokrat ja laskut pitää kuitenkin maksaa. 
– Ammattiliiton kanssa sovittiin nopeutettu yt- ja lomautusmenettely, mutta kuitenkin se kesti sen verran, että täydet kulut juoksivat kahdesta neljään viikkoa, vaikka asiakkaita ei enää ollut, Lappi sanoo.
Lapin mukaan nykyrahoitus ei kaikilta osin toimi, koska ravintolat ja hotellit ovat usein jo valmiiksi niin velkaisia, että uutta vaikkapa Finnveran takaamaa lainaa ei voi ottaa.
Ely-keskusten ja Business Finlandin kehittämisavustuksetkaan eivät tyhjän kassan kanssa painiskeleiville alan yrityksille sovi, koska niissä on omarahoitusosuus.
Eikä kaikilla yrityksillä ole edes mitään kehitettävää, johon avustusta voisi hakea Lappi perustelee.
– Kyllä me tarvitaan suoraa tukea ravintoloille. Jos puhutaan huhti-ja toukokuusta, niin se olisi suuruudeltaan 300-400 miljoonaa euroa.
Samalla Lappi muistuttaa, että tukitoimia vaikkapa ravintolaruokien ja -juomien arvonlisäveron alennuksen muodossa tarvitaan myös koronarajoitusten jälkeen.
Business Finland ja Finnvera eivät niele syytöksiä
Finnveran, Business Finlandin ja Ely-keskusten johtajat ihmettelevät kritiikkiä ja kertovat tukimuotojensa käyneen varsin hyvin kaupaksi eri kokoisille yrityksille ja myös ravintola- ja hotelliyrittäjille. 
– Meillä on paljon hakemuksia ravintoloilta ja paljon myös päätöksiä. Myös matkailuyrittäjiä on rahoitettu. Meidän näkökulmasta nämä tukimuodot osuvat kyllä kohdalleen, sanoo johtaja Reijo Kangas Business Finlandista.
Ely-keskuksiin kehittämistukihakemuksia ovat lähettäneet muun muassa kauneus- ja hyvinvointiyrittäjät, ohjelmistosuunnitteluyritykset, taksiyrittäjät, konsultit, majoitusyrittäjät ja suurimpana yksittäisenä ryhmänään ravintolat, pitopalveluyritykset, kahvilat ja baarit.
– Ravintola-ala on suurin yksittäinen hakijaryhmä. Joillekin yrityksille tukimuotomme siis sopii, toisille ei. Valtion tuet eivät voi olla 100-prosenttista tukea. Sen estää lainsäädäntö, vastaa kritiikkiin ylijohtaja Marja-Riitta Pihlman Työ- ja elinkeinoministeriöstää.
Kangas ja Pihlman myös muistuttavat, että kehittämishankkeet voivat olla nyt hyvinkin käytännönläheisiä ja lyhytkestoisia. Heidän mielestään yritykset, jotka kehittävät toimintaansa ovat vahvoilla tulevaisuudessa.
Yrityksiä ei pidä tekohengittää veroeuroilla
Etujärjestöjä koronarahoituksessa voi toki korventaa se, että yksinyrittäjätuesta ja työttömyyskorvauksesta poiketen ne vaativat yrittäjältä vastikkeellisuutta.
Ely-keskusten ja Business Finlandin kehittämisavustukselle vaaditaan omarahoitusosuutta, Finnveran takauksesta maksua ja pankkilainoista tietysti aina korkoa ja takaisinmaksua. 
Rahaa ei siis anneta ilmaiseksi. Rahoitusta ei myöskään ole jaossa ihan kaikille. 
– Tärkein kriteeri on taloudellinen tilanne ennen kriisiä. Jos ei ole ollut maksuhäiriöitä tai ulosottoa, niin kyllä me yhteinen polku löydetään, sanoo johtaja Reijo Kangas Business Finlandista.
Lähes kiikun kaakun keikkuneet yrityksetkin siis pelastetaan, jos ei ole verovelkaa, maksuhäiriöitä tai ulosotossa ja on edes jonkinlaista näyttöä kannattavasta toiminnasta. 
– Lukuisissa yrityksissä on hätä. Pitää kuitenkin muistaa, että rahoitusta on mahdollista kohdistaa vain niille joilla on kannattavan liiketoiminnan näyttöjä ennen kriisiä, sanoo liiketoimintajohtaja Juuso Heinilä Finnverasta.
Konkurssikypsää yritystä ei siis aiota tekohengittää veroeuroilla.
– Kaikenlaiset yritykset rahoitusta hakevat, mutta kaikille sitä ei voi myöntää, sanoo Heinilä Finnverasta.
Tukien jakaminen ilman kriteereitä olisi sitäpaitsi vastoin valtionavustus- ja yritystukilakeja. 
Lisäksi jos kaikki yritykset voisivat lähettää laskunsa valtion maksettavaksi, tulisi se tolkuttoman kalliiksi. 
Toiminta olisi vastuutonta myös yrittäjiä kohtaan. Euroja voisi valua yrityksille, jotka kaatuisivat kuitenkin tai eivät rahoitusta edes tarvitsisi ja silloin rahat eivät välttämättä riittäisi niitä tarvitseville. Esimerkiksi viime vuonna konkurssiin ajautui noin 2600 yritystä.
– Rahoituksen oikealla kohdistamisella koronalasku ei kasva niin suureksi, sanoo johtaja **Jussi Huttula** Teollisuusijoituksesta.
– On erittäin tärkeää että pystytään pelastaman elinkelpoisia yrityksiä. Kaikkia yrityksiä tuskin on edes mahdollista pelastaa, vahvistaa puolestaan Heinilä.
Myös pankit ovat pitäneet tiukasti kiinni kriteereistään.
Monet yritykset ovat hakeneet lainoihinsa lyhennysvapaata omasta pankistaan. Finanssialan mukaan lyhennysvapaita on myönnetty yli 12 000 yritykselle. 
– Pyydetään etenkin lykkäystä olemassa oleviin lainoihin. Jos asiakkaalla ei ole ollut ennen kriisiä ongelmia niin silloin tullaan aika hyvin vastaan, sanoo varatoimitusjohtaja **Esko Kivisaari** Finanssiala ry.stä.
Etujärjestöjen vaatimuksia on silti kuultu.
TEM:istä kerrotaan, että Ely-keskusten ja Business Finlandin kehittämisavustusten kriteerit ovat seurannassa ja niitä voidaan tarvittaessa hioa.
Toukokuun lisäbudjettiinkin kaavaillaan lisätoimia, joista saattaa vielä löytyä jotakin yrityksiä uuteen nousuun avittavia tukikeinoja. 
**Lue lisää huhtikuun lisätalousarviosta:**
[Lisää rahaa muun muassa suojavarusteisiin, kunnille ja alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmille – tällainen on hallituksen historiallinen 3,6 miljardin lisätalousarvio](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
Siun sote lisää vainajien kylmäsäilytystiloja
Koronavirusepidemian odotetaan lisäävän kuolleisuutta maakunnassa. Keskussairaalalle tuotiin ensimmäinen kontti perjantaina. 
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote varautuu koronavirusepidemiaan lisäämällä asianmukaisia vainajien säilytystiloja. 
Koronavirusepidemian odotetaan lisäävän kuolleisuutta, joten lisätilojen hankkimisella halutaan varmistaa vainajien asianmukainen ja arvokas kohtelu.
Väliaikaisiksi säilytystiloiksi on tilattu yhdeksän vainajien säilytykseen soveltuvaa kylmäkonttia. Ensimmäinen kylmäkontti tuotiin Pohjois-Karjalan keskusairaalalle perjantaina.
Kylmäkontit tulevat myös Ilomantsin, Kiteen, Lieksan, Liperin ja Nurmeksen terveyskeskussairaaloille. 
Väliaikaiset säilytystilat otetaan käyttöön vasta siinä vaiheessa, kun jo olemassa olevat vainajien säilytykseen tarkoitetut tilat täyttyvät. Ne on mitoitettu normaalin kuolleisuuden mukaisesti.
Tilauksessa 40 000 kangasmaskia – Eksoten kotihoidon työntekijät suojaavat jatkossa kasvonsa
Maski vaihdetaan puhtaaseen ennen jokaista asiakaskäyntiä.
Kankaiset kasvomaskit otetaan ensi viikolla käyttöön Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kotihoidossa. 
Pesunkestäviä maskeja tarvitaan kymmeniä tuhansia kappaleita, sillä yhdellä kotihoidon työntekijällä saattaa olla työvuoron aikana parikymmentäkin asiakaskäyntiä. 
– Jokaiselle asiakaskäynnille on vaihdettava uusi maski, kertoo Eksoten hoivajohtaja **Taina Jaako**.
Eksoten kotihoito on tilannut yhteensä 40 000 kasvomaskia kahdelta eri yritykseltä. Toinen yrityksistä toimii Etelä-Karjalassa.
– Järjestimme kangasmaskeista tarjouskilpailun jo huhtikuun alussa, Jaako kertoo.
Pesunkestävät maskit valmistetaan 100 prosenttisesta puuvillasta. Maskeissa käytettävien kuminauhojen on niinikään kestettävä korkeaa pesulämpötilaa.
Työnantaja huolehtii maskien pesusta
Eksoten kotihoito saa ensimmäisen maskierän maanantaina. Maskit viedään välittömästi pestäviksi, ja otetaan vasta desinfioinnin jälkeen käyttöön.
– Käytetyt maskit kerätään työntekijöiltämme samaan paikkaan ja pesetetään keskitetysti Etelä-Karjalan pesulassa. Maskeille järjestetään erillinen sisäinen kuljetus, kertoo Jaako.
Pienyrittäjän ompelukone laulaa aamusta iltaan
Rautjärven Simpeleellä toimiva yrittäjä **Hanna Mönkäre** on jo kahden viikon ajan ommellut pelkästään kankaisia maskeja. Hänen asiakkaansa ovat yksityisiä hoiva-alan yrityksiä. 
– Maskeja syntyy 40–50 kappaleen erissä. Olen viime viikkoina ommellut niitä satoja, Mönkäre kertoo.
Yritysten tilaamat maskit hän ompelee yksivärisestä kankaasta, joka kestää pesun 90 asteessa. Yksittäisille asiakkaille hän on valmistanut maskeja erilaisista kuoseista.
–Musta tuntuu nyt olevan suosittu väri, sanoo Mönkäre.
**[Lue tästä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Metsäteollisuuden selvitys: Hakkuita voidaan kasvattaa ja hiilinielut turvata samanaikaisesti – Vaatisi isot panostukset metsänhoitoon
Esimerkiksi talousmetsien lannoitus pitäisi viisinkertaistaa nykyisestä, arvioi Luonnonvarakeskus.
Tehokkaalla metsänhoidolla voitaisiin kasvattaa Suomen metsien hiilivarastoa, vaikka hakkuumäärät nousisivat selvästi nykyisestä. Näin toteaa Metsäteollisuus ry tuoreen selvityksen perusteella.
Metsäyritysten etujärjestö pyysi Luonnonvarakeskusta (Luke) selvittämään, miten tehokas metsänhoito vaikuttaa puuston määrään ja hiilivarastoon. 
Luke laski selvitystä varten tehostetun metsänhoidon skenaarion. Luke painottaa, että kyseessä on mahdollinen tulevaisuudenkuva, ei ennuste.
Skenaarion mukaan puuston kokonaistilavuus voisi nousta tehokkaan metsänhoidon avulla nykyisestä noin 2,5 miljardista kuutiometristä yli kolmeen miljardiin vuoteen 2045 mennessä. 
Kasvua olisi siis noin viidenneksen verran, vaikka hakkuita lisättäisiin nykyisestä 72,5 miljoonasta kuutiosta 89,5 miljoonaan samalla ajanjaksolla.
Skenaariossa puusto sitoisi ilmakehästä vuoden 2045 tienoilla noin 25 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vuodessa.
– Jos kasvua lisäävät keinot otetaan laajamittaisesti heti käyttöön, puuston hiilinielu säilyy lisääntyvistä hakkuista huolimatta, totesi tuloksia esitellyt Luken tutkimusprofessori **Jari Hynynen** verkkolähetyksessä perjantaina.
Toisaalta Luke muistuttaa, että mikäli hakkuut kasvaisivat ja metsänhoitotoimet jatkuisivat nykyisellään, puuston hiilinielu putoaisi noin viiteen miljoonaan tonniin per vuosi. 
Selvitys ei ottanut kantaa siihen, mitä skenaariot tarkoittaisivat metsämaahan sitoutuneen hiilen kannalta. 
Iso muutos talousmetsissä
Suurten hakkuumäärien ja hiilinielun samanaikainen säilyttäminen edellyttäisi selvityksen mukaan metsänhoidon tuntuvaa tehostumista nykytasolta. 
Käytännössä se tarkoittaisi, että: 
Skenaarion oletuksena on, että yllä kuvattuja toimia alettaisiin soveltaa heti koko maassa ja kaikissa talousmetsissä, jotka vastaavat 80:a prosenttia Suomen metsäpinta-alasta. 
Kaikki mahdolliset metsänomistajat tulisi saada innostettua mukaan, vaikka metsien hoidon kustannukset samalla nousisivat. 
Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi** sanoikin verkkolähetyksessä, että metsänomistajien tukia tulee lisätä taimikoiden ja nuorten metsien hoidon sekä turvemaiden lannoituksen varmistamiseksi.
Luke toteaa selvityksessä, että hiilen sitominen puustoon metsänhoitoa tehostamalla on selvästi halvempaa kuin päästöjen vähentäminen esimerkiksi teollisuudessa.
Yhden vähennetyn hiilitonnin hinnaksi tulisi noin viisi euroa, kun EU:n päästöoikeuksien hinnat liikkuvat 20 euron tienoilla per tonni.
Selvitys liittyi metsäteollisuuden ilmastotiekarttaan, jonka myötä ala valmistautuu Suomen hiilineutraaliustavoitteeseen 2035.
**Lue myös:** 
[Selvitys: Metsäteollisuus saa tehtaiden hiilidioksidipäästöt liki nollaan 2035 mennessä – Maakaasun ja turpeen tilalle sähköä ja bioenergiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11238512)
Hiihtoliitto hakee 400 000 euron säästöjä koko henkilöstön lomautuksilla – "Maajoukkuetoiminta ei ole kokonaisuuden ulkopuolella"
Hiihtoliitto ilmoitti maaliskuun lopussa aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. 
Hiihtoliitto sai yt-neuvottelut päätökseen torstaina. YT-neuvottelujen alussa ilmoitettu säästötavoite oli Suomen Hiihtoliiton ja sen omistaman kaupallisen yhtiön Nordic Ski Finlandin osalta yhteensä yli 500 000 euroa. 
Neuvottelut johtavat koko henkilökunnan kahden kuukauden lomautukseen ja yhteen irtisanomiseen. Näillä mainituilla toimenpiteillä toteutuu yli 400 000 euron säästöt.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja ja Nordic Ski Finlandin hallituksen puheenjohtaja **Ismo Hämäläisen** mukaan päätökset olivat talousnäkymien pesrusteella haastavat.
Huippu-urheilu ja seuratoiminta ovat Hiihtoliiton ydintoimintoja. Onko maajoukkueen toiminta ja sen tärkeät leiritykset nyt turvattu näillä raskailla säästötoimenpiteillä?
– YT-neuvottelut koskevat koko kenttää ja me katsomme, mitä se sitten koskeen maajoukkuetoiminnassa. Maajoukkue ei ole tämän kokonaisuuden ulkopuolella, ilmoitti Hämäläinen. 
Kauden 2020-21 talousraami näyttää yleisen markkinanäkymän vuoksi hankalalta.
– Osa kumppanineuvotteluista ja niiden päätökset viivästyvät koronaviruspandemiatilanteesta johtuen. Markkinatilanne on kaikkiaan todella haastava ja siihen myös Hiihtoliiton on varauduttava, sanoo Hämäläinen.
Hiihtoliiton lajien, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn, maajoukkueiden valmennushenkilöstön valinnoista tiedotetaan 20.-26. huhtikuuta välisenä aikana. Tämän jälkeen edessä on maajoukkueen valinnat.
Tutkimus: Lähiruoka on suurimmalle osalle mahdottomuus – Riippuvuus tuontiruuasta lisää haavoittuvuutta koronapandemian kaltaisten kriisien aikana
Suomen pitäisi säilyttää ainakin nykyinen omavaraisuuden taso ja vähentää riippuvuutta eläinrehun valkuaisten ja lannoitteiden tuonnista, sanovat tutkijat.
Jotta aamupalapöydässä on appelsiinimehua ja sushirullassa riisiä, tarkoittaa se sitä, että olemme riippuvaisia muiden maiden ja maanosien ruuantuotannosta.
Itse asiassa kuusi suurinta viljalajia yhdistävät koko maapallon. Maailmassa ei ole yhtään aluetta, joka ei olisi riippuvainen jonkun toisen alueen ruuantuotannosta tavalla tai toisella.
Meille Suomessa kyse on pitkälti siitä, että haluamme syödä tietyllä tavalla. Monessa muussa maailman kolkassa syyt ovat paljon raadollisempia.
Vain murto-osa maapallon väestöstä pärjäisi lähiseudultaan saatavalla ravinnolla. Tämä selviää Aalto-yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Siinä mallinnettiin minimimatkaa, jonka säteeltä saatavilla viljelykasveilla ihmiset eri puolilla maailmaa pystyisivät tyydyttämään ravinnontarpeensa.
Tutkimus on ensimmäinen, jossa käydään läpi viimeisten vuosikymmenten aikana räjähdysmäisesti kasvanutta maailmanlaajuista ruokakauppaa sekä ruuantuotannon ja -kulutuksen mullistusta, joka on tehostanut viljelyä, monipuolistanut monien ruokavaliota ja parantanut ruuan saatavuutta.
Se on johtanut myös ympäristötuhoihin ja lisännyt maiden riippuvuutta tuontiruuasta.
– Eri alueiden ja kasvien välillä on suuria eroja. Esimerkiksi Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa lauhkean vyöhykkeen kasvit, kuten vehnä, voidaan saada alle 500 kilometrin säteeltä, kun koko maailmassa keskiarvo on noin 3 800 kilometriä, sanoo tutkimusta johtanut Aalto-yliopiston tohtorikoulutettava **Pekka Kinnunen**.
– Jos politiikkaa ohjataan siihen suuntaan, että suositaan lähiruokaa, pitää olla ymmärrys, missä se on edes mahdollista, sanoo Aalto-yliopiston professori **Matti Kummu**.
Korona korostaa ruuantuotannon haavoittuvuutta
Tutkimuksessa ei haettu absoluuttista suositusta siitä, mikä olisi parempi, omavaraisuus vai riippuvuus.
Riippuvuus tuontiruuasta kuitenkin lisää haavoittuvuutta koronapandemian kaltaisten globaalien kriisien aikana.
Niin sanotut ruokashokit ovat nyt koronapandemian aikana konkretisoituneet. Aiemmin ruokashokit ovat olleet sellaisia, että jossakin on esimerkiksi suuri kuivuus ja sadot menetetään. Tällaisia on pystytty paikkaamaan tuomalla muualla tuotettua ruokaa.
Nyt iso shokki tapahtuu joka puolella. 
Toisaalta, jos nojaudutaan vain paikalliseen tuotantoon, voi tulla paikallisia kriisejä, esimerkiksi satojen menetyksiä.
Koronapandemian aikana Suomessakin on törmätty siihen, että ilman [tuhansia ulkomailta tulevia kausityöntekijöitä maatilat ovat pulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11275090).
Joustava ruokasysteemi, jossa on mahdollisuus käyttää monenlaisia reittejä, on tutkimuksen mukaan vähemmän haavoittuva.
– Globaalisti se myös säästää resursseja, jos ruokaa viedään sinne missä sitä ei ole. Toisaalta se luo riippuvuussuhteita, Kummu sanoo.
Suomessa pitäisi vähentää riippuvuutta
Suomessa noin 40 prosenttia ruuasta tuodaan muualta. Koska osa Suomessa tuotetusta ruuasta taas viedään Suomesta maailmanmarkkinoille, ruuantuotantomme omavaraisuusaste asettuu johonkin 70-80 prosentin välille.
Esimerkiksi Lähi-Idässä paikoin jopa 90 prosenttia ruuasta tuodaan muualta, ja myös muut maat kuten Japani ovat erittäin riippuvaisia  
tuontiruoasta.
– Ne maat, jotka ovat vahvasti riippuvaisia ruuan tuonnista, ovat haavoittuvaisessa asemassa, Kummu sanoo.
Suomen tulisi säilyttää ainakin nykyinen omavaraisuuden taso ja vähentää merkittävästi riippuvuutta eläinrehun valkuaisten, lannoitteiden ja energian tuonnista, tutkijat sanovat.
– Koronaepidemia korostaa paikallisen tuotannon tärkeyttä. Tietynlainen omavaraisuus on hyväksi.
Afrikassa ruuantuotannon mahdollisuudet ovat isot
Afrikassa ollaan hyvin riippuvaisia muilta mantereilta tulevasta ruuasta.
Afrikassa viljasadot ovat pysyneet alhaisina, ja samaan aikaan väestön määrä on räjähtänyt muutamassa vuosikymmenessä.
– Esimerkiksi Zimbabwessa eurooppalaiset viljelijät on ajettu pois, eikä tilannetta ole pystytty handlaamaan, Kummu sanoo.
Toisaalta esimerkiksi Etiopiassa on tehty paljon työtä kuivuuskausien yli pääsemiseksi. Maassa on siirretty muun muassa isoja määriä karjaa kuivuuden tieltä toiselle puolelle maata. Ruuantuotanto on saatu Etiopiassa pysymään paremmin omissa käsissä.
Ruuantuotannon potentiaali Afrikassa on suuri. Viljasadot hehtaarilta ovat noin kymmenesosan Eurooppaan verrattuna. Jos osa eurooppalaisesta tietotaidosta ja lajikkeista vietäisiin Afrikkaan, maanosan sadot pystyttäisiin Kummun mukaan helposti tuplaamaan tai triplaamaan.
Tehokkaasti hoidetun lähituotannon osuuden kasvattaminen vähentäisi luultavasti sekä ruokahävikkiä että kasvihuonepäästöjä. Samalla se voisi kuitenkin johtaa uusiin ongelmiin, kuten vesien saastumiseen ja vesipulaan hyvin tiheästi asutuilla alueilla, sekä haavoittuvaisuuteen esimerkiksi huonojen satovuosien tai suurten muuttoliikkeiden aikana.
Tutkimus julkaistiin Nature Food -tiedelehdessä perjantaina. Tutkimus tehtiin yhteistyössä University of Columbian, University of Californian, Australian National Universityn, University of Göttningenin ja NASA:n kanssa.
Perjantai 17.4.2020 (radio)
 Suomalaisten jaksamista halutaan tukea koronakriisin keskellä.  Opetusministeri toivoo kouluruokaa myös etäoppilaille. Jo tuhansia ihmisiä on lomautettu. Soitot hätäkeskuksiin ovat vähentyneet. Maanteiden päällystys alkoi tavallista aikaisemmin.  
Suomi toimii -kampanja
Valtioneuvosto on aloittanut kampanjan, jonka avulla halutaan tukea suomalaisia koronakriisin keskellä. Kampanja haluaa vahvistaa suomalaisten yhteishenkeä ja jaksamista.
Suomi toimii -nimisen kampanjan avasivat iltapäivällä tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Sanna Marin.
Kampanjassa on mukana useita kansalaisjärjestöjä. Ne tarjoavat ihmisille tietoa ja keinoja käsitellä erilaisia tunteita, joita koronakriisi aiheuttaa.
Kampanjan avauksessa presidentti Sauli Niinistö vetosi taas suomalaisiin, että he noudattavat ohjeita, joita koronaviruksen takia on annettu.
Etäoppilaiden kouluruokailu
Opetusministeri Li Andersson sanoo, että kuntien pitää järjestää kouluruokailua myös niille oppilaille, jotka ovat etäopetuksessa. Andersson sanoo, että yksikään lapsi ei saa jäädä nälkäiseksi koronaepidemian takia.
Ylen selvityksestä käy ilmi, että nyt poikkeusolojen aikaan kouluruokailussa on hyvin erilaisia käytäntöjä.
Noin puolet kunnista järjestää kouluruokailua myös oppilaille, jotka ovat etäopetuksessa. Yli puolet kunnista taas ei järjestä kouluruokailua ollenkaan tai ruokaa tarjotaan vain osalle etäoppilaista.
Lomautukset
Suomessa yli 140 000 ihmistä on nyt lomautettu työstä, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Huhtikuussa uusia lomautuksia on alkanut noin 6000 päivässä.
Lomautus tarkoittaa sitä, että työnantaja määrää työntekijän lomalle joksikin aikaa. Tuolta ajalta työntekijälle ei makseta palkkaa.
Työntekijöitä on nyt lomautettu eniten Uudellamaalla, noin 53 000.
Ammattiryhmistä eniten on lomautettu myyjiä ja kauppiaita sekä ravintola- ja suurtaloustyöntekijöitä.
Hätäkeskukset
Hätäkeskuksiin tulee nyt vähemmän ilmoituksia kuin ennen koronakriisiä.
Tavallisesti hätäkeskuksiin tulee noin 7700 ilmoitusta päivässä. Nyt ilmoituksia tulee päivässä noin 800 vähemmän.
Esimerkiksi ilmoitukset kaatumisista ovat vähentyneet. Sen sijaan hengitysvaikeuksista ilmoitetaan enemmän kuin ennen.
Teiden päällystys
Maanteiden päällystystyöt ovat alkaneet Etelä-Suomessa.
Päällystystyöt ovat alkaneet aikaisemmin kuin tavallisesti, koska talvi oli leuto.
Maanteiden päällysteitä uusitaan tänä kesänä noin 4000 kilometrin matkalta. 
Perjantai 17.4.2020 
Kontiolahti sai unelma-ohjelman marraskuulle – ampumahiihdon maailmancup-kalenteriin mahtuu myös uutuuksia
Maaliskuun tappioista huolimatta Kontiolahti valmistautuu täysillä ensi kauden avaukseen marraskuussa. Kisaohjelma normaali- ja pikamatkoineen takaa parhaan kiinnostavuuden.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on julkaissut maailmancupin kalenterin ensi kaudelle. Samalla ovat täsmentyneet niin päivämäärät kuin kisaohjelmakin Kontiolahdella käytävään kauden avausviikonloppuun. 
Spekulaatioissa Kontiolahdelle oli tarjolla muun muassa viestejä ja olipa suunnitelmissa vilahtanut myös kauden uutuus: supersprintti. IBU kuunteli kuitenkin joukkueiden toiveita ja kausi käynnistyy 28.–29. marraskuuta käytävillä normaali- ja pikamatkan kilpailuilla.
– Olemme tyytyväisiä tällaiseen aloitukseen. Niin urheilijat kuin yleisökin ovat tottuneempia henkilökohtaisiin matkoihin enemmän kuin vaikkapa sekaviestiin. Se ei ole niin mielenkiintoinen, kiittelee kisaohjelmaa Kontiolahden Urheilijoiden toiminnanjohtaja **Jarno Lautamatti**.
– Sen lisäksi yleisön kannalta on myös hyvä, että meillä on kaksi kilpailua per päivä, Lautamatti jatkaa.
Maailmancup-kauden avauksesta on Kontiolahdella ehtinyt kulua 13 vuotta. Viimeksi suomalaiset ovat päässeet avamaan kautensa kotiladuilla vuonna 2007.
– On hienoa, että meiltäkin jää ensimmäinen matkustus pois ja pääsemme saumattomasti ensilumen harjoittelusta kauden avaukseen. Se, että aloitetaan kotona saattaa lisätä tärinää ja värinää, mutta toivottavasti se antaa lisäpotkua, iloitsee maajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen**.
Niin Lautamatin kuin Kähkösen toive on, että jos marraskuussa päästään kisaamaan, pääsee myös yleisö paikalle. 
– Todella toivon, että pystytään kilpailemaan normaaleissa olosuhteissa. Että seurakin saa niin taloudellisen palkkion kuin henkisen pääoman, minkä takia kaikki siellä pyyteettömästi töitä tekevät, Kähkönen toteaa.
Yleisön kiinnostusta Kontiolahdella tietysti kaivataankin, sillä maaliskuussa kisat jouduttiin viemään läpi tyhjille katsomoille. Lippumenestysten hintalapuksi kisojen jälkeen arvioitiin 400 000 euroa ja samassa arviossa Lautamatti pysyy edelleenkin. Laskuja toimistolla maksetaan tasaisesti, mutta yhteistyökumppaneilta on tullut myös vastaantuloja muun muassa maksuaikatauluihin.
Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken sekä Opetus- ja kulttuuriministeriön kuin myös IBUn suuntaan, minkä jälkeen vasta kunnolla selviää, miten Kontiolahden Urheilijat maaliskuisista tappioistaan selviää.
Sen sijaan lumivarmuuteen Kontiolahti voi luottaa olosuhteista huolimatta. 
– Saimme tehtyä 50 000 kuutiota lunta säilöttäväksi, vaikka talven lumiolosuhteet olivatkin huonot. Lisäksi jos loka–marraskuun aikana saadaan pakkasta, voimme tykittää vielä lisääkin, Lautamatti kertoo.
Säilölumen määrä on vakuuttanut IBUn siitä, että suunnitellut normaali- ja pikamatkat pystytään järjestämään. Miesten normaalimatka vaatii pisimmän eli neljän kilometrin ladun, mutta sekin pitäisi syntyä olemassa olevasta lumivarastosta.
Ensituntuma olympialatuihin tärkeä tiedonhakupaikka
Kontiolahdelta maailmancupkiertue jatkaa Ruotsiin Östersundiin, jossa kilpaillaan seuraavana viikonloppuna eli 3.–6.12. ja kauden kolmas kisaviikonloppu on Hochfilzenissä. Ennen joulua kilpaillaan vielä Ranskassa, Grand-Bornardissa.
Alkuvuosi 2021 vie ampumahiihtäjät perinteisesti ensin Oberhofiin, Ruhpoldingiin ja Anterselvaan ennen helmikuussa Pokljukassa käytäviä MM-kilpailuja. 
MM-kilpailujen jälkeen olisi tarkoitus kisata Pekingissä ja tutustua tuleviin olympialatuihin. Se onkin päävalmentajalle yksi tärkeimmistä kauden kilpailuista.
Maastohiihdon, yhdistetyn ja ampumahiihdon on pitänyt olympiakomitean johdolla päästä jo käymään Kiinassa, mutta koronapandemia on sotkenut matkasuunnitelmat. Maailmancup-visiitti saatta olla vasta ensimmäinen vierailu olympiamaisemiin. 
– Meillä on tarkoitus satsata olympialaisiin ammattimaisesti ja tehdä asioita oikein. Nyt meidän pitää olla terävänä siinä, että keräämme tietoa paikan päällä niin hyvin kuin mahdollista, Kähkönen valottaa matkan tärkeyttä.
Kähköselle on ollut tärkeää päästä käymään kisapaikoilla etukäteen, jotta pystyisi auttamaan mahdollisimman hyvin urheilijoita olympiakisoihin valmistautumisessa. Etenkin, kun todennäköisesti joukkueessa on odotettavasti paljon ensikertalaisia.
– Toisaalta se, että lähdemme sinne suoraan MM-kisoista vastaa sitä, että lähdemme valmisteluleiriltä olympialaisiin. Sitä rutiinia pääsemme harjoittelemaan nyt. 
Pekingin kisan jälkeen on sen verran kilpailutaukoa, että Kähkönen toivoo valmentajien ja huollon pystyvän jäämään Zhangjiakou'hun vielä kisojen jälkeenkin.
– Maailmancupin kilpailut järjestetään samaan aikaan kuin olympiakisat, joten etenkin olosuhteista pitää saada niin paljon tietoa kuin mahdollista. Samoin tärkeää on nähdä, minkätyyppinen penkalletulo stadionilla on ja minkälaiset rataprofiilit, Kähkönen listaa. 
Supersprintti jälleen yksi nopean ammunnan kisa
Pekingin jälkeen maailmancupissa käydään vielä Nove Meston ja Oslon kilpailut. Holmenkollenilla olisi tarkoitus esitellä myös uusi laji eli supersprintti. Lyhyttä supersprinttiä on testattu IBU- ja juniori-cupeissa kuten myös EM-tasolla. 
– Mielenkiintoinen ajatus, nähtäväksi jää miten se sopii kalenteriin, on Kähkösen ensimmäinen ajatus uudesta tulokkaasta.
Supersprintti on sekaviestin ohella kilpailumuoto, joka painottaa nopeaa ammuntaa ja tietysti samalla osumatarkkuutta. Supersprintissä karsitaan ensin väliaikalähtönä käytävässä kisassa 30 nopeinta. 
Sen jälkeen nämä kiertävät 800 metristä kilometriin pitkää rataa ja ampuvat neljä kertaa. Ensin ammutaan kahdesti makuulta ja sitten kahdesti pystystä. 
Käytössä on yksi varapatruuna ja ohilaukauksista rangaistuksena on normaalia lyhyempi sakkorinki.
– Tuon tyyppiseen ampumapaikkatoimintaan tämä laji selkeästi painottuu. Merkit ovat sen tyyppiset että se tulee vain lisääntymään, Kähkönen pohtii lajin kehitystä.
**Lue myös:**
[Päävalmentajan mukaan Mari Ederin kanssa on tehty jo suunnitelmat ensi kaudesta – muutoksia maajoukkueen valmennukseen luvassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11311221)
[Yleisökielto toi Kontiolahden kisajärjestäjille satojen tuhansien tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-11257979)
[Kaisa Mäkäräisen seura ei mene konkurssiin, vaikka koronavirusuhka vei lipunmyyntitulot – suomalaisyleisö olisi halunnut ostaa kannatuslippuja](https://yle.fi/urheilu/3-11257688)
[Koronavirusuhka haihdutti pääsylipputulot Kontiolahden kisajärjestäjiltä – palautuksia haluavilta toivotaan kärsivällisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-11254566)
Laurila–Tornio -radan sähköistyksen suunnittelua jatketaan jo tulevana kesänä
Laurila–Tornio-radan sähköistyksen suunnittelu ei suinkaan pääty, vaikka hanke osoitetaankin tuoreessa selvityksessä yhteiskuntataloudellisesti kannattamattomaksi. 
Väyläviraston [teettämän selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11309863) Laurila–Tornio -radan sähköistämisen hyöty-kustannussuhde on nolla eli se on yhteiskunnallisesti kannattamaton hanke.
Selvityksessä todetaan muun muassa, että sähköistyksen ei arvioida hyödyttävän tavarakuljetuksia eikä myöskään Haaparannan ja Oulun välistä henkilöliikennettä. Kustannustehokkainta olisi hoitaa ne dieselkäyttöisillä päivystysvetureilla ja kiskobusseilla. 
Matkustajaliikenne tarvitsisi selvityksen mukaan myös valtiolta rahallista tukea.
Väyläviraston mukaan nyt tehty hyöty-kustannustarkastelu on yksi kokonaisuus hankkeen suunnittelussa eikä ainakaan tässä vaiheessa tarkoita hankkeen hautaamista suoralta kädeltä. Toki se on yksi kriteeri, joka huomioidaan tulevaisuuden hankkeista päätettäessä.
Jo ensi kesänä suunnittelutyö jatkuu mittauksilla ja ratasuunnitelman tekemisellä. Myös Tornionjoen ratasillan kuntoa tutkitaan.
– Suunnitelmia ja mittauksia jatketaan, mehän olemme [hakeneet EU-tukea ](https://yle.fi/uutiset/3-11208826)suunnittelulle Oulusta Haaparantaan saakka. Kaikissa merkittävissä rata- ja infrahankkeissa tehdään yhteiskuntateknillinen ja -taloudellinen tarkastelu ja siinä tietyn sapluunan mukaan arvioidaan kustannuksia ja hyötyjä, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jarno Viljakainen.**
"Toteuttamiseen emme ota kantaa"
Laurila–Tornio -radan sähköistäminen [on mainittu hallitusohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10979333), mutta rahoituksesta ei ole annettu varmoja takeita.
– Toteuttamiseen me emme Väylävirastossa ota kantaa, se riippuu sitten päätöksistä, miten hankkeille myönnetään rahoitusta, Jarno Viljakainen sanoo.
Hän tähdentää, että rautatiehankkeita tarkasteltaessa on yleisestikin hyvin vaikea saada hyöty-kustannusuhdetta yli ykkösen.
Hyöty-kustannussuhteeseen lasketaan muun muassa valtion saamat verotulot. Esimerkiksi tiehankkeissa liikenteen lisääntyminen kasvattaa polttoainekulutusta ja sitä myötä polttoaineverotulot katsotaan hyödyksi. 
– Ratahankkeissa, jos ajoneuvoliikenne vähenee, saamatta jääneet polttoaineverotulot laskevat hyöty-kustannussuhdetta.
Jarno Viljakaisen mukaan nyt tehdyssä selvityksessä ei ole mukana Torniosta Kolariin menevän radan liikennettä eikä tulevien investointien vaikutusta Laurila–Tornio-radan sähköistyksen kannattavuuteen ole tässä yhteydessä punnittu.
Kymmenen hengen porukka käytti ja kauppasi Subutexia, amfetamiinia ja doping-aineita – selvisivät ehdollisilla tuomioilla
Rikokset tehtiin kahden vuoden aikana Lappeenrannassa, Helsingissä ja Vantaalla.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on langettanut nipun tuomioita huumausaine- ja dopingainerikoksissa. 
Jutun päätekijä sai vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisen ehdollisen vankeustuomion. 
Oikeus katsoi hänen syyllistyneen amfetamiinin hallussapitoon ja myyntiin sekä Rivatril- ja Subutex-nimisten tablettiin välitykseen ja myyntiin. Miestä syytettiin alunperin useasta törkeästä huumausainerikoksesta.
13 henkilöä syytettiin yhteensä 45 rikoksesta
Vuosina 2017–2019 tehdyistä rikoksista oli syytettyinä yhteensä 13 henkilöä. Haastehakemuksessa oli yhteensä 45 kohtaa.
Vajaan kahden vuoden aikana syytettyjen kautta ja välillä liikkui tuhansia Rivatril-tabletteja, ja heidän hallustaan tavattiin amfetamiinia, ekstaasia ja Subutex-tabletteja. 
Vastaajia syytettiin muun muassa rattijuopumuksista, varkauksista, huumausaineiden käytöstä, välityksestä ja myynnistä sekä doping- ja lääkerikoksista. Rikokset tehtiin Lappeenrannassa, Helsingissä ja Vantaalla.
Viidelle syytetylle määrättiin ehdolliset vankeusrangaistukset, joiden pituudet vaihtelevat vuodesta ja yhdeksästä kuukaudesta kuutenkymmeneen päivään.
Ehdollisten vapausrangaistusten lisäksi osa tekijöistä joutuu maksamaan taloudellisena hyötynä valtiolle tuhansia euroja. 
Kahden henkilön syytteet hylättiin ja yksi syytetyistä jätettiin tuomitsematta.
Kouvolan ylioppilaat juhlivat elokuun lopussa – kaupunki valitsi yhteisen juhlapäivän
Ylioppilaaksi valmistuminen ei ole kiinni juhlien päivämäärästä, vaan todistukset voidaan postittaa.
Kouvolan tämän kevään ylioppilaille järjestetään juhlat lauantaina 29. elokuuta. Juhla alkaa kello 12, ja se on tarkoitettu kaikille päivä- ja iltalukioista valmistuville.
Ylioppilaille järjestetään Wilma-kysely, jossa tiedustellaan osallistumishalukkuutta elokuun juhlaan. Juhlapaikka ja ylioppilaille sallittu vierasmäärä tarkentuvat kyselyn jälkeen.
Juhlan toteutumisen edellytyksenä on, että viranomaismääräykset sen sallivat.
Jos juhlaa ei voida järjestää elokuussa, kevään 2020 ylioppilaita juhlitaan joulukuun alussa. Tällöin juhlat yhdistettäisiin itsenäisyyspäivän tienoilla pidettäviin valmistujais- ja ylioppilasjuhliin.
Ylioppilaaksi valmistuminen ei ole kiinni juhlien ajankohdasta tai juhlissa luovutettavasta todistuksesta, vaan todistukset voidaan postittaa toukokuun lopussa.
Ajankohta suosituksen mukaan
Elokuun juhlapäivä noudattaa Kuntaliiton ja koulutuksen järjestäjien suositusta, jonka mukaan juhlat järjestettäisiin ensisijaisesti 28. tai 29. elokuuta.
Kouvolan kaupungin mukaan juhla halutaan järjestetään suosituksen mukaisesti, vaikka kaupungin henkilöstön lomautukset vaikeuttavat juhlajärjestelyjä. Esimerkiksi lukio-opettajat [ovat lomautettuina ](https://yle.fi/uutiset/3-11172445) 20.–25.8.2020 ja 8.–15.10.2020.
Kevään ylioppilasjuhlia ei voida järjestää perinteiseen tapaan toukokuun lopussa koronavirustilanteen takia.
Korvaava juhla halutaan pitää mahdollisimman lähellä alkuperäistä ajankohtaa ja ennen kuin ylioppilaat lähtevät esimerkiksi armeijaan tai jatko-opintoihin eri paikkakunnille.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hämeenlinnassa Aulangon luonnonsuojelualue saa sähköt maakaapeliin 
Töitä tehdään siten, että siitä on mahdollisimman vähän haittaa ulkoilijoille.
Hämeenlinnassa siirretään Aulangon luonnonsuojelualueen sähköt maakaapeliin. Elenia aloittaa työt huhtikuun aikana. Samalla poistetaan vanhat ilmajohdot ja muuntamot.
Elenian mukaan kaapeli asennetaan pääosin 70 senttimetrin syvyyteen. Kaapeloinnissa hyödynnetään maastossa olevat painanteet mahdollisimman hyvin, eikä kalliota louhita. Tarvittaessa kaapeli suojataan.
Maakaapelin sijainti on katsottu siten, että kaivuutöistä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa alueen käyttäjille. Osa poluista voi kuitenkin olla töiden aikana poikki, mutta lopputuloksena on polkujen parempi kunto. Maastoon tulee työmaakyltit poluille, jotka risteävät maakaapeloinnin kanssa.
Sähköjen maakaapelointi lisää käyttövarmuutta ilmajohtoihin verrattuna ja mahdollistaa Natura-alueen yhtenäistymisen. Luvan maakaapelointiin haki Metsähallitus, joka sai valtuutuksen luvan hakemiseen ympäristöministeriöltä.
LUE MYÖS: [Aulangon puistometsän puomi edelleen sähköttä](https://yle.fi/uutiset/3-11066410)
Julkkispromoottori ja Onecoin-miljonääri ryhtyivät kauppamaan suojavarusteita – moni yrittää tehdä nyt rahaa koronakriisillä
Vantaan kaupunki hankki sadoilla tuhansilla euroilla kasvomaskeja verovelkaiselta yhtiöltä. Veroveloista on sovittu, kaupungin hankintajohtaja kertoo. 
Suomen suojavarusteiden kaupassa on käynnissä villin lännen meno. 
Kasvomaskeja ja muita suojavarusteita kaupittelevat talousrikoksista tuomitut henkilöt ja maksuhäiriöiset yritykset, käy ilmi Ylen tekemästä selvityksestä.
Talousvaikeuksiin ajautuneet yritykset pyrkivät myös pelastautumaan tekemällä bisnestä koronakriisin avulla. Suojavarusteita on myymässä kirjava joukko yrittäjiä, joilla ei ole aiempaa kokemusta alasta.
Esimerkiksi talousrikoksista tuomittu keikkapromoottori **Kalle Keskinen** ja pyramidihuijaukseksi paljastuneella virtuaalivaluutta Onecoinilla miljoonaomaisuuden tehnyt **Kari Wahlroos** ovat siirtyneet myös suojavälinebisnekseen.
Yle kävi läpi kymmeniä yhtiöitä, jotka yrittävät myydä julkiselle sektorille erilaisia suojavarusteita.
Suojavarusteista on parhaimmillaan huutava pula Suomessa. Tämän takia kunnat ja sairaanhoitopiirit ostavat tuotteita myös tahoilta, joiden kanssa julkinen sektori normaalisti välttelisi liiketoimien tekoa.
Verovelkainen valaisinyhtiö myi kirurgimaskeja Vantaan kaupungille
Kuntien on noudatettava hankintalakia ostaessaan tuotteita tai palveluita. Hankintalain mukaan tuotteita ei saa hankkia, mikäli yhtiö on “laiminlyönyt velvollisuutensa maksaa Suomen tai sijoittautumismaansa veroja”.
Vantaan kaupunki osti suorahankinnalla eli ilman kilpailutusta 200 000 eurolla hengityssuojaimia yhtiöltä, jolla on lähes 35 000 euroa verovelkaa. 
Ledvalaisimia myyvällä yhtiöllä on perinnässä myös muita maksamattomia laskuja noin 20 000 euron arvosta. 
Vantaan kaupungin hankintapäätöksen mukaan yhtiö toimitti 200 000 kirurgimaskia yhden euron kappalehintaan. Osto tehtiin suorahankintana, koska maskeja ei ostopäätöksen mukaan ollut saatavilla muualta.
– Yrityksen osalta olemme ulosottovirastosta tarkastaneet, että heillä on olemassa maksusuunnitelma verovelkojen osalta, jolloin yritys on kelvollinen toimittajaksi, sanoo Vantaan kaupungin hankintajohtaja **Tiina Ekholm** sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Kalle Keskinen: Haluamme turvata yritystoiminnan jatkuvuuden
Suojavarusteita myyvien yritysten kirjo on laaja. Kasvomaskeja kaupittelevat esimerkiksi maksu- ja kanta-asiakaskortteja valmistava firma ja korjausrakentamista tekevä pieni rakennusyhtiö.
Useilla yhtiöillä ei ole aiempaa kokemusta suojavarusteiden myynnistä ja ne toimivat täysin muilla toimialoilla. Yksi näistä on Kalle Keskisen yhtiö Loud’n Live Promotions Oy, joka järjestää artistien keikkoja ja musiikkitapahtumia Suomeen.
Keskinen on tuonut Suomeen esiintymään useita maailmantähtiä, kuten **Britney Spearsin**, **Aviciin**, **Kanye Westin**, **Snoop Doggin** ja **Bryan Adamsin**.
Keskinen kertoo Ylelle sähköpostitse siirtyneensä hengityssuojaimien myyntiin, koska hänen yrityksensä toimiala on tällä hetkellä “jäissä”.
– Tavoitteenamme on, että nopealla reagoinnilla vallitsevassa tilanteessa pystymme turvaamaan yritystoimintamme jatkuvuuden ja henkilökuntamme työt myös tulevaisuudessa, Keskinen kirjoittaa.
Keskisen mukaan hänen yhtiönsä tuo hengityssuojaimia Kiinasta “yhteistyökumppaninsa avustuksella”. 
Yhteistyökumppanilla on pitkä kokemus Kiinan kaupasta ja hyvä tuntemus markkinoista sekä valmistajista, Keskinen kertoo.
Virtuaalivaluutta vaihtui suojavarusteisiin
Suomalainen liikemies Kari Walroos on toinen esimerkki nopeasta alan vaihtajasta. Wahlroos ansaitsi miljoonia euroja myymällä [huijaukseksi paljastunutta virtuaalivaluutta Onecoinia.](https://yle.fi/uutiset/3-11073023)   

Wahlroos jätti Onecoinin toiminnan jo vuonna 2017, eikä häntä ole epäilty mistään rikoksista virtuaalivaluutan markkinoinnissa.
Wahlroos mainostaa sosiaalisessa mediassa tarjouksia, joissa myydään koronaepidemian ehkäisyssä käytettäviä suojavarusteita.
Facebook-päivityksissään Wahlroos kertoo muun muassa myyneensä kaksi miljoonaa N95-kasvomaskia ja tuhat lisähappilaitetta.
Tuotteita myydään hongkongilaisen yhtiön kautta, jolla on aiempaa kokemusta myös terveysalan liiketoiminnasta.
Wahlroos ei halunnut kommentoida Ylelle rooliaan suojavarusteiden myynnissä. Syyksi Wahlroos kertoo sen, ettei hänellä ole asemansa takia oikeutta puhua yhtiön asioista.
Verkostomarkkinoinnissa pitkän uran tehnyt Wahlroos asuu nykyisin ulkomailla.
Kalle Keskinen: Ostajalla ei ole riskiä
Kalle Keskinen myy suojavarusteita Promask Finlandin nimissä. Kyse ei ole yhtiöstä, vaan verkkosivustosta ja markkinoinnissa käytetystä nimestä. 
Vuonna 2015 Keskinen [tuomittiin ehdolliseen vankeuteen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001950109.html) ja liiketoimintakieltoon talousrikoksista. Liiketoimintakielto on jo päättynyt.   
 Keskisen yhtiö on ollut talousvaikeuksissa jo ennen koronaepidemian alkua. Loud’n Live Promotions Oy:llä on tällä hetkellä perinnässä noin 50 000 euron laskut.
Vantaan kaupunki on [julkaissut verkkosivuillaan listan suojavarustetoimittajista](https://www.vantaa.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/vantaa/embeds/vantaawwwstructure/150483_Suojavarustetoimittajia_vantaa.fi-sivuille.pdf). Yksi listalla olevista yhtiöistä on Kalle Keskisen yhtiö.   

– Kyse ei ole kaupungin suosittelemista tai tarkastamista toimittajista, vaan lista niistä toimittajista, jotka ovat olleet kaupunkiin yhteydessä ja ilmoittaneet toimittavansa suojaimia, sanoo Vantaan kaupungin hankintajohtaja Tiina Ekholm.
Keskinen kertoo saaneensa toimintaan mukaan sijoittajia, jotka rahoittavat mahdollisten ostajien hankinnat. Tuotteista peritään maksu vasta, kun ne ovat toimitettu.
– Me emme siis saa etukäteen palkkiota työstämme, vaan provision maahantuonnista, myynnistä ja jakelusta vasta siinä vaiheessa, kun asiakas on tuotteensa saanut. Näin ollen riski kaupankäynnissä on meillä, ei asiakkaalla, Keskinen kirjoittaa sähköpostissaan.
Tarjouksia satelee kunnille
Suojavarustemarkkinoilla on tällä hetkellä hyvin erilaisia toimijoita, jotka pyrkivät löytämään korvaavaa liiketoimintaa tai hyödyntämään esimerkiksi Kiinassa olevia kontaktejaan.
Tämä hankaloittaa julkisten hankintojen tekemistä.
– Alussa, kun kaikilla oli yhtä aikaa suuri tarve ja toimittajia vähän, oli vaikea löytää toimittajia ja toimitusajat olivat pitkiä. Nyt kun yhteydenottoja on paljon, ovat haasteet painottuneet tavaran laadun ja toimittajien kelpoisuuden selvittämiseen, sanoo Vantaan kaupungin hankintajohtaja Tiina Ekholm.
Tays varoittaa vanhempia Tiktokissa leviävästä "muskottihaasteesta"
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan ilmiö on havaittu lasten päivystyksessä.
Tampereen yliopistollinen sairaala Tays varoittaa vanhempia sosiaalisessa mediassa leviävästä "muskottihaasteesta".
Sairaala kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/Tays.fi/posts/3163886316997624?__tn__=-R), että ilmiö on havaittu lasten päivystyksessä. Taysin mukaan esimerkiksi lasten ja nuorten suosimassa Tiktok-sovelluksessa leviää haaste, jossa kerrotaan, että muskottipähkinällä saa pään sekaisin.
Tays suosittelee vanhempia ottamaan aiheen puheeksi lasten kanssa ja kertomaan, ettei tätä kannata kokeilla.
Vihamielinen yritysvaltaus uhkaa Nokiaa: Mikä se sellainen on, kuka sen tekisi ja onko Nokialla mahdollisuutta puolustautua?
Avokätinen tarjous voisi houkutella, sillä Nokia on ollut jo vuosien ajan pettymys sijoittajilleen, analysoi Nokian tilannetta ja valtaushuhuja taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Verkkolehti TMT Finance[ kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11309349), että Nokia on käynnistänyt puolustustoimet "vihamielistä yritysvaltausta" vastaan.
Nokia ei huhuja kommentoi, mutta [analyytikko](https://www.is.fi/taloussanomat/porssiuutiset/art-2000006477551.html) jos [toinenkin](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/inderesin-rautanen-nokia-on-haavoittuvainen-kohde-yritysvaltauksille-huhut-voivat-kuitenkin-tukea-kurssia-ja-rajata-laskuvaraa/ef103e20-a1c8-4db5-bf82-0b658fa8e7c3) pitää hyvin mahdollisena, että huhut pitävät paikkansa.
Nokia on kiinnostava valtauskohde. 
Mikä on vihamielinen valtaus?
Yritysvaltaus on tilanne, jossa ulkopuolinen taho haalii yhtiön osakkeita ja saavuttaa määräävän aseman. Vihamieliseksi se tulkitaan, mikäli yhtiön omistajia edustava hallitus ja toimiva johto asettuvat kauppoja vastaan.
Vihamielistä valtausta ei kuitenkaan tehdä väkivallalla tai väärydellä. Valtaaja tekee osakkenomistajille avoimen ostotarjouksen. Tarjouksen tulee olla niin hyvä, ettei kukaan halua kieltäytyä.
Osakkeenomistajan kannalta uhkaavan termin takaa paljastuu siis lähtökohtaisesti hyvä tilanne. Omistuksellasi on enemmän arvoa kuin mitä pörssikurssi vielä eilen näytti!
Nokian osakkeen hinta kääntyi selvään nousuun jo huhupuheista. 
Kuka on valtaaja?
Valtaaja voi olla teollinen yritys, joka haluaa laajentua uuteen liiketoimintaan. Paljon on pohdittu, olisivatko esimerkiksi Ciscon, Juniperin tai Qualcommin kaltaiset teknologiayhtiöt kiinnostuneita Nokiasta.
Niiden kannalta ongelmana on, että Nokia on monialayhtiö. Sillä on langattomia verkkoja, optisia verkkoja, kiinteistä verkkoja, reitittimiä, patentteja, ohjelmistoliiketoimintaa...
Valtaajayritys saisi riesakseen paljon sellaista, jota ei oikeasti halua.
Tästä syystä on uskottavampaa, että valtauksen suorittaisi yhden tai useamman sijoitusyhtiön ryhmä.
Sen jälkeen ne todennäköisesti pilkkoisivat yhtiön. Kun likainen työ olisi tehty, Nokian eri yksiköt päätyisivät Ciscon, Ericssonin, Samsungin tai muiden vastaavien teknologiayhtiöiden ostoslistalle. Kiinnostavimpia osasia voitaisiin listata myös pörssiin.
Eilisten Nokia-uutisten mukaan esimerkiksi sijoitusyhtiöt KKR, Apollo ja Blackstone olisivat kiinnostuneita sijoittamaan Nokiaan.
Mitä valtaaja tavoittelee?
Jos valtaaja saa ostettua 90 prosenttia yhtiön osakkeista, hänellä on oikeus lunastaa loput osakkeet ja tehdä yhtiön kanssa mitä haluaa.
Yhtiöjärjestyksen muuttamiseen tarvitaan yhtiökokouksessa kahden kolmasosan äänienemmistö. Pienemmälläkin osuudella voi saada hallituspaikan ja vaikutusvaltaa. 
Usein suurin omistaja sanelee yhtiön asioita, vaikka osuus jäisi alle puoleen. Pienomistajat kun eivät useinkaan vaivaudu äänestämään.
Nykykursseilla Nokian suurimmaksi omistajaksi pääsisi alle 800 miljoonalla eurolla. Yhtiön suurin omistaja on Suomen valtion sijoitusyhtiö Solidium hieman yli neljän prosentin osuudella.
Seitsemän syytä, miksi Nokia olisi kiinnostava valtauskohde
**1. Pettymys.** Nokia myöhästyi viidennen sukupolven kännykkäverkkojen lanseerauksesta. Arvioiden mukaan ruotsalainen Ericsson ja varsinkin kiinalainen Huawei ovat Nokian edellä.
Jos osakkeenomistajat ovat menettäneet luottamuksensa yhtiöön, yritysvaltauksesta tulee helppo.
**2. Osakkeen hinta.** Nokian markkina-arvo on ollut jo pitkään tasolla, joka kiinnostaa yritysvaltaajia. Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen Nokian osakkeen arvo polki vuosia paikallaan, vaikka ympärillä pörssit nousivat kaikkien aikojen ennätyksiinsä.
Tänä keväänä koronapaniikki on laskenut osakkeiden hintoja kautta linjan.
**3. Jäljellä on vain kolme.** Viidennen sukupolven kännykkäverkot ohjaavat pian tehtaita, jääkaappeja, virtuaalilaseja ja robottiautoja.
5G on teknologia, joka tulee nivoutumaan yhteiskuntiin ja ihmisten elämään syvemmin kuin aiemmat verkkoteknologiat. Mutta toisin kuin ennen, kännykkäverkkojen teknologiaa löytyy suurissa määrin vain Nokian, Ericssonin ja Huawein tuotesalkuista.
**4. Muut eivät ole kaupan.** Ruotsalainen Ericsson on julkinen pörssiyhtiö, mutta sen omistus on ankkuroitunut niin syvälle skandinavian peruskallioon, ettei yksikään nurkanvaltaaja onnistu sitä sieltä irrottamaan.
Kiinalainen Huawei on taas omien sanojensa mukaan työntekijöidensä omistama. Toiset väittävät, että tahtipuikkoa heiluttaa kommunistinen puolue. Yksi asia on kuitenkin varma – Huawei ei ole kaupan.
Nokialla ei ole tällaisia ankkuriomistajia.
Hajanainen omistusrakenne on toki valtaajan kannalta myös haaste. [Joukossa ](https://www.nokia.com/about-us/investors/stock-information/biggest-shareholders/)ei ole suuromistajia, joiden kanssa kaupoista voisi sopia kulissien takana ennen kuin asiasta tehdään julkinen. 
**5. Teknologia on poliittinen.** Yhdysvalloissa korkein poliittinen johto ihmettelee, miten viidennen sukupolven kännykkäverkkojen kaltainen kriittinen teknologia on lipsahtanut yhdysvaltalaisyhtiöiden näpeistä.
Jos joku paikallinen yhtiö ilmoittaisi ostavansa Nokian, viranomaiset eivät kauppaa vastustaisi.
**6. Nokia on keskellä johtajavaihdosta.** Tänä vuonna Nokia vaihtaa toimitusjohtajansa, kun **Rajeev Suri** lähtee ja Fortumin **Pekka Lundmark** astuu sisään.
Samaan aikaan vaihtuu hallituksen puheenjohtaja. **Risto Siilasmaa** lähtee ja **Sari Baldauf** tarttuu toimeen.
Tällainen samanaikainen vaihdos ei ole ollenkaan hyvä tilanne, kun pitäisi luoda uskoa tulevaan. Valtaaja saattaa laskea sen varaan, että komentoketjut ovat solmussa ainakin muutaman kuukauden.
**7. Nokia on arvokkaampi paloina.** Tällä hetkellä Nokiaa seuraavat analyytikot laskevat, että yhtiö olisi arvokkaampi osiksi pilkottuna.
Laskelmat perustuvat yhtiön eri liiketoiminta-alueiden tulosodotuksiin sekä kilpailijavertailuihin. Esimerkiksi Nokian ip-verkkoja voidaan verrata yhdysvaltalaisen Juniperin markkina-arvoon ja patenttisalkkua teknologiajätti Qualcommin arvoon.
Tänään näkemäni laskelman mukaan Nokian arvo voisi osiksi laitettuna olla 4,5 - 6 euroa osakkeelta. Pörssissä osakkeen hinta on tänään vain noin 3,2 euroa.
Alimmillaan hinta ehti käydä kevään koronapaniikissa 2,2 eurossa. Voidaan siis todeta, että jos valtaus on tulossa, se tulee vähän myöhässä.
Nokia käy siilipuolustukseen?
TMT Financen mukaan Nokia on käynnistänyt puolustustoimet. Yhtiöitä ei kuitenkaan puolusteta kaatamalla muurin päältä öljyä barbaarien niskaan.
Erään analyytikkoarvion mukaan Nokia voisi tehdä suunnatun osakeannin. Tällä toimenpiteellä Nokia saisi entistä vahvempia ankkuriomistajia ja toisaalta keräisi uutta pääomaa. Se helpottaisi pelkoja ja tukisi siten osakkeen hintaa.
Tuo on kuitenkin spekulaatiota. Paras tapa puolustautua on luottamus.
Nokian uuden johdon on vakuutettava isot ja pienet sijoittajansa siitä, että yhtiöllä on edessään loistava tulevaisuus – ja että kokonaisuus on enemmän kuin osien summa.
**Lue myös:**
[Mediatiedot: Nokia mahdollisesti yritysvaltauksen kohteena – yhtiö ei kommentoi "markkinahuhuja"](https://yle.fi/uutiset/3-11309349)
Kapellimestari Atso Almila pelkää jo musiikkielämän tulevia leikkauksia – Taiteilija koronakeväänä 2020
Kapellimestari ja säveltäjä Atso Almila viettää koronakevättä kotonaan Kuopiossa. Atso muistuttaa, että jo aika ennen pandemiaa oli jossain Suomen kunnissa hirveä ja pelkää, että tulevaisuudessa leikkausten uhka on suuri. Pyynnöstämme Atso jakaa karitsanpotkan reseptin. Kotimaisen luomukaritsan marinointi kannattaa aloittaa jo edellisenä päivänä.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Kapellimestari ja säveltäjä Atso Almila vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Kotona Kuopiossa.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Kaikki keikat peruuntuivat tai lykkääntyivät. Ulkomaisia Pariisi, Reutlingen ja Augsburg. Oli tuomarointia ja johtamisia. Kotimaassa koulukonserttia, kokouksia, esitelmiä.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Sävellän, kunhan taas viitsin ryhtyä. Tilaustöillä ei ole kiire.
Olen osallistunut muutamiin Zoom-sessioihin tuttujen kanssa, joskus vähän skoolatenkin. Pari nettiprojektia on viritteillä, etäluennon olen pitänyt ystävän ja kollegan australialaiselle luokalle.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Luen, kokkaan, katson elokuvia ja sarjoja. Vaimo etäopettaa, joten hoidan kodin asioita, koska aikaa on. Koiran kanssa ulkoilen. Harvakseltaan kauppareissuja.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
Resurssipula iskee kunnissa. Leikkausten uhka tulee olemaan suuri, pelkään tilannetta käytettävän väärin juuri kulttuurin kohdalla. Jo aika ennen pandemiaa oli hirveää joissain kaupungeissa, kuten Joensuussa. Täysin näköalatonta.
Toisaalta totutaan jatkamaan sulun aikana opittuja etäkäytäntöjä. Ehkä turhat palaverit vähenevät kokoushuoneissa ja matkustelut sinne tänne paikan päälle, jos huomataan näiden kokoussovellusten oikeasti toimivan.
Tulemme harkitsemaan syvällisemmin, mitä soitamme ja kuka onkaan yleisömme. Ehkä maakunnallisen konserttistriimauksen alku viimein nähdään pienemmilläkin paikkakunnilla, joissa on hyviä ja originelleja orkestereita, teattereita, museoita…
**Sen jälkeen, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Olen lammasruokien ystävä. Kasvisten määrä on suuresti kasvanut ruokavaliossamme, mutta kun lihaa meillä syödään, yleensä luomutilojen tuotteita kauppahallista ostettuna. Karitsaa voisi harrastaa enemmänkin eikä vain, kuten juuri tässä pääsiäisenä, sesongin aikaan.
Teen karitsanpotkat keitellen niitä hyvin hiljaisella tulella nesteessä, jossa ne marinoin vähintään yön yli ennen laittoa. Jos mausteista lientä on liian vähän, lisäilen itse olutta keitokseen, se ei ole liian ärhäkkää. Joku toinen tykkää varmaan viinin käyttämisestä nesteessä.
Mausteissa käytän perinteistä valkosipulinkynttä, jota olen viimeistään edellisenä päivänä tökkinyt potkien kylkeen. Timjamia, suolaa, pippuria, hunajaa ja kahvia pistän mukaan. Kaikenlaista muutakin ripsuu vähän assosiaation herätessä matkaan, mutten halua pilata lihaa liian vahvoilla mauilla.
Hautuneet potkat nostan pois suuresta kattilastani pinnan reipasta paistoa varten. Joka keitetyn paistaa, se makean maistaa, on niin totta!
Mutta nyt annan aikaa liemelle. Keitän sitä kokoon kovemmalla teholla, sekoittelen, maistelen. Suurustan kastikkeitani nykyään usein turkkilaisella jugurtilla ja tarpeen mukaan ruokakermalla. Tälle on hyvä varata aikaa.
Joka keitetyn paistaa, se makean maistaa", on niin totta!
Uunissa haudutan usein juureksia pediksi potkille, mutta kun kastike alkaa olla valmis ja siirtyy pienempään kattilaan lämpimänä pysyttelemään, uunin saa panna kahdellesadalle. Enemmällekin.
Ison kattilan huuhtaisen perunoita varten. Aikaa on eri käänteissä ollut kuoria ne valmiiksi.
Potkat menevät paistumaan. Pinta saa kärähtää, jota voi edesauttaa ripauksella sokeria.
Pääsiäisenä en nyt käyttänyt juurespetiä, koska meillä oli runsas salaatti, jossa mukana vihreää parsaa ja mozzarellaa. Juurekset ovat hyviä syksyn paistoksissa.
Minttuhyytelöä oheen, kiitos.
Ja vaimon tekemä salaatinkastike itse annosteltavaksi.
Jos intoa riittää ja kapeita työvälineitä, voi joku herkkusuu tutkia potkien luuydintilanteen – makua esimerkiksi voileivälle.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Läheiseni valitsevat meillä musiikin. Itse olen vähän laiska asettumaan kuuntelemaan yleensä mitään. Hiljaisuutta, siitä nautin.
Omaisuusrikosten määrä rajussa kasvussa – ryöstöjä jopa 46 prosenttia enemmän kuin viime vuonna
Ryöstöjä, maksuvälinepetoksia ja murtoja tehtiin alkuvuonna huomattavasti viime vuotta enemmän.
Omaisuusrikoksia on tullut poliisin tietoon alkuvuodesta jopa 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana ajankohtana.
[Tilastokeskuksen tuoreen tilaston](https://www.stat.fi/til/rpk/2020/01/rpk_2020_01_2020-04-17_tie_001_fi.html) mukaan poliisin tietoon tuli tänä vuonna tammi-maaliskuun aikana yhteensä 51 500 omaisuusrikosta. Se on 8 600 tapausta enemmän kuin viime vuonna samana ajankohtana. Viimeksi tätä enemmän omaisuusrikoksia on tullut poliisin tietoon vuonna 2014.
Etenkin ryöstöjen määrä on ollut huomattavassa kasvussa. Alkuvuodesta ilmoitettiin 513 ryöstöä. Se on 46,2 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tammi-maaliskuussa. Ryöstöistä törkeitä oli 123.
Maksuvälinepetosten määrä lähti kasvuun
Myös maksuvälinepetoksia tehtiin alkuvuonna merkittävästi aiempaa enemmän. 
Niitä tuli tammi-maaliskuun aikana ilmi 1 800, mikä on 450 tapausta eli 32,4 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Maksuvälinepetoksista törkeitä oli 44.
Muiden petosten määrä pysyi ennallaan noin 7 800 tapauksessa, ja törkeiden petosten määrä jopa laski hieman viime vuodesta.
Murtoja tehtailtiin urakalla
Nousua näkyy myös varkausrikosten saralla. Niitä tuli poliisin tietoon 29 100 kappaletta, mikä noin 27,1 prosenttia viime vuotta enemmän.
Etenkin asunto- ja vapaa-ajan asuntomurtoja tehtiin reippaasti. Niitä tuli alkuvuonna ilmi 1 050, mikä on 33,3 prosenttia viime vuoden alkua enemmän.
Kasvua oli myös törkeiden varkauksien, myymälävarkauksien ja näpistysten määrissä.
Vahingontekojen, moottoriajoneuvojen luvattomien käyttöjen ja anastusten sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkauksien määrät ovat olleet laskussa jo vuosien ajan, mutta nyt niitäkin on tehty viime vuotta enemmän.
Esimerkiksi vahingontekoja ilmoitettiin poliisille alkuvuodesta 6 900, mikä on 1 400 tapausta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Perjantai 17.4.2020 (tv)
Lentoliikenteen paluu normaaliksi kestää pitkään.  Liikenne maanteillä ei ruuhkautunut, vaikka Uudenmaan eristys loppui. Tuhansien koululaisten kesäleirit on peruttu. Säätiedot.
Lentoliikenteen paluu normaaliksi kestää pitkään. Liikenne maanteillä ei ruuhkautunut, vaikka Uudenmaan eristys loppui. Tuhansien koululaisten kesäleirit on peruttu. Säätiedot.
Nainen hukkui potkukelkallaan avantoon Oulun edustan merialueella
Nainen oli lähtenyt potkukelkalla käymään mökillään. Merivartioaseman ilmatyynyalus löysi naisen etsintöjen jälkeen. 
Iäkäs naishenkilö on löytynyt kuolleena avannosta Oulun edustan merialueelta.
Nainen oli eilen aamulla lähtenyt potkukelkalla käymään mökillään Oulun edustalla. Omaiset eivät tänään aamupäivällä saaneet yhteyttä häneen ja ilmoittivat tilanteesta meripelastuskeskukselle Turkuun.
Naisen löytämiseksi käynnistettiin alueella etsinnät. Virpiniemen merivartioaseman ilmatyynyalus löysi parin tunnin etsintöjen jälkeen naisen menehtyneenä avannosta, minne hän oli potkukelkallaan joutunut.
Merivartiosto muistuttaa jälleen kerran erittäin heikosta jäätilanteesta Perämeren rannikolla ja suosittelee vahvasti välttämään liikkumista jääpeitteisillä merialueilla.
Jo 20–30 kainuulaista on parantunut koronataudista
Potilas on parantunut koronataudista, kun hän on ollut vuorokauden terveenä ja oireiden alkamisesta on vähintään viikko.
Koronasta parantumista ei Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan erikseen kontrolloida kenenkään kohdalla. Siinä vaiheessa, kun sairaalahoitoa vaatinut potilas kotiutuu, hän on yleensä toipilas. 
Koukkari arvioi todennettuja koronasta parantuneita olevan tällä hetkellä Kainuussa 20–30. Tartuntoja on 17.4. mennessä todettu Kainuussa yhteensä 49.
– Lisäksi on verrattain iso joukko ihmisiä, jotka ovat sairastaneet koronan hyvin lieväoireisena tai ovat olleet oireettomia ja ovat siitä toipuneet.
Potilas on parantunut koronataudista, kun hän on ollut vuorokauden terveenä ja oireiden alkamisesta on vähintään viikko.
– Silloin katsotaan, että ihminen ei ole tartuttava ja usein hän on siinä vaiheessa jo aika lailla toipunut.
Kotona toipuvan parantumista Kainuun sote ei varmenna. Sairaalahoidossa olevien määrää sote ei kerro.
Jos potilas siirtyy sairaalasta terveyskeskuksen vuodeosastolle, potilaan oireiden alkamisesta pitää olla vähintään 14 vuorokautta.
– Oireiden päättymisestä pitää olla vähintään 48 tuntia, tai sitten oireiden alkamisesta on vähintään viikko ja on kaksi 48 tunnin välein otettua negatiivista koronanäytettä.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Poliisiautoja putsataan entistä tarkemmin – "Kaikki paikat missä ihmiset on tekemisissä, niissä siivouksen merkitys on korostunut"
Koronatilanteen aikana putkaan tuotavien määrä pysynyt vakiona.
Koronavirus on vaatinut poliisiltakin entistä parempaa suojausta ihmisten kanssa kohtaamisissa, sekä myöskin tarkempaa puhdistautumista tehtävien jälkeen.
Putkaan tuotavien ihmisten määrä on koronavirustilanteen aikana pysynyt melko samana kuin aiemmin, mutta poliisiautojen puhdistukseen kuljetusten jäljiltä on pitänyt kiinnittää entistä enemmän huomiota. 
– Ollaan suojautuneita, ja auton puhtaudesta pidetään tarkkaa huolta aina tarvittaessa. Pienimmässäkin epäilyssä autot putsataan huolellisesti, Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän kenttäjohtaja komisario **Juha Mäntynen** kertoo.
Poliisi varautuu koronaan niin kuin muutkin viranomaistahot, kuten esimerkiksi ensihoitajat.
– Kaikki paikat missä ihmiset on tekemisissä, niissä siivouksen merkitys on korostunut, Mäntynen sanoo.
Saksa otti niskaotteen koronatartunnoista – normaaliin on vielä pitkä matka, vaikka taudin tarttuvuus putosi ja rajoitteita höllennetään
Saksassa koronatartuntojen määrä on noussut kuluneen kolmen päivän aikana, mutta viruksen tarttuvuusluku putosi.
Koronaviruksen tartuttavuusluku on Saksassa pudonnut alle yhteen, kertoo Saksan tartuntatauteihin erikoistunut Robert Koch -instituutti perjantaina.
Koronan tarttuvuusluku on Saksassa nyt 0,7, eli jokainen tartunnan saanut levittää virusta alle yhdelle ihmiselle. Tällöin se tarkoittaa myös sitä, että virus leviää vauhdilla, joka ei ylikuormita maan terveydenhuoltoa, sanoo Robert Koch -instituutin johtaja **Lothar Wieler** [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2020/04/17/world/coronavirus-news.html#link-23f7b73d).
Suomessa terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19) on arvioinut, että koronatartunnan saanut tartuttaa arviolta 2–3 ihmistä.
– Selvisimme ensimmäisestä aallosta erittäin hyvin. Tämä saavutettiin koko yhteiskunnan yhteisvoimin, mutta tilanne voi muuttua milloin tahansa, Wieler sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Wieler korostaa, että tarttuvuusluvuille ei saa asettaa liikaa painoarvoa.
Rajoituksia alettiin purkaa jo ennen uusimpia tietoja
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** kertoi keskiviikkona höllennyksistä Saksan koronarajoituksiin. Esimerkiksi alle 800 neliömetrin suuruiset kaupat saavat avata ovensa, mikäli ne noudattavat hygieniasääntöjä, Merkel ilmoitti keskiviikkona. Tuolloin tarttuvuusluku oli vielä arviolta yhden luokkaa.
Merkel korosti yhden desimaalin merkitystä tarttuvuusluvuissa.
– Jos oletamme, että yksi ihminen tartuttaa 1,1 ihmistä, terveydenhuoltomme ja tehohoitopaikkojemme rajat tulisivat vastaan lokakuussa. Jos luku on 1,2, sama on edessä heinäkuussa, ja jos 1,3, jo kesäkuussa, Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa.
Se on silti tärkeä mittari, kun poliitikot pohtivat koronaviruksen takia asetettujen rajoitusten purkamista ja yhteiskunnan avaamista. 
Robert Koch -instituutin Wieler korostaa, että madaltunut tartuttavuusluku ei tarkoita sitä, että saksalaiset voisivat palata samanlaiseen elämäntyyliin kuin ennen koronaa.
Esimerkiksi matkustusrajoitukset pysyvät.
– Tällä hetkellä en näe minkäänlaisia syitä matkustusvaroitusten muuttamiselle, Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi [Bild](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/corona-heiko-maas-sieht-keinen-grund-fuer-lockerung-von-reisewarnungen-70092916.bild.html)-sanomalehdelle.
Saksan rahoitusministerin mukaan tilanne vaatii uutta asennoitumista.
– Meidän pitää kehittää uusi normaali, joka kulkee mukanamme useita kuukausia, ja luultavasti ensi vuoteen saakka, talousministeri **Olaf Scholz** sanoi Reutersin mukaan.
Saksassa koulujen on tarkoitus avautua asteittain toukokuun 4. päivästä lähtien. Etusijalla ovat ne oppilaitokset, joiden oppilailla on pian edessä kokeita.
Tällä hetkellä Saksassa on kielletty yli kahden hengen kokoontumiset oman kotitalouden ulkopuolelle. Valtaosa julkisesta elämästä on suljettu, ja liikkumis- ja kokoontumisrajoituksia on tarkoitus jatkaa. Myös suuremmat julkiset tapahtumat on kielletty elokuun loppuun asti.
Miksi viruksen leviäminen hidastui Saksassa?
Terveysministeri **Jens Spahn** korosti perjantaina kuukausien rajoitustoimien tärkeyttä. Hänen mukaansa Saksassa ihmiset ovat pysyneet kotona.
Saksassa on viidenneksi eniten koronatartuntoja maailmassa.
Spahnin mukaan epidemiaa on nyt aiempaa helpompi käsitellä, sillä koronasta parantuneita on tällä viikolla ollut päivittäin enemmän kuin tartunnan saaneita.
Tämä ei tarkoita sitä, että tartunnan saaneiden määrä olisi laskussa. Raportoitujen koronatartuntojen määrä on ollut nousussa kolmen päivän ajan. Perjantaina tartunnan saaneita oli [Robert Kochin tilastojen](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Fallzahlen.html) mukaan 133 830. Lukema nousi torstaista 3 380:lla.
Myös raportoitujen kuolemien määrä nousi 299:llä 3 868:aan, kertoo Reuters.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan myös laajamittainen koronaviruksen testaaminen on auttanut patoamaan viruksen leviämistä. Saksassa on jo tehty[ 1,7 miljoonaa koronatestiä](https://www.dw.com/en/coronavirus-latest-germany-says-outbreak-is-manageable-again/a-53156163), ja että tarvittaessa maassa voidaan viikossa tehdä 700 000 testiä.
Terveysministeri Spahn kertoi myös, että Saksa lisää kasvomaskien tuotantoa. Tarkoituksena on, että elokuuhun mennessä maskeja valmistuu jopa 50 miljoonaa viikossa.
Saksin osavaltio ilmoitti perjantaina ensimmäisenä Saksassa, että kasvosuojan käyttö tulee pakolliseksi julkisessa liikenteessä ja kaupoissa, kertoo Focus-lehti uutistoimisto Reutersin mukaan.
 Saksin osavaltion pääministerin **Michael Kretschmerin** mukaan myös esimerkiksi kasvojen suojaksi asetettu nenäliina tai kaulahuivi kelpaa samaan tarkoitukseen.
Toistaiseksi Saksa ei ole kuitenkaan vaatinut ihmisiä pitämään kasvomaskeja kodin ulkopuolella, ainoastaan suosittanut sitä vahvasti.
Saksa suunnittelee teletunnistetietojen valjastamista koronavahtiin
Terveysministeri Spahn on jo aiemmin kertonut haluavansa ottaa myös [yksittäisten ihmisten teletunnistetiedot käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11278915) koronakriisin nujertamiseksi. Saksassa yksittäisten ihmisten paikantaminen on hyvin kiistelty aihe natsiajan ja Itä-Saksan valvontakoneiston vuoksi.
Sphanin mukaan teletunnistetietoja hyödyntävä sovellus on valmis kolmen–neljän viikon kuluessa.
Saksassa osavaltiot ja valtionjohto ovat näyttäneet vihreää valoa vapaehtoisuuteen perustuvalle sovellukselle.
**Lue myös**:
[Kirjeenvaihtajalta: Itävalta ilmoitti jo koronarajoitusten höllennyksistä, Saksa odottaa vielä – poikkeustilan sietämistä helpottaa Saksan johdon avoimuus](https://yle.fi/uutiset/3-11295009)
[Tie takaisin arkeen vielä keskellä pandemiaa? Saksaan esitetään Etelä-Korean mallia: laajaa testausta ja tautitapausten eristämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11278915)
[Saksan talous painui taantumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11306400)
[Euroopassa otetaan eri tahtiin pieniä askelia kohti uutta normaalia – Tanskassa palataan pulpetteihin, Itävallassa avattiin rautakaupat ja Italiassa kirjakaupat ](https://yle.fi/uutiset/3-11305476)
Työterveyslaitos apuun Koivuhaan koulun sisäilmaongelmien selvittämiseksi Kokkolassa
Ensi lukuvuoden opetusjärjestelyistä aiotaan kertoa toukokuun alkupuolella.
Kokkolan kaupunki kääntyy Työterveyslaitoksen puoleen Koivuhaan koulun sisäilmaongelmien selvittämisessä. Työterveyslaitos antaa lausunnon tähän asti tehdyistä tutkimuksista ja toimenpiteistä, sekä mahdollisista jatkotutkimuksista
Syytä henkilökunnan ja sittemmin myös oppilaiden oireille ei ole löytynyt, vaikka asiaa on selvitetty perusteellisesti jo puolitoista vuotta. Rakennuksesta ei ole löydetty kosteusvauriota tai mikrobiokasvustoja, silti työterveyshuollon lausunnon mukaan henkilökunnan oireilu on ollut merkittävää. Tilanne aiheuttaa merkittävää terveyshaittaa. 
Viimeisimmät tutkimukset koululla on tehty joulukuun ja helmikuun välisenä aikana. Tässä tutkimuksessa havaittiin yksittäisiä pienempiä korjauskohteita, jotka korjataan kesän loppuun mennessä. 
Kaupungin sisäilmatyöryhmä käsittelee tilannetta seuraavan kerran 6. toukokuuta, jonka jälkeen tiedotetaan jakotutkimusten etenemisestä ja ensi lukuvuoden opetustilajärjestelyistä. 
Työterveyslaitos on Suomen johtava tutkiva viranomainen, jonka asiantuntijat ovat perehtyneet vaativiin sisäilmakohteisiin. Selvitys alkaa kevään aikana. 
Koivuhaan koulu toimii kaupungin omistamalta Koivuhaan Palvelukeskus Oy:tä vuokratuissa tiloissa. Palvelukeskuksessa sijaitsee myös alueen peruspalvelut. Kiinteistössä on 15 toimitilaa, joissa työskentelee päivittäin 300 henkilöä. 
**Lisää aiheesta:**
[Koivuhaan koulun kakkoset evakkoon Kokkolassa – sisäilmaoireiden syy yhä löytämättä](https://yle.fi/uutiset/3-11239766)
[Koivuhaassa väläytelty toiveita koko koulun siirtämistä väliaikaistiloihin – "Pitäisi turvata kaikille terveellinen työ- ja opiskelupaikka"](https://yle.fi/uutiset/3-11242363)
[Koivuhaan koulun sisäilmaongelman syyn etsintään valjastetaan lisävoimia – "Sormi suussa on kyllä aika monella"](https://yle.fi/uutiset/3-11265052)
Hämeessä 14 seurantaloa saa korjausavustusta
Korjausavustusten tarkoitus on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennusperintöä.
Hämeeseen on myönnetty kaikkiaan 88 000 euroa valtionapua seurantalojen korjaamiseen. Kanta- ja Päijät-Hämeessä avustuksia saa tänä vuonna yhteensä 14 hakijaa, kun viime vuonna saajia oli kymmenen.
Avustusta haettiin tänä vuonna erityisesti korjausten suunnitteluun sekä kattojen ja julkisivujen korjauksiin. Myös seurantalojen ovien, ikkunoiden ja keittiöiden korjauksiin haettiin runsaasti avustuksia.
Suomen Kotiseutuliitto vastaa seurantalojen korjausavustuksen jaosta ja tarjoaa asiantuntija-apua seurantalojen korjauksiin liittyvissä kysymyksissä.
Kanta-Häme
Kanta-Hämeessä avustussumma on yhteensä 41 000 euroa, jonka jakavat viisi hakijaa. Maakunnan suurimman avustuksen saa Forssan Järjestöjentalo ry, 18 000 euroa. 1940-luvulla rakennettu Järjestöjentalo saa rahalla muun muassa uudet maalit seiniinsä.
Valtionapua tulee myös esimerkiksi forssalaiselle Kojon Nuorisoseura ry:lle Koijärvitalon muutostöihin. Avustus on 8 000 euroa.
Muita avustuksen saajia ovat Hyvikkälän VPK ry (2 000 euroa), Pohjantähden Työväen Retkeilijät ry (6 000 euroa) sekä Vähikkälän Maa- ja Kotitalousseura ry (7 000 euroa). Avustusten saajat ovat kaikki Janakkalasta.
Päijät-Häme
Päijät-Hämeessä 47 000 euron potin jakaa yhdeksän hakijaa. Hakijoista suurimman avustuksen, 12 000 euroa, saa Padasjoen Kirkonkylän Työväenyhdistys ry. 
Kärkölästä Lappilan Sos. Dem. Työväenyhdistys ry sekä Sysmästä Onkiniemen Nuorisoseura ry saavat kumpainenkin 7 000 euron avustuksen.
Myös Ylemmäisten maa- ja kotitalousseura ry Hartolasta (6 000 euroa), Hollolan Nuorisoseura ry Hollolasta (4 000 euroa), Sysmän Särkilahden Nuorisoseura ry Sysmästä (4 000 euroa), Tennilän koulun osuuskunta Hollolasta (3 000 euroa), Virenojan Nuorisoseura ry, Orimattilasta (2 000 euroa) ja Suopellon Nuorisoseura Kulo ry Sysmästä (2 000 euroa) ovat saaneet valtion korjausavustusta.
Suuri osa synnyttäjistä ymmärtää rajoitusten tarpeen, vaikka isä tai tukihenkilö ei pääsekään mukaan vuodeosastolle
Huhtikuun alusta lähtien sairaanhoitopiirit ovat rajoittaneet puolison tai tukihenkilön mukanaoloa synnytyksissä ja vuodeosastolla. 
Koronakevät muutti monen odottajan suunnitelmat. Tukihenkilöä koskevat rajoitukset otettiin käyttöön huhtikuun alussa ensin HUSissa, sitten myös muissa synnytyssairaaloissa.
 Tämä on herättänyt hätäännystä erityisesti ensisynnyttäjissä ja sektioon eli keisarileikkaukseen valmistautuvissa synnyttäjissä. 
Sairaanhoitopiirit ovat paikanneet tilannetta lisäämällä tiedotusta synnytyksiin saapuville äideille ja yhtenäistämällä käytäntöjä. Rajausten tarkoitus on estää koronavirustartuntojen leviäminen äiteihin, lapsiin ja henkilökuntaan. 
Aiemmin puoliso tai tukihenkilö on voinut osallistua sairaalassa synnytyksen kaikkiin vaiheisiin. Hän on myös voinut jäädä vastasyntyneen ja äidin kanssa vuodeosastolle kotiuttamiseen saakka. Koronan myötä tätä on jouduttu rajoittamaan.
–Ymmärrän täysin, että rajoituksia on pitänyt tehdä. Tässä ajatellaan kuitenkin kaikkien ihmisten terveyttä, sanoo TAYSissa pääsiäisen aikaan esikoisensa synnyttänyt **Tiia Partanen.** 
Normaalisynnytyksessä saa puoliso tai tukihenkilö olla mukana 
Uudet linjaukset rajoittavat puolisoiden ja tukihenkilöiden vierailuja vuodeosastolla ennen varsinaista synnytystä ja sen jälkeen. 
Normaaliin alatiesynnytykseen tukihenkilö voi osallistua ja tutustua vastasyntyneeseen yhdessä äidin kanssa esimerkiksi sairaalan tarkkailuhuoneessa tai hoitohuoneessa noin parin tunnin ajan ennen kuin lapsi ja äiti siirtyvät synnyttäneiden vuodeosastolle. 
Partanen myöntää, että ensisynnyttäjänä häntä mietitytti etenkin synnytyksen jälkeinen aika, kun puoliso ei päässytkään vuodeosastolle auttamaan vastasyntyneen kanssa.
– Mutta siihen olin tyytyväinen, että synnytykseen sai mies tulla mukaan. Se tuntui tärkeältä ja isolta jutulta. 
Tukihenkilö ei pääse leikkaussaliin, mutta ensikosketus lapseen halutaan taata sairaalassa 
Suomessa syntyy joka viikko noin 900 lasta. Heistä noin 150 syntyy keisarileikkauksella. 
Keisarinleikkaukseen tuleville synnyttäjille rajoitukset ovat tuntuvammat. Isät ja puolisot eivät voi osallistua leikkaussalissa varsinaiseen synnytykseen. Tukihenkilöillä ei myöskään ole pääsyä sairaalan vuodeosastolle synnytyksen jälkeen. 
Keisarinleikkauksen jälkeen äidin toipuminen kestää usein pidempään kuin alatiesynnytyksessä. Yleensä äidit ja vastasyntyneet kotiutetaan noin 2–3 päivän kuluttua synnytyksestä. 
Kaisa Ratia synnytti pääsiäisen alla toisen lapsensa suunnitellussa sektiossa TAYSissa. Hän oli puolisoineen valmistautunut siihen, että puoliso saattaa hänet sairaalan ovelle ja hakee synnytyksen ja vuodeosastovaiheen jälkeen vauvan ja äidin sairaalan ovelta kotiin. Tieto siitä, että puolisolla on mahdollisuus nähdä lasta heräämössä, oli molemmille positiivinen yllätys. 
– Minulle henkilökohtaisesti puolison leikkaussalissa mukanaoloa tärkeämpää oli, että saimme synnytyksen jälkeen olla tarkkailuhuoneessa rauhassa omalla pienellä porukalla, hän kertoo. 
Erityisesti keisarileikkaukseen valmistautuvat tulevat äidit ovat kaivanneet tukihenkilöä mukaan synnytykseen ja toipumiseensa sekä vauvan tueksi vuodeosastolle. 
Keisarileikkauksen yhteydessä toinen vanhempi käytännössä odottaa heräämössä tai synnytyssalissa. Hänellä on mahdollisuus myös viettää hetki tai tilanteesta riippuen pari tuntia lapsen ja äidin kanssa ennen kuin nämä siirtyvät vuodeosastolle. 
Sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että vauvan ihokosketus toisen vanhemman tai tukihenkilön kanssa pyritään järjestämään kaikille. Yhteisen hetken pituus riippuu kuitenkin esimerkiksi siitä, millaisia tiloja sairaalassa on käytettävissä ja kuinka paljon muita synnyttäjiä samaan aikaan on paikalla. 
Ratian mukaan asennoitumisessa auttaa se, että hänellä on aiempaa kokemusta sektiosta.
– Nyt on poikkeusolot ja terveys edellä mennään. Näyttää siltä, että pääsemme vauvan kanssa kotiutumaan pian emmekä joudu olemaan pitkään erossa muusta perheestä. 
Äidit ovat ymmärtäneet rajoituksia
Poikkeusoloissa synnyttäneistä äideistä suurin osa on suhtautunut tukihenkilöitten rajoituksiin ymmärtäen, kerrotaan sairaanhoitopiireistä. 
– Suurin osa ymmärtää, ettei sairaalan henkilökuntakaan toivo tällaista rajausta. Se on pakon sanelemaa, ja sitä kautta pyritään turvaamaan vastasyntyneen, synnyttäneen äidin tukihenkilön ja meidän henkilökunnankin terveyttä, sanoo ylihoitaja Katja Koskinen Naistenklinikalta.
Monet tulevat synnyttäjät ovat kuitenkin kokeneet, että sairaanhoitopiireissä ei ole tarpeeksi tarkasteltu muita vaihtoehtoja. Vuodeosastolla yhteistä aikaa vauvan ja puolison kanssa kaipaa myös Partanen. 
– Sairaaloissa tehdään varmaan se, mitä pystytään. Jos saisimme olla perhehuoneessa ja pysyisimme täällä , riski olisi ehkä pienempi. Mutta ymmärrän, ettei siihen riitä resursseja. Kyllä minulla on luotto siihen, että asiassa tehdään kaikki mitä resurssien suhteen pystytään. 
Sairaalat perustelevat rajoituksia potilasturvallisuudella 
Tukihenkilöiden läsnäolon rajoitusten tarkoituksena on yliopistosairaaloiden mukaan taata potilaiden turvallisuus.
Perusteiden mukaan koronavirus vaarantaisi synnyttäjien terveyden. Vaarana on myös, että erikoistuneen henkilökunnan sairastuminen ja jääminen pois töistä vaikuttaisi myös tulevien synnyttäjien potilasturvallisuuteen. 
Varsinkin ensimmäistä lastaan odottaville synnytys on hyppy tuntemattomaan. Synnyttäville äideille on tarjolla tukea ja keskusteluapua. Myös synnytyksen jälkeistä tukea ja esimerkiksi kätilön kotikäyntejä on lisätty. 
– Meillä on edelleen käytössä synnytyspelkovastaanotto, tosin etänä. Pyrimme tarjoamaan henkistä tukea myös täällä sairaalassa sekä synnytyksessä että synnytyksen jälkeen, sanoo Koskinen Naistenklinikalta.
**Lue myös:**
[Synnytyspelkoiselle koronavirus on ylimääräinen stressitekijä – rovaniemeläisäiti: "Tuntuu epäoikeudenmukaiselta, kun on pakko mennä sairaalaan eikä tiedä mikä koronatilanne silloin on"](https://yle.fi/uutiset/3-11294489)
[Synnytyspelkoiselle koronavirus on ylimääräinen stressitekijä – rovaniemeläisäiti: "Tuntuu epäoikeudenmukaiselta, kun on pakko mennä sairaalaan eikä tiedä mikä koronatilanne silloin on"](https://yle.fi/uutiset/3-11294489)
Koronantorjunnassa ei yritysten tarvitse keksiä kaikkea uudelleen – patentoidutkin menetelmät saa nyt tavallista helpommin käyttöönsä
Oikeudet keksintöjen käyttöön voi saada tarvittaessa vaikka tuomioistuimen kautta.
Erilaiset patenttitietokannat ovat maailman suurimpiin kuuluva teknisen tiedon lähde. 
Suomessa patenttijärjestelmää ylläpitävässä Patentti- ja rekisterihallituksessa asiakkuuspäällikkönä työskentelevä **Jorma Lehtonen** uskaltaa kokemuksensa perusteella arvioida, että esimerkiksi nyt tarvittavien hengityssuojainten materiaalien valmistamiseen liittyvää tietämystä löytyy tietokannoista.
Näin vaikka varsinaista selvitystä asiasta ei ole tehty. Jotta valmistus voidaan aloittaa, ei materiaaleja siis tarvitsisi keksiä uudelleen. 
– Vain hyvin pieni osa tietokantojen sisällöstä on Suomessa voimassa olevia patentteja, joten useimmat ratkaisut ovat täällä vapaasti käytettävissä, Lehtonen sanoo. 
Tosin patenttitietokantojen läpikäyminen on kunkin alan asiantuntemusta vaativaa työtä. Esimerkiksi samoille suodatinmateriaaleille on voitu kuvata hyvinkin monia eri käyttötarkoituksia. 
Käräjöintiä tuskin tarvitaan – käyttökielto heikentäisi mainetta 
Myöskään käyttöoikeuden saaminen voimassa oleviin patentteihin ei hänen mukaansa olisi näissä oloissa ongelma.
Suomessakin patenttilaissa on pykälä, jonka mukaan erittäin tärkeän yleisen edun vaatiessa tuomioistuin voi antaa luvan patentin hyödyntämiseen.
Muutenkin patentinhaltijat ovat nyt todennäköisesti hyvin myötämielisiä ja valmiita antamaan käyttölupia eli lisenssejä kohtuullisin ehdoin.
Mikään yritys tuskin haluaa ottaa maineriskiä mahdollisesti ihmishenkiä pelastavan keksintönsä käytön torjumisesta. 
Jopa pelkästään se, että pakkolupaa keksinnön käyttöön jouduttaisiin hakemaan tuomioistuimen kautta, voisi näissä oloissa näyttää rumalta.
Lehtosen mukaan patenttitiedoissa on oltava kattava kuvaus keksinnön olennaisista ominaisuuksista ja valmistuksesta.
– Patenttihakemus on siitä hyvä, että lain mukaan keksintö pitää siinä kuvata niin hyvin, että alan ammattimies osaa sen toteuttaa. Jos ei pysty, se on peruste kaataa koko patentti, hän kertoo. 
Ensin patenttihakemus - sitten julkaisu
Suomalaisyritysten hakemien patenttien määrä on muutamana vuotena ollut aleneva. Edelleen, varsinkin ensimmäistä kertaa patenttia hakevat yritykset sortuvat yhä harmillisiin virheisiin.
– Se on ehkä yritysten yleisin virhe, että ensin käydään messuilla ja sitten yritetään saada patentti. Sitten huomataan, että ei se käykään, kun me julkaistiin se jo, Lehtonen kertoo. 
Patentoiminen onkin yrityksen kannalta kaksiteräinen miekka: Patentoimalla saa keksinnölleen suojaa, mutta samalla siihen liittyvät tiedot tulevat julkisiksi.
Joillakin yrityksillä vaihtoehtona on pitää valmistusprosessin keskeisin osaaminen liikesalaisuutena, jotta kilpailijat eivät voisi sitä hyödyntää. 
Juridiselta luoteeltaan patentti on kielto-oikeus. Voimassaolevan patentin haltijalla on oikeus kieltää muilta keksinnön kaupallinen hyödyntäminen. 
Patentin voimassapitäminen on maksullista niin, että suojan viimeisimmät vuodet ovat kalleimpia. 
Patentin voi Suomessa pitää voimassa 20 vuotta. Lääkkeille ja kasvinsuojeluaineille voi tämän jatkoksi saada viiden vuoden lisäsuojan.
Tämän jälkeen patentin suojaama tietämys on kenen tahansa vapaasti käytettävissä. 
Kymenlaaksolaiset ompelijat alkoivat valmistaa kankaisia kasvomaskeja – kysyntä on kiihtynyt päivä päivältä
Kankaiset kasvomaskit alkoivat kiinnostaa, kun THL:n pääjohtaja puhui niiden puolesta.
Kankaisten kasvomaskien valmistus on alkanut kymenlaaksolaisissa ompelimoissa.
Haminalainen ompelijamestari **Jaana Jääskeläinen** aloitti maskien tuotannon keskiviikkona sen jälkeen, kun asiakkailta oli yhtäkkiä alkanut tulla kyselyitä maskeista.
– Alun perin ajattelin, etten tekisi maskeja, koska ne eivät ole tuottoisia, mutta nyt tilauksia on tullut, Jääskeläinen kertoo.
Maskeja ovat tilanneet sekä yksityiset ihmiset että yritykset. Jääskeläinen ompelee maskeja esimerkiksi hoivakodin ja teollisuusyrityksen työntekijöille, jotka työskentelevät lähellä toisiaan.
Verkkokaupasta lähtee maskeja
Myös kotkalaisen Omaman kasvomaskeja lähtee käyttöön yrityksille ja yksittäisille ihmisille. Yrittäjä **Tanja Taipale** on valmistanut maskeja noin viikon päivät.
Taipale aloitti maskien ompelemisen, kun Kymenlaakson yrittäjänaisten kautta etsittiin maskien valmistajaa.
Sittemmin hän on lisännyt kasvomaskit myös verkkokauppaansa. Niissä kukkii myös huumori: Naistenpäivä-nimisestä kankaasta valmistetut, kirkkovenekuosiset maskit on myyty loppuun.
Tavallisesti Taipaleen yritys valmistaa kestotuotteita, kuten tiskirättejä ja pikkuhousunsuojia, sekä joukkuevoimistelijoiden kisa-asuja.
– Nyt jos joku tilaa jotakin, niin tilauksessa on se maski, Taipale sanoo.
Hän arvioi, että Omaman maskitilaukset jakautuvat euroissa mitattuna tasan yksityisten ja yritysten kesken.
Tuotantoa edelsi pitkä pohdinta
Kouvolalaisen Kaislastarin kasvomaskeja ovat tähän mennessä tilanneet yksityiset ihmiset. Yrittäjä **Leeni-Elina Haimin** mukaan asiakkaat aikovat käyttää niitä esimerkiksi kauppareissuilla.
Haimi aloitti maskien myynnin tällä viikolla. Ajatus oli ollut mielessä aiemminkin, mutta ristiriitaiset suositukset kankaisten kasvomaskien käytöstä jarruttivat tuotannon aloittamista.
– Nyt kun THL:n pääjohtaja henkilökohtaisesti niitä suositteli, tuli rohkaistunut fiilis, että niitä voi ja kannattaa käyttää, Haimi sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta**[ sanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)tiistaina suosittelevansa kasvomaskin käyttöä. Kyseessä on Tervahaudan kanta, ei THL:n virallinen linjaus.
– Kasvomaskien tarpeellisuudesta on edelleen monenlaisia asiantuntijamielipiteitä niin THL:n sisällä kuin muualla virkamieskunnassa ja tiedeyhteisössä, Tervahauta sanoi Ylelle tiistaina.
Valmistus vaatii tarkkuutta
Kouvolalainen toiminimiyrittäjä **Pauliina Rantala** on Leeni-Elina Haimin tapaan pohtinut paljon kangasmaskeihin liittyviä ohjeistuksia.
Hänen yrityksensä Bellis-vaate ei tällä hetkellä myy kasvomaskeja, mutta suunnittelutyö on käynnissä. Maskeja ovat kysyneet esimerkiksi henkilökohtaiset avustajat, jotka tekevät töitä omilla toiminimillään.
– Maski näyttää helpolta, mutta yllättävän tarkkana saa olla. Esimerkiksi kuminauha ei välttämättä kestä pesua 90 asteessa, Rantala kertoo.
Maskit tuovat tuloja, mutta niillä ei rikastu
Kankaisten kasvomaskien hinnat liikkuvat alle parissakympissä. Maskeilla ei yrittäjien mukaan rikastu, mutta ne voivat paikata muuten hiljentynyttä kauppaa.
– Totta kai tehdään, mitä tilataan. Ei saa olla nirso, Jaana Jääskeläinen sanoo.
Hän pitää Haminassa lahjatavarakauppaa ja valmistaa esimerkiksi Hamina-tuotteita.
Leeni-Elina Haimin mukaan kyse on myös siitä, että pystyy tarjoamaan ihmisille sitä, mitä he tällä hetkellä kokevat tarvitsevansa.
– Toisaalta ei edes haluaisi valtavasti hyötyä toisten turvallisuuden tunteesta, Haimi miettii.
Tavallisesti hänen yrityksensä keskittyy lastenvaatteisiin ja kangaskauppaan.
Yrittäjät korostavat myyvänsä kasvomaskeja, eivät hengityssuojaimia.
Asiakkailta muistutetaan siitä, ettei kankainen kasvomaski suojaa käyttäjäänsä koronavirustartunnalta. Se saattaa kuitenkin vähentää taudin leviämistä muihin, jos itse on saanut tartunnan.
– Väärin käytettynä maskista voi olla jopa haittaa, Leeni-Elina Haimi muistuttaa.
Kymsoten asumispalveluissa kertakäyttömaskeja, kotihoidossa kankaisia
[Kymen Sanomien mukaan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/da575fcd-0560-40f7-b290-aff45f7b7adc) Kymsoten kotihoidossa on tämän ja viime viikon aikana alettu käyttää kankaisia kasvomaskeja.
Lehti kertoo, että palaute kasvomaskeista on ollut kahtalaista, ja osa työtekijöistä on kokenut maskin hankalaksi. Käyttökokemuksia seurataan jatkuvasti.
Yle ei tavoittanut Kymsoten kotihoidon ja kotihoidon tuen palvelupäällikkö **Tiina Köninkiä** kertomaan tarkemmin kasvomaskeista ja siitä, mistä niitä on Kymsoten kotihoitoon tilattu.
Kymsoten asumispalveluissa kankaisia kasvomaskeja ei toistaiseksi käytetä.
Palvelupäällikkö **Mervi Takala** vastaa työssään ikääntyneiden, kehitysvammaisten ja päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumispalveluista. Hänen mukaansa niissä on tällä hetkellä käytössä kertakäyttöisiä maskeja, jotka tulevat varastosta keskitetysti koko Kymsotelle.
– Saatavuus ei ole ollut hyvä, mutta se on paranemaan päin. Tilanne on sama valtakunnallisestikin.
**Lue myös:**
[Kasvomaskeja tehdään jo täyttä häkää Suomessa, mutta kunnat nihkeitä hankkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307133)
[THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla – "Näin oireeton tartuttaja suojelee muita"](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuulainen voi käydä myös yksityisellä koronavirustestauksessa – osin omalla kustannuksella
Terveystalossa tai Mehiläisessä tehdyn koronavirustestauksen loppusumma jää testattavan itsensä maksettavaksi, Kainuun sote kustantaa siitä reilut sata euroa.
Kainuulainen voi halutessaan maanantaista alkaen käyttää myös Terveystalon tai Mehiläisen koronavirustestipalvelua, jos [testaamiskriteerit](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) (THL) täyttyvät. 
Kainuun sote maksaa testistä 113,50 euroa eli oman testikustannuksensa. Loppusumma jää testattavan itsensä maksettavaksi. Yksityisillä lääkärifirmoilla testit maksavat noin 195–250 euroa.
Kainuun sote -kuntayhtymän toimipisteissä tehtävä koronavirustestaus on potilaalle tartuntatautilain mukaisesti maksuton. Soten näytteenotto Kajaanin alueella tapahtuu Kainuun keskussairaalan pandemiavastaanotolla ja muissa kunnissa terveysasemilla. 
Hengitystieinfektio-oireisen tulee olla yhteydessä puhelimitse omaan terveysasemaan tai 116 117 päästäkseen näytteenottoon. 
Kainuussa on perjantaihin mennessä todettu laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa 49 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 450.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Entinen NHL-tähti soitti Marko Yrjövuorelle ja pyysi apua pahasti loukkaantuneen suomalaislupauksen kanssa – näin Rasmus Kupari kuntouttaa itseään kohti NHL:ää
Jääkiekon nuorten MM-turnauksen avausottelussa loukkaantuneen Rasmus Kuparin kuntoutus kestää pitkälle kesään.
Näky on piirtynyt monen jääkiekon ja urheilun ystävän muistiin. **Rasmus Kupari** saa osuman keskialueella ja kierii tuskaisena jään pinnassa nuorten MM-turnauksen avausottelussa Ruotsia vastaan. Nuorten Leijonien tähtipelaajan turnaus – ja kausi – on ohi.
Ruotsalaispuolustaja **Philip Brobergin** taklaus hajotti Kuparin vasemman polven eturistisiteen 26. joulukuuta viime talvena Trinecin MM-jäillä. Samalla hajosi unelma läpimurtokaudesta Pohjois-Amerikassa.
Keskushyökkääjä Kupari on Los Angeles Kingsin ensimmäisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2018. Sentteri pelasi nuorten MM-turnaukseen saakka Kingsin farmijoukkueessa Ontarion Reignissä AHL:ssa.
– Vähän harmittaa se tilanne. Keskialueella tuli muutama jätkä vastaan ja koitin harhautella heitä. Viimeinen pelaaja oli vähän liikaa. Polvi oli huonossa asennossa ja tuli vastataklaus, Kupari kertaa tilannetta Yle Urheilun haastattelussa.
_Katso video Kuparin loukkaantumisesta alta._
– Tuntui heti, että suora kontakti tuli. En tiedä, osuiko kaverin hanuri vai mikä polveeni. Siitä polvi vielä vähän taittui jäähän tullessaan. Se oli sellainen semipuhdas taklaus. Ei se varsinaisesti mikään likainen taklaus ollut.
Kupari talutettiin osuman jälkeen koppiin.
– Alkuun siinä oli kipua, en pystynyt kopissa varaamaan jalalle yhtään painoa. Kipu sitten vaan yltyi ja totesimme maajoukkueen fysioterapeutin ja lääkärin kanssa, että en pysty pelaamaan.
Pikkuhiljaa vamman vakavuus ja sairausloman pituus valkeni kotkalaiselle superlupaukselle. 
– Aluksi fiilikset olivat aika huonot. Olin tullut MM-kisoihin innolla ja koko kaudesta oli vielä puolet pelattavana. Tuli sitten vähän erilainen kausi, Kupari sanoo.
Kupari ehti pelata siis vajaan ottelun verran uransa kolmansissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Aikaisempina vuosina hän on voittanut maailmanmestaruudet alle 18- ja alle 20-vuotiaiden kisoissa.
Yrjövuoren hoiviin Helsinkiin
Kuparin työnantaja Los Angeles Kings lennätti nuoren timanttinsa Tshekistä Kaliforniaan hoitoon. Polvi leikattiin tammikuun lopussa, noin kuukausi osuman jälkeen.
– Seuran luottokirurgi operoi polven Los Angelesissa. Leikkaus tehtiin keskiviikkona, ja jo seuraavana maanantaina alkoi varovainen kuntoutus. Liikkuvuutta siihen haettiin alkuun, ja siitä sitten eteenpäin. Alussa minulla olivat polvituki ja kepit käytössä, ei se silloin aina herkkua ollut, pelaaja myöntää.
Maaliskuussa maailmanlaajuiseksi pandemiaksi levinnyt koronavirus vaikutti Kuparinkin tekemisiin.
– Alussa minua kuntoutettiin Kaliforniassa. Sitten koronatilanne alkoi levitä ja Los Angelesissa meni harjoituskeskus kiinni. Mietimme, mikä minulle olisi parasta siinä tilanteessa. Seura soitti **Marko Yrjövuorelle**, joka on heille vanha tuttu. Marko on nyt innolla mukana tässä kuntoutuksessa, Kupari kertaa helmikuun tapahtumia.
– Lensin kotiin ja olin tietenkin aluksi kaksi viikkoa karanteenissa kotona. Nyt käyn kerran viikossa Markon kanssa jumppaamassa Helsingissä. Nyt kun Uudenmaan sulku on päättynyt, käyn jatkossa varmaan Helsingissä enemmänkin. Muuten kuntoutusta ja ohjelmaa voi tehdä myös kotipuolessa.
Fysiikkavalmentaja Marko Yrjövuori toimi Los Angeles Kingsin hierojana vuosina 2001–03.
– Puhelimeni soi. Los Angeles Kingsin presidentti **Luc Robitaille** soitti ja pyysi apua Rasmuksen kanssa. Luc on tuttu kaveri, hän oli pelaaja silloin kun olin Kingsissä. Teimme hänen kanssaan yhteistyötä myös kesäisin, Yrjövuori kertaa tapahtumia.
Robitaille pelasi NHL:ssä komean yli 1 400 runkosarjaottelun uran.
Yrjövuori kuntouttaa ja treenauttaa tälläkin hetkellä monen lajin ammattilaisia. Hän oli heti valmis talkoisiin.
– Los Angeles Kings on minun joukkueeni. Hienoa, että vanhalla työnantajalla on vielä luottoa noinkin paljon. 
– Luc kehui Rasmuksen ihan maasta taivaisiin. Hän sanoi, että nyt on niin kiva kaveri, että hänen kanssaan on kiva tehdä töitä. Kun olemme kolmisen viikkoa painaneet Rasmuksen kanssa hommia, niin olen samaa mieltä. Hän on hieno kundi, Yrjövuori sanoo.
Henkinen tuki tärkeää
Kuparin kuntoutuksessa on menossa viikko 12.
– Peruskuntoutus oli Kingsin hommaa, heidän valmentajansa ja fysioterapeuttinsa hoitivat tämän alkuun. Nyt on aika alkaa totuttamaan polvea kuormitukselle, puhutaan enemmän kuntouttavasta valmennuksesta. Teemme esimerkiksi erilaisia liikkeitä, joilla polvia ympäröiviä lihaksia aktivoidaan. Lantionseutu pitää saada nuorella miehellä hyväksi ja vahvaksi. Pikkuhiljaa nostamme kuormitusta, Yrjövuori kertaa.
Paimiolainen Yrjövuori asui pitkään Kaliforniassa ja työskenteli Kingsin jälkeen 12 vuotta koripalloseura Los Angeles Lakersissa. Hän on ollut mukana lukuisten supertähtien kuntoutuksissa. Kuntoutusvaiheessa moni pelaaja ui henkisesti syvissä vesissä. Henkinen tuki on paljon tekemisessä mukana.
– Sitä on valtavasti. Toki riippuen vamman laadusta. Ja mikä on polte jäälle paluuseen. Rasmuksen kanssa olemme tavallaan onnekkaita tällä hetkellä, koska hänellä ei ole kiire. Tässä pitää vaan urheilijaa muistuttaa, ettei tämä ole mikään sprintti, vaan enemmänkin maraton.
– Sanon usein, että meidän tärkein tehtävämme on joskus suojella urheilijaa heiltä itseltään, koska urheilija haluaa palata juoksemaan, pelaamaan, kentälle, kavereiden luokse ja niin edelleen. Siinä on aina pieni paine olemassa, varsinkin kun puhumme Rasmuksen kaltaisesta huippukiekkoilijasta. Paineita tulee muun muassa seuralta ja faneilta, Yrjövuori muistuttaa.
– Tehtäväni on välillä jarruttaa ja olla realistinen. En tietenkään ole tässä hommassa yksin. Minulla on koko ajan video- ja puhelinyhteys Los Angelesiin, Kingsin miehet ovat hyvin mukana siinä, missä mennään. Myös Suomessa tässä projektissa on mukana tiimi, muun muassa turkulainen huippufysioterapeutti **Jari Hemling** ja huippuortopedi auttavat, jos tarvitaan.
Polven eturistisidevammasta toipuminen täyteen suorituskuntoon kestää urheilijalla vähintään kuusi kuukautta.
– Minulla on hyvät fiilikset kuntoutuksen suhteen. Mukavaa, että on tuollainen kaveri antamassa myös henkiselle puolelle apua. Totta kai myös hyvät kaverit, tyttöystävä ja perhe ovat tässä mukana, heille voin puhua asioista. Nyt maailma näyttää jo paljon kirkkaammalta. Olemme saaneet kehitystä aikaan. Torstaina otin ensimmäiset varovaiset juoksuaskeleet, ja tikapuujuoksua olen ihan varovasti tehnyt, kuvailee Kupari tilannettaan.
– Olemme puhuneet, että leikkauksesta sellainen kuusi kuukautta olisi se aika, että saa pikkuhiljaa alkaa täyteen urheiluun ja käymään jäällä. Tietysti on yksilöllistä, milloin on sataprosenttisessa kunnossa, Kupari miettii.
Kuparin katse on NHL:ssä
186-senttisellä Kuparila on ikää 20 vuotta. Viime syksynä hänet siirrettiin harjoitusleirin jälkeen opettelemaan pohjoisamerikkalaista kiekkokulttuuria Kingsin farmijoukkue Ontario Reigniin. 
Farmisarja AHL on tasokas liiga, jossa pelejä, matkustusta ja rasitusta on paljon. 
– En oikein tiennyt, mitä odottaa AHL:ltä. Se on kova sarja, siellä on miehiä vastassa. Kyllä se kehittää, peli siellä on fyysistä ja nopeaa, Kupari sanoo.
Takavuosina nuoria eurooppalaispelaajia koulittiin liigan tavoille rajuinkin keinoin. Asia ei ole varsinaisesti muuttunut.
– En tiedä, onko tämä vain eurooppalaisten kohdalla, mutta nuoria kavereita otetaan siellä kovaa. Käsille hakataan ja tulee myöhäisiä taklauksia verrattuna Suomeen.
Kupari ehti ennen loukkaantumistaan pelata 27 AHL-ottelua. Niissä syntyi kuusi maalia ja kahdeksan tehopistettä.
Ykköskierroksen varaukset ovat NHL-organisaatioiden silmäteriä, joiden varaan seuran tulevaisuutta rakennetaan. Toisessa vaakakupissa painaa se, että kärkivarauksilta odotetaan tulosta melko nopeasti. Kupari haluaa NHL:ään mahdollisimman nopeasti, jo ensi kaudella.
– Lähden siitä, että saisin paikan NHL:stä. Mutta ensin pitää katsoa, missä vaiheessa polvi on sataprosenttisessa kunnossa. Ja missä vaiheessa olen itse siinä kunnossa, että pystyn kamppailemaan pelipaikasta ylhäällä, Kupari pohtii.
Pelipaikka NHL:ssä on tuhansien kiekkoilevien pikkupoikien ja nuorten miesten tavoite. Kotkalainen Kupari on jo päässyt haistelemaan NHL-maailmaa yhden harjoitusleirin verran.
– On se aina ollut unelma, haave. Koko ajan se on vähän tullut lähemmäs ja lähemmäs ja tullut myös tavoitteeksi. Ja kyllä nyt se on tavoite kautta unelma ihan lähitulevaisuudessa, suomalaisen jääkiekon suuri lahjakkuus toteaa.
Ennen unelman täyttymistä Kuparin pitää kuitenkin kärsivällisesti ja kovan työn kautta laitaa polvi täyteen kuntoon.
**_Timo Kunnari_**
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kisoissa loukkaantunut Rasmus Kupari leikkaukseen – kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11147559)
[Valtava takaisku! Kuparin MM-kisat ohi – "Mikään turnaus ei ole niin tärkeä, että kannattaisi riskeerata nuoren pelaajan terveyttä ja tulevaisuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11136146)
[Katso hurja tilanne, jossa Suomen ykkössentteri Kupari loukkaantui – Helminen ei osannut vielä kommentoida, jatkuuko hyökkääjän turnaus](https://yle.fi/urheilu/3-11135011)
[Nuorten Leijonien MM-pettymyksen jälkipyykki valmistui – urheilujohtaja antaa puhtaat paperit Raimo Helmisen valmennusryhmälle, yksi ongelma kisoissa silti korostui](https://yle.fi/urheilu/3-11176369)
[Suomalainen nuori jääkiekkotähti ei häpeä, vaikka NHL:n ovi ei heti avautunutkaan: "Moni suomalainenkaan ei tiedä, miten kova sarja AHL on"](https://yle.fi/urheilu/3-11132813)
Vessanpönttöön heitetyt kosteuspyyhkeet toistuva ongelma Säynätsalossa – perästä tulee kallis lasku ja pahanhajuisia seurauksia
WC-pönttöön päätyneet käytetyt kosteuspyyhkeet ovat aiheuttaneet toistuvasti ongelmia Jyväskylässä.
Erityisesti ongelmaa on havaittu Säynätsalossa, jossa kuluneella viikolla yksi pumppaamo on tukkeutunut jo kahdesti ja huhtikuun aikana kaikkiaan kolme kertaa. Tukokset syntyvät Säynätsalossa nopeasti, sillä jätevesimäärät ja -pumput ovat pieniä.
Kun käytettyjä desinfiointipyyhkeitä ja kuituliinoja heitetään vessanpönttöön, sillä on pahanhajuisia seurauksia ja perästä tulee kallis lasku. Käytetyt desinfiointipyyhkeet ja kuituliinat kuuluvat muun roskan mukana roskapönttöön, eivät vessanpönttöön. 
**Lue myös:** 
[Yksi kuva paljastaa suomalaisten hygieniahimon nurjan puolen – käytetyt nenäliinat ja desinfiointipyyhkeet tukkivat elintärkeät viemärit](https://yle.fi/uutiset/3-11282354)
Porin kaupunki aikoo lopettaa perinteisen kuoroyhteistyön – kokenut kuoronjohtaja tyrmää: "Saatamme menettää ison osan Porin kuorokulttuurista"
Porissa on runsaasti kuoroja, jotka ovat perinteisesti toimineet kansalaisopiston yhteydessä. Nyt kaupunki haluaa tehdä radikaalin uudistuksen.
Porin kaupunki suunnittelee merkittävää uudistusta, joka muuttaa kaupungin vireän kuorokentän toimintaedellytyksiä.
Porin kansalaisopistossa on tähän mennessä järjestetty lukuisia kuorokursseja, joiden käytännön järjestelyistä ovat vastanneet kuoroja ylläpitävät yhdistykset. Kahdeksastatoista opiston kuorokurssista tällaisia yhdistysten ylläpitämiä kursseja on kymmenen.
Ei-avoimia kursseja
Kuorot ovat järjestäneet toimintaan mukaan haluaville koelauluja. Käytännössä kuoroihin ei siis ole ollut vapaata pääsyä vaan kuorojen johtajat ovat valinneet kuorojen jäsenet ja voineet myös hylätä hakijat. Kuoroja on ollut eritasoisia.
Porin virkamiehet eli kansalaisopiston johtaja **Jari Kaasinen** ja opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** katsovat, että tällainen malli ei sovi nykypäivään. Heidän mielestään ei ole oikein, että kurssit eivät ole kaikille avoimia.
Virkamiesten mielestä kuoroyhteistyö yhdistysten kanssa on tukea yhdistyksille. Opisto maksaa kuorojen johtajille tuntiopettajan palkkaa. Kaikki Porin kuorot eivät ole kuoroyhteistyössä mukana, joten tuki ei ole tasapuolista.
Esitys: Vain matalan kynnyksen kursseja
Virkamiehet ja toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** esittävät sivistyslautakunnalle, että kuoroyhteistyö nykymallissaan lopetettaisiin tämän vuoden jälkeen. Jatkossa kansalaisopisto järjestäisi vain matalan kynnyksen laulukursseja ilman taustayhdistyksiä. Uudet kurssit olisivat esimerkiksi aloittelijoiden kuorolaulukursseja eri kohderyhmille, toivelaulutuokioita ja muita kaikille avoimia laulukursseja.
Tavoitteellisempi, taiteellisesti korkeatasoinen kuorolauluharrastus siirtyisi kokonaisuudessaan yhdistysten alaisena toimivaksi eikä kansalaisopisto enää tukisi sitä.
Porin virkamiehet vakuuttavat, että uudistus ei ole suunnattu kuoroja vastaan. He kuitenkin toteavat, että kuorojen taustalla olevien yhdistysten on mahdollista tehostaa yhteistyötään ja toimintojaan taloutensa parantamiseksi. Tällä hetkellä kansalaisopiston alaisuudessa toimii muun muassa kaksi nais-, mies- ja lapsikuoroa.
Pori aikoo muutenkin tarkastella kansalaisopiston kurssitarjontaa. Tavoitteena on lisätä ikäihmisten verkkokursseja ja liikuntamahdollisuuksia, mikä vaatii karsimista muualta.
Kuoronjohtaja: Huono ratkaisu
Kuorojen riveissä uudistusehdotus on herättänyt hämmästystä.
30 vuotta porilaisessa kuoroelämässä vaikuttanut Porin Mies-Laulun taiteellinen johtaja **Guido Ausmaa** sanoo pelkäävänsä, että uudistus tuottaa hyvistä aikomuksista huolimatta pahaa jälkeä Porin laajalla ja kansallisesti arvostetulla kuorokentällä. Ausmaa on aiemmin johtanut myös Porin poikakuoroa.
– Tämä on todella huono ratkaisu. Mieskuoromme kyllä pärjäävät, me keksimme jotkin keinot. Mutta miten käy Porin laajan kuorokentän, esimerkiksi poikakuoron? Ausmaa kysyy.
"Ammattilaisia ei kuunneltu"
Guido Ausmaa ihmettelee, että esimerkiksi Mies-Laulu ei päässyt kertomaan omaa näkemystään uudistuksesta ennen kuin sivistystoimelta jo tuli tieto, että uudistus aiotaan toteuttaa.
– Ammattilaisia ei ole kuunneltu eli uudistus on aloitettu väärästä päästä. Saatamme menettää ison osan paikallisesta kuorokulttuurista. Esimerkiksi poikakuorolle tämä kevät voi olla muutenkin vaikea, kun koronan takia tulee pitkä tauko.
Ausmaa on toiminut kuoron johtamisen lisäksi vuosikymmeniä musiikinopettajana Porin kouluissa. Hän arvioi, että nyt kaavailluille matalan kynnyksen kuorokursseille ei ole kysyntää.
Porin sivistyslautakunta käsittelee virkamiesten uudistusesitystä ensi viikolla.
Jääkiekkoliiga lyhensi pelikieltoja – Otto Kivenmäen teloneen puolustajan pelikiellon loppuosa kumottiin
Jääkiekkoliigan hallitus lyhensi viiden pelaajan pelikieltoja. 
Jääkiekkoliigan hallitus lyhensi loppukaudesta pelikieltoja saaneen viiden pelaajan pelikieltoja, koska runkosarja päättyi ennenaikaisesti ja pudotuspelit peruuntuivat. Liigan verkkosivujen mukaan armoa saivat **Lukon David Nemecek** ja **Roni Sevänen**, KalPan **Miikka Pitkänen**, Jukurien **Ville Hyvärinen** ja HPK:n **Henri Kanninen**.
Lukon kausi olisi jatkunut puolivälierissä, joissa sille olisi kertynyt vähintään neljä ottelua. Nemecekin jäljellä ollut kahden ottelun pelikielto kumoutui. Seväsen pelikielto lyheni 1+4 ottelulla, ja hän kärsii jäljelle jääneet kolme ottelua kauden 2020-21 alussa.
Nemecek sai seitsemän ottelun pelikiellon, kun hän taklasi päähän Ässien **Otto Kivenmäkeä** helmikuun lopussa. Kivenmäki loukkaantui tilanteessa vakavasti.
Hyvärisen ja Pitkäsen jäljellä olleet yhden ottelun pelikiellot kumoutuivat. Hyvärisen Jukurien kausi olisi päättynyt runkosarjaan. Pitkäsen KalPa olisi pelannut vähintään kaksi ottelua pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Kannisen jäljellä ollut pelikielto kumoutui pelaamatta jääneillä yhdellä runkosarjaottelulla ja kahdella pudotuspeliottelulla. HPK olisi pelannut pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ainakin kaksi ottelua.
Liigakausi keskeytettiin 13. maaliskuuta koronaviruksen vuoksi.
**Lue myös:**
[Päähän kohdistuneet taklaukset osuvat nuoriin, taklaajat ovat runsaasti vanhempia – erotuomarijohtaja vaitonaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11243012)
[SM-liigan toimitusjohtaja: Päähän kohdistuneita taklauksia käsitellään kunnolla kauden jälkeen pelaajien ja seurojen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11241540)
Romaanihenkilöitä poikkeustilassa - perinteiset sankarit väistyvät ja tilalle tulevat lamaantujat ja syyllistyjät
Kirjallisuustoimittaja **Anna Tulusto** huomasi kaipaavansa mullistuksia kuvaaviin tarinoihin enemmän sekoilijoita, luusereita, taivaanrannanmaalareita ja hysteerikkoja. Hän otti yhteyttä kirjailijoihin ja kysyi, millaisen päähenkilön he loisivat joukkoja runtelevaa kriisiä kertovaan romaaniin. **Pirkko Saisio**, **Petri Tamminen** ja **Salla Simukka** vastasivat.
– Olisitko se, joka valaistuu ja kannattelee yhteisöä rauhallisuudellaan ja toivollaan? kysyi elokuvatuottaja ja ohjaaja **Elli Toivoniemi** kollegaltaan Facebookissa.
– En. Ehkä jonkun synkän apokalypsikultin voisin perustaa, vastasi hänen sukunimikaimansa, ohjaaja ja käsikirjoittaja **Jenni Toivoniemi**.
Tätä keskustelua käytiin muutama päivä sen jälkeen, kun 18. maaliskuuta Suomessa astui voimaan valmiuslaki, jonka mahdollistamilla toimenpiteillä pyritään hidastamaan koronaviruksen leviämistä.
– Siitäkin nämä poikkeusolosuhteet ovat jännittäviä, että oppii itsestään asioita. Ei välttämättä kovin mairittelevia. Tai sanotaanko, että enää en esimerkiksi kuvittele, että olisin vankilassa se tyyppi, joka treenaisi itsensä kovaan tikkiin tai opiskelisi lakimieheksi, kirjoitti Jenni Toivoniemi.
– Varmaan ihan fiktionaalinen hahmo toi valaistunut, heitti kollega.
En ollut löytänyt itsestänikään sannamarinmaisia tyynen johtajan piirteitä tai autuasta äititeresaa. Olin kuljeskellut huoneesta toiseen pala kurkussa – googlasin, että tunne viittaa enemmänkin ahdistushäiriöön, eikä ole tyypillinen koronaoire – ja lähetellyt whatsappin kautta ystävilleni sydämiä. Teinille hoin, “ettei ole mitään hätää… vaikka tää on nyt tosi outoa ja ahdistavaa”.
– Mulla on ihan rauhallinen fiilis, vastasi nuori.
Milloin minä saisin rauhan? Ehkä valaistuisin? Voisiko minusta tulla jotain bestselleriksi muodostuneen uusseelantilaisen **Heather Morrisin** romaanin _Cilkan tarina_  päähenkilön kaltaista? Romaani perustuu todellisen henkilön, tsekkiläisen **Cecilia Klein** -nimisen naisen tarinaan. Hän selviää pyyteettömyydellä ja ankaralla työllä keskitys- ja vankileirin kauheuksista – mutta vaikuttaa kyllä Elli Toivoniemeä lainaten “fiktionaaliselta hahmolta”.
Ryhdyin miettimään kirjallisuuden sankareita kriisien keskellä.
Kun ajatellaan kirjoja, jotka kuvaavat suuria joukkoja koskettavia kriisejä, monissa tarinoissa sankareiksi nousevat Cilkan tyyppiset selviytyjät tai **Väinö Linnan** _Tuntemattoman sotilaan_ Koskelan kaltaiset esimerkillään johtavat tyypit, jotka itseään säästämättä nousevat johtoon, kun tarvitaan. Näitä vaikeuksien kautta voittoon -hahmoja kirjat, elokuvat ja tv-sarjat ovat täynnä. Henkilökohtaisissa kriiseissään kipuilevilla on tarinoissa enemmän rosoisia ja hysteerisiä piirteitä.
Huomasin kaipaavani myös isoja mullistuksia kuvaaviin tarinoihin enemmän sekoilijoita, luusereita, taivaanrannanmaalareita, takinkääntäjiä ja hysteerikkoja.
Otin yhteyttä kolmeen kirjailijaan. Kysyin, millaisen päähenkilön he loisivat laajoja joukkoja koskettavaa kriisiä - terrori-iskun lamaannuttamaa tilannetta, ydinvoimalaonnettomuutta tai vaikkapa pandemiaa - kuvaavaan kuvitteelliseen romaaniin.
Kuvittelen henkilön, joka kävisi tämän läpi yksin, kaiken menettäneenä
**Pirkko Saisio** vastaa puhelimeen Madeiralta, toisesta kodistaan, jossa hän elää korona-aikaa ja tuntee hengenheimolaisuutta monien iäkkäämpien paikallisten kanssa, joiden lapset ja lapsenlapset ovat ympäri maailmaa, vain puhelimen ja netin kautta saavutettavissa.
– Kuvittelen henkilön, joka kävisi tämän läpi yksin, kaiken tai vähintään omaisuutensa ja asemansa menettäneenä, sanoo Saisio.
Hänen kirjojensa henkilöt, olivatpa he täysin fiktiivisiä tai kirjailijaa itseään muistuttavia, niin kuin  viimeisimmässä _Epäröintejä_-kirjassa, tarkkailevat itseään usein ulkopuolelta. Vaikka henkilö uisi ns. syvissä vesissä – kuten _Mies, ja hänen asiansa_ -romaanin päähenkilö, lakimies jonka elämässä asiat ovat päällisin puolin kunnossa, mutta jonka mielen täyttää muistutus kuolemasta – Saision hahmoissa on paljon mustaa huumoria.
– Et saa minulta nyt hauskaa vastausta, sanoo kirjailija. – Mutta kun mietin, millainen katastrofi esimerkiksi korona on, tässä on myös lohdullisuutta. Vaikka välistävetäjiä löytyy aina, tämä kriisi on kaikille yhteinen - se on lohdullista.
Pirkko Saision mielestä juuri nyt on elämän yksinkertaistamisen paikka.
– Ajatellaan vaikka ilmastokriisiä. Nyt huomaa, että ratkaisun pitää olla näin kova. Mutta riittääkö tämäkään siihen, että ihminen ja yhteisöt havahtuisivat oikeasti? Minulla on voimakas toivo, että näin kävisi.
– Asemansa ja omaisuutensa menettänyt fiktiivinen henkilöni joutuisi paljaammin itsensä kanssa tekemisiin. Millainen se henkinen prosessi tai puhdistautuminen olisi? Mitä tapahtuu tämän kaiken jälkeen, palaako hän entiseen vai syntyykö jotain pysyvää? miettii Saisio.
Kirjailijana ja näytelmäkirjailijana hän elää päänsä sisällä monen ihmisen elämää, etsii jotain itsestään, mutta kuitenkin jotain, joka on tarpeeksi kaukana.
– Mutta onneksi meitä on täällä kaksi. Jos olisin täällä yksin, tulisin hulluksi – pelosta, hän naurahtaa hiukan kolkosti.
Normiaikoina pandemiat ovat seikkailun kehyksiä ja näinä poikkeusaikoina taas ajattelen, että hyvä on nyt sitä mikä rohkaisee
Kirjailija **Petri Tamminen** vastaa sähköpostiviestiini.
– Osaan kirjoittaa vain siitä, minkä hyvin tiedän ja tunnen, joten päähenkilöni olisi riitaojamainen lamaantuja, maustettuna ripauksella taikauskoa ja syyllisyyttä. Vaikka minkälaista syyllisyyttä, siitä ihan mielekkäästä, että miksi piti aina valittaa silloin kun kaikki oli hyvin, siihen ei niin mielekkääseen, että ehkä tämä on kaikki minun syytäni, kirjoittaa Tamminen ja tulee myös viitanneeksi Tuntemattoman sotilaan erilaisten ihmistyyppien kirjoon.
Petri Tamminen tunnetaan suomalaisen miehen kuvaajana. Hänen henkilönsä eivät ole uljaita satujen prinssejä, vaan vähän noloja ja ujoja, lämpimän lakonisen huumorin kautta kuvattuja. Viimeisin kirja _Musta vyö_ saattaa olla kirjailijan synkin. Siinä miestä ahdistaa isän kuolema, oma kuolemanpelko ja riittämättömyys.
Tamminen kyseenalaistaa koko ajatuksen pandemiasta kirjoittamisesta:
–Toisin sanoen minun ei kannata kirjoittaa pandemiasta, ei nyt eikä koskaan. Normiaikoina pandemiat ovat seikkailun kehyksiä, ja näinä poikkeusaikoina taas ajattelen, että hyvä on nyt sitä mikä rohkaisee, ja että jos ihminen ei osaa rohkaista, sen ei kannata paljon muutakaan.
Huomaan, että keskusteleminen kirjailijoiden kanssa on minulle parasta korona-terapiaa, vaikka en sitä heiltä lähtenyt hakemaan. Esimerkiksi tämän takia:
– Lujinta mitä osaan tästä ajasta sanoa on se, että uskon, että sellaistakin oikein suurta, mitä ei voi hallita, voi hallita. Ja että sitä hallitaan niin, että yritetään itse olla lujia ja hyviä, vaikka sitten kuinkakin pienesti, mutta yritetään, kirjoittaa Petri Tamminen.
Olisi kiinnostava kirjoittaa sellaisesta henkilöstä, joka ei aluksi ottaisi tilannetta kovin tosissaan
**Salla Simukan** suuren kriisin keskellä elävä kuvitteellinen henkilö ei ainakaan aluksi olisi synkkä eksistentiaaliseen kriisiin putoava tyyppi.
– Olisi kiinnostava kirjoittaa sellaisesta henkilöstä, joka ei aluksi ottaisi tilannetta kovin tosissaan, vaan jakaisi lähinnä meemejä ja huumorivideoita ja olettaisi, että kaikki on ohi maksimissaan viikossa, Simukka maalailee.
Mutta käänne olisi luvassa:
– Siitä hän voisi siirtyä epävarmuuteen ja lamaannukseenkin.
Simukka on saavuttanut ennen kaikkea nuortenkirjailijana kansainvälistäkin menestystä. Hänen _Lumikki_-trilogiansa päähenkilö on moderni sankari, tyttö joka tuntee ulkopuolisuutta, mutta on muiden mielestä myös viehättävä ja kiinnostava. Hän kantaa traumaa, mutta kääntää ulkopuolisuuden voitokseen ja luo itsestään eräänlaisen supersankarin. utta on lopulta yksin.
Simukka pohtii, että perinteistä sankarikaavaa voisi myös rikkoa kirjoittamalla sivustaseuraajasta. Myös kirjoittaminen siitä, mitä tapahtuu kriisin jälkeen, _“sen jättämistä muistumista”_ kiinnostaa kirjailijaa:
– Silloin voisi tuntua mielekkäältä tarkastella myös sellaisen henkilön mielenmaisemaa, joka on kriisissä joutunut olemaan eturintamassa ja toimimaan, tekemään jatkuvasti päätöksiä. Milloin kriisivalmius hellittää sellaisessa ihmisessä vai hellittääkö täysin koskaan? Simukka pohtii.
– Kysyn varovasti: onks kellään muulla vaikeuksia keskittyä työhön...? kysyy työkseen kirjottava kaverini Facebookissa. Vastaukset ovat yksimielisiä: On!
– Olen nyt kaksi päivää yrittänyt saada yhtä juttua kirjoitettua, mutta notkun koko ajan somessa kaivamassa koronauutisia, kirjoittaa eräs.
Minulle keskittyminen olisi periaatteessa helppoa. Viereisessä huoneessa oleva lukiolainen selviää etäkoulustaan itse. Hän hymyilee ystävällisen ein, kun yritän ehdottaa, että voisin tehdä hänen kanssaan “äikän juttuja, koska olen niissä hyvä ja sehän on tavallaan mun ammattikin”. Anelen tuottajalta tiukkoja deadlineja ja rakennan niitä itse itselleni kalenteriin. Samaan aikaan hiippailen ympäri asuntoa ja mumisen ääneen sähköposteja ja muita tekstejäni. Välillä laulan kovaan ääneen muutamaa riviä mielessä soivasta biisistä. Lukiolainen sulkee oven.
Olen tottunut etätyöskentelijä, sillä runsaaseen lukemiseen ja “hiljaiseen” ajattelemiseen perustuva työni vaatii sitä, hiippailu ja yksin puhuminen eivät siis poikkea normaalista arjesta juurikaan. Mutta nyt ilmassa on liikaa levottomuutta. Koronalla ei ole elämään rakennetta tuovaa deadlinea. Päätän, etten saa katsoa hallituksen infoa enkä selata uutisia netistä. Teen sen silti. Päätän, etten saa mennä koko ajan Facebookiin. Ai niin saan, koska tämänkin jutun kirjoittaminen vaatii sitä.
Minulla on optimistinen oletus, että herään suunnattomassa luovuuden tilassa
Pirkko Saisionkin “tulee pyörittyä hirveästi Facebookissa”.
– Täällä ulkomailla tulee tarve ihmisiin ja kontakteihin ja Facebookissa on se yhteisö. Nyt me siis noudatamme fyysisesti kaukana, henkisesti lähellä -periaatetta.
Kysyin tätä juttua varten haastattelemiltani kirjailijoilta myös heidän työvireestään korona-kriisin aikana. Saision vastaus on napakka:
– On kahdenlaisia ihmisiä, niitä jotka pystyvät työhön ja niitä jotka eivät. Kuulun ei-ryhmään. Olen almanakkaihminen. Kun se on järjestyksessä ja siellä on kaksi kuukautta vapaata, joka loppuu tiettynä päivänä, saan innostettua itseni heti töihin. Pelaan kyllä päivässä kirjoitettavien sivujen kanssa, aina en saa yhtenä päivänä tehtyä sitä mitä piti, mutta varastan sitten seuraavalta päivältä. Nyt kun ei tiedä mitään, aika on odottelua ja siksi muodotonta.
– Joka ilta, kun menen nukkumaan katsottuani ensin Isä Brownia - koska se on lohdullista - minulla on optimistinen oletus, että herään suunnattomassa luovuuden tilassa ja aloitan kirjoittamisen heti aamusta, enkä hajota itseäni muulla. Toistaiseksi se ei ole vielä toiminut.
– Ajatukset ovat pakastimessa, ruuan sulattamisessa ja sen tekemisessä. Mutta elän edelleen odotuksessa, että tilani muuttuu, Saisio sanoo iloisesti.
Suljen helpottuneena puhelimen. Sellaisia **Finlandia**-palkitut kirjailijatkin ja nuoruuteni idolit ovat.
Maaliskuun epämääräinen levottomuus on vaihtunut huhtikuun varovaiseen arkisuuteen
Kirjailija ja kääntäjä Salla Simukka on hieman toista maata. (Mutta hän onkin syntynyt 1980-luvun puolella, he ovat rationaalinen sukupolvi, ajattelen.) Simukka nimittäin on pystynyt työskentelemään “yllättävänkin hyvin”. Hänen työskentelyolosuhteensa eivät poikkea tavallisesta, sillä hän kirjoittaa kotona ja viettää muutenkin aikaa yksin. Salla Simukka kuitenkin lisää:
– Siihen on varmasti vaikuttanut se, että tälle keväälle oli jo aiemmin sovittuna muutama hyvin selvärajainen tilaustekstityö ja toisaalta oma, kesäkuussa ilmestyvä nuorten aikuisten romaani on jo niin pitkällä, että sen kanssa on lähinnä viimeistelyvaiheita. Aivan tyhjästä uuden tekstin aloittaminen voisi juuri nyt tuntua haastavalta.
– Tietenkin koko globaali tilanne ahdistaa ajoittain ja on huolta niin läheisten kuin omastakin terveydestä, kertoo itsekin riskiryhmään kuuluva kirjailija ja antaa järkevän ohjeen:
– Uutistulvaa on pakko säännöstellä ja hyväksyä se, että moni asia on epävarma vielä hyvin pitkään. Maaliskuun epämääräinen levottomuus on kuitenkin vaihtunut huhtikuun varovaiseen arkisuuteen. Päivä kerrallaan, niin on nyt vain mentävä.
Mitä järkeä on sanoa, jos ei sano pitävää ja totta
Petri Tammisen vastaus työvire-uteluuni on melkein filosofinen.
– Minulla on ollut kirjoittamisissa aina kaksi kysymystä yli muiden: miltä tuntuu elää ja mitä elämästä jää mieleen? Vaikka muuten kuulun heihin, jotka nyt jäätyvät tai ainakin tahmeutuvat, niin nuo peruskysymykset polttelevat enemmän kuin koskaan.
Hän kirjoittaa, että sen minkä nyt työvireessä menettää, aiheiden motivaatiossa voittaa. Lakonisen ilmaisun kirjailija kertoo huomanneensa, että tämä vaihe on myös entisestään kiteyttänyt ilmaisua.
– Mitä järkeä on sanoa, jos ei sano pitävää ja totta, kiteyttää Tamminen.
Vaihdamme pari nopeaa viestiä ja kirjailija jatkaa vielä vähän. Tammisen vastauksessa ympyrä oikeastaan sulkeutuu siihen, mistä hän kirjoitti jo miettiessään vastausta kysymykseeni kriisiajan sankarista:
– Miltä tuntuu elää -kysymykseni saattaa kajahtaa hiukan tekotaiteelliselta. Mutta se tosiaan kuvaa hyvin työni rajausta, joka sulkee aiheistani pois juuri tuollaiset suuret draamat, joissa ei pääse kuvaamaan elämäntunnetta, koska välissä on se jokin ensireaktio. Tässä poikkeusajassa kaikki on ollut toistaiseksi ensireaktiota, senkin takia tähän on toistaiseksi niin vaikea tarkentaa. Ei näy elämä ollenkaan, näkyy vain uutiset, melkein kuin elämän tilalla olisi uutiset, hän kirjoittaa.
Ajassa on voimakas kutsu tarkistaa omaa elämäänsä ja maailman tilaa
Kirjailijoiden vastaukset kuvitteellisista romaanihenkilöistä, jotka suhtautuvat ensin kaikkeen leikiten ja sitten lamaantuvat, kokevat syyllisyyttä ja kohtaavat lopulta kaiken yksin, kertovat meistä oikeista ihmisistä. Se tuntuu lohdulliselta.
Lohdulliselta tuntuu myös se, että tämä muodoton, levoton kevät riepoo tavalla tai toisella melkein jokaista.
Teen haastateltavieni mietteistä itselleni näkymättömän huoneentaulun ja lisään sen viereen muutaman Helsingin Sanomista (9.4.2020) lukemani ajatuksen.
Jutussa sosiologian dosentti **Kaisa Kuurne** kuvasi, että nyt _”kaikki on sekaisin, todellisuus ristiriitaista ja tihentynyttä”_. Nyt eletään historiallista hetkeä, joka vaatii kollektiivista sinnikkyyttä, mutta myös itsensä ylittämistä. Siihen voi Kuurneen mukaan hakea mallia vaikkapa omista elämän aikaisemmista kriiseistä:
– Tällaisissa tilanteissa olemme joutuneet ylittämään omat taipumuksemme tai tottumuksemme. Se minä, joka olin ennen, ei enää voi toimia. Pitää rakentaa jotakin uutta.
Niin kuin Pirkko Saisiokin sanoi:
– Tässä ajassa on voimakas, paitsi yksilöllinen, myös yhteisöllinen kutsu tarkistaa omaa elämäänsä ja maailman tilaa.
Oululainen tenoripoliisi laulaa uudella videolla tuodakseen toivoa koronan keskelle – "Tämän enempää sydämestä ei olisi biisi voinut tulla"
Kappaleella on myös henkilökohtainen merkitys Petrus Schroderukselle.
Oulun poliisi on tehnyt uuden kappaleen, jossa laulaa monista lauluesityksistä tuttu tenori, vanhempi konstaapeli **Petrus Schroderus**. Tällä kertaa laulu käsittelee ajankohtaisia teemoja: se on virolaisen **Georg Otsin** tunnetuksi tekemä Rakastan sinua, elämä.
Kappaleen avulla poliisi haluaa luoda uskoa tulevaan, Schroderus perustelee. Kappaleessa lauletaan muun muassa "Päättyy yö – aamu saa, uusi päivä, kun kirkkaana koittaa".
Schroderus kertoo, että kappale tuntui ajankohtaiselta myös henkilökohtaisella tavalla, koska hän on vasta eronnut.
– Tämän enempää sydämestä ei olisi biisi voinut tulla. 
Schroderus [on tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-9984526) aiemmistakin poliisin tileillä julkaistuista lauluistaan, muun muassa itsenäisyyspäivän Finlandiasta. Aiemmin hän on työskennellyt Kansallisoopperassa.
Schroderus kertoo, että Otsin kappale on muutenkin ollut jo pari vuotta hänen mielessään. Se on tullut tutuksi muun muassa Virossa olevien ystävien kautta. Schroderus sanoo, että hänen äänensä on mataloitunut iän myötä, mikä sopii kappaleeseen hyvin. 
Kappale on tunnettu myös siitä, että **Martti Ahtisaari** [esitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/10/ahtisaaren-voitonlauluna-soi-rakastan-sinua-elama) sitä useasti presidentivaalikampanjansa aikana ja tultuaan valituksi presidentiksi.
Kappale on tehty vapaa-ajalla ilman palkkaa, mutta Schroderus laulaa virka-asussa. 
– Veronmaksajien rahoja ei ole mennyt tähän. 
Poliisilla toinenkin viesti
Schroderuksen mukaan korona on näyttäytynyt poliisille ainakin tähän mennessä hiljaisen aikana.
– Positiivista tässä on se, että ihmiset on alkaneet liikkumaan. Ihmisiä on koko ajan kävelyllä ja juoksemassa, se on aivan mahtavaa. 
Lauluesityksen lisäksi vanhemmalla konstaapelilla on vielä toinen sanoma jokaiselle suomalaiselle.
– Peskää käsiä, älkääkä tunkeko sormia nenään, korviin, suuhun tai silmiin. Tällä pääsee jo pitkälle.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
FC Lahti aloitti harjoittelun pienryhmissä – pelaajat kaukana toisistaan ja lähikosketuksia vältetään  
Turvavälien vuoksi treeneissä keskitytään paljon tekniikkaan.
FC Lahti on aloittanut treenit pienryhmissä. Pelaajat treenasivat kuukauden etänä kotonaan, mutta nyt pelaajat harjoittelevat kentällä neljä kertaa viikossa.
Tavallista jalkapalloa ei harjoituksissa pelata, sillä myös treeneissä pidetään kiinni turvaväleistä: kenttä on jaettu lohkoihin, joissa pelaajat harjoittelevat muutaman henkilön ryhmissä. Harjoituksissa keskitytään erityisesti tekniikkaan.
Uusi harjoittelutapa aiheuttaa haasteita joukkuelajin harjoitteluun, mutta FC Lahden päävalmentaja **Ilir Zeneli** näkee siinä myös mahdollisuuksia. Harjoituksissa on hänestä nyt enemmän aikaa paneutua pieniin yksityiskohtiin kuten pelaajien tapoihin käsitellä palloa.
– Uskomme, että mitä parempia yksilöitä kehitämme, sitä paremman joukkueen saamme sitten kun pystymme taas pelaamaan joukkueena.
Harjoituksissa pidetään huolta hygieniasta myös niin, etteivät pukukopit ole käytössä. Pelaajat vaihtavat vaatteensa ja käyvät suihkussa omissa kodeissaan.
– Ihan kuin menisi ajassa kaksikymmentä vuotta taaksepäin. Tämä on tällaista juniorimeininkiä, puolustaja **Timi Lahti** kuvailee uutta tilannetta.
Veikkausliiga on antanut ammattilaisjoukkueille mahdollisuuden harjoitella pienryhmissä. Harrastajien ei kannata tästä kuitenkaan innostua.
Suomen Palloliitto nimittäin suosittelee, että harrastajat lähtisivät kentille vasta myöhemmin.
– Älkää tehkö sitä, kyllä te ehditte, sanoo Suomen Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Hannu Tihinen**. 
Sähkön markkinahinta putosi puoleen – moni kuluttaja tekee nyt pörssihintaan sidottuja sopimuksia
Norjan ja Ruotsin sateet, leuto talvi, teollisuuden lakot ja korona, siinä syitä sähkön kulutuksen ja hinnan laskuun. 
Markkinasähkön hinta on pudonnut rajusti talven aikana. 
Kehityksen taustalla on useita syitä. Ruotsissa ja Norjassa satoi runsaasti vuodenvaihteessa, ja talvi on ollut Suomessa hyvin lauha. Lisäksi alkuvuoden sähkönkulutusta leikkasivat teollisuuden lakot. Myös koronakriisin on arvioitu vähentävän kulutusta. 
Sähkön pörssihinta onkin puolittunut, ja osa sähköyhtiöistä myy nyt kuukauden sähkösopimusta edullisimpaan hintaan yli viiteen vuoteen. 
Uuden Oomi Energia -sähkönmyyntiyhtiön liiketoimintajohtaja **Ari Lehtinen** lertoo, että kuluttajat ovat aiempaa kiinnostuneita pörssihintaan sidotuista ja lyhyemmistä sähkösopimuksista. Lehtinen kuitenkin muistuttaa, että edullisen sähkön aikaan kannattaa harkita myös pitempiä sopimuksia, jotka antavat varmuutta ja ennustettavuutta.
Oomi Energia on yksi Suomen suurimmista sähkönmyyntiyhtiöistä, jossa ovat mukana myös Oulun Seudun Sähkö ja Oulun Sähkönmyynti.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pelmaan liittymän rakentaminen alkaa vastustuksesta huolimatta Ylistarossa – Piia Kattelus pitää tilannetta pöyristyttävänä
Työt alkavat jo parin viikon sisällä. Muutostöistä valittanut valtuutettu Piia Kattelus on huolissaan liikenneturvallisuudesta ja Ylistaron elinvoimasta.
Pelmaan risteyksen rakentaminen käynnistyy Ylistarossa lähiviikkoina. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus [on allekirjoittanut ](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/valtatien-18-rakentaminen-pelmaan-liittymassa-seinajoki-etela-pohjanmaa-)rakentamisesta urakkasopimuksen vöyriläisen infrarakentaja Juhan Paja Oy:n kanssa. 
Valtateiden 16 ja 18 liittymän uudelleenlinjauksella tavoitellaan Seinäjoen ja Vaasan välisen liikenteen sujuvoittamista. Valtatien 18 uusi linja rakennetaan nykyisen risteyksen eteläpuolelle. 
Työt alkavat huhti–toukokuun vaihteessa. Kahden miljoonan euron urakan on määrä valmistua marraskuussa.
Vastustajat vaativat täytäntöönpanon keskeytystä
Ylistarossa on [vastustettu](https://yle.fi/uutiset/3-11305930) uutta tielinjausta muun muassa siksi, että se jättää nykyisen risteysalueen ja keskustan yritykset sivuun valtatiestä. Vastustajat ovat keränneet adressiin nimiä suunnitelman hylkäämiseksi.
Lisäksi Seinäjoen kaupunginvaltuutettu **Piia Kattelus** on jättänyt Vaasan hallinto-oikeuteen valituksen Pelmaan liittymän muutostöistä. Nyt Kattelus toivoo, että hallinto-oikeudelta tulisi nopeasti päätös suunnitelman täytäntöönpanon keskeytyksestä.
– Olen pöyristynyt ELY-keskuksen toiminnasta. Olen huolissani liikenneturvallisuudesta ja Ylistaron elinvoimasta, Piia Kattelus perustelee.
Korona sulki yrittäjäparin kaksi ravintolaa Rovaniemellä: "Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa"
Ravintoloitsija Toni Kuusisto uskoo, että kassassa on riittävästi rahaa kriisin yli selviämiseen.
Rovaniemeläiset ravintoloitsijat **Toni** ja **Sanna Kuusisto** sulkivat kaksi ravintolaansa maalis-huhtikuussa. Roka Kitchen & Wine Barin ovet laitettiin kiinni maaliskuun lopulla ja muutama päivä sen jälkeen suljettiin Roka Street Bistro.
[Toisin kuin moni muu ravintola](https://yle.fi/uutiset/3-11275958), Kuusistojen liikkeistä ei alettu myydä noutoruokaa.
– Katsottiin, että take away -ruuan myynnillä ei olisi katettu kaikkia kustannuksia, vaan meidän oli pakko lomauttaa vakituinen henkilökunta ja ajaa kaikki kulut minimiin, Toni Kuusisto sanoo.
Sulkemalla ravintolat Kuusistot säästivät myös kiinteistöjen vuokrissa.
– Kun ravintoloissa ei ole toiminta, vuokranantajat ovat tulleet hienosti vastaan ja antaneet tuntuvia alennuksia vuokriin. Jos meillä myytäisiin take away -ruokaa, vuokrat menisivät normaalisti.
Huono tilanne, mutta kaikille sama
Vaikka [moni yrittäjä on ajautunut koronakriisin myötä ahtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11263010), Kuusisto ei valita.
– Onhan tämä älyttömän huono tilanne, mutta tilanne on kuitenkin kaikille sama.
Kuusisto kertoo, että heillä on hyvin menneen sesongin myötä kassassa rahaa, jonka hän uskoo riittävän kriisin yli.
Kun ravintolat ovat kiinni, yrittäjäpariskunta on tehnyt muun muassa toimistohommia ja pientä remonttia. Vapaatakin on ehtinyt pitää.
Toiveena suora tuki valtiolta
Rovaniemeläinen ravintolanpitäjä on toiveikas.
– Uskon, että ravintolat avataan kesäkuun alussa, Kuusisto toivoo.
Hän viittaa muihin pohjoismaihin, kuten Tanskaan ja Norjaan, joissa on alettu jo availemaan paikkoja.
– En jaksa uskoa, että Suomi olisi poikkeus, etenkin kun täällä on monia maita vähemmän tartuntoja.
Kuusistot toivovat, että valtio olisi myöntänyt suoraa tukea ravintoloille kriisistä selviämiseen. Toni Kuusisto sanoo, että valtio olisi voinut myöntää yrityksille palkkatukia kriisin ajaksi, jotta työntekijöitä ei olisi tarvinnut lomauttaa.
– Olisi ollut hyvä, jos valtio olisi ottanut kontolleen hommat. Nyt hallituksen toimet tuntuvat siltä, että "ottakaa lainaa ja menkää myöhemmin konkurssiin", Kuusisto pamauttaa.
Kehittämisavustus saatu
Kuusistojen yritys on hakenut ja saanut tukea Business Finlandilta. Kyseessä on kehittämisavustus, mutta yrittäjä ei halua vielä kertoa, mitä varten tuki on hankittu.
– Kun ravintolat taas avataan, meillä on tarjota jotakin uutta. Uskon, että kasvamme kriisin jälkeen entisestään.
[Kaikki lappilaisyritykset eivät usko liiketoiminnan palautuvan entiselleen kriisin jäljiltä,](https://yle.fi/uutiset/3-11310029) käy ilmi Lapin yrittäjien teettämästä kyselystä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Norjassa kysytään, olisiko Ruotsin linja koronakriisissä ollut sittenkin parempi valinta
Ruotsin terveysviranomainen arvioi, että Tukholman alueella saavutetaan laumasuoja toukokuussa.
Norjassa on suhtauduttu kriittisesti Ruotsin toimiin koronaviruksessa.
Viime päivinä maassa on alettu kuitenkin kyseenalaistaa Norjan omaa linjaa.
Syy on taloudessa. Työttömyys on noussut neljästä prosentista 15,5 prosenttiin vain viikoissa. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi Norjan työttömyyden jäävän jopa 13 prosenttiin koronakriisin jälkeen öljyn hinnan laskun takia.
Tällaista iskua ei Norjan talous kokenut edes 1990-luvulla. 
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n Debatt-tv-ohjelmassa keskusteltiin torstaina kokonainen tunti siitä, onko Ruotsi toiminut sittenkin oikein.
Ohjelma oli laskenut, että norjalaisia on kymmenen kertaa enemmän lomautettuina kuin ruotsalaisia ja Norjan työttömyys tulee olemaan kaksi kertaa Ruotsia suurempi. 
Ruotsalaisia on kuitenkin kuollut paljon enemmän koronavirukseen kuin norjalaisia. Ruotsissa pandemia on aiheuttanut toissapäiväisillä luvuilla laskettuna 100 000 asukasta kohti 11,76 kuolemaa. Norjassa vastaava luku on 2,42.
Asiantuntijat vertasivat lähetyksessä Norjan ja Ruotsin koronakuolemien määrää influenssakuolemiin ja HPV-viruksen aiheuttamiin elinvuosien menetyksiin. Niihin nähden asiantuntijat pitivät koronalukuja maltillisina. 
Ruotsissa nähdään jo merkkejä laumasuojan saamisesta. 
–Laskelmiemme mukaan Tukholmassa saavutetaan laumasuoja toukokuun aikana, sanoi lähetyksessä haastateltu Ruotsin valtionepidemiolgi **Anders Tegnell**. 
Laumasuojalla tarkoitetaan tilannetta, jossa niin suuri osa väestöstä on immuuni taudille, ettei tauti enää pysty leviämään. Immuniteetin voi saada joko rokotuksesta tai sairastamalla taudin.
Tegnellin mukaan niin moni on jo sairastanut virustaudin Tukholmassa, että sillä on vaikutusta taudin leviämiseen. 
Tegnell korostaa, että laskelmat perustuvat dataan, jota heillä on olemassa tässä vaiheessa. 
– Aika näyttää, ovatko laskemat oikeassa. Mutta mikäli Ruotsin toimet ja taudin kehitys jatkuvat nykyisenkaltaisena, näin käy laskemien mukaan, arvioi Tegnell. 
“Ehkä Ruotsin toimet olisivat riittäneet meilläkin?”
Norjalaiset studiovieraat pitivät Tegnellin arviota immuniteetista optimisena, mutta mahdollisena. 
Kansanterveyslaitoksen tutkija **Bjørn Grinde** sanoi, että Ruotsi on pystynyt saamaan tartuntojen määrän laskuun vain ohjeistamalla sairastamisesta kotona, käsienpesusta ja etäisyyden pitämisestä muihin.
– Ehkä nämä perinteiset taudin estämisen toimet olisivat riittäneet myös Norjassa, hän pohti. 
Grinde ja Norjan kansanterveyslaitoksen osastopäällikkö **Line Vold** muistuttivat, että koska rokotetta ei saada pitkään aikaan, tulee Norjassakin jatkossa laskea enemmän tavallisten taudinehkäisykeinojen varaan.
– Eli ovatko 400 miljardia maksaneet toimet olleet turhia? kysyi juontaja **Fredrik Solvang.**
– On vaikeaa arvioida, mitä mistäkin toimesta on seurannut. Mutta tiedämme myös, että perinteiset keinot auttavat. Hyvä käsihygieniä ja yskiminen hihaan ovat hyviä ja halpoja keinoja, sanoi Vold.
Vieraat olivat samaa mieltä siitä, että on ymmärrettävää Italian kokemukset huomioiden, että alussa Norjakin otti järeät toimet käyttöön.
– Ehkä kuitenkin jo aiemmin olisimme voineet alkaa purkaa rajoitteita ja toimia vain perinteisillä tautien ehkäisemisen mentelmillä, sanoi Ruotsin mallin puolustajiin kuulunut Grinde.
Norja on avaamassa kouluja ensi ja seuraavalla viikolla. Sitä pidettiin hyvänä
– Jos lapset sairastavat viruksen ilman oireita, on hyvä, että avaamme koulut. Saamme heidän kauttaan luotua immuniteettia Norjaan. Samalla on hyvin tärkeää suojata vanhuksia, sanoi yksi ohjelman vieraista, professori **Mette Kalager.**
Ruotsissa peruskoulut ja päiväkodit ovat olleet auki koko ajan. Oppilaitokset lukiosta korkeakouluihin ovat olleet etäopetuksessa.
_Voit keskustella artikkelista lauantaihin klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Norjan poliisi vetoaa: Lopettakaa ostosreissut Ruotsiin, älkää tuoko tänne uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11291570)
[Yle vertaili: Suomi on kirinyt koronan testaamisessa, Norja silti täysin omilla luvuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11278920)
[Korona iski nyt kruunuihin – Norjan valuutta putosi alimmilleen 30 vuoteen, Ruotsin kruunukin putoaa](https://yle.fi/uutiset/3-11265130)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Turun etäopetus sai huoltajilta rohkaisevaa palautetta
Arki on sujunut, vaikka yhteysongelmat ja riittämättömyyden tunne toisinaan vaivaavat.
Turun etäopetus on lähtenyt kohtuullisen hyvin liikkeelle alkukankeuksien jälkeen. Tulos käy ilmi kaupungin tekemästä kyselystä, jossa lasten ja nuorten huoltajilta tiedusteltiin arjen sujumista koronaviruksen aiheuttamissa poikkeusoloissa. 
Vastauksia tuli noin 300. Lähtötilannetta helpotti se, että suurella osalla oppilaista oli käytössään omat päätelaitteet. Kaupunki toimitti lopuillekin nopeasti sellaiset. 
Ajoittaisia ongelmia on ilmennyt tietoliikenneyhteyksissä. Ala- ja yläkoululaisten vanhemmat kokivat myös toisinaan riittämättömyyden tunnetta ja uupumusta yrittäessään yhdistää etätyötä, lastenhoitoa ja koulaisen avustamista etäopetuksessa. 
Kouluruoan jakelu sai kiitosta, vaikka hakupaikoista esiintyi epäselvyyttä. 
Kaupunginjohtaja **Minna Arve** kertoi, että Turku hyödyntää vastauksia toimintansa kehittämisessä.
Ylen selvitys: liikenne pääteillä kasvoi yli 50 prosenttia, kun Uudenmaan raja aukaistiin – määrät palautuivat samoihin lukuihin kuin ennen rajoitusta
Odotettavissa on, että viikonloppu tulee nostamaan liikennemääriä jonkin verran. 
Uudenmaan rajat aukenivat vapaalle liikkumiselle keskiviikkona 15. huhtikuuta. Rajojen avaaminen nosti liikennemääriä, mutta ei aiheuttanut ryntäystä rajan ylitse. 
Useilla pääväylillä liikennemäärät palasivat torstaina lähelle niitä lukemia, missä ne olivat juuri ennen eristyksen alkamista 27. maaliskuuta. 
Koronavirus kuitenkin vähensi liikennemääriä Uudenmaan rajalla jo ennen maakunnan eristämisen alkamista. [Ylen tuolloisen selvityksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11277639)viikolle 13 mennessä liikennemäärä Uudenmaan alueella oli kokonaisuudessaan supistunut yli 30 prosenttia parin viikon aikana normaalista arkiliikenteestä. 
Näissä lukemissa pysyttiin vielä torstaina. Odotettavissa on kuitenkin, että viikonloppu tulee nostamaan liikennemääriä jonkin verran. 
Vilkkaimmilla valtateillä, kolmostiellä eli Hämeenlinnanväylällä ja nelostiellä eli Lahdenväylällä kulki eilen (16.4.2020) puolitoistakertainen määrä autoja verrattuna sulun aikaiseen torstaihin (2.4.2020). Vaalimaalle johtavalla valtatiellä numero seitsemän liikenne kasvoi vielä enemmän.
Sen sijaan valtatie kuuden liikenne lisääntyi sulkuajasta vain noin kolmanneksella, mutta tällä tiellä jo oli jo sulkuaikana liikenne suhteellisesti vilkkaampaa kuin muilla valtateillä. Ykköstiellä Turkuun liikenne lisääntyi noin 40 prosenttia.
Liikenne kuitenkin normaalia hiljaisempaa
Vaikka liikenne vilkastui selvästi sulkuajasta, vielä ollaan kaukana normaaleista liikennemääristä. Torstaina, ensimmäisenä kokonaisena sulun jälkeisenä päivänä, Herajoen mittauspisteen ohitti kolmostiellä 16624 autoa. Vuosi sitten torstaina (11.4.2019) samassa pisteessä mitattiin 31050 autoa eli lähes kaksinkertainen määrä.
Sulun aikana (torstai 2.4.2020) Herajoen ohitti 11032 autoa.
Liikenteen luvut ovat samankaltaiset myös nelostien Renkomäen mittauspisteessä Päijät-Hämeessä. Viime torstaina autoja kulki 12146. Vuotta aiemmin 21865, eli samoin lähes kaksinkertainen määrä. Sulun aikana Renkomäen ohi ajoi torstaina (2.4.2020) 8128 autoa.
Sisäinen liikenne palasi normaaliksi
Rajojen avaaminen nosti liikenteen Uudenmaan sisällä normaaliksi. Liikennemäärät olivat torstaina suurin piirtein samoissa lukemissa kuin viimeisenä päivänä ennen eristämisen alkamista 27. maaliskuuta.
Uudenmaan rajan ylittää normaalioloissa 80 000–90 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Uudellamaalla käy töissä päivittäin 50 000 ihmistä ja Uudeltamaalta muualla käy töissä 20 000 ihmistä päivässä. 
Uudenmaan eristämisen jälkeen liikennemäärät puolittuivat normaalista.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Koronatestaamista laajennetaan Vaalimaan raja-asemalla, Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs taltutettu](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Seurasimme historiallista hetkeä rajalla - poliisikomentaja radiopuhelimessa: "Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11306225)
[Poliisi: Uudenmaan rajalla tänään moninkertainen määrä "kokeilijoita", muuten liikenteessä poikkeuksellisen hiljaista – Yle seurasi menoliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11300330)
[Jonot Uudenmaan rajalla olivat tänään selvästi lyhyemmät kuin eilen – poliisi: "Näyttäisi siltä, että viesti jäädä kotiin on mennyt perille"](https://yle.fi/uutiset/3-11283659)
Päävalmentajan mukaan Mari Ederin kanssa on tehty jo suunnitelmat ensi kaudesta – muutoksia maajoukkueen valmennukseen luvassa 
Mari Eder ei ole itse kertonut uransa jatkosta, mutta maajoukkueen päävalmentajan Jonne Kähkösen mukaan Ederin ura näyttää jatkuvan.
Suomen ampumahiihtomaajoukkue on pitämässä riveissään yhden kokeneimmista urheilijoistaan. Supertähti **Kaisa Mäkäräinen** päätti uransa päättyneellä kaudella, mutta **Mari Ederin** ura näyttää jatkuvan.
– Marin kanssa on pidetty useampi hyvä palaveri, käyty läpi entistä kautta ja juonittu tulevaa, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** vahvistaa.
Itävalta on ollut koronapandemian takia tiukkojen rajoitustoimenpiteiden alaisena, joten se rajoittaa tietysti myös Itävallassa asuvan Ederin harjoittelumahdollisuuksia.
– Olemme valmistautuneet siihen, että Mari joutuu aloittamaan yksin ja tekee harjoittelua omatoimisesti Itävallan päässä, Kähkönen kertoo suunnitelmista.
Yle Urheilu ei tavoittanut Mari Ederiä kommentoimaan uransa jatkoa.
Muutoksia luvassa
Maajoukkueen valmennusryhmät urheilijoiden osalta nimetään virallisesti tulevan parin viikon aikana. Samoin myös se, minkälaisen valmennustiimin kanssa Kähkönen jatkaa ensi kaudella. Siitä päävalmentaja ei halunnut paljastaa vielä muuta kuin että muutoksia on tulossa.
– Olen kuunnellut urheilijoiden palautetta ja haluan siihen reagoida. Katsotaan sitten, miten tiimi lopullisesti muotoutuu, Kähkönen kertoo.
Etenkin Anterselvan MM-kilpailujen yhteydessä [suomalaisurheilijat olivat itsekin huolissaan muun muassa ammunnastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11216345), johon he kaipasivatkin apua.
Tuleva kilpailukalenteri tuo maailmancupiin Oslossa kisattavan supersprintin, joka osaltaan lisää nopean ja onnistuneen ammunnan painotusta kilpailusuoritukseen.
– Me jatkamme varmasti samantyyppisellä painotuksella kuin aikaisemminkin. Ensinnäkin jokaisen urheilijan on saatava ammunnassaan koppi siitä, mikä oma taso on ja mitä sen parantaminen vaatii, Kähkönen puntaroi tulevaa harjoituskautta suomalaisten osalta.
Eniten päävalmentajaa huolettaa se, miten urheilijat pääsevät harjoittelurytmiin kiinni koronapandemian aikana.
– Isoin huolenaihe on se, jos maailman tilanteen epävarmuuden takia urheilijat jäävät paikalleen, eivätkä osaa tai saa aloitettua normaalia hyvää harjoittelua. Siinä haluan tehdä paljon töitä, että pystyn vähintäänkin etänä ohjeistamaan ja potkimaan urheilijat räväkästi liikkeelle, Kähkönen totesi.
Kausi käynnistyy Kontiolahdelta 28.–29. marraskuuta kisattavilla normaali- ja pikamatkojen kilpailuilla.
**Lue myös:**
[Mäkäräisen kilpakumppanit haikealla mielellä – "On se tunteellinen hetki, kun vähintään 15 vuotta on menty yhteistä matkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11257487)
[Mikä neuvoksi suomalaisten luokattomiin esityksiin ampumapenkalla? Entinen maajoukkuevalmentaja ottaisi mallia Saksasta, lajilegenda korostaa itsekritiikkiä: "Voi vähän tuijottaa peiliinkin ja katsoa, missä se vika piilee"](https://yle.fi/urheilu/3-11217822)
[Ampumahiihtoliiton pomo sysää vastuun ongelmista urheilijoille: "Minulla on sellainen käsitys, että urheilijoiden toivomat muutokset on tehty jo moneen kertaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11218536)
["Emme ole pysyneet kehityksessä mukana" – Mari Ederin mielestä Suomi on pudonnut muiden kyydistä tärkeässä asiassa, myöntää virheen ratkaisevalla hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-11216345)
50 ihmisen surma-aikeista tuomittu mies suunnitteli iskua helsinkiläiseen aseliikkeeseen – perui valituksensa tuomiosta
Joukkosurmaa suunnitelleen miehen uusi tuomio törkeän ryöstön valmistelusta jäi voimaan, kun mies perui valituksensa.
Helsingin yliopistolle joukkosurmaa vuosina 2013–2014 suunnitellut ja siitä tuomittu vuonna 1990 syntynyt mies sai jälleen tuomion vakavasta rikoksesta.
Häntä syytettiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, mutta lopulta tuomio tuli törkeän ryöstön valmistelusta.
Mies oli valittanut käräjäoikeuden tuomiosta Helsingin hovioikeuteen, mutta hän perui valituksensa. Käräjäoikeuden tuomio jäi siten voimaan.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmenen kuukauden vankeuteen törkeän ryöstön valmistelun lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta, toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Miehellä oli hallussaan Mora-puukko ja Subutex-tabletteja.
Jäi kiinni poliisin peiteoperaatiossa
Käräjäoikeuden syyttäjän mukaan mies oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman helsinkiläiseen aseliikkeeseen menemisestä ja ainakin yhden aseliikkeen henkilöstöön kuuluvan henkilön tappamisesta tai ainakin törkeästä pahoinpitelemisestä.
Syytteen mukaan mies oli suunnitellut väkivallantekojen jälkeen liikkeen ryöstämistä ja sopinut suunnitelman toteuttamisesta toisen henkilön kanssa.
Suunnittelua mies teki Tor-verkon Sipulitori-sivustolla, jossa hän syyttäjän mukaan etsi tekijäkumppania. Hän oli myös vieraillut useita kertoja aseliikkeessä, jossa hänen käytöksensä oli pantu merkille epäilyttävänä.
Tor-verkossa miehen viestiin vastasi Keskusrikospoliisin peiteoperaatiossa ollut poliisi, jonka kanssa viestitellen mies ryhtyi suunnittelemaan rikosta.
Keskustelussa mainittiin syytteen mukaan muun muassa, että teossa käytettäisiin muutamaa teräasetta tai vastaavaa asetta, joilla henkilökunta voitaisiin tappaa tai joilla heitä voitaisiin vakavasti vahingoittaa. Mies oli suunnitellut myös sorkkaraudan ottamista mukaan tekoon.
Poliisi ja mies sopivat tapaavansa Omena-hotellin edessä, jossa mies otettiin kiinni. 
Syyte törkeästä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta hylättiin
Mies kiisti syytteet rikoksen valmistelusta. Miehen mukaan viestittely johtui huumausaineiden, lääkkeiden ja alkoholin väärinkäytöstä.
Käräjäoikeus luopui syytteistä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelun osalta, koska poliisin ja miehen viestittelystä jäi epäselväksi, mitä hotellilla tapaamisen jälkeen oli tarkoitus tehdä.
Miehen repusta takavarikoitiin Mora-puukko kiinnioton yhteydessä turvallisuustarkastuksessa.
Viestittelyssään mies oli puhunut aseliikkeen lähellä olevista julkisista tiloista, jonne voisi aseet saatuaan mennä tappamaan ihmisiä. Tapaaminen peitepoliisin kanssa oli kuitenkin niin myöhään illalla, että aseliikettä ei olisi voinut ryöstää silloin aseiden saamiseksi.
Tämän vuoksi käräjäoikeus katsoi, että yksityiskohtaista suunnitelmaa aseiden ryöstön jälkeen ei voitu näyttää. Siksi ensisijainen syyte hylättiin ja miehen katsottiin syyllistyneen törkeän ryöstön valmisteluun.
Syyttäjä ei valittanut ratkaisusta hovioikeuteen.
Aiemmin suunnitteli tappavansa 50 ihmistä
Aiemmin mies oli saanut Helsingin yliopistoiskun valmistelusta kolmen vuoden ja yhden kuukauden vankeustuomion. Tuomio pysyi hovioikeudessa, eikä korkein oikeus antanut miehelle valituslupaa.
Oikeuden mukaan miehellä oli tarkoituksena tappaa 50 ihmistä. Miehellä oli rikoskumppaninaan nainen, joka jätettiin tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana.
Heidän hallustaan löytyi muun muassa varsijousi, käsirautoja, patruunoita, kaksi varusteliiviä, kaksi kaasunaamaria sekä erilaisia myrkkykaasun valmistukseen sopivia välineitä.
**Lisää aiheesta:**
[Mies suunnitteli asekaupan väkivaltaista ryöstöä, haaveili "hieronnasta" ja haksahti peitepoliisiin haaviin – 10 kuukautta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10702464)
[Helsingin yliopistolle iskua suunnitellut mies valmisteli aseliikkeen ryöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-10671943)
[Helsingin yliopistolle joukkosurmaa suunnitellut mies taas syytteeseen vakavan väkivaltarikoksen valmistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10652976)
Kelle avaisit puhelimesi sisällön? Lina Mannheimerin dokumentti on hätkähdyttävän intiimi muotokuva parikymppisistä
Parikymppiset Edvin ja Naomi antoivat ohjaajalle vuodeksi avaimet päänsä sisään.
Ota puhelin käteen. (Se varmaan oli jo.) Selaile viime aikoina saamiasi ja lähettämiäsi viestejä WhatsAppissa ja Facebook Messengerissä, Skypessä, Telegramissa jne., mitä nyt käytätkään. Sekä postauksiasi eri sosiaalisissa medioissa, tykkäyksiäsi ja toisten kommentteja.
Sähköpostit myös.
Ja deittisovellukset! Niille, jotka niitä käyttävät.
Nyt kuvittele, että tunnettu dokumenttiohjaaja pyytää saada salasanat kaikille tileillesi ja luvan käyttää vapaasti kaikkea niiden sisältöä viimeisen vuoden ajalta elokuvassa, joka esitetään festivaaleilla, teattereissa – ja televisiossa sekä Yle Areenassa. Videopuhelut mukaan lukien. Niin, ja lisäksi voisit kommentoida ihmissuhde-elämäsi tapahtumia kameralle lähikuvassa.
Jos ei kuitenkaan.
Ja tämä melko tasaista arkea elävältä keski-ikäiseltä. Ajatus samasta kokeesta kaksikymppisenä on suorastaan hyytävä. Mieleen tulee Simpsons-sarjassa nähty high school -ikäisiin erikoistuneen koulukuvaamon mainoslause: "Ikuistamme kiusallisimman ikäkautesi."
**Lina Mannheimerin** dokumenttielokuva **_Mating_ **on saanut ihanan sosiaalipsykologiselta kalskahtavan nimen – ruotsiksi se on _Parning_, "Parinmuodostus". Elokuvan lähtökohta on suunnilleen yllä kuvatun kaltainen. Mannheimer haki ilmoituksella nuoria, parikymppisiä osallistujia kokeelliseen dokumenttiprojektiin deittailusta nykyaikana. Ja hämmästyttävää kyllä myös sai vastauksia.
Hämmästyttävää? Nykyäänhän ihmiset lähtevät melkein mihin tahansa tosi-tv-juttuun, ääritapauksessa menevät naimisiin tai tekevät lapsia ventovieraiden kanssa.
Ehkä niin. Mutta pidetäänpä Lina Mannheimerin elokuva ja sen kaksi päähenkilöä visusti erillään siitä skenestä. Nyt nimittäin ei pelata yleisön tirkistelynhalulla eikä yritetä rikkoa sen rajoja, mitä televisiossa muka voi näyttää. Tässä elokuvassa ei kerta kaikkiaan ole mitään skandaalimaista tai lööppimateriaalia.
Älkää säikähtäkö – _Mating_ ei myöskään ole kliininen sosiaalipsykologinen koe tai tutkielma.
Sen sijaan siinä on paljon, paljon tuttua, samastuttavaa, tuskastuttavaa, pakahduttavaa ja koskettavaa.
**Edvin**, 20, ja **Naomi**, 23, ilmoittautuvat mukaan Mannheimerin elokuvaan, ja heistä tuleekin sen ainoat päähenkilöt. Vuoden kestävä projekti kirjaimellisesti parittaa heidät, ainakin joksikin aikaa... Enempää paljastamatta voidaan käyttää fraasia, joka oli kurantti sosiaalisessa mediassa joskus takavuosina: _it's complicated_.
Kun elokuvan lähtökohdaksi ilmoitetaan, että se kuvaa deittailua, suhteita ja seksiä nykynuorten maailmassa, voi tuntua aluksi lievältä pettymykseltä, että päähenkilöt eivät vaikuta ihan kauhean erilaisilta kuin samanikäiset olivat vaikkapa 25 vuotta sitten. Tietenkin silloin oli harvinaisempaa hakea duunia Singaporesta (tai ylipäänsä matkustaa sinne), yhteydenpidon välineet ovat jokseenkin mullistuneet, ja yksi ja toinen asenne on muuttunut.
Mutta peruskysymykset eivät ole ollenkaan uusia: Mitä minulta odotetaan? Kiinnostaako toisia vain se, miltä näytän? Mitä minä haluan? Tykkäänkö minä tuosta vai en, millä tavalla ja miten paljon?
Peruskysymykset eivät ole uusia: Mitä minulta odotetaan? Mitä minä haluan?
Lisäksi sekä Edvinillä että Naomilla on omat henkilökohtaiset painolastinsa. Kaksikymppiset eivät oikeasti ole vasta elämänsä alussa, niin kuin joskus sanotaan, vaan heillä on jo menneisyys. On traumojen ja häpeän taakkoja, joista pitää räpistellä eroon, jos on päästäkseen siivilleen ja irti lapsuudenmaisemista. Se ei ole helppoa!
Elokuvan omalaatuinen toteutustapa aiheuttaa joka tapauksessa sen, ettei Edvinin ja Naomin vuotta seuratessaan varsinaisesti tunne olevansa kärpäsenä katossa eikä varsinaisesti katsovansa draamaa – tulee mieleen ajatus, että jos viestivälineet ja some ovat ihmisen ajattelun ja sosiaalisuuden teknisiä jatkeita, niin tunkeillaanko tässä jo persoonallisuuden sisäpuolelle? Ehkä se on liioiteltu tulkinta, ovathan molemmat kuitenkin tietoisia siitä, että heitä kuvataan, ja kaikki on kuljetettu toimituksellisen prosessin läpi.
Mutta hieman hermostuttava näkökulma on se, että tällaisena vakoojat kenties kokisivat meidät, jos heitä todella on kuuntelemassa kaikkialla verkon solmukohdissa...
Kun keski-ikäinen katsoo vasta täysi-ikäistyneitä, virallisesti aikuisia, herää usein tunne: hehän ovat vielä ihan lapsia. Ainakin yhdessä suhteessa he myös ovat, nimittäin vuosi on pitkä aika. _Mating_ alkaa uutenavuotena ja päättyy seuraavan vuoden juhlintaan, jolloin kumpikaan päähenkilöistä ei ole enää ihan sama ihminen kuin 12 kuukautta aiemmin. Maailma ja horisontti laajenevat huikeaa vauhtia, tavalla jota ei ehkä toiste elämässä voi kokea. Pelkästään sen seuraaminen tekee elokuvasta kutkuttavan.
Kaikki tämä tapahtui vuonna 2017 – mitä Edvinille ja Naomille kuuluu nyt?
Sitä voi varmaan yrittää selvittää hakemalla netistä. Minulle jäi tunne, että asia ei minulle tämän enempää kuulu. Toivottavasti hyvää.
**Mating Dokkarifestivaalilla Yle Teemalla pe 17.4. klo 22.07. Areenassa 3 kk**
RoPSin pelaajien palkanmaksu on toistaiseksi jäissä eikä lomautukselle näy päätöstä – "Tulot romahtavat pitkälle ajalle"
Rovaniemen Palloseura on lomauttanut pelaajistonsa 13. huhtikuuta lähtien eikä maksa heille palkkaa.
Jalkapallon miesten Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura on päättänyt lopettaa pelaajiensa palkanmaksun. RoPSin puheenjohtaja ja toimitusjohtaja **Risto Niva** kertoo, että nyt tavoitteena on pelastaa seura. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Ennen päätöstä seurassa käytiin yhteistoimintaneuvottelut, jonka jälkeen pelaajat viettivät vuosilomia 13. huhtikuuta asti. Siihen katkesi myös palkanmaksu.
– Onhan tämä inhimillisesti katsoen pelaajille ja muillekin seuran työntekijöille tosi, tosi ikävä asia. Mutta hyvin he ovat ymmärtäneet ja tietävät, ettei tässä ole paljon vaihtoehtoja. Itse tässä on katsottava, että seura olisi pystyssä koronan jälkeenkin, ja seuraavinakin vuosinakin vielä, Niva sanoo.
Nivan mukaan seura pistää toivonsa [hallituksen tukipakettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11299030), jossa on myönnetty urheilulle noin 20 miljoonan euron tuki. Ilman sitä palkanmaksu ei Nivan mukaan ole mahdollista.
– Mehän tietenkin toivomme, että saamme oikeasti sieltä ministeriöstä jonkinlaisen tukipaketin pelaajien palkkoihin, jolloin me pystyisimme niitä maksamaan.
Palkanmaksu on jäissä toistaiseksi. Seuralla on toki jonkin verran varoja kirstun pohjalla, mutta toimitusjohtajan mukaan ne on varattu juoksevien kulujen, kuten vuokrien, vakuutusten ja sähkön, maksamiseen. Palkkoja niistä ei hänen mukaansa voi maksaa.
Palkat tuskin palautuvat heti entiselle tasolle
Toimitusjohtaja kuitenkin arvelee, että tilannetta voisi alkaa normalisoida, jos kauden alkamisesta saataisiin lisätietoa. 
– Kun on näkyvyys siihen, milloin tilanne lähtee laukeamaan, niin sittenhän meidän pitää saada pelaajat töihin ja jotain korvauksia maksettava, että he alkavat niihin töihin. Emme varmaan pysty palkkoja maksamaan ennen kuin tiedämme, mikä tilanne on, Niva sanoo.
Niva uskoo, että tilanteen palautuminen koronaa edeltävään tilaan kestää pitkään. Se vaatii myös, että kulut pidetään minimissä ja kun toiminta alkaa, ihmiset myös osallistuvat.
– On vaikea uskoa, että kaikilla olisi heti samat palkat kuin ennen koronaa oli, että siihen yksikään seura Suomessa tai maailmallakaan heti pystyy. Tulot tulevat kuitenkin romahtamaan pitkälle ajalle, ja tämä varmaan vaatii sopeuttamistoimenpiteitä tuleville vuosille, että toiminta pysyy terveenä ja jossain järjen kantimissa, Niva arvelee.
Pelaajat ovat pysyneet aktiivisina
Pelaajat ovat toimitusjohtajan mukaan suhtautuneet asiaan pääosin ymmärtävästi. He ovat jatkaneet harjoittelua itsekseen tai 2–3 hengen ryhmissä vuosiloman aikana.
– Nytkin, vaikka tilanne on tämä, niin kyllä he kunnostaan huolta pitävät. Toisaalta heillä on ammattiylpeys ja toisaalta ovat energisiä nuoria miehiä, niin heillä on valtava halu tehdä jotain. Kyllä he ymmärtävät tämän, eikä kukaan ole jäänyt sohvannurkkaan lepäämään kuitenkaan.
Niva myöntää, että kun huhtikuunkin palkat on maksettu, on pelaajien periaatteessa mahdollista purkaa sopimus ja siirtyä. Käytännössä se on kuitenkin hankalaa, sillä siirtoikkuna ei ole auki. Hän ei kuitenkaan vielä ajattele sitä, vaan lupaa tarkastella tilannetta lain puitteissa tapaus kerrallaan.
Nyt seurassa on lähinnä pyritty pysymään aktiivisina ja pitämään hyvä mieli yllä. RoPS on valjastanut erilaisia rahankeruukampanjoita, mutta pelaajat tekevät myös hyväntekeväisyyttä koronasta kärsiville muun muassa ruokakuljetusten ja lumen pudottamisen merkeissä.
– Olemme ajatelleet, että sillä saisimme hyvää tuulta levitettyä. Ei meillä tässä oikein muuta ole. Emme me yksin tässä ongelmassa ole, Niva summaa.
**Lue myös:**
[Moni Veikkausliigan seura pani pelaajat pakkolomalle koronaviruksen takia – ihmisten solidaarisuus lämmittää seurapomoa](https://yle.fi/urheilu/3-11265489)
[HIFK aloitti yt-neuvottelut – Veikkausliigaseuran kiinalaisomistajan kukkaronnyörit tiukassa: "Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302232)
[Riittävätkö säästökuurit kantamaan Veikkausliigan seurat koronakriisin yli? Inter-kapteeni huolehtii jo epidemian pahenemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11307171)
Sankohiipimisen SM-kisat Kivijärvellä on peruttu
Kisojen järjestäminen koronaviruksen aiheuttaman epävarman tilanteen vuoksi ei kannata.
Sankohiipimisen suomenmestaruuskisat Kivijärvellä on peruttu. Suomen perinneurheiluliiton järjestämät sankohiipimisen mestaruuskisat olisi järjestetty Kivijärvellä heinäkuun toisena viikonloppuna.
Kisan järjestäminen vallitsevassa tilanteessa olisi ollut turhan epävarmaa, kisajärjestäjät tiedottavat.
Sankohiipimisessä kuljetetaan kahta vesisankoa erilaisin tavoin helpohkossa maastossa esteiden kautta mahdollisimman nopeasti. Jokaisesta läikytetystä desilitrasta tulee viisi sekuntia lisäaikaa.
Keskuskartanon ensimmäinen rappu aukeaa asukkaille kesäkuussa
Tuhoisasta tulipalosta on toukokuussa kulunut vuosi.
Vuosi sitten Porissa palaneen Keskuskartanon jälleenrakennus on valmistumassa. Osa huoneistoista on jo luovutettu omistajilleen ja ensimmäinen porras avataan asukkaille kesäkuun alussa. 
Taloa viime kesästä lähtien verhonneiden rakennustelineiden ja väliaikaisen vesikatteen purkaminen aloitetaan ensi viikolla. Julkisivujen maalaustöitä tehdään vielä lähes koko kesän ajan.
Keskuskartanossa on jälleenrakennuksen aikana tehty useita uudistuksia. Siellä on uusittu muun muassa hissit, ikkunat, ulko-ovet ja lukitusjärjestelmät. Lisäksi parannuksia on tehty käyttövesiputkistoihin ja viemäröintiin.
Oulu lomauttaa 400 sivistys- ja kulttuuripalvelujen sekä tilapalveluiden työntekijää
Lomautukset ovat jo joillain työntekijöillä astuneet voimaan. Lomautukset kestävät kesäkuun loppuun saakka.
Oulu lomauttaa 400 sivistys- ja kulttuuripalveluiden sekä tilapalveluiden työntekijää. Kaupungin aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet ja lomautukset ovat jo osin astuneet voimaan. 350 työntekijää jää vielä työnteon estymisen ja siihen liittyvän palkanmaksun keskeytyksen piiriin. 
Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja **Ville Urponen** kertoo, että lomautukset koskevat niitä, joilla työn tekeminen estyi sen jälkeen, kun kaupunki joutui maaliskuun puolivälissä sulkemaan liikunta- ja kulttuurilaitoksia koronatilanteen vuoksi. Työntekijöiden palkanmaksu keskeytettiin tämän seurauksena.
Lomautusten kesto on arviolta vajaa kolme kuukautta, kesäkuun loppuun saakka.
Urposen mukaan koronavirustilanteesta aiheutuu Oululle merkittävät taloudelliset vaikutukset verotulojen menetyksinä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Juttua korjattu 17.4 kello 18.43: Lomautettavien määrä ei ole 750 kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan 400. Lisäksi 350 työntekijän palkanmaksu on keskeytetty._ 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Päiväkodin työntekijällä todettiin koronatartunta Kouvolassa – paikalla oli altistumishetkellä noin 20 lasta
Päiväkoteja on jouduttu sulkemaan monella paikkakunnalla tartunnan takia.
Kuusankoskella Kouvolassa sijaitseva päiväkoti suljetaan ensi viikoksi päiväkodin työntekijällä todetun koronavirustartunnan takia.
Niskalan päiväkodin työntekijällä todettiin tartunta tänään perjantaina.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on päättänyt sulkea päiväkodin 20.–26. huhtikuuta. Kymsote on myös käynnistänyt tartuntaketjun ja altistuneiden kartoittamisen. Altistumiset tartunnalle ovat tapahtuneet 8.–9. huhtikuuta.
Varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto** kertoo, että päiväkodissa oli ensimmäisenä altistumispäivänä paikalla 17 lasta ja toisena 19 lasta. Työntekijöitä oli viitisentoista.
Päiväkodissa on normaaliaikana noin 80 lasta. Suurin osa lapsista on nykyisin kotihoidossa.
Altistuneisiin perheisiin otetaan yhteyttä
Niskalan päiväkodin henkilöstöä ja päiväkodissa hoidettavien lasten vanhempia on tiedotettu tänään asiasta. Kymsoten infektiotautien yksikkö on lisäksi erikseen yhteydessä koronavirustartunnoille altistuneisiin perheisiin.
– Toimintaohjeena koteihin on tässä tilanteessa, että pysytään rauhallisina ja noudatetaan Kymsoten antamia ohjeita. Tiedotamme päiväkodissa hoidettavien lasten perheitä aina Wilman kautta, kun uutta kerrottavaa asiasta on. Perheet voivat myös olla yhteydessä päiväkodin johtajaan, kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemi** sanoo.
Päiväkoteja on jouduttu sulkemaan koronatartunnan takia aiemmin esimerkiksi [Nivalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11265190) ja [Jyväskylässä](https://www.ksml.fi/kotimaa/Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-Janakan-p%C3%A4iv%C3%A4koti-suljettiin-koronavirustartunnan-vuoksi-%E2%80%93-lapset-ja-henkil%C3%B6kunta-karanteeniin/1533484). Lisäksi päiväkodin työntekijöitä ja lapsia on asetettu karanteeniin ainakin [Lohjalla]() ja [Klaukkalassa](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/paikalliset/1487985).
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Uudenmaan rajojen avaaminen ei aiheuttanut ryntäystä mökeille perjantaina – mökkikunnissa toivotaan tulijoilta vastuullisuutta
Edessä on ensimmäinen viikonloppu Uudenmaan eristyksen purkamisen jälkeen. Yle seurasi perjantaina, miten se näkyy mökkimaakunnissa.
Uudenmaan [eristys purettiin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11306225). Tuleva viikonvaihde näyttää, miten rajan aukeaminen näkyy mökkipaikkakunnilla. 
Kirmaavatko uusmaalaiset nyt joukolla maakuntiin ja mökeille vai jatkuuko elo mökkikunnissa ennallaan? Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kehotti viikolla suomalaisia unohtamaan mökkeilyn vielä tässä vaiheessa poikkeustilaa, vaikka Uudenmaan eristys purettiin.
Seurasimme päivän aikana liikennemääriä Uudeltamaalta, sekä esimerkiksi 5-tiellä Kuortissa ja Varsinais-Suomen Kustavissa.
Varsinais-Suomen Kustavissa vilkasta
Suositussa mökkikunnassa Kustavissa Uudenmaan rajan aukeaminen näkyi heti keskiviikkona: mökkiläisiä oli liikkeellä tavallista enemmän.
Kustavissa on 3 100 kesämökkiä, ja mökkiläisistä 15 prosenttia on pääkaupunkiseudulta. Mökkejä on suhteessa asukaslukuun enemmän kuin missään muussa Manner-Suomen kunnassa.
Keskustan kaupalta kerrottiin Ylen toimittajalle, että asiakkaita on ollut noin kolmannes enemmän kuin tavallisesti.
Kustavin kunnanjohtaja **Veijo Katara** pitää Uudeltamaalta tulevaa mökkiläisliikennettä ongelmattomana, kunhan tulijat muistavat noudattaa valtioneuvoston muita rajoitussuosituksia.
– Tietenkin tämä vaatii kaikilta vastuullisuutta, kun koronaepidemia on näinkin vaikea. Kaupassakäyntejä kannattaa harventaa ja olla varovainen liikkumisessaan.
Asikkalan kunnanjohtaja ei usko ryntäykseen
Päijät-Hämeessä Asikkalan kunnassa on runsaat 4 000 mökkiä. Yli puolet mökkiläisistä tulee Uudeltamaalta.
Kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** ei voi estää mökkiläisiä tulemasta kuntaan, mutta hänellä on silti toive vastuullisesta käyttäytymisestä.
– Ymmärrän, että paikkakunnalla on tietyllä tapaa pelkoa siitä, että nyt se tauti lähtee roihumaan. Toisaalta on pakko ymmärtää myös ihmisiä, joilla on mökki täällä. Heille se mökki on merkityksellinen. Peräänkuulutan nyt sitä yksilön vastuuta. Kaikkien on korkea aika ajatella itsensä lisäksi myös muita, sanoo kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka.
Kunnanjohtaja ei usko, että mökkiläiset nyt ryntäisivät sankoin joukoin Asikkalaan.
– Osa on tullut kuntaan jo ennen rajan sulkemista. Rajan avaamisen jälkeen tulee liikennettä, mutta määrää on vaikea arvioida.
Ikola-Norrbacka korostaa, että tässä tilanteessa kaikkien tulee kantaa vastuuta ja noudattaa pelisääntöjä.
– Täytyy pitää huoli siitä, ettei tauti täällä meillä pääse leviämään.
Kuortissa huoltoasemalla asiakasmäärä kasvanut vain vähän
Etelä-Savon ja Päijät-Hämeen rajaseudulla sijaitseva Kuortti jää valtatien 5 varrelle. Kuortissa sijaitsevalla huoltoasemalla myynti on aamupäivällä ollut hieman edellispäiviä vilkkaampaa.
Kokonaisuudessaan kasvu ei toistaiseksi ole kovin merkittävää, kertoo liikennemyymäläpäällikkö **Tuomas Jääskeläinen**.
Jääskeläinen kertoo, että kassatapahtumien määrä arkipäivinä on koronan vuoksi laskenut noin kolmannekseen normaalista eli noin tuhanteen päivässä. Sama suhdeluku pätee asiakasmääriin ja myyntiin.
Liikennemäärät maltillisia alkuiltapäivällä, junaliikenteessä ei odotettavissa ruuhkia
Liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** ITM Finlandista sanoi alkuiltapäivästä, että tieliikenne Uudeltamaalta oli erittäin rauhallista. 
Kello 16–17 välillä Mäntsälän mittauspisteen Nelostiellä ohitti 1 000 autoa tunnissa. Normaaliperjantaina luku olisi 3 000 autoa. Myös Riihimäen mittauspisteellä valtatiellä 3 liikennettä oli hieman eilistä enemmän. Muutoin liikennemäärät olivat erittäin vähäiset eikä liikenne Sauramäen mukaan enää illan aikana lisäänny. 
Ylikomisario **Petri Isokuortti** Itä-Suomen poliisista on seurannut Etelä-Savon suuntaan menevää liikennettä valtatiellä 5.
– Hallituksen suosituksia on noudatettu eikä minkäänlaista ryntäystä ole syntynyt. Suomalaiset ovat kuuliaista kansaa, Isokuortti sanoo.
Uudenmaan rajojen avautuminen ei ole lisännyt junalla matkustamista pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä.
Matkustajamäärät romahtivat heti maaliskuun puolivälissä, jolloin hallitus ilmoitti suosituksestaan rajoittaa liikkumista.
VR:n mukaan matkamäärät ovat vähentyneet noin 90 prosenttia vuoden takaisesta, eikä tähän ole näkyvissä muutosta tänä viikonloppuna.
– Toki on mahdollista, että joku ostaa junalipun vasta huomenna, koska monet ostavat lipun vasta lähtöpäivänä. Tänään ollaan kuitenkin edelleen samassa kymmenen prosentin tilanteessa kuin ennenkin, eikä tuleva viikonloppu ole vaikuttanut myyntiin, VR:n viestintäjohtaja **Tatu Tuominen** sanoo.
Koronavirustilanteen vuoksi VR on supistanut junavuoroja 14. huhtikuuta alkaen 15 prosenttia. Vuoroja vähennetään lisää toukokuussa, jolloin niitä ajetaan noin 40 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti.
Uusmaalaisten mökit pääosin muualla
Tilastokeskuksen vuoden 2018 tietojen mukaan maakunnista eniten mökkejä oli Varsinais-Suomessa, noin 50 000 kesämökkiä. Etelä-Savossa ja Pirkanmaalla mökkejä oli yli 47 000.
Kesämökki sijaitsee yleensä lähellä asuinpaikkaa. Asuinmaakuntansa alueelta mökin omisti 64 prosenttia kaikista mökin omistajista.
Ahvenanmaan ja Lapin mökinomistajista yli 90 prosenttia omisti mökin asuinmaakunnassaan. Sen sijaan uusmaalaisten omistajien mökit sijaitsivat pääosin muualla kuin asuinmaakunnassa. Vain 28 prosenttia uusmaalaisten omistamista mökeistä sijaitsi Uudellamaalla.
_Oletko lähdössä mökille Uudeltamaalta vai pysytkö kotona? Aihetta voi kommentoida [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu sulkeutuu 18.4. kello 23._
**Lue lisää:** 
[Ylen selvitys: liikenne pääteillä kasvoi yli 50 prosenttia, kun Uudenmaan raja aukaistiin – määrät palautuivat samoihin lukuihin kuin ennen rajoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11307601)
Kalankasvattamolle ympäristölupa Pietarsaaren edustalle: toiminta käyntiin ehkä jo toukokuussa
Yritys aloittaa 100 000 kilolla ja laajentaa hiljalleen.
Kiistellyn kalankasvattamon toiminta on saanut ympäristöluvan. Aluehallintoviraston perjantaina myöntämä lupa sallii Ekofishin kasvattaa 700 000 kiloa kirjolohta vuosittain Pietarsaaren edustalla. Yritys haki lupaa 950 000 kilon vuosimäärälle.
Lupa on voimassa vuoden 2028 loppuun, jolloin se pitää uudistaa.
Tarkoituksena on aloittaa toiminta jo toukokuun lopussa 100 000 kilolla, mikäli korona ei mutkista suunnitelmia. 
– Olen positiivinen sen suhteen, että toiminta pääsee vauhtiin, sanoo toimitusjohtaja **Sebastian Höglund**.
Yritys on vuokrannut tarkoitukseen 39 hehtaaria merialuetta. Viljelyalue sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Kallanin majakasta.
Alunperin tarkoitus oli siirtää kalat syksyisin Ådön kalasataman edustalle ja ruokkia niitä siellä talveen saakka. Ekofish sai kuitenkin tilat vuokrattua Alholman teollisuussatamasta. Nyt kalat aiotaan kuljettaa suoraan Alholmaan ja nostaa siellä ylös.
Myöhemmin yritys aikoo hakea lupaa myös omalle perkaamolle.
[Pietarsaaren johto sai puhtaat paperit valiokunnalta kalankasvattamokiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-11249185)
[Kiistellyn kalankasvattamon suunnitelmiin muutos: kalat avomereltä suoraan Alholmaan, kuormitus kokonaan pois sisäsaaristosta](https://yle.fi/uutiset/3-11052653)
Katso, missä maissa tartuntojen kasvu on juuri nyt suurinta – grafiikkaa näyttää maailman ja Suomen tilanteen
JYPin pelaajat välttyivät lomautuksilta – palkkoja leikataan tulevan kauden osalta
SM-liigaseura JYP on päässyt yhteisymmärrykseen pelaajiens<a kanssa palkanleikkauksista.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on sopinut yhteistoimintaneuvotteluissa pelaajiensa palkkojen leikkaamisesta kaudella 2020–21. Palkkoja jouduttiin leikkaamaan koronapandemian aiheuttamien taloudellisten menetysten vuoksi. 
JYPin tavoitteena oli, ettei pelaajia tarvitsisi lomauttaa, vaikka seuralla oli mahdollisuus lomauttaa määräaikaisia työntekijöitään poikkeustilanteen lakimuutoksen vuoksi.
JYP ei kerro tiedotteessa kuinka paljon palkkoja leikataan, mutta yt-neuvotteluiden tavoitteena oli löytää "molempia osapuolia tyydyttävä ratkaisu."
Jääkiekon SM-liigassa myös Lukko ja KalPa ovat ilmoittaneet pelaajien palkkojen leikkaamisesta. Pelaajia koskevia yt-neuvotteluja käy tällä hetkellä Sport, Jukurit, SaiPa, Pelicans sekä viimeisimpänä asiasta ilmoittanut TPS. 
**Lue myös:**
[Viisi jääkiekon SM-liigaseuraa on aloittanut yt-neuvottelut myös pelaajien kanssa – lomautukset johtaisivat mittavaan vakuutusongelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11306638)
 [Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja Tommi Niemelä Pelicansin peräsimeen](https://yle.fi/urheilu/3-11310300)
[Kärpistä lähtee ainakin kaksi maailmanmestaria ja valtava määrä kokemusta – urheilujohtajan mukaan uusia vahvistuksia on turha odottaa: "Kaikki on jäissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11306151)
Pori aikoo jakaa ruokalahjakortteja kuljetusoppilaille
Koulukuljetuksen piiriin kuuluville oppilaille aiotaan tarjota Porissa lahjakorttia kouluruokailun vaihtoehtona.
Osa porilaiskoululaisista on saamassa kaupungilta ruokalahjakortin lähiaikoina. Pori on tarjonnut lounasta kouluissa koko poikkeustilan ajan. Vain pieni osa oppilaista on hyödyntänyt mahdollisuutta.
Nyt kuljetusoppilaat voivat saada kouluruokailun sijaan ruokalahjakortin. Sen tarkoituksena on helpottaa arjen sujumista niissä perheissä, joiden lapset eivät pääse koululle syömään.
Lahjakorttien jakamisesta tiedotetaan vanhemmille ensi viikolla.
Kaupungin tiedotteen mukaan lahjakortin voivat saada myös muut kuin kuljetusoppilaat, jos kouluruokailu ei onnistu jonkin erityisen syyn takia. Tällaisessa tilanteessa vanhempia neuvotaan ottamaan yhteyttä koulun kuraattoriin tai rehtoriin.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Porin kouluruokailuun ilmoittautui vain pieni osa etäopiskelijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11263579)
Etelä-Savon alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja
Testausmääriä on pystytty kasvattamaan reilusti.
Koronaviruksen johdosta sairastuneiden määrä on pysynyt Etelä-Savossa ennallaan. Essoten alueella ei ole ilmennyt uusia sairastapauksia ja kokonaismäärä on tällä hetkellä 47. Myöskään Sosterin alueella ei ole yli viikkoon ilmennyt uusia tapauksia, todettuja positiivisia tapauksia on yhteensä yhdeksän.
Essotelta kerrotaan, että uusia löydöksiä tulee otettuihin näytemääriin suhteutettuna alueen väestöstä vielä hyvin vähän. Testausmääriä on pystytty kasvattamaan reilusti ja näytteitä on otettu paljon. Myös tulokset tulevat nyt kohtuullisen nopeasti.
Lapsiperheiden avuntarve sai lahjoittajat liikkeelle – esimerkiksi Kymenlaaksossa on kerätty 10 000 euroa ruokalahjakortteihin viikossa
Koronavirustilanne on herättänyt auttamishalua ympäri Suomen. Kymenlaaksossa rahaa vähävaraisille lapsiperheille on kerätty nyt viikon verran.
Kun kouvolalainen **Niina Korpelainen** kuuli vähävaraisten [lapsiperheiden auttamiseksi järjestetystä keräyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11301707), hän halusi kantaa kortensa kekoon.
– Rahan lahjoittaminen tuntui hyvältä tavalta auttaa, sillä olen itse ikäkaranteenissa enkä voi tarjota apuani muuten.
Sosiaalialalla työskennellyt Korpelainen tietää, että lapsiperheet tarvitsevat vallitsevassa koronavirustilanteessa erityistä tukea.
– Perheet, jotka ovat ennen eläneet kädestä suuhun, ovat nyt todellisissa vaikeuksissa. Monilla lapsiperheiden vanhemmilla on lisäksi omat vanhempansa hoidettavana. Paineita on varmasti kovasti.
Korpelainen toivoo, että hänen lahjoittamallaan summalla vähävarainen perhe voisi hankkia ruokaa tai muuta välttämätöntä. Keräykseen osallistumisen lisäksi Korpelainen lahjoittaa rahaa kuukausittain myös muutamaan eri hyväntekeväisyyskohteeseen. 
– Tuntuu hyvältä voida auttaa. Tiedän, että raha menee varmasti tarpeeseen.
Avuntarve ei pääty, kun akuutti kriisi on ohi
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piiri on vastaanottanut lahjoituksia viikossa yli 10 000 euron arvosta. Keräystä koordinoivat heidän lisäkseen Suomen Punainen Risti, Kouvolan kaupunki ja Kymsote.
Keräys päätettiin järjestää, sillä koronavirustilanteen vaikutukset koskettavat monia lapsiperheitä.
– On perheitä, jotka ovat aiemmin olleet heikossa asemassa, mutta heidän lisäkseen myös täysin uusi ryhmä niitä perheitä, joissa on lomautettuja ja työttömäksi jääneitä, kertoo MLL:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan**.
Lahjoituksia on tullut useilta kymmeniltä tahoilta, niin yksityisiltä henkilöiltä kuin yrityksiltä. Carpelanin mukaan lahjoituksia on luvattu jo toisenkin 10 000 euron edestä. 
Rahan lisäksi keräykseen voi lahjoittaa myös esimerkiksi etäopiskeluvälineitä. Kampanjalle ei ole asetettu päättymispäivää.
– Apua tarvitsevia perheitä on maakunnassamme satoja ja lapsia ainakin toista tuhatta. Määrää ei voi edes täysin ennakoida, sillä vaikutukset näkyvät myös akuutin koronakriisin jälkeen. Apua tarvitaan ehdottomasti myös silloin, Carpelan sanoo.
Luovia tapoja auttaa
Koronavirustilanne on herättänyt auttamishalua ympäri Suomen.
Pyhtäällä [varakas yrittäjä lahjoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11301430) kotikuntansa oppilaille kannettavia tietokoneita etäopiskelua varten 15 000 eurolla. Ivalolainen nainen puolestaan otti asiakseen [laittaa liikkeelle ruoka-avustustoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11290522) yhdessä alueen yritysten ja diakoniatyön kanssa. Kauppa-apua taas on järjestetty monissa kunnissa, [esimerkiksi Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11301926). 
Myös pääkaupunkiseudulla toimiva Apuna ry toimittaa perheille apua lahjoituskampanjansa kautta, johon ovat lähteneet mukaan muun muassa iso joukko julkisuudenhenkilöitä ja lisäsi vaatemerkit Billebeino ja Makia. Vaatemerkit ovat luvanneet lahjoittaa myynnistään 15 prosenttia vähävaraisille. 
Yhdistyksen mukaan etenkin Helsingin alueella näkyy se, että etäkoululaiset eivät juurikaan saa kouluruoka-apua.
– Siitä on tullut järisyttävä piikki. On myös paljon kuntakohtaista vaihtelua siinä, mitä koulusta saa. Toiset saavat monenkymmenen euron ruokakassin edestä tavaraa ja toisille on annettu litra keittoa, josta pitäisi riittää monelle lapselle, kertoo Apuna ry:n toiminnanjohtaja **Heidi Jaari**.
Christa Carpelan Mannerheimin Lastensuojeluliitosta on huolissaan, että kriisin jälkimainingeissa lasten etu voi unohtua.
– Mielestäni tämä on testi lasten oikeuksien toteutumiselle. Vaikka nyt puhutaan siitä kuinka tulevaisuudessa on säästettävä, tässä ei saa tehdä sitä virhettä, että lapset kärsivät.
Ensimmäiset lahjakortit jakoon lähipäivinä
Kymenlaaksossa lahjoituksilla hankittuja lahjakortteja koordinoidaan vähävaraisille perheille Kymsoten lapsiperheiden palveluiden kautta. Tarkoituksena on, että apua saisi mahdollisimman moni avun tarpeessa oleva. 
Tällä viikolla ruokalahjakortteja on hankittu 7500 eurolla, ja ensimmäiset 150 lahjakorttia on tarkoitus jakaa lähipäivinä. Yhden lahjakortin arvo on 50 euroa.
Yksi lahjakorttien saajista voisi olla kouvolalaisen **Jaana Nyrkön** seitsenlapsinen perhe.
– Rahapussin nyörejä kiristää, kun lapset ovat koko ajan kotona. Olemme aika vähävaraisia ja joudumme elämään minimillä.
Nyrkön mukaan ruokalahjakortista olisi tilanteessa suuri apu.
– Rahalla saisi ostettua aineksia, joista tehdä ruokaa.
_Miten suomalaiset voivat auttaa toinen toisiaan koronakriisin keskellä? Voit keskustella aiheesta 18.4. klo 23 saakka._
Rovaniemellä saa puhelinpalvelusta asiointiapua ja neuvontaa
Rovaniemi on aloittanut soittokierroksen kaikille yli 70-vuotiaille ja avaa myös puhelinpalvelun kaikille kuntalaisille.
Rovaniemen kaupunki tarjoaa neuvontaa ja keskusteluapua kaikille kuntalaisille. Yli 70-vuotiaat ja riskiryhmässä olevat saavat myös asiointipalvelua, jota voi pyytää puhelimitse. Palvelua saa esimerkiksi kauppa- tai apteekkiasioita varten.
Rovaniemi-apu -puhelinnumero on **0800 155 880**. Linja on avoinna arkisin klo 9-16.
Pääsiäisen jälkeen on aloitettu myös soittokierros, jossa pyritään tavoittamaan kaikki yli 70-vuotiaat kaupunkilaiset. Heitä on Rovaniemellä noin 8000. Ensimmäisenä soitetaan yli 80-vuotiaille.
Soittoja tulee vain ja ainoastaan kaupungin 016-alkuisesta numerosta**.** Puhelukierros on tarkoitus saada tehtyä huhtikuun ja toukokuun aikana. Puhelun aikana keskustellaan henkilön tilanteesta, kartoitetaan tuen ja avun tarvetta sekä ohjataan tarvittaessa palvelujen piiriin.
Oulun teatteri lomauttaa koko henkilöstönsä kuukauden ajaksi 
Lomautukset ajoitetaan niin, että syksyn tuleviin ensi-iltoihin harjoittelu turvataan.
Oulun teatterin koko henkilökunta, noin sata työntekijää lomautetaan 30 päivän ajaksi. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Oulun teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** kertoo, että lomautukset ajoitetaan niin, että harjoittelu syksyn tuleviin ensi-iltoihin turvataan.
Oulun teatterin esitykset ja tapahtumat on jouduttu perumaan koronaviruksen vuoksi toukokuun loppuun saakka.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronan vuoksi sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä on laskenut OYSissa – tartuntoja Pohjois-Pohjanmaalla 113
Suurin osa tartunnoista on Oulussa, mutta esimerkiksi Iissä on kahdeksan ja Kempeleessä kuusi tartuntaa.
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrä on laskenut Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
OYSissa oli aamulla hoidossa yhteensä kuusi koronapotilasta. Heistä kolme oli tehohoidossa ja kolme osastohoidossa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu viisi uutta koronatartuntaa. Todettuja tartuntoja on yhteensä 113. Oulussa tartunnoista on 80.
Esimerkiksi Iissä on kahdeksan koronavirustartuntaa ja Kempeleessä kuusi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pyynikin kesäteatterissa ei yhtään näytelmää tänä kesänä – Komediateatteri puolestaan siirtää kesänäytelmänsä ensi vuoteen
Pyynikin kesäteatterissa selvitetään parhaillaan pystyisikö kesälle suunniteltuja näytelmiä siirtämään ensi kesään.
Pyynikin kesäteatterille ei saavu bussilasteittain väkeä katsomaan näytelmiä tänä kesänä. Pyynikin kesäteatteri on päättänyt perua kaikki kesän esitykset. 
Lavalla piti oli Ihanat naiset rannalla -näytelmä sekä Suomen Kiertueteatterin kanssa yhteistuotantona valmisteltu Maukan ja Väykän kesä -näytelmä.
Riskit sekä terveyden että talouden kannalta ovat teatterin mukaan liian suuret. Teatteri on yhteydessä lipun ostaneisiin asiakkaisiin.
Mahdollisuutta siirtää näytelmät ensi kesälle selvitetään.
Komediateatteri päätti jo siirrosta
Tampereen Komediateatteri puolestaan on jo päättänyt siirtää kesän näytelmän ensi vuodelle.
Korpelan kujanjuoksua ei olisi teatterin mukaan ehditty esittää riittävän montaa kertaa, vaikka koronatilanne jossain vaiheessa sallisikin yleisötilaisuudet.
Noin 40 prosenttia lipuista oli jo varattu tai myyty. Ne siirretään suoraan ensi vuoden esityksiin. Asiakkaisiin ollaan yhteydessä.
Kesän satunäytelmän kohtalo on vielä auki. Aladdin ja taikalamppu -näytelmän ensi-ilta on siirretty jo aiemmin kesäkuulle.
Ahdistaako lastasi koronavirustilanteessa? Uusi verkkosivusto tarjoaa harjoituksia, joilla voi vähentää ahdistusta ja pelkoja
Hyvinvointi vaikuttaa myös siihen, miten hyvin koronaviruksen leviämistä pystytään hillitsemään.
Lasten koronapandemian aikana kokemaa ahdistusta yritetään lieventää uuden verkkosivuston avulla. 
Sivustolta vanhemmat saavat konkreettisia neuvoja ja harjoituksia, miten helpottaa lapsen ahdistusta. Sen julkaisee Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskus lauantaina. 
– Koronaepidemia on yksi isoimpia katastrofeja, mitä on sodan jälkeen tapahtunut. Ei ole kysymys vain taudista, vaan myös sen yhteydestä hyvinvointiin ja mielenterveyteen. Haluamme selvittää, miten lapsiperheet tilanteen kokevat ja antaa työkaluja hallita arkea ja auttaa lapsia, kertoo lastenpsykiatrian professori **Andre Sourander** Turun yliopistosta.
Hän uskoo, että mielenterveydellä ja hyvinvoinnilla on vaikutusta myös siihen, että koronaviruksen leviämistä pystytään estämään paremmin. 
– Mitä paremmin ihminen voi, sitä paremmin hän pystyy hallitsemaan arkea. Mielenterveys ja mielenhallinta ovat keskeisiä asioita. Uskon, että parhaimmillaan pystymme ehkäisemään pitkittyneitä ongelmia ja parantamaan elämänlaatua. 
Harjoituksia lapsille ja vanhemmille
Yhdessä selviydytään -sivustolle rekisteröidyttyään perhe saa tietoa muun muassa siitä, miten ahdistus voi näkyä lapsessa. Harjoituksia ahdistuksen hallintaan ja pelkojen lievittämiseen löytyy sekä teksti- että videomuodossa. 
Sivuston sisältö perustuu käyttäytymisterapeuttiseen menetelmään, joka on osoittautunut parhaaksi tavaksi lievittää lasten ahdistuneisuutta ja pelkoja. Vanhempi voi käydä ohjelmaa läpi yksin, puolisonsa kanssa tai yhdessä lapsen kanssa. 
– Siellä on esimerkiksi hengitys- ja mielikuvaharjoituksia, joita vanhemman on tarkoitus tehdä ensin itse. Kun vanhempi pystyy rauhoittamaan itse itsensä, mahdollisuus rauhoittaa lasta on parempi, Andre Sourander sanoo. 
Samalla tutkitaan keinojen vaikutusta
Tutkimustietoa siitä, miten koronavirus vaikuttaa lasten mielenterveyteen, on vasta hyvin vähän. Andre Sourander uskoo, että osaan lapsista tilanne vaikuttaa vahvasti. 
Lapsia voivat ahdistaa esimerkiksi pelko vanhempien sairastumisesta tai oma sairastuminen. 
– Lapsilla on valtava määrä kysymyksiä. Tässä tilanteessa on tärkeää kuunnella lapsen ajatuksia ja vastata niihin. Näihin keskitytään myös tässä ohjelmassa, Sourander kertoo. 
Yhdessä selviydytään -verkkosivusto on kaikille avoin ja maksuton. Souranderin mukaan keinot sopivat parhaiten alle murrosikäisille lapsille, mutta samat asiat ovat hyödyllisiä nuortenkin kanssa. 
Sivustolle rekisteröityessään perhe liittyy mukaan Turun yliopiston tutkimukseen. Siinä selvitetään, miten sivuston tarjoamat keinot toimivat ja miten koronavirustilanne on vaikuttanut perheiden kokemuksiin.
Tietoja hyödynnetään muun muassa sivuston jatkokehityksessä.
– Tarkoitus on kehittää sitä ohjatumpaan suuntaan niin, että ihmiset saavat palautetta ja kannustusta sekä mahdollisesti tarvittaessa jopa suoraa kontaktia. Emme halunneet jäädä tässä tilanteessa odottamaan, vaan toivomme, että tästä on jo nyt hyötyä ihmisille, Sourander sanoo. 
Verkkosivusto avautuu lauantaina 18. huhtikuuta osoitteessa [yhdessaselviydytaan.fi](https://yhdessaselviydytaan.fi/fi/). Valmisteilla on myös ruotsin-, englannin- ja venäjänkieliset versiot. 
**Lue myös:** 
["Milloin tämä oikein loppuu", miettii moni meistä, eikä kukaan tiedä vastausta – hyvä uutinen on se, että epävarmuus on kriisin pahin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11283990)
[Miten mieltä kannattaa hoitaa koronakriisin aikana? – Koronan aiheuttama huoli ja ahdistus näkyy kriisipuhelimissa](https://yle.fi/uutiset/3-11301547)
[Asiantuntijoiden neuvo korona-ahdistukseen: Ota hiukan etäisyyttä jatkuvaan uutisvirtaan ja kunnon irtiotto somepöhinään](https://yle.fi/uutiset/3-11260168)
JYPin yt-neuvottelut päättyivät – pelaajia ei lomauteta
JYP neuvotteli pelaajiensa kanssa palkkojen leikkaamisesta tulevalla kaudella.
JYPin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen.
Pelaajien palkkoja leikataan tulevalla kaudella 2020 – 2021 koronaviruksen aiheuttamien taloudellisten menetysten takia. Neuvotteluissa pyrittiin alusta alkaen sellaiseen ratkaisuun, jossa pelaajia ei tarvitsisi joutua lomauttamaan.
Palkkojen leikkauksesta päätettiin yhteisymmärryksessä, ja näin ollen JYPissä ei tarvinnut turvautua raskaimpiin vaihtoehtoihin, kuten lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Koronatilanteesta huolimatta JYPin pelaajat ovat alkaneet jo valmistautua tulevaan kauteen: jokaisella pelaajalla on oma harjoitusohjelma, jonka mukaan he harjoittelevat mukaan itsenäisesti. 
**Lue myös:**
[Kolmas SM-liigaseura tiedotti yt-neuvotteluista – tällä kertaa vuorossa JYP](https://yle.fi/urheilu/3-11266202)
Varsinais-Suomessa seitsemän uutta todettua koronavirustartuntaa
Sairaalahoidossa on seitsemän sairastunutta. 
Varsinais-Suomessa todettiin torstaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Tyksin sairaaloissa on tällä hetkellä seitsemän koronavirusinfektiopotilasta.
Kaikkiaan maakunnassa on nyt 211 todettua koronavirustartuntaa. 
[Torstaina kerrottiin Turun Myllykodin iäkkään asukkaan menehtyneen koronavirukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11308219) 
Tyksin sairaalassa on kuollut yksi potilas. Yhteensä Varsinais-Suomessa on kuollut kolme ihmistä koronavirusinfektioon. 
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) eniten sairastuneita Varsinais-Suomessa on Turussa (86 todettua tartuntaa) ja Salossa (42).
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tutkitaan parikymmentä koronanäytettä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11310283)
HVK:n Onni Sarmasteelta tilaamat kasvosuojaimet käyttökieltoon allergiareaktioiden takia – Sarmaste: Miksi maskeja ei toimitettu minulle?
Samassa erässä olevia suunenäsuojaimia on jaettu ympäri Suomen.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä vastaanotti Huoltovarmuuskeskuksen lähettämät suu-nenäsuojaimet eli niin sanotut kirurgiset maskit tämän viikon keskiviikkona. Suojia ei ehditty ottaa käyttöön, sillä ne laitettiin käyttökieltoon jo seuraavana päivänä.
– Suojat aiheuttivat muilla paikkakunnilla hoitajille allergisia iho-oireita, emmekä voineet ottaa niitä käyttöön, sanoo kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen**.
Kyseiset tuotteet ovat kuntayhtymän tietojen mukaan osa Kiinasta saapunutta erää. Samassa erässä olevia suojaimia on jaettu ympäri Suomen. 
HUS Logistiikan toimialajohtaja **Jyrki Putkonen** vahvistaa asian. Hänen mukaansa käyttökieltoon asetetut suojaimet ovat Huoltovarmuuskeskuksen tilaamasta erästä, [johon liittyvistä sotkuista on avattu myös rikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11310762). Suojaimet tilattiin liikemies **Onni Sarmasteelta** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhältä**.
Tieto suojien käyttökiellosta tuli Ylä-Savon sote kuntayhtymään Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin turvallisuuspäälliköltä **Olli Siitoselta**, joka oli puolestaan saanut asiasta ilmoituksen Huoltovarmuuskeskukselta.
Huoltovarmuuskeskus kertoo [tiedotteessaan](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/nidy-merkkisissa-suu-ja-nenasuojaimissa-havaittu-laatupoikkeamia/), että allergiareaktioiden lisäksi hoitajat ovat kertoneet poikkeavasta hajusta. Havainnot ovat koskeneet vain osaa maskeista, mutta niitä on tullut useasta eri paikasta.
Suojat ovat käyttökiellossa koko maassa, kunnes allergiaoireiden syy saadaan selvitettyä. VTT testaa suojien kuntoa.
Suojaimet on jaettu viiden yliopistollisen sairaanhoitopiirin kautta hoivayksiköihin ja kotihoitoon. 
Kuntayhtymä tarkensi suojien käyttöön liittyviä ohjeitaan
Ylä-Savon soten hoitohenkilökunta on saanut kasvosuojien käyttöön ristiriitaisiakin ohjeita. Aluksi ohjeistettiin, että suojia käytetään vain siinä tapauksessa, että asiakkaalla on oireita. 
Myöhemmin ohjeistettiin, että myös muissa tilanteissa olisi hyvä käyttää suojia.
Kuntayhtymä antoi tänään uuden yhdenmukaisen ohjeen, jonka mukaan kaikkien hoivakodeissa vuorossa olevien hoitajien tulee käyttää suojaimia. Ohje otetaan käyttöön viikonlopun aikana.
Jotta suojia riittää kaikille, lähetettiin alueen hoivakoteihin täydennystä. Hoitajien käytössä on nyt kevyitä suunenäsuojaimia, FFP2- ja 3-tyyppisiä suojaimia sekä essuja, käsineitä ja desinfiointiaineita.
– Meillä on tänään aamulla lähtenyt kuormat kaikkiin meidän alueen hoivakoteihin. Nyt olemme sitten omien suojien varassa, ja toivottavasti saamme niitä pian lisää, Pekkanen sanoo.
Sarmaste: "Miksei maskeja ole toimitettu minulle?"
Allergisia reaktioita aiheuttaneet maskit Yle Uutisten tietojen mukaan toimittanut Onni Sarmaste haluaa testata maskit itse allergian osalta.
– Maskeja ei ole palautettu minulle enkä ole voinut itse testauttaa niitä allergian osalta.
Sarmaste epäilee, että käyttökiellon taustalla olisikin työ- ja elinkeinoministeriö, joka on joutunut jupakan keskelle, koska se vastaa Huoltovarmuuskeskuksen toiminnasta.
_Aiheesta on mahdollista keskustella 18.4.2020 klo 23:een asti._
_Juttua korjattu 17.4. klo 15.11 : Korjattu otsikosta Onni Sarmasteen nimi. Aluksi otsikossa luki väärin Olli Sarmasteelta._
_Juttua korjattu 27.4. klo 16.00: Otettu pois sanapari "viime viikolla" lauseesta "HUS Logistiikan toimialajohtaja Jyrki Putkonen vahvistaa asian. Hänen mukaansa käyttökieltoon asetetut suojaimet ovat Huoltovarmuuskeskuksen tilaamasta erästä". Tilaus on tehty jo aiemmin._
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)
Liikemies Onni Sarmaste Ylelle: Viitteitä on, että minua epäillään – KRP epäilee törkeää petosta suojavälinekaupoissa
KRP on jäädyttänyt aiemmin liikemies Onni Sarmasteen varoja noin kahden miljoonan euron edestä. 
Keskusrikospoliisi on aloittanut esitutkinnan Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) tekemistä suojavarustekaupoista.
Yle tavoitti torstaina iltapäivällä Huoltovarmuuskeskukselle suojavarusteita myyneen liikemies **Onni Sarmasteen.**
– Ei ole tiedossa, että epäilläänkö minua. Mutta viitteitä siihen suuntaan on, että minua epäillään, Onni Sarmaste sanoo Ylelle.
Poliisi teki muutaman päivän ajan esiselvitystä suojavarustekaupoista. Nyt KRP on päättänyt siis aloittaa varsinaisen rikostutkinnan. 
[Yle arvioi jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11308640), että on hyvin todennäköistä, että tutkinta alkaa.
KRP:n mukaan poliisi epäilee muun muassa törkeää petosta suojavälinekaupoissa. Muita tutkittavia rikosnimikkeitä poliisi ei tässä vaiheessa kerro.
– Tässä vaiheessa keskitymme turvaamaan varojen takaisin saamisen. Sitä auttaa merkittävällä tavalla se, että Rahanpesun selvittelykeskus on jo viime viikolla tehnyt jäädytyksiä Suomessa oleviin varoihin yli kahden miljoonan euron edestä, toteaa rikostarkastja **Tomi Taskila** Keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Poliisi ei kerro, ketä tai keitä se epäilee rikoksista suojavälinekaupoissa. 
Keskusrikospoliisi on kertonut aiemmin jäädyttäneensä liikemies **Onni Sarmasteen** varoja reilut kaksi miljoonaa.
[Sarmaste sanoi torstaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11308640), että hän pitää rahojen jäädytystä "absurdina".
Tutkinta kohdistuu surullisen kuuluisiin suojavarustekauppoihin
Huoltovarmuuskeskus tilasi suojavarusteita liikemies Onni Sarmasteelta ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhältä**.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** on kertonut aiemmin julkisuudessa, että Huoltovarmuuskeskus on maksanut noin viisi miljoonaa euroa Sarmasteen yritykselle ja noin 2,6 miljoonaa Jylhän yrityksen tilille.
Rahat eivät kuitenkaan koskaan päätyneet Jylhän tilille, kun virolainen pankki jäädytti ne. 
Liikemies Onni Sarmaste ja Huoltovarmuuskeskus ovat eri mieltä siitä, millaisia suojavarusteita Huoltovarmuuskeskus on tilannut Sarmasteelta.
– Olen toimittanut kirurgisia maskeja reilut kaksi miljoonaa kappaletta Huoltovarmuuskeskukselle. Ne olivat alun perin tarkoitettu sairaalakäyntejä tai kotihoitoa varten, eikä sairaiden ihmisten hoitoon. Näitä suojia ei ole tarkoitettu alun perinkään filtteröimään viruksia ilmasta, sanoo Sarmaste.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Ilona Lundström on todennut aiemmin julkisuudessa, että "suojaimet on tässä vaiheessa tilattu ensisijaisesti sairaalakäyttöön".
Toimitusjohtaja sai lähteä maskikauppojen takia 
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** sanoi [tiistaina tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11305255), että selvityksen perusteella julkisuudessa olleissa kauppatoimissa on jätetty ”laajasti noudattamatta” HVK:n taloussääntöä, työjärjestystä ja normaaleja hankintaprosesseja.
Suojakauppasotkujen jälkeen Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** joutui eroamaan. 
Huoltovarmuuskeskus on myös hyllyttänyt kaksi johtoryhmänsä jäsentä. 
Poliisi kiinnostunee Sarmasteen luksusautoista
[Seiska uutisoi toissapäivänä](https://www.seiska.fi/Uutiset/MTV-Uutiset-Liikemies-Onni-Sarmaste-myontaa-ostaneensa-kalliit-okyautot/1150978), että liikemies Sarmaste osti heti suojavarustekauppojen jälkeen kaksi luksusautoa Bentleyn ja Porschen.
On hyvin todennäköistä, että poliisia kiinnostaa kovasti tutkinnassaan Sarmasteen luksusautot. Poliisi voi vaatia niitä vakuustakavarikkoon. 
Huoltovarmuuskeskus maksoi Sarmasteelle siis viisi miljonaa euroa. Poliisi ei kuitenkaan ehtinyt saada koko summaa jäädytetyksi, vaan KRP:n jäädyttämänä on tällä hetkellä reilut 2 miljoonaa euroa. 
Yhteensä Huoltovarmuuskeskuksen Jylhälle ja Sarmasteelle maksamia varoja on jäädytettynä useita miljoonia euroja. 
KRP toteaa tiedotteessaan, ettei se kommentoi "mahdollisia kansainvälisiä toimenpiteitä".
**Lue lisää:**
[Ylen tieto: Poliisia on pyydetty selvittämään Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-11305266)
[Suojavarustekauppias Onni Sarmaste Ylelle: Vaadin valtiolta miljoonien vahingonkorvausta – Poliisi jäädytti 2 miljonaa euroa Sarmasteen varoja](https://yle.fi/uutiset/3-11308640)
[Huoltovarmuuskeskuksen Onni Sarmasteelta tilaamat kiinalaiset kasvosuojaimet menivät käyttökieltoon – suojat aiheuttivat allergisia reaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-11310351)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
Valion tehdaslaajennus on harjakorkeudessa Lapinlahdella
Uusi kuluttajapakkaamo valmistuu loppuvuoden aikana.
Valion Lapinlahden tehtaan uusi kuluttajapakkaamo valmistuu hyvää vauhtia. Parhaillaan tehdään sisärakenteita ja linjastoja. Pakkaamo valmistuu aikataulussa loppuvuoden aikana. 
Valio ei kerro investoinnin arvoa, mutta pakkaamo tulee jauhetehtaan kylkeen. Laajennus tuo tehtaalle muutaman uuden työpaikan. 
Lapinlahden tehtaalla tuotetaan juustojen ohella myös erityyppisiä maitojauheita. Niitä on tehty tähän saakka lähinnä teolliseen käyttöön.
Uudessa pakkaamossa tullaan pakkaamaan kuluttajille myytäviä jauhetuotteita, esimerkiksi jauhemaisia lastenruokia ja laktoosittomia maitojauheita muun muassa Kiinan markkinoille. Tuotteet valmistetaan Lapinlahden tehtaan nykyisillä tuotantolinjoilla.
Tehtaanjohtaja **Piia Pajarisen** mukaan jatkossa Lapinlahdella voidaan keskittyä entistä enemmän kuluttajatuotteisiin. 
Poikkeusajasta huolimatta maidon keräily ja tuotanto pyörii Lapinlahdella täysin normaalisti. 
Pajarisen mukaan elintarviketeollisuus on hyvässä asemassa, sillä henkilökunta on tottunut normaaliaikanakin hyvään hygieniaan ja suojavaatetukseen työpaikalla.
Valio valmistaa Lapinlahden tehtaallaan teollisuuden raaka-aineeksi maito- ja herajauheita sekä kuluttajapakattuja maito- ja lastenruokajauheita yli 40 miljoonaa kiloa vuodessa. 
Lisäksi juustoja valmistetaan noin 22 miljoonaa kiloa vuodessa. Lapinlahden tehtaan tuotannosta 75 prosenttia menee vientiin. 
Tehdas työllistää eri tehtävissä noin 280 henkilöä. 
_Juttua muokattu 19.4. klo 9:25: tarkennettu tietoja uuden pakkaamon toiminnasta._
Ammattiopisto tarjosi kurssia homeopaattisesta epidemiakotiapteekista, kritiikkiä tuli paljon – Rehtori: "Kyseessä oli työtapaturma"
Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen myöntää, että suunniteilla ollut kurssi ei sovi oppilaitoksen periaatteisiin.
Kainuun ammattiopiston suunnitelma järjestää homeopaattinen epidemiakotiapteekkikurssi on saanut kymmeniä kummastuneita yhteydenottoja ympäri Suomea. 
KAO:n rehtori **Raimo Sivosen** summaa, että puheluissa ja viesteissä ihmeteltiin kuinka oppilaitos on edes harkinnut lähtevänsä tarjoamaan verkkokoulutusta, jossa olisi opastettu perustamaan homeopaattinen epidemiakotiapteekki.
– On suoraan sanottuna kysytty miten olemme tekemisissä tällaisen huuhaan kanssa. Koulutus ei ole linjassa minun opinahjoni periaatteiden kanssa ja eikä sitä järjestetä, sanoo Sivonen.
Julkista kummastelua kurssista on ollut muun muassa suomalaisten skeptikkojen vuonna 1987 perustaman tieteellisen yhdistyksen [Skepsis ry:n Facebookissa](suomalaisten%20skeptikkojen%20vuonna%201987%20perustama%20tieteellinen%20yhdistys.). 
Kurssin sisällöstä Sivosella ei ole tarkempaa tietoa, eikä myöskään siitä, kuka hänen alaisistaan hoksasi ryhtyä viemään kurssia eteenpäin niin pitkälle, että se jalostui koulutustuotteeksi asti.
– Kyseessä oli työtapaturma, se pääsi meidän silmien ohi. Minä rehtorina olen tästä vastuussa.
Homeopaattinen epidemiakotiapteekkikoulutus olisi liittynyt Kantri Neuvo – Osaamisen lisääntymisestä kasvua maaseutuelinkeinoihin -hankkeen koulutustarjontaan. 
Koulutuksen olisi pitänyt eteläsuomalainen homeopaatti.
Kainuun ammattiopistolla ja luonnonvara-alalla on jatkuvasti käynnissä useita koulutuksia ja kurssituksia. Niiden päätavoite on ollut maaseutuyrittäjien osaamisen kehittäminen, mutta ne eivät ole tutkintoon johtavia koulutuksia.
– Siellä on esimerkiksi raivaussahakoulutusta, luonnonyrttejä ja luonnon eri raaka-aineista kosmetiikkaa -kursseja, sanoo Sivonen.
Myös homeopaattisen epidemiakotiapteekkikurssin olisi ollut yksi koulutus monen muun joukossa. Kurssien rahoitukset nojaavat hankerahaan.
– Osallistuja maksavat itse osan näistä, tämän perutun kurssin hinta olisi ollut 50 euroa per osallistuja.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keski-Suomen päivän juhlinta siirtyi tänä vuonna verkkoon –  uudenlainen juhlinta nähdään myös mahdollisuutena
Tällä viikolla on juhlittu Keski-Suomea kokonaisen viikon verran. 
Tavallisesti Keski-Suomen päivää on juhlittu vain yhtenä päivänä, huhtikuun 18. päivänä. Koronatilanteen vuoksi päivää juhlitaan Keski-Suomen päivän Facebook-sivuilla etänä musiikin, liikunnan, taiteen ja virtuaalisten retkien merkeissä.
Uudenlaiset juhlintatavat nähdään myös mahdollisuutena. 
– Tilanne on meille kaikille uusi, koska tänä vuonna emme voi viettää Keski-Suomen päivää perinteisin tavoin kohtaamalla fyysisesti samoissa tiloissa. Mielestäni tämä on kuitenkin hieno mahdollisuus kokeilla myös ihan uudenlaisia tapoja juhlia erillään, mutta kuitenkin yhteisöllisesti, Keski-Suomen liiton kehittämispäällikk **Raija Partanen** toteaa.
Juhlallisuuksia on vietetty vuodesta 1984 lähtien. Huhtikuun 18. päivä on nimetty Keski-Suomen päiväksi siksi, että käsite Keski-Suomi mainittiin sanomalehdessä tiettävästi ensimmäistä kertaa historiassa 18. huhtikuuta vuonna 1856.
Rauhoittavat lääkkeet riittävät myös korona-aikana – Fimea: "Pula tulee vain, jos pandemia pitkittyy ja koko maailman tuotanto keskeytyy" 
Tehohoitoon tarvitaan rahoittavia ja tainnuttavia eli niin sanottuja sedaatiolääkkeitä melkein aina.
Koronapotilas joutuu tehohoitoon useimmiten keuhko-ongelmien takia, ja silloin tarvitaan myös rauhoittavia, jopa nukuttavia lääkkeitä. Taysin tehohoidon vastuujohtaja, ylilääkäri **Sari Karlssonin** sanoin: ["ihminen ei siedä hengitysputkea 'selvin päin'"](https://yle.fi/uutiset/3-11300346).
Suomessa uskotaan, että näistä sedaatiolääkkeistä ei tule pulaa, vaikka koronapotilaiden määrä kasvaisi. Niin sairaala-apteekissa kuin lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa ollaan luottavaisin mielin.
Suomessa on puolen vuoden velvoitevarasto
Yksikön päällikkö **Timo Mauriala** Fimeasta kertoo, että Suomessa on lääkkeiden velvoitevarasto. Siitä huolehtivat lääkkeiden maahantuojat ja tukkuliikkeet sekä sairaalat.
– Antibioottien velvoitevarasto on kymmenen kuukautta ja rauhoittavien kuusi kuukautta. Sama puoli vuotta koskee myös esimerkiksi insuliinia ja kipulääkkeitä, Mauriala kertoo.
Lääkkeiden saatavuutta seurataan tiiviisti myös sairaaloissa.
– Omat varastomme sedaatiolääkkeissäkin ovat hyvällä mallilla. Tietenkin seuraamme tarkasti, miten koronatilanne kehittyy, että ei pääse tulemaan yllätyksiä, sanoo sairaala-apteekkari **Marja Iso-Mustajärvi** Taysista.
– Pidämme myös koko ajan yhteyttä muiden yliopistosairaaloiden kanssa ja vaihdamme tietoja keskenämme.
Iso-Mustajärven mukaan sedaatioon käytettäviä aineita on muutama ja ne tulevat sairaalaan pääosin kolmen kotimaisen lääketukkurin kautta. Lääkkeiden saanti tai kuljetus eivät ainakaan toistaiseksi ole tuottaneet ongelmia.
Lääkkeiden reitit johtavat Kiinaan tai Intiaan
Suomen lääkkeet ovat pääosin tuonnin varassa. Lääkkeitä valmistetaan myös kotimaassa, mutta silloinkin niiden vaikuttavia tai muita ainesosia tuodaan ulkomailta. Kansainvälisesti lääkkeiden reitit johtavat usein Kiinaan tai Intiaan.
Fimean Timo Maurialan mukaan suomalaisilla ei silti ole syytä huoleen. 
– Velvoitevarastoinnin vuoksi meille tulisi pulaa vasta, jos pandemia pitkittyisi kaikkialla ja lääkkeiden tuotanto maailmalla keskeytyisi. Koronatilanteen mahdollinen pitkittyminen meillä kotimaassa ei vielä yksin vie meitä pulaan ja säännöstelyyn.
Wasa Express kuljettaa nyt vain rahtia – Ruotsiin menee rakennustavaraa, Suomeen tuodaan lääkkeitä, varaosia ja ruokaa
Vaasan ja Uumajan välillä kulkee nyt vain rahtia, kun koronaepidemia katkaisi matkustajaliikenteen. Liikennöintiin saadaan Huoltovarmuuskeskuksen tukea.
Wasalinella ollaan tyytyväisiä. Merenkurkun yli kulkee nyt vain rahtiliikennettä, ja enemmän kuin aikana ennen koronaa. 
Yhtiössä on laskettu, että rahtiliikenteen kasvu on korona-aikana ollut 8 prosenttia. 
– Olen oikein tyytyväinen. Paikalliset toimijat tässä alueella ovat keskittäneet rahdin ja olen iloinen kasvusta. Paikalliset ovat selvästi vastanneet huutoon ja osoittaneet kuinkä tärkeä tämä linja on, kiittelee Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Wasaline on saanut poikkeusaikana paljon uusia asiakkaita. 
Wasa Express aluksen käyttöaste on nyt noin 80 prosenttia. Esimerkiksi keskiviikkona 15. huhtikuuta Merenkurkun ylitti 80 rekkaa kolmessa ajetussa vuorossa. 
– Haluamme tässä tilanteessa katsoa valoisia puolia. Kun rahti on lisääntynyt ja uusia asiakkaita on tullut, niin yritetään pitää tämä kasvu myös sitten, kun tilanne normalisoituu, Ståhlberg pohtii. 
Huoltovarmuuskeskus tukee korona-aikana seitsemää matkustajalauttaa, joiden liikkuminen on tärkeää rahdin kannalta. Tuki jatkuu näillä näkymin kesäkuun 18. päivään saakka. 
Tuki takaa Wasa Expressin liikkumisen Merenkurkun yli. Jos tukea ei tulisi, Wasa Express pysyisi satamassa. 
– Olemme rakentaneet tämän yhteyden matkustajaliikenteelle ja kustannukset ovat sen mukaiset. Halvempaa olisi ollut ajamatta lainkaan. Huoltovarmuuskeskuksen mukaantulo oli edellytys sille, että linja pystytään pitämään yllä, toteaa Såhlberg. 
Vaasasta viedään Ruotsiin rakennustavaraa
Wasa Express -aluksen uumeniin ajaa rekkoja. Lastina on näinä aikoina paljon kaikenlaista erikoistavaraa.
Ruotsissa rakennetaan tällä hetkellä paljon ja Vaasasta sinne menee laivan kyydissä paljon rakennustavaraa. Lisäksi mukana on paljon erikoiskuljetuksia ja pitkiä kuljetuksia. Niissä kuljetetaan esimerkiksi rautaa ja betonia. Myös erilaisia työkoneita on rekkojen laveteilla. 
Rakennustavaran ja erikoiskuljetusten määrä on selvästi lisääntynyt koronakriisin aikana.
– Tällaisen rahdin lisääntymisen huomaa kyllä aivan selvästi. Ruotsissa on kova rakennusbuumi päällä, tehtaita laajennetaan ja tehtailla tehdään myös paljon erilaisia huoltoja. Tämä kaikki tuo lisävolyymiä Wasalinen rahtiliikenteelle, Peter Ståhlberg. sanoo
Myös rahtiliikenne Ruotsista Vaasaan on vilkasta. 
– Ruotsita tulee paljon esimerkiksi varaosia ja komponentteja. Tietysti ruokaa, lääkkeitä ja muuta, mitä nyt tarvitaan. Huomaa, että kulutus on lisääntynyt Suomessa myös.
**Lue seuraavaksi**: [Wasa Express kuljettaa huomisesta lähtien ainoastaan rahtia – henkilöliikenteen viimeinen lähtö tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-11299629)
[Katso täältä uusimmat Ylen koronavirusuutiset Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oulun soramonttumurhasta yhdelle tekijälle hovioikeudesta elinkautinen vankeustuomio
Miehen soramontulla surmanneen tuomio pysyi ennallaan. Kahden muun miehen osalta tuomiot muuttuivat. 
Rovaniemen hovioikeus on antanut tuomionsa niin sanotusta Oulun soramonttumurhasta.
Hovioikeus piti ennallaan vuonna 1998 syntyneen **Samuli Eino Oskari Heikkisen** [Oulun käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10863313) saaman tuomion viisi vuotta vankeutta miehen surmasta.
Vuonna 1995 syntynyt **Harri Henrik Hietamäki** tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhaan yllytyksestä. Aiemmin Oulun käräjäoikeudessa hänet tuomittiin yhdeksäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen hautarauhan rikkomisesta ja yllytyksestä tappoon sekä liudasta muita rikoksia.
Vuonna 1995 syntynyt **Jimmy Johannes Leinonen** tuomittiin yhdeksän vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeuteen avunannosta murhaan sekä hautarauhan rikkomisesta. Käräjäoikeuden aiemmassa tuomiossa Leinoselle langetettiin vankeutta kymmenen vuotta ja kaksi kuukautta hautarauhan rikkomisesta ja yllytyksestä tappoon sekä joukosta muita rikoksia.
Tapaus sai paljon julkisuutta, koska henkirikoksen uhria etsittiin useiden kuukausien ajan maastosta Oulun alueella. Rikoksen uhrin löytämiseksi käynnistettiin laajat etsinnät vuoden 2018 syksynä ja niitä jatkettiin talven 2019 aikana, mutta uhria ei löydetty. Poliisi kertoi lopulta [löytäneensä henkirikoksen uhrin](https://yle.fi/uutiset/3-10772278) Oulun Alakylästä tiistaina 7. toukokuuta 2019.
[Murhan motiivin epäillään osittain liittyvän huumausaineisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10805339)
Lönnströmin taidemuseo jakaa jälleen rahaa nykytaiteelle
Uusi projekti saa käyttöönsä 100 000 euroa. Hakuaikaa on lokakuun puoliväliin asti.
Lönnströmin taidemuseota ylläpitävä säätiö on avannut uuden projektihaun. Raumalainen nykytaiteen projekteja toteuttava Teresia ja Rafael Lönnströmin Säätiö jakaa jollekin taiteilijalle tai työryhmälle sata tuhatta euroa. 
Tavoitteena on löytää työ, jossa kiinnitetään huomiota ympäristövaikutuksiin.
Projektihaku on avoinna 15.10. asti. Valinta julkistetaan Teresia Lönnströmin syntymäpäivän yhteydessä 13.12.
Lönnströmin taidemuseo on tukenut aiemmin muun muassa Rauman edustalla olevalle merialueelle sijoitettavaa Kelluva saari -veistosta, sekä Keskustelupuistoa, jota kaupunkilaiset ovat suunnitelleet pelinomaisesti. Puisto valmistuu tänä syksynä.
Turkulaiskansanedustaja toivoo tv-ruutuun poikkeusolojen urheilukisoja
Ville Tavion mielestä urheilu luo kansakunnalle yhtenäisyyden tunnetta vaikeina aikoina.
Turkulaiskansanedustaja **Ville Tavio** (ps.) kaipaa tv:stä urheiluviihdettä poikkeusolojen ratoksi. Perussuomalaisten ryhmäjohtaja toivoo kirjallisessa kysymyksessään poikkeusolojen mestaruuskisoja, jotka järjestetään ilman yleisöä.
Kisoja voisi seurata televisiosta Yleisradion kanavalla. Tavio uskoo, että tapahtumille löytyisi sponsoreita, koska suomalaiset pysyvät nyt tavallista enemmän kotona ruutujen lähellä.
– Toivottavasti kilpaurheilu ei poikkeusaikanakaan pysähdy. Urheilijoiden kannustaminen nostattaa mieltä ja luo kansakunnalle yhtenäisyyden tunnetta, toivoo Tavio.
Tavio katsoo, että ministeriön kannattaisi tiedustella eri lajiliittojen kiinnostusta poikkeusolojen mestaruuskisoja kohtaan.
Ulkopuolisten konsulttien käyttö hävittäjähankkeen tapaamisissa päättyy – Puolustusministeri Kaikkonen: "Kyllä tämä liittyy myös Lindbergin rekrytointiin"
Kaikkosen mukaan hävittäjätarjoajien on "turha luulla", että entisiä kenraaleja rekrytoimalla saisi lisäpisteitä.
Ulkopuolisten konsulttien käyttö hävittäjähankkeen tapaamisissa päättyy.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoo päättäneensä asiasta tänään keskusteltuaan tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa.
Puolustusministeriön linja on nyt, että Suomen monitoimihävittäjä- eli HX-hankkeen valmistelussa on vastaisuudessa "pidättäydyttävä kaikista yhteyksistä tarjoajia edustavien konsulttiyritysten ja konsulttien kanssa".
– Käytäntö koskee kaikkia tapaamisia ja muita yhteyksiä, ja se astuu voimaan välittömästi. HX-hanke tulee vetoamaan kaikkiin tarjoajiin, jotta konsultteja ei käytettäisi myöskään virallisissa neuvotteluissa, Kaikkonen sanoi eduskunnassa tiedotusvälineiden edustajille tänään iltapäivällä.
Virallisesti nyt tehdyn linjauksen perusteena on, että HX-hankkeessa on siirrytty uuteen vaiheeseen eli lopullisen tarjouspyynnön valmisteluun. Kaikkosen mukaan tässä vaiheessa halutaan tehdä selvä ero tarjoajayritysten ja heitä edustavien konsulttiyritysten välillä.
Puolustusministeri myönsi kuitenkin, että linjaus liittyy myös eiliseen uutiseen. [STT kertoi torstaina, että Puolustusvoimain entinen komentaja](https://yle.fi/uutiset/3-11308463) **Jarmo Lindberg** konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia HX-hankkeen osalta.
– Lindberg on toiminut vasta puolustusvoimien komentajana, joten voi todeta, että eihän tämä hyvältä näytä, Kaikkonen sanoi. 
– Sinänsä hänellä on ollut voimassaoleva kuuden kuukauden karenssisopimus, ja hän on sen loppuun mennyt.
Tieto Lindbergin uudesta roolista saavutti puolustusministeriön eilen.
Kansliapäällikkö: Konsulttien suitsimista harkittiin jo aiemmin
Puolustusministeriön listauksesta selviää, että myös muilla kuin Lockheed Martinilla on apunaan entisiä Puolustusvoimien ja puolustusministeriön edustajia.
Esimerkiksi Puolustusvoimain komentajana vuosina 2001–2009 toiminut **Juhani Kaskeala** konsultoi Boeingia ja Uudenmaan prikaatin entinen komentaja **Karl Gustav Storgårds** Saabia. Entinen puolustusministeri **Jan-Erik Enestam** on puolestaan BAE Systemsin käyttämän Cocomms-viestintätoimiston vanhempi neuvonantaja.
– Hävittäjätarjoajien on aivan turha luulla, että näillä rekrytoinneilla saisi lisäpisteitä, puolustusministeri Kaikkonen sanoi tänään.
Kaikkoselta kysyttiin, mitkä kaikki yhtiöt ja konsultit rajataan nyt ulkopuolelle. Tai entä jos hävittäjävalmistaja haluaa palkata konsultin suoraan palkkalistoilleen, ilman erillisen yhtiön käyttämistä partnerinaan?
– Ei ole (olemassa) yhtiölistaa, tämä on kategorinen linjaus, Kaikkonen sanoi.
– Ja linjaus on varmaan selkeä, odotamme sen hengen mukaista toimintaa.
Vaikka puolustusministeriö odottaisikin tietynlaista henkeä, ei se voi täysin häätää konsultteja hankkeen ympäriltä.
Kansliapäällikkö **Jukka Juusti** kertoo Ylelle, että vastaisuudessa konsulttien rooli rajautuu vain kanssakäynniksi koneita tarjoavan yrityksen kanssa.
– Linjaus tarkoittaa sitä, ettei HX-hanke eikä puolustushallinto käy keskusteluja konsulttien kanssa. Tämä poistaa ulottuvuuden, joka on koettu kiusalliseksi ja sellaiseksi, että se ei olisi tasapuolinen kaikkien tarjoajien osalta, Juusti sanoo.
Juustin mukaan konsulttien erottamista kasvokkain käytävistä neuvotteluista on harkittu jo aiemmin. Juusti kuvailee uutta käytäntöä palomuuriksi konsulttien ja hallinnon välillä.
– Mutta voi sanoa ihan selkeästi, että kyllä tämä (Lindbergin konsultointi) nopeutti ratkaisua.
Lindberg nähnyt vain yhteenvedon
Saabin johtaja **Anders Gardberg** [twiittasi eilen](https://twitter.com/AGardberg/status/1250848926606950400), ettei Lindbergin toiminta konsulttina vertaudu täysin muihin. Gardbergin mukaan Lindberg on ainoana nähnyt myös muiden hävittäjävalmistajien tarjoukset entisen asemansa vuoksi.
Ministeri Kaikkonen painotti, että asiassa on menty voimassaolevan lainsäädännön mukaisesti.
– Sinänsä nämä sopimukset ja kilpailutus ovat salassapidettävää tietoa, ja sen mukaan Lindberginkin on toimittava, hän sanoi.
– Nyt olisi syytä pohtia tarvitaanko pidempiä karenssiaikoja. Puolustushallinnon näkövinkkelistä vuosi tai kaksi vuotta voisi olla parempi. Pitää ajatella myös, miltä tämä näyttää.
Kansliapäällikkö Juusti painottaa, ettei Lindberg ole käynyt kaikkia tarjouksia seikkaperäisesti läpi.
– Korostan vielä sitä, että Lindberg on nähnyt alustavia tarjouksia ensimmäisen tarjouskierroksen osalta. Ja niidenkin osalta oikeastaan yhteenvedon. En minäkään ole tarjouksia kokonaisuudessaan nähnyt eikä niihin voi kaikkiin perehtyäkään. Kaikki työaika menisi siihen.
Juustin mukaan hänen tietoonsa ei ole tullut valituksia tai yhteydenottoja Lindbergin konsultoinnista muilta hävittäjien tarjoajilta.
– Olemme kyllä nähneet näitä Twitter-viestejä, Juusti sanoo viitaten Gardbergin twiittiin.
– Mutta kyllä tätä on harkittu jo aikaisemmin. Nyt päädyttiin tähän ehkä vähän nopeutetussa järjestyksessä. Tarjoajat voivat kokea olevansa enemmän tasa-arvoisessa asemassa tämän jälkeen.
Juustin mukaan on vedottu Lindbergin korkeaan asemaan ja siihen, että hän voisi vaikuttaa prosessiin ulkopuolelta.
– Sellaisesta ei ole ollut merkkiäkään, mutta edes mielikuvat, että hän keskustelisi entisten alaisten kanssa jäävät nyt pois, Juusti sanoo.
Lockheed Martin kertoo sähköpostitse Ylelle, ettei Lindbergin rooli muutu yhtiössä puolustusministerin linjauksen jälkeen.
Lockheed Martin kuvailee Lindbergin Suomalainen kenraalikonsultointi -yhtiön roolia näin:
_–_ Suomalainen kenraalikonsultointi Oy tarjoaa liikkeenjohdon neuvontapalveluita Lockheed Martinille Suomen HX-ohjelmassa. Se ei tarjoa lobbauspalveluita.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 18.4. klo 23:een saakka._
_Juttua on päivitetty klo 15.18 kansliapäällikkö Juustin kommenteilla. Juttuun on lisätty klo 19.33 Lochheed Martinin kommentit._
**Lue myös:**
[Korruption ja etiikan tutkija Ari Salminen ex-komentajan Lindbergin loikasta hävittäjälobbariksi: "Täytyy suhtautua erittäin vakavasti" ](https://yle.fi/uutiset/3-11309713)
[Puolustusvoimien ex-komentaja Lindberg konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia – kisaa paikasta korvata Suomen Hornetit](https://yle.fi/uutiset/3-11308463)
Korruption ja etiikan tutkija Ari Salminen ex-komentajan Lindbergin loikasta hävittäjälobbariksi: "Täytyy suhtautua erittäin vakavasti" 
EX-komentajan tiedot esimerkiksi muiden hävittäjäyhtiöiden tarjouksista kylvävät epäilyksen siemenen miljardikilpaan. 
Suomen puolustusvoimain entisen komentajan **Jarmo Lindbergin** [siirtyminen hävittäjäkonsultiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11308463) on kirvoittanut keskustelun, siitä vaarantaako huippuasiantuntijan loikka lobbarileiriin jättikaupan. 
Lindberg siirtyi y[hden kaupoista kilpailevan eli Lockheed Martinin](https://yle.fi/uutiset/3-11198548) konsultiksi lähes heti puolen vuoden karenssiaikansa päättymisen jälkeen. 
PuolustusvoimaIn komentajana Lindberg edisti voimakkaasti Suomen suurimpiin kuuluvaa investointia eli HX-hävittäjähanketta.
Lindbergillä täytyy olla hallussaan esimerkiksi tieto viiden hävittäjävalmistajan ennakkotarjouksista. [Alustavat tarjoukset jätettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10711312)tammikuussa 2019. [Lindbergin kausi komentajana](https://yle.fi/uutiset/3-10606056) päättyi elokuun alussa.
Professori: Ei voi piiloutua sen taakse, että muodollinen karenssiaika on ohi
Vaasan yliopiston hallintotieteen emeritusprofessori **Ari Salminen** on erikoistunut korruption ja etiikan tutkimiseen. 
Salminen sanoo, että hävittäjäkaupoissa huippuasiantuntijan siirtyminen yhden kilpailijan leiriin vain puolen vuoden varoajalla ei voi mennä olankohautuksella.
– Eettisesti arvioituna tähän täytyy suhtautua erittäin vakavasti. Ei voi piiloutua sen taakse, että muodollinen aika on oltu pois ykköspaikalta. 
Salminen sanoo, että Lindbergin hallussa olleet tiedot esimerkiksi ennakkotarjouksista eivät ole ehtineet vanhentua. 
– Tarvitaan pidättyvyyttä. Pieni epäilys saattaa jäädä elämään. Muut kilpailijat voivat jopa menettää kilpailuetua, mikä ei ole eettisesti perusteltua.
Salminen sanoo, että hän tarkastelee Lindbergin loikkausta lobbarileiriin eettisestä, ei oikeudellisesta näkökulmasta.
– Varmaan on toimittu lain kirjaimen mukaan. Ei siitä ole lainkaan kysymys. Pitää miettiä, voiko tämä Lindbergin ja hävittäjävalmistajan ratkaisu vaikuttaa haitallisesti tai aiheuttaa myöhemmin keskustelua? Näyttääkö tämä hyvältä, kun ulkoa päin katsotaan?
Virkamiehen oikeutta siirtyä toiseen tehtävään on rajoitettu puolen vuoden karenssilla. Karenssisopimuksella rajoitetaan virkatehtävässä saadun tiedon hyödyntämistä uudessa palvelussuhteessa. 
Yksi yhtiö näyttäisi saavan ylimääräistä informaatioetua tarjouskilvassa
Toki muidenkaan hävittäjäkilvassa mukana olevien yhtiöiden tietämys Suomen puolustuksesta ei kalpene Jarmo Lindbergin tietojen rinnalla. 
Puolustusvoimain komentajana vuosina 2001–2009 toiminut **Juhani Kaskeala** konsultoi Boeingia ja Uudenmaan prikaatin entinen komentaja **Karl Gustav Storgårds** Saabia. Entinen puolustusministeri **Jan-Erik Enestam** (r.) on puolestaan BAE Systemsin käyttämän Cocomms-viestintätoimiston vanhempi neuvonantaja. 
Tuoreimmat tiedot ovat kuitenkin Lindbergin hallussa. 
– Ulkoa katsoen tämä järjestely näyttää siltä, että yksi yhtiö eli Lockheed Martin saattaa saada tietynlaista etua. Etu voi olla informaatiota tai kykyä reagoida siten, että juuri tämän yhtiön koneet tultaisiin valitsemaan.
Valtioneuvoston on määrä tehdä hankintapäätös uusista monitoimihävittäjistä ensi vuonna. Hornetien seuraajat on suunniteltu otettavaksi käyttöön vaiheittain vuosina 2025–30.
Mukana kilvassa ovat monitoimihävittäjiä sekä niihin liittyvät asejärjestelmät seuraavilta tahoilta: Boeing F/A-18 Super Hornet (Yhdysvallat), Dassault Rafale (Ranska), Eurofighter Typhoon (Britannia), Lockheed Martin F-35 (Yhdysvallat) ja Saab Gripen (Ruotsi).
Professori Ari Salminen korostaa vielä kerran, että hänen pohdiskelunsa eivät ole kenenkään toimien oikeudellista arviointia. Hän myös ymmärtää jonkin verran Lindbergin ratkaisua. 
– On tehty niin houkutteleva tarjous, että siihen on ollut syytä tarttua. Myös se on selvää, että osaamisesta maksetaan kansainvälisissä ympyröissä. Mutta näin valtavassa hankkeessa voisi olla jonkinlaista pidättyvyyttä. Pitää toki kysyä, mitä hävittäjiä valmistava yhtiö on ajanut takaa?
Pitäisikö karenssiaikojen sitten olla huippujohtajille pidempiä?
– Ehkä huippujohtajille tarvittaisiin karenssin lisäksi ainakin vahvoja suosituksia välttää yhteyksiä, joissa siirtyy strategista tietoa tai kilpailuetua liian nopealla aikataululla. Muistaakseni Euroopan Unionissa on melko pitkiä karenssiaikoja. 
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan klo 23:een._
**Lisää aiheesta:**
[Puolustusvoimien ex-komentaja Lindberg konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia – kisaa paikasta korvata Suomen Hornetit](https://yle.fi/uutiset/3-11308463)
[Suomi käyttää hävittäjiin todennäköisesti kaikki kauppaan varatut 10 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11046466)
[Onko Suomen hävittäjähankinta vain miljardien eurojen fitness-kisa, jossa  huipputaitavat konsultit ohjailevat mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11217082)
Kauppakeskusten asiakasmäärät romahtaneet jopa kolmannekseen normaalista – kokonaan kiinni ne menevät vasta jos viranomaiset kehottavat
Suurin asiakaskato on tapahtunut pääkaupunkiseudun uusimmassa kauppakeskuksessa Triplassa. 
Pääkaupunkiseudun kauppakeskusten asiakasmäärät ovat koronaviruksen takia romahtaneet rajusti. Suurin pudotus kävijämäärissä on tapahtunut seudun uusimmassa kauppakeskuksessa Pasilan Triplassa.
– Maaliskuussa meillä oli noin 1,5 miljoonaa kävijää ja pudotus oli noin 40 prosenttia. Nyt huhtikuussa on ollut kävijöitä viikossa muutama satatuhatta, joka on normaalitilanteeseen verrattuna noin kolmannes, kertoo Triplan kauppakeskusjohtaja **Kati Kivimäki**.
 Myös muissa suurissa kauppakeskuksissa asiakaskato on ollut silmin nähtävissä. 
Esimerkiksi yhden vilkkaimman keskuksen Leppävaaran Sellon asiakasmäärä on pudonnut noin 25 000 päivittäiseen kävijään, joka on reilusti alle puolet normaalista.
– Meillä käy yleensä arkisin 65 000–75 000 asiakasta, viikonloppuisin jopa yli 80 000 päivässä. Ihmisiä on nyt liikkeellä huomattavasti vähemmän, kertoo kauppakeskusjohtaja **Matti Karlsson** Sellosta. 
Ihmiset näyttävät välttävän kauppakeskuksissa asiointia myös Vantaalla ja Itä-Helsingissä. Jumbossa asiakasmäärä on pudonnut noin puoleen ja samoin on käynyt Itiksessä.
– Toisina päivinä se on alle 40 prosenttia ja toisina 60 prosenttia alle vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Itiksen kauppakeskusjohtaja **Christoffer Janssen**.
Useat liikkeet ovat jo sulkeneet ovensa toistaiseksi asiakasvirtojen ehdyttyä. 
– Jumbon 170 liikkeestä ja palvelusta on kiinni toistaiseksi 70, kertoo Jumbon kauppakeskusjohtaja **Olli Lehtoaro**.
Pasilan uudessa kauppakeskuksessa Triplassa enää noin puolet kaupoista palvelee joka päivä.
– Liikkeistä noin puolet on auki jatkuvasti ja osa liikkeistä palvelee asiakkaita osan aikaa viikosta. Asiakkaan kannattaa aina tarkistaa liikkeen aukioloajat sivustoltamme ennen asiointia, kertoo Triplan kauppakeskusjohtaja Kati Kivimäki.
Suuri osa suljetuista liikkeistä ja palveluista on ravintoloita ja viihdepalveluita, mutta joukossa on myös erikoiskauppoja, esimerkiksi vaateliikkeitä. Näin tilanteen summaa Sellon osalta kauppakeskusjohtaja Matti Karlsson:
– Päivittäistavarakaupat ovat normaalisti auki sekä apteekki ja Alko. Erikoiskaupan puolella kaikki ravintolat on hallituksen päätöksellä kiinni. Noin 10:llä niistä on ulosmyyntiä. Muista erikoiskaupan liikkeistä noin puolet on enää auki.
Vähiten sulkemisia on tapahtunut Citycon Oyj. pyörittämissä Isossa Omenassa ja Myyrmannissa sekä idän jättiläisessä Itiksessä.
Kyseisten keskusten palveluista ja liikkeistä on kiinni koronakriisin takia vasta noin 30 prosenttia. 
Useat kauppakeskusjohtajat kertovat, että keskusten kokonaan sulkeminen asiakkaiden puuttumisen tai koronaviruksen leviämisen estämisen vuoksi ei ole näköpiirissä.
– Meidän vuokralaiskannasta iso osa on päivittäistavarakauppoja, apteekkeja ja terveysasemia eli nämä palvelut pitää turvata kuluttajille ja näin ollen kauppakeskukset kyllä pidetään auki, mikäli vastakkaisia ohjeita ei viranomaisilta saada, kertoo kauppakeskustoiminnoista vastaava johtaja **Sanna Yliniemi** Citycon Oyj:stä.
**Lue lisää:**
[Jääkö suositus käsidesistä julkisilla paikoilla pelkäksi toiveeksi? Busseihin puteleita vaikea saada, kauppakeskuksissa parempi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11308441)
[Pitäisikö kauppakeskukset jo sulkea koronavirustilanteen takia? Jyväskyläinen yrittäjä: "Olisimme kaikki samanarvoisessa asemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11270174)
Asiantuntijat: Tehohoitopaikkojen määrä riittää turvaamaan koronapotilaiden hoidon
Sairaalat ovat lähes toteuttaneet sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen tehohoitopaikkojen kaksinkertaistamisesta.
Asiantuntijat arvioivat, että Uudenmaan ulkopuolinen tehohoitokapasiteetti on riittävä koronavirusepidemiassa. 
Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan asiantuntijoiden mukaan Uudenmaan ulkopuoliset tehohoitopaikat on lähes kaksinkertaistettu normaalista, ja ne riittävät turvaamaan koronapotilaiden tehohoidon. 
[Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä on jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11306006) vakuutettu, että tehohoitopaikat riittävät. 
Suomessa on normaalioloissa noin 300 invasiiviseen hengityslaitehoitoon ja siihen liittyvään muuhun tehohoitoon soveltuvaa paikkaa, joista HUSin ulkopuolella on 189 tehohoitopaikkaa. 
Asiantuntijoiden mukaan sairaalat ovat lähes kaksinkertaistaneet tehohoitopaikkojen määrän sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden mukaisesti.
– Keräämiemme tietojen perusteella tämä työ edistyy hyvin, ja HUSin ulkopuolisissa sairaaloissa on COVID-19-potilaiden tehohoitoa varten tarvittaessa käytettävissä jo 170–180 tehohoitopaikkaa, kertovat Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** ja dosentti, vastaava ylilääkäri **Stepani Bendel** KYSistä.
[Hallitus päätti Uudenmaan liikkumisrajoituksen kumoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) 15. huhtikuuta. Päätöksessä hyödynnettiin sosiaali- ja terveysministeriön sekä THL:n arvioita epidemiatilanteesta. 
Reinikainen ja Bendel antoivat tätä varten kansallisen COVID-19-tehohoitokonsortion asiantuntijalausunnon Uudenmaan ulkopuolisesta tehohoitokapasiteetista ja sen riittävyydestä epidemian aikana.
Reinikaisen mukaan tehohoitopaikkojen riittävyysarviossa on otettu huomioon Uudenmaan sulun purkaminen. Arvio pohjautuu siihen oletukseen, että muut rajoitukset ovat voimassa.
Uudenmaan ulkopuolella tarve jopa 300 tehohoitopaikalle
Professori Matti Reinikainen sekä anestesiologia ja tehohoidon ylilääkäri Stepani Bendel arvioivat Uudenmaan ulkopuolisen tehohoitokapasiteetin riittävyyttä sillä oletukselle, että tehohoitoa tarvitsevien potilaiden määrä suhteessa väestöön on muualla maassa yhtä suuri kuin Uudellamaalla.
THL:n todennäköisimmän ennusteen mukaan tehohoitoa tarvitsisi Uudellamaalla enimmillään samaan aikaan 100–120 ihmistä. Tämä tarkoittaisi, että muualla maassa tarvittaisiin enimmillään 210–300 tehohoitopaikkaa.
– Koska epidemian huipun kuitenkin ennakoidaan osuvan eri aikaan maan eri osiin, arvioimme parhaillaan lisättävän tehohoitokapasiteetin todennäköisesti riittävän, asiantuntijat toteavat tiedotteessa.
Potilaita voidaan tarvittaessa myös siirtää voimakkaasti kuormittuneista sairaaloista muihin sairaaloihin.
Kuopion yliopistollinen sairaala koordinoi sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä valtakunnallista tehohoidon kapasiteettia, seuraa hoidon tarpeen kehittymistä ja organisoi tarvittaessa siirtoja kansallisessa COVID-19-koordinaatioryhmässä.
Reinikainen on myös pysyvä asiantuntijajäsen ministeriön ja THL:n COVID-19-epidemian tilannekuva- ja mallinnusryhmässä.
**Lue myös:** 
[Koronapandemian huippua varten tilattujen hengityskoneiden saaminen epävarmaa – HUS vakuuttaa, että tehohoitopaikkoja riittää kuitenkin kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11306006)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Etäopetuksessa lukuhaasteen toteuttaminen voi olla hauskaa – lapset voivat suorittaa osat eri tyyleillä, vaikka uimalasit päässä
Oululainen 300 minuutin lukuhaaste on saatu nyt digitaaliseen oppimisympäristöön ja verkkoon.
– Lue uimalasit tai aurinkolasit päässä, lue peilille, lue piilopaikassa, luettelee Oulun kaupunginkirjaston vastaava informaatikko **Elina Kauppila** erikoisen lukuhaasteen tapoja.
Oulussa jo vuosi sitten julkaistu lukuhaaste kannustaa lapsia lukemaan kolmesataa minuuttia eri tyyleillä kymmenen minuutin pätkissä. Nyt tämä haaste on viety digitaaliseen oppimisympäristöön verkkoon etäopetusta varten.
Qridi-oppimisympäristössä se on kaikkien järjestelmää käyttävien opettajien saatavilla.
– Teimme lukutavoista kuvalliset kortit, ja niissä on erilaisia hauskoja kuvia, joissa on lukutapa kerrottu. Lapsi voi sieltä yksi kerrallaan käydä niitä läpi ja merkitä lukutavan suoritetuksi. Opettaja voi seurata lasten edistymistä, Elina Kauppila sanoo.
Lukuhaaste julkaistiin alun perin Oulu Lukee -kampanjan yhteydessä. Idean esittivät Oulun Jäälin oppilaskunnan lapset, kertoo Jäälin koulun opettaja **Sanna Alalauri**. 
Hänen mukaansa lukuhaaste sopii kaikenikäisille ja -tasoisille lukijoille. Kun lapsi saa itse valita, mitä lukee, hän tarttuu kirjaan innolla.
Oulun kaupunginkirjasto lähti myös mukaan haasteeseen. Nyt se on levinnyt ympäri Suomea kirjastojen kautta. Myös Opetushallituksen Lukuliike -hanke on levittänyt haastetta.
– Olemme tehneet haasteesta jo toisen osan. Siinä lukutavat on ideoitu Pohjankartanon yläkoulussa Oulussa. Kolmas osa julkaistaan huhtikuussa muutaman viikon päästä. Se on tehty yhteistyössä Oulun yhteiskoulun lukion kanssa, Elina Kauppila kertoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tutkitaan parikymmentä koronanäytettä päivässä
Näytteenotolle pitää aina olla peruste. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri testaa päivittäin parikymmentä koronavirustartuntaepäilyä.
Johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan näytteenotolle tulee olla aina peruste, esimerkiksi hengitystieinfektion oireet tai muu syy epäillä koronavirusinfektiota.
Oireettomia ei testata.
Testauskapasiteetti on noin 400 testiä vuorokaudessa ja Pietilän mukaan valmiuksia sen kasvattamiseen on. 
– Kaikki tekemämme testit tehdään Tyksin laboratorion toimittamina, sanoo Pietilä.
Näytteitä analysoidaan kahdesti päivässä, joten tulos saadaan samana päivänä.
 Alkuillan jälkeen otettujen testien tulokset selviävät seuraavana päivänä.
Pikatesti nopeuttaa tulosten saantia
Käyttöön tulee pikatesti, jota kapasiteetin rajallisuudesta johtuen käytetään ainoastaa sairaalahoitoon otettavilta potilailta.
– Tunnissa saatu tulos vaikuttaa suuresti muun muassa suojaustarpeeseen ja hoitopaikan valintaan, sanoo Pietilä.
Pikatestit eivät Pietilän mukaan sovellu suurten tutkimusmäärien analysointiin yhtä hyvin.
Myös yksityiset toimijat testaavat maakunnassa koronavirustartuntaepäilyjä.
**Lue lisää**:
[Tyks lisää koronaviruksen testauskapasiteettia uudella testauslaitteella – myös sairastaneille testi tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11295489)
Turku saamassa uuden museopalvelujohtajan Porista
Valintaryhmä ehdottaa virkaan Porin kaupungin museonjohtaja Juhani Ruohosta.
Turun museokeskuksen uudeksi museopalvelujohtajaksi esitetään filosofian maisteri **Juhani Ruohosta**. Hän toimii Porin kaupungin museonjohtajana ja on Museoliiton hallituksen jäsen. 
Virkaa haki 20 henkilöä, joista viisi lähetettiin ulkopuoliseen soveltuvuusarviointiin. 
Kulttuurilautakunta päättää valinnasta keskiviikkona. 
Turun nykyinen museopalvelujohtaja **Olli Immonen** ilmoitti joulukuuussa eroavansa tehtävästä. Hänen on tarkoitus hoitaa virkaa kesäkuun loppuun asti.
**Lue lisää:**
[Turun museoissa taas vilkas vuosi – museokortti vauhditti kävijämääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11151089)
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto alkaa jakaa ruokakasseja etäopiskelijoille – jakelu käyntiin huhtikuun lopussa
Ammattiopisto lähettää opiskelijoille kyselyn aterioiden tarpeesta.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto aloittaa ateriajakelun etäopetuksessa oleville opiskelijoille. 
Kotkassa Malmingin ja Kotekon sekä Haminan kampuksilla jaetaan kerralla viikon lounastarpeet.
Kaikki ruuat pyritään tekemään laktoosittomina. Ruokakassit kootaan ammattiopiston oman ruokapalvelun henkilöstön voimin. 
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä lähettää ateriaoikeuden omaaville opiskelijoille lähipäivinä Wilman kautta kyselyn, jossa selvitetään ateriatarvetta. Tavoitteena on käynnistää ruokakassien jakelu mahdollisuuksien mukaan tiistaina 28. huhtikuuta. 
Jakelua jatketaan poikkeustilanteen ajan, eli tämänhetkisen tiedon mukaan 13. toukokuuta saakka. Ateriaoikeuden piirissä on noin 1 900 perustutkinto-opiskelijaa. 
Marin ja Niinistö rohkaisivat suomalaisia – Pääministeri: Ensi viikolla ehkä hahmottuu missä järjestyksessä rajoituksista luovuttaisiin
Pääministeri ja presidentti avasivat kampanjan, jonka on tarkoitus lujittaa suomalaisten henkistä kriisinkestävyyttä. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) toivoo, että hallitus saisi ensi viikolla tietoja, joiden pohjalta se voisi hahmotella missä järjestyksessä rajoitustoimista koronaviruksen hillitsemiseksi voitaisiin luopua. 
Marin sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina, että ensi viikolla tarkastellaan niin koulujen sulun, etäopiskelun kuin muidenkin rajoitusten tilannetta. 
Kyseessä oli Marinin ensimmäinen koronakriisin aikainen tiedotustilaisuus, jonka varsinaisena aiheena eivät olleet hallituksen rajoitukset viruksen hillitsemiseksi. Tilaisuuteen osallistui myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** videoyhteyden välityksellä.
Tilaisuudessa kerrottiin valtioneuvoston uudesta Suomi toimii -kampanjasta, jolla on tarkoitus lujittaa suomalaisten henkistä kriisinkestävyyttä ja kannustaa ihmisiä tekemään hyviä tekoja.
Presidentti Niinistö sanoi tilaisuudessa, että suomalaiset nujertavat "pirulaisen", eli koronaviruksen.
– Kun me tämän mahdottoman nujerramme, kannattaa muistaa: Sille, joka mahdottoman voittaa on kaikki mahdollista, Niinistö muotoili.
**Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Seurannan voi lukea alta:**
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pienet yritykset hakeneet ahkerasti koronatukea Etelä-Savossa – muutamia huijausyrityksiä mahtuu aina joukoon
Hakemuksista on tällä hetkellä käsitelty noin neljäsosa.
Etelä-Savon alueella on Ely-keskusten koronarahoitusta hakenut tähän mennessä noin 380 yritystä. Hakemusten rahallinen yhteismäärä on noin 9 miljoonaa euroa. Näistä hakemuksista on käsitelty huhtikuun puoleen väliin mennessä arviolta neljäsosa.
Hakemusten määrät olivat huipussaan maalis-huhtikuun vaihteessa ja tällä hetkellä hakemusten tulva on jo tasoittunut.
– Ely-keskukset Itä-Suomen alueella ovat laittaneet reippaasti lisää käsittelijöitä hakemusten läpikäymiseen, nykytahdilla pystytään käsittelemään päivässä sama määrä hakemuksia kuin aiemmin puolessa vuodessa, kertoo Itä-Suomen Ely-keskuksen rakennerahaston yksikön päällikkö **Kalevi Pölönen**.
Heikentyneen taloudellisen tilanteen vuoksi eniten hakemuksia on tullut esimerkiksi pieniltä erikoisliikkeiltä, vaateliikeiltä ja ravintola-alan yrityksiltä.
Jokainen hakemus joudutaan käsittelemään yksilöllisesti, mutta Kalevi Pölösen mukaan hakemukset ovat pääsääntöisesti olleet sellaisia, että ne on voitu käsitellä ilman, että asiakkaaseen on tarvinnut ottaa yhteyttä.
Joukossa on toki ollut myös hakijoita, jotka ovat yrittäneet hakea tukea väärin perustein. Esimerkiksi sama hakija on hakenut eri yritysten kautta tukea eri paikoista.
– Kaikessa on aina lieveilmiöitä, mutta sanoisin, että semmoinen 99 prosenttia hakijoista on ihan aidon haasteen edessä, toteaa Kalevi Pölönen.
Vaikka tilanne on pienille yrityksille vaikea, näkee Kalevi Pölönen tilanteessa myös mahdollisuuksia.
– Koronakriisi muuttaa paljon liiketoimintaympäristöä ja kannattaa miettiä oman osaamisen näkökulmasta miten sitä voitaisiin hyödyntää tämän haasteellisen tilanteen osalla. Näen tämän kyllä myös mahdollisuutena, toteaa Pölönen.
Yhdistetyn maajoukkuemiehen Eero Hirvosen polvi tähystettiin
Polvikivut ovat vaivanneet Eero Hirvosta jo pitkään
Suomen parhaisiin yhdistetyn urheilijoihin kuuluva **Eero Hirvonen** kävi polven tähystysleikkauksessa, jotta häntä ajoittain vaivaava kipu pysyisi poissa.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Hirvoselta poistettiin keskiviikkona arpikudosta jänteen kiinnitysalueelta ja tasoitettiin uudisluukertymää polvilumpiosta.
Ajoittainen polvikipu on vaivannut Hirvosta jo pitkään, vaikka hän onkin pystynyt harjoittelemaan ja kilpailemaan.
\- Kun rasitusta on tullut enemmän ja polvi ärtynyt, kuormaa on kevennetty ja harjoittelua sovellettu erityisesti ennen kisaviikonloppuja, Hirvonen kertoi.
Polven tähystykseen ja puhdistamiseen päädyttiin, koska riskejä "takapakille" ei ollut.
– Polvi ei ollut rikki, eikä riskiä loukkaantumiselle ole. Kipu pyritään poistamaan nyt kokonaan. Joka tapauksessa kipu voi jossain määrin vaikuttaa hyppäämiseen ja oheisharjoitteluun, Hirvonen taustoitti.
Hirvosen on määrä aloittaa harjoittelu mahdollisimman pian. Voimaharjoittelu ja hyppääminen tulevat harjoitusohjelmaan mukaan arviolta kesän alussa.
Hirvonen oli päättyneellä kaudella maailmancupin kokonaispisteissä sijalla 36.
**Lue myös:**
[Suomen yhdistetyn kärkinimellä takana uransa tasaisin kausi –  oma valmentaja lähetti loppukaudella kisabiisejä: “Alkaa varmaan tulla mäkiennätyksiä, kun laittaa omia tuotoksia”](https://yle.fi/urheilu/3-11270137)
[Ensi kaudelle yhdistetyn pomolla on selvä suunnitelma – kovaa työntekoa ja irti tarpeettomasta epävarmuudesta: "Mäkihyppyhän on yhtä paljon psyykkistä kuin fyysistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11248241)
Lenkkeilyn aloittaminen uudelleen on ollut henkireikä oopperalaulaja Marjukka Tepposelle – Taiteilija koronakeväänä 2020
Oopperalaulaja Marjukka Tepposen keikkakalenteri tyhjeni kertalaakista koronapandemian takia, kuten kaikille freelancereille kävi. Tosin Tepposen perheessä tyhjeni kerralla kaksi kalenteria, sillä hänen puolisonsa Kevin Greenlaw on myös oopperalaulaja. Synkkyyteen olisi helppo luisua, mutta lippu on pidettävä korkealla, toteaa Marjukka.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kun ravintolatkin joutuivat sulkemaan ovensa, kysymme nyt myös miten kukin on löytänyt oman sisäisen kokkinsa, mitä keittiössä syntyy ja minkä reseptin he haluavat jakaa kaikille.
Oopperalaulaja Marjukka Tepponen vastaa
**Missä vietät koronakevättä?**
Vietän koronakevättä kotona Helsingissä perheeni kanssa. Mieheni Kevin onneksi pääsi Suomeen ulkomaanreissultaan viime hetkellä. Olemme kaikki onneksi terveitä.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja töihisi?**
Kalenteri tyhjeni kertalaakista. Kuten muillakin taiteilijoilla, tämä kevät ja kesä tulee olemaan hurjan tiukka henkisesti ja fyysisesti. Tulevaisuus on niin hämärän peitossa ja tilanteessa ei auta muu, kuin odottelu.
Synkkyyteen olisi helppo luisua kahden freelance-oopperalaulajan perheessä, mutta sekään ei auta mitään. On vain pidettävä lippua korkealla ja omaa ammattitaitoa yllä.
**Miten päiväsi ovat kuluneet?**
Välillä matelevasti ja välillä vauhdikkaasti! Minulle on ollut henkireikä aloittaa liikuntaharrastus eli juokseminen uudestaan. Nyt on ollut aikaa hoitaa omaa kuntoaan. Olemme myös tehneet paljon metsäretkiä koko perheen voimin.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Olemme kehittäneet perheen kanssa tietyn rutiinin päivään. Siihen kuuluu aina ulkoilua yhdessä ja ruuanlaittoa. Kotona puuhastellaan ja kaappeja siivotaan, mutta kohta nekin loppuvat...
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen?**
On vähän pelottavaa ajatella, kuinka pahaa jälkeä pandemia saa aikaan ihmishengissä, mutta myös ihmisten arjessa. Ihmiset ovat vain kumman sitkeitä pirulaisia ja tottuvat nopeasti uuteen järjestykseen, joten eiköhän tästäkin nousta. Hitaasti mutta varmasti. On vain puhallettava yhteen hiileen.
**Nyt kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa, jokainen on joutunut valmistamaan ruokansa itse. Minkä hyväksi havaitsemasi reseptin haluat jakaa kaikille?**
Minä olen sanonut usein miehelleni, että jos minun pitäisi valita viimeiseksi ateriakseni joku, niin se olisi hänen valmistamansa vihreä curry katkaravuilla. Se on vain niin taivaallista.
**Mitä musiikkia suosittelet kuunneltavaksi ruokailun jälkeen?**
Tässä olisi yksi helmi, mikä käy tähän aikaa hyvin: **Keith Jarret & Charlie Haden**: _One day I'll fly away_ albumilta _Jasmine_.
_Marjukka Tepponen nähtiin Jaakko Kuusiston Jää-oopperan naispääroolissa Suomen Kansallisoopperassa 16.4.2020._
_Kuka kukin on Reininkullassa ja mistä se kertoo? Marjukka Tepponen oli Woglinde, yksi Reinin tyttäristä Kansallisoopperan syksyllä 2019 alkaneessa suursatsauksessa Wagnerin Ringissä. Reininkulta saa jatkokseen Valkyyrian syyskuussa 2020._
_Richard Wagner: Reininkulta. Tallennettu Suomen kansallisoopperassa 7.9.2019._
Kouluruokailun järjestämisessä isoja eroja: yksille rahaa, toisille eineksiä, osalle ei mitään – Opetusministeri vetoaa kuntiin tilanteen korjaamiseksi
Opetusministeri Li Andersson patistaa kaikkia kuntia järjestämään ruokailun.
Poikkeusolot ovat romuttaneet suomalaisten lasten tasavertaisuutta ainakin yhdessä perustavanlaatuisessa asiassa: kouluruokailusta pääsee nauttimaan vain osa koululaisista ja opiskelijoista. 
[Noin puolet kunnista järjestää kouluruokailua ](https://yle.fi/uutiset/3-11307235)myös etäopetuksessa oleville.
Yli puolessa kunnista kouluruokailua ei järjestetä joko lainkaan tai sitä tarjotaan vain osalle etäopetuksen oppilaista esimerkiksi sosiaalisin perustein.
Yle selvitti kuntien kirjavia käytäntöjä ruokailun järjestämisessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on aiemmin linjannut, että kouluruokailu on järjestettävä myös etäopetuksessa oleville “siinä laajuudessa kuin se on olosuhteisiin nähden mahdollista”.
Nyt opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kommentoi tilannetta Ylelle tiukemmin sanakääntein.
– Kouluruoan jakelu on tärkeää saada käyntiin sitä tarvitseville etäopetukseen osallistuville lapsille ja nuorille myös niissä kunnissa, joissa näin ei vielä tällä hetkellä toimita. Yksikään lapsi tai nuori ei saa jäädä nälkäiseksi koronaepidemian takia, Andersson sanoo sähköpostitse.
Opetusministerin mukaan kouluruoan tarjoamainen ei voi perustua tarveharkintaan. 
– Ruokailun järjestämistä voidaan rajoittaa vain, jos se on perusteltua koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi, ei muista syistä. Myöskään vanhempien tulotietojen kysyminen ei ole asiallinen tapa selvittää ruuan tarvetta, eikä sille ole myöskään lain tuomia edellytyksiä. 
Kouluruoan tarjoaminen kaikille halukkaille on keskimääräistä yleisempää suurimmissa kunnissa, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön ja aluehallintoviraston tekemä kuntakysely.
Ylen selvityksen mukaan Suomen kymmenestä suurimmasta kaupungista Helsingissä, Tampereella ja Porissa ei ole vielä järjestetty kouluruuan jakelua ulos kouluilta. Helsingissä ja Tampereella se on alkamassa. 
Muissa suurimmissa kaupungeissa ruuan jakelu koulujen ulkopuolelle toimii jo. Osassa kunnista ruuanjakelu käynnistyi jo maaliskuun puolella, osassa toimintaa käynnistellään nyt. 
Kysyntä kouluruualle on ollut suurta ja se on yllättänyt monet kunnat. Tutkimusten mukaan kouluruoka on useimmille lapsille päivän terveellisin ateria.
Keskisuuret kaupungit jakavat kylmäaterioita
Kunnat ovat ratkaisseet kouluruuan jakelun eri tavoilla. Suosituin tapa ovat kylmäateriat, joita jaetaan kouluilta kerran tai pari kertaa viikossa. 
Näin toimitaan monissa keskisuurissa kaupungeissa, esimerkiksi Oulussa, Lahdessa, Kotkassa, Kouvolassa, Kuopiossa, Joensuussa, Hämeenlinnassa, Vaasassa, Seinäjoella ja Rovaniemellä.
Espoossa ruoka-annoksia on jaettu huhtikuun alusta alkaen, ja perheiden täytyy tilata ruuat viikoittain. 
Vantaalla etäkoululaisille jaetaan lounaspaketteja kahdesti viikossa. Ne sisältävät esimerkiksi leipää, jogurttia, hedelmiä, kuivamuonaa ja lämmitettäviä valmisaterioita.
Tampere puolestaan alkaa jakaa ruoka-annoksia noin 8 000 lapselle ensi maanantaista alkaen.
Turussa kouluruokaa jaetaan kouluilta mukaan päivittäin. Ruokailuun on ilmoittauduttava edellisenä arkipäivänä.
Osassa kunnista jaettava ruoka on teollisuuden valmistamia eineksiä, osassa taas ruoka valmistetaan ja pakataan kouluruokaa normaalistikin valmistavissa keittiöissä. 
Lisähaastetta tuo se, että jakelu on järjestettävä ilman turhia lähikontakteja. Joissakin kunnissa on ohjeistettu, että huoltajat noutavat ruuan, toisaalla taas lapset ovat jonottaneet eväitä koulun pihalla turvavälein järjestetyssä jonossa. 
Helsingissä ruuan jakoa kotiin vietäväksi vasta valmistellaan. Kaupunki on linjannut, että kouluruokailuun kouluilla voivat osallistua myös etäopetuksessa olevat lapset. Käytännössä ruokailuun on kuitenkin osallistunut vain pieni osa Helsingin etäkoululaisista. 
Huhtikuun lopusta perheet voivat myös noutaa oppilaan aterian koululta. Jako tapahtuu kolme kertaa viikossa.
Jyväskylässä ja Kainuussa päädyttiin ruokakassiin
Toiseksi suosituin tapa kunnissa kouluruuan järjestämiseksi on ruokatarvikepakettien jakelu. Ruokakassit eivät sisällä valmiita aterioita vaan peruselintarvikkeita, kuten puurohiutaleita tai säilykkeitä. Tähän ratkaisuun on päätynyt kuntakyselyn mukaan viidennes niistä kunnista, joissa kouluruokailua järjestetään myös etäkoululaisille.
Yleisin tapa on jakaa ruokakassi, jonka arvo on sama kuin koululaisen kuukauden kouluruokien hinta eli noin 40 euroa. Näin on tehty esimerkiksi Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Isommista kaupungeista ruokakassiin on päätynyt ainakin Jyväskylä. Tavarantoimituksista johtuen ruokakassien sisältö on vaihdellut jakelupisteestä ja -päivästä riippuen. Kassi on sisältänyt esimerkiksi leipää, margariinia, mehukeittoa, vihanneksia ja kananmunia. Jyväskylässä kassin arvo on ollut 20 euroa.
Ruokakasseja jaetaan myös kaikissa Kainuun kunnissa. Kajaanissa huoltajat ovat voineet valita ruokakassin kahdesta eri vaihtoehdosta: perusruokavalion mukaisen kassin tai lakto-ovo-vegetaarisen ruokavalion mukaisen paketin.
Ruokakassit ovat olleet haluttuja. Monissa Kainuun kunnissa yli 90 prosenttia perheistä on tilannut kassin.
Pikkukuntien ratkaisu maksusitoumus kauppaan
Kolmas vaihtoehto kouluruokailun järjestämiseen on rahallinen korvaus, esimerkiksi maksusitoumus ruokakauppaan. Tähän ratkaisuun ovat päätyneet erityisesti pienemmät kunnat. 
Kuusamossa ruokarahaa maksetaan koululaisille viisi euroa päivää kohden. Maksusitoumuksella voi maksaa ruokaostoksia niissä kuusamolaisissa elintarvikeliikkeissä, jotka ovat tehneet asiasta Kuusamon kaupungin kanssa sopimuksen. Ensimmäiset maksusitoumukset lähetetään perheille huhti-toukokuun vaihteessa.
Virolahdella Kymenlaaksossa ruokaraha on neljä euroa päivältä. Sillä ei voi ostaa esimerkiksi virvoitusjuomia, makeisia, sipsejä, alkoholia tai tupakkatuotteita.
Ruokarahaan on päädytty myös Varkaudessa ja Lieksassa sekä monissa Lapin kunnista, esimerkiksi Enontekiöllä, Kolarissa ja Ranualla. 
Uuraisten malli poiki valituksia
Kuntakyselyn mukaan reilu neljäsosa Suomen kunnista ei tarjoa kouluruokaa etäkoululaisille. Näiden kuntien joukossa ei ole Suomen suurimpia kaupunkeja. 
Noin neljänneksessä kunnista on päädytty ratkaisuun, jossa ruokailua ei järjestetä kaikille, vaan siitä päätetään esimerkiksi sosiaalisin perustein. Esimerkiksi Keski-Suomessa sijaitseva Uurainen edellyttää vanhempien selvittävän tulojaan tai ainakin perustelevan vapaamuotoisesti perheen taloustilannetta. 
Myös Hämeenlinnassa ja Riihimäellä ruokaa tarjottiin aluksi vain ”taloudellisesti vaikeassa tilanteessa oleville perheille”. [Muotoilusta nousi kuitenkin kohu](https://yle.fi/uutiset/3-11301203), ja Hämeenlinna muutti linjaansa. Riihimäellä se on edelleen voimassa.
Kouluruokailun järjestämisestä tarveperustaisesti on tehty [kanteluita oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-11308296).
Opetushallitus ei ota suoraan kantaa ruokailun järjestämiseen, mutta muistuttaa, että oikeus ruokailuun määritellään perusopetuslaissa.
– Se ei ole tarveharkintainen etuus. Kouluruokailun merkitys lapsen hyvinvoinnissa on tutkitusti suuri ja entisestään korostunut, sanoo opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta.
Mannisen mukaan eri tavoissa järjestää poikkeusajan ruokailu on kussakin hyvät ja huonot puolensa. Valmisateriat tuovat helpostusta etäkoululaisten ja heidän perheidensä arkeen. Ongelmana on, että niissä ei voida huomioida kaikkia erityisruokavalioita. Sama ongelma on myös ruokakasseissa.
Maksusitoumus antaa perheille eniten vapauksia, mutta se ei välttämättä helpota lasten tilannetta perheissä, joissa on suuria arjen hallinnan ongelmia. Maksusitoumus ei myöskään takaa terveellisen ruokavalion toteutumista, mikä on yksi kouluruokailun keskeisistä tavoitteista.
_Millainen merkitys kouluruokajakelulla on sinun perheellesi? Osallistu keskusteluun aiheesta. Keskustelu suljetaan 18.4. klo 23._
**Lue myös:**
[Kysely: Lähes puolet kunnista järjestää kouluruokailua kaikille – yleisin muoto kylmä ateria](https://yle.fi/uutiset/3-11307235)
[Nyt kunnat tarjoavat noutoruokaa myös etäoppilaille – tarve yllätti pikkukaupungin: "Kertoo siitä, että perheet ovat kovilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11276132)
Jättimäisestä salakuljetuksesta ehdollista vankeutta – rinki toi maahan yli 170 kiloa nuuskaa ja kauppasi sen pääkaupunkiseudulle
Neljä henkilöä tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta.
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomioita harvinaisen isossa nuuskan salakuljetusjutussa. Käräjäoikeus katsoi kahden henkilön tuoneen Ruotsista Suomeen nuuskaa yhteensä runsaat 173 kiloa 15 eri kerralla. Kolmas henkilö oli osallistunut tästä 136 kilon tuontiin 12 eri kerralla. Kolmikko tunnusti toimineensa kuriireina ringin päällikön toimeksiannosta.
Ringin johtaja oli myynyt nuuskaa Facebookissa perustamansa valeprofiilin kautta. Valeprofiilia käytti myös toinen rinkiin kuulunut henkilö.
Tuomitut ovat ukrainalaistaustaisia. 
Päätekijälle 11 kuukautta ehdollista
Lapin käräjäoikeus katsoi neljän henkilön syyllistyneen törkeään veropetokseen ja salakuljetukseen.
Päätekijä tuomittiin 11 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Kuriirit saivat kahdeksan ja seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta. Tuomiot olivat ehdollisia, koska syytettyjä ei oltu aiemmin tuomittu vankeuteen. Lisäksi yksi nuuskaa kaupannut ja välittänyt henkilö sai sakot laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Porukan päätekijä ja kaksi eniten nuuskaa tuoneet kuriirit velvoitettiin korvaamaan valtiolle nuuskantuonnista koituvat vältetyt verot eli yhteensä runsaat 60 000 euroa. Hieman pienemmän nuuskalastin tuonut kuriiri joutuu maksamaan korvauksia reilut 50 000 euroa vältetyistä veroista.
Nuuskalastit kulkivat Haaparannalta Vantaalle
Nuuskan tuonti oli hyvin organisoitua. Kuriirit hankkivat nuuskat Ruotsin Haaparannalta, ja kuljettivat ne Suomeen henkilöautolla. Tämän jälkeen kuriirit toivat nuuskat kukin vuorollaan Vantaalle, missä ringin johtaja otti nuuskat vastaan ja myi ne.
Kuriirit olivat yöpyneet nuuskanhakumatkoilla johtajan hankkimissa asunnoissa Oulussa ja Rovaniemellä. Nuuskan tuojat saivat palkkiot työstään ja ringin johtaja maksoi heille myös matkaliput.
Ringin ykkösmiehen autosta löytyi yli 23 000 euroa ja kotoa 2500 euroa käteistä rahaa. Mies selitti rahojen liittyvän hänen autokauppaliiketoimintaansa. Käräjäoikeus ei pitänyt miehen selityksiä uskottavina.
Rikokset tehtiin viime syksynä.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Koronahoitajia ohjeistettu suojautumaan sadetakkiin ja talouspaperiin – Sairaanhoitajien liiton kysely karua luettavaa, sairaanhoitopiirien mukaan takit ovat hätävara
Tiedot käyvät ilmi liiton teettämästä kyselystä, johon on vastannut tähän mennessä 740 hoitajaa. 
[Pula suojavarusteista ](https://yle.fi/uutiset/3-11268965)on ollut viime viikkojen ajan laajasti otsikoissa. Sairaanhoitaliitto kertoi tänään perjantaina, mitä se on tarkoittanut hoitajien arjessa. Tiedot käyvät ilmi Sairaanhoitajaliiton koronakyselystä viimeisen kahden viikon ajalta.
Kyselyyn tulleet vastaukset ovat karua luettavaa. Kun oikeita suojavarusteita ei ole ollut riittävästi, työnantajat ovat improvisoineet sairaanhoitajille koronasuojaksi muun muassa sadetakkeja. Kysely on ollut auki jo kuukauden ja siihen on tullut yhteensä 740 nimetöntä vastausta.
_“Johtavalta lääkäriltä tuli viesti: Henkilösuojusten riittävyys palveluasumisen yksiköissä pyritään turvaamaan. Valmistautukaa kuitenkin improvisoimaan. Suu-nenäsuojusmaski syntyy nopeasti talouspaperista, niiteistä ja kuminauhoista.”_
_“Tänään saimme uuden ohjeistuksen, jonka mukaan laitoshuoltajat voivat käydä ”pikaisesti” koronaepäiltyjen ja -positiivisten potilashuoneissa ilman mitään suojaimia. Ei oikein mene järkeen.”_
_“Suojavarusteet ja käsidesi ovat vähissä jo tässä vaiheessa epidemiaa. Työpaikassani hoitajat ovat alkaneet kuljettaa saippuaa ja vettä autoissaan kanistereissa, että pystyvät pesemään käsiään.”_
Liitto toivoo, että hoitohenkilökunnan viesti kantautuu työnantajille ja päättäjille
Sairaanhoitajaliitossa osattiin odottaa vastauksia suojavarusteiden pulasta, mutta viimeisen kahden viikon aikana annetut vastaukset ovat olleet järkytys myös liitossa. 
– Ihan kauhulla näitä on täällä käyty läpi. Erityisen huolissamme olemme ikäihmisten hoivalaitosten tilanteesta. Siellä näyttää nyt olevan erityistä pulaa ohjeistuksesta ja suojavarusteiden riittävyydestä, sanoo puheenjohtaja **Nina Hahtela** Sairaanhoitajaliitosta.
Vastaajista 86 prosenttia työskentelee julkisella sektorilla ja 12 prosenttia yksityissektorilla. Sairaanhoitajat ovat jo aiemmin kritisoineet sekavaa ohjeistusta. Moni pelkää oman terveyden puolesta, mutta vastauksissa näkyy myös huoli potilasturvallisuudesta. 
_“Meille painotetaan, ettei koronapotilasta saa alkaa elvyttämään ilman oikeanlaisia suojauksia, joita ei käytännössä löydy sairaalasta. Tämä tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että kun suojavälineitä ei ole, ei elvytetä. Kerro tämä sitten omaiselle.”_
Liitto toivoo, että hoitajilta saatu viesti herättäisi työnantajat noudattamaan voimassa olevia varotoimiohjeistuksia.
– Nyt näyttää siltä, että tämä koronatilanne on jotenkin saanut jotkut työnantajat unohtamaan voimassa olevan ohjeistuksen. Kyllä meidän pitää pystyä varmistamaan sekä työ- että potilasturvallisuus, sanoo Hahtela. 
Hahtelan mukaan on kestämätön tilanne, että ohjeistukset muuttuvat päivittäin sen mukaan, mikä suojavaruste milloinkin on käytössä. 
Työpaikoilla on hänen mukaansa lähdetty jopa liikaakin improvisoimaan itse varusteita, jotka vaikuttavat suoraan työ- ja potilasturvallisuuteen. 
Osa sairaanhoitopiireistä todella varautunut sadetakeilla
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juhani Sandin mukaan sairaanhoitopiirissä on hankittu kertakäyttöisiä sadetakkeja siltä varalta, ettei muita suojatakkeja olisi käytettävissä.
– Tuo itse askarreltu suu-nenäsuojus ei kuulu meidän ohjeistukseemme, hän kuitenkin painottaa sähköpostiviestissään.
Samaa kerrotaan myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista. Myös sinne on hankittu varalle kertakäyttöisiä sadetakkeja. Tarvetta niiden käytölle ei toistaiseksi ole kuitenkaan ollut. Myös Husista viestitetään, ettei talouspaperisuojain ole osa heidän ohjeistustaan.
Johtajaylilääkäri Juhani Sandin mukaan kirurgisista, kertakäyttöisistä suusuojaimista on jo nyt ollut pulaa.
– Siihen ehkä ideaalitilanteeseen nähden, missä terveydenhuollon kaikissa potilaskontakteissa – ilman COVID-19-epäilyä – käytettäisiin kirurgista kertakäyttöistä suusuojainta, on pulaa suojamateriaaleista. Emmekä ole voineet ainakaan toistaiseksi ohjeistaa suojaimia käytettäväksi näissä tilanteissa.
Sand sanoo, että suojaintilanne on kuitenkin kahden viime viikon aikana parantunut ja näyttäisi paranevan edelleen sekä ulkomaisen tuonnin että kotimaisen tuotannon ansiosta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tilanne suojavarusteiden osalta on kokonaisuutena kohtalainen, viestittää HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen sähköpostitse.
– Toistaiseksi varusteita on riittänyt, mutta on ollut tarvetta olla tarkkana. Meidän henkilökunnan ohjeissa on kerrottu vaihtoehtoiset suojaimet, jos ensisijaista suojainta ei ole saatavilla.
Ruotsalaisen mukaan vaihtoehtoisilla suojaimilla tarkoitetaan suojaimia, joita normaaliaikanakin käytetään.
– Esimerkiksi FFP3-maskin sijaan voidaan käyttää FFP2:sta.
Ruotsalaisen mukaan HUSissa on hyvin tarkat ohjeet suojavarusteista ja ohjeita päivitetään säännöllisesti.
– Missä tilanteissa käytetään mitäkin suojavarusteita, kuinka ne puetaan ja kuinka ne riisutaan. Yhtenäisten ohjeiden noudattamisen tärkeyttä korostamme.
Sand toteaa, että viranomaiset päivittävät ohjeistuksiaan tiuhaan ja uudet ohjeet ovat saattaneet tulla käyttöön osin viiveellä.
– Yleiset toimintaohjeet ja erityisesti suojainten käyttöön liittyvät ohjeet ovat sairaanhoitopiirissä päivittäin joltain osin tarkastelussa. Niitä pyritään parantamaan ja selkiyttämään sekä saadun palautteen että muuttuvan tiedon pohjalta. 
Alan vaihtaminen on käynyt monen sairaanhoitajan mielessä
Kyselyyn vastanneista hoitajista moni kokee, että työtä tehdään tällä hetkellä oman terveyden kustannuksella. Osa on harkinnut myös alan vaihtoa. 
_“Hoitajia tunnutaan pitävän eräänlaisina orjina, joiden tehtävä on nöyrästi palvella muuta kansaa unohtaen samalla muut velvoitteensa ja elämänsä. Hoitajat voidaan velvoittaa nykyoloissa mihin tahansa työtehtäviin milloin tahansa ja miten tahansa.”_
_“Eikö tästä, jos mistä, pitäisi koronapotilaita hoitaville maksaa vaarallisen työn lisää? Miesvaltaisilla aloilla maksetaan vähemmästäkin.”_
_"Ihmisten puheissa arvostetaan hoitajia, mutta muutoin arvostus ei näy. Tällä palkalla en ole enää valmis vaarantamaan itseäni ja läheisiäni. Näistä asioista on puhuttu jo vuosia, eikä mikään tule muuttumaan. "_
_Juttuun päivitetty 17.4.2020 klo 17.52 sairaanhoitopiirien kommentit._
**Lue myös:**
[Hoitajia juhlitaan koronasodan sankareina,  Anne Pauna ottaisi mieluummin palkankorotuksen – "Jos tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11307173)
Pikkuleijonien MM-kultavalmentaja Tommi Niemelä Pelicansin peräsimeen
Tommi Niemelä palaa Sveitsistä kotimaahan. 
**Tommi Niemelä** on nimitetty jääkiekkoliigassa pelaavan Lahden Pelicansin päävalmentajaksi. Niemelä ja Pelicans ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen, joka sisältää option kausista 2022-2024.
Niemelä siivitti Suomen alle 18-vuotiaat maailmanmestaruuteen vuonna 2018. MM-kultajuhlien jälkeen hänen tiensä vei Sveitsiin, **Ville Peltosen** apuvalmentajaksi HC Lausanneen. 
36-vuotias Niemelä on Lahdessa tuttu mies, sillä hän on jo aiemmin luotsannut Pelicansin juniorijoukkueita. 
– Mahtavat fiilikset paluusta henkiseen kotiin, jossa on tullut otettua valmentajana ensimmäiset askeleet, Niemelä sanoi Pelicansin [kotisivuilla.](https://www.pelicans.fi/fi-fi/article/uutinen/tommi-niemelasta-pelicansin-uusi-paavalmentaja/4228/)
Päättynyt liigakausi oli Pelicansille raskas pettymys. Lahtelaiset olivat 14. sijalla, kun koronaviruskriisi pakotti liigan keskeyttämään kautensa yhtä kierrosta ennen runkosarjan päättymistä.
**Lue myös:**
[Kärpistä lähtee ainakin kaksi maailmanmestaria ja valtava määrä kokemusta – urheilujohtajan mukaan uusia vahvistuksia on turha odottaa: "Kaikki on jäissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11306151)
[Viisi jääkiekon SM-liigaseuraa on aloittanut yt-neuvottelut myös pelaajien kanssa – lomautukset johtaisivat mittavaan vakuutusongelmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11306638)
Seinäjoen seurakunta aloittaa yt-neuvottelut: poikkeusaika vähentää työtä toisaalla, lisää toisaalla
Viestinnässä työt ovat lisääntyneet ja sielunhoidossa varaudutaan kasvavaan tarpeeseen. Seurakunnan sisäinen työpaikkatori auttaa henkilökuntaa siirtymään tehtävästä toiseen.
Seinäjoen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden ensisijaisena tarkoituksena on kohdentaa henkilöresursseja uudella tavalla. 
Pyrkimys on kohdentaa resurssit sinne, missä niille on eniten tarvetta ja varmistaa, että henkilökunta selviytyy työtehtävistään parhaalla mahdollisella tavalla.
– Samalla, kun huolehdimme siitä, että seurakunta tukee alueensa ihmisiä nyt meneillään olevan kriisin aikana, varaudumme tulevaan – toiminnan on jatkuttava myös pandemian jälkeen, toteaa kirkkoherra **Jukka Salo** seurakunnan tiedotteessa.
Syy yhteistoimintaneuvotteluihin löytyy koronavirusepidemiasta. Seurakunnat ovat keskeyttäneet kirkkohallituksen ohjeen mukaan kaiken kokoavan toiminnan maaliskuun puolivälissä. Toimintaa toteutetaan pääosin sähköisesti. 
Seinäjoen seurakunnassa on keskeytetty kaikki päivä- ja perhekerhot, varhaisnuorisotyön ja nuorisotyön kokoavan toiminnan sekä diakonia- ja lähetystyön piirit. Vastaavasti esimerkiksi ruoka- ja asiointiavun tarve ovat kasvaneet. Myös keskusteluavun sekä perheneuvonnan ja sairaalasielunhoidon kasvavaan kysyntään varaudutaan.
Uusiin tehtäviin siirtymistä pyritään edesauttamaan seurakunnan sisäisellä työpaikkatorilla. 
Viestintään panostuksia
Seinäjoen seurakunnan mukaan diakonia- ja sielunhoitotyön lisäksi myös viestinnän rooli toiminnassa on poikkeusolojen aikana kasvanut. Seinäjoen seurakunnan viestintäyksikköä on vahvistettu muun muassa videojumalanpalvelusten, radion musiikkihartauksien sekä ikäihmisten uutiskirjeen tuottajilla.
– Seurakunta ja seurakuntalaiset ovat yhdessä tehneet huikean digiloikan. Jumalanpalvelusten lisäksi verkkoon, radioon ja sosiaalisen median kanaviin on luotu lukuisia innovatiivisia palveluita muun muassa lapsille ja lapsiperheille, summaa viestintäjohtaja **Kirsi Poltto**.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja uusimmat koronauutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Sinituote investoi 1,5 miljoonaa Kokemäellä ja Akaassa
Yhtiö haluaa vastata kotimaisten harjojen kasvavaan kysyntään.
Siivousvälineitä valmistava Sinituote Oy investoi kahteen harjastuskoneeseen Kokemäellä ja Akaassa. Uusilla koneilla yhtiö haluaa vastata kotimaisten harjojen kasvavaan kysyntään Suomessa ja vientikaupassa.
– Tehokkaammat ja nopeammat harjastuskoneet kasvattavat jo ennestään erinomaista toimitusvarmuuttamme. Vastaavia koneita ei Suomesta löydy, tuotantojohtaja **Jukka Heiska** toteaa yhtiön tiedotteessa.
Uusilla koneilla yhtiö haluaa myös kasvattaa kierrätysmuovista valmistettujen tuotteiden osuutta tuotannossa.
– Kokemäen tehdasta on viimeisen kymmenen vuoden aikana automatisoitu voimakkaasti. Viimeiset vuodet olemme panostaneet kierrätysmuovin käytön lisäämiseen. Tehtaan työntekijämäärä on kasvanut jatkuvasti, viime vuonna kasvua oli noin 10 prosenttia.
Ylöjärvellä tutkitaan tappoa: nainen vangittu epäiltynä
Uhri on vuonna 1956 syntynyt mies, ja epäilty hänen asuinkumppaninsa. 
Ylöjärvellä Pirkanmaalla tutkitaan tappoa. Uhri on vuonna 1956 syntynyt mies. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa vangittiin perjantaina 1970-luvulla syntynyt nainen todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Sisä-Suomen poliisi kertoo tutkivansa Ylöjärvellä Kurussa tapahtunutta henkirikosta. Rikoksen uhri löytyi pääsiäisenä 13. huhtikuuta yksityisasunnosta, missä hän asui. Uhrin löysi ulkopuolinen henkilö, sen jälkeen kun mieheen ei oltu saatu yhteyttä.
Tutkinnan perusteella poliisi epäilee, että uhri on surmattu noin kuukautta aikaisemmin maaliskuussa teräaseella.
Poliisi otti 14. huhtikuuta kiinni rikoksesta epäiltynä uhrin asuinkumppanin, vuonna 1971 syntyneen naisen. Tekijän epäillään poistuneen asunnosta teon jälkeen. Hänet otettiin kiinni Nokialta. 
Hämeenlinnan Teatterin syyskausi alkaa musiikkinäytelmällä  
Teatterin päänäyttämö täyttää syksyllä jo 10 vuotta.
Hämeenlinnan Teatteri on julkaissut syksyn ohjelmistonsa. Uuden kauden avaa syyskuun 3. päivä musiikkinäytelmä Maratontanssit. **Ilkka Heiskasen** ohjaamalla näytelmällä juhlitaan myös teatterin Päänäyttämön kymmenvuotissyntymäpäivää. Maratontanssit- teksti perustuu **Horace McCoyn** teokseen They Shoot Horses, Don´t They?
Syksyllä nähdään Hämeenlinnassa myösNäytelmä, joka menee pieleen. Näytelmän ohjaa **Jukka Keinonen** ja sen ensi-illan päivämäärä selviää myöhemmin. **Henry Lewisin**, **Jonathan Sayerin** ja **Henry Shieldsin** kirjoittamassa näytelmässä harrastajateatteri esittää brittiläistä murhamysteeriä, jonka ensi-ilta on jokaisen näyttelijän painajainen. 
Kolmas Hämeenlinnan Teatterin oma ensi-ilta syyskaudella perustuu **Sven Nordqvistin** kirjoihin. Koko perheen riemastuttava, lämminhenkinen joulutarina Viiru –kissasta ja ukko-Pesosesta saa ensi-iltansa marraskuun lopulla. Tämän näytelmän ohjauksesta vastaa **Reija Isosuo**.
Lisäksi pitkin syksyä teatterissa vierailee kahdeksan erilaista kokoonpanoa omien esitystensä kanssa.
Arvostatko itseäsi?
Koetko, että sinut hyväksytään sellaisena kuin olet? Millaiseksi luonnehtisit itsetuntoasi? Miten itsetunto näkyy tai vaikuttaa elämääsi? Mitkä vahvistavat tai nakertavat itsetuntoasi? Millaista palautetta tai syötettä saat toisilta ihmisiltä? Miten se vaikuttaa sinuun? Oletko tietoisesti pyrkinyt parantamaan itsetuntoasi? Miksi? Millä tavalla? Millaisia vaikutuksia sillä on ollut?
Itsetunto on persoonallisuuden ulottuvuus, mutta samalla se on kiinteästi kytköksissä ihmissuhteisiin. Me peilaamme omaa arviota itsestämme siihen, miten muut ihmiset meitä arvioivat.
”Itsetunnon vahvistumisen kannalta on tärkeää, että muut näkevät sinussa vahvuuksia, joista sinulle kerrotaan riittävän täsmällisesti”, kertoo Luomajoki.
 
Ihmisen itsetunto voi murentua jatkuvasta moittimisesta ja negatiivisesta palautteesta. Psykologi Hanne-Leona Luomajoki on työnsä kautta huomannut, että ihmisiä haavoittaa myös huomiotta jättäminen.
“Jos ei saa vuorovaikutuksessa toisten ihmisten kanssa syötettä, että miten muut minut näkevät ja kokevat, sekin voi jättää sellaisen tyhjiön. Ihmisellä ei olekaan enää mitään muuta mihin suhteuttaa itseään kuin ne omat mielen sisäiset kriteerit”, sanoo Luomajoki.
Hyvä itsetunto antaa voimaa tehdä itselle itsen näköisiä päätöksiä ja elää omannäköistä elämää
Itsetunnon pohja luodaan varhaislapsuudessa ja nuoruudessa. Itsetuntoa voi vahvistaa myös aikuisena. Hyvän itsetunnon omaava haastaa itseään helpommin eivätkä satunnaiset epäonnistumiset heikennä itsetuntoa.
”Ihminen kokee voivansa vaikuttaa elämäänsä, ja on usein rohkeampi kokeilemaan uusia asioita. Hyvä itsetunto antaa voimaa tehdä oman itsen näköisiä päätöksiä ja elää omannäköistä elämää”, toteaa Luomajoki.
Jokaisen meistä olisi hyvä tunnistaa itsetunnon haavoittuvat osat
Uusien taitojen oppiminen voi vahvistaa itsetuntoa, mutta haavoittuvamman itsetunnon omaava ei aina rohkene edes yrittää. Hyvä itsetunto helpottaa elämää, mutta kenelläkään meistä ei ole täydellisen eheää itsetuntoa.
 
”Jokaisen meistä olisi hyvä tunnistaa itsetuntomme haavoittuvat osat. Ne saattavat laukaista sellaista käytöstä, joka ei ole itselle suotuisaa. Haavoittuvaa itsetuntoa ei voi kehittää ennen kuin on tunnistanut sen, että millaisiin asioihin se liittyy”, sanoo psykologi Hanne-Leona Luomajoki.
**Vastaa kyselyyn perjantaihin 24.4. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Voit kertoa kokemuksestasi myös nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi jokin erisnimi.
[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään itsetuntoa torstaina 7.5. kello 12.10 Yle Radio 1:ssä. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4362169)
YleX Nosteessa: Ville Veikka teki laulun Juice Leskisen runosta ja haaveilee Ruisrockin rantalavasta
Uuden musiikin X -ohjelman Jani Kareinen valitsee viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Ville Veikka.
**Jani Kareinen kommentoi:**
**Ville Veikan** soundissa kuuluu samaan aikaan nuoruus ja kypsyys. Artisti itse kuvailee tekevänsä indiehtävää ja pohdiskelevaa poppia ja sitä artistin debyyttisingle _Olisinko onnellinen_ tarjoaa päähän soivaan jäävällä, sydämeen iskevällä tavalla. Kun artisti kertoo inspiroituvansa niin **J. Karjalaisesta** kuin **Ed Sheeranistakin**, on jäätävä mielenkiinnolla odottamaan miltä artistin tulevat julkaisut kuulostavat.
**Ville Veikka kertoo musiikistaan:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Oman musan tekeminen on aina ollu mulle jonkunlainen unelma. Olen soittanut kitaraa junnusta asti, mutta laulaminen tuli mukaan vasta myöhemmin. Niiden yhdistäminen mahdollisti musiikillisen kokeilun, ja aika nopeasti aloinkin väsäilemään ekoja biisejäni. Alkuun tein lyriikoita englanniksi, mutta tajusin nopeasti, että suomeksi kirjoittaminen on luonnollisempaa ja aidomman tuntuista.
**Miten päädyit valitsemaan artistinimesi?**
– Mietin artistinimeä aika pitkään ja sain kuulla kavereilta ja siskoilta vaikka mitä ehdotuksia. Lopulta voittava valinta oli etunimen ja toisen nimen yhdistäminen.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Aitoa, nuorta ja pohdiskelevaa, indiehtävää poppia.
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Eniten inspiraatiota tulee siitä, että voin ilmaista ajatuksiani selkeästi musiikin kautta. Musiikkiini on vaikuttanut moni tapahtuma, tunne, artisti ja bändi vuosien varrella. Suomalaisesta musiikista mainittakoon J. Karjalainen, Egotrippi ja Eppu Normaali. Nämä kolme ovat vaikuttaneet teksteihini ja tuoneet inspistä, mutta niin ovat myös monet tuoreemmat artistit ja biisit. Olen saanu inspiraatiota monilta kovilta singer-songwritereilta, kuten Ed Sheeranilta, **Ben Howardilta**, **Hozierilta**, **Vance Joylta** ja **James Baylta**. Olen myös katsonut lukemattoman määrän videoita näiden esiintymisistä ja ottanut mallia mm. kitaran ja laulun yhdistämiseen.
Kuuntelen enimmäkseen englanninkielistä musiikkia ja indierock sekä folk ovat lempigenrejäni. Kautta aikojen lempiartisteja ja -bändejä ovat mm. **Bon Iver**, Coldplay, **Sufjan Stevens**, Kings of Leon, Mumford & Sons, The Lumineers ja tietysti kaikista legendaarisin The Beatles.
**Onko Ville Veikka yhden ihmisen projekti vai kuuluuko siihen muita?**
– Olen singer-songwriter, eli yksin kirjoittelen musaa.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Olen esiintynyt suhteellisen paljon, mutta en Ville Veikkana. Esiintyminen on aina jännittävää, mutta nykyään siitä saatu nautinto on paljon jännitystä suurempi tunne. Toivottavasti pääsen vielä esiintymään ihan Ville Veikkanakin. Eka keikka artistina varmasti jännittää paljon!
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
– Ruisrockin rantalava. Auringonlasku. +25°C.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– J. Karjalaista ehdottomasti, vaikka olisi ehkä vähän turhan jännää esiintyä ennen sellaista legendaa. J. Karjalainen on todella inspiroiva, yksi merkittävimpiä suomenkielisen musan uudistajia ja vaikuttajia. Se, että lämppärinä tietäis, että hän saattais jopa kuunnella mun esiintymistä olisi törkeän siistiä!
**Jos Olisinko onnellinen soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– _Olisinko onnellinen_ sopisi johonkin itsensä etsiskelystä kertovaan kasvutarinaan. Biisi soisi kohtauksessa, jossa päähenkilöllä ei menisi kovin hyvin ja se mietiskelisi miten tästä kuuluisi jatkaa.
**Miten biisi syntyi?**
– _Olisinko onnellinen_ synty tosi pitkän ajan kuluessa, monista ajatuksista ja eri biisinpätkien yhdistelmistä, kunnes kertsi löi sen kaiken yhteen. Kertsin inspiraationa toimi **Juice Leskisen** lyhyt runo kokoelmasta _Iltaisin, kun veneet tulevat kotiin_. Runo menee näin: ”jos sinulle kävi huonosti, miten minun käy”. Tämän lyhyen runon fiilis oli niin mahtava ja inspiroiva, että se jäi vahvasti mieleeni. Lopullisen biisin tuotti serkkuni **Lauri Halavaara**, joka on muutenkin jeesinyt ja neuvonut mua todella paljon.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
– Tämän hetken suunnitelmana on vaan päästä tekemään lisää musaa. Haluaisin saada valmiiksi vähän vanhempia biisejäni, mutta samaan aikaan on myös tosi kova palo päästä tekemään ihan uutta musaa! Haaveena tulevaisuudelle vaikka sitten se Ruisrockin rantalava, helle ja auringonlasku.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Länsi-Pohjassa uusi koronan tartuntaketju Ruotsista – johtajaylilääkärin mukaan Ruotsi aloittaa Suomesta Ruotsissa töissä käyvien testaukset
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartunnat ovat kasvussa.
Koronavirustartuntojen määrä on jälleen kasvanut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Tartuntoja on todettu yhteensä 73, mikä on 11 enemmän kuin torstaina.
Suurin osa uusista tartunnoista liittyy aiemmin uutisoituihin tartuntaketjuihin.
– Tartunnat ovat peräisin lähes poikkeuksetta tällä viikolla uutisoiduista tilanteista, kuten aiemmista tartuntaketjuista, hoivakotialtistuksista ja terveyskeskuksen työntekijöistä, kertoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjassa otetuista näytteistä yli 10 % on positiivisia.
–Tämä kertoo näytteenoton osuvuudesta ja suhteutettu testimäärä 827,6 asukasta kohti on korkea . Olemme näissä erittäin korkealla valtakunnallisessa vertailussa, Taskila toteaa.
Ruotsista uusi tartuntaketju
Taskilan mukaan Ruotsista tulevat tartunnat eivät edelleenkään ole esittäneet merkittävää osuutta sairaanhoitopiirin tartunnoissa. Ruotsista on kuitenkin tullut nyt yksi uusi tartuntaketju.
– Sitä rajoitetaan kaikin keinoin. Aiemmin meillä on ollut Ruotsista kolme yksittäistä tartuntaa, joissa kaikissa ketju on saatu katkaistua, Taskila sanoo.
Taskila kertoo saaneensa Östra-Norrbottenin johdolta tiedon, jonka mukaan Ruotsi aloittaa terveydenhuollon henkilöstön koronavirustestauksia, joilla pyritään estämään tartuntojen leviäminen Suomeen.
– Ruotsi on aloittamassa Suomesta Ruotsissa töissä käyvien terveydenhuollon työntekijöiden koronavirustestaukset. Työntekijät testataan säännöllisesti, Taskila sanoo.
_Edit 17.4. kello 16.22 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila korjaa aiempaa tiedotettaan. Ruotsi aloittaa Suomesta Ruotsissa töissä käyvien terveydenhuollon työntekijöiden koronavirustestaukset, eikä toisinpäin._
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Mäntän kuvataideviikot siirretään vuodelle 2021: Teemana pysyy Erehtyminen – To Err is Human
Pandemia antaa mahdollisuuden tarkastella syvällisesti elämää ja ihmisyyden ydintä, sanoo kuraattori Anna Ruth.
Mäntän kuvataideviikoille ei pääse tänä kesänä. Näyttelykokonaisuus siirretään vuodelle 2021, jotta kävijöiden turvallisuus voidaan taata.
Kuvataideviikkojen teemana pysyy _Erehtyminen – To Err is Human_. Myös kuraattori eli taiteilija **Anna Ruth** säilyy.
Koronaviruspandemia on jo vaikuttanut näyttelyn valmisteluun. Taiteilijat eivät ole voineet työskennellä normaalisti ja liikkuminen on ollut Kuvataideviikkojen toiminnanjohtajan **Tiina Nyrhisen** mukaanmahdotonta. 
– Lisäksi kaikilla on sama huoli paitsi omasta, myös läheisten terveydestä ja tulevaisuudesta yleensäkin. Me olemme tässä kaikki yhdessä, Nyrhinen sanoo tiedotteessa.
Kuraattori Anna Ruthinmukaan pandemia antaa mahdollisuuden pohtia elämää ja ihmisyyden ydintä.
 – Nyt pandemian aikana olemme joutuneet pohtimaan tekojamme ja valintojamme aivan uudella tavalla, sillä ne vaikuttavat kouriintuntuvasti niin omaamme kuin toistenkin elämään. Taiteelle on ominaista sekä kyky parantaa että kommunikoida meille aiheista, joille muuten on vaikeaa löytää sanoja. Kesän 2021 Kuvataideviikot kuljettaa teemaansa, ihmisen erehtyväisyyttä, taas askeleen pidemmälle ja ammentaa kokemuksistamme uusin äänenpainoin, Ruth sanoo.
Porilaiset osaavat pitää roskat pois vessanpytystä
Pumppaamoiden tukkeutuminen on noussut pääkaupunkiseudulla ongelmaksi poikkeustilan aikana. Porissa vastaavasta ei ole havaintoja.
Porilaiset eivät ole lisänneet jätevesiverkoston kuormitusta poikkeustilan aikana. Pääkaupunkiseudulla [HSY uutisoi eilen](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2020/Sivut/Pumppaamotukosten-maara-on-lisaantynyt-huomattavasti---syyna-pytyn-kayttaminen-roskiksena-.aspx), että pumppaamotukokset ovat lisääntyneet, kun ihmiset ovat alkaneet käyttää vessanpyttyjä roskiksina. Niihin on laitettu muun muassa desinfioivia puhdistusliinoja, nenäliinoja ja kosteuspyyhkeitä.
Porin Veden laitospäällikkö Ismo Lindfors kertoo porilaisten tietävän hyvin, että pyttyyn laitetaan vain sinne luonnostaan kuuluvaa tavaraa. Ulosteiden lisäksi pyttyyn saisi päätyä vain vessapaperia ja pesuvettä.
Silloin tällöin sekaan eksyy kuitenkin jotain ylimääräistä. Puhdistamolta on löytynyt esimerkiksi tekohampaita, pankkikortteja, sukkahousuja, apelsiininkuoria ja jopa kihlasormuksia.
Yksinyrittävät naiset kertovat, miten korona muutti heidän elämänsä: asiakkaat katosivat, huoli tulevasta painaa ja tukien saaminen on epävarmaa
Korona on vaikuttanut paljon juuri palvelualoihin, jotka usein työllistävät nimenomaan naisia.
Koronakriisi on iskenyt voimakkaasti palvelualoihin, jotka työllistävät yksinyrittäviä naisia. Vaikeimmassa tilanteessa ovat yrittäjät, jotka tekevät työtä vuokratiloissa ja joilta asiakkaat ovat voimakkaasti vähentyneet tai kaikonneet kokonaan. 
Tällaisia yrittäjiä ovat esimerkiksi kampaajat, kosmetologit, jalkahoitajat ja pienet kauppiaat. Yrittäjällä ei ole myyntiä tai sitä on hyvin vähän. Kiinteät kustannukset kuitenki pyörivät kaiken aikaa.
– Jos esimerkiksi vuokranantaja ei tule vastaan ja isot kiinteät kulut juoksevat, eikä ole lainkaan myyntiä ja lisäksi olet vielä yksinhuoltaja, siinä on tällä hetkellä aika tyhjän päällä, sanoo toimitusjohtaja **Carita Orlando** Suomen Yrittäjänaisista.
2 000 euron tuki
Hallitus myönsi yksinyrittäjien tukemiseen 250 miljoonaa euroa, josta jaetaan 2 000 euron tukia liiketoiminnan kustannuksiin kuntien kautta. Kunnat ovat avanneet tai avaamassa omia tukihakemuspalvelujaan. 
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuonna 2019 kaikkiaan noin 187 000 yksinyrittäjää, joten tuki ei riitä kaikille. Karkeasti laskettuna tuki riittäisi 125 000:lle, joten ilman tukea jäisi runsaat 60 000 yksinyrittäjää.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomessa yksinyrittäjiä on noin 170 000, ja heistä tuen ulkopuolelle jäisi 42 000. Ministeriön mukaan kaikki eivät tarvitse tukea, koska osalla liiketoiminta pyörii poikkeusoloista huolimatta hyvin.
Pienyrittäjiä huolestuttaa, millä perusteilla tukia myönnetään. Täyttä selvyyttä kuntien käyttämistä kriteereistä ei vielä ole. Kaikki haastattelemamme viisi yrittäjänaista aikovat kuitenkin hakea tukea.
Myös järjestöt ovat huolestuneita tilanteesta. Naisjärjestöjen Keskusliitto, Väestöliitto, Marttaliitto, Suomen Yrittäjänaiset ja Mothers in Business vetoavat hallitukseen ja kuntiin, jotta naisten asema yrittäjinä turvataan.
Yrittäjänaisilla ongelmaksi voivat koitua perhe- ja hoitovapaat. Esimerkiksi juuri aloittaneet tai hiljattain perhevapailla olleet yrittäjät ovat vaarassa jäädä ilman koronatukia, sillä niiden saaminen edellyttää, että toiminta on ollut kannattavaa ennen epidemiaa. 
– Vetoamme kuntiin, ettei esimerkiksi toiminimiyritysten kannattavuutta arvioitaessa huomioitaisi yrittäjän juuri pitämää vanhempainvapaata, Carita Orlando sanoo.
Tuore yrittäjä joutui heti muuttamaan toimintatapoja
Tamperelainen kouluttaja ja valmentaja **Ria Sadelin** on pyörittänyt omaa Cairos Koulutus ja valmennus -yritystään puolisen vuotta. Sadelin kouluttaa muun muassa vuorovaikutteisuutta ja asiakkaiden kohtaamista sekä ryhmä- että yksilövalmennuksena.
Koronaeristykset muuttivat Sandelinin työtä hyvin konkreettisesti. Suuri osa asiakkaista leikkautui pois.
– Minulla oli muun muassa kuntouttavaa työtoimintaa isoille ryhmille, jotka lakkautettiin. Pitkäaikaistyöttömät jäävät tällaisessa tilanteessa todella yksin, sillä heillä ei ole omia koneita etäohjaukseen.
Työn puolesta matkustaminen on vähentynyt ja hän uskoo sen jäävän pysyväksi tavaksi. Myös etäpalaverit ja -kokoukset tuntuvat käteviltä.
– Teen valmennustyötä tällä hetkellä ympäri Suomen. Etäyhteyksien kautta olemme lähellä toisiamme, vaikka toinen olisi pohjoisessa ja toinen täällä Pirkanmaalla tai ihan missä tahansa.
Eniten Sadelinia huolestuttaa se, että ihmiset luulevat pitkään jatkuneen karanteeniajan olevan jo ohi. Tilanne pitkittyy ja kärjistyy, jos jokainen ei kanna vastuuta, hän pohtii. Yrittäjän omaa jaksamista auttavat neljä lasta, joista kaksi on vielä kotona.
– Ihanien kevätsäiden lisäksi lasten ilo ja energia tarttuu. Teemme etätöitä ja etäkoulua rinnakkain.
Kokenut yrittäjä: "Ensimmäisen kerran olen miettinyt, kuinka kauan vielä jatkan"
Kampaaja **Heli Harakka** palvelee asiakkaitaan TS-Salongissa Helsingin Kampissa, jossa hänellä on vuokratuoli. Hän on ollut alalla vuodesta 1986 ja yrittäjänä vuodesta 1995.
Harakka kertoo käyneensä läpi kolme lamaa, mutta saaneensa silti rahoitettua elämänsä. Hän pitää koronatilannetta ihan uutena ja outona mullistuksena koko yhteiskunnassa. Maaliskuun puolivälin jälkeen alkoi totaalinen hiljentyminen.
– Ensimmäisen kerran oikeastaan olen miettinyt, kuinka kauan vielä jatkan. Päivä kerrallaan on mentävä eteenpäin.
Yhteiskunnalta hän toivoo byrokratian karsimista, selkeitä sääntöjä ja aikatauluja.
– On todella uuvuttava ottaa asioista selvää, kun päätökset ja aikataulut muuttuvat. Asioiden pitkittyessä myös hyvin asiansa hoitaneet pienyrittäjät joutuvat väkisin huonoon valoon, kun raha ei liiku.
Vaikka Harakan omat lapset ovat jo täysi-ikäisiä, hän toivoo, että yhteiskunta huomioi yrittäjien alaikäiset lapset lapsikorotuksena myös yrittäjien väliaikaisessa työttömyystuessa.
Naisyrittäjien ja erityisesti yksinhuoltajien haavoittuvuus tulee Harakan mukaan ilmi äitiyslomissa ja muissa tuissa, sillä esimerkiksi äitiyspäivärahat perustuvat yrittäjäeläkevakuutuksiin.
– Moni pienyrittäjä maksaa pientä yel-maksua, koska tulot ovat pienet ja yel-maksu on suuri kuukausierä. Tämä on yrittäjänaisten ongelma. Perhe ja lapsia on kuitenkin kiva saada, mutta nämä tuet ovat aika pieniä palkansaajaan verrattuna.
Harakka pitää tärkeänä arjen perusasioita, kuten suomalaista saunaa, terveellistä ravintoa ja hyvää yöunta. Hän kertoo saavansa voimia pitkäaikaisista asiakkaista, ystävistä, luonnosta ja koirastaan.
Kosmetologi: "Jos minulla olisi mahdollisuus, pysyisin kotona"
Iisalmelainen kosmetologi **Hanna Lehmusoksa** toimii sopimusyrittäjänä kauneuskeskus Hymy.in:ssä. Hän maksaa vuokraa tuloihin suhteutettuna. Seitsemän vuotta yrittäjänä ollut Lehmusoksa kokee, että koronareaktiot jakavat suomalaiset kahtia. Noin puolet pelkää koronaa, eikä uskalla käyttää palveluja.
– Tuloni ovat tippuneet puoleen aiemmasta, kun yli puolet asiakkaista on jäänyt pois.
Raskainta hänestä on syyllistäminen. Kaikki eivät ymmärrä, että yksinhuoltajaäidin on otettava asiakkaita myös poikkeusaikoina.
– Jos minulla olisi mahdollisuus, pysyisin kotona. Koen siitä ristiriitaa, että työni vuoksi altistan myös kotona etäkoulussa olevat lapset mahdolliselle koronavirustartunnalle.
Lehmusoksan mielestä paras keino pienyrittäjien tukemiseen poikkeusoloissa olisi arvonlisäverojen poistaminen esimerkiksi 2–3 kuukauden ajalta. Hän itse esimerkiksi joutuu maksamaan koronakuukausilta samaa alv-maksua kuin tavallisestikin, vaikka tilanne on eri.
Eniten häntä huolestuttaa tilanteen epävarmuus, sillä olisi helpompaa jaksaa kun tietäisi, milloin asiat helpottuvat.
Vertaistuki ja keskusteleminen yrittäjäystävien kanssa auttaa: vaikka korona vaikuttaa eri tavoin eri aloilla, kukaan ei ole voittaja, vaan kaikki häviävät.
Lehmusoksalle on jäänyt enemmän aikaa lapsille ja omille opiskelutehtäville. Hän myös iloitsee myönteisistä ympäristön muutoksista Venetsiassa ja Himalajalla.
– Ei tässä voi paljon kritisoida. Tämä on uusi tilanne kaikille, ehkä seuraavalla pandemiakerralla olemme kaikki viisaampia.
Aiempi ammatti vähän auttaa kriisitilanteessa
Iisalmelainen **Mirjami Palomäki** on pyörittänyt yritystään 15 ja puoli vuotta. Kauneus- ja Jalkahoitola Mirjami Palomäen asiakkaat ovat vähentyneet koronaviruksen vuoksi alle puoleen aiemmasta, koska ihmiset eivät uskalla tulla hoitoihin.
– Teen myös kotikäyntejä, mutta nyt niitä ei ole. Riskiryhmään kuuluvat asiakkaat eivät uskalla ottaa ketään kotiinsa.
Yrityksen maksut kuitenkin pyörivät, kuten vuokra, alv-maksut ja yel-maksut, ja myös varastoa pitäisi täydentää. Ja vaikka poikkeusolot päättyisivät, yrittäjien tilanne ei heti korjaudu.
Palomäellä on perus- ja lähihoitajan tutkinto, joten hän on ryhtynyt tekemään keikkatyötä kotihoidon puolella. Palkka kuitenkin tulee viiveellä.
Eniten hän on huolestunut läheistensä terveydestä. Hän kantaa vastuuta omista vanhemmistaan, joille hän vie ruokaostokset tartuntariskin pienentämiseksi sekä kahdesta alaikäisestä lapsestaan. Hänellä on myös kaksi aikuista lasta, joista toisella on astma.
Palomäen mielestä paras apu yksinyrittäjälle olisi selkeä rahallinen tuki.
– Työttömyystukea en voi saada, kun käyn nyt osittain muualla töissä. Eräpäiviin voin saada lykkäystä ja jokainen voi hakea maksujärjestelyjä, mutta jossain vaiheessa maksut on kuitenkin hoidettava.
Hän aikoo hakea yksinyrittäjän tukea, mutta 2 000 euroa ei kauan riitä, jos sen saa.
– Sillä voisi maksaa noin neljä vuokraa tai parin kuukauden alv-maksut.
Vaikeasta ajasta huolimatta, iloa Palomäelle tuottavat oma ja läheisten terveenä pysyminen sekä arjen normaalielämä kuten ulkona liikkuminen ja töissä käyminen.
Asiakaskuntana riskiryhmäläisiä – voimakas muutos näkyi heti
Helsinkiläinen jalkahoitaja **Victoria Uimolainen** on menettänyt kollegoidensa tavoin paljon asiakkaita. Hän on toiminut jalkahoitajana Helsingin Töölössä reilun vuoden.
– Koronatilanne on vaikuttanut radikaalisti, sillä olen Valviran hyväksymä ammattilainen ja hoidan iäkkäitä asiakkaita. Teen myös kotikäyntejä ja hoitoja laitoksiin.
Suurin osa Uimolaisen asiakkaista on riskiryhmään kuuluvia iäkkäitä ihmisiä.
Uimolaisen mukaan tietoa tuista on huonosti saatavilla. Maahanmuuttajataustaisille Kelan ja TE-keskusten kiinni meneminen oli iso tappio. Palvelua ei saa kuin sähköisesti, ei kasvokkain. Uimolainen on huolissaan siitä, kuinka hän pystyy huolehtimaan laskuista ja yksinhuoltajana lapsista.
Tuore yrittäjä pitää tärkeänä verkostoitumista toisten yrittäjien kanssa ja heiltä saatavaa vertaistukea. Uimolainen pyrkii kotonaan normaaliin arkipäivän rytmiin, hän voimistelee ja miettii yrityksen tulevaisuutta.
– Olen optimisti, mutta silti huolestuttaa. Monilla yrittäjillä on tosi vaikeaa, konkursseja on tulossa.
Iloa on tuottanut se, että hän on voinut nyt olla enemmän lastensa kanssa ja myös rauhoittua.
– Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet tosi rankkoja, ilman lomia ja rentoutumista.
Naiset usein pienyrittäjiä – poikkeusolot keikuttavat pienituloista rankasti
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2019 Suomessa oli noin 80 000 yksin yrittävää naista. 
– Naiset toimivat miehiä enemmän yksinyrittäjinä ja monet heistä varsin pienikatteisilla aloilla, missä he tienaavat lähinnä oman palkkansa, toteaa Suomen Yrittäjänaisten toimitusjohtaja Carita Orlando.
Tulojen pienuus näkyy nopeasti sekä yrityksen että yrittäjän arjessa. Neljännes suomalaisista yksinyrittäjistä tienaa alle tuhat euroa kuukaudessa ja heitä on sekä miehiä että naisia.
– Erityisesti yksinyrittäjät ovat pulassa, jos tuet tulevat viiveellä ja he joutuvat elämään epätietoisuudessa, Orlando muistuttaa.
Hän tunnistaa myös maahanmuuttajayrittäjien huolen.
– Ymmärrän näitä maahanmuuttajayrittäjiä, että he ovat varmasti aikamoisessa pulassa. Onneksi löytyy apua, esimerkiksi uusyrityskeskuksiin voi olla yhteydessä, samoin yrittäjäjärjestöihin ja meidän neuvontapalveluihin.
**Lue myös:**
[TEM: Uusia lomautuksia alkanut huhtikuussa keskimäärin 6 000 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11308717)
Kysely Lapin yrittäjille: Moni yritys ei palaudu korona-kriisistä
Joka viides kyselyyn vastannut yritys kertoo, että liiketoiminta on loppunut kokonaan korona-tilanteen takia. 
Moni lappilainen yritys ei palaudu entiselleen koronakriisin jälkeen, käy ilmi Lapin yrittäjien teettämästä kyselystä. Runsas puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että heidän liiketoimintansa jatkuu sopeutettuna poikkeustilan jälkeen. Tällaisia odotuksia on etenkin kaupan alalla. Vajaat 40 prosenttia vastanneista uskoo, että liiketoiminta jatkuu aikanaan kuten ennen kriisiä. 
Kyselyyn vastanneista yrityksistä joka viides kertoo, että liiketoiminta on loppunut kokonaan koronatilanteen takia. Yli 60 prosentilla vastanneista liiketoiminnasta on kadonnut vähintään kymmenen prosenttia, joka kolmannella jopa yli puolet.
Yritykset ovat karsineet kulujaan monin tavoin. Vajaa puolet vastanneista on lomauttanut tai aikoo lomauttaa työntekijöitään. Lainojen lyhennysvapaita on käyttänyt useampi kuin joka kolmas ja muita maksujärjestelyjä 30 prosenttia vastanneista yrityksistä.
Lähes puolet vastanneista haluaisi suoraa rahoitusta kriisin yli pääsemiseksi. Eniten suoraa tukea toivotaan matkailu- ja ravintola-alalla.
– Suoraa tukea tarvittaisiin, sillä kaikilla yrityksillä ei ole puskuria hengissä selviämiseen, Lapin yrittäjien toimitusjohtaja **Pirkka Salo** sanoo.
Lapin yrittäjien kyselyyn vastasi runsaat 600 yritystä Lapista, mikä on vajaat seitsemän prosenttia kaikista yrityksistä. Enemmistö vastanneista oli pieniä, enintään viisi ihmistä työllistävää yritystä. Kysely tehtiin 14.-15. huhtikuuta.
Yksinyrittäjien tuki haussa
Yksinyrittäjät voivat hakea koronakriisin aiheuttamiin talousvaikeuksiin kunnista 2000 euron suuruista tukea. Lapin yrittäjien arvion mukaan Lapissa on arviolta noin 5000 yksinyrittäjää, joista tukea voisi saada noin 3000-4000. Esimerkiksi Meri-Lapissa on runsaat 1800 yksinyrittäjää ja rahaa on jaettavana liki 2,3 miljoonaa euroa.
Tornion kehittämisyhtiö Tem Botnian toimitusjohtaja **Marko Alamartimo** arvioi, että kunnille tuen maksamiseen myönnetty valtionavustus ei riitä kaikille yksinyrittäjille.
– Jos raha loppuu ja tuen hakijoita on enemmän, niin ei ole vielä tiedossa, että miten silloin toimitaan. On oletettavaa, että rahaa tulee lisää jos tarvetta on.
Alamartimon mukaan voidaan olettaa, että kaikilla yksinyrittäjillä ei ole tarvetta tai edellytyksiä tuen hakemiseen.
Lapin kunnista suurin osa on avannut yksinyrittäjien tuen haettavaksi. Juttua tehdässä tuki ei ollut haettavissa vielä viidessä Lapin kunnassa.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Nykybalettia peloista ja yksinäisyydestä, toivoa unohtamatta
Kansallisbaletin nykytanssiteokset Sciamachy ja Lonesome George käsittelevät yöllisten pelkojen ja yksin jäämisen herättämiä tunteita. Mutta mitä kuuluu vuosi sitten ensi-illassa olleiden teosten tekijöille?
Kukapa ei tietäisi, miltä tuntuu herätä yöllä hikisenä painajaiseen tai omiin pelkoihinsa?
**Jeroen Verbruggenin** koreografia **_Sciamachy_ **loihtii näyttämölle hetken, jolloin unen ja valveen rajatilassa varjonyrkkeilemme omien kauhukuviemme kanssa.
Teos ei silti ole synkkä. Verbruggen haluaa, että ihmiset viihtyvät ja tulevat yllätetyiksi, kun he katsovat hänen teoksiaan. Ehkä pelkomme ovatkin oikeasti vain sängyn alla lymyäviä mörköjä, jotka olemme itse luoneet ja jotka katoavat kun aamu saapuu ja valo valtaa huoneen, hän miettii. Tätä toivoo moni juuri nyt, kun elämme koronapelkojen kanssa omissa kodeissamme, eristyksessä, sängyn alle varovasti kurkkien.
Nuoresta iästään huolimatta belgialaisella Verbruggenillä on ollut kysyntää ympäri maailman. Ennen kuin hän vuonna 2014 siirtyi tanssijasta koreografiksi, hän työskenteli 10 vuotta Les Ballets de Monte Carlo -ryhmässä.
Vaikka Verbruggenillä on klassisen baletin koulutus, hän haluaa tehdä liikettä, joka taistelee sen sääntöjä vastaan. _Sciamachyn_ yöllistä tunnelmaa vahvistaa tuttu musiikki **Hitchcockin** elokuvasta _Psyko_. Teoksen maailman ensi-ilta oli Kansallisbaletissa 10.5. 2019.
Yksinäinen Yrjö, vilkkaasti liikkuva jättikilpikonna
**Marco Goecken** **_Lonesome George_** sai innoituksen Galapagossaarilta vuonna 1971 löydetystä jättikilpikonnasta. Se eli saarella lajinsa viimeisenä, ja siksi se sai nimekseen Lonesome George (Yksinäinen Yrjö). Kilpikonna siirrettiin Santa Cruzin saarelle siinä toivossa, että se löytäisi itselleen parittelukumppanin. Yrityksistä huolimatta Yrjö-konna eli yksin 40 vuotta.
_Lonesome George_ on tehty alunperin Düsseldorfissa toimivalle [Ballet am Rheinille](https://operamrhein.de/en_EN/ballett) vuonna 2015. Musiikkina on **Šostakovitšin** jousikvartetto numero 8 c-molli. Saksalaisen Marco Goecken tavaramerkiksi on tullut liikekieli, joka on äärimmäisen nopeaa ja jopa lepattavaa. Teosta katsoessa voi tuntua, että tanssijoilla on samaan aikaan monta jalkaa ja monta kättä. Käsien liikkeet korostuvat, ja sitä tukee puvustus: kaikilla miestanssijoilla on samanlaiset mustat housut ja paljaat yläruumiit.
Lavalla nähdään tanssijoita, jotka liikkuvat joukossa, mutta eivät ikinä kohtaa toisiaan. Teoksessa on sooloja ja duettoja, mutta yhteistä niille on ihmisten yksinäisyys, yhdessäolo ilman yhteyttä. Itse ajattelen, että pahimmillaan nykyisen kaltainen sosiaalisen välimatkan pitäminen voi tehdä meidät sokeiksi toisen ihmisen läsnäololle. Yksinäisyydestä huolimatta teos välittää toivonkipinän. "Jos ihmiskunta lakkaisi toivomasta ja etsimästä, me emme ehkä olisi enää täällä", sanoo Goecke.
Kilpinen siirtyy syksyllä Hampuriin, sitä ennen uusi sooloteos Musiikkitalossa
Kansallisbaletin ensi-illasta on kulunut vuosi. Kysyin _Sciamachyn_ koreografi Jeroen Verbruggeniltä, teoksen keskeisessä roolissa tanssineelta **Terhi Talolta** sekä _Lonesome Georgen_ kokoonpanoon kuuluneelta **Atte Kilpiseltä**, mitä heille nyt kuuluu, ja millaisia muistoja heille jäi teoksista.
Kansallisbaletin tanssija Atte Kilpinen tutustui Marco Goeckeen sattumalta [Nederlands Dans Theaterin](https://www.ndt.nl/en/) kesäkurssilla. Parin vuoden kuluttua Kilpinen huomasi ilokseen, että oli mukana Goecken teoksessa Helsingissä.
Tanssiyhteisö on luonnostaan kansainvälinen ja tanssijat siirtyvät paikasta toiseen, kun sana lahjakkaista tekijöistä kiirii. Syksyllä 2020 Kilpinen siirtyy Helsingistä Hampuriin, **[John Neumeierin](https://www.hamburgballett.de/en/menschen/neumeier.php)** balettiryhmään. Asunto on jo valmiiksi katsottuna mutta syksyn töistä Hampurissa Kilpinen tietää toistaiseksi vain Neumeierin _Sylvian_, jossa hän tanssi jo Helsingissä. Päätös lähtemisestä oli helppo, vaikka puoliso ja muu perhe jäävätkin Suomeen.
Kilpinen tunnetaan karismaattisena nykybalettien tulkitsijana. Hän kokee, että Neumeierin tyyli on hänelle sopiva, sillä se ei ole niin "klassisen klassista", vaikka onkin balettipohjaista, hän kuvailee. Kilpisen siirtyminen uuteen ryhmään oli sovittu jo jouluna 2019, mutta hän suree nuorten tanssijoiden puolesta, joiden kansainväliset auditionit eli koe-esiintymiset ympäri maailmaa on peruttu.
Kevätkauden yllättävä päättyminen jo maaliskuussa 2020 oli Kilpiselle, kuten koko Kansallisbaletin ryhmälle järkytys, mutta ymmärrettävä sellainen. Tanssijat työskentelevät jatkuvasti toistensa läheisyydessä ihokontaktissa ja siksi päätös lopettaa niin harjoitukset kuin esitykset oli ymmärrettävä. Sekä Kilpinen että Terhi Talo olisivat olleet mukana **Alexander Ekmanin** _Cow’n_ ensi-illassa, joka ehdittiin harjoitella lähes valmiiksi. Nyt _[Cow](http://www.seeingdance.com/bovine-ballet-bedlam-alexander-ekmans-cow/)_ siirtyy syksyyn, mutta kumpikaan tanssijoista ei ole siinä mukana, henkilökohtaisista syistä.
Toimettomina eivät tanssijat silti ole. Kilpinen oli jo ennen pandemiaa sopinut uudesta sooloteoksesta RSO:n kanssa. Nyt se esitetään sovitusti Musiikkitalolla perjantaina 24.4. klo 19:00, mutta ilman yleisöä. [Yle striimaa tapahtuman suorana](https://areena.yle.fi/1-50424261). Kilpinen tanssii illan päätteeksi oman koreografiansa, jossa musiikkina on **Sergei Prokofjevin** kvintetto g-molli op.39.
Muutoin Kilpisen päivät kuluvat perheen kanssa Turussa, jonne hän muutti virallisesti heti Uudenmaan sulkeuduttua. Säännölliset aamutreenit sujuvat nykyisin video-ohjauksella. Tällä hetkellä Kilpisen suosikkitreeni on Royal Ballet’n aamutunti vuodelta 2018. Pääsiäisen jälkeen Kansallisbaletti siirtyy etätöihin, kun Kansallisbaletin balettimestarit ryhtyvät pitämään ryhmälle yhteistä aamubalettituntia videon välityksellä.
Verbruggenin kissat yhdeksännessä taivaassa
_Sciamachyn_ koreografi Jeroen Verbruggen vastasi haastatteluun kotoaan Nizzasta. Hän on henkilökohtaisesti tyytyväinen pakkopysähdykseen, sillä vuosi on ollut kiireinen. Marraskuussa hän teki Leipzigin baletille _[Prinsessa Ruususen](https://www.oper-leipzig.de/en/programm/sleeping-beauty/80629)_ , joka oli huikea menestys. Hänet kutsuttiin teoksen kanssa vierailemaan myös Pietariin [Dance Open -festivaaleille](https://mostpetersburg.com/dance-open) huhtikuun lopulla, mutta tapahtumaa ei luonnollisestikaan järjestetä.
Kun Ranska sulkeutui maaliskuussa, Verbruggen oli juuri aloittamassa uuden teoksen harjoituksia Mannheimissa Saksassa. Työ jäi kesken eikä sen tulevaisuudesta ole tietoa. Epävarmassa tilanteessa koreografi lähti samantien kotiinsa Nizzaan, jossa häntä odotti kaksi kissaa. Kissat ovat Verbruggenin mukaan nyt yhdeksännessä taivaassa, kun niiden isäntä on yllättäen koko ajan kotona. Ehkä ihan kaikkea isännän huomiota kissat eivät silti saa, sillä ensimmäisellä "lomallaan" kuuteen vuoteen Verbruggen valmistelee kahta uutta teosta, sekä vanhan teoksensa _Massacren_ lämmitystä [Geneveen tulevana syksynä](https://www.balletsdemontecarlo.com/en/repertoire-guest-verbruggen-massacre).
"Ei se balettitaito mihinkään katoa", luottaa Terhi Talo
_Sciamachyn_ keskeisessä roolissa yhdessä **Nikolas Koskivirran** kanssa tanssinut Terhi Talo oli äkkipysähdyksestä yhtä yllättynyt kuin kollegansa. Myös hänelle oli iso pettymys, että ruotsalaisen tähtikoreografi Ekmanin _Cow’ta_ ei päästy tänä keväänä esittämään yleisölle. Talo on tuntenut Ekmanin henkilökohtaisesti jo pitkään ja tietää, ettei superkiireistä miestä ole helppo saada uudelleen Helsinkiin. Nytkin Ekmanin sijaan _Cow’n_ valmisti Kansallisoopperan baletille Ekmanin assistentti **[Ana Maria Lucaciu](http://www.anamarialucaciu.com/bio.html)** , jota Talo kuvailee hurjan inspiroivaksi henkilöksi.
Vuoden takaista _Sciamachya_ Talo muistelee lämmöllä.
"Jeroen on aivan uskomaton tyyppi. Hullu, kreisi mutta hyvässä mielessä. Tuntuu, että hänen heittäytymiskyvyllään ei ole mitään rajaa. Hän ehkä yllättyi, että me tanssijat Suomessa olemme vähän ujoja kokeilemaan itse, mutta kyllä se siitä lähti sujumaan."
Talolle jäi mieleen, että _Sciamachy_ oli loppujen lopuksi rakkaustarina. Vaikka siinä jätettiin puolin ja toisin, lopuksi palattiin yhteen. Pelkojakin käsiteltiin aika kepeällä tavalla.
Talon oma elämä saa loppukesästä uuden vaihteen, kun hänen toinen lapsensa syntyy elokuussa. Siksi _Cow_ jää häneltä nyt kokonaan väliin. Treenaamista ei voi raskaana ollessaankaan unohtaa, mutta Talo sanoo suosivansa monipuolista harjoittelua ja nyt siihen on hyvä tilaisuus. Toisinaan hän lähtee Hietaniemen rantaan kuntoilemaan tai joogaa kotona. Balettitreenejä hän etsii netistä ja valitsee niistä sopivan fiiliksen mukaan.
"Ei se balettitaito sieltä mihinkään katoa, vaikka ei joka päivä tekisikään juuri balettia", hän sanoo.
Talo sanoo tuntevansa itsensä ja uskoo palaavansa tanssin pariin jo syksyllä 2021. Sen sijaan Talon puolisolle, ensitanssija **Jani Talolle** esityskausi 2020 – 2021 on viimeinen. Täydet vuodet tanssittuaan nuori eläkeläinen Jani Talo miettii uusia haasteita.
**Jeroen Verbruggenin Sciamachy Yle Teemalla su 19.4. klo 14.45
Marco Goecken Lonesome George Yle Teemalla su 26.4. klo 13.50
Molemmat teokset Areenassa 6 kk**
_Artikkelia korjattu 20.4.: Kuopio tanssii ja soi -festivaaleilla on vieraillut Les Ballets Trockadero de Monte Carlo, ei Monacon kansallisbaletti Les Ballets de Monte Carlo, jonka kanssa Jeroen Verbruggen on esiintynyt._
Joensuun Penttilän keskeisimmälle paikalle tulossa uusi taideteos
Rakennettavalle Ylisoutajanaukiolle tuleva taideteos valitaan todennäköisesti kutsukilpailun kautta. 
Joensuun kaupunki on järjestämässä taidekilpailun Penttilän kaupunginosaan sijoitettavalle teokselle.
Taideteos on tulossa uudelle, tänä vuonna rakennettavalle Ylisoutajanaukiolle. 
Aukio tulee maamerkiksi muodostuneen Ylisoutajansillan päähän. Silta ylitetään vuosittain yli miljoona kertaa.
Koska paikka on näkyvä ja keskeinen, taideteos tullaan todennäköisesti hankkimaan kutsukilpailuna. 
Kaupungin yleisten alueiden taidehankinnoista vastaava asiantuntijaryhmä on kutsumassa kilpailuun kolme eri taiteilijaa. He ovat ympäristötaiteilija **Eeva Kaisa Berry** ja kuvanveistäjä **Maija Helasvuo** Hyvinkäältä, sekä kuvanveistäjä **Tuomas Ollikainen** Joensuusta.
Taideostoon on alustavasti suunniteltu varattavaksi 140 000 euroa, mutta summa päätetään myöhemmin talousarviossa. 
Taidekilpailun järjestäminen on lautakunnan käsittelyssä ensi viikolla.
Sadat yksinyrittäjät ovat hakeneet korona-avustusta Kymenlaaksossa – jaossa yli 4 miljoonaa euroa
Kouvolassa koronatuki maksetaan ensimmäisille yrittäjille perjantaina. Etelä-Kymenlaaksossa rahat olivat ensimmäisten yrittäjien tileillä jo keskiviikkona.
Jo sadat yksinyrittäjät ovat hakeneet korona-avustusta Kymenlaaksossa.
Valtion rahoittamaa 2 000 euron kerta-avustusta voi hakea yksinyrittäjä, jonka yrityksen taloudellinen tilanne on heikentynyt ja liikevaihto alentunut koronaviruksen takia. Tuki myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen.
Yksinyrittäjällä tarkoitetaan yrittäjää, joka pyörittää yritystään yksin, ja jolla ei ole palkattua työvoimaa.
Kunnat tekevät päätöksen tuen saajista. Kymenlaaksossa hakemukset tarkistetaan ennen kunnille toimittamista kehitysyhtiöissä.
Harkinnanvaraista tukea ei voida myöntää, jos yritys on ollut taloudellisissa vaikeuksissa ennen koronakriisiä, eikä yritykselle, jolla on verovelkoja.
Kouvolassa ensimmäiset tuet maksuun perjantaina
Kouvolan tukihakemukset tarkistetaan Kouvolan seudun kehittämisyhtiö Kinnossa, johon oli torstai-iltaan mennessä tullut runsaat 90 hakemusta yrittäjiltä. Hakuaika alkoi keskiviikkona.
– Heti, kun haku avautui keskiviikkona, hakemuksia alkoi tulla. Hakemusten tulo varmasti vain kiihtyy tästä. Odotamme satoja hakemuksia. Hakemukseen on liitettävä muutamia selvityksiä, ja yrittäjät todennäköisesti hankkivat niitä tällä hetkellä, yhteyspäällikkö **Leena Gardemeister** sanoo.
Yksinyrittäjän on todennettava hakemuksessaan viime vuoden toimintaansa, ja liitettävä hakemukseen tilinpäätöstietonsa. Lisäksi yrittäjän on pystyttävä osoittamaan, että tulot ovat vähentyneet juuri koronaepidemian takia 16.3.2020 lähtien. Lisäksi hakemukseen pitää liittää verovelkatodistus.
Työ- ja elinkeinoministeriö on määritellyt yksinyrittäjille jaettavan tukisumman kuntakohtaisesti. Kouvolalle yrittäjille on jaossa noin 1,2 miljoonaa euroa, jolla pystytään tukemaan noin 580 yrittäjää.
– Toivottavasti hakemuksia tulee paljon, ja saamme vaikka lisämäärärahaa, että mahdollisimman moni voisi hakea tukea, Gardemeister toteaa. 
Kouvolassa on Gardemeisterin mukaan arviolta yli 2 300 yksinyrittäjää. Tähän mennessä tukihakemuksia on tullut esimerkiksi ravintola-, matkailu- ja hyvinvointialojen yrittäjiltä.
– Tukea ovat hakeneet sellaiset yrittäjät, jotka ovat joutuneet rajoitusten kohteeksi, ja joissa on tyypillisesti ollut yli 70-vuotiaita asiakkaita, joita on nyt kehotettu pysymään kotona. Kyllä se tällä hetkellä jo näkyy, että hyvin laaja kirjo yrityksiä on kärsinyt tästä epidemiasta.
Hakemukset käsitellään tulojärjestyksessä. Ensimmäisille kouvolalaisyrittäjille tuki maksetaan perjantaina.
Tähän mennessä tulleet hakemukset ovat Leena Gardemeisterin mukaan pääasiassa täyttäneet hakukriteerit. Monesta hakemuksesta on kuitenkin puuttunut verovelkatodistus, jonka toimittamisen ministeriö Gardemeisterin mukaan lisäsi tuen myöntämisen kriteereihin viime hetkillä. Tukea ovat hakeneet myös sellaiset yritykset, joille yksinyrittäjän tukea ei voida myöntää.
– Mukana on ollut yrityksiä, jotka ovat olleet työllistäviä. Niiden kuuluu hakea tukea ELY-keskuksesta, Gardemeister sanoo. 
ELY-keskusten tuen piiriin kuuluvat yritykset, joissa työskentelee yrittäjä mukaan lukien enintään viisi henkilöä. Torstaihin mennessä Kymenlaaksossa ELY-keskuksen koronatukea oli hakenut yhteensä 338 yritystä.
Etelä-Kymenlaaksossa tukea on jo maksettu yrittäjille
Etelä-Kymenlaakson ja Loviisan hakemukset puolestaan käsitellään ennen kuntien päätöksentekoa Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorissa, joka on viikon sisällä saanut noin 250 hakemusta. 
Suurin osa hakemuksista on yrityspalvelujohtaja **Tiina Paavolan** mukaan tullut kymenlaaksolaisilta yrityksiltä. Loviisasta on Paavolan mukaan tullut 20–30 hakemusta. 
– Tukea hakeneiden joukossa on ollut paljon palvelu- ja hyvinvointialojen yrittäjiä, kuten kosmetologeja ja kampaajia sekä taksiautoilijoita. Eniten tämä tässä vaiheessa näkyy kaupan ja palvelupuolen yrittäjille. Joukossa on ollut myös teollisen puolen toimijoita. Teollisuuden puolelle tämä tilanne ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa vielä niin kovasti iskenyt, varsinkaan pieniin alihankkijoihin, Paavola sanoo.
Myös Cursorille toimitetuista tukihakemuksista on puuttunut liitetiedostoja. Tarvittaessa hakemuksia pyydetään täydentämään.
Etelä-Kymenlaaksossa on yhteensä noin 2 440 yksinyrittäjää, joille voidaan myöntää yhteensä runsaat kolme miljoonaa euroa tukea. Kaiken kaikkiaan Cursor odottaa noin 1 500 hakemusta yksinyrittäjiltä.
– Toivomme, että yksinyrittäjät hakisivat valtiontukea rohkeasti nyt, kun sitä on tarjolla. Tiedän, että monet yrittäjät odottavat vielä liitetiedostoja hakemusta varten. Ja monellahan ei ole vielä maaliskuun kirjanpitoja valmiina. Odotamme määrän kasvavan päivien kuluessa.
Etelä-Kymenlaaksossa ensimmäiset tukirahat maksettiin yrittäjille keskiviikkona.
– Tällä hetkellä Cursorin käsittelyaika on alle vuorokausi, ja kunnat käsittelevät hakemukset saman ja seuraavan päivän aikana. Toiminta on hyvin nopeaa silloin, kun hakemus on meille tullessa kunnossa. Lisätietojen pyyntö tietysti hieman hidastaa käsittelyä, yrityspalvelujohtaja Tiina Paavola sanoo.
**Lue lisää:**
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
Naapurikiistan kohteena olevan avantosaunan siirto nytkähti eteenpäin Ylöjärvellä – aiesopimus on allekirjoitettu 
Muun muassa vesihuollon järjestämistä alueelle valmistellaan.
–Ylöjärvellä Veittijärven avantosaunan siirtäminen etenee. Ylöjärven kaupunki, avantouimarit ja saunarakennuksen omistajat ovat allekirjoittaneet asiaa koskevan aiesopimuksen.
Sopimuksen mukaan sauna siirretään nykyiseltä paikaltaan Kesäniemestä järven toisella rannalla olevalle kaupungin maapalalle.
Kaupunki[ kertoo nettisivullaan, ](https://www.ylojarvi.fi/uutiset/veittijarven-saunan-siirtoa-koskeva-aiesopimus-allekirjoitettu/)että asian valmistelussa edetään mahdollisimman ripeästi. Muun muassa vesihuollon järjestämistä alueelle valmistellaan ja saunan tarkemman sijaintipaikan määrittely on myös alkanut.
Sopimuksen allekirjoituksesta kertoi ensin [Ylöjärven uutiset](https://ylojarvenuutiset.fi/hakusanat/veittijarven-sauna/).
Päätös saunan siirrosta tehtiin maaliskuun lopulla. Veittijärven savusaunan naapurit ovat pitkään vaatineet saunatoiminnan lopettamista, koska alue on kaavoitettu asumiskäyttöön.
Aiemmin kaupunki ehti jo päättää, että saunatoiminta saisi jatkua nykyisellä paikalla. Lähiseudun asukkaat valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Lue myös:
[Kiistelty savusauna aiotaan siirtää Ylöjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11278020)
Yksinyrittäjien tuki haussa jo lähes kaikissa Pohjois-Pohjanmaan kunnissa
Suurimmassa osassa kuntia haku käynnistettiin tällä viikolla. Muutamat kunnat olivat liikkeellä jo viikko sitten. 
Yksinyrittäjille tarkoitettua valtion tukea on nyt haettavissa lähes kaikista Pohjois-Pohjanmaan kunnista. Kertakorvauksena maksimissaan 2 000 euron tuki on tarkoitettu yritystoiminnan kuluihin, kuten vuokranmaksuun.
Ylen kyselyn mukaan ainoastaan Kuusamossa ja Hailuodossa ei ole vielä ilmoitettu tarkkaa haun alkamispäivämäärää.
Hakuaikaa on useimmissa kunnissa elokuun tai syyskuun loppuun asti. Esimerkiksi Siikajoelta kerrotaan, että rahaa myönnetään niin pitkään kuin sitä riittää.
 Joihinkin kuntiin on tullut jo hakemuksia. Esimerkiksi Kempeleen kunta on saanut niitä ensimmäisen viikon aikana jo yli 80.
Työ- ja elinkeinoministeriö jakaa Pohjois-Pohjanmaalle kuntien kautta kaikkiaan noin 14,1 miljoonaa euroa yhteensä yli 11 000 yksinyrittäjälle.
Ministeriö on jo nostanut aiemmin ilmoittamiaan kuntakohtaisia summia alkuperäisestä. Tieto tästä tuli kunnille tällä viikolla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lappeenrannan Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitseva ravintolamaailma uudistuu syksyllä
Lappeenrannan Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitsevasta ravintolamaailmasta saavat uuden osoitteen vanhat tutut ravintolat Las Palmas ja Amarillo.
Lappeenrannan Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitseva ravintolamaailma uudistuu syyskuussa.
Ravintolakeskittymään avataan Amarillo sekä aiemmin Lappeenrannan työväenyhdistyksen tiloissa toiminut karaokeravintola Las Palmas.
Ravintoloiden uudet ilmeet suunnittelevat aiemmankin ulkoasun takana olevat suunnittelijat: Amarillon ilmeen raikastaa helsinkiläinen **Jaana Ekman** ja Las Palmasin joensuulainen **Joonas Korhonen**.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan johtaja **Aleksi Vuorinne** kertoo ravintolaliiketoiminnan olevan nyt kaikkien aikojen kovimmassa kriisissä, mutta hän uskoo tilanteen elpyvän.
Rasismi saa jalansijaa koronasta toipuvassa Kiinassa – ”Nukuin sillan alla neljä päivää”, kertoo kodistaan häädetty afrikkalaisopiskelija AFP:lle
Useat Guanzhoussa asuvat afrikkalaiset ovat joutuneet koronatesteihin ilman syytä. Heitä on myös pakotettu karanteeniin tai jopa häädetty kodeistaan.
Eteläisessä Kiinassa sijaitsevassa Guangzhoussa asuvat afrikkalaistaustaiset kertovat joutuneensa syrjityksi koronaviruksen takia.
Satoja afrikkalaistaustaisia ihmisiä on häädetty kodeistaan ja hotelleista, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-africa-47639452?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=5e8d7c08e2d2c7067796d5f2%26Africans%2B%27evicted%2Bfrom%2BChinese%2Bhotels%2Bover%2BCovid-19%2Bfears%27%262020-04-08T09%3A00%3A36.002Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn%3Aasset%3Af2c2dcc4-dbc1-4057-82fb-88ec3e604b46&pinned_post_asset_id=5e8d7c08e2d2c7067796d5f2&pinned_post_type=share&at_custom1=%5Bpost%2Btype%5D&at_custom3=BBC%2BNews%2BAfrica&at_custom2=facebook_page&at_campaign=64&at_medium=custom7&at_custom4=82D2922C-797C-11EA-A4E5-AD19933C408C). Guangzhou tunnetaan Suomessa myös nimellä Kanton.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ihmisiä on myös käännytetty hotelleista. AFP:n haastattelema ugandalainen vaihto-opiskelija kertoo nukkuneensa neljä päivää sillan alla.
– Minulla ei ollut syötävää. En voi ostaa ruokaa, sillä yksikään ravintola ei tarjoile minulle, eivätkä kaupat anna minun ostaa ruokaa, **Tony Mathias** kertoo AFP:lle.
Mathiasin mukaan hänet häädettiin asunnostaan maanantaina.
Kohu sai alkunsa pienestä tartuntaryppäästä
Guangzhoun ”Pikku Afrikkana” tunnetun kaupunginosan asukkaat kertovat [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/africans-in-china-allege-racism-as-fear-of-new-virus-cases-unleashes-xenophobia/2020/04/13/7f606cd8-7d26-11ea-84c2-0792d8591911_story.html) -lehdelle, että he eivät saa poistua kodeistaan, vaikka he eivät ole matkustelleet.
Afrikkalaistaustaisille on myös tehty runsaasti koronatestejä ilman suoraa syytä.
15 miljoonan asukkaan kaupungin viranomaisten mukaan ainakin kahdeksalla ”Pikku Afrikassa” oleilleella on todettu koronatartunta.
Heistä viisi oli Nigerian kansalaisia. Kaupungissa nousi kohu sen jälkeen, kun paikallismedia uutisoi heidän rikkoneen karanteenisääntöjä esimerkiksi vierailemalla ravintoloissa.
Viranomaisten tarkka syyni on laukaissut vihamielisyyttä myös kiinalaisasukkailta.
– Valikoivat testit ovat saaneet paikalliset paniikin partaalle, ajattelemaan, että mustat ihmiset kantavat virusta, sanoo nimettömänä pysyttelevä opiskelija uutistoimisto Reutersille.
Kiina pelkää koronan toista aaltoa
Kiinassa on vasta alettu purkaa koronavirusepidemian aikana asetettuja rajoituksia. Maassa on raportoitu myös uusia, ulkomailta tulleita tapauksia. Tämä on laukaissut pelkoja mahdollisesta toisesta korona-aallosta. Maaliskuusta lähtien Kiina on asettanut ulkomailta tulevat pakolliseen 14 päivän karanteeniin.
Kiinassa asuvat ulkomaalaiset ovat kertoneet uutistoimistoille joutuneensa epäluulojen kohteeksi sen jälkeen, kun tiedot uusista tapauksista tulivat julki.
Valtaosa ulkomailta tulleista tartunnoista on peräisin kotimaahan palaavilta kiinalaisilta. Guangzhoussa oli torstaihin mennessä rekisteröity 114 ulkomailta tuotua tartuntaa. Niistä 16 oli afrikkalaistaustaisilta henkilöiltä.
Mustaihoinen yhteisö joutuu nyt muita tarkempaan syyniin, kertovat kaupungissa asuvat uutistoimisto Reutersille.
– Jos he tekisivät näin kaikille ulkomaalaisille, se ei ole ongelma. Mutta kyse on vain mustista ihmisistä, sanoo nigeriläinen vaatekauppias **Soumana Toudou** Reutersille.
Toudou kertoo olevansa toistamiseen kaksiviikkoisessa karanteenissa, sillä viranomaiset eivät uskoneet hänen noudattaneen määräyksiä. 
Somevideoilla näkyy kaduilla nukkuvia ihmisiä
Uutistoimisto Reutersin mukaan sosiaalisessa mediassa on viime päivinä esiintynyt videoita, joissa näytetään oletettavasti Afrikasta kotoisin olevia ihmisiä nukkumassa Guangzhoun kaduilla. Videoilla näkyy myös kun heitä häädetään kodeistaan. Reuters ei pysty varmistamaan materiaalin todenpitävyyttä.
Kaupungin kiinteistönvälittäjien mukaan häätöjen takia kaupungissa on nyt paikoin ylitarjontaa tyhjistä asunnoista.
– Valkoihoinen ihminen ei voi vuokrata asuntoa viruksen takia tällä hetkellä, mutta hän on tervetullut takaisin muutaman kuukauden kuluessa. Mutta kukaan ei hyväksy mustia, sanoo nimettömänä pysyttelevä kiinteistönvälittäjä uutistoimisto Reutersille.
Paljon kohua sosiaalisessa mediassa herätti myös video, jossa McDonland´s-pikaruokaketjun ravintola kieltäytyi tarjoilemasta mustille. Tiistaina yhtiön Kiinan-edustaja pyysi anteeksi tapahtunutta.
Tilanne on poikinut myös vihapuheen ryöpyn verkossa, ja useissa verkkokeskusteluissa on vaadittu jopa afrikkalaistaustaisten häätämistä maasta. Uutistoimisto AFP kertoo verkossa viraaliksi nousseesta kyseenalaisesta sarjakuvasta, jossa ulkomaalaiset esitetään roskina, jotka pitää lajitella.
Kiinan suurimpia afrikkalaisyhteisöjä
Guangzhoun afrikkalaisyhteistö on yksi suurimmista Kiinassa. 
Vuonna 2019 kaupungissa asui reilut 13 600 afrikkalaista, ja arviolta 351 000 afrikkalaista vieraili siellä viime vuonna, kertovat tilastot uutistoimisto Reutersin mukaan.
Guangzhou on myös vilkas kauppapaikka, josta afrikkalaiset ostavat hyödykkeitä ja myyvät niitä eteenpäin kotimaissaan. 
Lukuisat Afrikan valtiot ovat protestoineet afrikkalaisten kokemaa rasismia. Se on myös äärimmäisen noloa Kiinalle, joka on viime vuosina tarjonnut avokätisesti laina- ja investointilupauksia eri valtioille Afrikassa.
Kiinan ulkoministeriön tiedotteessa tyrmätään väitteet viranomaisten rasistisista toimista.
– Haluan korostaa, että Kiinan hallitus kohtelee tasapuolisesti kaikkia ulkomaalaisia Kiinassa, sanoo ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** uutistoimisto AFP:n mukaan.
Zhaon mukaan Guangzhou ja koko maakunta pyrkivät nyt ripeästi parantamaan työskentelytapaansa ja kiinnittävät huomiota Afrikan maiden huoliin kansalaistensa kohtelusta.
Kiina on pumpannut miljardeja varallisuutta Afrikkaan
Kiina on koronavirusepidemian aikana lahjoittanut lääketieteellisiä tarvikkeita 18 maahan Afrikassa.
Viime vuosikymmenten aikana Kiinan ja Afrikan väliset suhteet ovat tiivistyneet.
Afrikassa toimii arviolta 10 000 kiinalaisomisteista yritystä, kirjoittaa [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/wadeshepard/2019/10/03/what-china-is-really-up-to-in-africa/#7e6321955930).
Eri puolilla Afrikkaa kulkee lukuisia Kiinan rakentamia tai rahoittamia teitä ja rautateitä.
Kiina on myös koko maanosan suurimpia kauppakumppaneita.
Kiinan ja Afrikan mantereen välisen kaupan arvo vuonna 2018 oli 185 miljardia dollaria, eli noin 170 miljardia euroa, kertoo Johns Hopkins -yliopiston [Kiinan ja Afrikan suhteita tutkiva hanke sivuillaan](https://www.sais-cari.org/data-china-africa-trade).
Vuosituhannen alusta vuoteen 2017 mennessä Kiina on luvannut lainarahaa lukuisille Afrikan valtioille arviolta 146 miljardin dollarin edestä, [hanke kertoo](https://www.sais-cari.org/data). 
Koronavirus toi rasismin näkyville
Mustaihoisten Kiinassa kohtaamaa rasismia selvittäneen tutkijan mukaan koronaepidemia paljastaa yhteiskunnan pinnan alla kyteviä ennakkoluuloja.
– Kiinalaiset eivät halua myöntää, että Kiinassa esiintyy rasismia, sanoo Massachusetts College of Liberal Artsin tutkija **Huang Guangzhi** [Axios](https://www.axios.com/coronavirus-racism-discrimination-africa-china-326de397-a3f9-4993-9c8b-1dd303b593db.html)-verkkojulkaisulle.
Huangin mukaan jotkut kiinalaiset pitävät Afrikan valtioita ja afrikkalaisia likaisina ja sivistymättöminä. Useat myös uskovat väärin perustein, että afrikkalaistaustaiset levittävät koronavirusta.
Tämä johtuu tutkijan mukaan osin siitä, että kiinalaisyhteisöt eri puolilla maailmaa ovat joutuneet rasismin kohteeksi. Myös länsimaisen kolonialismin historialla on merkitystä.
Huangin mukaan Kiinassa suuri yleisö uskoo, että rasismi on länsimainen ongelma, sillä he ajattelevat Kiinan olevan rodullisesti yhtenäinen maa.
– Rasismi vaikuttaa silloin, jos he ovat uhreja, eivät tekijöitä. On olemassa uskomus, jonka mukaan Kiina ei koskaan voisi olla rasistinen maa, tutkija sanoo.
**Lue myös**:
[Yhdysvalloissa mustia kuolee koronavirukseen suhteessa paljon enemmän kuin valkoihoisia, taustalla monta syytä etätöiden vähyydestä terveysvakuutuksen puutteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11298828)
[Aasialaistaustaiset kokeneet Suomessa syrjintää koronavirusepidemian puhjettua: haukkumista viruksiksi, välttelyä ja epäasiallisia katseita](https://yle.fi/uutiset/3-11190157)
[Eurooppalaiset saavat nyt tuntea, minkälaista on olla kansallisuutensa takia ei-toivottu – voimme ottaa siitä opiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11266334)
FC Haka alentaa palkkojaan lähes kolmanneksella
Palkkaleikkaus kestää kesäkuun puoliväliin asti.
Miesten jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Haka alentaa pelaajiensa ja muun henkilöstönsä palkkoja 30 prosentilla kesäkuun puoliväliin asti.
– Tässä rakennetaan siltaa tulevia kuukausia varten päästäksemme vaikean ajan yli. Hienoa, että koko seura on tässä mukana, toimitusjohtaja **Olli Huttunen** sanoi Hakan kotisivuilla perjantaina.
Liigan alku on siirtynyt koronaviruspandemian takia, ja useat seurat ovat taloudellisesti ahtaalla. Monissa seuroissa on nähty sopeuttamistoimia, kuten palkanalennuksia, yt-neuvotteluita ja lomautuksia.
– Mielestäni joukkue otti tämän asian tosi hyvin vastaan, ja jokainen ymmärsi, mistä asiassa on kyse, keskikenttäpelaaja **Anton Popovitch** sanoi väliaikaisista palkanalennuksista.
Valkeakoskelta tuleva Haka nousi viime kauden päätteeksi miesten pääsarjaan.
**Lue myös:**
[Riittävätkö säästökuurit kantamaan Veikkausliigan seurat koronakriisin yli? Inter-kapteeni huolehtii jo epidemian pahenemisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11307171)
[Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11306139)
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
Patentti- ja rekisterihallitus ei vie Kotilinnasäätiön tonttisotkun vahingonkorvauksia oikeuteen
Kotilinnasäätiö maksoi Tampereen kaupungille 775 000 euroa tonttikiistan sopimiseksi. 
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) ei aio viedä Kotilinnasäätiön tonttisotkun vahingonkorvauksia oikeuteen. 
PRH on selvittänyt marraskuun lopusta 2018 lähtien valvonta-asiana sitä, toimiko Kotilinnasäätiön hallitus säätiölain mukaan asiassa, jossa säätiölle on saattanut aiheutua vahinkoa. Säätiön hallitus on vaihtunut valvonta-asian vireille tulon jälkeen. 
PRH ei ryhdy ajamaan vahingonkorvauskannetta Kotilinnasäätiön puolesta, koska Turun hovioikeus hylkäsi säätiön toiminnanjohtajaa, tamperelaista SDP:n poliitikkoa **Atanas Aleksovskia** vastaan nostetut syytteet.
PRH katsoo valvontapäätöksessä, että siviilikanne Kotilinnasäätiön hallituksen jäsenten vahingonkorvauksista tuskin menestyisi oikeudessa, koska hovioikeus jo kumosi Aleksovskin rikossyytteet.
Säätiö maksoi kaupungille 775 000 euroa
Kotilinnasäätiö maksoi Tampereen kaupungille 775 000 euroa tonttikiistan sopimiseksi. Säätiö myi Muotialantiellä sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiölle ilman kirjallista lupaa.
Vuokraoikeuden kauppahinta oli 1,15 miljoonaa euroa. Kotilinnasäätiön hallitus ei ole missään vaiheessa vaatinut korvauksia Aleksovskilta.
Säätiön mukaan sille ei ole aiheutunut vahinkoa tai taloudellisia menetyksiä asiassa.
Oikeusistuimet eri mieltä asiasta
Turun hovioikeus päätti Aleksovskin rikossyytteistä toisin kuin Pirkanmaan käräjäoikeus aiemmin. Käräjäoikeus oli tuominnut Aleksovskin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä.
Käräjäoikeuden mukaan Aleksovski aiheutti säätiölle 775 000 euron vahingon ja 1,8 miljoonan euron vahingonvaaran. Kotilinnasäätiön ja kaupungin välisen maanvuokrasopimuksen sopimussakko oli 1,8 miljoonaa euroa.
Hovioikeus ei ottanut kantaa siihen, koituiko säätiölle vahinkoa Aleksovskin toiminnasta.
_Artikkelia täydennetty 17.4.2020 klo 12.53: Täsmennettiin, että PRH harkitsi kannetta säätiön hallituksen jäseniä vastaan. Lisäksi artikkelia täydennettiin kauttaaltaan._
**Lue lisää:**
[Vuosien kiista ratkeamassa: Syyttäjä ei aio valittaa tamperelaisen poliitikon vapauttavasta tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11236164)
[Hallinto-oikeus hylkäsi Tampereen Kotilinnasäätiön valituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10640451)
[Tampereen Kotilinnasäätiö valittaa Patentti- ja rekisterihallituksen moitteista](https://yle.fi/uutiset/3-9891240)
Korona teki isoimman muutoksen lounastaukoon – muu Suomi seisoo, mutta rakennustyömailla painetaan töitä tuttuun tahtiin
Koronapandemian vaikutukset suomalaisilla rakennustyömailla ovat vielä vähäisiä, mutta loppuvuodesta voi tulla synkkä.
Nosturikuski ohjaa betonielementin näppärästi neljänteen kerrokseen Tampereen Santalahdessa. Ylhäällä työkaveri ohjaa elementin oikeaan kohtaan. Rakenteilla on kerrostalo Pispalanharjun kainaloon Näsijärven rantaan.
Pohjola Rakennus Oy:n Tampereen alueen rakennusjohtaja **Erkki Ikonen** kertoo, että työt ovat edenneet aikataulussaan koronakeväästä huolimatta.
– Olemme tehneet erilaisia varotoimia, että kohtaamiset työpäivän aikana ovat vähäisemmät. On porrastettu työaikoja ja taukoja. Ne kokoukset, jotka pystytään, järjestetään etänä.
Rakennusyhtiöllä on tekeillä kolmisenkymmentä asuinrakennusta eri puolilla Suomea ja kaikki työmaat ovat aikataulussaan.
Asennustyönjohtaja **Pasi Kastari** Lamminsivu Oy:stä kertoo, että Santalahden kerrostaloon betonielementtejä asentava porukka on pysynyt terveenä.
– Kyllähän ne muutokset näkyvät lähinnä tauoilla. Sosiaalitiloissa ei meidän väki ole käytännössä ollenkaan. Lounasaika vietetään autoissa omia eväitä syöden. Aikaisemmin ollaan porukalla käyty jossain lounaspaikoissa, mutta nyt ovat kaikki vaihtaneet eväisiin. 
Nosturikuskilla on varamiehen varamies
Varsinkin suurilla työmailla töiden tekemistä on järjestelty huolella, jotta koronaviruksen tartuntariski ja sen myötä töiden viivästymisen vaara olisivat mahdollisimman pieniä. 
Tampereen Kannen työmaalla noin 400 henkilön työt ovat jatkuneet lähes normaalisti. Tampereen keskustassa ratapihan päällä rakennetaan useaa kohdetta Uros Live -areenasta pysäköintilaitokseen ja tornitaloon. Työntekijöitä on riittänyt, ja aliurakoitsijoiden ulkomaiset työntekijät ovat pääosin pysyneet Suomessa. 
Materiaalitoimituksetkin ovat tulleet lähes ajallaan. 
– Jopa Italiasta tulevia kylpyhuone-elementtejä on päästy lastaamaan ja niitä on nyt matkalla tänne Tampereelle iso määrä, SRV:n Sisä-Suomen aluepäällikkö **Henri Sulankivi** kertoo. 
Poikkeustilanne pitää rakennusyhtiön varpaillaan päivittäin.
– Yllättävän vähällä ollaan päästy tähän mennessä.
Työmaiden avainhenkilöiden, kuten esimerkiksi vastaavan työnjohtajan tai nosturinkuljettajan sijaistaminen on mietitty tarkkaan.
– Meillä on toimihenkilöille aina varamies kotona etätöissä kiertävästi. Vastaavalle työnjohtajalle on yksi varamies työmaalta ja toinen joltain muulta työmaalta, Sulankivi kertoo.
Tehoa siivoukseen ja etätöihin
Rakennusteollisuus RT, Ammattiliitto Pro ja [Rakennusliitto](https://rakennusliitto.fi/2020/04/09/siisteydesta-huolehtiminen-korostuu-epidemian-aikana/) ovat ilmaisseet huolensa työmaiden yhteisten tilojen hygieniasta.
Muiden muassa Skanska ja SRV kertovat lisänneensä siivousta. 
– Kaikki pinnat, mihin käsin kosketellaan, siivotaan vähintään kahdesti päivässä, Sulankivi SRV:stä sanoo.
Rakennusalalla on otettu koronakriisin myötä digiloikka. Etäkokouksiin on totuttu nopeasti.
– Kaikki valmiudet ovat olleet olemassa, nyt vain on ollut pakko ottaa se henkinen loikka, tulosyksikön johtaja **Antti Palo-oja** Skanska Talonrakennuksesta kertoo.
Kirvesmiehen kummallinen kevät lomautettuna
Hämeenkyröläinen kirvesmies **Jukka Viljamaa** on lomautettuna toista kertaa 30-vuotisen uransa aikana. Edellisestä kerrasta on 22 vuotta.
– Sain lomautuksen ja samaan aikaan hallitus päätti lyödä koulut kiinni. Nyt olen voinut opettaa lapsia kuukauden.
Viljamaan lomautus ei johdu suoraan koronavirusepidemiasta vaan Tampereen Härmälään suunnitellun kerrostalon aloitus lykkääntyi sopimusteknisistä syitä.
Töiden lisäksi Rakennusliiton Osasto 10 puheenjohtajan kalenteri on tyhjentynyt lukuisista ammattiyhdistysliikkeen kokouksista. Hänellä on ollut aikaa tehdä polttopuita ja seurata, miten ala on selvinnyt koronakeväästä. 
– Ihan satunnaisia tapauksia on ollut, Viljamaa kertoo koronaviruksesta johtuvista lomautuksista Pirkanmaalla. Työmailla on saatettu joutua siirtämään ihmisiä toisiin tehtäviin esimerkiksi siksi, ettei ulkomaalaista henkilöstöä olekaan ollut käytettävissä.
Hänen mielestään alalla on otettu koronaviruksen tartuntariski ja sen torjunta tosissaan. 
– Jos siellä joku sairastuu, niin sitten voidaan yksi työmaa sulkea eikä mene kaikki ison rakennusliikkeen työmaat kiinni.
Ohjeistusta on työmailla tarjolla monella kielellä. Huonoa palautetta työnantajista ei ole tullut.
Viljamaa uskoo että nyt käynnissä olevat työmaat jatkuvat normaalilla miehityksellä. Loppuvuosi voi tuoda alalle työttömyyttä. 
– Uskoisin, että tästä päästään yhdessä ylitse, kun kovasti yritetään.
Hän itse pääsee onneksi taas työnsyrjään kiinni. 
– Ensi viikolla olisi tarkoitus mennä takaisin työmaalle. Joudutaan kotona vähän säätämään ja vaimo jää kotiin lasten kanssa.
Koronavirus tuo niin työvoimapulaa kuin lomautuksiakin
Rakennusalalla on jo käyty yt-neuvotteluja ja lomautusilmoituksia annettu, mutta toistaiseksi hyvin pieni osa niistä on toteutunut. Noin 45 000 jäsenen rakennusalan työttömyyskassaan eli Rakennuskassaan tulee uusia korvaushakemuksia kasvavassa määrin, mutta vielä nyt työttömyyttä on vain jonkin verran enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan.
Paikoin podetaan työvoimapulaa, kun osa ulkomaisesta työvoimasta on jäänyt kotimaahansa rajojen sulkeuduttua. Rakennusliiton arvion mukaan suurin osa on pysynyt suomalaisilla työmaillaan.
Käynnissä olevat uudisrakennuskohteet nousevat normaaliin tahtiin, mutta joitakin saneeraustöitä, esimerkiksi putkiremontteja ja muita kodeissa tehtäviä korjaustöitä on lykätty. Tämä näkyy lomautuksina. 
Mitä pidempään koronapandemian tuoma poikkeustila jatkuu, sitä synkemmältä näyttää myös rakennusalan työllisyys.
– Uusien kohteiden aloitukset vähenevät todennäköisesti kesän jälkeen, Rakennuskassan johtaja **Jan Peltonen** arvioi.
Rakennusteollisuus RT:n jäsenyritykselleen huhtikuun alussa tekemän [kyselyn](https://www.rakennusteollisuus.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2020/koronakriisin-vakavimmat-seuraukset-nakyvat-rakentamisessa-viiveella/) mukaan peräti kolme neljästä vastaajasta ennakoi, että suunniteltuja aloituksia saatetaan perua. 
Talouden sukellus vaikuttaa asunnonostajiin, joten Peltonen toivookin, että julkisia rakennuksia korjattaisiin ja rakennettaisiin kiihtyvään tahtiin. Alalla vaaditaan hallitukselta tukitoimia, jotka toisivat työtä rakentajille.
Lue myös:
[Jos Suomi ei pysäytä koronavirusta, suomalaistutkijoiden uusi epidemiamalli ennustaa synkkää loppuvuotta: "Tauti ryöstäytyy käsistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11308052)
[Koronakriisi on iskenyt Uros Liveen ja muihin jättihankkeisiin – Rakennuttaja: "Vaikeimmat ajat ovat vielä edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11265107)
Trump käänsi takkinsa: Julkisti suunnitelman, miten Yhdysvallat palaa koronan jälkeiseen aikaan – osavaltioilla sittenkin itsenäisempi rooli
Yhdysvaltain presidentin julkistamassa suunnitelmassa rajoituksia puretaan askel kerrallaan kolmessa vaiheessa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** esitti aiemmin tällä viikolla tiukkoja kantoja vallankäytöstä Yhdysvalloissa.: Presidentti on maassa ylin auktoriteetti ja liittovaltion pitäisi saada päättää, miten esimerkiksi taloutta avataan koronan jälkeiseen aikaan. 
Hänen julkistamassaan kolmevaiheisessa suunnitelmassa osavaltioilla on nyt kuitenkin itsenäinen rooli eli suunnitelma on vain suuntaa antava. 
Osavaltiot tekevät omat ratkaisunsa, missä tahdissa avataan esimerkiksi ravintolat, kuntosalit ja koulut.
Trumpin mukaan Yhdysvallat voi nyt siirtyä tiukoista rajoitustoimista varovaiseen talouden avaamiseen, koska epidemian huippu uusien tartuntojen määrässä laskettuna on jäänyt jo taakse.
– Asiantuntijaryhmämme on sitä mieltä, että voimme avata sodassamme seuraavan rintaman, jota kutsumme Amerikan avaamiseksi uudelleen. Niin me teemme, me avaamme tämän maan, Trump sanoi Valkoisen talon lehdistötilaisuudessaan uutiskanava CNN:n mukaan.
Ensin avataan ravintolat, elokuvateatterit ja kuntosalit
Valkoisen talon sivuilla julkaistun suunnitelman ensimmäisessä vaiheessa muun muassa ravintolat, elokuvateatterit ja kuntosalit avattaisiin, mutta niissä pitäisi noudattaa tiukkoja sosiaalisen etäisyyden linjauksia. Baarit pysyisivät kiinni. 
Myös ne koulut, jotka ovat nyt suljettuina, pysyisivät yhä kiinni. Yli 10 hengen kokoontumisia tulisi välttää, kuten myös ei-välttämätöntä matkustamista.
Ihmisiä kehotettaisiin edelleen tekemään etätöitä jos se on mahdollista. Riskiryhmiin kuuluvia kehotettaisiin pysymään edelleen eristyksissä.
Toisessa vaiheessa sallittaisiin enimmillään 50 henkilön kokoontumiset, ja myös ei-välttämätön matkustaminen olisi taas sallittua. Kaikki koulut saisivat avautua. 
Ravintoloiden, elokuvateatterien, kirkkojen ja urheiluareenoiden kaltaiset paikat saisivat toimia kohtuullisten sosiaalisen etäisyyden linjausten puitteissa. Myös baarit avattaisiin, mutta seisomapaikkojen määrää rajoitettaisiin.
Kolmannessa vaiheessa elämä palaisi niin sanottuun uuteen normaaliin. Ihmiset saisivat palata työpaikoille ja riskiryhmäläisetkin saavat liikkua julkisilla paikoilla, kunhan sosiaalisesta etäisyydestä ja hyvästä hygieniasta pidetään huolta. 
Suurin osa rajoituksista poistuisi muiltakin elämän osa-alueilta.
Jokaisessa vaiheessa viranomaiset seuraisivat tarkkaan tartuntamäärien kehittymistä kahden viikon ajan ennen kuin rajoituksia höllennettäisiin lisää. 
Uusien tartuntojen määrän pitäisi olla todistetusti laskussa, jotta voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen. Sairaaloissa pitää myös olla riittävästi suojavälineitä ja hoitokapasiteettia.
Osavaltiot eri tilanteissa
Vielä jokin aika sitten Trump suunnitteli talouden pikaista avaamista, mutta terveysasiantuntijoiden neuvot saivat hänet taipumaan vaiheittaiseen malliin.
Tilanne eri puolilla maata on hyvin erilainen. Eri osavaltiot ovat eri kohdissa tartuntakäyrää, eikä virus ole iskenyt kaikkialle yhtä kovasti. Viruksen pahimmin runtelemassa New Yorkissa kuolleita on yli 16 000, Wyomingissa taas vain kaksi.
Trump kertoi suunnitelmistaan osavaltioiden kuvernööreille aiemmin torstaina.
– Kuvernöörit saavat räätälöidä lähestymistavan, joka sopii eri osavaltioiden eri olosuhteisiin, jokainen osavaltio on hyvin erilainen. Jos niiden täytyy pysyä suljettuina, ne saavat tehdä niin. Ja jos he katsovat että on oikea aika avautua uudestaan, annamme heille vapauden ja ohjeet tehdä niin, Trump sanoi.
\- Jotkin osavaltiot ovat jo nyt hyvällä mallilla. Ne voivat avautua kirjaimellisesti vaikka huomenna.
Trump sanoi, että 29 osavaltiota on valmiina siirtymään pian suunnitelman ykkösvaiheeseen.
Yli 34 000 koronakuolemaa
Yhtenä tärkeänä kriteerinä talouden avaamisessa on myös se, että viranomaisten testaus- ja jäljityskapasiteetti on huomattavasti nykyistä suurempi. Torstain puhelussa useat kuvernöörit olivat esittäneet Trumpille huolensa siitä, ettei niillä ole riittävästi välineitä laajaan testaukseen.
Yhdysvalloissa on todettu Worldometersin mukaan yli 674 000 koronavirustartuntaa. Kuolemantapauksia on yli 34 000, mikä on eniten koko maailmassa.
Miljoonaa asukasta kohden Yhdysvalloissa on kuollut 104 ihmistä. Se on vähemmän kuin koronaviruksen pahimmin koettelemissa Euroopan maissa mutta selvästi enemmän kuin Suomessa, missä vastaava luku on 14.
Uusien tartuntojen määrä on kuitenkin ollut hienoisessa laskussa viime päivinä.
Lue tuoreimmat koronapäivitykset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Turun moottoritie on suljettu Lohjan kohdalla Lehminmaan ja Tervakorven tunneleiden välillä
Liikenne ohjataan kiertoreitille vanhalle Turuntielle.
Valtatie 1, eli Turun moottoritien, liikenne on toistaiseksi poikki Lehmihaan ja Tervakorven tunneleiden välillä Lohjan kohdalla. Kiertotienä toimii seututie 110, eli vanha Turuntie.
Syynä tunneleiden sulkemiselle ovat torstai-illan ja perjantaiyön aikana auleella tapahtuneet sähkökatkot. Nämä aiheuttivat ongelmia tunneleiden sähköjärjestelmiin. 
Valtionyhtiö Väylän mukaan tilannetta selvitetään parhaillaan.
Hoitajia juhlitaan koronasodan sankareina,  Anne Pauna ottaisi mieluummin palkankorotuksen – "Jos tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä"
Samalla kun hoitajia kiitellään, yhä useampi heistä miettii alan vaihtoa. 
Taputuksia parvekkeilta, ylistäviä meemejä. Hoitohenkilökunnan kunniaksi joka ilta valaistu Finlandia-talo. 
Hoitajat ovat nyt sankareita, joiden pyyteetöntä työtä koronasodan etulinjassa kiitellään vuolaasti ympäri maailmaa. 
Siitä tulee varmasti mahtava olo? 
– Miten tämän sanoisi nätisti? Se tuntuu vähän hämmentävältä. Tämä on tärkeää työtä, mutta lopulta työpaikka siinä missä muutkin. Mutta mielestäni siitä pitäisi maksaa enemmän, sanoo ensihoitaja **Anne Pauna**.
Jos Pauna voisi valita, hän vaihtaisi kiitokset parempaan tilipussiin. Tai yksinhuoltajan arkeen paremmin soveltuviin työaikoihin. 
Tai sellaiseen määrään hengityssuojaimia, ettei niiden loppumista tarvitsisi pelätä. Pauna hoitaa koronapotilaita Helsingin Meilahden sairaalan teho-osastolla. Eli siellä, missä tartuntariski on suurin.
– Me ei tarvita mitään sinistä valoa Helsingin keskustaan. Me tarvitaan niitä hengityssuojaimia. 
Suojaimet ovat vain yksi koronan mukanaan tuomista huolista. 
Toinen on lomat. Suomessa on voimassa valmiuslaki. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että hoitohenkilökunta voidaan tarvittaessa määrätä ylitöihin, ja heidän jo sovitut lomansa voidaan perua.
Paunan työnantaja, eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on jo perunut sovittuja lomia. Ylitöihin ei HUS:n mukaan ole toistaiseksi tarvinnut pakottaa.
Toisaalta koronaepidemia on vasta alussa, tautihuippukin vielä edessä.
– Tulee aika pitkä kesä niissä suojavermeissä.
Kehtaako hoitaja vaatia kriisiaikana lisää palkkaa?
Hoitajien palkka on maailmanlaajuisesti vaatimaton. 
Suomessa julkisella puolella työskentelevän sairaanhoitajan peruspalkka oli Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 2 483 euroa vuonna 2018. 
Kun palkkaan lisätään hoitajan henkilökohtaiset lisät, palkan keskiarvo nousee 2 741 euroon. Kaikkien työssäkäyvien vastaava keskiarvo on 3 312 euroa.
Hoitajien ammattiliitot ja työnantajat neuvottelevat hoitajien palkasta parhaillaan. 
Koronaepidemian puhkeaminen on muuttanut keskustelujen luonnetta. Esimerkiksi lakkojen kaltaisia työtaistelutoimia [ei näinä kriisiaikoina väläytellä](https://yle.fi/uutiset/3-11289916). Palkankorotusvaatimukset tulkitaan herkästi kiristykseksi koronakriisin varjolla.
– Epidemialla ei pidä tehdä työmarkkinapolitiikkaa, sanoi hoitajien työnantajia edustava Kuntatyönantajien (KT) työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11265991). 
Jalonen sanoi hoitajien vaatineen kymmenen prosentin palkankorotusta ensi vuodelle. Sairaanhoitajien ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkösen** mukaan [kyseessä oli väärinkäsitys](https://yle.fi/uutiset/3-11265991). 
Tällä hetkellä hoitajien liitot vaativat vähintään vientialoja vastaavaa palkankorotusta, kiky-tuntien poistoa, sekä hoitajien [omaa työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11290104) lääkäreiden ja opettajien tapaan.
Oli hoitajien palkankorotusvaatimus prosentti tai kymmenen prosenttia, suurimpien palkanmaksajien – eli kuntien –vastaus tavallisesti on se, että ylimääräistä rahaa ole. Sairaanhoitajan työn tulos on parempi kansanterveys, joka ei muutu rahaksi kunnan kassaan. 
Siten hoitajien palkankorotuksista neuvotteluille ei tunnu olevan hyvää hetkeä, oli koronaepidemia tai ei. Myös osa hoitajista on sitä mieltä, että juuri nyt ei ole oikea hetki puhua rahasta. 
Ensihoitaja Anne Paunan mielestä nyt olisi juuri oikea hetki puhua hoitajien työn arvosta. 
Sairaanhoitajan arki ei ollut koronaa ennenkään ruusuilla tanssimista, vaan kuormittavaa kolmivuorotyötä, jossa on suuri vastuu, Pauna muistuttaa. Potilaat eivät aina kiittele auttajiaan, vaan joskus tiuskivat, joskus käyvät väkivaltaisesti käsiksi. 
– Se ei ole sellaista kuin jossain Greyn Anatomiassa. Se ei ole sitä, että minä silittelen potilasta, kunnes lääkäri tulee. Lääkärin on voitava luottaa ammattitaitooni niin paljon, että kun potilas voi huonosti, ymmärrän mitä tehdä, ja missä vaiheessa tarvitsen lääkärin sinne.
Siksi juhlapuheet hoitajien arvostuksesta tuntuvat ontoilta, jos arvostus ei kuitenkaan muutu paremmiksi työoloiksi.
– Ei tämä korona ole syy nostaa palkkoja. Vaan tämä on syy tajuta, että me tehdään näitä uhrauksia joka päivä. Me katsotaan, että teidän äidit, isät, serkut ja koiran kaimat pysyy hengissä. Me ollaan siellä, me autetaan, ja me venytään.
Pauna uskoo, että venymisen rajat ovat tulossa vastaan. 
– Meidän ikäpolvi ajattelee vanhempiaan enemmän niin, että jos en tykkää tästä työstä, voin vaihtaa. Tämä koronatilanne hoidetaan. Mutta sitten kun tämä on ohi, aivan varmasti moni lähtee.
Hoitajien ammattiliitot varoittavat samaa.
Liitot: Yhä useampi hoitaja miettii alan vaihtoa 
Suuri määrä hoitajia ja muita sotealan työntekijöitä eläköityy lähitulevaisuudessa. Samaan aikaan hoidontarve kasvaa, kun väestö ikääntyy. 
Siten sotealaa odottaa mahdollisesti valtava työvoimapula. THL:n vuosi sitten tekemän arvion mukaan [Suomi tarvitsee noin 200 000 uutta sotealan työntekijää vuoteen 2035 mennessä](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/tutkijat-sote-alalle-tarvitaan-ainakin-200-000-uutta-tyontekijaa-vuoteen-2035-mennessa-hoitajamitoitus-voi-olla-vaarallinen/). Merkittävä osa heistä on hoitajia.
Samaan aikaan kun työvoiman tarve kasvaa, yhä useampi hoitaja miettii alan vaihtoa.
Seitsemän vuotta kotihoitajana työskennellyt lähihoitaja **Marja-Leena Koskinen** ei ihmettele tuloksia. 
– Tiedän kotihoidon työntekijöitä, jotka jo ennen koronaa ovat sanoneet, että menevät uudelleenkoulutukseen. Ja ymmärrettävää se on, etenkin jos on nuori. Ja ihan suosittelen sitä itsekin, valitettavasti.
Koskinen on palkkaansa tyytyväinen. Mutta työoloihin ei. Koskinen kertoo käyvänsä joinakin iltavuoroina 16 asiakkaan luona. 
– Kun olisi tarpeeksi henkilökuntaa, että ehtisi tehdä työnsä kunnolla.
Viime viikot ovat olleet Koskiselle erityisen vaikeita. 
Sosiaali- ja terveysministeriö vaatii kotihoitajia käyttämään töissä suojausvarusteita, kuten kasvomaskia. Samaa vaatii osa asiakkaista ja heidän läheisistään.
Koskisen työnantajalla eli Helsingin kaupungilla ei kuitenkaan suojaimia ole niin paljon, että niitä riittäisi kotihoitajille. Tilanne on sama ympäri maata.
– Sitten sitä yrittää pitää päätä toiseen suuntaan, vaikka on ihan vieressä. Ei siinä muu auta. 
Koskinen tietää hyvin, että korona voi tarttua ennen kuin oireita alkaa ilmetä. Se on raskas tieto, kun kaikki iäkkäät asiakkaat kuuluvat taudin riskiryhmään, joiden luo mennään ilman asianmukaisia suojavälineitä.
– Kyllä se pahalta tuntuu. Että jos minä olen kantaja. Pahinta on se, ettei tiedä.
Ensihoitaja Pauna jättää sairaalan: "Ei kukaan vuoden päästä mieti, että olipa se Annekin siellä painamassa pitkää päivää"
Lähes kymmenentuhatta hoitajaa työskentelee tällä hetkellä muissa töissä kuin sotealalla.
Ensihoitaja Anne Pauna on pian yksi heistä. Paunan määräaikainen työsuhde HUSille päättyy kevään aikana, eikä hän aio hakea jatkoa. 
Päätös hoitajan työn lopettamisesta on tehty aikaa sitten. Koronaepidemian puhjettua sairaalan riveistä poistuminen on kuitenkin tuntunut vaikealta.
– Voinko lähteä tekemään toista työtä juuri nyt, kun on iso tarve meille erikoisalan osaajille?
Pohdinnan tulos oli lopulta: kyllä.
– Ajattelin, että ei kukaan vuoden päästä mieti, että olipa se Annekin siellä painamassa pitkää päivää. Tämä on siistiä työtä. Mutta niin kauan kuin tästä maksetaan leikkirahaa, tätä ei kannata tehdä.
Tulevassa työssä palkka on parempi. Lähtöpäätöksessä ei kuitenkaan ollut kyse vain rahasta, Pauna sanoo.
 Ratkaisevampaa oli uuden työn tuoma säännöllisempi elämänrytmi, joka ei elä sairaalan kiireen mukaan.
– Halusin, että kun työpäivä loppuu, saan olla vapaalla. Herätä kuudelta, mennä kymmeneltä nukkumaan. Että se olisi joka päivä sitä samaa. Se kuulostaa oikein ihanalta. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kunta-alan palkkaratkaisu täydellisessä umpisolmussa – kiista yli 400 000 palkansaajan työehdoista uhkaa jatkua syksyyn asti](https://yle.fi/uutiset/3-11290104)  
  
[SK: Valtion hengityssuojainkauppaan kietoutuu melkoinen soppa – kauneusyrittäjä Tiina Jylhä riitelee miljoonakaupasta ulosottovelkaisen liikemiehen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11299604)
Tampere aloittaa ateriajakelun etäkoululaisille maanantaina – Ylöjärvi jakaa 14 kilon ruokakasseja
Kouluruuan kysyntä on yllättänyt monet kunnat Pirkanmaalla. 
Tampereen kaupunki aloittaa maanantaina ruokajakelun tamperelaiskoulujen oppilaille. Ruoka-annokset jaetaan kymmeneltä eri koululta ruokajakeluun ilmoittautuneelle 8000 oppilaalle.
Tarkemmat noutoajat tiedotetaan ruokajakeluun ilmoittautuneille perheille Helmi-järjestelmän kautta. Osa perheistä on toivonut saavansa ruoka-annokset kotiin kuljetettuina. 
Tampereella jaettavat ruoka-annokset ovat pakattuja ja jäähdytettyjä. Niitä menee viikossa noin 40 000 kappaletta. Iso osa koululaisista opiskelee koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan takia etänä.
Ylöjärvi jakaa ruokakasseja
Kouluruuan kysyntä on yllättänyt monet kunnat Pirkanmaalla. Esimerkiksi Ylöjärven oli tarkoitus aloittaa ruuan jakelu heti pääsiäisen jälkeen, mutta käytännön järjestelyihin meni odotettua enemmän aikaa. Ylöjärvellä lähes joka toinen koulainen ottaa kouluruuan, joka jaetaan ruokakasseina
Kassijakelu koskee peruskoulun ala- ja yläkoululaisia, eikä se edellytä ilmoittautumista etukäteen. Ylöjärvi on tiedottanut koteihin, että kasseja jaetaan yksi per oppilas. Kassi painaa 14 kiloa ja kattaa kouluruoan lähes kuukaudeksi eli 13. toukokuuta asti. Mikäli etäopetus jatkuu tämän jälkeen, kaupunki järjestää toisen kassijakelun.
Kassi sisältää huoneenlämmössä säilyviä tuotteita kuten kuiva-aineita, säilykkeitä, kiisseliä, mehua ja iskukuumennettua maitoa sekä tuoretuotteita. Annokset ovat pakattuja ja jäähdytettyjä, ja niitä menee viikossa noin 40 000 kappaletta.
Kangasalla jakelu on jo käynnissa, mutta tilauksia on tullut niin paljon, että osa aterioista korvataan valmisruualla. 
Nokia aloitti aterioiden jakelun jo maaliskuun lopussa. Jäähdytettyjä ruoka-annoksia jaetaan kahdesti viikossa lapsen lähikoulusta.
[Aluehallintovirastojen tekemän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307235) lähes puolet kunnista järjestää kouluruokailua kaikille halukkaille, käytännöissä on isoja eroja kuntien välillä.
Eropaineen alla oleva Kristiina Tikkala: "Olen vain yksi helmi helminauhassa Kolarin kunnanjohtajia, jotka yritetään savustaa ulos"
Kunnanjohtaja Kristiina Tikkala ei aio hyväksyä hänelle esitettyä päättämissopimusta, koska se on Tikkalan mukaan lainvastainen.
Kolarin kunnanjohtaja **Kristiina Tikkala** kritisoi rajusti Kolarin kuntapäättäjien toimia. Kolarin valtuusto äänesti epäluottamuksesta Tikkalaa kohtaan huhtikuun alussa äänin 13 - 8. 
Epäluottamuksen syyksi esitettiin [muiden muassa ongelmat johtamistaidoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11308248).
Tikkala kertoo tiedotteessaan havainneensa aivan omanlaisensa kuntakulttuurin, kun aloitti kunnanjohtajana tammikuussa 2019.
– Yhteistyöni vaikeutui kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston puheenjohtajien kanssa sen jälkeen, kun aloin puuttua Kolarin kunnan kulttuuriin. Siihen kuului muiden muassa se, että kunnanjohtajalta pimitettiin systemaattisesti asioita, Tikkala toteaa.
"Järjestelmällistä savustamista"
Tikkala puhuu ajojahdista, joka kärjistyi "järjestelmälliseksi savustamiseksi" viime syksynä. Tikkalan mukaan hän ei tuolloin saanut esimieheltään eli kunnanhallituksen puheenjohtajalta **Helena Kaikkonen-Tiensuulta** (kesk.) tietoa kritiikin syistä.
– Hänen vastauksensa kysymykseeni väitetyn luottamuspulan syystä oli kerta toisensa jälkeen, että hän ei tiedä mistä on kysymys.
Tikkala kertoo sittemmin käyneensä asioita läpi puheenjohtajiston kanssa. Varsinainen johtajasopimuksen mukainen keskustelu käytiin vasta maaliskuun alkupuolella. Tikkala kritisoi sitä, että keskustelua ei käyty ennen kuin tilanne oli niin pitkällä, että Tikkalan erottamista jo valmisteltiin.
Johtamisesta esitettyä kritiikkiä Tikkala kuvailee itse "johtamiseen liittyviksi näkemyseroiksi".
– Se, mitä minulle on kerrottu tapahtumista useiden edeltäjieni toimikausien aikana, tukee käsitystäni, että olen vain yksi helmi pitkässä helminauhassa Kolarin kunnanjohtajia, jota yritetään ”savustaa” ulos. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja: Selkeitä ongelmia, ei näkemyseroja
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Helena Kaikkonen-Tiensuu kiistää, että ristiriitojen taustalla on näkemyserot siitä, millaista johtamisen tulee olla.
– Johtaminen on kriisissä eikä kyse ole näkemyseroista vaan siellä on selkeitä ongelmia. Esimerkiksi johtoryhmä on joulukuussa pistetty tauolle ja syynä oli se, ettei johtoryhmässä ollut yhteistyön mahdollisuutta.
Kaikkonen-Tiensuu kertoo yllättyneensä Tikkalan väitteestä, että kunnanjohtajalta pimitettiin tietoa.
– Meillä oli viikottain palaveri eikä Kristiina koskaan ottanut tällaista esiin. 
Kaikkonen-Tiensuu sanoo savustamisen sijaan etsineensä aktiivisesti ratkaisua syksyn ajan. Johtajasopimuksen mukaista keskustelua yritettiin hänen mukaansa järjestää Tikkalan kanssa tammikuusta alkaen, mutta aikataulut eivät eri syistä johtuen sopineet Tikkalalle.
Tikkala ei hyväksy erosopimusta
Tikkalalle annettiin perjantaihin 17.4 asti aikaa ilmoittaa, hyväksyykö hän päättämissopimuksen ja irtisanoutuu vapaaehtoisesti. Tuolloin hän saa erorahan, joka vastaa puolen vuoden palkkaa.
Tikkala ei aio hyväksyä esitettyä sopimusta vaan pitää sitä lainvastaisena. Tikkalan asiamies, asianajaja **Kirsi Eksymä** toteaa Kolarin kunnanhallitukselle osoitetussa kirjeessä, että sopimus on lainvastainen esimerkiksi irtisanomisajan suhteen eikä noudata Tikkalan kanssa tehtyä johtajasopimusta. Eksymä kysyykin kunnan valmiutta neuvotella päättämissopimuksesta uudestaan.
Kaikkonen-Tiensuu ei vielä osaa sanoa, mitä sopimukselle tehdään mutta hän pitää mahdollisena että sitä voidaan muuttaa joiltain osin.
Jos Tikkala ei eroa, valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan irtisanomista. Siinä tapauksessa erorahaa ei makseta.
Tikkala aloitti Kolarin kunnanjohtajana tammikuussa 2019. Hänet valittiin tehtävään yli 20:n hakijan joukosta. Lopullinen valinta oli lähes yksimielinen.
Kokoomustaustainen Tikkala on toiminut aiemmin johtotehtävissä esimerkiksi Liikennevirastossa ja Suomen ympäristökeskuksessa.
Mies kaappasi sairaan lapsen vuodeksi ulkomaille – hovioikeus alensi tuomiota
Hovioikeuden mukaan mies oli ollut vilpittömästi huolissaan lapsen terveydestä.
Helsingin hovioikeus alensi Tuusulan käräjäoikeudessa lapsikaappauksesta, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä tuomitun miehen tuomiota. Hovioikeus tuomitsi miehen törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä yhden vuoden ja kymmenen kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Lapsikaappauksen osalta käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan, koska siitä mies ei ollut valittanut. Käräjäoikeudessa mies oli saanut kaikista kolmesta rikoksesta yhteensä kaksi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta. Tuomittu on nimensä perusteella kantasuomalainen.
Huhtikuussa 2015 alkaneiden tekojen aikaan 49-vuotias mies oli vienyt 14-vuotiaan pojan ulkomaille, ja ollut siellä hänen kanssaan runsaan vuoden. Mies perusteli toimintaansa sillä, että hän oli ollut huolissaan lapselle määrättyjen lääkkeiden haitallisista vaikutuksista. Sen vuoksi hän oli päättänyt kokeilla, pärjäisikö poika ilman niitä.
Mies aiheutti pojalle vakavan sairauden
Hovioikeuden mukaan poika ei ollut antanut ulkomaille lähtemiselle pätevää suostumusta eikä mies ollut voinut olla siinä käsityksessä, että poika olisi siihen suostunut. Hovioikeuden näkemyksen mukaan mies oli eristänyt pojan tämän tutusta elinympäristöstä ja aiheuttanut hänen terveydelleen vakavaa vaaraa. Tästä syystä mies sai tuomion törkeästä vapauden riistosta.
Lisäksi hovioikeus katsoi, että mies oli teoillaan vahingoittanut pojan terveyttä ja aiheuttanut hänelle vakavan sairauden. Ruumiillista väkivaltaa mies ei ollut pojalle tehnyt. Miehen toimintaa pidettiin hyvin moitittavana sen vahingollisuuden vuoksi. Siksi hänet tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä.
Tuomiosta oltiin erimielisiä
Hovioikeuden mukaan miehen menettelyyn vaikutti vilpitön, mutta perustelematon huoli pojan saamasta lääkehoidosta. Lisäksi mies oli oma-aloitteisesti toimittanut pojan sairaalahoitoon ulkomailla ja palannut tämän kanssa Suomeen, kun he eivät olleet enää pärjänneet ulkomailla. Hovioikeus katsoi, että nämä seikat vähensivät miehen syyllisyyttä.
Aivan yksimielisiä ei hovioikeudessa tosin oltu, vaan ratkaisusta äänestettiin. Yksi hovioikeuden jäsen ei olisi muuttanut käräjäoikeuden tuomitsemaa rangaistusta. Yksi jäsen olisi puolestaan hylännyt törkeää pahoinpitelyä koskevan syytteen.
Hovioikeuden päätös on salainen lapsen ja hänen terveydentilaansa koskievien tietojen suojelemiseksi. Hovioikeus antoi tapauksesta julkisen selosteen. Siitä ei ilmene miehen ja pojan sukulaisuhdetta, pojan sairautta eikä sitä, mihin maahan mies on pojan vienyt. 
_Lisätty 9.6.2020: Hovioikeuden tuomiosta ei valitettu korkeimpaan oikeuteen, joten hovioikeuden tuomio jäi lainvoimaiseksi._
Mitä koronaviruksesta tiedetään nyt? Asiantuntijat vastaavat
Uhkaavien infektiotautien tutkija, apulaisprofessori Tarja Sironen Helsingin yliopistosta ja infektioepidemiologian johtava asiantuntija Jussi Sane THL:stä vastaavat, mitä uudesta koronaviruksesta tiedetään tällä hetkellä.
**Mitä viruksesta on saatu selville?** 
**Sironen:** Viruksesta tiedetään jo hyvin paljon. Sen rakenne ja genomi tunnetaan, ja ymmärretään paremmin, miksi SARS-CoV-2 on niin tehokas leviämään. Olemme oppineet myös paljon viruksen kyvystä aiheuttaa tautia ja siitä, miten immuunipuolustuksemme reagoi virukseen. Tiedämme myös, miten virus inaktivoidaan ja meillä on hyvä käsitys siitä, miten virusta voidaan torjua ja miten potilaita voidaan testata.
**Sane:** Viruksesta ja taudista opitaan koko ajan. Tiedonpalasia eri aihealueiden suhteen on tullut lisää. Isoja kysymyksiä on edelleen ilmassa kuten se, kuinka paljon oireettomia infektiota on, arviot vaihtelevat 20–80% välillä, ja miten merkittävä asia oireettomat ovat epidemian kannalta, miten relevantteja muut tartuntareitit kuin pisara- ja kosketustartunta ovat, mikä kuolleisuusosuus todellisuudessa on, mitkä ovat tärkeimmät vaikean taudin riskitekijät ja kuinka pitkään taudin sairastaneiden immuniteetti kestää.
**Miten todennäköistä on että virus muuntuu?** 
**Sironen:** Virus muuntuu, mutta toistaiseksi SARS-CoV-2 on ehkä hieman yllättäen muuntunut hitaasti. Virus on jo hyvin sopeutunut ihmiseen. On kuitenkin tärkeää seurata viruksen muuntumista, jotta mahdolliset muutokset viruksen ominaisuuksissa havaitaan nopeasti.
**Sane:** On 100 prosentin todennäköisyys, että virus muuntuu, mutta edelleenkään se ei tarkoita välttämättä mitään taudin vakavuuden suhteen.
**Miten hyvin viruksen ominaisuudet tunnetaan? Onko virukseen mahdollista keksiä lääkettä?**
**Sironen:** Tiedämme viruksen ominaisuuksista jo paljon ja tiedämme esimerkiksi, miksi se kiinnittyy ihmisen soluihin niin tehokkaasti. Tiedämme siis, mihin ominaisuuksiin pitää vaikuttaa, jotta virus ei pääse tarttumaan uusiin soluihin. Viruksen torjuntaan tullaan keksimään lääke, mutta uusien lääkkeiden teho ja turvallisuus täytyy huolellisesti varmistaa. 
**Sane:** Viruksen ominaisuuksista opitaan koko ajan lisää, mutta perustutkimuksessa kestää aikansa. Kyllä koronavirukseen on mahdollista keksiä lääkkeitä ja kehitystyötä on eri puolilla jatkuvasti meneillään. Tavoitteena on kehittää uusia lääkkeitä, mutta myös testata jo olemassa olevien lääkkeiden tehoa koronavirukseen.
**Millä lääkkeillä Suomessa ihmisiä hoidettaisiin, jos virus leviäisi laajemmin?**
**Sironen:** Tällä hetkellä potilaat saavat oireiden mukaista hoitoa. Maailmalla tutkitaan kiivaasti joidenkin muihin infektioihin tai sairauksiin käytettyjen lääkkeiden tehoa koronavirusinfektioon, mutta yhtään lääkettä ei ole vielä hyväksytty Covid-19 taudin hoitoon.
**Miten tätä virusta pystytään hoitamaan?**
**Sironen:** Oireita voidaan helpottaa monin tavoin ja vaikeimmissa tapauksissa voidaan jo kokeellisesti käyttää esimerkiksi hydroksiklorokiiniä.
**Mikä on taudin itämisaika verrattuna kausi-influenssaan?**
**Sironen:** Taudin itämisaika on keskimäärin neljä-viisi päivää, mutta vaihteluväli on suuri, eli 1–12 päivää. Itämisaika on pidempi kuin kausi-influenssassa.
**Sane:** Taudin itämisaika on keskimäärin noin 5 päivää, vaihteluvälinä 2–14 päivää. Yhden tutkimuksen mukaan valtaosa (98%) sairastuu 11,5 päivän sisällä, eli pyöristäen noin 12 päivää.
**Mitä tiedetään tarttuvuudesta tällä hetkellä, leviääkö tauti oireettomien tartunnansaajien välityksellä vai ei?**
**Sironen:** Tauti leviää tehokkaimmin oireisesta henkilöstä toiseen, mutta uudemmat tutkimustulokset ovat osoittaneet, että virus voi jossain määrin tarttua myös hyvin lieväoireiselta tai oireettomalta henkilöltä.
**Sane:** Nykytiedon mukaan sairastunut on tartuttavimmillaan oireisen taudin alkuvaiheessa. Tartunnan saanut henkilö voi kuitenkin levittää virusta eteenpäin jo 1–2 vuorokautta ennen oireiden alkamista. WHO:n mukaan nykytiedolla valtaosan tartunnoista aiheuttavat oireiset henkilöt.
**Uuden koronaviruksen uusiutumis- tai leviämisluku eli R0-luku oli aluksi vähän päälle kaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että yksi sairastunut tartuttaa keskimäärin runsaat kaksi muuta. Onko leviämisluku säilynyt ennallaan vai muuttunut?**
**Sironen:** Virus leviää tällä hetkellä eri maissa hyvin eri tavoin riippuen epidemian vaiheesta ja käytetyistä rajoitustoimista. Lisäksi eri mailla on erilaiset mahdollisuudet ja strategiat testaamiseen, joten yksi yhteinen leviämisluku ei kuvaa tilannetta hyvin. Tällä hetkellä esimerkiksi arvioidaan, että Suomen leviämisluku R0 olisi laskenut alle kahden.
**Sane:** Viruksen R0-luvusta eli tästä tartuttavuusluvusta on useita eri arvioita ja pitää huomioida, että ne liittyvät vahvasti kontekstiin. Tuoreen katsauksen mukaan mediaani on noin 2,7. Kun ihmiset vähentävät kontakteja ja näitä eri toimia otetaan käyttöön, niin sillä pyritään nimenomaan laskemaan tätä lukua niin, että epidemian huippua voidaan tasata.
Kausi-influenssan R0 on keskimäärin pienempi, mutta siinäkin on vaihtelua.
**Kuka sairastuu todennäköisimmin vakavasti virukseen?** 
**Sironen:** Vakavan taudin riski on suurin iäkkäillä ja henkilöillä, joilla on perussairaus, joka heikentää keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä. Muita tunnistettuja tekijöitä, jotka voivat altistaa vakavalle taudille ovat päivittäinen tupakointi ja sairaalloinen ylipaino. Nyt onkin hyvä aika panostaa hyvinvointiin ja terveellisiin elämäntapoihin. 
**Sane:** Infektioon voivat sairastua monenikäiset, mutta on sitten eri asia keille tulee todennäköisemmin vakava tauti. Valtaosa tartunnan saaneista sairastuu lievästi ja osa saa varmasti oireettoman infektion. On selvää, että näitä edeltä mainittuja tapauksia on paljon enemmän kuin on raportoitu. Vakavan taudin riskiä lisäävät ikä ja monet perussairaudet. 
Myös nuoret ja terveet voivat toki sairastua vakavasti, mutta tämä on keskimäärin harvinaista. On hyvä huomioida, että mitä enemmän tartuntoja esiintyy, sitä todennäköisemmin myös pienet riskit realisoituvat. Esimerkiksi lapsilla ja nuorilla vakavat tapaukset ovat olleet erittäin harvinaisia, vaikka poikkeuksia toki tulee esille ja niistä usein kirjoitetaan mediassa, mikä voi antaa harhaanjohtavan kuvan yleisyydestä.
**Kuinka suuri osa sairastuneista toipuu taudista ja missä ajassa?**
**Sironen:** Suurin osa toipuu taudista noin 2–3 viikossa. Vakavammissa tapauksissa toipuminen kestää huomattavasti pidempään.
**Sane:** Valtaosa sairastuneista toipuu taudista. Aika liittyy taudin vakavuuteen. 
**Voiko koronavirukseen sairastua uudestaan tartunnan jälkeen?**
**Sironen:** Potilaille syntyy immuunivaste, ja niin kauan kuin se säilyy, henkilö ei sairastu uudestaan. Immuunivasteen kesto selviää vasta ajan kanssa, kun päästään seuraamaan potilaita ja vasta-aineiden säilymistä.
**Sane:** Nykyisen ymmärryksen mukaan tämä on hyvin epätodennäköistä.
**Mitä mielestäsi on olennaista nyt tällä hetkellä liittyen uuteen koronavirukseen?**
**Sironen:** Olennaista on se, että lähikontaktien välttäminen on hyvin tehokas tapa estää tartunta ja nyt on tärkeää jaksaa noudattaa rajoitustoimia ja tehostettua hygieniaa, jotta sairaalat ja terveydenhuolto eivät kuormitu liikaa. Näin pärjätään siihen asti, että saadaan kehitettyä uusia testaustapoja, lääkkeitä taudin hoitoon ja lopulta rokote pysäyttämään tämä pandemia.
**Mikä on kuolleisuus tällä hetkellä?**
**Sironen:** Kuolleisuusprosenttia ei voi tällä hetkellä täsmällisesti arvioida, sillä emme tiedä todellista tartuntojen määrää. Kuolleisuuden arvioitiin alun perin olevan 2–3 prosenttia, mutta oikea luku on todennäköisesti huomattavasti matalampi. Tämä selviää, kunhan saadaan tarkempi tieto lieväoireisten ja oireettomien tartuntojen määrästä.
**Sane:** Eri maiden lukuja ei voi verrata, sillä testauskäytännöt ovat maissa hyvin erilaiset. On varsin todennäköistä, että kuolleisuus on alle 1 prosenttia ja tämä perustuu esimerkiksi mallinnustietoihin sekä tutkimuksiin, joissa tartuntojen määrää on pyritty selvittämään väestön satunnaisotannoilla.
**Mitä uutta tiedämme työikäisten, lasten ja nuorten kuolleisuudesta?** 
**Sironen:** Kuolleisuus on edelleen suurinta iäkkäillä. Kun tapausmäärät kasvavat, nähdään valitettavasti myös muissa ikäryhmissä joitakin tapauksia. 
**Sane:** Menehtyneiden tilastot eri maista ovat hyvin samanlaisia. Keski-ikä on usein yli 80 vuotta ja monilla menehtyneillä on ollut taustalla muita sairauksia, suurin osa menehtyneistä ollut miehiä.
**Valtaosa tartunnan saaneista toipuu? Millaiset jälkitaudit ovat mahdollisia? Onko niitä ilmennyt? Mitä niistä tiedetään?**
**Sane:** Jälkitaudeista ei ole vielä kertynyt tarpeeksi tutkimustietoa, mutta aihetta tutkitaan aktiivisesti.
**Lue myös:** 
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.
Ruovedellä aloitettu Pusun sillan remontti – Pirkanmaalla pannaan tänä vuonna kuntoon yhteensä 4 siltaa
Valmista Ruovedellä on marraskuussa. 
Ruovedellä on alettu korjata Pusun siltaa. Silta on tiellä 66 Visuvedellä. 
Työmaalla nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa ja ajoväylää kavennetaan. Myös liikennevalot otetaan tarvittaessa käyttöön. 
Valmista Ruovedellä on marraskuussa. 
Pirkanmaalla korjataan tänä vuonna myös Kantokylän risteyssilta 12-tiellä Pälkäneellä, tiellä 23 Paloviidan silta Parkanossa sekä Parkanon Kuivasjärven ylikulkusilta.
USA uudenlaisin testein taisteluun dopinghuijareita vastaan
Koronaviruspandemia on vaikeuttanut merkittävästi dopingin vastaista työtä. 
Ympäri maailmaa levinnyt koronaviruspandemia on sulkenut maiden väliset rajat ja pysäyttänyt lähes kaiken liikkumisen. Pelkona on, että urheilussa kiellettyjen aineiden käyttö lisääntyy, kun dopingtestien tekeminen on käynyt lähes mahdottomaksi.
Yhdysvaltain antidopingvirasto (Usada) on kehittänyt uudenlaisia testausmenetelmiä, jotta dopingin valvonta olisi mahdollista myös koronakriisin aikana. 
Urheilijat antavat veri- ja virtsanäytteensä kotonaan. Dopingvalvojat ottavat heihin videoyhteyden esimerkiksi FaceTimen tai Zoomin kautta. Näin Usadan työntekijät voivat seurata testaustilanteita. 
Vapaaehtoisesti mukaan lähteneiden urheilijoiden vastuulla on, että testinäytteet saapuvat Usadan laboratorioon. 
– Toivottavasti saamme tällä projektilla pitkäaikaisia ja arvokkaita hyötyjä antidopingtyöhön, USA:n antidopingviraston toimitusjohtaja **Travis Tygart** totesi uutistoimisto Reutersille.
Hankkeeseen on lähtenyt jo mukaan nimekkäitä urheilijoita, muun muassa uinnin viisinkertainen olympiavoittaja **Katie Ledecky** ja 200 metrin juoksun maailmanmestari **Noah Lyles.**
"Saamme huijarit kiinni jatkossakin"
Vähentyneet dopingtestit ovat herättäneet syvää huolta, kun Tokion kesäolympialaiset on määrä järjestää vuoden kuluttua. Uudet järjestelmät eivät ole vielä täydellisen luotettavia, mutta ovat silti edistysaskel hankalaan tilanteeseen. 
– Toivottavasti saamme uusilla testaustavoilla tietoja, jos jotkut ovat yritettäneet hyötyä koronaviruspandemian takia vähentyneistä testeistä. Kenenkään ei pidä luulla, että saisivat täydet vapaudet tämän poikkeuksellisen ajanjakson aikana, Tygart painotti. 
Maailman antidopingtoimisto Wada on varoittanut, että vilppiin syyllistyneet urheilijat jäävät tulevaisuudessa testaajien haaviin.
– Saamme huijarit kiinni jatkossakin, Wadan johtaja **Witold Banka** totesi. 
Wada luottaa urheilijoiden tarkkailuun tarkoitettuihin menetelmiin, kuten urheilijan biologiseen passiin. 
Esimerkiksi Venäjällä dopingestit on keskeytetty koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. 
**Lue myös:**
[Dopingtestistä tuli farssi: venäläisurheilija "pyörtyi" ja vietiin sairaalaan, valmentaja yritti lahjoa testaajan – molemmat saivat neljän vuoden pannan](https://yle.fi/urheilu/3-11309268)
[Kommentti: Koronaviruspandemia vaikeuttaa testaamista, mikä auttaa Tokioon valmistautuvia huijareita – olympialaisten jälkipyykki alkaa, kun urheilijoiden bio- ja steroidipassit avataan ](https://yle.fi/urheilu/3-11302864)
[Kenialaisjuoksija Wanjiru kilpailukieltoon dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-11305866)
Kuollutta luontoa vai silkkaa sommittelua? Ylen opastetulla museokierroksella tutkitaan asetelman eri muotoja Sara Hildénin taidemuseossa
Suositussa näyttelyssä asetelma nähdään modernin ja nykytaiteen muotona.
Yle Tampere välittää poikkeuskeväänä opastettuja kierroksia Tampereen museoiden suosituimmista näyttelyistä. Tällä kertaa päästään Sara Hildénin taidemuseon suljettujen ovien taakse. [Still Still Life -näyttely](https://www.tampere.fi/sarahilden/nayttelyt/still_still_life.html) on katsaus asetelman eri muotoihin modernissa ja nykytaiteessa.
Yhden otsikon alle mahtuu teoksia ja näkemyksiä laidasta laitaan, sillä asetelma on jo käsitteenä yllättävän monipuolinen, sanoo kierroksella oppaana toimiva kuvataiteilija **Henriikka Kontimo**. Suomen kielessä puhutaan asetelmasta, mikä viittaa sommitteluun.
–Saksaksi sanotaan stillleben, hollanniksi stilleven ja englanniksi still life, jotka viittaavat pysähtyneisyyteen ja hiljaiseloon. Italiassa asetelma on natura morta ja Ranskassa natura morte, eli kuollut luonto. Se tuo aiheeseen aivan omanlaisensa vivahteen, Kontimo kuvailee.
Asetelma ei aina ole ollut taidelajina arvostetuimmasta päästä. On ajateltu, ettei se vaadi tekijältään juurikaan luovaa ajattelua vaan asetelmasta selviää mekaanisella jäljentämisellä.
– Tämähän ei pidä lainkaan paikkaansa. Asetelma on genrenä ollut aina vahvasti kiinni omassa ajassaan. Asetelmilla on kuvattu yhteiskuntaa ja yhteiskunnallisia muutoksia hyvinkin terävästi, Henriikka Kontimo sanoo.
Kulutuskritiikki näkyy nykyajan asetelmissa
Asetelman juuret ovat antiikin Kreikassa ja renessanssiajan uskonnollisessa taiteessa. Kulta-aikaansa asetelmataide eli 1600-luvun Hollannissa, jossa laji hiottiin huippuunsa kun maalarit tuottivat valokuvantarkkoja kuvia.
Nykytaiteessa asetelma käsitetään hyvin monipuolisesti.
– On haluttu tuoda esiin elämän eri puolia ja enenevässä määrin myös kulutuskritiikkiä. Asetelmia on käsitelty niin runollisesti kuin ironisestikin, Kontimo avaa kierroksen teosskaalaa.
Näyttelykierroksella esitellään teoksia **Zhanna Kadyrovalta**, **Anna Retulaiselta**, **Pentti Kaskipurolta**, **Heikki Marilalta**, **Saara Ekströmiltä** ja **Nir Hodilta**.
Yle Tampereen aiemmille museokierroksille pääset tästä:
[Lähde Ylen mukaan opastetulle kierrokselle suljettuun museoon - Kalevalasta hullaantunut Joseph Alanen jäi suotta Gallen-Kallelan varjoon](https://yle.fi/uutiset/3-11297744)
[Lähde opastetulle kierrokselle Muumimuseon suljettujen ovien taakse – Yle esittelee harvinaisia teoksia, joita ei tavallisesti saa kuvata](https://yle.fi/uutiset/3-11284593)
[Yle tarjoaa opastetut museokierrokset suljettujen ovien takaa – Kotisohvalta muumien maailmaan tai antiikin ajan baariin](https://yle.fi/uutiset/3-11274600)
Ylen kampanja työllistää suomalaisia kuvittajia kevään aikana
Olet osa jotain suurempaa -kampanja tuo esiin Ylen tekoja poikkeustilanteessa. Kampanjan visuaalisen ilmeen Yle tilaa suomalaisilta kuvittajilta.
Ylen [Olet osa jotain suurempaa -kampanja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/olet-osa-jotain-suurempaa) tuo huhtikuussa esille tekoja, joilla Yle on pyrkinyt tukemaan suomalaisten elämää poikkeusoloissa. Kampanjan visuaalisen toteutuksen Yle hankkii suomalaisilta kuvittajilta, jotka toteuttavat kuvitukset tilaustyönä. Kampanja näkyy Ylen tileillä sosiaalisessa mediassa kevään aikana.  
 
“Halusimme muistuttaa suomalaisia Ylen roolista poikkeusoloissa, sillä Ylen sisällöt ovat nyt tärkeämpiä kuin koskaan. Kampanja on samalla itsessään Ylen tehtävästä kumpuava teko, sillä halusimme tukea suomalaisia kuvittajia, joille ajat ovat vaikeita muun luovan alan tapaan“, toteaa Ylen strategia- ja viestintäjohtaja **Gunilla Ohls**.
Halusimme tukea suomalaisia kuvittajia, joille ajat ovat vaikeita muun luovan alan tapaan.
Ylen julkisen palvelun tehtävään kuuluu suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin vahvistaminen. Koronaepidemian aikana Yle on mm. lisännyt kotimaisen musiikin määrää kanavillaan, aloittanut Etäkoulun tv:ssä ja Yle Areenassa etäopiskelun tueksi, lisännyt lasten ohjelmia Areenaan ja tarjonnut yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa jumppaa kotona työskenteleville ja ikäihmisille. Muutoksilla Yle on vastannut suomalaisten toiveisiin ja muuttuneeseen arkeen.
Olet osa jotain suurempaa on Ylen kampanja, joka alkoi keväällä 2019. Sen tavoitteena on herättää ajattelemaan mikä meitä kaikkia lopulta yhdistää. Merkityksellisyyden luominen ja yhteenkuuluvuuden tunne ovat Ylen julkisen palvelun tehtävän ytimessä.
_Ensimmäisen videon on kuvittanut Mika Lietzén._
Etelä-Pohjanmaalla ei yli 80-vuotiaita koronapotilaita – Sairaanhoitopiiri: syynä vahva sitoutuminen liikkumis- ja lähikontaktirajoituksiin
Uusien testaussuositusten myötä koronatestaamisen odotetaan lisääntyvän etenkin terveyskeskuksissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen todettujen koronatapausten tartuntaketjut on pystytty yhtä lukuunottamatta selvittämään. 
Valtaosa tähän mennessä varmistetuista tartunnoista on lähtöisin Itävallasta tai Leviltä. Sairastuneista enemmistö, kaksikymmentäneljä on miehiä. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on EPSHP:n alueella 34 (17.4.20).
Sairaanhoitopiirin mukaan eniten sairastuneita on 50-59 vuotiaiden ikäryhmässä. 
Alueella ei ole toistaiseksi todettu tartuntoja yli 80-vuotiailla. 
Sairaanhoitopiirin arvion mukaan syynä on osittain todennäköisesti se, että tämä ikäryhmä on vahvasti sitoutunut liikkumiseen ja lähikontakteihin liittyviin rajoituksiin.
Terveyskeskusten näytteenotto lisääntyy?
Sairaanhoitopiiri ja alueen terveyskeskukset ottivat torstaina 15. huhtikuuta käyttöön Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen päivitetyt näytteenottokriteerit. Niiden myötä näytteenottomäärien odotetaan lisääntyvän erityisesti terveyskeskuksissa.
THL:n linjauksen mukaan näyte COVID-19-tutkimusta varten otetaan kaikilta henkilöiltä, joilla on koronavirusinfektioon sopivia oireita tai joilla lääkärin arvion perusteella on aihetta epäillä koronavirustartuntaa. Kohdentamatonta oireettoman väestön testausta ei kuitenkaan ole tarkoituksenmukaista tehdä. 
[Katso täältä uusimmat uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Näin hulvattomasti korona sai seurojen mielikuvituksen laukkaamaan – Bayern Münchenissä potkitaan jättimäiseen puhallettavaan darts-tauluun, Mönchengladbachissa katsomoissa istuvat pahvihahmot
Koronarajoitukset näkyvät myös saksalaisessa pääsarjajalkapallossa. Siellä treeneihin on tuotu jos jonkinlaisia uusia harjoitusvälineitä, muun muassa valtava tikkataulu.
Koronaviruspandemia on hankaloittanut lukuisten urheiluseurojen ja eri lajien harrastajien toimintaa aina ammattilaisiin asti. Saksassa miesten korkeimmalla jalkapallon sarjatasolla Bundesliigassa on harjoiteltu erikoisissa ja hieman hullunkurisissakin olosuhteissa, kun esimerkiksi lähikontaktit ovat kiellettyjä.
Bayern Münchenin pelaajia hauskuutti viisi metriä korkea ja viisi metriä leveä, puhallettava darts-tikkataulu, johon urheilijat saivat testata potkunsa terävyyttä.
Pallot tarttuvat tikkatauluun, joten päävalmentaja **Hansi Flick** joutuikin hieman erilaiseen työhön poimiessaan välillä palloja irti taulusta.
FC Kölnissä on puolestaan käytetty jo jonkin aikaa puhallettavia vastustajia. Tavallisesti kumiset nuket ovat maalivahtien käytössä, mutta nyt ne on otettu koko joukkueen käyttöön.
Mönchengladbachissa puolestaan harjoitellaan valvovan silmän alla. Seuran kannattajat ovat tuoneet stadionille pahvihahmoja, joiden tarkoituksena on nostattaa mielialaa, kun kausi on kesken ja fyysistä etäisyyttä on pidettävä.
**Lue myös:**
[Asiantuntijan karu arvio: Saksassa stadionit hyvä pitää suljettuina jopa puolitoista vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11305690)
[Englannin Valioliigan kauden jatkoa puidaan jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-11309585)
[Suomeen palannut Huuhkajat-konkari kehuu uuden joukkueensa kannattajia, sillä kokemuksia on myös italialaisfanien vihasta – "Meitä odotettiin tiiliskivien kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11308217)
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
OTKES: Airiston veneturman syynä puutteellinen tähystys
Kummankaan veneen miehistö ei havainnut yhteentörmäysvaaraa ennen kuin oli liian myöhäistä.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että huviveneilyn koulutusohjelmissa kiinnitetään enemmän huomiota tähystykseen ja sen käytännön keinojen opetukseen. Perusteluna on viime elokuussa Saaristomerellä, Airiston selällä tapahtunut kahden huviveneen yhteentörmäyksestä valmistunut tutkinta. 
Onnettomuudessa menehtyi kaksi henkilöä.
Yhteentörmäys tapahtui väylien risteyskohdassa, Seilin saaren pohjoispuolella. Kummankaan veneen miehistö ei havainnut yhteentörmäysvaaraa ennen kuin oli liian myöhäistä.
Isompi vene törmäsi päällikön viime hetken väistöyrityksistä huolimatta pienemmän veneen vasempaan laitaan. Molempien veneiden päälliköillä oli pitkä veneilykokemus.
Tähystyksen merkitys korostui tutkinnassa. Liikenne alueella oli vähäistä ja näkyvyys hyvä. 
Väritykseltään veneet sulautuivat taustaan. Muuttumaton suuntima ja vähenevä etäisyys muodostavat vaaratilanteen, jossa virheitä tapahtuu myös kokeneille veneilijöille ilman erityistä piittaamattomuutta tai varomattomuutta. 
Vaikka Saaristomerellä oli lähes samaan aikaan tutkittavana olevan onnettomuuden kanssa viisi muuta pelastustehtävää, resurssit riittivät Onnettomuustutkintakeskuksen mielestä kaikkien tehtävien suorittamiseen. Hätäpuhelun ja tehtävän siirtämisessä hätäkeskuksesta meripelastuskeskukseen havaittiin teknisiä puutteita.
Onnettomuustutkintakeskus päätyi antamaan kolme turvallisuussuositusta. 
Ensimmäiseksi Liikenne- ja viestintäviraston tulisi yhdessä veneilyjärjestöjen kanssa nostavaa esille muuttumattoman suuntiman ja vähenevän etäisyyden ongelman ja yhteentörmäysriskin arvioinnin käytännön keinot osana veneilijöille tarjottavaa koulutusta ja ohjeistusta.
Toiseksi Liikenne- ja viestintävirasto tulisi kiinnittää huviveneilyn koulutusohjelmien auditoinnissa huomiota tähystyksen ja sen käytännön keinojen opetukseen.
Kolmanneksi sisäministeriön pitäisi varmistaa, että hätäkeskuksessa vastaanotetun meripelastustehtävän siirtäminen hätäkeskuksesta meripelastuskeskukseen sujuu viiveettä ja katkoksitta.
Onnettomuuden poliisitutkinta on edelleen kesken.
**Lue lisää:**
[Airiston veneonnettomuuden perimmäinen syy edelleen epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10965311)
[Poliisi tutkii Airiston turmaa moottoriveneiden välisenä onnettomuutena](https://yle.fi/uutiset/3-10929702)
[Molemmat Airiston veneturmassa kuolleet olivat purjeveneen matkustajia – Onnettomuustutkintakeskus kuulee kummankin veneen kuljettajia](https://yle.fi/uutiset/3-10913217)
[Iso vene tuli takaa päälle Airistolla – moottoriveneen kuljettajaa epäillään kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10908859)
[Iso vene tuli takaa päälle Airistolla – moottoriveneen kuljettajaa epäillään kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10908859)
[Airiston veneturma vaati toisen uhrin – kaksi kuoli ja useita loukkaantui veneiden törmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10906998)
Poliittinen ohjausryhmä tekee kaksi mallia Riihimäen palveluverkkoselvityksestä
Selvitystöiden lopputuloksena syntyy hajautettu ja keskitetty malli. Kummassakin mallissa Peltosaareen esitetään monitoimitaloa.
Riihimäen [palveluverkkoselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11248203) pohjautuu jatkossakin Peltosaareen rakennettavaan monitoimitaloon. Riihimäellä palveluverkkoa suunnittelevan ohjausryhmän selvitystöiden lopputuloksena syntyy hajautettu ja keskitetty malli. Monitoimitalon ja siihen sijoitettavien toimintojen laajuus vaihtelee mallien välillä.
Riihimäen kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.riihimaki.fi/ohjausryhma-aloittanut-palveluverkkoa-koskevan-tyon/), että ohjausryhmä tarkastelee yhdeksää eri palveluverkon asiakokonaisuutta. Tarkastelun kohteena ovat esimerkiksi lapsivaikutusten arviointi, pedagogiset vaikutukset, palveluverkon vaatimat investoinnit ja vaikutukset sekä ylläpitokustannukset.
Koulujen osalta ohjausryhmä on sopinut, että tarkasteluissa luokkakokojen keskiarvo on 20 oppilasta ja opetussarjojen minimimäärää ei rajata.
Riihimäen kaupungin palveluverkkoa vetävä poliittinen ohjausryhmä kokoontui ensimmäistä kertaa keskiviikkona 15. huhtikuuta. Ohjausryhmää vetää kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Riku Bitter**. Poliittisen ohjausryhmän kokousmuistiot pyritään julkaisemaan kaupungin [palveluverkkoa koskevalla sivulla](https://www.riihimaki.fi/palvelut/asuminen-ja-rakentaminen/palveluverkkouudistus/tiedotteet-ja-aineistot/) kokousta seuraavana päivänä.
Myös kaupungin asukkaille annetaan mahdollisuus osallistua palveluverkkoselvitykseen. Aikataulu ja tapa tarkentuvat kevään aikana.
Konstit on monet, totesivat kaupungit, kun kouluruokaa etäoppilaille jakoivat
Pohjois-Pohjanmaan suurimmat kaupungit käyttävät jakeluissaan ruoka-annoksia, -kasseja ja -rahaa.   
Maakunnan suurimmissa kaupungeissa on isoja vaihteluja kouluruoan jakamisessa etäoppilaille. 
Oulussa ruokaa jaetaan 33 koululta perusopetuksen etäoppilaille kaksi kertaa viikossa. Ensi viikolla ruokajakelussa on mukana noin 10 000 koululaista, kun kaikkiaan Oulussa on noin 22 200 peruskoululaista. 
Myös Ylivieskassa perusopetuksen etäoppilaiden perheet voivat hakea kouluruokaa kaksi kertaa viikossa. Kalajoella ruokaa on jaettu peruskoululaisille ja lukiolaisille vielä päivittäin, mutta ensi viikolla sielläkin siirrytään kahden päivän malliin. 
Raahessa puolestaan jaetaan monipuolisia ruokakasseja, jotka vastaavat ravitsemukseltaan kahden viikon kouluaterioita. Ensimmäisessä jaossa ennen pääsiäistä meni noin 2 500 kassia, kun kaikkiaan Raahessa on noin 3 500 peruskoululaista ja lukiolaista.
Kuusamossa esi- ja perusopetuksen etäoppilaille kaupunki maksaa viiden euron ruokarahan koulupäiviltä. [Ruokarahaa käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11297377) myös useammassa muussa kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Talven suuri lumimäärä poiki tavallista enemmän vahinkoilmoituksia vakuutusyhtiöön Lapissa
Vakuutusturva ei kata lumen tai jään painon aiheuttamia vahinkoja.
Talven suuri lumimäärä on aiheuttanut tavallista enemmän vahinkoilmoituksia vakuutusyhtiöön. Lähitapiola Lapista kerrotaan, että talven aikana vahinkoilmoituksia on tullut etenkin kattojen pettämisestä kun tavallisesti ilmoituksia tulee katon turvatuotteiden kuten tikapuiden irtoamisesta.
Ilmoituksia on tullut ympäri Lappia niin yrittäjiltä kuin yksityisiltä henkilöiltäkin. Alueyhtiöstä kerrotaan, että kyseessä on yleensä ollut hallirakennus tai vanhempi ulkorakennus, ei niinkään omakotitalo.
Vakuutusturva ei kata lumen tai jään painon aiheuttamia vahinkoja, mikä tulee LähiTapiola Lapin korvausjohtajan **Janne Koskelan** mukaan yllätyksenä monelle. On kiinteistön omistajan omalla vastuulla, että ylimääräinen lumi poistetaan katolta.
**Lue lisää:**
[Posion koulun liikuntasalin katto uhkaa sortua – Rehtori: "Katosta tippui purua ja muuta rakennusmateriaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-11252986)
[Sompion koulun katto ja seinä vaarassa romahtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254756)
[Sodankylän vanhan jäähallin katto romahti lumen painosta –viranomaiset kehottavat tarkistamaan isojen rakennusten katot](https://yle.fi/uutiset/3-11201736)
Haapahuhdan koulu ja päiväkoti suljetaan väliaikaisesti Riihimäellä
Myös koulun etäopetuksessa olevien oppilaiden ruokapakettien hakupaikka muuttuu.
Haapahuhdan koulu ja päiväkoti menevät Riihimäellä kiinni poikkeusolojen ajaksi. Koulu ja päiväkoti ovat auki vielä ensi viikon, mutta tilat suljetaan vappuviikon maanantaina eli 27. huhtikuuta alkaen.
– Haapahuhdan lapset jatkavat Uunilinnun päiväkodissa omana ryhmänään ja heitä hoitaa oman päiväkodin henkilökunta, kertoo Riihimäen sivistysjohtaja **Esa Santakallio**.
Perusopetuksen lähiopetukseen osallistuvien oppilaiden opetus järjestetään Uramon koulussa Haapahuhdan koulun opettajan johdolla. Haapahuhdan koulun oppilaat kulkevat koulumatkat opettajan johdolla.
– Perusopetuksen lähiopetukseen osallistuvien oppilaiden opetus järjestetään Uramon koulussa, mutta Haapahuhdan koulun opettajan johdolla.
Haapahuhdan koululla on poikkeusolojen aikana ollut perusopetuksen lähiopetuksessa noin kuusi oppilasta. Varhaiskasvatuksessa puolestaan on ollut yhdestä viiteen ja esiopetuksessa kolmesta kuuteen lasta. Sen sijaan iltapäivätoimintaan on osallistunut vain muutama lapsi.
Haapahuhdan tilojen sulkeminen vaikuttaa myös koulun etäopetuksessa olevien oppilaiden ruokapakettien hakemiseen. Hakupaikka muuttuu Haapahuhdan koululta Pohjoiselle koululle 27. huhtikuuta alkaen. Kouluruokapaketit noudetaan Pohjoisen koulun Karankadun puoleisen sisäänkäynnin ulkopuolelta tai ulko-ovelta.
Hovioikeus piti Kannuksen pikkujoulusurman tuomiot osin ennallaan – päätekijän korvaukset kovenivat reippaasti
Päätekijän oikeus määräsi maksamaan 20 000 euroa lisää korvauksia.
Vaasan hovioikeus piti Kannuksen joulukuisen henkirikoksen tuomiot osin ennallaan. Hovioikeus siis hylkäsi molempien tuomittujen valitukset.
Oikeus kuitenkin kovensi päätekijän korvauksia. Ne nousivat noin 30 000 eurosta 50 000:een. Hovioikeus ei nähnyt korvaussumman sovitteluun perusteita kuten käräjäoikeus, vaikka tekijä olikin rikoksen tekohetkellä syyntakeeton.
Käräjäoikeus tuomitsi elokuussa kannuslaisen miehen syyntakeettomana törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Hänet ohjattiin hoitoon. Mies itse vastusti mielentilatutkimuksen lopputulosta.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan 13 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Summia soviteltiin syyntakeettomuuden vuoksi. 
Nuorempi veli tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen pelastustoimen laiminlyönnistä. Syyttäjä vaati hänelle tuomiota avunannosta. Nämä tuomiot hovi piti voimassa.
[Tuomiosta valittivat](https://yle.fi/uutiset/3-11005545) sekä päätekijä että syyttäjä. Syyttäjä valitti nuoremman veljen tuomiosta. Nuorempi veli taas teki vastavalituksen.
Pikkujoulu päättyi pahoinpitelyyn
[Nuori mies kuoli työpaikan pikkujouluillan](https://yle.fi/uutiset/3-10934963) lopuksi ulkona jouduttuaan pahoinpidellyksi. Syytetyt ja uhri olivat samassa työpaikassa. He päätyivät työnantajansa pikkujouluillan päätteeksi ratapihalle, missä pahoinpitely tapahtui.
Oikeuden mukaan pahoinpitely oli raaka ja julma: väkivalta oli voimakasta ja pitkäkestoista ja uhri puolustuskyvytön.
Päätekijä myönsi väkivallan. Puolustuksen mukaan hänellä ei kuitenkaan ollut syytä epäillä, että uhri olisi hengenvaarassa. Hän ei pitänyt vammoja niin vakavina, että ne olisivat estäneet uhria hankkimasta apua.
Uhri jätettiin tapahtumapaikalle. Hänen kuolinsyynsä oli alilämpöisyys, mutta kuolemaan vaikuttivat myös ruhjevammat ja alkoholi.
[Kannuksen pikkujoulusurmaa puidaan seuraavaksi hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11005545)
[Työkaverin pahoinpitelemä nuori mies kuoli pikkujouluiltana – syyntakeeton päätekijä hoitoon, veljen avunantosyyte lieveni](https://yle.fi/uutiset/3-10934963)
[Mielentilatutkimus: Kannuksen henkirikoksesta syytetty oli syyntakeeton – mies on itse eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10928701)
[Veljekset syytteessä miehen kuolemasta Kannuksessa – firman pikkujoulun jälkeen pahoinpidelty uhri paleltui kuoliaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10705069)
Kainuussa 3 000 ihmistä lomautusuhan alla – te-toimisto priorisoi työt ihmisten toimeentulon turvaamiseksi
Kainuussa ei ole juuri tapahtunut irtisanomisia pandemian takia. 
Kainuussa yhteensä 3 000 ihmistä on lomautusuhan alla, kertoo Kainuun te-toimiston johtaja **Tiina Veijola.** Virallinen lomautusluku Kainuun osalta on 2 300, mutta tähän ei ole Veijolan mukaan laskettu mukaan niitä kainuulaisia, joiden työnantajayrityksen kotipaikka on muualla kuin Kainuussa. 
Veijolan mukaan te-toimiston asiakasmäärät ovat nousseet valtavasti niin työttömien kuin lomautettujen osalta koronapandemian takia. Pandemian takia työttömäksi joutuneiden kokonaismäärää Veijola ei lähde tässä vaiheessa arvioimaan.
Te-toimistojen asiakaspalvelut ovat ruuhkautuneet koko maassa. Kainuun te-toimistossa työt on priorisoitu siten, että ihmisten toimeentuloon liittyvät lausunnot ja hakemukset ovat etusijalla.
Veijolan mukaan tilanteessa on kuitenkin myös jotain myönteistä.
– Yt-neuvotteluissa ei ole vielä lähdetty irtisanomisiin, mikä on mielestäni positiivinen viesti. Tämä kertoo siitä, että tilanteen uskotaan vielä menevän ohi, Veijola sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3m).
Kolmannes hoitajista ei ottanut influenssapiikkiä – Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän rokotekattavuus jäi alle työnantajan toiveen
Lääkäreiden rokotekattavuus oli hieman korkeampi, mutta osa heistäkin jätti käyttämättä mahdollisuuden maksuttomaan rokotteeseen. 
Influenssarokotteen kattavuus jäi viime vuonna Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä alle työnantajan asettamien tavoitteiden. Koko yhtymässä hoitajista rokotteen otti 64 prosenttia, lääkäreistä 86 prosenttia ja muusta henkilökunnasta 77 prosenttia. Erikoissairaanhoidossa psykiatriaa lukuun ottamatta rokotuskattavuus oli 88 prosenttia. 
Tiedot ilmenevät raportista, joka koskee yhtymän laadunhallintaa sekä asiakas- ja potilasturvallisuutta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö on oikeutettu maksuttomaan influenssarokotukseen. Hyky on järjestänyt henkilökunnalleen myös omia rokotustilaisuuksia. 
Tartuntatautilain mukaan työnantajan tulee huolehtia siitä, että influenssan vakaville seurauksille alttiita asiakkaita hoitaa riittävän kattavasti suojattu henkilökunta. Rokotus on silti henkilöstöllekin vapaaehtoinen. 
Kissa on eläinlääkärillä koiraa harvinaisempi potilas, siksi sen hoitoon kiinnitetään nyt huomiota – kissaystävällisellä klinikalla saa katsella akvaariokaloja odotushuoneessa 
Kissoja tuodaan eläinklinikoille hoidettaviksi koiria vähemmän. Niiden oireiden huomaaminen on vaikeaa, siksi vaasalaisklinikka halusi kehittää kissa-osaamistaan.
Jokainen lemmikinomistaja haluaa onnellisen lemmikin. Resepti siihen on loppujen lopuksi aika yksinkertainen: eläin tarvitsee mahdollisuuden lajinomaiseen käyttäytymiseen ja omaa rauhaa.
Kissa esimerkiksi tykkää metsästää ja tarvitsee siksi leikittämistä kotona tai ulkoilumahdollisuuden, jolloin se pääsee purkamaan viettiään. 
– Ja sitten se saa myös oman rauhan. Kotona on esimerkiksi korkeita paikkoja piilopaikkoja, joihin mennään kissan ehdoilla, sanoo eläinlääkäri **Pamela Kvarngård** Elänklinikka Saarelta Vaasasta.
Kissoja on lemmikkeinä kuin koiria. Eläinklinikalle kissoja tuodaan kuitenkin koiria harvemmin. Esimerkiksi Eläinklinikka Saarella kissa-asiakkaita on 30 prosenttia kaikista eläimistä. Suurin osa eläinasiakkaista on koiria.
Koska kissa ja koira ovat hyvin erilaisia luonteeltaan, klinikkakäynti on kissalle stressaava tilanne. Uudet hajut ja äänet pelottavat, uudesta ympäristöstä puhumattakaan. 
Jo kissan vieminen pois kotoa on reviiritietoiselle eläimelle vaikeaa ja stressaavaa. Siksi kissoja ei eläinklinikkahoitoon kovin helposti tuoda. 
Lisäksi kissat ovat myös hyviä piilottamaan mahdollisen sairauden oireet, eikä omistaja huomaa kissan hoidontarvetta. 
**Lue seuraavaksi:** [Vesikuppi väärässä paikassa voi sekoittaa kissan pään – hyvää tarkoittava omistaja aiheuttaa lemmikilleen stressiä tietämättään](https://yle.fi/uutiset/3-10475519)
Elänklinikalla suositellaankin tuomaan kissa ajoissa esimerkiksi rutiinitarkastuksiin ja rokotuksiin, jolloin mahdollinen hoidontarve voidaan huomata ajoissa. 
– Kissoilla on paljon hammasongelmia. Vanhemmilla kissoilla voi olla lisääntynyttä juomista tai laihtumista, johon syynä saattaa olla munuaisten vajaatoiminta tai kilpirauhasen liikatoiminta., Kvargård kertoo.
**Lue seuraavaksi**: [Eläinlääkäri huolestui lemmikeistä koronakriisin keskellä – neuvoo omistajia tekemään kodin eteiseen lemmikkilistan](https://yle.fi/uutiset/3-11276696)
Erilliset odotustilat ja heräämö
Lemmikkikissojen hoito-olosuhteisiin ja hoito-osaamiseen kiinnitetään Suomessa huomiota Cat Friendly Clinic -ohjelman myöntämällä Kissaystävällinen klinikka -sertifikaatilla. 
Suomessa on kuusi tunnustuksen saanutta eläinklinikkaa. Eläinklinikka Saari on näistä ainoa pohjalaismaakuntien alueella.
Sertifikaatin vaatimusten mukaan klinikalla tulee olla muun muassa erilliset odotustilat kissoille ja koirille. Vaatimukset koskevat myös heräämöhäkkejä sekä erityistä kissoille tarkoitettua varustusta.
Vaasassa kissat ovat kuljetuskopassa ja voivat katsella akvaariossa rauhallisesti uiskentelevia kaloja hoitovuoroa odotellessa. Lisäksi kissoille on oma toimenpidehuone odotustilan vieressä. Samoin kissat saavat herätä rauhallisesti omassa heräämössään. 
 Tärkein vaatimus on, että henkilökunta käsittelee kissoja hellästi ja asiantuntevasti. Kissojen terveyteen liittvää osaamista tulee myös päivittää säännöllisesti. 
Pamela Kvarngårdin mukaan kissojen hyvä hoito ja koulutus käyvät käsikädessä.
– Kun tietää, miksi kissat käyttäytyvät, niin kuin käyttäytyvät, on helpompi tulkita ja hoitaa seitä. Olemme oppineet paljon uutta ja sitoutuneet oppimaan uutta jatkuvasti.
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-217703) lisää Ylen artikkeleita kissasta._ 
[Katso täältä koronavirustilanne maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Väylävirasto: Radan sähköistäminen Laurilan ja Tornion välillä on kannattamaton hanke
Selvityksen mukaan radan sähköistämisen hyöty-kustannussuhde on nolla.
Väyläviraston tuoreen selvityksen mukaan Laurila-Tornio -radan sähköistäminen on yhteiskunnallisesti kannattamaton hanke. Selvityksen mukaan sen hyöty-kustannussuhde on nolla.
Sähköistyshankkeen ei arvioida hyödyttävän tavarakuljetuksia eikä myöskään Haaparannan ja Oulun välistä henkilöliikennettä lainkaan. Selvityksen mukaan kustannustehokkainta olisi hoitaa ne dieselkäyttöisillä päivystysvetureilla ja kiskobusseilla.
Selvityksessä nähdään, että valtakunnanrajan ylittävän matkustajaliikenne olisi niin vähäistä, että se ei olisi markkinaehtoisesti kannattavaa, vaan tarvitsisi valtion tukea.
Kauppakamari tyrmää
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki** tyrmää selvityksen täysin. Hänen mukaansa selvityksessä ei ymmärretä radan kansainvälistä merkitystä, vaan se nähdään lähinnä seutukunnallisena yhteytenä.
– Oulun ja Haaparannan välinen rataosuus on kansainvälisten kuljetuskäytävien solmukohta, Rautajoki korostaa.
Rautajoen mukaan selvityksessä ei ole myöskään huomioitu lähitulevaisuuden isoja investointeja eikä Lapin matkailun tarpeita.
Rovaniemen raviradan toimitusjohtaja erosi painostuksen vuoksi
Toimitusjohtaja Anna Paavola aloitti toimitusjohtajana Mäntyvaaran raviradalla vasta viime kesänä.
Mäntyvaaran raviradan toimitusjohtaja **Anna Paavola** on irtisanoutunut tehtävästään. Hän kertoo kokeneensa painostusta työssään, mutta ei halua kommentoida asiaa tarkemmin. 
Paavola aloitti toimitusjohtajana vasta viime kesänä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hevosurheilu](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/mantyvaaran-raviradan-toimitusjohtaja-irtisanoutui/)-lehti.
[Paikallisliikenne piristyy Kuninkuusraviviikonloppuna – Viisikymmentä linja-autoa varattu kuljetuksiin Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10321957)
[Mäntyvaaran raviradan uudistus valmis – Kuninkuusravit Rovaniemellä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9223601)
Boliden lisää uusiutuvan sähkön käyttöä Suomessa ja Ruotsissa
Sopimus mahdollistaa uusiutuvan sähkön tuotannon lisäämisen tulevaisuudessa.
Metallijätti Boliden vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä Suomessa ja Ruotsissa. Yhtiö on tehnyt sopimuksen sellaisen sähkön ostamisesta, jonka tuotannossa ei käytetä fossiilisia polttoaineita. 
Boliden ostaa "fossiilivapaata" sähköä Agder Energi -yhtiöltä miljoona megawattituntia vuodessa eli keskimäärin yli 100 megawatin teholla. Sopimus kattaa 15 vuotta vuodesta 2022 alkaen. 
Yhtiön mukaan sopimus lisää uusiutuvan sähkön tuotantomahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa.
Boliden omistaa muun muassa Kevitsan kaivoksen Sodankylässä. Boliden on parhaillaan siirtymässä sähkökäyttöisiin kulkuneuvoihin Kevitsassa ja Ruotsin Aitikissa.
[Suomen toiseksi suurin kaivos nostaa tuotantoaan 150 miljoonan investoinneilla – päästötkin pienenevät, kiitos sähköisten kaivosautojen](https://yle.fi/uutiset/3-11075635)
[Kevitsan kaivoksen emoyhtiö paransi tulostaan selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11034807)
[Kaivosyhtiö ostaa sähkökäyttöisiä kaivoskoneita ](https://yle.fi/uutiset/3-11034650)
Roope Walden toimittaa karanteenissa olevalle rap-mummo Eilalle ruokaa – ”Olen huomannut, että moni muukin kävelee kaupassa lista kädessä”
Auttaminen on nyt tärkeää yhteiskunnan toiminnan kannalta, ja tuottaa merkityksellisyyttä ihmisten elämään.
Poikkeusolot ovat yhdistäneet ihmisiä eri puolilla maailmaa, kun sairastelun ja karanteenien takia moni on tarvinnut tukea arjen askareissa. 
Apua ruokatoimituksissa on tarjonnut myös **Roope Walden**, joka on tuttu näky ystävänsä **Eila Nevanrannan** kerrostalon rappukätävässä Oulunkylässä. Tätä apua arvostaa suuresti myös Eila. 
– Minulle tuli ihan sellainen hellä olo yksi päivä, kun ensin Roope toi ruokaa ja sitten soitti vielä pariskunta, joka asuu samassa rapussa Punavuoressa ja kysyi, että onko kaikki hyvin, kertoo karanteenia Oulunkylässä putkiremontin takia viettävä Eila Nevanranta.
Yhteys syntyi torikahvilassa
Eila ja Roope tutustuivat toisiinsa vuosia sitten Roopen pyörittämässä torikahvilassa Punavuoressa.
– Eila alkoi käymään kahvilla oikeastaan joka päivä. Tykkäsin kuunnella niitä mummon juttuja. Saatiin yhdessä monet naurut. 
Ystävyys on tiivistynyt vuosien saatossa ja Waldenille olikin itsestään selvää tarjota Eilalle apua karanteenin keskellä. Eikä hän ole ainoa, joka auttaa läheisiään pandemian pyörteissä.
– Olen huomannut, että moni muukin kävelee kaupassa ostoslista kädessä. Kyllä se tuntuu hyvältä, kun voi tehdä jotain tärkeää.
Lähimmäisen auttaminen onkin monimuotoinen ilmiö. Se on tärkeää yhteiskunnan toiminnan kannalta, mutta tuottaa myös hyvää mieltä ja merkityksellisyyttä ihmisten elämään.
Karanteenissa luovuus kukkii
Eila tunnettaan myös rap-mummona, ja karanteeni onkin tarjonnut oivan mahdollisuuden tuottaa uutta materiaalia. Tällä hetkellä työn alla on _Punavuori-rap_, mikä on ollut suunnitelmissa jo pitkään. Musiikin lisäksi Eilan pitää aktiivisena askartelu ja viherkasvien istuttaminen. 
Lähimmäisten tuesta ja ruokahuollon puuttesta ei artisti ole joutunut kärsimään, siitä on pitänyt huolen mm. Roope, joka soittaa Eilalle päivittäin ja käy muutaman kerran viikossa kaupassa.
– Mun täytyy ihan alkaa pitämään kasvosuojusta täällä, että en syö liikaa, nauraa Eila ja vilkuttaa kiitokseksi ikkunan läpi Roopelle, joka on taas käynyt toimittamassa ruokaa artistin oven taakse.
_Katso videolta, miten Eilan ja Roopen yhteistyö toimii karanteenin keskellä:_ 
Kasvomaskeja tehdään jo täyttä häkää Suomessa, mutta kunnat nihkeitä hankkimaan 
Kuntaliitto on patistellut kuntia hankkimaan suojaimia myös paikallisilta yrityksiltä.
Koronaepidemia on lisännyt hurjasti kasvosuojaimien ja suojavaatteiden tarvetta. Kunnat ja kuntayhtymät ovat joutuneet hankkimaan myös kankaisia kasvomaskeja vanhustenhuollon ja kotipalveluiden työntekijöille.
Kuntaliitosta lähti kuudes huhtikuuta kirje:
_"Kuntaliitto kehottaa kaikkia kuntia ja kuntayhtymiä selvittämään sosiaali- ja terveystoimen ja kuntien elinkeinotoimen yhteistyönä alueellaan ne yritykset, jotka voisivat pikaisesti käynnistää kankaisten suusuojainten valmistuksen."_
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja **Tarja Myllärinen** kertoo, että syynä olivat kunnista tulleet viestit. Niissä omaiset uhkasivat lopettaa kotisairaanhoidon palvelut, jos hoitaja tulee käynnille ilman minkäänlaista suunsuojaa.
Kirjeen jälkeen Myllärinen sai paljon yhteydenottoja erilaisilta pk- ja mikroyrityksiltä, jotka olivat valmiita tekemään kankaisia maskeja.
– Helsingin kaupunki katselee asiaa varmasti eri kantilta kuin esimerkiksi Vieremän kunta, joten kukin kunta ja seutu tekee omia ratkaisuitaan, lähteekö eteenpäin ja millä tavalla lähtee, sanoo Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Valmiuslaki antaa Myllärisen mukaan mahdollisuuden myös pienille yrityksille päästä markkinoille, kun normaalia hankintamenettelyä on nopeutettu.
Yritykset kuulivat kutsun
Pestäviä kangasmaskeja ovat alkaneet valmistaa myös monet pienet yritykset, joiden tuotanto ja myynti muuten ovat jumissa poikkeustilanteen takia.
Laukkuja ja asusteita kierrätys- ja ylijäämämateriaaleista valmistava Globe Hope on yksi niistä lukuisista yrityksistä, joihin koronaepidemia on iskenyt. 
Nyt yritys on alkanut monen muun tapaan valmistaa pestäviä, kankaisia kasvomaskeja, jotka soveltuvat kotihoidossa tarvittaviksi kasvosuojuksiksi. 
Toimitusjohtaja  **Seija Lukkalan** mukaan maskeja valmistuu 10 000 päivässä ja ensi viikolla kapasiteettia on mahdollista kasvattaa 15 000:een.
– Tilaus vaatii ihan sairaan sinnikästä lähestymistä ja vakuuttelua. Vastuuta pallotellaan toiselta toiselle, kun ei tiedetä kuka päätöksiä tekee tai missä tehdään, Lukkala kuvaa tilannetta.
– Toki ymmärrän, että markkinoilla on nyt monenlaista tarjoajaa, joiden seulominen hyviin ja huonoihin, luotettaviin ja epäluotettaviin on haasteellista.
Tämänhetkiset hankintakäytännöt vaihtelevat Lukkalan mukaan kaupungeittain.
Tilanne on hankala myös yrityksille. Monen kohdalla myynti on pysähtynyt kuin seinään. Samaan aikaan on annettu Lukkalan mukaan ymmärtää, että nyt on maskien kohdalla pohjattomat markkinat ja kaikkien apua tarvitaan.
Useissa pienissä yrityksissä on laitettu Globe Hopen tapaan hihat heilumaan ja tuotanto käyntiin, mutta kauppoja on syntynyt nihkeästi.
– Olemme laittaneet riskillä hommat pyörimään, ja nyt tuotannosta tulee tavaraa. Olemme hiukan sormi suussa, että olemmeko todella näin huonoja myymään, onko brändimme niin huono, emmekö ole tarpeeksi vakuuttavia vai mistä on kysymys, vaikka tuote on hyvä, Globe Hopen toimitusjohtaja miettii. 
Yhtiö on testannut eri sairaalapesuloissa kotimaisesta kuitukankaasta tehtyjen maskien pestävyyttä. Kotioloissa niitä pystyy puhdistamaan myös keittämällä. 
[FinisFire-yrityksen sivuilta](https://www.finishfire.fi/korona/) löytyy luettelo eri yrityksistä, jotka valmistavat maskeja, visiirejä ja suojavaatteita. 
Yksityinen puoli hankki suojaimet rivakasti
Suojavisiireitä ja kangasmaskeja valmistavan muovialan Coloron avainasiakaspäällikkö **Jarmo Syrjälän** mukaan yksityisiltä yrityksiltä tilauksia on tullut, mutta julkisella puolella päätöksenteko on ollut hidasta. Yhtiö on toimittanut jo kymmeniätuhansia erilaisiin käyttötarkoituksiin tarkoitettuja visiireitä epidemian aikana.
– Kun tarve tuli, yksityisellä puolella pystyttiin reagoimaan nopeasti, ja olemme toimittaneet sinne paljon visiireitä, Syrjälä sanoo.
Yrityksissä yksi ihminen usein päättää tilauksesta, jos tuote on sellainen kuin halutaan ja dokumentaatio on kunnossa.
Colorolla on laaja asiakasverkosto, jota kautta on päästy lähestymään myös julkista sektoria. Asiakasverkoston kautta päästään ehkä jatkossa toimittamaan visiireitä ja muita yrityksen valmistamia tuotteita myös sinne.
Yritys pystyy valmistamaan mallista riippuen useita tuhansia visiirejä ja muita suojaimia päivässä.
– Ongelmia on varmaan pienillä tuottajilla, joilla ei ole riittävää myynti- ja markkinointivoimaa. Vaikka yrityksissä koetaan, että tarvetta on, ei ostajaa välttämättä löydetä, arvioi Jarmo Syrjälä.
Suojainten hinnat pompanneet pilviin
Lohjan vt. hyvinvointijohtaja **Tuula Suominen** kertoo kaupungin tilanneen paikalliselta työvaatevalmistaja E. Laiho -yhtiöltä kankaisia, pestäviä maskeja kotihoitoon, asumispalveluihin ja henkilökohtaisten avustajien käyttöön.
Tarve on suuri kuten muissakin kunnissa, sillä kasvosuojaimia suositellaan käytettäväksi myös terveiden ja oireettomien asiakkaiden kohtaamisessa.
– Olemme tilanneet 10 000 suojainta tässä kohtaa. Kotihoidossa meillä on noin 130 työntekijää ja asumispalveluissa lähes pari sataa, joten kyllähän tarve on suuri, Tuula Suominen laskeskelee.
Jos noudatetaan tarkalleen sosiaali- ja terveysministeriön ohjeita, kasvomaskien kulutus Lohjallakin on kymmeniätuhansia vuorokaudessa. Eri suojaimia on tilattu lisää, ja niitä on saatu esimerkiksi Huoltovarmuuskeskuksen ja HUSin kautta.
Suojaimien tarjoajia on riittänyt yllin kyllin, ja hinnat ovat kohonneet koronakriisin aikana. Normaalitilanteeseen verrattuna esimerkiksi kirurgisten suunenäsuojusten hinnat ovat moninkertaistuneet. Suomisen mukaan niistä pyydetään jopa 16-kertaisia hintoja, mutta kauppoja ei silloin synny.
Lohjalla hankinnat on keskitetty johtavalle ylilääkärille ja Tuula Suomiselle, jotta tarjonta ja hinta pystytään arvioimaan, vaikka laajoihin kilpailutuksiin ei nyt ole mahdollisuutta.
– Osa haluaisi tilauksista ennakkomaksun, koska yrityksillä on paljon euroja kiinni hankinnoissa. Emme maksa Lohjalla ennakkoon, ja tämänkin takia kaikkien yritysten kanssa ei synny kauppoja, Tuula Suominen kertoo. 
Kotimaista tuotantoa käynnistellään myös kirurgisten maskien osalta, mutta toistaiseksi nuo tuotteet tulevat pääosin Kiinasta. Kankaisia kasvomaskeja on jo nyt saatavilla monelta valmistajalta.
**Lue myös:**
[R-Collection aloitti kankaisten kasvomaskien tuotannon, Marimekko harkitsee – tunnettujen brändien maskeja voi pian vilistä katukuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11306049)
[Moni omainen on säikähtänyt kasvosuojattomia kotihoitajia vanhusten luona – maskeja ei riitä kaikille käynneille, vaikka ohjeet niin vaatisivat](https://yle.fi/uutiset/3-11306112)
[Voiko hengityssuojaimen desinfioida uunissa? Uskallanko ilmoittautua jumpparyhmään syksyksi? Tässä vastaukset yli 130 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Poliisi varoittaa valepoliisitoiminnan uudesta muodosta
Itä-Suomen poliisin lisäksi myös Itä-Uudenmaan poliisi kertoo sähköpostihuijauksista.
Itä-Suomen poliisilaitos varoittaa uudentyyppisestä valepoliisihuijauksesta.
Poliisi kertoo tapauksesta, jossa huijattavalle oli lähetetty sähköpostia poliisiksi esittäytyneeltä taholta. Viestissä oli pyydetty valokuvaamaan pankin avainlukulista ja salasana. Sähköpostin lähettäjänä oli verkkotutkinta.poliisi.fi, joka ei ole poliisin käytössä. 
– Ymmärtääkseni sähköpostissa oli linkki, jonka kautta kuva pyydettiin lähettämään, kertoo komisario **Mikko Hakkarainen** Itä-Suomen poliisista.
Viesti oli kirjoitettu suomeksi ja siinä kerrottiin, että vastaanottajan tililtä oli yritetty siirtää huomattavia rahasummia ulkomaille, minkä takia poliisi tarvitsisi valokuvat avainlukulistasta ja salasanasta. Sähköpostiviestissä oli myös mukana vastaanottajan oikeat henkilötiedot ja tilinumero.
Muita vastaavia tekoja ei ole vielä poliisin mukaan tässä vaiheessa tullut esille.
 Poliisi muistuttaa, ettei se kysy koskaan soittamalla tai sähköpostitse pankkitileihin liittyviä tietoja, kuten tunnuslukuja tai muita tilin suojaamiseen tarvittavia tietoja.
[Myös Itä-Uudenmaan poliisi kertoo](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/valepoliisit_yrittaneet_huijata_pankkitietoja_ita-uudenmaan_poliisin_nimissa_89477), että sen nimissä on tällä viikolla lähetetty tekstiviestinä ja sähköpostina tietojenkalasteluviestejä.
Viesteissä vastaanottajalle on kerrottu, että hänen pankkitililleen on murtauduttu ulkomailta käsin, ja että poliisi pyytää lähettämään pankkitilin tunnukset ja tunnuslukutaulukon poliisi.fi -päätteiseen sähköpostiosoitteeseen.
– Huijarit ovat ilmeisesti käyttäneet tekaistuja poliisi.fi-sähköpostiosoitteita. On jälleen muistutettava painokkaasti, että poliisi, luottokorttiyhtiöt ja pankit eivät koskaan lähetä tällaisia viestejä asiakkailleen, Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Mikko Minkkinen** sanoo tiedotteessa.
_17.4. klo 12:09: Artikkelia täydennetty Itä-Uudenmaan poliisin tiedotteen pohjalta_
Huhu koronan tahallisesta levittämisestä lähti käsistä pikkukaupungissa – virus ajoi meidät kyttäämään toisiamme niin, että presidenttikin huolestui
Moni koronaan sairastunut tuntee syyllisyyttä sairastumisestaan. 
Korona teki vasta tuloaan Suomeen, kun eräs matkoilla ollut henkilö saapui ulkomailta kotiinsa suomalaiseen pikkukaupunkiin. 
Karanteeniohjeistus oli tullut voimaan hänen matkansa aikana, ja hän pysyttelikin ohjeistuksen mukaan omissa oloissaan. Ulkona hän kuitenkin kävi, koska ohjeet sallivat ulkoilun, mutta huolehti turvaväleistä. Oireita hänellä ei vielä silloin ollut. 
Sitten hän sairastui. Koska hänet oli nähty ulkoilemassa, huhumylly taudin tahallisesta levittämisestä oli valmis. 
Tapausta on riepoteltu sen jälkeen muun muassa puskaradiotyyppisissä Facebook-ryhmissä. Henkilöä on uhkailtu sosiaalisessa mediassa jopa väkivallalla. Henkilön suojelemiseksi emme kerro hänen kotikaupunkiaan emmekä nimeään.
Vihapuhetta on kokenut moni muukin tartunnan saanut. Se puolestaan on omiaan lisäämään häpeän ja syyllisyyden tunteita. Kierre on valmis.
Syytöksiä ja painostusta
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyy usein syyllisyyttä ja häpeää. Esimerkiksi koronatartunnan ensimmäisten joukossa Kainuussa saanut kajaanilainen **Eila Aavakare** kertoo saaneensa miehensä kanssa negatiivista palautetta ja syytöksiä taudin levittämisestä. 
Hän koki vahvasti, että Facebookissa pariskuntaa syytettiin tartuttajiksi. Lisäksi hän sai tutuista numeroista painostavaksi kokemiaan Whatsapp-viestejä, joissa haluttiin tietää, ketä pariskunta oli viime aikoina tavannut.
**Lue lisää**: [Eila Aavakare sai miehensä kanssa koronan – sen jälkeen hän pettyi ihmisiin, koska koki olevansa vihattu ja myös tajusi, kuinka paljon hänestä välitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11305207)
Presidentti **Sauli Niinistö** ilmaisi viime viikolla huolensa poikkeusolojen herättämistä [ennakkoluuloista](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-ennakkoluulo-on-salakavalaa/?fbclid=IwAR1fueaFJ4IrQseToBEIVQM9cEzCmqpMZFpNQZ6iDRfYLx5UaT7G4qM8q30). Hän nosti esiin sen, kuinka yli 70-vuotiaiden käyttäytyminen joutui suurennuslasin alle sen jälkeen, kun heitä haluttiin suojata erityisrajoituksilla. 
Presidentti pani merkille saman ilmiön suhtautumisessa uusmaalaisiin mökkiläisiin. Hän muistutti, että vaikeuksien aikana on vähiten varaa ennakkoluuloihin.
Psykologin mukaan syyllistäminen voi nousta esiin kriisitilanteissa, koska ne aiheuttavat ihmisissä monenlaista huolta.
– Sitä purkautuu epäterveillä tavoilla. Syyllisten hakemisella, kärjistämisellä tai erilaisten ryhmien tai yksittäisten henkilöiden leimaamisella puretaan omaa ahdistusta tilanteeseen, kertoo psykologi ja Työterveyslaitoksen ohjelmapäällikkö **Matti Joensuu**.
Syyllisyyden tunteeseen liittyy usein epämääräistä häpeän tunnetta ja se voi tuntua jopa fyysisesti.
– Voimakas syyllisyys voi tuntua puristavana tunteena esimerkiksi rintakehässä tai jopa pahoinvointina. Syyllisyyden tunnetta ei ole aina helppo tunnistaa, koska se voi peittyä pelon ja huolen alle, kertoo työterveyspsykologi **Tiina Koivisto** Työterveyslaitokselta.
Miten päästä eroon syyllisyyden tunteesta?
Syyllisyyttä voi kokea esimerkiksi siitä, että sairastumisen takia myös läheiset ovat joutuneet karanteeniin ja kärsivät siitä. Tällöin läheiselle voi pahoitella tilannetta tai pyytää anteeksi.
– Syyllisyyden erittely voi keventää taakkaa. Voi miettiä, mikä omassa tunteessa on perusteltua ja mikä liioiteltua, Tiina Koivisto huomauttaa.
Myös myötätunto itseä kohtaan on tärkeää, jotta ei omalla puheellaan syyllistäisi itseään lisää: _"Miten en huomannut toimia siinä tilanteessa toisin?"_ Tällainen puhe voi lisätä syyllisyyden taakkaa.
– Kannattaa miettiä, miten itse puhuisi jollekin hyvälle ystävälle, joka on vaikeuksissa. Samanlaista myötätuntoista puhetta itseä kohtaan tarvitaan, jotta syyllisyyden tunne voi helpottaa, Tiina Koivisto sanoo.
Työterveyspsykologin mukaan syyllisyys on yleisesti ottaen tärkeä ja normaali tunne, koska se saa ihmiset tarvittaessa toimimaan toisella tavalla. On siis tärkeää tunnistaa ja hyväksyä syyllisyyden tunne.
– Kun tunteen ensin hyväksyy, on sitä helpompi sen jälkeen käsitellä. On turhaa käyttää henkistä energiaa sen kieltämiseen, työterveyspsykologi Tiina Koivisto sanoo.
Koivisto neuvoo syyllisisistä ajatuksista kärsiviä löysäämään ja laskemaan omia tavoitteitaan.
– Tavoitteiden tulee olla tilanteeseen sopivia, jotta ne on mahdollista senhetkisillä voimavaroilla saavuttaa.
Muiden suhtautuminen huolettaa
Syyllisyyden tunteminen on hyvin yksilöllistä.
– Se vaihtelee sen mukaan, miten yleisestikin suhtautuu erilaisiin tilanteisiin. On mahdollista, että tulee syyllisyydentunne tai pelko siitä, että nyt voi aiheuttaa vaaraa muille, Työterveyslaitoksen ohjelmapäällikkö Matti Joensuu sanoo.
Sairastuneet joutuvat miettimään sitä, kuinka pitkään tauti voi tarttua ja milloin he esimerkiksi uskaltavat palata töihin. Samat ajatukset voivat jyllätä, olipa taustalla mikä sairaus tahansa.
– On pelkoa siitä, miten itse suoriutuu ja pärjää, ja miten muut ovat pärjänneet sinä aikana, kun on itse ollut poissa tai onko työ esimerkiksi muuttunut jotenkin. 
Huolta voi koitua myös siitä, miten muut ihmiset, kuten työtoverit tai asiakkaat suhtautuvat taudin sairastaneeseen.
– Asiaa voi purkaa yhdessä työpaikalla ja käydä sitä läpi esimerkiksi esimiesten kanssa. Työpaikka voi ottaa kantaa siihen, miten huolehditaan siitä, että kaikkia kohdellaan asiallisesti ja oikean tiedon pohjalta, eikä huhujen perusteella.
Joensuu neuvoo myös ottamaan yhteyttä esimerkiksi työterveyshuoltoon, jos kaipaa keskusteluapua.
Jätä huhut omaan arvoonsa
Huhuihin ja epäasiallisiin kommentteihin Joensuulla on yksi neuvo: ne kannattaa jättää huomioimatta.
– Tietysti se voi olla vaikeaa, jos se on hyvin yksilöityä tai osuu johonkin ihmisryhmään, työpaikkaan tai henkilöihin hyvin voimakkaasti.
Jos vaino käy kovaksi, Joensuu neuvoo ottamaan yhteyttä poliisiin.
Moni julkisuuden henkilö on mediassa kertonut sairastumisestaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Tätä Matti Joensuu pitää hyvänä asiana.
– Se tietyllä tavalla normalisoi keskustelua ja ymmärrystä siitä, että tauti voi tulla kenelle tahansa.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 17. huhtikuuta kello 23 asti._
Mikkelin Palloilijat suunnittelee pienryhmäharjoitusten aloittamista
Ilman koronakriisiä MP:n kausi olisi alkanut viikonloppuna.
Mikkelin Palloilijoiden edustusjoukkue valmistautuu Ykkösen peleihin omatoimisilla harjoituksilla. Jokaiselle pelaajalle on annettu harjoitusohjelma. 
Lisäksi suunnitellaan harjoittelun aloittamista pienryhmissä.
– Olisi maksimissaan neljän hengen ryhmiä, joissa sitten vältetään kaikkea kontaktia eli pidetään turvavälit. Olisi sekä valmentajalle että pelaajalle hyvä, että päästäisiin tekemään ohjatusti hommia, kertoo Mikkelin Palloilijoiden päävalmentaja **Juha Pasoja**.
Pasoja tulkitsee Palloliiton ohjeista, että pienryhmäharjoittelu on mahdollista, kunhan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksia noudatetaan. 
– Luulen, että moni seura on aloittamassa pienryhmäharjoittelua, arvioi Pasoja. 
MP noudattaa Suomen Palloliiton tekemän päätöksen suosituksia. Joukkueiden tavallinen toiminta on keskeytyksissä ainakin toukokuun 13. päivään saakka.
Ilman koronakriisiä MP:n kausi olisi alkanut viikonloppuna.
Pasoja murehtii koronakriisin vaikutuksia urheiluseurojen talouteen. Hän arvioi, että monen talous kyykkää pahimman kerran. 
– Kyllä tässä tietysti tärkeintä on, että yhteiskunta tästä jonain päivänä tokenee ja terveystilanne paranee. 
Pellossa aletaan jakaa aterioita etäkoululaisille
Osa aterioista kuljetetaan kotiin, osa haetaan koululta.
Pellon kunta aloittaa ateria-annosten jakamisen etäopetuksessa oleville peruskoulun oppilaille. 
Paikalliset kuljetusalan yrittäjät toimittavat osan aterioista oppilaille kotiin kaksi kertaa viikossa. Näin kunta pyrkii tukemaan sekä perheitä että alueen liikennöitsijöitä korona-aikana.
Osan perheiden kanssa sovitaan aterioiden hakemisesta koululta.
Tavallista kouluruokaa sisältävät ateriat jaetaan kylminä. Annosten jakelu alkoitetaan maanantaina.
Lähiopetuksessa olevien ruokailu jatkuu normaalisti koululla.
Mies loukkaantui auton ulosajossa Sanginjoen sillalta perjantaina aamulla
Poliisin mukaan auto oli katkaissut kaksi tien varressa kasvanutta kookasta puuta, mikä viittaa suureen tilannenopeuteen.
Oululainen alle 30-vuotias mies loukkaantui auton ulosajossa Muhoksella Ylikiimingintiellä tänä aamuna.
Yksin liikkeellä ollut mies oli ajamassa Ylikiimingistä Muhoksen suuntaan, kun auto suistui Sanginjoen sillalta ojaan.
Mies vietiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Poliisin mukaan auto oli katkaissut kaksi tien varressa kasvanutta kookasta puuta, mikä viittaa siihen, että tilannenopeus on ollut suuri.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keminmaa aloittaa yt-neuvottelut koronakriisin vuoksi – lomautukset alkavat aikaisintaan 11. toukokuuta
Lomautusten laajuus selviää lautakuntien käsittelyssä.
Keminmaa valmistautuu henkilöstön lomautuksiin koronaviruspandemiasta johtuvien poikkeusolojen vuoksi.
Kunnanhallitus päätti torstaina, että kunta aloittaa yt-neuvottelut 27. huhtikuuta. Henkilöstön lomautukset alkavat aikaisintaan 11. toukokuuta ja kestävät poikkeusolojen ajan.
Yhteistoimintamenettely koskee henkilöstöä, jonka työ on vähentynyt valmiuslain käyttöönotosta aiheutuneiden rajoitusten ja toimintayksiköiden sulkemisen vuoksi.
Lomautusten laajuus selviää myöhemmin.
– Lomautusten laajuuden ratkaisevat lautakunnat. Kunnassa on jo tehty tehtävien siirtoja. Toivotaan niiden riittävän mahdollisimman pitkälle, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Auli Tasala**.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Jo yli 300 yrittäjää hakenut työttömyysturvaa Kainuussa – te-toimiston johtaja: "Nyt vähän helpottaa"
Kainuun te-toimistoon odotetaan mahdollisesti jopa tuhatta yrittäjien työttömyysturvahakemusta. 
Kainuulaisista yrittäjistä jo yli 300 on [hakenut yrittäjien työttömyysturvaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11288845)
Yrittäjät ovat koronapandemian ajan oikeutettuja Kelan tarjoamaan työttömyysturvaan. Kainuun te-toimistoon on tullut tässä vaiheessa yli 300 hakemusta, mutta on odotettavissa, että jopa 1 000 yrittäjää lopulta tulee hakeutumaan työttömyysturvan piiriin.
Kainuun te-toimiston johtaja **Tiina Veijolan** mukaan yrittäjät ovat olleet aktiivisesti yhteydessä te-toimiston eri palveluihin koronakriisin aikana. 
– Kyllä tämä tilanne vaikuttaa yrittäjiin merkittävästi. Nyt vähän helpottaa, kun on tieto näistä uusista tukimuodoista, joiden avulla voi päästä yli tästä kriisistä, Veijola sanoo. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Korjattu 17.4.2020 klo 10.52: Tiina Veijola on Kainuun te-toimiston johtaja, ei Kainuun te-keskuksen kuten jutussa aiemmin luki._
Kotitalousjätettä syntyy nyt normaalia enemmän Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – yritysjätettä kuitenkin saman verran vähemmän
Jätteen kokonaismäärä pysyy samana, mutta jätettä syntyy nyt eri paikoissa kuin normaalisti. 
Pohjois-Pohjanmaalla on alueita, joissa kotitalousjätettä tulee paikoin selvästi enemmän koronapoikkeustilan aikana kuin ennen sitä.
Ruskon jätekeskusta hallinnoivasta Kiertokaaresta arvioidaan, että viikkotasolla kotitalousjätettä syntyy noin 30 prosenttia normaalia enemmän.
Kiertokaaren toimitusjohtaja **Markku Illikainen** kuitenkin tähdentää, että loppujen lopuksi polttoon päätyvän jätteen kokonaismäärä ei ole lisääntynyt, koska yrityksiltä tulevan jätteen määrä on vähentynyt. 
Esimerkiksi ravintoloiden ja koulujen jätemäärät ovat luonnollisesti laskeneet poikkeustilan aikana. 
Ylivieskassa pääpaikkaansa pitävästä Vestiasta nousu on jäänyt joihinkin prosentteihin menneen kuukauden aikana.
– Puhutaan toistaiseksi vielä muutamista prosenteista, valtavaa hyppäystä ei ole tässä kuukauden aikana nähty, sanoo Vestia Oy:n toimitusjohtaja **Olavi Soinio.**
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin toimitusjohtaja **Jukka Oikarinen** ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon esimerkiksi kotitalousjätteen määrä Kainuussa on noussut pandemian aikana. Hän kuitenkin arvelee, että kokonaisuudessa jätteen määrä pysyy samana.
Samaa mieltä on Kajaanin Jäteauton toimitusjohtaja **Esa Rimpiläinen**. 
– Tilanne ei näy tulvana tai sellaisena, ettei kaikkia jätteitä pystyttäisi ajamaan. Jätettä tulee saman verran kuin ennen, mutta se kerätään eri paikoista kuin aiemmin, Rimpiläinen sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m%20)_
Muusikkojen liitto ja Suomen Sinfoniaorkesterit vetoavat Kemin päättäjiin kaupunginorkesterin säilyttämisen puolesta
Päättäjiä pyydetään jatkamaan vielä neuvotteluita monikunnallisen yhteistyön laajentamisesta.
Muusikkojen liitto ja Suomen Sinfoniaorkesterit vetoavat Kemin kaupunginorkesterin säilyttämisen puolesta. 
Vetoomuksessa Kemin päättäjiä pyydetään selvittämään vielä orkesteritoiminnan lopettamisen vaikutuksia ja jatkamaan neuvotteluita monikunnallisen yhteistyön laajentamisesta. 
Vetoomuksessa todetaan, että syksyllä eduskuntaan tuleva esitys valtionosuusuudistuksesta sisältää mahdollisuuden korotettuun valtionosuusprosenttiin, jos orkesteritoiminta on säännöllistä useamman kunnan alueella.
Kirjelmässä esitetyn laskelman mukaan orkesteritoiminnan lakkauttamisen säästöt jäisivät alle 50 000 euron, koska Kemi menettäisi lakkauttamisen myötä runsaan 76 000 euron valtionosuuden sekä orkesterin noin 25 000 euron tulot. 
Orkesterin lakkauttamisen on laskettu tuovan noin 130 00–150 000 euron säästöt kaupungille.
Vetoomuksen mukaan Kemin kaupunginorkesterin ja Meri-Lapin musiikkiopiston yhteistyö on ollut esimerkillistä. 
– Päätoimisesti palkatut Meri-Lapin jousikvartetin jäsenet opettavat musiikkiopistossa ja valmentavat pitkällä olevia opiskelijoita soittamaan Kemin kaupunginorkesterissa, Muusikkojen liitto ja Suomen Sinfoniaorkesterit toteavat kirjelmässään.
Kirjelmöitsijöiden mukaan orkesterin ohjelmisto palvelee monipuolisesti laajaa kuulijakuntaa ja tuottaa hyvinvointia alueelle.
Farmaseutti: "Kohtaamme sairaita ihmisiä useita kertoja päivässä" – apteekit suojaavat työntekijöitään kaikin keinoin koronatartunnoilta
Apteekit haluavat asiakkaiden viipyvän myymälässä mahdollisimman vähän aikaa. Parasta olisi, jos sisään ei tultaisi lainkaan.
Apteekit ovat kehittäneet nopeasti eri tapoja vähentääkseen kontakteja asiakkaisiinsa. Tarkoitus on suojella henkilökuntaa tartunnoilta.
Lahtelaisessa Salpausselän apteekissa farmaseutti **Sari Silvennoinen** käyttää suojakäsineitä ja suojavisiiriä.
– Ei minun urani aikana ole koskaan aiemmin tarvittu minkäänlaisia suojavarusteita ja 30 vuotta on tätä työtä tullut jo tehtyä, Silvennoinen päivittelee visiirinsä takaa.
Apteekit ovat itse kehitelleet keinoja henkilökunnan ja asiakkaiden suojaamiseksi koronatartunnoilta. Keinot vaihtelevat.
Pelästyvätkö ikäihmiset suojautunutta farmaseuttia?
Riihimäellä Aarre Apteekissa ei kasvovisiirejä ja suojakäsineitä käytetä.
– Otamme ne käyttöön, jos viranomaiset antavat sellaiset ohjeet. Toistaiseksi olemme ajatelleet, että ne luovat sellaista turhaa suojan tunnetta, selittää apteekkari **Kirsi Rosenqvist**.
Apteekissa käy myös paljon iäkkäitä asiakkaita. Henkilökunta onkin pohtinut heidän reaktiotaan, jos farmaseutit tulisivat vastaan kasvosuojuksin ja lateksihanskoin varustautuneina.
Lahdessa farmaseutti Sari Silvennoinen pitää suojavisiiriä ja hanskoja perusteltuina.
– Kohtaamme sairaita ihmisiä useita kertoja päivässä. Ensin henkilö saattaa tulla tänne apteekkiin selvittämään, että mikä häntä mahdollisesti vaivaa ja vasta sen jälkeen hakeutuu lääkäriin. Sitten hän tulee vielä uudelleen hakemaan ne lääkkeet, Silvennoinen kuvailee arkensa tilanteita.
Silvennoisen työpaikalla pohditaan myös henkilökunnan jakamista kahteen tiimiin, joista toinen tekisi pidempiä vuoroja toisen ollessa lepovuorossa. Näin varmistettaisiin se, ettei virustartunta sulje koko apteekkia.
Tiskien eteen tulleet suojapleksit sahattiin itse
Riihimäellä Aarre Apteekissa on tehty myymälään lisää avointa tilaa kalustusta siirtelemällä, lattiaan on merkitty turvavälit ja asiakkaiden kulkureitit on laitettu uusiksi. 
Farmaseutit avustavat aiempaa hanakammin käsikauppalääkkeiden hakemisessa, sillä asiakkaiden ei haluta enää itse hypistelevän pakkauksia.
Kirsi Rosenqvist kertoo sahanneensa itse aviomiehensä avustuksella läpinäkyvät muovipleksit tiskeihin sopiviksi.
Kelakorttiin ei apteekeissa enää kosketa, vaan asiakas työntää sen itse viivakoodinlukijan alle.
Ylipäätään asiakkaiden ei haluta viipyvän apteekissa yhtään kauempaa kuin on tarpeen.
Korona-aika on nostanut myös etäasioinnin suosiota. Apteekkikäynnin voi hoitaa älypuhelimeen asennetulla aplikaatiolla, jolloin lääkkeet voi noutaa koodilla varustetusta automaatista tai ne tuodaan asiakkaalle kotiin. Lääkerallissa on mukana kolme työntekijää.
– Jos aikaisemmin yksityisasiakkaille oli noin kerran tai pari kotiinkuljetusta viikossa, niin nyt niitä tehdään päivittäin useampia, Rosenqvist kertoo.
Koronatesteihin ei ole vielä menty
Apteekkien henkilökuntaa pohdituttaa silti riski sairastua työpaikalla tai tartuttaa muita.
– Totta kai se mietityttää. Olen itse aika riskialtis työntekijä, koska käytän julkisia kulkuvälineitä, tulen Uudeltamaalta ja olen täällä päivittäin töissä. Olen kuitenkin ajatellut niin, että jos tulee jotain oireita itselle tai työkavereille, niin silloin pitää hakeutua hoitoon, miettii Aarre Apteekin proviisori **Virpi Sundqvist**.
Kummassakaan apteekissa ei väkeä ole vielä testattu.
– Siihen ei ole ollut vielä tarvetta. Jos joku sairastuu, niin sitten täytyy testata kaikki. Näin täytyy tehdä, koska se on apteekin aukiolon takia välttämätöntä, uskoo Sari Silvennoinen. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._
Porin Sampolasta varastettiin henkilöauto
Auto vietiin Annikintieltä keskiviikkoiltana.
Porin Sampolasta Annikintieltä vietiin keskiviikkoiltana klo 21.30 - 22.30 punainen Mazda 323 merkkinen henkilöauto, jonka rekisterinumero on CCG-252. 
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon. 050 4564963.
Social media is all about listening and being there for all
There are great TV series freely available for viewing on Yle Areena. Your task is to communicate the information that there are some great classics as well as some interesting new titles there.
You have fifteen seconds to communicate the message because you’re doing it on TikTok.
This kind of creative brief is business as usual for actors Thelma and Valtteri, familiar to Yle Areena users from the Uusi päivä daily drama. They are the faces of Yle Areena’s newest social media channel on the short video app TikTok.
The duo’s [15-second video](https://www.tiktok.com/@yleareena/video/6814500457709391110), embodyment of eager-to-please new series waiting to enter Yle Areena while the cool-cat-classics are already there, has harnessed several thousand likes as well as a hundred comments expressing viewing preferences on the app.
Thelma and Valtteri appear on Yle Areena YouTube channel as well ([see playlist](https://www.youtube.com/watch?v=8yGxYEwKovo&list=PLiD3QzkMNBd1VhvOiTnH-s-UwYBs-CBDa)). These are two of dozens of  social media accounts Yle operates, aiming to reach young audiences wherever they may use media.
Strategic outcome: increased trust
Our mission is to strengthen the Finnish society and culture. As per our [2017-2020 strategy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155670), Yle fosters a sense of community by listening to, involving and bringing different people together.
Social media is an essential part of Yle’s online presence.
In 2019, Yle’s relationship with the audience strengthened and the weekly reach was at a record high, a considerable achievement, given the changes in the media landscape, notes Yle’s recent Board of directors’ report ([link to pdf](https://drive.google.com/file/d/1jWTCYtekd_XIIhfc6DiLVqaRhwO-LNqq/view)).
Beyond reach, beyond the creative results of the many co-creation efforts, there’s one thing we always strive for: trust. Trust is created by being there for our different audiences, asking them questions, and listening to their ideas.
Trust is created by being there for our different audiences, asking them questions, and listening to their ideas.
Yle primarily publishes its content on its own platforms. We do produce original content weekly for social media, however. We also produce content for which we do not have publishing places in our services.
In this case, we work where the target users are, on each platform's own language. Working on social media platforms always requires active presence and interaction.
We explore many social media platforms. We are on YouTube, Instagram and Facebook. We also use Discord, Jodel, TikTok, Twitch Twitter and Snapchat.
In the first months of 2020, Yle published an average of 100 YouTube videos, and 1000 Instagram posts monthly, to engage with younger audiences.
We also published an average of eight thousand monthly Tweets, and ten thousand Facebook posts across Yle’s different social media accounts, to convert traffic to Yle.fi.
These social media activities help us reach young audiences.
As many as 69% of Finnish people aged 15-44 said last autumn that they encounter Yle’s content on social media daily. That added 12 percentage points to Yle’s daily reach under 45-year-olds (_KMK autumn 2019, Taloustutkimus / Smart data and Audience Insight, Yle_).
On Instagram, Yle Uutiset had the average feed post reach of 85 000, average story reach of 20 000 and average total weekly reach of 214 000 in 2019.
On Facebook, the average 28-day-reach of our news page Yle Uutiset exceeded two million in Q4 2019. Facebook accounted for 16% of all the visits to Yle's news in 2019, Twitter for 1%.
Our biggest social media success in 2019 in terms of publishing strategy, was, when Yle Kioski’s YouTube talent Aleksi Rantamaa produced a six-part documentary series, published on Yle Areena.
A special episode on his  YouTube channel created a substantial traffic surge to Yle Areena. Season II of TLDR Mad was [just announced](https://www.youtube.com/watch?v=5opfRZPhghc).
Collaborations and do-good campaigns
In addition to regular, ongoing social media services Yle engages in specific collaborative productions and campaigns. Here are two examples.
Desired outcome: prevent mass extinction of bumblebees
“Save a pollinator” is a campaign by Yle to increase the amount of meadows and other pollinator-friendly habitats in Finland.
The campaign challenges Finns to  stop using toxic substances in their gardens, not mow their lawns and build insect hotels.
Goals for the campaign are set in terms of amount of actions reported on the campaign page, count of IG posts with hashtag [#pelastapörriäinen](https://www.instagram.com/explore/tags/pelastap%C3%B6rri%C3%A4inen/) as well as hours spent reading the articles online.
Eurovision diaries was filmed by fans
Yle music facilitated the production of a fan-filmed documentary Eurovision diaries for TV1 and [Yle Areena (available for viewing in English)](https://areena.yle.fi/1-50409177).
Publishing partner was involved in crafting the publication plan for the documentary. One  part of the plan, [a music video “Love is my favorite song”](https://www.youtube.com/watch?v=Pz3sclq9qEU), was published on YouTube.
How Yle social media is organized
There are social media activities in all content departments: News & Current affairs, Creative content and Media as well as Svenska Yle.
Yle has several editorial social media teams across the departments from news to Yle Kioski & YleX, to factual, science and learning, entertainment, music, and sports.
In the Media department there is a team of publishing partners as well as a team of content marketers or ‘phenomenizers’.
The role for Yle Next is to foster partnerships with social media platforms, develop the social media strategy on company level, as well as enhance the networked culture inside Yle.
_Tuija Aalto is Head of Social Media at Yle._
Kolmen villisian karkumatka toi omistajille rikostuomion
Käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamiseen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen naisen kuukauden ehdolliseen vankeuteen eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta ja muun muassa rattijuopumuksesta.
Oikeuden mukaan nainen oli pitänyt Luvialla ulkotarhassa kolmea villisikaa. Siat olivat päässeet kevytrakenteisesta aitauksesta karkuun ja ne ammuttiin virka-apuna. Oikeuden mukaan nainen laiminlöi varotoimenpiteet, jotka on säädetty afrikkalaisen sikaruton leviämisen ehkäisemiseksi.
Kolmenkymmenen päivän ehdolliseen rangaistukseen sisältyy myös tuomio rattijuoppoudesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. 
Helena Juntunen ja RSO kantaesittävät Otto Virtasen laulusarjan
RSO:n muusikot kantaesittävät Otto Virtasen laulusarjan Five Songs of Soundness **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50424261)** ja **Yle Radio 1**:ssä 24.4. Solistina esiintyy sopraano Helena Juntunen. Lisäksi ohjelmassa on Wilhelm Friedemann Bachin ja Johann Sebastian Bachin teoksia sekä Sergei Prokofjevin kvintetto, jossa mukana on myös tanssija Atte Kilpinen.
RSO:n fagotistinakin tunnettu säveltäjä **Otto Virtanen** pyöritteli harpputrion aihiota mielessään monta vuotta. "Jossain vaiheessa tuli ajatus, että jos yhtyeeseen lisäisi vielä sopraanon, voisi kokonaissointiin avautua paljon mielenkiintoisia ulottuvuuksia."
Seuraavaksi Virtanen löysi **Anne Finchin, Philip Larkinin, Charlotte Mewn** ja **Chidiock Tichbornen** runot ja laulusarja oli saanut tekstinsä. Puolitoista vuotisen sävellystyön jälkeen teos sopraanolle, harpulle, huilulle, fagotille ja alttoviululle oli valmis.
Tanssin lisääminen Prokofjevin kvintettoon RSO:n esityksessä juontaa juurensa teoksen syntyhistoriaan. "Prokofjev sävelsi ensin kamaribaletin nimeltä _Trapeze_ ja teki sen pohjalta erillisenä teoksena esitettävän kvinteton", kertoo viulisti **Laura Vikman**. Tanssijaksi pyydettiin Suomen Kansallisoopperassa työskentelevä Atte Kilpinen, joka suunnitteli myös koreografian.
RSO:n loppukevään kamarimusiikkisarjassa kuullaan vielä neljä konserttia, joiden suorat lähetykset nähdään Ylen kanavilla 29.4., 8.5., 13.5. ja 27.5. klo 19.
**[Katso konsertin ohjelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285559)**
Hämeenlinnan Sibelius-opisto valitsee ensi vuoden musiikin opiskelijat ilman pääsykoetta
Oppilaat valitaan musiikin opetukseen ja kuoroon ilmoittautumisjärjestyksessä.
Hämeenlinnan Sibelius-opisto tekee oppilasvalinnat tänä vuonna ilman pääsykoetta. Pääsykokeen sijaan musiikkilinjalle ja kuoroon pyrkivät oppilaat otetaan sisään ilmoittautumisjärjestyksessä. Poikkeuksena on solistinen laulu, johon pyrkiville järjestetään koe videon välityksellä.
Sibelius-opiston apulaisrehtori **Tuula Manninen** kertoo, että pääsykokeiden järjestäminen vallitsevissa poikkeusoloissa olisi ollut mahdotonta. Manninen kertoo, että tilanne on Sibelius-opistolle uusi.
– Tilanne on toki ihan erilainen, mutta mielestäni tässä on myös monia mahdollisuuksia. Normaalisti järjestettävä yksilötestitilanne ja haastattelut saattavat olla joillekin lapsille ja nuorille jännittäviä.
– Uskon, että tällä järjestelyllä yhä useammalla on mahdollisuus päästä toimintaamme mukaan, kertoo Manninen.
Tarkka tieto valittavien oppilaiden määrästä tarkentuu kesän alulla.
Kevään aikana opisto on järjestänyt opetusta etänä
Muiden oppilaitosten tapaan myös Sibelius-opisto siirtyi maaliskuussa etäopetukseen. Apulaisrehtori Tuula Manninen kertoo, että opetustunteja on pidetty videon välityksellä tai lähettämällä äänitteitä soitosta.
Mannisen mukaan oppilailta ja vanhemmilta saatu palaute on pääsääntöisesti ollut positiivista. Etäopetus saattaa avata mahdollisuuksia myös tulevaisuudessa.
– Itse ainakin aion hyödyntää joitakin tapoja myös lähiopetuksessa.
Ilmoittautuminen Sibelius-opiston ensi syksyn opintoihin alkaa 4. toukokuuta.
TEM: Uusia lomautuksia alkanut huhtikuussa keskimäärin 6000 päivässä
Yritykset ovat kuitenkin onnistuneet kehittämään myös uusia liiketoiminta- ja palvelumalleja.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yritykset ovat sopeuttaneet toimintaansa koronaepidemian aikana etenkin lomauttamalla työntekijöitään. 
Kokoaikaisesti lomautettujen kokonaismäärä oli keskiviikkona 15.4.2020 noin 142 000. Uusia lomautusjaksoja alkoi 3000 ja muusta syystä alkaneita työttömyysjaksoja 1 800.
Alkaneiden uusien lomautus- ja työttömyysjaksojen määrät vaihtelevat päivittäin erittäin paljon. Varsinkin maanantaisin ja kuun 1. päivänä uusia lomautuksia alkaa paljon. Huhtikuussa uusia lomautuksia on alkanut keskimäärin 6 000 päivässä.
Uusiin lomautuksiin varauduttu
TE-toimistoille saapuneita lomautuksia koskevia YT-ilmoituksia oli kirjattu 14.4. mennessä yli 4 500 työnantajalta ja ne koskivat yhteensä noin 400 000 työntekijää. Näissä luvuissa on mukana jo päättyneitä yt-neuvotteluja.
Uudenmaan osuus yt-ilmoitusten lomautusluvuista oli tuolloin 55 %.
Luvuissa ei ole mukana yt-ilmoituksia mahdollisista irtisanomisista.
Tiedot ovat tarkistamattomia asiakasjärjestelmästä saatavia päivätietoja, eivätkä muodosta virallisia TEM:n tilastotietoja, ministeriöstä korostetaan.
Palvelualat edellä
Ministeriön mukaan ihmisten liikkumiseen ja kokoontumiseen liittyvät rajoitukset vaikuttivat ensimmäisenä palvelualoihin.
Monet yritykset ovat kuitenkin vaikeassa tilanteessakin onnistuneet kehittämään ja ottamaan käyttöön uusia liiketoiminta- ja palvelumalleja ja digitaalisia ratkaisuja, minkä voi olettaa lisäävän tuottavuutta koronatilanteen jälkeenkin. 
Esimerkkeinä mainitaan verkkokauppa, jakelupalvelut ja suoratoistopalvelut.
Yritystukien käsittelyssä ruuhkaa
Lomautuksia koskevien lukujen esittelyn lisäksi verkossa välitetyssä tiedotustilaisuudessa käytiin läpi myös muun muassa yritystukia. 
Vaikka jo päätetyt tukitoimet ovat huomattavia, työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** sai vastattavakseen kysymyksen mahdollista muista tukimuodoista.
– Ensinnäkin ihan käytännössä meillä alkaa olla nyt vaikeuksia siinä, että myöntöperusteisten tukien osalta me teemme jatkuvasti parhaamme sen eteen, että käsittelyajat olisivat mahdollisimman lyhyitä. Että ne rahat tulisivat oikeasti yritysten käyttöön. Tuet ja lainat tulisivat yritysten käyttöön nyt kun hätä on suurin, eikä vasta sitten joskus myöhemmin, kansliapäällikkö sanoi.
Hän silti vahvisti, että keskusteluja tukimuodoista jatketaan.
– On keskusteluissa, ja tätä pohdintaa käydään edelleen koko ajan myös valtiovarainministeriön kanssa, että onko olemassa sellaisia, yleisempiä laajempia tukimuotoja, jotka voitaisiin eräällä tavalla helikopterirahoituksena osoittaa yrityksille.
Päätökset eivät kuitenkaan ole yksin työ- ja elinkeinoministeriön käsissä. 
– Nämä kaikki perustuvat yhteiseen näkemykseen valtioneuvostossa, ovatko nykyiset tukitasot riittäviä. Sitä me pohdimme, että minä en pysty antamaan vastausta, annetaanko lisää vai ei, Gustafsson vastasi. 
Iltapäivällä Ylen erillisessä haastattelussa Gustafsson lisäksi katsoi, että vielä on pysytty kohtuudessa.
– Minusta se koko vajaa 14 miljardia, jota takauksina, avustuksina ja lainoina on annettu, niin se summana ei vielä ole sellainen, etteikö siitä selviäisi. Ja jättää vielä sen varan siihen, että meidän täytyy kyllä miettiä, että onko vielä sellaista, mitä meidän pitäisi tehdä vielä lisää, hän totesi.
Yksinyrittäjät voivat hakea koronatukea Raumalla 
Tukihakemus tehdään sähköisesti kaupungin nettisivuilla.
Raumalaiset yksinyrittäjät voivat nyt hakea koronatukea kaupungilta. 2 000 euron suuruisen tuen tarkoituksena on auttaa yksinyrittäjien toimintaa taloudellisesti pandemian aikana ja sen jälkeen. 
Tuen ehtona on, että yrityksen talouden merkittävää heikentyminen johtuu koronavirustilanteesta.
Tukihakemus tehdään sähköisesti osoitteessa [www.rauma.fi/yksinyrittajatuki](http://www.rauma.fi/yksinyrittajatuki).
Nollaketju katkesi – Pirkanmaalla yksi uusi koronatartunta
Kahtena edellisenä päivänä Pirkanmaalla ei todettu yhtään tartuntaa. 
Pirkanmaalla on varmistettu yksi uusi koronaviruksen aiheuttama COVID-19-tartunta.
Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla varmistettu 174. Kahtena edellisenä päivänä Pirkanmaalla ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Pirkanmaalla koronatestejä on tehty kolmanneksi eniten asukasmäärään suhteutettuna. Suurempia testausmääriä on vain Uudellamaalla ja Lapissa. 
Fimlab kertoo Twitterissä, että testejä on tehty Pirkanmaalla reilut 5000. Tavoite on, että testien määrät nousevat. Taysin mukaan testikapasiteettia Pirkanmaalla on hyvin.
**Lue myös:** 
[Kahteen päivään ei yhtään tartuntaa: Hiihtolomassa voi piillä syy, miksi Pirkanmaa on ollut koronakevään kummajainen](https://yle.fi/uutiset/3-11307924)
Koronaviruksen saaneet Coloradon NHL-pelaajat toipumassa – "He olivat onnekkaita"
Kaikkiaan kahdeksan NHL-pelaajaa on saanut koronavirustartunnan. 
Koronavirukseen sairastuneet Colorado Avalanchen NHL-pelaajat ovat tervehtymässä. Päävalmentaja **Jared Bednarin** mukaan kolme tartunnan saanutta Avalanchen pelaajaa ovat kärsineet vain lievistä oireista.
– Kaikki pelaajat voivat hyvin. He olivat onnekkaita, koska eivät saaneet vakavampia oireita, Bednar kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Coloradossa noudatetaan koronavirusasioissa viranomaisten tekemiä suosituksia.
– Pelaajat, jotka saavat oireita, testataan. Muut pyrkivät eristäytymään ja välttämään sosiaalisia kontakteja. Tavoitteena on, että kaikki pitävät huolta kunnostaan ja ovat valmiita, jos NHL-kautta päästään jatkamaan, Bednar totesi.
NHL-pelaajista kahdeksalla on todettu koronavirustartunta. Viisi heistä pelaa Ottawa Senatorsissa ja kolme Colorado Avalanchessa.
NHL keskeytti kautensa 12. maaliskuuta eikä runkosarjaa saatu pelattua loppuun. Ottelut eivät jatku ainakaan lähiaikoina. Vaarana on, että koko loppukausi perutaan, koska koronavirustilanne on vaikea Pohjois-Amerikassa. 
**Lue myös:**
[Kenen kanssa viettäisit karanteenia? – suomalaiset NHL-pelaajat vastasivat: "Vastataan se, ettei se suutu"](https://yle.fi/urheilu/3-11309439)
[Yli tuhat NHL-ottelua pelannut venäläispakki Andrei Markov jättää kaukalot](https://yle.fi/urheilu/3-11309656)
[Huippupelaaja Joonas Donskoi keskittyy hyväntekeväisyyteen, kun NHL on tauolla – auttaa vaikeuksissa olevia perheitä kihlattunsa kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11305965)
Luonnos on kaiken luomisen perusta - pääse piirtämisen alkuun Camillan helpoilla vinkeillä
Lapsille on ihan luontevaa vain istahtaa piirtämään. Kun ikää tulee lisää, kynnyksestä tulee yhtäkkiä paljon korkeampi. Mutta muutamalla helpolla kikalla voit saada kynäsi taas käyntiin ja paljon hyötyä arkeen. Yksinkertainen luonnos on lähes kaiken luomisen pohjana!
**Tarvikkeet:**
Jokaisen yksinkertaisen luonnoksen myötä harjoitat kättäsi ja silmääsi toimimaan yhtenä tiiminä
Vaihe 1: Katso mittasuhteita
Valitse esine, joka sinulla on kotona. Se voi olla vaikkapa kahvikuppi tai kannu. Aseta esine vähän matkan päähän itsestäsi, niin että voit tarkastella sitä kunnolla.
Tarkastele esinettä. Onko se korkea vai matala, pyöreä vai kulmikas? Katso muotoa ja piirrä kevyesti kynällä seisova suorakulmio, jos olet piirtämässä korkeaa pulloa tai neliö, jos olet piirtämässä kahvikuppia. Löydät siis ensimmäisen karkean muodon.
Ota lyijykynä avuksi ja pidä sitä esineen edessä ja vertaa korkeutta ja leveyttä, niin saat summittaiset mittasuhteet. Muokkaa muotoa, jos se on tarpeen.
Vaihe 2: Löydä muoto
Ihan niin kuin savimöykkyä muotoillessa aloitetaan ottamalla materiaalia pois, nyt on aika löytää oikeampi muoto. Kulkevatko esineesi linjat sisäänpäin vai pullistuvatko ne ulospäin, onko siinä kädensija tai kansi?
Löydä linjat, jotka luovat oikean muodon. Tarkastele ja piirrä, mitä näet, älä sitä, mitä luulet näkeväsi. Ei haittaa, vaikka rinnakkain ja päällekkäin on useampia viivoja.
Vaihe 3: Ota esiin yksityiskohtia
Ota uusi paperi ja ota esine tai kaksi lisää. Aseta esineet niin, että niiden välillä vallitsee hyvä tasapaino. Nyt esineiden välille on syntynyt uusia pintoja ja dynamiikka on muuttunut.
Aloita samalla tavalla tarkastelemalla ja katsomalla ulkoisia muotoja. Mikä esine on suurin, mikä on etummaisena, missä muodot ovat päällekkäin? Piirrä ensin karkeat linjat. Tarkastele uudelleen. Täsmäävätkö ne?
Ota kynä avuksi ja pidä sitä itsesi ja esineen välissä ja vertaile korkeutta ja leveyttä. Löydä esineiden oikeat linjat ja ala työstää yksityiskohtia.
Vaihe 4: Korosta esinettä varjostuksilla
Kun viivapiirros on valmis, on yksinkertaisen varjostuksen vuoro. Varjostuksen ansiosta esine saa dynamiikkaa, muoto korostuu ja pinnat voimistuvat.
Yksinkertaisin tapa luoda varjo on vetää monta viivaa rinnakkain.
Vinkki!
Tavallinen HB-kynä riittää pitkälle, mutta jos haluat piirtää enemmän, on hyvä olla lyijykyniä, joiden pehmeys/kovuus on erilainen.
Voit vaihdella kyniä ja saada varjostuksiin sävyjä ihan vaaleasta mustimpaan mustaan.
CPC Finland jatkaa Dagsmarkin tuulivoimahanketta Kristiinankaupungissa 
Suunnitelmissa on ollut enimmillään lähes 70 tuulivoimalan puisto.
Dagsmarkin tuulivoimahanke on saanut jatkajan Kristiinankaupungissa. Tuulivoimayhtiö OX2 on sopinut tuulipuiston oikeuksien siirtämisestä CPC Finlandille.
Projekti aloitettiin jo vuonna 2012. Suunnitelmissa on ollut enimmillään lähes 70 tuulivoimalan puisto.
Tähän mennessä Dagsmarkin tuulipuistohankkeesta on tehty ympäristövaikutuksien arviointi. Alueen kaavoitus on luonnosvaiheessa. 
Pohjanmaan maakuntakaavassa projektialue on hyväksytty tuulivoima-alueeksi.
_20.4.2020 tekstiä on korjattu: hanketta jatkaa CPC Finland_
Kirjaile lapsesi piirustukset – hieno tapa tallentaa ensimmäinen pääjalkainen
Hieno tapa tallentaa lapsen ensimmäiset pääjalkaiset tai muut hauskat hahmot, on kirjailla ne kankaalle ja kehystää ne.
Jos haluaa tehdä aivan erityisen muiston, voi käyttää vaatetta, jota lapsi käytti siihen aikaan, kun teki piirustuksen, esimerkiksi hameen tai paidan kangasta, ja kirjailla piirustuksen siihen.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Jos haluat kirjontatyön takapuolesta siistin, jätä 10–12 cm pitkä aloituslanganpää takapuolelle. Kun olet ommellut pistot, ja lankaa on jäljellä yhtä paljon toisessa päässä, päättele se ensin takapuolelle ommeltuihin pistoihin.
Päättele sitten alkupää samalla tavalla. Silloin takapuolelle ei jää rumia solmuja.
Sopiva kirjontalangan pituus on noin 30–35 cm, silloin se ei mene niin helposti solmuun, vaikka se tarkoittaisikin, että joudut ottamaan uuden langan.
Kirjaile verkkoaitaan
Ympäristön piristäminen langalla, niin kutsuttu lankapommitus, on ilmiö, joka leviää ympäri maailmaa. Virkatut ja neulotut luomukset peittävät lyhtypylväitä ja puita tai miksei vaikka kokonaista bussiakin. Aitaa tai ristikkoa voi piristää hauskalla kirjailulla.
Jaa iloa ja luovuutta ja pehmennä ympäristöä. Virkkausgraffiti, neulegraffiti tai lankapommitus, nimiä on monia ja lanka ja käsityö voi vaihdella.
Yhteistä niille on, ettei tuhota kenenkään omaisuutta tai luontoa pysyvästi, kyse on hetkellisesti taiteesta, joka on helppo poistaa saksilla. Ennen kaikkea on kyse luomisen, käsintehdyn, luomisenilon ja leikillisyyden ylistyksestä.
Aitaan kirjailemiseen et tarvitse muuta kuin lankakerän ja sakset. Solmi ristejä niin kuin parhaalta tuntuu, joka ristipistomalliin tai vapaalla kädellä.
Käytin matonkuteita, jotka ovat aika paksuja, jotta ne näkyvät hyvin. Solmin ristejä monin eri tavoin. Välillä tein pelkän yksinkertaisen ristin ja välillä kiersin lankaa eteenpäin, kun ristejä tuli useampi peräkkäin.
Etsi kokeilemalla menetelmä, joka tuntuu sujuvalta verkon koosta ja sorminäppäryydestäsi riippuen. Ei ole oikeaa tai väärää tapaa!
Koska verkkoaidassa, johon kirjailin, oli vinoruutuja, en voinut täysin käyttää ristipistomallia, joka on tarkoitettu suorille ruuduille.
Sopeuta kuviosi materiaalin ja ruutujen koon mukaan ja laske, millaisen kuvan saat mahtumaan. Kysyin luvan kiinteistönomistajalta, ennen kuin tein lankagraffitini. Se on pysynyt hienona jo melkein vuoden.
Ompele ristipistoja vanhoihin kirjansivuihin – huolimattomat kirjailut ovat nykyaikaisia
Juhlallinen kattaus, jossa on itse tehdyt lautasliinarenkaat, on helppo tehdä kotona olevista materiaaleista. Tarvitset oikeastaan vain pari sivua vanhasta kirjasta ja tyhjiä vessapaperirullia.
Jos haluat tehdä lautasliinarenkaista vielä yksilöllisempiä, voit piirtää vieraiden nimikirjaimet tussilla ristipistomallin mukaisesti ja jos olet oikein kätevä, kirjailet nopeasti pienen kuvion neulalla ja langalla.
Huolimattomat kirjailut ovat nykyaikaisia, joten kaikki kelpaa!
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Luvian Tasalan mäkeen halutaan kuntoportaat
Eurajoelle on jo suunnitteilla toiset kuntoportaat Riikon puiston viereen.
Urheiluseura Luvian Veto haluaa saada Luvialle kuntoportaat. Seuran aktiivien tekemässä kuntalaisaloitteessa pyydetään Eurajoen kuntaa rakentamaan portaat Tasalan mäkeen. 
Eurajoelle on jo suunnitteilla toiset kuntoportaat Riikon puiston vieressä olevalle kalliolle. 
Eurajoen virkamiehet esittävät, että Luvian Tasalan portaat otettaisiin huomioon, kun kunnassa tehdään ensi vuoden talousarviota.
HUSin toimitusjohtaja kertoo, miten välttää tartuntaa ja tartuttamista kauppareissulla – video
Juha Tuominen listasi Ylen aamun haastattelussa korona-ajan kauppa-asiointiin neljä tärkeää ohjetta. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan kaupassa asioimisessa korona-aikana on syytä muistaa muutamia perussääntöjä.
Moni miettii tällä hetkellä sitä, miten hoitaa kauppareissun turvallisesti siten, ettei saa itse tartuntaa tai tartuta muita. 
Tuominen listasi perjantaina Ylen aamun haastattelussa korona-ajan kauppa-asiointiin neljä tärkeää ohjetta. Voit katsoa ohjeet myös videolta klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
**1. Perhekunnasta vain yksi ihminen menee kauppaan.**
**2. Kädet pestynä kauppaan, jos mahdollista. Mikäli tämä ei onnistu, vähintään tulee käyttää käsidesiä.**
**3. Turvaväli on pidettävä kahdessa metrissä.**
**4. Kaikki turha jutustelu, ”hyvän päivän kuulumiset” kaupassa on syytä jättää pois. Ostoksia maksaessa voi katsoa vain iloisesti myyjää silmiin ja nyökätä.**
Euroopan tautiviraston (ECDC) [mukaan](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/using-face-masks-community-reducing-covid-19-transmission) ihmiset voivat myös harkita käyttävänsä kasvosuojainta kaupassa asioimisen aikana.
Lisäksi [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/tietoa-elintarvikkeista/kasittely-ja-sailyttaminen/usein-kysyttya-covid-19-koronaviruksesta-ja-elintarvikkeista/kaupoissa-asiointi/) on painottanut, että sairaana ei ole syytä asioida ruokakaupassa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Perinteiset Norssikarnevaalit peruttiin koronan takia Paltamossa - kesän ilmaiskonserttien kohtalo on vielä avoin
Kuntalaisille tärkeä tapahtuma on järjestetty vuosittain lähes 40 vuoden ajan. 
Paltamon perinteiset Norssikarnevaalit on peruttu koronavirusepidemian vuoksi. Vuodesta 1983 asti järjestetty karnevaali oli suunniteltu pidettäväksi toukokuun puolivälissä. Norssi-isäntä tai -emäntä on valittu 1985 vuodesta lähtien.
– Tapahtuma on paltamolaisille tärkeä. Sitä suunnitteli toistakymmentä yhdistystä yhdessä kunnan kanssa, mutta ymmärrämme kaikki syyt, miksi sitä ei voi tänä vuonna järjestää, sanoo Paltamon viestintäsuunnittelija **Minna Härkönen**.
Norssikarnevaalit olisi käynnistänyt kunnan kesätapahtumien sarjan. Paltamossa on tarkoitus järjestää useita lapsille ja aikuisille suunnattuja ilmaiskonsertteja, mutta niiden kohtalosta päätetään myöhemmin.
– Seuraamme tarkoin poikkeustilannetta ja viranomaisten ohjeita. Kesän ensimmäinen tapahtuma on niin lähellä toukokuussa ja skenaariot ovat vielä tuntemattomat, joten on varminta perua tapahtuma viruksen leviämisen estämiseksi.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kainuun yksinyrittäjille jaossa yli 2,4 miljoonaa euroa valtion tukea – Kuhmon kaupunginjohtaja: "Vaikea vielä arvioida, onko summa riittävä"
Yksinyrittäjien tuki tulee valtiolta, mutta se haetaan ja jaetaan kuntien kautta. 
[Yksinyrittäjien koronarahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11284048) on varattu Kainuussa noin 2,4 miljoonaa euroa yhteensä yli 1 500 yksinyrittäjälle.
Yritystoiminnan kuluihin, kuten vuokranmaksuun tarkoitettu tuki jaetaan kuntien kautta. Tällä hetkellä haku on käynnissä muissa Kainuun kunnissa paitsi Ristijärvellä ja Hyrynsalmella, jossa sielläkin on asiaan valmistauduttu ja asia on vireillä. 
Kunnissa on myös varauduttu tekemään tukipäätöksen nopeasti, jotta yrittäjät saavat rahat käteen mahdollisimman pikaisesti.
Kainuun kuntajohtajat ovat yksinyrittäjien tukeen tyytyväisiä. 
– Tuki on tarpeellinen, koska yritysten liiketoiminta merkittävässä osassa yrityksiä on heikentynyt, ja kulurakenne kuitenkin pysyy tietyiltä osin. Tällä tavalla saadaan autettua yrityksiä pahimman yli, Sotkamon kunnan yritysasiantuntija **Kari Backman** sanoo. 
Monissa Kainuun kunnissa on helpotettu yrittäjien arkea muun muassa vuokrahuojennuksilla ja aktiivisemmalla yritysneuvonnalla. 
– Tämä on hyvä tukimuoto, mutta vaikea vielä arvioida, onko summa riittävä. Lisäksi tarvitaan muitakin toimia. Kuhmossa teemme yritysten kanssa tiivistä yhteistyötä muun muassa sen suhteen, miten saamme koko yhteisön nyt hankkimaan paikallisia palveluja, Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Muokattu 17.4. klo 10.39: Poistettu Ristijärven kehittämispäällikkö Oiva Janssonin kommentit siitä, että tukea kannattaa hakea vain kun 2 000 kulukatto on täynnä. Linjaus on haastattelun jälkeen muuttunut, ja tukea voi saada myös ennakkoon._ 
Yli tuhat NHL-ottelua pelannut venäläispakki Andrei Markov jättää kaukalot
Venäläispuolustaja Andrei Markov oli vuosien ajan Saku Koivun pelikaveri Montrealissa.  
Venäläinen puolustaja **Andrei Markov** päättää kiekkouransa. 41-vuotias Markov pelasi Montreal Canadiensin paidassa yli tuhat NHL-kamppailua.
Runkosarjan taistoja kertyi 990, joissa tehopisteitä syntyi 572 (119+453). Lisäksi Markov pelasi 89 kamppailua NHL-pudotuspeleissä ja hankki tehot 32 (5+27). 
Montrealin kapteenina toiminut **Saku Koivu** ja Markov pelasivat yhdessä vuosien ajan. 
– Markov täyttää tänä vuonna 42 vuotta ja haluaa aikaa huolehtiakseen perheestään. Hän on hyvin älykäs kaveri ja ymmärtää, että hänen aikansa on koittanut, pelaajan agentti **Sergei Isakov** totesi.
Markov kiekkoili uransa viimeiset vuodet KHL:ssä Ak Bars Kazanin ja Lokomotiv Jaroslavlin joukkueissa. KHL-kausi jouduttiin keskeyttämään kesken pudotuspelien koronaviruskriisin takia. 
– Jääkiekko on Markovin osalta nyt ohi, Isakov sanoi. 
**Lue myös:**
[Kenen kanssa viettäisit karanteenia? – suomalaiset NHL-pelaajat vastasivat: "Vastataan se, ettei se suutu"](https://yle.fi/urheilu/3-11309439)
[Huippupelaaja Joonas Donskoi keskittyy hyväntekeväisyyteen, kun NHL on tauolla – auttaa vaikeuksissa olevia perheitä kihlattunsa kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11305965)
[Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Versteeg lopettaa kiekkouransa](https://yle.fi/urheilu/3-11305710)
JAMK tarjoaa keskisuomalaisille yrityksille maksutonta apua koronarahoituksen hakemiseen
Jyväskylässä valtion yksinyrittäjien tuen haku alkaa tänään.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu JAMK tarjoaa keskisuomalaisille yrityksille maksutonta apua koronarahoituksen hakemiseen.
Yrittäjät voivat saada JAMKin asiantuntijoilta apua muun muassa tukihakemusten laatimiseen, toiminnan ja uusien liiketoimintojen suunnitteluun, tuotteiden ja palvelujen kehittämiseen sekä osaamisen vahvistamiseen.
Asiantuntijoihin saa yhteyden esimerkiksi JAMKin verkkosivujen yhteydenottopyynnön kautta.
Jyväskylässä valtion yksinyrittäjien tuen haku alkaa tänään perjantaina kello 12. Business Jyväskylä eli Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksikkö käsittelee Jyväskylän ja Laukaan yksinyrittäjien tukihakemukset.
Yksinyrittäjä tai freelancer voi saada 2 000 euroa valtion tukea tietyin ehdoin, jos koronatilanne on heikentänyt yrittäjän taloutta. Valtio on varannut yksinyrittäjien toimintatukeen koko maassa sata miljoonaa euroa. Jyväskylässä avustuserä on 2,06 miljoonaa euroa. Laukaassa summa on 305 000 euroa.
Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Keusote ei lähde mukaan Apottiin
Alueen sote-kuntayhtymä päätti eilisessä kokouksessaan etsiä vaihtoehtoista järjestelmää.
Keski-Uudenmaan kunnat eivät halua ottaa potilastietojärjestelmä Apottia käyttöönsä.
Alueen sote-kuntayhtymä päätti eilisessä kokouksessaan etsiä vaihtoehtoista järjestelmää, jotta nykyinen, eri kuntien hajanainen tietojärjestelmäkokonaisuus ei haittaisi toimintaa.
– Tavoitteenamme on tuoda päätöksentekoon vaihtoehtoinen etenemismalli alkusyksystä 2020, Keusoten tietohallintojohtaja **Antti Ylä-Jarkko** kommentoi Keusoten tiedotteessa. 
Keski-Uudenmaan sotekuntayhtymään kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula.
Niistä Tuusula ehti tehdä hankintapäätöksen Apotista jo ennen kuntayhtymän perustamista ja siellä sen käyttöönottoa valmistellaan edelleen.
Björkenheimin silloista on tulossa useamman miljoonan euron hanke
Seinäjoen kaupungin suunnitelmissa on korjata vanha silta ja rakentaa lisäksi sen viereen uusi silta. 
Björkenheimintien siltojen urakoista on tulossa usean miljoonan euron projekti. Satavuotias silta Seinäjoen Törnävällä suljettiin viime vuonna, kun siinä huomattiin vaurioita. 
Silta yhdistää vanhan sairaala-alueen ja kaupungin itäpuoliset asuinalueet. Sillan ollessa kunnossa sen ylitti 3 500 autoa päivässä. Tällä hetkellä silta on tuettu ja se on auki kevyelle liikenteelle. 
Kaupungin suunnitelmissa on korjata vanha silta ja lisäksi rakentaa sen viereen uusi. Uuden sillan kustannusarvio on kahdesta kolmeen miljoonaa euroa. Vanhan korjaaminen maksaisi arviolta puolesta miljoonasta miljoonaan euroa. 
Tämä vuosi kuluu suunnitteluun ja lupamenettelyihin. Rakentaminen voisi alkaa molempien siltojen kohdalla ensi vuonna. 
Suunnittelurahat on jo myönnetty, mutta rakentaminen vaatii vielä erillisen päätöksen kaupunginvaltuustolta.
[Katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Poliisi varautuu Uudenmaan rajojen avautumisen jälkeisen viikonlopun liikenteeseen tavalliseen tapaan
Poliisin mukaan liikenne Etelä-Savon teillä on vähentynyt koronakriisin aikana kautta linjan. 
Poliisi varautuu ensimmäiseen viikonloppuun Uudenmaan rajojen avautumisen jälkeen kuten tavalliseen viikonloppuun. Odotettavissa on, että liikennemäärät esimerkiksi viitostiellä kasvavat viime viikoista. 
Poliisi näkyy mökkimaakunta Etelä-Savossa niin meno- kuin paluuliikenteessä normaaliin tapaan.
Ylikomisario **Petri Isokuortti** Itä-Suomen poliisista Mikkelistä kertoo, että rajoittamistoimenpiteet vähensivät huomattavasti liikennettä Uudeltamaalta Etelä-Savoon, mutta liikenne on vähentynyt kautta linjan maakunnan teillä.
– Kesäasukkaat myös muista maakunnista ovat luultavammin vähentäneet liikkumistaan Etelä-Savoon. Nyt viikonloppuna nähdään, miten suositukset jatkossa toteutuvat, pohtii Isokuortti. 
Eurooppa-kirje: Pelko turrutti Pariisin ja sai suurkaupungin rauhoittumaan – EU:lle korona voi olla kohtalonkysymys  
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Ranskalaiset ovat olleet jo kuukauden** karanteenissa eli viettäneet päivänsä pääosin neljän seinän sisällä. Kummallinen poikkeustila on muuttunut vähitellen uudeksi normaaliksi ja ensimmäisen eristysviikon klaustrofobinen paniikki arkisiksi rutiineiksi.
Kauppaan tai apteekkiin lähtiessään ranskalaiset täyttävät paperisen lupalapun tai kirjaavat ulkoilun syyn sisäministeriön mobiilisovellukseen. Ulkona pitää muistaa vilkuilla kelloa, sillä kotona pitää olla takaisin tunnin sisällä.
Iltaisin pääkaupunki Pariisin kadut täyttyvät lenkkeilijöistä ja punnertajista, sillä urheilu ulkona on sallittu vasta iltaseitsemän jälkeen.
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Täytyy myöntää, etten olisi uskonut** sopeutumisen sujuvan näin helposti. Uumoilin, että kurittomina pidetyillä ranskalaisilla olisi saattanut mennä aivan totaalisesti hermot jatkuvaan kotona istumiseen ja erilaisten lupalappujen täyttämiseen.
Tunnelma Pariisissa on rauhallinen ja jopa aika tyyni. Poliiseja näkyy kaduilla selvästi vähemmän kuin vielä ulkonaliikkumiskiellon alkaessa. Valtaosa ihmisistä [noudattaa karanteenisääntöjä kuuliaisesti](https://www.lefigaro.fr/international/les-francais-font-ils-partie-de-ceux-qui-respectent-le-mieux-le-confinement-comme-le-dit-castaner-20200409?elqTrackId=58363B5F9EF978B2829CD43D0AF22E80&elqTrack=true).
**Myös presidentti Emmanuel Macron** on löytänyt aiempaa tyynemmän vaihteen. Hänen maanantainen TV-puheensa ei enää vilissyt sotaretoriikkaa vaan [sävy oli nöyrä](https://www.lemonde.fr/idees/article/2020/04/14/coronavirus-l-espoir-et-l-humilite_6036524_3232.html?elqTrackId=C905F065969B9407467B9187F168FFE0&elqTrack=true) ja jopa varovaisen toiveikas.
Toiveikkuutta on havaittavissa myös kansalaisten keskuudessa. Macron lupasi, että karanteenisääntöjä valmistaudutaan höllentämään [kuukauden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11305476?elqTrackId=4714D3FA1E84C12700B3A987119D316E&elqTrack=true). Se on helpottava tieto. Nyt tällä kaikella on ehkä joku loppu, vaikka ravintolat ja kahvilat pysyvätkin vielä pitkään kiinni.
Koronaepidemia koettelee Ranskaa toki edelleen rankasti. Pahin tilanne on täällä Pariisin alueella. Pääkaupungin teho-osastot ovat yhä täynnä, vaikka tällä viikolla potilaiden määrä onkin kääntynyt ensimmäistä kertaa laskuun. 
**Kymmenissä tuhansissa laskettaviin uhrilukuihin** ja ahdistukseen kuitenkin turtuu. Kukaan ei jaksa olla jatkuvasti peloissaan yli kuukautta. Niinpä ilonaiheita etsitään sieltä, mistä voidaan.
Eristyksessä suurkaupungin ääniä ja hajuja alkaa arvostaa ihan uudella tavalla. Huomaan liikuttuvani arkkitehtonisista yksityiskohdista ja hymyileväni vastaantulijoille. Yhtäkkiä muut kaupunkilaiset eivät ole ärsyttäviä tuuppijoita, vaan satunnaisetkin kohtaamiset tuntuvat arvokkailta.
Karanteeniin joutunut Pariisi on sitä paitsi huikean kaunis. Tyhjät muotopuistot ja yksinäiset mutta majesteettiset monumentit henkivät maagista rauhaa. Joka paikassa kuuluu lintujen laulua, joka ei peity skootterien pärinän alle.
#SOMESSA: Kenelle ex-pääministeri taputti?
**Barcelonan kaupunginvaltuutettu,** Ranskan entinen pääministeri **Manuel Valls** klikkaili twiittinsä täyteen taputtavia käsiä maanantai-iltana kello 20 Keski-Euroopan aikaa. Siitäkös some-myrsky syntyi! Espanjalais-ranskalaiselle Vallsille vastattiin ruskeiden kielten kuvilla, oksennushymiöillä ja "Hyvä koira" -giffeillä.
**Vallsin twiitti käy hyväksi esimerkiksi** some-viestien moninaisista tulkintamahdollisuuksista. Koronakriisissä totuttuun tapaan eteläeurooppalaiset taputtivat hoitohenkilökunnalle parvekkeillaan iltakahdeksalta – mutta samaan aikaan alkoi myös Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** televisiopuhe.
Vallsia mielistelystä syyttävien mukaan hän aplodeerasi Macronille, koska aiempina koronailtoina hän ei ole twiitannut tapu-tapu –kuvia. Häntä puolustavien mukaan kannustuksen kohde olivat hoitajat. 
Oli miten oli, maanantain jälkeen Valls on taputellut Twitterissä joka ilta.
#FAKTA: Miten koronakriisi vaikuttaa EU-maissa oleviin ulkomaalaisiin yrityksiin tulevaisuudessa?
**Euroopan maat ovat** maailmanmarkkinoiden avoimimpia talouksia. Se tarkoittaa muun muassa, että ne käyvät paljon ulkomaankauppaa, niiden yritysten hankintaketjut ovat maailmanlaajuisia ja yrityksissä on paljon ulkomaalaisomistusta. Ulkomaiset yritykset synnyttävät paljon lisäarvoa EU-maissa, kuten ylläolevasta grafiikasta näkyy.
Kysyimme asiantuntijoilta, [miten maailma ja Eurooppa voivat muuttua](https://yle.fi/uutiset/3-11296987?elqTrackId=9D64015B3A5536E791CAE6B7E3A6930F&elqTrack=true) koronakriisin seurauksena. Yksi muutos on protektionismin lisääntyminen. Ulkomaille sijoittaminen [vähentyy todennäköisesti](https://unctad.org/en/pages/newsdetails.aspx?OriginalVersionID=2299&elqTrackId=AB3F16DE21EBD9911503E05811DD470C&elqTrack=true), ja EU-maiden yritysten voi olla vaikeampi saada ulkomaista pääomaa jatkossa.
HUOMAA MYÖS NÄMÄ: EU-komissio painottaa itsepäisille jäsenmaille, että koronakriisin hoito on yhteinen asia – Italia kieltäytyy avusta
**A-studiossa käytiin torstai-iltana** kiinnostava keskustelu EU:n merkityksestä koronakriisissä. Millaisia tapoja EU:lla on toimia ja tuleeko koronaviruksesta EU:n kohtalonkysymys? [Katso ohjelma tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50330888?elqTrackId=4706A63E2FAF081E7112F9E935036D73&elqTrack=true), kommentoimassa ovat Eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen**, EU-tutkijat **Antti Ronkainen** ja **Timo Miettinen** sekä meppi **Henna Virkkunen**.
**Koronaviruksen vastainen** taistelu on maailmanlaajuinen asia, muistuttaa kansainvälisistä kumppanuuksista ja Afrikasta vastaava komissaari **Jutta Urpilainen** [Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11303485?elqTrackId=EED52DBF25655B8783618A90A38580C3&elqTrack=true) EU aikookin kohdentaa Afrikkaan suunnattuja tukia koronanvastaiseen taisteluun.
Komissio taas [vetosi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11306608?elqTrackId=A0D624DBDEB0F8C1BC35F46FB8D2B184&elqTrack=true), että jäsenmaat purkaisivat koronanvastaisia kieltoja ja sulkuja yhteistyössä. Toistaiseksi kukin maa on kuitenkin säätänyt esimerkiksi kauppojen ja koulujen avaamista [omin päin](https://yle.fi/uutiset/3-11305476?elqTrackId=3B868C87354E5F1B70ADAC326DAEA6B5&elqTrack=true).
**Vastustaako Suomi kategorisesti** EU-maiden yhteistä velkaa? Eurooppaministeri Tuppurainen vastaa [Politiikkaradion haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50490172?elqTrackId=6079BBE74430809C342CBB7342FA0CC6&elqTrack=true). Politiikkaradiossa on ollut tällä viikolla myös muita kiinnostavia keskusteluja EU:sta, kannattaa kuunnella!
**Euroalueen talousministerit** kokoontuivat pääsiäisen kynnyksellä ja [sopivat tukipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11302436?elqTrackId=511B3F5E87D05202C17A29F6D14AE711&elqTrack=true), jolla autetaan koronasta kärsiviä maita. Pahiten apua tarvitseva Italia sanoo EU:n tarjoukselle kiitos ei – koska se ei mielestään tarvitse lainaa (jota se saa markkinoilta toistaiseksi muutenkin) vaan [yhteistä vastuunkantoa](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-italy-esm-idUSL5N2C35K1?elqTrackId=C2C166428DF6E8853BD9F0802D14CE2F&elqTrack=true).
**Saksan alkaa vetää EU:ta ensi kesänä,** ja luvassa on oikea koronapuheenjohtajuus. Maan ulkoministeri lupaa muun muassa kääntää EU:n uutta seitsenvuotista budjettia niin, että [tutkimus, ilmastonsuojelu ja terveys- ja sosiaaljärjestelmät](https://www.dw.com/en/germany-to-lead-eu-coronavirus-presidency-says-foreign-minister/a-53098313?elqTrackId=524BB859D62DC42082A7DA4713F50FB6&elqTrack=true) otetaan aiempaa paremmin huomioon.
**Koronavirus lähti liikkeelle** alun alkaen Kiinasta. ARTE-kanavan tuottamassa uunituoreessa Ulkolinjassa verrataan eri Aasian maiden toimia viruksen vastaisessa taistelussa. Katso dokumentti [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50495240).
ENSI VIIKOLLA: Etähuippukokous jälleen koronan ja talouden kimpussa
**EU-maiden valtioiden ja hallitusten johtajat** valvovat taas pitkää iltaa [videokokouksessaan ensi torstaina](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/european-council/2020/04/23/?elqTrackId=FAEF00B3E9E04DBE361BFBB8B3D4B6DF&elqTrack=true). He yrittävät löytää yhteisymmärrystä koronaviruksesta seuranneiden talousvaikeuksien tukitoimista. 
Pääministerien ja presidenttien kokousta pohjustavat ulkoministerit keskiviikkona 22. huhtikuuta.
**Euroopan investointipankki julkaisee** maanantaina [raportin](https://www.eib.org/en/press/all/2020-098-eib-to-launch-new-report-on-digitalisation-in-the-eu-and-us-monday-20-april-2020?elqTrackId=863A7A89DEE27FC0CEB23E9C5DC75D30&elqTrack=true) EU:n ja Yhdysvaltojen digitalisaation tasosta. Missä on parannettavaa, millaiset yritykset ovat pärjänneet koronakriisissä digitalisaation ansiosta?
[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Sotkamossa maksetaan vain toteutuneista päiväkotipäivistä koronakriisin aikana 
Myös yksityisten päiväkotien maksut hyvitetään Sotkamossa. 
Sotkamon kunta ei peri varhaiskasvatusmaksuja, jos lapsi on kotihoidossa koronapandemian aikana.
Pandemian ajan Sotkamossa varhaiskasvatuksesta maksetaan vain niiltä päiviltä, kun lapsi on oikeasti ollut päiväkodissa. Myös yksityisten päiväkotien maksut hyvitetään vanhemmille palvelusetelien kautta.
Sotkamossa päiväkodeissa on ollut koronakriisin aikana vain noin 20 prosenttia lapsista, määrä kuitenkin vaihtelee päivittäin.
Sotkamon sivistyslautakunta päätti varhaiskasvatusmaksujen poikkeuksellisesta maksusopimuksesta eilen. Myös ainakin Kajaanissa, Ristijärvellä, Kuhmossa ja Suomussalmella on tehty samanlainen päätös aiemmin.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m%20)_
Pörssisähkö on selvästi aiempaa halvempaa  
Syynä ovat muun muassa Ruotsin ja Norjan runsaat sateet ja leuto talvi.
Markkinasähkö on nyt huomattavasti viime syksyä edullisempaa. 
Sähkön hinnan alentumiseen on useita eri syitä. Ruotsissa ja Norjassa satoi runsaasti vuodenvaihteessa. Tammi-helmikuussa oli myös hyvin lauhaa ja sähköä oli tarjolla aiempaa enemmän.
Pohjois-Karjalan Sähkön toimitusjohtaja **Jorma Korhonen** kertoo, että edellä mainitut seikat pudottivat hintaa pörssimarkkinoilla. Tammikuun aikana pörssihinta puolittui.
Maaliskuussa tuli sitten koronavirus ja sen jälkeen sähkönkulutus on edelleen pienentynyt. Ja nyt ollaan siinä tilanteessa, että markkinasähkö on siis merkittävästi aiempaa halvempaa.
PKS:n kuukausittain vaihtuvassa Optimi-sähkösopimuksessa energiamaksu on toukokuussa 3,50 snt/kWh. Kuluvan vuoden tammikuussa hinta oli 6,63 senttiä ja esimerkiksi helmikuussa 2019 hinta oli peräti 8,41 snt/kWh.
Toimitusjohtaja Jorma Korhonen luonnehtii kilpailua sähköasiakkaista kovaksi. Hän arvioi kiinteähintaisten pidempien sähkösopimusten suosion laskevan nyt, kun markkinasähkön hinta on alhaalla.
Monet kuluttajat ovat entistä enemmän kiinnostuneita sellaisesta sähkösopimuksesta, jonka hinta riippuu suoraan pörssisähkön hinnasta.
Korhosen mukaan syksyllä sähkön hinta voi olla taas toisessa ääripäässä, mutta tarkkaa hintamuutosta on mahdotonta sanoa etukäteen. 
PKS:llä on nykyään noin 80 000 sähkönostaja-asiakasta.
Tässä urheilulajissa on kehitelty erityisen toimiva etäkisamalli –  dartsissa taulu paukkuu kotona ja lahjomaton nettikamera välittää tuloksen
Dartsin huippunimet ja harrastajat kyllästyivät kilpailukosketuksen puuttumiseen ja yksinäiseen harjoitteluun.
Koronavirus on sotkenut urheilulajien kalenterit ja lykännyt useita tapahtumia syksyyn ja alkutalveen. Darts ei tee tässä poikkeusta.
Toukokuun puolenvälin Finnish Open on siirtynyt myöhemmäksi. Myös kesäkuussa Kööpenhaminassa pelattavaksi aiottu Nordic Masters myöhentyy. Turnaus on osa lajin mahtiliiton PDC:n 2020 World Series of Darts -kiertuetta. Siinä kohtaavat uuden aikataulun mukaisesti lokakuussa PDC:n kahdeksan huippupelaajaa sekä kahdeksan pohjoismaalaista ja baltialaista karsinnat selvittänyttä.
Vaikka massakilpailuja ei tautitilanteen vuoksi pystytä järjestämään, on modernin teknologian tuomat mahdollisuudet otettu käyttöön myös dartsissa.
Harrastajat pyörittävät Suomessa online-kisoja muun muassa Facebook-ryhmässä WebCamDarts Finland. Ryhmässä on satoja jäseniä ja aktiivista kilpailutoimintaa. Nettidartsia pelaillaan myös suppeammissa kaveripiireissä ja ainakin helsinkiläisen Richard's Dartsin jäsenet ovat järjestäneet pienimuotoisia turnauksia. 
Netistä löytyy myös useita ulkomaisia darts-pelisivustoja, joista osassa heitetään kameran edessä ja osassa vain kirjataan heitetyt tulokset. Yksi esimerkki tällaisesta on voittoa tavoittelematon ja mainokseton www.lidarts.org. 
Muutamat PDC-tähdet alkoivat maaliskuun lopulla pelata Darts at Home -turnausta, jossa ryhmä ammattilaisia kohtasi Youtubessa näkyneessä lähetyksessä. Kukin pelaaja heitti dartsia kotonaan ja fanit pystyivät seuraamaan ottelua ajantasaisesti nettikameroiden välityksellä. Hankaluuksia toivat ainoastaan ajoittain reistailevat nettiyhteydet ja heikot puhelinten akut.
Ajatusta on huhtikuun aikana jalostettu ja perjantaina alkaa isompi turnaus. PDC Home Tour. Idea on sama kuin Darts at Home -kisassa, mutta pelaajia on mukana huomattavasti enemmän ja kilpailu kestää jo alkuvaiheessaan kaikkiaan 32 päivää. Joka ilta toisensa kohtaa netissä neljä pelaajaa ja jokaisen session voittaja etenee seuraavaan vaiheeseen kesän kynnyksellä.
Dartsin veteraanitähdet ovat myös keränneet videoiduilla kotipeleillä rahaa hyväntekeväisyyteen. 16-kertainen englantilainen maailmanmestari **Phil Taylor** kohtasi vedonlyöntifirman sponsoroimassa ottelussa viiteen MM-titteliin urallaan yltäneen hollantilaisen **Raymond van Barneveldin**. "Barneyn" 7–6-voitto oli sivuseikka kaksikon ansaittua yhteensä yli 17 000 euroa koronaviruksen vastaiseen taisteluun kotimaissaan.
**Lue myös:**
[Darts sai uuden maailmanmestarin – Peter Wright kukisti kolminkertaisen mestarin PDC-liiton finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11141289)
[Lisa Ashtonin vuoro tehdä historiaa dartsissa – pääsee ensimmäisenä naisena PDC-liiton ammattilaiskiertueelle](https://yle.fi/urheilu/3-11167040)
[Kommentti:  "Palatsin kuningatar" sen todisti – naisten nousu dartsin huipputasolle on alkanut ja sen vuoksi lajikulttuurin on muututtava](https://yle.fi/urheilu/3-11137010)
[Darts-sensaatio Fallon Sherrockin taival päättyi MM-kisoissa – vastustaja Dobey käytti korvatulppia vaimentaakseen yleisön buuausäänet](https://yle.fi/urheilu/3-11136227)
Pianisti Emil Holmström menetti sydämensä vanhalle Bösendorferille – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Pianisti Emil Holmström innostui vasta opiskelujensa jälkeen romantiikan ajan musiikista ja ryhtyi soittamaan sitä muusikkoystäviensä kanssa periodisoittimilla. Emil tutustui 1800-luvun flyygeleihin ja rakastui niin syvästi ja halusi sellaisen myös itselleen. Kun etsintöjen jälkeen unkarilaisesta maakartanosta löytyi 140-vuotias huonokuntoinen Bösendorfer, alkoi mittava remontti.
–	On tämä aika lelu, jos verrataan moderneihin flyygeleihin, pianisti **Emil Holmström** hymyilee.
Pianisti ja toimittaja **Lotta Emanuelsson** seisovat Musiikkitalon konserttisalin lavalla ja ihmettelevät Holmströmin 140-vuotiasta Bösendorferia. Huhtikuun 15. päivänä 2020 Emil Holmström on mukana soittamassa **Brahmsia** Radion sinfoniaorkesterin kamarikonsertissa ja esittelee väliajalla ainutlaatuista soitintaan.
–	Tämä on lähtökohtaisesti täysin erilainen soitin, kun ajatellaan sitä, miten ääni syttyy ja soi.
Nykypianoissa vasarat ovat huopaa, kun vanhassa Bösendorferissa vasaroissa on vielä nahkapäällysteet.
Rakastunut pianisti
Holmström puhuu flyygelistään kuin nuorukainen rakastetustaan. Bösendorferin äänet ovat hänestä kiehtovia ja inspiroivia ja niiden kvaliteetti selkeä ja läpikuultava. Koukuttavaa on myös soittimen arvaamattomuus:
–	Tässä on hirveästi epävarmuustekijöitä. Tämä on soitin, joka sanoo ”EI”, ja sitten ei enää mennä. Soittajan on pakko hyväksyä, että tapahtuu yllätyksiä – ja se on mahtavaa!
Holmström on utelias ja riskejä pelkäämätön pianisti. Nykyaikaisiin konserttiflyygeleihin verrattuna vanha Bösendorfer on hänelle kiinnostava haaste:
–	Nykyään, kun monet asiat on viety tiettyyn täydellisyyden hakemiseen, niin siinä on tylsämielisyyden vaara. Siinä on jotain mahtavaa, että soittaja on soittotilanteessa paljaana.
Pianistina Emil Holmström on ennen kaikkea kamarimuusikko:
–	On aivan fantastista soittaa duona, kun Bösendorferin ääni ei ole niin voimakas. On helppo kommunikoida muiden soittajien kanssa.
Buddenbrookilainen lapsuudenkoti
Emil Holmström syntyi Espoossa 17. huhtikuuta 1980. Hän vietti lapsuutensa ja nuoruutensa espoolaisessa rivitalossa kertomansa mukaan vakaassa, ”buddenbrookilaisessa” ilmapiirissä. Kotona arvostettiin tieteitä, taiteita ja perheen yhteisiä aterioita.
Emil valmistui musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemiasta. Hän opiskeli sekä pianonsoittoa **Erik T. Tawaststjernan** johdolla että sävellystä **Veli-Matti Puumalan** ja satsioppia **Olli Väisälän** johdolla. Lisäksi hän täydensi piano-opintojaan Pariisissa professori **Marie-François Bucquet’n** oppilaana.
Lippahattuinen, boheemi Emil – joka ajaa autoaan kuin aito pariisilainen - on tuttu näky varsinkin nykymusiikkipiireissä. Pianistin kalenteri on täynnä keikkoja laidasta laitaan, on sinfoniaorkestereita, free-improja, Avantia!, on uuden musiikin kokoonpanoja kuten Uusinta Ensemble ja defunensemble, on konsertteja Hietsun palviljongissa, Ristiveto-kollektiivia ja nyt viimeiseksi Helsinki-Bösendorfer-1880 -konserttisarja.
Kulttuurihistoriasta kiinnostunut esteetikko
Helsingin Kallioon kotiutunut Holmström on kulttuurihistoriasta kiinnostunut esteetikko. Sen voi päätellä pianistin ulkoasusta, taiteilijakodin sisustuksesta, konserttiohjelmien suunnittelusta tai teosten tulkinnoista. Emil lähtee mukaan projekteihin, joita hän pitää taiteellisesti kunnianhimoisina.
Hänet tunnetaan kirjallisuuden harrastajana ja muun muassa sellaisten suomenruotsalaisten modernistien kuin **Henry Parlandin** ja **Elmer Diktoniuksen** ja myös **Elias Canettin** ja **Marcel Proustin** ihailijana.
Holmström on erityisen kiinnostunut musiikissa teoksen suhteesta omaan tyylikauteensa. Häntä ohjaa tietoisuus siitä, ettei mikään traditio pysy hengissä ellei sitä koko ajan arvioida uudelleen ja luoda jotain uutta.
Hänen musiikkimakunsa on monitahoinen. Hän on yhtä kotonaan soittaessaan **Beethovenia**, Brahmsia, **Busonia** kuin toisen Wienin koulun säveltäjiä, **Beriota** tai **Boulezia**. Jos ympäristö on sopiva, Emililtä käy myös **Britney Spears** tai **Beyoncé**.
Emil esiintyy Hietalahden uimarannan Hietsun paviljongissa ja tarjoaa yleisölle väliajalla itse leipomaansa pullaa yhtä hyvin kuin soittaa Musiikkitalon konserttisalissa  sinfoniaorkesterin kanssa.
_Emil Holmström esittelee John Cage'n teoksen 4'33" Efter Nio -ohjelmassa 19.2.2018._
Tärkeät kollegat
Emil Holmström on kertonut, että hyvin tärkeitä musiikillisia vaikuttajia hänelle ovat olleet lahjakkaat muusikkoystävät, heidän läsnäolonsa ja toimintansa. Heitä on lukuisia. Muun muassa viulisti **Pasi Eerikäisen** ja sellisti **Petja Kainulaisen** kanssa Emil soitti vuonna 2012 Beethovenin kaikki viulu- ja sellosonaatit.
Viulisti **Eriikka Maalismaan** ja sellisti **Markus Hohdin** kanssa Emil muodostaa HÄRÖ-kollektiivin, jossa "seikkailunhaluiset tekijät" kohtaavat ”leikkikentällä”. Tarkoituksena on kutsua vieraiksi taiteilijoita, joiden kanssa voi astua yhdessä ulos totutuista ilmaisukeinoista.
Ristiveto
Vasta viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana, opiskeluaikojen jälkeen Emil Holmström on alkanut kiinnostua romantiikan ajan musiikista:
–	Meille pianisteille romantiikan ajan musiikki on standardiohjelmistoa, jota on pakko soittaa opintojen aikana, ja usein sitä soitetaan kysymättä, miksi niin tehdään. Opiskeluaikana aloin tehdä paljon uutta musiikkia siksi, että se ottaa kantaa tärkeisiin kysymyksiin. Nyt olen alkanut nähdä samoja piirteitä romantiikassa.
Kiinnostus romantiikkaan ajoi Holmströmin perustamaan yhdessä Markus Hohdin ja Eriikka Maalismaan kanssa 2012 Ristiveto-kollektiivin. Ryhmä on erikoistunut esittämään 1800-luvun jälkipuolen ja 1900-luvun alkupuolen musiikkia periodisoittimilla. Jousisoittajat käyttävät suolikieliä ja Emil soittaa periodiflyygeliä. Tarkoituksena on löytää sointi, joka oli tarjolla sata vuotta sitten.
_Viulisti Eriikka Maalismaan ja pianisti Emil Holmströmin Robert Schumannin viulusonaatit sisältänyt äänilevy palkittiin vuoden 2019 parhaana klassisen musiikin albumina Emma-gaalassa helmikuussa 2020. Kauniaisten Uudessa paviljongissa tehdyssä äänityksessä Holmströmin soitin oli vuoden 1862 Erard-flyygeli.- Kuuntele Schumann, Robert: Sonaatti viululle ja pianolle Nro 1 a-molli Op. 105 Osa I._
Bösendorfer löytyy unkarilaisen maalaiskartanon salista
Kiertäessään kokeilemassa Suomessa olevia 1800-luvun flyygeleitä Emil syttyi sekä ajan musiikille että soittimille:
–	Rakastuin niihin syvästi ja halusin saada tällaisen soittimen myös itselleni.
Pari vuotta sitten, etsintöjen jälkeen Unkarista löytyi surkeassa kunnossa oleva vanha flyygeli, wieniläisen pianonvalmistajan Bösendorferin vuonna 1882 rakentama soitin. Se oli myyty uutena Unkariin ja seisonut siellä erään maalaiskartanon salissa soittamattomana. Sota-aikoina flyygeli oli piilotettu kellariin, jotta miehittäjät eivät tuhoaisi sitä.
Kaikki flyygelin vasarat ja nahat olivat yhä tallella, mutta monet osat olivat rikki. Se, että soittimella ei ollut soitettu sataan vuoteen, mahdollisti sen, että flyygelin saattoi vielä korjata. Kun Emilille selvisi, että romukunnossa olevasta Bösendorferista saisi vielä soittokuntoisen, hän osti flyygelin.
Alkoi perusteellinen kunnostusprojekti. Pianonvirittäjä **Elisa Visapää** ja Pianonikkarit ryhtyivät entisöimään flyygelin soitinosaa. Emil kutsuu remonttia ”mielettömäksi taidon näytteeksi”:
–	Kaikupohja oli halki, mutta se on liimattu kokoon. Näin paksua ja tiheäsyistä kaikupohjaa en ole ennen nähnyt, eikä tällaista puuta taida enää kasvaakaan missään, nämä puuthan ovat kasvaneet ennen teollista vallankumousta.
Myös vahingoittunut ulkonäkö oli korjattava. Vesi oli vahingoittanut soitinta ja puuviilu oli haljennut. Emil otti yhteyttä huonekaluentisöijä, artesaani **Babsi Blomsteriin**, joka ryhtyi korjaamaan Bösendorferin ulkokuorta.
Entisöinti toteutettiin vanhojen menetelmien mukaan. Flyygeli oli liimattu eläinperäisellä liimalla, petsattu vesipetsillä ja lakattu sellakalla, jota käytettiin 1700-luvulla. Suurin haaste oli kansi, josta poistettiin kokonaan yksi viilukerros ja korvattiin se päärynäviilulla.
Konserttisarja Helsinki – Bösendorffer - 1880
Yli vuoden restaurointitöiden jälkeen Bödendorfer saatiin soittokuntoon. Keväällä 2019 Emil Holmström perusti flyygelinsä ympärille Helsinki – Bösendorfer – 1880 –konserttisarjan. Hän vastaa itse konserttien taiteellisesta suunnittelusta ja esiintyy konserteissa yhdessä muiden muusikoiden kanssa. Ohjelmistossa on 1800-luvun musiikkia autenttisin soittimin, ja mikä hämmästyttävää, myös konserttien ympäristö on ajanmukainen.
Holmström onnistui löytämään Bösendorferilleen sijoituskodin kruunuhakalaisen asuintalon laajennetusta olohuoneesta, niin kutsutusta Angelicum-salista. Sali sijaitsee Ritarikatu 3:ssa, vuonna 1886 valmistuneessa uusrenessanssitalossa, jonka on suunnitellut Pietarissa vaikuttanut arkkitehti **Albert Mellin**. Huoneiston omistaa Suomessa toimiva dominikaaniveljeskunta, joka on antanut entisöidä toimistokäytössä olleet tilansa konserttisaliksi.
–	Tämä on täydellinen miljöö pienimuotoisten konserttien järjestämiseen. Tarkoitus on tavoittaa se yhteisöllisyys, joka syntyy, kun musiikkia soitetaan pienessä piirissä, Emil Holmström on kertonut.
Emil Holmströmin kunnostettu Bösendorfer on päässyt soimaan jo äänilevyllä. Maaliskuussa 2020 julkaistiin levytys, jolla Holmström ja sellisti Markus Hohti soittavat Johannes Brahmsin kaksi sellosonaattia.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Eskola, Kare: [Hohti & Holmström romantiikan karheassa ytimessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299643). Yle klassinen. Uudet levyt 7.4.2020.
[HÄRÖ-kollektiivi & Draama-Helmi](https://www.glivelab.fi/events/haro-kollektiivi-draama-helmi-58bd2bfa67f35d11003f0af2/). GLiveLab 4.5.2019. 
[Konservatiivien leiriin kuuluneet romantikot kohtaavat Sibelius-museossa](https://www.ts.fi/kulttuuri/4872010/Konservatiivien+leiriin+kuuluneet+romantikot+kohtaavat+Sibeliusmuseossa). Turun Sanomat 24.2.2020.
Kotisivut: [Emil Holmström](https://www.emilholmstrom.com/).
Kvist, Wilhelm: [Emil Holmström vill ge alla verk en chans](http://gamla.hbl.fi/kultur/personportratt/2012-02-14/emil-holmstrom-vill-ge-alla-verk-en-chans). Hufvudstadtsbladet 14.2.2012.
[Pasi Eerikäinen - Emil Holmström](http://www.solistiyhdistys.fi/eerikaumlinen--holmstroumlm.html). Suomen solistiyhdistys.
Tapiola Sinfonietta. [Melodia musiikissa - Klasaribasari tehtäviä ennen konserttia](https://docplayer.fi/111087064-Melodia-musiikissa-klasaribasari-tehtavia-ennen-konserttia.html).
Snellman, Jan: [Flyygeli 1800-luvulta työllistää paluumuuttajaa](https://www.kaunisgrani.fi/2019/01/flyygeli-1800-luvulta-tyollistaa-paluumuuttajaa/). KaunisGrani 30.1.2019.
Tiikkaja, Samuli: [Emil Holmströmin flyygeli on matkannut 1880-luvun Wienistä ja viettänyt sota-ajat kellariin piilotettuna, nyt se soi Kruununhaassa munkkien huoneistossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006248325.html). Helsingin Sanomat 23.9.2019.
Wikipedia: [Emil Holmström](https://fi.wikipedia.org/wiki/Emil_Holmstr%C3%B6m_(muusikko)).
Yli-Salomäki, Aki: [Maalismaan ja Holmströmin tymäkkää Schumannia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283969). Yle klassinen. Uudet levyt 5.3.2019.
**Katso ja kuuntele**
_Johannes Brahms: Sonaatti nro 1 f-molli op. 120/1, Intermezzo A-duuri op. 118/2, Romanssi F-duuri op 118/5, Sonaatti nro 2 Es-duuri op. 120/2. Christoffer Sundqvist, klarinetti & Emil Holmström, piano. Radion sinfoniaorkesterin kamarimusiikkikonsertti. Musiikkitalo 15.4.2020_
_Dutilleux, Henri: Métaboles & Tshaikovski, Pjotr: Viulukonsertto D-duuri op. 35 & Stravinsky, Igor: Tulilintu-sarja (versio 1945). Radion sinfoniaorkesteri, joht. Lionel Bringuier, sol. Augustin Hadelich, viulu.
Myöhäisillan kamarimusiikki:Stravinsky, Igor: Sotilaan tarina. Paula Sundqvist, viulu & Christoffer Sundqvist, klarinetti & Emil Holmström, piano. Musiikkitalo 31.1.2020_
_Zimmermann, Berndt Alois: Dialoge & Schubert, Franz: Fantasian D. 940. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Emilia Hoving, solistit Joonas Ahonen & Emil Holmström, piano. Musiikkitalo 3.5.2019._
Päijän Vene käynnisti taas tuotannon – tulipalo vei hallin Asikkalassa, uusi tila löytyi Lahdesta
Pitkän linjan yritys pyrkii saamaan tänä vuonna markkinoille 250 venettä vielä tämän vuoden aikana. 
Soutuveneistään tunnettu Päijän Vene on aloittanut uudelleen tuotantonsa. Päijän Veneen tuotantohalli ja osa venemuoteista [tuhoutuivat tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10850358) Asikkalassa kesäkuussa 2019. 
Yhtiö pohti jatkoa ja etsi uusia tiloja tovin. Alkuvuodesta 2020 Päijän Vene muutti Lahden Nastolaan, jossa se on rakentanut tuotantoa vuokrahalliin. 
Perinteisiä vihreitä soutuveneitä tuotetaan nyt neljän vakituisen työntekijän ja työkokeilijoiden voimin. Paatteja on lähtenyt tänä keväänä jälleenmyyjille 60–70, ja tavoitteena on saada tämän vuoden aikana markkinoille 250 venettä. 
Päijän Veneen myynti- ja markkinointipäällikkö **Pete Riikosen** mukaan tuotantotahti on ollut vähintään entisenlainen tai jopa ripeämpi, vaikka muottipareja on käytettävissä vähemmän kuin ennen tulipaloa. 
Kauppiaat aktiivisia
Venekauppiaat näyttävät luottavan perinteisen soutuveneen suosioon, vaikka koronaepidemia aiheuttaa epävarmuutta.
– Kukaan ei ole vielä ilmoittanut, ettei ottaisi veneitä. Puolet jälleenmyyjistä on tosin käymättä läpi, koska pohjoisessa on täysi talvi eikä siellä kukaan vielä mieti veneitä, Riikonen kertoo. 
Myyntipäällikkö on huomannut myös pienten mökkikuntien kauppiaiden tilanneen veneitä melko innokkaasti. Viennistä Norjaan ja Ruotsiin Päijän Vene on tällä kaudella kieltäytynyt. 
Yrityksen tavoitteena on valmistaa tänä vuonna veneitä varastoon myös ensi kaudelle, jotta myymään päästäisiin heti vuoden 2021 alusta.
Poliisi pysäytti kaahareita ja juopuneita autoilijoita Pohjois-Pohjanmaalla
Kaikki havaitut ylinopeudet olivat huomattavia.
Oulun poliisilaitoksen partiot pysäyttivät torstai-iltana liikennevalvonnan yhteydessä neljä kuljettajaa, jotka ajoivat huomattavaa ylinopeutta. Näin tapahtui Oulussa, Limingassa ja Lumijoella. Kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Lisäksi poliisi sai kiinni kaksi juopunutta kuskia. Siikajoella mopoa ajanut mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat. Tyrnävän Temmeksellä taas pakettiautoa ajanut mies ylitti puhallutuksessa rattijuopumuksen rajan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Iäkkäät saavat korona-ajan tarkistuspuhelun suurimmassa osassa Lounais-Suomen kuntia – tavoitteena varmistaa pärjääminen
Osassa kunnista yhteydenotot on tehty, osassa vasta aloitellaan.
Valtaosa Lounais-Suomen kunnista on aloittanut tai suunnittelee aloittavansa puhelut ikäihmisille.
Yle selvitti asiaa Lounais-Suomen kunnanjohtajille lähetetyllä sähköpostikyselyllä. Vastaus saatiin kaikkiaan 39 kunnasta, kun alueella on yhteensä 44 kuntaa. Osasta kuntia vastauksen antoi joku muu kuin kunnanjohtaja.
Henkilökohtaisilla puheluilla kunnat haluavat varmistaa vanhusten pärjäämisen myös koronapandemian aikana. Samalla pystytään tiedottamaan kunnassa tarjolla olevista palveluista, sillä verkko ja sosiaalinen media eivät välttämättä tavoita ikäihmisiä.
– Erilaisista rajoituksista johtuen halusimme pitää yhteyttä ikäihmisiin, etteivät he kokisi jääneensä kokonaan yksin. Puhelun yhteydessä on kysytty myös avuntarvetta: kuinka ruokahuolto ja kauppa-asiat järjestyvät, kertoo vanhuspalvelupäällikkö **Jaana Tuokkola** Eurajoelta.
Toisaalta halutaan myös piristää ja tarjota kontakteja, kun muu toiminta on keskeytetty.
– Puhelu ilahduttaa karanteenin tapaisissa oloissa olevia ikäihmisiä. Samalla kuulostelemme, millä mielellä itse kukin on, sanoo kunnanjohtaja **Ulla Norrbo** Honkajoelta.
Miten kunnassasi on otettu tai ollaan ottamassa yhteyttä ikäihmisiin? 
_Kemiönsaaresta, Raisiosta, Karviasta ja Nakkilasta ei vastattu kyselyyn._
Porissa iso urakka
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan koronaviruksen riskiryhmään kuuluvat yli 70-vuotiaat. Valtaosassa kunnista puhelinsoitot kohdistetaankin kaikkiin yli 70-vuotiaisiin. Näin on esimerkiksi Porissa, Merikarvialla ja Ulvilassa. Kunnat kuuluvat Porin perusturvan yhteistoiminta-alueeseen, jossa on runsaat 20 000 yli 70-vuotiasta.
Viime viikolla aloitettuja yhteydenottoja hoitamassa on 14 henkilöä, joten työtä riittää.
– Tavoitteena on, että soitamme 200 puhelua päivässä, kyllä se tietysti vie jonkin verran aikaa. On se urakka, mutta varmasti antaa paljon myös henkilöille, jotka tekevät tätä työtä, kertoo Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**.
Puheluille on varattu sen verran aikaa, että jos vastaaja haluaa, voidaan puhelimessa jutella jonkin aikaa.
– Jonkun kohdalla puhelu saattaa päättyä hyvinkin lyhyeen, jos henkilö toteaa, että hänellä on kaikki hyvin. Mutta on niitäkin, jotka ovat yksinäisiä ja kaipaavat juttukaveria. Silloin jutellaan kauemmin, Luukkonen sanoo.
Osassa kunnista soittokierros aloitetaan yli 80-vuotiaista ja jatketaan sen jälkeen mahdollisuuksien mukaan myös 70–80-vuotiaisiin. Näin on muun muassa Turussa.
– Meillä on yli 80-vuotiaitakin yli 7 500. Mielestämme heistä on tärkein aloittaa. Toki on tarkoitus laajentaa muihinkin riskiryhmiin ja yli 70-vuotiaisiin, jos tuntuu, että tämä on se tapa, jolla saadaan oikeanlaista tietoa parhaiten, Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** sanoo.
Puheluista on oltu iloisia
Kunnista kerrotaan, että puheluihin on suhtauduttu positiivisesti ja niitä on pidetty hyvänä asiana. Vanhustyön johtaja **Kirsi Routi-Pitkänen** Uudestakaupungista kertoo, että ihmiset ovat olleet kiitollisia ja tyytyväisiä. Samaa sanoo kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** Merikarvialta.
– On kiitelty, että huolehditaan ja annetaan tietoa palveluista. Moni vanhus on myös itse soittanut toistamiseen takaisin, ja puhelinkeskusteluita on näin käyty joidenkin kanssa useita. Vain kourallinen henkilöitä on ollut sitä mieltä, että yhteydenottoa ei olisi tarvittu, Puolitaival kertoo.
Osalla vanhuksista on ollut huolta apteekki- ja kauppa-asioinnista. Kunta on saanut jakaa tietoa palveluiden lisäksi myös yleisesti koronavirustilanteesta.
– Hyväkuntoiset ikäihmiset haluaisivat itse hoitaa kauppa-asiat. Silloin on käyty keskustelua, onko aivan välttämätöntä mennä kauppaan itse ja jos on, niin mihin aikaan ja miten suojautumalla, kertoo Routi-Pitkänen.
Osaa ikäihmisistä on huolettanut myös läheisten ja omaishoitajien jaksaminen. Siksi esimerkiksi Merikarvialla on päätetty ottaa yhteyttä myös alueen omaishoitajiin.
– Myös ikäihmisten soittokierros uusitaan, jos eristäytyminen jatkuu vielä pitkään. Lisäksi valmistelemme nuorten kontaktointia sähköisten alustojen, kuten Instagramin, Snapchatin ja Tiktokin kautta, Puolitaival kertoo.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve muistuttaa turvallisuudesta, sillä aina on liikkeellä myös huijareita. 
– Kaupungin työntekijät eivät koskaan pyydä puhelimessa pankkitilin tietoja, rahaa tai pankkikortin numeroa.
Kuntien palvelut korona-aikana eroavat
Kysyimme kunnilta myös, millaista apua niissä tarjotaan ikäihmisille maksuttomasti koronaviruspandemian aikana. Valtaosa vastasi, että tarjolla on neuvontaa ja ohjausta. 
Joissain kunnissa kauppakassipalvelu on maksuton ikäihmisille ja muille riskiryhmille. Näin on esimerkiksi Koski TL:ssä. 
– Kunta on organisoinut kolmannen sektorin kautta maksuttomasti ruokakuljetuksia ja myös muuta apua, kuten apteekkikäyntejä. Lisäksi tarjolla on yhteystietoja ihan juttuseurasta alkaen. Kaikkea inhimillistä, kertoo kunnanjohtaja **Jukka Matilainen** Koski TL:stä.
Esimerkiksi Marttilassa toimii vapaaehtoisten avustajarinki kunnan, seurakunnan ja urheiluseuran yhteistyönä. Sen kautta ikäihmisten on mahdollista saada maksutta kauppa- ja muuta asiointiapua.
Moni kunta kiittelee vastauksissaan ihmisten auttamishalua ja yhteishenkeä vaikeassa tilanteessa. Esimerkiksi Pomarkussa yhteisöllisyys toimii niin hyvin, ettei kunnan toteuttamille palveluille ole poikkeustilassa ollut vielä tarvetta. 
– Pomarkun kunnassa on perinteisesti ollut vahva yhteisöllisyys. Niin nytkin, kyläyhdistykset ja urheiluseura tarjoavat monenlaista apua tarvitsijoille. Yrittäjät tarjoavat muun muassa ruokakassi-, apteekki- ja ruokapalvelukuljetuksia, kertoo vs. kunnanjohtaja **Jari Rantala**.
Millaista apua kunnassanne tarjotaan ikäihmisille maksuttomasti? 
_Juttua päivitetty 17.4. klo 10.04: Lisätty Rauman tilanne. 20.4. klo 14.08: Lisätty Euran tilanne._ 
**Lue myös:** 
[Verkkojumalanpalveluksissa yleisöä voi olla monta kertaa enemmän kuin sunnuntaisin kirkossa – koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11300143)
[Kunnat pistivät asiointiapunsa pystyyn hetkessä ja se tuli tarpeeseen – osa vanhuksista alkoi jo säännöstellä syömistään](https://yle.fi/uutiset/3-11290606)
[Kaupunki päätti laittaa koteihinsa sulkeutuneet vanhukset liikkeelle – katso video palvelutalon parvekejumpasta](https://yle.fi/uutiset/3-11286044)
Ylä-Savon sote pyrkii tehostamaan suojavarusteiden hankintaa koronaepidemian takia
Kuntayhtymä on antamassa toimitusjohtajalleen lisävaltuuksia suojainten hankintaan.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aikoo tehostaa suojainten hankintaa koronaviruspandemian vuoksi. 
Kuntayhtymä on ottamassa käyttöön kaikki mahdolliset hankintakanavat - ja tavat, koska suojainten tarve on nyt niin kova ja niiden saatavuusongelmat maailmanlaajuisia. Tavoitteena on, että suojaimia on jatkuvasti noin kuukauden tarpeiksi.
 Kuntayhtymän kumppaneiden hankintayhtiö Sansian ja Servican mukaan ne eivät pysty hankkimaan tarvittavia määriä suojaimia. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aikoo nyt siirtää päätösvaltaa toimitusjohtajalleen siten, että toimitusjohtaja voi päättää suojainhankinnoista 600 000 euroon saakka. 
Päätös on voimassa poikkeusolojen ajan.
Jyväskylässä haalarikamerat tallentavat jatkossa pysäköinninvalvojien ja asiakkaiden kohtaamiset – tavoitteena turvallisuuden lisääminen
Muissa kaupungeissa pysäköinninvalvojien haalarikameroista on saatu hyviä kokemuksia.
Jyväskylän kaupungin pysäköinnintarkastajat ottavat tällä viikolla käyttöönsä haalarikamerat.
Kameroiden tarkoituksena on lisätä pysäköinnintarkastajien turvallisuutta ja vähentää heihin kohdistuvaa häiriökäyttäytymistä. Haalarikameroita on ollut käytössä jo muissa isoissa kaupungeissa, ja niistä on saatu hyvä kokemuksia.
Haalarikamerat ovat käytössä jo ainakin Turun, Savonlinnan ja Kuopion kaupungeilla.
Haalarikamerat eivät ole jatkuvasti päällä. Ainoastaan pysäköinnintarkastajien asiakaskohtaamiset kuvataan. Videotallenteita katsovat tehtävään erikseen nimetyt henkilöt, jos katsomiseen on peruste.
Videot hävitetään pysyvästi 30 vuorokauden kuluttua kuvaamisen päättymisestä, ellei niiden säilyttämiseen ilmene tuona aikana laillista perustetta, kuten rikosepäilyä tai pysäköinninvalvonnan toimintaa koskevaa väitettä.
**Lue myös:**
[Raivostunut autoilija mursi pysäköinninvalvojan jalan – Kaupungit haalivat nyt pikavauhtia haalarikameroita, tietosuojavaltuutettu huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11182096)
Kouluruuan kysyntä etäkoululaisille kasvaa edelleen Kokkolassa: "Toistaiseksi tähän pystytään vastaamaan"
Kokkolan kaupungin ensimmäinen ruokajakelu järjestetään 20 noutopisteessä. Paikalla on myös 10 nuorisotyötekijää ja -ohjaajaa.
Kokkolassa kouluruuan kysyntä etäkoululaisille jatkaa kasvuaan.
Perjantaina alkavassa ateriajakelussa jaetaan noin 1 200 lounasta, mutta ensi viikolle ruokaa on tilattu vieläkin enemmän. Tarkkoja määriä ei vielä tiedetä. Kaupungin ruokapalvelusta kerrotaan, että toistaiseksi tilausmääriin pystytään vastaamaan.
Jo ensimmäiseen jakeluun tilatun ruuan [kysyntä yllätti kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-11291469). Kokkola oli aluksi valmistautunut 400 annokseen, mutta tilauksia tulikin kolminkertainen määrä. 
Siksi jakelua jouduttiin siirtämään pääsiäisen yli.
Puhtaus- ja ruokapalvelupäällikkö **Jutta Koivuniemi** kertoo, että jakelun valmistelu on ollut valtava ponnistus.
– Suurimpana haasteena on ollut toimivan tilausjärjestelmän luominen. Että oikeat annokset menevät oikeaan jakelupaikkaan. Tätä varten on räätälöity oma kyselypohja.
Ruuat jaetaan kouluilta kylminä. Tällä viikolla on tarjolla lihakeitto ja kiusausta.
Jakelua levitetty laajalle
Kaupunki on perustanut ruuan noutopisteitä jopa 20, jotta ruuhkilta vältyttäisiin. Niistä valtaosa eli 14 on Kanta-Kokkolassa ja loput maakunnassa.
Ullavassa ruokaa ajetaan Rahkosen ja Veikko Vionojan koulun pihalta, Lohtajalla Kirkonkylän ja Marinkaisten koululta sekä Kälviällä Lucina Hagmanin ja Ruotsalon koululta. Jakelu järjestetään kello 12–16.
Ruokaa jaetaan jatkossakin kerran viikossa eli perjantaisin. Oppilas saa mukaansa kaksi eri ruokalajia. Vanhemmat tilaavat ateriat Wilman kautta etukäteen viikoksi kerrallaan.
Suurimpiin noutopisteisiin ja kaikille yläkouluille saapuu paikalle myös nuorisotyöntekijöitä. He kyselevät nuorten kuulumisia etäopiskelusta ja keskustelevat osan kanssa.
Kokkola tarjoaa oppilaille myös erityisruokavalioita. Ne jaetaan Isonkylän koululta kolmesti viikossa.
**Lue myös:** 
[Kokkola aloittaa kouluruuan jakelun etäkoululaisille reilun viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11295748)
[Moni alueen kunta jakaa kouluruokaa etäkoululaisille, vaikka pakkoa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11287596)
Lappeenrannan peruskoululaisille kehitetty Junior University sai kansainvälistä tunnustusta – kestävä kehitys erottui edukseen
Lappeenrannan kaupungin ja LUT-yliopiston yhteinen Junior University on huomattu maailmalla. Opetussisällöt liittyvät kestävään kehitykseen kuten puhtaaseen energiaan ja kestävään liiketoimintaan.
Peruskoululaisille räätälöity LUT-yliopiston Junior University -toiminta on saanut kansainvälistä tunnustusta.
Junior Universityn toimintatapa sai tunnustusta yliopistokampusten joukossa kestävästä kehityksestä.
Junior Universityn opetussisällöt pohjautuvat LUT-yliopiston vahvuusaloihin, joita ovat puhdas energia ja vesi, kiertotalous sekä kestävä liiketoiminta ja yrittäjyys.
Lappeenrannan kaupunki ja LUT-yliopisto ovat rakentaneet yhteistyömallin yhdessä, ja se kuuluu kaupungin perusopetuksen opetussuunnitelmaan.
Jäällä liikkujia varoitetaan vaarallisesta railosta  Kemin edustalla
Selkäsaareen pohjoispuolella sijaitsevaa railoa on vedennousun vuoksi vaikea havaita
Jäällä liikkuvia varoitetaan Kemin edustalla olevasta vaarallisesta railosta. 
Länsi-Suomen merivartioston mukaan railo on Selkäsaaren pohjoispuolella. 
Vedennousun vuoksi sitä on vaikea havaita. 
Merivartioston mukaan railoon on torstaina ajanut kaksi moottorikelkkaa ja[ pääsiäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11303574) siihen vajosi henkilöauto.
Yaralla käynnissä useita laajennushankkeita Siilinjärvellä – "Toiveissa, että päätökset tehdään mahdollisimman pian"
Yaran mukaan ympäristö- ja kaivoslupien muutoksilla turvataan yhtiön toiminnan jatkuminen vuoden 2035 loppuun saakka.
Lannoitevalmistaja Yara odottaa päätöksiä laajennushankkeistaan Siilinjärvellä. Yhtiö hakee lupaa avata nykyisen päälouhoksen pohjoispuolelle uusi Jaakonlammen louhos sekä laajentaa kipsin läjitysaluetta. 
Lisäksi yhtiö haluaa laajentaa Särkijärven kaivosaluetta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa käsittelyssä olevan kaivoslupahakemuksen mukaan Särkijärven kaivosaluetta laajennetaan 1,2 hehtaaria idän suuntaan ja 24,9 hehtaaria uuden Jaakonlammen louhoksen ympärystietä ja meluvallia varten. 
Lisäksi Yara aikoo perustaa 7,5 hehtaarin kokoisen kaivoksen apualueen, jotta vesienkäsittelyä tarvittava putki voidaan sijoittaa Jaakonlammen louhoksen ja Kortteisen lammen väliin.
Kaivoslupahakemuksen kuulemisasiakirjat ovat nähtävillä 22. huhtikuuta saakka Siilinjärven kunnan ilmoitustaululla. 
Näköpiirissä vielä kuukausien odotus
[Itä-Suomen aluehallintovirastolta](https://yle.fi/uutiset/3-10656220) haettavassa ympäristöluvassa kipsikasaa voidaan korottaa enintään 40 metriä nykyisestä maksimikorkeudesta, jolloin se kohoaisi 230 metriä merenpinnan yläpuolelle.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on asettanut ympäristöluvan muutoshakemuksen asiakirjat nähtäville 4. toukokuuta asti.
– Toiveissa on, että päätökset tehdään mahdollisimman pian sen jälkeen kun kuulutusaika on ohi, kertoo Yaran Siilinjärven toimipaikan tehtaanjohtaja **Mika Perälä**.
Kaivoksenjohtaja **Antti Savolainen** arvioi, että päätöksiä joudutaan odottamaan vielä vähintään kuukausien ajan. Toisaalta hän muistuttaa, että lupa voi tulla nopeamminkin.
– Kaivoslupahakemuksen muutokset ovat pieniä verrattuna ympäristölupaan, jonka etenemisessä kuulemisvaiheeseen onkin kestänyt paljon pidempään. Päätöksenteon aikataulu on viranomaisista kiinni.
Savolaisen mukaan tavoitteena on, että työt laajennusalueella päästäisiin aloittamaan vuoden 2022 alusta.
– Ennen aloittamista lupien tulee olla kunnossa, Savolainen painottaa.
Muutoksilla kaivokselle jatkoa
[Yaran mukaan](https://www.yara.fi/uutiset-ja-tapahtumat/uutiset/2020-03-27/) nyt haettavilla ympäristöluvan ja kaivosluvan muutoksilla turvataan yhtiön toiminnan jatkuminen vuoden 2035 loppuun saakka.
Yaralla on Siilinjärvellä kaivoksen lisäksi neljä tehdasta, joissa valmistuu lannoitteita maatalouteen, fosforihappoa lannoite- ja rehuteollisuuteen sekä rikkihappoa ja typpihappoa lannoitteiden raaka-aineiksi.
Yaran Siilinjärven toimipaikalla työskentelee [yhtiön mukaan](https://www.yara.fi/tietoa-yarasta/yara-suomi/toimipaikat/siilinjarvi/tuotantolaitos/) urakoitsijat mukaan lukien päivittäin noin 800 henkilöä. Näiden lisäksi yhtiö työllistää välillisesti alueella noin 1 200 ihmistä.
**Lue myös:**
[Yara jättää pian ympäristölupahakemukset Siilinjärven kaivosalueen muutoksista: kipsikasalle lisää korkeutta, päälouhos laajenisi pohjoiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10656220)
Englannin Valioliigan kauden jatkoa puidaan jälleen
Englannin Valioliigan loppukauden pelaamisesta ei ole mitään varmuutta. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan seurat kokoontuvat perjantaina keskustelemaan, miten koronaviruspandemian takia jäissä oleva kausi voitaisiin pelata loppuun.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan yhdeksän liigan seuraa kannattaa skenaariota, jonka mukaan kausi pitää pelata loppuun 30. kesäkuuta mennessä, sillä monien liigapelaajien sopimukset päättyvät kesäkuun loppuun mennessä.
Kauden päättäminen ennen heinäkuuta ehkäisisi myös mahdollisia sopimusriitoja yhteistyökumppanien kanssa. Esimerkiksi liigaa johtavan Liverpoolin paidanvalmistaja vaihtuu ensi kaudeksi.
Mikäli sarjakausi saadaan pelattua ennen heinäkuuta, seurat pääsisivät valmistautumaan verrattain hyvissä ajoin seuraavaan kauteen. 
Koronatilanteen epävarmuus tekee kuitenkin jatkosuunnitelmien tekemisestä hankalaa. Valioliiga on korostanut, että se jatkaa kauttaan vasta, kun pelaaminen on turvallista.
**Lue myös:**
[Media: Jalkapallopyhättö Wembley tarjolla Valioliigan jatkamiseen –  jopa neljä peliä päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11304057)
[Tottenham teki täyskäännöksen – seura maksaa työntekijöilleen sittenkin täyden palkan toukokuun loppuun asti](https://yle.fi/urheilu/3-11304304)
[Teemu Pukin Norwich hankki maajoukkuehyökkääjän Luxemburgista: "Hänellä on mahtava kyky tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302879)
Pölyä ja myyräkuumetta torjuvista hengityssuojaimista pulaa myös maatiloilla – myyjien varastot ovat tyhjät
Ammattimaisia hengityssuojaimia käytetään maatiloilla ja vapaa-ajan asunnoilla esimerkiksi siiloja tai varastoja siivotessa pölyn ja myyräkuumeen torjumiseksi. 
Pula ammattikäyttöön sopivista hengityssuojaimista näkyy myös maatiloille ja teollisuuteen tarvikkeita myyvissä yrityksissä. 
Valmakaupasta Mikkelistä kerrotaan, että suojaimia odotetaan muutaman viikon päästä, mutta varmuutta saatavuudesta ei vielä ole. 
Hankkijalta Mikkelistä hengityssuojainvarasto tyhjeni heti koronatilanteen alussa. Niitä on tilattu lisää, mutta varmaa tietoa uusien toimituksesta ei ole. 
– Hengityssuojaimia käytetään useasti esimerkiksi klapien teossa ja jauhojen säkityksessä. Myös aittojen ja siilojen siivouksessa niitä käytetään myyräkuumeen ehkäisemiseksi, kertoo myyjä **Marika Hellman** Mikkelin Hankkijalta.
Saatavuusongelmia koko Euroopassa
Ammattikäyttöön tarkoitettujen suojainten saatavuusongelmat koskevat tällä hetkellä koko Eurooppaa. Maatilojen lisäksi moni teollisuuden ala ja rakennusfirmat tarvitsisivat hengityssuojaimia. **Johanna Purhonen** Agripalvelu Ky:stä Juvalta sanoo, että tilanne on todella hankala. 
– Suodattimet tietyissä tuoteryhmissä alkavat olla jo loppu. Saatavuudessa voi olla pitkäkin viive. Tehtaat eivät pysty vahvistamaan toimituksia, koska siellä pyöritetään täydellä teholla ja halutaan turvata tietenkin terveydenhuolto, toteaa Purhonen. 
Purhonen muistuttaa, että moni maa on asettanut vientikiellon hengityssuojaimille. 
– Eli vaikka niitä tuotettaisiin, niin ne pysyvät rajojen sisäpuolella, kertoo Purhonen. 
Monilla maatiloilla on käytössään moottoroituja hengityssuojaimia, joihin yleensä on varasuodattimia hankittuna kerralla enemmän. MTK Etelä-Savon johtokunnan varapuheenjohtaja **Sanna Hämäläinen** sanoo, että hänelle kantautui koronakriisin alussa tietoa siitä, että kertakäyttöhansikkaista oli pulaa.
– Kertakäyttöhansikkaita käytetään joillain maatiloilla esimerkiksi lypsyllä, kun halutaan varmistaa, etteivät bakteerit siirry lehmästä toiseen. Myös vierailijat käyttävät niitä navetassa käydessään, kertoo Hämäläinen. 
Kertakäyttöhansikkaiden saatavuus on kuitenkin tällä hetkellä parempi kuin koronakriisin alkaessa. 
Kaskisissa tehtiin uusi aloite kuntaliitoksesta Närpiön kanssa
Kaupunginvaltuusto päätti torstaina myös jatkaa Kaskisten keskeneräisiä yt-neuvotteluja. 
Kaskinen on päättänyt jatkaa kaupungin keskeneräisiä yt-neuvotteluja. Kaupunki on pyrkinyt parantamaan talouttaan vähentämällä 10–20 työntekijää. 
Yt-neuvotteluita ei saatu käytyä suunnitellussa aikataulussa ja kaupunginjohtaja Minna Nikander esitti neuvottelujen keskeyttämistä koronatilanteen vuoksi. Hänen mukaansa kaikkia työntekijöitä tarvitaan poikkeustilanteen aikana. 
Valtuusto kuitenkin linjasi nyt, että neuvottelut käydään toukokuun loppuun mennessä.
Valtuusto päätti myös kolmen ihmisen lomauttamisesta jo tässä vaiheessa koronatilanteen vuoksi. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Lomautetut työskentelevät kaupungin yksiköissä, jotka ovat suljettuina epidemian vuoksi.
Kuntaliitosta halutaan taas selvittää
Kaskisten kaupunginvaltuuston päätteeksi tehtiin uusi aloite kuntaliitoksen selvittämisestä Närpiön kanssa. Kaupunkien yhdistymistä on selvitetty useaan otteeseen. Kaskisten valtuusto [torppasi liitoksen viimeksi joulukuussa moninaisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11110635).
Toinen aloite koski kaupunginjohtajan luottamuksen selvittämistä. Molemmat aloitteet ovat kokoomuksen ja rkp:n edustajien allekirjoittamia. Allekirjoittajia on kahdeksan. Kaskisten valtuustossa on 17 jäsentä.
[Katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Tuija Siltamäki: Koronakriisin keskellä käännytään maalaisten hyveiden puoleen, koska maaseutu edustaa moraalia ja kaupunki turmiota
Korona tuskin pysäyttää kaupungistumista, ellei se luo haja-asutusalueille tuhansia uusia työpaikkoja, kirjoittaa Ylen toimittaja Tuija Siltamäki blogissaan.
Arvon lukija, hyvä kuulija. Aivan aluksi haluan tehdä yhden asian selväksi. 
Tässä kolumnissa käsitellään kitkerään, jopa ilkeämieliseen sävyyn spekulaatioita, joita on esitetty koronakriisin [vaikutuksista kaupungistumiseen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006472026.html). Hätään ei kuitenkaan ole syytä! 
Vakuutan, että sekä huoltovarmuushuoleni että maaseutua kohtaan tuntemani arvostus ovat huippulukemissa. Toipuvana maalaisena tunnen sen tuskan, jota väärin pinotut puut aiheuttavat. Lapsuuteni kuuntelin raitiovaunujen jyskeen sijaan moottorisahan sointia. Ja kun kevätaurinko luo kalvaan hehkunsa risukasoihin, koen suurta himoa sytyttää ne kasat tuleen ja syödä lihaa. 
Ja nyt asiaan. 
**Vallitsevalla poikkeustilalla on ollut monia epämiellyttäviä piirteitä**, joista epäilemättä raskaimpiin kuuluu Draculan lailla haudasta noussut unelma maaseudun uudesta kukoistuksesta. 
Maaseudun Tulevaisuuden [päätoimittajan Jouni Kemppaisen mielestä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/kolumni/artikkeli-1.1031185) korona kyseenalaistaa "metropolin meiningin", lehden [uutispäällikkö Niklas Holmberg puolestaan povaa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/puheenaiheet/kommentit/artikkeli-1.1023805) "maaseutumaisen elämänmuodon" uutta nousua. 
(Sellaista kriisiä ei taida ollakaan, jota ei Maaseudun Tulevaisuudessa pidettäisi lupaavana ennusmerkkinä maaseutumaisen elämänmuodon uudesta noususta, mutta ei mennä nyt siihen.)
Sellaista kriisiä ei taida ollakaan, joka ei Hesarin yleisönosaston mielestä liittyisi talvisotaan.
Helsingin Sanomien yleisönosastolla puolestaan on pohdittu, voisiko nuoret poikkeustilan varjolla pakottaa [töihin maatiloille.](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006465032.html) Lennokkaissa kirjoituksissa on päädytty siihen, että oikeastaan nuorten sietäisi olla kiitollisia, sillä heillä on nyt talvisotaan verrattavissa oleva mahdollisuus ["pelastaa isänmaamme"](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006464282.html) ja päästä "sankarihautapaasien sijaan elintarvikepakkauksiin".
(Sellaista kriisiä ei taida ollakaan, joka ei Hesarin yleisönosaston mielestä liittyisi talvisotaan, mutta ei mennä nyt siihen.)
**On tuskin yllätys, että koronavirus leviää tehokkaimmin siellä, missä on paljon ihmisiä.** Epidemiologian lisäksi kaupunkien karsastamiseen kannustavat moraaliset syyt. Kaupungit ovat "aina" edustaneet turmelusta ja maaseutu kunnollisuutta. 
Ja on siinä perääkin. Ennen kuin sanitaatio ja hygienia keksittiin, kulkutaudit[ tekivät kaupungeissa pahaa jälkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11287886). 
Kaupunkien paheellisuus on ollut suosittu aihe myös fiktiossa. **Thomas Mannin** _Kuolema Venetsiassa_ (1912) kertoo kolerasta ja himosta, **Juhani Ahon** _Helsinkiin_ -pienoisromaanissa (1889) nuori ylioppilas matkaa Kuopiosta Helsinkiin ja joutuu jo laivamatkalla ylioppilaselämän viettelyksiin.
Mansikoiden ja maataloustöiden lisäksi eheyttäviksi aktiviteeteiksi on ehdotettu esimerkiksi risujen keräämistä ja puiden istuttamista
130 vuotta myöhemmin Suomessa spekuloidaan tosissaan, voitaisiinko kaupunkien moraalisesti turmeltunut aines (työttömät, nuoret ja maahanmuuttajat) siirtää maaseudulle tekemään töitä ja muuttumaan kunnollisiksi. Mansikoiden ja maataloustöiden lisäksi eheyttäviksi aktiviteeteiksi on ehdotettu esimerkiksi [risujen keräämistä](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/2016093022393823) ja puiden istuttamista. Kausityöläisiä houkuttelevassa [1930-lukua henkivässä mainoksessa](https://seasonwork.fi/#/page=1) vaalea nainen seisoo viljapellossa, katse ylväästi horisontissa. 
Kriisin keskellä kaupunkilaiset ovat itsekin kääntyneet maalaisten hyveiden puoleen – ja pilanneet ne. He ovat alkaneet leipoa sämpylöitä ja ostaneet kantakaupungin ruokakaupat [tyhjilksi hiivasta](https://yle.fi/uutiset/3-11265467) ja ulkoilevat niin reippaasti, ettei ulos voi enää mennä. Höyryt lentelevät Töölönlahdelta Keskuspuistoon ja Mustikkamaalta Seurasaareen.
**Kaupungistuminen on globaali megatrendi, joka tuskin pysähtyy edes keskustapuolueen periaateohjelmaan.** Eikä sen hidastamisessa moraalisten syiden lisäksi juuri muuta mieltä olekaan. 
Vuosien 2005-2018 aikana valtaosa uusista työpaikoista syntyi kasvukeskuksiin, ja Suomen bruttokansantuotteen kasvusta[ yli puolet on peräisin pääkaupunkiseudulta.](https://www.eva.fi/wp-content/uploads/2019/10/eva_analyysi_no_76.pdf) Työn tuottavuus täällä on työntekijää kohden 20 prosenttia korkeampi kuin muualla maassa.
Ei kaupunkilaisia siis kannata päästää maaseutua pilaamaan ja Suomea köyhdyttämään.
Ei kaupunkilaisia siis kannata päästää maaseutua pilaamaan ja Suomea köyhdyttämään. Sillä kyllähän se tiedetään, miten siinä käy.
Ajatelkaa vaikka Juhani Ahon _Papin rouvaa_ (1893). Siinä komea ylioppilas saapuu maalaispitäjään viettämään kesää ja sotkemaan kyseisen papin rouvan asiat. Parempi siis, jos moraalittomat kaupunkilaiset häseltävät keskenään!
Jos täällä ruvetaan hatusta revittyjä analyysejä jakamaan, niin mutuilun ja fiilisten lisäksi lähteeksi saavat kelvata romaanit. Niissä on sentään kaunista kieltä ja jotain tolkkua.
_Tuija Siltamäki on Ylen politiikantoimittaja, joka kirjoittaa työryhmän kanssa tietokirjaa sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta._
Blogista voi keskustella 18.4. klo 23.00 asti.
Lue tästä [uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Jyväskylän Rantaväylällä myöhään torstaina raju ulosajo
Pelastuslaitoksen mukaan autolla oli tilanteessa kova nopeus.
Jyväskylän Rantaväylällä tapahtui myöhään torstai-iltana raju ulosajo.
Iltakymmeneltä tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauton kuljettaja ajoi Tourulan suunnasta ympyräliittymään suunnaten Vaajakoskelle. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan auton nopeus oli kova, ja se ajautui liittymän alussa ulos ajoväylältä. Tämän jälkeen auto törmäsi ulosajossa puihin.
Autossa yksin ollut kuljettaja oli ollut pelastuslaitoksen mukaan kävelykuntoinen heti onnettomuuden jälkeen. Hänet kuljetettiin sairaalan tarkastettavaksi.
Auto vaurioitui lunastuskuntoon.
Lentoliikenne jatkunut Suomeen koronasta huolimatta, mutta rajusti supistettuna – Finnair perui viimeisen kaukolennon ennen heinäkuuta
Lentomatkustajien määrä on vähentynyt huhtikuussa odotettua rajummin, ja uusia supistuksia on luvassa myös Keski-Euroopan reiteille. 
Suomen lentoliikenne ei ole täysin pysähtynyt koronavirustilanteen vuoksi. Pohjois-Amerikasta, Aasiasta ja Australiasta pääsee Suomeen Dohan kautta, ja Finnair lentää edelleen Eurooppaan.
Yhtiö on kuitenkin tällä viikolla vähentänyt kesäkuun loppuun asti voimassa olevasta liikennesuunnitelmasta useita vuoroja Keski-Euroopan reiteiltä. 
– Tilanne elää koko ajan, matkustusrajoituksia on tullut ja osa poistunut, mutta tämä kysyntätilanne elää voimakkaasti, sanoo Finnairin mediasuhteiden johtaja **Päivyt Tallqvist**.
Yksittäisiä viikkovuoroja on vähennetty Pariisin, Münchenin, Brysselin, Amsterdamin, Zürichin ja Berliinin reiteiltä. Yhtään Keski-Euroopan reittiä ei kuitenkaan ole kokonaan peruutettu. 
Sen sijaan kaikki kaukolennot on nyt peruttu kesäkuun loppuun asti, lukuunottamatta rahtilentoja. 
Finnair suunnitteli aloittavansa toukokuussa lennot Tokion Hanedan kentälle, mutta heikon kysynnän takia reitin avaamista lykättiin heinäkuun alkuun. 
Heinäkuussa toteutuvista lennoista yhtiössä ei ole vielä tehty päätöstä.
Kaukokohteista palataan Dohan kautta
Valtaosa Suomeen kaukokohteista palaavista matkustajista lentää nyt Persianlahdella sijaitsevan Qatarin kautta. Maan lentoyhtiö Qatar Airways on jatkanut koronapandemian aikana reittilentoja Suomeen, ja Dohan kautta on yhteys Aasiasta, Australiasta ja Pohjois-Amerikasta. 
Suomesta lähtevillä lennoilla on matkustanut Dohaan esimerkiksi kotiin palaavia australialaisia, joiden on ollut vaikea löytää kotiutuslentoa Keski-Euroopasta. 
Suomessa alkanevat ensimmäisenä lennot Lappiin
Helsinki-Vantaan terminaalin kautta kulkee tällä hetkellä päivittäin noin tuhat matkustajaa, kun vielä alkuvuodesta matkustajia oli päivittäin jopa 50 000 – 60 000. Lentoasemaa ylläpitävä Finavia arvioi, että lentorajoitusten poistuttua kestää pitkään, että lentoliikenne palautuu kriisiä edeltävälle tasolle.
– Hyvin nopeasti lentoyhtiöt aloittavat yksittäisiä reittejä, mutta ennen kriisiä olevaan tilanteeseen palautuminen reittitarjonnan osalta voi viedä yksittäisten kohteiden osalta jopa puolisen vuotta, sanoo Finavian toimitusjohtaja **Kimmo Mäki.** 
Kotimaan lentoliikenteessä ensimmäisenä alkanevat lennot Lapin kentille, jonne on myös paikallismatkustusta. 
Tilanne on erilainen varsinkin Oulun eteläpuolella sijaitsevilla kentillä, joiden asiakkaista suurin osa jatkaa Helsinki-Vantaalta edelleen ulkomaille. Näille kentille lentoliikennettä on kannattavaa aloittaa vasta kansainvälisten liikennerajoitusten poistuttua, kun Helsinki-Vantaalta alkavat myös kansainväliset lennot.
Lentoyhtiöt toipuvat kriisistä odotettua hitaammin 
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA on synkentänyt arviotaan lentoyhtiöiden toipumisesta kriisistä. Liiton arvion mukaan lentoyhtiöt menettävät tänä vuonna matkustajatuotoista 55 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna, ja rahallisesti menetys on jopa 314 miljardia dollaria. 
– Kotimaan lentoliikenne käynnistyy kolmannen vuosineljänneksen aikana ja kansainvälinen liikenne vaiheittain vuoden lopulla, arvioi IATA:n pääekonomisti **Brian Pearce**.
IATA arvioi, että lentoyhtiöt ovat saaneet palautettua vuoden loppuun mennessä vain noin puolet kaukolennoista, jotka ne lensivät ennen koronapandemiaa. 
Tällä hetkellä Euroopan lentovuoroista on peruutettu jopa 85 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Lentokentälle ulkomailta saapuville tiukat toimintaohjeet – julkisen liikenteen käyttö kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11280619)
[Terveysala kiinnostui lentoyhtiöiden lomautetuista työntekijöistä – Finnairin väkeä siirtyy Mehiläiseen, SAS:ltä mennään sairaala-apulaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11302995)
[Loppuun käytetty matkakassa, ei lentoyhteyksiä, poliisi valvomassa ulkonaliikkumiskieltoa – Yle selvitti matkailijoiden tilannetta 6 mantereella](https://yle.fi/uutiset/3-11289929)
_Artikkelin keskusteluosio on auki lauantaihin kello 23.00:een asti._
Valko-Venäjän futissarja meni jäihin koronaviruksen vuoksi, presidentti kutsuu silti ihmisiä jättitapahtumaan – "Hän ei voi myöntää olleensa väärässä"
Presidentti Aleksandr Lukashenkon toiminta maailmanlaajuisen koronaviruskriisin keskellä kerää kovaa kritiikkiä. 
Vodkan ja saunan kutsumista koronaviruslääkkeeksi, uhittelua jääkiekkokaukalossa, ulkomaalaisten kollegoiden nimittelyä hysteerikoiksi...
Valko-Venäjän presidentin **Aleksandr Lukashenkon**, 65, suhtautuminen koronaviruspandemiaan on poikennut jyrkästi muista valtionjohtajista. 
Valko-Venäjän linja viruskriisin hoidossa on ollut selvästi löyhempi kuin useimmissa Euroopan maissa. Lukashenko on kieltäytynyt sulkemasta maansa rajoja tai rajoittamasta yritystoimintaa. 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan **Arkadi Moshesin** mukaan presidentin asenne johtuu kolmesta syystä, joista ensimmäinen liittyy talouteen. Valko-Venäjän poliittista kenttää pitkään tutkinut Moshes muistuttaa, ettei Valko-Venäjällä ole samanlaisia resursseja koronaviruksen vastaiseen taisteluun kuin monilla muilla mailla. 
– Valko-Venäjällä on ollut talousvaikeuksia ilman koronaviruspandemiaakin. Tilanteeseen ovat vaikuttaneet muun muassa öljyn hinnan putoaminen ja viilentyneet suhteet Venäjään, Moshes sanoo Yle Urheilulle. 
– Toinen syy Lukashenkon linjaan on todennäköisesti, että Valko-Venäjä on luottanut vakaasti maan omaan valtiojohtoiseen terveydenhuoltojärjestelmään. 
Moshesin mukaan kolmas ja tärkein syy liittyy yli 25 vuotta maataan hallinneen Lukashenkon persoonaan. 
– Monet pitkään vallassa olleet hallitsijat alkavat uskoa tietävänsä kaiken paremmin kuin muut. 
Poikkeava päätös
Lukashenkon toiminta on heijastunut myös urheiluun. Valko-Venäjän urheilusarjat ovat olleet täydessä vauhdissa, vaikka lähes koko muu urheilumaailma on ollut viikkoja pysähdyksissä pandemian vuoksi. 
Vielä pari viikkoa sitten jääkiekkoa rakastava Lukashenko kaarteli itsekin jäällä harrasteottelussa eikä halunnut kuulla puheita urheilutoiminnan pysäyttämisestä. 
Torstaina Valko-Venäjän jalkapalloliitto ilmoitti kuitenkin siirtävänsä naisten jalkapallokauden alkua, koska pelaajien pelätään altistuneen koronavirukselle.
Voisiko se olla merkki vallanpitäjien linjan muuttumisesta? Moshes suhtautuu ajatukseen skeptisesti. Tutkijan mukaan jalkapallo ei ole Valko-Venäjällä muutenkaan erityisen kovassa huudossa, mikä näkyy esimerkiksi miesten liigan vaisuina katsojalukuina. 
– Valko-Venäjä on ottanut käyttöön joitain pehmeitä keinoja koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Iäkkäitä ihmisiä on kehotettu pysymään kotona ja koululaisten kevätlomaa on pidennetty kahdella viikolla.
– Naisten sarja-avauksen siirtämisen voi nähdä yhtenä näistä keinoista. Sen voi kuitenkin nähdä myös haluttomuutena käyttää tässä tilanteessa rahaa sarjaan, joka ei ole koskaan kiinnostanut erityisemmin ketään.
Linja tuskin muuttuu
Valko-Venäjällä on tilastoitu virallisesti yli 4000 koronavirustartuntaa. Torstai-iltaan mennessä tautiin oli kuollut 40 ihmistä.
Todellisten lukujen arvioidaan olevan huomattavasti suurempia, sillä testaaminen ei ole ollut kattavaa. 
Vaikka Valko-Venäjällä on otettu käyttöön joitain varotoimia, Moshes ei usko Lukashenkon kääntävän kelkkaansa lähiaikoina. Presidentti piti alkuviikosta tiedotustilaisuuden, jossa hän vähätteli virustaudin vaikutuksia.
 – Tilastoluvut ovat alkaneet muuttua, ja vallanpitäjät ovat sanoneet julkisesti maassa olevan melko paljon tartunnan saaneita. Joitain käytännön järjestelyjä tehdään, mutta siitä on todella pitkä matka siihen, että myönnettäisiin maassa olevan ongelma, Moshes sanoo.
– Lukashenkolla ei ole halua tai poliittista mahdollisuutta myöntää olleensa väärässä. Uskon, että hän jatkaa osin intuitionsa ja osin taloudellisen pakon vuoksi samalla linjalla kuin tähän saakka.
Moshesin mukaan todellisesta asennemuutoksesta voidaan puhua vasta, jos Lukashenko alkaa esiintyä kansalle virkaveljensä **Vladimir Putinin** tavoin. Venäjä noudatti alkuun viruksen torjunnassa höllempää linjaa, mutta sittemmin tilanne on muuttunut. 
– Putin toimii vastoin tahtoaan, mutta hän käyttää silti rahaa koronaviruksen aiheuttamien vahinkojen paikkaamiseen ja peruu itselleen tärkeitä tapahtumia, Moshes sanoo. 
Suunnitteilla suurtapahtuma
Voitonpäivän paraati on konkreettinen esimerkki Lukashenkon halusta pitää kiinni valitsemastaan linjasta.
Toukokuun 9. päivä järjestettävällä paraatilla juhlistetaan vuosittain toisen maailmansodan päättymistä ja Natsi-Saksan kukistamista. Useita tuhansia ihmisiä vetävällä tapahtumalla on ollut valtava merkitys Venäjän ja Valko-Venäjän vallanpitäjille. 
Koronaviruskriisi pakotti Vladimir Putinin lykkäämään paraatia, mutta Lukashenko on pitänyt tiukasti kiinni alkuperäisistä suunnitelmista. Muutaman päivän takaisessa Euraasian johtajien videokonferenssissa Lukashenko kutsui kaikki Minskiin juhlapäivän viettoon. 
– Osa johtajista hymyili avoimesti kuullessaan presidentin sanat, eikä kukaan ole menossa sinne. Lukashenkon mielestä kutsu piti kuitenkin esittää, Moshes sanoo.
Valko-Venäjän mediassa Minskin paraatin perumista on pidetty epätodennäköisenä vaihtoehtona. Moshes arvelee, ettei tapahtumaa järjestetä ainakaan tyhjille katsomoille. 
– Se näyttäisi pahalta sekä esteettisesti että symbolisesti. Tyhjillä kaduilla marssiva armeija tuo mieleen miehityksen, ei juhlan.
Moshesin mukaan tapahtuman peruminen tai siirtäminen voi tulla kyseeseen, nyt kun Venäjä on lykännyt juhlallisuuksia. 
– Jos Lukashenko kuitenkin kokee, että hänen on pidettävä paraati osoittaakseen olleensa oikeassa, hän myös tekee niin. Toistaiseksi pitää lähteä olettamuksesta, että tapahtuma järjestetään normaalisti.
Rajua kritiikkiä
Aleksandr Lukashenkon toiminta on kerännyt kovaa kritiikkiä muun muassa Valko-Venäjän oppositiopiireissä. Osa asiantuntijoista on pitänyt nykytilannetta merkkinä väistämättömästä vallanvaihdosta, osa poliittisista vastustajista on julistanut Lukashenkon päätyvän oikeuteen. 
Moshes ei ole arviossaan yhtä jyrkkä. 
– Yhtä hyvin voi olla, että Lukashenko hyötyy valitsemastaan tiestä. Vaihtoehtona oli talouden romahdus, kansan köyheneminen ja vallan menettäminen sitä kautta. Tai sitten se, että hän jatkaa vallassa joidenkin ihmishenkien menettämisestä huolimatta. 
Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi kutsuttu Lukashenko on jälleen ehdolla elokuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa. Moshesin mukaan vielä on aikaista sanoa, miten koronaviruskriisi vaikuttaa presidentin suosioon. 
– Luulen, että kansakunnan jakautuminen syvenee. Lukashenkon vastustajille tämä on taas yksi todiste, ettei johdossa ole oikea ihminen. Lukashenkon tukijat eivät ole mielestäni vielä valmiita muuttamaan näkemystään.
– Sitten ovat niin sanotun keskitien kulkijat. He eivät ole täysin tyytyväisiä siihen, mitä maassa tapahtuu ja naureskelevat hallitsijalleen, mutta mukautuvat tilanteeseen. Näitä ihmisiä on entisissä Neuvostoliiton maissa selvä enemmistö. Miten nykytilanne vaikuttaa heihin? Paljon riippuu siitä, miten koronavirustilanne ja kuolleisuusluvut kehittyvät jatkossa.
**Lue myös:**
[Keskeytyykö urheilu viimein myös Valko-Venäjällä? Naisten liiga jäihin, miehissä jatketaan edelleen katsojakadosta huolimatta: "Kukaan ei pakota stadionille"](https://yle.fi/urheilu/3-11307619)
[Kannattajat boikotoivat Valko-Venäjän sarjaa, Ruotsissa pelit alkavat ensi viikolla – Fifa-pomo pitää pelaamista vastuuttomana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302818)
[Maailmalla ihmetellään, miksi Valko-Venäjän urheiluelämä pyörii täyttä häkää pandemian keskellä — juontaako syy kiistaan Putinin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-11282428)
Herätys: Tuhansien lasten kesäleirit peruuntuvat, koronapotilaita hoidetaan kenttäsairaaloissa, Postnord kerää kritiikkiä Ruotsissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit vaarassa
Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit [peruuntuvat tulevana kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11309196). Osa koululaisten lomaleirien järjestäjistä odottaa valtionjohdolta vielä tarkempaa ohjeistusta kesän kokoontumisrajoituksista, mutta monessa leiriorganisaatiossa on jo päätetty, että ainakaan kesäkuussa leirejä ei ole koronatilanteen vuoksi turvallista järjestää.
Finnair perui viimeisenkin kaukolennon ennen heinäkuuta 
Finnair on vähentänyt kesäkuun loppuun asti voimassa olevasta liikennesuunnitelmasta useita vuoroja Keski-Euroopan reiteiltä. Yksittäisiä viikkovuoroja on vähennetty Pariisin, Münchenin, Brysselin, Amsterdamin, Zürichin ja Berliinin reiteiltä. Yhtään Keski-Euroopan reittiä ei kuitenkaan ole kokonaan peruutettu. Sen sijaan kaikki kaukolennot [peruuntuvat kesäkuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11309397), lukuunottamatta rahtilentoja.
Maailman messukeskuksissa ja stadioneilla hoidetaan nyt koronapotilaita 
Koronaviruksen kiivas leviäminen on raskas taakka sairaanhoidolle, ja tueksi on pystytetty erilaisia kenttä- ja tilapäissairaaloita. Espanjassa, Britanniassa ja Ruotsissa koronakäyttöön on valjastettu messukeskuksia, Brasiliassa puolestaan on pystytetty kenttäsairaala jalkapallostadionille. [Katso täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11306770) kuvista ja videoista, miltä tilapäissairaaloissa näyttää.
Ruotsin hallitus sai luvan sulkea ravintolat ja ostoskeskukset
Ruotsin hallitus on [saanut luvan](https://yle.fi/uutiset/3-11309479) sulkea ravintolat ja ostoskeskukset – näin halutessaan. Ruotsin valtiopäivien eilen vahvistama, laajemmat rajoitustoimet mahdollistava laki astuu voimaan huomenna ja on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Ruotsissa on jo kielletty yli 50 hengen kokoontumiset sekä vierailut vanhainkoteihin. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on tähän mennessä kuollut Ruotsissa yli 1 300 ihmistä.
Ruotsin ja Tanskan postien yhdistämistä kritisoidaan voimakkaasti
Ruotsin ja Tanskan postien yhdistyessä vuonna 2009 Postnordiksi olivat odotukset suuria. Kun yhdistymisestä ensimmäisen kerran kerrottiin julkisuuteen, Ruotsin elinkeinoministeri **Maud Olofsson** korosti, että selvitäkseen kilpailusta postin on kasvettava suuremmaksi. Jälkikäteen Olofssonia on Ruotsin mediassa [syytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11236284) katastrofaalisen virhearvion tekemisestä.
Sateita ja plusasteita
Idässä ja pohjoisessa tulee päivällä lumi- tai räntäsateita. Lännessä on aluksi poutaa, mutta päivällä saattaa tulla paikoin sateita. Lämpötila on etelässä kahdeksan asteen tienoilla. Pohjoisessa on kylmempää. Ajokeli on huono Lapin itäosassa sekä Taivalkoskella ja Kuusamossa lumisateen vuoksi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Messukeskuksista ja stadioneista tuli sairaaloita – tällaisissa tilapäisoloissa koronapotilaita hoidetaan maailmalla, katso kuvat ja videot
Kiinassa Wuhanin tilapäiset koronasairaalat ehdittiin jo sulkea, mutta koilliseen Venäjän-vastaiselle rajalle on viime päivinä valmisteltu uutta sairaalaa.
Koronaviruspandemia on edennyt paikoin maailmalla hämmästyttävän nopeasti, ja samalla sairaanhoidon kantokyky on joutunut koetukselle. Esimerkiksi Espanjassa, Yhdysvalloissa ja Brasiliassa kasvavaan hoitotarpeeseen on varauduttu useilla kenttäsairaaloilla.
**Espanjan pääkaupungissa Madridissa** Ifema-messukeskuksessa oli tarkoitus järjestää tänä viikonloppuna Mulafest-niminen kaupunkikulttuurifestivaali. Sen sijaan lentokentän lähellä sijaitsevassa keskuksessa on tällä hetkellä yksi Euroopan suurimmista koronaviruksen takia pystytetyistä kenttäsairaaloista. Vuodepaikkoja siellä on ainakin 1 300, mutta kapasiteetti voidaan ilmeisesti kasvattaa nelinkertaiseksi.
Myös Espanjan toiseksi suurimmassa kaupungissa Barcelonassa on varattu messukeskuksesta tilaa koronapotilaille. Karuissa oloissa on toistaiseksi kapasiteettia 300 potilaalle, mutta tarvittaessa potilasmäärää voitaneen kasvattaa pariin tuhanteen.
**Lontoossa jättimäiseksi koronasairaalaksi** on muunnettu ExCel-konferenssikeskus, jossa piti näinä päivinä järjestää katastrofivalmiutta ja pelastuskalustoa esittelevä tapahtuma. Thames-joen rannalla sijaitseva tilapäissairaala on saanut nimen Nightingale, ja siellä on tilaa arviolta 4 000 kriittistä hoitoa tarvitsevalle potilaalle. Britannian julkisesta terveydenhuollosta vastaava NHS on avaamassa useita vastaavia sairaaloita myös muualle maahan.
Modernin sairaanhoidon äitinä tunnetulta **Florence Nightingalelta** nimensä saaneeseen tilapäissairaalaan otettiin ensimmäiset potilaat pääsiäisen alla, mutta tilat näyttävät vielä olleen vajaakäytöllä: Brittiviestinten mukaan pääsiäisviikonloppuna tilapäissairaalassa olisi ollut vain 19 potilasta. 
**Italiassa koronaviruspotilaita on** ollut valtava määrä myös tehohoidossa. Niinpä kenttäsairaaloitakin on tarvittu useita. Yksi uusimmista on Pohjois-Italiassa Bergamon messukeskuksessa avattu noin 140-paikkainen sairaala, jossa työskentelee italialaisen henkilökunnan lisäksi venäläisiä.
Venäjän puolustusministeriö kertoi maaliskuun lopulla lähettäneensä sairaanhoitokalustoa sekä 200 asiantuntijaa auttamaan Italiaa koronaepidemian hoidossa. Ministeriö on tiedottanut innokkaasti hankkeesta esimerkiksi alla olevan videon muodossa.
Italialaisia koronapotilaita on hoidettu hetkellisesti myös Saksan ilmavoimien koneessa. Italiasta sekä Ranskasta on ajoittain kuljetettu potilaita hoitoon Saksaan, missä sairaaloissa on huomattavasti enemmän tehohoitopaikkoja ja koronaepidemia on ainakin toistaiseksi pysynyt paremmin kurissa.
**Tukholmassa on myös rakennettu** kenttäsairaala messukeskukseen koronahoitoa varten. Tieltä siirrettiin pois muun muassa Pohjois-Euroopan suurimmiksi kuvaillut rakennusmessut, ja kaupungin lounaislaidalla Älvsjössä sijaitsevaan keskukseen valmistui pari viikkoa sitten 300 vuodepaikkaa.
Sairaalaa ei kuitenkaan ole vielä tarvinnut ottaa käyttöön, koska pysyvissä sairaaloissa on Tukholman aluehallinnon mukaan riittänyt tilaa.
Göteborgissa Ruotsin puolustusvoimien rakentama kenttäsairaala sen sijaan on jo käytössä. Terveydenhoitoalan lehti [Dagens Medicin kertoi keskiviikkona](https://www.dagensmedicin.se/artiklar/2020/04/15/faltsjukhuset-i-gang-trots-kritik/), että Östra sjukhuset -sairaalan kylkeen pystytetyssä sairaalassa hoidettiin edellispäivänä 13:a potilasta. Tilaa on 34:lle.
**Brasiliassa jalkapallosarjat ovat** toistaiseksi jäissä, eikä suuria konserttejakaan järjestetä, joten joistakin urheiluareenoista tehdään tilapäissairaaloita. Maan suurimman kaupungin São Paulon stadionille onkin rakennettu parinsadan vuodepaikan koronasairaala. Myös Rio de Janeiron kuuluisa Maracanã-stadion harjoitusalueineen on luvattu sairaanhoitokäyttöön.
**Yhdysvalloissa koronasta pahimmin** kärsineessä kaupungissa, New Yorkissa tilapäissairaaloita ja klinikoita on useita. Yksi niistä on Javits Center -konferenssikeskuksessa.
Sinne on kerrottu mahtuvan tuhansia potilaita, mutta [Washington Post -lehden mukaan](https://www.washingtonpost.com/national/javits-center-comfort-new-york-covid-patients/2020/04/10/edeb002e-7a82-11ea-b6ff-597f170df8f8_story.html) sairaalalla on ollut käynnistysvaikeuksia hoitokriteerien takia. Sotilasvoimin toimivassa sairaalassa piti alun perin hoitaa muita kuin koronapotilaita. Sitten sisään alettiin ottaa toipuvia koronapotilaita, ja sen jälkeen kynnystä on laskettu edelleen New Yorkin pysyvien sairaaloiden täyttyessä äärimmilleen.
Yhdysvaltain laivasto lähetti maaliskuun lopussa sairaala-aluksensa helpottamaan New Yorkin sairaaloiden taakkaa. Tuhannen vuodepaikan USNS Comfortilla oli niin ikään tarkoitus hoitaa muita kuin koronapotilaita, mutta pääsiäisen alla linjaa muutettiin.
Comfortin sisaralus USNS Mercy päivystää Los Angelesin satamassa, ja sen tehtävänä on edelleen hoitaa muita kuin koronapotilaita. Korona on kuitenkin löytänyt tiensä laivalle, sillä [Politico-verkkolehden mukaan](https://www.politico.com/news/2020/04/14/crew-hospital-ship-mercy-coronavirus-185394) Mercyn miehistöstä ainakin seitsemällä on todettu koronavirustartunta.
**Kiinan Wuhaniin nopeasti rakennettu** sairaala lienee tunnetuin esimerkki koronapandemian vuoksi pystytetyistä väliaikaistiloista. Huoshenshanin sairaala pystytettin vain kahdeksassa päivässä tammi-helmikuun vaihteessa. Se ja muut koronapotilaita varten perustetut tilapäissairaalat suljettiin maaliskuussa, kun koronaepidemia alkoi laantua Kiinassa.
Kiinan koilliskulmassa Suifenhen kaupunkiin valmistui tällä viikolla uusi tilapäissairaala koronapotilaiden hoitoa varten. Kyseessä on ensimmäinen laatuaan Wuhanin ulkopuolella. Vanhaan toimistorakennukseen perustetussa sairaalassa on 600 vuodepaikkaa.
Kiinassa on alettu viime viikkoina pelätä uutta koronaepidemiaa Venäjän rajalla sijaitsevassa Suifenhessa. Noin 70 000 asukkaan kaupungissa on todettu yhteensä satoja tartuntoja Venäjältä palanneilla kiinalaisilla.
Venäjä keskeytti käytännössä ulkomaanlennot maaliskuussa, joten yksi reitti takaisin Kiinaan on ollut lentää Moskovasta Vladivostokiin ja jatkaa sieltä maata pitkin parisataa kilometriä Suifenheen.
_Jutussa käytetty lähteinä: AP, AFP, Reuters, Tass, Expressen, SVT, Washington Post_
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ruotsin ja Tanskan postit panivat hynttyynsä yhteen, eikä kusti enää polje entiseen tapaan – ruotsalaiset kokevat joutuneensa höynäytetyiksi
Postin määrä on romahtanut molemmissa maissa, mutta Tanskassa viranomaiset tuuppasivat kehitykseen vielä lisävauhtia.
Ruotsin ja Tanskan postien yhdistyessä vuonna 2009 Postnordiksi olivat odotukset suuria. Kun yhdistymisestä ensimmäisen kerran kerrottiin julkisuuteen, Ruotsin elinkeinoministeri **Maud Olofsson** korosti, että selvitäkseen kilpailusta postin on kasvettava suuremmaksi. 
Jälkikäteen Olofssonia on Ruotsin mediassa syytetty katastrofaalisen virhearvion tekemisestä. Politiikasta jo eläköitynyt Olofsson on muun muassa [Svenska Dagbladetin haastattelussa](https://www.svd.se/olofsson-om-nuon-manga-hogt-uppsatta-man-var-med) yrittänyt muistuttaa, ettei hän tehnyt päätöstä yksin.
38 vuoden työuran jälkeen Postnordin vuonna 2014 jättänyt entinen operatiivinen johtaja **Peter Brännström** ei säästele sanojaan arvioidessaan päätöksiä, jotka johtivat Postnordin synnyttämiseen.
– Postnord oli huonoin liiketoimi, jonka voin kuvitella. Mielestäni tanskalaiset huiputtivat Ruotsin valtiota perin pohjin, Brännström puuskahtaa [Dagens Nyheterin tammikuussa julkaisemassa laajassa artikkelissa Postnordin ongelmien taustoista](https://www.dn.se/ekonomi/hur-kommer-det-sig-att-postnord-ar-pa-vag-ner-i-avgrunden/).
Saiko Ruotsi könttäsumman ja kaikki riskit?
Vaikka Ruotsin osuus yhtiön arvosta oli 70 prosenttia, tuli Ruotsin valtion omistusosuudeksi Postnordista 60 prosenttia ja Tanskan valtion 40 prosenttia. 
Päätösvalta yhtiössä jakautuu tasan 50–50, eli kummankin omistajan pitää olla tärkeitä päätöksiä tehtäessä samalla kannalla. Postiyhtiön hallituksessa istuu yhtä monta tanskalaista ja ruotsalaista. 
Ruotsalaisten näkemyksen mukaan Ruotsin valtio sai yhdistymisessä 1,4 miljardin kruunun könttäsumman ja kaikki riskit. Ruotsalaiset laskevat, että Postnordia nyt vaivaavien kannattavuusongelmien suurimpana syynä ovat tanskalaiset.
Sääliksi käy hyvää kuningatartamme, joka joutuu julkikuvaksi yhtiölle, jota ei voi ottaa vakavasti.
Postnordin entinen operatiivinen johtaja Brännström sanoo, että postinjakelun kustannukset Tanskassa paljastuivat yhdistymisen jälkeen huomattavasti korkeammiksi kuin Ruotsissa, vaikka Tanska on pinta-alaltaan vain kymmenesosa Ruotsista.
Lisäksi Tanskan hallitus oli tekemässä kirjepostin määrään merkittävästi vaikuttavan ratkaisun. Tanskalaiset olivat jo vuonna 2001 lanseeranneet digistrategian, jonka päätepisteessä odotti paperikirjeistä luopuminen.
Kun Tanskan päättäjät vuonna 2014 pakottivat tanskalaiset ottamaan käyttöön sähköisen postilaatikon, muuttuivat viranomaisten aiemmin kirjepostina lähettämät viestit sähköisiksi ja kirjeiden määrä pienentyi rajusti.
Tanskassa ruotsalaisten kommentteja ei niellä sellaisinaan.
– En usko, että se on oikea kuvaus tapahtumista. Tanskassa ei siinä vaiheessa ollut vielä tehty päätöstä [viranomaispostin siirtämisestä sähköpostiksi], eikä kukaan tiennyt siitä. Sitä en osaa arvioida, oliko yhdistymissopimus reilu, Postnordiin perehtynyt liiketalouden professori **Per Nikolaj Bukh** Aalborgin yliopistosta kommentoi Brännströmin puheita Ylelle. 
Reumasta ja sydänviasta kärsivä 96-vuotiaskin kulkee nopeammin kuin posti. Postitin marraskuussa 25 kirjettä ja vain kaksi niistä on tullut perille.
Digiloikan seurauksena Tanskassa oli yhtäkkiä liikaa postinjakajia. Ylimääräisistä työntekijöistä ei kuitenkaan päässyt halvalla eroon, sillä sopimukset takasivat heille kolmen vuoden palkkaa vastaavan korvauksen, Bukh muistuttaa.
Nämä kulut vaikuttivat suurelta osalta siihen, että Tanskan valtio pari vuotta sitten myönsi Postnordille tukea. Ruotsin valtio ei sen sijaan ole tukea yhtiölle antanut.
Ruotsissakin viranomaiset ovat pyrkineet vähentämään paperipostin määrää, mutta siellä sähköisen postilaatikon käyttämiseen kannustetaan, ei pakoteta.
Tanskalaiset ovatkin huomauttaneet ruotsalaisille, että Tanskassa jo tehty digiloikka odottaa myös Ruotsissa.
Ruotsissa kirjepostin määrä on vähentynyt vuoden 2000 jälkeen 56 prosenttia ja Tanskassa 82 prosenttia. Ykkösluokan kirjeissä pudotus on ollut vieläkin suurempi, Ruotsissa 63 prosenttia ja Tanskassa 97 prosenttia. 
Suomessa osoitteellisten kirjeiden määrä on vähentynyt 2000-luvun alusta 57 prosenttia ja väheni viime vuonna 16 prosenttia, [kertoo Posti](https://www.posti.fi/business-news/tiedotteet/2020/20200217_jakelun_laatu_tilannekeskus.html).
– Postnord tienasi käytännössä kaikki rahansa kirjeillä, mutta kirjeliiketoimintaa ei pidetty tärkeänä. Minun ja monen muun näkemys oli, että meidän pitää säilyttää fokus kirjeissä ja tienata niin paljon rahaa niin kauan kuin se vain on mahdollista. Samaan aikaan meidän pitäisi panostaa paketteihin. Tämä ei kuitenkaan saanut vastakaikua, Brännström paljastaa Dagens Nyheterille kulissien takana käytyä taistelua.
Kilpailijat voivat kuoria kerman päältä
Sekä Ruotsissa että Tanskassa paketteja lähetetään ja vastaanotetaan nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Pakettiala on erittäin kilpailtu ja Postnordin kilpailijat voivat keskittyä kuorimaan kermaa kaupunkialueilla samaan aikaan, kun yleispalveluvelvoitteen rasittama Postnord jakaa lähetyksiä syrjäisimpiinkin kyliin.
[Oman ilmoituksensa mukaan](https://www.postnord.com/sv/om-oss/) Postnord toimitti Pohjoismaissa vuonna 2018 yhteensä 3,3 miljardia kirjettä ja 171 miljoonaa pakettia.
Syksyllä 2018 Tanska ja Ruotsi tilasivat konsulttiyhtiö McKinsey & Companylta raportin Postnordin tulevaisuudesta. 
Suureksi osaksi salattuun raporttiin lähteensä välityksellä tutustuneen Dagens Nyheterin mukaan konsultit ennustavat Postnordin päätyvän konkurssiin muutamassa vuodessa, elleivät valtiot tue yleispalveluvelvoitteeseen kuuluvia kannattamattomia postilinjoja verovaroin.
[Postnord sanoo](https://www.postnord.fi/tietoa-postnordista/ajankohtaista/tiedotteet/postnord-konsernin-vuoden-2019-tulos-on-positiivinen), että kyseessä on vasta tulevaisuudessa odottava uhka, "jos postiliiketoiminnan palvelutasolle, kustannuksille sekä Ruotsin ja Tanskan valtion tuen määrälle ei löydettäisi uudenlaista tasapainoa." 
– Tanskassa olemme jo tilanteessa, jossa tarvitsemme jonkinlaista kompensaatiota, sillä tuotto ei riitä enää kattamaan [postinjakelun] kuluja. Ruotsissa emme vielä ole siinä pisteessä, mutta ajan mittaan tuki saattaa tulla kyseeseen Ruotsissakin, Postnordin pääjohtaja **Anne­marie Gardshol** sanoo Ylelle.
Jo vuonna 2018 Tanskan valtio antoi Postnordille tukea 1,5 miljardia kruunua eli yli 200 miljoonaa euroa. Tästä summasta suurin osa kului irtisanottujen työntekijöiden kolmen vuoden irtisanomisajan palkkoihin. 
Lisäksi hallitus on myöntänyt tälle keväälle sadan miljoonan kruunun eli yli 13 miljoonan euron tuen käytettäväksi Tanskan postipalveluihin. Maassa ei ole vielä sovittu uudesta yleispalveluvelvoitteesta, vaikka edellinen sopimus umpeutui jo vuodenvaihteessa.
Postnord haluaisi jakaa Ruotsissa postia vain joka toinen päivä, ja Ruotsin Posti- ja telehallitus on nyt näyttänyt tällaisen jakelun kokeilemiselle vihreää valoa. Voimassa oleva [postilaki](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/postlag-20101045_sfs-2010-1045) vaatii, että Ruotsissa posti on jaettava vähintään viitenä päivänä viikossa, mutta tämän ei nähdä estävän kokeilua harvemmista jakelupäivistä. 
[Ruotsin postiasetuksessa](https://www.postnord.com/sv/om-oss/vara-asikter/blogg/blogg/ny-postforordning-forandrar-tjansteutbudet/) vaaditaan, että kirjeet on toimitettava pääsääntöisesti perille kahden työpäivän aikana. Tanskassa vaatimus on lievempi, ja kirjeiden on oltava perillä viiden työpäivän kuluessa.
Joulupukin kirje tulee perille vasta uutenavuotena, eikä vastaanottaja ole edes kirjoittanut pukille ainakaan tänä jouluna. Hän on 15-vuotias.
Julkisuudessa pääsevät toistuvasti esille kadonneita kirjeitään ja pakettejaan kaipaavien ihmisten kertomukset. Postnord kuitenkin huomauttaa, että reklamaatioita aiheuttavia tapauksia on vain häviävän pieni osa kaikista postilähetyksistä.
Tanskassa valitukset kadonneista kirjeistä ja paketeista ovat silti lisääntyneet. [Tanskan yleisradioyhtiö DR uutisoi](https://www.dr.dk/nyheder/penge/ivans-cykelbatteri-er-sporloest-forsvundet-flere-klager-over-manglende-breve-og-pakker) helmikuussa, että Postnord vastaanotti viime vuonna lähes 13 000 valitusta kadonneista lähetyksistä. Vuonna 2017 samanlaisia valituksia oli alle 8 000. 
Ruotsissa Postnord vastaanotti erilaisia reklamaatioita vuonna 2018 runsaat 78 000 kappaletta, [raportoi Ruotsin posti- ja telehallitus](https://www.pts.se/globalassets/startpage/dokument/icke-legala-dokument/rapporter/2019/post/svensk-postmarknad-2019.pdf). 
Useat puolueet vaatineet Postnordin hajottamista
Tanskassa useat puolueet, kuten oikeistopopulistit ja liberaalit, ovat vaatineet Postnordin hajottamista ja Tanskan postin paluuta. Tanskan hallitus on valmistautunut selvittämään Postnordin mahdollisen hajottamisen vaikutuksia, uutisoi muun muassa [Jyllands-Posten](https://jyllands-posten.dk/indland/ECE11889773/skilsmisse-fra-postnord-i-sverige-kan-koste-millioner/).
Ruotsissa Postnordin tanskalaisen osan erottamista yhtiöstä ovat vaatineet [Dagens Industrin mukaan](https://www.di.se/nyheter/sd-kraver-utredning-om-att-dela-upp-postnord/) ruotsidemokraatit.
Ruotsin entinen talousministeri **Allan Larsson** (sd.) jyrähti konkurssimahdollisuuden noustua keskusteluun, että yhtiö joutaakin mennä konkurssiin, elleivät tanskalaiset suostu maksamaan Postnordin pelastamista. [Larssonin mielestä konkurssin jälkeen ruotsalaiset voisivat pelastaa oman postinsa, uutisoi Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/QoBJ0x/exminister-lat-danskarna-betala-for-postnord--eller-ga-i-konkurs). 
– Emme kommentoi yhtiön omistukseen liittyviä asioita. Ne kuuluvat omistajille, Postnordin pääjohtaja Anne­marie Gardshol sanoo Ylelle ajatuksesta yhtiön jakamisesta.
Te opetatte meille kuinka lähetykset pitää merkitä, mutta opetatteko työntekijöitänne lukemaan mitä paketissa lukee?
Asiantuntijat varoittavat, että Tanskan postin irtautuminen Postnordista olisi kallis operaatio. Eikä Postnordin hajottaminen edes ratkaisisi perimmäistä ongelmaa, eli kuinka jakaa alati kutistuva postimäärä ilman postimaksujen rajua korottamista, huomauttaa liiketalouden professori Per Nikolaj Bukh Aalborgin yliopistosta Ylen haastattelussa. 
– Siinä menetettäisiin synergiahyödyt. Kahdessa yhtiössä tarvittaisiin kaksi johtoa, kaksi henkilöstöhallintoa ja kaksi tietojärjestelmää, Bukh listaa jakautumisen myötä syntyviä lisäkuluja.
Bukhin mukaan Ruotsin ja Tanskan postien yhdistyminen ei ollut virhearvio toteuttamishetkellä, jolloin sitä pidettiin tärkeänä strategisena siirtona kummassakin maassa. Tavoitteena oli vahvistaa asemaa kotimarkkinoilla ja luoda postiyhtiö, joka pärjäisi kilpailussa myös kansainvälisillä markkinoilla. 
Ajatuksena oli myös luoda yhtiö, joka voitaisiin tarvittaessa yksityistää. Sen sijaan yhdistymisen yhteydessä ei osattu edes ajatella, että yhtiö jouduttaisiin joskus jakamaan, eikä sen varalle tehty mitään suunnitelmia.
– Jälkiviisaina voidaan todeta, ettei yhtiön hallintorakenne sopinut tulevaisuuden haasteiden käsittelemiseen, Bukh arvioi.
– Lyhytaikaisesti ongelmat voidaan ratkaista antamalla lisää valtiontukea tai nostamalla postimaksuja, mutta ennemmin tai myöhemmin tulee isompia ongelmia. Kun postimaksu saavuttaa 20 kruunun [2,7 euroa] kipurajan, siitä tulee poliittinen ongelma, sanoo Bukh Ylelle.
Tanskassa laki edellyttää, ettei postinkuljetus saa olla tappiollista. Jo senkin vuoksi postimaksujen nousu on professori Bukhin mukaan väistämätöntä. Ruotsissa näin ei ole.
Tällä hetkellä enintään 50 gramman painoisen kirjeen postittaminen Tanskassa maksaa kymmenen kruunua eli noin 1,30 euroa. Ruotsissa samanlaisen kirjeen postittaminen maksaa 11 kruunua eli noin yhden euron ja Suomessa 1,60 euroa.
Se mikä kirjepostin siirtymisessä digitaaliseksi postiksi on Tanskassa jo tapahtunut ja mikä Ruotsissa on tapahtumassa, on edessä myös Suomen postilla, Bukh painottaa.
Mitä helvettiä te touhuatte?
Media-akatemia, jonka perustajiin kuuluu muun muassa Göteborgin yliopisto, on tutkinut ruotsalaisten luottamusta eri yrityksiä ja yhteiskunnallisia instituutioita kohtaan vuosittain jo vuodesta 1997 alkaen. 
Luottamus postia kohtaan on vuoden 2015 jälkeen syöksynyt pohjamutiin. [Vuoden 2020 tutkimuksessa](https://medieakademien.se/wp-content/uploads/2020/03/Presentation_fortroendebarometern_2020.pdf) vain 15 prosenttia vastaajista sanoi luottavansa Postnordiin. 
Pientä lohtua luottamuskriisiin tuo se, että luottamus parani hitusen edellisvuodesta, ja ettei vuoden 2017 tutkimuksessa nähdyn kaltainen 21 prosenttiyksikön pudotus 37 prosentista 16 prosenttiin ole enää mahdollinen. 
Göteborgin yliopiston valtiotieteiden professori **Henrik Ekengren Oscarsson** kuvaili tuolloin [Dagens Industrin haastattelussa](https://www.di.se/nyheter/postnord-rasar-i-fortroende/) Postnordin toimintaa toistuvaksi omaan jalkaan ampumiseksi. 
Suomessa Postnord on keskittynyt logistiikkaliiketoimintaan, eikä vastaa postitoiminnasta, johon kirjevolyymien laskulla on vaikutuksia. 
Yhtiöstä kerrotaan Ylelle, että logistiikka on pakettiliikenteen lisääntymisen vuoksi kannattavaa liiketoimintaa, eikä yhtiön suomalaisasiakkailla tai henkilöstöllä ole mitään syytä huoleen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Netti jyrää postibisneksen uusiksi – kirjelähetysten määrä on romahtanut Pohjoismaissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9919773)
Ykköstie on suljettu liikenteeltä Lohjalla
Tie on suljettu toistaiseksi tunnelivalaistuksen häiriön vuoksi.
Helsingin ja Turun välillä kulkeva Ykköstie on suljettu liikenteeltä Lohjalla, kertoo Tieliikennekeskus. 
Kiertotienä toimii Turuntie eli tie 110.
Liikenne on poikki Lehmihaan ja Tervakorven tunneleiden välillä.
Tieliikennekeskus kertoo, että tie on suljettu toistaiseksi tunnelivalaistuksen häiriön vuoksi.
Ylen aamu tänään: Millaisen tartuntariskin mökkiläiset voisivat maakuntiin tuoda? Katso lähetys tästä
Suomen talous supistuu ja euriborit nousevat. Miten tämä näkyy suomalaisten arjessa? Kirsti Paakkasen tarinasta on tehty elämäkertakirja.
6.38 Talous sukeltaa ja euriborit nousevat
7.12 Millaisen tartuntariskin mökkiläiset tuovat maakuntiin?
7.25 Tarjoaako koronavirus tyylikkään lykkäyksen brexitille?
7.44 Jälkiviisaat
8.50 Kirsti Paakkasen ihmeellinen elämäntarina
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Lopen palvelupiste auttaa kuntalaisia myös netissä
Chatin kautta voi esimerkiksi kysyä apua lomakkeiden täyttämisessä.
Lopen kunta kehittää parhaillaan sähköistä asiointia. Kunta on ottanut verkkosivuillaan käyttöön chat-asiakaspalvelutyökalun, jonka kautta palvelupiste Rosamunda palvelee myös verkossa.
Chatiin voi jättää viestin myös aukioloajan ulkopuolella, jolloin se ohjautuu [Lopen kunnan](https://loppi.fi/) sähköpostiosoitteeseen myöhemmin käsiteltäväksi. Lisäksi chatin kautta voi kysyä kunnan palveluista, aukioloajoista tai pyytää neuvoa, jos jokin asia ei löydy kunnan verkkosivuilta. Palvelun kautta saa neuvoja myös muun muassa eri lomakkeiden täyttämiseen.
Chatissa ei sen sijaan voida palvella henkilötietoja vaativissa kysymyksissä.
Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit siirtyvät, jos poikkeustila jatkuu kesään
Osa leirien järjestäjistä on perunut toiminnan koko kesältä, osa peruu tässä vaiheessa kesäkuulle suunnitellut leirit.
Monen lapsen ja nuoren innolla odottama leiriviikko peruuntuu ensi kesänä.
Koululaisten lomaleirien järjestäjistä osa odottaa valtionjohdolta vielä tarkempaa ohjeistusta kesän kokoontumisrajoituksista, mutta monessa leiriorganisaatiossa on jo nuijittu päätös, että ainakaan kesäkuussa leirejä ei ole koronatilanteen vuoksi turvallista järjestää.
Leirien peruuntuminen vaikuttaa tuhansien lasten ja heidän perheidensä kesäsuunnitelmiin. Kokosimme tiedot isojen leirijärjestäjien suunnitelmista tulevan kesän varalle.
Parasta Lapsille ry
[Parasta Lapsille ry ](https://www.parastalapsille.fi/)järjestää koululaisten kesäleirejä pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Oulun seudulla. Viime kesän leireille osallistui 484 lasta. Tänä vuonna leirit on peruttu kesäkuun ajalta.
Leiripaikan haku heinäkuulle on toistaiseksi auki normaalisti. Toiminnanjohtaja **Sari Nikulan** mukaan heinäkuun leirien kohtalosta tehdään päätös parin viikon kuluttua. Osalle lapsista leirin toteutuminen olisi Nikulan mielestä välttämätöntä.
– Perheissä saatetaan elää erittäin kuormittuneessa tilanteessa. Ajattelemme järjestössämme, että lapsella on oikeus lomaan, kiteyttää toiminnanjohtaja Sari Nikula yhdistyksen perusajatusta.
Joillekin perheille kesän leiripaikan peruuntuminen on ollut raskas uutinen. Peruuntuneiden leirien osallistujia on kehotettu täyttämään uusi hakukaavake, jotta he pääsisivät osallistumaan kesän myöhemmille leireille.
– Uupuneet vanhemmat ovat kertoneet, että uuden hakemuksen tekeminen tuntuu ylivoimaiselta, Nikula kuvaa tilannetta asiakkaiden keskuudessa.
Parasta Lapsille ry:ssä harkitaan myös kesäleirin toteuttamista etäyhteyksien avulla. Etä-kesäleiriä on tarkoitus pilotoida pienen asiakasryhmän kanssa toukokuussa, ja laajentaa kokeilua kesän aikana.
– Voi olla, että virtuaalileiri ei ole hyvä idea. Etäyhteyksiä on jo käytetty ähkyksi asti. Olemme saaneet perheiltä palautetta, että heillä on suuri tarve päästä aidosti osallistumaan yhteiseen tekemiseen, Nikula sanoo.
Luonto-Liitto
[Luonto-Liitossa](http://www.luontoliitto.fi/leirikesa2020) lasten ja nuorten kesäleireistä vastaa kahdeksan paikallisesti toimivaa piiriä. Ne järjestivät viime vuonna 45 leiriä eri puolilla maata ja leireille osallistui yhteensä yli tuhat lasta ja nuorta. Suurin osa leireistä pidetään koulujen kesäloman aikana, pieni osa muina vuodenaikoina.
Tämän kesän osalta Luonto-Liitossa on ohjeistettu leirien järjestäjiä perumaan kaikki ennen heinäkuun puoliväliä pidettävät leirit. Toiveena on, että kesäleirit pääsevät vauhtiin vielä loppukesällä, ja mahdollisuuksien mukaan alkukesästä peruuntuneita leirejä voidaan siirtää heinä-elokuulle.
Luonto-Liiton piirit päättävät omasta toiminnastaan itsenäisesti, ja esimerkiksi Uudenmaan piiri valmistautuu aloittamaan leirikesän alkuperäisen suunnitelmansa mukaisesti kesäkuun alussa.
– Leiritoiminta tulee jäämään edellisvuosia hiljaisemmaksi, sanoo Luonto-Liiton järjestöpäällikkö **Ville Laitinen**.
Hän toivoo, että leiritoimintaa pyörittävien järjestöjen rahoittajat muistavat vuoden 2020 toimintakertomusta arvioidessaan, miksi leirikesä jäi tavallista vaisummaksi.
– Tämä kesä ei saisi olla peruste leikata rahoituksesta tulevaisuudessa, Laitinen muistuttaa.
Lasten Kesä ry
[Lasten Kesä ry](https://www.lastenkesa.fi/leiritoiminta-2/) on suunnitellut pitävänsä tulevana kesänä 11 yöleiriä lomakeskuksessaan Hämeenlinnan Hauholla. Jokaiselle leirille otetaan noin 80 lasta eli tarjolla on vajaan viikon lomapätkä yli 800 lapselle.
Tulevan kesän leirejä ei ole toistaiseksi peruttu.
–Leiripaikat myönnetään taloudellisin, terveydellisin ja sosiaalisin perustein, kertoo lapsi- ja perhetyön kehittäjä **Artturi Karppinen** Lasten Kesä ry:stä.
Lasten Kesä ry painottaa leiritoiminnan olevan ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä, jolla on positiivista vaikutusta niin perheen kuin leiriläisenkin hyvinvointiin. Leirillä lapsilla on mahdollisuus mukavaan toimintaan turvallisten aikuisten kanssa ja perheen aikuisilla on mahdollisuus hengähtää kotona tai keskittyä leirin aikana vaikka työntekoon, yhdistys kuvaa leirien tavoitteita.
Partio
[Partiolaisten ](https://www.partio.fi/tapahtumakalenteri/)ensi kesän suurimmat, usean tuhannen osallistujan leirit sijoittuvat loppukesään. Niitä ei ole peruttu, mutta monet pienemmät alkukesän tapahtumat on jo pyyhitty partiolaisten kalentereista.
– Oulussa jouduttiin perumaan kesäkuun alkuun suunniteltu kaupunkitapahtuma, johon oli ilmoittautunut yli kaksi tuhatta osanottajaa, kertoo viestintäpäällikkö **Anna Koroma-Mikkola** Suomen Partiolaisista.
Koroma-Mikkolan mukaan partiolaisten kesätapahtumien järjestäjät seuraavat hallituksen ja terveysviranomaisten ohjeita, joiden perusteella mahdolliset perumispäätökset tehdään.
4H-liitto ry
[Suomen 4H-liitto ry](https://4h.fi/):llä on yli kaksisataa 4H-yhdistystä eri puolilla Suomea. Liiton yleisohje on noudattaa kokoontumisrajoituksia, jotka tällä hetkellä ulottuvat 13.5. asti. Siitä eteenpäin meneviä linjauksia liitossa ei ole järjestöjohtaja **Marjaana Liukon** mukaan toistaiseksi tehty.
– Kesäleiritoiminta on kunkin yhdistyksen itse järjestämää. Tiedän, että monessa yhdistyksessä haku leireille on parhaillaan meneillään, mutta tietenkin leirejä aletaan perua, jos viranomaiset niin ohjeistavat, Liukko sanoo.
Hän kertoo, että lasten leirit on perinteisesti sijoitettu kesäkuun alkuviikoille ennen juhannusta, jotta työssä olevien vanhempien lapsille olisi tarjolla mielekästä tekemistä. Nyt juuri kesäkuuhun rakennettu leiritarjonnan runsaudensarvi on purettava ensimmäisenä.
– Hyvin suosittuja ovat olleet erilaiset teemaleirit, kuten ruuanlaittokurssit tai kepparileirit, Liukko kertoo.
Seurakuntien kesäleirit ja rippikoulut
[Seurakunnat](https://evl.fi/seurakunnat) ovat yksi maan suurimmista koululaisten lomatoimintaa järjestävistä organisaatioista. Toistaiseksi seurakuntien kesäleirien kohtalosta ei ole tehty koko maata koskevaa linjausta, mutta kirkkohallitus valmistelee jo vaihtoehtoisia tapoja järjestää kouluikäisille kesätekemistä.
– Olin mukana työryhmässä, joka suunnitteli kesän rippikoululaisille etätyöskentelyn muotoja. Olen varma, että samantyyppistä, etäyhteyksiin perustuvaa ohjattua toimintaa tullaan kehittämään myös nuorempien lasten tarpeisiin, jos leirejä ei voida järjestää, sanoo kasvatus- ja perheasioista vastaava asiantuntija **Katri Vappula**, Kirkkohallituksesta.
Rippikoulujen suhteen [kirkolta on valmistunut tuore yleislinjaus](https://evl.fi/uutishuone/tiedotearkisto/-/items/item/32302/Piispainkokous-%2BRippikoulujen%2Blahiopetusta%2Bsiirretaan%2Bpoikkeusolojen%2Bjatkuessa#d0fc17f1). Rippikoulua ei pidä järjestää kokonaan etänä poikkeusoloissakaan. Piispainkokouksen päätöksessä todetaan, että rippikouluun kuuluu olennaisena osana leirimuotoinen tai päivärippikouluna toteutettava intensiivijakso. 
Intensiivijaksoa ei voi kokonaan korvata etäopetuksella vaan rippikoulujen lähiopetus siirtyy myöhemmäksi, jos sen järjestäminen kevään ja kesän aikana ei ole mahdollista. Etäopetusta voidaan tarvittaessa käyttää tukitoimena.
Prometheus-leiri
Rippileirin vaihtoehdoksi miellettyjä [Prometheus-leirejä](https://www.protu.fi/) on oli alunperin tarkoitus järjestää ensi kesänä yhteensä 61 kappaletta. Niistä on toistaiseksi peruttu kesäkuun ensimmäisen viikon seitsemän. Myöhemmät leirit yhdistys toivoo voivansa järjestää normaalisti mutta tilannetta arvioidaan vielä uudelleen huhtikuun lopussa.
Prometheus-leireille osallistui viime kesänä runsaat tuhat nuorta.
Muita leirejä
Lasten ja nuorten leirejä järjestävät lukuisat muut järjestöt, yritykset, kaupungit ja kunnat, taiteen perusopetuksen oppilaitokset, isot alueelliset liikuntaseurat ja paikalliset urheiluseurat. Useat kertovat verkkosivullaan leirien peruuttamisesta vähintään kesäkuun viikkojen osalta.
Lasten ja nuorten kansainvälisiä leirejä tai perhevaihtoja järjestävät organisaatiot ovat peruneet lähes kaiken ulkomaille suuntautuvan toimintansa ensi kesältä.
Kaikki painottavat seuraavansa kesätoiminnan perumispäätöstä tehdessään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, valtioneuvoston ja leiripaikkakunnan ohjeistuksia. 
**[Lue tästä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 18.4. kello 23._
_Artikkelia täydennetty 21.4. kello 14.17: Lisätty Luonto-Liiton leireistä kertovaan kappaleeseen tieto, että Luonto-Liiton yleisohjeesta huolimatta piirit tekevät päätöksen leirien järjestämisestä itsenäisesti._
Turun Kakolanpuistoa aiotaan kunnostaa kahdella miljoonalla
Puisto on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Turku suunnittelee Turun Kakolanpuistosta vehreää ja viihtyisää oleskelualuetta.
Puisto sijaitsee Kakolanmäen Aurajoen puoleisessa rinteessä.
Se on määritetty valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi.
Suunnitelmassa alueen serpentiinitie ja tukimuurit valaistaan. Lisäksi huonokuntoisia puita poistetaan ja korvataan uusilla.
Kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa. Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee ehdotusta tiistaina.
Poliisin piiritystilanne Vantaan Asolassa on päättynyt – yksi henkilö otettiin kiinni, poliisi käytti asetta
Poliisi sai kohdehenkilön kiinni kello seitsemän jälkeen aamulla.
Poliisilla oli käynnissä piiritystilanne Vantaan Asolassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Virkavalta tavoitteli asunnossa olevaa aseistautunutta miestä myöhäisillasta lähtien. Paikalla oli useita partioita.
Poliisi sai kohdehenkilön kiinni kello seitsemän jälkeen aamulla. 
Poliisi joutui käyttämään asetta tilanteen aikana, mutta asunnossa ollut mies ei saanut vammoja. 
Ulkopuolisille ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa eikä operaation aikana tapahtunut muitakaan henkilövahinkoja.
Poliisi on eristänyt Koivukylänväylän välillä Koivukyläntie ja Sydäntie sekä Peijaksentien välillä Asolanväylä ja Kytötie. 
Poliisi ohjeistaa ihmisiä käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Tapauksen tutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisille. Syyttäjä tutkii poliisin aseenkäytön.
Ruotsin hallitus sai luvan sulkea ravintolat ja ostoskeskukset niin halutessaan – Laki astuu voimaan lauantaina
Maan parlamentin on mahdollista äänestää päätöksiä kumoon, mikäli kokee ne tarpeettomina.
Ruotsin valtiopäivät [vahvisti torstaina lain](https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/arende/betankande/tillfalliga-bemyndiganden-i-smittskyddslagen-med_H701SoU20), jonka myötä maan hallitus saa aiempaa laajemmat valtuudet taistelussa koronavirusta vastaan. 
Uuden lain myötä pääministeri **Stefan Löfvenin** johtama hallitus voi esimerkiksi sulkea ostoskeskuksia, baareja, ravintoloita, yökerhoja ja kahviloita. Lisäksi myös esimerkiksi kuntosalit ja muut urheilutilat sekä kirjastot ja museot voidaan sulkea koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi. Laki antaa mahdollisuuden lisäksi lentokenttien ja rautatieasemien sulkemiselle ja kuljetusrajoituksille sekä muille saman luonteisille rajoituksille, kuten julkisille kokoontumisille.
  
-On tärkeää, että hallituksella on käytössään enemmän työkaluja taistelussa koronavirusta vastaan, mikäli ne ovat tarpeen, sosialidemokraattien kansanedustaja Kristina Nilsson sanoi parlamentin istunnossa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Mikäli maan parlamentti kuitenkin kokee hallituksen päätökset tarpeettomiksi, sen on mahdollista kumota päätökset äänestyksellä. Ruotsissa on jo kielletty yli 50 hengen kokoontumiset ja vierailut vanhainkoteihin. 
Uusi laki astuu voimaan lauantaina huhtikuun 18. päivä ja on voimassa kesäkuun loppuun saakka. 
Matkustusrajoitukset jatkuvat toukokuun puoliväliin
Ruotsin hallitus päätti torstaina jatkaa kuukaudella matkustusrajoituksiaan. Se päätti maaliskuussa, että kaikki ei-välttämätön matkustaminen Ruotsiin pääasiassa Euroopan ulkopuolelta kielletään koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Ruotsin poliisin mukaan noin 60 ihmistä on pysäytetty kiellon voimassaoloaikana.
– On vielä liian aikaista löysätä rajoituksia tai suosituksia, Löfven sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hän huomautti, että toimet koronaviruksen pysäyttämiseksi saattavat jatkua vielä kuukausia.
– Muistakaa, että kyse ei ole vain teistä itsestänne vaan kaikkien hyvinvoinnista. Muistamme loppuelämämme ajan kevään 2020 aikana, jolloin jaoimme taakan ja teimme uhrauksia toinen toistemme vuoksi, Löfven sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö[ SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/inreseforbudet-forlangs-med-30-dagar):n mukaan.
Ruotsissa on kuollut yli 1300 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Maassa on harjoitettu huomattavasti höllempää otetta koronaviruksen suhteen verrattuna esimerkiksi muihin Pohjoismaihin.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ruotsissa asuva Sirpa Nikula puolustaa maan koronalinjaa: "Eivätkö suomalaiset sairastu, kun kömpivät ulos luolistaan?" ](https://yle.fi/uutiset/3-11304964)
Kenen kanssa viettäisit karanteenia? – suomalaiset NHL-pelaajat vastasivat: "Vastataan se, ettei se suutu"
Aleksander Barkov, Mikko Rantanen, Roope Hintz ja Miro Heiskanen kokoontuivat torstaina NHL:n järjestämään konferenssipuheluun.
NHL on pyrkinyt tuomaan pelaajien median saataville koronaviruksen aikaankin. NHL on järjestänyt useita konferenssipuheluita amerikkalais- ja kanadalaispelaajien kanssa ja torstaina oli vihdoin suomalaispelaajien vuoro. Mukaan oli kutsuttu Floridasta **Aleksander Barkov**, Dallasista **Roope Hintz** ja **Miro Heiskanen** sekä Coloradosta **Mikko Rantanen**.
Suomalaisnelikko kertoi tunnelmiaan vallitsevasta tilanteesta ja vastaili suomalaismedian lähettämiin rentoihin kysymyksiin.   
  
Pelaajilta muun muassa kysyttiin, kenen oman joukkuelaisen ja toisaalta jonkun toista joukkuetta edustavan suomalaispelaajan kanssa nämä mieluiten viettäisivät aikaa karanteenissa.   
  

  
– Meidän joukkueesta ehdottomasti **Keith Yandle**. Hän on yksi hauskimmista jätkistä, ketä olen ikinä tavannut. Koko ajan tapahtuu jotakin hauskaa. Hänen kanssaan ei varmasti tulisi tylsää. Suomalaisista tulee oltua eniten yhteydessä **(Patrik) Laineeseen**, joten sanotaan se, ettei se suutu, Barkov vitsaili.
Heiskanen ja Hintz ovat olleet NHL-matkoilla huonekavereita jo pitkään, joten nämä vastasivat oman joukkueen pelaajista toisensa. Muista joukkueista vastaukset vaihtelivat.
– Miron kanssa ollaan pyöritty reissuilla paljon, juttu lentää ja hauskaa on. Muista ottaisin ehkä Laineen Paten, koska se asuu tässä lähellä (Tampereella), niin ei olisi pitkä matka. Pelattaisiin pleikkaria ja väriteltäisi hauskoja juttuja, Hintz vastasi. 
Coloradon Mikko Rantanen valitsisi puhtaasti suomalaispelaajia.  
  

– Omasta joukkueesta ottaisin varmasti Raahen pormestari **Joonas Donskoin**. Hän on sen sortin kaveri, että tylsää ei varmasti olisi. Muista suomalaisista ottaisin **(Rasmus) Ristolaisen**. Sieltä tulee sen verran räikeää ja väsynyttä juttua, että tylsää ei varmasti. 
Pelaajilta tivattiin myös NHL-historian aliarvostetuinta suomalaispelaajaa. Barkov ehdotti **Olli Jokista**, mihin yhtyi myös Rantanen. Kolme raadin neljästä jäsenestä nosti listalle myös Barkovin. Miro Heiskasen mielestä Dallasia läpi NHL-uransa edustanut **Jere Lehtinen** ei saa etnekään Suomessa ansaitsemaansa arvostusta.
”En tiedä, mihin lähtisi jos nyt laukoisi”
Muuten konferenssipuhelussa keskityttiin pääasiassa puimaa käsillä olevaa tilannetta ja sen tuomia haasteita. Etenkin jääkiekkotaidot saattavat olla monella ruostumaan päin, sillä jäätä ei ole tarjolla ja etenkään kerrostaloissa asuvilla on laukaisuvanereita ja muita lajivälineitä tai tiloja huonosti käytössä.
Ja vaikka olisi, kiekkotaidot tuntuivat olevan suomalaisillakin toissijaisia juuri nyt.   
  

– Käyn sellaisella salilla, missä ei kukaan muu käy. On siellä laukaisupaikka, mutta ei tuo maila nyt ole se isoin asia ollut tässä. Enemmän olen tehnyt fysiikkaa. Ostin kuntopyörän, jolla on tullut sotkettua ja parvekkeella minulla on kahvakuulat, Hintz totesi.
Samoilla linjoilla oli Rantanen.
– Jotain olen pelleillyt salibandymailalla ja pallolla, mutta enpä oikeastaan mitään mailalla tai kiekolla. En tiedä, mihin lähtisi, jos nyt alkaisi laukoa, Rantanen nauroi
– Minulla on täällä pieni sali, missä pystyy tekemään kyykkyjä ja muuta. Ostin myös rullaluistimet, niillä on tullut mentyä aika paljon. Lenkkejäkin pystyy juoksemaan, kun on kelit hieman paremmat kuin Suomessa. Laukaisuvaneri mulla on autotallissa, mutta ei siellä hirveästi ole tullut lauottua, Floridan kodissaan edelleen majaileva Barkov sanoi.
Fysiikkaharjoittelun osaltakin pelaajat ovat joutuneet olemaan luovia, sillä valtaosa kuntosaleista on pitänyt viime viikot ovensa säpissä. Internetissä hitiksi nousi aiemmin keväällä Mikko Rantasen Instagramiin laittama video, missä tämä kyykkäsi sylissään perheen koira.
– Välineistöä on käytössä aika maltillisesti, joten paljon on joutunut improvisoimaan ja keksimään kaikennäköisiä liikkeitä, mitä ei ole ennen tullut tehtyä. Pakkohan sitä jotakin on keksiä, kun ei salille pääse. Koiran kanssa olen käynyt lenkillä ja muuta. Netissäkin näkee kaikenlaisia ideoita, mitä voi tehdä. Ei ne kaikki vaan aina onnistu, Rantanen hymyili. 
"Tilanne on mikä on"
Lopulta pelaajat tyytyivät vain harmittelemaan kauden keskeytymistä poikkeuksellisen pandemian vuoksi. Mukana olleista Rantanen, Hintz sekä Heiskanen olivat kaikki menossa pudotuspeleihin. Barkovin Florida oli sekin nousemassa itäisen konferenssin pudotuspelitaistoon mukaan tosissaan juuri ennen pakkolomaa. 
  
– Kurjaa, että se osui juuri tähän. Koko kausi raastettiin ja sitten kun piti alkaa kauden huipennus, tuli tämä. Ajoitus oli kauden näkökulmasta huonoin mahdollinen. Olisihan se kiva pelata pudotuspelejä, se on kuitenkin sitä hauskinta aikaa, Rantanen harmitteli. 
– Tylsää tässä on ollut, mutta ei auta kuin odotella päätöstä siitä, miten tilanne etenee. 
Hintz oli Rantasen kanssa samoilla linjoilla.   
  
– Terveys edellä tässä tietenkin mennään, mutta kyllähän kaikki odottaa, että päästäisiin jo pelaamaan. Meillä oli pieni kuuden ottelun sukellus ennen tätä taukoa, mutta muuten jengissä oli hyvä fiilis, koska oltiin pelattu hyvin.   
  

Mikäli kausi peruuntuu kokonaan, Barkoville jää nelikosta eniten jossiteltavaa.
– Meillä alkoi juuri peli kulkea ennen taukoa. Päästiin lähemmäksi pudotuspeliviivaa kuin aikoihin. Kyllähän se harmittaa, että kausi jäi kesken, mutta terveys edellä tässä mennään. Yritetään nyt vain pysyä terveinä ja toivoa, että päästäisiin pian pelaamaan, Barkov päätti. 
BBC: Jalkapallon Mestarien liigan finaali pelataan elokuun lopussa
Uefalla on vaihtoehtoiset suunnitelmat puolivälieriä ja välieriä varten.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa pohtii kuumeisesti, kuinka peluuttaa koronaviruspandemian takia pysähtynyt miesten Mestarien liiga loppuun sakka. [BBC uutisoi lähteidensä mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/52316964), että Mestarien liigan finaali pelataan Turkin Istanbulissa 29. elokuuta.
Mestarien liigan loppuottelu on perinteisesti ajoittunut alkukesään. Nyt liigan aikataulu on koronakriisin takia pahasti sekaisin. Kun Uefa maaliskuun puolivälissä keskeytti liigan, pelaamatta jäi neljä neljännesvälierien toista ottelua sekä puolivälierät, välierät ja finaali.
Uefalla on vaihtoehtoiset suunnitelmat puolivälieriä ja välieriä varten. Ensimmäisessä vaihtoehdossa pudotuspelit ovat kaksiosaiset, toisessa jatkoon menijät ratkeavat yhdessä kohtaamisessa.
Euroopa-liigan loppuottelu pelataan BBC:n mukaan 26. elokuuta Puolan Gdanskissa.
**Lue myös:**
[Espanjan jalkapalloliitto lukitsi maan liigan ensi kauden Mestarien liigajoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-11309409)
[Uefa putsasi miesten ja naisten  jalkapallomaaottelut kesäkuun kalenterista – Mestarien liiga keskeytetty "toistaiseksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11287127)
Espanjan jalkapalloliitto lukitsi maan liigan ensi kauden Mestarien liigajoukkueet
Espanjan jalkapalloliitto on antanut suosituksensa Mestarien liigan joukkueiksi, jos La Liga jää tältä kaudelta kesken.
Espanjan jalkapalloliitto EREF antoi torstaina suosituksen, että maan liigan tämänhetkinen kärkinelikko edustaa Espanjaa ensi kauden Mestarien liigassa, jos kotimainen pääsarja jää koronapandemian takia kesken.
Espanjan liigan kärjessä on Barcelona kaksi pistettä ennen Real Madridia. Kolmantena on Sevilla ja neljäntenä kauden yllättäjä Real Sociedad.
Espanjan liigaa on jäljellä vielä 11 kierrosta. On erittäin epävarmaa, pystytäänkö pääsarja pelaamaan loppuun koronaviruksen piinaamassa maassa.
Espanjan liiga ja Euroopan jalkapalloliitto eivät ole antaneet hyväksyntäänsä Espanjan liiton ehdotukselle lukita pääsarjan Mestarien liigaehdokkaat.
Espanjan liigan suunnitelmien mukaan tämän kauden pääsarja ehdittäisiin pelata loppuun, jos pelit jatkuisivat kesäkuun loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Koronaviruksesta pahasti kärsineessä Espanjassa suunnitellaan jo jalkapallokauden jatkamista – liitto lähestyi seuroja muistiolla](https://yle.fi/urheilu/3-11303978)
Tenniksen teinitähti Gauff kertoi parin vuoden takaisesta masennuksestaan – "Hypetystä, jota en halunnut"
Naistenniksen suurlupaus Cori Gauffia on verrattu Serena Williamsiin.
Naistenniksen suurlupaus **Coco Gauff** on ihastuttanut viime vuosina pelikentillä, mutta 16-vuotias amerikkalainen on maksanut menestyksestään kovan hinnan.
Gauff kertoo kokemastaan masennuksesta torstaina tennisaiheisella [Behind the Racquet -sivustolla](https://www.behindtheracquet.com/#/coco-gauff/).
Gauff selviytyi sensaatiomaisesti naisten kaksinpelin neljännelle kierrokselle grand slam -turnauksissa sekä Wimbledonissa 2019 että tämän vuoden alussa Australian avoimissa.
Gauff kunnostautui jo juniorisarjoissa, joten häntä verrattiin **Serena Williamsiin**.
– Koko ikäni olen tehnyt asioita ensimmäisenä, ja se sai aikaan hypetystä, jota en halunnut, Gauff kuvailee tuntojaan parin vuoden takaa.
Gauff kertoo, että erityisesti vuodet 2017 ja 2018 ennen aikuisten sarjojen läpimurtoa olivat vaikeita. Hän poti silloin masennusta.
**Lue myös:**
[Wimbledonin 15-vuotias yllättäjä on suurlupaus, jolle "vain taivas on rajana" – lajilegenda uskoo, että Gauff nousee pian maailman ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10857643)
[Teinisensaatio nousi “lucky loserista” WTA-turnauksen voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11018547)
[Jymy-yllätys Australian avoimissa: 15-vuotias voitti hallitsevan mestarin – "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-11174135)
[15-vuotiaan teinisensaation uskomaton turnaus Wimbledonissa päättyi – tennislegendalta suosionosoitukset: "Matkasi on kaikkea muuta kuin lopussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10868195)
Satakunnassa kaksi uutta koronatapausta – yksi potilas edelleen tehohoidossa
Satakunnassa on varmistettu laboratoriossa tähän mennessä yhteensä 45 koronavirustartuntaa.
Satakunnassa on varmistunut laboratoriotesteissä torstaina kaksi uutta koronatartuntaa.
Potilaita on nyt todettu Satakunnassa yhteensä 45. Tähän mennessä maakunnassa kuusi potilasta on tarvinnut vuodeosastohoitoa.
Vuodeosastolle joutuneista potilaista kaksi on sairaanhoitopiirin mukaan tarvinnut teho-osastohoitoa. He ovat tällä hetkellä osastolla, ja heistä toinen on hengityskoneessa. Molempien teholla olevien tila on vakaa.
Parantuneista ei tietoa
Satakunnan sairaanhoitopiirillä ei ole tilastoja siitä, kuinka moni potilas on jo parantunut koronaviruksesta. Tämä johtuu siitä, että taudin seurantaa tehdään kunnissa.
Satasairaalan infektiotautien ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** arvioi, että koronatilanne on Satakunnassa yhä rauhallinen. Hän korostaa poikkeustilan aikana annettujen ohjeiden noudattamisen merkitystä ja huolellisen käsihygienian tärkeyttä.
Satasairaalaan [avataan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11307918) osasto koronapotilaita varten. Osasto tulee nykyisen koronapoliklinikan viereen, ja sinne voidaan ottaa enimmillään 25 potilasta.
[Katso tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Oikeusoppineet Uudenmaan sulkemisen purkamisesta: Rajoitusten jatkaminenkin olisi voinut olla ihan laillista
Hallituksen perustelut ovat valikoivia, sanovat terveys- ja valmiuslakijuridiikan
asiantuntijat.
Hallituksen päätös Uudenmaan liikkumisrajoitusten purkamisesta on herättänyt vilkasta keskustelua lainoppineiden keskuudessa.
Valtioneuvoston oikeudellinen arvio siitä, että Uudenmaan rajojen sulkemiselle ei enää ole valmiuslain vaatimaa välttämätöntä tarvetta perustuu pitkälti valtioneuvoston oikeuskanslerin **Tuomas Pöystin** antamaan lausuntoon. 
Pöystin arvio taas pohjautuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekä sosiaali- ja terveysministeriön (STM) muistioihin.
Valtioneuvosto ei poikkeuksellisesti ”asian kiireellisyyden vuoksi” pyytänyt Uudenmaan eristämisen purkamisesta lausuntoa yhdeltäkään hallituksen ulkopuoliselta valtiosääntöoikeuden erityisasiantuntijalta.
Valtioneuvoston päätösasiakirjat löydät[ täältä](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18).
Yle haastatteli kolmea terveys- ja valmiuslakijuridiikkaan erikoistunutta oikeusoppinutta. He kaikki ymmärtävät hallituksen valitseman tien, mutta pitävät sitä kritiikille alttiina.
Haastattelemamme professorit sanovat, että Uudenmaan rajojen sulkemista olisi voitu myös jatkaa juridisesti kestävällä tavalla, jos niin olisi haluttu. Nyt niin ei haluttu.
Rautiainen: Ministerit puhuvat turhan valikoivasti
Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** arvostelee ministereiden julkisuudessa esittämiä oikeudellisia kannanottoja Uudenmaan sulun yhteydessä.
– Asia ei ole niin mustavalkoinen kuin ministerit ovat antaneet ymmärtää. Poikkeustoimien oikeudellista pelivaraa ei kerrottu kaikelle kansalle avoimesti.
Rautiainen arvelee, että ministeritasolla Uudenmaan liikkumisrajoituksen purkamisesta on päätetty vähintäänkin jo viikko sitten.
– Esimerkiksi pääministeri ehti viikon verran ennakoida Uudenmaan rajojen avaamista. Hän viittasi tuolloin perustuslakivaliokunnan kannanottoihin – omasta mielestäni – kovin valikoivalla tavalla.
"Hallitus on kompuroinut alusta alkaen valmiuslakiin liittyvien asetusten kanssa." (Pauli Rautiainen)
Rautiaisen mukaan perustuslakivaliokunta ei ole missään vaiheessa ollut estämässä Uudenmaan sulkua. Kyse on ollut enemmän “juridisesta sekasotkusta”.
– Hallitus on kompuroinut alusta alkaen valmiuslakiin liittyvien asetusten kanssa.
Perustuslakivaliokunta on todennut, että Uudenmaan eristys on ihan ok, mutta se olisi pitänyt toteuttaa oikeudellisesti aivan eri tavalla.
Hallituksella olisi ollut koronaoperaatioihinsa parempiakin työkaluja kuin valmiuslaki. Jokin perustuslain 23 §:n mukainen täsmälaki esimerkiksi.
– Ravintoloiden sulkeminen hoidettiin niin.
[Hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-50500875) oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoi, että ”nyt on kyse oikeudellisesta perustelusta, ei mielipiteestä”.
– Toimenpiteiden on oltava välttämättömiä, ja nyt Uudenmaan eristäminen ei sitä hallituksen käsityksen mukaan enää ole, Henriksson sanoi.
Rautiainen ei hallituksen oikeudellisia perusteluja purematta niele.
– Valmiuslain välttämättömyysedellytyksen täyttymistä on nyt tulkittu oikeudellisesti jopa THL:n lausunnossa ilman valtiosääntöasiantuntijoiden kuulemista.
Lasse Lehtonen: Epätasapuolista lainvalmistelua – taas kerran
Hallituksen päätös ei yllättänyt Helsingin yliopiston terveysoikeuden professoria ja HUS:n diagnostiikkajohtajaa **Lasse Lehtosta**.
– Jotakin tällaista oli odotettavissa. On selvää, että myös poliittiset paineet ovat olleet kovat.
Lehtonen pitää hallituksen valmiuslakiin perustuvien asetusten valmistelua kaiken kaikkiaan turhan heiveröisenä.
– Hallituksen päätökset ovat perustuneet oikeudellisesti niukkoihin muistioihin. Ei siellä vaihtoehtoisia ratkaisumalleja juuri ole nähty. Tästä on perustuslakivaliokuntakin huomauttanut. 
Tyystin päinvastainen ratkaisu eli Uudenmaan rajasulun jatkaminen olisi Lehtosen mukaan ollut oikeudellisesti täysin mahdollista.
– Hallitus ei sitä nyt vain halunnut.
"On selvää, että myös poliittiset paineet ovat olleet kovat." (Lasse Lehtonen)
Lehtosen mielestä Uudenmaan eristämisen jatkaminen olisi ollut helpostikin perusteltavissa epidemiologiaan nojaten myös oikeudellisesti.
– Kaikkialla muualla Suomessa tartuntaketjut pystytään yhä jäljittämään ja katkaisemaan. Uudellamaalla se ei ole onnistunut pitkään aikaan.
Lehtonen pitää mahdollisena, että seuraava epidemiapiikki on edessä vapun jälkeen.
– Jos Uudenmaan oireettomat asukkaat juhlivat ensin vapun porukassa tukevasti ja lähtevät sitten äitienpäiväksi maalle isoäitiä katsomaan, jälki on rumaa.
Asko Uoti: Valtioneuvosto on poliitikkojen neuvosto
Terveysoikeuteenkin erikoistunut Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen professori **Asko Uoti** on Lasse Lehtosen kanssa samoilla linjoilla.
Hän katsoo, että tartuntaketjujen selvittäminen epidemiologisesti voi nyt vaarantua useassa maakunnassa Uudenmaan tapaan.
– Uudenmaan rajan avaaminen sitoo vastedes muiden maakuntien terveydenhuoltohenkilöstöä koronatautitapausten käsittelyyn entistä enemmän. Se on pois muusta, kiireettömästä hoidosta. 
Uoti muistuttaa, että myös poikkeusoloratkaisujen välttämättömyyttä voidaan aina tarkastella oikeudellisestikin usealla eri perusteella.
– Välttämättömyys on oikeudellista harkintaa. Juridiikka on perustelemisen taitoa ja taidetta. Nyt hallitus sitten taiteili näin.
– Välttämättömyysharkinta ei ole ikinä mitään kiveen hakattua mekaanista puuhaa. Aina on pelivaraa. Uudenmaan eristämisen purkaminen perustuu erityisesti lääketieteellisiin ja epidemiologisiin arvioihin mutta myös poliittiseen kokonaisharkintaan. Valtioneuvosto on poliitikkojen neuvosto.
"Juridiikka on perustelemisen taitoa ja taidetta. Nyt hallitus sitten taiteili näin." (Asko Uoti)
Uoti pitää hallituksen oikeudellisia operaatioita koronasodassa ongelmallisena. Työkaluhyllystä otettiin nyt käyttöön kankea ja hallituksen valtaa korostava valmiuslaki. Tarjolla olisi kuitenkin ollut myös tähän kriisiin oikein hyvin soveltuva ja eduskunnan asemaa korostava perustuslain 23 § mukainen erityislaki.
–Valmiuslakia kirjoitettiin alun perin tyystin toisiin tarkoituksiin, sotilaallisia ja taloudellisia kriisejä varten.
 – Pandemian tyyppiset tilanteet kirjattiin valmiuslakiin ihan lain säätämisen viime vaiheessa, vasta eduskuntakäsittelyn yhteydessä. Valmiuslakia joudutaan nyt soveltamaan tilanteessa, jollaista ei lakia säädettäessä osattu edes kuvitella.
**Lue lisää:**
[Miksi Uudenmaan rajat avattiin jo tänään? Perkasimme asiantuntijaselvitykset ja löysimme 5 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11307219)
[Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa – Savonlinnan kaupunginjohtaja: "He ovat osa kaupunkia"](https://yle.fi/uutiset/3-11307617)
[Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita poikkeusoloista – Yli sata kantelua liikkumisrajoituksista, yo-tutkinnon siirrosta sekä kouluruuasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11308296)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Mediatiedot: Nokia mahdollisesti yritysvaltauksen kohteena – yhtiö ei kommentoi "markkinahuhuja"
Nokian markkina-arvosta on hävinnyt vuodessa yli kolmasosa.
Nokia ei kommentoi julkisuudessa olleita tietoja siitä, että se olisi joutunut puolustautumaan yritysvaltausta vastaan. 
Verkkolehti TMT Finance kertoi tänään, että Nokia on käynnistänyt rahoittajiensa kanssa toimet puolustautuakseen "vihamielistä yritysvaltausta" vastaan. Rahoitusjärjestelyn arvo olisi noin 17 miljardia euroa. 
Reutersin mukaan Nokian edustaja on kertonut, että "yhtiö ei kommentoi markkinahuhuja".
Helmikuussa uutistoimisto Bloomberg kertoi, että Nokia olisi selvittänyt yritysjärjestelyjä. Silloin yhtiö kiisti tiedot Reutersille. 
Nokialla on ollut [vaikeuksia pärjätä kilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-11236240) 5G-verkkojen markkinaosuuksista. 
Nokian osake nousi tänään runsaan seitsemän prosenttia. Osake tosin on halventunut vuodessa 37 prosenttia. 
Nokia ilmoitti maaliskuun alussa vaihtavansa toimitusjohtajaa. **Rajeev Suri** väistyy ja tilalle tulee Fortumista **Pekka Lundmark**. Hän aloittaa tehtävässä syyskuussa. 
Etsiväpari Shakespeare & Hathaway – rento kaksikko seikkailee brittisarjan 3. kaudella
TV1 maanantaista perjantaihin 30.4. - 13.5.2020 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 12.30, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4371835)
Rento parivaljakko, yksityisetsivät Frank ja Luella palaavat ruutuun!
Sympaattinen brittisarja _Etsiväpari Shakespeare & Hathaway_ (12) jatkuu kolmannen tuotantokauden jaksoilla. Päärooleja näyttelevät karismaattiset **Mark Benton** ja **Jo Joyner**.
Nokkelasta rikossarjasta nähdään kymmenen uutta jaksoa tuoreeltaan. Britanniassa kauden päätösjakso esitettiin helmikuun puolivälissä.
Mitä Frankin ja Luellan menneisyydestä paljastuu?
Frank Hathaway ja Luella "Lu" Shakespeare pyörittävät yksityisetsivätoimistoa Englannissa, Stratford-upon-Avonissa. Paikka tunnetaan näytelmäkirjailija **William Shakespearen** kotikaupunkina.
Kolmannen kauden ensimmäisessä jaksossa Frank ja Lu palkataan tutkimaan bingohallin toimintaa, ja Frank törmää tapauksen tiimoilta vanhaan tuttuun.
Yhdessä nuoren apulaisensa, näyttelijä Sebastian Brudenellin (**Patrick Walshe McBride**) kanssa yksityisetsivät pähkäilevät ikääntyneen rocktähden menneisyyttä, kartanon rouvan omituista käytöstä sekä uuden Shakespeare-keskuksen herättämiä ristiriitoja.
Kauden jaksoissa raotetaan Frankin ja Luellan menneisyyttä. Sekin selviää, mikä sai Lun jättämään kampaamoyrityksensä.
Sivurooleissa tuttuja brittinäyttelijöitä
Kolmannen kauden sivurooleissa vierailee iso joukko brittisarjoista tuttuja näyttelijöitä.
Mukana ovat muun muassa **Ted Robbins** (_Pikku-Britannia_), **Josette Simon** (_Komisario Lewis_), **David Schofield** (_Holby Cityn sairaala_), **Josie Lawrence** (_Casualty_), **Simon Williams** (_Kahden kerroksen väkeä_), **Christopher Timothy** (_Tohtorit_), **Philip Jackson** (_Hercule Poirot_), **Sally Lindsay** (_Valkoisia valheita_), **Don Gilet** (_Holby Cityn sairaala_), **William Travis** (_Sydän paikallaan_), **Richard Lintern** (_Hiljainen todistaja_) ja **Tamzin Outhwaite** (_Ryhmä Pullman_).
Shakespearen kotikaupunki tarjoaa idyllisen ja kodikkaan ympäristön etsiville, jotka ovat aina valmiita selvittämään kansalaisten monenkirjavia huolia. Shakespearen kunniaksi sarjaan on ripoteltu viittauksia klassikkokirjailijaan.
Sarjan käsikirjoittaja **Paul Matthew Thompson** on tehnyt aikaisemmin brittidraamoja _Isä Brown ja hänen laumansa_ sekä _Vera Stanhope tutkii_. Toinen käsikirjoittaja **Jude Tindall** on tehnyt myös Isä Brownia ja _Tohtorit_-sarjaa.
Shakespeare & Hathaway – Private Investigators. Tuotanto: BBC, Britannia 2020.
Jokaiseen kotiin piti tulla THL:n koronakirje pääsiäiseen mennessä, mutta tuliko? – 8 kysymystä kansalaiskirjeistä
Yleen tullut runsas palaute osoitti, ettei koronakirje ole tavoittanut kaikkia kansalaisia. Osa voi olla vielä matkalla tai päätynyt roskiin.
Osa suomalaisista odottelee edelleen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lupaamaa kansalaiskirjettä koronaviruksesta. Onko osa kirjeistä vieläkin matkalla vai ovatko kirjeet päätyneet joissakin kodeissa huomaamatta roskiin muun mainospostin mukana?
THL laittoi kansalaiskirjeet jakeluun 3. päivä huhtikuuta. Jokaiseen kotiin Suomessa jaettavan kirjeen oli määrä [olla perillä pääsiäiseen mennessä. ](https://thl.fi/fi/-/kansalaiskirje-koronaviruksesta-on-lahtenyt-koteihin)
Kirjeellä THL halusi varmistaa, että jokainen kansalainen saa tietoa koronaviruksesta ja virukseen varautumisesta.
Esitimme THL:n viestintäpäällikölle **Marko Lähteenmäelle** 8 kysymystä koronakirjeestä. Välissä on kommentteja, joita olemme saaneet Ylen yleisöltä.
**1. Paljonko koronakirjeitä lähetettiin?**
Vähän vajaa kolme miljoonaa. Niitä jaettiin yksi per kotitalous. 
Suomen Suoramainonta on jakanut kirjeet alueilla, joilla heillä on kattava jakelu. Muilla alueilla Suoramainonta on tehnyt alihankintasopimuksen asiasta Postin kanssa. 
**2. Miksi kirjeet lähetettiin mainospostina eikä osoitteellisena postina?** 
Ajattelimme, että yksi per kotitalous riittää. Jos kirje olisi lähtenyt osoitteellisena, olisi ollut hankalaa päättää, kenelle perheessä kirje osoitetaan. Saako sen isä vai äiti? Vai pitäisikö kaikille yli 15-vuotiaille lähettää oma kirje, jolloin isoihin perheisiin kirjeitä olisi tullut monta. 
Osoitteettomana on tehty ennenkin julkisen tiedotteen jakeluita.
Tiedote tuli 8.4. sekä Forssaan että Tammelaan. Posti laittanut kirjeen hienosti puhtaan paperin väliin, jotta erottui muusta mainospostista.
**3. Onko kirje voinut olla mainospostin sisällä?**
Toki kirje on voinut olla muun postin välissä. Sellaista jakelua ei ole tilattu, että olisi jaettu vain sitä yhtä kirjettä. Kirje ei ole ollut missään erillisessä mainosten pakkauskuoressa, vaan irrallisena kuorena. Samalla on voinut tulla muutakin postia, ei tosin kaikilla alueilla. Riippuu siitä, mitä muuta postia jakelijalla on kyseisenä päivänä ollut kuljetettavana. 
**4. Mitä jos postiluukussa lukee 'Ei mainoksia'?**
Julkisen tiedotteen jakelu ajaa mainoskiellon ohi. Koronakirjeen olisi siis pitänyt tulla perille, vaikka mainokset onkin kielletty.
Meidän taloyhtiössä toimittiin näin nokkelasti: hallituksen pj nosti mainospostilaatikosta kirjeet porraskäytävän puolelle jakkaralle (sanamukaisesti). Porraskäytävään ei mainosten jakaja pääse – postinjakaja pääsee.
**5. Miksi info on pääasiassa vain suomeksi ja ruotsiksi?**
Suomi on kaksikielinen maa. Me emme tiedä, minkä kielisiä ihmisiä missäkin osoitteessa asuu. Siksi kaikkiin kotitalouksiin jaettiin kirje sekä suomeksi että ruotsiksi. Saamelaisalueille jaettiin lisäksi saamen kielellä. 
Koronakirjeessä on sosiaali- ja terveysministeriön saate. Siinä on useammalla kielellä lause, jossa kerrotaan, mistä kirjeessä on kyse ja mistä verkossa löytyy erikielisiä versioita.
[Kansalaiskirje löytyy myös THL:n verkkosivulta ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/ohjeita-kansalaisille-koronaviruksesta/koronatietoa-eri-kielilla)suomen ja ruotsin lisäksi 16:lla eri kielellä sekä videoina suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
**6. Onko tarkoitus parantaa monikielistä tiedotusta kirjeinä?**
Ei kirjemuodossa. Toki koko ajan teemme yhteistyötä maahanmuuttajajärjestöjen ja muiden vastaavien kanssa. Yritämme näin saada eri kielillä tuottamiamme materiaaleja hyötykäyttöön. 
Miksi ihmeessä valtiovalta lähestyy kansalaisia paperipostilla! Yhteiskunta pyörii nyt digitaalisesti. Ei koululaisiakaan ole ohjeistettu opiskelemaan kirjepostilla. Herätkää siellä valtiossa tähän päivään!
**7. Millaista palautetta THL on saanut kirjeistä?**
Yllättävän vähän on tullut palautetta. Uskoisin, että suurin osa ihmisistä on ollut tyytyväinen tietoon, jota heille on jaettu. Toki tiedote on aika yleisellä tasolla, koska sen on massapostituksena sovittava koko väestölle. 
**8. Mitä sanotte niille, joille ei vielä ole tullut kirjettä lainkaan?**
Toivomme, että he tekisivät [jakelupoikkeamailmoituksen](http://www.jakelupalaute.fi/korona) . Siinä on linkki suoraan jakelijan palautelomakkeelle. Siihen voi kertoa osoitteen ja sen, onko kirje jäänyt kokonaan saamatta tai onko se ollut viallinen. Jakelija tekee täydennysjakelun palautteiden perusteella.
Kriisitilanteessa tieto niillekin, jotka eivät ole verkossa
Osa kansalaisista on hämmästellyt, miksi nykyaikana pitää lähettää kirje kotiin, kun verkosta löytyy jatkuvasti päivittyvää tietoa yllin kyllin. 
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuskin muistuttaa, että on mietittävä, mitä eri kanavia on tarpeen käyttää, jotta kaikki löytävät tarvitsemansa tiedon.
– Kriisitilanteessa pitää varmistaa, että tieto löytää myös ne, jotka eivät käytä sähköistä viestintää, kirjoittaa **Aino Piehl** [artikkelissaan Elintärkeää viestintää koronaviruksesta.](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit_artikkelit_ja_esitelmat/hyvaa_virkakielta/hyvaa_virkakielta_2020/elintarkeaa_viestintaa_koronaviruksesta.33630.news)
Ajankohtainen koronatieto löytyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivulta osoitteesta [thl.fi/koronavirus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19) ja tästä [Ylen artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
_Joko sait koronakirjeen kotiin? Onko kansalaiskirje mielestäsi hyvä tapa viestiä asioista? Voit kommentoida aihetta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu sulkeutuu 17.4. kello 23._
Golfin huippukiertue PGA suunnittelee palaavansa kesäkuussa ilman yleisöä
PGA:n suunnitelmien mukaan kausi jatkuisi Teksasista. 
Golfin yhdysvaltalainen ammattilaiskiertue PGA ilmoitti suunnitelmistaan jatkaa kilpailukauttaan kesäkuussa. Kiertue kertoi, että se järjestäisi koronaviruspandemian aiheuttaman kilpailutauon jälkeen neljä ensimmäistä kilpailua ilman yleisöä.
PGA:n suunnitelmien mukaan kausi jatkuisi 11. kesäkuuta Teksasin Fort Worthissa järjestettävän Charles Schwab Challengen merkeissä.
– Jatkamme kilpailuja vasta sitten, kun sitä voidaan johtavien terveysviranomaisten ohjauksessa pitää turvallisena, kiertueen komissaari **Jay Monahan** painotti.
PGA keskeytti kautensa maaliskuussa Players Championship -kilpailun ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kiertue kertoi aiemmin pyrkivänsä jatkamaan kauttaan toukokuun 21. päivänä.
**Lue myös:**
[Golfin British Openin ajankohta muuttuu ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan](https://yle.fi/urheilu/3-11294822)
[Huippusarjojen pomot suhtautuvat tulevaisuuteen varauksella, mutta Trump haluaa urheilun takaisin: "Olen väsynyt katsomaan 14 vuotta vanhoja baseball-otteluita"](https://yle.fi/urheilu/3-11305980)
Eila Turkka, 83, ei käytä nettiä tai älypuhelinta – monille ikäihmisille perinteinen puhelin voi olla ainoa yhteys muihin korona-aikana
Vanhustyön keskusliitto arvioi, että tulevaisuudessa vanhusten digitaitoihin on kiinnitettävä enemmän huomiota.
Puhelimen merkitys vanhuksille on korostunut entisestään poikkeusaikana. Puhelin on monelle yksinelävälle ikäihmiselle nyt ainoa keino saada sosiaalista kontaktia muihin ihmisiin. 
Kuopiolainen **Eila Turkka** on yksi ikäihmisistä, joka ei käytä älypuhelinta tai nettiä vaan käytössä on yksinkertainen puhelin. 83-vuotias Turkka asuu tukitalossa. Kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa ei juuri ole, koska kaikki toiminta on loppunut. Aiemmin ihmisiä näki muun muassa talon pihalla, kerhoissa ja seurakunnan toiminnassa. Turkka pääsee itse liikkumaan ja käy joka päivä ulkoilemassa.
– Tuntuu oudolta, kun ei näe ihmisiä. Puhun puhelimessa ja luen paljon.
Eila Turkan ja hänen ikätovereidensa netittömyydessä ei ole mitään erikoista, sillä ainoastaan[ 23 prosenttia 75–89-vuotiaista käyttää nettiä](https://www.stat.fi/til/sutivi/2019/sutivi_2019_2019-11-07_kat_001_fi.html) aktiivisesti. Videopuhelut läheisille ovat mahdollisia vain vähemmistölle vanhuksia. Kyseisessä ikäryhmässä on lähes puoli miljoonaa ihmistä, heistä vain 15 prosentilla on älypuhelin.
Tilastot eivät kerro tilanteesta koko totuutta. Joku vanhus voi omistaa älypuhelimen, muttei osaa käyttää sitä. Toisella saattaa olla nettiyhteys, muttei osaa hyödyntää sitä.
Puhelimesta on tullut tavallista tärkeämpi, sanoo myös Vanhustyön keskusliiton senioritoiminnan vastaava toiminnanohjaaja **Anu Lintilä**.
– Nyt sosiaalisuus on puhelimessa. Toisaalta kaikki eivät voi käyttää puhelinta huonon kuulon, muistisairauden tai puheongelmien vuoksi.
82-vuotias **Lauri Puurunen** kertoo myös olevansa puhelimen varassa. Lapinlahtelaisen eläkeläisen luona käy suojapukuihin pukeutuneutuneet kodinhoitajat aamuisin. Puurusen poika käy hoitamassa asioita, mutta lapsenlapsia Puurunen ei ole tavannut poikkeustilan aikaan.
– Arki ei ole muuttunut juurikaan, koska en pystynyt ulkoilemaan aikaisemminkaan juurikaan.
90-vuotias Aulikki Väisänen chattaa Facebookissa
Kuopiolaiset **Marja-Liisa Ikonen** ja **Aulikki Väisänen** kuuluvat vähemmistöön, joka käyttää nettiä ja älypuhelinta. 75-vuotias Ikonen on on puhunut videopuheluita läheistensä kanssa. Ikosen kanssa samassa talossa asuva 90-vuotias Väisänen puolestaan soittaa videopuheluita perheelleen ja ystävilleen.
– Facebookissa menee valtavasti aikaa, Väisänen naurahtaa.
Sekä Ylen haastattelemat vanhukset että vanhustyöntekijät ovat huolissaan heistä, jotka eivät pääse liikkumaan kotoaan eivätkä pysty pitämään yhteyttä läheisiin aktiivisesti. Eristäytyminen saattaa olla henkisesti kova paikka. 
– Jos ei olisi puhelinta, syntyisi pahaa jälkeä, 83-vuotias Eila Turkka toteaa.
Vanhustyön keskusliiton senioritoiminnan vastaava toiminnanohjaaja Anu Lintilä kertoo, että poikkeusajan muutokset koskettavat erityisesti vanhuksia, jotka ovat olleet aktiivisia aiemmin. Heiltä menot ovat loppuneet tyystin. Osa vanhuksista on ollut kotiin sidottuja jo ennen eristystä.
Uhkana on, että passiiviset vanhukset passivoituvat entisestään ja liikuntakyky laskee.
– Osa vanhuksista ei liiku ulkona lainkaan. 
Kymenlaaksossa vapaaehtoiset soittavat vanhuksille
Vanhustyön keskusliiton lisäksi useat kunnat ja sotekuntayhtymät soittavat ikäihmisille. Kymenlaaksossa kunnat ja sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote käynnistivät viime viikolla vanhuksille suunnatun Mitä kuuluu -soittorinkipalvelun. Sen tavoitteena on tavoittaa kaikki yli 80-vuotiaat ihmiset, jotka eivät kuulu vielä hoidonpiiriin.
Yksi soittotyötä vapaaehtoisena tekevä on kouvolalainen **Marjaana Finer**. Hän on ehtinyt vajaan viikkon aikana soittaa noin 30 ihmiselle. Finerin mukaan tärkeintä puheluissa ikäihmisten mielestä on ollut seuranpito.
– Olemme puhuneet paljon heidän omasta arjestaan. Soittoihin on vastannut yli 90-vuotiaita, jotka tekevät metsätöitä tai pilkkovat puita ja hoitavat omakotitaloa, Finer kertoo.
Finer kertoo, että ikäihmisien arki ei ole puhelujen perusteella juurikaan muuttunut.
– Moni katsoo telkkaria ja jumppaa aamuohjelman mukaan ja käy pienellä lenkillä. Isoin muutos on se tietysti, että ystäviä ei näe vielä ja shoppailemaan ei pääse.
Kuulumisten kyselemisen lisäksi, soittoringissä iäkkäille kuntalaisille annetaan neuvoja ja tarvittaessa järjestetään apua poikkeustila-arkeen.
– Olen antanut sosiaalityön puhelinnumeroita, joihin voi soittaa, jos heillä on yksinäinen olo.
Tämän lisäksi soittorinkiläiset voivat sopia Finerin kanssa itse uuden soittoajan seuraavalle viikolle, jolloin vapaaehtoinen jälleen soittaa.
Kaikkiaan soittopalvelu soittaa Kymenlaaksossa 6 500 ihmiselle.
Vanhustyön keskusliitto: Tulevaisuudessa panostettava enemmän digitaitoihin
Anu Lintilä Vanhustyön keskusliitosta arvioi, että poikkeustilasta tullaan vielä oppimaan paljon.
– Voidaan havahtua siihen, miten tärkeä teknologia on vanhuksille ja kuinka tärkeitä opastuskurssit ovat.
Useat kunnat ovat soittaneet vanhuksille ja kyselleet kuulumisia. Vanhustyön keskusliitto on myös ottanut kontaktia ikäihmisiin linjoja pitkin.
– Yllättävää on, miten toiveikkaita vanhukset ovat.
90-vuotiaan Aulikki Väisäsen kommentti tiivistää monen eristäytyneen vanhuksen ajatukset
– Kaksi sotaakin on selvitty, tästäkin kyllä selvitään!
_Muokattu 17.4.2020 klo 9:17 Marja-Liisa Ikonen on puhunut videopuheluita läheistensä kanssa, ei muiden vanhusten asuintalon asukkaiden kanssa._
**Lue lisää:**
[Moni omainen on säikähtänyt kasvosuojattomia kotihoitajia vanhusten luona – maskeja ei riitä kaikille käynneille, vaikka ohjeet niin vaatisivat](https://yle.fi/uutiset/3-11306112)
[Yle selvitti: Jo kaksi kolmasosaa Suomen kaikista koronakuolemista hoivakodeissa – helsinkiläisessä palvelutalossa kahdeksan kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11305367)
Ilkivallantekijät iskivät maailmankuuluun patsaspuistoon Suomessa – "Ihan kuin olisi itseltä lyöty hampaat sisään"
Parikkalan patsaspuiston patsaita oli puistopehtoorin mukaan rikottu lyömällä niitä suuhun. Puistopehtoori harkitsee rikosilmoituksen tekemistä.
Siivoustöissä olleet Parikkalan patsaspuiston vapaaehtoistyöntekijät kokivat ikävän yllätyksen torstaina. Puistopehtoori **Atte Paju** huomasi haravointihommien lomassa, että ainakin viittä patsasta oli rikottu tahallaan.
– Niitä oli lyöty suuhun jollakin astalolla. Hampaat ovat rikki, osalta huulet ja yhdellä jopa katkennut pää, Paju kertoo.
Patsapuisto sijaitsee itärajan tuntumassa Kuutostien varrella Parikkalan Koitsanlahdessa. Se on Suomen tunnetuimpiin ITE-taiteilijoihin kuuluvan **Veijo Rönkkösen** elämäntyö. Puistossa on yli 550 Rönkkösen tekemää betonipatsasta.
Puistopehtoorin äänestä kuulee tyrmistyksen, kun hän kertoo tuhoista.
– Ihan kuin olisi itseltä lyöty hampaat sisään. Olen aina kuvitellut, että pahimmatkin huligaanit osaavat kunnioittaa paikkaa ja Veijon elämäntyötä. Näköjään meitä on moneen junaan.
Ainutlaatuinen nähtävyys itärajalla
Parikkalan patsaspuisto on erikoislaatuinen nähtävyys. Amerikkalainen matkailulehti on kutsunut sitä myös [yhdeksi maailman pelottavimmista paikoista](https://yle.fi/uutiset/3-8034149).
Rönkkönen menehtyi sairaskohtaukseen vuonna 2010. Nykyään puisto on teollisuusneuvos **Reino Uusitalon** omistuksessa. Puiston toiminnasta vastaavat tällä hetkellä Atte Paju ja Kulttuuriyhdistys Maailmanpylväs.
Puistoon voi mennä katsomaan patsaita ympäri vuoden ja mihin vuorokauden aikaan tahansa. Puisto toimii lahjoitusvaroilla, pääsymaksutuloilla sekä puistoaiheisia tuotteita myyvän putiikin tuloilla. 
Nyt osa tuloista menee rikottujen patsaiden korjaamiseen.
– Tarkoitus oli korjata muita patsaita, mutta nämä menevät nyt listan kärkeen.
Rikotut patsaat sijaitsevat Pajun mukaan lähellä toisiaan. 
– Niistä neljä kuuluu sadonkorjuunaisiin ja yksi oli tumma poika, Paju sanoo.
Patsaat korjattavissa, mutta entisen veroisiksi niitä ei saa
Puiston hoitajat eivät käy paikallä päivittäin, joten Paju ei osaa sanoa, milloin tihutyöt on tehty.
 Viikkoa aiemmin Paju huomasi, että Kuutostien varrella sijaitseva patsaspuiston kyltti oli rikottu. Sen Paju on käynyt korjaamassa.
Rikotut patsaat pystyy korjaamaan, mutta täysin entisenveroiseksi niitä ei enää saa. Esimerkiksi patsashahmojen hampaat ovat uniikkeja.
**Lue lisää:** [Käytettyjä tekohampaita päätyi suositun matkailupuiston patsaisiin – kuvat karmaisevat](https://yle.fi/uutiset/3-9865820)
Tuhojen rahallista määrää on mahdoton arvioida, sillä myöskään patsaiden arvoa ei voi puistopehtoorin mukaan mitata.
Paju ei vielä osaa sanoa, tekeekö tuhotöistä rikosilmoituksen. Hän ottaa yhteyttä poliisiin perjantaina.
[Yle Egenlandin jutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/parikkalan-patsaspuistossa-voi-katsoa-kuolemaa-suoraan-silmiin-suomen) on lisää tietoa patsaspuistosta.
Chileläinen kirjailija Luis Sepúlveda kuollut koronavirukseen 
Chilen tunnetuimpiin kirjailijoihin lukeutunut Sepúlveda menehtyi sairaalassa Pohjois-Espanjassa, ilmoitti hänen kustantajansa.
Kirjailija Luis Sepúlvedalla todettiin koronavirustartunta kuusi viikkoa sitten, kun hän oli palannut festivaalimatkalta Portugalista takaisin kotiseudulleen Gijoniin, Pohjois-Espanjaan, jossa hän oli asunut jo 20 vuotta. 
70-vuotias kirjailija vietiin sairaalahoitoon, mutta hänen tilansa heikkeni ratkaisevasti jo kahdessa viikossa. Hän kuoli sairaalassa Oviedossa tänään torstaina, ilmoittaa hänen kustantajansa.
Sepúlveda oli poliittisesti aktiivinen Chilen kommunistisessa nuorisoliikkeessä ja myöhemmin sosialistien riveissä. 
Hän lähti Chilestä pakoon kenraali Augusto Pinochetin sotilasdiktatuuria vuonna 1977 ja asettui Eurooppaan 80-luvulla. Paon syynä oli 2,5 vuoden vankilatuomio maanpetoksesta. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn avulla hän pääsi vapauteen, mutta joutui piilottelemaan olinpaikkaansa ja joutui uudelleen pidätetyksi. 
Kiertolaiselämää ympäri maailman 
Paettuaan synnyinmastaan Luis Sepúlveda kiersi teatteriryhmien mukana Latinalaisessa Amerikassa ja osallistui sandinistien vallankumousliikkeeseen Nicaraguassa.
Yksi vuosi vierähti Amatsoniassa alkuperäiskansojen joukossa. Näistä kokemuksista syntyi hänen tunnetuin kirjansa Vanha mies joka luki rakkausromaaneja. Se kuvaa ihmisen suhdetta luontoon. Kirja on käännetty kymmenille kielille ja siitä on tehty myös elokuva.
Sepúlveda kirjoitti parikymmentä romaania, lasten kirjoja ja teki useita elokuvien käsikirjoituksia. 
Hän sai Chilen kansalaisuuden takaisin vuonna 2017. 
Dopingtestistä tuli farssi: venäläisurheilija "pyörtyi" ja vietiin sairaalaan, valmentaja yritti lahjoa testaajan – molemmat saivat neljän vuoden pannan
Venäläisen pika-aiturin dopingtestaus syyskuussa vuonna 2017 johti kilpailu- ja toimintakieltoihin.
Pika-aituri **Julia Malujevan** dopingtestauksesta Venäjän mestaruuskisoissa muodostui varsinainen farssi. Tapauksesta on annettu kilpailu- ja toimintakieltoja ja niistä on myös valitettu Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Vuoden 2017 mestaruuskisoissa Adlerissa Venäjän antidopingtoimiston testaajat viettivät seitsemän tuntia Julia Malujevan kanssa, jotta saisivat tältä dopingnäytteen. Malujeva ilmeisesti onnistui puristamaan itsestään virtsanäytteen, mutta näyte kaatui pönttöön, kun juoksijan kerrottiin pyörtyneen.
Malujevan valmentaja **Andrei Jeremenko** tilasi tuolloin paikalle ambulanssin ja Malujeva vietiin sairaalaan. Sairaalassa Jeremenkon kerrottiin yrittäneen lahjoa dopingtestaajan, jotta testissä olisi käytetty jonkun muun virtsaa.
23-vuotias Malujeva sai lopulta huhtikuussa vuonna 2018 neljän vuoden kilpailukiellon. Syyksi hänelle merkittiin testistä kieltäytyminen. Jeremenkon käytöksestä tehtiin tutkinta, mutta siinä missä kurinpitolautakunta antoi Malujevalle kilpailukieltoa, se totesi Jeremenkon syyttömäksi.
Venäjän antidopingtoimisto (Rusada) oli oman kurinpitolautakuntansa kanssa eri mieltä ja valitti tapauksesta CAS:iin. CAS:n käsittely oli joulukuussa 2019, ja nyt se on antanut päätöksensä.
CAS:n välimies **Sylvia Schenkin** mielestä hänellä ei ole mitään syytä epäillä, etteikö Jeremenko yrittänyt lahjoa testaajaa ja siksi tämä on nyt saanut neljän vuoden toimintakiellon. Malujevan kilpailukielto päättyy huhtikuussa 2022.
Rusadan pääsihteeri **Margarita Pahnotskajan** mukaan dopingtestaajat toimivat ammattimaisesti vaikeissa oloissa. Hän muistutti, että syyskuussa vuonna 2017 oli kulunut vasta kaksi kuukautta, kun Rusada oli saanut testausoikeutensa takaisin. Tuolloinkin testaukset tehtiin ulkomaisten asiantuntijoiden valvonnassa. 
– Sotshilaiset testaajat olivat tuolloin ehkä toisella tai kolmannella komennuksellaan, mutta he osoittivat erittäin korkeaa, ammattimaista toimintaa, Pahnotskaja kehui.
**Lue myös:**
[Dopingtestaus pysähdyksiin Venäjällä – koronaviruksen leviämistä torjutaan itänaapurissa järein toimin](https://yle.fi/urheilu/3-11281074)
[Venäläisten yleisurheilupomojen härski huijaus kävi kalliiksi, seuraukset nähdään jo seuraavissa arvokisoissa: "Täysin posketonta"](https://yle.fi/urheilu/3-11272224)
[Wada päätti palauttaa Venäjän antidopingtoiminnan valtuuksia, SUEK ei ilahtunut: "Päätös on erittäin valitettava myös puhtaiden urheilijoiden kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10415364)
[Venäjän antidopingtoimisto saamassa valtuutensa takaisin - "Venäläiset tehneet valtavan työn puhdistaakseen mainettaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9621775)
Analyysi: Voiko Suomen talous toipua koronasta nopeasti? Jos rajoitustoimet jatkuvat kuusi kuukautta, laskua maksetaan pitkään
Toivo nopeasta elpymisestä elää, mutta ennusteiden desimaalipilkut ovat turhia niin kauan kuin kukaan ei tiedä koronarajoitusten kestoa, kirjoittaa Ylen Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Koronakriisi ei ehkä syöksekään Suomen taloutta perikatoon. 
Valtiovarainministeriön (VM) odotettu talousennuste lähivuosille on edelleen viritetty toiveikkaasti, vaikka paljon tuloja ja työpäiviä on jo menetetty koronaviruksen rajoitustoimien takia, ja tästä vuodesta tulee väkisin huono. 
Jos rajoitusten aika kuitenkin jäisi lyhyeksi, paluu viime vuoden tapaiseen reilun prosentin talouskasvuun tapahtuisi valtion virallisen ennusteen mukaan jo ensi vuonna, eikä työttömyyskään riistäytyisi aivan mahdottomuuksiin. 
Mutta onko nopean nousun näkymä realistinen? Valtiovarainministeriön vastaus tähän kysymykseen oli tänään jyrkkä ehkä.
Miten laskut aikanaan maksetaan?
Virkamiehet ovat tehneet ennusteensa faktojen pohjalta ja myöntävät reilusti epävarmuudet, jotka voivat vielä kaataa kylmää vettä niskaan. Senkin he myöntävät, että laskuissa eivät vielä ole kaikki tarvittavat elvytystoimet, joita on luvassa lisää jo toukokuussa.
Ministeriön näkemys on kuitenkin linjassa muiden viime päivinä skenaarioitaan julkaisseiden ennustajien kanssa. Ennusteena VM:n arvio on muita tärkeämpi, koska sen varassa hallitus tekee poliittisia päätöksiä, jotka koskevat tavalla tai toisella jokaista suomalaista. 
Ennusteiden varassa mietitään nyt kuumeisesti, miten toimitaan sitten kun talous velkaantumisen jälkeen taas kurotaan tasapainoon. Keneen kohdistuvat leikkaukset ja millaisilla veroratkaisuilla laskut aikanaan maksetaan?
Suomen talous sukeltaa nyt kovaa, mutta voi edelleen nousta nopeastikin, jos talouden rajoitukset jäävät korkeintaan kolmen kuukauden mittaisiksi. Tämä on[ valtiovarainministeriön ennusteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)"perusskenaario", joka pitää edelleen yllä toiveita nopeasta palautumisesta.
Perusskenaariota lienee lupa pitää vastuullisten virkamiesten parhaana arvauksena siitä, kuinka asiat menevät tämänhetkisen tiedon valossa. Se on heidän ennusteensa tällä hetkellä, vaikka esittelytilaisuudessa epävarmuus kuulsi puheista ja näkyi kasvoilta.
Tänään julkaistu ennuste on valmistunut jo 26. maaliskuuta hallituksen kehysriihen pohjaksi, mutta iso kuva koronan vaikutuksista maailmalla ei ole ylijohtaja **Mikko Spolanderin** mukaan sen jälkeen muuttunut ratkaisevasti.
– Silloin jo oletettiin että se (koronavirus) leviää koko maailmaan ja sen ulkopuolelle se ei toistaikseksi ole levinnyt, Spolander sanoi tiedotustilaisuudessa.
Toinenkin käyrä on V, mutta hirmuisen syvä
Valitettavasti vakavailmeiset valtiovarainministeriön virkamiehet joutuivat esittelemään myös [vaihtoehtoisen skenaarion](https://yle.fi/uutiset/3-11308166). 
Siinä rajoitukset kestäisivät kuusi kuukautta ja talous romahtaisi jo tänä vuonna 12 prosenttia. Hirmuiset lukemat, melkein yhtä kamalat kuin Suomen Pankin budjettiriihen yhteydessä esittelemässä synkässä vaihtoehdossa ja pahemmat kuin Etlan eilen esittämä synkkä versio.
Julkinen talous velkaantuisi niin raskaasti ja pitkäaikaisesti, että myös korot alkaisivat pelottaa. Nyt keskuspankit ovat luvanneet tarjota halpaa rahaa riittävästi, mutta virkamiehetkään eivät usko korkojen pysyvän ikuisesti näin matalalla.
Jos velkavetoisiin pelastuspaketteihin nyt turvautuva valtio myöhemmin saa myös raskaasti korkoja maksettavakseen, muutenkin kovista terveyhdyttämistoimista tulee vielä kovemmat. Myös työeläkejärjestelmän ylijäämät alkaisivat sulaa.
Silti myös vaihtoehtoinen synkkä skenaario on V-muotoinen. Talous alkaisi siinäkin tapauksessa kasvaa taas vuoden 2021 jälkeen. 
Menetykset sitä ennen olisivat kuitenkin niin suuret, että laskua maksettaisiin pitkään. Silloin kysyttäisiin tosissaan, mitä käytännössä tarkoittaa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) lupaama oikeudenmukainen taakan jako sukupolvien välillä.
Perusskenaarion ja vaihtoehtoisen skenaarion ero kertoo, kuinka kallista koronarajoitusten ylläpito on. Näkymät muuttuvat radikaalisti pelkästään sillä, että rajoitukset koronan torjumiseksi pitenisivät kolmesta kuuteen kuukauteen. 
Kukaan ei oikeasti tiedä, kuinka kauan rajoituksia koronan takia tarvitaan, eikä väitäkään tietävänsä. Monissa maissa rajoituksia on jo alettu purkaa, mutta näkemykset etenemisestä kohti normaaliaikoja vaihtelevat maittain. 
Monet rajoitusten vapauttamiset Euroopan maissa ovat myös kokeilevia; jos tilanne taas pahenisi, edessä voi olla uudelleen tiukempia rajoituksia.
Myös muiden maiden rajoitukset vaikuttavat Suomeen
Valtiovarainministeriön virkamiehet korostivat tänään uudella painokkuudella myös viennin merkitystä Suomen taloudelle. Tämä on tärkeä painotus.
Vaikka Suomen rajoitukset purettaisiin nopeasti, vientimaiden kysyntä voi jatkaa hyytymistään, jos ne eivät pääse irti omista koronarajoituksistaan tai joutuvat ottamaan niitä uudelleen käyttöön myöhemmin.
Tämä tekee Suomen talouden ennustamisen vielä hankalammaksi, lähes mahdottomaksi, niin kauan kuin koronakriisin kestosta maailmanlaajuisesti ei ole parempia arvioita. Eikä kukaan uskalla sanoa, onko jossain vaiheessa edessä pandemian toinen aalto.
Näissä olosuhteissa VM:n perusskenaarion mukainen ennuste talouden supistumisesta tänä vuonna 5,5 prosentilla tuntuu melkein valoisalta verrattuna siihen, mitä myös on kuviteltavissa. Ja desimaalipilkut talouden ennusteissa tuntuvat turhilta niin kauan kuin kukaan ei oikeasti tiedä mitä taloudessa tapahtuu koronakriisin takia.
**Lue lisää:**
[Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11308166)
[Analyysi: Valtion piikki on auki koronakriisissä, mutta kuka maksaa laskun ja milloin? Joku muu, sitten joskus?](https://yle.fi/uutiset/3-11298655)
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Jos Suomi ei pysäytä koronavirusta, suomalaistutkijoiden uusi epidemiamalli ennustaa synkkää loppuvuotta: "Tauti ryöstäytyy käsistä"
Rajoitusten höllentäminen kesäksi voisi johtaa siihen, että Suomen tehohoitopaikat eivät enää riitä kaikille. Myös kuolemantapaukset nousisivat jyrkästi, sanovat suomalaistutkijat.
Entistä paljon vakavamman koronavirusepidemian uhka ei ole ohi. Vaikka tartuntojen määrän kasvu on taittunut, rajoitusten merkittävä höllentäminen johtaisi räjähdysmäisesti leviävään epidemiaan Suomessa. 
Näin sanoo joukko suomalaistutkijoita, jotka ovat tehneet [uuden mallinnuksen epidemiasta](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.09.20047498v1).
– Ei kannata ajatella, että pahat ajat on nyt nähty, sanoo tutkijaryhmän jäsen **Jouni Tuomisto**. 
Tuomisto työskentelee johtavana tutkijana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa THL:ssä, mutta on tehnyt mallinnusta osana riippumatonta tutkijaryhmää. Sen näkemys on huomattavasti synkempi kuin THL:n.
Ryhmään kuuluu tutkijoita THL:n lisäksi Helsingin ja Itä-Suomen yliopistoista sekä ohjelmistokehittäjiä yrityksistä. 
Heidän tavoitteenaan oli luoda malli, jonka avulla Suomen johto voisi tehdä päätöksiä epidemian hoidosta aikaisempaa tarkemmin.
Tutkijoiden mukaan hidastaminen ei riitä
Tähän asti Suomessa on vasta otettu aikalisä taistelussa koronavirusta vastaan vähentämällä ihmisten välisiä kontakteja. Tutkijoiden mukaan on silti yhä mahdollista, että koronaepidemia voi ryöpsähtää Suomessa jopa pahemmaksi kuin Italian synkimmillä alueilla.
Tutkijaryhmä pelkistää Suomen valintatilanteen epidemian hoidossa nyt kahteen skenaarioon: joko epidemiaa vain hidastetaan tai se yritetään pysäyttää kokonaan. 
Jos epidemiaa pyritään vain hidastamaan, koronaviruksen eteneminen jatkuu vääjäämättä. Silloin virus voisi simulaation mukaan surmata vuoden kuluessa pelkästään Uudellamaalla 6 000 ihmistä ja koko Suomessa moninkertaisen määrän ihmisiä.
Vaihtoehtona on epidemian pysäyttäminen rajuilla toimilla.
Tässä skenaariossa ihmisten lähikontaktien määrän ei anneta nousta nykytasolta ja tartuntaketjut jäljitetään nykyistä paljon paremmin.
Silloin epidemia hiipuisi viimeistään syksyllä, ja kuolleiden määrä esimerkiksi Uudellamaalla voisi simulaation mukaan jäädä noin 600:aan. Se olisi kymmenesosa siitä, mitä laajemmassa epidemiassa kävisi. 
Tutkijoiden mukaan koronaviruksen uhan kanssa joudutaan joka tapauksessa elämään pitkään siitä huolimatta, minkä tien Suomi valitsee. 
Vaikka epidemia saataisiin lähes kokonaan pysäytettyä, se voisi rajoituksista riippuen silti ryöpsähtää myöhemmin uudelleen.
Tuomisto ja tutkijakollegat kehittivät mallia intensiivisesti viime kuukauden ajan. Ryhmän malli ja sen pohjalta tehdyt skenaariot julkaistiin tiistaina vähin äänin muiden tutkijoiden arvioitavaksi. Vertaisarviointia mallista ei vielä ole.
Malli on tehty Uudenmaan alueesta, mutta se on suuntaa antava myös muulle maalle, jos otetaan huomioon muun muassa väestörakenteen ja asukastiheyden erot. Malli sisältää epävarmuuksia, kuten kaikki vastaavat mallit.
Kestääkö kantti puolen vuoden rajoituksia?
Tutkijaryhmän simulaatiossa ratkaisevaa on lähikontaktien määrä, koska koronavirus tarttuu lähes pelkästään lähietäisyydeltä ihmisestä toiseen.
Tutkijat arvioivat, että nykyiset rajoitukset ovat pudottaneet mahdollisten tartuntatilanteiden määrän puoleen siitä mitä se oli normaalitilanteessa, pandemiaa edeltävänä aikana. 
Jos kontaktien määrä pystytään jatkossa rajaamaan samaan kuin nyt, epidemia hiipuisi mallin mukaan lokakuussa.  
  

Tutkija Jouni Tuomisto ei kuitenkaan usko, että Suomessa pystyttäisiin elämään nykyisten rajoitusten kanssa seuraavat puoli vuotta.
Ravintoloille ja lukemattomille muille yrityksille se olisi tuhon tie, tapahtumien järjestäminen olisi mahdotonta, eikä koululaisten ja opettajien kantti välttämättä riittäisi etäopiskelun jatkamiseen pitkälle syksyyn.
– En ole kuullut keneltäkään, että nykyiset rajoitukset pidettäisiin puoli vuotta voimassa. Se olisi niin kauhea taloudellinen kurimus, Tuomisto sanoo.
Esimerkiksi [valtiovarainministeriö arvioi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11306393), että taloutta rajoittavat toimet kestäisivät yhteensä vain kolme kuukautta.
Jos lipsutaan, epidemia leviää valtoimenaan
Mikä sitten olisi vaihtoehto vielä puoli vuotta jatkuvalle kotieristykselle? 
Jos epidemia halutaan sammuttaa lähes kokonaan, kontaktien puolittamisesta ei voida lipsua. Se on jo lähellä kriittistä rajaa. Rajoitusten höllentäminen kostautuisi nopeasti.
– Epidemia voi ryöstäytyä ja tilanne voi helposti muuttua kymmenen kertaa pahemmaksi, tutkija Jouni Tuomisto varoittaa Ylen haastattelussa.
Jos lähikontaktien vähennys pandemiaa edeltäneeseen aikaan verrattuna olisi jatkossa vaikkapa vain 30 prosenttia eikä 50 prosenttia, epidemia pyyhkisi vuoden mittaan koko maakunnan läpi.
Yli puolet uusmaalaisista saisi tartunnan, ja tartunnan saaneista lähes prosentti voisi kuolla. Käytännössä se voisi tarkoittaa noin 6 000 ihmisen menehtymistä.
Skenaariot tehtiin ottamalla esimerkkialueeksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella asuvat 1,6 miljoonaa ihmistä. 
Tutkimus perustuu yksilötason mallintamiseen. Jokaisen yksilön vaikutusta kokonaistilanteeseen on arvioitu erikseen väestötietoihin perustuvien muuttujien pohjalta. 
Hallitsematon epidemia Suomessa olisi kuin Italian pahin alue tuplana
Tuomiston mielestä Suomessa ei ymmärretä, millaisen lopputuloksen hallitsematon epidemia aiheuttaisi Suomessa.
– Se tilanne voisi olla vielä kaksi kertaa pahempi kuin mitä se on Italiassa nyt, Tuomisto sanoo.
Tuomiston mukaan on esitetty myös arvioita, että pahin Italiassa olisi jo ohi. Hän ei kuitenkaan keksi yhtään vakuuttavaa syytä sille, miksi vapaasti leviävän epidemian seuraukset Suomessa olisivat täysin erilaisia kuin Italiassa.
– On perusteltuja syitä olettaa, että Italian tilanne voi tulla Suomeen, jos taudin annetaan vapaasti levitä, Tuomisto sanoo.
"Vahva signaali tutkimustiedon tuottajilta päättäjille"
Tutkijaryhmä olisi vain tyytyväinen, jos sen mallit osoittautuisivat liian pessimistisiksi.
Avoimella lähdekoodilla tehty ja Reina-nimellä tunnettu epidemiamalli on interaktiivinen.
Kuka tahansa voi verkossa [kokeilla ja säätää mallin perusoletuksia](https://korona.kausal.tech/sim/) sekä seurata muutosten vaikutusta epidemian kulkuun. Näin voi testata esimerkiksi sitä, miten rajoitusten keventäminen kesällä vaikuttaisi.
Kesähöllennys-nimiseksi merkitty skenaario esimerkiksi johtaisi mallin mukaan siihen, että tehohoidon kapasiteetti ylittyisi yli kolmen kuukauden ajaksi.
Samalla kuolleiden määrä nousisi yli 60-kertaiseksi verrattuna skenaarioon, jossa nykyiset rajoitukset pidettäisiin voimassa vielä puoli vuotta.
Ratkaisevaa on, miten toimitaan tästä lähtien
Tutkijoiden mukaan Suomi on nyt tienhaarassa: epidemia voidaan vielä kuolettaa tai sitten se voi räjähtää hallitsemattomaksi.
Ratkaisevaa on, miten toimitaan tästä lähtien.
Maailman terveysjärjestön (WHO) suositus olisi selvä: epidemia pitää pysäyttää eikä sen hidastaminen riitä.
Epidemian pysäyttämisessä taas pyrittäisiin siihen, että myös oireettomat viruksen kantajat löydettäisiin ja eristettäisiin. Tätä varten tartuntaketjut olisi pystyttävä jäljittämään. 
– Kaikki muut vaihtoehdot johtavat siihen, että tauti ennemmin tai myöhemmin ryöstäytyy käsistä, Tuomisto sanoo.
Laajaa testausta ja tartuntaketjujen jäljitystä on tehty erityisesti Etelä-Koreassa ja Singaporessa, joista monet ottavat nyt mallia. 
Suomalaistutkijoiden mukaan samalla reseptillä voitaisiin vaikuttaa merkittävästi epidemian lopputulokseen myös Suomessa. 
Tutkijoiden mukaan pelkkä nykyistä laajamittaisempi testaus vähentäisi kuolemia noin 75 prosentilla. Yhdistettynä tartuntaketjujen jäljittämiseen, kuolemantapauksia voitaisiin vähentää 92 prosentilla.
Mallinnuksen tehneet tutkijat toteavat, että Suomen toimet viittaavat hidastusstrategiaan. 
He eivät kuitenkaan löytäneet mallinsa perusteella yhtään sellaista skenaariota, että hidastaminen toisi paremman lopputuloksen kuin pysäyttäminen.
– Se on aika vahva signaali tutkimustiedon tuottajilta päättäjille, Tuomisto sanoo.
Strategioita arvioitiin tosin vain kansanterveyden eikä talouden näkökulmasta.
Skenaario synkempi kuin THL:n ennusteet
Koronavirusepidemiaa tarkasti seuraava ekologian ja evoluutiobiologian tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta arvioi, että tutkijaryhmän uuden mallin perusoletukset ovat realistisia.
– Oletukset ovat parhaita mitä tieteellisessä kirjallisuudessa on, Aivelo toteaa Ylelle perehdyttyään mallinnukseen.
Käytännössä ne ovat lähes samoja, mitä esimerkiksi arvostettu brittiläinen [Imperial College on käyttänyt](https://www.imperial.ac.uk/mrc-global-infectious-disease-analysis/covid-19/covid-19-reports/) pandemian mallintamiseen.
Esimerkiksi kuolleisuuden suhteen suomalaistutkijat arvioivat, että hiukan alle prosentti tartunnan saaneista kuolisi, kun puhutaan Uudenmaan väestörakenteesta. Muualla Suomessa kuolleisuus saattaisi nousta korkeammaksi.
THL on paljon optimistisempi. Sen uusimmassa mallinnuksessa kuolleisuus Suomessa on arvioitu vain 0,2 prosentiksi, kertoo **Jussi Sane**, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija.
THL:n tuorein [muistio (PDF) valtioneuvostolle](https://valtioneuvosto.fi/delegate/file/70307) ei tosin sisällä lainkaan arviota kuolleisuudesta. 
Yrittääkö Suomi valita keskitien?
Jos nykyisen kaltaista eristystä ei jatketa puolta vuotta tai laajamittaista testaamista ja jäljitystä ei saada toimimaan, epidemia ei mallin mukaan pysy hallinnassa.
Tutkimuksessa korostetaan, että laajamittainen testaus mahdollistaisi rajoitusten kohdistamisen oikein, jolloin suuri osa suomalaisista voisi palata hiukan normaalimpaan elämään.
Kun vain taudinkantajat eristetään muista, liikkumisrajoituksia ei tarvitse kohdistaa umpimähkäisesti kaikkiin, ja muu yhteiskunta kärsii vähemmän taloudellisia menetyksiä.
Käytännössä Suomen linja voisi asettua epidemian hidastamisen ja pysäyttämisen välimaastoon. 
– Hybridimallissa yritetään saada tautitapaukset mahdollisimman vähiin lisäämällä testaamista mahdollisimman paljon ja yrittämällä jäljittää kontaktiketjut, Tuomisto arvioi.
Hän kuitenkin toteaa, että ei ole mukana luomassa THL:n linjaa asiassa.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat koronavirusuutiset keskitetysti tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
[Oikeusoppineet Uudenmaan sulkemisen purkamisesta: Rajoitusten jatkaminenkin olisi voinut olla ihan laillista](https://yle.fi/uutiset/3-11306078)
[Missä vaiheessa koronavirusepidemia on Suomessa? Nämä 5 grafiikkaa näyttävät, mitä on tapahtunut ja mitä on vielä edessä](https://yle.fi/uutiset/3-11263866)
[Yksi kuva näyttää, milloin koronaepidemian kasvu taittui eri maissa – toiset maat ovat hidastaneet viruksen leviämistä tehokkaammin kuin toiset](https://yle.fi/uutiset/3-11272396)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Rehellisiä kokemuksia etäopiskelusta: Säde Salovaara itki päiviä stressin takia, ja Julia Vajanto kamppaili houkutusten kanssa
Joillekin etäopiskelu on tuonut motivaatiota opiskeluun ja enemmän vapaa-aikaa. Toisille se taas luo stressiä ja koulutehtävät tuntuvat vievän enemmän aikaa kuin normaalisti. 
Opiskelijat siirsivät työpisteensä kotiin reilut neljä viikkoa sitten. Tilanne on monille uusi, ja moni on jännittänyt, miten opiskelu kotioloissa lähtee sujumaan.
Toisilla paremmin, toisilla heikommin. Nuorisomedia Demin ja nuorisojärjestöjen tekemän [kyselytutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11294680) mukaan etäopiskelu teettää osalle ongelmia, kun taas jotkut kokevat kotona opiskelun tuovan vapautta ja stressittömyyttä arkeen. 
Lukion ensimmäistä vuosikurssia käyvä **Säde Salovaara** kokee, ettei etäopiskelu sovi hänelle lainkaan. 
– En tiennyt, että kouluun voi kaivata näin paljon. 
Ensimmäiset etäopiskelupäivät menivät shokissa itkien. Muutoksen tuoman stressin takia koulutehtävät jäivät tekemättä, eikä Salovaara saanut kunnolla syötyä.
– Stressaan helposti. Tehtävät ovat erilaisia, vaativampia. Koulussa saa apua, ja tehtävät tarkistetaan. Nyt ne pitää palauttaa tarkistamatta. 
Kyselytutkimukseen vastanneista moni koki jaksamattomuutta, väsymystä ja ongelmia koulunkäynnissä. Keskittymisvaikeudet, mielialavaihtelut ja uniongelmat olivat myös yleisiä.
Samoja tuloksia on saatu myös Lasten ja nuorten säätiön [tekemästä kyselystä](https://www.nuori.fi/2020/04/16/nuorten-aani-10-kysymysta-koronatilanteesta/), jonka mukaan joka kolmas kyselyyn vastannut koki etäopiskelun tuntuvan hieman vaikealta tai erittäin vaikealta. Monen yläkoululaisen mielestä koulutehtävät vievät enemmän aikaa kuin normaalisti. 
Lukion ensimmäistä lukuvuotta käyvä Salovaara on laskenut omia tavoitteita. Tärkeintä on päästä kursseista läpi. 
– Nyt alkaa tuntumaan, että selviän tästä. Vaikka tämä on ihan kauheaa, kyllä tämä vielä onnistuu jotenkin.
Kotona houkuttaa puhelin ja kuusi muuta asiaa
Kun päivät kuluvat kotona, ero vapaa-ajan ja koulun välillä hämärtyy. 
Jyväskylässä matkailualaa opiskeleva **Julia Vajanto** kokee, että kotona on vaikea keskittyä koulutyöhön. Kotona tunnelma on liian rento, ja houkutuksia on enemmän. 
– Kotona opiskelu on ahdistavampaa. Kotona on rento olo, voi vaan lösähtää sänkyyn ja katsoa elokuvia. Motivaatio on aivan erilainen koulussa kuin kotona. 
Vajantoa turhauttaa, kun koneet ja yhteydet tökkivät, kun käyttäjiä on linjoilla paljon. Hän toivoo, että opettajat antaisivat selkeämpiä tehtävänantoja, vaikka opettajat saakin kiinni etäyhteyksien avulla. 
Muutaman viikon aikana Vajanto on kuitenkin oppinut aikatauluttamaan omaa opiskeluaan. Pienet muutokset ovat auttaneet arjessa. 
– Aikataulutan, mitä opiskelen minäkin päivänä, niin stressi ja ahdistus vähenevät.
Osa nauttii etäopiskelun tuomasta vapaudesta
**Meeri Neuvoselle** etäopiskelu on tuonut hidastusta kiireiseen arkeen ja vähentänyt stressiä. Neuvonen kertoo löytäneensä etäopiskelusta myös positiivisia puolia – vaikka kouluun onkin ikävä. Lasten ja nuorten säätiön tekemän kyselyn mukaan lähes puolet yläkoululaisista kertoo ikävöivänsä takaisin koulun penkille. 
Lukion ensimmäistä lukuvuotta käyvän Neuvosen arkeen on nyt jäänyt enemmän vapaa-aikaa, ja hän kertoo levänneensä aiempaa enemmän. Tavallisesti arkea kuormittavat koulun lisäksi läksyt ja harrastukset. 
– Nyt täytyy tehdä enemmän hommia, jotta oikeasti oppii ja sisäistää niitä asioita, kun tehtäviä joutuu palauttamaan. Minulle tämä toimii, tykkään tehdä itsenäisesti.
Demin ja nuorisojärjestöjen tekemän kyselytutkimuksen mukaan osa nuorista on sitä mieltä, että opiskelusta on tullut helpompaa. Myös Lasten ja nuorten säätiön kyselyn mukaan kaksi kolmesta on sopeutunut etäopiskeluun melko hyvin tai erittäin hyvin. 
Myös koulukiusatuille etäopetus on suuri helpotus, kun kiusaajia ei nyt tarvitse tavata lainkaan.
Opettajista uusia, pehmeämpiä puolia esiin
Meeri Neuvonen pitää tärkeänä, että osa opetuksesta tapahtuu etäyhteyden välityksellä. Esimerkiksi matikkaa on hankala opiskella täysin itsenäisesti.
Etäyhteyksissä opettajistakin on paljastunut uusi, rennompi puoli. 
– Opettajatkin ovat kotona ja vähän rennompia. Tämä poikkeustila on herättänyt opettajia kyselemään, että miten menee. Siitä tulee hyvä fiilis. Ainakin opettajatkin miettivät, miten oppilaat pärjäävät. 
Neuvonen suunnittelee ja aikatauluttaa koulupäivät ja kävelylenkit, mutta jättää päiviin myös myös tyhjää lepäämistä varten. 
– Kuka tahansa voi oppia etäopiskelemaan. Se vaatii aikatauluttamista, rutiinien luontia ja priorisointia. Ja asennetta: eihän siitä tule mitään, jos ajattelee, ettei tästä tule mitään.
_Lähteinä on käytetty sekä nuortenmedia Demin MP Korona -kyselytutkimusta, että Lasten ja nuorten säätiön Nuorten ääni -kyselyä, johon vastasi yli 1 000 yläkouluikäistä ympäri Suomea._ 
**Lue myös:** [Nuoret kertovat, miten koronavirus muutti parissa päivässä asenteita opiskelua ja opettajia kohtaan: "Tuskin valitusta kouluista tulee enää"](https://yle.fi/uutiset/3-11267792)
_Mitkä ovat mielestäsi etäopiskelun hyvät ja huonot puolet? Pitäisikö etäopiskelu ottaa osaksi arkea myös poikkeusolojen jälkeen? Voit keskustella aiheesta klo 23 asti._ 
Moni Euroopan maa on muuttanut mieltään maskeista – Kokosimme kartalle, missä ne ovat pakollisia tai suositeltuja
Itävallassa ja useissa itäisen Keski-Euroopan maissa maskin käyttö esimerkiksi kaupassa on pakollista. 
Pitäisikö kauppareissulla peittää kasvot vähintään huivilla tai ryhtyä itse ompelemaan maskeja? Näitä kysymyksiä pohtii nyt moni, mutta viranomaisten vastaukset vaihtelevat maasta riippuen.
Useat Euroopan maat ovat huhtikuun aikana muuttaneet aiempaa linjaustaan ja kehottavat nyt oireettomiakin ihmisiä peittämään nenänsä ja suunsa esimerkiksi ruokakaupassa. Logiikkana on se, että näin jokainen suojelisi muita omilta pärskeiltään.
**Lue myös:**[ Mikä ero on hengityssuojaimella ja kasvomaskilla?](https://yle.fi/uutiset/3-11305989)
Sairaalakäyttöön soveltuvat hengityssuojaimet ohjeistetaan edelleen jättämään terveydenhuollon henkilökunnalle, sillä kaikilla on muutenkin vaikeuksia hankkia niitä riittävästi.
Saksa ja Belgia kertoivat linjaustensa muutoksista viimeisimpänä, eilen keskiviikkona. 
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** esitteli aikataulua, jonka mukaisesti Saksa pyrkii vaiheittain avaamaan yhteiskuntaa. Yksi osanen suunnitelmassa on se, että maskien eli suu-nenäsuojien käyttäminen julkisessa liikenteessä ja asioidessa on jatkossa vahvasti suositeltavaa.
Joissakin maissa maskin käyttäminen on määrätty pakolliseksi tietyissä tilanteissa tai tietyillä alueilla.
[Itävallassa maskia täytyy käyttää](https://www.sozialministerium.at/Informationen-zum-Coronavirus/Coronavirus---Haeufig-gestellte-Fragen.html) kaupoissa ja julkisessa liikenteessä sekä esimerkiksi kimppakyydeissä silloin, kun samassa autossa on eri talouksien jäseniä. Jos asiakkaalla ei ole omaa maskia, kaupan pitää tarjota hänelle sellainen ilmaiseksi tai omakustannehintaan.
Italiassa koronaviruksen pahoin koettelema [Lombardian alue on määrännyt](https://www.fermiamoloinsieme.it/en/reduce-the-infection/) kaikki käyttämään maskia tai peittämään suun ja nenän huivilla aina kotoa poistuessa.
Kaikkialla maassa ei ole samanlaista maskipakkoa. [Italian terveysministeriön sivuilla](http://www.salute.gov.it/portale/nuovocoronavirus/dettaglioFaqNuovoCoronavirus.jsp?lingua=english&id=230#4) viitataan WHO:n kantaan, jonka mukaan maskin käyttöä suositellaan vain, jos kärsii hengitystieinfektion oireista tai hoitaa koronaviruspotilasta.
Espanjassa maskin käyttö on yleistä
Espanjassa hallitus suosittelee maskien käyttöä erityisesti paikoissa, joissa liikkuu paljon ihmisiä, ja niitä on jaettu tällä viikolla ilmaiseksi metroissa ja juna- ja linja-autoasemilla.
Vastikään voimaan tullutta suositusta on perusteltu sillä, että esimerkiksi rakennustyöläiset ja tehdastyöntekijät ovat palanneet tällä viikolla töihin kahden viikon sulun jälkeen. Maskeja jakamalla on haluttu ennaltaehkäistä tartuntoja joukkoliikenteessä.
 Myös Ranskassa useat kaupungit, kuten Pariisi ja Nizza, suosittavat nykyään maskien käyttöä. Esimerkiksi Pariisin pormestari **Anne Hidalgo** on kehottanut kaikkia kaupunkilaisia suojaamaan kasvonsa maskilla tai huivilla aina ulkona käydessään.
Maskin käyttö ei ole Ranskassa vielä pakollista, sillä niitä ei ole riittävän helposti saatavilla. Esimerkiksi Nizza ja Cannes haluavat määrätä maskin pakolliseksi heti, kun se käy päinsä saatavuuden puolesta.
Myös presidentti **Emmanuel Macron** on sanonut harkitsevansa maskien määräämistä pakolliseksi. Presidentti lupasi maanantain tv-puheessaan, että toukokuun 11. päivään mennessä kaikille ranskalaisille toimitettaisiin pestävä maski.
 Todennäköisesti maskien käyttö tulee lisääntymään etenkin, kun Ranskan tiukkoja karanteenitoimia ruvetaantoukokuun puolessavälissä purkamaan. 
 Paljon on keskusteltu siitäkin, voitaisiinko lapset määrätä pitämään maskia koulujen alkaessa. Todennäköisesti maskien käytöstä tulee pakollista ainakin valtion virastoissa ja julkisissa kulkuvälineissä. Terveydenhuollon hengityssuojainten hankkiminen muuhun kuin terveydenhuollon tarpeisiin on Ranskassa kiellettyä.
Pohjoismaat pidättyvällä linjalla
Pohjoismaissa maskeihin suhtaudutaan yhä pidättyvästi, eikä niiden käyttöä ole suositeltu oireettomille henkilöille. 
Ruotsissa kasvosuojaimet ovat terveydenhuoltohenkilökunnalle, ja Tukholmassa maskeja näkee yksittäisillä ihmisillä, vanhuksilla. 
Tanskassa terveysviranomaisten kanta on ollut ja on yhä, että ei ole riittävästi tutkittua tietoa siitä, että kasvomaskien yleinen käyttö hidastaisi koronaviruksen leviämistä. Siksi ei voida antaa suositusta, että kaikkien tanskalaisten tulisi käyttää niitä.
Tanskassa on tosin itse ryhdytty [tutkimaan asiaa](https://www.dr.dk/nyheder/detektor/detektor-masker-eller-ej-her-er-argumenterne-og-imod). Tuhansia vapaaehtoisia ruokakauppojen työntekijöitä ja asiakkaita on nyt mukana kokeessa, jossa osa käyttää maskeja ja osa ei. Tuloksia odotetaan toukokuussa.
Myös Norjassa linja on ollut se, että kasvosuojat pitää säästää terveydenhuoltohenkilökunnalle, ja laajasti käytettynä ne voisivat aiheuttaa ihmisille väärää turvallisuuden tunnetta. 
Norjan kansanterveysvirasto on kuitenkin nyt sanonut harkitsevansa, onko tarvetta päivittää ohjeistusta Euroopan tartuntatautiviraston ECDC:n uuden kannanoton pohjalta. 
[ ECDC:n 8. huhtikuuta julkaisemassa raportissa todetaan](https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/using-face-masks-community-reducing-covid-19-transmission), että kangasmaskien käyttö saattaa vähentää oireettomien viruksen kantajien aiheuttamia tartuntoja, mutta vielä ei tiedetä, miten paljon. Kangasmaskien käyttöä tulisi harkita vain lisätoimenpiteenä, eli maskia käyttäessä ei saa esimerkiksi lipsua käsihygieniasta.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** [sanoi tiistaina Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006474077.html), että hän suosittelee oireettomille kangasmaskin käyttöä muiden suojaamiseksi mahdolliselta tartunnalta.
[THL:n verkkosivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/ohjeita-kansalaisille-koronaviruksesta/kankaisten-kasvomaskien-kaytto-koronaviruspandemian-aikana) ei esitetä tällaista suositusta. Sivuilla ohjeistetaan, että kankaista kasvomaskia voi käyttää esimerkiksi julkisissa kulkuvälineissä tai kaupoissa, mutta ei ole näyttöä siitä, että maskin laaja käyttö terveillä ihmisillä auttaisi vähentämään tartuntoja. Kangasmaski ei suojaa kantajaansa virustartunnalta, THL muistuttaa. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Perussuomalaisten kansanedustaja Veikko Vallin käytti roisia kieltä ministerin avustajasta Facebookissa – Ryhmänjohtaja: En aio puuttua
Viimeksi helmikuussa puhemies Matti Vanhanen muistutti, että edustajat luovat kirjoituksillaankin kuvaa eduskunnasta.
Poliitikkojen roisiin kielenkäyttöön tuli yksi tapaus lisää perussuomalaisten kansanedustajan **Veikko Vallinin** julkisesta[ Facebook-päivityksestä](https://www.facebook.com/veikko.vallin) keskiviikkoiltana. Vallin nimitteli SDP:n ministerin erityisavustajaa **Lauri Finériä** päivityksessään mulkuksi.
– Jos en olisi kansanedustaja, sanoisin että Lauri on mulkku. Mutta koska en voi käyttää sitä kuvausta sanon, että Lauri ilkeä ihminen. Hän tykkää levittää ihmisistä valheita. Hän on levittänyt minustakin valheita blogissaan, Vallin kirjoitti päivityksessään. 
Ylen yhteydenoton jälkeen Vallin poisti päivityksen sivultaan.
Vallin: En pidä keskustelua päivityksestäni mielenkiintoisena
Yle tavoitti perussuomalaisten kansanedustajan Veikko Vallinin aluksi tekstiviesteillä. Vallin suostui kommentoimaan nimittelypäivitystään vain sähköpostitse, ei puhelinkeskustelussa. 
Vallin jätti vastaamatta lähes kaikkiin lähetettyihin kysymyksiin ja ilmoitti, ettei kommentoi Facebook-päivitystään.
– En pidä keskustelua Facebook-päivityksestäni erityisen mielenkiintoisena, enkä kommentoi sitä sen enempää. On kyse paljon suuremmista asioista, Vallin kirjoitti.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja: Saatan kysyä. Asia mitätön meillä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** myöntää, ettei Veikko Vallinin nimittelyä voi pitää kielenkäytöltään asiallisena.
– Nimittely on tunnetusti aika huono tapa debatoida [julkisesti väitellä] jostakin asiasta, Tavio sanoo Ylelle.
Tavio huomasi itsekin Vallinin päivityksen kielenkäytön.
– Vapaa maa, saahan sitä sanoa. Ei se mitään lakia riko, että tuolla tavalla kirjoittaa, mutta ei se minun mielestäni kaikkein tyylikkäintä ole.
Tavion mielestä kyse ei ole kunnianloukkauksesta vaan nimittelystä. Tavion mukaan päivityksessä on suututtu jostakin asiasta. Nimittely ei ole johtamassa esimerkiksi eduskuntaryhmässä mihinkään.
– En usko, että aion tehdä mitään. Tapaan Veikkoakin eduskunnassa, lähinnä saatan kysyä siitä. En nyt sen isompaa numeroa aio tehdä, Tavio kertoo.
– Tämä asia on vielä sen verran mitätön meillä. Toisen nimittely ei ole tyylikästä tai suotavaa. Mutta sitä on some pullollaan. Toivotaan, että kansanedustajat miettisivät aina tarkkaan sanomisiaan.
Tavion mukaan kansanedustajalla pitäisi olla korkeampi kommentointikynnys ja korkeampi kynnys menettää hermonsa netissä.
Vallin ärtyi liiketoimiensa verosuunnittelua koskevasta kirjoituksesta
Nimittely liittyy kuntaministeri **Sirpa Paateron** (sd.) erityisavustajan Lauri Finérin viime syyskuussa julkaisemaan Veropolitiikka-blogiin. Finér julkaisi kirjoituksen [Perussuomalaiset varakkaiden asialla](https://veropolitiikka.blog/2019/09/16/perussuomalaiset-varakkaiden-asialla/). 
Blogi-kirjoituksessa Lauri Finér viittasi[ Helsingin Sanomien haastatteluun](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006239335.html), jossa Veikko Vallin kertoi liiketoiminnastaan Suomessa ja Virossa sekä verosuunnittelustaan.
Tämänpäiväisessä Facebook-päivityksessään Veikko Vallin kirjoitti, että "somessa liikkuu mm. sosialidemokraattien levittämiä valheita veronkierrosta jne."
Finér muokkasi Vallinin pyynnöstä vanhaa kirjoitustaan eilen
Lauri Finérin mukaan hän on käynyt samasta Veropolitiikka-blogin kirjoituksesta keskustelua Vallinin kanssa Twitterissä viime syyskuussa. Eilen Finer oli lisännyt blogiinsa joitakin täsmennyksiä Vallinin pyynnöstä.
– Yllättäen, kuukausien jälkeen Vallin syytti minua ja myös Helsingin Sanomia virheellisistä tiedoista. Olen pyytänyt Vallinia osoittamaan näitä virheitä tai valheita, mutta hän ei ole sitä tehnyt, Lauri Finér kertoo.
Helsingin Sanomien syyskuun jutun mukaan "Vallin korostaa, että verosuunnittelussa ei ole mitään laitonta, eikä se hänen mielestään myöskään ole moraalisesti väärin".
Blogissaan syyskuussa Finér kirjoitti, että "Perussuomalaisten kansanedustaja Veikko Vallin kertoo vältelleensä veroja Viron avulla. Hallitus puuttuu pöytälaatikkoyhtiöiden käyttöön, mikä laittaa Viron verorallille kohta pisteen".
Lauri Finérin mielestä Vallinin nimittelypäivitys ei ollut asiallinen eikä totuudenmukainen. Finér pyysi Vallinia poistamaan päivityksen ja ilmoitti postauksesta myös Facebookille. Muita toimia, esimerkiksi tutkintapyyntöä poliisille kunnianloukkauksesta, Finér ei ole harkinnut.
Veikko Vallin oli käyttänyt päivityksessään Lauri Finérin mukaan Finérin itsestään ottamaa niin sanottua selfie-valokuvaa ilman lupaa. Jos kuva oli Finérin ottama, kuvan tekijänoikeudet ovat hänen.
Vallin ei yksilöinyt Ylelle, mitä valheita hänestä on levitetty
Veikko Vallinin mielestä SDP:n ministeriryhmän erityisavustajan kirjoitus ilmentää ajattelua, jonka mukaan vaurastuminen on rikollista. Lisäksi Vallin kirjoitti sähköpostissaan Ylelle kansainvälistä liiketoimintaa ja SDP:tä koskevia näkemyksiään.
– Mitä tulee Finérin blogiin, en pidä sitä tai sen voimakkaasti vihjailevaa sävyä asiallisena. Hän on jo joutunut täsmentämään väitteitään, Vallin lopetti sähköpostinsa.
Sähköpostin viimeisellä kommentillaan Veikko Vallin viittaa siihen, että Lauri Finér on tehnyt lisäyksiä syyskuun blogikirjoitukseensa eilen Vallinin pyynnöstä.
Veikko Vallin ei vastannut Ylelle kysymyksiin, mitä valheita hänestä on levitetty, oliko hänellä oikeus käyttää päivitykseen liitettyä valokuvaa ja miten Vallinin päivitys sopii kansanedustajalle.
Puhemies muistuttanut kansanedustajan arvokkaasta esiintymisestä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ville Tavio myöntää, että Veikko Vallinin Facebook-päivitys sopii huonosti eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) puheeseen valtiopäivien avajaisissa helmikuussa.
Vanhanen puhui eduskunnan juhlallisissa avajaisissa perustuslaista johtuvasta kansanedustajan arvokkuuden vaatimuksesta eduskuntatyössä. Vanhasen mukaan kansanedustajat luovat kuitenkin kuvaa eduskunnasta myös teoillaan eduskunnan ulkopuolella.
– Kansalaiset eivät erittele puheitamme ja toimintaamme talon sisällä tai ulkopuolella eri maailmoiksi vaan yhdeksi ja samaksi edustajan työksi. Se luo kuvan politiikasta, kiteytti Vanhanen helmikuussa.
Poliisi ja [valtakunnansyyttäjä ](https://yle.fi/uutiset/3-11172099)ovat tutkineet [useamman kansanedustajan](https://yle.fi/uutiset/3-10920735) puheita ja kirjoituksia kuluneen vuoden aikana.
_Voit keskustella jutun aiheesta perjantaihin 17.4.2020 kello 23 asti alla olevalla keskustelualueella._
**Lue lisää:**
[Lauri Finérin blogikirjoitus Perussuomalaiset varakkaiden asialla](https://veropolitiikka.blog/2019/09/16/perussuomalaiset-varakkaiden-asialla/)
[Helsingin Sanomien juttu Veikko Vallinista: Miljonääri liittyi perus­suomalaisiin Jussi Halla-ahon perässä, ja nyt ”Tampereen Trump” ilmentää puolueen muutosta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006239335.html)
[Kansanedustaja suuttui Facebookille ja teki rikosilmoituksen, poliisi tutkii – "Ei ole tullut vastaan aiemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10897352)
Pauli Hanhiniemi lauantaina Yle Jyväskylän livekeikalla – “Soitellaan keskenämme ilman, että kukaan pyytää Paranoidia” 
Yle Jyväskylän suorat livekeikat jatkuvat lauantaina 18. huhtikuuta, kun monien suomalaisten klassikkokappaleiden isä Pauli Hanhiniemi esiintyy Yle Areenan välityksellä.
Yle Jyväskylän neljännellä livekeikalla kuullaan monien suomalaisten mieliin piirtyneitä lyriikoita ja melodioita, kun **Pauli Hanhiniemi** esiintyy Yle Areenassa basisti **Ville Rauhalan** kanssa. 
Hanhiniemi tunnetaan soolotuotannon lisäksi erityisesti Kolmas Nainen- ja Pauli Hanhiniemen Perunateatteri -yhtyeiden solistina. Erikois-Emmallakin alkuvuodesta palkittu Hanhiniemi on tehnyt sanoituksia myös monille muille suomalaisille artisteille.
– Lauantaina soitellaan keskenämme. Niin kuin paremmatkin eläkeläiset, ilman että kukaan taputtaa, vislaa tai pyytää Paranoidia, Hanhiniemi suunnittelee.
Lauantaille aiemmin suunniteltu **Arja Korisevan** livekeikka [siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11306624) soittajan sairastapauksen vuoksi myöhemmin kerrottavaan ajankohtaan.
_Voit osallistua livekeikkoihin omalla viestilläsi tämän artikkelin keskustelussa keikan päättymiseen asti._
[Yle Jyväskylä: Pauli Hanhiniemi livenä lauantaina 18. huhtikuuta kello 20 alkaen Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50501813)
Katso myös mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Aurinkopaneelivalmistaja Valoe laajentaa ja siirtää tuotannon Mikkelistä Juvalle
Tuotanto siirtyy uusiin tiloihin ensi kesän aikana. Yhtiö palkkaa myös uusia työntekijöitä.  
Mikkelissä toimiva Valoe Oy laajentaa aurinkopaneelien tuotantoa ja siirtää paneelivalmistuksen Juvalle. 
Yhtiö työllistää Mikkelissä tällä hetkellä 23 henkilöä. Toiminnan laajentumisen myötä yhtiö palkkaa tämän vuoden aikana 15-30 uutta työntekijää, joista suurin osa työskentelee Juvalla.  

Juvalla yhtiö saa isommat tuotantotilat sekä hyvät toimisto- ja sosiaalitilat. Tiloissa on aiemmin toiminut Bookwellin kirjapaino.
Juvan tehtaassa yhtiö käynnistää aurinkopaneelien modernisoidun tuotantolinjan, jolla on mahdollista aloittaa myös kaksipuoleisten aurinkopaneelien massavalmistus.
– Aloitamme tuotannon Juvalla kesäkuussa mahdollisimman pian muuton jälkeen. Uudet laitteet saamme loppuvuonna, joten toiminnot käynnistyvät eri vaiheissa, kertoo toimitusjohtaja **Iikka Savisalo** Valoe Oy:stä.
Valoe käynnistää myös uuden tuotantolinjan, jolla valmistetaan paneeleita ja -aurinkosähköjärjestelmiä muun muassa ajoneuvoteollisuudelle. 
Yhtiö oli etsinyt uusia tuotantotiloja jo jonkin aikaa.
– Hienoa, että löysimme näin korkealaatuiset ja laajennuskelpoiset teollisuustilat Mikkelin seudulta, sanoo Savisalo. 
Lisäksi Valoen IBC-kennotehdasinvestointi Liettuassa etenee suunnitellusti.
Kunnanjohtajan lähtölaskenta on alkanut Kolarissa – Kristiina Tikkalan on päätettävä perjantaina, lähteekö hän vapaaehtoisesti
Vain reilun vuoden ajan Kolaria johtanutta Tikkalaa syytetään heikosta johtamisesta. Tikkala ei ole kommentoinut syytöksiä.
Kolarin kunnanjohtajan **Kristiina Tikkalan** odotetaan perjantaina kertovan, irtisanoutuuko hän vapaaehtoisesti. Kunnanvaltuusto [äänesti huhtikuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11295290)Tikkalan luottamuksesta ja totesi epäluottamuksen äänin 13 -8. Puolueiden sisällä kannat Tikkalan luottamuksesta jakautuivat.
Tyytymättömyyden syyksi on esitetty esimerkiksi puutteelliset johtajan taidot. 
– Kesän jälkeen viestiä alkoi tulla talon sisältä entistä enemmän, niin johtoryhmästä kuin muilta. Johtamistavasta tuli valituksia ja johtoryhmä koki, etteivät he saa tukea kunnanjohtajalta, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Esa Nordberg** (vas.).
Nordberg työskentelee itse kunnanvirastossa IT-vastaavana.
Hänen mukaansa tilanteeseen haettiin ratkaisua Tikkalan kanssa syksyn ajan. Apuna oli ulkopuolinen konsultti. 
– Tikkalalle kerrottiin pitkin syksyä, että johtamiseen liittyvää kritiikkiä tulee yhä.
Puolustaja pelkää "samanlaista sotkua kuin Kittilässä"
Keskustan valtuutettu **Unto Friman** (kesk.) pitää kunnanjohtaja Tikkalaa pätevänä ja myös äänesti luottamuksen puolesta. Friman pitää syytöksiä ylimalkaisina ja valtuutetuille esitettyä yhteenvetoa Tikkalan puutteista riittämättömänä.
Kunnanhallituksessa istuva Friman kertoo pyytäneensä toistuvasti, että Tikkalaa kritisoineet toimialajohtajat kertoisivat itse kirjallisesti, mistä he tarkkaan ottaen Tikkalaa moittivat. Näin ei ole tapahtunut.
– Onko kunnanjohtaja antanut huonoja käskyjä vai onko alempien johtajien kyvyissä puutteita? Kunnanvaltuutettujenkin oikeusturvan kannalta valtuutetuilla on oikeus tietää mikä on totuus, ettei tule samanlaista sotkua kuin Kittilässä, Friman sanoo. 
"Ei tämmöiseen leikiten lähdetä"
Epäluottamuksen puolesta äänestänyt valtuuston puheenjohtaja Nordberg ei halua avata Tikkalaan kohdistuvan kritiikin yksityiskohtia, mutta sanoo valtuutettujen saaneen riittävästi taustatietoa.
– Voin sanoa että sen verran on luottamusmiesvuosia takana, että ei tämmöiseen prosessiin leikiten lähdetä. Tämä on erittäin raskas prosessi. Kyllä silloin on vakavista asioista kyse, kun luottamusta lähdetään valtuustossa mittauttamaan, Nordberg sanoo. 
Tikkalalle annettiin Nordbergin mukaan perjantaihin 17.4. asti aikaa ilmoittaa irtisanoutumisesta. Mikäli Tikkala jättää tehtävänsä vapaaehtoisesti, hän saa johtajasopimuksen mukaisesti puolen vuoden palkkaa vastaavan erorahan.
Mikäli Tikkala ei irtisanoudu itse, valtuusto asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan irtisanomista. Tuolloin erorahaa ei makseta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajaakin arvostellaan
Myös kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Nordbergia kohtaan on epäluottamusta.
Kahdeksan valtuutettua [vaatii valtuuston puheenjohtajiston vaihtamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11298289)sillä perusteella, että Nordberg on puuttunut kunnan operatiiviseen toimintaan ja vahingoittanut kunnan imagoa. Valtuutetut syyttävät Nordbergia puuttumisesta nyt jo perutun KulttuuriKolari-tapahtuman järjestelyihin.
Kemiläissyntyinen Kristiina Tikkala valittiin Kolarin kunnanjohtajaksi marraskuussa 2018 lähes yksimielisesti. Hän toimi tuolloin Liikenneviraston kansainvälisen toiminnan johtajana. Tikkala on työskennellyt myös esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksessa hallintojohtajana.
Tikkala ei ole toistaiseksi kommentoinut tilannettaan.
_19.4. kello 13.42 Korjattu väliotsikosta kunnanhallituksen puheenjohtaja kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi._
Ainutlaatuinen sukukokous kaksi miljoonaa vuotta sitten: kolme varhaista ihmislajia yhtä aikaa samassa luolastossa
Fossiilien joukossa on kaikkien aikojen vanhin Homo erectus -löytö "väärässä paikassa". Laji oli meihin nykyihmisiin johtaneen sukulinjan esikoinen.
 Drimolenin kalkkikiviluolasto on osa Johannesburgin luoteispuolella Etelä-Afrikassa sijaitsevaa aluetta, jolle on hominidifossiiliensa ansiosta annettu nimeksi Ihmiskunnan kehto, tai tutkijoiden puheissa tuttavallisesti pelkkä Kehto. 
Vaikka sieltä on ennestään poikkeuksellisia löytöjä, tuoreen kansainvälisen tutkimuksen tulokset ovat silti iso yllätys: Drimolenissa eli samaan aikaan kolmen eri hominidilajin edustajia.
Yksi oli meihin johtaneen sukuhaaran esikoinen, _Homo erectus._ Löytö on vanhin tunnettu _Homo erectus_ -fossiili. Se varhentaa lajia aikaan, jolta sen olemassaolosta ei ollut ennestään näyttöä, ja paikkaan, jota ei ole pidetty lajin syntymäpaikkana.
150 kappaleesta koottu kallokoppa kuului 3–6-vuotiaalle lapselle. Ensimmäiset sirpaleet löytyivät [Johannesburgin yliopiston](https://www.uj.ac.za/newandevents/Pages/Our-direct-human-ancestor-Homo-erectus-is-older-than-we-thought.aspx) järjestämissä opiskelijoiden kenttäkaivauksissa. Vähitellen paloista alkoi hahmottua kallo, mutta laji sai tutkijat todella pähkäilemään, kertoo palentologi **Stephanie Baker**.
– Vertasimme kallokoppaa kaikkiin muihin Kehdosta löytyneisiin hominideihin. Lopulta pisaramainen muoto ja suhteellisen suuri aivo-onkalo antoivat vastauksen: edessämme oli _Homo erectus._ 
Alueelta on aiemmin löytynyt satoja hominidiyksilöiden jäänteitä. Ne on tulkittu ainakin viideksi eri lajiksi ihmisten suvun eri kehitysvaiheista. On miltei makukysymys, missä vaiheessa sukupuuta tai pikemminkin -pensasta hominidi-sanan vaihtaa ihmiseksi. Nykyihminenkin on hominidi. 
Vanhin kiipeili yhä puissa
Vakiintuneen käsityksen mukaan varhaiset hominidilajit kehittyivät peräperää. Kun yksi syntyi, edellinen kuoli pian sukupuuttoon. [Science](https://science.sciencemag.org/content/368/6486/eaaw7293)-lehdessä julkaistun tutkimuksen löydöt eivät käy yksiin tuon käsityksen kanssa.
Kolmen samanaikaisen lajin jäsenet olivat hyvin eri näköisiä, eivätkä tutkijat tiedä, missä määrin ne olivat tekemisissä keskenään, vaikka jakoivatkin asuinalueensa.
Kolmikosta vanhin oli _Australopithecus sediba_. Laji oli ottanut ensimmäiset askeleensa maankamaralla jo 3,3 miljoonaa vuotta sitten. Käsivarret olivat edelleen apinamaisen pitkät. Niillä oli yhä hyvä kiivetä puuhun. Lajin on arveltu kuolleen sukupuuttoon juuri niihin aikoihin, joilta Drimolenin löydöt ovat. 
Austrapithecusten ja meidän nykyihmisten sukulaisuudesta ei olla varmoja, mutta jykeväleukainen ja isohampainen _Paranthropus robustus_ tiedetään toisen haaran edustajaksi. Drimolenin löydöt ovat lajin vanhimmat. Sen lopun arvellaan koittaneen 1,2 miljoonaa vuotta sitten.
_Homo erectuksessa,_ pystyihmisessä, oli jo paljon meidän sukunäköämme. Se oli myös vanhin ihmislaji, josta on löytöjä muualta kuin Afrikasta. Tätä ennen varhaisimmat olivat Georgiasta 1,8 miljoonan vuoden takaa ja nuorimmat Indonesiasta, jossa laji eli vielä 117 000 vuotta sitten.
Drimolenin fossiilit ajoitettiin useilla eri menetelmillä varsin tarkasti, 2,04–1,95 miljoonan vuoden aikahaarukkaan, Baker kertoo. Olennaista ajoitusapua antoi se, että Maan magneettikentän napaisuuden tiedetään käännähtäneen 1,95 miljoonaa vuotta sitten. Se on luettavissa sedimenteistä. 
Ajoitus varhentaa _Homo erectuksen_  syntyä jopa 200 000 vuotta ja vahvistaa sitä, että syntypaikka oli Afrikassa. Georgian löydön takia on esitetty sellaisiakin tulkintoja, että laji kehittyi vasta, kun ihmiset olivat jo levittäytymässä muualle maailmaan. 
Löytö kuitenkin herättää samalla uuden kysymyksen syntypaikasta. Eikö se ollutkaan Itä-Afrikassa, kuten on yleensä oletettu?
Tutkimusta johtanut australialaisen [La Troben yliopiston](https://www.latrobe.edu.au/news/articles/2020/opinion/new-findings-of-the-homo-erectus) paleoantropologi **Andy Herries** ei ryhdy suoralta kädeltä mullistamaan vakiintunutta teoriaa. Vanhimmat löydetyt fossiilit eivät välttämättä ole sama asia kuin lajin vanhimmat edustajat, hän muistuttaa.
Ajoiko ympäristönmuutos liikkeelle?
Sekä _Homo erectus_ ja _Paranthropus robustus_ että kivityökalut näyttävät ilmestyneen Etelä-Afrikkaan yhtäkkiä, mitä Herries pitää merkkinä siitä, että ihmisen suku oli jo tuolloin liikkeessä. 
– Afrikasta lähtemisestä – Out of Africa -teoriasta – puhutaan paljon, mutta eiväthän hominidit tienneet olevansa muuttamassa sieltä pois, he olivat vain liikkeellä, Herries sanoo. 
Idästä etelään siirtymiselle saattoi olla ympäristösyy, tutkimuksessa puntaroidaan. Myös seeprojen ja hyppyantilooppien tuonaikaisia sukulaisia ilmestyi samaan aikaan Etelä-Afrikkaan vanhoilta asuinalueiltaan. 
Itä-Afrikassa oli silloin pitkä jakso, jolloin ilmastossa oli isoja vaihteluja. Ehkä ne saivat _Homo erectuksen_ muuttamaan etelään alueelle, jossa jo asui muita hominideja. 
Löydöt voivat antaa vinkkiä siitä, miten elinympäristön ja resurssien muutokset ja _Homo erectuksen_ biologiset valmiudet vaikuttivat siihen, että se selvisi ja _Australopithecus sediba_ kuoli sukupuuttoon, sanoo australialaisen Monashin yliopiston palentologi **Justin Adams.**
Nimensä mukaisesti _Homo erectus_ kulki pystyasennossa. Sillä oli lyhyemmät käsivarret ja pidemmät jalat kuin muilla Kehdosta löydetyillä hominideilla. Ruumiinrakenteensa ansiosta se kykeni taittamaan savanneilla pitempiä matkoja kuin ne.
Runsaasti kuvitettu tutkimusartikkeli on vapaasti luettavissa [Science-lehdestä](https://science.sciencemag.org/content/368/6486/eaaw7293). Lisää on luvassa, sillä kenttätyöt jatkuvat. Luolan kaivauksia laajennetaan vieläkin vanhempiin kerroksiin. 
Hominidifossiilien lisäksi alueella on paljon eläinten fossiileja, joilta Herries odottaa lisävaloa siihen, miten esivanhempamme elivät.
**Lue myös:**
[Tutkimus: Mammuttien aika viimeisessä turvapaikassa päättyi äkilliseen takaiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11027895)
Torstai 16.4.2020 
Torstai 16.4.2020 (radio)
 Koronavirus leviää hoivakodeissa. Maailmassa on jo yli 2 miljoonaa koronavirustartuntaa. Lentokoneet ja junat tuovat suojavarusteita Kiinasta Suomeen. Tanskassa on juhlittu kuningattaren 80-vuotispäiviä. Helsinkiin satoi talven paksuin lumipeite.
Koronavirus pääsi hoivakoteihin
Koronavirus jatkaa leviämistä Suomen hoivakodeissa.
Helsingin hoivakodeissa on tähän mennessä kuollut yhteensä 48 asukasta koronavirukseen. Vielä viime viikolla kuolemantapauksia oli 9. 
Kiuruvedellä Pohjois-Savossa yhteensä 11 vanhusta on nyt kuollut koronavirukseen hoivakodissa. 9 vanhusta kuoli jo aiemmin ja 2 kuoli viime yönä.
Koronatartuntoja jo yli 2 miljoonaa
Maailmassa on nyt todettu yli 2 miljoona koronavirustartuntaa. Eniten tartuntoja on Yhdysvalloissa, yli 600 000.
Suomessa on nyt varmistettu noin 3370 koronavirustartuntaa. Koronavirukseen on meillä kuollut yhteensä 75 ihmistä.
Myös juna tuo suojavarusteita Kiinasta
Suomi on saanut lisää suojavarusteita Kiinasta.
Rahtikone toi eilen Kiinasta Suomeen suojakäsineitä ja hengityssuojaimia. Huoltovarmuuskeskus kertoo, että seuraava varustelasti tulee ehkä viikonloppuna.
Suojavarusteita tuodaan Kiinasta Suomeen myös junalla. Eilen tuli ensimmäinen erä junalla Vuosaaren satamaan Helsinkiin.
Yhteen junaan mahtuu noin 50 tavarakonttia. Junassa voidaan siis tuoda tavaraa kerralla paljon enemmän kuin lentokoneessa. Junan tulo Kiinasta Suomeen kestää vähän alle 2 viikkoa.
Tanska juhli kuningatarta
Tanskassa on tänään juhlittu kuningatar Margareetan syntymäpäivää. Margareeta täytti 80 vuotta.
Koronaviruksen takia kuningatarta juhlittiin tällä kertaa etänä. Tasan kello 12 tanskalaiset menivät parvekkeelle tai pihalle ja lauloivat kuningattarelle perinteisen onnittelulaulun.
Laulua johti suorassa tv-lähetyksessä Tanskan yleisradioyhtiön tyttökuoron johtaja Phillip Faber. 
Kuningatar kiitti esityksestä ja sanoi, että laulu meni suoraan sydämeen.
Pääkaupunkiseudulla talven lumiennätys
Etelä- ja Länsi-Suomessa on tänään pyryttänyt lunta.
Yön ja aamun aikana lunta satoi monta senttiä. Esimerkiksi Helsingin Kaisaniemessä mitattiin tämän talven lumiennätys.
Lumisade vaikeutti myös liikennettä. Tieliikennekeskus kertoo, että eteläisessä Suomessa sattui useita liikenneonnettomuuksia.
Huomenna lunta sataa Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Jalkapallokauden alku hämärän peitossa – Satakunnan edustusjoukkueet valmistautuvat pääosin yksilöharjoittelulla
Ykkösessä pelaavan Musan Salaman pelaajat ovat käyneet myös potkimassa palloa yhdessä.
Huhtikuu on yleensä jalkapallokauden aloituskuukausi. Vuonna 2020 on toisin. Koronaviruksen takia kauden alkua on lykätty ja joukkueharjoituksista siirrytty yksilöharjoituksiin.
Miesten toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösessä pelaava porilainen Musan Salama valmistautuu kauteen nyt kännykässä toimivan ohjelman avulla.
– Edustusjoukkueen pelaajat ovat omatoimijaksolla täysin. Heille on toimitettu ohjelmat ja käytössä olevan applikaation avulla valmennus seuraa miten treenit edistyvät. Jonkin verran pelaajat lienevät  
olleet samaan aikaan potkimassa, mutta ohjattua pienryhmä- tai joukkueharjoittelua ei ole, seuran toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi** vakuuttaa.
Myös Yle on saanut useista lähteistä tietoa, että MuSan edustusjoukkueen pelaajia on käynyt kentillä yhdessä harjoittelemassa.
MuSalle poikkeustila aiheutti myös kauan odotettujen juhlien perumisen: perinteikäs länsiporilainen seura täytti viime viikolla 60 vuotta, mutta juhlinta on siirretty suunnitellulta kiirastortailta hamaan tulevaisuuteen.
Ykkösen kauden alku heinäkuussa?
MuSa on saanut Palloliitolta kolme eri skenaariota siitä, milloin kausi voisi alkaa. Todennäköisin alkuaika on Löytökorven mukaan tämänhetkisen arvion mukaan heinäkuu. Vaihtoehdot ovat kesä- ja elokuu.
– Talouden suhteen on tiukkaa urheiluseuralla aina ja erityisesti tietysti nyt. Edustusjoukkueen osalta meillä kävi ehkä vähän tuurikin, kun testissä olleen färsaarelaisen pelaajan kanssa ei ehditty tehdä sopimusta, japanilaispelaaja lähti takaisin Japaniin odottelemaan kauden alkua ja huhtikuun alun leiri Eerikkilässä peruuntui, Kari Löytökorpi kertoo.
Omatoimisuutta harjoittelussa
Myös Kakkosessa pelaavat porilainen FC Jazz ja raumalainen Pallo-Iirot ovat muuttaneet harjoitteluaan.
–Pallo-Iirojen edustusjoukkue ei harjoittele ryhmänä vaan jokainen tekee omatoimista harjoitetta, edustusjoukkueen joukkueenjohtaja **Mikko Väänänen** sanoo.
FC Jazzissa aikaa on käytetty muun muassa fysiikkavalmennukseen.
– Fysiikkavalmentajat myös seuraavat harjoittelua ja keskustelevat aktiivisesti harjoittelusta soittelemalla ja viestittelemällä pelaajien kanssa. Joukkueen Whatsup-ringissä keskustellaan eri asioista ja viestitään mahdollisesti muuttuvista toimintaohjeista pandemiaan liittyen, joukkueenjohtaja **Rami Koskinen** kertoo.
FC Jazz on tehnyt taloustoimia koronatilanteen takia. Pelaajat ovat suostuneet palkkioidensa pienentämiseen seuran talouden turvaamiseksi.
Jääkö suositus käsidesistä julkisilla paikoilla pelkäksi toiveeksi? Busseihin puteleita vaikea saada, kauppakeskuksissa parempi tilanne
Esimerkiksi HSL ei aio asentaa käsidesipisteitä matkustajilleen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n[ tuoreimman ohjeistuksen](https://thl.fi/fi/-/kasihygieniaa-voidaan-viela-tehostaa-kasien-desinfiointi-tulisi-olla-mahdollista-kaikissa-julkisissa-tiloissa-?redirect=%2Ffi%2F) mukaan kädet pitäisi pystyä desifioimaan kaikissa julkisissa tiloissa. Julkisilla tiloilla THL tarkoittaa esimerkiksi ostoskeskuksia, kauppoja, julkisia liikennevälineitä ja asemia.
Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että täysimääräisesti suositus ei toteudu.
Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne eli HSL ei aio tarjota käsidesiä matkustajilleen.
HSL:n markkinointi- ja viestintäpäällikön **Sari Kotikankaan** mukaan desinfiointipisteiden ylläpito busseissa ja pysäkeillä olisi liian vaikeaa ja työlästä, sillä bussit ovat koko ajan liikenteessä ja pysäkkejä ei puolestaan valvo kukaan.
Myöskään raitiovaunuissa ja metroissa ei toistaiseksi ole käsidesiä.
Sen sijaan osaan metroasemista on tuotu desinfiointipisteitä. Helsingin kaupungin liikennelaitoksen (HKL) turvallisuuspäällikkö **Juhana Hietaranta** kertoo, että kyse on kokeilusta eikä päätöstä pisteiden asentamisesta kaikille metroasemille ole vielä tehty.
– Keräämme nyt käytännön kokemuksia siitä, miten niitä hyödynnetään, mikä on aineen riittävyys, kuinka usein täytyy täydentää ja kohdistuuko niihin ilkivaltaa, Hietaranta sanoo.
Juna-asemista vastaavat useat eri tahot, mutta VR:n mukaan heidän rautatieasemillaan ei toistaiseksi ole ollut käsidesiä yleiseen käyttöön. Junissa käsidesiä oli aiemmin tarjolla ravintolavaunuissa, mutta tällä hetkellä junien ravintolapalvelut ovat kokonaan tauolla.
Väyläviraston mukaan asemalaitureille desinfiointipisteitä ei aiota tuoda.
HKL ja VR eivät olleet ehtineet reagoida THL:n keskiviikkona tulleisiin ohjeisiin. Molemmista kerrotaan, että uudet suositukset aiotaan käydä vielä läpi.
Kauppakeskuksissa kädet saa desifioitua
Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksissa käsidesitilanne on Ylen soittokierroksen perusteella hieman parempi.
Käsidesipulloja tai pisteitä on ainakin Helsingissä Kampissa, Forumissa ja Itiksessä, Espoossa Isossa Omenassa ja Vantaalla Myyrmannin kauppakeskuksessa. Sellon kauppakeskukseenkin käsidesiautomaatit on tilattu.
Kauppakeskuksesta riippuen käsidesipisteet ovat joko sisäänkäyntien luona tai WC-tiloissa.
Ruokakaupoissa käsien desinfiointimahdollisuuksia on asiakkaille tarjolla vielä vaihdellen.
K-Citymarket-ketjun johtaja **Ari Sääksmäki** sanoo, että useissa K-ruokakaupoissa käsidesiä on jo nyt asiakkaiden käyttöön, mutta kunhan aineen saatavuus paranee, aiotaan käsidesit tuoda loppuihinkin ketjun kaupoista.
S-ryhmään kuuluvasta HOK-Elannosta puolestaan kerrotaan, että käsidesiä pitäisi löytyä ainakin sen päivittäistavarakauppojen sisäänkäyntien luota.
7 viisuilijaa, jotka ovat menestyneet musiikkimaailmassa Euroviisujen ansiosta – tai niistä huolimatta
ABBAn sinkoutumisen Euroviisuista maailmanmenestykseen tietävät kaikki, mutta muistitko, että myös Celine Dion tuli tunnetuksi voitettuaan Euroviisut? Listasimme seitsemän euroviisuartistia, jotka ovat varsin tuttuja maailmalle myös euroviisupiirien ulkopuolella.
Kun puhutaan Euroviisuista maailmanmaineeseen nousseista artisteista tai bändeistä, monella tulee ensimmäisenä mieleen **ABBA**. Eikä syyttä, sillä ruotsalaisbändi voitti vuoden 1974 viisut kappaleellaan _Waterloo_, joka sinkosi ABBAn kansainväliseen suurmenestykseen. Yhtyeen albumeita on myyty tähän päivään mennessä satoja miljoonia ja sen musiikista on tehty ympäri maailmaa valtavan suosittu _Mamma Mia_ -musikaali.
Vuosien varrella viisuissa on kuitenkin kilpaillut monia muita isolle yleisölle tuttuja artisteja, vaikka abbamaiseen menestykseen kovin moni ei olekaan yltänyt.
Listasimme kuusi euroviisuartistia, jotka ovat varsin tuttuja maailmalle myös euroviisupiirien ulkopuolella. Bonuksena tunnettu musikaalikirjoittaja, joka on esitellyt lahjojaan myös viisumaailmassa!
CLIFF RICHARD
Yksi Ison-Britannian menestyneimpiä artisteja, **Cliff Richard**, on paitsi yli 250 miljoonaa albumia myynyt tähti, myös kotimaansa kaksinkertainen euroviisuedustaja.
Cliff Richard, oikealta nimeltään **Harry Webb**, aloitti uransa **Elvis Presleyn** ja **Little Richardin** jalanjäljissä rockmuusikkona. Legendan mukaan **The Beatlesin** **John Lennon** totesi vuonna 1958 _Move It_ -sinkun myötä, [ettei Briteissä oltu ennen Richardia ja hänen yhtyettään](http://www.spectropop.com/remembers/TMeehanobit.htm) **The Shadowsia** julkaistu mitään kuuntelemisen arvoista.
Richardin käännyttyä kristinuskoon hänen kovin rock-imagonsa hioutui pois, ja hänen musiikkityylinsä kehittyi pehmeämmän popin puoleen.
Kotimaassaan suurta suosiota nauttinut artisti kilpaili Euroviisuissa kahdesti, vuonna 1968 sekä 1973. Ensimmäinen edustuskappale _Congratulations_ oli iso hitti, mutta se hävisi täpärästi Espanjan _La la la_ -kappaleelle jääden toiseksi. Vuoden 1973 kappale _Power to All Our Friends_ tuli kolmanneksi.
Vaikka euroviisuvoittajan titteli tänä vuonna 80 vuotta täyttävältä Richardilta on jäänyt uupumaan, vuonna 1995 ritariksi lyöty artisti on tehnyt vaikuttavan kansainvälisen uran ja osaltaan vaikuttanut siihen, miltä varhainen brittirock The Beatles mukaan luettuna kuulostaa.
t.A.T.u.
Venäläisduo **t.A.T.u** iski vuonna 2002 maailman tajuntaan hitillään _All the Things She Said_. Tarttuvan biisin lisäksi huomiota herätti kappaleen video, jolla duon **Julija Volkova** ja **Lena Katina** suutelevat koulutyttöasuihin pukeutuneena.
Kaksikko tulikin tutuksi musiikkinsa ohella toistuvista kohautusyrityksistä erityisesti musiikkivideoillaan.
Vuonna 2003 t.A.T.u. edusti Venäjää Riian Euroviisuissa kappaleellaan _Ne Ver', Ne Bojsia_. Kappale oli yksi vuoden ennakkosuosikeista, ja se sai viideltä maalta täydet 12 pistettä. Lopulta se kuitenkin sijoittui kolmanneksi, jääden yhdellä pisteellä toiseksi tulleen Belgian ja kolmella pisteellä voittajaksi tulleen Turkin perään.
Voitto siis jäi nykyisin jo hajonneen t.A.T.u.:n haaveeksi, mutta se esiintyi vielä toistamiseen Euroviisuissa vuonna 2009, kun viisut järjestettiin Moskovassa **Dima Bilanin** voitettua kisat edellisenä vuonna. Duo esitti hittinsä _Not Gonna Get Us_ ensimmäisen semifinaalin väliajalla yhdessä Venäjän armeijan kuoron kanssa.
[t.A.T.u on tänäkin päivänä Venäjän menestyksekkäimpiä popmusiikkivientituotteita](https://web.archive.org/web/20121008001237/http://www.cherrytreerecords.com/profiles/blogs/cherrytree-to-reissue-200km-h-in-the-wrong-lane-with-unreleased-s), ja bändin albumeja on myyty maailmanlaajuisesti yli kuusi miljoonaa kappaletta.
BONNIE TYLER
_Holding Out for A Hero_, _It’s A Heartache_, _Total Eclipse of The Heart_… Walesilaisella **Bonnie Tylerilla** on vyöllään vaikuttava kokoelma maailmanlaajuisesti menestyksekkäitä hittibiisejä.
Hän löi läpi jo vuonna 1976 kappaleellaan _Lost in France_, ja sen myötä hän oli ehdolla vuoden parhaaksi naistulokkaaksi vuoden 1977 Brit Awardseissa. Siitä alkoi Tylerin jo viidelle vuosikymmenelle ulottuva musiikkiura, joka edelleen kuljettaa häntä keikoille ympäri maailman.
Hänen on tarkoitus esiintyä Suomessa kuuden konserttisalin kiertueella tämän vuoden marraskuussa.
Vuonna 2012 Tyler työsti kuudettatoista albumiaan _Rocks and Honey_, ja sille tehty _Believe in Me_ -kappale teki Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:hen niin suuren vaikutuksen, että se pyysi Tyleria edustamaan maata kappaleella vuoden 2013 Euroviisuihin. Vaikka hän ei alkuun innostunut, Tyler tuli kuitenkin tulokseen, [että osallistuminen olisi hyvää mainosta hänen uudelle albumilleen](https://www.bbc.co.uk/programmes/p018pq3m).
Tyler jäi Malmön viisuissa 19. sijalle, joten mistään merkittävästä menestyksestä ei _Believe in Men_ kohdalla voi puhua. Toisaalta kappale oli ensimmäinen brittien edustuskappale, [joka voitti Eurovision Song Contest radiogaalan parhaan kappaleen ja parhaan naisartistin palkinnon](https://www.escradio.com/2013/06/esc-radio-awards-2013-the-winners/).
[Tyler itse oli tyytyväinen viisukokemukseensa](https://www.theguardian.com/music/2013/may/19/eurovision-best-bomnnie-tyler#maincontent), ja sanoi oman esiintymisensä olleen paras, mihin hän pystyi.
CASCADA
Samana vuonna Bonnie Tylerin kanssa Euroviisuissa Saksaa edusti eurodance-yhtye **Cascada**. Niin yökerhoista kuin ryhmäliikuntatunneilta tutun elektronisen tanssimusiikin trion isoimpia hittejä ovat muun muassa _Everytime We Touch_, _Evacuate the Dancefloor_ ja _Miracle_.
[Cascada on nimetty yhdeksi Saksan 2000-luvun suurimmista musiikillisista menestyjistä](https://www.dw.com/en/the-top-10-german-music-acts-of-the-new-millennium/a-18591782), eikä siis ihme, että yhtyeen kappale _Glorious_ valittiin kotimaansa euroviisuedustusbiisiksi vuonna 2013.
Kappaleen valintaa seurasi pienimuotoinen kohu, kun _Gloriousia_ syytettiin **Loreenin** edellisenä vuonna voittaneen _Euphoria_-kappaleen plagiaatiksi. Kappaleita tutkittiin suhteessa toisiinsa, mutta tietyistä samankaltaisuuksista huolimatta plagiointisyytökset kumottiin. _Euphorian_ toinen kirjoittaja ja säveltäjä itse totesi, ettei pidä _Gloriousia_ plagiaattina, [sillä popkappaleet usein muistuttavat toisiaan](https://web.archive.org/web/20131102152516/http://escxtra.com/2013/02/gson-its-not-plagiarism-to-us/).
_Glorious_ oli yksi suurista ennakkosuosikeista, mutta se jäi lopulta sijalle 21.
Viisupettymyksestä huolimatta Cascada jatkaa musiikin parissa edelleen, ja bändi julkaisi viimeksi musiikkia tämän vuoden maaliskuussa.
OLIVIA NEWTON-JOHN
Australialaisen **Olivia Newton-Johnin** rooli _Grease_-elokuvan **Sandyna** on unohtumaton monille musikaalien ystäville. Sen sijaan kaikki eivät välttämättä muista, että hän on näyttelemisen ohella tehnyt myös kattavaa musiikkiuraa.
Ennen vuonna 1978 julkaistua Greasea Newton-John oli niittänyt menestystä jo debyyttilevystään lähtien. Vuonna 1971 julkaistu _If Not for You_ -albuminsa sekä sen nimisinkku menestyi Yhdysvalloissa saakka, brittisyntyinen Newton-John oli suosittu niin Australiassa kuin Briteissäkin. Ensimmäisen Grammy-palkintonsa hän voitti vuonna 1973.
70-luvun puolessa välissä Newton-John valittiin Ison-Britannian euroviisuedustajaksi kappaleella _Long Live Love_. Brittiyleisö oli saanut valita sen hänen esitettäväkseen kuuden vaihtoehdon joukosta. Artisti itse on kertonut myöhemmin, ettei juuri edustusbiisistään välittänyt.
Voittokin jäi haaveeksi, kilpailuvuosi kun oli legendaarinen 1974, jolloin ABBA hurmasi maailman voittokappaleellaan _Waterloo_. Viisujen jälkeen Newton-John levytti kaikki viisuvaihtoehtonsa albumille, joka kantoi kilpabiisinsä nimeä _Long Live Love_.
Kaikkiaan Newton-John on myynyt uransa aikana yli sata miljoonaa albumia, ja hän jatkoi aktiivista esiintymistä vuoteen 2018. Viime vuoden lopussa hän palasi yhdessä **John Travoltan** kanssa hetkeksi legendaarisiin Grease-rooleihinsa, kun he esiintyivät kolmena iltana _Meet & Grease_ -yhteislaulutapahtumassa Yhdysvalloissa.
CELINE DION
ABBAn lisäksi kenties suurimpaan kansainväliseen menestykseen viisuvoittonsa jälkeen kohonnut artisti on kanadanranskalainen **Celine Dion**.
Ennen viisuosallistumistaan Dion oli saavuttanut menestystä kotimaassaan Kanadassa, etenkin sen ranskankielisen väestön parissa. Todellista vauhtia hänen uransa sai kun Dionia pyydettiin edustamaan Sveitsiä vuoden 1988 Euroviisuissa.
Kamppailu Sveitsin ja Ison-Britannian välillä oli tiukka, ja voitto Sveitsille ja Dionille tuli vain yhden pisteen erotuksella. Voitokas kappale oli ranskankielinen _Ne Partez Pas Sans Moi_.
Voiton jälkeen Dionin suosio alkoi kasvaa myös Euroopassa sekä esimerkiksi silloisessa Neuvostoliitossa, Australiassa ja Japanissa.
Hän julkaisi ensimmäisen englanninkielisen albuminsa vuonna 1990, ja sen jälkeen hän on tehnyt uraa sekä ranskaksi että englanniksi. Viimeisenä niittinä Dionin läpimurrolle pidetään _Kaunotar ja hirviö_ -piirroselokuvan tunnuskappaletta _Beauty and the Beast_. Vielä suurempi hitti oli _Titanic_-elokuvan ikoninen tunnussävelmä _My Heart Will Go On_ vuodelta 1997.
Sittemmin hän on myynyt maailmanlaajuisesti yli 180 miljoonaa albumia, mikä tekee hänestä yhden maailman parhaiten myyneistä naisartisteista. Lisäksi hän on kotimaansa Kanadan kaikkien aikojen menestynein artisti.
Dion päätti vuoden 2019 kesänä 16 vuotta kestäneen Las Vegasin esiintymisresidenssinsä, [jonka aikana hän esiintyi Vegasissa yhteensä 1141 kertaa](https://globalnews.ca/news/5390891/celine-dions-las-vegas-residency-numbers/).
+ ANDREW LLOYD WEBBER
Tiesitkö, että tämä musikaalimaailman nero on kilpaillut myös Euroviisuissa?
Menestyksekkäistä musikaaleistaan, kuten _Catsista_, _Jesus Christ Superstarista_ ja _Phantom of the Operasta_, tunnettu **Andrew Lloyd Webber** kirjoitti ja sävelsi Ison-Britannian vuoden 2009 viisuedustuskappaleen yhdessä **Diane Warrenin** kanssa.
_It’s My Time_ -nimiselle kappaleelle etsittiin esittäjää brittien _Eurovision: Your Country Needs You_ -viisukarsinnoissa, ja edustajan paikan nappasi **Jade Ewen** -niminen artisti.
Lloyd Webber soitti pianoa Moskovassa esiintymislavalla Ewenin laulaessa. Ewen sijoittui viisuissa viidenneksi, mikä on brittien paras sijoitus sitten vuoden 2002 **Jessica Garlickin** kolmannen sijan.
Jo 1960-luvulta musikaalien parissa työskennellyt Lloyd Webber ei siis saanut vyölleen euroviisuvoittoa, mutta vaille palkintoja hänen pitkä uransa ei ole jäänyt – päin vastoin. Hän on esimerkiksi voittanut sekä Emmy-, Grammy-, Oscar- että Tony-palkinnon. Lloyd Webber on yksi viidestätoista viihdealan ammattilaisesta, joka tämän EGOT-yhdistelmän on saavuttanut.
_Voit keskustella menestyksekkäistä viisuedustajista alla olevassa kommenttilaatikossa. [Kommentointi vaatii Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/)._
_Korjattu 16.4.2020 klo 22:08: Korjattu vuoden 2003 viisuisäntä Tallinasta Riikaan._
Poliisi tutkii Kivikon urheilupuiston purossa havaittua öljyä ympäristörikoksena
Öljyä on havaittu puiston purossa ensimmäisen kerran maanantaina 14.4. Poliisi pyytää havaintoja öljystä.
Poliisi tutkii Kivikon urheilupuiston purossa havaittua öljyä ympäristörikoksena. Öljyä on levinnyt virtaavan puron ja hulevesien mukana puiston läpi aina Kehä I:lle asti. Aineen epäillään olevan kevyttä polttoöljyä tai dieseliä. Sitä on havaittu noin 2–3 kilometrin matkalla.
Ensimmäinen havainto öljystä on tehty hulevesiviemärin purkupäässä lähellä Pilkkapolkua. Maastossa tehdyt etsinnät eivät ole antaneet vastausta siihen, mistä öljy on peräisin, joten poliisi pyytää nyt apua kansalaisilta.
– Viikinojan ympäristö ja Vanhankaupunginlahti ovat tärkeitä lintujen pesintä- ja levähdysalueita ja olisi erittäin tärkeää saada vuotokohta selville ennen kuin ympäristölle aiheutuva vahinko laajenee. Poliisi tarvitsee nyt kansalaisten apua, jotta asia saadaan mahdollisimman nopeasti selvitetyksi ja vuoto tyrehtymään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anne Hietala** Helsingin poliisin tiedotteessa.
Koronavirusepidemia muutti aikataulun – nuorten yleisurheilukisat Lappeenrannassa siirtyvät heinä-elokuun vaihteeseen
Kimpisessä järjestettäviin kisoihin on tulossa noin 1 500 nuorta urheilijaa Suomesta ja muualta Euroopasta.
Lappeenrannassa järjestettävät kansainväliset nuorten yleisurheilukilpailut Youth Athletics Games siirtyy heinä-elokuun taitteeseen. 
Nuorisoyleisurheilun suurtapahtuman piti olla Lappeenrannassa jo kesäkuun puolivälissä, mutta koronavirusepidemian luoman tilanteen takia YAG järjestetään 31.7.–2.8.2020.
Tapahtumapaikka on Lappeenrannan Kimpisen kenttä. Kisoihin on tulossa noin 1 500 nuorta urheilijaa Suomesta ja muualta Euroopasta.
Tapahtuman järjestelyistä vastaavat Lappeenrannan Urheilu-Miehet ja Suomen urheiluliitto.
[Etelä-Karjalan koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3gDRjVxBsEiAwOeqEPX9I96FtiqiPVCK8So5k8fpbHUjAhipJZwefFDMw)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Korona muuttaa myös ramadanin viettoa – moskeijat ovat kiinni ja paastokuukauden huipentavia juhlia ohjeistetaan pidettäväksi vain perheen kesken
Islamilaiset yhdyskunnat ohjeistavat jäseniään ramadanin viettämiseen poikkeusoloissa. 
Koronavirus tuo Suomessa muutoksia muslimien pyhän paastokuukauden eli ramadanin viettämiseen. Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin **Anas Hajjarin** mukaan ramadan on vallitsevan tilanteen vuoksi hyvin erilainen kuin normaalisti.
Yhdyskunta kuvailee itseään verkkosivuillaan Suomen toiseksi vanhimmaksi yhdyskunnaksi. Sillä on reilut 2 000 jäsentä.
Ramadania eli kuukauden paastoa vietetään tänä vuonna torstai-illasta 23. huhtikuuta alkaen ja se päättyy lauantai-iltana 23. toukokuuta. Muslimit paastoavat ramadanin aikana auringon sarastuksesta auringon laskuun. Id al-Fitr -juhlaa vietetään ramadanin eli paastokuukauden päättymisen kunniaksi. Juhla on kolmipäiväinen ja tuolloin on tyypillisesti järjestetty isojakin yhteiskokoontumisia.
Hajjarin mukaan yhdyskunnan johto on valmistelemassa ohjeistusta jäsenilleen ramadanin viettoon. Ohjeistuksissa noudatetaan Suomen valtion antamaa suositusta, jonka mukaan julkiset kokoontumiset on rajoitettava kymmeneen henkilöön. Yli 10 hengen kokoontumiset ovat pannassa 13. toukokuuta saakka.
Ateriat oman perheen kesken
Imaami Anas Hajjarin mukaan esimerkiksi tavalliset joukkorukoukset eivät tule tänä vuonna kyseeseen, koska moskeija on kiinni.
– Tämä on hyvin suuri muutos, koska olemme tottuneet pitämään rukouksia yhdessä. Ramadanin aikaan vietettävät yörukoukset tehdään nyt kotona sen sijaan, että mentäisiin moskeijaan, hän sanoo.
Hajjarin mukaan paastoamisen jälkeen päivittäiset ateriat syödään tänä vuonna perheen kesken, eivätkä ramadanille tyypilliset yhteiset isommat ruokailut tai vierailut ole nykyohjeistuksen mukaan sallittuja. 
– Tänä vuonna ramadanin vietossa korostuu perhekeskeisyys. 
Hajjarin mukaan koronavirus otetaan heidän muslimiyhteisössään vakavasti ja annettuja ohjeistuksia noudatetaan.
– Tämä on mahdollisuus tehdä asiat vähän toisella tavalla. Pelolle ei pidä antaa sijaa vaan olla toiveikas tulevaisuuden suhteen, koska joskus tämäkin epidemia loppuu, Hajjar pohtii.
Hajjarin mukaan yhdyskunta on valmis muuttamaan ohjeistustaan, jos valtioneuvosto tai terveysviranomaiset muuttavat nykyisiä linjauksiaan.
Esimerkiksi Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** on vedonnut ramadania viettäviin, että he huomioisivat asiassa koronaohjeistukset ja että kuukauden päättävä Id-juhla vietettäisiin tänä vuonna eri tavalla.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole erikseen antanut ohjeistusta, mitä muslimiyhteisöjen pitäisi ramadania viettäessä koronatilanteessa ottaa huomioon, kerrotaan ministeriön viestinnästä.
Imaami: Ihmiset ymmärtävät tilanteen vakavuuden
Myös Resalatin islamilaisessa yhdyskunnassa on varauduttu muutoksiin ramadanin vietossa. Yhdyskunnassa on noin tuhat shiiamuslimia. Imaami **Abbas Bahmanpourin** mukaan koronavirusepidemia muuttaa yhdyskunnan ramadanin viettoa suuresti, mutta ihmiset ymmärtävät tilanteen vakavuuden. Yhdyskunnan hallitus valmistelee parhaillaan ohjeita ramadanin viettäjille.
– Jos tämä olisi tullut päälle kesken ramadanin niin ohjeistuksia olisi ollut ehkä vaikeampi muuttaa. Nyt näyttää siltä, että tämä tilanne jatkuu vielä pitkään, Bahmanpour sanoo.
Yhdyskunnan moskeija on suljettu ja siellä tavallisesti ramadanin aikana järjestettävään ohjelmaan osalllistutaan tänä vuonna etänä verkossa. Myöskään ramadaninaikaisia vierailuja tai ramadanin jälkeen pidettäviä juhlia ei suositella. 
– Tämä on iso poikkeama tietenkin tavalliseen. 
_Juttua muokattu 16.4. kello 20.40 Tarkennettu, että paasto alkaa jo auringon sarastuksesta eikä auringon noususta._ 
**Lue myös:**
[Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat selkeästi lisääntyneet, kaupunki ja HUS huolestuneita tilanteesta – Apulaispormestari vetoaa ohjeiden noudattamiseen alkavan ramadanin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11305135)
Herttoniemen sairaalasta suunnitellaan seuraavaa koronasairaalaa
Kiinteistöön voitaisiin avata tarpeen vaatiessa jopa 400 sairaansijaa.
Helsinki varautuu koronavirustilanteen laajenemiseen valmistelemalla Herttoniemen sairaalasta varasairaalaa. 
Herttoniemeen voidaan tarvittaessa avata 300–400 sairaansijaa, joilla varmistettaisiin sairaalapaikkojen riittävyys epidemian laajentuessa.
Tarvittaessa sairaala voidaan ottaa käyttöön viikossa suhteellisen pienin muutoksin, kerrotaan Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Herttoniemen sairaalassa toimii tällä hetkellä Myllypuron seniorikeskus, jonka asukkaat voivat muuttaa Kustaankartanoon Oulunkylään, jos varasairaala avataan.
Mikkeli lomauttaa henkilökuntaansa – koskee 750 työntekijää
Mikkelin kaupunginhallitus päätti asian torstain kokouksessaan.
Mikkelin kaupunki lomauttaa henkilöstöään kesän aikana. Kaupunginhallitus hyväksyi torstain kokouksessaan yt-neuvottelujen lopputuloksen. Lomautukset koskevat 750 työntekijää ja niiden perusteena ovat tuotannolliset syyt. Lomautusten kesto on kahdesta neljään viikkoa ja ne toteutetaan elokuun alkuun mennessä. Työt ovat vähentyneet koronatilanteen suljettua monia kaupungin palveluita.
Esimerkiksi perusopetuksesta lomautetaan neljäksi viikoksi 100 koulunkäyntiavustajaa.
Varsinaiset yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä, sillä henkilöstöjärjestöt eivät hyväksyneet työnantajapuolen valmistelemaa lomautussuunnitelmaa. Henkilöstön mukaan työnantaja ei ole tuonut riittävästi esille lomautuksen perusteita, vaikutuksia ja vaihtoehtoja.
Kaupunginhallitus velvoittaa palvelualueet toimeenpanemaan lomautukset.
Tuotannollisin perustein käynnistetty yhteistoimintamenettely aloitettiin 1. huhtikuuta kaupungin yhteistyöryhmässä.
SDP:n **Jarno Strengell** teki kaupunginhallituksen kokouksen aikana peräti viisi erillistä esitystä lomautuksille. Kukaan ei kuitenkaan kannattanut esityksiä ja ne raukesivat. Strengell jätti eriävän mielipiteen, joka on sama kuin esitykset.
Työryhmä esittää: Kotkan Pihkoon uudesta koulusta hirsirakennus
Suunnitelma etenee seuraavaksi hyvinvointilautakuntaan.
Kotkan Pihkoon uudesta koulusta on tulossa hirsirakennus.
Koulua suunnitellut hanketyöryhmä ehdottaa, että koulu toteutettaisiin hirsirakennuksena.
Työryhmän mukaan hirsikoulu sopisi Pihkoon, Pernoon ja Jäppilän alueen maaseutumaisemaan.
Työryhmä esittää myös, että koulu rakennettaisiin paikan päällä. Paikalla rakentamista perustellaan esimerkiksi sillä, että rakentamisen työllistävä vaikutus olisi paikallisesti mahdollisimman suuri.
Muunneltavia tiloja
Työryhmä pitää uutta koulua vetovoimatekijänä jo ennestään lapsiperhevaltaiselle alueelle.
Koulurakennus halutaan kuitenkin suunnitella niin, että tiloja voidaan muuntaa myös muihin käyttötarkoituksiin, jos koulun oppilasmäärät laskevat.
Esimerkiksi varhaiskasvatusta voitaisiin järjestää koulun tiloissa. Se mahdollistaisi varhaiskasvatuksen yhdestä tai useammasta vanhasta toimitilasta luopumisen Länsi-Kotkan alueella.
Paikalla rakennettavan hirsikoulun tavoitehinta-arvio on kuusi miljoonaa euroa.
Urakoitsija voitaisiin valita tammikuussa 2021, ja rakentaminen voisi alkaa samana keväänä. Koulu olisi valmis syksyllä 2022.
Seuraavaksi hyvinvointilautakuntaan
Hankesuunnitelmassa esitetään hirsikoulun vaihtoehdoiksi myös siirrettävää tilaelementtiratkaisua sekä pitkällä vuokrasopimuksella hankittavia vuokratiloja.
Hankesuunnitelmaehdotusta käsittelee ensimmäisenä Kotkan hyvinvointilautakunta tiistaina 21. huhtikuuta.
Pihkoon koulu suljettiin sisäilmaongelmien takia vuonna 2018. Sen jälkeen oppilaat ovat käyneet koulua Karhuvuoressa.
**Lue myös:**
[Pihkoon koulu valmistuu viimeistään syksyllä 2022 – rakennustyöt käyntiin vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11259083)
[Pihkooseen tulee uusi koulu – harkinnassa moduulirakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11062988)
[Katso video: Kotkassa osoitettiin mieltä Pihkoon koulun puolesta – päätöksiä luvassa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11056967)
Satu Mäkelä-Nummela muistaa Vesa Törnroosin positiivisena ja valoisana ihmisenä, joka ei suostunut antamaan periksi – "Nyt yhteiset naurut on naurettu"
Trapin olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummelalla on lämpimät muistot haulikkoampuja Vesa Törnroosista. 
**Vesa Törnroosin** kuolema oli raskas uutinen olympiavoittaja **Satu Mäkelä-Nummelalle**. Vaikka Törnroosin parantumaton sairaus oli ollut tiedossa jo pitkään, Mäkelä-Nummela halusi uskoa Törnroosin tavoin parempaan.
– Vesa oli positiivinen, erittäin huumorintajuinen ja valoisa ihminen, Mäkelä-Nummela kertoi kyynelten läpi. 
Mäkelä-Nummelan mukaan nimenomaan Törnroosin positiivisuus paistoi läpi koko sairauden ajan, sillä Törnroos oli vakuuttunut siitä, että hän nousee takaisin huippu-urheilijaksi, kun tauti on selätetty.
– Aivan kuten urheilussa, kun siellä tulee tappioita, niin sieltä noustaan. Mutta nyt oli niin paha sairaus, että vaikka Vesa miten taisteli, se ei auttanut. Eikä se tuo Vesaa enää takaisin.
Urheilijana Törnroos oli rauhallinen, joka ei pienistä hermostunut. Hän ei myöskään halunnut jäädä vellomaan huonoihin suorituksiin. Siinä sekä Törnroos että Mäkelä-Nummela muistuttivat paljon toisiaan.
– Jos meillä meni kisa paskasti, niin hän oli aina sitä mieltä, että seuraava kisa on parempi. Vähän niin kuin minäkin. Ei huonoa kisaa viitsi kauaa muistella, vaan tappio käännetään voitoksi ja opitaan virheestä. 
"Monet naurut nauroimme yhdessä"
Lahden Ampumaseuraa edustanut Törnroos oli ahkera harjoittelija, joka saattoi poiketa Mäkelä-Nummelan luona kylässä, kun hän kävi viereisellä ampumaradalla. 
Trap-ampujien harjoittelu- ja kilpailurytmitykset olivat muutenkin samanlaisia ja kaksikko teki ulkomaille monta yhteistä kisareissua. Näissä Törnroos oli usein autokuskina ja Mäkelä-Nummela muisteli, miten tämä oli yhdelle reissulle nauhoittanut pelkästään kotimaista musiikkia mukaan. 
– Sitä nauhaa sitten kuunneltiin autossa ympäri, ja reissu oli tietysti pitkä. Eikä se kauaa kestä, kun nauha on kuunneltu alusta loppuun, mutta sitä kuunneltiin moneen kertaan, hän naurahti. 
– Monet naurut nauroimme yhdessä. Nyt yhteiset naurut on naurettu.
Kilpailuista Mäkelä-Nummelalle on parhaiten jäänyt mieleen vuoden 2018 maaliskuun Meksikon maailmancupin osakilpailu, jossa hän ja Törnroos voittivat sekajoukkuekilpailun ja tekivät maailmanennätystuloksen sekä peruskilpailussa että finaalissa (143+44).
– Vaikka ennätys on nyt jo rikottu, niin se ennätys säilyy kyllä muistoissa. 
"Sitten olimme samaa puuroa kaikki"
Mäkelä-Nummelan mukaan Törnroos oli helppo ja loistava keskustelukaveri, joka hyvän huumorintajunsa turvin väänsi usein vitsiä. Hän oli helposti lähestyttävä ihminen, myös vieraille. 
– Ei se ollut kuin "moi", ja sitten olimme samaa puuroa kaikki, Mäkelä-Nummela kertoi.
Törnroosin poismeno tuntuu Mäkelä-Nummelasta pahalta monin tavoin, mutta ennen kaikkea siksi, että Törnroosia jäi suremaan perheen lisäksi kesällä kolme vuotta täyttävä tytär.
– Vesa oli sitä mieltä, että tästä vielä noustaan, mutta nämä ovat sellaisia, että vaikka itse haluaisi täällä olla, niin siihen ei välttämättä oma tahto riitä, Mäkelä-Nummela sanoi.
Törnroos edusti Suomea Rion olympialaisissa sekä EM- ja MM-kilpailuissa. Hän oli mukana vielä viime kesäkuussa Euroopan-kisoissa Valko-Venäjällä. Mäkelä-Nummelan mielestä suomalainen ampumaurheilu menetti nyt sekä kärkiampuja että hienon persoonan.
– Hän oli ihminen, josta monelta olisi ollut opittavaa.
**Lue myös:**
[Olympiaurheilija Vesa Törnroos on kuollut 37-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11308284)
[Parantumaton syöpä pysäytti olympiaurheilijan – Vesa Törnroos unelmoi edelleen olympialaisista, mutta sairaseläkkeelle joutuminen tekee siitä taloudellisesti vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11016165)
[Paino putosi 23 kiloa, mystinen kipu vei sairaalaan – Vesa Törnroos ei ehkä koskaan tervehdy, mutta tähtää arvokisamitaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10284944)
Suomalaiset hoitajat saaneet Yhdysvalloista työtarjouksia, jotka vaikuttavat liian hyviltä ollakseen totta: "Ajattelin katsoa mitä seuraa, jos vastaan"
Yksittäiset suomalaishoitajat ovat saaneet rekrytointiyritykseltä viestejä, joissa tarjotaan mahdollisuutta työskennellä Yhdysvalloissa. Tehyn mukaan ulkomaille ei kannattaisi nyt lähteä töihin, jos se on edes mahdollista.
Espoolainen sairaanhoitaja **Maarit Palomäki** sai vähän aikaa sitten tavallisuudesta poikkeavan yhteydenoton LinkedIn-tililleen sekä sähköpostiinsa.
Työntekijöitä välittävän yrityksen Ifan Globalin edustaja kysyi, kiinnostaisiko Palomäkeä työskennellä hoitajana Yhdysvalloissa. 
Englanninkielisessä viestissä Palomäelle luvattiin työntekoon oikeuttava green card. Palkkauksesta kerrottiin ainoastaan, että Palomäellä on mahdollisuus hyviin ansioihin.
Työskentely Yhdysvalloissa kiinnostaa Palomäkeä, mutta aivan varauksetta hän ei yhteydenottoon suhtaudu.
– Ajattelin katsoa, mitä seuraa, jos vastaan viestiin. Katsotaan, onko kyseessä nigerialaistyyppinen kirje vai onko yhteydenottaja tosissaan, Palomäki kertoo. 
Palomäen LinkedIn-profiili on englanninkielinen, joten yrityksen edustaja osasi ottaa häneen yhteyttä sen perusteella.
Aivan suoriltaan Palomäki ei pääsisi työskentelemään Yhdysvalloissa vaan hän osallistuisi ensin tietynlaiseen valmennusohjelmaan, jonka kautta työpaikka aukeaisi.
Mistään tietystä osavaltiosta työpaikkaa ei Palomäen mukaan tarjottu vaan yleisesti Yhdysvaltoihin. Viestissä ei erikseen mainittu myöskään esimerkiksi sitä, että hoitajia tarvitaan koronapotilaita hoitaviin sairaaloihin.
Mikäli työtarjous osoittautuu aidoksi, voisi Palomäki Yhdysvaltoihin lähteä.
– Elämäntilanne mahdollistaa sen.
Tällä hetkellä Palomäki työskentelee HUS:n koronakohorttiosastoilla.
Nettisivujen perusteella kansainvälisesti toimiva rekrytointiyhtiö
Vastaavia yhteydenottoja on tullut Suomessa yksittäisille hoitajille LinkedInissä.
Yle yritti saada sähköpostitse yhteyden Ifan Globaliin. Tämän jutun julkaisuhetkeen mennessä vastausta ei ole kuulunut. 
Yrityksellä on toimivat nettisivut, mutta esimerkiksi Facebookissa yritys on viettänyt hiljaiseloa parin vuoden ajan.
Nettisivujen perusteella yhtiö toimii kansainvälisesti ja sen kotipaikka on Intiassa. Intian yritystoiminnasta vastaavan ministeriön hakusivuston perusteella yritys on olemassa, mutta toiminnasta ei ole tarkempaa tietoa.
Yle ei siis ole saanut vahvistusta sille, onko yritys liikkeellä tosissaan.
Yhdysvalloissa huutava pula terveydenhuollon henkilöstöstä
Oli suomalaishoitajalle osoitettu kutsu aito tai ei, on Yhdysvaltojen osavaltioissa otettu koviakin keinoja käyttöön, jotta niihin saataisiin riittävästi hoitohenkilökuntaa ja tarvikkeita.
[Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sairaanhoitajat-saavat-20-000-dollaria-kuussa-new-york-taistelee-nyt-rahalla-koronavirusta-vastaan/a53b74e8-bec9-41ea-aeff-fbd354548999) kertoi 6. huhtikuuta, että New York oli laittanut rekrytoijien kautta liikkeelle työilmoituksia, joiden mukaan sairaanhoitajalle maksetaan 5000 dollaria viikossa, jos on valmis tekemään 12 tunnin päiviä. Kuukaudessa tämä tekee 20 000 dollaria eli noin 18 000 euroa.
Suomessa sairaanhoitajan tehtäväkohtainen palkka on keskimäärin 2535 euroa kuukaudessa. Palkan päälle tulee jonkin verran lisiä.
Hoitajien palkoista on yritetty päästä sopuun viime vuonna alkaneista neuvotteluista lähtien. [Hoitajat ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-10924083) 1,8 prosentin vuosikorotusta yli yleisen linjan kymmeneksi vuodeksi. Työnantaja on toistuvasti viitannut tyhjiin taskuihinsa.
Lisäksi hoitajajärjestöt ovat vaatineet erillistä, määräaikaista korona-lisää. Tämä sai työnantajan syyttämään hoitajia kymmenen prosentin palkankorotusvaatimuksesta ja [keskeyttämään neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11265991) maaliskuussa.
Yhdysvalloissa maahanmuuttajataustaiset ammattilaiset joutuvat pysymään omissa osavaltioissaan
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/04/13/us/coronavirus-foreign-doctors-nurses-visas.html?referringSource=articleShare) mukaan New Yorkin lisäksi Yhdysvaltojen muissakin osissa tarvitaan nyt lisää lääkäreitä ja hoitajia koronaviruksen takia sairastuneiden hoitoon. 
Kilpailua käydään maan sisällä, ja ulkomaalaiset ammattilaiset olisivat haluttuja. Ulkomaalaisten pääsy Yhdysvaltoihin on kuitenkin estynyt viisuminsaantiongelmien tai matkustusrajoitusten takia. 
Jopa maassa valmiiksi olevat maahanmuuttajat joutuvat pysymään omissa osavaltioissaan viisumisäädösten takia, kertoo New York Times.
Tehy: ulkomaille ei kannattaisi nyt lähteä
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehyn työvoimapoliittisen asiantuntijan **Mervi Flinkmanin** korviin ei ole viime aikoina kantautunut hoitajilta kysymyksiä, jotka koskevat ulkomaille töihin lähtöä. Myöskään Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPeriin ei ole tullut asiaan liittyviä kysymyksiä.
Tästä voi päätellä, ettei hoitajia ole ainakaan suuremmassa mittakaavassa kyselty Yhdysvaltoihin.
Ruotsissa, Norjassa ja Isossa-Britanniassa on ollut kysyntää suomalaisista hoitajista jo ennen koronaepidemian puhkeamista. 
Tehyn Flinkman näkee ulkomaille lähdössä monia hankaluuksia koronatilanteen takia. Ensinnäkin ulkoministeriön suositus on, ettei ulkomaille matkusteta nyt ollenkaan.
– Vaikka kuinka terveydenhuollon henkilöstö suojaa itsensä, niin työssä on tartunnan riski. Koronan voi saada myös vapaa-ajalla. Pitää varautua siihen, että sairastuu ulkomailla vakavasti ja joutuu sairaalahoitoon, jopa tehohoitoon, Flinkman sanoo.
Vakuutusten on siis oltava kunnossa. Lisäksi monessa maassa on voimassa karenssikäytännöt, joten töihin ei välttämättä pääse heti maahan saavuttuaan.
– Voi mennä muutama viikko karenssissa, jolloin ei voi tehdä mitään.
Flinkman nostaa esiin myös työhön perehdyttämisen.
– Hoitomenetelmät vaihtelevat eri maissa. Jos jossain maassa on kunnon koronaepidemia niin miten työhön perehdytys ehditään tekemään?
Paperisotaa ja byrokratiaa
Yleisesti ottaen hoitajien ulkomaille lähtö vaatii pidempää valmistelua ja selvittelyä. Selvitystyön laajuus riippuu maasta, johon hoitaja on menossa.
Esimerkiksi sairaanhoitajan pitää hakea ammatinharjoittamisoikeutta viranomaisilta siitä maasta, mihin on menossa töihin. Ilman viranomaisten myöntämää oikeutta työtä ei voi tehdä. 
Työnantaja myös tarkastaa hoitajan kielitaidon. Lisäksi suomalaisen hoitajan koulutusta ei automaattisesti hyväksytä kaikissa maissa, vaan osaaminen voidaan vielä testata esimerkiksi kokeella.
– Yleensä siinä on paperisotaa ja byrokratiaa. Harva pystyy lähtemään viikon tai kahden varoitusajalla.
Suomalainen sairaanhoitaja **Minna Hämäläinen** on jakanut kokemuksiaan Yhdysvaltoihin lähtemisestä [blogissaan](https://www.tehylehti.fi/fi/blogit/sairaanhyvahoitaja/projekti-yhdysvallat) (linkki ohjaa Tehy-lehden sivuille). Valmistautuminen kesti lopulta runsaat kaksi vuotta. 
Hämäläinen kirjoittaa muun muassa näin: "Kun reilut kaksi vuotta sitten lähetin hakemukseni välitysfirmalle, olin toiveikas kaikesta uudesta. Tiesin, että prosessi vaatisi kärsivällisyyttä, sillä amerikkalainen byrokratia aiheuttaa enemmän harmaita hiuksia kuin suomalainen Kela. En säästynyt harmittavilta viivästyksiltä: työlupahakemukseni hylättiin viiden kuukauden odotuksen jälkeen."
Vastoinkäymisistä huolimatta Hämäläinen pääsi muuttamaan Yhdysvaltoihin syksyllä 2018 ja työskentelee siellä edelleen.
Valmiuslaki rajoittaa lähtemistä myös
Ulkomaille mielivän on otettava huomioon myös Suomessa tällä hetkellä voimassa oleva valmiuslaki. Sen nojalla työnantaja voi pidentää irtisanomisaikaa neljään kuukauteen, joten vakituisessa työsuhteessa olevan sairaanhoitajan lähtö ulkomaille ei senkään puolesta onnistu hetkessä.
Tehyn työvoimapoliittisen asiantuntijan Mervi Flinkmanin mukaan ketään ei toki voi estää lähtemästä, jos käytännön järjestelyt hoituvat.
– Kaikkia osaajia tarvittaisiin nyt kuitenkin Suomessa.
Valmiuslakikin tähtää siihen, että terveydenhuollon henkilöstöä on riittävästi saatavilla koronatilanteen pahentuessa.
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11307155)
[Suojavälinepula hoivakotien koronatartuntojen taustalla – 
Hoitajaliitto: "Hoitaja on ainut, joka tartuttaa koronaa potilaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11293440)
[Hoitajien omatunto joutuu koetukselle, kun kertakäyttötarvikkeita desinfioidaan – Tehy: "Tämä ei ole sitä, mitä meille on opetettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11282080)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
1000 yrittäjää Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla on hakenut työttömyysturvaa 
Yrittäjät voivat saada väliaikaisesti työmarkkinatukea koronavirusepidemian aiheuttaman äkillisen ja yllättävän kysynnän heikkenemisen vuoksi. 
Noin tuhat yrittäjää Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston alueella on hakenut tähän mennessä yrittäjien työttömyysturvaa.
Laki yrittäjien oikeudesta työttömyysturvaan tuli voimaan reilu viikko sitten ja se on voimassa kesäkuun loppuun saakka. Yrittäjät voivat saada väliaikaisesti työmarkkinatukea koronavirusepidemian aiheuttaman äkillisen ja yllättävän kysynnän heikkenemisen vuoksi. 
Jos yrittäjä rekisteröityi työnhakijaksi 15.4.2020 mennessä ja edellytykset tukeen täyttyvät, hänellä on oikeus työmarkkinatukeen 16.3.2020 alkaen. Haku jatkuu edelleen, mutta nyt tukea voi saada vasta siitä päivästä lähtien, kun yrittäjä on rekisteröitynyt työnhakijaksi TE-palveluissa.
Pohjanmaan TE-toimisto kertoo tiedotteessaan, että se pyrkii käsittelemään yrittäjien hakemukset niin nopeasti kuin mahdollista. Toimistoon on perustettu erillinen 20 hengen tiimi käsittelemään hakemuksia ja tekemään työvoimapoliittisia lausuntoja. Tavoitteena on saada pahin ruuhka purettua kahden viikon aikana.
Keski-Pohjanmaan keskussairaala käynnistää lähiaikoina hiljalleen normaalia toimintaansa
Koronatilanteen pysyminen rauhallisena mahdollistaa leikkaus- ja poliklinikkatoiminnan avaamisen jossain määrin. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa käynnistellään lähiaikoina uudelleen kirurgisia leikkauksia. Koska koronatilanne on säilynyt rauhallisena, myös poliklinikoille voidaan pian antaa vastaanottoaikoja. 
Koronatilanteen takia keskussairaalassa on tehty vain päivystysluonteisia ja hyvin kiireellisiä leikkauksia. Sairaalan resurssit ovat menneet pandemiaan varautumiseen, hoitohenkilökuntaa on esimerkiksi koulutettu runsain määrin uusiin tehtäviin. 
Normaalitoiminnan uudelleen käynnistäminen ei vaadi asiakkailta toimenpiteitä, vaan sairaala kutsuu potilaita toimenpiteisiin ylilääkäreiden kiireellisyysarvioiden perusteella. 
– Meillä tulee olla valmius jatkossakin perua nopealla aikataululla annettavia aikoja, jos koronatartuntojen määrä kiihtyy, sanoo johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell.**
Keski-Pohjanmaalla ei ole todettu uusia koronatartuntoja maanantain jälkeen. Kaikkiaan todennettuja tartuntoja on maakunnassa 15. Yksi potilaista on tarvinnut osastohoitoa, mutta hänet on jo kotiutettu. 
Nuorten kesätyöt ratkeavat lähiviikkoina – koronan aiheuttama epävarmuus vaikuttaa työpaikkojen määrään
Moni työpaikka on ottanut aikalisän kesätyöhakemusten käsittelyssä. Nuorelle kesätyöt ovat silti yhä tärkeitä tulojen ja työkokemuksen takia.
Moni pohjalaisnuori odottaa lähiviikkoina tietoa kesätyöpaikasta. Nuorille on edelleen tarjolla kesätöitä, mutta niiden määrä on vähentynyt.
Epävarmuutta aiheuttavat muun muassa koronapandemian aiheuttamat lomautukset ja moni työpaikka on joutunut ottamaan asiassa aikalisän.
Osuuskauppa KPO palkkasi viime vuonna 1200 kesätyöntekijää. Nyt määrä pudonnee joihinkin satoihin. Tilanne kuitenkin elää ja uusia kesätyöntekijöitä saatetaan tarvita vielä kesän aikanakin. 
Nuorimpien harjoittelijoiden pestit alkanevat tavallista myöhemmin.
Esimerkiksi Kokkolan Bolidenin sinkkitehdas aikoo rekrytoida yhtä monta kesätyöntekijää kuin viime vuonna eli noin 120. Kesätyöntekijöiden aloitusajankohta on myös aikaisempien vuosien mukainen ja ajoittuu toukokuun alkuun.
Ei vain peukaloita pyöritellen
Tämän kevään abiturientti **Milla Miekkoja** on hakenut kesätöitä muun muassa kaupasta ja Kokkolan kaupungilta. Hänellä on myös aiempaa työkokemusta molemmista paikoista.
– Minulle on tullut sähköpostiin tiedot, että rekrytoinnit ovat keskeytyneet ainakin joistakin paikoista. Vähän stressaa, kun ei tiedä onko töitä, mutta yritän ajatella positiivisesti, että katsotaan nyt miten tämä menee, Miekkoja kertoo. 
Milla Miekkoja ei halua koko kesää pyöritellä peukaloitaan.
– Kesätyöt ovat minulle tärkeitä, koska niistä saa työkokemusta, josta on hyötyä tulevaisuudessa. Minulle kuten monelle nuorelle on myös tärkeätä, että saa omaa rahaa käyttöön.
Kesätyöt osa yt-kokonaisuutta
Kokkolan kaupunki on perinteisesti työllistänyt 250 nuorta kesäisin. Nytkin kesätöitä on nuorille, mutta ei samassa laajuudessa kuin aikaisemmin, sillä ne järjestetään osana yt-kokonaisuutta. 
Kaupungilla joudutaan myös pohtimaan, mitä töitä nuori voi nyt tehdä.
– On paljon töitä, mitä voidaan tehdä. Esimerkiksi ruoho kasvaa samalla lailla kuin aiemmin ja ruohonleikkuussa turvaetäisyys on helposti toteutettavissa. Jos taas poikkeusolot jatkuvat, kesäleirinohjaajien tehtävät eivät toteudu. Myös riksakuskin työtä on vaikea tehdä, kun ihmiset eivät liiku, kaupungin työllisyyspäällikkö **Ilkka Rintala** luettelee.
Rintalan mukaan nuorten kesätöillä on nyt tavallista suurempi merkitys.
– Monen nuoren vanhemmat, toinen tai ehkä molemmatkin, ovat lomautettuna. Perheen tulot ovat aiempaa pienempiä, joten sitäkin kautta nuoren kesätyö on erittäin tärkeä.
Marjatiloilla työnhakubuumi
Kokkolalaiselle Hauhtosen tilalle otetaan kesäisin reilut parikymmentä kausityöntekijää. 
Monien marjatilojen tavoin myös Hauhtosella kesän mansikat on poimittu vuosia ulkomaalaisten voimin. Nyt tilalla odotetaan päätöksiä siitä, saadaanko tuttuja kausityöntekijöitä ulkomailta myös tänä vuonna. 
Marjatiloille on myös hakenut tänä vuonna huomattavasti enemmän suomalaisnuoria kuin aiempina vuosina.
– Varsinaista hakua ei ole vielä käynnistetty, mutta päivittäin satelee hakemuksia sähköpostitse, soittamalla, tekstiviestillä. Rohkeimmat ovat tulleet oven taakse koputtamaan ja esittelemään itsensä, kertoo yrittäjä **Elina Jukkola.**
Jukkolan mukaan kesätöiden saanti riippuu nyt siitä, että tuleeko ukrainalainen vakiporukka Marinkaisiin.
– Jos he tulevat, työllistämme jonkin verran myös suomalaisia työnhakijoita. Jos vakiporukkamme jättää tulematta, aloitamme rekrytoinnin ja silloin voin luvata aika monelle paikalliselle nuorelle töitä.

Joensuu suosittaa: Suurtapahtumat peruttava kesä- ja heinäkuulta
Osuuskaupparockin siirtämisestä ilmoitettiin heti suosituksen jälkeen, Ilosaarirock odottaa hallituksen linjausta. 
Joensuun kaupunki suosittelee kaikkien suurtapahtumien perumista koronavirustilanteen vuoksi kesä- ja heinäkuussa. Tapahtumajärjestäjille suoraan suunnatun suosituksen on tehnyt kaupungin valmiusjohtoryhmä. 
Kaupunki vapauttaa peruutetut tapahtumat maanvuokrista ja muista kaupungin perimistä maksuista.
Suositus koskee esimerkiksi Ilosaarirockia. 
Ilosaarirockista todetaan, että päätös mahdollisesta peruuttamisesta tehdään hallitusten linjausten jälkeen. Hallituksen päätös kesän festivaaleista on odotettavissa vielä tämän kuun aikana.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa reagoi suositukseen heti. Osuuskaupparock siirtyy kesäkuulta elokuun loppuun. 
Aikaisemmin kaupungissa on peruttu Popkatu-festivaali, yleisurheilun GP-kisa ja Puolustusvoimien kesäkiertueen konsertti.
Hallitus esittää, että kevään ja alkukesän katsastukset voisi koronaviruksen vuoksi tehdä vasta syksyllä – Liikenneturva karsastaa
Liikenneturva ja Autoalan Keskusliitto pitävät hallituksen kaavailemaa lakimuutosta ylimitoitettuna. 
Hallitus [kaavailee katsastusaikoihin pikaisia muutoksia](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=e82739f0-82df-40c0-9b30-e30837ab6b4e) koronaviruksen vuoksi. Jos muutokset toteutuvat, autoja, joiden viimeinen katsastuspäivä on ennen 16.6. ei tarvitse katsastaa ennen elokuun loppua.
Muutos koskisi sekä katsastamattomia autoja että sellaisia autoja, jotka on hylätty katsastuksessa ilman määräystä ajokiellosta.
Hallitus arvioi esityksessään, että katsastusaikojen muutos vähentäisi katsastuksia jonkin verran.
– Teimme jäsenkyselyn viikoilla 13-14. Tulosten mukaan lähes puolella katsastajista volyymi on jo nyt laskenut jo yli 30 prosentilla, joillakin jopa yli 70 prosentilla, sanoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa**.
Rissa arvioi, että katsastukset kuivahtaisivat kesäksi, ja syksyllä konttoreilla olisi ruuhkaa ongelmaksi asti. 
– Yritystä on hankala pyörittää, jos kysyntä aaltoilee kovin voimakkaasti, hän sanoo.
Katsastuksen tarkoitus on, että liikenteessä olevat autot ovat turvallisessa kunnossa. Hallituksen esityksessä todetaan, että katsastusaikojen muutoksella voi olla vähäisiä vaikutuksia liikenneturvallisuuteen.
Liikenneturvan arvio on päinvastainen.
– Neljännes autoista hylätään katsastuksessa. Lisäksi kesäautojen katsastukset ajoittuvat kevääseen. Tässä on riski, että liikennekäyttöön kelpaamattomien autojen määrä liikenteessä kasvaa, ja sitä kautta kasvavat myös onnettomuusriskit, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen**.
Samaa pelkää myös Pirkkalassa toimivan Plus Katsastuksen toimitusjohtaja **Jukka Tervola**.
– Kesällä on tulossa taas kesäautoja liikenteeseen, eli niitä ei välttämättä katsastettaisi lainkaan.
Tervolan mukaan kesäautoissa jarrut jäisivät tarkastamatta pitkäksi ajaksi. Vähälle käytölle jäävissä autoissa juuri jarrujen toimintakyky heikkenee ja ne olisi syytä tarkistaa ennen ajoa.
Elokuun ylibuukkaus huolettaa
Torstaina Pirkkalassa Plus Katsastuksella autoja pyöri tasaiseen tahtiin.
– Noutopalvelu on myös olemassa, eli hakisimme auton kotoa katsastukseen. Hyvin vähän on sitä kuitenkaan pyydetty. 
Itse katsastajille mahdolliset lykkäykset aiheuttaisivat Tervolan mukaan kohtalaisen ison ongelman.
– Jos kevään katsastukset siirtyisivät elokuulle, olisi se aivan ylibuukattu. Tämä taas vaikeuttaa työntekijöiden kesälomia. Vastaavasti taas kevään työt jäisivät pois. 
Ongelmaa ei tulisi, jos katsastukseen kykenevät hoitaisivat asian normaaliin tapaan. Tähän Tervola ei kuitenkaan luota.
Mahdollisesta poikkeuslaista huolimatta koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyvät isojen kaupunkien katsastusasemilla jo nyt.
– Autoliikkeet tuovat paljon käytettyjä autoja maahan ja ne pitää rekisteröintikatsastaa. Nämä ovat nyt vähentyneet todella paljon. Joko autoliikkeet eivät uskalla autoja tuoda tai sitten niitä ei lähtömaista jonkin takia saada.
Haitta hyötyä suurempi?
Katsastusaikojen muutoksella on tarkoitus hillitä koronaviruksen leviämistä. Sekä Autoalan Keskusliiton Rissa että Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Valtonen pitävät lakimuutosta ylimitoitettuna. Katsastuksen voi jo nyt hoitaa ilman ihmiskontaktia, ja katsastajat desinfioivat autot katsastuksen jälkeen.
– On mahdollista, että liikenneturvallisuuden heikkenemisestä tuleva haitta on suurempi kuin koronaviruksen torjunnasta saatava hyöty, Valtonen sanoo.
Lahden kaupunki vie kahden perhepäiväkodin toiminnan sivistyslautakunnan päätettäväksi
Kaupunki katsoo, ettei palveluntuottajat ole antaneet vaadittuja selvityksiä. Yrittäjät pitävät kaupungin ohjeita epäselvinä.
Lahden kaupunki peruu kahden ryhmäperhepäiväkodin toiminnan keskeyttämisestä annetun viranhaltijamääräyksen. Kaupunki keskeytti ryhmäperhepäiväkotien toiminnat, koska päivähoitojohtaja [Mika Harjun mukaan kaupunki ei saanut](https://yle.fi/uutiset/3-11294611) yksityisiltä toimijoilta selvitystä päiväkotien toiminnasta kuten henkilömitoituksesta ja pätevyydestä..
Lahden kaupunki vie asian sivistyslautakunnan päätettäväksi, koska kaupunki haluaa varmistaa hallintomenettelyn oikeellisuuden.
Sivistyslautakunnan päätettäväksi tulee kahden yrityksen päiväkotitoiminta. Päätös koskee Tonttilassa toimivaa Ilona ryhmäperhepäiväkotia sekä Karistossa toimivaa ILO -ryhmäperhepäiväkotia, jolla on kolme yksikköä.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11300452) aiemmin, että yrittäjät ovat tuohtuneita toiminnan keskeyttämisestä ja syyttävät kaupunkia epäselvistä ohjeista ja siitä, ettei heidän sähköposteihinsa ole vastattu. Kaupungilla on toinen käsitys asiasta.
Ryhmäperhepäiväkotien toiminta palvelusetelituottajina kuitenkin päättyy aiemman päätöksen mukaisesti: ryhmäperhepäiväkoti Ilona Tonttilan palvelusetelituottajuus päättyy toukokuun alusta alkaen toistaiseksi sekä Karistossa toimivien ryhmäperhepäiväkotien ILO 1,2 ja 3 osalta elokuun alusta alkaen toistaiseksi.
Länsi-Pohjassa on tullut ilmi uusi koronaviruksen tartuntaketju – keskiviikon jälkeen seitsemän uutta tartuntaa
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila arvelee, että koronatartuntojen määrä kasvaa Länsi-Pohjassa lähipäivinä.
Koronavirustartuntojen määrä on kasvanut Meri-Lapissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että torstaiaamun jälkeen on varmistettu seitsemän uutta tartuntaa. Länsi-Pohjassa tartuntoja on todettu yhteensä 62.
Osa uusista tartunnoista liittyy uuteen tartuntaketjuun.
– Nyt on tullut ilmi kolmas rypäs, eli osa uusista tartunnoista on uuden tartuntaketjun alku. Osa niistä liittyy kahteen aiempaan tartuntaketjuun, Taskila sanoo.
Taskila arvelee, että tartuntojen määrä kasvaa lähipäivinä.
Lapin sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja
Lapin sairaanhoitopiirissä sen sijaan ei ole tullut uusia tartuntoja tietoon kahteen päivään; viimeisin tapaus todettiin tiistaina.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että ilmeisesti Lapin sairaanhoitopiirissä ei ole liikkeellä koronavirusta väestötasolla, koska kaikki sairastumiset ovat liittyneet hiihtokeskuksiin ja ne on saatu kartoitetuksi.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Suojavarustekauppias Onni Sarmaste Ylelle: Vaadin valtiolta miljoonien vahingonkorvausta – Poliisi jäädytti 2 miljonaa euroa Sarmasteen varoja 
Onni Sarmaste sanoo, että varojen jäädytys oli "absurdia".
Ylen tietojen mukaan Keskusrikospoliisin (KRP) Rahanpesun selvittelykeskuksen jäädyttämät noin 2 miljoonaa euroa olivat liikemies **Onni Sarmasteen** hallinnoimalla tilillä. [Sarmaste kertoi ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006476748.html)itsekin jäädytyksestä Ilta-Sanomissa.
KRP kertoi toissapäivänä tehneensä reilun kahden miljoonan edestä "epäilyttäviin liiketoimiin liittyviä" jäädytyksiä. 
Tähän mennessä julkisuudessa ei ole ollut siitä tietoa, kenen varoja KRP oli jäädyttänyt.
Keskusrikospoliisi tekee parhaillaan esiselvitystä Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekaupoista. Ylen tietojen mukaan Sarmasteen yrityksen tilillä olleiden varojen jäädytys liittyy kiinteästi esiselvitykseen. 
Esiselvitystä johtava rikostarkastaja **Markku Ranta-aho** ei halua vahvistaa jäädytystietoja.
Onni Sarmaste: Rahojen jäädytys on absurdia
Onni Sarmaste pitää poliisin tekemää rahojen jäädytystä "absurdina". 
– Minun toimittamani tavara on mennyt käyttöön. Eli he (Huoltovarmuuskeskus) ovat hyväksyneet tilauksen. Jos tuote ei olisi vastannut laatukriteerejä, se olisi tullut palauttaa minulle. Siinä vaiheessa minä olisin palauttanut ne tehtaalle ja vaatinut sieltä hyvitystä. Ja olisin toimittanut sitten käyvän tuotteen heidän uusien speksien mukaan, mitkä he olisivat siinä vaiheessa minulle toimittaneet, Sarmaste sanoo.
VTT:n testissä kävi ilmi, etteivät suojavarusteet sovi sairaalakäyttöön. Sarmaste ja Huoltovarmuuskeskus ovat eri mieltä siitä, millaisia suojamaskeja oli tilattu. 
Sarmasteen Huoltovarmuuskeskukselle toimittamasta suojavarustelastista puuttui osa. 
Sarmaste sanoo, että puuttuvien suojamaskien jälkitoimituksesta oli sovittu Huoltovarmuuskeskuksen kanssa viime viikolla. Sarmaste kertoo olleensa yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen, mutta hän sanoo, ettei hänelle ei ole vastattu. 
– He eivät palaa minun yhteydenottoihin. Minulla juoksevat koko ajan varastointikulut ja monet muut kulut. Ja tulen hakemaan näistä vahingonkorvausta valtiolta.
Kuinka suurta vahingonkorvausta aiotte hakea?
– Puhutaan miljoonista euroista. En osaa vielä sanoa tarkemmin. Tuolla käydään jatkuvasti neuvotteluja, ja tulen vaatimaan valtiolta korvausta jokaisesta diilistä, minkä minä menetän valtion möhläyksen takia, Sarmaste toteaa. 
Jos tutkinta alkaa, luksusautot voivat päätyä takavarikkoon
Rahojen jäädytyksen taustalla ovat surullisen kuuluisat suojavarustekaupat, joissa Huoltovarmuuskeskus tilasi suojavarusteita pikavippiyrittäjä **Onni Sarmasteelta** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhältä**.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** kertoi [toissapäivänä tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11305255), että Huoltovarmuuskeskus on maksanut noin viisi miljoonaa euroa Sarmasteen yritykselle ja noin 2,6 miljoonaa Jylhän yrityksen tilille. 
Rahat eivät kuitenkaan koskaan päätyneet Jylhän tilille, kun virolainen pankki jäädytti ne. 
Keskusrikospoliisi päättää hyvin pian, aloittaako se tutkinnan suojavarustekaupoista.
– Päätös tehdään viimeistään maanantaina, rikostarkastaja Ranto-aho kertoo.
Poliisi pyrkii selvittämään, onko suojavarustekaupoissa syytä epäillä rikosta. Jos on, poliisi aloittaa asiassa varsinaisen rikostutkinnan.
[Seiska uutisoi eilen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/seiska-maskikaupoilla-jattitilin-tehnyt-liikemies-sarmaste-osti-puolen-miljoonan-euron-bentleyn-kurvasi-mtv-n-haastatteluun-porschella/7791164#gs.3kbnzo), että liikemies Sarmaste osti heti suojavarustekauppojen jälkeen kaksi luksusautoa Bentleyn ja Porschen.
Jos poliisi aloittaa rikostutkinnan, on hyvin todennäköistä, että poliisi kiinnostuu myös Sarmasteen julkisuudessa olleista luksusautoista. Poliisi voi vaatia niitä vakuustakavarikkoon. 
Huoltovarmuuskeskus maksoi Sarmasteelle siis viisi miljonaa euroa. Poliisi ei kuitenkaan ehtinyt saada koko summaa jäädytetyksi, vaan KRP:n jäädyttämänä on tällä hetkellä reilut 2 miljoonaa euroa.
On hyvin todennäköistä, että poliisi aloittaa rikostutkinnan suojavarustekaupoista.
_Juttuun lisätty 16.4. kello 18.40 Sarmasteen kommentit._
**Lue myös:**
[Tässä uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
Valtiovarainministeriön kaksi näkymää Suomelle ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin
Jos sulkutoimet jatkuisivat puoli vuotta, talous supistuisi 12 prosenttia.
Valtiovarainministeriö julkisti koronakriisin epävarmoissa oloissa [talousennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-11306393) lisäksi tänään vaihtoehtoisen synkemmän laskelman. Ensin mainitussa ennusteessa koronaviruksen takia tehdyt talouden sulkutoimet kestävät kolme kuukautta ja toisessa kuusi kuukautta. Pitempi sulku tuo lukuihin dramaattisen eron.
Valtiovarainministeriö pitää lyhyempää sulkua todennäköisenä. Suomen rajoitusten purkaminen ei tosin yksin riitä vaan koronan tuomien rajoitusten pitäisi hellittää myös muualla, jotta vienti alkaa vetää.
Jos sulku kestää kolme kuukautta, talous supistuu tänä vuonna 5,5 prosenttia. Talous alkaa kasvaa kuitenkin jo loppuvuodesta. Ensi ja seuraavana vuonna bruttokansantuote kasvaa jo 1,3 prosentin vauhtia eli talous palautuu kriisiä edeltäneeseen kasvuvauhtiin.
Vienti vähenee kysynnän puuttuessa, kun talouskasvu on kaikkialla hiipunut. Samaan aikaan rajoitustoimet ja ostovoiman heikentyminen vähentävät kotimaista kulutusta.
Työllisyys vähenee tänä vuonna kuitenkin vain 2 prosenttia. Työllisyysaste laskee 71 prosenttiin mutta nousee 72 prosenttiin vuonna 2022.
Puolen vuoden sulku nostaisi velkasuhteen liki 100 prosenttiin
Jos rajoitukset pysyvät voimassa kuusi kuukautta, talous supistuu peräti 12 prosenttia tänä vuonna. Jokainen lisäkuukausi rajoituksia supistaa bruttokansantuotetta 1,5–2 prosenttia. Myös kasvu-uralle palaaminen vaikeutuu.
Huonommassakin mallissa toipuminen lähtee kuitenkin pohjakosketuksen jälkeen liikkeelle.
Koronakriisin ja sulkutoimien pitkittyminen kasvattaisi velkaa roimasti. Julkisyhteisöjen velan suhde bruttokansantuotteeseen kasvaisi 76 prosenttiin tänä vuonna ja lähes 100 prosenttiin vuonna 2024.
Velka lisääntyy joka tapauksessa. Kolmen kuukauden sulkuun perustuvassa ennusteessa velka kasvaa suhteessa bruttokansantuotteeseen liki 10 prosenttiyksiköllä lähelle 70 prosenttia tänä vuonna. Vuoteen 2024 mennessä velkasuhde lähestyy 80 prosenttia.
Julkista taloutta heikentävät verotulojen väheneminen, työttömyysmenojen kasvu sekä koronakriisin ahdinkoa lieventämään luodut tukitoimet.
Laskelman mukaan rajoitusten pidentäminen syventää taantumaa myös tuhoamalla enemmän tuotantokapasiteettia. Se hidastaa kriisistä toipumista.
**Lue myös:**
[VM arvioi talouden supistuvan 5,5 prosenttia – rajoitukset kestänevät kolme kuukautta, sitten palautuminen on nopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)
Pelaaminen ei ole enää pelkkä viihdemuoto: videopelit esittävät nyt kiperiä kysymyksiä ihmismielestä, tekoälystä ja ympäristökatastrofeista 
Uusi kirja tarkastelee videopelien tuoreita teemoja. 
Pelit ovat suosittu ja merkittävä kulttuurin ja taiteen ala sekä Suomessa että maailmalla, mutta niiden syvällisemmästä yhteiskunnallisesta ja taiteellisesta merkityksestä keskustellaan ja kirjoitetaan edelleen varsin vähän.
**Tuukka Hämäläisen** ja **Aleksandr Manzosin** uusi _Pelien äärettömät maailmat_ -teos tarkastelee viime vuosikymmenien pelikulttuuria nimenomaan tästä näkökulmasta. 
– Halusimme lähestyä pelejä taideteoksina ja tarinankerronnan keinona, pelitoimittajana ja - kriitikkona toimiva Tuukka Hämäläinen kiteyttää.
Hämäläisen mukaan peleiltä voi hyvällä syyllä vaatia muutakin kuin pelkkää viihteellisyyttä. 
– Elokuva haki reilut sata vuotta sitten omaa ilmaisutapaansa ja siitä tuli nopeasti jotakin aivan muuta kuin viihdettä. Pelit ovat nykykulttuurin tuorein kerronnallinen muoto ja uudenlainen tapa kuvata maailmaa – miksei niitä siis käytettäisi merkityksellisten asioiden esilletuomiseen?
Tällaisilla asioilla Hämäläinen viittaa esimerkiksi mielenterveysongelmiin, joita on käsitelty muun muassa _Celestessa_ (2018) ja _Hellblade: Senua's Sacrifice_ -pelissä (2017). 
– Mielenterveyden häiriö ei tunnu kaikkein pelillisimmältä saati sitten hauskimmalta ajatukselta, mutta tällaisiinkin aiheisiin pelit voivat aivan hyvin tarttua. 
Hämäläisen mielestä tämänkaltaisten aiheiden kohdalla interaktiviinen kerronta avaa pelaajalle aivan uusia näkökulmia. 
– Interaktiivisen kerronnan takia peli koetaan huomattavasti voimakkaammin kuin vaikkapa kirja tai elokuva. Ja jos joutuu tekemään mielenterveyden ongelmista kärsivän pelihahmon puolesta valintoja, syntyy samastumista ja maailmaa voi katsella aivan erilaisista lähtökohdista. 
Peliala mullistui kymmenen vuotta sitten 
Kymmenkunta vuotta sitten peliala koki valtaisan mullistuksen, ja juuri tämän takia voimme nyt nauttia esimerkiksi _Hellblade: Senua's Sacrificen_ kaltaisista, skitsofreniaa käsittelevistä uraauurtavista peleistä. 
Alunperin pelit ovat olleet lähinnä toiminnallisia kokemuksia, mutta 2010-luvulla kuvaan astui moniäänisyys. Pelejä saattoi ryhtyä tekemään ilman, että takana olisi ollut suurta julkaisijaa. Digitaalinen jakelu taas mahdollisti sen, että kuka tahansa pystyi julkaisemaan pienen budjetin pelejä netissä. Myös pelien tekemiseen tarvittavat ohjelmat ja teknologia paranivat. Riippumattomat indie-pelit ryhtyivät valtaamaan alaa. 
– Tämä kaikki on johtanut rohkeampaan luovaan toimintaan, ja aiheet ja teemat ovat laventuneet. Toisaalta pelaajakuntakin on vanhentunut ja varmaan huomannut, että peleillä voi saada aikaan hyvin erilaisia asioita, digitaalisista peleistä pitkään kirjoittanut Aleksandr Manzos toteaa. 
Jos ajatellaan pelialan uusimpia innovaatioita, jo termi _peli_ on Manzosin mukaan hieman harhaanjohtava, koska se viittaa lähinnä kilpailemiseen ja ajanvietteeseen. 
– Viime vuosikymmenen aikana peleistä on tullut myös interaktiivisia kokemuksia ja jopa johonkin tiettyyn aiheeseen porautuvia tutkielmia. Tällaisille peleille voisi ehkä kehittää uuden, tarkentava termin – nyt ne ovat samalla viivalla vaikkapa elektronisen urheilun kilpapelien kanssa. 
Nykypeleillä voidaan muokata myös pelaajan maailmankuvaa – esimerkiksi poliittiista – mutta tehdäänkö sitä tietoisesti vai ei, onkin jo toinen juttu. Aleksandr Manzosin mukaan moni pelintekijä ei ainakaan suoraan mieti teoksensa vaikuttamispuolta – kyse on pikemminkin siitä, kuinka maailmankuvamme ja ajatusmallimme siirtyvät pelien kautta tiedostamattomasti eteenpäin.
– Suosituimmat hittipelit eivät välttämättä tarjoa rohkeita poliittiisia kannanottoja – todetaan vain, että tämä on tällainen harmiton viihdepaketti, emme halua viestittää tällä yhtään mitään, olkaa hyvä ja nauttikaa! Mutta kyllä sieltä tietynlaiset ajatukset tulevat kuitenkin läpi, halusimmepa sitä tai emme. 
Peleissä kuvataankin paljon esimerkiksi tiedettä ja tieteellistä tutkimusta. Tämän takia pelit rinnastuvat _Jurassic Parkin_ kaltaisiin suuriin scifielokuviin, joilla on kauaskantoisia vaikutuksia siihen, kuinka suuri yleisö kokee tieteen, ja mitä sen saavutusten tiimoilta ajatellaan realistiseksi. 
Ihmismielen ja tekoälyn oudot näkymät
2010-luvun videopeleissä teknologian dystooppinen kehitys on usein ollut näkyvässä roolissa. Entäpä jos kuolleen ihmisen mieltä pystyttäisiin kopioimaan rajattomasti toisiin kehoihin tai epäorgaaniseen materiaaliin – mitä tästä seuraisi? Tällaisia kysymyksiä esittää esimerkiksi kauhupeli _Soma_ (2015), jossa pohditaan, onko monistunut mieli enää ihminen vai ei. 
– Toisinaan kuulee ajatusta, jonka mukaan olisi coolia, jos ihminen voisi tulevaisuudessa olla kuolematon. _Soma_ näyttää, ettei tällainen näkymä välttämättä olisikaan ihan niin kiva juttu, ja että keho on tärkeä osa ihmisen omaa identiteettiä, Aleksandr Manzos toteaa. 
_The Talos Principle_ -peli (2014) tähyää sekin tietoisuuden ja olemassaolon monimutkaisiin sokkeloihin. Virus on tappanut koko ihmiskunnan, ja ihmisen biologinen olemassaolo on muuttunut teknologiseksi jatkuvuudeksi tekoälyn muodossa. Pelissä leikitellään kiperällä ajatuksella: jos tekoälyn kasvattaisi kuin ihmisen, olisiko lopputulos inhimillinen, tunteva ja ajatteleva olento?
– Tämä ei mielestäni ole kovin todennäköinen skenaario, mutta se kertoo siitä, mitä tekoälystä tällä hetkellä ajatellaan. Pelintekijällä voi olla villi unelma siitä, että tekoälystä voisi tulla toimiva ihminen. Tällaistakin näkökulmaa on hyödyllistä tarkastella, vaikka todellisuudessa asia on huomattavasti moniulotteisempi ja vaikeampi, Manzos sanoo. 
Kuinka koneihmiseen tulisi suhtautua? 
Teknologia-aiheisissa peleissä on usein selvä kahtiajako utooppiseen ja dystooppiseen, ja toisinaan molemmat vastakohdat ovat alleviivatusti esillä samassa pelissä. 
– Teknologian avulla pystytään tekemään uskomattomia asioita ja matkustamaan galaksista toiseen, mutta usein ympäröivä maailma on tuhoutunut sodan tai muun konfliktin takia. Mielestäni teknologiaa käsitellään peleissä ehkä liiallisenkin optimismin kautta, Aleksandr Manzos toteaa. 
_Deus Ex: Human Revolution_ (2011) - ja _Deus Ex: Mankind Divided_ (2016) -peleissä pääteemana on kyborgisaatio: ihmisen kuollutta tai vajavaista lihaa korvataan kehoproteeseilla ja koneenosilla paremman ja pidemmän elämän toivossa – syntyy augmentoitu, "lisätty" ihminen eli _aug_. 
Uuden ihmiskäsityksen limittyminen teknologiseen unelmaan ei kuitenkaan suju saumattomasti, vaan johtaa kahtiajakautuneeseen maailmaan ja yhteiskunnalliseen painajaiseen. Aleksandr Manzosin mukaan _Deus Ex_ -pelit käsittelevät lähitulevaisuuden tärkeitä yhteiskunnallisia teemoja. 
– Nämä pelit herättävät kysymyksiä siitä, millä perusteella ihmisiä syrjitään ja millaisin perustein päätämme, että juuri nuo ihmiset ovat huonompia kuin jotkut toiset. 
Taustatutkimusta tehdessään Manzos teki mielenkiintoisen havainnon: _Deus Ex: Mankind Dividedista_ on siirtynyt palasia myös reaalitodellisuuteen, eli peli on vaikuttanut tieteellis-teknisiin sovelluksiin. 
– Pari vuotta sitten tehtiin käsiproteesi, joka on kopio pelin päähenkilön Adam Jensenin vastaavasta. Proteesi laitettiin yksikätisenä syntyneelle henkilölle, ja se on toiminut oikein hyvin. On yllättävää ja shokeeraavaa huomata, että fiktiivisestä pelistä on otettu mallia tosielämän käsiproteesiin. 
Ilmastonmuutos on saapunut peleihin
Ympäristökysymykset ja ekologia ovat viime vuosina olleet kovasti tapetilla, ja tämä on näkynyt myös peleissä. Esimerkiksi ihmiskunnan historiaa käsittelevään _Civilization VI_ -peliin (2016) ilmastonmuutos lisättiin viime vuonna laajennuksena. Se on nyt pelissä faktoihin perustuvana ilmiönä, joka aiheuttaa tulvia ja luonnonkatastrofeja.
– Ilmastonmuutosta kylläkin käsitellään peleissä yhä useammin, muttei vielä kovin suoraan. Tiedostamattomalla tasolla se on kyllä peleissä usein mukana, ja sitä tuntuu olevan nyt vähän kaikkialla, Aleksandr Manzos toteaa. 
Manzosin mielestä on kuitenkin ongelmallista, että peleissä luonto käsitetään usein loppumattomana resurssina. Ja jos sitä käyttää tehokkaasti, on voittaja – eli ei oikein oteta huomioon sitä, millaisia odottamattomia seurauksia toiminnallamme luonnossa voi olla. Tällaista harhaa paikkaa esimerkiksi _Everything_-peli (2017), jossa kaiken kytkeytyminen kaikkeen luo myös tasa-arvoa.
– Nykyisin näkee paljon pelejä, jotka koettavat kertoa, että me olemme osa yhteistä ekosfääriä, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Meillä esimerkiksi on tieteellinen konsensus ilmastokriisistä ja siitä tiedetään todella paljon, mutta emme kuitenkaan tee tarvittavia asioita sen ehkäisemiseksi. Pelit voivat esitellä uutta ekologista ajattelua. 
Jos ajatellaan toista tämänhetkistä kriisiä, kuinka koronapandemia sitten vaikuttaa pelimaailmaan? Koska pelien kehittäminen ei ole kovin nopeaa puuhaa, ei Tuukka Hämäläisen mukaan korona-aiheisia pelejä ole ainakaan vielä tehty – tosin muita vaikutuksia pandemialla on jo ollut.
– Olen kuullut ensimmäisistä peleistä, joiden tekemistä on lykätty ja joita on jouduttu muuttamaan, koska ihmisten on nyt hankalampi tehdä töitä. Kyllähän tällä pandemialla on pitkät vaikutukset myös pelialalla. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Lintujen muuttoaika kuulostaa surinalta, kitinältä ja jäiden helinältä – puolankalainen Riitta Nykänen tunnistaa 50 linnun äänet
Lintuja pystyy tunnistamaan muillakin keinoilla kuin näköhavainnoilla.
Kevät on Puolangan vaaramaisemissa asuvalle Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Riitta Nykäselle** erittäin mieluista aikaa. Hän [pääsee kuuntelemaan muuttolintujen ääniä](https://yle.fi/uutiset/3-5349958). Erityisesti Nykänen odottaa pulmusia, jotka ovat kevään ensimmäisiä tulijoita Puolangan vielä kovin talvisiin olosuhteisiin 
– Se on hauska lintu. Ne lentävät vähän niin kuin paperilennokkien parvena ja linnuista kuuluu jäiden helinään verrattavaa ääntä.
Pulmusen ääni on Nykäsestä niin tunnistettava, että se kuuluu ennen linnun näkemistä. 
Tällä hetkellä linnut ovat aloittelemassa pesäkautta. Myös tiaiset viehättävät Nykästä. 
– Talitiaiset ovat jo siivoamassa pönttöjä täällä hyvin talvisillakin alueilla. 
Sinitiainen puolestaan kommunikoi puolisonsa kanssa, kun se siivoaa pesää. Linnun ääni on iloinen, mutta se osaa pitää yllä myös varoitusrähinän tapaista tsäkättävää rääkymistä.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Riitta Nykänen tunnistaa noin 50 lintulajin äänet. Lintujen lauluja onkin näin keväällä helppo tunnistaa, kun linnut laulavat reviirilauluja.
– Varsinkin parviäänet ovat usein lajityypillisiä. Sitten on kyllä kaikenlaisia yksittäisiä surinoita, kitinöitä ja tiukutuksia, joista on vaikea heti sanoa kuka siellä laulelee.
Muuttoaika on hyvää aikaa tunnistaa ääniä, kun linnut tulevat vähitellen. Toukokuun loppupuolella ja kesäkuun alussa aikaisin aamulla on vaikea tunnistaa tiettyä lintua.
– Se on niin hirveä laulukuoro, koska siellä lintujen äänet ovat toistensa päällä ja sisäkkäin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Eläkeläisrouvan puhelin soi kesken kahvihetken – mies pyysi verkkopankkitunnukset ja tileiltä lähti yli 7000 euroa
Rovaniemeläisnaisen mukaan uskottavasti esiintynyt soittaja kertoi olevansa pankista. Käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä rahanpesurikoksista.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä rahanpesurikoksista vankeusrangaistuksiin. Miehet olivat mukana huijauksessa, jossa rovaniemeläiseltä iäkkäältä naiselta kalasteltiin pankkitunnukset huijaussoiton avulla ja anastettiin tuhansia euroja rahaa.
Iäkäs nainen joutui huijarin uhriksi Rovaniemellä lokakuussa 2016. Hän kertoi olleensa kahvilla kauppakeskuksessa, kun puhelin soi. Soittaja oli sanonut olevansa pankista. Naisen mukaan mies puhui uskottavasti ja todella asiallisesti.
Soittaja selitti olevansa päivittämässä tietoturvajärjestelmää ja pyytänyt naiselta verkkopankkitunnuksia ja turvakortin loppuosan viimeisiä numeroita. Nainen oli uskonut miestä, koska oli lukenut saman päivän lehdestä aiemmin, että pankit tekevät päivityksiä. 
Kun nainen meni parin tunnin päästä koneelle maksamaan laskuja, hän huomasi tililtään lähteneen lähes 4000 euroa, miehensä tililtä 2000 euroa ja poikansa tililtä 1500 euroa rahaa.
Tämän jälkeen nainen kuoletti tilinsä ja verkkopankkitunnuksensa. Joitakin päiviä myöhemmin samasta puhelinnumerosta tuli uusi soitto, jossa yritettiin kalastella hänen tunnuksiaan, mutta tällä kertaa hän ei niitä antanut.
Tilisiirtoja tuntemattomilta
Kolmelta uhrilta huijattujen rahojen alkuperää yritettiin häivyttää siirtelemällä tilisiirtojen ja käteisnostojen avulla. 
Yksi tuomituista selitti tapahtumia poliisille niin, että oli saanut yhteydenoton tuntemattomalta mieheltä, joka oli tiedustellut tämän tilinumeroa siirtääkseen sille 3500 euroa rahaa. Rahat siirrettiin toisen epäillyn tilille, joka nosti ne Helsingissä.
Kolmas tekijä kertoi saaneensa puhelinsoiton tuntemattomasta numerosta. Hänen tililleen siirrettiin 4000 euroa rahaa, jotka piti tuoda Helsingin rautatieasemalle. Mies sai rahojen siirtämisestä palkkiona 50 euroa.
Kolmannen epäillyn ei katsottu toimineen yhdessä kahden muun epäillyn kanssa.
Yhdellä syytetyistä aiempia rahanpesutuomioita
Lapin käräjäoikeus katsoi kolmikon syyllistyneen tahalliseen rahanpesurikokseen ottamalla vastaan rikollisella menettelyllä saatuja varoja ja pitämällä niitä hallussaan hankkiakseen itselleen tai toiselle hyötyä.
Yksi syytetyistä tuomittiin 60 päiväksi ehdottomaan vankeuteen. Rangaistukseen vaikutti se, että 19-vuotias mies oli saanut kaksi aiempaa tuomiota rahanpesusta. Kaksi muuta syytettyä, 18- ja 19-vuotiaat miehet saivat 20 päivää ehdollista vankeutta. Heillä ei ollut aiempia rikostuomioita.
Kolmikko tuomittiin myös korvaamaan tileiltä viedyt rahasummat eli yhteensä yli 7000 euroa rikoksen uhreille.
Käräjäoikeuden tuomiosta ei käy ilmi, kuka naiselle soittanut henkilö oli. Myöskään rahat vastaanottaneen miehen henkilöllisyys ei käy ilmi tuomiosta.
Pankista lainaa selviytymiseen
Eläkeläisrouva kertoi oikeudessa, että rahojen vieminen oli vaikuttanut oleellisesti perheen talouteen. Heillä oli vain pienet eläkkeet ja heidän oli pitänyt ottaa pankista lainaa selvitäkseen. Tapahtuma oli aiheuttanut huomattavaa ahdistusta ja pelkoa perheen selviämisestä. Rikos aiheutti perheelle myös ylimääräisiä kuluja.
Uhrit vaativat 1000 euron korvauksia tilanteen aiheuttamasta äkillisestä ja yllättävästä taloudellisen aseman järkkymisestä ja kärsimyksestä. Käräjäoikeus totesi, että vaatimus kärsimyksen osalta hylätään lakiin perustumattomana, mutta muilta osin vaatimus hyväksyttiin esitetyn mukaisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että syytetyt velvoitetaan korvaamaan uhreille taloudellisena vahinkona vielä yhteensä 1000 euroa.
Käräjäoikeuden tuomiosta ei valitettu, joten se on saanut lainvoiman.
Torstai 16.4.2020 (tv)
Kiinasta tulee Suomeen suojavarusteita lentokoneella ja junalla. Kotihoidon potilaita huolettaa, kun hoitajilla ei ole suu-nenäsuojaimia.   Kirjalija teki vierailun etäkouluun. Säätiedot.  
Kiinasta tulee Suomeen suojavarusteita lentokoneella ja junalla. Kotihoidon potilaita huolettaa, kun hoitajilla ei ole suu-nenäsuojaimia. Kirjalija teki vierailun etäkouluun. Säätiedot. 
Kaupunki hankki ympäristötaidetta Mansikkalan uuden koulun seinään 
Ruostumattomasta teräksestä valmistettava teos on saanut innoituksensa Vuoksesta.
Imatran Mansikkalan uuden koulukeskuksen ulkoseinään tulee metallista tehtyä taidetta. 
Koulukeskukseeen hankitaan kuvataiteilija **William Dennisukin** ympäristötaideteos. 
Haponkestävästä ruostumattomasta teräksestä valmistettava teos on saanut innoituksensa Vuoksesta. Teräslevyt viimeistellään kiillotetulla, peilimäisellä pinnalla, jotta teos heijastaa ympäröivää ympäristöä. Teokseen lisätään vielä valaistus.
Teoksen on määrä valmistua ensi syksynä, alustavasti elokuun lopussa. Sen kustannussuunnitelma on vajaat 60 000 euroa.
Ympäristötaideteoksen tekijä William Dennisuk on Imatralla asuva kuvataiteilija, joka opettaa LAB-ammattikorkeakoulussa.
Murha paratiisissa – jäähyväisiä ja uusia alkuja brittidekkarin 9. kaudella
TV1 maanantaista perjantaihin 20. - 29.4.2020 klo 17.08 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 12.30, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2229200)
Karibian aurinko ja valkoinen hiekka kutsuvat!
Saint-Marien paratiisisaarelle asettunut rikoskomisario Jack Mooney (**Ardal O'Hanlon**) pääsee jälleen näyttämään aukotonta päättelykykyään.
Vuorossa ovat suosikkisarjan _Murha paratiisissa_ (12) yhdeksännen tuotantokauden uunituoreet jaksot. Katsojat valloittaneen dekkarisarjan uusin kausi saatiin Britanniassa päätökseen helmi-maaliskuun vaihteessa.
Jäähyväisiä ja uusia alkuja
Kahdeksassa uudessa jaksossa Jackin apuna jatkaa tuttu konstaapeli JP Hooper (**Tobi Bakare**). Joukkoon on liittynyt 8. kaudella ylikonstaapeli Madeleine Dumas (**Aude Legastelois**), joka saapui tutkimaan saarelta sittemmin muuttaneen ylikonstaapeli Florence Cassellin (**Joséphine Jobert**) dramaattista juttua. Ryhmään kuuluu myös poliisipäällikön veljentytär, konstaapeli Ruby Patterson (**Shyko Amos**). Päällikön tärkeää virkaa hoitaa Selwyn Patterson (**Don Warrington**).
Saint-Marien vilkasta rantabaaria pyörittää edelleen Catherine Bordey (**Elizabeth Bourgine**).
Murha paratiisi -sarjan yhdeksännellä kaudella rikoskomisario jäljittää ryhmänsä kanssa naamioituneen rikollisen henkilöllisyyttä. Kuuluisan taiteilijan tapaus testaa Jackin timanttista päättelykykyä. Erään pyöräilijän tapaus vaikuttaa onnettomuudelta, mutta liittyykö juttuun sittenkin rikos.
Uudella kaudella nähdään jäähyväisiä ja uusia alkuja. Jackin elämään on tullut uusia sävyjä ja hän aikoo tehdä tärkeän päätöksen. Saarelle saapuva komisario Neville Parker (**Ralf Little**) saa tehtäväkseen selvittää nuoren naisen kohtaloa ylellisessä lomakohteessa.
Komea kattaus hittisarjojen näyttelijöitä
Murha paratiisissa -sarja on tullut tunnetuksi sivurooleissa vierailevista näyttelijöistään. Yhdeksännellä kaudella nähdään komea kattaus hittisarjojen näyttelijöitä.
Sivurooleissa vierailevat muun muassa _Victoria_-sarjasta tuttu **Neil Hudson**, _Mr Selfridge_ -sarjan **Samuel West**, _Downton Abbeyn_ **Samantha Bond**, _Inside No. 9:n_ **Steve Pemberton**, _EastEndersin_ **Nina Wadia** ja _Holby Cityn sairaalan_ **Adrian Edmondson**,
Rooleissa näyttelevät myös _Sherlock_-sarjan **Louise Brealey**, _Peep Shown_ **Matt King**, _Doctor Fosterin_ **Clare Hope-Ashitey**, _Espanjalainen prinsessa_ -sarjan **Elliot Cowan**, _Valkoisen kuningattaren_ **Amanda Hale**, _Sanditon_-sarjan **Alexandra Roach**, _Paha paikka_ -sarjan **Chanel Cresswell** sekä _Durrellin perheen_ **Barbara Flynn**.
Korona siirtää 10. kauden kuvauksia
Sympaattiseen brittisarjaan Murha paratiisissa on tulossa jatkoa, sillä BBC on tilannut myös 10. kauden. Alkuperäisen aikataulun mukaan kymppikauden kuvaukset oli määrä aloittaa kauniissa Karibian Guadeloupen saaristossa huhtikuussa.
Maailmanlaajuinen koronaepidemia siirtää suosikkisarjan kuvauksia eteenpäin. Tilanteen ovat vahvistaneet muun muassa brittisarjan käsikirjoittaja **Robert Thorogood** ja Red Planet Pictures -tuotantoyhtiön vastaava tuottaja **Tim Kay**.
Tuotannoissa seurataan Kayn mukaan tarkasti Englannin viranomaisten ja Maailman terveysjärjestön WHO:n ohjeita ja suosituksia. Kuvausten uudesta aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Death in Paradise. Idea ja käsikirjoitus: Robert Thorogood. Tuotanto: BBC, Red Planet Pictures, Atlantique Productions, Britannia, 2020.
Asukkaan nopea toiminta esti tulipalon leviämisen laajemmalle Mikkelissä
Palovaroittimen ääni sai huomaamaan palon syttymisen.
Asukkaan ripeä toiminta esti tulipalon leviämisen laajemmalle omakotitalossa Mikkelin Hiirolassa torstaina iltapäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kolmen aikoihin iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Talossa asunut henkilö oli pelastuslaitoksen tietojen mukaan ollut ulkona ja kuullut omakotitalon sisältä palovaroittimen äänen. Hän oli sisälle mennessään huomannut tulisijan hormin kuumentuneen toiselta puolelta niin paljon, että hormin viereinen seinälevy ja lähistöllä ollut irtaimisto oli syttynyt palamaan.
Asukas onnistui nopealla alkusammutuksella sammuttamaan tulipalon ja hän siirsi palaneen irtaimiston ulos talosta.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo aiheutui mahdollisesti hormin viasta tai muusta rakenteellisesta virheestä.
Savonlinnan ja Enonkosken yksinyrittäjien avustushaku on auki
Tuen suuruus on 2 000 euroa.
Savonlinnan ja Enonkosken yksinyrittäjien avustushaku avautui torstaina. Yksinyrittäjät voivat hakea 2 000 euron suuruista tukea Savonlinnan kaupungilta koronavirustilanteessa toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen. 
Savonlinnassa on lähes 1 100 yksinyrittäjää. Tukea voivat hakea Savonlinnassa ja Enonkoskella toimivat yritykset.
Valtioneuvosto on päättänyt varata 250 miljoonan euron määrärahan yksinyrittäjien tukemiseksi kriisioloissa. Toimeenpano on annettu kunnille vapaaehtoiseksi tehtäväksi. Savonlinnan kaupunginhallitus päätti tiistain kokouksessaan aloittaa avustushaun.
Yksinyrittäjien tuen tavoitteena on turvata se, että yritys pystyy jatkamaan toimintaansa kannattavasti koronaviruksen aiheuttaman kriisin jälkeen.
Tuen haku Savonlinnan kaupungilta tapahtuu osoitteessa: [elinkeinopalvelut.fi/yksinyrittajatukihakemus](https://elinkeinopalvelut.fi/yksinyrittajatukihakemus/)
Savonlinnan elinkeinopalvelut käsittelee hakemukset saapumisjärjestyksessä. 
Keskity vähemmän itseesi ja auta muita – filosofi Frank Martelan viisi vinkkiä parempaan elämään
Oletko oman elämäsi projektijohtaja? Onko päämääränäsi onnellisuus ja paras versio itsestäsi? Jos haluat paremman elämän, olet harhapolulla. Filosofi **Frank Martela** neuvoo, miten voimme tehdä elämästämme merkityksellisemmän ilman paineita, ja toimittaja **Sari Casal** miettii, miten ohjeet istuvat hänen omaan elämäänsä.
1. Auta muita
**Frank Martela:**
Meillä on helposti fokus liikaa itsessämme. Tutkimustulosten perusteella nimenomaan toisten auttaminen lisää sekä omaa merkityksellisyyden tunnetta että hyvinvointia.
Eräässä tutkimuksessa ihmisillä oli käytössään viisi euroa. Toinen ryhmä käytti rahan itseensä ja toinen muihin. Jälkimmäisestä seurasi enemmän merkityksellisyyden kokemusta.
Toisia auttamalla olemme osa jotain isompaa – kun teemme hyvää muille, koemme olevamme merkityksellinen osa ympäröivää yhteisöä. Olemassaolollamme on väliä, kun voimme auttaa muita.
Jos mietit ihmisiä, joiden elämä on ollut erityisen merkityksellinen, mieleesi ehkä tulee nimiä kuten Nelson Mandela tai Äiti Teresa. Heidän panoksensa toisten auttamiseksi on ollut poikkeuksellista, ja juuri se saa meidät ajattelemaan, että heidän elämänsä oli poikkeuksellisen merkityksellistä.
Ihmisillä on eri määrä aikaa, rahaa ja muita resursseja, mutta jo pienillä hyvillä teoilla voit parantaa omaa elämänlaatuasi. Kannattaa miettiä, mitä erityistä itselläsi on, jota voisit muille tarjota.
Jos ajatellaan nykyhetkeä, jo pelkästään viranomaisohjeiden noudattaminen ja sosiaalinen eristäytyminen on tapa auttaa koko yhteiskuntaa. Tai ehkä voit auttaa naapuriasi ostosten tekemisessä, jos hän ei voi itse poistua kotoaan ja käydä kaupassa.
**Sari Casal:** 
Tässä on aika monella varaa tsemppaamiseen, ainakin minulla. Kiireisessä arjessa tulee keskityttyä lähinnä omien ja lasteni perustarpeiden tyydyttämiseen.
Keksin helposti montakin tekosyytä, miksi en jaksa tai ehdi auttaa enemmän muita. Oikeasti voisin heti alkaa hyväntekeväisyysjärjestön kuukausilahjoittajaksi. Voisin osallistua pihatalkoisiin ja kerätä lasteni kanssa roskia lähiympäristöstäni. Ensi töikseni lisään nimeni naapuriapulappuun.
Jos roskat jäävät keräämättä tai lahjoitukset antamatta, on peiliin katsomisen paikka. Kyse on silloin lähinnä omasta saamattomuudesta ja itsekkyydestä.
Pienet teot tuntuvat aika vähäpätöisiltä, mutta saammepa edes kulkea hetken roskattomassa pihapiirissä. Ja onhan aina parempi tehdä edes vähän kuin ei mitään.
2. Älä etsi onnea
**Frank Martela:**
Jos koko ajan mietit, miten voisit olla onnellisempi, et ole tyytyväinen mihinkään. Elämä menee ohitse, kun tavoittelet jotain tulevaisuudessa siintävää onnea, jota et koskaan tavoita. Tuolloin fokus on tulevassa, etkä nauti siitä, mitä sinulla on tällä hetkellä elämässäsi.
Liika omaan onneen ja omaan napaan keskittyminen voi johtaa myös itsekkäämpään käytökseen. Silloin tulee helposti laiminlyöneeksi läheisiä ihmissuhteita, jotka ovat useimmiten kestävämpiä hyvinvoinnin ja onnellisuuden lähteitä.
Lisäksi onnea usein etsitään vääristä asioista, koska emme tiedosta, mitkä ovat kestäviä hyvinvointia lisääviä asioita. Keskitymme helposti materiaaliseen menestykseen tai hetkellisiin hedonistisiin nautintoihin.
Rahalla ja hyvinvoinnilla on toki yhteys. Raha lisää hyvinvointia silloin, kun lisäraha menee perustarpeisiin kuten ruokaan tai asumiseen. Jossakin kohtaa yhteys katkeaa. Mitä enemmän rahaa on, sitä vähemmän on oikeita tarpeita, mitä tyydyttää. Lisätulot eivät olekaan enää yhteydessä onnellisuuteen tai hyvinvointiin.
Jos onnea hakee siitä, että pärjää paremmin kuin muut, aina on joku, joka pärjää vielä paremmin. Eräs hyvin varakas henkilö oli purjehtimassa isolla purjeveneellä Välimerellä ja mietti viimeinkin olevansa huipulla, kun lipui laituriin. Hetken päästä viereen parkkeerasi kymmenen kertaa isompi jahti. Tämä kokemus oli kyseiselle henkilölle henkilökohtainen oivalluksen paikka.
**Sari Casal:**
Olen hakenut hetkellistä hyvää oloa ainakin herkuttelusta ja uusien vaatteiden ostamisesta. Niistä seurauksena on lähinnä pahoinvointi jälkeenpäin. Olen tietoisesti vähentänyt kuluttamista jo pelkästään ympäristösyistä.
Nyt ruuhkavuosina olen keskittynyt lähinnä arjen pyörittämiseen. Siitä en tosin muista hirveästi ottaa iloa irti, vaan myönnän haaveilevani jatkuvasti enemmästä vapaa-ajasta. Voisin lopettaa haikailun, koska siihenkin kuluu aikaa, jota ei ole muutenkaan tarpeeksi.
3. Pidä huolta ihmissuhteistasi
**Frank Martela:**
Me ihmiset olemme sosiaalisia eläimiä. Ihmissuhteet ovat kriittisen tärkeitä hyvinvoinnillemme.
Useimmille ihmisille tärkein merkityksellisyyden lähde on läheiset ihmiset, kuten perhe tai ystävät. Se, mitä olemme ihmisinä, pääsee toteutumaan parhaiten silloin, kun olemme muitten seurassa. Ja nimenomaan sellaisessa seurassa, jossa voimme olla oma itsemme.
Merkityksellisyyden kokemus on paljolti yhteyden kokemista. Se vaatii yhteyden toisiin ihmisin, johonkin itseä isompaan. Samaan aikaan se vaatii yhteyttä omaan itseemme, jotta emme olisi vain tyhjä kuori.
Sosiaalisten piirien ulkopuolelle jääminen puolestaan aiheuttaa merkityksettömyyden tunnetta. Yksinäisyys on viheliäinen ongelma, eikä siihen ole helppoa ratkaisua. Yhteyttä muihin voi hakea vaikkapa harrastusten kautta tai kollektiivisella asumismuodolla, jos ei ole omaa perhettä tai ystäviä. Erakkoelämä sopii pitemmän päälle hyvin harvalle.
**Sari Casal:** 
Tämä on helppo allekirjoittaa. Yksin asuessani olin aina menossa, koska kaipasin seuraa. Kävin kotona vain nukkumassa.
Lasten saannin jälkeen en oikeastaan ole kokenut enää yksinäisyyttä, ja viihdyn myös kotonani. Mitättömän pienet asiat lasteni kanssa tuntuvat merkityksellisiltä. Heidän avullaan muistan edes joskus nauttia elämän pienistä ihmeistä, jotka muuten jäisivät näkemättä. Ilon aiheita voivat olla esimerkiksi kevään ensimmäinen muurahainen tai kivet kaikissa ulkomuodoissaan.
Välillä lähimpiä ihmisiä tulee pidettyä itsestäänselvyyksinä. Pitäisi muistaa kiittää heitä useammin ihan vaan siitä, että he ovat olemassa ja jaksavat minua silloinkin, kun olen ärsyttävä. Ja olen aika usein ärsyttävä.
4. Tiedä, kuka olet ja toimi sen mukaisesti
**Frank Martela:**
Hyvinvoinnin kannalta on tärkeää, että koemme valintojemme ja tekojemme olevan omiamme. Omien tekojen motiivien pohtiminen on hyvä tapa varmistaa, että teet sellaisia valintoja, jotka edustavat sinua ihmisenä.
Miksi opiskelen tätä alaa, miksi teen tätä työtä, miksi olen tällä uralla, miksi minulla on tämä harrastus?
Toisinaan taustalla on ulkoista miellyttämistä: halua miellyttää vaikkapa vanhempiaan tai ajatus siitä, että näin kuuluu tehdä. Ura tai harrastus voi olla korkean statuksen hakemista.
Tai ehkä teet asioita itse valituista syistä, olet niistä innoissasi ja ne ovat sinulle ominainen tapa toteuttaa itseäsi.
Jos on päätynyt omalle alalleen vääristä syistä, voi tulla kriisi. Vaikka menestyisikin työssään, on vähän tyhjä olo. Joskus edessä voi olla kokonaan alan vaihto, mutta toisinaan riittää, että löytää mielekkäämpiä ja itselleen merkityksellisempiä työtehtäviä.
Eli mieti ensin, mikä on itsellesi merkityksellistä tekemistä, ja sen jälkeen voit miettiä, miten sitä tekemällä voit olla yhteydessä muihin ihmisiin. Merkityksellisen elämän eväät ovat tällaisessa tekemisessä.
**Sari Casal:** 
Näen tässä mahdollisuuksien lisäksi uhkia. Jos alan liian syvällisesti miettiä vaikkapa ammatillista tekemistäni, seurauksena voi olla identiteettikriisi.
Pidän työstäni, mutta onko se sittenkään tarpeeksi merkityksellistä itselleni tai muille? Mitä, jos motiivien liika pähkäily lisääkin epävarmuutta ja tyytymättömyyttä nykytilanteeseen? Vai onko epävarmuus merkki siitä, että joku on pielessä, ja salailen sitä itseltänikin?
Ehkä olen kuitenkin oikealla alalla. Itselleni sopimattomia töitäkin olen tehnyt, ja niiden tekeminen tuntui oikeasti möykyltä rinnassa. Silloin tietysti ainoa oikea ratkaisu oli löytää toinen työpaikka.
5. Älä tee elämästäsi projektia
**Frank Martela:**
Jotkut tekevät elämästään projektin, jossa on tietyt kriteerit onnistumiselle. Tästä seuraa se, että elämässä voi epäonnistua. Silloin myös matka, jota elämä valtaosan aikaa kuitenkin on, muuttuu vain välineeksi maaliin pääsyssä.
Voit toki luoda itsellesi tavoitteita, mutta niihin ei tule suhtautua liian vakavasti. Ne ovat lähinnä työkaluja matkan varrella, ja niistä pitää pystyä luopumaan.
Jos elämäsi on liian projektiluontoinen, se saattaa jäädä kokonaan elämättä. Olet vain instrumentti tiettyjen tavoitteiden saavuttamisessa.
Pysähdy välillä miettimään, onko jostakin tavoitteestasi tullut liian tärkeä. Onko se koko ajan mielessä, peilaatko kaikkea tekemääsi suhteessa siihen? Jos et enää pysty pysähtymään ja nauttimaan vaikkapa auringonlaskusta tai kukkasista kedolla, et ehkä enää keskity siihen, mitä tapahtuu elämässäsi tässä ja nyt.
Elämä ei ole suoritus, jossa pitää päästä maaliin. Se on ennemminkin musiikki, joka soi. Ja niin kauan, kun kuulet musiikin, voit tanssia.
**Sari Casal:**
En ole kilpailuhenkinen enkä kovinkaan tavoitekeskeinen. Mutta tunnistan ympärilläni ihmisiä, jotka tavoittelevat välillä jopa pakonomaisesti timmimpää kehoa tai uraputkea. Ja kieltämättä epäilen, tuoko tuo tavoitteellisuus onnea kuitenkaan, vai ainoastaan uusia pyrkimyksiä, kun yksi etappi on suoritettu.
Rakastan tanssimista, joten laitankin heti musiikin soimaan.
_Lisää Frank Martelan elämänohjeita voit lukea hänen tuoreesta kirjastaan Elämän tarkoitus – Suuntana merkityksellinen elämä (Gummerus)._
Koronakriisi sulki ison osan Pohjois-Pohjanmaan hotelleista 
Kokoushotelli Lasaretti voi menettää jopa yli kolmanneksen liikevaihdostaan. Myös moni muu hotelli on sulkenut ovensa.
Koronatilanne on sulkenut valtaosan Pohjois-Pohjanmaan hotellimajoituksesta. 
Osa hotelleista on kuitenkin edelleen auki esimerkiksi Oulussa, Kalajoella, Ylivieskassa ja Kuusamossa. Oulussa kiinni ovat muun muassa S-hotellit Arina ja Nallikarin kylpylähotelli samoin kuin Scandic City ja Lapland Hotels. 
Myös Hotelli Lasaretti on joutunut sulkemaan toimintansa ja lomauttamaan noin 20 työntekijää. Kokoushotellin tappiot ovat isot kertoo toimitusjohtaja **Katja Holm**.
– Kokoustoiminta on meidän pääbisnes, joka siis katosi tältä keväältä. Liikevaihdosta saatetaan menettää jopa 30-40 prosenttia, toimitusjohtaja Holm arvioi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yksinyrittäjätuen haku alkaa monessa Päijät-Hämeen kunnassa
Yksinyrittäjät voivat hakea kunnalta 2000 euron avustusta koronakriisin heikentämään taloustilanteeseen.
Yksinyrittäjätuen haku alkaa perjantaina 17.4. klo 9 monessa Päijät-Hämeen kunnassa: haku alkaa samaan aikaan Lahdessa, Asikkalassa, Hartolassa, Hollolassa, Iitissä, Orimattilassa ja Padasjoella.
Tuen suuruus on 2000 euroa ja sen tarkoitus on auttaa yksinyrittäjää selviytymään koronavirusepidemian aiheuttamasta haastavasta taloustilanteesta.
Tukea yksinyrittäjille voidaan hakemusten perusteella myöntää yritystoiminnasta 16.3. – 31.8.2020 aiheutuviin kustannuksiin kuten tilojen ja laitteiden kustannuksiin sekä toimistomenoihin. Tuen ehtona on, että yksinyrittäjän taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi. Yksinyrittäjällä on myös oltava edellytykset kannattavaan liiketoimintaan.
Ajankohtaiset tiedot yksinyrittäjätuen hakemisesta ja myöntämisehdoista löytyy kuntien verkkosivuilta viimeistään hakuajan alkaessa. Lisäksi [LADECin verkkosivut](https://www.ladec.fi/toimivalle-yritykselle/arjessa-haasteita/korona-apu/yksinyrittajatuki) sekä palvelunumero 044 702 2700 palvelevat kaikkia toiminta-alueen kuntia.
Vantaan vankilaan rakennetaan pitkään kaivattua lisätilaa – tutkintavankien paikkamäärä lähes tuplaantuu
Vantaan vankilaan rakennetaan tutkintavangeille 160-paikkainen lisärakennus
Vantaan vankilaan saadaan vihdoin pitkään toivottu lisärakennus. Uuteen rakennukseen tulee tilat 160 tutkintavangille. Nykyisin paikkoja on 190. Tiloihin tulee myös paikat 19 naistutkintavangille.
Lisärakennuksen on määrä valmistua vuonna 2024 ja sen hinnaksi arvioidaan vajaat 53 miljoonaa euroa.
Vankilan heikko tilanne paikkojen suhteen [tiedostettiin jo vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7161122), kun lisärakennuksen rahoitus hylättiin silloisen hallituksen budjettineuvotteluissa. Oikeusministerinä toiminut **Anna-Maja Henriksson** kommentoi silloin tilannetta haastavaksi.
Rakennus on tarpeellinen, sillä tutkintavankien määrä nousee Etelä-Suomen alueella väestön keskittymisen ja lakimuutosten vuoksi. Tutkintavankien siirtoa poliisin säilytystiloista vankilaan on nopeutettu vuoden 2019 alusta lähtien. 
Nykyään tutkintavankeudessa olevaa voidaan pitää poliisin säilytystiloissa viikon verran aiemman neljän viikon sijaan.
–Tämä edellyttää tutkintavankipaikkojen lisäämistä, sillä tutkintavankien määrä Etelä-Suomen alueella tulee muutosten johdosta kasvamaan päivittäin noin 40-50:llä, myös nykyisin oikeusministerinä toimiva Henriksson kommentoi Oikeusministeriön tiedotteessa.
Se meni suoraan sydämeen, kiitteli liikuttunut Tanskan kuningatar onnittelulaulusta
Tanskalaiset onnittelivat laulaen 80-vuotiasta kuningatartaan.
Koronarajoitusten vuoksi kansalaiset kokoontuivat pihoille ja parvekkeille laulamaan onnittelut kuningatar Margareetalle.
Tanskan televisio välitti tanskalaisten onnitteluja television ja verkon välityksellä monituntisessa suorassa lähetyksessä.
Tanskan kuningatar Margareeta on ollut vallassa 48 vuotta. Hän on erittäin pidetty tanskalaisten keskuudessa. Suosion taustalla ovat kuningattaren huumori ja mutkattomuus.
Voit katsoa onnentoivotuksia oheiselta videolta.
Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita poikkeusoloista – Yli sata kantelua liikkumisrajoituksista, yo-tutkinnon siirrosta sekä kouluruuasta 
Lisäksi oikeusasiamies tutkii omasta aloitteestaan vankien oloja ja asunnottomien terveystilannetta virusuhkan aikana. 
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia on vastaanottanut yli sata poikkeusoloihin ja koronapandemiaan liittyvää kantelua. Lisäksi kansliassa on vireillä useita omia aloitteita.
Monet kanteluista liittyvät terveydenhoitoon, sosiaalihuoltoon ja sosiaalivakuutukseen. Eniten ihmiset kantelevat opetuksesta ja ylimmistä valtioelimistä.
Liikkumisrajoitukset ja niiden valvonta tutkittavaksi
Oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** on ottanut tutkittavakseen kaksi Uudenmaan liikkumisrajoituksia koskevaa kantelua. 
Toisessa on kysymys yksittäistapauksesta, jossa poliisi käännytti Uudenmaan rajalla kantelijan, jolla mielestään oli valtioneuvoston asetuksessa tarkoitettu välttämätön syy rajan ylittämiseen 
Toisessa asiassa on kysymys liikkumisrajoitusten poliisivalvonnasta muualla kuin maakunnan rajalla. 
Oikeusasiamies tutkii lisäksi omasta aloitteestaan poliisin sakotuskäytäntöä liikkumisrajoitusten valvonnassa.
Vammaisten hoidon rajaus huolestuttaa
Oikeusasimiehelle on tullut myös kantelu siitä, että vammaiselta ihmiseltä olisi rajattu pois hengityskonehoito ja siitä, miten kehitysvammaisten asumisyksikössä on toimittu koronaepidemian aikana. 
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on pyytänyt selvitystä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) menettelystä rajata tukihenkilön läsnäolo-oikeutta synnytyssairaaloissa.
Kouluruokailun järjestäminen poikkeusolojen aikana on aiheuttanut useita kanteluja. 
Apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** tutkii, miksi kouluruokailun järjestämiseen on tarvittu sosiaalitoimiston arvio tarpeesta. 
Lisäksi Pölönen selvittää tapauksia, joissa kouluruoka on pitänyt hakea paikasta, mihin kaikilla oppilailla ja perheillä ei ole mahdollisuutta .
Kanteluja on virinnyt myös ylioppilastutkinnon aikaistamisesta. Osa vireillä olleista kanteluista on jo ratkaistu.
Poikkeustilan aikana tehostus vanhustenhuollon tarkastuksiin 
Valvonnan tarve vanhustenhuollossa on pandemian aikana entistä suurempi, kertoo eduskunnan oikeusasiamies tiedotteessaan. 
Keinot ovat erilaisia kuin muulloin ja apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin aloitteesta tarkastustoimintaa on tehostettu poikkeustilan aikana. 
Tarkastukset toteutetaan pääosin puhelimitse ja videoneuvotteluin. Hoitohenkilökunta on avainasemassa tiedon antajina. Myös omaisia ja iäkkäitä henkilöitä haastatellaan. 
Asunnottomien, säilöönotettujen ja vankien olot luupin alla
Omasta aloitteestaan oikeusasiamies selvittää, miten koronaepidemia on otettu huomioon ulkomaalaisten säilöönottoyksiköissä ja vastaanottokeskuksissa.
Myös kunnan toimet poikkeustilan aikana asunnottomuuden vähentämiseksi sekä asunnottomien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi ovat vireillä. Oikeusasiamiehen mukaan koronapandemian aikana asunnottomien tilanne on vaikeutunut.
Lisäksi selvitetään, millaisia vaikutuksia epidemian aikaina on ollut Kelan yli 50 toimipisteen lakkauttamisella.
Apulaisoikeusasiamies Pasi Pölönen seuraa tilannetta myös vankiloissa. Vankiloista on tullut hyvin vähän kanteluita poikkeusolojen aikana.
[Ihmiset ovat kannelleet poikkeusoloista myös oikeuskanslerille.](https://yle.fi/uutiset/3-11298839) Oikeuskanslerille kuuluvat kantelut on tehty hallituksen, sisäministerin, poliisihallituksen ja vaikkapa eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimista. 
Lisäksi oikeuskansleri on oma-aloitteisesti alkanut tutkia, miten valtioneuvosto ja eri ministeriöt hyödyntävät teknologiaa ja paikkatietoja COVID-19-epidemian torjunnassa.
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Oikeuskansleri selvittää, miten hallitus hyödyntää Telian paikkatietodataa epidemian torjunnassa – virasto tutkii asian omasta aloitteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298839)
Akselin jäsenkunnat kysyvät kaikkien yli 70-vuotiaiden vointia ja avuntarvetta 
Kysely tehdään sähköisesti ja puhelimella. 
Perusturvakuntayhtymä Akselin jäsenkunnat Masku, Mynämäki ja Nousiainen ottavat yhteyttä kaikkiin yli 70-vuotiaisiin kuntalaisiin. 
Yhteydenotolla halutaan kysellä asukkaiden vointia ja avuntarvetta.
Kysymyskaavake löytyy kuntien nettisivuilta.
Kysely tehdään sähköisesti. Jos siihen ei vastata, asukkaille soitetaan kahden viikon kuluttua. 
Esimerkiksi Nousiaisissa soitot tulevat 044 435 -alkuisesta numerosta.
Akselin jäsenkunnissa on yli 3 000 yli 70-vuotiasta.
[Tästä näet uusimman koronavirustilanteen Varsinais-Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR0nBSV1XhVRmz0geT75fXt7f8s9tCyRpMmqjFbUqd-Qn0wvN3LvWcfHu48)
Perussuomalaiset nosti maskijupakan eduskunnan kyselytunnin pääaiheeksi: "Oletteko valmis eroamaan, ministeri Haatainen?"
Myös Uudenmaan eristyksen päättyminen ja hoivakotien tilanne koronakriisin keskellä puhuttivat eduskuntaa.
Eduskunta kokoontui iltapäivällä torstaiseen täysistuntoonsa. Vuorossa oli jälleen myös suullinen kyselytunti yhden "väliviikon" jälkeen.
Kyselytunnin avasi tänään edustaja **Petri Huru** (ps.), joka kysyi hallitukselta [Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) pieleen menneestä suojamaskihankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255).
Maskijupakka oli selvästi kyselytunnin puhuttavin aihe.
– Kymmeniä miljoonia veronmaksajien rahoja tuhlattiin ostamalla sutta ja sekundaa. Ulospäin välittyi kuva, että ei ollut väliä mitä ostetaan, kunhan ostetaan ja suurella rahalla, Huru sanoi.
– Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.), mitä tiesitte hankinnasta ja kuinka seurasitte sen edistymistä? Onko HVK:ta kehotettu käyttämään muita hankintakanavia kuin yleisesti käytössä olevia?
Haatainen vastasi, että hän on ollut tietoinen siitä, että sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt HVK:lle pyynnöt 12. helmikuuta ja uudelleen maaliskuussa.
– Näistä (julkisuudessa olleista kaupoista) minulla ei ole ollut mitään tietoa ennen kuin luin niistä Suomen Kuvalehden artikkelista. Se oli järkytys minulle ja muillekin. Ryhdyin silloin välittömästi toimeen ja pyysin selvitystä, Haatainen sanoi.
Huru kysyi Haataiselta myös jatkokysymyksessään, olisiko tämä valmis eroamaan. Ministeri ei ottanut asemaansa kantaa.
Haatainen totesi, että HVK on itsenäinen organisaatio, jolla on oma hallituksensa ja operatiivinen johto. Ratkaisuja HVK:ssa on tehty välittömästi, kun tilanne on tullut ilmi.
Tavio: "Milloin hallitus päätti vaihtaa strategiaa?"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** puolestaan kyseenalaisti hallituksen ratkaisun päättää [Uudenmaan eristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11306583).
– Menette perustuslakivaliokunnan selän taakse, ettekä tuo (eristystä) uudelleenarviointiin. Milloin hallitus päätti vaihtaa strategiaa? Pyrittekö siihen, että laumaimmuniteetti toimii, kun tautipesäke levittää tautia naapurilääneihin? Tavio kysyi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kiisti, että kyse olisi muutoksesta strategiassa.
– Juuri eilen viimeksi käsittelimme tätä asiaa eduskuntapuolueiden yhteisessä kokouksessa. Olemme kokoajan pyrkineet estämään taudin leviämistä ja siksi nämä rajoitustoimenpiteet on asetettu. Valtaosa niistä on voimassa edelleen, ne ovat erittäin kovia, Marin sanoi.
– Hallituksen on noudatettava lakia ja purettava rajoitukset heti, kun vaade ei enää täyty. Hallitus kuuli valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeriä, oikeusministeriön kansliapäällikköä ja oikeuskansleria, ja kun heidän arvionsa oli, että eristys on heti purettava, niin tietenkin niin teemme. Emme me kävele näiden arvioiden yli.
Kokoomuksen Vartiainen: Missä viipyy tuki ravintoloille?
**Juhana Vartiainen** (kok.) kysyi hallitukselta, mikä on tilanne ravintoloille suunnitellun tukipaketin kanssa.
Kun ravintolat päätettiin sulkea väliaikaisella lainmuutoksella, eduskunta hyväksyi yksimielisen lausuman, jonka mukaan lailla säädetään menetysten korvaamisesta ravintoelinkeinolle.
Toistaiseksi tällaista tukea ei kuitenkaan ole luvattu.
– Ministerit, aiotteko katsoa vierestä ravintoloiden konkurssiaaltoa ja uhmata eduskunnan tahtoa?
Työministeri Haatainen vastasi, että ravintola-alan kompensaatiokirjausta on kyllä käyty ministeriössä läpi ja erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja on pohdittu.
Ministerin mukaan ongelmana on se, ettei päällekäin pidä tulla monia erilaisia tukia. Ratkaisujen on Haataisen mukaan oltava myös muiden alojen kannalta reiluja, sillä ravintola-ala ei ole ainoa kärsijä tilanteessa.
– Mutta kaikkea käymme läpi, viimeksi tänään aamulla.
Kyselytunnitkin käydään poikkeusoloissa
Opposition kysymyksiin vastasivat tämään pääministerin ja työministerin lisäksi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.), eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sekä opetusministeri **Li Andersson (vas.)**.
Kyselytunneille osallistuu koronavirustilanteen vuoksi tavallista vähemmän sekä kansanedustajia että ministerejä. Eduskuntaryhmät ovat sopineet, että täysistuntosalissa on yhtä aikaa läsnä korkeintaan viisikymmentä kansanedustajaa eikä esimerkiksi äänestyksissä käytetä hyväksi niin kutsuttuja tilapäisiä enemmistöjä.
Eduskunnassa on myös keskusteltu siitä, voitaisiinko täysistunnot ja valiokuntien viralliset kokoukset järjestää poikkeusoloissa niin, että edustajat osallistuvat niihin sähköisten työvälineiden avulla.
Eduskunnan puhemiesneuvosto tiedotti tänään, että emeritusprofessori **Mikael Hidéniltä** ja professori **Veli-Pekka Viljaselta** on pyydetty ja saatu lausunnot siitä, mitä muutoksia eduskunnan työjärjestykseen ja mahdollisesti perustuslakiin tarvittaisiin, jotta kansanedustajien etäosallistuminen ja -äänestys olisi mahdollista. Asian selvittäminen jatkuu.
_Juttua on päivitetty klo 17 kyselytunnin aiheilla._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.4. klo 23 saakka._
5 yrittäjää päätti lähteä kotioville, kun asiakkaat kaikkosivat – näin he pelastivat firmansa koronalta
Vaikka kotiinkuljetus ei korvaa kaikkia menetettyjä myyntituloja, yrittäjien mukaan kaikki myynti on tässä tilanteessa tervetullutta.
Kotiinkuljetus on monille tuttu ruuan tai isojen ja painavien kodinkoneiden tilaamisen kautta. Erilaisten kotiinkuljetusta tarjoavien yritysten kirjo on lyhyessä ajassa laajentunut huomattavasti.
Koronavirusepidemian takia yritysten on ollut pakko muuttaa liiketoimintaansa. Monet ovatkin alkaneet tarjota kotiinkuljetusta.
Suomen Yrittäjät ry ei pysty arvioimaan, kuinka paljon kotiinkuljetusten määrä on koronavirusepidemian aikana lisääntynyt. Postin mukaan [pakettien kotiinkuljetusten ](https://yle.fi/uutiset/3-11292697)suosio ponkaisi kasvuun. Toimitettavien pakettien määrä on joinan päivinä ollut yli nelinkertainen.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa suoraan kotiovelle voi ruuan ja kodinkoneiden lisäksi tilata vaikka kukkia, koruja, lemmikkitarvikkeita tai palveluita.
Seuraavaksi viisi yrittäjää kertoo kokemuksiaan kotiinkuljetuksesta.
Tukkuyrittäjä Toni Kaartinen
Banaanit ja omenat sujahtavat pahvilaatikkoon. Niiden seuraksi pääsee vielä luumuja, appelsiineja ja muita tuoreita hedelmiä. Lappeenrantalainen **Toni Kaartinen** kokoaa rivakasti asiakkaan tilaaman hedelmäboksin. 
Normaalisti hedelmä- ja vihannestukku Kaakon Hevitukkutoimittaa tuotteita esimerkiksi kouluihin ja ravintoloihin. Kaartisen tavalliset asiakkaat kuitenkin katosivat yhdessä yössä, kun koulut ja ravintolat sulkivat ovensa.
– Torstaina tuli iso kuorma tavaraa ja perjantaina asiakkaat ilmoittivat, etteivät tarvitse tilaamian tuotteita. En halunnut heittää mitään menemään.
Niinpä Kaartinen päätti kokeilla, olisiko yksityistalouksissa kiinnostusta tuotteista. Hävikintorjunnasta syntynyt liikeidea otti tuulta alleen.
Nyt Kaartinen toimittaa kahdesti viikossa tuoreita hedelmä- ja vihanneksia sisältäviä laatikoita yksityisille asiakkaille.
– Olen positiivisesti yllättynyt. Tilauksia on tullut mukavasti.
Kaartisen mukaan asiakkaita on laidasta laitaan. Tuotteita viedään niin riskiryhmäläisille, lapsiperheille kuin yksinelävillekin.
– Ihmiset eivät haluta mennä kauppaan, kun tuotteita on näpelöinyt niin moni muu asiakas. Täällä niitä ei käsittele kuin yksi henkilö, Kaartinen kertoo saamastaan asiakaspalautteesta.
Kaartisella on kokemusta kotiinkuljetuksesta nyt kuukauden verran. Haasteita on ollut yrittäjän mukaan asioiden aikataulutuksessa. 
– Yksin kun tekee, pakkaa laatikot, tekee tilaukset, kuljettaa, niin kyllähän se on haastavaa.
Kotiinkuljetuksen kannattavuudesta hän ei ole huolissaan.
– Jos riskiryhmäläiset on käsketty pysyä kotona, kyllä heidän pitää saada kotiin tarvitsemansa tuotteet.
Terveyskaupan yrittäjä Mia Lindgren
Kouvolalaisella **Mia Lindgrenillä** on kokemusta nopeasta palvelujen laajentamisesta.
Lindgren on toinen terveyskauppa Ecorellan tuoreista yrittäjistä. Naiset ostivat viime kesänä olemassa olleen yrityksen itselleen. 
Kaupan mukana tullut verkkokauppa ei palvellut uusien yrittäjien tarkoitusta eikä se ollut heidän näköisensä. Niinpä verkkosivut suljettiin.
Koronavirusepidemian saavuttua Suomeen uudelle verkkokaupalle oli kova tarve.
– Avasimme verkkokaupan viikko sitten, akuuttikauppana, Lindgren sanoo.
Verkkokaupan kautta tuotteet saa myös kotiinkuljetettuna. Kotiinkuljetusmahdollisuus oli käytössä jo ennen verkkokauppaa, mutta verkkokaupan avaaminen helpottaa tilauksen tekemistä. 
Kotiin kuljetetaan kaikkia yrityksen tuotteita, esimerkiksi vitamiineja, saippuoita, superfoodeja ja erilaisia kahveja sekä kodinpuhdistustuotteita.
– Asiakkaat ovat löytäneet kotiinkuljetuksen rauhallisesti, mitään vyöryä vielä ole ollut. Nyt onnousussa tapa, että tiedustellaan ensin tuotteita ja sitten sovitaan toimituksesta. 
Lindgren uskoo, että kotiinkuljetukset vilkastuvat vielä.
– Olemme ajatelleet niin, että vaikka toimitettava määrä olisi vähäinen, niin tässä tilanteessa jokaikinen euro on tarpeen.
Yrittäjät hoitavat kotiinkuljetukset itse.
– Mitään hankaluuksia ei varsinaisesti ole ollut.
Kultaseppä Katri Henttonen
Rikkoutunutta korua ei tarvitse korona-aikanakaan heittää menemään. Kouvolalaisen Kulta- ja hopeapaja Korundin yrittäjät hakevat kunnostettavat korut vaikka kotiovelta. 
Suomen Kultaseppien Liitto ry:n toimitusjohtaja **Henrik Kihlman** ei osaa sanoa, kuinka yleistä kultaseppien tarjoama kotiinkuljetuspalvelu on.Kihlmanon kuitenkin huomannut sosiaalisesta mediasta, että poikkeukselliset ajat ovat rohkaisseet kultaseppiä kekseliäisyyteen.
– On hieno asia, että yrittäjät keksivät uutta. Ihmisillä on aikaa kaivella kaappejaan ja nyt on loistava tilaisuus tehdä vanhoista koruista jotain uutta tai huoltaa niitä.
Kotiinkuljetus on Korundin yrittäjillekin täysin uusi palvelu.
– Ajattelimme, että kotiinkuljetuspalvelu voisi olla hyvä lisä nyt kun ihmiset eivät pääse liikkumaan niin paljon, **Katri Henttonen,** toinen Korundin yrittäjistä toteaa.
Kunnostetut korut myös toimitetaan takaisin asiakkaan kotiin. Lisäksi kotiin voi ostaa myymäläpuolen tuotteita sekä tilaustuotteita
– Ennen epidemiaa olen tehnyt muun muassa tilaustyötä, jossa viestimme asiakkaan kanssa ainoastaan sähköpostin välityksellä. Kaikki siis onnistuu.
Henttosen mukaan kotiinkuljetusta ei nyt koronaviruksen aikana vielä ole päästy hyödyntämään.
– Vielä tarvitaan vähän markkinointia.
Henttonen ei usko, että kotiinkuljetuksesta olisi kauheasti vaivaa. Hänen mukaansa nykyään tekniset välineet ovat niin kehittyneet, että on helppo lähettää kuvia ja videota puolin ja toisin asiakkaan kanssa.
– Meidän alalla ruuhkaa tuskin pääsee syntymään. Toimitukset voi helposti sopia mihin aikaan tahansa, koska meitä on kaksi tässä töissä. 
Kukkakauppias Ida Hiiva
Valkoisista ruusuista ja muista kukista syntyy osaavissa käsissä nopeasti kukkakimppu. 
Viisi vuotta yrittäjänä ollut lappeenrantalainen **Ida Hiiva** tietää tarkasti, millaisia kukkia juuri nyt ostetaan.
–Piristyskimppuja halutaan todella paljon. Jotain keltaista, oranssia tai vaaleanpunaista, perheyritys Mirjamin Kukkaa pyörittävä Hiiva selittää.
Tilaukset hoituvat nyt useimmiten puhelimitse.
– Kotiinkuljetus on ollut koko ajan käytössä, mutta koronan takia tilausten määrä on kasvanut huomattavasti.
Kukkia toimitetaan kotiin nyt päivittäin. Yrittäjän mukaan kotiinkuljetukset kannattavat, vaikka eivät korvaakaan muuta menetettyä myyntiä.
– Positiiviesti yllätyin, kotiinkuljetusten määrä muutti asioita huomattavasti positiivisempaan suuntaan.
Kotiinkuljetus ei Hiivan mukaan ole sen työllistävämpää kuin ennen koronaa. Muu perhe avustaa kuljetuksissa.
– Ihmiset ostavat kukkia piristykseksi itselle sekä läheisille.
Eläinkaupan yrittäjä Sari Kuutti
Ihmisten lisäksi myös lemmikit tarvitsevat ruokaa, epidemiasta huolimatta. Kouvolalaisesta Petzoo-eläinkaupasta ostetaankin tällä hetkellä eniten juuri kissan- ja koiranruokaa.
– Ruuat ovat painavia, siksi meillä on aina ollut kotiinkuljetuspalvelu esimerkiksi autottomille asiakkaille, yrittäjä **Sari Kuutti** kertoo.
Kuutin mukaan moni yllättyy edelleen kotiinkuljetusmahdollisuudesta.
– Hyvin vähän on ihmiset on käyttäneet sitä, mikä varmasti johtuu nettikaupan puuttumisesta.
Kotiinkuljetusten määrät ovat hienoiseti kasvaneet epidemian aikana.
Verkkokaupan puuttumista on paikattu lisäämällä kuvia sosiaaliseen mediaan tuotteista ja hinnoista. 
– Vakioasiakkaat toki tietävät tuotteet ja osaavat niitä etänä tilata.
Kuutin mukaan joka päivä kuitenkin viedään jollekin asiakkaalle tuotteet kotiin.
– Kaikki myynti on erittäin tervetullutta On myös tärkeää, että eläimet saavat tutttua ja turvallista ruokaa, vaikka ihmiset olisivat karanteenissa. Ajattelen sitä palveluna.
**Lue myös:**
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Kymenlaaksoon kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
_Artikkelin keskusteluosio on auki perjantaihin kello 23.00:een asti._
Suomeen palannut Huuhkajat-konkari kehuu uuden joukkueensa kannattajia, sillä kokemuksia on myös italialaisfanien vihasta – "Meitä odotettiin tiiliskivien kanssa"
Kokenut Sakari Mattila päätti ulkomaankierroksensa sopimukseen HIFK:n kanssa.
Jalkapalloammattilainen **Sakari Mattila** puntaroi viime kesänä, että ura jatkuisi ja kenties päättyisi Norjassa.
Tammikuussa hän ja norjalainen vaimonsa **Kristine** sekä nyt runsaan vuoden ikäiset kolmoistytöt muuttivatkin Suomeen. Keskuspuolustajan tontti jalkapalloliigan HIFK:ssa ja pitkä sopimus houkuttivat.
– Paluussa Helsinkiin oli monta plussaa, kun teimme arviointia. Ratkaisu ei ollut itsestäänselvyys, mutta hyvä se oli, Mattila taustoittaa.
Mattila syntyi Tampereella ja muutti sieltä puolitoistavuotiaana Helsinkiin Kallion kaupunginosaan. Nykyään hänen osoitteensa löytyy Alppikylästä.
– Isän työn takia siirryimme Helsinkiin, Kalliosta muutimme Tapaninvainioon ja pian Pohjois-Haagaan, jossa minulla oli koti pitkän ajan.
Mattila, 30, ei luonnollisesti voinut arvata, mitä kevät toisi tullessaan. Koronaviruspandemia on pysäyttänyt paljon.
– Isoin asia yksilöharjoittelemisessa on motivoiminen. Pitää löytää samanlainen into kuin yhdessä joukkueen kanssa. Meillä on käytössämme ohjelmisto kännykässä, joka pitää pelaajan ja fysiovalmentajan yhteydessä, Mattila paljastaa.
Punttisali rakennettu vierashuoneeseen
HJK:sta maailmalle heti debyyttikautensa jälkeen lähteneen pelaajan työkalupakissa on valtti.
– Minulla on sellaisia loukkaantumisia takana, että tiedän, että pitää olla pitkäjänteinen omaharjoittelussa, kuvaa keskikentällä ja puolustuksessa viihtyvä Mattila.
Uusi ja ennen kokematon aika asettaa haasteita.
– Olen rakentanut vierashuoneeseen punttihuoneen, teen spinningiä ja juoksen paljon, Mattila kertoo.
Pelaajilla riittää mietittävää, vastauksia ei ole kenelläkään.
– On vaikeaa, kun ei tiedä, milloin kausi alkaa ja yhdessä päästään edes harjoittelemaan, Mattila myöntää.
– Nyt erotetaan jyvät akanoista. Kausi on todennäköisesti tynkä, silloin alun onnistuminen korostuu entisestään.
Armstrong nosti Klubin liigamiehistöön
Mattila ei erottunut tulevaksi ammattijalkapalloilijaksi varhaisimpina juniorivuosinaan. Malminkartanon Pedoista hän siirtyi nopeasti PoHuun ja sieltä HJK:n Kannelmäen kaupunginosajoukkueeseen.
Pienikokoisen ja aina isompiaan vastaan kamppailleen Mattilan sisukkuus leiskui.
– HJK:n 1988 ja -89 syntyneet pelasivat piirijoukkuesarjaa vastakkain. Tein kaksi maalia. Siitä alkoi edustusjoukkueura, joka vei aina liigajoukkueeseen asti, Mattila myhäilee.
Klubin liigajoukkueen valmentaja oli **Keith Armstrong**, kun Mattila nousi miehistöön, mutta vain vaihtopenkille.
– Liigassa debytoin, kun HJK:ta valmensi **Antti Muurinen**. Huuhkajissa kasteen sain **Mixu Paatelaisen** kaudella, Mattila muistelee.
Ammattilaisena useassa maassa
Ammattilaisena Italiaa, Sveitsiä, Englantia ja Norjaa kokenut Mattila tietää jo parin Suomen cupin ottelun perusteella, että HIFK:n kannattajat ovat omaa luokkaansa.
– HIFK poisti nyt käytöstä pelinumeron 12 vain fanien käyttöön. Se osoittaa, että seura ymmärtää kannattajiensa merkityksen.
Italiassa Ascolissa Mattila sai tuta kannattajien palon Serie B:n kotiderbyssä Anconaa vastaan.
– Peli ei mennyt hyvin. Olimme 1,5 tuntia pukukopissa. Meitä odotettiin tiiliskivien kanssa. Kapteeni ja kokeneet pelaajat saivat tilanteen laantumaan, Mattila muistelee.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki juhlisti pyöreitä ja ajoi partansa pois – näin huuhkajapelaajat onnittelivat Suomen superhyökkääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11281727)
Johanna Vesikallio valittiin valtiovarainministeriön uudeksi viestintäjohtajaksi
Vesikallio on aiemmin työskennellyt muun muassa Ylen A-studion juontajana.
Valtiovarainministeriön uudeksi viestintäjohtajaksi on valittu **Johanna Vesikallio**. Hän siirtyy tehtävään 15. kesäkuuta nykyisestä työpaikastaan Perheyritysten liiton viestintä- ja yhteiskuntasuhdepäällikön tehtävästä.
Virka täytetään viiden vuoden määräajaksi.
Vesikallio on aiemmin työskennellyt STT:n politiikan toimituksen esimiehenä ja EU-kirjeenvaihtajana sekä Yleisradion A-studion juontajana.
Vesikallio on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän on myös käynyt Sanomien toimittajakoulun ja suorittanut EU-asioiden tutkinnon Ranskassa.
– Olen tehtävästä erittäin innostunut. Valtiovarainministeriö tunnetaan valtavasta asiantuntemuksesta, joten on hienoa päästä osaksi tätä joukkoa, Vesikallio sanoo tiedotteessa.
Öljyvahinko Tampereella 
Öljyvahingon suuruutta ei vielä tiedetä. 
Tampereella Ajokinkujalla on sattunut hetki sitten öljyvahinko. Pelastuslaitoksen mukaan asian selvittely on käynnissä.
Maakaivantoon on valunut öljyä teollisuuskiinteistön pihan putkesta, mutta öljyvahingon suuruutta ei vielä tiedetä. 
Öljyvahingosta ei ole akuuttia vaaraa ihmisille tai ympäristölle. 
Hälytys pelastuslaitokselle tuli kello 14.50 torstaina.
Kaksi uutta tartuntaa Pohjois-Pohjanmaalla, OYSissa hoidossa seitsemän ihmistä koronan vuoksi
Myös Oulunkaaren sote-alueella on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja. 
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt 108. Valtaosa tartunnoista on Oulussa, 80.
Koronaviruksen vuoksi OYSissa on hoidettavana seitsemän potilasta, kolme tehohoidossa ja neljä osastohoidossa.
OYSin johtavan ylilääkärin **Juha Korpelaisen** mukaan tartuntamäärien vähäinen nousu sekä sairaalahoitoa vaativien potilaiden laskeva määrä kertovat ihmisten vastuullisesta käyttäytymisestä. 
– Virus on otettu vakavasti ja suosituksia noudatetaan. Sairaalahoitoa vaativien potilaiden määrän väheneminen näkyy koko maassa.
Myös Oulunkaaren sote-alueella on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja. Tartunnoista ei julkaista tarkempia tietoja, koska yksityisyydensuoja voisi vaarantua tapausten vähäisen määrän vuoksi.
Oulunkaareen kuuluvat Ii, Pudasjärvi, Utajärvi, Vaala ja Lapin kunnista Simo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pirkanmaan Setan toiminnanjohtaja sateenkaarinuorille: Korona-aikana ei kannata tulla ulos kaapista 
Voi olla parempi odottaa poikkeusaikojen yli jos on epävarma, miten vanhemmat tai muut läheiset reagoivat tilanteeseen.
Kotona vietetään entistä enemmän aikaa, eivätkä vertaisryhmät kokoonnu. Ihmisillä voi olla suuri puhumisen tarve, mutta kotona ei välttämättä ole luontevaa keskusteluyhteyttä.
Setan Sinuiksi-neuvontapalvelusta vastaava **Mikko Ala-Kapee** kertoo, miten poikkeusolot vaikuttavat sateenkaarinuorten elämään.
– Vedenjakajana tässä on se, onko tullut kaapista ulos vai ei, hän sanoo.
_Voit kuunnella sateenkaarinuorten tilannetta käsittelevän [Takaisin Pasilaan -podcastin jakson tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)._
Tilanne on Ala-Kapeen mukaan erityisen herkkä, jos nuori on epävarma siitä, miten vanhemmat suhtautuvat asiaan. Hän suosittelee harkitsemaan, onko nyt ylipäätään otollinen hetki kertomiselle.
– Jos suinkin mahdollista, en neuvoisi tulemaan ulos kaapista koronan aikana. Sen sijaan voi ottaa meihin yhteyttä ja valmistautua kertomaan asiasta sitten, kun korona-aika päättyy.
Ala-Kapeen neuvon taustalla on huoli nuorten turvallisuudesta: poikkeusolot kiristävät perheenjäsenten välejä ja lähisuhdeväkivallan riski on nyt tavallista suurempi. Samalla yhteiskunnan tukitoimet, kuten lastensuojelu, ovat ylikuormitettuja.
– En halua maalata piruja seinille, mutta ikävä kyllä edelleen tapahtuu tilanteita, joissa nuori tulee ulos heitetyksi ja näitä turvaverkkoja joudutaan käyttämään, Ala-Kapee sanoo.
Ilmiö näkyy myös muualla. Esimerkiksi Britanniassa asunnottomien LGBT-nuorten oikeuksia ajava [säätiö ohjeisti nuoria pysymään kaapissa](https://www.pinknews.co.uk/2020/04/05/albert-kennedy-trust-coming-out-hit-pause-coronavirus-lockdown-parents/), kunnes pandemia on ohi. 
Valitse oikea hetki ja tapa kertoa
Kouluterveyskyselyn mukaan jopa 40 prosenttia sateenkaarinuorista [on kokenut kotona henkistä väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-11089142). Yläkoululaisista sateenkaarinuorista joka neljäs on kokenut fyysistä väkivaltaa. 
Mikko Ala-Kapee muistuttaa, että suurin osa ulostuloista sujuu hyvin. Siitä huolimatta Seta suosittelee tekemään aina turvasuunnitelman sen varalta, että niin ei käykään.
Kasvotusten kertominen voi tuntua ainoalta oikealta tavalta toimia, mutta Ala-Kapee sanoo, että viestin lähettäminen voi olla viisaampaa – ainakin jos vanhempien suhtautumista ei osaa ennakoida.
– Viestissä voi kertoa itsestään ja jopa neuvoa vanhempiaan, miten heidän tulisi suhtautua asiaan. Se antaa myös vanhemmille aikaa löytää oikeat sanat ja tavat reagoida. Jos asia tulee yllätyksenä, vastaanotto ei aina ole paras mahdollinen.
Ala-Kapee sanoo, että muulloin kuin korona-aikana viesti kannattaisi lähettää esimerkiksi luotetun ystävän luota, joka tietää asiasta jo.
– Tällöin tuki on lähellä, vaikka vastaanotto olisi toisenlainen kuin olisi toivonut.
Eino Nurmisto: “Odota muutama kuukausi tai vuosi”
Tämän kylän homopoika -blogista tunnetuksi tullut **Eino Nurmisto** on samaa mieltä Setan Mikko Ala-Kapeen kanssa siitä, että nyt ei ole paras hetki tulla ulos kaapista.
– Nuorena toki tuntuu siltä, että elämä tapahtuu tässä ja nyt ja pian on vanha ja kaikki loppuu. Haluan silti kannustaa rauhoittumaan ja odottamaan parempia aikoja.
 Nurmisto sanoo kipuilleensa itse nuorena paljon kaapista tulemisen kanssa. Hän teki ratkaisun vasta asuessaan jo omillaan.
Nurmiston mukaan samojen tunteiden ja paineiden kanssa kamppailevien nuorten kannattaa tiedostaa, että asiasta kertomisella ei ole kiire.
– En tarkoita, että kaapissa pitää pysyä, vaan odottaa muutaman kuukauden tai vuoden. Esimerkiksi siihen asti, että saa turvallisen etäisyyden tai jopa oikean oman elämän käyntiin. Siinä vaiheessa, kun on oma koti ja muutenkin omat ympyrät, perheen painoarvo elämässä ei ole enää niin suuri.
_Jutun otsikkoa muokattu: Täsmennetty otsikkoa. Alkuperäisessä otsikossa ilmaistiin virheellisesti, että kyseessä olisi Setan kanta valtakunnallisena järjestönä._ 
Lue lisää:
[Susi Nousiaisen kolumni: Lopetetaan “näistä asioista” puhuminen ja puhutaan näistä asioista](https://yle.fi/uutiset/3-11265748)
[Eino Nurmisto tunsi olevansa kylän ainoa homo – hän kirjoitti opaskirjan homopojille, ettei kenenkään tarvitsisi kokea olevansa yksin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/07/eino-nurmisto-tunsi-olevansa-kylan-ainoa-homo-nyt-han-kirjoittaa-opaskirjaa)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Lauantaina Yle Olohuoneessa esiintyvä Arttu Wiskari kuuntelee äänikirjoja lukihäiriönsä vuoksi – lähetä kuva kirjahyllystäsi tai kirjakasastasi osaksi studioon rakentuvaa jättikokoelmaa
Arttu Wiskarin kotona ei ole kirjoja pursuavaa kirjahyllyä. Lapsena todettu lukihäiriö, vaikea keskittymishäiriö ja oikean silmän heikko näkökyky rajasivat lukemisharrastuksen Wiskarin ulottumattomiin jo pikku poikana.
Vielä aikuisenakin lukeminen on haastavaa, rivit pomppivat ja lauseiden hahmottaminen on vaikeaa. Kun pitkien tekstien lukeminen ei onnistu, opiskelu vaatii ihan omia niksejä:
– Nuorena huomasin, että laulamalla pystyn hyvinkin opiskelemaan. Olen pikku pojasta saakka dubannut piirrettyjä. Kerran minulla oli laulurooli, jossa oli hirveän pitkät tekstit, lauseet ja vaikeat sanajärjestykset. Huomasin, että laulamalla suoriuduin roolista. Siitä oivalluksesta alkaen olen hyödyntänyt laulamista aina opiskeluista lasten iltasatujen lukemiseen saakka.
Toimivat opiskelumenetelmät hakusessa
Opiskeluaikana kirjoista luettavat ja ulkoa opeteltavat kohdat olivat Wiskarille erityisen haastavia, jopa mahdottomia. Erityisopettaja auttoi paljon lukemalla oppikirjoja ääneen sekä jaksottamalla oppimistuokiot sopivan mittaisiksi. Havainnot toimivista oppimismenetelmistä olivat kullanarvoisia vinkkejä. Oppimishaasteet vaikuttivat lopulta myös motivaatioon.
– Kiinnostus kirjoja kohtaan hävisi kokonaan. Jos oppikirjojen aiheet eivät lähtökohtaisesti kiinnostaneet, ne menivät vielä varmemmin ohi. Se lukihäiriö pääsi entisestään vahvistumaan siinä. Minun pelastus oli opiskeleminen kuuntelemalla.
Verbaalisesti lahjakas artisti kertoo, että hän pystyy lukemaan muutamia sivuja kerrallaan, mutta kokonaisen kirjan lukeminen ei onnistu.
– Mulle äänikirjat ovat olleet iso pelastus. Minua on siunattu puhelahjalla. Se mitä en pysty lukemaan, pystyn puhumaan.
Lukihäiriö ei estä kirjoittamista
Lukihäiriö ohjasi Wiskaria harjoittamaan kirjoitustaitojaan. Hän alkoi kiinnittää huomiota tekstiasuun ja sanajärjestykseen. Yllättäen kirjoittaminen alkoi sujua.
– Olen itse asiassa hyvä kirjoittamaan, myös työn merkeissä. **Wiskarila**-ravintolassa käsialaani ovat kaikki somepäivitykset, tiedotteet, listat ja kaikki tämmöiset.
Osa kappaleiden teksteistä syntyy myös Wiskarin omasta kynästä. Esimerkiksi **Mökkitie** on artistin omaa käsialaa. Lauantain Olohuone-lähetyksessä Wiskarin kanssa esiintyvä **Janne Rintala** on kirjoittanut sanoitukset useisiin biiseihin. Rintala on myös sanoittanut uuden Arttu Wiskarin ja **Leavings-Orkesterin** yhteistyönä tekemän biisin **Tässäkö tää oli?**
– Tässäkö tää nyt oli? -kappaleen julkaisu venyi muutamaankin otteeseen. Sehän kuultiin ensimmäisen kerran livenä Ylen **Unelmia ja studiohommia** -dokumenttisarjassa. Biisin julkaisua venytti omalta osaltaan korona. Lopulta me päätettiin julkaista se, koska ajattelimme, että ei tämä poikkeustilanne ole tästä ihan heti muuttumassa mihinkään.
Korona-aika on hiljentänyt artistin keikkailun ja musiikkityön lähes kokonaan. Ravintolatyö puolestaan pitää kiireisenä. Asiakkaat noutavat annoksia ravintolasta tai tilaavat ruokaa kotiin.
Kuuntelin Seremoniamestaria tosi paljon nuorempana.
Lauantain Olohuone-lähetyksessä nähdään räppi-battle, jossa **Sini Sabotage** ja **Paleface** ottavat verbaalisesti mittaa toisistaan. Wiskarille räppi tuli tutuksi radion kautta.
– Ollessani teini-ikäinen 90-luvun lopulla alkoi tulemaan ulkomaisen räpin lisäksi myös suomenkielisiä artisteja. **Seremoniamestaria** kuuntelin tosi paljon nuorempana. Olen Haukilahdesta kotoisin, eli asuin lähellä Olaria. Se Olarin meininki oli aika tarttuvaa ja sitä kautta minulla on tuttuja, jotka räppäävät vielä tänäkin päivänä.
Omaa kutsumusta räppiin Wiskarilla ei ole. Nuorena hän ei kokenut paineita ottaa osaa räppäämiseen, vaikka moni ympärillä lennätti sylkeä mikrofoniin.
– Räppimaailmassa tarvitaan vielä terävämpää tekstikirjoittajan kynää kuin meidän tekemässä tekstiperinteessä. Räppi perustuu puhtaasti tekstiin, en ole koskaan lähtenyt edes kokeilemaan.
Sini Sabotage ja Paleface ovat Wiskarille tuttuja kasvoja Suomen keikkalavoilta.
– Kerran olen vieraillut Palefacen keikalla ihan yleisön joukossa. Palefacen musiikkia on tullut kuunneltua paljonkin.
Koronasta selvitään huumorilla ja toisten auttamisella
Wiskari arvelee, että jos hän tekisi korona-ajasta biisin, se ei voisi olla kovin vakava. Humoristinen biisi kääntäisi yhteisen koettelemuksemme voitoksi tai hauskaksi, vaikka monilla on suuria haasteita juuri nyt elämässään.
– Muistakaa pyytää apua, jos siihen on tarvetta. Tilanne on vakava ja monella menee huonosti, mutta meidän täytyy yrittää auttaa toinen toisiamme. Me olemme yhteisessä veneessä tässä kaikki.
Lauantaina 18.4. klo 18.30 Yle Olohuoneen suoraan lähetyksen näytöille muodostuu jättimäinen virtuaaalinen kirjahylly yleisön lähettämistä kuvista.
Osallistu kirjallisuustempaukseen ja lähetä kuva kirjahyllystäsi tai kirjakasastasi! Voit osallistua lähettämällä kuvan Instagram-feediin tunnisteella #yleolohuone tai täyttämällä alla olevan lomakkeen.
Kirkasta lasia, raakaa betonia ja avointa oppimistilaa – tutustu Launeen huippumoderniin monitoimitaloon
Koronan takia tutustumiskäynnit uudessa talossa on siirretty syksyyn. Tässä esimakua siitä, miltä Launeen entisen koulun paikalle rakennettu talo näyttää.
Launeen koulu on kamppaillut 13 vuotta erilaisten ongelmien kanssa. Vuonna 2007 alkoivat sisäilmaongelmat, joita korjattiin useampaan otteeseen tuloksetta. Lukuisat muutot, henkilökunnan sairaslomat, koululaisten lakko ja lopulta elämä parakkikylässä kuuluvat Launeen lähihistoriaan.
Huhtikuussa 2020 rehtori **Esko Taipale** pääsee vihdoin esittelemään uuden monitoimitalon. Talosta puuttuvat vielä huonekalut ja pihatyöt ovat vielä tekemättä, mutta muuten talo on käyttövalmis. Toiminta alkaa uudessa talossa syksyllä, mutta jo nyt voimme kurkistaa sisälle.
Monitoimitalossa on 100–paikkainen päiväkoti, esikoulu ja 1.-9. luokat, nuoristotilat, hammashoitola, kouluterveydenhuolto ja kirjasto/mediateekki koulun omaan käyttöön. Muunneltavat tilat mahdollistavat uudet opetusmenetelmät.
– Nyt on mahtavat mahdollisuudet tehdä ihan mitä opetussuunnitelman puitteissa voi keksiä – tiloista ei jää kyllä nyt kiinni, iloitsee rehtori Esko Taipale.
Rehtori on antanut henkilökunnalle ja oppilaille viisi vuotta aikaa totutella taloon ja uusiin käytäntöihin. Sitten vasta voi sanoa toimivatko tilat.
– Meidän pitää sietää alkuun pientä häsläämistä. Tämä on oppilaille ja henkilökunnalle uusi tilanne. Meidän pitää sietää sitä, jos alkuun ei mene ihan putkeen. 
Monitoimitalo otetaan käyttöön syksyllä. Avajaiset pidetään lokakuussa.
Avoimet oppimisympäristöt [ovat herättäneet kritiikkiä.](https://yle.fi/uutiset/3-11049609) Opetus poikkeaa paljon perinteisestä luokkaopetuksesta. Uusi opetussuunnitelma korostaa oppilaiden itseohjautuvuutta.
Launeen koulun rehtori Esko Taipale uskoo, että uudistus voi onnistua, jos opettajat ja oppilaat kuuntelevat toisiaan ja kehittävät toimintaa yhdessä.
– Se on uuden opetussuunnitelman henki, että myös oppilas pystyy itse päättämään työskentelytavoista, miten tiloissa toimitaan.
Launeen monitoimitalo Lähteen rakentaminen alkoi keväällä 2018.Pääsuunnittelija on arkkitehti **Tomi Perko**, pääurakoitsija Skanska Oy ja projektipäällikkö **Tomi Tenhunen** Lahden Tilakeskuksesta. Talon kustannusarvio on 26 miljoonaa euroa. 
_Korjattu 17.4.2020 klo 8:30 Taitelija Tülay Shakirin nimi._
**Lue lisää:**
[Koulu aloitti huippumodernin opetuksen, jossa opettajat päivystävät "torilla" ja lapset opiskelevat yksin – jo useampi lapsi vaihtamassa koulua](https://yle.fi/uutiset/3-10919909)
[Koululaisten avokonttorissa 90 lasta opiskelee samassa nurkkauksessa – "Värikästä, siistii ja outoo"](https://yle.fi/uutiset/3-9766291)
[Opetushallitus ja OAJ eri linjoilla koulutiloista: Kaikki yhdeksi tilaksi vai kunnon seinät erottamaan luokkahuoneet?](https://yle.fi/uutiset/3-11049609)
Puolustusvoimien ex-komentaja Lindberg konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia – kisaa paikasta korvata Suomen Hornetit
Lockheed Martin kisaa neljän muun hävittäjävalmistajan kanssa sopimuksesta, jolla Suomen on tarkoitus korvata nykyiset Hornet-hävittäjät.
Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** konsultoi yhdysvaltalaista Lockheed Martinia Suomen hävittäjähankkeessa. Puolustusministeriön HX-hankkeen ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** kertoo STT:lle, että Lockheed Martin ilmoitti heille Lindbergin tehtävästä eilen.
Lockheed Martin kisaa neljän muun hävittäjävalmistajan kanssa sopimuksesta, jolla Suomen on tarkoitus korvata nykyiset Hornet-hävittäjät. Puolustusministeriö ylläpitää sivuillaan listaa yrityksistä ja konsulteista, joita valmistajat käyttävät Suomessa hankkeen valmisteluun ja tukeen. Tarkoituksena on lisätä hankkeen läpinäkyvyyttä.
Lindberg ei halunnut kommentoida omaa rooliaan tai tehtävänkuvaansa STT:lle.
– En ajatellut sitä itse millään lailla kommentoida. Eiköhän ole korrektia, että viralliset toimijat eli puolustusministeriö ja Lockheed Martin kommentoivat asiaa, Lindberg sanoi.
Lindbergin pesti Puolustusvoimien komentajana päättyi viime vuonna elokuun alussa. Tuolloin hän allekirjoitti puolustusministeriön kanssa karenssisopimuksen, jonka kuuden kuukauden rajoitusaikana hän ei voinut esimerkiksi voinut aloittaa aiempiin tehtäviinsä liittyvää elinkeinon- tai ammatinharjoittamista.
Lindberg konsultoi Lockheed Martinia Suomalainen kenraalikonsultointi -yrityksensä kautta. Yritys on ilmoitettu kaupparekisteriin tammikuussa.
Puolustusministeriö: Lindberg samassa asemassa kuin muutkin konsultit
Puolustusministeriön korkein virkamies, kansliapäällikkö **Jukka Juusti** kertoo, että puolustusministeriössä Lindbergin konsultointi nähdään samalla tavalla kuin muidenkin tarjoajien.
– Tietenkin Lindbergillä oli erilainen asema. Hän oli puolustusvoimien komentaja, johon liittyen hän on saanut varsin paljon kaikenlaista laajaa tietoa aikanaan. Mutta hän on ollut virkamies ja virkamiestä koskevat samanlaiset rajoitukset ja oikeudet kuin kaikkia muitakin, Juusti tähdentää.
Onko korkea-arvoinen konsultointi sitten hyvä vai huono asia?
– Siitä voidaan olla kahta mieltä. Joku on sitä mieltä, että se on hyvä asia, koska se auttaa tekemään sellaisen tarjouksen, joka soveltuu meille paremmin – ja joku toinen on sitten taas sitä mieltä, että siitä saadaan etua tietylle valmistajalle, kun saadaan tällaista tietoa. 
– Jokaisella valmistajalla on tällä hetkellä joku puolustusjärjestelmää tunteva konsultti. Aika tasa-arvoisessa asemassa ne kaikki ovat, Juusti sanoo.
Lindberg koelensi aikoinaan nykyisen kilpailijansa valmistamia F18-koneita Yhdysvalloissa, kun niiden hankinta oli ajankohtainen. Juusti arvioi, että kilpailijan leiriin hyppääminen tuskin aiheuttaa närää, sillä kaikki huippulentäjät ovat lentäneet useilla konetyypeillä. Ja Lindbergin koelennoista on jo 30 vuotta.
Lindbergin karenssia Juusti arvioi sen sijaan kenties hieman lyhyeksi.
– Lindberg teki aikanaan vapaaehtoisesti karenssisopimuksen, jolloin tuli puolen vuoden karenssi. Puolustusministeriö esitti vähän pidempiäkin karensseja, vuotta-kahta, mutta lainsäädännössä päädyttiin puoleen vuoteen. Ja kun se on harkittu riittäväksi, niin tällä mennään.
Toinenkin Puolustusvoimien ex-komentaja mukana
Lockheed Martinin F-35A-hävittäjän lisäksi Ilmavoimien seuraavaksi hävittäjäksi ovat ehdolla BAE Systemsin yhteiseurooppalainen Eurofighter Typhoon, yhdysvaltalaisen Boeingin F/A-18 Super Hornet, ranskalaisen Dassault Aviationin Rafale sekä ruotsalaisen Saabin Gripen E.
Puolustusministeriön listauksesta selviää, että myös muilla hävittäjävalmistajilla on apunaan entisiä Puolustusvoimien ja puolustusministeriön edustajia. 
Esimerkiksi Puolustusvoimien komentajana vuosina 2001–2009 toiminut **Juhani Kaskeala** konsultoi Boeingia ja Uudenmaan prikaatin entinen komentaja Karl Gustav Storgårds Saabia. Entinen puolustusministeri **Jan-Erik Enestam** on puolestaan BAE Systemsin käyttämän Cocomms-viestintätoimiston vanhempi neuvonantaja.
Puolustusministeriön Purasen mukaan kyse on lähinnä asiantuntijuuden jakamisesta, mistä on hyötyä myös ministeriölle.
– Sotilaat ovat pääosin firmojen tukena substanssityössä. He ymmärtävät meidän puolustusjärjestelmäämme ja tukevat valmistajia tarjouspyyntöjen laatimisessa. Se auttaa sinänsä meitäkin saamaan sellaisia vastauksia, jotka meitä tyydyttävät. Tavoitteenamme on saada kaikilta firmoilta paras mahdollinen suorituskyky meidän puolustusjärjestelmäämme, Puranen sanoo.
Puranen ei näe ongelmaa siinä, että vielä viime vuonna Puolustusvoimia komentanut Lindberg on mukana.
– Hänellä on Puolustusvoimien entisenä komentajana toki aivan valtavasti tietoa koko puolustusjärjestelmästä. Mutta meillähän on kuitenkin lähtökohtaisesti salassapitovelvollisuus, eivätkä he voi kertoa mitään salaisia tietoja kilpailijoille, koska silloin he syyllistyisivät rikokseen. Eikä tarjouspyyntöön vastaamiseen edes tarvita sellaista tietoa.
Puranen korostaa Lindbergin pitkää kokemusta hävittäjätoiminnasta. Entinen Ilmavoimien komentaja ja hävittäjälentäjä on ensimmäinen lentäjätaustainen upseeri, joka on noussut koko Puolustusvoimien johtoon yhtä tilapäispestiä lukuun ottamatta.
Koronapandemia viivyttää hävittäjäneuvotteluja
Tällä hetkellä koronaviruspandemia vaikuttaa myös Suomen hävittäjähankkeeseen. Puranen kertoo, että neuvotteluihin aiheutuu pandemian takia muutaman kuukauden viive.
– Lähtökohtaisesti neuvotteluja on käyty Suomessa turvaluokitustilassa Puolustusvoimien logistiikkalaitoksella. Tämänhetkisten matkustusrajoitusten takia se ei ole mahdollista. Neuvottelujen julkisiin osiin on käytetty videoneuvotteluja, mutta on aika rajoitettua, mitä asioita niissä pystytään käsittelemään. Hanke kuitenkin etenee muilta osin ja töitä riittää, mutta neuvottelut ovat lähes kokonaan pysähdyksissä.
Valtioneuvoston on määrä tehdä hankintapäätös uusista monitoimihävittäjistä ensi vuonna. Hornetien seuraajat on suunniteltu otettavaksi käyttöön vaiheittain vuosina 2025–30. 
Myös Puolanka aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut koronan takia – pormestari uskoo, että irtisanomisilta vältytään
Aikaisemmin yt-neuvotteluista ovat kertoneet Kajaani, Kuhmo, Ristijärvi ja Paltamo.
Puolangan kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut koronaviruksen aiheuttamien taloushaasteiden takia. Yt-neuvottelut koskevat kaikkia kunnan noin sataa työntekijää. 
Pormestari **Harri Peltolan** mukaan Puolangalla on sama tilanne kuin monissa muissa kunnissa: toimia on ajettu alas eikä kaikille työntekijöille löydy korvaavia töitä. Peltola uskoo, että yt-neuvotteluissa päästään pienillä toimilla ja vältytään irtisanomisilta.
– Pääluottamusmiehet ovat ymmärtäneet tilanteen. Kenenkään toimeentuloa ei haluta vaarantaa, ja onneksi Suomessa on korvausjärjestelmät, jos joutuu lomautetuksi. 
Myös [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11276866), [Kuhmo](https://yle.fi/uutiset/3-11284917), [Ristijärvi](https://yle.fi/uutiset/3-11295350) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11286927) ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista pandemian aiheuttamien haasteiden takia.
Puolangan yt-neuvottelujen alkamisesta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/puolanka-aloittaa-koko-henkilostoa-koskevat-yt-neuvottelut-180927425/).
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
PoSa harkitsee lomautuksia koronan takia
Syynä on se, että Pohjois-Satakunnan sote-palvelut järjestävän kuntayhtymän kaikille työntekijöille ei poikkeustilan takia ole osoittaa työtä.
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä kuntayhtymä PoSa harkitsee lomautuksia ja aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvottelujen seurauksena osa työntekijöistä voi joutua lomautetuksi. PoSa perustelee linjaustaan sillä, että koronan aiheuttaman poikkeustilan takia kaikille työntekijöille ei ole osoittaa töitä. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Ennen lomautuksia henkilökuntaa pyritään siirtämään toisiin tehtäviin. Henkilökuntaa kehotetaan myös pitämään kaikki käyttämättömät vapaat ja lomat ennen lomautuksia.
Sote-puolella on nähty koronapoikkeustilan aikana hyvin vähän lomautuksia. Muilla kuntien toimialoilla yt-neuvotteluja on käyty monissa kunnissa.
Palvelukeskuksia kiinni
PoSan yhtymähallitus on päättänyt myös sulkea toistaiseksi Honkajoen, Siikaisten ja Jämijärven peruspalvelukeskukset.
PoSa järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Kankaanpäässä, Jämijärvellä, Karviassa, Honkajoella, Siikaisissa ja Pomarkussa.
Kasiluokkalaisen näkökulma: Opettaja nosti osaamiseni tähtiin pelkällä kannustuksella  
Opettajat voivat vaikuttaa isoihin asioihin nuoren elämässä ja valaa itseluottamusta, kirjoittaa Yle Uutisluokan Hedie Gharbalgir.
En ole koskaan pitänyt itseäni fiksuna oppilaana. Luovat aineet kuten musiikki ja kuvaamataito ovat kuitenkin sujuneet minulta täysin ongelmitta, samoin myös kielet. Myös äidinkielessä olen aina ollut lahjakas ja kirjoitan myös paljon vapaa-ajalla. Tämä ei kuitenkaan riittänyt minulle, koska en pärjännyt matematiikassa. Matematiikka oli aina heikoin aineeni, enkä siksi myöskään pitänyt siitä. Totta kai halusin oppia, mutta en ikinä saanut opetuksesta kunnolla kiinni. Kävin monissa tukiopetuksissa, mutta koskaan niistä ei ollut hyötyä.
Yläkoulun uudet haasteet eivät tietenkään auttaneet asiaan. Vuosien toivottomuus alkoikin vaikuttaa minuun, enkä enää jaksanut edes yrittää. Vakuutin itselleni olevani tyhmä, enkä tehnyt enää tunneillakaan mitään. Opettaja yritti kyllä parhaansa mukaan auttaa, mutta olin jo luovuttanut matematiikan suhteen.
Kesäloman jälkeen meille tuli kuitenkin uusi opettaja. Hän huomasi lähes heti, kuinka olin avun tarpeessa. Tulen ikuisesti muistamaan, kuinka hän sanoi uskovansa minuun ja siihen, että osaan. Kehut saivat minut uskomaan itseeni, ja jokainen onnistuminen vain paransi omaa luottamustani siitä, että osaan. Aloin keskittyä paremmin tunneilla ja lukemaan kokeisiin. Pikkuhiljaa tämä alkoikin näkyä myös numeroissa. 
Opettajien kannattaisi opetella tuntemaan oppilaitaan paremmin ja puhumaan heidän kanssaan. Oppilaan ja opettajan välinen yhteys on todella tärkeä.
Opettaja kannusti minua koko ajan ja näin puolisen vuotta myöhemmin voin ilokseni kertoa, että yksi lempiaineistani on matematiikka! Se on samalla myös vahvimpien aineitteni joukossa. Matematiikan lisäksi nousi minulla kiinnostus myös muihinkin matemaattisiin aineisiin, kuten kemiaan.
Niin kuin tarinani kertoo, opettajat voivat vaikuttaa hyvinkin isoihin asioihin nuoren elämässä ja nämä teot saattavat näkyä myös nuoren tulevaisuudessa. Nuoren kannustaminen ja auttaminen on todella tärkeää, sillä se vaikuttaa sekä itsetunnon paranemiseen että myös koulumenestykseen. Mutta onko oppilaan osaamattomuuden syy aina opettajassa?
Aina täytyy muistaa, että me kaikki olemme ihmisiä. Joskus jotkut ihmiset eivät vain ymmärrä toisiaan, ja se on täysin normaalia. Sama tilanne pätee myös koulumaailmassa. Toiset oppilaat saattavat ymmärtää tietyn opettajan opetusta täysin, kun taas toiset eivät ymmärrä häntä lainkaan. Tällaisissa tilanteissa on tärkeää osata puhua opettajan kanssa ja pyytää tarkempaa neuvoa.
Opettajien kannattaisi opetella tuntemaan oppilaitaan paremmin ja puhumaan heidän kanssaan. Oppilaan ja opettajan välinen yhteys on todella tärkeä ja se helpottaa monissa tilanteissa. Opettajien kannattaisi myös tsempata enemmän oppilaitaan, vaikka sitten Wilmasta löytyvillä hyvillä merkinnöillä. Rakentava ja kannustava palaute on aina hyväksi ja se vaikuttaa todella positiivisesti meidän nuorten itsetuntoon.
_Hedie Gharbalgir, Vuoniityn peruskoulun Uutisluokka_
_Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia ja muuta sisältöä omista aiheistaan._
Lue myös: ["Sen ikäinen jätkä tarvitsee ja etsii miehen malleja" – kolme tarinaa siitä, miten suuri merkitys opettajalla voi olla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/05/kolme-tarinaa-siita-miten-suuri-merkitys-opettajalla-voi-olla-keta-opettajaa)
Pyhärannan moduulipäiväkoti toiminnassa – uhkasakko väistyi
Väistötilat ovat käytössä siihen asti, kunnes päiväkotia varten suunnitelltu uudisrakennus valmistuu. 
Pyhärannan Ihodessa toimiva päiväkoti Satakieli on siirtynyt uusiin väistötiloihin. Koulun naapurissa sijaitseva kaksiryhmäinen moduulipäiväkoti aloitti toimintansa tiistaina. 
Tilat ovat käytössä siihen asti, kunnes päiväkotia varten suunniteltu uudisrakennus valmistuu. 
Aluehallintovirasto edellytti kuntaa järjestämään päiväkodille asianmukaiset väistötilat 100 000 euron uhkasakon voimin. Avin ylitarkastajan **Ulla Soukaisen** mukaan asetetusta uhkasakosta on nyt luovuttu.
Pyhärannan Satakielen päiväkoti paloi joulukuussa 2017. Uuden päiväkodin on arvioitu valmistuvan syksyllä 2021. 
Aluehallintoviraston mukaan uusi väistötila tarjoaa päiväkotilapsille asianmukaisen oppimisympäristön rakennusvaiheen aikana.
**Lue lisää:**
[Aluehallintovirasto hoputtaa Pyhärantaa päiväkotiratkaisuun 100 000 euron uhkasakolla](https://yle.fi/uutiset/3-11208815)
Jyväskylä sulkee Nyrölän luontopolun koronaviruksen leviämisen estämiseksi
Nyrölän luontopolku on suljettu toistaiseksi.
Jyväskylä on sulkenut Nyrölän luontopolun toistaiseksi koronaviruksen vuoksi. Sulkemisella kaupunki haluaa varmistaa, ettei pandemia leviä alueella ulkoilevien keskuudessa.
Sekä Nyrölän kyläyhdistys että Jyväskylän kaupunki ovat olleet huolissaan siitä, että luontopolulla on liikkunut paljon ihmisiä. Samaan aikaan saareen menevä lautta ja saaren laavu eivät ole olleet jäätilanteen vuoksi käytössä, joten ihmiset ovat pakkautuneet polun ainoalle käytössä olevalle laavulle.
Luontopolku kulkee osin suolla kapeita pitkospuita pitkin. Suo on tällä hetkellä erittäin kostea, eikä pitkospuilta voi väistää suolle. Tästä seuraa se, ettei reitillä voi välttää lähikontakteja.
Pääsiäisenä luontopolulla oli suorastaan ruuhkaa, mikä näkyi myös lisääntyneenä roskaamisena. Alueen pysäköinti ei myöskään vedä niin suurta määrää autoja kuin paikalla on ajoittain viime aikoina ollut, mikä on tukkinut kylätien käyttöä.
Jyväskylä tiedottaa luontopolun avaamisesta erikseen.
Susien salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on murenemassa – riski jäädä kiinni on aiempaa suurempi
Kynnys ilmoittaa mahdollisista metsästysrikoksista poliisille on laskenut.
Susien salametsästykseen puututaan Itä-Suomessa aiempaa herkemmin. Tuoreen tutkimuksen mukaan susien salametsästäjät eivät voi enää luottaa siihen, että heidän tekemistään rikoksista vaietaan.
Aihetta tutkinut Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan emeritusprofessori **Pertti Rannikko** julkaisi aiheesta artikkelin Oikeus-lehdessä (Oikeus 2020:1). Oikeus-lehti on vertaisarvioitu tieteellinen julkaisu.
Tutkimuksen mukaan viranomaisten on ollut tähän saakka vaikeaa saada tietoa salametsästyksestä, sillä toiminnalla on ollut paikallisen yhteisön jäsenten tuki. Asiaan on vaikuttanut voimakas sosiaalinen paine.
Tilanne on kuitenkin muuttunut viimeisen 10 vuoden aikana, sillä myös maaseudulla on tapahtunut muutoksia. 
Vaikka väki on vähentynyt monilla paikkakunnilla, on se samalla myös uusiutunut. Pieniin kyliin on muuttanut uusia ihmisiä, jotka käyvät töissä isommilla paikkakunnilla. Monissa metsästysseuroissa enemmistö jäsenistä asuu muualla kuin lähikylällä.
Maaseudulla myös liikkuu aiempaa enemmän alueen ulkopuolisia ihmisiä, kuten mökkiläisiä ja retkeilijöitä. Tämä on laskenut kynnystä ilmoittaa mahdollisista metsästysrikoksista poliisille.
Samalla poliisin mahdollisuudet ja motivaatio tutkia susien salametsästysrikoksia ovat nousseet selvästi viimeisen 10 vuoden aikana. Itä-Suomeen on perustettu ensimmäinen [susiin erikoistunut poliisipartio](https://yle.fi/uutiset/3-11133305).
– Keskeinen muutos on ulkopuolisten lisääntynyt aktiivisuus tarkkailla tilannetta. Myös salametsästyksen hyväksyntä on vähentynyt näillä susialueilla, Rannikko kertoo.
Vaikenemiselle on ollut useita syitä
Salametsästys on piilorikollisuutta, eivätkä kaikki tapaukset tule poliisin tietoon. Suomessa tapahtuneesta salametsästyksestä on kuitenkin paljon todisteita; oikeuden tuomioita, sekä pantasusista löytyneitä vanhoja ampumäjälkiä.
Rannikko viittaa tutkimuksessaan Suutarisen ja Kojolan tutkimukseen (2017), jonka mukaan Suomessa vuosina 1998–2014 kuolleista 91 pantasudesta 52 on metsästetty laittomasti. Pantasusien liikkeet ja elinkaari tiedetään tarkoin.
Vanhat ampumavammat ovat nähtävillä myös Ruokaviraston raporteista, joita [Yle kävi läpi alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11173713).
Emeritusprofessori Pertti Rannikko tarkkaili oikeuden istuntoja, joissa käsiteltiin susien salametsästystä. Hän kävi läpi oikeuden käsittelyyn liittyneitä dokumentteja sekä haastatteli 23 alueella asuvaa tai vierailevaa ihmistä.
Rannikko päätyi salaamaan haastateltujen henkilöllisyydet, sillä vaikka sosiaalinen paine on vähentynyt pienillä paikkakunnilla, on se yhä paikoin voimissaan.
– Ulkopuolisten on ollut vaikenemisen vuoksi vaikea saada tietoa siitä, mitä Suomen syrjäisissä, harvaan asutuissa metsissä on tapahtunut, Rannikko kertoo.
Vaikenemiselle on ollut useita syitä. Osa paikallisista ei ole pitänyt rikosta suurena, osaan taas vaikuttaa tarve säilyttää naapureiden ja lähiyhteisön sopu. 
Osaan on vaikuttanut pelko, että asiasta kertovalle tulisi ongelmia.
Salametsästystä käsitellään seuroissa vähän, vaikka liiton kanta on selkeä
Emeritusprofessori Pertti Rannikon mukaan Suomessa on hyvä keinovalikoima salametsästyksen kitkemiseen. Esimerkiksi hän nostaa lainmuutoksen, joka teki suden salametsästyksestä törkeän metsästysrikoksen.
Ongelmana on kuitenkin, että asioista puhutaan tällä hetkellä hyvin ylätasoisesti. 
Rannikko ehdottaa, että susikannan hoitosuunnitelmassa otettaisiin kantaa myös siihen, miten ristiriitatilanteita tuetaan paikallisella tasolla. 
– Asioista ei keskustella metsästysseuroissa tai Riistanhoitoyhdistyksissä, vaikka metsästysseuran jäseniä jäisi kiinni suden salametsästyksestä. Toisten syyttely ei ole paras tapa. Pitäisi kehittää välineitä käsitellä näitä asioita, Rannikko sanoo.
Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** korostaa metsästyksen ja salametsästyksen eroa. Hänen mukaansa laiton jahti ei ole metsästystä, vaan laitonta tappamista. 
Liitto on sitoutunut viestimään kannastaan seuratasolle asti.
– Jos laitonta tappamista tapahtuu, se vaikuttaa susikannan kokoon. Ja sillä taas on vaikutusta niihin perusteisiin, voidaanko toteuttaa lainmukaista kannanhoidollista metsästystä, Silpola sanoo.
Metsästäjäliiton tavoitteena on, että suomalainen metsästyskulttuuri, johon liittyy koiran käyttö metsästyksessä, olisi mahdollista myös tulevina vuosina.
– Lainmukainen kannanhoidollinen metsästys on se keino, mitä pitäisi käyttää. Se johtaisi siihen, että sudet pysyisivät arempina, ja vahingot maataloudelle ja metsästyskoirille pysyisivät vähäisempinä, Silpola sanoo.
Silpolan mukaan susien lisääntynyt arkuus toisi susialueilla asuville ihmisille lisää turvallisuuden tunnetta.
_Aiheesta voi keskustella 17.4.2020 klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Susista löydetyt vanhat vammat osoittavat, että susia ammutaan salaa – myös poliisilta kysytään yhä useammin määräystä suden kaatamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11173713)
[Suomeen on perustettu ensimmäinen susiin erikoistunut poliisipartio – päätehtävänä on vähentää susien laitonta tappamista](https://yle.fi/uutiset/3-11133305)
[Salametsästäjät ovat jahdanneet ja tappaneet pantasusia – pian se on vaikeaa, kun susia seurataan ulosteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9886482)
Taksiyhtiö Kajon hakeutui konkurssiin
Yhtiö työllisti noin 400 ihmistä ja sen franchising-yrittäjät vielä 100–150 ihmistä.
Pääkaupunkiseudulta muualla maahan laajentunut taksiyhtiö Kajon on jättänyt konkurssihakemuksen Länsi- Uudenmaan käräjäoikeuteen. 
Osa konsernista oli hakeutunut yrityssaneeraukseen jo tammikuussa, mutta koronakriisin iskiessä koko taksiliiketoiminta seisahtui ja kassavirrat loppuivat.
Toimitusjohtaja **Tapani Eronen** toteaa yhtiön tiedotteessa, ettei konsernilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakeutua konkurssimenettelyyn.
Kajon hoiti normaalin taksiliiketoiminnan lisäksi myös sote- ja kouluajoja. Yhtiö työllisti noin 400 ihmistä ja sen franchising-yrittäjät vielä 100–150 ihmistä. 
Perheyhtiö oli uuden taksilain myötä kasvattanut toimintaansa voimakkaasti ja samalla laajentanut koko Suomeen. Liikevaihto oli viime vuonna noin 20 miljoonaa euroa.
Helsingin hoivakodeissa on kuollut koronaan tähän mennessä 48 asukasta
Koronakuolemat hoivakodeissa ovat nousussa, koska viime viikolla tapauksia oli vain yhdeksän.
Helsingissä kunnallisissa ja yksityisissä hoivakodeissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 48 asukasta, kertoo Helsingin sairaalan johtajalääkäri **Laura Pikkarainen**. Kyse on eilisen luvusta. THL:n mukaan koronaviruskuolemia oli eilen koko Suomessa 72.
[Vielä tiistaina hoivakodeissa kuolleita oli Helsingissä 28](https://yle.fi/uutiset/3-11305367). 
Pikkaraisen mukaan useimmat tämän viikon aikana menehtyneet asukkaat olivat sellaisia, joiden altistuminen tartunnalle oli tiedossa ja joita tarkkailtiin ja hoidettiin.
– Kävi niin pahasti, että aika suuri osa tarkkailemistamme vanhuksista sai taudin. Vielä pahempi asia vanhukselle on se, että taudinkuva on raju. Koska mitään parantavaa hoitoa ei ole, myös kuolemia tulee usein taudin myötä.
Pikkarainen muistuttaa, että ylipäänsä kaikki tulehdustaudit ovat ilmiasultaan vanhuksilla pahempia, koska heidän elimistönsä on jo hauras.
Hoivayksiköiden ylle "juustokupu"
Pikkaraisen mukaan hoivakodeissa täytyy nyt kaikin voimin estää vanhusten altistumisia koronavirukselle.
\- Altistumisten riski pidetään niin matalana kuin suinkin pystymme. Kokonaan riskiä ei saada pois, koska vanhukset tarvitsevat hoitajia hoitamaan. Tämän taudin kanssa on vielä niin ikävästi, että nyt tiedetään, että ihminen saattaa ruveta tartuttamaan 24 tuntia ennen kuin hän itse saa oireita. Kukaan ei ole ollut tahallaan sairaana töissä, vaan ovat tartuttaneet tietämättään, Pikkarainen sanoo.
Vierailut hoivakodeissa ovat olleet kiellettyjä jo pitkään, ja kaikki muutkin ulkopuoliset kontaktit on hänen mukaansa minimoitu.
\- Nyt pyrimme laittamaan ikään kuin juustokuvun hoivayksiköiden päälle pitämään niitä sillä tavalla virusvapaina niin hyvin kuin pystymme. Lisäksi katsomme hoivakodeissa, että yli 15 minuutin lähikontaktit on minimissään, Pikkarainen sanoo.
Helsingillä on 20 omaa hoivakotia, joissa on useita osastoja. Lisäksi on noin 40 ostopalveluyksikköä. Paikkoja kaikissa näissä on yhteensä 4 400.
Risuralli ei ole vielä kunnolla alkanut – Mikkelissä saa ensimmäistä kertaa viedä ilmaiseksi puutarhajätettä
Innokkaimmat rapsuttelijat ovat jo aloittaneet, mutta maa on monin paikoin vielä jäässä.
Jätehuoltoyhtiö Metsäsairila ottaa tänä keväänä Mikkelissä ensimmäistä kertaa maksutta vastaan kotitalouksien puutarhajätettä sekä risuja. Uusi käytäntö on alkanut alkuvuonna ja voimassa nyt ympäri vuoden.
Metsäsairilan käyttöpäällikkö **Olli Siekkinen** kertoo, että puutarhajätettä on tänä keväänä tuotu vasta pieniä määriä. Siekkinen kuitenkin odottaa, että maksuttomuus kasvattaa puutarhajätteen määrää selvästi.
Kovimman sesongin odotetaan alkavan noin kuukauden kuluttua, kun routa on täysin sulanut maasta.
Kotitalouksien puutarhajätettä sekä risuja voi viedä [jätekeskuksen aukioloaikoina](https://www.metsasairila.fi/yhteystiedot/aukioloajat.html).
Kuopion yliopistollinen sairaala mukana WHO:n koronalääketutkimuksessa
Normaalihoidon lisäksi täysi-ikäisiin potilaisiin kokeillaan kahden kokeellisen viruslääkkeen tehoa.
Kuopion yliopistollinen sairaala on mukana Maailman terveysjärjestö WHO:n lääketutkimuksessa. Siinä pyritään löytämään lääke koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Tutkimus on alkamassa nyt myös Suomessa ja KYSin lisäksi siihen osallistuvat ensimmäisenä asiasta kertoneen [Lääkärilehden mukaan ](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/who-n-laaketutkimus-kaynnistyi-suomessa-jo-seitseman-sairaalaa-mukana/)myös esimerkiksi Tampereen ja Oulun yliopistolliset sairaalat. KYSin johtajaylilääkäri **Antti Hedman** vahvistaa Ylelle, että sairaala on mukana tutkimuksessa.
Normaalihoidon lisäksi täysi-ikäisiin potilaisiin kokeillaan kahden kokeellisen viruslääkkeen tehoa joko remdesiviiriä tai hydroksiklorokiiniä.
Lääkärilehden mukaan ensimmäisiä tuloksia saataneen alkukesästä.
WHO:n tutkimukseen on ilmoittautunut yli 70 maata.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kommentti: On ihan ok inhota Lauri Tähkän hyväntekeväisyyskappaletta
On ihan ok inhota Lauri Tähkän hyväntekeväisyyskappaletta
**_Miksi Uuden edessä -kappale ärsyttää niin paljon, vaikka sillä yritetään tehdä hyvää, kysyy toimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
Onko pakko pakahtua, mietin kuunnellessani Toivon kärki -kokoonpanon kappaletta _Uuden edessä_.
Kyse on **Lauri Tähkän** ja **Timo Kiiskisen** kirjoittamasta biisistä, joka paisui joukkoistamalla 150 artistin ja musiikkialan ammattilaisen hyväntekeväisyyshankkeeksi. Kappaleesta uutisoitiin niin [Ylellä](https://yle.fi/uutiset/3-11295869) kuin [Helsingin Sanomissakin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006469893.html).
[Musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=z8U9NY5EEzI) ensiesitys oli Ylen Kaikki kotona live -ohjelmassa viikko sitten.
Videossa **Sanni**, **Katri Helena**, **Anna Puu**, **Anssi Kela**, **Toni Wirtanen**, **Samu Haber** ja kymmenet muut tutut popmuusikot laulavat kotisohvillaan, takapihoillaan ja studiokopeissaan. Mukana on myös tuottajia ja muusikoita **Jurekista** **Minna Koivistoon** sekä **Costello Hautamäestä** **Alpo Nummeliniin**.
Kertosäe suorastaan maanittelee liikuttumaan:
_“Ollaan yhdessä, tai ainakin yhtä sydämessä
Päivien pidentyessä, jonkin uuden edessä
Kevään lehdillä, on tänäkin vuonna elämä
Päivien pidentyessä, ollaan yhtä sydämessä
Uuden edessä”_
Viesti on sama jota toitotetaan nyt ihan joka suunnasta: Me olemme kaikki samassa veneessä. Yksin yhdessä, #AloneTogether. Popparit ja sairaanhoitajat, supertähdet ja duunarit.
Vielä kuukausi sitten [kyynelehdin, kun Chris Martin musisoi ja julkkikset chattailivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298729). Miksi nyt lähinnä ärsyttää?
Sinun ei tarvitse viettää koronaasi yksin yhdessä Sami Kurosen kanssa.
Elämme aikaa, jossa kaikkeen yhteisölliseen ja “hyvään” on sisäänkirjattu se, miten niihin tulee suhtautua.
Helsingin Sanomat julkaisee Suomi auttaa -otsikolla juttuja [käsidesiä tehtailevista koululaisista](https://www.hs.fi/kaupunki/jarvenpaa/art-2000006474981.html) ja [etäviinitastingeista](https://www.hs.fi/kaupunki/hyvinkaa/art-2000006473832.html). Yle Olohuoneessa **Jyrki Sukula** [kokkailee tortilloja](https://areena.yle.fi/1-50482244) ja **Robin Packalen** [vetää Bohemian Rhapsodya](https://areena.yle.fi/1-50482237). Nelosella samikuroset ja heikkipaasoset pyytävät, että [pysytään kotona #yhdessä](https://www.facebook.com/watch/?v=219507592459700).
Kun katsomme sänkipartaista juontajaa kotisohvallaan ja kuuntelemme laulua siitä kuinka “päivien pidentyessä ollaan yhtä sydämessä”, meidän kuuluu sanoa, että “onpa kiva” tai “kyllä taide tuo meidät yhteen” tai “ajatella, hänkin vaihtaa vauvanvaipat ihan niin kuin minä”.
Vaan ei kuulu. On ok suhtautua tähän kaikkeen nuivasti.
Ei ole yhtä ja oikeaa tapaa selviytyä katastrofista. Sinun ei tarvitse viettää koronaasi yksin yhdessä **Sami Kurosen** kanssa.
Sanon sen nyt ääneen: _Uuden edessä_ on imelä kappale, enkä saa siitä lohtua. Päinvastoin se saa oloni kyyniseksi.
Kuunteleminen ei valitettavasti ole järin tehokas tapa auttaa.
Mutta mikä kappaleessa oikein ärsyttää?
Ehkä se, mistä kaikki lähti. Hesarin haastattelussa Lauri Tähkä kertoo tarkkailleensa koronaepidemian vaikutuksia ja hoksanneensa, että Suomi tarvitsisi uuden _Suvivirren_, jota [rallatettaisiin Nuorgamista Hankoon](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006469893.html).
Ehkä se, että ajatus hyvää tekevistä julkkiksista tuntuu falskilta. Lauri Tähkä, **Paula Vesala** ja **Samuli Edelmann** lukeutuvat suomen hyväosaisimpien muusikoiden joukkoon. Kohtuuton ensireaktioni: Mitä he tietävät korona-ajan kärsimyksestä? Miksi meidän oletetaan samastuvan Timo Kiiskisen ympäripyöreään lyriikkaan kevään lehdistä ja elämän salaisuuksista?
Eikö paljon samastuttavampi ole [varjokokoonpano Helis Maan julkaisema](https://www.rumba.fi/uutiset/lauri-tahka-ja-150-tunaria-saavat-tayslaidallisen-kallion-punkkareilta/) puolitoistaminuuttinen _Kuiva kärki_, jossa Kallio-punkkarit laulavat, että “kun ei kuulu Kelasta, ei oo tsempiksi Elasta”?
Ehkä ennen kaikkea Toivon kärjessä ärsyttää se, että _Uuden edessä_ -kappaleen korostetaan olevan hyväntekeväisyyttä.
Biisin tuotot ohjataan Punaiselle Ristille. “Kun kuuntelet niin autat”, Tähkä [kirjoitti Instagramiin julkaisun alla](https://www.instagram.com/p/B-wCNADHCA4/).
Kuunteleminen ei valitettavasti ole järin tehokas tapa auttaa. Popin Virallinen Whispilä -blogi [huomautti](https://whispila.blogspot.com/2020/04/polyisin-jaanne-menneisyydesta.html), ettei miljoonallakaan striimauksella montaa tonnia kerätä. Kirjoitushetkellä kappaletta on kuunneltu Spotifysta reilut 300 000 kertaa. Radiosoitoista tullee rahaa enemmän, mikäli kappale jää rotaatioon.
Tehokkaampi veto olisi ollut, jos kaikki biisintekoon osallistuneet olisivat lahjoittaneet könttäsumman suoraan SPR:lle.
Vedetäänkö minua nyt väkisin mukaan?
Yhteisöllisyys on usein parhaimmillaan silloin, kun sitä ei tarvitse erikseen korostaa. Ja kun ahdistaa valmiiksi, tuo korostaminen alkaa herkästi ärsyttämään. Vedetäänkö minua nyt väkisin mukaan?
Tällaisia tunteita _Uuden edessä_ -kappaleen kuunteleminen herätti minussa.
Toisaalta se on herättänyt myös ihan päinvastaisia tunteita, ja kaikkea siitä väliltä. YleX:n kuulijoiden keskuudessa biisiä on moitittu “lässynlääksi” ja verrattu Idols-kisaajien yhteislauluihin, mutta sitä on pidetty myös upeana ja koskettavana. Valtaosa kommenteista on ollut positiivisia.
“Kestokylmiksetkin” on mainittu.
Biisin tekeminen on varmasti ollut kivaa, ja voihan ajatella, että SPR:lle kerätyt rahat ovat vain mukava bonus. Eikö kaikesta huolimatta ole parempi, että biisi tehtiin, kuin että oltaisiin jätetty tekemättä?
Enkä itsekään ole kaikelle hömpötykselle allerginen. Lähiseudullani [soi joka ilta säkkipilli](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006459842.html), enkä tiedä mitään kauniimpaa kuin lampaannahkasäkistä tuutattu _Finlandia_. Sulosointujen kanssa minäkin olen mieluusti yksin #yhdessä.
Mutta saa sitä säkkipilliäkin inhota. [Nyt on erityisen tärkeää antaa kaikille tunteille tilaa](https://www.hs.fi/elama/art-2000006447485.html).
Olympiaurheilija Vesa Törnroos on kuollut 37-vuotiaana
Haulikkoampuja Törnroos sairasti parantumatonta syöpää.
Haulikkoampuja **Vesa Törnroos** on kuollut. Asiasta kerrotaan Törnroosin virallisilla Facebookin urheilijasivuilla.
Törnroosilla diagnosoitiin syyskuussa 2018 pahanlaatuinen syöpä. Ensimmäiset oireet alkoivat aiemmin keväällä muun muassa selkäkipuina.
Törnroos kuitenkin jatkoi urheilu-uraansa sädehoito- ja sytostaattihoidoista huolimatta. Törnroos tavoitteli paikkaa myös Tokion sittemmin siirtyneisiin olympialaisiin. Hän edusti Suomea Rion olympialaisissa 2016 sijoittuen 11:nneksi. Lisäksi hän kilpaili kaksissa MM-kisoissa 2014 ja 2015.
Törnroos oli kuollessaan 37-vuotias.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpermalink.php%3Fstory_fbid%3D3175443819132347%26id%3D1073853479291402&width=500" width="500" height="591" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
**Lue myös:**
[Parantumaton syöpä pysäytti olympiaurheilijan – Vesa Törnroos unelmoi edelleen olympialaisista, mutta sairaseläkkeelle joutuminen tekee siitä taloudellisesti vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11016165)
[Kohti Rioa: Vieraana trap-ampuja Vesa Tönroos](https://areena.yle.fi/audio/1-3495177)
Koronatartuntojen määrä nousi Essotessa 47 sairastuneeseen
Noni puolet potilaista on parantunut tai parantumassa lähiaikoina.
Koronaviruksen johdosta sairastuneiden määrä on Essoten alueella noussut 47. Testien perusteella todettujen sairastuneiden määrä nousi Essoten alueella keskiviikkoon verrattuna kolmella ihmisellä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole yli viikkoon todettu yhtään uutta sairastunutta.
– Taudista parantumisten suhteen alkaa näyttää paremmalta. Noin puolet potilaista on parantunut tai parantumassa lähiaikoina, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Essoten alueella kouluterveydenhuollon yhteydenotot on ohjattu tällä hetkellä neuvolan numeroon 015 744 7744, johon voi soittaa aamupäivisin. 
– Olemme keskittäneet palvelua, koska meillä on kouluterveydenhuollossa nyt vain kaksi terveydenhoitajaa. Suurin osa kouluterveydenhoitajista on siirretty muihin kriittisiin terveydenhuollon toimintoihin, kertoo Essoten neuvola- ja perhepalvelujen esimies **Johanna Puhakka**.
Turun kauppakorkeakoulun tutkimus: Turun keskustaan tullaan ostoksille ja syömään, ja mielellään kävellen
Rahaa keskustareissulla kuluu 50 euroa. 
Yleisin syy tulla Turun keskustaan on ostosmatka ja palveluiden käyttö, selviää Turun kauppakorkeakoulun Asiointi, kulkutavat ja rahankäyttö -tutkimuksesta, kertoo Turun ydinkeskustayhdistys tiedotteessaan.
Lähes kaksi kolmasosaa kertoi käyvänsä Turun keskustassa ostoksilla yleensä vähintään kerran viikossa. Yli 80 % kävi keskustassa kahvilla tai syömässä vähintään kerran kuukaudessa. 
Puolella vastaajista oli tapana käydä keskustassa ainakin kerran kuukaudessa ilman varsinaista asiaa. 
Viidennes arveli käyntiensä lisääntyneen ja neljännes vähentyneen viimeisen vuoden aikana. 
Eniten käyntejään olivat vähentäneet pyörällä ja autolla liikkuneet.
Kävely yleisin kulkutapa
Matkan tarkoituksella oli selkeä yhteys kulkutapaan. 
Reilu kolmannes vastaajista tuli keskustaan kävellen, mutta lähes yhtä paljon oli linja-autolla liikkuvia. 
Autoilijoita oli 26 % ja pyöräilijöitä 7 %. 
Kulkutavan valintaan vaikutti kävelyn osalta erityisesti matkan lyhyys ja linja-auton, oman auton ja polkupyörän osalta kulkumuodon helppous ja kätevyys.
Keskustassa ja sen välittömässä läheisyydessä asuvat asioivat useimmiten jalan. Keskustan ulkopuolelta ydinkeskustaan tultiin pääasiassa linja-autolla ja autolla. Ostosmatkoista lähes puolet tehtiin autoilla.
Loppuviikko vilkkain ostosaika, autoilijoilla suurin keskiostos
Vastaajista neljä viidestä käytti rahaa Turun keskustassa. 
Rahaa käyttäneiden keskisostos oli 51 euroa. Suurimmat ostokset tehtiin loppuviikosta. 
Suurin keskiostos oli autolla saapuneilla, heidän osuutensa oli 43 % käytetystä rahasta. Tärkein yksittäinen tuotekategoria käytettyyn euromäärään nähden olivat vaatteet ja asusteet.
– Tutkimus myös osoitti, että keskustalla on monenlaista vetovoimaa. Parasta Turun keskustassa oli useimpien mielestä Aurajoki ja jokiranta sekä keskustan kompakti rakenne. Huonoista puolista selkeästi ykköseksi nousi työmaat ja remontit sekä niihin liittyvät liikennejärjestelyt, sanoo professori **Heli Marjanen** Turun kauppakorkeakoulusta.
Tutkimus toteutettiin Turun ydinkeskustassa helmi-maaliskuussa Turun yliopiston kauppakorkeakoulun, Turun kaupunkitutkimusohjelman, Turun kaupungin ja Turun Ydinkeskustayhdistys ry:n yhteisrahoitteisena tutkimuksena. 
Yhteensä haastattelujen ja Webropol-kyselyn kautta tavoitettiin 780 vastaajaa.
Turun Myllykodin asukas menehtyi koronavirukseen
Koronavirus on vaatinut toistaiseksi Varsinais-Suomessa kolme kuolonuhria.
Turussa sijaitsevassa Myllykodin asumispalveluyksikössä on menehtynyt iäkäs koronavirusta sairastanut henkilö. 
Myllykodissa on todettu laboratoriovarmistettuja koronavirustartuntoja sekä yksikön asukkailta että työntekijöiltä. Kyseessä on Turun kaupungin ostopalveluyksikkö.
Myllykodin lisäksi koronavirustartuntoja on todettu Turun kaupungin Mäntykoti Yli-Maarian asumispalveluyksikössä. Myös Turun alueen muista vanhusten asumispalveluyksiköistä on otettu koronavirusnäytteitä, mutta kaikki tulokset ovat olleet negatiivisia.
Viime viikonloppuna kyseisistä Myllykodista ja Mäntykodista oli löytynyt yhteensä kymmenen koronavirustartuntaa. Asiantuntijalääkäri **Jane Marttila** kertoo, että tartuntoja on tullut sen jälkeen lisää. Kaupunki ei julkista tarkempia lukuja, sillä sairastuneiden määrässä tapahtuu nopeita muutoksia. 
– Kyseessä on hankala tauti, sillä altistumisesta taudin puhkeamiseen saattaa kulua jopa 14 vuorokautta, toteaa Marttila. 
Toistaiseksi koronavirus on vaatinut Varsinais-Suomessa kolme kuolonuhria. Turun Myllykodin lisäksi yksi potilas menehtyi Tyksin sairaalassa. Kolmannesta kuolemantapauksesta ei ole tarkempaa tietoa.
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Oulunkaaren alueella on todettu yksittäisiä koronatartuntoja – tarkempia tietoja ei anneta tartuntojen vähäisen määrän vuoksi
Oulunkaari tuottaa Iin, Pudasjärven, Simon, Utajärven ja Vaalan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Oulunkaaren alueella on todettu yksittäisiä koronavirustartuntoja.
– Tartuntatapausten määrä on vähäinen, joten niistä ei valtakunnallisten linjausten mukaisesti ja yksityisyydensuojan takaamiseksi julkaista tarkempia tietoja, kirjoitetaan Oulunkaaren tiedotteessa.
Lapin kunnista Oulunkaari tuottaa Simon sosiaali- ja terveyspalvelut. Oulunkaareen kuuluvat myös Ii, Pudasjärvi, Utajärvi ja Vaala.
THL julkistaa sellaiset kunnat, joissa on vähintään viisi tartuntaa. Listalla ei ole mukana Oulunkaaren kuntia.
Viruksen torjumisohjeita on noudatettava
Oulunkaari muistuttaa, että ylimääräisiä sosiaalisia kontakteja on vältettävä ja lisäksi on muistettava hyvä käsi- ja yskimishygienia.
Erityisesti yli 70-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuuluvien on syytä noudattaa annettuja ohjeistuksia ja esimerkiksi pyytää asiointiapua ystäviltä, naapureilta tai omasta kunnasta.
Myös Oulunkaaren alueellisista vanhuspalveluiden palveluohjausnumeroista saa apua.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Sunrise Avenuen stadionkonsertit siirtyvät vuodella eteenpäin
Yhtyeen jäähyväiskiertueseen kuului myös keikkoja Saksassa, joka kielsi suuret yleisötapahtumat elokuun loppuun asti koronatilanteen takia.
Sunrise Avenue siirtää uransa päättävän _Thank You For Everything_ -kiertueen ensi kesään. Yhtyeen piti esiintyä Helsingin Olympiastadionilla kahdessa konsertissa elokuussa. Keikat aiotaan järjestää ensi vuoden heinäkuussa.
Kiertuetta siirrettiin koronaepidemiaan liittyvien terveys- ja turvallissuussyiden takia. Yhtenä syynä on se, että Saksa päätti juuri kieltää massatapahtumien järjestämisen elokukuun loppuun asti.
17 keikkaa kattaavaan kiertueeseen kuului Saksan lisäksi konsertteja isoilla areenoilla Itävallassa ja Sveitsissä. Keikoille oli odotettavissa yhtyeen faneja useista eri maista.
– Nyt on mahdotonta kuvitellakaan lähes 300 000 ihmisen juhlivan yhdessä. Jo tuotantoharjoituksetkin vaatisivat kymmenien ihmisten läsnäoloa neljässä eri maassa. Emmekä edes haluaisi lähteä viimeiselle kiertueellemme hengityssuojat kasvoillamme peläten faniemme terveyden ja turvallisuuden puolesta. Elämässä on nyt tärkeämpiä asioita kuin Sunrise Avenuen tarinan loppuhuipennus ja sen aika tulee onneksi myöhemmin, kommentoi **Samu Haber**.
Sunrise Avenuen konsertit Helsingin Olympiastadionilla järjestetään 16. ja 17. heinäkuuta 2021. Jo ostetut liput käyvät sellaisenaan uusille keikoille.
Kainuussa on todettu 49 koronavirustartuntaa – koronaviruspotilaat on eristetty sairaalassa omaan osastoonsa
Kainuun sote muistuttaa, että terveydenhuollon palveluissa ja sairaalassa on turvallista asioida.
Kainuussa on torstaihin mennessä todettu laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa yhteensä 49 koronavirustartuntaa, kertoo Kainuun sote. Testejä on tehty noin 400.
Kainuun sote muistuttaa, että terveydenhuollon palveluihin ja sairaalaan on turvallista tulla, eikä sovittua hoitoa kannata perua. Hoitoon hakeutumista ei pidä viivyttää koronatartunnan pelon vuoksi. 
Sairaalahoitoa tarvitsevat koronaviruspotilaat on eristetty omaan osastoonsa, eivätkä tartunnan saaneet tai heitä hoitavat ole kontaktissa muiden potilaiden kanssa.
Kainuun keskussairaalan pandemiavastaanotolla testataan hengitystieinfektio-oireisilta koronavirusinfektion mahdollisuus. 
Näytteitä otetaan muissa Kainuun kunnissa terveysasemilla. 
Hengitystieinfektio-oireisen tulee olla yhteydessä puhelimitse omaan terveysasemaan tai numeroon 116 117 päästäkseen näytteenottoon.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lahdessa Ahtialan S-Marketin ryöstöstä epäilty nainen vangittiin
Nainen yritti ryöstää kaupan kassan teräaseella uhkaamalla ja käyttämällä väkivaltaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut Ahtialan S-Marketin ryöstöstä epäillyn. Epäilty on lahtelainen ulkomaalaistaustainen 24-vuotias nainen. Nainen ei vastustanut vangitsemistaan.
Lauantaina 11.4 nainen yritti ryöstää Ahtialan S-marketin kassan teräaseella uhkaamalla ja väkivaltaa käyttämällä. Kaupan myyjä pääsi muiden asiakkaiden avustamana tilanteesta pois, mutta sai lieviä vammoja.
Nainen poistui kaupasta ennen polisiin tuloa. Poliisi pääsi kuitenkin rikoksesta epäillyn jäljille valvontatallenteen avulla ja kiinniotti naisen kotiosoitteestaan. Teräase ja teossa käytetty naamio on poliisin hallussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi naisen todennäköisin syin törkeään ryöstön yritykseen. Käräjäoikeus määräsi syytteen nostamisen määräajaksi 30.6.2020.
Oopperajuhlien valmistelu jatkuu yhä normaalisti – "Lipunmyyntiosastolla ei nyt hirveästi tapahdu"
Hallitus linjaa pian, voidaanko ensi kesän festivaaleja järjestää.
Savonlinnan oopperajuhlilla ollaan tyytyväisiä [pääministeri Sanna Marinin Ylelle kertomaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307574) tietoon, että hallitus linjaa vielä huhtikuun aikana ensi kesän festivaalien järjestämisestä.
– Tämä on juuri se aikataulu, mitä me on toivottu ja nähty tärkeänä. Me otimme tiedon hyvin positiivisesti vastaan, sanoo oopperajuhlien festivaalijohtaja **Jan Strandholm**.
Strandholmin mukaan kuun vaihde riittää vielä festivaalien kannalta, mutta se tarkoittaa tietysti sitä, että joitakin muutoksia tulisi. Kesän valmistelut ovat jo niin pitkällä, että festivaaleilla pystytään vielä huhtikuun lopussa tekemään päätös, festivaalin toteuttamisesta.
Rakennustyöt Olavinlinnassa ovat jo käynnissä oopperajuhlia varten, myös tulevan kesän kaikki sopimukset on tehty. 
– Paketti alkaa olla sillä mallilla, että voisimme aloittaa harjoitukset Savonlinnassa heti kesäkuun alussa, toteaa festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Lipunmyynti pysähtyi kuin seinään
Alkuvuonna oopperajuhlien lipunmyynti oli vielä ennätyslukemissa, mutta pandemian vuoksi myynti on tällä hetkellä pysähtynyt eikä lipunmyynnissä juurikaan ole nyt myyntiä.
Joitakin peruutuksia on tullut, mutta oopperajuhlat ovat jatkaneet lippujen varausaikoja eikä jo varattuja lippuja ole tarvinnut vielä lunastaa normaalilla tavalla.
– Me olemme tietenkin joutuneet miettimään ja varautumaan myös siihen, että festivaali perutaan. Olemme tehneet paljon analyyseja ja laskelmia mitä meidän kannattaa tehdä ja milloin. Mutta niistä me tiedotamme, jos tilanne menee siihen, sanoo Jan Strandholm.
Strandholmin mukaan oopperajuhlien osalta ei haluta tehdä hätiköityjä päätöksiä.
– Me tietysti ymmärretään sen päätöksen vaikutus Savonlinnalle, lähiseudulle ja koko Itä-Suomelle. Me ei missään nimessä haluta peruuttaa oopperajuhlia, mutta samalla meillä on myös iso vastuu meidän yleisöstä ja henkilökunnasta ja kaikista muista. Me olemme vastuussa myös turvallisuudesta, tämä on hyvin hyvin haastava tilanne, pohtii Jan Strandholm.
Koronatilanne pysynyt rauhallisena Kanta-Hämeessä – koronapotilaita myös terveyskeskussairaaloissa
Kanta-Hämeen keskussairaala ryhtyy varovaisesti purkamaan muiden potilaiden jonoja. Keskussairaalasta on siirretty muualle hoitoon sellaisia koronapotilaita, jotka eivät tarvitse erikoissairaanhoitoa. 
Kanta-Hämeen koronapotilaita on siirretty hoidettavaksi terveyskeskussairaaloihin. Vanajaveden sairaalassa ja Forssan sairaalassa on valmius hoitaa koronapotilaita, jotka eivät tarvitse erikoissairaanhoitoa. Keskussairaala aikoi pääsiäisenä avata toisen väistötehoyksikön varsinaisen tehoyksikön täytyttyä, mutta tähän ei vielä tarvinnut ryhtyä, kertoo Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**. 
Potilaita on tullut lisää muutama päivittäin. Pääosa hoitoa tarvitsevista sairastuneista hoidetaan edelleen Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Tähän mennessä todettuja tartuntoja on sairaanhoitopiirin alueella on ollut yhteensä 61 ja yksi sairastunut on menehtynyt. 
Leikkaustoiminta käynnistyy vähitellen
Kanta-Hämeen keskussairaala ryhtyy vähitellen avaamaan muiden potilaiden ajanvaraustoimintaa hallitusti. Tarkoitus on käynnistää tähystyksiä ja leikkaustoimintaa. Ensi viikolla keskussairaala avaa leikkauksia varten kaksi leikkaussalia. 
– Jos potilaalla on aika varattuna, sairaalaan pitää tulla. Myös esimerkiksi sydänpotilaat odottavat turhaankin, että sydänoireet menisivät itsestään ohitse. Päivystyspotilaat kuitenkin hoidetaan normaalisti, ja hoitoon voi mennä turvallisin mielin, muistuttaa johtajaylilääkäri Sally Järvelä.
Suojatarviketäydennyksiä tarvitaan viikoittain
Suojavarusteista on Kanta-Hämeen keskussairaalassa edelleen pulaa. Keskussairaala joutuu edellleen kamppailemaan saadakseen täydennyksiä joka viikko, kertoo Järvelä. Erityisen vaikeaa on hankkia korkean suojaustason suojaimia. Sairaala on ryhtynyt tekemään yhteistyötä myös paikallisten yritysten kanssa.
Jonkin verran tarvikkeita keskussairaala on saanut Huoltovarmuuskeskukselta. Vastikään maakuntaan perustettu virtuaalinen hankintatoimisto on aikaansaanut kontakteja kiinalaisiin varustetoimittajiin.
Pääsiäisen ajan koronatilanne on sairaanhoitopiirissä ollut rauhallinen. Johtajaylilääkäri Sally Järvelä sanoo, että hänellä on suuri huoli siitä, että ihmiset alkavat lipsua annetuista ohjeista. 
– Kauniit ilmat selvästi houkuttelivat ihmisiä jopa kaupoille. Ohjeet pitää ottaa edelleen vakavasti. 
Hän toivoo, ettei rajoituksia enää ryhdytä purkamaan merkittävässä määrin. Ikäihmiset pitää suojata, kokoontumisia on rajoitettava ja turhaa julkista liikkumista pitää edelleen vakavissaan välttää, sanoo Järvelä. 
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 7.-27.4.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 7.-27.4.
27.4. klo 16.31 HUSissa aloitetaan tutkimus elinsiirtopotilaiden hoidossa käytettyjen lääkkeiden tehosta koronavirukselta suojelussa
Elinsiirtopotilaiden verinäytteistä etsitään vastauksia niin koronaviruksen etenemisen estämiseen kuin elinsiirtopotilaiden lääkehoidon säätämiseen.
Tutkimuksessa selvitetään suojaavatko elinsiirtopotilaiden hoidossa käytetyt hyljinnänestolääkkeet syklosporiini A tai takrolimuusi koronavirukselta ja estääkö jompikumpi näistä viruksen aiheuttaman COVID-19-taudin vaikean muodon kehittymisen. Lisäksi selvitetään alisporivir-lääkkeen vastaavia vaikutuksia.
– Tutkimuksemme hypoteesina on, että syklosporiini A joko suojaa SARS-CoV-2-virukselta tai estää vaikean COVID-19-taudin muodostumisen, tutkimusryhmän johtaja Satu Kuure Helsingin yliopistosta kertoo HUSin tiedotteessa.
Idea tutkimukseen syntyi, kun maaliskuussa saatiin Italiasta vahvistus, että lapsilla, joille on tehty elinsiirto, ei ole havaittu COVID-19-tautia.
27.4. klo 15.44 Helsinki aloitti noutolounaiden jakamisen etäkoululaisille
Helsinki on aloittanut [noutolounaiden](https://yle.fi/uutiset/3-11324322) jakamisen etäkoululaisille tänään maanantaina.
Noin 8 800 koululaista, eli noin viidennes kaikista perusopetuksen oppilaista on ilmoittautunut hakemaan noutolounasta.
Kouluruokaa voi hakea mukaan 64 koululta, jotka sijaitsevat siten, että ruuan hakeminen olisi kaikille helppoa.
Tähän saakka kaikilla koululaisilla on ollut mahdollisuus mennä ruokailemaan kouluille paikan päälle, mutta vain noin kolmesataa oppilasta on hyödyntänyt tätä mahdollisuutta.
27.4. klo 15.18 Havis Amandaa aidattiin vappumenojen rauhoittamiseksi
[Helsingin kaupunki pyrkii rajoittamaan vapun viettoa keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11322659) ja aitasi sen takia Havis Amandan patsaan. Patsasta tullaan lisäksi vartioimaan vappuaattona ja vappupäivänä. Vartioinnista vastaa poliisi. Noin kaksimetrisen aidan pystyttäminen aloitettiin tänään.
27.4. klo 14.15 Pääkaupunkiseudun poliisilaitokset: Vappua vietettävä kotona
Pääkaupunkiseudun poliisilaitokset vetoavat yhteisessä tiedotteessa, että vappua täytyy vietää lähtökohtaisesti kotioloissa ja kontakteja välttäen. Poliisi valvoo kokoontumista ja nuorten käyttäytymistä julkisilla paikoilla ja puuttuu normaaliin tapaan kaikenlaiseen häiriökäyttäytymiseen. 
– Ylimääräistä liikkumista tulee edelleen välttää koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Tämä koskee myös nuoria. Vanhempien kannattaakin muistuttaa nuoria siitä, että he toimisivat myös vastuullisesti, eivätkä kokoontuisi isoissa porukoissa ja välttäisivät muutenkin julkisia paikkoja sekä kokoontuisivat verkossa. Nyt jos koskaan on hyvä hetki viettää vappua kotosalla perhe- ja pihapiirissä, painottaa apulaispoliisipäällikkö **Ari Karvonen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kommentoi tiedotteessa.
27.4. klo 13.23 HUS:in alueella nyt 3 204 todennettua koronatartuntaa
HUS:in alueella on nyt vahvistettu yhteensä 3 204 koronavirustartuntaa. Näistä yli puolet, eli 1 772 on Helsingissä. Taudin ilmaantuvuus, eli tartuntojen määrä suhteessa väkilukuun on Uudellamaalla suurinta Helsingissä ja Helsinkiä lähimmissä kaupungeissa Espoossa, Vantaalla, Kauniaisissa, Sipoossa, Keravalla, Järvenpäässä ja Kirkkonummella. Ilmaantuvuus on korkea myös Siuntiossa, jossa tautitapauksia on kahdeksan. Ilmaantuvuus on korkea, koska kunnassa on asukkaita 6 145.
27.4. klo 10.37 Mitä koronapotilaiden hoidosta on kuukaudessa opittu? Ainakin se, että seuraavasta päivästä ei tiedä kukaan
Koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-taudin takia tehohoitoon joutuneilla on ollut jo tunnettujen riskitekijöiden ohella myös veren hyytymishäiriötä ja munuaisongelmia.
Nyt huhtikuun viimeisellä viikolla COVID-19-keuhkotulehduksen vuoksi Suomessa on tehohoidossa ollut kolmisen sataa potilasta, joista valtaosa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella.
Jorvin sairaalaan tehohoidon ylilääkärin **Tero Varpulan** mukaan missään aiemmin tunnetussa virustaudissa ei vastaan ole tullut samankaltaista, koko elimistössä jylläävää tulehdustilaa, jossa kuumeilu junnaa paikoillaan ja aaltoilee edestakaisin.
Varpulan mielestä suurin tähän asti löytynyt viisaus koronapotilaista ensimmäisen hoitokuukauden aikana on se, että [tauti on hyvin monimuotoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11320253) ja kyse on kaikkea muuta kuin yhdenmukaisesti etenevästä taudista. Tämä tekee sairauden ennustettavuudesta vaikean.
27.4. klo 8.52 Pahimmillaan jopa puolet koronatestien negatiivisista tuloksista voi olla vääriä
Ylen MOT-toimituksen tiedossa on lukuisia tapauksia, joissa potilaan oireet ovat olleet tyypillisiä koronavirustaudille. Silti nenän limakalvoilta otetun näytteen tulos on ollut negatiivinen.
Oireilevia ihmisiä ei välttämättä ole ohjattu terveysasemalta uuteen testiin, vaan heitä on ohjeistettu parantelemaan oloa kotona.
Pahimmillaan testituloksista jopa puolet voi olla vääriä negatiivisia. Luotettavan tuloksen saamiseksi testi pitäisi tehdä varhaisessa vaiheessa sairastumista.
Testauksen luotettavuutta voitaisiin lisätä toistamalla näyteenotto kaksi kertaa saman vuorokauden aikana.
27.4. klo 8.19 Yli puolet lukiolaisista kokee etäopiskelun raskaaksi
Koronavirusepidemian aiheuttama etäopiskelu kuormittaa lukiolaisia huolestuttavan paljon, selviää Suomen Lukiolaisten Liiton (SLL) kyselystä.
Jopa 60 prosenttia vastaajista kokee etäopiskelun henkisesti raskaaksi, kun taas viime keväänä toteutetun Lukiolaisbarometrin mukaan vastaava luku oli 40 prosenttia tavanomaisessa opiskelussa.
Kuormituksen kasvu on ymmärrettävää, sillä yli puolella lukiolaisista etäopetus on lisännyt viikoittaista työmäärää, SLL toteaa. Lisäksi lähes puolet lukiolaisista kokee opetuksen laadun heikentyneen.
Kuormituksen kasvamisen lisäksi yli puolet vastaajista on ahdistunut koronatilanteesta.
Eräs vastaajista kuvasi olevansa loppuunpalamisen partaalla.
_Lähde: STT_
27.4. klo 8.17 Koronaepidemian taittaminen vaatii mittavaa jäljitystyötä
Terveydenhoitohenkilökunnalla on edessään iso työ, kun koronapotilaiden altistamia ihmisiä jäljitetään entistä tarkemmin ja määrätään karanteeniin.
Koronaepidemian pahiten vaivaamissa pääkaupunkiseudun kunnissa jokaista sairastunutta kohti on määrätty kotiin noin 2–3 altistunutta. Luvut todennäköisesti kasvavat, kun rajoitustoimia puretaan ja ihmiset alkavat kohdata toisiaan enemmän. 
Vantaalla karanteeniin laitettuja oli viime viikolla kerättyjen tietojen mukaan yli 1 200, kun sairastuneita oli samaan aikaan noin 300. Espoossa karanteeniin oli laitettu hieman toista tuhatta ihmistä, kun sairastuneita oli samaan aikaan nelisensataa. Helsingissä kotiin oli käsketty perjantaihin mennessä yhteensä noin 4 000 ihmistä, kun sairastuneita oli 1 642.
Sitä on mahdotonta tietää, kuinka karanteenit ovat toimineet, koska välineitä ihmisten liikkumisen valvontaan ei ole.
_Lähde: STT_
27.4. klo 2.32 Pyöräily on lisääntynyt kotimaassa koronaviruksen myötä
Pyöräilyn määrä on lisääntynyt ainakin joissain Suomen kaupungeissa koronaviruksen vuoksi.
Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattori Oskari Kaupinmäki kertoo STT:lle, että laskentapisteiden mukaan pyöräilijöiden määrä on ollut Helsingin keskeisillä väylillä noin 20 prosenttia korkeampi kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla. 
Lisääntynyt pyöräily näkyy etenkin vapaa-ajan pyöräilijöiden määrässä.
_Lähde: STT_
24.4. klo 12.56 Espoon ja Vantaan vastaanottokeskuksissa todettu 12 tartuntaa, Helsingissä yksi
Espoon ja Vantaan vastaanottokeskuksissa asukkailla [on todettu nyt yhteensä 12 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11321417). Vastaanottokeskusten toiminnasta vastaa yksityinen Luona-yritys.
Lisäksi Espoon tartuntatautiyksikkö on tehnyt päätöksen aloittaa joukkotestauksen Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa. 12 tartunnasta vajaat 10 on todettu nimenomaan Nihtisillan keskuksessa.
Helsingin vastaanottokeskuksessa tartuntoja on todettu tähän mennessä yksi. Keskus on Helsingin kaupungin. Punavuoressa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa on 200 sänkypaikkaa, joista tällä hetkellä noin 90 on käytössä.
23.4. klo 20.43 Koronaan on kuollut myös 30–39-vuotiaita – THL tarkensi tietoja siitä, minkä ikäisiä uhrit ovat
Osa lääkäreistä vaatii avoimempaa tiedottamista alle 60-vuotiaina menehtyneistä. HUS ja THL aikovat julkaista pian tietoa [tehohoidossa olevien potilaiden ikäjakaumasta](https://yle.fi/uutiset/3-11314984).
23.4. klo 17.20 Kymmenen henkilöä kuollut koronaan Mehiläisen hoivakodissa Espoossa
Espoossa kymmenen hoivakodin asukasta on [kuollut koronavirustartunnan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11319715) Mehiläisen Mainiokoti Huvilaharjussa. Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** vahvistaa Ylelle, että kaikki kaupungin koronaan liittyvät hoivakotikuolemat ovat tapahtuneet Huvilaharjussa.
Hoivakodin tilanne on myös viranomaistarkkailussa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Sari Husa** myöntää, että Huvilaharjuun liittyvä valvonta-asia on vireillä.
– Aluehallintovirasto selvittää tilannetta. Ratkaisua ei vielä ole tehty, Husa sanoo.
23.4. klo 17.02 Helsinki selvittää, voisiko se itse päättää elokuun suurtapahtumista
Helsinki aikoo selvittää, voisiko se itse päättää elokuun suurtapahtumien kohtalosta.
Pormestari, kokoomuksen **Jan Vapaavuori** sanoo olevansa pettynyt, että isot, yli viidensadan hengen tapahtumat päätettiin perua vain heinäkuun loppuun asti. Hallitus ilmoitti asiasta eilen keskiviikkona.
Hänen mukaansa muualla Suomessa kesän suurtapahtumat ovat pääosin kesä- ja heinäkuun aikana, kun taas Helsingissä ne ajoittuvat valtaosin elokuulle.
Elokuussa Helsingissä on määrä järjestää muun muassa kaupunkifestivaali Flow, Helsingin juhlaviikot sekä remontoidun Olympiastadionin avajaiset.
– Se, että päätös on vain heinäkuun loppuun saakka, aiheuttaa suuren epävarmuuden Helsingin elokuun tapahtumien ylle. Harva kuvittelee, että [koronavirustilanne] niin nopeasti taittuisi, että elokuussa voitaisiin palata normaaliin tilaan. Suurin osa varmasti kuvittelee, että silloin suurtapahtumia ei voida järjestää, Vapaavuori sanoo Ylelle.
Hän toteaa, että Helsinki on tähän saakka noudattanut hallituksen linjauksia eikä ole ryhtynyt tekemään itsenäisiä kaupunkikohtaisia päätöksiä. Nyt tätä saatetaan harkita uudelleen.
– Eilen syntyneen tilanteen jälkeen, jossa linjaus on vain heinäkuun loppuun eikä koske elokuuta, on selvää, että meidän pitää kaupungissa arvioida, onko meillä ylipäänsä toimivaltuuksia ja mahdollisuuksia ottaa kaupunkina kantaa ja jo tässä vaiheessa elokuun tapahtumiin, Vapaavuori sanoo.
– Ensivaiheessa selvitämme, onko se ylipäänsä mahdollista. Ja jos se on mahdollista, on selvää, että tulemme harkitsemaan elokuun osalta kaupunkikohtaisia päätöksiä.
23.4. klo 14.53 Asuntokaupan arvellaan putoavan koronakeväänä jopa puoleen, digitaalisesti solmittujen kauppojen määrä liki tuplaantunut
Asuntokauppaa käytiin alkuvuodesta vilkkaaseen tahtiin. Alkuvuotta piristi erityisesti uudiskohteiden vilkas myynti. 
Koronapandemia iskee asuntokaupan vilkkaimpaan sesonkiin, kevääseen. Esimerkiksi asuntorahoittaja Hypo arvelee kauppamäärän putoavan 30-50 prosenttia. Hinnat laskevat tyypillisesti hieman viiveellä, Hypon arvion mukaan 6-8 prosenttia. 
Myös asuntolainahakemusten määrä on laskussa. Suomen suurin finanssiryhmä OP kertoi tänään hakemusten vähentyneen viidenneksellä.
Koronakevät on liki kaksinkertaistanut digitaalisesti allekirjoitettavien asuntokauppojen määrän. 
Digitaalinen asuntokauppa DIAS on teknologiayritys Tomorrow Techin ja osin suomalaisten pankkien omistava alusta. 
Sen avulla asuntokaupan voi allekirjoittaa vaikka puolukkametsässä tai kotisohvalla. 
Voit lukea asuntomarkkinatilanteesta ja digitaalisesta asuntokaupasta lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11317558).
22.4. klo 19.00 Poliisille on tehty tutkintapyyntö Helsingin vanhainkotien toiminnasta koronaviruksen aikana
[Tutkintapyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-11318255) ei kohdistu mihinkään tiettyyn vanhainkotiin tai henkilöön, vaan yleisesti vanhainkoteihin Helsingissä, kertoo rikoskomisario **Markku Silen** Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisi selvittää tutkintapyynnön vuoksi, onko esitutkinta asiasta tarpeen. Esitutkinta aloitetaan, mikäli asiassa epäillään rikosta.
22.4. klo 18.00 HUS alkaa testaamaan terveydenhuollon henkilökunalta koronaviruksen vasta-aineita
HUS aloittaa testit sote-henkilökunnan jo sairastettujen koronavirusinfektioiden toteamiseksi. 
Ensimmäisessä vaiheessa vasta-ainetestiä tarjotaan HUSissa kolmentoista yksikön noin 1600 työntekijälle. Ensimmäisenä testiä tarjotaan yksiköihin, joissa on ollut henkilökunnan altistumisia sekä yksiköihin, joissa hoidetaan koronaviruspotilaita tai mahdollisia koronaviruspotilaita.
HUSin lisäksi testejä tarjotaan kahden espoolaisen hoivalaitoksen henkilökunnalle. Vasta-ainetestaukseen osallistuminen on työntekijöille vapaaehtoista.
22.4. klo 17.55 Alueen kaupungit ovat muuttaneet käytäntöjään henkilöstön koronakaranteenien palkanmaksusta
Helsingissä ja Vantaalla on [koettu kohua hoitohenkilöstön palkkojenmaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-11317587), mikäli henkilökunta joutuu jäämään koronakaranteeniin. Aiemmin Helsinki ja Vantaa katkaisivat palkanmaksun ja velvoittivat työntekijää hakemaan tartuntatautipäivärahaa Kelalta itse. 
Hakemusten käsittelyaikojen ollessa tosi pitkiä, päättivät kaupungit lykätä palkan perimistä siihen asti, kunnes Kelalta saadaan päätökset päivärahojen maksusta.
22.4. klo 13.50 Kouluissa on annettu etäopetusta jo yli kuukauden ajan
Kouluissa on annettu etäopetusta jo yli kuukauden ajan koronapandemian vuoksi. Vaikka etäopetus sujuukin, on siinä myös puutteita: etäopetusta vaivaa sosiaalisten kontaktien puute.
Pikahälytyksellä kehitetyt [etäopetuskäytännöt ovat toimineet](https://yle.fi/uutiset/3-11315812) yllättävän hyvin. Opetushallituksessa mietitään, voisiko etäopetusta lisätä lukioissa ja ammattikouluissa nykyisestä. Alakoululaisille etäopetus ei normaalioloissa tule kysymykseen, sillä lain mukaan alakoululaisten on saatava lähiopetusta.
22.4. klo 9.15 Konkursseja ja yksityishenkilöiden velkajärjestelyjä alkuvuonna viime vuotta enemmän
Uudellamaalla 280 yritystä teki konkurssin tammi-maaliskuun aikana, ilmenee [Tilastokeskuksen tuoreista tilastoista](Konkursseja%20ja%20yksityishenkil%F6iden%20velkaj%E4rjestelyj%E4%20alkuvuonna%20viime%20vuotta%20enemm%E4n). Määrä on 37 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Konkurssin tehneissä yrityksissä oli yhteensä 1 425 työntekijää.
Myös yksityishenkilöiden velkajärjestelyissä on kasvua. Alkuvuonna tammi-maaliskuussa Uudellamaalla tehtiin lähes 178 [yksityishenkilöiden velkajärjestelyä](http://tilastokeskus.fi/til/velj/2020/01/velj_2020_01_2020-04-22_tau_001_fi.html%20), kun vastaava määrä oli viime vuonna samaan aikaan 130.
22.4. klo 8.52 Porvoon Taidetehdas ja sen vuokralaiset saavat vapautuksen vuokrista toukokuun loppuun
Porvoon Taidetehdas on vapautettu vuokristaan määräajaksi. Kaupunki ei peri vuokria, sillä talon kulttuuritapahtuma- ja kokoustuotot ovat lakanneet.
Taidetehtaan alivuokralaiset eivät nekään pysty toimimaan normaalisti. Siksi Porvoon kaupunginvaltuusto päätti vapauttaa Taidetehtaan vuokranmaksusta maaliskuun puolivälistä toukokuun loppuun.
Taidetehdas vapauttaa puolestaan alivuokralaisensa vuokranmaksusta vastaavaksi ajaksi. 
22.4. klo 8.48 Avioerojen määrä kasvanut vain Helsingissä
Koronapandemia näyttää lisänneen avioeroja Uudellamaalla ainoastaan Helsingissä. Käräjäoikeudelta saatujen tietojen mukaan Helsingissä on jätetty viimeisten kahden viikon aikana satakunta avioerohakemusta. Se on noin kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Silloin hakemuksia jätettiin 69 kappaletta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuteen on sen sijaan jätetty päinvastoin vähemmän avioerohakemuksia kuin vuosi sitten. 2019 hakemuksia jätettiin reilut kahdeksan kymmentä, nyt avioeroa on hakenut samassa ajassa reilut 60 henkilöä tai pariskuntaa.
Länsi-Uudellamaalla avioerohakemusten määrä on lähes täsmälleen sama kuin viime vuonna samaan aikaan.
21.4. klo 17.45 Helsingin päiväkodeissa korontartuntoja 24:llä henkilökunnan jäsenellä ja kahdella lapsella
Helsingin kaupungissa on havaittu koronavirustartuntoja 18:sta eri päiväkodissa. Tartuntoja on tullut yhteensä 24:lle päiväkotien työntekijöille. Lisäksi tiedossa on kaksi päiväkodissa olleen lapsen saamaa koronatartuntaa.
21.4. klo 12:30 Helsingin kaupunki asentaa käsidesiannostelijoita suurelle osalle metroasemista
HSL ja Helsingin kaupunki ovat asentaneet käsidesiannostelijoita metroasemille Matinkylässä, Tapiolassa, Aalto-yliopistolla, Lauttasaaressa, Kampissa, Rautatientorilla, Helsingin Yliopistolla, Sörnäisissä ja Itäkeskuksessa. Muille asemille toimitetaan annostelijoita sitä mukaa, kun kaupunki saa niitä tavarantoimittajilta. Aivan kaikille asemille käsidesiannostelijoita ei HSL:n mukaan ole tulossa.
21.4. klo 12.20 HUSin alueella 104 uutta koronavirustartuntaa
HUSin alueella on vahvistettu THL:n tietojen mukaan 104 uutta koronavirustartuntaa ja tartuntoja on vahvistettu epidemian aikana alueella yhteensä 2 630.
21.4. klo 10.35 HUSin Naistenklinikka ja Espoon sairaalat nopeuttavat synnyttäjien etävastaanottoja
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin kuuluva [Naistenklinikka sekä Espoon ja Jorvin sairaalat](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Naistenklinikka-ja-Espoon-sairaala-panostavat-synnytt%C3%A4jien-et%C3%A4vastaanottoihin-ja-k%C3%A4til%C3%B6iden-kotik%C3%A4ynteihin.aspx) nopeuttavat synnyttäneiden etävastaanottojen käyttöönottoa. Etävastaanottojen määrää lisätään väliaikaisesti koronavirusepidemian vuoksi.
Lisäksi kätilöt kaksinkertaistavat synnytyksen jälkeisten kotikäyntien määrän.
Tuoreet äidit voivat valita normaalin käynnin synnyttäneiden vastaanotolla, puhelinpalvelun, etävastaanoton Maisa-sovelluksen kautta, kätilön tekemän kotikäynnin tai eri keinojen yhdistelmän perheen yksilöllisen tarpeen mukaan.
21.4. klo 8.31 Uusmaalaisten yritysten mielestä koronavirus on vaikuttanut yritystoimintaan merkittävästi
Kuudesosa uusmaalaisista yrityksistä kertoo liikevaihdon vähentyneen jopa 75–100 prosenttia. Neljäsosa uusimaalaisista yrityksistä puolestaan arvioi, ettei koronavirus ole vaikuttanut niiden yritystoimintaan merkittävästi. 
Kriittisin tilanne on [Helsingin seudun kauppakamarin](https://helsinki.chamber.fi/release/helsingin-seudun-kauppakamari-hallituksen-elvytystoimille-uudenmaan-yrityksissa-suuria-odotuksia/) tekemän kyselyn mukaan palvelualoilla.
Kauppakamarin mielestä rajoitusten vuoksi liiketoimintaansa supistamaan joutuneet yritykset tarvitsevat nopeita suoria tukia. Niiden avulla voidaan taata elinkelpoisen liiketoiminnan jatkuminen täydellä teholla viimeistään loppukesästä.
21.4. klo 7 Pormestari Vapaavuori esitää suurten kaupunkien ja hallituksen kriisikokousta
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** esittää suurten kaupunkien ja valtiovallan yhteistä kuntatalouden kriisikokousta. Vapaavuoren mielestä maan hallituksen ja kaupunkien pitäisi löytää yhteinen näkemys koronakriisin vaikutuksista, jotta epidemian torjunnassa ja talousvaikutusten korjaamisessa onnistuttaisiin parhaalla mahdollisella tavalla.
Vapaavuoren mukaan kriisi iskee rajuimmin suuriin kaupunkeihin, joissa terveydenhoidon menot kasvavat ja verotulot putoavat roimasti. Vapaavuori sanoo, että kaupunkien leikkauslistat riippuvat siitä, miten pitkään kriisi jatkuu ja miten maan hallitus onnistuu ohjaamaan tukirahoitusta. Esimerkiksi Vantaalla ollaan jo lykkäämässä koulujen ja päiväkotien remontteja, koska koronakriisi on laskee verotuloja.
20.4 klo 17.10 Helsinki pelkää vieraskielisten työttömyyden kasvavan ja avaa siksi uuden ohjauspalvelun
Helsinki avaa työttömille ja työttömyysuhan alaisille helsinkiläisille maahanmuuttajille matalan kynnyksen ohjauspalvelun. Tavoitteena on tarjota koronaepidemian aikana helsinkiläisille maahanmuuttajille työllismymistä edistäviä palveluita, kuten koulutusta ja valmennusta.
Helsingissä oli loppuvuonna 2019 noin 15 000 työtöntä vieraskielistä ja määrän odotetaan kasvavan huomattavasti koronaepidemian myötä.
20.4. klo 16.10 Sipoon kunta avaa koronaviruksen testauspisteen Nikkilän terveysasemalle
Sipoossa avataan uusi koronavirustartuntojen testauspiste Nikkilän terveysaseman sisäpihalle. Testauspiste toimii ajanvarauksen perusteella.
20.4. klo 15.10 HUSin alueella 76 uutta vahvistettua koronavirustartuntaa
HUSin alueella on nyt todettu yhteensä 2 526 koronavirustartuntaa. Tehohoidossa on HUSin alueella 46 potilasta.
20.4. klo 13.10 Ennen juhannusta järjestettävät rippikoululeirit siirtyvät Vantaalla
Vantaan seurakunnat ovat päättäneet siirtää rippikoululeirien ja päivärippikoulujen toteutusta myöhempään ajankohtaan. Ennen juhannusta olevat leirit siirretään tait toteutetaan etäopetuksen ja myöhemmin järjestettävien kokoontumisien yhdistelmänä. Leirit ja kokoontumiset pyritään siirtämään loppukesää tai alkusykylle.
Juhannuksen jälkeen ajoitettujen rippikoulujen osalta uutta tietoa kerrotaan toukokuun loppupuolella.
20.4. klo 8.50 Järvenpää ilmoittaa siirtyvänsä bussiliikenteen kesäaikatauluihin 4. toukokuuta noin kuukauden etuajassa
Järvenpään sisäisessä bussiliikenteessä siirrytään kesäaikatauluihin maanantaina 4. toukokuuta koronaviruksen vuoksi. [Järvenpään kaupungin](https://www.jarvenpaa.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=5300&id=9122) mukaan kesäaikataulut otetaan käyttöön noin kuukauden etuajassa.
Palveluliikennettä liikennöidään edelleen kahdella pienbussilla päivisin kello 9–15 välillä. 
Tutustu uusiin [aikatauluihin Uudenmaan joukkoliikennesivustolla](https://www.uudenmaanjoukkoliikenne.fi/), uudet aikataulut päivittyvät alkaneen viikon 17 aikana. 
20.4. klo 7.18 HSL vähentää bussiliikennettä noin viidenneksellä
Helsingin seudun liikenne, HSL vähentää bussiliikennettä koronaepidemian vuoksi. Maanantaista 20. huhtikuuta eteenpäin pääkaupunkiseudulla liikennöi noin joka viides vuoro vähemmän.
Koululaislinjat lopettavat liikennöinnin ja yöbussiliikennettä ei ajeta perjantain eikä lauantain jälkeisenä yönä. Supistettu liikenne jatkuu toistaiseksi. Metro, raitiovaunut ja junat jatkavat toistaiseksi nykyisillä aikatauluillaan.
HSL:n mukaan joukkoliikenteessä matkustajat ovat vähentyneet 70 prosenttia.
20.4. klo 6.30 Asiantuntijat huolestuneita koronarajoitusten vaikutuksista
Asiantuntijat ovat huolissaan ihmishenkiä säästävien [koronarajoitusten vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11306103). Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset suojelevat erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä, mutta ne kuormittavat monia lapsiperheitä ja yksinäisiä ihmisiä.
Asiantuntijat korostavat, että taloudellista tukea ja sosiaalista keskusteluapua pitää saada nopeasti sitä tarvitseville. Esimerkiksi poliisin [kotihälytystehtävien](https://yle.fi/uutiset/3-11259988) määrät ovat nousseet ja monet niistä liittyvät lähisuhdeväkivaltaan.
17.4. klo 7.30 Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat – myös rippileirit vaarassa
Tuhansien lasten ja nuorten kesäleirit peruuntuvat tulevana kesänä. 
Osa koululaisten lomaleirien järjestäjistä odottaa valtionjohdolta vielä tarkempaa ohjeistusta kesän kokoontumisrajoituksista, mutta monessa leiriorganisaatiossa on jo päätetty, että ainakaan kesäkuussa leirejä ei ole koronatilanteen vuoksi turvallista järjestää.
Leirien peruuntuminen vaikuttaa tuhansien lasten ja heidän perheidensä kesäsuunnitelmiin. [Kokosimme tiedot isojen leirijärjestäjien suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11309196) tulevan kesän varalle.
16.4. klo 21.33 Länsi-Suomen merivartiosto: Laivojen henkilöliikenteeseen ei myönnetä erillisiä rajanylityslupia
Rajavartiolaitos tai merivartiostot eivät myönnä laivaliikenteen matkustajille erillisiä lupia henkilöliikenteen rajanylityksiin, Länsi-Suomen merivartiosto tiedottaa.
Rajavartiolaitokselle on saapunut henkilöliikenteen matkustajilta yhteydenottoja, joissa pyydetään matkanjärjestäjän väitetysti vaatimaa kirjallista lupaa rajanylitykseen.
Osana rajaliikenteen tiukentamistoimia Suomen hallitus on suositellut laivaliikenteen lipunmyynnin lopettamista 11.4. alkaen Suomeen Ruotsista, Virosta ja Saksasta suuntautuvilla henkilöliikenteen matkoilla. Länsi-Suomen merivartioston tietojen mukaan laivayhtiöt ovat noudattaneet suositusta tehokkaasti.
Rajavartiolaitos ei ole asettanut rajoitteita lipunmyynnille eikä voi ottaa roolia lipunmyynnin sallimisessa, tiedotteessa todetaan.
_Lähde: STT_
16.4. klo 17.20 Helsinki tarjoaa yrityksille mahdollisuuden hakea vapautusta tonttivuokrasta
Tiettyjen alojen yrityksillä on mahdollisuus hakea vapautusta tonttivuokrasta Helsingin kaupungilta. Aloihin kuuluvat ravintolat, kahvilat, tapahtumatoiminta, yrittäjyyttä edistävät toiminta, liikunta- ja terveyspalvelut sekä matkailuun liittyvä toiminta. Lääkärikeskukset eivät voi hakea vapautusta.
Vapautus koskee myös niitä tontinvuokralaisia, jotka vuokraavat tontilla olevia tiloja edellä mainittuihin tarkoituksiin. Tonttivuokralaisen täytyy tosin olla itse myöntänyt näiden tilojen vuokralaisille vähintään maanvuokran vapautusta vastaavan vapautuksen tilojen vuokrasta.
Kaupunki voi pidättäytyä maksuvapautuksen myöntämisestä, jos tontinvuokralainen ei ole huolehtinut maanvuokrasopimuksen velvoitteiden hoitamisesta tai on ilmeistä, ettei korona-epidemialla ole ollut merkittävää vaikutusta tontinvuokralaisen liiketoiminnan edellytyksiin.
16.4. klo 14.55 Vantaa vapauttaa yrityksiä ja yhdistyksiä vuokrasta huhti- ja toukokuulta
Vantaa on monien muiden kaupunkien tapaan vapauttanut kaupungin omistamien kiinteistön vuokralaisia vuokrista koronavirusepidemian takia. Yritykset, joiden toiminta on suljettu, kuten ravintolat, kahvilat ja urheiluyrittäjät, saavat kahden kuukauden vuokravapautuksen automaattisesti. 
Järjestöt ja kaupungilta tontin vuokranneet yritykset voivat hakea hyvitystä vuokriin.
16.4. klo 13.15 Helsingin hoivakodeissa on kuollut tähän mennessä 48 asukasta
Helsingissä kunnallisissa ja yksityisissä hoivakodeissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 48 asukasta, [kertoo Helsingin sairaalan johtajalääkäri Laura Pikkarainen.](https://yle.fi/uutiset/3-11308346) Kyse on eilisen keskiviikon luvusta.
Koronakuolemat hoivakodeissa ovat nousussa, koska viime viikolla tapauksia oli vain yhdeksän. Pikkaraisen mukaan useimmat tämän viikon aikana menehtyneet asukkaat olivat sellaisia, joiden altistuminen tartunnalle oli tiedossa ja joita tarkkailtiin ja hoidettiin.
_Lähde: STT_
16.4. klo 13.03 Helsinki Pride siirtyy syksyyn
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava Helsinki Pride -viikko siirtyy juhlineen ja kulkueineen syksyyn koronavirustilanteen vuoksi, kertoo tapahtuman järjestäjä.
Tapahtuma on tarkoitus toteuttaa 7.-13. syyskuuta.
Tapahtuma on perinteisesti järjestetty juhannuksen jälkeisellä viikolla. Viime vuonna Pride-kulkueeseen osallistui järjestäjän mukaan yli 110 000 ihmistä.
16.4. klo 13.00 Tartunnoista yli kolmasosa Helsingissä
Suomessa on varmistettu yhteensä 3 369 koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Määrä on noussut eilisestä 132 tartunnalla. Uusista tapauksista 95 todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella. Tartuntoja Husin piirissä on nyt yhteensä 2 133.
Paikkakunnista Helsingin todettujen koronatartuntojen määrä kipusi tänään 1 207:ään. Uusia tartuntoja löytyi pääkaupungissa 58. Espoossa todettuja koronatartuntoja on 327 ja Vantaalla 255. Niissä kummassakin uusia tartuntoja kirjattiin kymmenkunta.
Pienemmistä kaupungeista suhteessa runsaasti koronapotilaita on esimerkiksi Järvenpäässä (55). 
THL kertoo ajantasaiset valtakunnalliset luvut uusista kuolemantapauksista myöhemmin päivällä. Eilen keskiviikkona koronaviruskuolemia oli Suomessa THL:n mukaan yhteensä 72.
16.4. klo 10.55 Helsinkiläinen koulu rakentaa aikakapselin kertomaan korona-ajasta tuleville sukupolville
Malmin peruskoulu kerää arkkuun lasten ja aikuisten kokemuksia tekstimuodossa poikkeusajalta. Aikakapseliin tallennetaan päiväkirjamerkintöjä ja muistoja korona-ajasta sekä kirjeitä tulevaisuuteen.
Malmin peruskoulun oppilaat ja opettajat ovat pitäneet päiväkirjaa etäkoulusta ja kirjoittaneet kirjeitä tulevaisuuden oppilaille ja opettajille.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** ja Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** osallistuvat hankkeeseen omilla kirjoituksillaan.
Suomen kansallismuseo on antanut käytännön vinkkejä aikakapselin toteutukseen. Kansallismuseo neuvoo säilömään arkkuun käsinkirjoitettuja tekstejä, koska ne säilyvät parhaiten.
Kun arkku on valmis, se sinetöidään ja avataan vasta vuosikymmenten kuluttua. Avaamisen jälkeen arkku on määrä luovuttaa Museovirastolle.
Helsinki kannustaa kaikkia osallistumaan korona-ajan kokemusten ja ajatusten tallentamiseen. Käsinkirjoitetut tekstit voi lähettää alkusyksyyn mennessä kirjekuoressa osoitteeseen Aikakapseli / Malmin peruskoulu, PL 70302, 00099 Helsingin kaupunki.
15.4. klo 18.42 Somaliyhteisö pelkää ennakkoluulojen lisääntyvän Helsingin tiedotettua somalitaustaisten koronatartunnoista
Somaliyhteisö pelkää ennakkoluulojen lisääntyvän Helsingin kaupungin tiedotettua [eilen somalitaustaisten koronatartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11305135).
Kaupunki tiedotti eilen tiistaina, että somalinkielisten koronavirustartunnat ovat kasvaneet Helsingissä.
Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja **Mohamed Ali Jama** toteaa, että somaliyhteisö on huolestunut siitä, että heidät on nimetty erikseen koronavirustartuntojen yhteydessä.
– Somaliyhteisö on Euroopan kolmanneksi syrjityin ryhmä. Kaupungin ulostulon pelätään hankaloittavan elämää entisestään. Ennakkoluulot, vastakkainasettelu ja polarisaatio, nämä kaikki huolestuttavat meitä.
Jaman mukaan Somaliliitto on ollut yhteydessä Helsingin kaupunkiin ja ilmaissut huolensa eilisen ulostulon vaikutuksista. Voit lukea aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11306970).
15.4. klo 17.33 THL: Koronatartuntojen määrä Uudellamaalla voi olla monikymmenkertainen varmistettuihin tapauksiin
Koronavirustartunnan saaneita saattaa olla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella kymmeniä kertoja enemmän kuin varmistettuja tapauksia.
Ensimmäinen alustava arvio viruksen levinneisyydestä perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tekemään vasta-ainetutkimukseen, eli selvitykseen siitä, mille osuudelle on muodostunut vasta-aineita osoituksena aiemmasta viruksen kohtaamisesta.
Lähes 450 verinäytettä kerättiin HUSin laboratoriossa käyneiltä henkilöiltä, jotka olivat tulleet tutkimuksiin muun kuin tartuntaepäilyn takia.
– Aineisto ei edusta väestöä yhtä hyvin kuin väestöstä tehtävä satunnaisotos, joten tulos on tässä vaiheessa hyvin alustava, THL:n erikoistutkija **Merit Melin** sanoo tiedotteessa.
Hän kuitenkin pitää tulosta tartuntojen moninkertaisesta määrästä samansuuntaisena, kuin mitä havaittiin Tanskassa verenluovuttajilla tehdyssä vasta-ainetutkimuksessa.
15.4. klo 17.31 Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät, että koronatartunnat lähtevät nyt nousuun
Osassa sairaanhoitopiireistä uskotaan, että koronavirustartunnat lähtevät [Uudenmaan rajojen](https://yle.fi/uutiset/3-11306225) avaamisen myötä nousuun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11306457), että koronavirustartunnan saaneita voi olla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella monikymmenkertainen määrä varmistettuihin tapauksiin verrattuna.
Uudenmaan itänaapurissa sijaitsevan Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo olevansa huolestunut siitä, että tautitapaukset kääntyvät nousuun, jos ohjeita ei noudateta.
– Käsittävätkö ihmiset rajojen aukaisemisen merkiksi siitä, ettei yleisillä ohjeilla eli yleisötungoksen välttämisellä ja entistä tarkemmalla käsihygienialla ole enää merkitystä? Jos se voidaan käsittää niin, että on varaa elää löysemmin, seuraus voi olla huono eli koronatapausten määrä kasvaa. 
[Voit lukea koko artikkelin tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11306107)
15.4. klo 17.20 Seurasimme historiallista hetkeä Uudenmaan rajalla, poliisikomentaja radiopuhelimessa: "Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi"
Uudenmaan eristyksen purkaminen alkoi välittömästi iltapäivällä, kun poliisikomentaja Lasse Aapio Helsingin poliisista sai soiton poliisiylijohtajalta.
Liikkuminen Uudenmaan rajan yli on nyt siis vapaata. Poliisi on vielä paikalla valvomassa tilannetta, kunnes esteet tieltä on saatu purettua ja liikenne kulkee turvallisesti.
Seurasimme historiallista hetkeä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11306225).
15.4. klo 11.32 Uudenmaan eristys päättyy tänään 
Uudenmaan eristys puretaan tänään keskiviikkona. 
Liikkumisrajoitusten purku aloitetaan valtioneuvoston kello 13 alkavan kokouksen jälkeen. 
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa hallitus myös vetosi suomalaisiin, ettei edelleenkään ole syytä lähteä mökille tai kokoontua vappupiknikille. 
Seurasimme infoa hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007). 
14.4. klo 23.31 Voiko Uudenmaan eristys lakata olemasta välttämätön jo ennen sunnuntaita? Neuvottelu kesti koko tiistai-illan
Hallitus päätti [neuvottelunsa Uudenmaan eristyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11305437) myöhään tiistai-iltana, hieman yhdentoista jälkeen. Ylen tietojen mukaan neuvottelussa sovitusta kerrotaan tarkemmin keskiviikkona.
Hallituksen neuvottelua mutkisti Ylen tiedon mukaan käsite _välttämättömästä tarpeesta_ rajoittaa liikkumista Uudenmaan rajan ylitse.
Jos ero Uudenmaan ja muun Suomen tautitilanteissa on riittävästi kaventunut, ei kyseessä enää ehkä ole välttämättömyys. Tällöin hallitus ei voi esittää eristyksen jatkamista.
Samaan aikaan hallituksen on otettava kantaa siihen, milloin tilanne täsmällisesti muuttuu. Jos hallitus toteaisi tiistai-iltana, ettei Uudenmaan eritys ole välttämätöntä terveydellisistä syistä enää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, seuraa uusi kysymys: miksi eritys on välttämätöntä vielä vaikkapa perjantaina tai lauantaina?
Hallituksen on siis pystyttävä perustelemaan, miksi eristystä ei pureta esimerkiksi kahta päivää aikaisemmin.
Ilman jatkopäätöstä Uudenmaan eristäminen loppuisi viimeistään 19. huhtikuuta eli tulevana sunnuntaina.
14.4. klo 22.55 Yle selvitti: Jo kaksi kolmasosaa Suomen kaikista koronakuolemista hoivakodeissa – helsinkiläisessä palvelutalossa kahdeksan kuolemaa
Jo kaksi kolmasosaa Suomessa koronaviruksen aiheuttamista kuolemista on sattunut hoivakodeissa. Yhteensä vahvistettuja hoivakoteihin ja palvelutaloihin liittyviä kuolemantapauksia on Suomessa 42, kun [Ylen keräämien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11305367) kaikkia kuolemantapauksia on yhteensä 64 koko maassa.
Helsingin ikääntyneiden asumispalveluissa kuolleita on tiistaihin mennessä 28. Kuolleita on sekä kaupungin omissa että yksityisten yritysten yksiköissä.
Pahimmillaan koronaan on kuollut yhdessä palvelukodissa peräti kahdeksan ihmistä. Ylen tietojen mukaan kyseessä on Diakonissalaitoksen Sanervakoti.
Helsingin Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:n liiketoimintajohtaja **Ella Suojalehto** vahvistaa luvun Ylelle, mutta ei kerro yksikön nimeä.
– Haluamme suojella viimeiseen saakka meidän asukkaitamme, omaisia ja henkilökuntaa, Suojalehto perustelee.
14.4. klo 20.45 Työntekijän koronatartunta sulki Espoon sairaalan päivystyksen mutta hoitajien mukaan liian myöhään – aikovat kannella aluehallintovirastoon
Osa Espoon sairaalan päivystysosaston [työntekijöistä aikoo kannella](https://yle.fi/uutiset/3-11305261) työnantajastaan eli Espoon kaupungista aluehallintovirastoon.
Heidän mielestään sekavat toimintaohjeet koronaviruksen torjunnassa uhkaavat sekä työntekijöitä että potilaita.
Jorvin sairaalan yhteydessä toimivalla Espoon sairaalan päivystysosasto suljettiin kokonaan kiirastorstaina.
Syynä oli päivystysosaston työntekijällä todettu koronatartunta. Päivystysosasto on edelleen suljettuna.
14.4. klo 17.38 Uudenmaan eristyksen purkamista odotetaan molemmin puolin rajaa, muttei varauksetta
Tiistaina kerrottiin, ettei Uudenmaan eristämiselle esitetä jatkoa. Uudenmaan sulku jatkuu näiltä näkymin sunnuntaihin 19.4. saakka, jonka jälkeen liikenne maakunnan rajan yli voi taas kulkea tavalliseen tapaan.
Suurimmissa mökkikunnissa Uudenmaan mökkiläiset otetaan hyvin vastaan, mutta[ ei täysin varauksetta](https://yle.fi/uutiset/3-11305176). Esimerkiksi Puumalan kunnanjohtaja **Matias Hilden** toivoo mökkiläisiltä tervettä järkeä ja harkintaa.
– Että liikkumista mietittäisiin ja tehtäisiin pitkäjänteisesti, ettei lähdettäisi ihan parin päivän takia, vaan oltaisiin vähän pidempiä aikoja, Hilden sanoo.
14.4. klo 15.38 Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat selkeästi lisääntyneet
Helsingissä [somalinkielisten koronavirustartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11305135) ovat lähteneet selkeään kasvuun. [Kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/somalinkielisten-koronavirustartunnat) kerrotaan, että somalinkielisillä on todettu tähän mennessä lähes 200 tartuntaa. Kaikkiaan Helsingissä on yli tuhat tartuntaa.
Väestöön suhteutettuna 1,8 prosentilla somalinkielisestä väestöstä on todettu koronatartunta. Vastaava osuus keskimäärin helsinkiläisten keskuudessa on 0,2 prosenttia. 
Helsingin kaupunki ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ovat huolestuneita tilanteesta. Molemmat aikovat vahvistaa keinojaan tartuntojen hillitsemiseksi.
14.4. klo 15.30 Helsingin saariston ensi kesän yhteysalusliikenten ajaminen epävarmaa poikkeustilan takia
Useat Helsingin saaristossa liikennöivät[ yhteysalusyrittäjät ovat joutuneet siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-11304761) kauden aloitusta ja lomauttamaan kesäksi palkatut työntekijät ainakin toukokuun loppuun saakka.
Tavallisesti yhteysalusliikenne Helsingin saariin on alkanut toukokuun aikana. Nyt useilla reiteillä aloitusta on siirretty kesäkuun alkuun, jos sitä aloitetaan ylipäätään ollenkaan.
Paljon on kiinni siitä, saavatko ravintolat avata ovensa jälleen kesäkuussa.
– Jos saarten ravintoloita ei saada kesäkuun alussa auki, saattaisi olla kannattavampaa jättää alus telakalle, toteaa JT-Linen toimitusjohtaja **Juha Tiilikainen**.
14.4. klo 10.51 Hallituslähde Ylelle: Uudenmaan eristämiselle ei esitetä jatkamista
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) eivät esitä Uudenmaan eristämisen jatkamista, kertoo [hallituslähde Ylelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11304670)
Perusteena on Ylen tietojen mukaan se, että tartuntatilanne Uudellamalla ei enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
Uudellamaalla tartuntojen määrän kasvu on pysynyt hallittuna, kun taas esimerksi Länsi-Pohjassa eli Kemin ja Tornion alueella sekä Kainuussa nousu on ollut jyrkempi. Länsi-Pohjassa koronavirustartuntojen määrä on asukastiheyteen nähden maan toiseksi korkein.
Yhden alueen eristämisen jatko tuskin menisi myöskään perustuslakivaliokunnasta läpi. Samoilla perusteilla pitäisi vastaavasti eristää Länsi-Pohja, mahdollisesti myös Kainuu.
14.4. klo 8.55. Pääsiäinen lisäsi laittomia Uudenmaan rajan ylityksiä – poliisi antoi sakot 70:lle autoilijalle
Pääsiäinen lisäsi [sakkojen ja huomautusten](https://yle.fi/uutiset/3-11304504) määrää Uudenmaan rajalla.
Poliisi käännytti pääsiäisenä Uudenmaan rajalla 866 ajoneuvoa ja antoi 70 ihmiselle sakot valmiuslain rikkomisesta.
Poliisin mukaan suurin osa sakotuksista liittyy pyrkimyksiin ylittää raja hupimielessä. Osa esimerkiksi kokeili ylitystä monella eri pisteellä.
13.4. klo 19.24 HUSin ja THL:n koronaennusteiden tulokset lähellä toisiaan
HUS kertoo tiedotteessaan seuraavansa aktiivisesti THL:n koronavirusepidemiaennusteita.
Sen lisäksi HUSissa laaditaan omia ennustemalleja. Näiden kahden ennusteen tulokset ovat hyvin lähellä toisiaan.
HUS alkoi laatia 15. maaliskuuta päivittäin ennustemallit sairaalahoidon ja tehohoidon tarpeelle kahden seuraavan viikon ajalle. Ennustemallit ovat tähän mennessä vastannut hyvin toteumaa.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** sanoo, että HUSin potilasvirrat ovat olleet yllättävänkin yhtenevät matalamman tason ennusteiden kanssa.
– Kuitenkin rakennamme valmiuttamme mallien vakavimpien skenaarioiden mukaisesti ja jopa niiden yli. Näin varmistamme, että kaikille potilaille voidaan tarjota paras mahdollinen lääketieteellinen hoito, Tuominen kertoo.
13.4. klo 14.34 Ruotsissa on hämmästelty Uudenmaan eristystä 
Ruotsalaisessa mediassa kuvattiin tunnelmaa Helsingissä paniikinomaiseksi valmiuslakipäätöksen jälkeen, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel**.
Uudenmaan eristämisestä uutisoitiin Ruotsissa varsin ihmettelevään sävyyn. Miksi Suomi eristää alueen, vaikka maan koronaluvut ovat niin alhaiset? Vaikutukset monien arkeen ja elämään tulevat olemaan mittavat. 
Aika pian esitettiin myös kysymys, pitäisikö myös Tukholma eristää. Kansanterveysviranomainen kiirehti selittämään, että Suomessa epidemia on pahin Uudellamaalla, mutta Ruotsissa tauti on jo levinnyt Tukholmaa laajemmalle.
Kun Suomen hallitus julisti Suomen olevan poikkeustilassa, kuvaili ruotsalainen toimittaja tunnelmaa Helsingissä paniikinomaiseksi. Ihmiset olivat hänen mukaansa Helsingissä hyvin peloissaan, koska hallitus oli ottanut sota-ajalta peräisin olevat valtuudet käyttöön.
Hallituksen ilmoittaessa, että 1.–3. luokkalaiset pääsevätkin kouluun, uutisoitiin se Ruotsissa selittäen, että Suomenkin mielestä peruskoulun sulkeminen on ollut virhe.
Lue koko [Kirsi Heikelin reportaasi tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11297678).
13.4. klo 13.00 Poliisi: Uudenmaan rajaa yritetty ylittää hupimielessä
Sunnuntaina Uudenmaan maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkastuspisteille yhteensä 7 710. Poliisi ohjasi takaisin 127 ajoneuvoa ja sakotti 12:ta ihmistä valmiuslain rikkomisesta. Junissa poliisi tarkisti sunnuntaina 377 henkilön matkan syyn. Kahdeksan matkustajaa ohjattiin palaamaan ja kahdelle matkustajalle kirjoitettiin sakkoja.
– Yleisellä tasolla suurin osa sakotuksista liittyy pyrkimyksiin ylittää raja hupimielessä, että huvikseen kokeillaan. Osa kokeilee monella eri pisteellä ylittää rajaa eli osoitetaan piittaamattomuutta Uudenmaan rajoituksia kohtaan, sanoo komisario **Tuukka Skottman** STT:lle.
Hänen mukaansa väärin perustein tehdyissä rajanylitysyrityksissä on havaittavissa pääsiäisen aikaan piikki, vaikka pääsiäisen tilastot ovat vielä kesken.
– Pääsiäisen liikenne on ollut huomattavasti pienempi, mutta sitten taas sakkojen ja huomautusten määrä on ollut kasvussa, Skottman sanoo.
Skottmanin mukaan poliisin ensisijainen tehtävä on neuvoin, kehotuksin ja käskyin puuttua ihmisten toimintaan.
– Eli emme me lähtökohtaisesti, itsetarkoituksellisesti lähde ketään sakottamaan.
Jos sakot kuitenkin tulevat, Skottmanin mukaan rajanylitysyrityksessä on jokin osatekijä, joka osoittaa piittaamattomuutta lain kirjainta kohtaan.
_Lähde: STT_
13.4. klo 12.50 Uudellamaalla yli 1 900 tartuntaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on tartuntoja eniten sekä määrällisesti että väkilukuun suhteuttuna. HUSin alueella on todettu tähän mennessä yhteensä 1 924 tartuntaa ja pelkästään Helsingissä tartuntoja on 1 075. Espoossa varmistetusti koronatartunta on todettu 300 ihmisellä ja Vantaalla 222 ihmisellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin THL:n mukaan Suomessa on nyt 3 064 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrä on kasvanut eilen ilmoitetusta 90 tapauksella.
THL julkaisee päivittäin tartuntatautitilastoon kirjatut viimeisimmät tautitapaukset. Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä. Tiedot voivat päivittyä takautuvasti.
12.4. klo 17.40 STM: Tähtäämme Uudenmaan sulkuasian valmistelussa huomiseen – siitä riippuu jatkuuko vai päättyykö sulku
Uudenmaan eristyksen on määrä alkuperäisen suunnitelman mukaan päättyä viikon kuluttua 19. huhtikuuta. Mikäli sitä jatkettaisiin, ehtona on, että rajoitukset katsotaan välttämättömiksi ihmisten hengen ja terveyden suojelemiseksi.
Sitä, onko epidemiatilanne uusien tietojen perusteella yhä sellainen, että rajoitustoimien jatko on välttämätöntä arvioidaan parhaillaan.
Kokonaisarviota pääsiäisen ajan koronatilanteesta tekevät sunnuntaina sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
– Tähtäämme virkavalmistelussa huomiseen ministereille, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sunnuntaina.
Pääministeri **Sanna Marin** ei valmistele jatkoa Uudenmaan eristämiselle. Hallituskumppani keskustalle ilmoitus tuli liian pian, kirjoittaa politiikan toimittaja **Kristiina Tolkki**. [ Lue koko analyysi tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11303631).
12.4. klo 11.56 Poliisi käännytti Uudenmaan rajalla 277 ajoneuvoa
Lauantaina Uudenmaan rajan tarkistuspisteillä poliisi ohjasi takaisin 277 ajoneuvoa. Yhteensä maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkistuspisteille 10 123.
Poliisi sakotti 17:ää valmiuslain rikkomisesta. Junissa poliisi tarkisti lauantain aikana 310 ihmisen matkan syyn. 21 matkustajaa ohjattiin palaamaan ja 3:lle kirjoitettiin sakkoja.
Ylikomisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista kertoo huomattavaa olevan, että takaisin ohjaamiset ja sakotukset tehtiin pääasiassa ilta- ja yöaikaan.
– Tämä kertoo piittaamattomuudesta. Maakuntarajan ylittäminen on ollut huviajelua, ja sitä on perusteltu muun muassa kavereiden tapaamisella. Uudenmaan maakuntarajalle on ajettu pitkänkin matkan päästä ainoastaan siinä tarkoituksessa, että halutaan tulla käännytetyksi, Lehtinen sanoo
.Poliisin mukaan sama ilmiö on ollut havaittavissa myös aiempina iltoina ja öinä pääsiäisenä. Poliisi toivoo ihmisiltä jatkossa pitkäjänteisyyttä ja parempaa harkintaa, sillä liikkumisrajoituksilla tavoitellaan koronavirusepidemian leviämisen estämistä.
Poliisi valvoo liikennettä pääsiäisenä Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla.
_Lähde: STT_
11.4. klo 12.54 Uudellamaalla yli 1 800 todettua koronavirustartuntaa, Helsingissä yli 1 000 tartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n mukaan Uudellamaalla on todettu 1 816 koronavirustartuntaa. Suurin osa näistä on Helsingissä, missä on todettu 1 009 tartuntaa. Toiseksi eniten tartuntoja on todettu Espoossa yhteensä 285 ja kolmanneksi eniten Vantaalla 207 tartuntaa. 
Muiden Uudenmaan kuntien määrät ovat kymmenissä. Järvenpäässä on 49, Sipoossa 41, Kirkkonummella 40, Lohjalla 35, Nurmijärvellä 21, Porvoossa 20, Tuusulassa 20, Keravalla 17, Raaseporissa 16, Hyvinkäällä 11, Kauniaisissa 11, Vihdissä 10, Siuntiossa seitsemän ja Pornaisissa viisi tartuntaa. 
THL ei ilmoita alle viiden tartunnan kuntia. Todetut tartunnat ovat vain pieni osa kaikista tartunnoista, koska vain osa testataan.
Uudellamaalla tartuntoja on muuta maata huomattavasti enemmän niin määrällisesti kuin suhteutettuna väkilukuun. 100 000 uusmaalaista kohden 108 on saanut tartunnan, kun muualla Suomessa on 9–70 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
11.4. klo 12.10 Poliisin mukaan tarpeettomien rajanylitysten määrä pysyi korkeana, 14:lle annettiin sakot
Uudenmaan maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja oli pitkäperjantaina 10. huhtikuuta poliisin tarkistuspisteille yhteensä 11 471. Poliisi käännytti 266 ajoneuvoa ja sakotti 14 henkilöä valmiuslain rikkomisesta.
Junissa poliisi tarkisti perjantaina 367 henkilön matkan syyn. Seitsemän matkustajaa ohjattiin palaamaan. Yhdellekään matkustajalle ei kirjoitettu sakkoja.
Uudenmaan maakuntarajaa merellä valvoo Suomenlahden merivartiosto puolestaan kertoo, että yksi kalastaja joutui palaamaan vesiltä. 
Vaikka Uudenmaan yli pyrkivien ajoneuvojen määrä laski huomattavasti kiirastorstain 45 604 ajoneuvosta, laskua oli 34 133. Poliisi kuitenkin joutui ohjaamaan takaisin melkein yhtä monta ajoneuvoa kuin torstaina (283). Myös sakkojen määrä oli poikkeuksellisen korkea ajoneuvojen määrään ja aiempien sakkojen määriin verrattuna.
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. Vapaa-ajan matkustaminen, eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen, eivät ole perusteltuja syitä. Poliisi tekee välttämättömyysarvion tapauskohtaisesti.
– Uudenmaan rajaa yritettiin ylittää ajoneuvolla myös ilman ajo-oikeutta sekä huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena. Tarkastuspisteiden liikkumisrajoitusten valvonnan ohella tarkastuspisteillä jäi kiinni myös etsintäkuulutettuja, ylikomisario **Mika Pöyry** Helsingin poliisista.
Poliisi valvoo liikennettä pääsiäisenä tehostetusti Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja aktiivisella liikkuvalla valvonnalla.
10.4. klo 16.10 Uudellamaalla yli 1 700 todettua koronavirustartuntaa
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta), THL:n mukaan Uudellamaalla on todettu 1 728 koronavirustartuntaa. 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan, HYKS:n alueella sairaalahoidossa on COVID-19-taudin vuoksi 154 potilasta. Heistä osastohoidossa on 102 ja tehohoidossa 52.
Uudellamaalla koronaviruksen seurauksena on menehtynyt 29 ihmistä.
10.4. klo 14.57 Iäkäs asukas kuoli hoivakodissa Keusoten alueella
Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän alueella olevassa vanhusten hoivakodissa on menehtynyt iäkäs asukas. Hoivakodissa on aiemmin todettu koronavirustartuntoja sekä asukkailla että henkilökuntaan kuuluvilla. 
Kuntayhtymän mukaan hoivakodissa sairastuneet on eristetty ja altistuneet on asetettu karanteeniin.
Keusotessa on rajoitettu hoitohenkilöstön siirtymistä yksiköstä toiseen. Myös hoitohenkilöstön suojautumisohjetta on tarkennettu, jotta altistumisia voitaisiin estää niin paljon kuin mahdollista. 
10.4. klo 13.45 Korona romahdutti kauppakeskusten asiakasmäärät
Koronavirus on romahduttanut kauppakeskusten asiakasmäärät. Ne ovat laskeneet jopa 75 prosentilla esimerkiksi Joensuun Iso Myyssä. Kuopion Matkuksessa ja Vantaan Jumbossa puolestaan pudotus on ollut noin 50–60 prosenttia.
[Moni liikkeistä on kiinni ja myyjät ovat lomautettuina](https://yle.fi/uutiset/3-11298063).
Kaupan liiton jäsenyrityksilleen huhtikuun alussa tekemä kysely toi esiin, että yli neljänneksellä kaupoista liikevaihto on romahtanut jopa yli 70 prosenttia.
10.4. klo 13.30 IS: Pääministeri Marin kertoo, ettei Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtahja nauti hänen luottamustaan
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo [Ilta-Sanomille(siirryt toiseen palveluun](https://yle.fi/uutiset/3-11302597)), ettei Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** nauti hänen luottamustaan.
IS:n haastatteleman[ Marinin mukaan Huoltovarmuuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) ei selvittänyt riittävästi niiden tahojen taustaa, joiden kanssa teki kaupat.
Torstaina työministeri Tuula Haatainen (sd.) kertoi haluavansa Huoltovarmuuskeskukselta selvityksen kaupoista. Perjantaina Haatainen muistutti vielä Twitterissä, että vaatii selvitystä välittömästi.
10.4. klo 12.12 Poliisi kirjoitti kiirastorstaina 11 sakkoa maakuntarajan rikkomisesta
[Poliisi tarkasti](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/torstaina_poliisi_joutui_ohjaamaan_odotettua_enemman_ajoneuvoja_takaisin_uudenmaan_maakuntarajalla_89285?language=fi&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) kiirastorstaina Uudenmaan maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja yhteensä 45 604. Ajoneuvoista 283 jouduttiin kännyttämään takaisin tulosuuntaansa. Poliisi sakotti valvontapisteillä yhdeksää henkilöä valmiuslain rikkomisesta.
Junissa poliisi tarkisti torstaina 832 henkilön matkan syyn. 20 junamatkustajaa joutui palaamaan. Lisäksi poliisi sakotti kahta henkilöä valmiuslain rikkomisesta junavalvonnassa.
Poliisi joutui ohjaamaan odotettua enemmän ajoneuvoja takaisin ja antamaan yhteensä 11 sakkoa, joista yhdeksän annettiin autonkuljettajille ja kaksi junamatkustajille. Sakotettuja henkilöitä oli saman verran kuin koko ensimmäisellä valvontaviikolla yhteensä.
9.4. klo 18.40 Porvoo valaisee vesitorninsa kunnioittaakseen kriittistä työtä tekeviä
Koronatilanne näkyy pääsiäisenä myös kaupunkikuvassa: Porvoo kertoo valaisevansa vesitorninsa pääsiäisen ajaksi sinisellä värillä. Tarkoitus on näin osoittaa tukea ja kiitollisuutta sekä kannustaa koronaviruskriisin aikana hoitotyötä tekeviä ja muilla kriittisillä aloilla työskenteleviä, kaupunki tiedottaa.
Vesitornit valaistaan iltaisin auringon laskettua aina puoleenyöhön. Valaisemista aiotaan jatkaa joka lauantai huhtikuun loppuun asti.
9.4. klo 18.30 Pitäisikö koko hoivahenkilöstö testata? Terveysjätit harkitsevat, kaupungit empivät
Yksityiset terveysjätit Attendo ja Esperi Care kertovat [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11300320) jo harkitsevansa koko henkilöstönsä testaamista koronaviruksen varalta.
Kaupungeissa laajoihin testauksiin suhtaudutaan nihkeämmin: esimerkiksi Espoo ja Vantaa eivät aio testata kaikkia hoivatyöntekijöitä.
Kaupunkien vanhustenhoidosta kerrotaan, että hoitajat ja asukkaat testataan matalalla kynnyksellä silloin, kun epäillään koronavirustartuntaa tai altistumista, mutta koko henkilökunnan testaus ei ole toistaiseksi harkinnassa.
9.4. klo 18.21 Yliopistot tarjoavat opiskelijoita koronan jäljittäjiksi
Helsingissä ja Kuopiossa yliopistot ovat valmiita antamaan opiskelijoita koronan jäljittäjiksi.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston opiskelijoista koottava vapaaehtoinen jäljitystiimi ei maksaisi mitään. Sen voisi muodostaa ensimmäisen, toisen ja kolmannen vuosikurssin lääketieteen opiskelijoista.
Ministeriössä ei tyrmätä hanketta mutta toivotaan, että sooloilua vältettäisiin.
**Lue lisää aiheesta:** [Lääketieteen opiskelijoista koronan jäljittäjiä? Helsingin yliopistossa 600 opiskelijaa on valmiudessa etsimään koronalle altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-11298885)
9.4. klo 17.55 HUS: Nykyisiä rajoituksia pitää pääosin jatkaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tiedottaa, ettei se esitä koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi tehtyjen rajoitusten tiukentamista.
Rajoituksista käydään jatkuvaa julkista keskustelua, ja esimerkiksi eilen keskiviikkona HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** ehdotti [MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hus-pomo-ehdottaa-uudellemaalle-lisaa-rajoituksia-toiveena-hengityssuojainpakko-vaihtoehtoisessa-mallissa-epidemia-kestaa-pahimmillaan-jouluun-saakka/7784180#gs.2t8umf) mukaan, että Uudenmaan rajoituksia tiukennettaisiin entisestään muutamaksi viikoksi vielä nykyisten rajoitusten lisäksi.
Nyt sairaanhoitopiiri tiedottaa, että se ei esitä rajoitusten tiukentamista, mutta nykyisiä laajoja rajoituksia tulee pääosin jatkaa.
HUSin toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan sairaanhoitopiirillä ei ole vahvaa näkemystä Uudenmaan matkustusrajoituksen jatkamisesta, mutta muita rajoituksia ei ole oikea aika purkaa.
[Tiedotteessa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUS-ei-esit%C3%A4-rajoitusten-tiukentamista.aspx) todetaan, että päätökset rajoitusten jatkosta on tehtävä ennusteiden pohjalta ja niissä tulee hyödyntää koko maan tilannekuvaa.
HUS kertoo, että tartunnan saaneiden ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on pysynyt hallinnassa ja mukailee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ennusteen matalampaa käyrää.
– Näyttäisi, että nyt tehdyt rajoitukset ovat tehonneet ja tilanne on pysynyt hallinnassa. On epävarmaa, olisiko vielä tiukemmista rajoituksista hyötyä, mutta haittaa esimerkiksi tiukasta ulkonaliikkumiskiellosta varmasti olisi ihmisten jaksamisen kannalta, pohtii HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** tiedotteessa.
9.4. klo 17.32 Poliisi: Odotettua useampi kokeilee onneaan Uudenmaan rajalla
Liikennemäärät ovat kasvussa Uudenmaan rajoilla, tiedottaa poliisi.
Poliisin mukaan valvonnassa on tavattu selvästi enemmän yrityksiä ylittää maakuntaraja vapaa-ajan syihin vetoamalla.
Rajalla on jouduttu käännyttämään ihmisiä odotettua runsaammin, ja liikkumisrajoitusten valvontaan on pitänyt sitoa lisää resursseja, poliisi kertoo viestipalvelu Twitterissä.
Jo aiemmin iltapäivällä poliisi vetosi noudattamaan liikkumisrajoituksia:
Uudenmaan rajan saa ylittää tällä hetkellä vain välttämättömästä syystä. Tavoitteena on hillitä koronavirustartuntojen leviämistä Uudeltamaalta muualle Suomeen, poliisi muistuttaa.
Seuraamme pääsiäisen menoliikenteen sujumista [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11300330).
9.4. klo 13.28 Uudenmaan rajojen avaaminen huolestuttaa muualla Suomessa
Uudenmaan liikkumisrajoitusten mahdollinen purkaminen herättää huolta muualla Suomessa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ennakoi eilen, että Uudenmaan sulku päättyy näillä näkymin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti eli noin puolentoista viikon kuluttua.
Nyt esimerkiksi Satakunnassa Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** vaatii hallitusta kuitenkin jatkamaan Uudenmaan eristämistä muusta maasta vielä ensi viikon lopun jälkeenkin. Hän muistuttaa, että koronavirustartuntoja on edelleen eniten juuri Uudellamaalla.
– Jos Uudenmaan asukkaat lähtevät maakuntiin mökeilleen tai viettämään muuten vapaa-aikaa, tauti pääsee leviämään. Meillä on Satakunnassa tällä hetkellä rauhallinen tilanne. Olisin erittäin harkitsevainen, voidaanko Uudenmaan sulkeminen lopettaa vielä ensi viikon lopulla, Luukkonen sanoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300817).
9.4. klo 13.06 Yle seuraa pääsiäisen poikkeuksellista menoliikennettä
Pääsiäinen on tänä vuonna poikkeuksellinen tien päällä: tieliikenteessä ei näy jonoja eikä ruuhkia, nyt kun Uudeltamaalta muualle Suomeen liikkuvat autoilijat puuttuvat.
Esimerkiksi tänään kiirastorstaina on tuskin tavallista torstaita enempää liikennettä, arvioi liikennepäivystäjä **Kirsi Salokanto**.
Puolenpäivän jälkeen Nelostiellä Mäntsälässä oli pohjoiseen menevää liikennettä noin 320 autoa tunnissa. Kolmostiellä pohjoiseen ajoi Riihimäen kohdalla noin 450 ja Ykköstiellä Turun suuntaan noin 480 autoa tunnissa.
[Yle seuraa pääsiäisen menoliikennettä tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11300330)
9.4. klo 10.30 Sipoo tarjoaa perheille tukea lasten ulkoiluun
Sipoon kunta tukee lapsiperheitä poikkeusaikana tarjoamalla hoitoapua lasten ulkoiluun. Varhaiskasvatuksen työntekijät vievät kotona jo valmiiksi ulkovaatteisiin puetut lapset 1–1,5 tunniksi ulos leikkimään.
Apua ulkoiluun on mahdollista saada kertaluonteisesti tai sopia siitä säännöllisesti. Palvelu alkaa ensi tiistaista ja jatkuu koko poikkeusajan.
9.4. klo 6.43 Poliisi tehostaa Uudenmaan maakuntarajan valvontaa pääsiäiseksi
Poliisi valvoo liikennettä Uudenmaan maakuntarajalla noin 40:llä tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla.
Tarkastuspisteet sijaitsevat liikenneväylillä. Liikkuvalla valvonnalla katetaan myös pienempiä teitä. Lisäksi Uudenmaan maakuntarajan ylittäviä junia valvotaan.
Liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä.
Poliisi muistuttaa, että vapaa-ajan matkustaminen eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen vietto eivät ole perusteltuja syitä. Poliisi tekee välttämättömyysarvion tapauskohtaisesti.
Autoliiton tiepalvelupäivystys Operaatio Pajunkissa jää tänä pääsiäisenä nyt ensimmäisen kerran historiansa aikana järjestämättä.
9.4. klo 6.25 Pormestari Vapaavuori: Huoltovarmuuskeskuksen suojaimista ei apua edes päiväksi
Keskiviikkoillan A-studiossa vieraillut Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) toisti aikaisemmin esittämänsä huolen suojavarusteiden riittävyydestä pääkaupungissa.
– Kyllä se on suuri huoli edelleen. Tällä hetkellä tilanne on aavistuksen verran parempi, koska vaikuttaa, että tämä on otettu valtion puolella tosissaan.
Vapaavuoren mukaan Huoltovarmuuskeskuksesta on saatu vain pieni osa tarvittavasta määrästä suojavarusteita terveydenhuollon käyttöön.
– Helsinki yksinään tarvitsee nenä- ja suusuojaimia yli miljoona kappaletta viikossa. Huoltovarmuuskeskuksen varastoista Helsingin saama osa ei riitä edes yhden päivän käyttöön, Vapaavuori sanoi.
9.4. klo 6.17 Pääministeri Marin: Uudenmaan rajan sulku loppunee ensi viikon sunnuntaina
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan Uudenmaan sulku on todennäköisesti tarkoitus purkaa ilmoitettuun päivämäärään mennessä.
Keskiviikon A-studiossa vierailleen Marinin mukaan Uudenmaan sulku päättyy näillä näkymin 19. huhtikuuta alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
– Uskon, että se tuolloin myös päättyy. Tautitilanne maan eri osissa tasaantuu, enkä usko, että tälle rajoitustoimenpiteelle on tulossa jatkoa.
Marinin mukaan kyseessä on lain kannalta raskas rajoitus, jolle ei välttämättä ole jatkossa vaadittua perustetta.
– Valmiuslaki edellyttää, että vain välttämättömistä syistä näin kovia rajoituksia voidaan tehdä.
Useat muut rajoitustoimet, esimerkiksi koulujen etäopetus, ovat voimassa 13. toukokuuta saakka. Ravintoloiden puolestaan on määrä olla kiinni 31. toukokuuta asti. Marin korosti epävarmuutta, eikä arvioinut vielä muiden rajoitusten purkamista.
8.4. klo 18.22 Poliisi valvoo Uudenmaan rajoja tavallista tiiviimmin pääsiäisenä
Poliisi tiedottaa tehostavansa Uudenmaan rajojen valvontaa pääsiäiseksi. Liikennettä valvotaan noin 40 tarkastuspisteellä sekä liikkuvalla valvonnalla. Lisäksi valvotaan Uudenmaan maakuntarajan ylittäviä junia.
Poliisi muistuttaa, että liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan rajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. Perusteltu syy ei ole esimerkiksi vapaa-ajan matkustaminen eli mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen.
– On odotettavissa, että monet kansalaiset haluaisivat lähteä viettämään pääsiäistä Uudenmaan ulkopuolelle. Liikkumisrajoitus on voimassa 19. huhtikuuta asti, eivätkä juhlapyhät tee siihen poikkeusta. Tehostamme valvontaa, jotta liikkumisrajoituksen tavoite ei vaarantuisi eli koronavirustartunnat eivät leviäisi Uudeltamaalta muualle Suomeen, perustelee poliisipäällikkö **Lasse Aapio** Helsingin poliisilaitokselta [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tehostaa_uudenmaan_maakuntarajan_valvontaa_paasiaisena_89237).
8.4. klo 17.56 Koronaepidemia on levinnyt hoivakoteihin pääkaupunkiseudulla ja Keski-Uudellamaalla – Helsingissä yli 350 ikäihmistä altistunut
Ainakin kolmessa Suomen sairaanhoitopiirissä koronaepidemia on levinnyt hoivakoteihin, [ilmenee Ylen selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11297671).
Synkin tilanne vaikuttaa olevan Helsingissä ja Kiuruvedellä: Helsingissä hoivakodeissa on kuollut koronaviruksen vuoksi yhdeksän ikäihmistä, Kiuruveden Kalliosydämen hoivakodissa puolestaan kahdeksan.
Helsingissä tartuntoja on kolmessa kaupungin omassa ja kolmessa ostopalveluyksikössä. Tartunnan on saanut yhteensä 26 asukasta, heistä yhdeksän on siis kuollut.
Työntekijöillä on todettu koronavirustartuntoja 38. Henkilöstössä altistuneita on 160 ja asukkaissa 358, Helsingin kaupungilta kerrotaan Ylelle.
Uudeltamaalta tiedetään, että tartuntoja on ollut hoivakodeissa myös Espoossa ja Vantaalla sekä Keski-Uudenmaan soten alueella.
8.4. klo 16.01 Naistenklinikalle perustetaan oma synnytysosasto koronapotilaille
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ennakoi "koronasynnytysten" lisääntyvän lähikuukausina Suomessa merkittävästi. Näin on tapahtunut ainakin muissa pandemian riepottelemissa maissa.
Myös Uudellamaalla on jo tapahtunut ensimmäinen koronaviruspotilaan synnytys. HUS ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta toteaa, ettei infektio vaikuttanut itse synnytykseen tai syntymään.
Sairaanhoitopiiri varautuu koronapotilaiden synnytyksiin perustamalla heille oman synnytysosaston Helsingin Naistenklinikalle. Siellä hoidetaan koronapositiivisia äitejä, jotka joutuvat synnyttämään ennenaikaisesti.
[Voit lukea lisää aiheesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11296307) Tämänhetkisen tiedon mukaan koronavirus ei kulje istukan läpi suoraan sikiöön, HUSista kerrotaan.
8.4. klo 15.44 Sipoo aikoo arvioida taloutensa uudelleen ja jarruttaa hankintoja
Sipoon kunta kertoo aikovansa arvioida uudelleen talousarvionsa koronaepidemian vaikutusten takia.
Samalla uusia investointeja, hankintoja ja rekrytointeja jarrutetaan, tiedotteessa kerrotaan.
Sipoon arvion mukaan tämän vuoden talousarviota olisi korjattava jopa kymmenen miljoonan euron edestä.
Sipoo ei ole ainoa kunta, jonka talouteen koronavirusepidemia iskee: [Kuntaliitto arvioi jo ensiarviossaan maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11270154), että koronavirus heikentää kuntataloutta tänä vuonna vähintään 1,5 miljardia euroa.
8.4. klo 13.09 HUS suunnittelee koronapotilaiden hoitoa varten varasairaalaa Meilahteen maanalaisiin tiloihin
HUSissa on laadittu suunnitelmat varasairaalan rakentamiseksi [Meilahden sairaala-alueelle koronaviruspotilaiden hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11298054). HUS kertoo tiedotteessaan, että suunnitelmat varasairaalasta ovat lähes valmiit. Ne on laadittu sen varalle, että nykyiset sairaansijat ja tehohoitopaikat eivät riitä koronaviruspotilaiden hoitoon.
Maanalaisiin pysäköintitiloihin rakennettavassa varasairaalassa tulee olemaan kymmeniä teho- ja vuodeosastopaikkoja.
8.4. klo 11.44 Poliisit valvovat Uudenmaan rajaa jopa 16 tunnin vuoroissa
Uudenmaan rajavalvonta [vaatii poliisilaitoksilta ja yksittäisiltä poliiseilta venymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11297202). Tilanne on näkynyt muun muassa pidempinä työvuoroina, kerrotaan poliisien ammattiliitosta.
– Akuutein resurssipula tarkoittaa sitä, että on jouduttu teettämään ylitöitä ja suunnittelemaan runkovuoroa tavallista pidemmäksi, sanoo Suomen poliisijärjestöjen liiton (SPJL) puheenjohtaja **Jonne Rinne** STT:lle.
– (12-tuntinen) perusrunkovuoro on laitettu monessa paikassa suoraan 14:n tai jopa 16 tunnin mittaiseksi.
STT kysyi poliisin työoloista myös suoraan poliisilaitoksista.
7.4. klo 18.50 Uudellamaalla vajaa viidennes lapsista osallistuu poikkeusoloissa varhaiskasvatukseen
Opetus- ja kulttuuriministeriön ja aluehallintoviraston kunnille tekemä kysely kertoo, että Uudellamaalla 18 prosenttia lapsista osallistuu varhaiskasvatukseen koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen aikana. Prosenttiluku on saatu vertaamalla määrää normaalitilanteeseen.
Uudellamaalla perusopetuksen lähiopetukseen vuosiluokilla 1.–3. osallistuu 6 prosenttia ja erityisen tuen päätökseen saaneita, vuosiluokille 4.–9. olevia osallistuu 4 prosenttia.
Monessa muussa maakunnassa varhaiskasvatukseen ja lähiopetukseen osallistuvien osuus on Uuttamaata suurempi. Esimerkiksi Pohjois-Savossa 31 prosenttia lapsista osallistuu varhaiskasvatukseen poikkeusolojen aikana.
7.4. klo 18.38 Koronatartunta Keravan terveyskeskuksen vuodeosastolla
Keravan terveyskeskuksen akuuttihoidon vuodeosaston potilaalla on todettu koronavirustartunta, tiedottaa Keravan kaupunki. Henkilöstön sairastumisia ei kuitenkaan ole tiedossa ja altistuneet työntekijät on määrätty kotiin. 
Altistuneet muut potilaat on siirretty yhden hengen huoneisiin erilliselle osastolle ja heidän omaisilleen on ilmoitettu asiasta.
7.4. klo 18.34 Järvenpää päätti huojennuksista kaupungin vuokratilojen maksuihin
Järvenpään kaupunginhallitus [hyväksyi ](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/jarvenpaan-kaupungin-vuokratilojen-vuokranmaksuun-huojennuksia.html)esityksen yhteisöjen, yritysten ja muiden toimijoiden väliaikaisista vuokranalennuksista. Vuokramaksujen huojennuksiin ovat oikeutettuja sekä varsinaisilla vuokrasopimuksilla olevat että ne, jotka käyttävät kaupungin tiloja varatuilla tilankäyttövuoroilla.
7.4. klo 18.00 Helsingin hoivapalveluissa 9 on menehtynyt koronavirukseen
Helsingin hoivapalveluissa yhdeksän asukasta on kuollut koronavirukseen. Tartunnan on saanut 26 asukasta. Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan tartuntoja on tähän asti ollut kolmessa kaupungin omassa ja kolmessa ostopalveluyksikössä.
Kaupungin mukaan tartunnasta epäillyt asukkaat pidetään erillään muista asukkaista ja heidän vointiaan seurataan tehostetusti.
Helsingin hoivapalveluissa kerrotaan tehtävän koronavirustestauksia nyt matalalla kynnyksellä niin asukkaille kuin henkilöstölle.
7.4. klo 16.05 HUSin vakavien sairauksien hoitoon hakeutujien määrä on puolittunut Meilahden neurologian päivystyksessä
HUSin mukaan ohimenevän aivoverenkiertohäiriön eli TIA-kohtauksen saaneiden potilaiden määrä Meilahden neurologian päivystyksessä on laskenut koronaepidemian aikana puoleen tavallisesta luvusta. TIA-kohtaus diagnosoidaan noin 4 000 suomalaisella vuosittain.
HUSista muistutetaankin, että koronaviruksesta huolimatta ihmisten olisi syytä hakeutua hoitoon ja tutkimuksiin, jos niille on aihetta.
TIA-kohtauksen saaneen henkilön tulee hakeutua päivystykseen välittömästi, vaikka oireet menisivätkin ohi. Joka kymmenes TIA-potilas saa aivoinfarktin viikon kuluessa.
Keskimäärin 68 suomalaista saa päivittäin aivoverenkiertohäiriön ja siihen kuolee keskimäärin 12 henkilöä päivässä.
7.4. klo 16.00 Koronakriisi vaikuttaa Helsingin kaupungin kesätyöhakuun
Helsinki tiedottaa, että koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne aiheuttaa muutoksia kaupungin kesätyöhakuun. Helsinki on linjannut, että jos kesätyöntekijätarve on muuttunut epävarmaksi, haastatteluja voidaan jatkaa, mutta valintapäätöksiä ei toistaiseksi tehdä.
– Seuraamme tilannetta ja viestimme asiasta tarkemmin huhtikuun loppupuolella. Jo valituksi tulleille kesätyöntekijöille viestimme suoraan, mikäli heidän tehtävänkuvaansa koskien tulisi muutoksia. Jokainen jo sovittu kesätyöpaikka kuitenkin toteutuu, sanoo henkilöstöjohtaja **Nina Gros** kaupungin tiedotteessa.
Loppujen kesätyöntekijöiden rekrytointi jatkuu vasta sen jälkeen, kun tiedetään, toteutuuko kesäkauden palvelutoiminta.
7.4. klo 15.11 Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä
Kotihälytysten määrässä on ollut selvää kasvua Suomen poikkeustilan aikana aiempiin vuosiin verrattuna. Viime vuonna poliisille tehtiin maaliskuussa 5 944 kotihälytystä, kun tänä vuonna niitä tehtiin maaliskuussa 7 701.
Uudellamaalla nousu oli maaliskuussa peräti 46 prosenttia aiempaan vuoteen verrattuna. Uudenmaan poliisit hälytettiin koteihin viime vuoden maaliskuussa 1 629 kertaa, kun tänä poliisi saapui vastaavana aikana paikalle 2 378 kertaa.
Eniten ovat lisääntyneet meteliin ja häiriökäyttäytymiseen liittyvät tehtävät. Perheväkivallan osuus kotihälytyksissä kasvoi maaliskuussa vuoden takaiseen verrattuna noin 14 prosentilla.
Poliisin mukaan pääsiäisen aika voi entisestään lisätä kotihälytysten määrää, kun ihmiset ovat tavallista enemmän kotona.
Aiheesta lisää tässä artikkelissa: ["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
 7.4. klo 15.09 Vantaa sulkee 23 koulutilaa – lähiopetuksessa ollut alle 2 prosenttia kaikista oppilaista
Vantaan kaupunki kertoo sulkevansa 23 koulutilaa tiistaista 14. huhtikuuta alkaen. Vantaalla lähiopetukseen on osallistunut valmiuslain aikana alle kaksi prosenttia kaikista perusopetuksen 24 000 oppilaasta. Useassa koulussa ei ole opiskellut lähiopetuksessa oppilaita lainkaan tai vain muutamia.
Vantaan mukaan tartuntariskit pyritään minimoimaan, kun toimipisteitä yhdistetään. Lähiopetuksessa olevien oppilaiden opiskelu järjestetään kouluissa enintään 10 henkilön ryhmissä eri puolilla koulukiinteistöjä.
Suljettavista koulutiloista on saatavilla [lisää tietoa](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/150460?language=fi) Vantaan kaupungin verkkosivuilla.
7.4. klo 13.09 HSL-alueen bussit siirtyvät kulkemaan supistettujen kesäaikataulujen mukaan
Helsingin seudun liikenne eli HSL tiedottaa bussiliikenteen aikataulujen muutoksista. HSL:n mukaan bussit ryhtyvät kulkemaan supistettujen kesäaikataulujen mukaisesti 20. huhtikuuta alkaen. Tämä tarkoittaa sitä, että supistettujen aikataulujen lisäksi osa linjoista lopettaa liikennöintinsa kokonaan alkavan kesäkauden ajaksi.
Metro, raitiovaunut ja lähijunat jatkavat toistaiseksi nykyisillä aikatauluillaan. Raitiovaunuille tulee aikataulumuutoksia 4. toukokuuta, mutta näistä HSL tiedottaa vielä erikseen.
Bussiaikataulujen muutoksista voi lukea tarkemmat tiedot [HSL:n tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hsl-alueen-bussit-kulkevat-204-alkaen-supistettujen-kesaaikataulujen-mukaan?publisherId=4396&releaseId=69878650).
7.4. klo 13.00 Poliisi tarkasti maanantaina yli 44 000 ajoneuvoa Uudenmaan rajalla
Poliisi kertoo tarkistaneensa maanantaina Uudenmaan rajalla yhteensä 44 170 ajoneuvoa. Autoista 139 jouduttiin ohjaamaan takaisin. Yhdelle kuljettajalle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta.
Junissa poliisi tarkisti vuorokauden aikana 621 henkilön matkan syyn. Kahdeksan junamatkustajaa joutui palaamaan ja kahdelle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta
Poliisi muistuttaa, että pääsiäissuunnitelmia tekevien tulee muistaa, että vapaa-ajan matkustaminen maakuntarajan yli ei ole sallittua ja pääsiäissuunnitelmat täytyy sopeuttaa Uudenmaan sulkutilanteeseen.
7.4. klo 12.44 Espoon viimeinen kortti: Avunpyyntö hengityskoneista hätätilassa ystävyyskaupunki Shanghaille
Espoossa pohditaan osana koronapandemiasta selviämistä myös ystävyyskaupunkisuhteiden hyödyntämistä.
Apua saatettaisiin pyytää esimerkiksi Shanghailta, kertoo perusturvajohtaja **Juha Metso** Ylen haastattelussa. Hätätilassa Shanghaista voitaisiin ehkä saada suojavarusteita ja jopa hengityskoneita.
– Kyllä niistäkin on keskusteltu ja suojavarusteistakin. Tarvittaessa ollaan yhteydessä Shanghain terveysviranomaisiin, jos rupeaa näyttämään siltä, sanoo Metso.
[Kerromme lisää aiheesta tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11293973)
7.4. klo 12.18 Helsinki-Vantaan lentoaseman lupapiste suljetaan hetkeksi – väliaikaisia passeja haettava muualta
Itä-Uudenmaan poliisilaitos tiedottaa sulkevansa Helsinki-Vantaan lentoasemalla sijaitsevan lupapisteen asiakaspalvelun. Syynä ovat koronavirustilanne ja poliisilaitoksen toiminnan turvaaminen. Lentoaseman lupapisteen asiakaspalvelu on kiinni 8.–19. huhtikuuta.
Tarvittaessa väliaikaisia passeja on mahdollista hakea poliisilaitoksen muissa toimipisteissä Vantaan Dixissä, Järvenpäässä ja Porvoossa.
Lentoaseman toimipisteen lisäksi Loviisan ja Nurmijärven poliisiasemien poliisi- ja lupapalvelut sekä Mäntsälän ja Keravan lupapalvelut pysyvät suljettuina 31. toukokuuta asti.
7.4. klo 10.39 Hyvinkää aloittaa YT:t – jopa 150 saatetaan irtisanoa
Hyvinkään kaupunki on aloittanut YT-neuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 150 työntekijän tai viranhaltijan palvelussuhteen irtisanomiseen.
Alustavan arvion mukaan irtisanomisia voi tulla kaikille toimialoille. Neuvottelut saattavat johtaa irtisanomisen sijaan myös lomauttamiseen, osa-aikaistamiseen tai olennaisten työehtojen muuttumiseen, kaupunki toteaa tiedotteessaan.
[Hyvinkää kertoi YT-neuvotteluista aiemmin maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11264018) Tuolloin kerrottiin, että koronavirukseen liittyvät epävarmuustekijät tulevat jo valmiiksi vaikean tilanteen päälle.
YT-neuvottelujen taustalla ovat kaupungin mukaan taloudelliset, tuotannolliset ja toiminnan uudelleen järjestelyyn liittyvät syyt.
[Tiistaisessa tiedotteessaan](https://www.hyvinkaa.fi/uutissivut/uutissivut/ajankohtaista/yhteistoimintaneuvottelut/) Hyvinkää sanoo valmistautuvansa myös koronavirustilanteen pitkittymiseen.
7.4. klo 10.04 Uusi avaus: THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä vasta-ainetesteillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä väestössä aiemmasta tartunnasta kertovalla vasta-ainetutkimuksella.
Tutkimukseen kutsutaan osallistujia satunnaisotannalla, ja alussa otanta painottuu pääkaupunkiseudulle, jossa varmistettuja koronatartuntoja on eniten, sekä työikäiseen väestöön.
THL toteuttaa tutkimuksen yhteistyössä yliopistosairaaloiden kanssa.
Kerromme tutkimuksesta enemmän suorassa lähetyksessä tänään kello 11. [Voit seurata lähetystä tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11295223)
7.4. klo 9.59 HUSin alueella on nyt yli 1 400 varmistettua tartuntaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella on varmistettu tähän mennessä 1 438 koronavirustartuntaa, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kokoamista tilastoista.
Koko maassa tartuntoja on todettu yhteensä 2 308. Määrä on kasvanut eilisestä 132:lla.
THL:n odotetaan kertovan tehohoidossa olevista potilaista sekä koronavirukseen kuolleista myöhemmin tänään.
Eilen kerrottiin, että koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa 27 ihmistä. Kuolemista noin kaksi kolmasosaa on tapahtunut Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. Useita koronakuolemia on kirjattu myös Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella.
_Yle–STT_
7.4. klo 8.51 Suomessa alkaa hanke, joka paljastaa talouskriisin syvyyden miltei reaaliajassa
Ketä koronakriisi kolhii pahiten ja millainen tuki hyödyttäisi yrityksiä eniten?
Taloustieteen tutkimusyksikkö Helsinki GSE eli Helsinki Graduate School of Economics kertoo perustaneensa muun muassa tällaisia kysymyksiä varten tilannehuoneen, joka aloittaa toimintansa jo tänään.
Tilannehuoneen tehtävänä laatia isojen tietoaineistojen perusteella analyysejä siitä, miten taloudella, yrityksillä ja kotitalouksilla menee koronakriisin syövereissä.
Helsinki GSE on Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Svenska Handelshögskolanin yhteinen tutkimusyksikkö. [Tässä jutussa kerromme enemmän hankkeesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11293810)
7.4. klo 8.37 Laivojen henkilöliikenne Virosta, Ruotsista ja Saksasta päättyy
Hallitus kertoi aamulla uusista rajoituksista Suomen sisä- ja ulkorajoilla. Rajaliikennettä tiukennetaan etenkin Ruotsin ja Norjan vastaisilla rajoilla, mutta vaikutukset heijastuvat myös Uudellemaalle: hallitus suosittaa, että Ruotsista, Virosta ja Saksasta Suomeen liikennöivät laivayhtiöt lopettavat henkilöliikenteen lipunmyynnin ensi lauantaista lähtien.
[Rajojen sulkeminen on kuitenkin romahduttanut Viron-liikenteen jo aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-11282399)
Tänään hallitus päätti myös, että rajaliikenteen rajoituksia jatketaan aina 13. päivään toukokuuta asti. [Lisää voit lukea tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11294967)
Lue [tästä aikaisemmat](https://yle.fi/uutiset/3-11286911) koronapäivitykset.
Lappeenranta alkaa jakaa ruoka-annoksia etäkoululaisille – 1 300 koululaista tarvitsee noutoruokaa 
Ruoka-annosjakelu alkaa huhtikuun 22. päivänä neljässä koulukeskuksessa.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa ruoka-annosjakelun koululaisille ensi viikon keskiviikkona. 
Huoltajille tehdyn kyselyn perusteella kaikkiaan 1 300 etäopetuksessa olevaa koululaista tarvitsee noutoaterian.
Noutoruoka-annoksia jaetaan neljässä paikassa eli Sammonlahden, Lönnrotin, Lauritsalan ja Joutsenon koulukeskuksissa.
Ruoka-annokset ovat noudettavissa maanantaisin ja keskiviikkoisin kello 12–17 välisenä aikana. Jokainen saa kerralla mukaansa useamman päivän ateriat.
Koulukuljetuksen piirissä oleville maaseudun oppilaille kouluviikon noutoateriat toimitetaan kotiin kahtena päivänä viikossa.
Lähi- ja etäopetuksessa olevat oppilaat voivat edelleen käydä syömässä kouluilla Parjalan, Ravattilan, Nuijmaan ja Simolan kouluja lukuunottamatta.
[Etelä-Karjalan koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3gDRjVxBsEiAwOeqEPX9I96FtiqiPVCK8So5k8fpbHUjAhipJZwefFDMw)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Maakunnan koronavirustartuntojen määrä on nyt 21 
Pohjois-Karjalassa on nyt 100 000:een asukkaaseen suhteutettuna enemmän tapauksia kuin Etelä-Karjalassa. 
Maakunnassa varmennettujen koronavirustapausten määrä on noussut yli kahdenkymmenen.
THL:n uusimmissa tiedoissa Pohjois-Karjalan tartuntojen määrä on kasvanut kolmella, ja todettuja tartuntoja on 21.
Maakunnassa oli pitkään maan alhaisin taudin ilmaantuvuus, mutta nyt vähiten tapauksia suhteessa 100 000:een asukkaaseen on Etelä-Karjalassa.
Joensuusta pitkään ilmoitettu 9 tartuntaa on noussut 11:een. THL ei ilmoita niitä paikkakuntia, joissa on alle viisi varmistettua tartuntaa.
Kiuruvetisessä hoivakodissa kaksi uutta koronaviruskuolemaa
Koronavirukseen menehtyi viime yönä kaksi Kiuruvedellä sijaitsevan Kallionsydämen asumisyksikön asukasta.
Kiuruvedellä sijaitsevassa Kallionsydämen hoivakodissa on kuollut viime yönä kaksi asukasta koronaviruksen vuoksi.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän mukaan koronavirukseen on menehtynyt hoivakodissa nyt yhteensä 11 asukasta. Kaikki menehtyneet ovat olleet hyvin iäkkäitä.
[Kallionsydämen asumispalveluyksikkö siirtyi Attendolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymän](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) vastuulle kiirastorstaina.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoo, että sen jälkeen hoivakodissa on muun muassa parannettu hygieniakäytäntöjä ja muutettu toimintatapoja siivous- ja pyykkihuollossa. Lisäksi hoivakodissa on vahvistettu terveydenhuollon osaamista kohdentamalla sairaanhoitaja- sekä lääkäriresursseja aiempaa enemmän asukkaiden tarpeisiin. 
Yksikössä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja asukkailla tai yksikön henkilökunnalla toiminnan siirryttyä Ylä-Savon sote-kuntayhtymän vastuulle.
Osa iäkkäistä hoivakodin asukkaista on edelleen oireilevia. 
– On mahdotonta ennustaa, ilmeneekö yksikössä vielä lisää koronakuolemia. Turvaamme asukkaiden terveyden ja hyvinvoinnin parhaalla mahdollisella tavalla, Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoo tiedotteessaan.
Koko Kallionsydämen asumispalveluyksikön henkilökunta sekä asukkaat testattiin koronaviruksen varalta viime viikolla. Uusi koronatestaus järjestetään kuntayhtymän mukaan huomenna.
[Ylä-Savon sote tiedotti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11307095), että Kallionsydämen tilanne on vakaa, mutta tilanne muuttui yön aikana. Kuntayhtymä tiedottaa koronatilanteesta jatkossa viikoittain ja tilanteen mukaan. 
**Lue myös:**
[Hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemiassa – potilasturvallisuus vaarantui, liki kolmannes asukkaista kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11305293)
[Kiuruvetisen hoivakodin kaikki asukkaat ja henkilökunta testattiin koronaviruksen varalta – osalla asukkaista edelleen oireita](https://yle.fi/uutiset/3-11307095)
[Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
Pohjois-Satakunnan sääksikameroissa käy jo kuhina – "Koiraat käyvät kalassa ja pesillä paritellaan tiiviisti" 
Poikasensa viime kesänä menettänyt sääksipari Alma ja Ossi on palannut tutulle pesälleen.
Pesimäpuuhat Pohjois-Satakunnan kolmella kameraseurannassa olevalla sääksipesällä ovat alkaneet. Sääksipari Helmi ja Ahti saapuivat jo noin viikko sitten. 
Myös [kanahaukan hyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10875609) poikueensa viime vuonna menettänyt sääksipari Alma ja Ossi ovat palanneet tutulle pesälleen, kertoo intendentti **Jari Valkama** Helsingin yliopistosta
Ossi on ollut pesällä jo pari päivää. Keskiviikkona saapui puoliso Alma. 
–Almasta olimme jo vähän huolissamme. Pelkäsimme, että se on jäänyt matkalle, koska se palaa pesälle yleensä ennen Ossia.
Pesillä on jo koettu pienimuotoista draamaa. Jaalassa rengastettu, yli 24-vuotias naarassääksi koirasseuralaisensa kanssa erehtyi asettumaan Helmi ja Ahdin pesään. Pariskunta sai kuitenkin nopeasti Helmiltä kyytiä. 
Ensimmäinen muna ehkä ensi viikolla
Lähipäivinä pesiä rakennetaan ahkerasti. 
– Koiraat käyvät kalassa ja pesillä paritellaan tiiviisti. 25. -28. huhtikuuta munitaan ehkä jo ensimmäinen muna.
Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen sivuilla voi seurata neljän kalasääskiparin elämää reaaliaikaista kuvaa välittävien kameroiden avulla. Pesistä kolme sijaitsee Pohjois-Satakunnassa ja yksi Lounais-Suomessa.
Pohjois-Satakunnan sääksipesät ovat olleet[ kameraseurannassa ](https://www.luomus.fi/fi/luomuksen-saaksikamerat)jo muutaman vuoden ajan. Lounais-Suomen pesä on seurannassa ensimmäistä vuotta. Otollisinta seuranta-aikaa on varhainen aamu tai ilta-aika.
Belgian GP:n järjestäjät epävarmoja kisan kohtalosta maan uusimman päätöksen vuoksi: "Tutkimme kaikkia vaihtoehtoja"
Tällä hetkellä yhdeksän F1-kauden kilpailua on joko peruttu tai lykätty koronaviruksen vuoksi.
Formula ykkösten Belgian GP:n järjestävät epäilevät, voiko F1-osakilpailua järjestää suunnitellusti 30. elokuuta, sillä Belgia jatkoi maan kokoontumiskieltoa elokuun loppuun saakka.
– Tutkimme kaikkia vaihtoehtoja: lykkäämistä, ajamista suljettujen ovien takana tai kilpailun perumista. Kukaan ei voi sanoa, millainen tilanne on neljän ja puolen kuukauden kuluttua, GP:n päällikkö **Vanessa Maes** kertoi Belgian uutistoimistolle.
F1 piireissä on spekuloitu laajemminkin sillä, voitaisiinko kilpailuja ajaa suljettujen ovien takana. La Derniere Heure-lehden mukaan ilman yleisöä ajaminen vaikuttaa Belgian kohdalla epätodennäköiseltä, sillä paikalliset yhteistyökumppanit ovat tyytymättömiä tämän aiheuttamaan taloudelliseen epäsuhtaan.
Tällä hetkellä yhdeksän F1-kauden kilpailua on joko peruttu tai lykätty koronaviruksen vuoksi. Tällä hetkellä seuraava kilpailu pitäisi ajaa Ranskassa 28. kesäkuuta. Päätöstä Ranskan kilpailun perumisesta tai ajamisesta tyhjille katsomoille odotetaan tulevina päivinä. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi aiemmin, ettei Ranskassa voida järjestää isoja yleisötapahtumia ennen heinäkuun puoliväliä.
**Lue myös:**
[Nico Rosbergin mielestä formula ykköset kaipaa uskottavuutta tämän kauden mestaruustaistoon – "Kahdeksan tuplakisaa voisi menetellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11307849)
[F1-tallit osallistuvat Britannian terveydenhoidon suurtilaukseen – työn alla on muun muassa yli 10 000 hengityslaitetta](https://yle.fi/urheilu/3-11304843)
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
Vapo lahjoittaa entisiä turvesoita 4H-liitolle metsitettäväksi
Lahjoitettaville alueille voi istuttaa yli 100 000 puuntainta.
Polttoaineyhtiö Vapo lahjoittaa turvetuotannosta poistuneita maa-alueitaan metsitettäväksi. Vapo lahjoittaa yhteensä 80 hehtaaria Suomen 4H-liitolle, joka istuttaa turvesoille metsää hiilinieluksi.
Maa-alueita on koko maassa 14 eri kunnan alueella. Itä-Suomessa lahjoitussoita on Kiuruvedellä, Mikkelissä ja Tohmajärvellä. 
4H-liitolle lahjoitetuille alueille voi istuttaa yli 100 000 tainta, turvesoille parhaiten istutettavaksi soveltuu mänty. 4H metsittää alueet Taimiteko-mallin kautta, jossa taimia istuttavat alle 18-vuotiaat, pääosin yhdeksännen luokan päättävät nuoret. 
Taimiteko- toiminnassa työllistetään nuoria sekä lisätään hiilinieluja istuttamalla puiden taimia alueille, jotka eivät ole olleet enää vuosikymmeniin aktiivisen metsä- tai maatalouden piirissä. Tavoitteena on istuttaa 10 000 hehtaaria metsää vuoteen 2030 mennessä, mikä tarkoittaa noin 20 miljoonaa puuta.
Luonnonvarakeskuksen laskelmien mukaan turvetuotantoalueelle istutettuna 43 männyntaimea kompensoi 43 vuodessa 10 000 kiloa hiilidioksidia, mikä vastaa yhden ihmisen keskimääräistä vuosittaista hiilijalanjälkeä.
Nuori maalivahti Matej Tomek Slovakian pääsarjasta SaiPaan 
22-vuotias Matej Tomek on SaiPan neljäs slovakialainen sopimuspelaaja.
Slovakialainen maalivahti **Matej Tomek** ja SaiPa ovat solmineet 1+1 kautta käsittävän sopimuksen. 
Sopimuksen optiovuosi sisältää KHL-pykälän. 
22-vuotias Tomek on SaiPan neljäs slovakialainen sopimuspelaaja.
Tomek pelasi päättyneellä kaudella Slovakian pääsarja Dukla Trencinissä. Hän myös esiintyi Slovakian maajoukkueessa ottelussa Venäjää vastaan.
Ennen viime kautta Tomek torjui viiden kauden ajan Yhdysvalloissa. Hän pelasi ensin junioriliiga NAHL:ssä josta siirtyi yliopistosarja NCAA:n.
SaiPan maalivahtivalmentaja **Janne Valtonen** listaa Tomekin vahvuudet.
 – Hän on todella urheilullinen. Teknisesti hyvä, sijoittuu ja liikkuu hyvin, Valtonen lisää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä todettu kolme uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi edelleen vain yksittäisiä potilaita.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa tänään kolmesta uudesta todennetusta koronatartunnasta.
THL:n tietojen mukaan Keski-Suomessa on hieman yli sata varmennettua koronavirustartuntaa. Tiistaina ja keskiviikona uusia tartuntoja ei todennettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella lainkaan.
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi edelleen vain yksittäisiä potilaita. Keski-Suomen keskussairaalan vuodeosastoilla ja teho-osastolla on hyvin tilaa hoidettaville potilaille.
Keski-Suomen keskussairaalan lisäksi KSSHP:n alueella testejä otetaan tällä hetkellä Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa.
Maakunnassa ensimmäinen testein varmistettu koronavirustartunta todettiin 9. maaliskuuta.
Tähän mennessä yksi henkilö on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19 tautiin Keski-Suomessa.
Leikkauksia ja poliklinikkakäyntejä lisätään Etelä-Pohjanmaalla
Koronavirustilanne on pysynyt maakunnassa rauhallisena. Sairaalahoidossa on vain muutama potilas.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri lisää jonkin verran poikkeusolojen leikkaustoimintaansa ja poliklinikkavastaanottoja. Lisäys johtuu alueen rauhallisesta koronavirustilanteesta.
Etelä-Pohjanmaalla on 34 todettua virustartuntaa. Sairaalassa on muutama potilas. 
Ylilääkäri Matti Rekiaro Seinäjoen keskussairaalasta kertoo, että leikkauksia lisätään porrastetusti ensi viikosta alkaen. 
– Lisäämme ennen kaikkea sellaisia leikkauksia, jotka eivät vaadi pitkiä sairaalajaksoja.
Rekiaro muistuttaa, että sairaalan täytyy reagoida nopeasti, jos koronatilanne vaikeutuisi.
– Sen vuoksi tämä maltillinen nosto.
Vaikka leikkauksia ja vastaanottokäyntejä nyt lisätäänkin Seinäjoella, osa käynneistä korvataan edelleen puhelinvastaanottoina, mikäli potilaan tilanne ei edellytä sairaalassa käyntiä.
Vaasassa tilanne entisellään
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei toistaiseksi lisätä leikkauksia tai vastaanottokäyntejä, mutta tilannetta arvioidaan kaiken aikaa. Vaasassa on hoidettu kuluneen kuukauden aikana kiireelliset leikkaukset ja vajaa puolet suunnitelluista leikkauksista.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä vajaa 50 todettua koronavirustartuntaa.
Uusia näytteenottokäytäntöjä tulossa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL päivitti eilen keskiviikkona näytteenottokriteereitä aiempaa väljemmiksi. 
– Sairaanhoitopiiri ja alueen terveyskeskukset neuvottelevat tänään torstaina uusien näytteenottokäytäntöjen toimeenpanosta Etelä-Pohjanmaalla. Tiedotamme yhteisestä linjauksesta huomenna aamupäivällä, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan.
_Artikkeliin on lisätty ylilääkäri Matti Rekiaron kommentit ja Vaasan sairaanhoitopiirin tilanne 16.4.2020 klo 17.45._
Oletko sinäkin etsinyt itsestäsi koronaoireita? Et ole ainoa – valtava määrä suomalaisia on jo hakenut arvion siitä, onko tauti iskenyt heihin
Lääkärien mukaan perusterveillä ihmisillä ei ole tarvetta seurata omaa vointiaan erityisen tarkasti.
Koronaepidemia on saanut valtavan joukon suomalaisia tarkkailemaan omaa terveyttään.
Netissä julkaistiin [kuukausi sitten sekä suomen- että ruotsinkieliset lomakkeet](https://www.omaolo.fi/palvelut/oirearviot/649), joiden kautta omia mahdollisia koronavirusoireita pystyy arvioituttamaan, ja niitä on käyty täyttämässä yhteensä jo noin 356 000 kertaa.
Koronatartuntaa itsellään epäilevä vastaa palvelussa oireisiinsa liittyviin kysymyksiin ja saa lopulta suosituksen siitä, kannattaako omaa tilannetta seurata kotona, selvittää asiaa lisää terveydenhuollon kanssa vai hakeutua suoraan päivystykseen.
Koronaoirearvion täyttäneistä vajaa kaksi kolmasosaa on ollut naisia ja loput miehiä, kertoo Omaolon hankepäällikkö **Jonna Piiroinen**.
Koronatilanne näyttää vaikuttaneen myös muilla tavoin ihmisten haluun tarkkailla terveyttään.
Yle esimerkiksi uutisoi vasta, että apteekeista, tavarataloista ja verkkokaupoista on [kevään aikana myyty loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11293858) veren happipitoisuutta mittaavat laitteet eli pulssioksimetrit. Jutun mukaan syynä yltyneelle myynnille näyttää olevan nimenomaan koronavirus, joka aiheuttaa osalle potilaista hengitysvaikeuksia.
Kuumeen mittailulle ei lääkärien mukaan perusteita
Turun yliopiston virusopin professorin **Ilkka Julkunen** sanoo, että monilla vaikuttaa tällä hetkellä olevan huoli omasta terveydentilastaan. Professori haluaa kuitenkin muistuttaa, että perusterveillä ihmisillä oman voinnin erityisseurantaan ei ole tarvetta.
– Itseään ei tarvitse olla koko ajan tarkkailemassa. Jos oireita, kuten nuhaa tai yskää tulee, voi seurata, mihin tilanne etenee. Esimerkiksi happitasoja ei mielestäni tarvitse mittailla, jos vointi on muuten hyvä.
Samaa mieltä on Oulun yliopistollisen sairaalan infektiosairauksien osastonylilääkäri **Heikki Kauma.**
Kauma ja Julkunen eivät myöskään näe perusteita esimerkiksi sille, että ihmiset seuraisivat koronaepidemian takia vaikkapa omaa ruumiinlämpöään säännöllisesti.
Kuume voi olla yksi koronaviruksen oire, mutta Kauma huomauttaa, että kaikilla tartunnan saaneilla ruumiinlämpö ei edes nouse. Infektiolääkärin mukaan ei ole olemassa näyttöä siitä, että yksittäisen oireen tarkkailulla voitaisiin vaikuttaa taudin havaitsemiseen tai sen leviämiseen.
Ruumiinlämmön seuraaminen on noussut koronaviruksen levitessä useamman kerran esille, kun esimerkiksi [Tallinnassa on mitattu matkailijoiden kuumetta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006428198.html) (HS). Puolestaan Etelä-Koreassa parlamenttivaalien [äänestyspaikoilla ihmisiltä päätettiin mitata kuume](https://yle.fi/uutiset/3-11305952).
Kauman ja Julkusen mielestä sillä pääsee jo pitkälle, kun muistaa yksinkertaisesti noudattaa asetettuja rajoitteita, välttää ihmisjoukkoja ja huolehtia käsienpesusta.
_Oletko sinä tarkkaillut terveyttäsi viime aikoina normaalia tarkemmin? Voit keskustella aiheesta 17.4. kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Kerro, jos sinulla on koronavirukseen viittaavia oireita - Yle auttaa Helsingin Sanomia keräämään dataa Oiretutkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298005)
[Voisiko suomalainen älysormus havaita koronan merkit jo ennen kuin tartuntaa osaa epäilläkään? Lääkäri ei usko, maailmalla asiaa selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11288584)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Salon kaupunginjohtaja vaihtuu – Lauri Inna uskoo että hakijoita tehtävään löytyy
Lauri Innan aikaa Salon kaupunginjohtajana on värittänyt palautuminen Nokian ja Microsoftin ajan päättymisestä.
Salon kaupunginjohtaja **Lauri Inna** siirtyy [Keskon palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11307256) Lounais-Suomen aluejohtajaksi.
Tieto tuli julkisuuteen hieman yllättäen keskiviikkoiltana. Inna kertoo, että Keskolta oltiin häneen yhteydessä viime vuoden lopulla ja asiaa alettiin silloin valmistella.
Pian Salo on uuden kaupunginjohtajan etsimisen edessä. Inna uskoo että hakijoita löytyy.
– Vaatii varmasti rohkeutta, määrätietoisuutta ja vähän sietokykyäkin johtaa kaupunkia valtavan murroksen keskellä, mutta uskon että jos tuleva kaupunginjohtaja on valmis ottamaan haasteen vastaan niin kyseessä on hieno mahdollisuus, Inna sanoo.
Taustalla on vaikeita kuntatalouden vuosia, ei pelkästään Salossa vaan lähes koko Suomessa. Viimeisimpänä kuntia kurittaa koronavirus. Inna myöntää, että korona tuo tulevan kaupunginjohtajan pöydälle raskaitakin päätöksiä. 
– Koronapandemian hoitoon liittyvät vaikutukset terveydenhuoltoon ja tietysti taloudelliset vaikutukset. Ne vaikuttavat varmasti pitkään, Inna sanoo.
Murroskaupungin johtaja
Lauri Inna aloitti Salon kaupunginjohtajana kesäkuussa 2017. Ennen Saloa hän on ollut kunnanjohtajana Hattulassa ja Punkalaitumella.
Inna on työskennellyt myös Teollisuuden Voiman viestintäpäällikönä, puolustusvoimien sidosryhmä- ja viestintätehtävissä ja Turun Sanomilla toimittajana.
Hänen aloittaessaan tehtävässään Salossa oli kulunut jo jonkin aikaa Nokian ja Microsoftin ajan päättymisestä. Inna kuvaa omaa aikaansa Salossa murroksesta palautumisen aikana. Kovimman kriisin aika oli takana, mutta viime vuodet ovat vaatineet myös paljon työtä.
Rajuista työttömyysluvuista palauduttiin hiljalleen ja nyt Saloon on saatu uusia työpaikkoja ja [valtakunnan tason teollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11079827).
Viime vuosina Salossa on aloittanut useita uusia yrityksiä, pienistä teknologia-alan yrityksistä suurempiin yhtiöihin. Lisäksi pitkään valmisteltu [Korvenmäen ekovoimalaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11202529) rakennushanke saatiin käyntiin viime vuonna.
– Tämä on poikkeuksellista muutoksen aikaa ollut ja kyllä kiittäminen on salolaista yhteisöä siitä nykyisestä tilanteesta johon kaupungissa on päästy, Inna sanoo.
VR ei aio lisätä vuoroja pohjoiseen – Uudenmaan matkustusrajoitusten purkamisen ei uskota lisäävän junamatkustusta 
VR:n verkkopalvelussa ollut ilmoitus lisävuoroista sai monen ihmettelemään. VR:n mukaan kyseessä oli virheellinen ilmoitus.
VR ei ole lisäämässä kaukoliikenteen junavuoroja, vaikka Uudenmaan matkustusrajoitukset purettiin keskiviikkona.
Yhtiöstä kerrotaan, että matkustajamäärät vähenivät merkittävästi jo ennen Uudenmaan rajojen sulkemista eikä VR odota rajan avaamisen vaikuttavan merkittävästi junamatkustuksen lisääntymiseen.
VR:n mukaan matkamäärät ovat laskeneet yleisesti noin 90 prosenttia ja tämä koskee myös esimerkiksi Lappiin suuntautuvia vuoroja.
Tilanne ehti aiheuttaa hämmennystä, sillä VR:n verkkopalveluissa oli vielä tänään aamulla maininta lisävuoroista. VR:n viestintä joutui vastailemaan useille lisävuoroja ihmetelleille ihmisille, että viesti verkkosivuilla ei ollut ajantasaista tietoa.
– Kyseessä on todellakin ollut väärinkäsitys, joka ilmeisesti sai alkunsa matkahakuumme virheellisesti jääneestä vanhasta viestistä liittyen aiemmin suunniteltuihin pääsiäisen lisävuoroihin. Tämä viesti oli jäänyt sivuille ajalta ennen koronaepidemiaa, jolloin pääsiäisliikenteenkin suunnitelmat näyttivät junaliikenteessä hieman erilaisilta, kertoo **Katriina Tuominen** VR:n viestinnästä.
Koronavirustilanteen vuoksi VR on supistanut junavuoroja 14. huhtikuuta alkaen 15 prosenttia. Lisää vuoroja vähennetään toukokuun alusta niin että tuolloin niitä on 40 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti. Lisäksi pohjoisen yöjunat ovat tauolla ainakin 24. toukokuuta saakka.
Vähennyksistä huolimatta esimerkiksi Rovaniemelle pääsee matkustamaan päiväjunalla useamman kerran päivässä.
Hallitus pyysi keskiviikkona [välttämään tarpeetonta liikkumista kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007). Uudenmaan rajan aukeaminen [ei herättänyt laajempaa huolta Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11306571) ainakaan vielä tuoreeltaan.
Lue **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)** tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa.
**Lue myös:**
[Hallitus avasi Uudenmaan rajat, mutta kansalaisten elämää rajoitetaan edelleen monin tavoin – Katso tästä, mitä saa tehdä ja mitä ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11306452)
Valmistumisjuhlat siirtyvät monissa toisen asteen oppilaitoksissa elokuulle
Juhlien ajankohta riippuu kuitenkin koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten hellittämisestä.
Riihimäen lukion ja aikuislukion lakkiaiset siirtyvät suositusten mukaan pidettäväksi syksyllä. Uusia ylioppilaita juhlistetaan Istuinkiven liikuntahallilla lauantaina 29. elokuuta.
Lakkiaisjuhlaan ilmoittaudutaan Wilman kautta jo toukokuussa, sillä keväällä valmistuneet eivät voi käyttää Wilmaa enää elokuussa.
Lukion päättötodistukset ja ylioppilastutkintotodistukset jaetaan keväällä 2020 valmistuville opiskelijoille toukokuun lopussa. 
– Todistusten nouto tapahtuu turvallisuus huomioiden porrastetusti pienissä ryhmissä ja niiden hakemisesta tiedotetaan abiturientteja Wilman kautta, kertoo Riihimäen lukion ja aikuislukion rehtori **Kari Jukarainen**.
Jos lakkiaisia ei pystytä järjestämään elokuussa turvallisesti, niin kevään 2020 ylioppilaat kutsutaan perjantaina 4. joulukuuta järjestettävään syksyn lakkiais- ja itsenäisyyspäiväjuhlaan.
Myös Tavastian valmistumisjuhlat ovat elokuussa
Koulutuskuntayhtymä Tavastia siirtää Hämeenlinnassa ja Hattulassa sijaitsevien oppilaitostensa valmistumis- ja ylioppilasjuhlat suositusten mukaisesti syksyyn.
Ammattiopisto Tavastian valmistuneita juhlitaan perjantaina 28. elokuuta. Hämeenlinnan lyseon lukion ja lukion aikuislinjan, Kaurialan lukion, Parolan lukion sekä Lammin lukion ylioppilaita juhlistetaan lauantaina 29. elokuuta. Juhliin tulee ilmoittautua etukäteen toukokuun lopussa.
Sen sijaan todistukset jaetaan valmistuville jo toukokuun lopussa. Myös stipendit jaetaan toukokuun lopussa ja rahastipendit maksetaan suoraan saajien tileille.
Myös Tavastian oppilaitoksissa lisätietoa saa Wilman kautta.
Poliisi pyytää yhä asuntomurron kohteeksi joutuneita tunnistamaan takavarikoitua omaisuutta – tunnistusten ansiosta paljastui uusia rikoksia
Poliisi uskoo, että takavarikoidut esineet ovat pääasiassa peräisin viime vuonna tapahtuneista omakotitalomurroista.
Itä-Suomen poliisi pyytää edelleen, että asuntomuroon kohteeksi viime vuonna joutuneet tunnistaisivat takavarikoituja esineitä. [Poliisi kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11064915) omakotitalomurroista ympäri Suomea. 
Poliisin mukaan rikoskokonaisuuden esitutkinnassa on edistytty. Rikokseen epäiltyjä tekijöitä on otettu kiinni ja vangittu. Poliisi on myös tehnyt kotietsintöjä muun muassa Liettuassa. Niiden yhteydessä poliisi on takavarikoinut huomattavan määrän anastetuksi epäiltyä omaisuutta, kuten koruja ja kelloja.
[Poliisi pyysi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11263528) ihmisiä tunnistamaan takavarikoitua omaisuutta. Poliisin mukaan esineitä onkin tunnistettu hyvin, ja niitä on saatu palautettua oikeille omistajille.
Tunnistusten myötä on myös paljastunut uusia omaisuusrikoksia, jotka eivät olleet aiemmin poliisin tiedossa.
– Osa takavarikoiduista omaisuudesta ei ole välttämättä rahallisesti arvokas, mutta on poliisille tutkinnallisesti tärkeää, että saadaan selvitettyä anastetun omaisuuden alkuperä, poliisi kertoo tiedotteessa.
Poliisi uskoo, että takavarikoidut esineet ovat pääosin peräisin viime vuoden omakotitalomurroista. Murtoja tapahtui ympäri Suomea heinäkuusta vuoden loppupuolelle saakka.
Takavarikoitu omaisuus on kuvattu, numeroitu sekä lajiteltu tuotetyypeittäin. Kuvat takavarikoidusta omaisuudesta on nähtävissä Itä-Suomen poliisilaitoksen [nettisivuilla](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/prime101_fi.aspx).
**Poliisin ohjeet esineiden tunnistukseen:** 
Jos olet joutunut asuntomurron uhriksi heinä–joulukuun 2019 välillä ja tunnistat jonkun esineistä omaksesi, niin ota yhteyttä Itä-Suomen poliisilaitoksen tutkijoihin ensisijaisesti sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi), soittamalla vihjenumeroon 0295415232 tai ota suoraan yhteyttä lähimpään poliisiin.
Yhteydenotoissa pyydetään ilmoittamaan tunnistettavan esineen kuvassa näkyvä numero, lyhyt perustelu sille miksi esine kuuluu sinulle, milloin esine on anastettu ja mistä osoitteesta sekä onko anastuksesta jo tehty rikosilmoitusta. Kerro myös löytyykö itseltäsi anastetuista esineistä valokuvia ja muista jättää omat yhteystietosi.
Tarvittaessa poliisi ottaa ilmoittajaan yhteyttä kevään aikana.
**Lue myös:** 
[Poliisi pyytää asuntomurron kohteeksi joutuneita tunnistamaan anastettua omaisuutta – murtoja tehtailtu ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11263528)
[Poliisi: Suomessa meneillään laaja asuntomurtojen sarja – pyytää havaintoja ja vihjeitä tekijöiden kiinnisaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11064915)
Kahteen päivään ei yhtään tartuntaa: Hiihtolomassa voi piillä syy, miksi Pirkanmaa on ollut koronakevään kummajainen
Vasta parin viikon kuluttua tiedetään, lisääkö Uudenmaan eristyksen purkaminen tartuntoja Pirkanmaalla. 
Kahteen päivään ei yhtään uutta todettua koronatartuntaa. Sitä ennenkin vain kaksi. Pirkanmaa on asukaslukuun suhteutettuna ollut poikkeus koronatartuntojen määrässä Suomessa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin alueella [korona on vienyt myös sairaalahoitoon](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) vähiten potilaita Suomessa.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. Tällä alueella sairaalahoidossa on tuoreimpien tietojen 11 potilasta koronan takia, kun taas esimerkiksi pääkaupunkiseudulla heitä on 159. 
[Pirkanmaalla kuoli ensimmäinen potilas](https://yle.fi/uutiset/3-11307704) koronan aiheuttaman sairauden takia tällä viikolla. Muissa isoissa maakunnissa kuolemantapauksia on ollut tätä enemmän epideamian aikana Oulua lukuun ottamatta. 
Hiihtoloman ajoituksella väliä
TAYSin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jaana Syrjänen** arvioi, että taustalla on monta asiaa ja tuuri on niistä yksi.
Syrjäsen mukaan Pirkanmaata on suojellut se, että talvilomaviikko oli viikkoa myöhemmin kuin Uudellamaalla. Kun uusimaalaiset lähtivät hiihtolomalle, ei ollut vielä tietoa, miten pitkälle korona on levinnyt Pohjois-Italian ja Itävallan laskettelukeskuksissa. 
Pirkanmaa ehti reagoida tähän tietoon. 
– Kiinnitimme huomiota näihin riskimaihin ja sieltä tulleisiin hyväkuntoisiin matkailijoihin ja pyrimme rajaamaan sitä joukkoa.
Pirkanmaa sulki ensimmäisenä maakuntana koko Suomessa kokonaisen koulun, kun Italiasta tullut opettaja oli saanut tartunnan. Virus siis säikäytti laajalti maakuntaa heti taudin tultua Suomeen. 
Ylilääkäri ei usko, että itse toiminnassa on eroa muihin maakuntiin.
– Emme ole tehneet mitään eri lailla kuin Uusimaa. En usko, että toiminnassa on eroa, Syrjänen kertoo.
Maltillinen kasvu antanut aikaa varautua
Uusia tapauksia on tullut Pirkanmaalla hyvin maltillisesti, muutamia päivässä. Tällä hetkellä todettuja tartuntoja on yhteensä 173.
Tämä on antanut aikaa reagointiin. Myös rajoitukset ovat antaneet aikaa varautua. 
– Koko Suomi on saanut peliaikaa rajoitusten ansiosta, että olemme voineet kouluttaa ihmisiä ja miettiä potilaiden hoitamista. 
Vaikuttaako Uudenmaan avautuminen?
Uudenmaan eristys purettiin keskiviikkona. Ylilääkäri ei ole hirveän huolissaan tilanteesta. 
– Uudellamaalla epidemia on paljon laajempaa mutta on meillä muitakin sairaanhoitopiirejä, joissa epidemia on nopeammin kiihtyvässä kasvussa.
Työmatkaliikenne pääkaupunkiseudulle on jatkunut osaltaan myös eristyksen ajan. Muut rajoitukset jatkavat entisellään. 
– Toivoisin, että viesti ei ole se, että kaikki pidäkkeet vapautuvat. Tässä ei tapahdu muuta kuin että Uudenmaan raja vapautuu.
Pirkanmaalla testataan väkilukuun suhteutettuna Syrjäsen mukaan toiseksi eniten Suomessa. Lisäksi tehohoitopaikkoja on lisätty. Sairaanhoitopiiri pyrkii yhä myös jäljittämään tartuntaketjuja ja altistuneiden määrää.
Tämä kaikki työ jatkuu.
– Emme voi ajatella, että eristetään Pirkanmaa muusta Suomesta ja jäämme odottamaan rokotetta tai uutta ihmelääkettä.
Pitää myös muistaa suhteellisuuden taju. Pirkanmaalainen on huomattavasti suuremmassa riskissä sairastua, jos tartunta on lähipiirissä, kuin jos hän kohtaa helsinkiläisen kaupassa. 
Syrjänen muistuttaa, että muitakin rajoituksia on pakko purkaa jossain vaiheessa. Tartuntojen määrän kasvaminen jää nähtäväksi.
– Jos Uudenmaan avautumisella on merkittävä vaikutus, sairastumisissa sen näkee parin viikon päästä. Olemme kuitenkin varautuneet epidemiaan riippumatta Uudenmaan eristämisestä.
Myös Tampereen kaupungin tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** sanoo, että aika näyttää, miten Uudenmaan avautuminen vaikuttaa.
– Varaudumme siihen, että tapaukset lisääntyvät, hän sanoo. 
Tampereella ei ole omia lisätoimia, vaan kaikki rajoitukset ja toimet tehdään sairaanhoitopiirin kanssa yhdessä. Esimerkiksi tartuntatautiketjujen selvittely käynnistyy sairaanhoitopiirissä ja kaupunki on siinä sitten tiiviisti mukana.
Lue lisää:
[Pirkanmaalla jo toisena päivänä peräkkäin ei yhtään todettua koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11307721)
[Pirkanmaalla ensimmäinen koronakuolema – kansanedustaja Sari Tanus kertoo tuttavansa menehtyneen Taysissa](https://yle.fi/uutiset/3-11307704)
Kymenlaakson koronatilanne rauhallinen – hoivakodit ovat edelleen säästyneet tartunnoilta
Viimeisin tartunta todettiin perjantaina.
Kymsoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja kuuteen päivään.
Viimeisin laboratoriotesteissä varmistunut tartunta todettiin viime viikon perjantaina 10. huhtikuuta, ja yhteensä tartuntoja on varmistunut Kymsoten mukaan 24. Yksi sairastuneista on sairaalahoidossa.
Kymsoten infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo, ettei yksikään varmistuneista tartunnoista ole hoivakodeissa.
Muualla Suomessa virus on levinnyt myös hoivakodeissa.
Kymsotessa on viime viikkoina lisätty koronavirustestausta. Kaikkia lievästi oireilevia ei kuitenkaan ole 16. maaliskuuta jälkeen testattu, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri ole täyttynyt. Siksi todellinen tartuntamäärä voi poiketa ilmoitetusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Kymenlaaksossa on 29 varmistunutta koronavirustartuntaa. Eilen keskiviikkona THL:n koronaviruskartta näytti Kymenlaaksoon 30 tartuntaa.
THL tilastoi Kymenlaaksossa kirjoilla olevilla todettuja tartuntoja, Kymsote toiminta-alueellaan todettuja tartuntoja.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät, että koronatartunnat lähtevät nyt nousuun: "Voidaan käsittää niin, että on varaa elää löysemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11306107)
[Yle selvitti: Jo kaksi kolmasosaa Suomen kaikista koronakuolemista hoivakodeissa – helsinkiläisessä palvelutalossa kahdeksan kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11305367)
[Ennusteen mukaan 70 000 ihmistä voisi saada koronatartunnan Kymenlaaksossa – johtajaylilääkäri: "Tällä hetkellä olemme jäljessä ennusteista"](https://yle.fi/uutiset/3-11306578)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Ylen lammaslive toi hymyn ihmisten huulille ja unen uniongelmaiselle: "En ole vuosikausiin nukkunut näin hyvin"
Bää-huudot kaikuivat, kun lammaslive viihdytti ihmisiä pääsiäisen ajan. Tuhannet seurasivat rymättyläläislampaiden elämää lampolassa.
Ylen [pääsiäisen ajan viihdyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11298029) lammaslive toi ihmisten koteihin uudenlaisen äänimaiseman, joka jätettiin taustalle jopa yöllä. 
Lampolan tunnelma vangitsi monet ja saimme paljon palautetta.
– Olen kärsinyt univaikeuksista jo pitkään. Viime- ja toissayöksi jätin lammasliven hiljaa pyörimään Iphoneeni yöpöydälle... enkä ole vuosikausiin nukkunut näin hyvin! Jo nyt harmittaa, että huomenna on viimeinen päivä. Toivottavasti Youtubeen tai Areenaan jäisi tämä jonnekin talteen, kerrotaan eräässä sähköpostitse lähetetyssä palautteessa.
Myös [Sikka-Talun](https://www.sikkatalu.fi/me/) lampolan emäntä **Katja Sikka** kertoo saaneensa palautetta ulkomaita myöten.
– Sen toivottiin jatkuvan aina! Lampaita olivat käyneet äidit ja lapset yhdessä katsomassa.
Vanha tuttu äänimaisema
Lampaiden pehmeä, joskus koominen äännähtely viehättää ihmisiä. Lammaslivellä oli pääsiäisen aikana YouTuben mukaan yhteensä yli 41 500 näyttökertaa.
– Hieno pääsiäinen, kun ihmiset saivat kuulla lampaita. Jotkut kertoivat, miten ihanaa oli saada kuulla vanhaa, tuttua äänimaisemaa.
Sikka uskoo, että lampolan äänet ovat ihmisten mielestä rauhoittavia ja mukavia.
– Olisko siinä se, että taustalla kuuluu jotain touhuamista, elämän ääntä, Sikka pohtii.
Lampolan lampaita Naantalin Rymättylässä uteliaat silmäparit eivät haitanneet.
– Meidän omia kameroita ne tuijottavat, mutta tuota vierasta eivät edes huomanneet.
Musiikin osittainen etäopetus saattoi tulla jäädäkseen Keski-Pohjanmaan Konservatoriolle
Etäopetuksessa on huomattu, että oppilaat ovat harjoitelleet aiempaa innokkaammin.
Koronavirus on vauhdittanut opetuksen digiloikkaa Keski-Pohjanmaan Konservatoriolla.
Kyselyn mukaan valtaosa ainakin musiikin opiskelijoista ovat tyytyväisiä etäopetukseen kahden viikon jälkeen.
Kiitosta tuli erityisesti siitä, että musiikkia ja tanssia voi harrastaa etänä, vaikka lähes kaikki muut harrastukset ovat loppuneet.
Parannettavaa löytyy vielä ainakin etäopetustavoista. Myöskään kaikilla perheillä ei ole niin hyviä laitteita, että etäopiskelu saataisiin kunnolla toimimaan.
Oman soiton kuuleminen tallenteelta innostaa harjoitteluun
Opettajien asennetta apulaisrehtori Pasi Ojala kiittelee, varsinkin kun moni opettaja joutui hyppäämään lähes tuntemattomaan. Esimerkiksi opetusvideot ovat vieneet paljon valmisteluaikaa.
Suurin hyöty on nähty lasten tallentamista omista soittosessioista, joita lähetetään opettajille kommentoitavaksi.
– Iso osa oppilaista on harjoitellut niitä varten aiempaa enemmän kotona. Kun oppilas joutuu kuuntelemaan omaa soittoaan ja vajavaisuuksiaan tallenteelta, se herättää tarpeen harjoitella, kertoo Ojala.
Apulaisrehtori näkeekin digiloikassa mahdollisuuden uudenlaiseen opetukseen myös koronan jälkeen.
– Poikkeustilanteella on ollut jo positiivisia vaikutuksia. Jossain mittakaavassa etäopiskelua voidaan jatkaakin, pohtii apulaisrehtori.
Konservatoriossa opiskelee nuoria ja lapsia koko Keski-Pohjanmaan alueelta.
Henna Helne kirjoitti tietokirjan pojista ja järkyttyi: "Muotti, mihin pienet pojat kasvavat, on yllättävän kapea"
Poikia kohdellaan jo vauvoina eri tavalla kuin tyttöjä, sillä poikia pidetään tyttöjä pärjäävimpinä ja vahvempina.
_"Pitäisikö poikia kasvattaa karskin poikamaisesti, sillä yhteiskunnassa tuntuu edelleen monilta osin vallitsevan opittu, "jämähtänyt" sukupuolisidonnainen ilmapiiri? Teenkö hallaa poikieni tulevaisuudelle olemalla liian lälly äiti?"_
Muun muassa tällaisia kysymyksiä pyöri helsinkiläisen toimittajan **Henna Helneen** päässä, kun hän alkoi kirjoittaa tänään julkaistua esikoiskirjaansa _Pojat, pojat, pojat – Kirja poikien äideille_.
Helne oli jo esikoisensa taaperoiässä viitisen vuotta sitten alkanut kaivata poikien äitiydestä ja tämän hetkisestä suomalaisten poikien maailmasta tietokirjaa, joka tarjoaisi blogien mutu-tuntuman sijaan asiantuntijoiden näkemyksiä ja faktaa.
Kun tietokirjaa ei ollut tarjolla vielä silloinkaan, kun Helne alkoi odottaa toista poikaansa vuonna 2017, hän päätti kirjoittaa sellaisen itse.
– Kuopusta odottaessa olin jo ollut vajaat neljä vuotta äitinä ja nähnyt poikien maailmaa. Se oli herättänyt minussa paljon kysymysmerkkejä. Eritoten tämä vellova ristiriita modernin ajan sukupuolisensitiivisyyden ja äärivanhojen sukupuoliroolien välimaastossa. Miten näiden maailmojen välillä pitäisi äitinä sukkuloida, Helne kertoo pohtineensa.
Sukupuolisensitiivisyys ei vielä näy arjessa
_"Me kaikki tiedämme, minkälainen on poikatyttö. Mutta pojalle, joka on kiinnostunut meidän kulttuurissamme feminiiniseksi mielletyistä asioista, ei löydy edes sanaa. Tämä vertaus kertoo tilanteesta kaiken."_
Kirjoittaessaan kirjaa, jota Helne itse nimittää puheenvuoroksi avaramman poikuuden puolesta, hän kertoo yllättyneensä ja myös järkyttyneensä siitä, miten mustavalkoinen poikien maailma yhä on.
– Muotti, mihin pienet pojat kasvavat, on yllättävän kapea. Olin myös olettanut, että sukupuolisensitiivisyys eli se, ettei sukupuoli saisi rajoittaa lapsen elämää, olisi pidemmällä Suomessa ja että esimerkiksi päiväkodit toimisivat avarakatseisemmin kasvatuksen suhteen. Mutta monesti todellisuus on sama, mikä se on ollut jo vuosikymmeniä. Se oli surullista huomata, mutta toisaalta se perusteli kirjan tekemistä.
Tilanteen huomaa esimerkiksi lasten vaate- ja leluosastoilla, jotka on edelleen jaoteltu tytöille ja pojille erikseen. Pojille tarjotaan pienestä pitäen taistelevia hahmoja, luurankoja ja pääkalloja, joilla ruokitaan poikien hurjaa maailmaa, josta inhimillisyys on kaukana.
Helne ihmettelee, miksi kuvasto on pojille niin pelottavaa, ja miksi sekä leluvalikoima että ostokäyttäytymisemme on pysynyt vuosikymmeniä samanlaisena, vaikka olemme niin monessa muussa tasa-arvoasiassa menneet eteenpäin.
Helne kertoo kirjassaan [Plan International Suomen tutkimuksesta](https://plan.fi/plan-international-suomen-uusi-tutkimus-lapsille-ostettavista-lahjoista-tytoille-satukirjoja-pojille), johon haastateltiin vuonna 2018 yli 500 suomalaista aikuista. Plan International Suomen asiantuntija **Mari Luosujärven** mukaan mielenkiintoista oli, että miehistä 80 prosenttia olisi voinut ajatella ostavansa tytölle leluauton, samalla kun 85 prosenttia ei olisi voinut kuvitella ostavansa pojalle prinsessa-asua.
Helne tuo esille myös tekeillä olevan väitöskirjan, jossa tutkitaan lasten leikkimistä. Yli 800 helsinkiläis- ja virolaislapsen tutkimuksessa muun muassa havaittiin, että kun pojat harvoin pääsivät tyttöjen kotileikkeihin mukaan, tytöt laittoivat pojat töihin kodin ulkopuolelle. 
_"Vuosisataiset rakenteet yhteiskunnassa eivät hetkessä muutu"_, väitöskirjan tekijä, Vantaan kaupungin lastenkulttuurin ja kulttuurituotannon päällikkö **Reeli Karimäki** kommentoi Helneen kirjassa tutkimuksessa tekemiään havaintoja.
Myös se, miten sukupuolittunut Suomi edelleen on, on Helneestä kummallista. Tyttöjen ja poikien ainevalinnat eroavat jo peruskoulussa ja vain 9,3 prosenttia suomalaisista työskentelee aloilla, joilla on tasapuolisesti miehiä ja naisia. Helneen mielestä sukupuolirooleista käydään myös jatkuvasti taistelua, ja asioita käsitellään usein mies- ja naisjaon kautta.
Poikia kohdellaan jo vauvana eri tavalla kuin tyttöjä
Aiempien tutkimusten mukaan lapsen sukupuoli vaikuttaa alitajuisesti myös äidin käytökseen. Poikia pidetään tyttöjä pärjäävimpinä ja vahvempina, mikä näkyy jo esimerkiksi siinä, miten äiti kohtelee vauvojaan. Äidit saattavat hoitaa poikavauvaa fyysisesti ronskimmin ja kielellisesti vähäsanaisemmin kuin tyttövauvaa.
_”Vaikka suurin osa nykyvanhemmista mieltää itsensä tasa-arvon kannattajiksi ja ajattelee olevansa moderni ja sukupuolisensitiivinen, monia toimintojamme ohjaavat edelleen opitut, perinteiset toiminta- ja ajatusmallit. Niitä ei välttämättä arjessa toimiessa edes tiedosteta”_ psykologi **Jenni Leinonen** toteaa Helneen kirjassa.
Helne toivoo, että vanhemmat heräisivät kirjan myötä ajattelemaan asiaa aktiivisesti ja päivittäin, muuten mikään ei muutu.
Poikien kanssa tulisi toimia samoin kuin tyttöjenkin kanssa ja heille pitäisi sallia samat asiat kuin tytöillekin. Pojille pitää esimerkiksi yhtä lailla lukea vauvasta saakka, tarjota lämpöä ja lohdutusta sekä kannustaa osoittamaan tunteitaan.
Toisaalta heiltä pitäisi myös vaatia sitä, mitä tytöiltäkin. Helne on kirjaansa varten tavannut ja haastatellut useita poikien äitejä. Monien 70–80-luvuilla syntyneiden nykyäitien omat äidit ovat vielä tehneet perinteisiä naisten töitä ja kantaneen miehilleen ruoan pöytään. Nyt tuoreet äidit pelkäävät siirtävänsä huomaamattaan vanhat mallit omille pojilleen hyysäämällä heitä liikaa.
– Huomasin monien äitien ajattelevan, että heissä herää tietynlainen hoivavietti juuri poikia kohtaan ja äidit haluavat tehdä vähän liikaa poikiensa puolesta. Tytöt koetaan enemmän vertaisina, joiden pitää auttaa äitiä ja toimia itsenäisemmin. Tytöt ovat rinnalla kulkijoita, pojat rinnalla roikkujia, Helne naurahtaa keksimälleen sanaleikille.
Erityisen huolissaan Helne on siitä, miten esimerkiksi hieman isomman pojan itkuun saatetaan reagoida vaikkapa päiväkodissa.
– Poikaa pidetään herkkänä, jos hän itkee, vaikka hän on vain lapsi, joka itkee. Se on tosi surullista. Jo niin pieninä pojille ei sallita enää tiettyjä asioita, Helne harmittelee.
Helne puhuu kirjassaan paljon äidin roolista sekä äidin ja pojan suhteesta. Hän kuitenkin painottaa, että poikien olisi tärkeää saada erityisesti muilta miehiltä hyväksyntä siitä, että herkätkin asiat kuuluvat miehisyyteen. Tärkeintä on, ettei lasta pakoteta mihinkään rooliin.
Mitä poikien äidin tulisi ottaa huomioon?
Äideillä on oma historiansa miesten kanssa ja sillä voi olla alitajuinen vaikutus myös äidin ja pojan suhteeseen. Vaikka äidillä olisi huonoja tai epäonnisia kokemuksia miehistä, hänen tulisi muistaa, ettei hänen pojallaan ole mitään tekemistä menneisyyden kokemusten kanssa. Omaa lasta ei pidä samastaa tiettyyn miesryhmään pelkän sukupuolen perusteella.
Äidin olisi hyvä myös olla tarkkana, miten hän puhuu miehistä poikansa kuullen. Äitiporukassa voi helposti käydä niin, että stereotyyppiset vitsit lentävät ja miehiä mollataan, vaikka oma pieni poika seisoo vieressä kuuntelemassa.
Myös se, millainen suhde äidillä on lasten isään, vaikuttaa tutkitusti äidin ja pojan suhteeseen.
Pojan kasvaessa tulee eri ikävaiheita, jolloin poika tekee irtiottoja äidistään. Äidin on tärkeää myös päästää pojastaan irti, sillä eriytymisellä on tarkoituksensa pojan oman identiteetin kannalta. Suurin irtiotto pojasta tapahtuu viimeistään siinä vaiheessa, kun mahdolliset tyttöystävät tai tulevat puolisot astuvat kuvioon. Irtipäästämiseen kuuluu myös pojan kumppanin hyväksyminen.
– Kautta aikojenhan äiti on ollut pojalle spesiaalissa roolissa, tähänhän miniöiden ja anoppien kliseiset riidatkin perustuvat, Helne toteaa.
Asiantuntijoiden mukaan anopissa ja miniässä on melko usein jotain yhteneväisyyksiä. Tämä perustuu siihen, että pojan varhainen kiintymyssuhde äitiin määrittää niitä asioita, joihin hän ihmisissä tykästyy. Siinäkin mielessä äidillä on pojan elämässä valtavan tärkeä rooli.
Pitääkö siis olla huolissaan, jos tulevaisuuden miniä onkin aivan toisenlainen?
– Se onkin kolikon toinen puoli. Jos poika hakeekin jotain aivan muuta, onko äidillä siinä vaiheessa peiliin katsomista, Helne kysyy ja nauraa.
Mitä pojat äideiltään tarvitsevat?
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2018 Suomessa oli 69 015 perhettä, joiden lapset ovat pelkästään 0–17-vuotiaita poikia.
Facebookista löytyy jo yli 100 000 seuraajaa kerännyt Poikien äidit -sivusto, jonka perustajien _Pojan käyttöopas äidille_ -niminen kirja julkaistiin viime vuonna.
Poikien äitiydestä on tullut eräänlainen ilmiö, ja syyksi Helne arvelee jonkinlaista vastaiskua "tyttöhehkutukselle". Se oli yksi syy, miksi Helnekin kirjoitti oman kirjansa.
Julkisuudessa ollaan usein huolissaan esimerkiksi poikien lukemattomuudesta, tyttöjä heikommasta koulumenestyksestä ja syrjäytymisestä.
– Länsimaisessa yhteiskunnassa ja varsinkin koulumaailmassa ihaillaan tyttömäisinä pidettyjä piirteitä, kuten pitkäjänteisyyttä, rauhallisuutta ja keskittymiskykyä. Pojista annetaan julkisuudessa kovin ongelmallinen ja negatiivinenkin kuva ja siksi positiiviselle poikakeskustelulle on tarvetta, Helne sanoo.
"Tuntuu, että se mustavalkoinen maailma tulee vastaan, kun lähdetään kotiovesta ulos."
Toisaalta Helne muistuttaa, että vaikka hänkin kirjassaan puhuu pojista ja poikien äitiydestä, häntä häiritsee lasten vahva jaottelu sukupuolen mukaan tietynlaisiksi pojiksi ja tietynlaisiksi tytöiksi.
Helne on huomannut, että esimerkiksi netin keskustelupalstoilla ihmiset identifioivat itsensä vahvasti tyttöjen tai poikien äideiksi ja puolustavat omaa perhetyyppiään, jos perheen lapset ovat vain jompaa kumpaa sukupuolta.
– Pointtini on se, että näen omat poikani omina ihanina lapsinani, joilla on omat persoonansa. He ovat todella erilaisia. En ajattele heitä täällä kotona jatkuvasti poikina. Tuntuu, että se mustavalkoinen maailma tulee vastaan, kun lähdetään kotiovesta ulos. Että tulisi ajatella ja toimia kuten pojan kuuluu ja näyttää poikamaiselta.
Vaikka kotioven ulkopuolella vallitsisivat vielä vanhat ja vahvat roolit, jotka vaikuttavat väkisin myös lapseen, on Helneen mukaan kotikasvatuksellakin vaikutusta. Tärkein oppi, jonka Henna Helne sai kirjaa kirjoittaessaan, on olla oma itsensä ja toimia omien arvojen mukaisesti.
– Pelkäsin pitäisikö minun äitinä jotenkin kovettaa itseni tai opettaa pojilleni kovempia arvoja, että he pärjäisivät elämässä. Ei missään nimessä. Tutkimustenkin mukaan äidin lempeys ja pehmeys ovat juuri sitä, mitä pojat äideiltään tarvitsevat.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.4. klo 23.00 saakka. Tervetuloa mukaan!_
_Korjaus 16.4.2020 klo 15.18. Poikien äidit -ryhmä muutettu Poikien äidit -sivustoksi ja sivuston perustajien kirjan nimi kirjoitettu oikeaan muotoon._
**Lisää aiheesta:**
[Ahtaat sukupuoliroolit kaventavat yhä monien poikien elämää – Poikien Puhelin haluaa moninaistaa miehen mallia: "Itsekin välillä hämmästyn, miten paljon erilaisuus vielä häiritsee osaa pojista"](https://yle.fi/uutiset/3-10425560)
["Poikien pitäisi pystyä ottamaan haltuun tyttömäisinä pidettyjä ominaisuuksia, koska niitä tarvitaan elämässä" – Poikatutkimus pyrkii purkamaan sukupuolistuneita käytäntöjä, joita on kaikkialla](https://yle.fi/uutiset/3-10391891)
["Poikien nokittelukulttuurissa on vaikea olla oma itsensä" – Käytännön vinkkejä kasvattajille siitä, miten "poikakoodi" puretaan](https://yle.fi/uutiset/3-10128945)
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Nuoret miehet ovat kaikkein tyytyväisimpiä elämäänsä – "Mitä vähemmän omaa päätä vaivaa, sitä helpommin itsellään menee"](https://yle.fi/uutiset/3-10666448)
[Istuva elämäntapa ja älylaitteilla olo näkyvät erityisesti poikien liikkuvuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11111602)
[Isä! Ota kirja käteesi, niin poikasikin innostuu lukemisesta – Säännöllisen iltasadun lukeminen voi vaikuttaa merkittävästi lapsen tulevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10532482)
Pihtiputaan keihästapahtuma perutaan ensimmäistä kertaa 50 vuoteen – juhlatapahtuma siirtyy vuodella eteenpäin
Keihäskarnevaalit piti järjestää 24.–28. kesäkuuta jo 50. kerran. 
Kesäkuun lopulle suunnitellut Pihtiputaan Keihäskarnevaalit on peruttu koronaviruksen vuoksi, järjestäjät kertovat tiedotteessaan.
Keihäskarnevaalit piti järjestää 24.–28. kesäkuuta jo historian 50. kerran. Järjestäjien mukaan tapahtuman järjestämiseen kesäkuussa liittyi kuitenkin liikaa riskejä esimerkiksi keihäskoululaisten ja heidän perheidensä terveyden osalta. 
Järjestäjät myös kertovat tiedotteessaan, että on mahdotonta tietää, saako kesäkuun lopussa kokoontua massatapahtumiin tai voiko muualta matkustaa Suomeen. 
Näiden syiden vuoksi järjestäjät halusivat perua keihästapahtuman tältä vuodelta ja siirtää sen heinäkuulle 2021. Keihäskarnevaalit ry:n hallituksen tekemä päätös oli yksimielinen.
 – Halusimme tehdä päätöksen ajoissa, koska myöhäisempi päättäminen olisi vaikeuttanut järjestelyjä huomattavasti. Ajattelimme ratkaisussa erityisesti lapsia ja nuoria sekä heidän perheitään. Järjestetään sitten ensi vuonna ikimuistoiset 50. Keihäskarnevaalit, ja toivottavasti kaikille turvallisissa olosuhteissa, kommentoi Keishäskarnevaalit ry:n puheenjohtaja **Ahti Paananen**.
Keihäskarnevaaleja on järjestetty Pihtiputaalla joka kesä vuodesta 1971 lähtien. Tapahtuma perutaan nyt ensimmäistä kertaa.
Suomen Urheiluliitto tiedotti torstaina, että myös Jämsänkosken pika- ja aitajuoksukarnevaalit, Jämsän kestävyysjuoksu-, kolmiloikka-, pituushyppy ja kilpakävelykarnevaalit sekä Someron keihäskarnevaalit on peruttu tulevalta kesältä.
Lohjan kiekko-, kuula- ja korkeushyppykarnevaalien sekä Kaustisen moukarikarnevaalien järjestäjät päättävät karnevaalikilpailujensa järjestämisestä kesäkuun alussa.
**Lue myös:**
[Pikajuoksulupaus Purola keventää korona-arkeaan rumpujen soitolla – "Nyt päätettiin olla kevät Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11307431)
Partiopurjevene selvitti Atlantin aallot, mutta korona esti paluupurjehduksen – kotimatkan Suomeen se tekee rahtilaivan kyydissä
Meripartiolippukunta Naantalin Sinisten suuri seikkailu toteutui koronalla höystettynä. Alus nostetaan Karibialla rahtilaivaan.
Köydet irrotettiin viime vuoden puolella Naantalin Särkänsalmessa. Siitä alkoi kauan haaveiltu ja huolella, vuosien ajan valmisteltu reissu Atlantin yli.
[Tokka-Lotan](http://www.tokka-lotta.com/tietoa-aluksesta) eli meripartiolippukunta Naantalin Sinisten 30-vuotiaan purjealuksen perusteellinen kunnostus ja varustaminen nykyaikaisilla laitteilla oli iso urakka.
Viisi eri miehistöä purjehti veneen Naantalista Las Palmasiin. Sieltä matka jatkui Atlantin yli Karibialle, jossa Tokka-Lotta kierteli vielä yli kaksi kuukautta. Osallistujia oli yli sata henkeä kymmenistä eri lippukunnista.
Atlantin ylitys oli iso urakka, mutta se onnistui yli odotusten.
– Olimme varautuneet henkisesti siihen, että keli olisi ollut kovempi ja asioita olisi mennyt enemmän rikki. Mutta pienillä säästyttiin, projektikippari **Juuso Räisälä** sanoo.
Korona muutti suunnitelmat
Tarkoituksena oli, että Tokka-Lotta lähtee uuden miehistön kanssa huhtikuussa Karibialta takaisin Eurooppaan, mutta korona toi paljon uutta pohdittavaa.
– Emme saaneet kuun vaihteessa vaihdettua miehistöä. Ei ollut edes takeita, ovatko rajat auki Euroopassa, Räisälä selvittää.
Päätettiin, että purjealus tuodaan kotimaisemiin rahtilaivan kannella. Näin se saataisiin Eurooppaan ennen hurrikaanikauden alkua.
– Paluulennot onneksi toimivat, ja kaikki miehistön jäsenet pääsivät kotiin sieltä, iloitsee Räisälä.
Tokka-Lotta nostetaan rahtilaivan kyytiin näinä päivinä. Merimatka Karibian Martiniquesta Englantiin kestää kaksi tai kolme viikkoa.
Kiirettä kuljetusrintamalla
Tokka-Lotan rahtaus maksaa 12 000 euroa, tämän päälle tulevat vielä huolintakulut. Lippukunta järjesti pienkeräyksen, kun ylimääräiset kustannukset alkoivat selvitä. Keräys onnistui hyvin.
– Olimme oikeaan aikaan liikkeellä, ja satuimme saamaan hyvän tarjouksen. Muutamaa päivää myöhemmin olisi ollut vaikea löytää kuljetusta, projektikippari Juuso Räisälä muistelee.
Paluumatka pipariksi, kokemus silti muistoihin
Naantalin Sinisten Tokka-Lotan matka alkaa siis olla loppusuoralla. Juuso Räisälä ei ole enää harmissaan, että paluumatka jäi purjehtimatta. Paluukuljetuksen järjestelyt teettävät vielä työtä, mutta seikkailun loppusaldo hahmottuu jo.
– Tärkeimpänä jää mieleen, miten hienon projektin saimme silti järjestettyä, Räisälä tiivistää.
Mitä haluat kysyä koronasta? Ylilääkäri Asko Järvinen vastaa Ykkösaamussa
Uutta tietoa koronaviruksesta ja taistelusta virusta vastaan tulee koko ajan. Uusia vastauksia koronakysymyksiin Ykkösaamussa. Vieraana HUSin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen.
Suomi on elänyt poikkeusoloissa jo viisi viikkoa. Missä epidemian vaiheessa nyt ollaan? Kuinka pitkään riskiryhmät, kuten ikäihmiset, joutuvat vielä olemaan karanteenin kaltaisissa oloissa?
Hallitus purki keskiviikkona kolme viikkoa kestäneen Uudenmaan eristämisen. Joko mökille uskaltaa mennä? Entä onko tarvetta joidenkin muiden alueiden eristämiseen tartuntojen lisääntymisen vuoksi?
Suojamaskien eli nenä- ja suusuojainten käyttö mietityttää niin asiantuntijoita kuin kansalaisia. Mitä hyötyä niiden käytöstä on, ja kenen niitä kannattaisi käyttää?
Lauantaina 18.4. klo 10.05 TV1:n Ykkösaamussa yleisön kysymyksiin vastaa infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Nico Rosbergin mielestä formula ykköset kaipaa uskottavuutta tämän kauden mestaruustaistoon – "Kahdeksan tuplakisaa voisi menetellä"
Koronaviruspandemian takia F1-kausi ei ole päässyt lainkaan alkamaan. Entinen maailmanmestari pelkää, että jatkuvasti kutistuva kisakausi haittaa sarjan uskottavuutta.
Entinen formula ykkösten maailmanmestari **Nico Rosberg** ei innostu mahdollisesti jopa kahdeksaan osakilpailuun kutistuvasta kuninkuusluokan kaudesta.
Formula ykkösten sääntöjen mukaan kahdeksan osakilpailua riittää ratkomaan mestaruuden, mutta Rosbergin mielestä startteja pitäisi olla vähintään tuplamäärä.
– F1:ssä pitäisi ajaa vähintään 16 osakilpailua, mutta kahdeksan tuplakisaa voisi menetellä, koska covid-19-pandemia rajoittaa vaihtoehtoja, Rosberg kertoi keskiviikkona.
Tuplakisalla tarkoitetaan kilpailua, jossa kisaviikonlopun aikana ajettaisiin kaksi kisastarttia.
Rosberg vetoaa uskottavuuteen ja sattuman minimoimiseen. Hänen mukaansa pitempi ja laajempi kausi auttaisi.
– Jos ennakkosuosikki kuten **Lewis Hamilton** kärsii pahan onnen sumasta, tilanteet voivat kääntyä päälaelleen. Mestaruuskisassa onnen osuuden pitäisi olla mahdollisimman pieni. Mitä vähemmän startteja on, sitä todennäköisemmin joku muu on maailmanmestari, Rosberg sanoi.
Alkuperäisessä kisakalenterissa kaudelle 2020 oli aikataulutettu 22 osakilpailua. Nyt organisaatiossa haaveillaan Rosbergiakin miellyttävästä 15–18 kisasta, jos kausi alkaisi kesän aikana. Tuplakisoista sekä kauden jatkamisesta vuoden 2021 puolelle on myös keskusteltu. Eniten asiaan vaikuttavat maiden poikkeustilat, joiden nojalla urheilu- ja suurtapahtumien järjestämisiä on rajoitettu.
Rosbergin mukaan formulakuskit kärsivät karanteeneista ja rajoitteista verrattain vähän.
– Kukaan ei voi harjoitella autossaan, joten tilanne on kaikille sama. Kunnossa pysyminen on sen sijaan kaikille yhtä helppoa, saksalainen summasi.
**Lue myös:**
[F1-tallit osallistuvat Britannian terveydenhoidon suurtilaukseen – työn alla on muun muassa yli 10 000 hengityslaitetta](https://yle.fi/urheilu/3-11304843)
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
[F1-sarjan näkyvimmät fanit saivat kotikilpailun, mutta korona pilasi suuret juhlat – legendaarisella radalla ei ajeta ilman oranssia yleisömerta](https://yle.fi/urheilu/3-11303070)
Satasairaalan koronapotilaille avataan oma osasto
Koronatilanne on Satakunnassa toistaiseksi rauhallinen, mutta tilanteen muuttumiseen varaudutaan.
Satasairaalaan Poriin avataan koronatartunnan saaneille potilaille oma osasto.
Koronapoliklinikan viereen maanantaina avattavalle osastolle tulee aluksi kymmenen paikkaa, mutta paikkamäärä voi olla enimmillään jopa 25. Tähän asti koronatartunnan saaneita potilaita on hoidettu päivystysosastolla.
Uudelle osastolle tulee henkilökuntaa päivystysosastolta ja keuhko-osastolta.
Koronatilanne [on ollut Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11307404) rauhallinen ja varmistettuja tautitapauksia oli eiliseen keskiviikkoiltaan mennessä 43. Satasairaala varautuu kuitenkin sairastuneiden määrän kasvuun.
_Lisäys klo 22.13 Ylen saaman tiedon mukaan pandemiaosastolla on myös lastenosastolta siirtynyttä henkilökuntaa mahdollisia lapsipotilaita varten._
Keminmaan kunnantalosta on löytynyt lisää ongelmia – lisäkustannuksia luvassa liki 400 000 eurolla
Valtuustosalin lattia pitää purkaa maapohjaa myöten pois. Ongelmia on myös ensimmäisen ja toisen kerroksen välisissä pintalaatoissa.
Keminmaan kunnantalon remonttikustannukset ovat nousemassa. 
Rakennustoimikunnan jäsen ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Janne Hietala** kertoo, että uusimmissa mittauksissa rakennuksesta on löytynyt lisää sisäilmaongelmia aiheuttavia löydöksiä. 
Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi valtuustosalin lattia pitää purkaa maapohjaa myöten pois. Ongelmia on myös ensimmäisen ja toisen kerroksen välisissä pintalaatoissa, jotka pitää poistaa jyrsimällä.
Asiantuntijat ovat arvioineet, että kustannukset tulevat nousemaan liki 400 000 eurolla alimmasta alkuperäisestä kustannusarviosta, eli tämän mukaan peruskorjauksen hintalappu olisi vähintään noin 6,5 miljoonaa euroa.
Kunnanvaltuuston päätöksen mukaan peruskorjaukseen ei saisi kuitenkaan käyttää yli [viittä miljoonaa euroa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11133612)
Asiaa käsitellään seuraavassa kunnanvaltuustossa.
Satasairaala mukaan kansainväliseen koronalääketestaukseen
Tavoitteena on kehittää koronaviruksen aiheuttaman taudin hoitoa.
Satasairaala osallistuu koronahoitoja koskevaan kansainväliseen lääketutkimukseen.
Koronatartunnan saaneille ja hoitoa vaativille potilaille annetaan joko normaalia lääkitystä tai uutta, kokeellista viruslääkettä.
Satasairaalan johtajaylilääkäri **Sari Sjövall** kertoo, että kokeet on tarkoitus aloittaa heti, kun luvat on saatu. Mukana on myös useita muita suomalaissairaaloita.
Lääketutkimuksesta kertoi ensimmäisenä [Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/who-n-laaketutkimus-kaynnistyi-suomessa-jo-seitseman-sairaalaa-mukana/?public=a5e5448a92d283553353a23c860f8af4).
Satakunnassa on toistaiseksi ollut kohtuullisen vähän koronapotilaita. Laboratoriotesteissä [on varmistunut keskiviikkoon mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11307404) 43 tartuntaa.
Kaksi henkilöä on taudin takia teho-osastolla, heistä toinen hengityskoneessa. Molempien tilanne oli eilen keskiviikkona vakaa.
Oulun joukkoliikenteen bussit ajavat kesäaikataulun mukaan huhtikuun viimeisestä maanantaista lähtien
Käyttöön otetaan viime kesän aikataulut, ne ovat voimassa toukokuun loppuun asti. 
Oulun joukkoliikenteen bussit siirtyvät kesäaikatauluihin aikaistetusti jo vajaan kahden viikon päästä. 
Vuorot ajetaan viime kesän aikataulujen mukaan maanantaista 27. huhtikuuta lähtien toukokuun loppuun asti. 
Syynä muutokseen on koronaepidemian aiheuttama matkustajien määrän väheneminen busseissa. Matkustajia on nyt jopa 80 prosenttia normaalia vähemmän. 
Viime vuoden kesäaikatauluihin taas päädyttiin, koska kesän 2020 aikataulutus ei ole yksityiskohdiltaan valmis, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Edwin 't Lam** Oulun kaupungilta. 
Ratkaisu on vain väliaikainen, sillä Oulun joukkoliikenteen upouudet kesäaikataulut tulevat normaalisti voimaan kesäkuun alussa.
Monissa Suomen suurimmissa kaupungeissa paikallisliikenne on jo siirtynyt kesäaikatauluihin vallitsevan koronatilanteen vuoksi. 
– Näin on tehty muun muassa Tampereella, Turussa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Lahdessa on siirrytty ajamaan lauantaiaikatauluissa, kertoo Edwin 't Lam.
Hänen mukaansa mahdollisia muita muutoksia vuoroissa ja aikatauluissa kannattaa seurata Oulun joukkoliikenteen nettisivuilta.
**Lue myös:**
[Oulun joukkoliikenteen vuoroja karsitaan tiistaista lähtien – matkustajamäärissä 80 prosentin lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11300374)
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vuoden lumiennätys rikottiin pääkaupunkiseudulla – lumeton talvi muuttui lumiseksi kevääksi
Ennätykset paukkuivat rikki Kaisaniemessä, Tapiolassa ja Nuuksiossa. 
Pääkaupunkiseudulla on koettu poikkeuksellisen lämmin talvi. Lunta ei ole ollut maassa juuri lainkaan ja ihmiset olivat jo valmistautuneet kevääseen. Torstaina Etelä-Suomessa herättiin kuitenkin valkeaan aamuun ja paikoin lumen syvyys rikkoi koko talven ennätykset.
– Yön aikana sadealue liikkui etelässä ja lännessä. Lunta tuli etenkin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä. Pääkaupunkiseudulla tilanne oli siitä jännittävä, että paikoitellen torstaiaamuna saatiin maahan tämän talven isoimmat lumimäärät, sanoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Ennätykset paukkuivat rikki Kaisaniemessä, Tapiolassa ja Nuuksiossa. Ennätys tosin irtosi tänä vuonna vain muutamalla sentillä. 
Kaisaniemessä lunta oli aamulla kolme senttimetriä, Tapiolassa neljä ja Nuuksiossa kahdeksan. Kaikilla kolmella mittausasemalla kuluvan talven edelliseen ennätykseen tuli vain yhden sentin lisäys. 
Viralliset mittaukset asemilla tehdään aina aamusta, joten myöhemmin päivällä satava lumi ei vaikuta tulokseen. 
Kotakorven mukaan ei sinäsä ole erikoista, että lumiennätyksiä tehdään vielä näin myöhään talvella. Se kuitenkin on poikkeavaa, että ennätykseksi riittää vain muutaman sentin lumikerros.
– Koska talven aikana ei ole ollut juuri lainkaan lunta, pienetkin lumimäärät ovat nyt ennätyksiä, sanoo Kotakorpi.
Kovin pitkän aikaa lumipeite ei maassa pysy, sillä lämmin ilma sulattaa sen nopeasti pois. Teille kerääntynyt sohjo ehti kuitenkin aiheuttaa[ lukuisia pieniä kolareita](https://yle.fi/uutiset/3-11307586) Uudellamaalla aamun aikana. 
**Lue myös:**
[Huhtikuu toi Suomeen lunta, räntää ja aurinkoa – tyypillinen kevätsää, rauhoittelee meteorologi](https://yle.fi/uutiset/3-11307279)
Jakokosken kyläkirja mukana Vuoden kotiseututeos-kisassa
Jakokoski, kaskimetsästä meidän kyläksi - nimisen kirjan on toimittanut ja kirjoittanut Elina Makkonen. 
Kontiolahden Jakokosken kyläkirja on mukana Vuoden kotiseututeos -kilpailussa.
_Jakokoski, kaskimetsästä meidän kyläksi_ - nimisen teoksen on kirjoittanut **Elina Makkonen**. Kirja julkistettiin viime joulukuussa.
Suomen Kotiseutuliiton järjestämään kilpailuun on ilmoitettu kaikkiaan 49 kirjaa. Voittajateoksen valitsee emeritusprofessori **Seppo Knuuttila**.
Kilpailun tavoitteena on kannustaa kotiseutukirjojen tekijöitä ja tuoda näkyvyttä paikallista kulttuuria ja historiaa käsitteleville teoksille.
Voittaja julkistetaan Turun kirjamessuilla lokakuussa.
Tampere on yhä Suomen halutuin muuttokohde – Helsinki kiri kakkoseksi
Joka kolmas suomalainen voisi ajatella muuttavansa Tampereelle.
Tampere pitää pintansa Suomen halutuimpana muuttokohteena. [Taloustutkimuksen tekemän tutkimuksen](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/tampere-on-yha-halutuin-muuttokohde-helsinki-kirinyt-toiseksi.html?fbclid=IwAR2SNB17VUdebEqrtmxXYWDmRAQDwHqip0IidoYcj3N7WFIMONKIQTSeJMA) mukaan 37 prosenttia suomalaisista voisi ajatella muuttavansa Tampereelle. 
Kakkossijalle kirii nousussa oleva Helsinki. Espoo puolestaan nousee kolmanneksi – ohi Turun ja Jyväskylän. 
Tampere oli tilaston ykkönen myös viime vuonna. Taloustutkimuksen mukaan merkille pantavaa myös se, että Tampere sijoittuu ainoana tutkimuksen kaupunkina TOP 5 -muuttokohteiden joukkoon kaikkialla Suomessa. 
Tärkeimmät muuttoon vaikuttavat syyt ovat hyvät palvelut, sijainti, työpaikka, viihtyisä asuinympäristö ja asuntojen hinnat.
Rajavartiolaitos rakentaa uuden valvontamaston Tuuholmin saarelle Virolahdelle – vanha vartiotorni puretaan 
Uusi valvontamasto on tarkoitus pystyttää lähiviikkoina, ja saada toimintaan vielä tämän kevään aikana. 
Rajavartiolaitos rakentaa uuden valvontamaston Tuuholmin saareen Virolahdelle, lähelle Venäjän rajaa.
Saaressa vuosikymmeniä ollut tähystystorni on rajavartiolaitoksen mukaan tullut elinkaarensa päähän.
Vanha tähystystorni korvataan mastolla. Uuteen valvontamastoon siirretään vanhan tornin laitteistoa, kuten kameroita. Mastoa käytetään apuna rajavalvonnassa.
Uusi masto on tarkoitus pystyttää lähiviikkoina ja saada toimintaan vielä tämän kevään aikana. Uuden maston valmistuttua vanha torni puretaan.
– Vanhassa tornissa on ollut kameroiden lisäksi joskus ihmisiä tähystämässä. Uudesta mastosta tähystys hoidetaan kokonaisuudessaan laitteiden avulla, rajavartiolaitoksen tekninen isännöitsijä **Matti Lamberg** kertoo.
Masto ja sen juurelle tuleva laitekoppi aidataan. 
Uutta mastoa varten Virolahden kunta ja rajavartiolaitos päivittävät maanvuokrasopimustaan saaren alueista. Virolahden kunnanvaltuuston on määrä hyväksyä päivitetty maanvuokrasopimus ensi viikolla.
Suomen naisten koripallolupaus valitsi yliopistonsa – seuran vilpittömyys ratkaisi: "He olivat avoimia ja rehellisiä"
Arike on pelannut viimeiset neljä kautta HBA-Märskyssä.
Suomen nuorisomaajoukkueita pitkään edustanut koripalloilija **Elina Arike**, 20, on valinnut yliopistokseen Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa pelaavan University of Texas at El Pason.
Arike on pelannut viime kaudet naisten Korisliigaa HBA-Märskyssä, jossa hän tehoili viime kaudella 7,6 pistettä ja nappasi 5,2 levypalloa ottelua kohden.
Suomen koripalloliiton tiedotteen mukaan Arikesta oli kiinnostunut useampi muukin seura. UTEP Miners kuitenkin kiinnosti seuran vilpittömyyden vuoksi.
– He olivat avoimia ja rehellisiä. Kertoivat, miten asiat ovat ja mitkä ovat mahdollisuuteni, jos teen asiat niin hyvin, kun pystyn, syksyllä Yhdysvaltoihin siirtyvä Arike sanoi. 
Arike teki debyyttinsä A-maajoukkueessa vuoden 2017 EM-karsinnoissa Sloveniaa vastaan, minkä jälkeen hän on pelannut yhteensä neljä kertaa maajoukkueessa. Arike oli myös nostamassa Suomen alle 20-vuotiaiden naisten maajoukkuetta A-divisioonaan.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11304428)
[Poikkeustila mahdollisti Petteri Koposelle "normaalin pääsiäisen" – Susijengin tähdellä on kaino ajatus siitä, missä voisi uransa päättää](https://yle.fi/urheilu/3-11303499)
[Viime vuodet pohjamudissa rämpineessä Chicago Bullsissa kääntyy uusi lehti – liettualainen urheilutoimenjohtaja pelastamaan seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11302197)
Vapo lahjoittaa 80 hehtaaria maita 4H-liitolle
Yksi metsitettävistä turvetuotantoalueista sijaitsee Tohmajärvellä.
Vapo lahjoittaa yhteensä 80 hehtaaria turvetuotannosta poistuneita maita 4H-liitolle, joka metsittää alueet hiilinieluiksi. 
Maa-alueet sijaitsevat 14 paikkakunnalla eri puolella Suomea. Yksi kohteista löytyy Tohmajärveltä.
Vapon lahjoittamille alueille voidaan istuttaa yli 100 000 tainta.
Metsittäminen tarjoaa kesätyömahdollisuuksia monille nuorille eri puolilla maata. 4H:n Taimiteko-toimintamallissa taimia istuttavat alle 18-vuotiaat, pääosin yhdeksännen luokan päättävät nuoret.
Järjestön tavoitteena on istuttaa 10 000 hehtaaria uutta metsää vuoteen 2030 mennessä, mikä tarkoittaa noin 20 miljoonaa puuta.
Pieksämäelle nousee uusi urheiluhalli – kaupunki maksaa käyttöoikeudesta
Kaupungin liikuntapalvelupäällikkö sanoo, että uusille liikuntatiloille on kova tarve.
Pieksämäellä alkaa ensi kesänä uuden liikuntahallin rakentaminen.
Hallin perusrakenteena on kaksi isoa palloiluhallia, joista toiseen tulee katsomo. Lisäksi tiloihin tulee pienempi liikuntatila ja kuntosali.
Rakentaminen varmistui maaliskuun lopussa, kun rakentaja WasaGroup, Pieksämäen kaupunki ja toimintaa järjestelevä Bola liikunta- ja hyvinvointikeskus allekirjoittivat yhteistyösopimuksen.
Kaupunki ei maksa hallin rakentamisesta eikä vastaa hallin ylläpidosta.
– Tämä on käyttöoikeusmalli eli kaupunki maksaa vuosittain käyttöoikeudesta, liikuntapalvelupäällikkö **Antti Nousiainen** sanoo.
Nousiaisen mukaan uudet tilat tulevat isoon tarpeeseen.
– Vanhalla urheilutalolla yhteen ainoaan saliin on jouduttu ottamaan jopa viisi koululaisryhmää yhtä aikaa. Salipula on kova. Hiekanpään alueelle rakennettaviin kouluihin ei tule liikuntatiloja, joten halli toimii myös koulun liikuntatiloina.
Kevään aikana kaupunki kuulee keskeisiä urheiluseuroja sekä kouluja liikuntatilatoiveista.
Liikuntahallin on tarkoitus valmistua kesällä 2021.
Kouvola alkaa jakaa etäopetuksessa oleville oppilaille myös erikoisruokia – tarjolle kasvisruokaa ja gluteenittomia annoksia
Ilmoittautuminen ruokajakelun piiriin päättyy tänään.
Kouvolan kouluruokajakelu laajenee ensi viikolla myös erikoisruokavalioihin. 
Kaupunki tarjoaa ensi maanantaista lähtien etäopetuksessa oleville oppilaille myös kasvisruokaa ja gluteenitonta ruokaa. Tähän asti ruoka-annokset ovat olleet pääosin laktoosittomia.
Uudet oppilaat tulee ilmoittaa ruokajakelun piiriin viimeistään tänään.
Ruoka-annospaketteja jaetaan kouluilla kahdesti viikossa: maanantaisin ja keskiviikkoisin. Ruoan jakelupisteitä on seitsemän. Lounaiden hakemista on porrastettu ruuhkien ja ihmiskontaktien vähentämiseksi.
Tilaamalla ruuan huoltajat sitoutuvat hakemaan ruoka-annokset 13. toukokuuta asti.
Kouvolan kaupunki aloitti ruoka-annosten jakelun etäopetuksessa oleville oppilaille viime viikolla. Ruoka-annoksen oli silloin tilannut noin 2 000 oppilasta.
**Lue lisää**: [Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Eila Aavakare sai miehensä kanssa koronan – sen jälkeen hän pettyi ihmisiin, koki olevansa vihattu ja myös tajusi, kuinka paljon hänestä välitetään
Eila Aavakare on kertonut koronatartunnastaan ja saanut paljon sekä ikävää että hyvää palautetta.
Koronavirus tulee luultavasti omakohtaisesti tutuksi hyvin monella suomalaiselle kevään ja kesän aikana.
Vielä viruksen aiheuttamaan tartuntaan liittyy kuitenkin häpeää, kertoo koronatartunnan ensimmäisten joukossa kotimaakunnassaan saanut **Eila Aavakare**, 67. 
Perussuomalaisten kajaanilainen kaupunginvaltuutettu Aavakare ja hänen miehensä **Jussi Aavakare**, 71, sairastuivat koronaviruksen aiheuttamaan tautiin maaliskuun lopulla. Tuolloin kerrottiin myös julkisuuteen Kainuun ensimmäisistä vahvistetuista koronatartunnoista, joiden joukossa Aavakareiden tartunnat olivat.
Eila Aavakare kertoo, että he olivat jo alkaneet eristäytyä kotiin tartunnan välttääkseen, mutta se tapahtui liian myöhään. Hän alkoi tuntea, että ei saa happea. Koska taudin oireet täsmäsivät koronatartuntaan, hän alkoi epäillä sitä. Koronatesteissä asia varmistui.
Pariskunta ei tiedä, mistä he saivat tartunnan: kenties kaupasta, kenties jommankumman työmatkalta. 
– On ollut itsellekin järkytys ja ihmetys, mistä tämä on tullut.
Pariskunta ei ollut maaliskuun puolessavälissä Vuokatissa järjestetyssä vapaamuotoisessa kokoontumisessa, johon kaikkien ensimmäisten Kainuun tartuntojen [uutisoitiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11295992)aiemmin liittyneen.
Nopeasti tuli halu puhua
Koronan rajuus tuli selville heti alkumetreillä. Eila Aavakare ja hänen miehensä joutuivat sairaalaan. Eila Aavakare joutui käyttämään viikon happiviiksiä, mutta mies sairastui sitäkin vakavammin. Jussi Aavakare oli Kainuussa ensimmäinen tehohoitoon COVID-19-taudin vuoksi joutunut. Hän on yhä sairaalassa.
Aluksi Eila Aavakare halusi sulatella koronan tuomaa järkytystä itsekseen eikä halunnut kertoa sairastumisestaan julkisuuteen.
Tuttavat kuitenkin kehottivat, että Aavakareen pitäisi kertoa, millaista on sairastua koronaan. Ja niin hän sitten suostui osaan haastattelupyynnöistä. Hän on antanut haastatteluja ennen Yleä muun muassa [MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/67-vuotias-eila-selatti-koronaviruksen-kuoleman-porteilla-kaynyt-puoliso-jussi-on-edelleen-tehohoidossa-noin-hyvaa-miesta-en-koronalle-anna/7787202), [Kalevalle](https://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/kajaanilainen-eila-aavakare-sairastui-koronavirukseen-ja-toivoo-kansalaisten-suojaavan-laheisiaan-tartunnoilta-tata-ei-pida-vahatella-olemme-kokeneet-sen-ja-kayneet-aivan-rajalla/838630/) ja [Kainuun Sanomille](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/koronavirus-vei-kajaanilaisen-eila-aavakareen-sairaalahoitoon-ja-hanen-koomatilaan-nukutetun-puolisonsa-hengityskoneeseen-rankka-kokemus-se-on-kun-seuraa-toista-etta-selviaako-han-ollenkaan-180787625/). 
– Tästä pitää puhua, eikä tehdä mustaa peikkoa, että olemme mieheni kanssa jotain ruttoisia, joita pitää pelätä koko loppuelämä.
Puhumisesta seurasi haukkumista
Kun Eila Aavakare kertoi kokemastaan julkisuuteen, alkoi hän saada negatiivista palautetta ja syytöksiä taudin levittämisestä. 
Hän koki vahvasti, että Facebookissa pariskuntaa syytettiin tartuttajiksi. Lisäksi hän sai tutuista numeroista painostavaksi kokemiaan Whatsapp-viestejä, joissa haluttiin tietää, ketä pariskunta oli viime aikoina tavannut. 
Lisäksi tuttavat raportoivat Aavakareelle kuulleensa kaupoissa ja julkisilla paikoilla, miten ihmiset puhuivat hänestä ja hänen miehestään ja epäilivät tartunnan aitoutta.
Aavakare sanoo, että hänelle tuli tunne, että ihmiset epäilivät, että hän tekisi vaalityötä.
Hän ihmettelee, eivätkö ikävien viestien lähettäjät ymmärrä, kuinka kamalasta taudista on kyse ilman viestejäkin.
– Eivät ymmärrä ennen kuin se on omalla kohdalla.
Hänen oma käsityksensä ihmisistä on muuttunut hänen viime päivinä saamansa palautteen seurauksena.
– Ihmiset tuntuvat olevan aika raakoja tällaisen hädän keskellä.
Toisaalta hän kertoo saaneensa myös paljon kannustavia puheluita ja viestejä: ystäviltään, tuttaviltaan mutta myös tuntemattomilta.
– Ne aion koota muistoksi kansien väliin.
Aina joku sairastuu
Kainuu oli pitkään viimeinen maakunta, jossa koronavirusta ei ollut todettu lainkaan. Tilanne on kuitenkin muuttunut kahdessa ja puolessa viikossa nopeasti: nyt Kainuussa on yli neljäkymmentä tartuntaa, joten väkilukuun suhteutettuna maakunnassa on eniten tartuntoja heti Uudenmaan ja Meri-Lapin jälkeen.
– Se yllätti, että me mahduimme niiden muutaman ensimmäisen tartunnan saaneen joukkoon. Ajattelin, eihän tämä voi minua voi koskea. Sitten olimmekin siellä pienen otannan joukossa, Eila Aavakare sanoo.
Ensimmäisten sairastuneiden joukossa oli Aavakarelle tavallaan myös helpotus. Se takasi hyvää hoitoa juuri valmistuneessa [Kainuun keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11171849).
– Olemme saaneet tähän hoitoja ja pärjäämme tämän kanssa. Kun vaan saisimme ihmiset säilymään terveinä, että Kainuussa ei tule yhtään kuolemantapausta.
Häntä huolestuttaa myös se, että toisin kuin heillä, tauti voi olla monella oireettomana. Siksikin hän haluaa pitää tartunnan mahdollisuutta esillä julkisuudessa oman tarinansa kautta.
– Oireettomien sairastuttajien vuoksi meillä pitää olla varovaisia ja suojautua. Tämä voi iskeä myös siihen hyväkuntoiseen, mikä tekee tästä vaarallisen.
Toistaiseksi kaikki muu on syrjässä
Tällä hetkellä Eila Aavakare voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hän aikoo pysyä edelleen jonkin aikaa sisätiloissa, varmuuden vuoksi, vaikka lääkärin arvion mukaan yksi oireeton päivä riittäisi tartuttamisriskin välttämiseksi.
Tutut tuovat halot, lehdet ja ruuat rappusille ja ulkoiluttavat viisi koiraa. 
– Menen tällä keinolla mahdollisimman pitkälle kevääseen.
Aavakare on nyt päättänyt, että hän vetäytyy toistaiseksi kaikesta kunnallisesta päätöksenteosta. Hän sanoo, että juuri nyt hänellä on tärkeämpiä asioita mietittävänään kuin politiikka. 
– Tässä ei ole mitään salattavaa, emmekä tarvitse mitään sympatiaa. Tahdon, että ihmiset ymmärtäisivät tämän taudin rajuuden.
_Voit keskustella aiheesta 17.4. kello 23:een saakka!_
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri varautuu koronapandemian etenemiseen  – sairaala-alueelle kaksi kylmäkonttia vainajien säilytykseen
Vainajien säilytystilat Keski-Suomen keskussairaalassa ovat normaalioloissakin kovalla käytöllä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on tilannut kaksi kylmäsäilytyskonttia vainajille. Kontit ovat osa varautumista koronavirukseen. Virus hidastaa myös hautauksia, ja vainajia on säilytettävä normaalia pidempään.
Sairaanhoitopiiri on jo havainnut, että vainajien siirtämisessä sairaalalta eteenpäin on viiveitä, ja Keski-Suomen keskussairaalan kylmäsäilytyspaikkojen käyttöaste on normaalioloissakin ajoittain korkea. 
– Jos pandemiatilanne etenee, vainajien määrä saattaa kasvaa huomattavasti. Maakunnan alueella on kyllä säilytystiloja, mutta tässä tilanteessa vainajien siirtelyä on minimoitava, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin arviointiylihoitaja **Jaana Peltokoski**. 
KSSHP:n mukaan kontit eivät olleet ainoa vaihtoehto, mutta lähemmässä tarkastelussa ne osoittautuivat parhaiksi. Kontit saa tontille kohtuullisen nopeasti, ja niihin on verraten vaivatonta rakentaa toimivat säilytystilat vainajille.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
99-vuotias sotaveteraani ihastuttaa kävelyhaasteellaan – Britannian terveydenhuollolle kerättävä lahjoituspotti on rikkonut kaikki tavoitteet
Sotaveteraani Tom Moore on sanonut haluavansa kiittää tempauksellaan suurenmoisia terveydenhuollon osaajia.
99-vuotias sotaveteraani **Tom Moore** on ihastuttanut ympäri maailman kunnianhimoisella varainkeruutempauksellaan.
Armeijasta eläköitynyt brittikapteeni päätti kävellä puutarhassaan Bedfordshiressä 25 metrin matkan yhteensä sata kertaa ennen seuraavaa syntymäpäiväänsä.
Moore saavutti tavoittensa torstaina, miltei kaksi viikkoa etuajassa. Hänen sadas syntymäpäivänsä on 30. huhtikuuta. Moore liikkuu rollaattorilla, koska hän on murtanut aiemmin lantionsa. 
Moore on jo kerännyt tempauksellaan Britannian kansalliselle terveydenhuollolle (NHS) noin 12 miljoonan punnan eli 14,8 miljoonan euron lahjoituspotin. 
Sotaveteraanin alkuperäisenä tavoitteena oli saada kasaan tuhannen punnan lahjoitus. Jopa 600 000 henkilöä ympäri maailman on tehnyt lahjoituksen. 
Moore on halunnut kiittää tempauksellaan "suurenmoista terveydenhuollon henkilökuntaa", jolta hän on saanut apua syöpähoitojen ja lantion murtumisen yhteydessä.
– He ansaitsevat jokaisen pennin, jonka saamme kasaan, Moore sanoi [BBC:n mukaan,](https://www.bbc.com/news/uk-england-beds-bucks-herts-52303859) kun keräys ylitti viiden miljoonan punnan rajan. 
Terveysministeri: "Toimit inspiraationa meille kaikille"
Moore on alun perin kotoisin Keighleyssä West Yorkshirestä. Hän on koulutukseltaan insinööri. Moore värväytyi armeijaan toisessa maailmansodassa, yleni kapteeniksi ja palveli Intiassa ja Burmassa.
Uutiskanava Sky Newsin Twitterissä julkaisemalla videolla Moore on sanonut jatkavansa kävelyä, vaikka saisi tavoitteensa täyteen ennen syntymäpäiväänsä. Moore toivoo, että ihmiset jatkavat lahjoituksiaan koronaviruksen kourissa olevalle terveydenhuollolle. 
– Juttu on niin, että tämän näkymättömän vihollisen edessä meidän on katsottava tulevaisuuteen ja siihen hetkeen, kun olemme voittaneet vihollisen. Ajattelivatpa ihmiset mitä tahansa, tulemme voimaan paremmin. Asiat ovat paremmin tulevaisuudessa, Moore sanoo videolla.
Veteraanin tempaus on saanut kiitosta myös NHS:n lahjoituksia koordinoivalta taholta ja maan terveysministeriltä. 
– Kapteeni Tom, toimit inspiraationa meille kaikille, ja me kiitämme sinua, terveysministeri **Matt Hancock** totesi hallituksen tiedotustilaisuudessa aiemmin. 
Hallintoa on kritisoitu siitä, että maan terveydenhuoltosektori on alirahoitettu. Esimerkiksi Britannian sosiaalihuoltojärjestelmän pelätään romahtavan koronakriisissä, kirjoittaa [brittilehti The Independent.](https://www.independent.co.uk/news/health/coronavirus-social-care-nhs-homes-nurses-a9444886.html) 
_Lisäys 16.4. klo 11.26 Päivitetty tieto siitä, että Moore on päässyt tavoitteeseensa._ 
_Lisäys 16.4. klo 13.15 Lisätty tieto Britannian terveydenhuollon tilasta._
**Lisää aiheesta:** 
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Seurakuntayhtymän investointilista menossa uusiksi Turussa
Esimerkiksi Maarian kirkon peruskorjaus ja Hirvensalon seurakuntatalon uudistaminen lykkääntyisivät.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä aikoo karsia investointejaan. Syynä on koronavirustilanteen heikentämä taloustilanne. 
Ehdotuksen mukaan kuluvan vuoden investointibudjetti supistuisi yli neljä miljoonaa euroa. 
Esimerkiksi Maarian kirkon peruskorjaus ja Hirvensalon seurakuntatalon uudistaminen siirtyisivät myöhempään ajankohtaan. 
Kirkkoneuvosto käsittelee asiaa torstaina.
Maanviljelijöiden KIPSI-hankkeen hakuaika alkaa – kipsikäsittely vähentää fosforin huuhtoutumista Saaristomereen
Tavoitteena on saada kipsikäsittelyyn 50 000 hehtaaria peltoa. 
Ympäristöministeriön käynnistämän vesiensuojelun tehostamisohjelman KIPSI-hankkeen haku alkaa 21. huhtikuuta.
Kipsikäsittelyn tarkoituksena on parantaa Lounais-Suomelle tyypillisen savimaan rakennetta sekä vähentää fosforin huuhtoutumista ojiin ja sitä kautta mereen.
Saaristomeren valuma-alueen viljelijät [voivat hakea ilmaista kipsikäsittelyä](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2020/-/asset_publisher/iCWWZEbHN7ZK/content/viljelijat-voivat-hakea-peltojen-kipsikasittelya-21-4-2020-alkaen-tavoitteena-kirkkaat-vedet-ja-tuottavat-pellot-varsinais-suomi-%3Bjsessionid=2AFC0FCC5C7B3086474AB46925437C0A?redirect=http%3A%2F%2Fwww.ely-keskus.fi%2Fweb%2Fely%2Ftiedotteet-2020%3Bjsessionid%3D2AFC0FCC5C7B3086474AB46925437C0A%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_iCWWZEbHN7ZK%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_count%3D1%26p_r_p_564233524_categoryId%3D14406%26p_r_p_564233524_resetCur%3Dtrue) sopiville peltolohkoille. 
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tekemän paikkatietoanalyysin mukaan Saaristomeren valuma-alueella on kipsikäsittelyyn soveltuvia peltolohkoja yli 3 400 maatilalla yhteensä noin 150 000 hehtaaria. 
Analyysissä on rajattu pois lohkot, jotka sijaitsevat pohjavesialueella, hidasviipymäisten järvien valuma-alueilla, hyvin todennäköisesti sulfaattisavimailla tai Natura-alueilla, kertoo ELY-keskus verkkosivuillaan. 
Tavoitteena on saada kipsikäsittelyyn piiriin 50 000 hehtaaria peltomaata Saaristomeren valuma-alueelta vuosina 2020–2022.
**Lue lisää:**
[Saaristomeri sai valtiolta puhdistusrahaa miljoonia euroja – pellot saavat kipsikäsittelyn](https://yle.fi/uutiset/3-10682865)
[Antero Elorannan kotirannasta alkaa ruskea ulappa – Saaristomeri on ainutlaatuinen ympäristö, mutta suomalaiset hoitavat sitä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-11233332)
Koronavirus tyhjentää Kajaanin kauppojen hyllyjä – ruokatarpeiden saatavuus paranee kuitenkin koko ajan
Etätyöt ja -opiskelu ovat vaikuttaneet ruokatarvikkeiden saatavuuteen. 
Kun koronavirus on siirtänyt koululaiset kotiin ja aikuisetkin etätöihin, kotiruokaa tehdään aikaisempaa enemmän. Tämä näkyy myös Kajaanin ruokakaupoissa ajoittaisena ruokatarpeiden saatavuushaasteena. 
– Kyllähän se aiheuttaa kysyntää, kun ihmiset on etätöissä ja kotiruoan tekeminen lisääntyy, Kajaanin Prisman johtaja **Pasi Piirainen** toteaa.
Piiraisen mukaan tilanne on kuitenkin parantunut muutaman viikon takaisesta suuresta kysyntäpiikistä.
– Nyt alkaa tavarat löytyä hyllyyn ja saatavuus on parantunut. Tilausmäärät ovat suurentuneet ja joka päivä tulee tavaraa. Ruokahuolto pelaa, Piirainen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Lady Gagan One World: Together at Home -konsertti suorana Yleltä
Kaksituntinen suora lähetys nähdään Yle Areenassa ja myöhemmin tallenteena Yle TV2:ssa 19.4. Suomenkielisestä selostuksesta lähetyksessä vastaavat YleX:n Katri Norrlin ja Womma Seppälä.
Maailmanlaajuinen One World: Together at Home tukee yhteistä kamppailua koronaviruspandemiaa vastaan. Kaksituntinen lähetys nähdään 19.4. suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50504694) ja myöhemmin tallenteena myös Yle TV2:ssa.
Tapahtumaa isännöivät Amerikan suosituimmat tv-tähdet **Jimmy Fallon**, **Jimmy Kimmel** ja **Stephen Colbert**. Suomenkielisestä selostuksesta lähetyksessä vastaavat YleX:n **Katri Norrlin** ja **Womma Seppälä**. Klo 03:00 alkavan suoran lähetyksen aikana yleisöllä on mahdollisuus osallistua keskusteluun Areenan chatissa.
**Lady Gagan** käynnistämä hyväntekeväisyystapahtuma järjestetään yhdessä Maailman terveysjärjestön WHO:n, Yhdistyneiden kansakuntien ja Global Citizen -kansalaisjärjestön kanssa.
One World: Together at Home tuo koko maailman yhteen tänä poikkeuksellisena aikana. Se tukee ja juhlistaa kallisarvoista työtä tekeviä terveydenhuollon ammattilaisia.
Lähetyksessä nähdään lääkäreiden, hoitajien ja perheiden tosielämän tarinoita ympäri maailman ja kuullaan kotona esiintyvien tähtiartistien esityksiä.
 
Lady Gagan lisäksi mukana ovat **Alicia Keys**, **Amy Poehler**, **Andrea Bocelli**, **Awkwafina**, **Billie Eilish**, **Billie Joe Armstrong of Green Day,** **Burna Boy**, **Camila Cabello**, **Celine Dion**, **Chris Martin**, **David & Victoria Beckham**, **Eddie Vedder**, **Ellen DeGeneres**, **Elton John**, **FINNEAS**, **Idris and Sabrina Elba**, **J Balvin**, **Jennifer Lopez**, **John Legend**, **Kacey Musgraves,** **Keith Urban**, **Kerry Washington**, **Lang Lang**, **Lizzo**,  **LL Cool J,** **Lupita Nyong’o**, **Maluma**, **Matthew McConaughey**, **Oprah Winfrey**, **Paul McCartney**, **Pharrell Williams**, **Priyanka Chopra Jonas**, **Sam Smith**, **Shah Rukh Khan**, **Shawn Mendes**, **Stevie Wonder**, **Taylor Swift** ja **Usher**.
Hyväntekeväisyystapahtuman tuotot ohjataan WHO:n COVID-19 Solidarity Response -säätiölle. Se mm. tukee ja varustaa terveydenhuollon ammattilaisia ympäri maailman sekä antaa apua paikallisille hyväntekeväisyysjärjestöille. Apu ohjautuu järjestöjen kautta koronaviruksen aiheuttamiin tukitoimiin.
 
**Lisäksi Yle esittää Areenassa myös One World: Together at Home -tapahtuman Etkot-lähetyksen!**
Kuusituntinen suora lähetys alkaa Yle Areenassa lauantaina, 18.4. klo 21:00 Suomen aikaa.
Ennakkotietojen mukaan esimerkiksi **Adam Lambert**, **Kesha**, **Annie Lennox**, **Rita Ora**, **Ellie Goulding**, **Luis Fonsi**, **The Killers**, **Lang Lang** ja **Burna Boy** olisivat mukana Etkoilla.
Etkot - One World: Together at Home -lähetys näytetään Yle Areenassa sellaisenaan, suorana lähetyksenä, ilman suomenkielistä selostusta. Etkoista siirrytään suoraan päälähetykseen klo 03:00 lauantaiyönä.
One World: Together at Home nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 19.4. klo 03–05. Lähetys nähdään suomen kielellä tekstitettynä Yle TV2:ssa sunnuntaina 19.4. klo 19–21.
_Päivitetty 17.4. klo 12:22: Lisätty tiedot Etkot-lähetyksestä._
Kirjaston e-palvelut kiinnostavat nyt kovasti Etelä-Karjalassa
Kirjastojen digitaalisten palvelujen käyttö on lisääntynyt koronavirusaikana Etelä-Karjalassa.
Netissä olevia kirjastojen aineistoja, kuten e- ja äänikirjoja käytetään nyt paljon Etelä-Karjalassa. 
– Tilastojen mukaan kasvua e-aineistojen lainauksissa on selvästi. Maaliskuussa teimme e-kirjoissa ennätyksen, lähes 3000 lainausta kuukaudessa, sanoo erikoiskirjastonhoitaja Paula Mäkelä Lappeenrannan pääkirjastosta.
Alkuvuoden aikana lainauksia on tehty 2000-3000 kuukaudessa. Huhtikuusta ennakoidaan taas uutta ennätystä.
Eteläkarjalaiset kuuntelevat jo enemmän äänikirjoja, kuin lukevat e-kirjoja. Perinteisten kirjojen lisäksi kirjaston nettisivuilla on muun muassa aikakauslehtiä, musiikkia, elokuvia ja esimerkiksi musiikkioppitunteja.
– Sieltä löytyy esimerkiksi kitaransoiton alkeita tai lauluopetusta, Mäkelä vinkkaa.
Tarvitset kirjastokortin ja salasanan
Moneen kirjaston eteläkarjalaisen kirjaston e-aineistoihin tarvitsee kirjastokortin tunnusluvun sekä korttiin liitetyn salasanan. Salasanan korttiin saa kirjastosta.
Tällä hetkellä kirjastoissa ei juuri ole työntekijöitä, mutta jos salasanan haluaa, kannattaa silti ottaa kirjastoon yhteyttä.
– Meille kannattaa laittaa asiasta sähköpostia. Niinä harvoina työpäivinä, kun olemme kirjastolla, voimme tehdä salasanan ja asiakas pääsee käsiksi e-aineistoihin, sanoo erikoiskirjastonhoitaja Paula Mäkelä.
[Kuuntele haastattelu Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50504613)
[Etelä-Karjalan koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3gDRjVxBsEiAwOeqEPX9I96FtiqiPVCK8So5k8fpbHUjAhipJZwefFDMw)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
R-Collection aloitti kankaisten kasvomaskien tuotannon, Marimekko harkitsee – tunnettujen brändien maskeja voi pian vilistä katukuvassa
Mikäli kasvomaskit yleistyvät Suomessa, niistä voi tulla osa asua.
Vaatealan yritykset ovat alkaneet tehdä kankaisia kasvomaskeja avuksi taistelussa koronavirusta vastaan.
Muun muassa R-Collection -tuotemerkistään tunnettu kajaanilainen Rockseri Oy on ryhtynyt valmistamaan kankaisia maskeja sekä [terveydenhuollon ammattilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11301832) että kuluttajille.
R-Collectionin pääsuunnittelija **Lilli Norion** mukaan kasvomaski voi olla kuluttajille asua piristävä yksityiskohta. Maskien ei tarvitse olla vain perinteisen valkoisia.
– Monilla suomalaisilla merkeillä on omat erottuvat kuosinsa.
Vaikka R-Collectionia ei niinkään kuoseista tunnisteta, on kesän mallistossa muutama erilainen printti, joita on tarkoitus käyttää myös kuluttajille valmistettavissa maskeissa. Norio kertookin miettivänsä suunnittelussa koko ajan sitä, että R-Collectionin täytyy jollain tavalla näkyä maskeissa.
– Ensimmäisenä tuli mieleen anorakkikankaista tehdyt maskit, mutta vielä tutkitaan, miten kangas soveltuu tähän käyttötarkoitukseen.
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja **Anna-Kaisa Auvisen** mukaan brändin merkitys kasvomaskeissa ei ole ainakaan vielä noussut kovinkaan vahvasti esille. Hän kuitenkin arvelee, että mikäli maskien käyttö yleistyy, voivat ihmiset haluta persoonallisuutta.
– Jos kasvomaskia ajatellaan jollain tavalla asusteena, nousee brändin ja ulkonäön merkitys suuremmaksi.
"Parempi kuin ei mitään"
R-Collectionilla maskien tuotannon käynnistämistä ryhdyttiin pallottelemaan viime kuun lopussa ja maskien valmistus aloitettiin tällä viikolla.
Suomen Tekstiili & Muoti ry:stä kerrotaan, että reilusti toistakymmentä yritystä on ilmoittanut heille suunnittelevansa kasvomaskituotannon aloittamista.
Maskien valmistamista on mietitty muun muassa Marimekolla.
Marimekon viestinnästä kerrotaan sähköpostitse, että yrityksen kankaita ei ole valmistettu tai tarkoitettu käytettäväksi kasvojen suojatuotteina. Nyt selvityksessä on se, voiko kankaita käyttää kasvomaskeihin.
Asiaan on herätty toki myös maailmalla. Muun muassa [Nike on kertonut valmistavansa kasvovisiirejä](https://news.nike.com/news/nike-ppe-face-shields-covid-19-support) terveydenhuollon työntekijöille.
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtajaAnna-Kaisa Auvisen mukaan on hyvä, että osa yrityksistä on lähtenyt mukaan maskien valmistukseen, sillä tarvetta siihen on ollut.
Ja tarve mahdollisesti vain kasvaa, sillä muutama päivä sitten Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [pääjohtaja kehotti](https://yle.fi/uutiset/3-11305102) suomalaisia käyttämään kangasmaskeja julkisilla paikoilla liikkuessa. Hän perusteli kantaansa sillä, että siten myös oireettomat taudinkantajat paremmin suojaavat muita tartunnoilta. Puolestaan sosiaali- ja terveysministeriö ei suosittele maskeja.
Kankaisista kasvomaskeista onkin oltu montaa eri mieltä sekä asiantuntijapiireissä että kuluttajien keskuudessa. Osan mielestä ne ovat hyödyttömiä tai[ jopa haitallisia](https://yle.fi/uutiset/3-11177025), kun taas osa ajattelee niiden vähentävän taudin leviämistä. 
– Emme voi luvata, että maski pelastaisi virukselta, mutta mielestäni se on parempi kuin ei mitään, R-Collectionin kehityspäällikkö **Olli Saastamoinen** sanoo.
Omat colleget kekoon
Anna-Kaisa Auvinen ei osaa sanoa, ovatko eri yritykset alkaneet valmistamaan kangasmaskeja, koska mahdollisesti muiden tuotteiden myynti on vähentynyt koronan takia.
R-Collectionin pääsuunnittelija Lilli Norio kertoo, että kasvomaskien valmistuksen aloittamiseen liittyy myös tarve myydä uusia tuotteita. Tällä hetkellä kaikki yrityksen kivijalkaliikkeet ovat suljettuina. Hän kuitenkin korostaa, että kyse on myös halusta auttaa.
– Haluamme tuoda oman kortemme tai sanotaanko collegemme kekoon tähän tilanteeseen, Norio sanoo.
Kuuntele alta R-Collectionin pääsuunnittelija Lilli Norion ja kehityspäällikkö Olli Saastamoisen haastattelu.
_Oletko hankkinut tai aiotko hankkia kankaisen kasvomaskin? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
Pirkanmaalla ensimmäinen koronakuolema – kansanedustaja Sari Tanus kertoo tuttavansa menehtyneen Taysissa
Taysin sairaanhoitopiiri ei vahvista tietoa maakunnasta. 
Kansanedustaja **Sari Tanuksen** mukaan koronavirus on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrin Pirkanmaalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti. ](https://www.aamulehti.fi/a/3be98008-e69a-4755-82e3-999b408d61b6?c=1522737894164)
Tanus vahvistaa Ylelle tiedon tekstiviestillä eduskunnan kokouksesta.
– Kyllä, hyväkuntoinen eläkeläinen tuttavani menehtyi alkuviikosta koronaan Taysissa.
Taysin sairaanhoitopiiri ei vahvista tietoa maakunnasta. Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** toteaa, ettei voi virkamiehenä ottaa kantaa asiaan. 
Tays kertoi keskiviikkona, että sen erityisvastuualueella on tapahtunut alkuviikosta toinen koronaviruksen aiheuttama kuolema. Juhani Sand kertoi tuolloin, että kyseessä oli iäkäs monisairas henkilö. Sand perusteli niukkaa tiedotuslinjaa yksityisyydensuojalla.
Taysin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Alueen ensimmäinen koronaviruksen aiheuttama kuolemantapaus sattui [Kanta-Hämeessä.](https://yle.fi/uutiset/3-11274515)
**Lue myös:**
[Taysin erityisvastuualueella toinen koronan aiheuttama kuolema – sairastunut kuului riskiryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11307101)
Pirkanmaalla jo toisena päivänä peräkkäin ei yhtään todettua koronatartuntaa
Yhteensä tapauksia on 173.
Pirkanmaalla on jo toisena peräkkäin todettujen koronatartuntojen määrä ollut puhdas nolla.
Yhteensä tapauksia on 173.
Korona on kuitenkin vaatinut [Pirkanmaalla ensimmäisen kuolonuhrin](https://yle.fi/uutiset/3-11307704). Kansanedustaja **Sari Tanuksen** mukaan hänen tuttavansa kuoli TAYSissa koronavirukseen.
 Nyt ei silti kannata vielä huokaista helpotuksesta, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri varoittaa. 
Rajoitustoimista on ollut hyötyä myös influenssa- ja RS-virusepidemian kannalta. Niitäkään viruksia ei näy.
NFL:ssä todettu ensimmäinen koronavirustartunta – seura sulki toimitilansa
Muun muassa NBA:ssa ja NHL:ssä on todettu pelaajien koronavirustartuntoja.
Los Angeles Ramsin **Brian Allen** on ensimmäinen NFL-pelaaja, jolla on todettu koronavirustartunta.
Allenilla todettiin koronavirus kolme viikkoa sitten. Ramsin päävalmentaja **Sean McVay** kertoi paikallista aikaa keskiviikkona Fox Sportsille, että pelaaja voi hyvin ja on toipumassa.
Allen, 24, pelasi viime kaudella yhdeksän ottelua amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä ennen loukkaantumistaan. Hän on pelipaikaltaan sentteri.
Rams vahvisti Allenin koronavirustartunnan kotisivuillaan. Seura sulki toimitilansa Allenin sairastumisen jälkeen. McVayn mukaan Rams avaa tilojaan ensi viikolla pelaajille, joilla on kuntoutusohjelma loukkaantumisten takia.
Pohjois-Amerikan suurissa urheilusarjoissa myös muun muassa NBA:ssa ja NHL:ssä on todettu pelaajien koronavirustartuntoja. 
Pohjois-Amerikan sarjat ovat olleet jäissä jo kauan aikaa, ja esimerkiksi NBA:n ja NHL:n komissaarit ovatkin suhtautuneet varauksella kauden jatkamisvaihtoehtoihin liittyen.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on kuitenkin kertonut, että hän haluaisi urheilusarjat uudelleen käyntiin.
– Meidän täytyy saada urheilumme takaisin. Olen väsynyt katsomaan 14 vuotta vanhoja baseball-otteluita, Trump sanoi tiistaina.
**Lue myös:**
[Huippusarjojen pomot suhtautuvat tulevaisuuteen varauksella, mutta Trump haluaa urheilun takaisin: "Olen väsynyt katsomaan 14 vuotta vanhoja baseball-otteluita"](https://yle.fi/urheilu/3-11305980)
[NHL:n karanteenisuositukset jatkuvat huhtikuun loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11305634)
[Keskeytyykö urheilu viimein myös Valko-Venäjällä? Naisten liiga jäihin, miehissä jatketaan edelleen katsojakadosta huolimatta: "Kukaan ei pakota stadionille"](https://yle.fi/urheilu/3-11307619)
Kolmostie oli suljettuna Ikaalisissa – raskas ajoneuvo jäi jumiin
Tie suljettiin aamulla yhdeksän jälkeen.
Kolmostie oli torstaina suljettuna Ikaalisissa vajaan kahden tunnin ajan.
Tie oli suljettuna jumissa olevan raskaan ajoneuvon takia.
Rekka oli jumissa Teikankaan kohdalla. 
Pirkanmaalla on huono ajokeli lumen vuoksi.
Reisjärven Suviseurat siirtyvät vuodella – SRK:n puheenjohtaja: "En edes pysty hahmottamaan, kuinka paljon työtä tämän siirtäminen aiheuttaa"
Tulevana kesänä Suviseurat ovat netissä ja radiossa. 
Reisjärven Suviseuroja ei järjestetä ensi kesänä koronatilanteen vuoksi.
Pohjoismaiden suurin hengellinen kesätapahtuma siirtyy vuodella. Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen (SRK) johtokunta on tehnyt päätöksen Reisjärven Suviseurojen siirtämisestä vuoteen 2021. Suviseurat oli tarkoitus järjestää Reisjärvellä 26.–29.6.2020.
Suviseurat järjestetään tulevana kesänä radiossa ja netin välityksellä.
Viime vuosina Suviseuroissa on käynyt noin 80 000 seuravierasta.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen (SRK) johtokunnan puheenjohtaja **Matti Taskilan** mukaan päätöstä näin ison tapahtuman järjestämisestä ei voinut enää lykätä.
– Toukokuun alussa meillä olisi pitänyt alkaa isot talkoot seura-alueella. Suviseuratapahtuma on niin iso, että sitä ei hetkessä nosteta pystyyn.
Siirtämisestä aiheutuu paljon työtä sekä kustannuksia
Tilanteeseen on kuitenkin valmistauduttu. Taskila kertoo, että noin kuukausi sitten he ryhtyivät perumaan Suviseuroille tehtäviä hankintoja. Nyt alueella keskeytetään valmistelut kokonaan, tavarat varastoidaan ja sopimuksia siirretään vuodella eteenpäin. 
– En edes pysty hahmottamaan kuinka paljon työtä tämän siirtäminen aiheuttaa.
Suviseurojen siirtämisestä syntyy luonnollisesti myös kustannuksia, koska osa valmisteluista oli ehditty tehdä.
– Yhtenä esimerkkinä voisin kertoa, että seura-alueelle on tehty kaksi ja puoli kilometriä tietä. Tien tekeminen ei ole halpaa. Siihen on mennyt noin 100 000 euroa.
SRK:n tavoitteena on järjestää Suviseurat Reisjärvellä 2021, Lopella 2022, Kauhavalla 2023 ja Pudasjärvellä 2024. SRK:n työvaliokunta valmisteli suunnitelmaa yhdessä tulevien vuosien seurajärjestäjien kanssa. Lopullisen päätöksen Suviseurojen järjestelyvuoroista tekee syksyllä kokoontuva SRK:n vuosikokous.
_Jutun keskustelu on auki 17.4 kello 23:een asti._
Ii- ja Kiiminkijokien siltatyömailla seurataan tarkasti tulvatilannetta ja jäiden lähtöä
Oulun pohjoispuolen jokiin ennakoidaan tuntuvia kevättulvia. Jokien yli rakennetaan myös isoja siltoja.
Ii- ja Kiiminkijoen isoilla siltatyömailla valmistaudutaan kevättulviin ja jäiden lähtöön. Jokiin on ennustettu kovia tulvia, jotka vaikuttavat etenkin Kiiminkijoen ylittävän nelostien siltaurakkaan. 
Valmistelevat rakennustyöt on jo aloitettu, mutta varsinaisiin siltatöihin päästään vasta tulvan jälkeen, kertoo kohdetta urakoivan Destian projektijohtaja **Risto Lippo**. Hänen mukaansa tämä oli otettu jo huomioon töiden suunnittelussa ja aikataulutuksessa. 
Oululainen Mestek puolestaan vastaa Iijoen Jakkukylän siltatyömaasta, johon tulvan ei arvioida vaikuttavan. Lisäksi jäältä tehtävien töiden pitäisi urakoitsijan mukaan valmistua ennen jäiden lähtöä, ja ne pystytään tekemään muutoinkin, vaikka jäät nyt nopeasti heikkenisivätkin. 
Riippusillan rakennustyöt ovat edenneet etuajassa, ja Jakkukylän yhdistävä silta saattaisi olla käytössä jo kuukautta arvioitua aiemmin eli kesä–heinäkuun vaihteessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pohjalaismaakuntien vesiensuojeluun myönnettiin noin miljoona euroa
Hankkeita on runsaasti vireillä ja niistä suurin osa saadaan rahoitettua.
Ympäristöministeriö on myöntänyt liki miljoonan euron määrärahan vesiensuojelutoimille Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella. 
Vesistöjen kunnostusryhmän päällikkö Vincent Westberg sanoo, että pohjalaisvesien tila on selvästi alle maan keskitason, joten käytännön tekoja tarvitaan parantamaan niitä.
Määräraha on tarkoitettu vesiensuojelun tehostamisohjelman mukaisiin kunnostushankkeisiin ja se käytetään kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa. 
Hankkeita on runsaasti vireillä ja pääosa saadaan rahoitettua.
Suomenlinnan asuntapaloa epäillään tahalleen sytytetyksi
Kaksikerroksisen talon toisessa kerroksessa syttyi torstaina aamulla huoneistopalo, jossa loukkaantui yksi henkilö.
Pelastuslaitos sai torstaina aamulla hälytyksen Suomenlinnaan hieman seitsemän jälkeen. Kyseessä oli Isossa Mustasaaressa sijaitsevan asuinkerrostalon huoneistopalo, jossa loukkaantui vakavasti yksi henkilö. 
Poliisi epäilee, että asuntopalo oli sytytetty tahallaan ja on ottanut kiinni yhden rikoksesta epäillyn. 
– Poliisi epäilee, että tulipalo sytytettiin tahallisesti asunnon ovella, mistä se levisi asunnon rakenteisiin. Epäilty ja asunnon asukas tuntevat toisensa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Anne Hietala** Helsingin poliisilaitokselta.
Huoneistossa syttymishetkellä ollut asukas vietiin sairaalahoitoon, mutta hänellä ei ole akuuttia hengenvaaraa. 
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä ja tuhotyönä. 
Palon vahingot rajoittuivat vain yhteen asuntoon
Pelastustoiminta Suomenlinnassa on haasteellista talvikaudella
– Palo saatiin haltuun kohtalaisen nopeasti ottaen huomioon, että kysymys oli Suomenlinnasta, jossa ei tähän vuodenaikaan ole omaa miehitettyä pelastusasemaa, sanoo päivystävä palomestari **Eero Nyman** Helsingin pelastuslaitokselta. 
Palon vahingot rajoittuivat Nymanin mukaan vain yhteen asuntoon. 
– Jonkin verran savua tuli viereiseen asuntoon, mutta välitöntä vakavaa uhkaa sivullisille ei päässyt muodostumaan, sanoo Nyman.
_17.4.2020 klo 7:22 Uutinen päivitetty poliisin tiedoilla_
Mika D. Rubanovitsch keräsi vuonna 2014 valtavan pinon ideoita Stockmannin pelastamiseksi – raportti lähes sivuutettiin ja nyt yhtiö on saneerauksessa
Pitkään vaikeuksissa ollut Stockmann osoitti jo tervehtymisen merkkejä, mutta koronakevät vei yhtiön hetkessä yrityssaneeraukseen.
**Mika D. Rubanovitsch** oli tuohtunut, kun hän avasi tietokoneensa heinäkuun 19. päivä 2014. Hän kirjautui Facebookiin ja jakoi linkin juuri lukemaansa lehtijuttuun, jossa Stockmann-konsernin hallituksen silloinen puheenjohtaja **Kaj-Gustaf Bergh** kertoi näkemyksiään kaupan alan tulevaisuudesta.
– Kaikki hänen sanomansa edusti minulle mennyttä aikaa, se oli vanhentunutta tietoa, Rubanovitsch muistelee.
Hän jakoi jutun pisteliäiden saatesanojen kanssa, ja kommentteja kertyi hetkessä kymmeniä. Rubanovitsch ymmärsi osuneensa johonkin olennaiseen: on olemassa valtava joukko ihmisiä, joille Stockmann on tärkeä. Ja tässä joukossa on valtava määrä osaamista ja ideoita, joilla yhtiön voisi saada uuteen nousuun. 
Hetkeä myöhemmin Rubanovitsch perusti Facebookiin keskusteluryhmän nimeltä Pelastetaan Stocka – siellä on kaikki.
Jäseniä tulvi, keskustelu kävi kuumana, ja pääosin Stockmannia rakastavista asiakkaista koostuva ryhmä oli näyttävästi [esillä myös mediassa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002762424.html). Jo muutamassa viikossa Rubanovitsch oli koonnut ryhmän jäsenistä ydintiimin, joka työsti keskustelujen pohjalta 55-sivuisen raportin. Se valmistui elokuussa 2014 ja luovutettiin Stockmannin silloiselle johdolle.
Huhtikuun 6. päivä 2020, eli noin viisi ja puoli vuotta raportin julkistamisen jälkeen Stockmann ilmoitti hakeutuvansa yrityssaneeraukseen.
Mitä ne raportin sisältämät kuningasideat oikein olivat? Ovatko tämän espoolaisen yritysvalmentajan näkemykset todella niin kirkkaita, että 158-vuotias kauppakonserni olisi niiden avulla voinut pelastua? Olisiko se edelleen mahdollista?
Stockmannin vakioasiakas jo pikkupoikana
Matinkylän ja Haukilahden rajamailla Espoossa sijaitsevan valkoisen omakotitalon oven avaa mies, jonka suusta tulee puhetta niin kuin myyntivalmentajana, sparraajana ja myyntikirjailijana leipänsä tienaavalta mieheltä odottaa saattaa.
Koronakevät on pakottanut 52-vuotiaan Mika D. Rubanovitschin etätöihin: hän vetää nyt valmennuksia yritysten johtoryhmille ja myyntiorganisaatioille Microsoft Teamsin avulla omassa työhuoneessaan.
Vaikka Pelastetaan Stockmann -raportista ja sen alulle panneesta Facebook-ryhmästä on viisi ja puoli vuotta, Rubanovitsch palaa aiheeseen mielellään. Hän kertoo eläneensä ja hengittäneensä Stockmannin ilmapiiriä jo pienestä pojasta lähtien.
– Isälläni oli vaatetusliikkeet nimeltä Nicole ja Nicolas. Isoin liike oli Keskuskatu 3:ssa Stockaa vastapäätä. Stockmann on ollut minulle aina rakas, sitä kuuluisaa neljännen kerroksen kala-allasta käytiin pikkupoikana ihmettelemässä monet kerrat.
Rubanovitsch valmistui Svenska handelshögskolanista ennätysajassa 21-vuotiaana, ja on tehnyt sen jälkeen uraa myynnin ja markkinoinnin johtotehtävissä. Nykyinen päätyö on oma yritys, myyntivalmennuksia tarjoava Johtajatiimi.
Mutta se Stockmann-raportti, mitä se pitikään sisällään? Raporttiin on listattu sivukaupalla asiakaskokemuksia, parannusehdotuksia, toimimattomia asiakaslupauksia, mielikuvia, ideoita ja kehittämisehdotuksia.
Taustalla oli hieman kärjistäen sanottuna tilanne, jossa Stockmann oli 150 vuotta tehnyt menestyksestä bisnestä ja brändi oli tunnettu ja rakastettu. Kunnes yhtäkkiä suunta muuttui.
Raportin mukaan asiakkaiden, kumppaneiden ja oman henkilökunnan kuuntelu oli olematonta. Johto oli vieraantunut arjesta, yhtiössä vallitsi pelon ilmapiiri. Selkeät vastuut ja toimintavaltuudet puuttuvat, IT-järjestelmä oli huono.
 Keskijohto oli paisunut suureksi, ideoiden läpimeno oli vaikeutunut. Stockmannin suuret asiakaspalvelulupaukset tunne, palvelu, laatu ja inhimillisyys eivät enää toteutuneet.
Raportissa esiteltiin kolme strategiavaihtoehtoa, joilla yhtiö voitaisiin pelastaa. Ensimmäinen vaihtoehto oli jatkaa kuten nyt, mutta hyödyntää enemmän asiakkaiden ja ulkopuolisten palautetta toiminnan kehittämisessä.
Toinen vaihtoehto oli säästää liiketoiminnallisesti parhaat osat, kuten Akateeminen kirjakauppa, Herkku ja Stockmann.com ja panostaa niihin. Muut osat voisi järjestää niin sanotulla shop-in-shop-mallilla.
Kolmas vaihtoehto oli tehdä Stockmannista puhtaasti kiinteistösijoitusyhtiö ja muuttaa yhtiön arvokkaat brändit rahaksi myymällä tai lisensoimalla ne.
Rubanovitsch tapasi raportin julkistamisen jälkeen silloisen toimitusjohtajan **Lauri Veijalaisen** useita kertoja. Siksi onkin kiinnostavaa katsoa, mitä Stockmannissa on kuluneiden viiden ja puolen vuoden aikana oikeasti tapahtunut.
Viisi toimitusjohtajaa viidessä vuodessa
Uutisia ja pörssitiedotteita tutkimalla syntyy hivenen kaoottinen kokonaiskuva yhtiön viime vuosista. Toimitusjohtaja on vaihtunut viidesti: ensin **Hannu Penttilästä** **Per Theliniin** (2014-2016), Lauri Veijalaisesta (2016-2019) **Lauri Ratiaan** (2019) ja lopulta **Jari Latvaseen** (2019).
Thelinin kaudella myytiin suurilla tappioilla[ pois Venäjän tavaratalot](https://yle.fi/uutiset/3-8485518), joita Stockmann oli kehittänyt vuosikausien ajan. Myyntilistalle joutuivat myös [Akateeminen Kirjakauppa](https://yle.fi/uutiset/3-8085810) ja Seppälä-vaateketju. 
Hieman myöhemmin myytiin [Hobby Hall](https://www.hs.fi/talous/art-2000002766099.html) ja 2017 myös elintarvikeosasto [Stockmann Herkku](https://yle.fi/uutiset/3-9698486). Lisäksi muun muassa elektroniikka- ja leluosastot ulkoistettiin, ja nimekkäitä vuokralaisia alkoi ilmestyä perinteikkään tavaratalon seinien sisälle.
Vuonna 2019 yhtiö palkkasi headhunterin avulla [pelastajakseen Lauri Ratian](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006238021.html), joka oli niittänyt mainetta Turun telakan ja Terrafamen eli entisen Talvivaaran kaivosyhtiön pelastusoperaatioilla. Ratiasta tehtiin hallituksen puheenjohtaja, ja useamman kuukauden ajan hän toimi myös yhtiön toimitusjohtajana. 
Myös Ratian kaudella yhtiössä on tapahtunut paljon, mutta palataan siihen hieman tuonnempana. Annetaan ensin Rubanovitschin kiteyttää hänen kritiikkinsä ydin: mitä yhtiössä olisi pitänyt tehdä toisin?
Hallituksesta puuttuu nuoret digiosaajat
Verkkokauppa, maailman digitalisoituminen, uusi teknologia. Näitä ei Stockmannin johdossa nähty ajoissa, ja nämä asiat näkyivät siinä lehtihaastattelussa, josta Mika D. Rubanovitsch kimpaantui heinäkuussa 2014.
Hänen mukaansa samaa laulua on laulettu vuosikaudet, mutta vieläkään mitään ei ole tapahtunut.
– Kun katsoo Stockmannin hallitusta koko tältä matkalta, onko siellä ollut edustajia, jotka edustavat modernia tavaratalomaailmaa, joka on 24/7, kivijalka, verkko, saumaton asiakaskokemus? Onko siellä ollut ikänsä, osaamisensa, ammattinsa ja taustansa puolesta tällaisia asioita edustavia ihmisiä? Vastaus on ei, Rubanovitsch lataa.
Hänen mukaansa hallitukseen olisi pitänyt rekrytoida vaikkapa Slushin ja Woltin perustajan **Miki Kuusen** kaltaisia nuoria, innovatiivisia ihmisiä.
Syy hallituksen hitaaseen uudistumiseen on Rubanovitschin mukaan [yhtiön omistajarakenteessa](http://www.stockmanngroup.com/fi/suurimmat-osakkeenomistajat): tärkeimpiin osakkeenomistajiin kuuluu Konstsamfundetin, Folkhälsanin tai Svenska Litteratursällskapet i Finlandin kaltaisia suomenruotsalaisia instansseja ja perinteisiä omistajasukuja.
Joitain yrityksiä on kuitenkin ollut: esimerkiksi vuonna 2016 Hartwallin suku yritti muuttaa yhtiön osakesarjojen järjestelyä. Yhtiön osakkeet on jaettu A- ja B-sarjaan, joista B-sarjan osakkeilla on vain yksi ääni osaketta kohti ja A-sarjalla enemmän. Valtaa pitävillä suomenruotsalaisilla säätiöillä on hallussaan nimenomaan paljon ääniä antavia A-osakkeita.
Ehdotus ei mennyt hallituksen kokouksessa läpi, osakkeet on edelleen jaettu kahteen sarjaan.
Uudistusohjelma katkesi koronaan
Kuunnellaanpa välillä, mitä Stockmannin väellä on kerrottavana. 73-vuotias Lauri Ratia vastaa puhelimeen kotonaan, jossa hän on tehnyt etätöitä jo viidettä viikkoa koronakaranteenin vuoksi.
Marraskuussa 2018 Lauri Ratia sai yhteydenoton headhunterilta. Heikossa hapessa olevien yhtiöiden pelastajana mainetta niittänyt diplomi-insinööri ja teollisuusneuvos haluttiin kriisissä olevalle Stockmannille ihmeiden tekijäksi. 
– Ihan noin sitä ei voi sanoa, mutta toki selvää oli, että isoja muutoksia tullaan tarvitsemaan, Ratia kertoo.
Työt alkoivat vuonna 2019, ja ensimmäisten viikkojen aikana Ratia selvitti itselleen kokonaiskuvan yhtiön tilanteesta tapaamalla johtoa ja avainhenkilöitä, tutkimalla lukuja ja raportteja.
Tämä jälkeen käynnistettiin strategiaprosessi, joka kohdistui tavarataloihin Suomessa ja Baltiassa. Samalla selvitettiin myös Lindexin strategista kehittämistä.
Konsernin hallitus antoi strategioille ja niiden toteuttamisohjelmille siunauksensa, ja tämän jälkeen perustettiin erilliset muutostoimistot (transformation management office) sekä Stockmannille että Lindexille. Näihin otettiin aluksi vetäjiksi yhtiön ulkopuoliset talousosaajat: Stockmannin muutosta luotsasi Harrodsin ja Selfridgesin entinen talousjohtaja **John Edgar**.
Ratia pitää tehtyjä ratkaisuja tulosten valossa onnistuneina. Stockmannin tulos kääntyi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä positiiviseksi ja tilikauden 2019 oikaistu liiketulos oli positiivinen. 
– Edelleen tammi-helmikuussa tänä vuonna yhtiön kehitys jatkui selkeästi edellistä vuotta parempana. Voi sanoa, että ne toimenpiteet, joita korkean paineen alla tehtiin, purivat, mutta sitten tuli korona.
Koronaviruksen vaikutus muutti Ratian mukaan merkittävästi Stockmann-konsernin liiketoimintaympäristöä. Asiakasmäärät laskivat nopeasti ja kassavirta ehtyi.
Kaikki tapahtui hetkessä. 17. maaliskuuta yhtiö ilmoitti aloittavansa koko yhtiön Suomen tavarataloliiketoimintaa koskevan [henkilöstön yhteistoimintaneuvottelu](https://yle.fi/uutiset/3-11264218)t. Edelliset yt-neuvottelut saatiin päätökseen viime kesänä.
Kolme viikkoa myöhemmin eli 6. huhtikuuta Stockmann [jätti hakemuksen yrityssaneerausmenettelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11293650) pääsemiseksi. Kaksi päivää tämän jälkeen [Helsingin käräjäoikeus päätti](http://www.stockmanngroup.com/fi/tiedotteet/-/stock/showDisclosure/636236/Helsingin%2Bk%25C3%25A4r%25C3%25A4j%25C3%25A4oikeus%2Bon%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4tt%25C3%25A4nyt%2BStockmann%2BOyj%2BAbp%253An%2Byrityssaneerausmenettelyn%2Baloittamisesta?_omxdisplay_WAR_omxdisplayportlet_disclosureType=OMX_STOCK) yrityssaneerausmenettelyn aloittamisesta.
Vaikka uutinen oli monelle järisyttävä, Ratia on tulevaisuuden suhteen toiveikas. Hän uskoo, että yhtiön toiminnan perusta on vakaalla pohjalla.
– Kun tällainen hakemus jätetään, sen hyväksymisen yhtenä kulmakivenä on, että voidaan osoittaa, että liiketoiminta lyhyelläkin aikavälillä kattaa kustannuksensa. Meidän käsityksemme on, että liiketoimintapohja on terve ja sille voidaan rakentaa, ja pitkällä aikavälillä tästä saadaan tehtyä kannattavaa ja hyvää liiketoimintaa.
Hobby Hallista Suomen Zalando
Palataan vielä hetkeksi espoolaisen omakotitalon pihalle. Jälkiviisaus on tietenkin helppoa, mutta Mika D. Rubanovitschia on vaikea siitä syyttää. Hän on toitottanut samoja asioita jo vuosien ajan, ja tavoite on hänen omien sanojensa mukaan ollut koko ajan sama: Stockmannin pelastaminen.
Hän nostaa esille vielä kolme keskeistä asiaa, joita Stockmannin olisi hänen mukaansa kannattanut tehdä toisin. Ensimmäinen on Hobby Hallin myyminen.
Rubanovitschin mukaan Hobby Hall oli loistava brändi, johon kiteytyi postimyynnin koko “se juttu” Suomessa. Kehittämällä Hobby Hallista olisi voinut saada Zalandon veroisen verkkokaupan.
Toinen asia on Akateemisen kirjakaupan verkkokaupan kehittäminen. Tai pikemminkin kehittämättömyys.
– Se voisi olla paikka, josta Suomen kaikki kirjat ostetaan, se olisi voinut olla Suomen Amazon. Akateeminen.com oli olemassa jo varhaisessa vaiheessa, mutta se on edelleen aivan... mutta tietysti nykyisin se on Bonnierin päänvaiva.
Kolmas Rubanovitschin nostama asia on myynnin ja asiakaskokemuksen kehittäminen.
– Siinä Stockmann ei ole pystynyt antamaan ylivertaisuutta. Eikä se ole pystynyt kehittämään omaa verkkokauppaansa niin, että kokemus olisi saumaton riippumatta siitä, ollaanko kivijalassa vai verkossa.
Kommentit kuin kaikuja menneestä
Kaikki edellä kerrotut ideat ja parannusehdotukset oli kirjattu Rubanovitschin ja kumppanien 2014 tekemään raporttiin. Joitain osia siitä on otettu huomioon, mutta Rubanovitschin mukaan "käsittämättömän vähän ja käsittämättömän hitaasti".
Kun nyt on käyty läpi valtava määrä asioita, joita Stockmann on tehnyt, ja asioita joita se olisi voinut tehdä, täytyy yrittää kirkastaa vielä tämän hetken tilannetta. Millainen on yhtiön hallituksen puheenjohtajan Lauri Ratian näkemys tämän päivän Stockmannin ydintoiminnasta?
– Tärkein toiminta-ajatuksemme on, että haluamme tuoda inspiroivia tuotteita ja elämyksiä kodin, kosmetiikan ja muodin alueella. Se on meidän ydinbisnes. Lisäksi meillä on edelleen Herkut Tallinnassa ja Riiassa, ja niillä on suuri merkitys.
Viimeisenä kommenttipuheenvuoron saa Rubanovitsch: Miltä Ratian näkemys hänestä kuulostaa?
– Tulee aika vahva Déjà-vu-fiilis. Tämä Ratian kommentti on sisällöltään lähes täysin vastaava kuin ne Kaj-Gustaf Berghin kommentit viisi ja puoli vuotta sitten.
Siis juuri ne kommentit, joista Rubanovitsch suivaantui ja polkaisi pystyyn Stockmannin pelastusoperaation. Saa nähdä, viitsiikö hän enää yrittää.
_Voit keskustella aiheesta 17.4. klo 23:een saakka._
_Juttua on muokattu 16.4. klo 14.30. Tavaratalon neljännessä kerroksessa on kala-allas, ei akvaario._
[Stockmann hakee yrityssaneeraukseen – merkittävä päivä yhtiön historiassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11293650)
[Vaikeuksissa rypevä Stockmann pohtii Lindexin myymistä – uudella toimitusjohtajalla riittää uskoa perinteiseen tavaratalotoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10913593)
[Stockmann luopuu viimeisestäkin jalansijastaan Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10458455)
[S-ryhmä sai luvan ostaa Stockmannin herkun – myymälät kaksi päivää kiinni vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9979129)
Pohjoisen puukauppa odottavalla kannalla – metsänomistajat saavat poikkeustilanteessa monenlaisia tarjouksia puunostajilta
MTK:n kenttäpäällikön mukaan metsäpuoli päässee koronatilanteessa kohtuullisen vähällä.
Puukauppaa käydään Pohjois-Suomessa odottavissa tunnelmissa. Maaliskuussa puukauppa piristyi hieman, mutta alkuvuoden ostomäärä on edelleen 40 prosenttia viime vuotta perässä. 
Kainuun yksityismetsistä on myyty puuta alkuvuoden aikana 276 000 kuutiota, mikä on lähes puolet vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Pohjois-Pohjanmaalla puukauppaa käytiin 605 000 kuution verran, eli laskua viime vuodesta oli 404 000 kuutiota. Lapissa puuta myytiin 286 000 kuutiota, kun viime vuonna samaan aikaan kauppaa käytiin 453 000 kuution verran. 
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö **Seppo Miettusen** mukaan alkuvuoden hiljaisemman puukaupan taustalla ovat muun muassa edellisvuonna tehdyt suuret kaupat lumituhojen takia sekä metsäteollisuutta jarruttaneet lakot.
– Tällä hetkellä metsänomistajat odottavat, kestääkö koronatilanne viikkoja tai jopa kuukausia. Tosin metsäpuoli on päässyt ja päässee tilanteessa kohtuullisen vähällä, jos isoja sairastumisia ei tule.
Miettusen mukaan työt jatkuvatkin metsässä lähes normaalisti. Puuostojen painopiste on siirtynyt kesä- ja kelirikkokorjuukohteisiin, ja myös teollisuuden kysyntä on kasvanut. Puukaupan painottuminen kelirikkoleimikoihin on näkynyt pienenä kantohintojen elpymisenä myös Pohjois-Suomessa.
Poikkeustilanne tuo kuitenkin muita haasteita metsänomistajille. Miettusen mukaan puukaupat kannattaakin nyt kilpailuttaa, sillä metsänomistajat saavat monenlaisia tarjouksia puunostajilta.
– Hintataso on yksi asia, mutta myös mitta- ja laatutasossa voi olla poikkeamia normaalikaupoista. Niistä syntyy yleensä metsänomistajille tappiota.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Pääministeri Marin: Festivaalien järjestämisestä linjataan vielä tämän kuun aikana
Marinin mukaan hallitus kuulee ensi viikolla ensimmäiset arviot siitä, että mikä olisi oikea aika ja järjestys rajoitustoimien purkamiselle.
Festivaalien järjestäjät odottavat tällä hetkellä kuumeisesti tietoa siitä, voidaanko tapahtumia järjestää ensi kesänä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi Ylen aamun haastattelussa torstaina, että hallitus linjaa festivaalien järjestämisestä vielä tämän kuun aikana.
– On hyvä, että arviota [kesätapahtumien järjestämisestä] tehdään mahdollisimman varhaisessa vaiheessa jo tämän kuun puolella niin, että järjestäjillä on mahdollisuus sopeutua tilanteeseen hyvissä ajoin, Marin sanoi.
Marinin mukaan hallitus kuulee ensi viikolla ensimmäiset arviot siitä, että mikä olisi oikea aika ja järjestys rajoitustoimien purkamiselle. Marin ei halua lähteä ennakoimaan sitä, että tuleeko Suomeen festivaalikesää vai ei.
Kansalaisille kiitosta rajoitusten noudattamisesta
Hallitus [purki](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) eilen liikkumisrajoituksen Uudenmaan ja muiden maakuntien välillä. Rajoitus kesti vajaat kolme viikkoa.
Iltalehti [kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ea6a8a23-a585-4f5e-8e79-7727d21dce2f%20) keskiviikkona, että keskusta aikoo esittää hallituksessa kokoontumisrajoituksen tiukentamisesta kymmenestä viiteen ihmiseen.
Marin ei halunnut lähteä spekuloimaan asialla.
– Tulemme tarkastelemaan rajoitustoimenpiteitä niiden asiantuntija-arvioiden pohjalta, jotka saamme. Kokoontumisrajoitus on tietysti yksi asia, jotka tässä tullaan tarkastelemaan. 
Marin väläytti, että jos joitakin toisia rajoitustoimenpiteitä puretaan, silloin kokoontumisia voitaisiin ehkä kiristää.
– Tarkastelemme tilannetta ja teemme päätöksiä ajassa. 
Marin mukaan Suomi on onnistunut varsin hyvin siinä, että rajoitustoimenpiteillä on hidastettu koronaviruksen etenemistä. Tästä on seurannut hänen mukaansa se, että sairastumisia ja kuolemantapauksia on tullut vähemmän kuin joissakin verrokkimaissa. 
Hän kiitti suomalaisia siitä, että he ovat noudattaneet asetettuja rajoituksia ja toimineet vastuullisesti.
HVK:n toiminnalle jyrähdys – "Ei tällä tavalla voi toimia"
Haastattelussa palattiin vielä Huoltovarmuuskeskuksen [suojavarustetilausskandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11304754). Marin totesi, että Huoltovarmuuskeskus on toiminut asiassa "yksiselitteisesti väärin".
– He ovat toimineet väärin, koska he eivät ole tarkastaneet toimijoiden taustoja riittävällä tavalla. Ei tällä tavalla voi toimia. Sen vuoksi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** erosi viime viikolla, Marin puhisi.
Marin sanoi, että Huoltovarmuuskeskuksen suojainkaupat pitää selvittää perin pohjaisesti. Sotkua tutkivat parhaillaan ainakin oikeuskansleri ja [poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-11305266). 
Marinilta kysyttiin, että onko hänellä nyt luottamusta Huoltovarmuuskeskukseen. Marin vastasi, että hänellä ei ole tällä hetkellä mitään sellaista uutta tietoa, mikä aiheuttaisi epäluottamusta laitosta kohtaan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 17.4.2020 kello 23:een saakka._
Turun ammattikorkeakoulu lahjoittaa suojavarusteita Turun kaupungin käyttöön
Ammattikorkeakoulu lahjoittaa Turun kotihoitoon suojavisiirejä, -käsineitä, -takkeja ja käsidesiä.
Turun ammattikorkeakoulu on päättänyt lahjoittaa suojavarusteita ja hygieniatarvikkeita Turun kaupungin kotihoidolle. Aikaisemmin Turun amk on lainannut jo sairaalavälineistöä, kuten hengityskoneita Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille.
Suojavisiirien lisäksi ammattikorkeakoulu lahjoittaa myös suojakäsineitä,-takkeja ja käsidesiä.
Kyse on sairaanhoidon ja terveydenhuollon alalla käytetyistä sertifioiduista kertakäyttömaskeista, joita on varastoitu ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutustarpeisiin.
Opiskelijoita voidaan siirtää terveydenhuollon tueksi
Kaikki Turun ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan harjoittelut keskeytettiin maaliskuun puolivälissä.
Koulutusjohtaja **Anne Isotalo** muistuttaa, että opiskelijoiden työpanosta saatetaan tarvita terveydenhuollossa, jos henkilöstövajetta tulee epidemian pitkittyessä.
Isotalon mukaan ammattikorkeakoulun sote-alan opiskelut pyritään järjestämään niin että opiskelijat ovat tarvittaessa käytettävissä työntekijöinä turvaamaan väestön terveyttä ja siten hidastamassa koronaviruksen leviämistä.
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Varsinais-Suomessa löytyvät tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Etelä-Koreassa hallituspuolue vei voiton vaaleissa – äänestysprosentti korkein vuosikymmeniin koronakriisistä huolimatta
Koronavirusdiplomatia on asiantuntijoiden mukaan herättänyt kansalaisten luottamusta.
Etelä-Koreassa hallitseva demokraattinen puolue on voittanut parlamenttivaalit. Puolue on saanut yli puolet paikoista 300-paikkaisessa parlamentissa.
Presidentti **Moon Jae-inin** ja hänen puolueensa suosioon on vaikuttanut se, miten maa on onnistunut rajoittamaan koronaviruksen leviämistä. Vielä muutama kuukasi sitten Moonin asemaa uhkasivat skandaalit vallan väärinkäytöstä sekä hidas talouskasvu.
Asiantuntijoiden mukaan luottamusta Moonin hallintoon on myös kasvattanut niin sanottu koronavirusdiplomatia. Etelä-Korea on esimerkiksi toimittanut koronavirustestejä ainakin 20 maahan.
Äänestyspaikoilla mitattiin kuume
Äänestysprosentti oli koronakriisistä huolimatta maan parlamenttivaalien korkein sitten vuoden 1992. Yli 66 prosenttia äänioikeutetuista osallistui vaaleihin.
Äänestyspaikoilla noudatettiin tiukkoja turvatoimia, ja jokaisen äänestäjän kuume mitattiin. Jokainen, jolla oli lämpöä, ohjattiin äänestämään erilliseen koppiin, joka desinfioitiin jokaisen äänestäjän jälkeen. Kaikki käyttivät kasvomaskeja sekä käsineitä ja pysyivät jonoissa vähintään metrin päässä muista.
Etelä-Koreassa on todettu vajaat 11 000 koronatartuntaa. Viruksen seurauksena on kuollut yli 220 ihmistä. Etelä-Koreaa on pidetty virustaistelun mallimaana, sillä se sai nopeilla ja laajoilla toimillaan epidemian nopeasti kuriin.
**Lisää aiheesta:**
[Hallituspuolue voittamassa Etelä-Korean "koronavaalit"](https://yle.fi/uutiset/3-11305952)
Kajaanin Raatikeskuksen rakennustyömaalta löytyi 1800-luvun rakennuksen jäänteitä – arkeologi: "Nyt pitää tehdä vähän salapoliisityötä"  
Samalta työmaalta löytyi aiemmin myös saman aikakauden hirsikaivon jäänteet. 
Kajaanin keskustaan rakenteilla olevan Raatikeskuksen kaivannosta löytyi maaliskuussa satoja vuosia vanhan talon perustukset.
Tarkemmin ottaen kaivannosta löytyi hirsiarina, jonka päälle 1700–1800-luvun talojen kiviperustukset ladottiin. 
– Jos kivet olisi laitettu suoraan savipatjalle, kivet olisivat uponneet saveen kaikki omaan tahtiinsa. Tämä on vanha rakennustapa, joka esti sen, ettei talo hajoa paikalleen, Kainuun museon arkeologi **Tapani Rostedt** kertoo. 
Samalta työmaalta löytyi aiemmin myös saman aikakauden hirsikaivon jäänteet. Kyseessä ei ole kovin erikoinen löytö, mutta Rostedtin mukaan löydökset voivat auttaa hahmottamaan, miltä Kajaanin keskusta on näyttänyt satoja vuosia sitten. 
Rostedt aikoo verrata löytöä vanhoihin Raatihuoneentorin alueelta tehtyihin löytöihin sekä karttoihin. 
– Olen tyytyväinen tähän tulokseen, vaikkei se yksittäisenä palasena kerro mitään. Mutta kun palasia aletaan yhdistämään, löydöstä saadaan todennäköisesti paljon enemmän irti. Nyt pitää tehdä vähän salapoliisityötä.
Tapani Rostedtin mukaan rakennustyömaan väki kaivinkonekuskeja myöten ovat toimineet hyvässä yhteistyössä paikanpäällä päivittäin vierailleen arkeologin kanssa. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Osa erityistukea tarvitsevista on heitteillä, kun palvelut pysähtyivät – masennuksesta toipuva Jonna Mäkinen: "Olen huolissani voinnistani"
Työpajayhdistys penää ministeriöiltä yhtenäistä linjaa, jotta palvelut pysyisivät yhdenvertaisina korona-aikana.
Hyvinkääläinen **Jonna Mäkinen** istuu aution kierrätyskeskuksen pihalla. Mäkisen työpaikka sulki ovensa kuukausi sitten koronatilanteen takia. 
Kierrätyskeskuksessa työskentelee kuntouttavan työtoiminnan piirissä olevia ihmisiä, kuten masennuksesta toipuva Mäkinen.
– Tässä on menty ylös-alas sen jälkeen, kun kuukausi sitten moni asia jäi tauolle. Olen vielä kuntoutumassa ja voinnistani huolissani. Tuntui, että jäin tyhjän päälle.
 Puolisentoista vuotta kuntouttavaa työtä tehnyt Mäkinen ei ole yksin. Suuren joukon herkkä arki horjuu koronaviruksen torjunnan vuoksi. Pelkässä kuntouttavassa työssä olevia suomalaisia on useita kymmeniä tuhansia.
 Jonna Mäkisen tapauksessa Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä (Keusote) ostaa palvelun työn järjestävältä Hyria-säätiöltä. Aikuisten kuntoutuksen lisäksi myös nuorten kuntouttavat työpajat ovat enimmäkseen kiinni.
 Säätiö haluaisi järjestää etätukea verkossa, mutta sopimuksia on syntynyt vasta vähän. Keusotesta kerrotaan, että sopimukset ovat lainsäädännöllisesti vaativia.
 Hyria-säätiön nuorten palveluiden toimialapäällikkö **Marjaana Salmi** on huolestunut.
 – Meillä on ollut nuoria, jotka ovat halunneet osallistua verkkovalmennukseen, vaikka mitään virallista sopimusta ei ole. Sitten kun tavallaan odotetaan lupaa monta viikkoa, olen kuullut huolestuttavia viestejä, että niitä nuoria ei enää tavoiteta.
Yhdistys: asiakkaat ovat tällä hetkellä eriarvoisia
Työpajayhdistyksen mukaan asiakkaat [eivät ole yhdenvertaisessa asemassa](https://www.tpy.fi/uutiset/poikkeustila-on-vaikeuttanut-tyopajojen-toimintaa-etsiva-nuorisotyo-siirtynyt-toimimaan-verkossa-1/%20), koska yhtenäistä, valtakunnallista linjaa ei ole. 
Työpajat toivovat sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä työ- ja elinkeinoministeriöltä selkeitä linjauksia, jotka mahdollistaisivat palveluiden järjestämisen esimerkiksi etävalmennuksena. 
Nyt eri puolilla Suomea tehdään erilaisia ratkaisuja.
 Pienessä Lopen kunnassa Kanta-Hämeessä tukipalvelut ovat jatkuneet. Kierrätyskeskus on kiinni sielläkin, mutta tuki on siirtynyt verkkoon. **Kseniya Eklöville** tarjottiin etävalmennusta nopeasti.
 – Suostuin, koska saan yhdeksän euron päivärahan työmarkkinatuen lisäksi. Se on tällaiselle työttömälle ihmiselle iso raha.
 Eklöv kertoo kärsivänsä monista fyysisistä sairauksista ja rajoitteista. Työn syrjässä kiinni pysyminen on hänelle tärkeää. 
 – On mukavaa, että nyt on jotain sosiaalista aktiviteettia. Jotain, että joutuu ajattelemaan ja työskentelemään. Tehtävät ovat eteenpäin vieviä ja auttavat opiskelun ja työelämän kannalta.
Seinät kaatuvat ja ahdistus kasvaa
Tukea tarvitsevien tilanne on saattanut huonontua monella tavalla. Hyvinkääläisen Jonna Mäkisen kela-tuettu terapia on nyt tauolla, koska kyse on ryhmäterapiasta.
– Siinä sai puhua muiden kanssa niitä asioita. Vertaistuki oli se tärkein.
Vaikka jokapäiväinen tuki on kadonnut Mäkisen elämästä, hän aikoo selvitä. 
Työpajayhdistyksen [valtakunnallisen kyselyn](https://www.tpy.fi/uutiset/poikkeustila-on-vaikeuttanut-tyopajojen-toimintaa-etsiva-nuorisotyo-siirtynyt-toimimaan-verkossa-1/) perusteella moni muu on jo pulassa. Asiakkaiden päihde- ja mielenterveysongelmien lisääntymisestä on viitteitä.
 Hyria-säätiön Marjaana Salmi pelkää, että monen seinät alkavat kaatua päälle ja arjen pulmat lisääntyä.
– Jos unirytmi menee ja tämä tilanne lisää ahdistusta, se voi mennä yksilöiden kannalta tosi hankalaksi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11286491)
[Toivolla on valtava voima, sanoo psykoterapeutti Maaret Kallio – Mistä sinä saat toivoa juuri nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11282289)
Bangladeshin rannikkovartiosto pelasti 400 nälkiintynyttä rohingyaa mereltä – turvapaikan hakeminen on vaikeutunut pandemian myötä
Jopa kaksi kuukautta ajelehtineesta aluksesta löytyi ainakin 24 kuollutta.
Ainakin 24 rohingyamuslimia on kuollut laivalla, joka oli ehtinyt ajelehtia merellä jopa kahden kuukauden ajan. Bangladeshin rannikkovartiosto on kertonut pelastaneensa laivasta 394 nälkiintynyttä rohingyaa. Alus oli matkalla Malesiaan.
Ihmisoikeusryhmä Arakan Project on arvioinut uutistoimisto Reutersin mukaan, että Myanmarin muslimivähemmistöön kuuluvia henkilöitä kuljettavia aluksia saattaa ajelehtia merellä enemmänkin. 
Thaimaan ja Malesian koronavirukseen liittyvät eristystoimet ovat vaikeuttaneet rohingyamuslimien mahdollisuuksia hakea turvapaikkaa.
Ajelehtineesta veneestä pelastetut henkilöt lähetetään takaisin Myanmariin, kertovat viranomaiset uutistoimistolle. Pelastettujen joukossa on paljon naisia ja lapsia.
Rohingya-kansan kohtelu käsitellään Haagissa asti
Suurin osa Myanmarin väestöstä on buddhalaisia. Maa ei pidä rohingyamuslimeja kansalaisinaan.
Myanmarin johtaja **Aung San Suu Kyitä** on syytetty jopa rohingyakansaan kohdistuneesta kansanmurhasta. Kyi on pitänyt syytteitä harhaanjohtavina.
Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa käsittelyssä oleva tapaus liittyy vuoden 2017 tapahtumiin. Silloin Myanmarin sotilaat ajoivat sadat tuhannet Rohingya-kansaan kuuluvat muslimit pois näiden asuinalueelta.
Myanmarista pakeni tuolloin noin 730 000 rohingyaa, jotka olivat kotimaassaan joutuneet Myanmarin viranomaisten vainon kohteiksi. Iso osa pakolaisista on Bangladeshissä.
Venematkoja on tehty jo vuosia
Jo vuosien ajan rohingyat ovat lähteneet vaaralliselle venematkoille saadakseen turvapaikan Etelä-Aasiasta. 
Vuonna 2015 ihmissalakuljettajat hylkäsivät merelle useita pullollaan ihmisiä olevia aluksia Thaimaan laivoihin tekemien ratsioiden vuoksi. 
Viranomaiset ja järjestöjen edustajat pelkäävät, että viiden vuoden takaiset tapahtumat toistuvat koronaviruksen vuoksi. 
**Lisää aiheesta:**
[Haagin kansainvälinen tuomioistuin ottaa rohingya-muslimeja koskevan kanteen käsittelyyn – Gambian tavoitteena on estää kansanmurhan jatkuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11171881)
[Aung San Suu Kyi: Kansanmurhasyytteet epätäydellisiä ja harhaanjohtavia ](https://yle.fi/uutiset/3-11112292)
[Kansanmurhasta syytetty Myanmarin johtaja puolustaa maataan tuomioistuimessa – mielenosoittajat kehottivat Suu Kyita häpeämään](https://yle.fi/uutiset/3-11110476)
Keskeytyykö urheilu viimein myös Valko-Venäjällä? Naisten liiga jäihin, miehissä jatketaan edelleen katsojakadosta huolimatta: "Kukaan ei pakota stadionille"
Valko-Venäjän naisten jalkapalloliiga on keskeytetty, mutta miesten liigassa toiminta jatkuu normaaliin tapaan. 
Valko-Venäjä on ollut ainoa Euroopan maa, joka ei ole keskeyttänyt urheilusarjojaan koronaviruksen leviämisen pelossa. 
Maassa pelattiin esimerkiksi jääkiekkokausi normaalisti loppuun, kun Junost Minsk voitti seurahistorian yhdeksännen mestaruutensa. 
Keskiviikkona saatiin kuitenkin ensimmäisiä merkkejä urheilun pysähtymisestä myös Valko-Venäjällä, kun maan jalkapalloliitto kertoi, että naisten jalkapallokausi on päätetty keskeyttää toistaiseksi.
Kauden 2020 piti alkaa torstaina, mutta liitto pelkää useiden naispelaajien altistuneen koronavirukselle. Liiton mukaan useilla pelaajilla on ollut kontakteja ihmisiin, jotka mahdollisesti kantavat koronavirusta.
Miesten jalkapalloliigassa ei ole kuitenkaan merkkejä sarjan keskeyttämisestä, sillä Valko-Venäjällä pelataan edelleen jalkapalloa katsojille. 
– Kauden perumiselle ei ole mitään perustetta, Valko-Venäjän urheilu-ja matkailuministeri **Sergei Kovalchuk** kommentoi miesten liigan tilannetta Valko-Venäjän valtion TV5-kanavalla. 
Kannattajat boikotoineet otteluita
Tiukkojen rajoitustoimien yksi suurimmista vastustajista on ollut maan presidentti **Aleksandr Lukashenko**, joka on pelannut jopa jääkiekkoa katsojien edessä viime kuussa. 
Presidentti on myös sanonut aiemmin, että [sauna, vodka ja jääurheilu ovat parhaita lääkkeitä koronavirusta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11281163). 
– Ei täällä ole viruksia. Tämä on jääkaappi. Urheilu, etenkin jääurheilu, on paras lääke viruksen torjuntaan, Lukashenko sanoi [La Gazzetta dello Sportin mukaan](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/28-03-2020/sport-coronavirus-news-diretta-aggiornamenti-28-marzo-3602039100417.shtml) vielä maaliskuussa.
Katsojien suhtautuminen koronavirukseen on kuitenkin ollut viime aikoina varautuneempaa, sillä kannattajat ovat pysyneet poissa miesten jalkapalloliigan katsomoista.
– Fanien määrä on vähentynyt yli 70 prosentilla. Kukaan ei pakota ketään menemään stadionille. Voit mennä, tai jättää menemättä, Kovalchuk sanoi. 
Vaikka presidentti on antanut räväköitäkin kommentteja koronaviruksesta, myös Valko-Venäjällä on ryhdytty muihin toimiin koronaviruksen vuoksi. Esimerkiksi yli 65-vuotiaita on kehotettu pysymään sisätiloissa ja monet ovat jääneet etätöihin. 
Maassa on todettu keskiviikkoon mennessä yhteensä 3 728 koronavirustartuntaa ja 36 kuolemaa. 
**Lue myös:**
[Maailmalla ihmetellään, miksi Valko-Venäjän urheiluelämä pyörii täyttä häkää pandemian keskellä — juontaako syy kiistaan Putinin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-11282428)
[Koronavirus ei hillitse menoa: Tadzhikistanissa pelataan täydellä höyryllä](https://yle.fi/urheilu/3-11292803)
[Urheilufanit käänsivät katseensa Valko-Venäjälle – maan jalkapallolle myyntimenestys ](https://yle.fi/urheilu/3-11281601)
[Valko-Venäjän presidentti luottaa valitsemaansa linjaan, 65-vuotias yksinvaltias osallistui jääkiekkoturnaukseen: "Etenkin jääurheilu on paras lääke viruksen torjuntaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281163)
Satasairaala: Suojavarusteita on pystytty hankkimaan tarpeiden mukaan – hoitojonot ovat pidentyneet koronan takia merkittävästi
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sari Sjövall arvioi, että Uudenmaan eristyksen purku ei vaikuta merkittävästi Satakunnan koronatartuntamääriin.
Satasairaalassa ei ole tällä hetkellä pulaa suojavarusteista.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sari Sjövall** kertoo, että varusteita on onnistuttu hankkimaan lisää tarpeen mukaan. Niitä on varastossa tällä hetkellä 2–4 kuukauden tarvetta vastaava määrä.
Suojapula on ollut viime viikkojen kuuma puheenaihe Suomessa. Huoltovarmuuskeskuksen lisäksi myös sairaanhoitopiirit, kunnat ja muut sote-alan toimijat tekevät omia hankintojaan. Esimerkiksi Porin kaupunki on tehnyt tilauksen useiden kuukausien suojatarpeen täyttämiseksi.
"Rajoituksia noudatettava"
Hallituksen keskiviikkoinen päätös lopettaa Uudenmaan eristäminen ei aiheuta pelkoja Satasairaalassa. Johtajaylilääkäri Sjövallin arvion mukaan purku ei vaikuta merkittävästi koronatilanteeseen Satakunnassa.
– Eniten vaikutusta on sillä, miten satakuntalaiset ihmiset tästäkin eteenpäin käyttäytyvät ja noudattavat voimassaolevia rajoituksia ja varotoimia.
Sjövallin suurin huoli on se, että Uudenmaan rajojen avaaminen ei aiheuttaisi aiheetonta vaara ohi -tunnelmaa. Hän korostaa, että koronan leviäminen uhkaa edelleen, jos varotoimista luovutaan.
Puolet ei-kiireellisestä hoidosta käyntiin
Satasairaala ilmoitti maanantaina alkavansa hoitaa uudestaan ei-kiireellisiä potilaita, joiden hoito keskeytettiin maaliskuun lopussa. Johtajaylilääkäri Sari Sjövall sanoo, että hoitoa pystytään antamaan noin puolelle siitä määrästä kuin normaalina aikana.
Yli 70-vuotiaita tai hengitystieinfektioista kärsiviä potilaita ei edelleenkään oteta kiireettömään hoitoon.
– Tarkistamme jokaiselta potilaalta, ettei hänellä ole eikä ole ollut hengitystieoireita kahteen viikkoon ja että hän ei ole ollut tekemisissä kahteen viikkoon tartunnan saaneen tai oireisen kanssa. Moni potilas ei välttämättä halua tulla nyt kiireettömään hoitoon, vaikka kriteerit täyttyisivätkin, Sjövall sanoo.
Jonot kasvaneet
Satasairaalan jonot ovat koronan takia pidentyneet merkittävästi.
Jonojen pituus on kasvanut noin kuukaudella, ja erityisesti ortopediassa ja silmätaudeissa tilanne on pahentunut, koska siellä jonot ovat aiemminkin olleet pitkiä.
Jos poikkeustila jatkuu pitkään, jonojen voi olettaa kasvavan entisestään.
Osastoilla hiljaista
Koronan hyvänä puolena Satasairaalassa osastot ovat hiljentyneet eikä päivystyksessä ole nähty normaalia määrää potilaita. Esimerkiksi keuhko-osastolla vähentymää on ollut normaalisti keväällä nähdyistä keuhkoahtauman pahenemista ja keuhkokuumeista.
– Syyksi arvelisin yleisesti infektioiden vähenemisen kontaktien vähenemisen seurauksena ja hyvän käsihygienian, Sjövall sanoo.
Sydäninfarkteissa lievää laskua
Sydänsairauksia on ollut entiseen tapaan, mutta sydäninfarkteja hieman normaalia vähemmän. Tämä johtuu Sjövallin mukaan todennäköisesti ihmisten vähäisestä toimeliaisuudesta ja fyysisen rasituksen vähenemisestä koronan takia.
Psykiatrisilla osastoilla koronatilanne ei ole toistaiseksi näkynyt. Toisaalta osastot ovat koko ajan täynnä, ja potilaita hoidetaan runsaasti avohoidossa kuten ennenkin.
Satakunnassa[ oli todettu laboratoriotesteillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11307404)keskiviikkoon mennessä 43 koronatartuntaa.
Kouvolassa liikkuu edelleen kaksi lopetuspäätöksen saanutta sutta – eläimiä ei ole onnistuttu jäljestämään
Susista on tehty yhä säännöllisesti havaintoja Kouvolassa.
Kouvolassa liikkuu edelleen kaksi lopetuspäätöksen saanutta sutta, joita ei ole onnistuttu jäljestämään.
Toinen susista liikkuu poliisin mukaan Elimäen ja Anjalan alueella, toinen Kuusankoskella. Molemmista susista on tehty yhä havaintoja, mutta niiden lopettamisen tehtäväkseen saaneet suurpetoyhdyshenkilöt eivät ole löytäneet susia.
– Ongelmana on se, että maassa ei ole lumipeitettä. Tällaista eläintä on todella vaikea seurata, koska se kulkee tosi nopeasti. Kun pääsemme havainnon jälkeen suden kintereille, yleensä aikaa on mennyt jo sen verran, että eläin saattaa olla 10-20 kilometrin päässä. Niitä on tosi hankala löytää, komisario **Timo Kuokkanen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo.
Eri puolilla Kymenlaaksoa on tehty alkuvuoden aikana lukuisia susihavaintoja.
**Lue lisää:** [Suden jälkiä nähtiin taas Kouvolassa – poliisin mukaan karkotus ei näytä toimivan](https://yle.fi/uutiset/3-11249285)
Susi hakeutuu asutuksen lähelle eteläisessä Kouvolassa
Eteläisen Kouvolan alueella Elimäellä ja Anjalassa liikkuvasta sudesta on poliisin mukaan tehty säännöllisesti havaintoja. Se on hakeutunut edelleen toistuvasti asutuksen liepeille. Susi nähtiin jo maaliskuussa [lähes päivittäin asutussa ympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-11254802).
Maaliskuussa suden nähneet ihmiset huomasivat sen ontuvan toista etujalkaansa. Sutta pidettiin mahdollisesti loukkaantuneena, ja poliisin pelkona oli, ettei se pysty enää saalistamaan, vaan lähtee etsimään ruokaa ihmisten pihoista. Susi oli tuolloin nähty myös sellaisten pihapiirien lähistöllä, joissa on kotieläimiä.
Poliisin tiedossa ei ole, onko susi yhä loukkaantunut.
– Sellaista tietoa minulla ei ole, linkkaako susi edelleen, vai olisiko se parantunut, komisario Timo Kuokkanen sanoo.
Poliisi on jatkanut suden lopetuspäätöstä, joka on voimassa ensi viikon loppuun asti.
– Sitten taas mietitään uudestaan, mikä tilanne sillä hetkellä on, Kuokkanen sanoo.
Toinen susista murissut koiranulkoiluttajille
Myös Kuusankoskella liikkuvasta sudesta on tehty edelleen havaintoja. Siitä tehtiin pari-kolme viikkoa sitten lopetuspäätös, joka kuitenkin meni muutama päivä sitten umpeen. Lopetuspäätöstä saatetaan poliisin mukaan kuitenkin jatkaa. 
Susi on poliisin mukaan murissut koiranulkoiluttajille ja tehnyt hyökkäyseleen.
– Sellaista emme hyväksy ollenkaan. Suden käyttäytyminen on ollut sen kaltaista, että voisi kuvitella, että lopettamispäätöstä jatketaan. Tämän ja ensi viikon aikana nousee varmaan kysymys siitä, mikä suden tilanne on, komisario Timo Kuokkanen sanoo.
Yritettiin karkottaa
Poliisi uskoo, että eri alueilla liikkuvat sudet todella ovat kaksi eri sutta.
– Olemme aika varmoja, että kysymys on kahdesta eri sudesta. Ne käyttäytyvät eri tavalla. Jossain vaiheessa oli epäily, että susia voisi olla alueella kolmekin. Nämä kaksi ovat kuitenkin ne, joista tulee koko ajan tietoa ja säännöllisesti havaintoja, Kuokkanen sanoo.
Molempia susia yritettiin ennen lopetuspäätösten tekemistä karkottaa metsään, mutta se ei onnistunut. 
– Parasta olisi, jos sudet ymmärtäisivät häipyä, mutta sellaisia merkkejä ei ole. Toivomus on, että ne löytäisivät paikkansa metsästä ja alkaisivat elää lajityyppillistä elämää siellä. 
Ongelmana voi Kuokkasen mukaan olla se, että metsissä on muiden susien valmiita reviirejä, joihin sudet eivät voi mennä.
– Voihan se olla mahdollista, että eläimet syystä tai toisesta vaihtavat maisemaa, ja katoavat alueelta jonnekin muualle. Molemmista kuitenkin tehdään havaintoja vielä. 
**Lue lisää:**
[Kouvolassa liikkuva susi aiotaan lopettaa – hakeutuu jatkuvasti pihapiiriin](https://yle.fi/uutiset/3-11254802)
[Suden jälkiä nähtiin taas Kouvolassa – poliisin mukaan karkotus ei näytä toimivan](https://yle.fi/uutiset/3-11249285)
[Susi nähtiin viikonloppuna Pyhtäällä – uusi karkotuspäätös](https://yle.fi/uutiset/3-11235923)
[Kouvolan seudulla liikkuvasta sudesta karkotuspäätös – saa käyttää ammuksia, kovia ääniä ja koiria](https://yle.fi/uutiset/3-11231033)
[Suden epäillään tappaneen koiran Iitissä – Kymenlaaksossa tehtiin viikonloppuna kaksi susihavaintoa](https://yle.fi/uutiset/3-11224059)
Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja: orkesterin lakkauttamispäätöstä kiirehditään turhaan

Kannanoton mukaan orkesterin lakkauttaminen olisi kevyin perustein tehty lyhytnäköinen päätös.
Kemin kaupunginorkesterin lakkauttamiselle ei ole tarpeeksi painavia perusteluita, todetaan orkesterin taiteellisen johtajan **Erkki Lasonpalon** kirjoittamassa kannanotossa.
Lasonpalon mukaan orkesterin lakkauttamispäätöstä kiirehditään turhaan, koska kvartetin valtionosuushakemuksen voi vetää pois vielä elokuussa.
Lisäksi kannanotossa todetaan, että tehty selvitys Kemin ja Tornion yhteistyömahdollisuuksista orkesteritoiminnan säilyttämiseksi ei ollut tarpeeksi kattava. Tämän vuoksi Kemin kaupunginorkesteri haluaa työryhmän selvittämään asiaa uudestaan.
Kannanotossa huomautetaan, että monikunnallinen orkesteritoiminta voisi saada huomattavasti nykyistä enemmän valtion tukea ensi vuonna voimaan tulevassa valtionosuusjärjestelmän uudistuksessa.
Lyhytnäköinen päätös
Lasonpalo toteaa kirjoituksessaan kaupunginjohtajan olevan oikeassa siinä, että kaupungin pitää saada raavittua kasaan 12 miljoonaa euroa ja välttää ajautuminen ongelmatapaukseksi. 
– Orkesteri kokonaisuudessaan, kvartetti mukaan laskettuna, on maksanut kaupungille karkeasti noin 150 000 euroa vuodessa. Todellinen luku on kuitenkin selkeästi pienempi, sillä tästä ei ole vähennetty esimerkiksi lipputuloja, sponsorituloja sekä kaupungille kertyviä verotuloja, Lasonpalo listaa kannanotossaan.
Lasonpalo huomauttaa, että orkesteri on kustannustehokas, koska kaupunki maksaa muusikoille myös vain tehdystä työstä.
 – Koko orkesterillamme on vahva halu tehdä yhteistyötä ja osallistua talkoisiin, säästää ja joustaa. Älkää kuitenkaan viekö Kemiltä isoa positiivista toimijaa lyhytnäköisellä päätöksellä, Lasonpalo vetoaa. 
Kemin kaupunginvaltuusto päättää kaupunginorkesterin lakkauttamisesta ensi maanantaina.
Pilkkijä hukkui Vesannolla
Pilkille lähtenyt mies oli pudonnut railoon.
Pilkkijä löydettiin hukkuneena keskiviikkona Vesannolla. Kevätjäille pilkille lähtenyt mies oli vajonnut jäässä olevaan noin puolentoista metrin levyiseen railoon. 
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen hukkuneena illalla kello 18 aikaan.
Rakenna yksinkertainen pensastuki rimoista ja pyörösauvoista
Pienestä marjapensaasta tulee parissa vuodessa suuri marjapensas – rakenna tuki, joka pitää oksat ylhäällä, kun pensas kasvaa.
**Tarvikkeet:**
Tarvitset sahan ja poran. Poranterän halkaisija pitää olla sama kuin pyörösauvan halkaisija. Kirves voi olla hyvä olemassa puurimojen teroittamiseen. Rimat voi myös sahata teräväkärkisiksi.
**Tee näin:**
Niin kasvit kuin ihmisetkin tarvitsevat tukea läpi elämän.
Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa – Savonlinnan kaupunginjohtaja: "He ovat osa kaupunkia"
Kaupunginjohtaja Janne Laine kertoo odottaneensa, että Uudenmaan rajan sulkemista olisi jatkettu pidempään.
Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa. Tämä kävi ilmi, kun STT tiedusteli asiaa suosittujen mökkikuntien ja -kaupunkien johtajilta.
Mökkiläiset eivät herätä pelkoja, sillä he ovat osa kaupunkia, arvioi esimerkiksi Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** STT:lle. Laine kertoo kuitenkin odottaneensa, että Uudenmaan rajan sulkemista olisi jatkettu vielä pidempään koronan leviämisen hillitsemiseksi.
Hän arvioi liikkumisen vapauden menneen perustuslain vuoksi terveyden edelle. Laineen mielestä tämä nostaa esiin kysymyksen siitä, pitäisikö perustuslakia muuttaa tulevaisuutta ajatellen.
Suomen mökkivaltaisissa kunnissa ei uskota Uudenmaan rajan avaamisen kuitenkaan johtavan valtaviin ryntäyksiin. Monessa kunnassa vapaa-ajan asunnoille on saavuttu jo ennen rajan sulkemista.
KAHINA-hanke sysää Kainuun ja Koillismaan kuntia hiilineutraaliin suuntaan – Projektitutkija: "Ei tarvitse kuunnella myyjien tyhjiä puheita" 
Hankkeella halutaan ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön positiivisuutta ilmastoahdistuksen sijaan.
Kainuun ja Koillismaan yhdistävä KAHINA-hanke haluaa edistää hiilineutraaliutta käytännön keinoilla.
Hankkeen puitteissa Kajaani, Kuusamo, Paltamo, Puolanka, Suomussalmi, Taivalkoski ja Vaala sitoutuvat ilmastonmuutoksen vastaiseen HINKU-verkostoon. Tämän lisäksi hankkeen kautta jaetaan käytännön ohjeita päästöjen vähentämiseen niin kunnille, yrityksille kuin kuntalaisille.
Esimerkiksi syyskuussa on tarkoitus pitää tapahtuma, jossa puolankalainen yrittäjä jakaa kokemuksiaan sähköauton latauspisteen asentamisesta. Myös tavallisten ihmisten kodeissa on tarkoitus pitää tapaamisia, joissa voi kertoa vaikka aurinkopaneelikokemuksiaan suoraan muille kuntalaisille. 
– Näissä Open Homes -tapahtumissa ihminen voi kertoa, mitä hankaluuksia on ollut, miten tietoa vaikea oli saada. Näin ihmiset voi saada realistista tietoa, eikä tarvitse kuunnella myyjien puolitotuuksia, projektitutkija **Tuomas Niskanen** toteaa. 
Niskanen haluaa myös, että hanke toisi ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön positiivisuutta ilmastoahdistuksen sijaan.
– Me todellakin tähdätään konkreettisiin ilmastotekoihin ja myönteisiin suhtautumiseen ilmaston vastaisessa toiminnassa. 
Hankkeen kautta tuodaan myös esiin tietoa siitä, että ilmastoteot voivat tuoda myös selvää rahallista säästöä. 
– Pienemmät päästöt ja isommat säästöt. On näissä siis se budjetillinen näkökulma, jos itse ilmastoteot eivät sytytä, jos näin voi sanoa, Tuomas Niskanen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Miestä puukotettiin pääsiäisenä Ivalossa
Puukotus tapahtui riidan päätteeksi kerrostalon pihalla Ivalon keskustassa.
Ivalossa on tapahtunut pääsiäisenä puukotus.
Poliisin mukaan miestä puukotettiin riidan päätteeksi kerrostalon pihalla. Puukotus tapahtui Ivalon keskustassa lauantai-iltana.
Uhri siirrettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Tapahtumapaikalta kiinni otettua tekijää epäillään tapon yrityksestä.
Janakkalan kunnanjohtajaksi esitetään Jenni Jokelaa ja Reijo Siltalaa
Kunnanvaltuuston on määrä valita Janakkalan uusi kunnanjohtaja maanantaina 20. huhtikuuta.
Janakkalan kunnanjohtajakisan loppusuoralla on kaksi ehdokasta. Janakkalan kunnanhallitus päätti keskikiviikkona 15. huhtikuuta, että se esittää uudeksi kunnanjohtajaksi **Jenni Jokelaa** ja **Reijo Siltalaa**. Päätös syntyi kunnanhallituksessa äänestyksen jälkeen.
Jokela on Janakkalan kunnan talous- ja hallintojohtaja ja nykyinen vt. kunnanjohtaja. Siltala puolestaan toimii parhaillaan maaseudun kehittämisyhdistys Karhuseutu ry:n toiminnanjohtajana Satakunnassa. 
Valinnan uudesta kunnanjohtajasta tekee valtuusto maanantaina 20. huhtikuuta. Valtuusto tekee valinnan todennäköisesti virkavaalilla.
Janakkalan kunnanjohtajan virka avattiin hakuun tammikuussa. Hakuaika päättyi 16. helmikuuta ja [kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita oli 23](https://yle.fi/uutiset/3-11212640).
**Lue myös:**
[Kunnanjohtajan valinta etenee Janakkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11290997)
[Janakkalan kunnanjohtajan virkaan on ilmoittautunut kaksi hakijaa lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11226104)
[Janakkalan kunta hakee vakituista kunnanjohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11148414)
Asuntokauppa on hieman hiljentynyt Joensuussa
Asuntokauppaa tehtiin tammi-maaliskuussa yhdeksän prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Asuntokauppa on hieman vähentynyt Joensuussa alkuvuonna. 
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan asuntokauppaa tehtiin tammi-maaliskuussa yhdeksän prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Vuosi sitten kauppamäärä nousi ensimmäisellä vuosineljänneksellä peräti 13 prosenttia.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Maria-Elena Ehrnrooth** sanoo, että syynä saattavat olla paikallisen tarjoaman aiheuttamat muutokset.
– Joskus esimerkiksi kysyntä kohdistuu hyvin voimallisesti johonkin tietyn tyyppiseen asuntovarallisuuteen. Omakotitalot ovat olleet viime vuosina erityisen suosittuja, ja nyt tämän ensimmäisen kvartaalin aikana omakotitaloja on ostettu selkeästi vähemmän. Tämä on tätä asuntomarkkinoiden kysynnän ja tarjonnan välistä vaihtelua, Maria-Elena Ehrnrooth toteaa.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton mukaan Joensuu on tyypillinen maakuntakeskus, jonka asuntokauppa kasvaa lähialueen kustannuksella.
_Korjattu oikea prosenttiluku 23.4.2020_
Viuluprofessori Réka Szilvayn pitkä taistelu – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Réka Szilvay, Taideyliopiston Sibelius-Akatemian viulumusiikin professori oli pikkutyttönä mukana suositun Viuluviikarit musiikkimaassa –televisiosarjan kaikissa 55 osassa. Viulunsoitosta tuli Réka Szilvaylle intohimo, mutta se, että hän pystyy nykyään soittamaan, on pitkän taistelun tulos.
–	Kun olin lapsi, isäni ei sanonut minulle koskaan, että olen lahjakas. En edes tiennyt, mitä lahjakkuus tarkoittaa. Uskon sen olleen minulle hyväksi.
Kun **Réka Szilvay** puhuu isästään, hän ei puhu kenestä tahansa, vaan tv:stä tuttujen, huippulahjakkaiden pikku viuluviikareitten johtajasta, **Géza Szilvaysta**.
Esiintymistä Réka on rakastanut aina.
–	Musiikki on upeimmillaan täydellistä kommunikaatiota yleisön ja soittajan välillä. Kun kaikki virtaa, syntyy _flow_, ja elämän totuudet alkavat avautua.
On traagista, että Réka Szilvay on joutunut 19-vuotiaasta ankarasti taistelemaan sen puolesta, että saa soittaa:
–	Jokainen ääni, jonka saan irti viulustani, merkitsee minulle soittajana jatkoaikaa. Se, että pystyn taas soittamaan, on minulle loputtoman kiitollisuuden aihe.
Viuluviikari ei saa kutsua Gézaa isäksi
Unkarilainen musiikkipedagogi, Colourstrings –metodin kehittäjä, oikeustieteen tohtori Géza Szilvay tuli itävaltalaisen vaimonsa kanssa Suomeen aluksi vain pariksi vuodeksi. Szilvayt viihtyivät pohjoisessa kuitenkin niin hyvin, että päättivät jäädä.
Tytär Réka syntyi Helsingissä 16. huhtikuuta 1972. Réka oppi puhumaan kotona unkaria ja saksaa, mutta suomesta tuli hänen äidinkielensä. Réka onkin kertonut tuntevansa itsensä sataprosenttisen suomalaiseksi.
Réka oli 4-vuotias, kun hän aloitti musiikkiopinnot isänsä johdolla Itä-Helsingin Musiikkiopistossa. Myös hänen kolme veljeään pantiin kaikki soittamaan, mutta vain Rékasta tuli muusikko. Veljet työskentelevät nykyään biokemistinä, lääkärinä ja liikennesuunnittelijana.
Yleisradio teki 1970–80-luvuilla suositun Viuluviikarit musiikkimaassa -televisiosarjan, jossa Géza Szilvay opetti lahjakkaille lapsille musiikkia. Mukana olivat sellaiset tulevaisuuden nimet kuin viulistiveljekset **Jaakko** ja **Pekka Kuusisto**, viulisti **Jan Söderblom**, sellisti **Marko Ylönen**, kapellimestari-viulisti **Sakari Oramo** ja viulisti **Linda Lampenius**. Réka Szilvay oli mukana 55-osaisessa sarjassa sen alusta loppuun.
–	Olin niin villi, ettei isä antanut minulle käsikirjoituksessa lainkaan vuorosanoja, koska tiesi, että avaisin suuni joka tapauksessa. En myöskään saanut kutsua televisiossa Gézaa isäksi.
_Viuluviikarit musiikkimaassa - Luostarissa. Osa 5/16. Viuluviikarit tutustuvat alkukristillisyyden ajan musiikkiin ja nuottikirjoituksen kehitykseen. (12.10.1986)._
Myöhemmin Réka soitti isänsä johdolla Helsingin juniorijousten konserttimestarina. Rékan mukaan kotioloissa rento ja hauska isä oli musiikkipedagogina vaativa. Gézalla oli luontainen kyky olla lasten kanssa.
Kymmenvuotiaana 1982 Réka esiintyi ensimmäisen kerran Radion sinfoniaorkesterin solistina. Pari vuotta myöhemmin hän jatkoi viuluopintojaan Sibelius-Akatemiassa professori **Tuomas Haapasen** johdolla.
Vuosina 1992–1998 Réka opiskeli Wienin musiikkikorkeakoulussa Alban Berg –kvartetin viulistin **Gerhard Schulzin** johdolla.
Musiikkikorkeakoulussa Réka tutustui myös itävaltalaiseen **Kurt Kopeckyyn**, joka opiskeli valmistuakseen kapellimestariksi ja korrepetiittoriksi.
Onnettomuus Alpeilla
Laskettelu oli kuulunut liikunnallisen Rékan harrastuksiin lapsesta asti. Talvella 1991 hän oli laskettelemassa Itävallan Alpeilla, kun kaatui rinteessä oikean kätensä päälle. Olkapäätä hoidettiin tulehduskipulääkkeillä, fysioterapialla ja laserhoidolla. Kuntoutuksen jälkeen Réka palasi soittamisen pariin.
–	Motivaationi oli korkealla, sillä olin juuri päässyt opiskelemaan Wienin musiikkikorkeakouluun.
Vähitellen selvisi, että Rékan loukkaantuminen oli vakavampi kuin miltä aluksi näytti. Käsi oli leikattava.
–	Irronnut rustorengas ommeltiin kiinni titaniumista tehdyillä ankkureilla, jotka jätettiin pysyvästi olkapäähän. Seurasi rankka kuntoutus.
Kuntoutuksen aikana viuluun ei saanut koskea puoleen vuoteen.
–	Aloitin mentaalityöskentelyn tähtäimessäni debyyttikonsertti. Tein päässäni samat liikkeet, jotka normaalisti olisin tehnyt soittaessani. Minulla oli vaikeuksia päästä g-kielen tasolle, joka on viulussa ylimpänä ja vaatii olkavarren kohottamista. Soittaessani jouduin tekemään korvaavia liikkeitä.
Olkapään kuntoutus kuitenkin epäonnistui, sillä harjoitteet olivat liian rajuja.
–	Onneksi sain kuulla ortopedisestä manuaaliterapiasta, OMT-fysioterapiasta. Aivan aluksi OMT-fysioterapeutti totesi, että minulle oli kehittynyt leikkauksen jälkiseurauksena niin sanottu jäätynyt olkapää, jota liian raju kuntoutus oli vain pahentanut. Hän sanoi suoraan, että edessä olisi pitkä ja malttia vaativa hoito.
Läpimurto Wienissä - nouseva tähti syttyy
Samaan aikaan, kun Rékaa kuntoutettiin, hän sai kutsun konsertoimaan kuuluisaan Wienin Musikverein’iin. Debyytti Musikvereinin kultaisessa salissa 1999 oli Réka Szilvayn kansainvälinen läpimurto. Hän esiintyi Helsingin kaupunginorkesterin solistina soittaen **Sibeliuksen** viulukonserton.
Läpimurron seurauksena Musikverein Wien ja Konzerthaus Wien valitsivat Rékan vuonna 2001 edustajakseen kansainväliseen Rising Stars –sarjaan. Réka Szilvay esiintyi omin konsertein Wienin Konzerthausin lisäksi New Yorkin Carnegie Hallissa ja Amsterdamin Concertgebouw´ssa.
–	Kun konsertti päättyi, ja yleisö osoitti suosiotaan, tiesin onnistuneeni. Menestys poiki kutsuja ympäri maailman. Vastasin niihin tietenkin myöntävästi.
Käsi tuntui olevan hyvässä kunnossa, ja Réka jatkoi uraansa. Hän vietti kansainvälisen viulutaiteilijan ylellistä elämää, kiersi konsertoimassa eri puolilla maailmaa, muun muassa Salzburgin musiikkijuhlilla yhdessä entisen opettajansa Gerhard Schulzin kanssa.
Vesilasikin on liikaa
Tiedostamattaan Réka soittaessaan suojasi oireilevaa olkapäätään. Kipu kädessä alkoi paheta, ja pian särkylääkkeet eivät enää tehonneet.
–	Käteni väsyi, tuli hitaaksi ja kömpelöksi. Ilmaantuivat ensimmäiset puutumisoireet. Veitsenterävä kipu vaihtui jomottavaan hermosärkyyn.
Syksyllä 2006 Réka ei kyennyt enää nostamaan vesilasia huulilleen. Hampaiden pesu oli mahdotonta.
–	Oli saavutettu pohja. Oltiin nollapisteessä.
Réka oli saanut käyttöönsä Pohjola-pankin Taidesäätiön omistaman Stradivarius _Iiriläisen_ vuodelta 1702. Se oli viipurilaisen arvosoitinten keräilijän, **Harry Wahlin** kokoelman helmi. Koska ei voinut enää soittaa, Réka palautti Stradivariuksen Taidesäätiölle.
Samoihin aikoihin Suomessa kävi vierailulla saksalaisspesialisti, joka tutki Rékan käden. Hän arvioi, että leikkauksessa rustorengas oli vedetty liian tiukalle, käden hermot olivat jääneet puristuksiin.
–	Itkin lohduttomasti. Kaikki tuntui toivottomalta. Tulenko koskaan terveeksi? Voinko enää ikinä soittaa?
Hetki harkittiin uutta leikkausta, mutta lääkärit tulivat siihen tulokseen, että se olisi liian suuri riski. Leikkauksen sijasta Rékalle määrättiin säännöllinen hermokipulääkitys. Hoitoon kuuluivat myös lihasrelaksantit ja kortisonipiikit.
–	Lääkkeiden käyttäminen ei tuntunut hyvältä, mutta se oli siinä tilanteessa pakko. Teimme fysioterapeuttini kanssa päätöksen, että etenisimme kuntoutuksessa hitaasti, vaikka paraneminen veisi vuosia.
Sibelius-Akatemia saa nuoren viuluprofessorin
Jos käsivamma esti Rékaa soittamasta, uusi ovi avautui syksyllä 2006. Réka Szilvay valittiin 34-vuotiaana Sibelius-Akatemian viulumusiikin professoriksi seuraavaksi viideksi vuodeksi.
Opetustyö toi mukanaan uusia haasteita.
 
–	Koska en pystynyt seisomaan enkä istumaan paikallani pitkiä aikoja, opetin pöydällä maaten niskatuen varassa. Vaikeinta oli opettaa ilman instrumenttia, kun ei pystynyt näyttämään esimerkkiä oppilaille.
Réka ryhtyi opiskelemaan muun muassa Alexander-tekniikkaa virolaisen näyttelijän, Maret Mursa-Tormisin johdolla.
–	Hän neuvoi käyttämään kehoa oikealla tavalla ja pohtimaan, miten voisin vapautua kehon ja mielen tottumuksista. Johtavana ajatuksena on pään oikea asento.
Paluu konserttilavoille
Vuodesta 2009 tuli Réka Szilvayn elämässä käännekohta. Hän sai aviomiehensä Suomeen, kun Kurt Kopecky valittiin Suomen kansallisoopperan pääkorrepetiittoriksi ja harjoituskapellimestariksi. Yhteinen koti perustettiin pysyvästi Helsinkiin.
Ihmeeksi Réka kutsuu sitä, että perheeseen syntyi poikavauva **Atilla**. Käytettyään vuosia vahvoja lääkkeitä, hän ei uskonut voivansa tulla enää raskaaksi.
–	Lapsi on minulle peili, josta on hyvä tutkailla elämää. Itsekeskeisyys karisee melkein huomaamatta, kun on koko ajan siirrettävä arjen kapuloita uuteen järjestykseen.
_Sibelius, Jean: Souvenir Op. 79. Réka Szilvay, viulu & Heini Kärkkäinen, piano. (23.10.2016)_
Myös olkapään kärsivällinen kuntouttaminen tuotti tulosta. Kipulääkkeitä vähennettiin, ja Réka saattoi jälleen aloittaa harjoittelun.
–	Aluksi soitin vain kaksi minuuttia päivässä.
Vähitellen täysipainoinen harjoittelu oli taas mahdollista. Vuonna 2011 Réka Szilvay palasi jälleen konserttilavoille, intohimonsa viulunsoiton pariin.
–	Tarvitsen soittamista kuin ruokaa. Se on kuin magneetti, joka vetää puoleensa. Se on aika pelottavaakin. Kun persoonallisuus on niin lujasti kiinni soittamisessa, pitää olla varovainen. Minun on opittava olemaan aiempaa lempeämpi itseäni kohtaan.
Vuonna 2012 Réka Szilvay nimitettiin Sibelius-Akatemiaan vakituiseksi viulumusiikin professoriksi. Kun nimitysuutinen julkistettiin, Réka kertoi olevansa terve ja onnellinen, mutta muistutti, että toisinkin olisi voinut käydä:
–	Olisin yhtä hyvin voinut joutua työkyvyttömyyseläkkeelle.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Castrén, Riitta: [Viulisti Réka Szilvay: "Olen taistellut koko aikuisikäni voidakseni soittaa"](https://docplayer.fi/69090539-Viulisti-reka-szilvay-olen-taistellut-koko-aikuisikani-voidakseni-soittaa.html). Eeva 2012.
Fazer Artsits' Konserttitoimisto: [Réka Szilvay, viulu](https://fazerartists.fi/artisti/szilvay-reka/).
Himberg, Petra: [Viuluviikari-ilmiö innoitti tv-katsojatkin musiikin maailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88522). Yle Elävä arkisto 6.8.2009. 
Kotisivut: [Réka Szilvay](http://www.rekaszilvay.com/bio_suo.htm).
Monto, Riitta: [Viulisti Réka Szilvay löysi yhteisen soinnin Stradivariuksen kanssa](https://www.ts.fi/kulttuuri/1074070318/Viulisti+Rka+Szilvay+loysi+yhteisen+soinnin+Stradivariuksen+kanssa). Turun Sanomat 22.9.2005. 
Opera Musica: [Réka Szilvay, Violinist](https://www.operamusica.com/artist/reka-szilvay/#biography).
Taideyliopisto Sibelius-Akatemia: [Réka Szilvay](https://www.uniarts.fi/henkilot/reka-szilvay/).
[Viulisti Réka Szilvaysta professori 34-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-5226094). Yle Uutiset Kulttuuri 6.6.2006.
Wikipedia: [Réka Szilvay](https://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9ka_Szilvay).
**Katso ja kuuntele**
_Viuluviikarit Nyt! Viuluviikarit musiikkimaassa -sarjan lapsiesiintyjät Réka Szilvay, Linda Lampenius, Sakari Oramo, Janne Söderblom ovat nyt näkyvällä paikalla Suomen musiikkielämässä. Géza Szilvay kertoo mistä ohjelmaidea sai alkunsa. (12.12.2002)_
_Viuluviikarit musiikkimaassa. Osa 8/16. Viuluviikarit vierailevat viulunrakentajan työpajassa ja puhuvat soinnista. Mukana lapsioppilaista mm. Pekka ja Jaakko Kuusisto ja Reka Szilvay. (2.11.1986)._
Kärpistä lähtee ainakin kaksi maailmanmestaria ja valtava määrä kokemusta – urheilujohtajan mukaan uusia vahvistuksia on turha odottaa: "Kaikki on jäissä"
Oulun Kärpät on julkaissut kaikki ensi kaudelle tekemänsä sopimukset.
Oulun Kärpistä on katoamassa valtava määrä johtajuutta.
**Janne Pesonen**, **Juhamatti Aaltonen**, **Juho Lammikko**, **Jakub Krejcik**, **Julius Junttila** ja **Miska Humaloja** ovat jättämässä joukkueen, ja myös **Jesse Puljujärven** sekä **Lasse Kukkosen** tilanne on toistaiseksi epäselvä. [Kärppien sopimustilanteesta uutisoi viikonloppuna Kaleva](https://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/karpat-kiristi-kriisin-keskella-vyota-jattamalla-hyokkaajan-seka-puolustajan-hankkimatta-pesoselle-ei-tarjottu-jatkosopimusta-kukkoselle-ja-puljujarvelle-ovi-raollaan/838644/).
Pelkästään Pesosen, Aaltosen ja Junttilan lähdön myötä Kärpistä poistuu 1 172 ottelua liigakokemusta. Kolmikolla on myös kokemusta 410 KHL-ottelusta. Pesonen ja Aaltonen ovat vuoden 2011 maailmanmestareita.
Vielä isompi menetys kuitenkin olisi, jos yli 650 liigaottelua pelannut Lasse Kukkonen lopettaa uransa.
– Olemme antaneet hänelle rauhaa päätöksen tekemiseen. Sitten kun päätös tulee, niin tulemme varmasti asian kanssa julki, Kärppien urheilujohtaja **Harri Aho** sanoo.
Aho on tyytyväinen Kärppien tulevan kauden sopimustilanteeseen. Sopimukset on tehty kolmen maalivahdin, 11 puolustajan ja 16 hyökkääjän kanssa. 
Kärpät julkaisi viimeisimpänä kanadalaissentteri **Cody Kunykin** ja **Aleksi Mustosen** sopimukset. Ahon mukaan kaikki tehdyt pelaajasopimukset on julkaistu, eikä uusia julkistuksia ole hetkeen luvassa
– Tällä hetkellä emme tee sopimuksia, joten Pesosen ja Aaltosen kanssa ei ole myöskään tällä hetkellä neuvotteluja käynnissä. 
Kuuluvatko he Kärppien suunnitelmiin tulevaisuudessa?
– Tällä hetkellä on vaikea sanoa mitään, kun kaikki on jäissä. En lähde mitään poissulkemaan, mutta tällä hetkellä ei neuvotella, Aho pyörittelee.
Myös Jesse Puljujärven tilanne on avoinna. Puljujärvi palasi viime kesänä Kärppiin kolmen Edmonton Oilersin organisaatiossa vietetyn kauden jälkeen. Kärpissä tehot 24+29=53 iskeneen Puljujärven tavoite on yhä NHL:ssä, mutta toistaiseksi sopimusuutisia ei ole kuulunut.
– Jesse pelasi hyvän kauden. Henkilökohtainen mielipiteeni on, että toinen vuosi isossa roolissa ei olisi pahitteeksi hänen kohdallaan NHL:ää ajatellen. Hänen tilannetta on vaikea arvioida, kun kaikki on jäässä myös Pohjois-Amerikassa.
Kärpät katsoo pelaajahankintojen suhteen tilannetta uudestaan sitten, kun koronavirustilanne normalisoituu. Aho myös uskoo, että pelaajia on markkinoilla loppukesästä mukavasti.
– Koronavirustilanteen vaikutuksia mitataan vasta, kun kausi alkaa. Mikä on sitten yhteistyökumppani- ja taloustilanne ylipäätään jääkiekossa, Aho pohtii.
Kolmen miljoonan pelaajabudjettia ei ole kuitenkaan vielä pilkottu palasiksi. Kärppien toiveissa on, että joukkue pystyttäisiin rakentamaan jo aiemmin suunnitellun budjetin mukaisesti.
– Toivomme, että pystyisimme palaamaan normaalitilanteeseen, mutta en osaa sanoa, käykö niin.
Nuorille mahdollisuus
Vaikka kokeneita pelaajia onkin lähtemässä, Aho uskoo, että Kärppien kopista löytyy johtajuutta. Hän myös näkee, että Kärpissä on tulevallakin kaudella vastuunkantajia laajalla rintamalla.
– Jokainen näistä meidän nuorista saa mahdollisuuden. En lähde nimiä mainitsemaan ja turhaan luo paineita nuorten pelaajien niskaan. Siellä on kuitenkin hyviä pelaajia, Aho sanoo.
Kärpät on tunnettu hyvästä juniorityöstään, mutta pelipaikat ovat olleet edustuksessa tiukassa, ja useampi pelaaja on lähtenyt hakemaan peliaikaa viime vuosina muualta.
Viime vuonna omista nuorista kokoonpanoon kuitenkin murtautui tuolloin 17-vuotias **Topi Niemelä**, joka tahkosi puolustajana tehot 1+6. Tulevalla kaudella niemelät voisi tehdä **Aatu Räty**, joka haisteli mennellä kaudella SM-liigan tunnelmaa 12 ottelun verran. 
– Niemelä osoitti, että iällä ei ole väliä, jos on riittävän hyvä. On monia muitakin nimiä, jotka ovat ensi vuonna samassa tilanteessa ja pystyvät sen haasteen ottamaan, Aho uskoo.
Millaisella strategialla rakennatte joukkuetta tulevaisuudessa?
– Aika pitkälle meillä on sama strategia ollut. Omavaraisuusaste on meille tärkeä asia. Se on ollut meillä aina liigan huippuluokkaa ja siihen luotamme myös jatkossa. Toki katsomme täsmähankintoja ja niissä teesit nopea, vahva ja luotettava pätevät, kun mietimme, onko pelaaja meidän näköisemme.
[Yle Urheilu uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11299142), että muutamat liigaseurat olivat suunnitelleet joukkueen yhteisiä pienryhmäharjoituksia. Kärpissä ei tällaisia järjestetä, ja pelaajat harjoittelevatkin omatoimisesti kullekin pelaajalle suunnitellulla harjoitusohjelmalla. 
**Lue myös:**
[SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen ei ole huolissaan seuran tulevaisuudesta uusien yt-neuvottelujen keskellä: "Saappaat jalassa tästä kriisistä selvitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11305362)
[KalPan pelaajien ja valmennuksen palkkoja leikataan – "Jokainen jätkä on mukana näissä talkoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11305211)
[Jääkiekon SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia pelaajille – liigapomo vastaa: "Olemme selkeästi ohjeistaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304813)
[TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
Kemppaanmäen koulun toiminnan lopettamisesta kantelu aluehallintovirastoon 
Kantelun mukaan Kuopion kaupunki ei ole noudattanut toiminnassaan hallintolakia.
Kuopiolaisen Kemppaanmäen koulun lopettamisesta on tehty kantelu Itä-Suomen aluehallintovirastoon. 
Kantelun ovat tehneet koulun oppilaiden vanhemmat. Kantelun mukaan Kuopion kaupunki on toiminut lainvastaisesti, virheellisesti ja epäasiallisesti, kun koulun toiminta on päätetty siirtää tämän kevään jälkeen Kissakuusen ja Pihkainmäen kouluihin. 
Kantelun mukaan asiassa ei ole noudatettu hallintolakia, koska koulun tilanteesta ei ole tehty hallintopäätöstä ja samalla on jätetty tiedottamatta asian vireillä olosta ja evätty kuntalaisilta mahdollisuus vaikuttaa asian käsittelyyn. 
Kantelussa todetaan, että huoltajille kerrottiin asiasta vasta tämän vuoden helmikuussa, vaikka koulurakennuksen kuntoa ja sisäilmaongelmia on selvitetty jo viime vuoden maaliskuusta lähtien. 
Kantelussa arvostellaan myös sitä, että kaupungin tilakeskus on selvittänyt koulurakennuksen kuntoa ja sisäilmaolosuhteita, mutta on jättänyt omalla päätöksellään tarkemmat tutkimukset tekemättä.
Kemppaanmäen koulussa on esikoulu sekä ensimmäisen ja toisen luokan oppilaiden opetus.
Ympäristöterveydenhuolto puoltaa oppilaiden siirtämistä muualle
Kuopion kaupungin ympäristöterveydenhuolto teki kiinteistössä tarkastuksen vielä 24. maaliskuuta. 
Lausunnon mukaan Kemppaanmäen koulun sisäpuolisissa rakenteissa on kosteus- ja mikrobivaurioita sekä rakenteiden ilmavuotoja siinä laajuudessa, että niiden voidaan korjaamattomina epäillä aiheuttavan terveydensuojelulain 1§ tarkoitettua terveyshaittaa huoneistossa oleskeleville. 
Ympäristöterveydenhuolto puoltaa Kuopion tilakeskuksen näkemystä Kemppaanmäen koulun nykyisestä sisäilma- ja kosteusteknisestä kunnosta ja havaituista epäkohdista. Lausunnossa todetaan, että lasten altistumisen kannalta, oppilaiden siirtämistä parempiin olosuhteisiin on tässä tilanteessa puollettava. 
Asiakkuuspäällikkö **Simo Hiltunen** Kuopion tilakeskuksesta pitää perusongelmana Kemppaanmäen koulukiinteistön ikää. Kiinteistössä on tehty peruskorjaus vuonna 1988.
Vuonna 1955 valmistuneen rakennuksen saaminen toimintakuntoiseksi vaatisi tilakeskuksen mukaan miljoonaluokan peruskorjausta eikä sitä ole järkevää tehdä. 
Tilakeskus on omistajana vastuussa tilojen terveellisyydestä ja turvallisuudesta. 
– Kemppaanmäen koulun tilat eivät ole enää mielestämme käyttökelpoiset. Emme voi enää taata siellä turvallisia olosuhteita, sanoo tilakeskuksen toimitilajohtaja **Hannu Väänänen**.
_Uutista on täydennetty 16.4 kello 15.57 Kuopion tilakeskuksesta saaduilla tiedoilla._ 
Oulun Kiikelin merikylpylä sai tarvittavat rakennusluvat – töiden aloittamisaikataulu vielä epäselvä koronatilanteen vuoksi
Oulun rakennuslautakunta hyväksyi myös muun muassa koti- ja vierasvenesatamaan liittyvien muutostöiden luvat.
Oulun Kiikelin merikylpylä on nyt saanut luvat rakentamista varten. Päätös tehtiin keskiviikkoisessa Oulun kaupungin rakennuslautakunnan kokouksessa. 
Rakennusluvat tulivat saunalle, ravintolarakennukselle ja kelluvien rakenteiden pystyttämiselle. Lisäksi Oulun kaupunki voi nyt [toteuttaa kylpylän rakentamiseen liittyvät muutokset alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11135767).
Oulun Kiikelin merikylpylän rakentaminen kuitenkin [viivästyy suunnitellusta koronavirusepidemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290448). Näin on kerrottu kylpylätoimijaa edustavasta Nordic Urban Oy:stä. Tarkkaa rakennustöiden aloitusajankohtaa ei vielä tiedetä. Aiemman suunnitelman mukaan kylpylän piti olla käytössä jo vuonna 2021.
**Lisää aiheesta:**
[Kiikelin merikylpylän rakennuslupa on jo valmistelussa, voidaan mahdollisesti käsitellä heti loppiaisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11087620)
[Oulun merikylpylä tontin verran lähempänä toteutumistaan – kaupunki vuokraa Kiikelin rannan allasyhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-11043010)
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pidätkö koronapäiväkirjaa? Kirjoittaminen on katastrofinhallintaa ja kurkotus tulevaisuuteen
Koronakriisi on saanut monet aloittamaan päiväkirjan pitämisen. Sosiaalisessa mediassa liikkuu päivityksiä aihetunnisteella #koronapäiväkirja. Sairastuneet ovat julkaisseet päiväkirjoja oireistaan ja lapsiperheet arjestaan poikkeustilassa. Myös perinteinen, käsinkirjoitettu päiväkirja on tehnyt paluun. Minä-muotoinen kirjoittaminen liittyy aina kriisiaikoihin, sanoo kirjallisuustieteen dosentti ja kirjallisuusterapeutti **Päivi Kosonen**.
Päiväkirjat on tänä keväänä kaivettu pitkästä aikaa esiin monessa kodissa. Sivut ja kovalevyt täyttyvät poikkeusolojen tapahtumakuvauksista ja omien tunteiden käsittelystä. Päiväkirja on kriisiaikojen laji.
\- Kriisi pakottaa pysähtymään. Muuttuneessa tilanteessa ympäröivä kulttuuri ei enää tarjoa vastauksia, joten ihminen kääntyy sisäänpäin, sanoo kirjallisuustieteen dosentti ja kirjallisuusterapeutti **Päivi Kosonen**. 
 
Päiväkirjanpito auttaa jäsentämään omaa mieltä. Se on myös yritystä saada katastrofia hallintaan. Niin ikään poikkeusolot herättävät dokumentoimisen tarvetta.  
\- Moni voi kokea olevansa aikansa tulkki ja haluaa tallentaa tapahtumat lapsille ja tuleville sukupolville, Kosonen sanoo.
Ranskan vallankumous muutti maailmanjärjestyksen ja synnytti modernin päiväkirjan.
Päivi Kosonen kirjoittaa murrosaikojen päiväkirjoista toukokuussa ilmestyvässä _Päiväkirjojen jäljillä_ -teoksessa, joka kokoaa yhteen uusinta päiväkirjatutkimusta. 
 
Kososen mukaan eurooppalaisessa kirjallisuudessa voi erottaa minä-kirjoittamisen buumeja, jotka liittyvät johonkin yhteiskunnalliseen kriisiin.
 
Tällaisia kriisejä ovat olleet muun muassa antiikin kulttuurin väistyminen kristinuskon tieltä. Tuolta aikakaudelta ovat peräisin Rooman keisari **Marcus Aureliuksen** päiväkirjat, joita hän kirjoitti sotaretkillään 170-luvun paikkeilla. Olosuhteet olivat kaoottiset, mutta päiväkirjoissaan Aurelius pyrkii oman mielensä halllintaan. 
 
Ranskan vallankumous muutti maailmanjärjestyksen ja synnytti modernin henkilökohtaisen päiväkirjan. Lajityypin tunnettu kehittäjä on sveitsiläinen filosofian professori **Henri-Frédéric Amiel**, joka tutkaili omaatuntoaan päiväkirjamuodossa koko aikuisikänsä ajan. 
 
Tunnetuin kriisiajan päiväkirja lienee _Anne Frankin päiväkirja_, jota hän kirjoitti piileskellessään toisen maailmansodan juutalaisvainoja perheensä kanssa.
Ihmisillä on tarve etsiä uutta identiteettiä.
Päivi Kososen mukaan elämme myös nyt suuren murroksen keskellä, josta korona on vain yksi oire. 
\- Koronapandemia on märkäpesäke kriisiytyneen kulttuurin keskellä. Ilmastonmuutos on ajanut kriisiin koko elämäntapamme ja ihmisillä on tarve etsiä uutta identiteettiä.
 
Identiteettikriisissä minä-kirjoittamisen tarve kasvaa. Kososen mukaan tämä on viime vuosina näkynyt kirjallisuudessa etenkin autofiktion suosiossa. 
\- Se on nykyajan vastine omaelämäkerralle, joka on kriisiajan tekstimuoto.
Käsinkirjoittaminen näyttää tuovan ihmisten mieleen erilaisia asioita kuin mitä he muuten ajattelisivat.
Kosonen opettaa reflektiivistä kirjoittamista ja käyttää päiväkirjoja myös terapian apuvälineinä. Näiden kurssien suosio kertoo niin ikään minä-kirjoittamisen tarpeesta ajassamme. Kirjallisuusterapiassa käsiteltävät kriisit liittyvät useimmiten ihmisten henkilökohtaiseen elämään, kirjoittamalla käsitellään avioeroja, työttömyyttä tai syöpää.
 
Kososelta kysytään usein, onko omaa päiväkirjaa parempi kirjoittaa käsin vai tietokoneella. Tähän hänellä on selvä vastaus: 
\- Parhaat terapeuttiset vaikutukset syntyvät sillä välineellä, joka on itselle mukavin. 
 
Kosonen huomauttaa, että kirjoittamisen välineet ovat muuttuneet aina. Historia saatossa on kirjoitettu niin ruukunpaloille kuin pergamenteille. Nyt käytössä olevat digitaaliset alustat mahdollistavat itsereflektoinnin myös kuvien ja äänen avulla. Kirjallisuusterapiassa moni tykkää kuitenkin kirjoittaa käsin. Se on tietysti vaihtelua ainaiseen tietokoneella kirjoittamiseen, mutta Kosonen on huomannut, että kirjoitusvälineellä voi olla muutakin merkitystä.
\-Käsinkirjoittaminen näyttää tuovan ihmisten mieleen erilaisia asioita kuin mitä he muuten ajattelisivat. Se avaa kuvittelua ja syntyy aivan uusia oivalluksia.
Päiväkirjanpitäjä pyrkii kirjoittaessaan pitämään tulevaisuutta avoinna.
Kirjoittaminen on hyvä tapa purkaa vaikeitakin tunteita, mutta niin terapiakirjoittamisessa kuin omassa kriisiajan päiväkirjassa kannattaa Kososen mukaan varoa klassista sudenkuoppaa.
\- Jos kirjoittaa, että rakas päiväkirja, tänään minua ahdistaa ja seuraavana päivänä kirjoittaa, että taas ahdistaa, niin se ahdistus voi helposti vain syventyä.
 
Synkissä ajatuksissa kieriskelyn sijaan päiväkirja kannattaa Kososen mukaan valjastaa hyödyksi. 
 
Toisin kuin ajattelisi, päiväkirjan idea ei lopulta ole ollenkaan menneisyydessä junnaaminen vaan päiväkirjan kirjoittaja kurkottaa aina tulevaan. Merkintöjä tehdään, jotta joku voi ne joskus vielä lukea, oli kyse sitten jälkipolvista tai kirjoittajasta itsestään. Se sisältää ajatuksen, ettei elämä ole päättymässä. 
\- Päiväkirjanpitäjä pyrkii kirjoittaessaan pitämään tulevaisuutta avoinna. Heti, kun tarina alkaa muotoutua, se hahmottuu myös ajallisesti. Erityisesti kriisissä ajatus tulevaisuudesta on tärkeä.
_Päiväkirjoista ja muista käsinkirjoitetuista teksteistä kertoo myös radiosarja [Kynän jäljet - käsin kirjoittamisen historiaa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50473745)_
Loimaa aikoo tukea yrityksiä vuokranmaksun siirtämisellä
Loimaa ei perisi vuokria siltä ajalta, kun tilat on määrätty suljetuiksi.
Loimaa valmistautuu tukemaan paikallisia yrityksiä koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien helpottamiseksi. 
Ehdotuksen mukaan kaupunki voi vuokralaisen pyynnöstä siirtää vuokranmaksua kolmen kuukauden ajalta. Samalla laadittaisiin yksilöllinen takaisinmaksuaikataulu.
Palveluntuottajilta ei perittäisi vuokraa siltä ajalta, kun kaupunki on määrännyt tilat suljettavaksi. 
Lisäksi kaupunki pidentäisi saamistensa maksuaikaa ja nopeuttaisi omien ostolaskujensa maksatusta mahdollisuuksien mukaan. Loimaan kaupunginhallitus käsittelee avustuspakettia maanantaina.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa voit lukea tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Oulun Teknologiakylään nousee uusi paloasema – rakennuslupa kuntoon lautakunnassa
Paloasemarakennusten pystyttäminen halutaan aloittaa mahdollisimman pian.
Oulun uusi paloasema on saanut rakennusluvan. Paloasema sijoittuu Teknologiakylään osoitteeseen Elektroniikkatie 1. Tontille tulee varsinaisen paloaseman lisäksi harjoitustorni ja talousrakennus.
Tontilla on rakennuslupaa noin 6 700 neliömetriä, josta nyt käytetään noin 6 200 neliömetriä. Rakennustyöt halutaan aloittaa jo ennen lupapäätöksen valitusajan umpeutumista.
Oulun kaupungin rakennuslautakunta teki päätöksen rakennusluvasta keskiviikkona.
_Tarkennettu 16.4.2020 kello 7.46 paloaseman paikkaa Linnanmaalta Teknologiakylään._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lappeenrannan kaupunki määräsi uhkasakon omakotitalon omistajalle kantakaupungissa – talo on purettava tai korjattava
Lappeenrannan kaupunki on määrännyt 10 000 euron uhkasakon Maaherrankadun ja Urheilukadun kulmassa sijaitsevan talon omistajalle. Talo on purettava ja tontti siistittävä heinäkuun loppuun mennessä, tai talo on korjattava vuoden loppuun mennessä.
Lappeenrannan rakennuslupajaosto yrittää nyt uhkasakon voimalla saada omistajaa purkamaan Maaherrankadun ja Urheilukadun kulmassa sijaitsevan talon.
Ränsistynyt omakotitalo on purettava 10 000 euron sakon uhalla ja tontti on siistittävä heinäkuun loppuun mennessä. 
Kiinteistönomistajalla on myös mahdollisuus korjata talo vuoden loppuun mennessä.
Uhkasakko asetettiin, koska Maaherrankadun ja Urheilukadun kulmassa sijaitsevan kiinteistön omistaja ei ole kunnostanut taloaan rakennusvalvonnan useista kehotuksista huolimatta.
Kimpisen urheilukentän edustalla sijaitsevan rakennuksen julkisivu peitettiin Kalevan kisojen ajaksi viime kesänä.
Huoltohalli on tuhoutunut tulipalossa Torniossa
 Laivaniementiellä sijaitseva teräsrakenteinen halli oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle
Työkoneiden huoltohalli on tuhoutunut tulipalossa Torniossa aamuyöllä.
 Laivaniementiellä sijaitseva teräsrakenteinen halli oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Päivystävä palomestari **Ari Soppela** kertoo, että sammutusyötä vaaransi hallissa olleet neste- ja hitsauskaasupullot. Palokunta sai suojeltua hitsauskaasupullot räjähtämiseltä. 
Tulipalossa tuhoutui hallin lisäksi huoltoon liittyvää irtaimistoa sekä pieni lämmitysöljysäiliö. 
Omistaja oli saanut pelastettua hallista palon alkuvaiheessa kaivinkoneen, joka kärsi pieniä lämpövaurioita. 
Sammutustöissä oli kuusi yksikköä Torniosta, Kemistä ja Keminmaasta. Ilmoituksen palosta oli tehnyt naapuri. 
Palon syttymissyytä selvitetään.
Kontiolahden kirkonkylälle noin 7 miljoonan euron sote-asema 
Nykyisen terveyskeskuksen parkkipaikalle nousevan rakennuksen huoneistoala on noin 1 900 neliömetriä.
Kontiolahden kirkonkylän sote-asemasta tulee arvioitua kalliimpi.
Hyväksytyn luonnossuunnitelman mukaan asema maksaa 6,9 miljoonaa euroa eli 1,4 miljoonaa ennakoitua enemmän.
Nykyisen terveyskeskuksen parkkipaikalle nousevan rakennuksen huoneistoala on noin 1 900 neliömetriä.
Asemalle sijoittuvat lääkäreiden ja sairaanhoitajien vastaanotot, mielenterveys-, päihde- ja neuvolapalvelut ja hammaslääkärit. Lisäksi saman katon alle tulevat perhe- ja sosiaalipalvelut, ikäihmisten hoito ja kuntoutus.
Lopullisten suunnitelmien on määrä valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Kontiolahden kunta rakentaa aseman, ja Siun sote vuokraa sen käyttöönsä.
Mikkelin kaupungin yt-neuvottelut päättyivät erimielisinä
Lomautukset koskevat noin 750 työntekijää.
Mikkelin kaupungin yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona erimielisinä.
Henkilöstöjärjestöt eivät hyväksy työnantajapuolen valmistelemaa lomautussuunnitelmaa. Henkilöstön mukaan työnantaja ei ole tuonut riittävästi esille lomautuksen perusteita, vaikutuksia ja vaihtoehtoja.
Lomautukset koskevat noin 750 työntekijää, ja niiden perusteena ovat tuotannolliset syyt. Työt ovat vähentyneet koronatilanteen suljettua monia kaupungin palveluita.
Seuraavaksi yhteistoimintaneuvottelujen tulosta ja lomautuksen perusteita käsitellään tänään torstaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Tilanteesta tiedotti Mikkelin kaupunki.
Tuukka Tervosen kolumni: Korona näytti, että talousjärjestelmämme on sokeaa idiotismia
Järjestelmän täytyy muuttua, ettemme öljyäisi talouden rattaita riskiryhmäläisillä, kirjoittaa Tuukka Tervonen.
“Hehheh, miten typerän synkkää”, naureskelin taannoin, kun luin scifi-maailmasta, jossa maapallo on kaukaisessa tulevaisuudessa ääriään myöten täynnä ihmisiä ja täysin riippuvainen muilta planeetoilta tulevasta ruoasta ja raaka-aineista. Kansaa alkaa kuolla nälkään ja levottomuuksiin, jos liikenne planeetalle joudutaan pysäyttämään edes päiväksi. 
Ei muuten kauheasti naurata enää. 
Kaukainen tulevaisuus on jo täällä, sillä talouseliitin edustajat ovat vaatineet kuorossa ensin [jenkeissä](https://slate.com/news-and-politics/2020/03/republicans-think-they-can-decide-who-dies.html) ja nyt [täällä](https://www.talouselama.fi/uutiset/bjorn-wahlroos-on-vaikea-punnita-ihmishenkia-ja-euroja-vastakkain-wahlroos-uskoo-suomalaisyhtioiden-paatyvan-sopivaan-osingonjakoon/22530a05-3f81-48a3-957d-c7fded6a2b05?_ga=2.222346331.1991130218.1585306617-1317244658.1568972545) koronan riskiryhmäläisten uhraamista pysähtyneen talouden uudelleen käynnistelemiseksi. 
Tällaisia vaativille ihmisille on helppo nauraa sydämettöminä, ja niin myös todellakin teen.
Kuitenkin tuhokapitalistien puheissa on myös totuus. Talousjärjestelmän sukellus ja selvästi edessä oleva lama suistavat monia yhteiskunnan tukien varaan köyhyyteen ja syvään epätoivoon. 
Vain hetki sitten hyvin pärjänneitä firmoja menee nurin, kun kulutus sakkaa. Melko monen elämä tulee kurjistumaan pitkäksi aikaa tai pysyvästi. Muttei niiden, jotka [voivat nostaa](https://www.journalisti.fi/ajankohtaiset/punamusta-jakoi-superosingot/) miljoonaosingot firmasta, jonka koko henkilöstö lomautetaan.
Talouskriiseistä puhutaan aina ennakoimattomina tapahtumina, mutta tosiasiassa ne ovat systeemiin leivottuja. 
**Lukioikäisenä ihmettelin usein**, miksi kaikki paatuneimmat tuntemani nistit ovat minua kaksi vuotta vanhempia. 
Syy selvisi myöhemmin: lamoilla on kauaskantoisia seurauksia. [Sen huomaa](https://mieli.fi/fi/yhteiskunta/mielenterveyspolitiikka/kahden-laman-kasvatit) vuonna 1987 syntyneistä, jotka ovat ottaneet turpaan jo kahdessa lamassa eniten. Ensin lapsuus epätoivosta kärsivien vanhempien kasvattamana ja sitten uusi lama vuonna 2008, kun he olivat työelämän aloitusvaiheissa. Kolmasosalla ikäluokasta oli mielenterveysongelmia, 30 prosenttia oli turvautunut toimeentulotukeen ja 14 prosentilla ei ollut peruskoulun jälkeistä tutkintoa. 
Tuskin on liioittelua ennakoida, että vuoden -87 kaltaisia kärsineitä sukupolvia on kasvamassa pari lisää.
Kaikki siksi, että koko maailma pyörii talousjärjestelmällä, joka ei kestä tällaisia “yllättäviä” kriisejä. 
**Talouskriiseistä puhutaan aina** ennakoimattomina tapahtumina, mutta tosiasiassa ne ovat systeemiin leivottuja. Niitä on tullut säännöllisen epäsäännöllisesti sitten ensimmäisen 1600-luvun [tulppaanikaupan kuplasta](https://historianet.fi/yhteiskunta/kauppa/tulppaanit-ensimmaisen-finanssikuplan-takana) johtuneen pörssiromahduksen.
Jos tästä tosiseikasta mutisee negatiivisen sävyyn edes yksin pimeässä peiton alla, jostain ilmestyy heti tuhokapitalistisesta Tukholma-syndroomasta kärsivä talousliberaali haukkumaan kommunistiksi. 
**Tulevaisuudessa voi ennustaa kriisien tahdin** myös kiihtyvän. 
Kiitos esimerkiksi ilmastonmuutoksen, koronan kaltaisia ja pahempia kriisejä tulee varmasti myös jatkossa. Joukossa voi myös hyvin olla paljon tappavampiakin kulkutauteja kuin korona, joka on epidemioiden historiassa aika kevyttä kamaa kuolleisuuden osalta. 
Kysymys onkin, milloin teemme jotain talousjärjestelmälle, jonka perusominaisuus on suistaa iso osa ihmisistä säännöllisen epäsäännöllisesti kurjuuteen? Varmasti turvassa ovat vain isot pankit, ainakin osa [lentoyhtiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11267067) ja muita sikarikkaita firmoja, jotka eivät säästäneet voittojaan pahan päivän varalle, vaan rikastuttavat osakkaitaan varmoina siitä, että valtio pelastaa.
**Montako vuoden -87 kaltaista sukupolvea** ja talouskriisiä tarvitaan? Montako, ennen kuin viimeisetkin havahtuvat siihen, että tämä typerä systeemi ei kestä? Ei edes sitä, että kaikki pysyttelevät mahdollisimman paljon omissa oloissaan pari kuukautta ja tulevat sitten jatkamaan elämää normaalisti?
[Kirjoitin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10729671) siitä, miksei järjestelmämme sokealle idiotismille tehdä mitään. 
Lyhyesti kyse on siitä, ettei kukaan ole kiinni purkalla ja teipillä kasatun maailmanlaajuisen taloutemme ratissa, vaan se paahtaa ilman kuljettajaa kävelykadulla 200 kilometriä tunnissa ilman jarruja ja ajaa aina välillä kokonaisen sukupolven ylitse. 
Hups. 
Nyt kaipaamme kuoreen sulkeutumisen sijaan aitoa globaalia johtajuutta. Jos maailma olisi yksi iso vapaa liitto, ei korona [olisi ehkä koskaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006453217.html) levinnyt eteenpäin diktatuurisesta ja asioita salaavasta Kiinasta. 
Ja jos olisi, tämän talousjärjestelmän voisi ehkä korjata järkevämmäksi. 
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on kolmatta talousromahdustaan elävä Jyväskylän Ylioppilaslehti Jylkkärin päätoimittaja, joka ehtii tällä tahdilla nähdä vielä ainakin viisi lamaa._ 
Aiheesta voi keskustella 17.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Pekka Seppäsen kolumni: Taistelu kakunjaosta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11283941)
[Matti Mörttisen kolumni: Kuoleeko EU koronaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11278692)
[Tuukka Tervosen kolumni: Ihmiset uskovat salaliittoihin, koska totuus on niin kamala](https://yle.fi/uutiset/3-10729671)
Räntäsade haittaa aamuliikennettä – pelti on rytissyt pitkin aamua
Ajokeli on huono ja paikoin jopa erittäin huono.
Ilmatieteenlaitos varoittaa tänään torstaina autoilijoita huonosta ajokelistä Etelä-Suomessa. Aamuyön aikana teille on tupruttanut viidestä kymmeneen senttiä lunta, jonka vuoksi ajokeli tien päällä on huono ja paikoin jopa erittäin huono.
– Tarkkana pitää liikenteessä olla varsinkin, jos alla on jo kesärenkaat. Tienpinnat lähtee nopeasti keväällä lämpenemään, mutta sadetta on luvassa pitkälle aamuun ja sohjo voi olla petollista, sanoo tieliikennepäivystäjä **Vesa Natunen** Tieliikennekeskuksesta. 
Useita kolareita pitkin aamua
Varhaisaamun aikana kolareita on sattunut jo muun muassa Lahdenväylällä Mäntsälän Tuuliruusun ja Järvenpään pohjoisen liittymän välillä sekä Kehä III:n liittymän ja Porvoonväylän liittymän välillä.
Pelti rytisi aamulla myös Kehä II:lla Espoon Suurpellon liittymässä ja Turunväylällä Veikkolan liittymän ja Ämmässuon liittymän välillä. 
Seitsemän aikoihin tieliikennekeskus ilmoitti onnettomuuksisa Kehä I:llä välillä Pukinmäenkaari ja Pukinmäen liittymä sekä Tuusulanväyän liittymässä tiellä 152.
Puoli kahdeksalta puolestaan kolaroitiin jälleen Lahdenväylällä Järvenpään kohdalla. 
Eteläiseen Suomeen on satanut yön aikana useiden senttien paksuinen lumikerros
Lunta on tullut eniten eli 7-8 senttiä läntisellä Uudellamaalla, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.  
Pääkaupunkiseudulla on satanut lunta paikoin viisi senttiä.
Lumisade jatkuu Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan noin aamuyhdeksään tai -kymmeneen saakka, minkä jälkeen ajokeli alkaa kohentua. 
Ajokeli on ollut varhain aamulla huono Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla, Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomen sisäosissa.
Suomalaispyöräilijä kuvasi vasikan kanssa hillittömän treenivideon, josta tuli hitti – tapahtumasarja kuvastaa täydellisesti Jaakko Hännisen suhtautumista urheiluun
Ranskalaistallissa polkevan Jaakko Hännisen ensimmäinen kokonainen ammattilaiskausi keskeytyi koronaviruksen takia heti alkuunsa. 
Pyöräilyhousuihin ja treenipaitaan pukeutunut **Jaakko Hänninen** seisoo punatiilisen rakennuksen edessä. Oven eteen on tallautunut lunta, mutta se ei haittaa harjoituslenkkareihin pukeutunutta Hännistä. 
Hänninen tarttuu tiukemmin harteillaan olevaan vasikkaan ja alkaa kyykätä.
“Ei kisoja kalenterissa vähään aikaa, joten on aika tehdä kunnolla töitä!” hän kirjoittaa englanniksi Twitter-tililleen ja liittää jakamaansa videoon myös tunnisteet #äitsaaristyle ja #trainingbuddies.
Video saavutti nopeasti suuren suosion ja löytyi useammankin median verkkosivuilta niin Suomessa kuin ulkomaillakin. 
23-vuotiaalle Hänniselle vasikat ja lehmät ovat kuitenkin tuttuja treenikavereita. Hän on asunut koko ikänsä maaseudulla, pienellä “vanhan liiton” lypsykarjatilalla, luonnossa ja eläinten kanssa telmiminen on hänellä verissä. 
– En ole mikään sosiaalisen median ammattilainen, joten siinä ei ollut mitään sellaista intressiä. Se oli lähinnä vain omaksi iloksi, Ruokolahdelta tavoitettu Hänninen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Video kuvastaakin Hännisen suhtautumista harjoitteluun ja urheiluun: se on aina ollut lähinnä hauskanpitoa. Vaikka Hänninen on tätä nykyä täysverinen ammattilaispyöräilijä, ei hän ole unohtanut sitä, mikä hänen mielestään on pyöräilyn suola. Sen avulla hän pystyy olemaan ulkona ja nauttimaan luonnosta.
Ensikosketus koronaan
Hänninen pääsi aloittamaan helmikuussa ensimmäisen täyden kilpailukautensa ammattilaisena ranskalaisen AG2R La Mondiale -tallin riveissä, ja kuun loppupuolella suomalaiskuljettaja oli polkemassa kauden toista kilpailuaan. World Tour -sarjaan kuuluva Arabiemiraattien ympäriajo oli sujunut Hänniseltä kohtuullisesti, ja kisa oli monelle vasta valmistautumiskilpailu Euroopan kisoihin.
Koronaviruksesta oli tuolloin ollut mediassa vain muutamia juttuja, ja ne keskittyivät lähinnä Aasiaan. Hännisestä ajatus koronaviruksesta tuntui kaukaiselta, eikä hän voinut kuvitellakaan, miten nopeasti tauti leviäisi Eurooppaan. Tai miten erilainen maailma olisi kuukauden kuluttua. 
Hänninen sai kuitenkin varsin nopeasti kosketuksen epidemiaan, sillä kisan puolivälin jälkeen talleille ilmoitettiin koronavirusepäilystä. Kahdelta kisaan osallistuvalta italialaiselta tallihenkilöstöön kuuluvalta oli löytynyt koronavirus. 
Kisaorganisaatio ei jäänyt jahkailemaan kilpailun jatkoa. Kaikki kilpailuun osallistuneet, Hänninen mukaan lukien testattiin, ja [kilpailu keskeytettiin viiden etapin jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11232494).
Hännisen mukaan Arabiemiraattien ympäriajo ja siihen liittyvät tapahtumat oli unohtumaton ja ainutlaatuinen elämys. Hänen mielestään kisaorganisaatio toimi oikein, eikä hän itse missään vaiheessa vähätellyt koronavirusta tai ajatellut, että kyseessä olisi vain vähän ärhäkkäämpi influenssa.
– Urheilijana terveenä oleminen on kuitenkin niin tärkeä osa arkea, etten halua vähätellä millään tapaa pikkuflunssaakaan.
Maisemat vaihtuivat, arki ei
Muutama päivä kyykkäysvideonsa jälkeen Hänninen jakoi ranskalaistallinsa AG2R La Mondialen twiitin, jossa hän polkee pyörää ilman paitaa lumen keskellä. “Jaakko Hänninen tekee kovasti työtä rusketusrajojensa kanssa Suomessa kotijakson aikana”, talli kirjoitti.
Kun koronaviruspandemia keskeytti pyöräilykilpailut ympäri maailmaa, ei sillä ollut vaikutusta Hännisen urheilijan arkeen, sillä harjoittelua oli jatkettava, oli tilanne mikä tahansa. Sen sijaan hänen harjoitusmaisemansa vaihtuivat kevääseen jo puhjenneesta Nizzan Cote d’Azurista Ruokolahden Äitsaareen sekä Suomen vaihtelevaan kevättalven ilmastoon.
– Urheilijan arki on hyvin samanlaista, on sitä missä paikassa tahansa. Käytännössä urheilua, syömistä ja nukkumista, hän vakuuttaa.
Etelä-Ranska tarjoaa Hänniselle talvisinkin lämpimät olosuhteet sekä harjoitteluun tarpeeksi pitkiä nousuja. Hännisen kaltaiselle mäkispesialistille, joka tunnetaan hyvästä hapenottokyvystään ja erinomaisesta teho-paino -suhteestaan, se on erittäin tärkeä edellytys. 
Kun koko kilpailukausi pantiin jäihin, sekä talli että Hänninen tulivat siihen päätökseen, ettei suomalaiskuljettajan tarvitse olla tällä hetkellä niin sanotuissa parhaissa olosuhteissa.
– Nyt kun Ranskassa on tilanne pahentunut ja on tullut liikkumiskieltoakin, eivät ne kevään paremmat harjoitusolosuhteetkaan paljoa hyödyttäisi. 
Tässä on sekin riski, että innostuu treenaamisesta liikaa.
Tämän hetkinen tilanne muistuttaa Hännisen mielestä joka syksyistä ylimenokautta. Tosin tuolloin tiedetään, että kisakausi alkaa tammi-helmikuussa. Nyt kilpailukauden jatkumisen ajankohta on hämärän peitossa.
– Treenisuunnitelmat pitää kuitenkin rakentaa sen varaan, että on jonkinlainen mielikuva, milloin kilpailukausi voisi alkaa. Minulle on nyt tärkeintä se, että pidän vain hauskaa ja pääni koossa.
Vaikka pyöräily on joukkueurheilua ja Hännisen tallissakin on kolmisenkymmentä kuljettajaa, kaikki harjoitteet ovat harjoitusleirejä lukuun ottamatta yksittäisharjoituksia. Jokaiselle kuljettajalle räätälöidään oma harjoitusohjelma, koska jokainen ajaa erilaista kilpailuohjelmaa. 
Hänninen on yhteydessä talliinsa päivittäin ja pitää harjoitusohjelmansa ajantasalla. Hänelle on tärkeintä tietää, mitä tekee ja tekeekö hän harjoitteet oikein.
– Tässä on sekin riski, että innostuu treenaamisesta liikaa. Täytyy pitää huolta, ettei siinä vaiheessa, kun pitäisi kilpailuja varten ruveta tekemään taas kovempia ja spesifisempiä harjoituksia, ole omat eväät jo syöty. 
Rohkeasti ummikkona Ranskaan 
Jaakko Hännisen tulevaisuus oli kolme vuotta sitten vedenjakajalla. Hänelle oli tarjoutunut mahdollisuus liittyä itäranskalaiseen amatöörijoukkueeseen AC Bisontineen. Hän olisi voinut yhtä hyvin suunnata katseensa Hollantiin tai Belgiaan, mutta Ranskan olosuhteet sopivat paremmin hänen ominaisuuksilleen.
Hänninen ei puhunut ranskaa ja oli miettinyt opiskelujen aloittamista, mutta tarjous oli niin houkutteleva, ettei hän voinut kieltäytyä.
– Tiesin, ettei Suomessa jatkaminen olisi enää kehittänyt. Se oli oikeastaan sellainen nyt tai ei koskaan -päätös. Jos olisin mennyt opiskelemaan, niin opiskelujen jälkeen olisi ollut jo liian myöhäistä.
Hänninen siirtyi Ranskaan heti armeijan jälkeen ja sai alkuun sopimus- ja tulkkausapua Ranskan läpikotaisin tuntevalta **Jussi Veikkaselta**, joka oli lopettanut oman mittavan ammattilaisuransa vain pari vuotta aiemmin. Muuten Hännisen oli pärjättävä itsekseen. 
– En puhunut enkä ymmärtänyt mitään. Puoli vuotta keräilin vain sanoja, joita en ymmärtänyt tai osannut, mutta sen jälkeen oli kuin päässä olisi kuulunut “naks”. Aloin ymmärtää jotain. Opin päivittäin uuden sanan ja kun käytin sitä arjessa, niin siitä se lähti, Hänninen kertaa. 
Hänninen ei omasta mielestään ole kielinero, mutta pitkän saksan opiskelijana häneltä ei jää kieli solmuun. Kielitaito hioutui entisestään kun hän AC Bisontine -vuoden jälkeen siirtyi polkemaan kategoriaa korkeammalle EC St. Etienne Loire -talliin. Tuolloin hän oli tiimin ainoa ei-ranskalainen kuski. 
– Jos rupeaa miettimään liikaa, mitä muut ajattelevat, puhuminen menee mönkään. Kyllä muut sitten sanovat, jos eivät ymmärrä. Kielitaidon oppii ihan ilmaiseksi, kun edes yrittää.
Raakileesta ammattilaiseksi
Hänninen ei haaveillut ammattilaiskilpailuista siinä vaiheessa, kun hän rymysi lapsena maastopyörällä kotitalonsa kulmilla. Tuolloin hänen mielestään oli vain siistiä, että pyörällä pääsi samalla työllä pidemmälle kuin juoksemalla ja purki energiaansa myös salibandyyn, yleisurheiluun, viulunsoittoon ja partioon.
Tilanne muuttui täysin, kun Hänninen osallistui isänsä ja neljä vuotta vanhemman isoveljensä **Juhon** vanavedessä ensimmäiseen pyöräilykilpailuunsa. 
– Pyöräileminen oli hauskaa, mutta kilpailu oli sen suola. Kilpailussa konkretisoitui se tietynlainen jännitys, ja siitä suorituksesta sai sen adrenaliinin ja endrofiinin.
Lukioikäisenä Hänninen viiletti Imatralle kouluun pyörällä, vaikka matkaa opinahjoon oli reilut 30 kilometriä suuntaansa. Noihin aikoihin hän alkoi miettiä, josko pyöräilystä voisi tulla hänelle ammatti ja maantiepyöräily valikoitui hänen ykköslajikseen.
Se, että erottuu joukosta, vaatii tosi paljon enemmän. 
[Hännisen haave ammattilaisuudesta toteutui viime vuoden elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10528291), jolloin hänen sopimuksensa AG2R La Mondialen kanssa alkoi. 
– Ammattilaisuus realisoi kaiken sen työn, mitä olen tehnyt, vaikka minusta kaikki on tullut vain siitä omasta intohimostani ja hauskanpidosta. Kehitys on tullut ilmaiseksi siinä sivussa, sillä en omasta mielestäni ole tehnyt mitään uhrauksia. Kaikki on tullut pyöräilystä nauttimisesta. 
Hyppy amatöörijoukkueesta ammattilaistalliin on ollut Hänniselle iso. Kilpailut ovat pidentyneet ja koventuneet, mutta Hänninen on tottunut ottamaan isoja askelia aiemminkin urallaan. Hän osoitti jo amatöörinä pystyvänsä ajamaan kärkisijoista, mutta ammattilaisissa samantasoisia kavereita on kymmeniä.
– Se, että erottuu joukosta, vaatii tosi paljon enemmän. Kaikki tekevät tätä ammatikseen ja joukkueet ovat valinneet kuskit sillä perusteella, että heillä on fyysiset edellytykset ajaa ammattilaisena. 
Hyvän hapenottokykynsä ansiosta Hännisellä on aina ollut “moottoria” ajaa ja amatöörivuodet ovat kypsyttäneet raakileesta ammattilaisen. Ammattilaissopimus olikin Hänniselle tietyllä tapaa virstanpylväs, mutta pelkästään ammattilaisena oleminen ei hänen mielestään kerro mitään. 
– Työ jatkuu edelleen, hän vakuuttaa.
Loukkaantuminen vaivasi henkisesti
Hänninen on kokenut urallaan lukuisia onnistumisia, kuten esimerkiksi puolitoista vuotta sitten elo-syyskuussa. Tuolloin [hän voitti ensin EC St. Etienne Loiren riveissä ensimmäisen kilpailunsa ](https://yle.fi/urheilu/3-10371463)ja noin kuukausi myöhemmin [hän nappasi harvinaisen pronssimitalin alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Innsbruckissa](https://yle.fi/urheilu/3-10429954).
Mutta vain reilu puoli vuotta myöhemmin Hänninen joutui kokemaan huippu-urheilun nurjan puolen, loukkaantumisen ja sen tuoman epävarmuuden.
Hänninen oli ajamassa Rhone-Alpes Isere Tour -etappikilpailua, kun kilpailuorganisaation moottoripyörän kuljettaja teki arviointivirheen ja ajoi liian lähelle pääjoukkoa. Hänninen oli ensimmäinen ajaja, joka sai moottoripyörästä osuman.
[Hänniseltä murtui onnettomuudessa rintalasta ja vasen peukalo. ](https://yle.fi/urheilu/3-10781381)Peukalosta löydettiin vielä nivelsidevaurioitakin, ja se jouduttiin leikkaamaan. Kova isku aiheutti myös häiriötä Hännisen sydämen toiminnassa, mutta sisäelimiin ei onneksi tullut vaurioita.
Vammoistaan huolimatta Hänninen keskittyi ensimmäisenä vain käynnissä olevaan kilpailuun.
– Etsin ensimmäisenä omaa pyörääni, että pääsisi jatkamaan. Tuollaisessa tilanne adrenaliinipiikki on niin kova, ettei sitä ajattelekaan, että jotain olisi pahastikin pielessä. Jälkikäteen olen vain miettinyt, että hyvä, ettei käynyt pahemmin.
Kilpailun jatkamisella edes kilometrin verran olisi saattanut olla kuitenkin tärkeä psyykkinen tehtävä Hänniselle, sillä onnettomuus aiheutti hänelle myöhemmin vaikeuksia. 
Takaisin pyörän selkään nousemisessa ei ollut Hänniselle ongelmia, sillä vain runsas kuukausi rytäkän jälkeen hän oli jo tien päällä. Hän oli jopa viritellyt ohjaustankoon vaahtomuovia, ettei tärinä aiheuttaisi vahinkoa peukalolle. Mutta kilpailutilanteet olivat asia erikseen, etenkin kun hän juuri oli tuolloin siirtynyt ammattilaiseksi.
– Jotenkin se kulminoitui kovaan vauhtiin. Riitti, että alamäessä vauhti nousi pikkaisen, niin jotenkin alitajuntaisesti yhdistin se siihen kaatumiseen. Minun piti harjoitella itseni tietoisesti pois siitä.
Isoin prioriteetti nyt muualla
Hänninen vakuuttaa, että vajaan vuoden takainen loukkaantuminen ei vaikuta enää hänen tekemiseensä. Hänen harjoituskautensa oli ehjä, ja hän pystyi harjoittelemaan tähän kauteen täysissä sielun ja ruumiin voimissa.
Hännisen kilpailukalenteria oli rakennettu huhti-toukokuuhun kilpailuilla, jotka olisivat suosineet häntä reittiprofiileiltaan. Alustavaan kilpailukalenteriin hänelle oli merkitty myös Espanjan ympäriajo, Vuelta.
Isot kolmiviikkoiset etappiajot ovat yksipäiväisten klassikkokisojen lisäksi niitä kilpailuja, joita Hänninen toivoo pääsevänsä ajamaan.
– Kilpailukalenteri menee nyt kaikilta täysin uusiksi. Joukkue saattaa muokata sen niin, että jokainen pääsee kisoihin, Hänninen arvioi.
Hänninen on kilpailuissa apukuskina eli tekee töitä joukkueen ykköskuljettajan eteen. Joukkueenjohtajat roolittavat joukkueen jokaiseen kilpailuun erikseen, ja Hänninen ajaa sitä roolia, mikä hänelle annetaan. Hän on realisti, ja jos rataprofiili ei suosi häntä, hän käyttää mielellään voimavaransa joukkueen kapteenin avuksi.
– Minulle annetaan mahdollisuus pärjätä itse, mutta totta kai teen oman roolini parhaani mukaan. Maantiepyöräily on kuitenkin joukkueurheilua ja joukkueen tulos on sama kuin joukkueen parhaan kuskin tulos.
Hännisen sopimus ALM:n kanssa jatkuu vielä ensi kaudellakin, joten hänellä ei ole se suhteen menestyspaineita. Kilpailutauko vaikuttaa kuitenkin hänen haaveeseen Tokion olympiakisoista. 
Ilman muuta haaveilen olympialaisista. Ne olisi joskus hieno kokea.
Tokion radalla olisi tarjolla pitkiä mäkiä, ja Hänninen on vahvimmillaan juuri pitkissä ja raastavissa nousuissa. Hännisen suurin mahdollisuus päästä kisoihin on Kansainvälisen pyöräilyunionin villissä kortissa, mutta hän ei ole edes täysin varma liiton kriteereistä. Sen hän tietää, että pienestä maasta tulevana yksinäisenä kuskina hänen mahdollisuutensa kerätä pisteitä suoraan olympiapaikkaan, ovat pienet.
– Se ei ole kilpailu, joka pyörisi joka päivä mielessä, mutta ilman muuta haaveilen olympialaisista. Ne olisi joskus hieno kokea.
Olympialaisten lisäksi Hännisen suurena haaveena on ensimmäinen voitto ammattilaispyöräilijänä ammattilaiskilpailussa, ihan missä tahansa kilpailussa, sillä taso on kuitenkin kova. Kun voittotili on avattu, saa ykkössijoja tulla yhä isomman kategorian kisoissa.
Tosin ensin Jaakko Hännisen ja hänen kollegojensa pitää päästä kilpailemaan. Vaikka Hänninen haluaisi kilpailukauden jatkuvan piakkoin, hän haluaa ensin maailman tilanteen rauhoittumaan ja hallintaan.
– Se on se isoin prioriteetti myös minulle. Kilpailut tulevat sitten kun tulevat.
**Lue myös:**
[Jaakko Hänninen pääsemässä Espanjan ympäriajoon](https://yle.fi/urheilu/3-11131623)
[Nousukuntoinen Jaakko Hänninen haastajana MM-reitille, syksyn tärkeimmät tavoitteet odottavat Italian teillä: "Hienoa nähdä, että pystyy kiipeämään mäkeä koviakin kavereita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10991337)
[Jaakko Hänninen toipui kisakuntoon juuri ennen ammattilaisuutta –  ensimmäinen ajatus vakavan kaatumisen jälkeen: "Missä pyörä on, jotta pääsen jatkamaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10897779)
[Pahasti kaatuneen pyöräilylupauksen Jaakko Hännisen optimistinen toipumisennuste venyy – "Haluan lähteä ammattilaisuralleni terveenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10816540)
[Huippulupaus Jaakko Hänninen haaveilee keltaisesta paidasta ja sulkee maitohapot mielestään musiikin avulla](https://yle.fi/urheilu/3-10569912)
Ruotsissa asuva Sirpa Nikula puolustaa maan koronalinjaa: "Eivätkö suomalaiset sairastu, kun kömpivät ulos luolistaan?" 
Ruotsin muista maista poikkeavat koronatoimet herättävät voimakkaita vastakkaisia tunteita ruotsinsuomalaisissa.
Eskilstunan keskustassa **Sirpa Nikula** valmistautuu töihin lähtöön.
Nikula on toimintaterapeutti ja tapaa normaalisti potilaat kasvotusten. Nyt korona-aikaan asiakkaiden tapaamiset hoidetaan pääasiassa työpaikalta puhelimessa.
Kymmenen vuotta sitten Jyväskylästä Ruotsiin muuttanut Nikula kertoo puhelimitse olevansa harmissaan Ruotsin saamasta negatiivisesta julkisuudesta koronapandemian hoitamisessa.
Ruotsissa on pidetty koulut, ravintolat, kahvilat ja kuntosalit auki. Liikkumisrajoitukset ovat ainoastaan suosituksia, ei määräyksiä.
Keskiviikkoon mennessä korona on aiheuttanut Ruotsissa yli 1200 kuolemaa, kun Suomessa niitä on tullut hieman yli 70.
– Nämä Ruotsin linjaukset voivat tuntua muissa maissa liian lepsuilta, mutta ei täällä silti ole vielä niin paljon kuolemia tullut. Ehkä nämä ovatkin riittäviä toimenpiteitä. 
Nikulan mielestä Ruotsissa pyritään suosituksilla saamaan aikaan koronaan riittävä altistus, mutta samalla välttämään suuren ihmismäärän yhtäaikainen sairastuminen. 
Ruotsiin työpaikan vuoksi muuttaneelle Nikulalle se on järkeenkäypä selitys.
– Eivätkö suomalaiset sairastu, kun kömpivät ulos luolistaan? Minusta tämä osan väestön altistaminen virukselle tuntuu järkevältä.
Nikula on kuitenkin tarkasti seurannut Suomen tiukempia rajoituksia. 
Hänen mielestään jotkut Suomen varatoimenpiteet pitäisi ottaa käyttöön myös Ruotsissa.
– Vanhusten palvelutaloissa olisi pitänyt henkilökunnan ottaa suojavarusteet käyttöön jo aiemmin. Niitä on alettu vasta nyt käyttää. Uskon, että sillä olisi säästetty monen vanhuksen henki.
Monia muita maita höllempi koronalinja jakaa mielipiteitä Ruotsissa jyrkästi.
Perheenäiti kaipaa selkeämpiä sääntöjä
Kotonaan Knivstassa, 60 kilometriä Tukholmasta, **Tiina Holmberg-Bergman** lopettelee etäkokousta esimiehensä kanssa.
Erikoispsykologina tukholmalaisessa sairaalassa toimiva perheenäiti menee yleensä päivittäin paikallisjunalla työpaikalleen, mutta nyt viimeisen kuukauden verran hän on tehnyt työnsä etänä.
18 vuotta sitten rakkauden perässä Jyväskylästä Ruotsiin muuttanut Holmberg-Bergman kertoo olevansa kiukkuinen Ruotsin tavasta hoitaa koronapandemia.
– On tämä pelottavaa. Kaipaan selkeitä sääntöjä niin kuin Suomessa, enkä tällaista jossittelua niin kuin täällä. Ruotsissa ollaan kaikissa asioissa niin demokraattisia ja keskustellaan loputtomiin.
Holmberg-Bergman on keskustellut ruotsalaisen puolisonsa kanssa paljon naapurimaiden eri tavoista suhtautua koronapandemiaan. 
– Olen ylpeä Suomen tavasta laatia selkeät määräykset ja uskalluksesta tehdä rajujakin toimenpiteitä pandemian taltuttamiseksi. 
Hän pelkää, että tilanteen vakavuus ei käy selväksi pelkistä suosituksista kaikille, erityisesti ulkomailla syntyneille.
Linjauksen taustat pohdituttavat
Suomen ja Ruotsin suurta eroa koronakuolemien välillä selitetään Holmberg-Bergmanin mukaan Ruotsin mediassa sillä, että Suomi tulee pandemiassa Ruotsia jäljessä. 
Selitys ei Suomeen edelleen tiivisti yhteyttä pitävälle erikoispsykologille mene läpi.
– Koronakuolemia ja tartuntoja on ollut paljon juuri maahanmuuttajien asuttamilla alueilla. Tuntuu, ettei heille ole tieto mennyt perille.
Kahden tyttären äiti lukee kaiken saatavilla olevan tiedon eri maiden käytännöistä torjua koronaa ja pohtii Ruotsin muista maista poikkeavan linjan taustoja.
Holmberg-Bergmania vaivaa, miksi yksi maa toimii niin eri tavalla kuin muut.
– Voi olla, että osan ihmisten uhrausten taustalla on parempaa tietoa laumaimmuniteetista ja toisen korona-aallon torjumisesta, vaikka sitä ei ääneen kerrota. 
Hän myös pohtii, mikä merkitys talouden pystyssä pitämisellä on taustalla: sitä ei myöskään olla ainakaan myönnetty.
Tottelevat aikuiset ja leväperäiset nuoret
Ruotsissa on luotettu ihmisten omaan vastuunkantoon pandemian leviämisen ehkäisemisessä.
Ravintoloissa suositellaan syömistä terasseilla tai ottamaan ruoka-annokset mukaan. Viranomaiset ovat kuitenkin kehottaneet käyttämään palveluja yrittäjien tukemiseksi. 
Sirpa Nikulan mukaan ihmiset ottavat tartuntataudin pääosin vakavasti. Käsihygieniasta huolehditaan, turvavälejä noudatetaan kaupoissa ja välineet puhdistetaan käytön jälkeen kuntosaleilla.
– Kaduilla väistetään vastaantulijoita siirtymällä jalkakäytävältä tielle. Keskusta ja kadut ovat autioita. Täällä pelätään koronaa kuin ruttoa.
Eskilstunan kauppakeskukset olivat pitkään tyhjiä, mutta nyt ihmiset ovat alkaneet Nikulan mukaan hieman lipsua suosituksista. Ihmisiä on taas alkanut näkyä ostoksilla.
Erityisesti nuoriso ei suosituksista tunnu piittaavan. He kokoontuvat Nikulan mukaan keskustaan aivan niin kuin ennenkin ja halailevat toisiaan.
– Nuorilla on edelleen tarve tavata toisiaan ja nyt heillä on siihen aikaa. Minusta ammattiopistoja ja korkeakouluja ei olisi pitänyt sulkea, sanoo Nikula.
Tiina Holmberg-Bergman puolestaan kertoo, ettei vieraita ole käynyt heillä viiteen viikkoon.
Korona-aikana ainoastaan kerran heidän omakotitalonaapurustossa järjestettiin After work -tapaaminen pihalla puutarhatuoleissa istuen. Normaalisti heillä on usein naapurien yhteisiä viinilasin äärelle kokoontumisia.
– Tuntuu, että vastuuntuntoiset aikuiset noudattavat suosituksia hyvin tunnollisesti. Kukaan meidän naapureista ei mennyt edes mökilleen pääsiäisenä, vaikka normaalisti kaikki matkustavat jonnekin.
Hän kertoo kuulleensa, että Tukholman keskustassa näkyy enemmän ihmisiä, varsinkin nuorisoa kuin esimerkiksi Knivstassa.
Kaipuu läheisten luo Suomeen
Yksin tällä hetkellä asuvalla Sirpa Nikulalla on kolme aikuista tytärtä. He kaikki asuvat jo omillaan: kaksi Suomessa ja yksi Ruotsissa. 
Nikula suunnittelee muuttoa Suomeen perheensä luo. Hän haluaisi olla lähempänä apua tarvitsevia vanhempiaan ja mahdollisia tulevia lapsenlapsia.
– Tämä on ollut vielä salaisuus, mutta etsin töitä Suomesta. Olen kotona Eskiltunassa, mutta olen sitä myös Jyväskylässä. Ehkä on tullut taas Suomen aika.
Tiina Holmberg-Bergmanin tyttäristä toinen on täysi-ikäinen ja asuu Los Angelesissa. Nuorempi tytär asuu vielä kotona ja käy yhdeksättä luokkaa. Perheenäidistä tuntuu pahalta laittaa lapsi kouluun ja jäädä itse miehensä kanssa kotiin etätöihin.
Holmberg-Bergman toivoo koronatilanteen helpottuvan kesään mennessä, ja rajojen aukeavan, jotta hän pääsee perheensä kanssa lomalla Suomeen rakkaalle kesämökilleen.
– Vähän ahdistaa tieto siitä, että rajat ovat nyt kiinni. Se on henkisesti raskasta. Kaipaan perhettäni Suomessa: vanhempiani, veljiäni ja ystäviäni Jyväskylässä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23.00 asti._
Lue lisää:
[Suomalaiset seuraavat Ruotsin koronatoimia silmä tarkkana – Ruotsissa on hämmästelty Uudenmaan eristystä ja ihasteltu valmiusvaroja](https://yle.fi/uutiset/3-11297678)
_Korjaus 17. huhtikuuta 2020 kello 9.25: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, raskaana olevat naiset eivät kuulu Suomessa koronaviruksen riskiryhmään._
Herätys: VM arvioi Suomen talouden tilaa, amisten etäopetus toimii kohtalaisesti, lepakot eivät sairastu koronaan, ajokeli on huono etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten alas Suomen talouskasvu vajoaa?
Valtiovarainministeriö arvioi tänään, kuinka kovaa koronakriisi kolahtaa Suomen talouteen. Miten alas talouskasvu vajoaa ja millaisiksi murentuvat kovat työllisyystavoitteet? Hallituksen tavoitteena oli nostaa työllisyysastetta, mutta koronaoloissa hallitus [joutuukin tappelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11306393) työttömyyttä vastaan. Valtiovarainministeriön katsaus tulevaan on talousennusteista merkittävin. 
Tieteentekijöiltä odotetaan ratkaisua koronakriisiin
Helsingin yliopisto on onnistunut saamaan koronatutkimukseen vajaassa kuukaudessa 500 uutta lahjoittajaa, heistä valtaosa yksityishenkilöitä. Myös muut yliopistot ovat saaneet koronatutkimukseen tarkoitettua rahoitusta säätiöiltä, yrityksiltä ja valtiolta. Lahjoittajalle koronatutkimuksen tukeminen on konkreettinen tapa osallistua [kriisin ratkaisemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11307178).
Kysely: Koronakriisi on vaikuttanut amislaisten arkeen pelättyä vähemmän 
Koronakriisin tuomat rajoitukset ovat vaikuttaneet ammattiin opiskelevien arkeen pelättyä vähemmän, ilmenee tuoreesta kyselystä. Etäopetus on toiminut poikkeusoloissa opiskelijoiden mukaan keskimäärin kohtalaisesti. Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry pitää kyselyn tuloksia [positiivisena yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11306133).
Lepakkojen virus aiheutti ihmisille pandemian mutta lepakot eivät sairastu 
Koronapandemian aiheuttanut virus on elänyt hyvin kauan hiljaiseloa lepakoissa Kiinassa. Virukset eivät sairastuta lepakkoja, koska niiden elimistö ei hyökkää tunkeilijoita vastaan, toisin kuin ihmisen immuunijärjestelmä. Hiirtä pienemmät lepakot saattavat elää kymmeniä vuosia [rankoissa luonnonoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11291291).
Intia jatkoi karanteenia kahdella viikolla ruokapulasta huolimatta
Intian karanteenia on pidennetty yli kahdella viikolla laajalle levinneestä ruokapulasta huolimatta. Maan 1,3 miljardia asukasta määrättiin maaliskuun lopulla kolmen viikon ulkonaliikkumiskieltoon, mutta pääministeri **Narendra Modi** ilmoitti alkuviikosta pitämässään puheessaan[ rajoitusten jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11306471) 3. toukokuuta saakka.
Pilviä ja sateita, ajokeli on huono etelässä
Päivällä on vaihtelevaa pilvisyyttä ja joitain sadekuuroja. Maan itä- ja pohjoisosassa on pääosin poutaa ja melko aurinkoista. Itärajan tuntumassa päivällä on runsaampaa pilvisyyttä. Päivälämpötila on 2–8 astetta, Pohjois-Lapissa on paikoin kylmempää. Maan etelä- ja länsiosassa ajokeli on huono.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Yksi ihminen kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Ilmajoella
Nokkakolari sattui suoralla tiellä.
Ilmajoella on sattunut aamuyöstä henkilöauton ja rekan nokkakolari. Täysperävaunuyhdistelmä oli matkalla Jalasjärveltä Seinäjoen suuntaan. Samaan aikaan Seinäjoen suunnasta tuli henkilöauto, joka törmäsi yhdistelmään. Henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi. Onnettomuusajoneuvoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Onnettomuus sattui suoralla tiellä ja näkyvyys oli pelastuslaitoksen mukaan hyvä. 
Pelastuslaitoksen mukaan tie ei ollut onnettomuushetkellä jäässä. Ajokeli oli märkä. Pelastustehtävän aikana alkoi voimakas lumisade, joka ei vaikuttanut kolariin. 
Onnettomuus sattui valtatiellä 19 Seinäjoen eteläpuolella, noin 3,5 kilometriä Rengonharjun lentokentältä etelään. Pelastuslaitos sai hälytyksen yhden jälkeen aamuyöstä.
Tie on ollut poikki useamman tunnin. Rekka jäi tielle poikittain. Sen polttoainesäiliö rikkoutui ja polttoainetta valui tielle ja ojaan. Henkilöauto ajautui ojaan.
Suojellun saunan luvaton purkaminen toi ilmoituksen poliisille Kokkolassa
Kahvila Sahan omistajan mukaan rakennus yritettiin korjata pala kerrallaan, mutta lahovauriot olivat liian laajat. 
Kokkola on tehnyt Kahvila Sahan pihassa sijaitsevan suojellun saunan purkamisesta ilmoituksen poliisille. 
Rakennus- ja ympäristölautakunta pitää tekoa vakavana, koska purkaminen tehtiin luvatta, vaikka rakennus on asemakaavassa suojeltu.
Asiasta tuli ilmoitus rakennusvalvontaan maaliskuun lopulla.
Rakennustarkastajan valvontakäynnillä selvisi, että 1930-luvulla rakennettu sauna oli purettu ja tilalle rakennettiin uutta.
Ykspihlajalaisen Kahvila Sahan omistajan **Outi Airolan** mukaan saunaa yritettiin korjata pala kerrallaan, mutta töiden edetessä laho- ja rakennevaurioita löytyi niin paljon, että rakennus tuli lopulta puretuksi.
– Esimerkiksi saunan tukirakenteet olivat vinossa, alaosan laudat lahonneet ja kattotuolit käyttökelvottomat, kertoo Airola.
Rakennusvalvonta taas katsoi, että kyseessä ei ollut rakennuksen vuosiremontti, jolle taas ei olisi tarvinnut hakea lupaa.
Airola kertoo, että asiassa tapahtui väärinymmärrys ja hän harmittelee tapahtunutta.
– Kun uutta ei voi rakentaa, niin pitää korjata vanha. Mutta jos ei yhtään kantavaa rakennetta jää perustusten lisäksi, niin sehän on sitten uusi? Vanhat ulkovuorilaudat olisi pitänyt jättää ennalleen. Mutta sekin oli lopulta mahdotonta, koska laudoituksen tukipuut olivat vinossa. Ei tämä aivan helppo asia ollut ratkaistavaksi, kommentoi Airola.
Rakennuslain mukaan asemakaava-alueella olevaa rakennusta ei saa purkaa ilman lupaa. Myös uuden rakentamiselle tarvitaan lupa.
Nyt rakennustyöt on keskeytetty ja kiinteistön omistaja on hakenut lupaa uuden, samanlaisen saunan rakentamiselle.
Äänekosken suun terveydenhuollosta ei toistaiseksi anneta uusia kiireettömän hoidon aikoja
Suun terveydenhuollossa hoidetaan tällä hetkellä kiireellisiä ja puolikiireellisiä potilaita.
Äänekosken suun terveydenhuollosta ei toistaiseksi anneta uusia kiireettömän hoidon aikoja.
Suun terveydenhuollossa hoidetaan tällä hetkellä kiireellisiä ja puolikiireellisiä potilaita. Hoidon tarpeen arvion näissä tilanteissa tekee potilasta hoitava hammaslääkäri.
Jos potilaalla on aika hammashoitoon ja hänellä on edes lieviä flunssan oireita, vastaanotolle ei voi tulla vaan aika on peruttava viipymättä. Näin tulee menetellä myös, jos jollakulla perheenjäsenellä on flunssa tai ylätiehengitysinfektio.
Aika tulee perua myös, jos on ollut kontaktissa ihmisen kanssa, jolla on koronatartunta tai epäilys siitä.
Asiakkaisiin, joiden aika on jouduttu perumaan, otetaan myöhemmin yhteyttä suun terveydenhuollosta uuden ajan sopimiseksi.
Intia jatkoi karanteenia kahdella viikolla kasvavasta ruokapulasta huolimatta   – "Joka päivä tulee vähemmän ruokaa myyntiin", delhiläinen torikauppias kuvailee Ylelle
Elintarvikkeiden hinnat ovat alkaneet nousta Intiassa. Työvoiman puute vaikeuttaa ruuan pakkaamista ja kuljetuksia.
**NEW DELHI** Intian karanteenia on pidennetty yli kahdella viikolla laajalle levinneestä ruokapulasta huolimatta.
Maan 1,3 miljardia asukasta määrättiin maaliskuun lopulla kolmen viikon ulkonaliikkumiskieltoon, mutta pääministeri **Narendra Modi** ilmoitti alkuviikosta pitämässään puheessaan rajoitusten jatkuvan 3. toukokuuta saakka.
Intiassa monet pelkäävät, että suurkaupungeissa tartunnat ja niiden aiheuttamat kuolemat saattavat lähteä jyrkkään nousuun. Tämä voisi romahduttaa maan jo ennestään heikon terveydenhuoltojärjestelmän.
Tautiin sairastuneita on tähän mennessä löydetty noin 11 000, mutta luvun pelätään olevan huomattavasti suurempi, sillä virus jyllää parhaillaan maan suurimmissa slummeissa. Massatestausta ei ainakaan toistaiseksi olla otettu käyttöön.
Työt loppuivat ilman ennakkovaroitusta
Karanteeni on aiheuttanut vaikeuksia maan sadoille miljoonille siirtotyöläisille, joiden työt loppuivat kuin seinään eristyksen alkaessa. Toimeentulon loppumisen lisäksi elintarvikkeiden saanti on vaikeutunut köyhille huomattavasti.
– Viljaa ja muita tarpeellisia ruokatarvikkeita ei nyt ole riittävästi. Siirtotyöläisille ei ole maksettu palkkaa, joten rahan puute on suuri ongelma. Päätös karanteenista ilmoitettiin ilman mitään suunnitelmia köyhien varalle, arvioi Intian työläisten etujärjestön MKSS:n johtaja **Mukesh Goswami** Ylelle.
Suurkaupungeissa ongelmat kasaantuvat. Sadoilla tuhansilla ei ole Delhissä edes kattoa pään päällä, saati sitten keittiötä, jossa valmistaa ruokaa. 
Delhissä moottoriteiden siltojen alle on syntynyt tilapäisleirejä, joissa on parhaillaan pulaa vedestä ja ruoasta. Tällä hetkellä kaupungin lämpötila hipoo jo lähemmäs neljääkymmentä astetta.
Monet näistä työntekijöistä kuolevat nälän takia, jos riittäviä toimia ei tehdä pian, Goswami sanoo.
Hallitus luvannut lisätä maataloustyövoimaa
Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan jo muutaman viikon karanteeni voi vaikuttaa 400 miljoonan köyhän intialaisen tuloihin pidemmäksi aikaan. 
Taloustieteilijöiden mukaan hallituksen on asetettava maatalouden toiminta etusijalle ruokavarojen turvaamiseksi, sillä karanteeni ajoittuu talvisadonkorjuun ja kesäkylvön aikaan. 
Noin puolet Intian työvoimasta työskentelee maatiloilla, mutta he eivät ole päässeet töihin ulkonaliikkumiskiellon takia. Maassa on myös erittäin paljon tehtävästä toiseen liikkuvia päivätyöntekijöitä, jotka ovat Intian palvelu- ja rakennusteollisuuden selkäranka.
Maan hallitus vakuuttaa tilanteen olevan hallussa. Sisäministeriön edustaja **Punya Srivastava** kertoi tiistaina viranomaisten tarkkailevan ruokakuljetuksia kellon ympäri, jakavan satoja tonneja ruokaa päivittäin ja lisäävän maataloustyövoimaa. Kaikkein vähäosaisimmille on luvattu ostokortteja ja raha-avustuksia.
Tomaattien hinta kaksinkertaistunut
Intialaiset ostavat tapansa mukaan päivän ruokatarvikkeet kuten vihannekset toreilta, jonne ne tuodaan aamuisin maatalousvarastoilta. Nyt maataloustuotteiden saapuminen markkinoille on laskenut jyrkästi, vihanneksia on jopa puolet vähemmän kuin normaalisti. 
Arviolta 3,5 miljoonaa kuorma-autoa on juuttunut osavaltioiden rajoille niiden mentyä kiinni. Vihanneksia on myös pilaantunut autoihin työvoimapulan takia.
– Joka päivä tulee vähemmän ruokaa myyntiin, kertoo delhiläistä tilapäistoria pyörittävä **Yogesh Singh** Ylelle.
Heikko saatavuus on nostanut hintoja, kertoo Singh. Päivittäistavaroiden hinnat määrittää osavaltioiden hintavalvontajärjestelmä. Sen mukaan maan kahden eniten myydyn vihanneksen eli tomaatin ja sipulin hintataso on noussut alueittain. Samaa kertoo torikauppias Singh.
– Tomaattikilon normaalihinta kuluttajalle on noin 35 rupiaa (42 senttiä), mutta olemme joutuneet nostamaan sen 60 rupiaan. Pakkauksiin ja kuljetuksiin on melkein mahdotonta saada ihmisiä töihin, Singh sanoo.
Peruselintarvikkeita yhä vaikeampi löytää
Delhissä on pystytetty paljon tilapäiskauppoja, joiden tarkoitus on pitää ihmiset eristyneenä omilla asuinalueillaan. Singhin perheen pyörittämä tori sijaitsee yhdellä Delhin hienostoalueella. 
Sieltä löytyi perusvihannesten ja linssien lisäksi jos jonkinlaisia aarteita kuten viimeistä myyntipäivää lähellä olevaa voita, tahmaista soijakastiketta ja tölkkihedelmiä.
– Kauppiaat myyvät nyt varastojaan tyhjiksi. On myyjän markkinat, Singh toteaa.
Osa Delhiä on täysin sinetöity, jonka myötä kaikki liikkuminen on kielletty. Näissä paikoissa ei ole edes toreja vaan linssejä ja riisiä täytyy tilata viranomaisten hyväksymistä kaupoista. 
Järjestelyn heikkous on siinä, että toimitus on hidasta ja monet perheet saattavat joutua odottamaan ruokaa päiväkausia. Peruselintarvikkeita kuten munia, maustamatonta jogurttia ja ruokaöljyä on yhä vaikeampi löytää.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön mukaan elintarvikkeiden hintojen nousu jo 10 prosentilla iskee suhteellisesti pahimmin juuri kehittyvien valtioiden kotitalouksiin.
Intiassa ihmisten nälkä ja toimeentulon puute onkin alkanut purkaantua jo väkivaltana. Esimerkiksi Gujaratin osavaltiossa sijaitsevassa Suratin kaupungissa yli tuhat tilapäistyöläistä mellakoi viime viikolla polttaen autoja ja rakennuksia.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Pandemia nostaa sosiaaliset jaot pintaan: Intiassa kartellaan kastittomien koskemista, mutta sekään ei pelasta köyhimpiä koronavirukselta](https://yle.fi/uutiset/3-11302253)
[Koronavirus aiheutti Intiassa suunnattoman kansanvaelluksen ulos kaupungeista](https://yle.fi/uutiset/3-11284075)
[Ulkonaliikkumiskielto hiljensi 1,3 miljardin asukkaan Intian – todellista koronatartuntojen määrää ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11276607)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaupunki on saamassa Lahti Energialta 15 miljoonan euron potin, vaikka lämmin talvi nakersi voittoja
Lahti Energian hallitus esittää kaupungille isompia osinkoja kuin viime vuonna.
Lahti Energia pystyy maksamaan omistajalleen Lahden kaupungille osinkoja suunnitellusti. Yhtiön hallitus ehdottaa, että osinkoja maksetaan Lahdelle tänä vuonna 15 miljoonaa euroa. Se on puolisen miljoonaa euroa enemmän kuin viime vuonna.
Talvella julkisuudessa uumoiltiin, että tuloutukset jäävät aiottua pienemmiksi lauhan talven takia. 
Lämmin talvi, Kymijärven uuden biovoimalan käyttöönotto ja vanhan kivihiililaitoksen sulkeminen ovatkin painaneet Lahti Energian liikevoiton viimevuotista pienemmäksi 20,5 miljoonaan euroon.
Puumalan kunta suunnittelee paikallisille yrityksille 100 000 euron koronatukiohjelmaa
Puumalan kunnanhallitus käsittelee tukiohjelmaa maanantain kokouksessa.
Puumalan kunta on laatimassa paikallisille yrityksille 100 000 euron koronatukiohjelmaa.
Suunnitelmissa on, että puumalalaiset yritykset voisivat hakea tukea kevään aikana. Tuen jaossa huomioitaisiin muun muassa yrityksen henkilöstömäärä, koronapandemian vaikutukset ja yrityksen kiinteät kulut.
Yritykset voisivat hakea tukea toukokuun loppuun saakka, ja tuen jakamisesta päätettäisiin kesäkuussa.
Puumalan kunnanhallitus käsittelee tukiohjelmaa maanantain kokouksessa, ja päätös vaatii myös kunnanvaltuuston käsittelyn huhtikuun lopulla.
Uusimmat paikalliset koronauutiset voit lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
VM arvioi talouden supistuvan 5,5 prosenttia – rajoitukset kestänevät kolme kuukautta, sitten palautuminen on nopeaa
Talous sukeltaa syvälle mutta voi toipua nopeasti, on ollut monen ennustelaitoksen arvio. 
Valtiovarainministeriön mukaan talous kääntyy jyrkkään laskuun. Ministeriö ennustaa talouden supistuvan 5,5 prosenttia tänä vuonna. Ensi ja seuraavana vuonna talous kasvaa 1,3 prosentin vauhtia.
Ministeriö arvioi, että talouden rajoitukset ja kulutusta rajoittavat toimet kestävät kolme kuukautta, minkä jälkeen palautuminen on nopeaa. Suurin vaikutus talouteen tulee viennin kautta.
Mitä pitempiä sulkutoimet ovat, sitä suurempia ovat negatiiviset vaikutukset talouteen. Kuuden kuukauden rajoitukset pudottaisivat kasvua tuntuvasti.
Ministeriö on laskenut vaihtoehtoiset skenaariot sen mukaan, ovatko talouden sulkutoimet voimassa kolme vai kuusi kuukautta. Pitemmällä sululla on suuret vaikutukset. Bruttokansantuote supistuisi 12 prosenttia. Julkisen talouden alijäämä nousisi yli 10 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen vuonna 2020. 
Laskelman mukaan rajoitusten pidentäminen ei vain syvennä talouden taantumaa vaan myös pidentää sitä tuhoamalla enemmän tuotantokapasiteettia. Jos näin tapahtuu, talous toipuu kriisistä hyvin hitaasti.
Työllisyysaste 71 prosenttiin tänä vuonna
Ennusteessa työllisyys vähenee maltillisesti vain 2 prosenttia vuonna 2020, ja työllisyysaste laskee 71 prosenttiin. Samalla työttömyysaste nousee 8 prosenttiin. Se tarkoittaa työttömien määrän nousua 35000 henkilöllä tänä vuonna. Ministeriö rinnastaa tilanteen finanssikriisiin.
Työllisyysasteen ennustetaan nousevan 72 prosenttiin vuonna 2022.
Julkista taloutta heikentävät tuntuvasti verotulojen menetykset ja työttömyysmenojen kasvu sekä koronakriisin iskua vaimentamaan luodut tukitoimet.
Julkisen talouden alijäämä kasvaa tänä vuonna lähes 14 miljardilla eurolla 16,6 miljardiin euroon. Tämä on 7,2 prosenttia suhteessa BKT:hen. Julkinen talous pysyy selvästi alijäämäisenä lähivuosina.
Mitä enemmän tulee konkursseja ja työttömyyttä, sitä enemmän julkinen talous velkaantuu.
Jos sulkutoimet kestävät kuusi kuukautta alijäämä syvenee 22 miljardiin euroon.
VM:n mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen uhkaa lähestyä 80 prosenttia vuonna 2024.
Ylijohtaja **Mikko Spolander** toteaa, että riskihaarukka on epävarma ja erityisen vino.
– Kuinka syvälle talous sukeltaa, tätä ei valitettavasti tiedä kukaan.
Talouden tilaan vaikuttavat Spolanderin mukaan, miten pitkään rajoitukset ovat voimassa, miten toimet tehoavat, tuhoutuuko taloudellista toimintaa paljon ja miten vientimarkkinoilla käy. Erityisesti Kiinan ja USA:n vauhtiin pääsy on tärkeää.
Julkisen talouden alijäämä vuonna 2020 kasvaa yhä, koska tekeillä on lisäbudjetteja, joissa keskitytään koronan negatiivisten vaikutusten hillitsemiseen.
Vuoden 2022 bruttokansantuotteen kasvua tukee eniten se, että asuinrakennusinvestointien alamäki päättyy. 
Finanssineuvos **Jukka Railavon** mukaan voidaan olettaa, että valtiolainojen korot nousevat hitaasti.
– Hyvin kevyessä korkoympäristössä ollaan vielä, pyritään siihen, että rahoitusta on valtioilla hyvin saatavilla.
– Korot ovat matalalla, mutta mitä korkeamaksi velka kasvaa sitä suuremmaksi nousevat riskit. Tuskin ikuisesti pysytään poikkeuksellisen matalien korkojen oloissa, finanssineuvos **Marja Paavonen** totesi.
Ennusteet ovat viime viikkoina muuttuneet nopeasti. Spolanderin mukaan isoissa perusoletuksissa ei ole tapahtunut kolmeen kuukauteen sellaisia muutoksia, jotta ministeriön ennusteen perusura olisi vanhentunut.
Valtiovarainministeriö arvioi, että maailmantalous supistuu 2 prosenttia tänä vuonna. Kiinan talous supistui voimakkaasti jo alkuvuonna. Talouskasvun odotetaan maailmalla pääsevän vauhtiin vuoden jälkipuoliskolla.
Vienti on avainasemassa talouden toipumisessa. Vienti ei toivu, jos Suomi purkaa rajoituksia, mutta ne jatkuvat ulkomailla
Kulutusjuhla ei ehkä alakaan
Eri ennustelaitokset ovat synkentäneet keväällä nopeasti arvioitaan talouskasvusta. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi keskiviikkona, että Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna vähintään 5 prosenttia mutta todennäköisesti lähemmäs 10 prosenttia. Talous alkaa Etlan mukaan elpyä kunnolla vasta loppuvuonna. Vielä kuukausi sitten Etla arvioi pudotuksen olevan 1-5 prosenttia.
Talouskasvu oli hiipumassa jo ennen koronaakin. Suomen bruttokansantuote kasvoi viime vuonna Tilastokeskuksen mukaan prosentin vauhtia hidastuen loppuvuodesta.
Koronakriisin alkumetreillä odotettiin, että sukelluksesta tulee syvä, mutta sen jälkeen alkaa nopea toipuminen.
Käyttäytymistieteilijä arvioi pari viikkoa sitten, että kun rajoitukset päättyvät alkaa suuri [kulutusjuhla](https://yle.fi/uutiset/3-11281013). Patoutunutta ostamistarvetta alkaisivat purkaa ne, joiden talous ei ole kärsinyt lomautuksesta tai työttömyydestä. Niin ei välttämättä käy. 
Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus** arvioi kirjoituksessaan, että [korona on säikäyttäny](https://www.etla.fi/ajankohtaista/suomen-bkt-supistuu-todennakoisesti-lahes-10-prosenttia-tana-vuonna/)t ainakin osan ihmisistä niin, että he palaavat vanhoihin kulutustottumuksiin asteittain.
Lehmus viittaa Yhdysvaltain keskuspankin Bostonin aluekonttorin johtajan **Eric Rosengrenin** lausahdukseen Wall Street Journalissa: ”Talous voi elpyä vasta sitten, kun ihmiset uskaltavat pitää taas kiinni metrotangoista”.
Ihmiset ovat sisäistäneet, että korona vaanii marketeissa ja joukkotapaamisissa eikä kunnolla poistu ilman hoitoja, rokotuksia tai laumasuojaa. Rajoituksia ei myöskään todennäköisesti pureta kertarysäyksellä vaan hiljalleen.
Kansainvälinen valuuttarahasto [IMF arvioi](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/04/14/weo-april-2020), että Suomen talous supistuu tänä vuonna kuusi prosenttia. Suomi selviäisi kuitenkin kriisistä euroalueen keskiarvoa paremmin, sillä euroalueen talouden sukeltaa IMF:n ennusteessa 7,5 prosenttia ja Yhdysvaltain 5,9 prosenttia. Ensi vuodelle IMF povaa Suomelle jo 3,1 prosentin kasvua.
Talouden näkymät kääntyvät huonommiksi, jos rajoitustoimet jatkuvat pitkään.
Yrityksiä tuetaan enimmäkseen takauksilla ja lainoilla
Myös [Palkansaajien tutkimuslaitos](http://www.labour.fi/ennusteet/talousennuste-8-4-2020/) uskoi viime viikon ennusteessaan yhä nopeaan toipumiseen. Ennusteessa bruttokansantuote supistuu tänä vuonna noin viisi prosenttia ja kasvaa ensi vuonna noin neljä ja puoli prosenttia. Talouskehitys riippuu talouden pysähdyksen kestosta ja siitä, leviääkö kriisi finanssisektorille.
Ennustelaitosten kielellä nyt pohditaan, onko talouden kuoppa muotoa V, U vai L. V-käyrällä nousu on nopea, U-käyrällä hitaampi. L-käyrällä talouskasvu jäisi matelemaan vuosiksi, mutta tätä vaihtoehtoa ei ennusteissa juuri näy. 
Hallitus on pyrkinyt lieventämään koronan yrityksille tuomaa ahdinkoa erilaisilla tuilla.
Palkansaajien tutkimuslaitos peräänkuuluttaa lisää suoraa tukea kriisistä kärsiville yrityksille ja kotitalouksille. Yritysten laaja konkurssiaalto kävisi PT:n mukaan paljon kalliimmaksi kuin haittojen korvaaminen yrityksille toiminnan keskeytymisestä.
Pellervon taloustutkimus on [vertaillut eri maiden](www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/koronakriisin-tukipaketit-koostuvat-paaosin-takauksista-ja-lainoista-vertailu-maiden-kesken-on-mutkikasta.html) koronakriisiin kokoamia tukipaketteja. Tuet ovat pääosin takauksia ja lainoja. Suoria menojen lisäyksiä tai verojen vähennyksiä on vähän. 
Suomessa suorien tukien määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen on kuitenkin suurempi kuin useimmissa maissa.
Pellervon vertailun tehneet ennustepäällikkö **Janne Huovari** ja ekonomisti **Peetu Keskinen** huomauttavat, että eri maiden pakettien vertailu on hankalaa, koska toteuttamistavat poikkeavat toisistaan ja arviot pakettien koosta perustuvat erilaisiin oletuksiin.
Nopeampi lomautus helpotti irtisanomispaineita
Koronan takia hallitus joutuu sanomaan hyvästit alun perinkin vaikealle yhtälölle, jossa työllisyyden piti parantua ja tuoda lisää verotuloja kasvavien menojen katteeksi. Valtiovarainministeriöltä odotetaan arviota koronan tuomasta työttömyydestä uuden työllisyyspolitiikan pohjaksi.
Työllisyys koheni juuri ennen koronakriisiä. Helmikuun työllisyysaste oli 73,4 prosenttia. Työttömyysaste oli 6,6 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan työllisyysasteen trendi nousi heinäkuusta 2019 lähtien.
Koronan tuoman äkkipysähdyksen takia yritykset ovat aloittaneet yt-neuvotteluja, joiden seurauksena työntekijöitä on lomautettu laajasti. Irtisanomiset ovat pysyneet vähäisempinä, sillä entistä nopeampi lomautusmenettely on [vähentänyt paineitta irtisanomisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11305348).
Kriisin kestosta riippuu, riittävätkö lomautukset vai päätyvätkö yritykset kuitenkin irtisanomisiin.
Etla arvioi työttömyysasteen nousevan yli 9 prosenttiin tänä vuonna. Palkansaajien tutkimuslaitos arvioi työttömyysasteen kasvavan tänä vuonna 8,5 prosenttiin ja työllisyysasteen supistuvan 68 prosenttiin.
_klo 8.00 Lisätty valtiovarainministeriön viime viikon arvio talouskasvun supistumisesta 5,5 prosenttia_
Ylen aamu tänään: Vaikka Uudenmaan eristys purettiin, nyt ei ole oikea aika lähteä kesämökeille – vieraana pääministeri Sanna Marin. Katso lähetys tästä
 Miten hyvin Maailman terveysjärjestö WHO oikein toimii? Miksi Kiinassa toimivia villieläimiä kauppaavia toreja ei saada kuriin? 
6.38 Kiinan eläintorit - uhka ihmiskunnalle?
7.10 Miten hyvin Maailman terveysjärjestö WHO oikein toimii?
7.25 Köyhät yhä ahtaammalla Intiassa
7.44 Jälkinäytös
8.11 Korona toi lisää tutkimusrahaa korkeakouluille
8.15 Vieraana pääministeri Sanna Marin
8.50 Ida Paul ja Kalle Lindroth kertovat musiikillaan elämäntarinoita
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Tieteentekijöiltä odotetaan ratkaisua koronakriisiin – myös yksityishenkilöt ovat innostuneet lahjoittamaan tutkimukselle
Yliopistot ovat saaneet pikavauhdilla lisärahoitusta koronavirustutkimuksiin useilta eri tahoilta.
Helsingin yliopisto on onnistunut verkkokampanjalla saamaan vajaassa kuukaudessa 500 uutta lahjoittajaa. Heistä valtaosa on yksityishenkilöitä. Lahjoittajalle tieteen tukeminen on konkreettinen tapa osallistua kriisin ratkaisemiseen.
Myös muut yliopistot ovat saaneet tai saamassa koronatutkimukseen tarkoitettua rahoitusta säätiöiltä, yrityksiltä ja valtiolta. Muissa yliopistoissa varainkeruukamppanjoita ei ole järjestetty.
Koronakriisin levitessä Helsingin [yliopisto perusti verkkosivuston](https://www.helsinki.fi/fi/lahjoita/tue-koronatutkimusta?utm_source=hero&utm_medium=frosmo&utm_campaign=koronalahjoitus) kertomaan koronatutkimuksesta ja tutkijoista sekä lahjoitustarpeesta. 
Sosiaalisessa mediassa yliopisto korostaa tutkimuksen roolia koronakriisin ratkaisemisessa. Yliopisto kutsui myös yrityksiä mukaan ajatuksella, että on koko yhteiskunnan etu päästä mahdollisimman pian takaisin töihin.
Maaliskuun puolivälissä alkoi tulla yhteydenottoja alumneilta ja yksityishenkilöiltä, jotka haluaisivat lahjoittaa tai auttaa yliopistoa keräämään varoja.Yliopisto sai ensimmäisen viikon aikana lahjoituksia 170 000 euroa.
– Korona on ehdottomasti tuonut uusia lahjoittajia. Heistä valtaosa on tukemassa yliopistoa ensimmäistä kertaa, kertoo yhteiskuntasuhteiden päällikkö **Pia Dolivo** Helsingin yliopistosta.
Lahjoituksella osallistutaan kriisin ratkaisuun 
Lahjoitusten taustalta löytyy monia syitä. Tieteen ja koronatutkimuksen tukeminen merkitsee monille konkreettista tapaa osallistua kriisin ratkaisemiseen.
– Ihmisten auttamishalu tekee kyllä onnelliseksi ja ylpeäksi. On se sitten kymppi tai kymppitonni, jolla tullaan mukaan, iloitsee Dolivo.
Säätiöt ovat myös pikavauhtia lisänneet tukeaan yliopistoille. Neljä suomalaista säätiötä yhdisti voimansa ja [jakoi 800 000 euroa](https://www.duodecim.fi/2020/04/14/saatioiden-rahoituspooli-jakoi-koronatutkimukseen-800-000-euroa/) kymmenelle Helsingin ja Turun yliopiston koronatutkimukselle. 
Tutkimuksen tarpeen lisääntyessä äkillisesti, myös rahoituksen tarve lisääntyy. Yliopistot toimivat pääasiassa julkisella rahoituksella ja sillä pyöritetään varsinkin toista perustehtävää eli opetusta.
Kymmenen vuotta sitten yliopistouudistus leikkasi yliopistojen budjetteja merkittävästi ja niukkuutta paikataan muilla keinoilla. EU:n, Suomen Akatemian ja muiden rahoittajien tuki on noussut elintärkeäksi yliopistoille. Koko ajan tärkeämmäksi on noussut myös säätiöiden, yhteistyöyritysten ja yksityislahjoittajien merkitys.
– Kun yliopistouudistus tuli 2010, alkoivat yliopistot keräämään lahjoituksia yksityiseltä sektorilta ja ympäröivästä yhteiskunnasta. Aktiivisuus on viime vuosina kasvanut selkeästi ja lahjoitukset ovat lisääntyneet, kertoo Jyväskylän yliopiston rehtori **Keijo Hämäläinen**.
Hämäläinen työskenteli Helsingin yliopiston vararehtorina ennen siirtymistä Jyväskylään ja toimii nyt Yliopistojen rehtorineuvoston UNIFIn puheenjohtajana.
Kriisi lisännyt tutkimuksen arvoa
Hämäläisen mukaan koronakriisi on nostanut tieteen ja tutkimuksen arvoa. Nähdään, että tiede pystyy ratkaisemaan koronakriisiä ja löytämään keinoja rakentaa yhteiskuntaa kriisin jälkeen.
– Tuntuu hyvältä, kun tutkijoita kuunnellaan ja heiltä halutaan tietoa. Todella auliisti haluamme tietoa myös jakaa.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella on tutkittu kymmeniä vuosia virusten rakenteita ja leviämismekanismeja. Tutkimusryhmä sai LähiTapiolalta 200 000 euron lahjoituksen [koronavirusnäytteiden analysointimenetelmien kehittämiseen](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2020/03/jyvaskylan-yliopisto-saa-200-000-euron-lahjoituksen-koronavirusnaytteiden-analysoimiseen).
Laboratorion valmius mahdollistaa Suomen koronavirustestaamisen kapasiteetin lisäämisen. Lahjoitusvaroilla kapasiteettia voitiin nostaa yliopistossa merkittävästi. 
– Eihän me esimerkiksi Yhdysvaltojen lahjoituslukuihin päästä, mutta merkittäviä rahoituksia on onneksi saatu tutkimukseen, Hämäläinen kiittää.
Helsingin yliopistolla on pitkät perinteet varainhankinnassa. Vanhin, edelleen apurahoja jakava rahasto perustuu luutnantti **Erik Ekestubben** testamenttiin vuodelta 1745. Viime vuosien suurimpia lahjoituksia on **Maija Lehtosen** [neljän miljoonan euron testamentti](https://www.helsinki.fi/sites/default/files/atoms/files/hy_rahastot_vk2019_final_copy_small.pdf) tammikuussa 2017.
Helsingin yliopiston lahjoitusvarat ovat tällä hetkellä yhteensä yli 235 miljoonaa euroa. Ne koostuvat peruspääomasta, lahjoitusrahastoista ja säätiövaroista. Niistä jaetaan vuosittain tukea tutkimukselle ja hankkeille 2,4 miljoonaa euroa.
Lahjoitukset nopeuttavat tutkimusta
Pia Dolivon mukaan lahjoitukset koronatutkimukseen ovat tärkeitä, koska niiden avulla saadaan pyörät pyörimään nopeasti ratkaisujen löytämiseksi. 
Helsingin yliopisto on linjannut kaksi koronatavoitetta: olla mukana ratkaisemassa akuuttia kriisiä sekä estää vastaavaa kriisiä puhkeamasta uudelleen.
Sekä Dolivo että Hämäläinen korostavat, että tutkimus tulee tarvitsemaan varoja myös jatkossa. Koronan vaikutukset heijastuvat pitkään ja voi tulla muita kriisejä. 
Suomen hallitus on koronakriisin edetessä päättänyt monista tukitoimista yhteiskunnan eri aloille. Yliopistot pääsevät rahoituksen piiriin, kun Suomen Akatemia avasi huhtikuun alussa COVID-19-erityishaun. Akatemian hallitus osoitti erityshakuun 8,45 miljoonaa euroa.
Dekaani **Risto Renkonen** Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta arvioi, että opetus- ja kulttuuriministeriö sekä sosiaali- ja terveysministeriö ovat onnistuneet tukitoimissa haastavissa ja muuttuvissa olosuhteissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n rahoituksesta Renkonen on huolissaan, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** päätti [keskeyttää 400 miljoonan dollarin tuen](https://yle.fi/uutiset/3-11305882) järjestölle.
– WHO on pandemioissa enemmän kuin tärkeä toimija. Rahoituksen leikkaus ei ole suotavaa. Maailmanlaajuiset terveyshaasteet tukevat ajatusta, että WHO:n resursseja tulisi vahvistaa.
Keijo Hämäläinen muistuttaa, että WHO:n osaaminen on kehittynyt pitkäjänteisellä rahoituksella. Kriisitilanteessa ei pitäisi kevyin perustein ryhtyä toimintoja supistamaan. 
– Nyt tarvitaan kaikki apu ja osaaminen. Organisaatioita pitäisi motivoida yhä parempaan kriisitilanteessa.
**Lue myös**:
[Löytyykö koronaan lääkettä? Suomessa testataan satoja lääkeaineita ja etsitään parantuneista vasta-aineita, jotka vähentäisivät koronapotilaiden kuolleisuutta ja tehohoidon tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11305067)
Elintarvikkeita kuljettanut kuorma-auto suistui päin siltarumpua Karviassa
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta alustavien tietojen mukaan lievin vammoin.
Elintarvikkeita kuljettanut kuorma-auto ajautui tieltä ja osui siltarumpuun Ylä-Satakunnantiellä Karviassa. Onnettomuus sattui torstaiamauna noin kello 2.30.
Kuljettaja vietiin sairaalaan, mutta alustavien tietojen mukaan hän selvisi onnettomuudesta lievin vammoin. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Ajokeli oli onnettomuuden sattuessa hyvin huono sankan lumisateen vuoksi.
Onnettomuuspaikalla oli noin tunnin verran vain toinen ajokaista käytössä. Tien sivussa oleva kuorma-auto nostetaan ylös myöhemmin päivällä, mikä haittaa hetken liikennettä. 
Kysely: Koronakriisi on vaikuttanut amislaisten arkeen pelättyä vähemmän – Opiskelija: "Opetuksen seuraamiseen menee huomattavasti enemmän energiaa"
Etukäteisarvioissa koronakriisin pelättiin iskevän koulutusrintamalla erityisesti ammattiin opiskeleviin.
Koronakriisin tuomat rajoitukset ovat vaikuttaneet ammattiin opiskelevien arkeen pelättyä vähemmän, ilmenee tuoreesta kyselystä.
Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki ry ja Suomen opiskelija-allianssi Osku ry kysyivät hiljattain ammattiin opiskelevilta, miten opiskelu on sujunut koronarajoitusten aikana. Vastauksia saatiin noin 1 600.
Vielä julkaisemattoman kyselyn mukaan etäopetus on toiminut poikkeusoloissa opiskelijoiden mukaan keskimäärin kohtalaisesti. Myös tiedotus opetuksen poikkeusjärjestelyistä sai opiskelijoilta keskimäärin kohtalaisen arvosanan.
Edunvalvonnan asiantuntija **Matti Tujula** Sakki ry:stä pitää kyselyn tuloksia positiivisena yllätyksenä. 
– Tulokset ovat paremmat kuin mitä tietyssä mielessä pelättiin. Monessa oppilaitoksessa on onnistuttu siirtymään etäopiskeluun tai vaihtoehtoisiin opiskelumuotoihin suhteellisen hyvin. Samalla etäopetus ja tiedotus ovat saaneet kohtuullisen arvosanan, vaikka varmastikin molemmissa on yhä puutteita, Tujula sanoo.
Hän huomauttaakin, että parantamisen varaa edelleen on. Tujula arvioi, että monessa oppilaitoksessa siirtymä poikkeusolojen aikaiseen opetukseen on yhä kesken. 
Tujulan mukaan joissakin oppilaitoksissa saatetaan vielä vasta miettiä, miten opetusta järjestetään.
Moni keskeyttänyt harjoittelun, näytöistä epätietoisuutta
Etukäteisarvioissa koronakriisin pelättiin iskevän koulutusrintamalla erityisesti ammattiin opiskeleviin. Teoriaopinnot ja yleisaineet hoituvat muiden oppilaitosten tavoin etänä, mutta käden taitojen opettelu kotona tai muualla kuin oppilaitoksessa on hankalaa.
Opiskelijoilla on ollut huoli myös siitä, saako ammattitutkinnon suoritettua alkuperäisen opiskeluaikataulun mukaisesti, kun pakollista harjoittelua ei pääsekään tekemään.
Monet perinteisinä työharjoittelupaikkoina toimivat ravintolat, kampaamot ja kauneushoitolat ovat sulkeneet ovensa hallituksen määräyksestä. Huoli harjoittelun suorittamisesta loppuun on ollut kova etenkin tänä keväänä valmistuvilla opiskelijoilla.
Kyselyyn vastanneista 42 prosenttia kertoi keskeyttäneensä työharjoittelunsa koronarajoitusten takia. 58 prosenttia vastaajista kertoi jatkaneensa harjoittelussa koulutussopimus- tai oppisopimuspaikassa.
Kyselyn mukaan epävarmuutta näyttää olevan ilmassa etenkin ammattitutkintojen näyttöjen arvioinnissa. Runsaat 33 prosenttia vastaajista ei vielä tiedä, miten näyttö heidän kohdalla järjestetään.
Etäopiskelu kuormittavaa, taitojen koetaan kuitenkin riittävän
Kyselyyn vastanneista valtaosa, 65 prosenttia, kokee, että omat opiskelutaidot ovat olleet riittäviä opetuksen poikkeusjärjestelyjen aikana. 
Ammattiin opiskelu etänä koetaan silti kuormittavana. Tätä mieltä oli lähes puolet kyselyyn vastanneista. Toisaalta lähes 20 prosenttia vastanneista kertoi jaksavansa paremmin etäopetuksessa.
Pääosin myönteisistä arvioista huolimatta Tujula haluaa painottaa, että koronakriisi on rankka koettelemus ammattiin opiskeleville. 
– Osalla opiskelijoista valmistuminen on viivästymässä. Myös osalla saattaa katketa linkki opiskelijayhteisöön. Voi olla, että he joita koronakriisi koettelee eniten, eivät ole meidän kyselyyn edes vastanneet.
Tujula huomauttaa myös, että ammattiin opiskelevien tilannetta pahentaa yleisesti vielä se, että ammatillisessa opetuksessa lähiopetuksen määrä oli vähäistä jo ennen koronakriisiä.
"Vastuuntunto nousee"
Keudassa Helsingissä media-alan perustutkintoa suorittava **Jenna Wahlstén**, 19, kertoo, että hänen opintonsa ovat sujuneet etäopetusjärjestelyistä huolimatta hyvin. Wahlsten kiittää tästä erityisesti koulun ammattitaitoisia opettajia.
Wahlstén kuitenkin harmittelee sitä, että etäopetustilanteessa hän ei voi esimerkiksi keskeyttää opettajaa tarkentavilla kysymyksillä tai pyytää häntä luokseen neuvomaan tehtävän tekemisessä. Normaalissa lähiopetustilanteessa tämä onnistuisi.
Wahlstén kertoo, että etäopetustilanteessa oppilaalla on tavallista isompi vastuu seurata opetusta. Tämä aiheuttaa hänen mukaansa myös ylimääräistä väsymystä opiskelijoille, kuten kyselyssäkin kävi ilmi.
– Olen huomannut, että etäopetuksen seuraamiseen menee huomattavasti enemmän energiaa kuin luokkaopetuksessa.
Wahlsténin mukaan etäopetuksessa jonkin verran päänvaivaa on aiheuttanut myös esimerkiksi opetusmateriaalien etsiminen järjestelmistä.
Wahlstén kertoo jakavansa lähes päivittäin ajatuksia etäopetuksesta opiskelukavereidensa kanssa. Myös opiskelukaverit ovat olleet pääsääntöisesti tyytyväisiä saamaansa opetukseen.
Wahlstén kertoo innostuneensa korona-ajan etäopiskelusta nyt jopa siinä määrin, että toivoisi sitä lisää myös koronarajoitusten jälkeen.
– Vastuuntunto nousee. Olen huomannut senkin, että monet kurssitehtävät on helpompi tehdä etänä. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ammattiopiskelu sujuu etänä yllättävän hyvin – monen valmistuminen saattaa kuitenkin siirtyä, koska näyttöjä ei voida antaa](https://yle.fi/uutiset/3-11271570)
Lepakkojen virus aiheutti ihmisille pandemian mutta lepakot eivät sairastu – evoluutio on hyvittänyt kömpelöä lentäjää erikoisella immuunijärjestelmällä 
Hiiri voi lemmikkieläimenä elää kolmevuotiaaksi mutta luonnossa harvoin yli vuoden. Hiirtä pienempi lepakko elää kymmeniä vuosia rankoissa luonnonoloissa. Lepakon elimistön iskukyky kiinnostaa myös ihmisen ikääntymisen ja syöpien tutkijoita. 
Kymmenen vuotta sitten suomalainen lepakkotutkija otti turhankin läheistä kontaktia tutkittavaansa.
– Löysin sen Suomen ensimmäisen vesikauhua kantaneen lepakon, josta varmaan Ylekin raportoi silloin, nauraa Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen intendentti **Thomas Lilley**. 
Vesisiippa puraisi, kun hän irrotti sitä pyydysverkosta. Muuten niin ei olisi voinut käydäkään, sillä lepakko puree ainoastaan, jos sen yrittää ottaa käteen, Lilley korostaa. 
– Lepakko ei hyöki kimppuun. Mutta jos se pääsee puremaan, täytyy kyllä mennä pikimmiten hakemaan rabiesrokotteet. 
Rokotussarjaan on syytä, vaikka vesikauhu- eli rabiesvirus, lepakkoraivotauti, on Lilleyn mukaan vain yhdellä tuhannesta Suomen lepakoista. Jos tauti ehtii puhjeta, siitä ei jää henkiin.
Raivotauti on ainoa tauti, jonka tiedetään tappavan myös lepakkoja. 
Kaikissa eliöissä on viruksia. Sairauksia puhkeaa, kun yhden eliön viruksia päätyy toiseen lajiin, jolle ne ovat uusi tuttavuus. Nyt niin on käynyt ihmisille pahan kerran, ja sen takia sinäkin ehkä luet tätä juttua kotona eristyksissä. 
Tuoreen [brittitutkimuksen ](https://www.pnas.org/content/early/2020/04/08/1919176117)mukaan lepakoissa ei ole suhteellisesti sen enempää taudinaiheuttajia kuin muissa nisäkkäissä tai linnussa. COVID-19-pandemian takia lepakot ovat kuitenkin saaneet pahiksen maineen. 
Yunnanista Kiinasta löytyneen lepakonulosteen tutkimusten perusteella laji, josta SARS-CoV-2-virus päätyi ihmiseen, on aasianherkko.
Koronatauteja on jäänyt huomaamatta 
Lepakoista ihmisiin on tarttunut seitsemän epidemioita aiheuttanutta koronavirusta. Neljä viime vuosisadan puolella todettua virusta olivat lieviä nuhakuumeen aiheuttajia ja ovat sitä edelleen. 2000-luvun tulokkaista SARS ja MERS ovat COVID-19:ää paljon tappavampia, mutta huonommin tarttuvia.
SARSia ei ole esiintynyt sitten Kiinan ja Kanadan kiinalaisyhteisön vuosien 2002–2003 epidemian. Lähi-idässä virinnyttä MERSiä esiintyy yhä hyvin harvakseltaan eläinperäisinä tartuntoina. 
Juuri suuren tarttuvuutensa takia pandemiaksi yltyi COVID-19, ei COVID-jokin-aiempi-vuosiluku. Koronaviruksia on tarttunut ihmisiin ennenkin, osoittivat kansainvälisen [Eco-Health Alliance](https://www.ecohealthalliance.org/) -järjestön vasta-ainetestit, joita se teki Kiinassa ennen COVID-19:n ilmaantumista.
Testi tehtiin 400 lounaiskiinalaiselle. Kuudelta löytyi muisto lepakolta saadusta tuntemattomaksi jääneestä taudista. Kiinan lepakoista järjestö on löytänyt vuosikymmenen aikana satoja uusia koronaviruksia. 
Thomas Lilley arvelee, että hänen ei tarvitsisi lähteä omasta varsinaissuomalaisesta pihapiiristään lisätäkseen lukua. Lilleyn kivikellarissa horrostaa pohjanlepakoita.
– Ennustan, että jos menen tuonne kellariini ja otan näytteen pohjanlepakosta, niin löydän uuden koronaviruksen, Lilley sanoo.
Monet tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että zoonooseista todennäköisesti tiedetään vain hyvin pieni osa. Zoonoosit ovat tartuntatauteja, joiden aiheuttajat voivat siirtyä eläimistä ihmisiin ja päinvastoin.
Uudet taudit jäävät helposti huomaamatta, jos oireet ovat lievät tai epämääräiset, ja etenkin, jos ihmiset eivät tartuta toisiaan. Epidemia niistä voi tulla vasta, kun ne tarttuvat ihmisestä ihmiseen.
Jos lepakon virus sairastuttaa ja jopa tappaa raavaan ihmisen, miten on mahdollista, että alle 15-grammainen aasianherkko ei ole moksiskaan elimistössään loisivasta seuralaisesta?
Thomas Lilleyn vastaus voi yllättää. Syynä on taito, jota ei ole millään muulla nisäkkäällä. 
Lentämisestäkö siis kehittyi lyömätön vastustuskyky, ehkä eläinkunnan paras?
– Niin, onko se paras, vain millainen se oikeastaan on? Saattaa olla, että paras onkin heikoin immuunivaste, Lilley puntaroi. 
Hämmentävä vastaus vaatii palaamista 60–70 miljoonan vuoden taakse, jolloin linnut lentelivät päivisin, mutta yötaivaalla oli vapaata tilaa. Lepakko käytti tilaisuutta hyväkseen. 
– Yöllä oli paljon ravintoa saatavilla. Lentäviä hyönteisiä oli tosi paljon, eikä mikään saalistanut niitä, kertoo Lilley.
Ensimmäisten lepakkojen oletetaan olleen nykypäästäisen kaltaisia pikkuotuksia, jotka keksivät hypellä puusta toiseen nappaillakseen hyönteisiä. 
– Toinen teoria on, että ne roikkuivat puun oksalta, kurottelivat ja yrittivät sillä tavalla saada hyönteisiä kiinni.
Jossakin vaiheessa hyppelystä tai kurottelusta tuli liitämistä, ja siitä kehittyi lentokyky, mutta siitä ei tullut lintumaista liihottelua, vaan paljon raskaampaa puurtamista.
Se vaatii niin paljon energiaa, että lepakkojen arvioidaan saalistavan yössä oman painonsa edestä hyönteisiä, Thomas Lilley kertoo.
Lentäminen on lepakkojen elimistölle niin suuri rasite, että välillä niiden omat solut ei kestä sitä, vaan hajoavat, jolloin niiden perimäainesta vapautuu solujen ulkopuolelle. 
Jos ihmisessä on vapaasti vaeltavaa perimäainesta, elimistö käy yleensä nopeasti sellaisen kimppuun ja käynnistää erilaisia immuunireaktioita, koska pitää sitä mahdollisena viruksena tai muuna patogeeninä.
– Jos lepakko tekisi niin, sillä olisi päällä jatkuva autoimmuunireaktio. Lepakko sairastuisi eikä pystyisi hankkimaan ruokaa tai elämään muutenkaan normaalisti, Lilley selittää.
Siksi lepakko antaa olla. Sillä on vaimentunut immuunivaste. Sen elimistö ei hyökkää solujen ulkopuolella ajelehtivaa perimäainesta vastaan, ei omaa mutta ei myöskään vierasta. 
Ihmisen puolustusjärjestelmä sen sijaan käyttää niin raskaita aseita, että niistä voi vahingoittua myös ihminen itse.
– Monissa taudeissa viruksen isännän elimistön oma reaktio saa aikaan suuremmat oireet kuin taudin varsinainen aiheuttaja, Lilley vahvistaa.
Mikrobit eivät tavoittele isännän sairastuttamista, saati tappamista. Ne pyrkivät vain hyötymään isäntäsoluista voidakseen monistaa itseään. Virus ei pysty muuten lisääntymään. Ellei isäntä reagoi vasteella, se ei sairastu.
COVID-19:n rajuus ei kuitenkaan johdu pelkästään autoimmuunireaktiosta, jolla ihminen tekee vahinkoa omille kudoksilleen. Myös virus tuhoaa keuhkosoluja. Eikö lepakolle käy samoin?
– Ei. Niiden suhde on kommensalistinen, josta ei koidu isännälle haittaa. Se on erittäin pitkän yhteisevoluution tuote. Virus on niin adaptoitunut isäntäänsä, että se pystyy elämään ja monistumaan siinä aiheuttamatta mitään vaivaa, vastaa Thomas Lilley.
Kommensalismi eli pöytäkumppanuus on mikrobiologiassa käytetty termi suhteesta, josta vain toinen laji hyötyy. Toinen ei saa siitä etua mutta ei kärsikään. 
Lepakon lentotaito on syy myös siihen, miksi COVID-19:n nostattama korkeakaan kuume ei auta ihmistä. 
Ilmassa pinnistelevällä lepakolla on luontaisesti korkea lämpötila. 
 –Virukset ovat tottuneet siihen, että lentäminen nostaa lepakon lämpötilan joka yö 40:een tai jopa 42 asteeseen. Virukset eivät hajoa siitä, selittää Lilley.
Lepakon ja sen virusten kommensalismi on kehittynyt erittäin pitkän ajan kuluessa. Ihmiskuntaa se ei uhkaisi, ellei ihminen itse olisi muuttanut maailmaa niin, että hän joutuu yhä enemmän kosketuksiin muiden eläinten virusten kanssa. 
– Sepä tässä se suurin ongelma juuri on, toteaa Lilley.
Lepakko on niin pieni otus, ettei se sinällään eritä suurta virusmäärää. Suomessa on niin vähän sekä asukkaita että lepakoita, että riskiä ei ole. Lepakko ei ole täällä myöskään ruokalistalla. 
Kiinan eläintorien kaltaisessa paikassa tilanne on toinen. Kun häkeissä pidetyt lepakot stressaantuvat, virusten erittyminen lisääntyy ja ne voivat tarttua johonkin isompaan nisäkkääseen, jolla ei ole sille vastustuskykyä.
– Sillä sitten on niin voimakas koneisto ja keho, että se alkaa puskea ulos viruspartikkeleita oikein kunnolla. Samalla tapahtuu mutaatioita, joiden takia virus pystyy tarttumaan ihmisestä ihmiseen. 
Tartuntaan voi riittää sekin, että väli-isäntä joutuu kosketuksiin lepakon ulosteen, virtsan tai syljen kanssa. Virusta on myös niissä – mitä stressaantuneempi lepakko, sitä enemmän.
Pandemia on herättänyt joissakuissa lepakkovihaa. Suomessakin näkee mielipidekirjoituksia, joissa arvellaan, että tulevaisuuden pandemiat estettäisiin hävittämällä kaikki lepakot. Kiinassa on jo suoranaista lepakkovainoa, kertoo Thomas Lilley.
Ekosysteemissä yksi plus yksi ei kuitenkaan ole koskaan vain kaksi. Kun yksi asia muuttuu, vaikutukset voivat kertautua odottamattomilla tavoilla. 
Se ainakin on selvää, että ellei lepakoita olisi syömässä hyönteisiä ja ruokailemassa kukissa, siitä olisi välittömiä seurauksia kansanterveydelle ja taloudelle. 
– Esimerkiksi 500 kasvilajia ei pölyttyisi. Tuhohyönteiset lisääntyisivät. Malariaan ja denguekuumeeseen sairastuisi varmasti paljon enemmän ihmisiä, luettelee Lilley. 
Ihminen luo tilaisuuksia "tauti x:lle"
Jos zoonooseille haluaa osoittaa yhden syntipukin, pois putoavat niin virukset kuin lepakot ja muut villieläimet. Jäljelle jää ihminen. 
Maapallon asukasluku on kasvanut 1950-luvun 2,5 miljardista lähes kahdeksaan, muistuttaa Thomas Lilley.
Ihmisasutus laajenee uusille alueille, ja viljelymaaksi raivataan yhä enemmän metsää. Muiden eliöiden elintilaa katoaa. Ne siirtyvät lähemmäksi toisiaan ja ihmistä. 
Uusi vuorovaikutus lajien välillä tarkoittaa aina uutta mahdollisuutta sille, että jokin patogeeni siirtyy eliöstä toiseen, myös ihmiseen. 
– Luomme toiminnallamme tällaisia mahdollisuuksia koko ajan, Lilley sanoo.
COVID-19 ei ole viimeinen "tauti X"; siitä asiantuntijat ovat täysin yksimielisiä
"Tauti X" on  Maailman terveysjärjestön WHO:n kolme vuotta sitten käyttöön ottama termi. Se tarkoittaa tulevaa, vielä tuntemattoman patogeenin aiheuttamaa vakavaa kansainvälistä epidemiaa. 
Kun lepakon viruksesta on sairastuttamaan ihminen, voisiko asian kääntää myös positiiviseksi: Onko lepakon immuunijärjestelmästä saatavissa myös oppia, joka auttaisi ihmistä? Varmasti, vastaa Thomas Lilley.
Lepakolla voi olla paljon kerrottavaa ikääntymisestä. Pieneksi nisäkkääksi lepakko nimittäin elää todella vanhaksi. Alle kymmengrammaiset otukset pystyvät elämään monia kymmeniä vuosia. 
– Syyksi on ajateltu sitä, että ne pystyvät poistamaan vapaita happiradikaaleja, Lilley kertoo. 
Selitys saattaa jälleen olla se, että lentäminen on työlästä. Se saa lepakon elimistön tuottamaan paljon vapaita happiradikaaleja. Niinpä sillä täytyy olla myös tehokas systeemi, jolla se siivoa ne pois härskistämästä solukalvoja, Lilley selittää tätä teoriaa.
Vapaat radikaalit voivat vaurioittaa myös DNA:ta ja lipoproteiineja, jotka kuljettavat veren rasvoja. Siksi vapaita radikaaleja epäillään osallisiksi myös syövän ja sydän- ja verisuonitautien syntyyn.
Lepakot todellakin sairastuvat hyvin harvoin syöpään. Yhden mahdollisen selityksen tarjosi viime vuonna [yhdy](https://www.nature.com/articles/s41467-019-10495-4)[svaltalainen tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41467-019-10495-4), jossa selvitettiin ympäristömyrkkyjen vaikutusta lepakon soluihin.
Ihmisiin verrattuina lepakoilla todettiin paljon enemmän proteiinia, joka pumppaa soluista vierasaineita. Kun tuon proteiinin toiminta estettiin kokeissa, lepakoillekin alkoi koitua DNA-vaurioita ja solukuolemia. Havainnosta voi tutkijoiden mukaan olla hyötyä myös ihmisten syöpiä vastaan. 
Thomas Lilley kiinnostui lepakoista aluksi niiden kaikuluotausjärjestelmän vuoksi. Sen avulla ne löytävät pimeydessä lentelevät hyönteiset. Sitten tutkijaa alkoi kiinnostaa lepakkojen fysiologia, niiden elimistön sopeutuminen ympäristö- ja ilmastohaasteisiin. 
– Esimerkiksi se, miten ne pystyvät täällä Suomessa valmistautumaan talveen ja horrostamiseen eli kerryttämään rasvavarastoja syksyllä, kun hyönteismäärät jo vähenevät.
Juuri nyt Lilleylla on aluillaan tutkimushanke ilmastonmuutoksen vaikutuksista muuttavien lepakoiden viruksiin ja muihin mikrobeihin. 
Keski-Euroopassa talvehtivat lepakot saattavat kohdata matkoillaan paljon enemmän lajeja kuin vain Suomessa elävät. Lajit reagoivat ilmastonmuutokseen eri tavoin ja eri nopeudella, mistä seuraa uusia kohtaamisia, joissa patogeenit voivat päästä hyppäämään lajista toiseen. 
Projektin tarkoituksena on ennustaa noita ilmastonmuutoksen aiheuttamia virus- ja mikrobiympäristöjen muutoksia lepakoissa, Lilley kertoo.
Kaikuluotausääni paljastaa lepakon
Thomas Lilleyn kellarin pohjanlepakot ovat Suomen tavallisin lepakkolaji ja yleisimpiä lajeja koko Fennoskandiassa. Tuore [ruotsalaistutkimus](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.191754) kuitenkin kertoo, että pohjanlepakoiden määrä on pudonnut 30:n viime vuoden aikana puoleen.
Suomessa on kaikkiaan [13 lepakkolajia](https://www.luomus.fi/fi/suomessa-tavatut-lepakkolajit), mutta yksilöiden määristä on vasta hiljalleen alettu saada käsitystä, Lilley kertoo. 
– Lepakoita on aika hankala tutkia. Ne ovat niin piilottelevia. Olemme joutuneet keksimään erilaisia menetelmiä, joilla pystyttäisiin arvioimaan populaatioiden yksilömääriä ja sitä, muuttuvatko ne vuosittain.
Tutkimusasemahanke yhdistää Suomen kaikkien yliopistojen eläintieteelliset tutkimusasemat, etelärannikon Tvärminnestä Ylä-Lapin Kevoon. Asemilla on automaattidetektoreita, joilla tallennetaan lepakoiden kaikuluotausääniä. 
Jokainen lepakkolaji kaikuluotaa omalla tunnusomaisella äänellään. Äänistä saadaan tietoa lepakkojen määrän vaihtelusta eri puolilla maata ja mahdollisesti myös siitä, liittyvätkö vaihtelut ilmastonmuutokseen.
Lepakolla saattaa monen mielessä olla hieman salaperäinen ja pelottavakin vampyyrin maine, mutta todellisuudessa lepakkoja on kaikkialla, ja lähes 1 300 lajista vain kolme käyttää ravinnokseen verta.
– Lepakoita on ollut todella paljon, ja kyllä niitä edelleenkin on. Ihmiset eivät vain huomaa niitä, koska he harvoin tarkkailevat luontoa öisin, sanoo Thomas Lilley. 
Siellä, missä on päivisin lintuja, on öisin lepakoita, hän summaa.
Kaikki Suomessa elävät lepakkolajit ovat hyönteissyöjiä, kuten suurin osa maailman muistakin lepakoista. Osa syö hedelmiä, mettä ja siitepölyä. Osalle maistuvat sammakot tai pienet jyrsijät. Jotkin lajit saalistavat öisin muuttavia lintuja. 
– Lepakot ovat kuitenkin aika generalisteja, varsinkin hyönteissyöjät. Ne syövät oikeastaan kaikkea, mitä eteen tulee, kertoo Lilley.
Thomas Lilley kehuu suomalaisten suhtautuneen lepakoihin aina hyvin ja sanoo, ettei COVID-19 anna mitään syytä muuttaa asenteita.
– Jos vintillä on lepakoita, niistä ei ole yhtään enempää haittaa kuin ennenkään. Ne kannattaa jättää elämään omaa elämäänsä rauhassa.
Ellei vintillä oleskella, jätöksiinkään ei ole syytä kajota, ei ainakaan paljain käsin. Vaikka virukset kuolevat nopeasti isäntänsä ulkopuolella, lepakot kasvattavat lantaläjää tuoreella tavaralla joka päivä.
Siivoaminen kannattaa jättää talveen, jolloin lepakot ovat lähteneet. Vintillä lepakot viihtyvät vain kesäisin lisääntymisaikana. Talveksi ne hakevat paikan, jossa lämpötila pysyy noin 4–7-asteisena, luolan tai kellarin. 
Jos suomalainen joutuu lepakon kanssa lähietäisyydelle, se tapahtuu todennäköisesti loppukesällä.
– Meille Luonnontieteelliseen keskusmuseoon tulee aina paljon kyselyjä elokuussa. Kun nuoret lepakot lähtevät lentoon, ne eksyvät usein avoimista ovista taloihin sisälle. Paksujen hanskojen kanssa lepakon saa sieltä siirtää, neuvoo Thomas Lilley.
Asiantuntijan oma taktiikka on ottaa kiinni sormien pihtiotteella selkäpuolelta, laskostettujen siipien kummaltakin puolelta, lepakon kyynärvarsista. Silloin hätääntynyt lepakko ei pääse puremaan.
**Lue myös:** 
  
[Tutkija: "Kyllä tästä meille pitkäaikainen ongelma tulee" – Koronavirus ei pyri tappamaan ihmisiä vaan asettumaan meihin](https://yle.fi/uutiset/3-11279674)
[Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka](https://yle.fi/uutiset/3-11298036)
[Löytyykö koronaan lääkettä? Suomessa testataan satoja lääkeaineita ja etsitään parantuneista vasta-aineita, jotka vähentäisivät koronapotilaiden kuolleisuutta ja tehohoidon tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11305067)
Seinäjoki haastattelee kaupunginjohtajaehdokkaat kasvokkain
Haastattelukierrosta jatketaan ensi viikolla. Prosessi keskeytyi koronakriisin takia maaliskuussa. 
Seinäjoen uuden kaupunginjohtajan keskeytynyt hakuprosessi jatkuu ensi viikolla. Kaikki hakijat aiotaan haastatella kasvokkain ensi viikon aikana. Koronarajoitukset eivät haastatteluja estä. 
– Meitä on alle kymmenen, toteaa valtuuston puheenjohtaja **Kimmo Heinonen**, joka vetää myös valintatyöryhmää. Työryhmässä on mukana valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto. 
Ennen koronakriisiä ehdittiin haastatella vasta Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio. Yhteensä haastatteluihin on kutsuttu 11 hakijaa. 
Seinäjoen nykyinen kaupunginjohtaja Jorma Rasimäki jää eläkkeelle syksyllä ja ennen sitä pitäisi uusi johtaja olla valittuna. Alunperin valinta piti tehdä jo huhtikuussa, mutta korona sotki aikatauluja. Päätöksen tekee valtuusto. 
– Tässä on vielä touko-, kesä- ja elokuun valtuustot, jotka asian voivat päättää. Katsotaan rauhassa, sanoo Heinonen.
Haastatteluun on kutsuttu Jari Jokinen, Jaakko Kiiskilä, Linda Leinonen, Markku Lumio, Juha Luukko, Tanja Matikainen, Jaakko Niinistö, Olli-Poika Parviainen, Petteri Portaankorva, Ilari Soosalu ja Päivi Nurminen.
Kaupunginjohtajan virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi.
**Lue lisää hakijoista:** [Seinäjoki haastattelee 11 kaupunginjohtajakandidaattia – musta hevonen mukaan kisaan viime hetkillä](https://yle.fi/uutiset/3-11229862)
Pornoiskuja, rasistista huutelua ja vuodettuja salasanoja – Suosittu Zoom-videopuhelupalvelu on kärsinyt tietoturvaongelmista
Yhtiön käyttäjämäärät ja pörssikurssit ovat kohonneet räjähdysmäisesti ongelmista huolimatta.
Videopuheluita tarjoava Zoom-sovellus on noussut viime aikoina suureen suosioon, mutta samalla sen tietoturvaongelmat ovat nousseet otsikoihin.
Brittilehti [Independent](https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/zoom-app-accounts-sale-buy-dark-web-a9463661.html?fbclid=IwAR1_KlI0x1w0tE3nQ9T4aS99fRIM_7BsUi8_woqGIRxJdM4_Bhlko3AN4eI) kertoo, että yli puolen miljoonan Zoom-käyttäjän salasanat ja tilitiedot ovat myynnissä dark webissä eli pimeässä verkossa. Tilitietojen tosin uskotaan kerätyn kolmansien osapuolien kautta, ei niinkään suoraan Zoomin tileille hakkeroiden. 
Zoomia on kritisoitu leväperäisestä tietoturvasta. Muun muassa saksalainen teollisuusjätti Siemens on kehottanut työntekijöitään välttämään Zoomin käyttöä. Samoin Google on kieltänyt työntekijöiltään Zoomin käytön työkoneiltaan. Toisaalta [Techradar](https://www.techradar.com/news/more-top-companies-ban-zoom-following-security-fears)-sivuston mukaan myös Googlen Hangouts-palvelun turvallisuudessa on havaittu puutteita. 
Verkkolehti [Vice](https://www.vice.com/en_us/article/k7e95m/zoom-leaking-email-addresses-photos) kertoi huhtikuun alussa, että Zoom oli vuotanut muutamien tuhansien käyttäjien kuvia ja tietoja toisille, ennestään tuntemattomille Zoomin käyttäjille. Yhtiö on palkannut hiljattain Facebookin entisen turvallisuusjohtajan **Alex Stamosin** korjaamaan tilannetta. 
Tietoturvayhtiö Esetin asiantuntija **Jake Moore** tähdentää Independentille, että ihmisten ei tulisi koskaan käyttää samaa salasanaa eri palveluissa. 
– Hakkerit käyttävät hyvin yksinkertaisia työkaluja varastettujen salasanojen kanssa. He pystyvät nopeasti kokeilemaan erilaisia tilejä käyttämällä sähköpostiosoitetta käyttäjätunnuksena, Moore sanoo.
Itsensäpaljastaja yllätti lukiolaiset
Yksi Zoomin ongelmista on ollut niin sanottu "zoombombing", jossa häiriköt ovat päässeet tunkeutumaan toisten ihmisten videopuheluihin. Yllätettyään videokeskustelijat, häiriköt ovat tunkeneet ihmisten ruutuihin esimerkiksi pornoa ja rasistisia kommentteja, kertoo [Los Angeles Times](https://www.latimes.com/business/technology/story/2020-04-13/is-zoom-safe-to-use-heres-what-you-need-to-know). Turvallisuusasiantuntijat ovat kertoneet myös siitä, että hakkerit ovat päässeet Zoomin kautta käsiksi käyttäjien nettikameroihin.
Kalifornian San Josessa ilmestyvä [Mercury News](https://www.mercurynews.com/2020/04/08/zoom-bombers-disrupt-berkeley-schools/) kertoi viime viikolla lukion etäoppitunnista, joka joutui häijyn zoombombingin kohteeksi. Berkeleyn lukion etäoppitunti keskeytyi, kun tuntematon mies liittyi keskusteluun, paljasti itsensä ja huuteli hävyttömyyksiä. Paikallisen ylitarkastajan mukaan opettaja oli seurannut tarkasti kaikkia tietoturvaohjeita ennen oppituntia, mutta silti itsensäpaljastaja pääsi yllättämään. 
Käyttäjämäärät ja pörssikurssit kasvussa
Tietoturvaongelmista huolimatta Zoomin käyttäjämäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti koronaviruksen myötä. Kun joulukuussa Zoomia käytti noin 10 miljoonaa ihmistä, maaliskuussa käyttäjiä oli jo yli 200 miljoonaa. Yhtiön osakekurssi on yli kaksinkertaistunut tämän vuoden alusta.
“Potilas käännetään vatsalleen ja siinä hän sitten on 15–16 tuntia” – hoitaja kuvaa karusti teho-osaston koronapotilaiden arkea
A-studiossa vieraillut teho-osaston hoitaja Terhi Tuominen-Seittonen on huolissaan koronaepidemian pahentumisesta.
HUSin teho-osaston hoitajalla **Terhi Tuominen-Seittosella** on selkeä viesti. 
– Se että ihmiset pysyisivät kotonaan, se on isoin toive kaikilta hoitajilta. 
Tuominen-Seittonen kuvaili Ylen A-studiossa suorin sanoin teho-osastolle joutuneiden koronapotilaiden arkea. 
– Kun potilas joutuu koronan takia hengityskonehoitoon, niin kuin meille tulevat potilaat joutuvat – siinä joutuu vatsamakuulle, se on se millä keuhkoja avataan. Se on iso prosessi, kun potilas käännetään vatsalleen ja siinä hän sitten on 15-16 tuntia. Sitten katsotaan voidaanko lähteä kääntämään taas toiseen suuntaan, Tuominen-Seittonen kertoo. 
– Se on vakava tilanne, ei se hyvältä näytä näillä potilaille, kun tauti menee tuohon asti, että joutuu teholle.
Myös hoitajan työ teho-osastolla on raskasta.
– Toisista huomaa senkin, että kaikki ei voi siellä töissä olla. Paniikki tulee, totta kai. Pitää olla töissä maskin kanssa, on tiukat vaatteet, on kuuma, Tuominen-Seittonen kuvailee. 
Tuominen-Seittonen on huolissaan hoitajien riittävyydestä, jos epidemia vielä pahenee. 
– Nyt jo suurin osa hoitajista on otettu muualta eri työhön aina laitoshuollosta asti. Kaikki hoitajat on varattu olemaan koronapotilaiden kanssa sen sijaan että olisivat omassa duunissaan.
Tuominen-Seittonen työskentelee HUSissa, jossa on tällä hetkellä käytettävissä 84 tehohoitopaikkaa. Tavoite on, että pian paikkoja olisi jo 220.
– Juuri tehtäviin koulutetut hoitajat työskentelevät kokeneempien kanssa, eikä teho-osastolla kukaan yksin työskentele, Tuominen-Seittonen kertoo.
Vaikka Tuominen-Seittonen työskentelee infektiopotilaiden kanssa, ei hän ole huolissaan siitä, että saisi töistään koronatartunnan. 
– Kyllä se mieleen tulee, mutta en minä pelkää – se on sitten huonoa tuuria, jos niin käy. Taudin voi saada muualtakin. Ja meillähän on töissä hyvät suojat. Jos toimin töissä oikein, niin todennäköisesti on mahdottomuus saada tauti sieltä.
_Terhi Tuominen-Seittonen oli vieraana Ylen A-studiossa, jossa keskusteltiin myös hoitajien työn arvostuksesta koronakriisin keskellä. Katso koko lähetys klikkaamalla jutun pääkuvaa tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50330916)._
**Lisää aiheesta:** 
[Katso tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Veneen voi nyt vuokrata samalla tavalla kuin auton tai polkupyörän – suurimmat himot on kuitenkin hillittävä: "Grillin ääressä ei saa kaulailla"
Suomen suurimmalle järvelle Saimaalle houkutellaan nyt veneilijöitä, jotka eivät halua tuoda sinne omaa venettään. 
Ulkomaanmatkaajat ovat tottuneet lentämään Euroopan suurkaupunkiin ja jatkamaan sieltä matkaansa vuokra-autolla haluamaansa määränpäähän. Eikä polkupyörääkään enää tarvitse raahata mukanaan, kun lähes jokaisessa kaupungissa on tarjolla vuokrattavia kaupunkipyöriä. 
Samankaltainen vuokraustapa on tulossa pikku hiljaa myös veneilyyn. 
Jo nyt esimerkiksi Lappeenrannan pursiseura vuokraa halukkaille purjeveneitä. Lisäksi Saimaan rannalle Lappeenrantaan ja Joensuuhun on ensi kesänä yksityinen, tähän mennessä pääkaupunkiseudulla toiminut yritys tuomassa vuokrattavaksi moottori- ja soutuveneitä.
– Moottoriveneet ovat noin 6 metriä pitkiä ja moottorissa hevosvoimia 70–115, kertoo Skipperin toimitusjohtaja **Kristian Raij**.
Skipperin vuokraustapa perustuu kausimaksuun. Soutuveneen käyttöoikeuden saa kesäksi 35 eurolla. Isoimman veneen maksu on kesältä reilut 1 300 euroa.
Yhtiö ei tosin pysty takaamaan, että ruuhkaisimpina aikoina kaikille olisi veneitä tarjoilla. Pääkaupunkiseudulta tulleiden kokemusten mukaan pulaa veneistä on tosin vain juhannuksena ja heti koulujen päättymisen jälkeisenä viikonloppuna.
Markkinat Etelä-Suomesta
Lappeenrannan pursiseura tarjoaa vuokralle kahta purjevenettä, jotka ovat nimenomaan aloittelijoille sopivia H-veneitä. Niillä mahtuu retkeilemään 2–3 ihmistä.
Ihan tuosta vaan sellaistakaan venettä ei kuitenkaan vesille saa.
– Näitä vuokrataan henkilöille, jotka pystyvät osoittamaan purjehdustaitonsa, kertoo Lappeenrannan pursiseuran kommodori **Topiantti Äikäs**.
Äikkään mukaan seura järjestää purjehtijakursseja, joilla tarvittavan purjehdustaidon itselleen saa.
Kysyntää purjeveneiden vuokraamiseen on Topiantti Äikkään mukaan ollut mukavasti. Seura vuokraa niitä niin lyhyille iltapurjehduksille kuin useamman viikon retkipurjehduksiakin varten.
Skipperin toimitusjohtaja Kristian Raij kertoo, että he odottavat Saimaalle erityisesti eteläsuomalaisia veneilijöitä. Meren äärellä veneilleet ovat jo kolunneet lähitienoot, mutta Suomen suurin järvi Saimaa on jäänyt kokematta.
– Pääkaupunkiseudulla moni haaveilee Saimaalla veneilystä. Toivomme, että kotimaanmatkailu lisääntyy niin, että helsinkiläiset tulevat tänne Lappeenrannan seudulle, sanoo Raij.
Koronarajoitukset mielessä
Koronaviruksen aiheuttaman tautiuhkan aikana myös veneilijöiden tulee käyttäytyä niin, ettei tauti pääse leviämään. Skipperin toimitusjohtaja Kristian Raij muistuttaa, että varsinkin näin keväällä viileiden säiden aikaan veneilijät jo luonnostaan ovat veneissä hanskat käsissään. 
– Veneissä on mukana puhdistus- ja desinfiointiaineet. Puhdistamme veneen aina käytön jälkeen. Ohjeistamme myös veneilijöitä, etteivät he mene asutuille saarille vahingossa levittämään virusta, kertoo Raij.
Lappeenrannan pursiseuran kommodori Topiantti Äikäs puolestaan kertoo, että Suomen purjehdus ja veneily ry:llä on selkeät ohjeet korona-aikaa varten. Ne Äikkään mukaan pohjautuvat valtioneuvoston määräyksiin. 
– Erityisesti ne koskevat kokoontumisia rannoilla ja tukikohdissa. Olemme viestineet jäsenistöllemme, että ryhmissä olemista kokoontumispaikoilla pitää välttää. Ja jos siellä ollaan, niin turvavälit tulee pitää, muiden veneissä ei pidä vierailla, saunoa saa vain omissa porukoissa, eikä grillin ääressä saa kaulailla, muistuttaa Äikäs. 
Topiantti Äikäs ei usko, että veneily Saimaalla olisi koronan takia haitallista. 
– Ihmisiä suositellaan liikkumaan ja olemaan luonnossa. Purjehdus ja veneily jos mikä on hyvä tapa olla luonnossa ja saada mielenvirkeyttä tähän vaikeaan aikaan, sanoo Äikäs.
Ässien Tommi Kerttula linjasi joukkueensa uutta pienryhmäharjoittelua – "Kuuntelimme enemmän meidän pelaajia kuin yhdistystä" 
Porin Ässien kehitysjohtaja Tommi Kerttula kommentoi joukkueensa harjoittelujakson alkamista. 
Jääkiekon SM-liigaseurat ovat päättäneet tiistaina neljän viikon mittaisen liigakiekkoilijoiden omatoimisen harjoittelun. Koronarajoitusten vuoksi yhteisiä harjoituksia ei ole mahdollista järjestää. Miten Ässät lähtee tästä eteenpäin työstämään "joukkueharjoituksien" jaksoa.
– Tässä on päivitetty joka viikko erilaisia suunnitelmia ja käyty keskusteluja pelaajien kanssa. On päädytty siiihen, että pelaajat voivat harjoitella yksin etänä kotioloissaan esimerkiksi Tampereella tai Helsingissä. Suurin osa pelaajista toivoi kuitenkin, että saisi harjoitella parin kanssa. Saimme pukukoppitilan ja punttiksen kuntoon Porissa.
Ässien seurajohto uskoo, että se pystyy aloittamaan uuden treenijakson mahdollisimman turvallisesti. Porilaisseura tekee joka viikko päivityksiä ja tarvittavia tarkennuksia toimintaansa. Lisäksi liigajoukkue pitää kuntosalilla käyvät vakioparit aina samoina, jotta kontaktit pysyvät vähissä.
– Olemme organisoineet kuntosalin niin turvalliseksi kuin sen voi tehdä näissä oloissa. Parin kanssa siellä voi tehdä harjoitteita. Olemme aikatauluttaneet asian siten, että meidän tiloissa on sopivan vähän ihmisiä samaan aikaan. Sitten kun aina mennään tekemään jokin uusi harjoite, niin tangot ja muut desinfioidaan aina pelaajien toimesta. Tietenkin olemme lisänneet myös tilojen yleistä siivoista ja puhdistusta. 
[Pelaajayhdistyksen näkemys on,](https://yle.fi/urheilu/3-11299142) että pienryhmäharjoittelua ei pidetä tässä tilantessa hyväksyttävänä.
– Lähtökohtaisesti olemme lähteneet siitä, että pelaajat harjoittelevat ihan yksin. Pelaajien tahtotila oli osalla, että harjoitellaan parettain. Tässä tilanteessa me seurana kuuntelimme enemmän meidän pelaajia kuin yhdistystä, korostaa Kerttula.
Onko tässä vaarana, että Liiga kärsii imagotappion, kun sen pelaajat eivät kuuntele jääkiekon pelaajayhdistyksen suositusta, eivätkä harjoittele yksin?
– Sen aika varmasti näyttää. Varmasti se ratkaisee, mikä asenne kenelläkin on. Me ajattelimme siten, että kunnioitamme työntekijöiden ja ihmisten toiveita sekä luotamme heidän arviointikykyynsä. Kyllä tässä suurempi mahdollisuus meillä kaikilla on sairastua koronaan työpaikan ulkopuolella. Emme väheksy tilannetta, vaan olemme nöyriä asian edessä, Ässien kehitysjohtaja lisää. 
**Lue myös:**
[Ässät harjoittelee enintään neljän pelaajan ryhmissä – vasta-ainetestit harkinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-11307280)
[SM-liigajoukkue Ilves pohtii pienryhmäharjoittelun aloittamista – ajatus on vastoin pelaajayhdistyksen linjausta: "Sopeutujat selviytyvät"](https://yle.fi/urheilu/3-11306520)
Pikajuoksulupaus Purola keventää korona-arkeaan rumpujen soitolla – "Nyt päätettiin olla kevät Suomessa"
Samuel Purola huipensi hallikautensa 200 metrin Suomen mestaruuteen. Häntä ei vielä kuumota kilparadoille pääsy.
Pikajuoksulupaus **Samuel Purola** on osin koronapandemian pakottamana palannut muutaman vuoden takaisten harjoitusmenetelmiensä pariin. Rumpujen soitolla korona-arkeaan piristänyt Purola on viettänyt kevään Suomessa.
Oulussa harjoitteleva Purola päätti valmentaja-isänsä **Mika Purolan** kanssa jättää etelän harjoitusleirin väliin jo ennen koronapandemian rajoituksia.
– Kaksi viime vuotta on oltu keväällä leirillä, eikä niillä ole ollut sitä vaikutusta, jota haettiin, Purola perustelee Urheiluliiton tiedotteessa.
Purolat ovat tutkailleet tarkasti harjoittelua, joka pohjusti vuoden 2017 kilpailuja. Treeni poiki 19-vuotiaiden SE:n 100 metrillä 10,31 ja 17-vuotiaiden SE:n 200 metrillä 20,84 sekä hopea- ja pronssimitalit 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa molemmilla matkoilla.
– Nyt on palattu vähän samanlaiseen harjoitteluun kuin mitä tehtiin kolme vuotta sitten. Vähemmän treeniä ja enemmän lepoa. Siihen on ollut hyvin aikaa, kun ei tarvitse kiirehtiä kisoihin tai mihinkään muualle, Purola sanoo.
Vauhti löytyi jo hallissa
Hallikautensa Purola, 19, huipensi Tampereen SM-kisoissa 200 metrin mestaruuteen. Finaali taittui 300 metrin radalla lupaavasti aikaan 20,85.
– Olen nyt vähintään yhtä hyvässä kunnossa kuin hallikaudella, vaikka vielä ei ole haettu juoksukuntoa.
Kesän kilpailukausi on koronaviruspandemian heittämän verhon peitossa. Vaikka juoksu kulkee harjoituksissa, Purolaa ei vielä kuumota kilparadoille pääsy.
Vapaa-aikaa hän on viettänyt rumpujen soiton parissa.
– Aika paljon on tullut rumpuja soitettua ja myös pelattua pelejä kaverien kanssa, Purola sanoo.
**Lue myös:**
[Senni Salminen ponnisti kaikkien aikojen neloseksi – Elmo Lakka hyvässä vauhdissa Ranskassa](https://yle.fi/urheilu/3-11189358)
[Kiekkojärkäleiden Kalifornian-leiri vaihtui Etelä-Ruotsiin, josta kantautuu jo uutisia hirmuisista kaarista – "Muihin maihin verrattuna meillä on luksusolosuhteet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304015)
[Annimari Korte herää puoli viideltä aamulla, jotta ehtii harjoitella ulkonaliikkumiskieltoon asetetussa Kissimmeessä – tavoitteena on rikkoa oma Suomen ennätys vielä tällä kaudella ](https://yle.fi/urheilu/3-11303948)
Miksi Uudenmaan rajat avattiin jo tänään? Perkasimme asiantuntijaselvitykset ja löysimme 5 syytä
Selvitimme, miksi Uudenmaan eristämistä ei katsottu enää välttämättömäksi. 
Moni yllättyi, kun hallitus päätti Uudenmaan[ rajojen avaamisesta jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11306007). 
Iltapäivällä julkistettujen[ asiantuntijalausuntojen](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18) perusteella hallituksella ei kuitenkaan ollut käytännössä muuta vaihtoehtoa.
Ihmisten liikkumisvapauteen puuttuminen oli poikkeuksellisen järeä toimi, jota voi käyttää vain, jos se on välttämätöntä ihmisten henkeä tai terveyttä uhkaavan vaaran torjumiseksi.
Tautitilannetta arvioineet sosiaali- ja terveysministeriö (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) totesivat lausunnoissaan, että Uudenmaan eristäminen ei ole enää välttämätöntä. Uudenmaan eristämiseltä putosi siis oikeudellinen pohja.
Asiantuntijoiden antamien arvioiden pohjalta myös ylimpänä laillisuusvalvojana toimiva oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** totesi lausunnossaan, että liikkumisrajoitusten jatkamiselle ei ole valtiosäännön edellyttämää välttämätöntä tarvetta.
Alle on listattu viisi keskeistä kohtaa asiantuntijalausunnoista, joiden perusteella Uudenmaan eristämistä ei katsota enää välttämättömiksi.
1) Uudenmaan ero muuhun maahan on supistunut
Uudenmaan rajat lyötiin kiinni siinä vaiheessa, kun uusien positiivisten viruslöydösten määrä oli noin nelinkertainen muuhun Suomeen verrattuna. 
Sosiaali- ja terveysministeriö korostaa lausunnossaan sitä, että epidemian tulevasta kulusta oli tässä vaiheessa hyvin vähän ennakointitietoa käytettävissä.
Nyt tauti kuitenkin leviää muuallakin ja ero muuhun maahan supistuu vähitellen. Ilmaantuvuus on STM:n mukaan ollut viime viikon aikana joissakin sairaanhoitopiireissä suhteellisesti yhtä suurta tai suurempaa kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Uusien tapausten ilmaantuvuus on THL:n mukaan tällä hetkellä suurinta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Siellä tapauksia on ilmaantunut viikon aikana 36,44 sataa tuhatta asukasta kohden, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 27,31.
Taudin leviämisessä on THL:n mukaan myös isoja kuntakohtaisia eroja, jotka eivät noudata maakuntarajoja.
Epidemia leviää THL:n mukaan tyypillisesti paikallisina tapausten ja tartuntaketjujen ryvästyminä, joita voi tulla lyhyessä ajassa merkittävä määrä lisää missä tahansa Suomen kunnassa. 
Esimerkkeinä mainitaan [Ylä-Savon hoivakotiepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-11305293) ja tilanteet joissakin Lapin kunnissa.
2) Epidemian leviäminen on hidastunut
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan jo käyttöön otetut rajoitustoimet, Uudenmaan eristäminen mukaan luettuna, ovat merkittävästi hidastaneet epidemian leviämistä. Tällä on ostettu aikaa sosiaali- ja terveyspalveluiden varautumiseen muualla Suomessa.
THL:n mukaan todettujen tapausten kokonaismäärän kasvu on selvästi hidastunut viime viikkojen kuluessa. Samalla myös sairaalahoidossa ja tehohoidossa olevien potilaiden määrä on lisääntynyt maltillisesti.
Muiden maiden tietojen pohjalta on arvioitu, että viruksen tartuttavuutta kuvaava R0-luku olisi ilman rajoitustoimia 2,4. Tämä tarkoittaisi sitä, että jokainen tartunnan saanut tartuttaisi keskimäärin 2,4 uutta ihmistä.
THL:n arvion mukaan käyttöönotetut rajoitustoimet ovat kuitenkin laskeneet R0-luvun 1,2–1,3:een, joillain alueilla jopa lähelle yhtä.
Epidemian huippua ei ole kuitenkaan vielä saavutettu.
Tartuntatapausten huippu voisi THL:n mukaan ajoittua erityisesti Uudenmaan alueella toukokuun puolivälin paikkeille tai myöhemmäksi. Tartunnan saaneet päätyvät sairaalahoitoon viiveellä, joten vuodeosasto- ja tehohoitopaikkojen tarve on suurimmillaan 2–3 viikkoa tartuntahuipun saavuttamisen jälkeen.
Asiantuntijat korostavat, että epidemian kulun ennustaminen on tässä vaiheessa hyvin epävarmaa.
3) Tehohoitokapasiteetti näyttää riittävän
Yksi tärkeä peruste Uudenmaan rajojen sulkemiselle oli huoli tehohoitopaikkojen riittävyydestä.
Uudenmaan ulkopuolista tehohoitokapasiteettia arvioidaan STM:n pyynnöstä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä, joka seuraa hoidon tarpeen kehittymistä yhdessä muiden sairaanhoitopiirien kanssa.
Tämän niin kutsutun tehohoitokonsortion arvion mukaan tehohoidossa olevien potilaiden määrä on kehittynyt hyvin maltillisesti.
Tehohoitopaikkojen määrää on myös kasvatettu. Sairaalat ovat käynnistäneet ohjelman, joilla tehohoitopaikkojen määrä pyritään kaksinkertaistamaan. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin arvion mukaan työ on edennyt hyvin.
Tällä viikolla kerättyjen tietojen perusteella Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) ulkopuolisissa sairaaloissa on COVID-19-potilaiden tehohoitoa varten tarvittaessa 170–180 tehohoitopaikkaa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä tehdyn arvion mukaan tehohoitopaikkojen määrä tulee useimpien ennustemallien mukaan todennäköisesti riittämään. Tässä auttaa se, että epidemian huipun arvioidaan osuvan eri aikaan maan eri osiin.
Kuormitusta voidaan tasata siirtämällä potilaita voimakkaasti kuormittuneista sairaaloista kevyemmän kuormituksen sairaaloihin. Jos samanaikaisesti tehohoitoa tarvitsevia potilaita on yli 200, on muualla Suomessa turvauduttava HUSin apuun.
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtajan **Liisa-Maria Voipio-Pulkin** lausunnon mukaan Suomen tehohoitokapasiteetti tulee riittämään epidemian aikana.
4) Epidemiaa vastaan voidaan taistella myös muilla toimenpiteillä
Tärkein peruste Uudenmaan rajojen sulkemiselle oli epidemian leviämisen hallitseminen ja sairaaloiden kuormituksen estäminen. THL:n ja STM:n lausuntojen mukaan samoihin tavoitteisiin voidaan kuitenkin pyrkiä myös muilla toimenpiteillä.
THL:n mukaan esimerkiksi koronavirustestauksen kapasiteettia tulee nostaa nopeasti, riskiryhmien suojeluun tulee kiinnittää erityistä huomiota ja käsihygieniaa voidaan edelleen merkittävästi tehostaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sote-palvelujärjestelmän toimintakykyä turvataan tällä hetkellä monilla toimilla, jotka liittyvät kapasiteetin lisäämiseen ja kohdentamiseen, ohjaukseen sekä henkilöstön suojaamiseen ja riittävyyteen.
Seurantatieto ei myöskään STM:n mukaan osoita, että Uudenmaan rajojen avaamisesta koituisi merkittäviä ja hallitsemattomia riskejä.
5) Liikkumisrajoitus voi olla tarpeellinen, mutta se ei riitä
Asiantuntijat eivät kiistä lausunnoissaan sitä, etteikö Uudenmaan eristäminen olisi toimiva keino hillitä epidemian leviämistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön lausunnossa todetaan, että Uudenmaan liikkumisrajoitusta voidaan pitää edelleen sinänsä tarpeellisena ja toimivana osana rajoitustoimenpiteitä. Tämä ei kuitenkaan riitä.
Lausunnossa todetaan valmiuslain edellyttävän sitä, että rajoituksen on oltava ehdottomasti välttämätön ja ainoa keino. Sekä STM että THL toteavat lausunnoissaan, että Uudenmaan sulkemista ei voida pitää valmiuslain edellyttämällä tavalla välttämättömänä keinona.
Lausunnoissa puhutaan vielä rajoitusten purkamisesta alkuperäisen aikataulun mukaan tulevana viikonloppuna, mutta hallituksen eilisissä neuvotteluissa THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön edustajat täsmensivät arvion tautitilanteesta muuttuneen jo nyt.
Tämä johti liikkumisrajoituksen välittömään purkamiseen.
Uudenmaan eristyksen päättäminen ei kuitenkaan lopettanut muita [käynnissä olevia rajoitustoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11306452). 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) myös vetosi kansalaisiin, että Uudenmaan rajojen aukeamisesta huolimatta mökille ei tässä tilanteessa lähdetä.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uudenmaan eristys puretaan jo tänään, pääministeri Marin vetoaa: "Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille"](https://yle.fi/uutiset/3-11306007)
Satakunnassa jälleen päivä ilman uusia todettuja koronatartuntoja
Tehohoidossa olevien kahden potilaan tila on vakaa.
Satakunnassa oli keskiviikkona jälleen päivä ilman uusia todettuja koronavirustartuntoja. Laboratoriovarmistettuja tartuntoja on edelleen yhteensä 43.
Kaksi potilasta on koronan takia tehohoidossa, toinen heistä hengityskoneessa. Kummankin tila on vakaa.
Eilen tiistaina todettiin yksi koronatapaus. Hänen tartuntansa lähdettä ei ole pystytty selvittämään, mutta todennäköisesti tartunta on saatu Porissa maaliskuun lopulla.
– Edelleen on tärkeää, että väestö noudattaa hallituksen ohjeistuksia varotoimista ja huolehtii huolellisesta käsihygieniasta, ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** korostaa.
[Katso tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Wilder iskee raskaan sarjan sanasotaa: "En pidä Furya mestarina"
Nyrkkeilymaailmaa järisyttäneen tappion Tyson Furylle WBC-liiton raskaan sarjan titteliottelussa kärsinyt Deontay Wilder saa näillä näkymin revanssimahdollisuuden syksyllä.
**Deontay Wilder** käy kuitenkin jo ammattinyrkkeilystä tuttua sanallista iskujenvaihtoa.
– En pidä **Tyson Furya** mestarina. Hän ei ole vielä mestari, koska meillä on vielä yksi ottelu edessä, Wilder jutteli Premier Boxing Champions -podcastissa Sky Sportsin mukaan.
Britti Fury kukisti yhdysvaltalaisen Wilderin teknisellä tyrmäyksellä helmikuussa Las Vegasissa hallittuaan seitsemännessä erässä päättynyttä ottelua lähes alusta asti.
Ammattilaisuransa ensimmäisen tappion kärsinyt Wilder päätyi tuolloin pohdinnoissaan siihen, että tappio johtui hänen 18 kiloa painaneesta asustaan, jota hän käytti tullessaan kehään.
– En voi (edelleenkään) uskoa, mitä tapahtui. Kun otin (asuun kuuluneen) maskin kasvoiltani, en ollut oma itseni. Nyrkkeilyn tuntevat ihmiset tietävät, että se ei ollut Deontay Wilder joka oli tuona iltana kehässä. Oloni oli kuin zombiella, Wilder pohti podcastissa.  

– Fury tietää, etten ollut oma itseni. Minä tiedän, etten ollut oma itseni. Jotain oli vialla.
Furyn ja Wilderin oli tarkoitus kohdata Las Vegasissa 18. heinäkuuta, mutta koronaviruksen myötä ottelu siirtyi aikaisintaan lokakuulle.
Wilder toipuu Fury-tappiossa saamastaan käsivammasta ja toivoo pääsevänsä harjoittelemaan toukokuun loppuun mennessä, mutta syksyn mahdollista kohtaamista mies joka tapauksessa odottaa nyrkit syyhyten.
– Joskus käy niin, että tulet mukavuudenhaluiseksi. Sinulla on yhä nälkää, mutta se ei ole samaa kuin silloin, kun yritit ensimmäisen kerran raivata tietä MM-otteluun. Tämä (tappio) on tuonut tuon nälän takaisin.
Vauraiden maiden G20-ryhmä päätti velkahelpotuksista köyhille maille koronaepidemian torjumiseksi
G20-ryhmän maat toivovat, että myös yksityiset luotonantajat myöntäisivät helpotuksia.
Rikkaiden maiden G20-ryhmä on ilmoittanut velkahelpotuksista maailman köyhimmille maille, jotta nämä pystyisivät paremmin ryhtymään toimiin koronaviruspandemian hillitsemiseksi. 
Ryhmä aikoo keskeyttää velanperinnän toukokuun alusta sitä hakevilta mailta. Ranskan ulkoministerin **Bruno Le Mairen** mukaan velkahelpotuksiin oikeutettuja maita on yhteensä 76, valtaosa Saharan eteläpuolisessa Afrikassa.
Velkahelpotusten avulla maille tarjotaan mahdollisuus käyttää vapautuvia varoja terveydenhuoltoon ja haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten tukemiseen. Lisäksi G20-ryhmä kehotti yksityisiä luotonantajia ryhtymään myös velkahelpotuksiin.
Saksan valtiovarainministeri **Olaf Scholz** kuvasi päätöstä historialliseksi kansainvälisen solidaarisuuden osoitukseksi.
G20-ryhmän muodostavat 19 maailman rikkainta valtiota ja Euroopan unionin edustus
.
Hieman aiemmin 20 Euroopan ja Afrikan johtajaa oli vedonnut talouslehti Financial Timesissa kansainvälisiin toimiin, jotta viruksen leviäminen ja sen aiheuttamat vauriot saataisiin pidettyä aisoissa Afrikassa. Maanosassa on tähän mennessä todettu runsaat 16 000 koronavirustartuntaa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Maailmanpankki ovat aiemmin patistaneet velkahelpotuksiin köyhimmille maille. Aiemmin tällä viikolla IMF päätti velkahelpotuksista 25 köyhälle maalle. G7-ryhmä puolestaan päätti helpotuksista tiistaina sillä edellytyksellä, että myös G20 hyväksyy helpotukset.
Velkahelpotusten on määrä jatkua ainakin tämän vuoden loppuun. Saudi-Arabian G20-edustajan mukaan velanperintä keskeytyy ainakin vuodeksi.
Taloushistorioitsija: Valtion pitää tukea yritykset koronan yli – ”Velka ei ole nyt ongelma"
”Valtiolla on moraalinen velvoite auttaa, koska se aiheutti kriisin”, sanoo taloushistorian emeritusprofessori Sakari Heikkinen.
Onko koronan myötä luvassa lama, talouden notkahdus, pieni taantuma vai jotain muuta?
Oli tulos mikä tahansa, syyllinen on selvä. Ainakin Helsingin yliopiston taloushistorian emeritusprofessori **Sakari Heikkinen** sanoo näin.
Talouden pysähtymisen on aiheuttanut valtio.
– Tauti ei ole aiheuttanut talouden kriisiä. Valtioiden toimet ovat aiheuttaneet, Heikkinen sanoo. 
Heikkisen mukaan on selvää, että koska valtio pysäyttää talouden, sille kuuluu myös moraalinen vastuu auttaa.
– Eihän esimerkiksi ravintolayrityksiä voi panna vastuullisiksi pakkotoimenpiteistä, jotka ovat valtion aiheuttamia.
Heikkisen mukaan on selvää, että yritystoiminnan pysäyttämisen kustannusten pitää tulla valtiolle, koska valtio on ne aiheuttanut. 
– Siksi kaikki siitä yrityksille aiheutuvat tappiot pitää jäädyttää.
Taloushistoriasta ei löydy vastaavaa itseaiheutettua talouden pysähtymistä
Taloushistorian näkökulmastakin koronapandemian aiheuttama kriisi on erikoinen.
–Jos katsoo 150 vuotta taaksepäin, vastaavia talouskriisejä ei ole ollut.
Kyse ei ole kokonaiskysynnän alenemisesta, pörssikuplasta, finanssikriisistä, öljykriisistä tai sodasta, Heikkinen luettelee.
–Ei ole mitään modernin maailman suurta shokkia, joihin voisi verrata. Tämä ei muistuta edes vanhempien aikojen tautikriisejä tai nälkäkriisejä, hän sanoo.
Kyse on valtion kansalaisten suojelemiseksi tekemästä toimenpiteestä, joka on pysäyttänyt talouden.
Koska kriisi on uusi, siihen ei ole myöskään helppo tarttua vanhoin konstein.
– Sota-ajat tulevat siinä mielessä mieleen, että valtio astuu kaikkivaltiaana pelin ja määrää.
Mutta toisaalta sodassa tuotantokokoneisto mobilisoidaan sodan tarpeeseen, nyt mobilisointi koskee vain terveydenhuoltoa, Heikkinen sanoo. 
Toisin kuin sota-aikana, nyt yrityksiä ei ole pakotettu mihinkään – paitsi osaa rajoittamaan toimintansa.
Valtio on yksipuolisesti muuttanut pelisääntöjä. Tai valtiot. 
Ja toisin kuin useissa kriiseissä, korona koskettaa lähes samanaikaisesti koko maailmaa. Eilen kansainvälinen valuuttarahasto ilmoitti, että vastaava maailmanlaajuinen taantuma on viimeksi koettu 1930-luvulla. Kaikki taloudet kärsivät.
Sodan tuo mieleen myös se, että valtioiden rajat ovat menneet kiinni.
– Toisaalta kansainvälinen kauppa kulkee. Eli tavaran kulkua ei ole pysäytetty, niin kuin sodassa. 
Edes sotavertaus ei siis sovi kunnolla koronaviruskriisiin.
Historian opetus: Edessä voi olla lama
Syyt ovat toiset kuin muissa talouskriiseissä, mutta tulos saattaa olla sama: talouden taantuma.
– Se, muuttuuko tämä pitkäksi lamaksi, on täysin maailman hallitusten varassa, Heikkinen sanoo.
Valtiot ovat tämän aiheuttaneet, nyt valtioilla on poikkeuksellinen moraalinen vastuu hoitaa se.
Muissa kriiseissä on ollut monimutkaisia maailmantaloudellisia ongelmia.
– Välineet tämän hoitamiseen löytyvät, siksi päättäjiä kannattaa myös pitää vastuullisina tästä. Tämä on suuri ero aikaisempiin kriiseihin, Heikkinen sanoo.
Ensin hätäapu, sitten elvytys
Koronan aiheuttaman talouskriisin ensimmäistä vaihetta Heikkinen kutsuu hätäapuvaiheeksi.
Nyt torjutaan epidemiaa.
– Tämä on kansanterveydellinen operaatio, johon valtio kaataa rahaa.
Näin tekevät kaikki valtiot ympäri maailmaa.
Kun operaatio on ohi ja pandemia selätetty, voidaan jatkaa siitä, mihin jäätiin. Tai yrittää käynnistyä uudelleen.
– Näyttää siltä, että Suomessa on opittu 1990-luvun lamasta, että firmoja ei pidä päästää konkurssiin suin surminkaan. Siitä tulee kauheaa jälkeä, Heikkinen sanoo.
– Heikommassa asemassa olevien kansalaisten talous pitää siis turvata.
Toisin kuin 1990-luvun lamassa, korot ovat alhaalla. Siksi tilanne on erilainen. Pankit, yritykset tai kotitaloudet eivät saaneet rahoitusta. Nyt rahahanat ovat auki.
Elvytyksestä ei ole Heikkisen mukaan hyötyä vielä. Finanssipoliittiset toimet kannattaa siis aloittaa vasta myöhemmin.
– Siitä ei ole maan taloudelle hyötyä, että suomalaiset tilaavat kiinalaisesta verkkokaupasta lisää viihdevälineitä. Siksi ei kannata vielä elvyttää, hän sanoo.
“Velka ei ole nyt ongelma”
Mutta kuka kaiken lopulta maksaa? Onko edessä leikkauslistoja ja veronkorotuksia?
Sakari Heikkisen mukaan raha ei ole ongelma. Valtiolla on varaa ottaa hätätilaan velkaa.
Hän ei usko verojen korotukseen. 
– Koronaverot ja leikkauslistat ovat täysin epäajankohtaisia. Eivät ne ole tämän vuoden agendalla mitenkään, hän sanoo.
Valtion pitää vain nyt ottaa velkaa, kun rahaa on tarjolla.
– Velka ei ole nyt ongelma. Siitä taloustieteilijät ovat yhtä mieltä.
Käytännössä valtio saa korotta velkaa maailmalta. Lisäksi Euroopan keskuspankki ja eri maiden keskuspankit ostavat valtioiden valkakirjoja itselleen ja pitävät velat taseessaan. 
– Jos euro halutaan pitää pystyssä, EKP pitää valtionvelan korot koronakriisin jälkeenkin olemattoman matalana, Heikkinen sanoo.
Matalien korkojen päättymiseen ei siis näy loppua.
– Siinä on ero 1990-luvun lamaan. Silloin Suomen 10-vuotisen valtionvelan korko oli pilvissä, jotain 13 prosenttia. Lainan hoitokulut ovat laskeneet, Heikkinen muistuttaa.
Valtiontalouden tasapainoa voidaan hakea joskus myöhemmin, kun koronan välittömät laskut tiedetään ja talous saadaan palautettua potentiaalinsa tasolle.
– Tasapainoon pyrkiminen ei ole tämän eikä ensi vuoden asia.
Suomessa valtion velka nousi toisessa maailmansodassa korkeuksiin. Sitä maksettiin pois, kunnes vuonna 1990 lama nosti sen taas tappiin. Seuraavaksi tuli vuoden 2008 finanssikriisi. Ja nyt otetaan koronavelkaa.
– Jos maailma menee omituiseksi, voidaan joutua turvautumaan erikoisiin keinoihin. Suomi rahoitti sodankäyntiä niin sanotulla setelipainolla. Keskuspankki luototti valtiota. Äärimmäisessä taloustilanteessa Euroopan keskuspankki voisi aloittaa suoran setelirahoituksen. Tämä on kuitenkin kaukainen ajatus, Heikkinen sanoo.
Tuleeko halvasta rahasta inflaatio?
Entä sitten inflaatio?
Siitä on aikaa, kun inflaatio oli ongelma. 
Heikkinen pohtii, että inflaation mataluus on ollut Euroopassa ongelma.
– Kevyt inflaatio voitelee taloutta. Se antaa euroon sidotuille Suomen kaltaisille maille lisää pelivaraa, Heikkinen pohtii.
Inflaatio saattaa voimistua tarjontasyistä: koronan takia joistain tuotteista voi tulla niukkuutta, joka nostaa hintoja.  
Toisaalta esimerkiksi öljyn hinnalle on käynyt päinvastoin.
– Hyperinflaation riskiä ei ole. Keskuspankit voivat hillitä sitä korkoa nostamalla. Deflaatio on pahempaa myrkkyä, Heikkinen sanoo.
Toisen maailmansodan jälkeen valtioiden velkataakka väheni nopean talouskasvun ja inflaation takia.
– Puhutaan finanssirepressiosta, rahoitusmarkkinoiden sääntelystä. Sillä varmistettiin negatiiviset reaalikorot. Jos pääomaliikkeiden vapautta ei rajoiteta, tällaista ei voi nykymaailmassa olla, Heikkinen arvioi.
Inflaation voimistuminen voi olla mahdollista, mutta maltillinen inflaatio voisi piristää talouskasvua. Keskuspankit voivat sitä hillitä. Mutta jos talouskasvu ei ole käynnistynyt, se on suurempi ongelma, Heikkinen kiteyttää.
Kansainvälinen vastuunkanto tarpeen
Jos jokin auttaa maailman koronakriisistä ulos–sekä pandemian että talouskriisin suhteen–se on kansainvälinen yhteistyö.
– Olen optimistinen, toivon, että kansainvälinen vastuunkannon ajatus voimistuu. Se olisi looginen ratkaisu, Heikkinen sanoo.
– Tosin se edellyttää, että Yhdysvaltain presidentti vaihtuu.
Heikkinen korostaa, että pandemiakriisi osoittaa, että globaalia maailmaa pitäisi hallita yhteistyöllä.
– Pessimistinen vaihtoehto on se, että taloudellinen nationalismi, kansallismielisyys ja ahdaskatseisuus voimistuvat, hän toteaa. Siitäkin on merkkejä, ainakin lyhyellä aikavälillä.
– Onhan tämä akuutti kriisi ollut melkoista sotaa. Toivottovasti syntyy yhteistä koordinaatiota.  
Ongelma on, että kehittyneet taloudet pärjäävät. Entä sitten kun tämä iskee täydellä voimalla köyhimpiin maihin?
Yhdysvalloissa vanhoilliset osavaltiot yrittävät lykätä abortteja epidemian vuoksi – Texasin linjauksia ratkotaan jo korkeimmassa oikeudessa
Kysyntä raskaudenkeskeytyksille on kasvanut epidemian aikana. Oikeusistuimen mukaan lääkkeillä tehtävät abortit saavat jatkua.
Naisten aborttioikeus on pysynyt kiistakysymyksenä Yhdysvaltain konservatiivisissa osavaltioissa myös koronaikana.
Esimerkiksi Texas kielsi aborttien tekemisen jo yli kolme viikkoa sitten vetoamalla kansanterveydelliseen hätätilaan. Osavaltion kuvernööri **Greg Abbott** allekirjoitti 22. maaliskuuta paperin, jonka myötä abortit ja muut terveydenhuollon kiireettömät toimenpiteet pantiin tauolle koronaepidemian vuoksi.
Myös Alabama, Arkansas, Ohio, Oklahoma ja Tennessee ovat koronakriisissä luokitelleet abortin "kiireettömäksi toimenpiteeksi".
Naisten aborttioikeutta puoltavat järjestöt ovat[ kritisoineet päätöksiä ](https://www.plannedparenthoodaction.org/blog/anti-abortion-politicians-use-covid-19-crisis-to-attempt-to-stop-access-to-safe-legal-abortion)ja sanoneet, että pandemia on tarjonnut republikaanijohtoisille osavaltioille mahdollisuuden toteuttaa omaa abortin vastaista politiikkaansa.
Järjestöjen mukaan texasilaisnaiset joutuvat kieltojen myötä matkustamaan muihin osavaltioihin toimenpidettä varten, mikä puolestaan voi levittää virusta entisestään. 
– Aborttien lopettaminen ei vähennä viruksen tartuttamisriskiä. Se vain pakottaa ihmiset pysymään raskaana ja saamaan lapsia vastoin tahtoaan, sanoi kansalaisoikeusjärjestö ACLU:n lisääntymisterveyteen liittyvien oikeuksien asiantuntija **Jennifer Dalven** toimittajille [viime viikolla.](https://www.buzzfeednews.com/article/emaoconnor/judge-struck-down-abortion-ban-texas-coronavirus)
Oikeusistuin: Texas ei voi kieltää lääkkeillä tehtävää aborttia
Järjestöt ovat nostaneet oikeusjuttuja aborttioikeuteen puuttuneita osavaltioita kohtaan. [Suurimmassa osassa ](https://www.npr.org/2020/04/10/831273530/legal-fight-heats-up-in-texas-over-ban-on-abortions-amid-coronavirus?t=1586852245069)tapauksia oikeusistuimet ovat asettuneet klinikoiden ja naisten oikeuksien puolelle, kertoo NPR-radiokanava.
Myös Texasissa liittotuomioistuimet ovat jo[ kaksi kertaa](https://www.france24.com/en/20200412-fight-over-texas-abortion-ban-during-covid-19-pandemic-reaches-us-supreme-court) ratkaisseet jutun järjestöjen hyväksi, mutta päätökset ovat kaatuneet valitustuomioistuimessa. Aborttioikeutta puolustavat järjestöt ovat nyt vieneet jutun korkeimpaan oikeuteen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun korkein oikeus käsittelee COVID-19-tautiin liittyvää valitusta. Vuonna 1973 abortin lailliseksi todenneen oikeusistuimen tehtävä on nyt päättää, voiko yksittäinen osavaltio kiertää lakia kansanterveyteen liittyvän hätätilan yhteydessä.
Texasin kuvernööri Abbottin mukaan mukaan aborttien keskeyttäminen oli välttämätöntä, jotta sairaaloissa riittää tilaa ja suojavarusteita koronapotilaille ja heitä hoitaville ammattilaisille. 
[Uutissivusto BuzzFeedin ](https://www.buzzfeednews.com/article/emaoconnor/judge-struck-down-abortion-ban-texas-coronavirus)mukaan Texasin oikeusministeri **Ken Paxton** on sanonut, että osavaltion asettamia sääntöjä rikkova terveydenhuoltoalan ammattilainen voi saada tuhannen dollarin sakon tai 180 päivää vankeutta.
Paxton kielsi samassa yhteydessä myös lääkkeillä tehtävän abortin, jossa lääkäri tarjoaa neuvontaa etäyhteyden avulla.
Yhdysvaltain muutoksenhakutuomioistuin totesi kuitenkin tämän viikon [maanantaina](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-texas-abortion/us-appeals-court-blocks-texas-curbs-on-medication-abortion-idUSKCN21W076), ettei Texas voi hätätilaan vedoten estää lääkkeillä tehtäviä abortteja. 
Abortteja tarjoavat tahot ovat jo aiemmin sanoneet, ettei kahden pillerin nielaisemista voi pitää terveydenhuollon resursseja vievänä "toimenpiteenä", sillä se ei vaadi edes suojavarusteiden käyttöä.
Yhä useampi pitäytyy aborttipäätöksessään pandemia-aikana
Samaan aikaan kun konservatiiviset osavaltiot yrittävät kieltää abortit, kysyntä raskaudenkeskeytyksille kasvaa. Aborttihalukkuuden taustalla vaikuttavat koronavirustilanteen ruokkimat talousvaikeudet ja terveyshuolet. 
Yhdysvalloissa on varmistettuja koronatartuntoja eniten maailmassa. [Johns Hopkins -yliopiston ](https://coronavirus.jhu.edu/map.html)mukaan varmistettuja tartuntoja oli keskiviikkona mennessä miltei 610 000..
New Yorkin Columbia University Medical Centerin lääkäri **Anne Davisin** mukaan haastavinta raskaana olevien naisten neuvonnassa on tällä hetkellä epävarmuus. Vielä ei tiedetä, miten COVID-19 voi mahdollisesti vaikuttaa sikiön kehittymiseen tai lapsen myöhempään elämään. 
– Emme tiedä tarpeeksi, jotta voisimme sanoa, että kaikki kääntyy hyväksi, Davis sanoo uutistoimisto AP:n mukaan. 
Abortteja tarjoavia klinikoita Kansasissa ja Oklahomassa johtava **Julie Burkhart** sanoo AP:lle, että naiset soittavat klinikalle hätääntyneinä.
– Olemme huomanneet naisten tulevan aiemmin kuin heidän edes tarvitsisi, koska he pelkäävät, etteivät he enää myöhemmin saa palveluja, Burkhart sanoo. 
Naiset matkustavat pitkiäkin matkoja saadakseen abortin. Toimenpiteiden määrä on noussut merkittävästi niillä klinikoilla, joilla abortteja on vielä pystytty tarjoamaan. Esimerkiksi Burkhartin klinikalla Kansasin Wichitassa tehtiin maaliskuussa 252 aborttia, kun edellisvuonna määrä oli samalla ajanjaksolla 90.
Illinoisissa toimivan Hope Clinic for Womenin varajohtaja **Alison Dreithin** mukaan naiset pitäytyvät aborttipäätöksessään aiempaa tiukemmin. Hänen mukaansa noin puolet varauksen tekijöistä perui aiemmin vastaanottoaikansa. 
Pandemia-aikana 85 prosenttia varatuista toimenpideajoista on toteutunut.
_Uutistoimistojen lisäksi jutussa on käytetty lähteinä uutissivusto [BuzzFeediä,](https://www.buzzfeednews.com/article/emaoconnor/judge-struck-down-abortion-ban-texas-coronavirus)[The New York Timesiä](abortion) ja [The Wall Street Journal -lehteä](https://www.wsj.com/articles/appeals-court-allows-texas-to-ban-most-abortions-during-coronavirus-pandemic-11586292416)._
**Lisää aiheesta:**
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Puola pui kiisteltyjä lakialoitteita koronakriisin varjoissa – Viimeksi aborttilain tiukennus toi kansan kaduille, nyt kokoontuminen on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11305287)
Koronakriisi voi vähentää alkoholinkäyttöä entisestään, mutta myös lisätä suurkulutusta: etätöissä tissuttelee helpommin kuin työpaikalla
Suomessa kului viime vuonna ämpärillinen alkoholia 15-vuotta täyttänyttä kohden.
Koronavirus saattaa pudottaa pitkään laskussa ollutta alkoholinkulutusta entisestään.
– Aikaisemmin vaikeina taloudellisina aikoina alkoholinkäyttö on vähentynyt – se on useimmille nautintoaine, ja jos talous on tiukalla, monet voivat tinkiä alkoholista, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Pia Mäkelä**.
Vaikka Suomea on tehty maailmalla tunnetuksi sillä, että kielessä on oma sana yksin kotona alushousuissa ryyppäämiselle, alkoholia käytetään paljolti seurassa.
– Erityisesti nuorten ja nuorten aikuisten alkoholinkäyttö on pääosin sosiaalista, joten se saattaa tässä erityistilanteessa vähentyä reippaastikin, Mäkelä arvelee.
Käytön vähenemistä tukee myös se, että ravintolamyynti ja matkustajatuonti ovat käytännössä loppuneet. Normaalioloissa ne muodostavat noin neljänneksen alkoholinkulutuksesta. 
Alkoholinkulutus oli nykyisellä 10 litran tasolla viimeksi 90-luvun laman aikaan. Alimmillaan se oli vuonna 1994.
Kokonaiskulutus kertoo keskimääräisestä käytöstä. Todellisuudessa kymmenen prosenttia väestä juo puolet alkoholista.
Eristäytyminen poistaa estoja
Vaikka koronaviruksen vaikutukset todennäköisesti laskevat alkoholin kokonaiskulutusta, osalla väestä kulutus kasvaa eristyksissä. Muiden ihmisten tapaamisen väheneminen tarkoittaa myös sosiaalisen kontrollin vähenemistä – etätöissä on mahdollista tissutella, mutta työpaikalla ei.
Ilmiö näkyy jo ehkäisevää päihdetyötä tekevän EHYT ry:n päihdeneuvontapuhelimessa. Usein neuvontapuhelimeen soittaa henkilö, joka on huolissaan läheisensä alkoholinkäytöstä. 
– Juominen on jo aikaisemminkin saattanut olla aika runsasta, mutta työ on hillinnyt sitä. Samoin puheluita, joissa ihminen on jäänyt lomautetuksi ja täyttää päiviään lisääntyneellä päihteiden käytöllä tulee nyt aiempaa enemmän, sanoo EHYT:n päihdeneuvonnan yksikön päällikkö **Minttu Tavia**.
Eristäytyminen onkin myös testi: onko alkoholinkäytössä tosiaan ollut kyse seurasta, vai ihan alkoholista itsestään?
– Sosiaalisessa mediassakin ihmiset näyttävät rentoutuvan ja lievittävän ahdistusta viinilasillisella. Monella tavallisellakin kuluttajalla saattaa kynnys viinilasillisen ottamiseen olla tavallista matalammalla, vaikka juominen ei ongelma olisikaan. Eikä kukaan aloita ongelmakäyttäjänä, Tavia sanoo.
Alkoholin saatavuutta ei aiota rajoittaa
[Hallitus linjasi kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11260395) millaisilla rajoituksilla koronaviruksen leviämistä pyritään estämään Suomessa. 
Pian jo [kyseltiin](https://www.talouselama.fi/uutiset/suomi-on-suljettu-mutta-alko-auki-tyottomyys-yksinaisyys-ja-viina-ovat-tyrmaava-cocktail/f6cea97b-e923-44b9-be42-c626170b0273) (Talouselämä), miksi Alkot ovat auki kun Suomea muuten pannaan kiinni. [Alkon myynti nousikin](https://yle.fi/uutiset/3-11297668) maaliskuussa lähes kymmenellä prosentilla kun osa ravintolamyynnistä ja matkustajatuonnista siirtyi hankittavaksi Alkosta.
– Jos Alkot suljettaisiin, se tietenkin vähentäisi viinin ja väkevien käyttöä, mutta kulutus korvautuisi osittain ruokakaupoista saatavilla miedommilla juomilla sekä ennen sulkemista hamstratuilla kotivarastojen antimilla, sanoo Pia Mäkelä.
Useimmille lähin paikka, josta saa alkoholia, onkin ruokakauppa.
Myös [alkoholin myynnin totaalikieltoa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006459049.html) (Helsingin Sanomat) on väläytelty, alkoholi kun lisää terveydenhuollon kuormitusta.
– Jos alkoholin myynti lopetettaisiin kokonaan, ainakin osa alkoholiriippuvaisista saisi vaikeita, jopa hengenvaarallisia vieroitusoireita. Terveydenhuolto ei nyt tällaista lisäkuormitusta kaipaisi, Mäkelä sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan heille ei ole tullut toimeksiantoja tai kysymyksiä alkoholin myynnin rajoittamisesta. Alkoholinkin suhteen nojataan ihmisten omaan terveeseen järkeen ja kohtuullisuuteen. Suurimmalla osalla on molempia, mutta ei kaikilla. 
– Kymmeniä tuhansia lapsia elää perheissä, joissa on vakavia päihdeongelmia, ja nyt he ovat koko ajan kotona. Alkoholistin alkoholiongelma ei ole vain hänen ongelmansa, vaan koko lähipiiri kärsii siitä, sanoo Minttu Tavia.
Ranskalaistallin suomalaispomo odottaa Giroon ja Vueltaan osanottajakatoa – Jussi Veikkanen: "Sen sijaan Ranskan ympäriajon tasosta tulee huikea"
Ranskalaistalli Groupama-FDJ:n joukkueenjohtaja Jussi Veikkasen mukaan pyöräilyn Ranskan ympäriajon siirtäminen oli hyvä merkki.
Kansainvälinen pyöräilyunioni UCI kertoi keskiviikkona, että ammattilaispyöräilyn suurin ja kaunein kilpailu, [Ranskan ympäriajo eli Tour de France siirretään kesä-heinäkuusta loppusyksyyn](https://yle.fi/urheilu/3-11306868). Päätös oli historiallinen, sillä tämä on ensimmäinen kerta sitten toisen maailmansodan, kun Touria ei ajeta heinäkuussa.
Ranskalaistalli Groupama-FDJ:n joukkueenjohtaja **Jussi Veikkanen** piti päätöstä suurena helpotuksena, sillä kilpailukauden keskeytys koronaviruspandemian takia on jättänyt tallit epävarmuuden tilaan. Veikkanen muistuttaa, ettei nytkään ole sataprosenttisen varmaa, että Ranskan ympäriajo päästään ajamaan ajallaan.
– Se on kuitenkin hyvä merkki, että nyt on tosissaan alettu suunnittelemaan kuluvan kauden uutta kilpailukalenteria. Tiedämme myös, että Ranskan ympäriajo yritetään ajaa kaikin mahdollisin keinoin tänä kautena, Veikkanen kertoi Yle Urheilulle.
Ranskan ympäriajon merkitys ammattilaispyöräilylle ja ajajille on merkittävä. Se on lajin näyteikkuna. Viime viikolla suomalaisajaja **Jaakko Hännisen** edustaman AG2R La Mondiale -tallin päällikkö **Vincent Lavenu** [totesi kauden tuloista jopa 60 prosentin tulevan juuri Tourista](https://yle.fi/urheilu/3-11304760).
Jos Ranskan ympäriajoa ei päästäisi tänä vuonna kisaamaan, olisi se talleille paha takaisku, Veikkanen arvelee. Etenkin kun jo nyt osa talleista on joutunut ilmoittamaan, etteivät ne pysty taloudellisesti turvaamaan ajajien ja henkilökunnan toimeentuloa.
– Joukkueet elävät Tourista. Se on koko pyöräilyn vitriini. Jos näihin heikkoihin talousuutisiin olisi vielä liitetty Ranskan ympäriajon peruminen, se olisi varmasti ollut muutaman joukkueen loppu, Veikkanen totesi. 
Karanteenitilanne Veikkasen tallin suurin haaste
Kisajärjestäjän, ranskalaisen Amaury Sport Organisationin (ASO) mukaan Ranskan ympäriajo starttaa 29. elokuuta suunnitellusti Nizzasta ja päättyy 20. syyskuuta perinteisesti Pariisiin. 
Aikataulu on ajajajille haastava, sillä ammattikilpailukalenterin on kaavailtu alkavan uudelleen aikaisintaan heinäkuun ensimmäisenä päivänä ja World Tour -tason kilpailujen elokuun alusta. Ranskan ympäriajoon tähtääville ajajille jää näin vain yksi mahdollisuus ajaa etappikisa ennen Touria, jos edes sitäkään.
– Kilpailujen kautta valmistautuminen vähenee selkeästi. Nyt korostuu se, kuka pystyy tekemään hyvän harjoitusjakson ja kenellä riittää motivaatiota harjoitella touko-, kesä- ja heinäkuun ajan, omalla urallaan Ranskan ympäriajon mäkikirikilpailun johtajan pallopaitaa päällään muutaman etapin ajan pitänyt Veikkanen totesi.
Keskieurooppalaisille ajajille tilanteen tekee vaikeaksi myös se, että useassa maassa ihmiset ovat täydellisessä karanteenissa, eikä ulkona harjoitteluun ole mahdollisuuksia. 
– He ovat tällä hetkellä aivan eri asemassa harjoittelun suhteen verrattuna niihin ajajiin, joilla ei ole karanteenia.
Veikkasen mukaan karanteenitilanne onkin Groupama-FDJ-tallin suurin haaste, sillä suurin osa ajajista asuu Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa. Sen sijaan taloudellisia vaikeuksia ranskalaistalli ei ole vielä kokenut koronaviruspandemian takia.
Kaikki peliin Ranskan ympäriajoon
Tour de Francen siirtyminen loppusyksyyn aiheuttaa mielenkiintoisen tilanteen kilpakalenteriin, sillä Tourin jälkeen ohjelmassa pitäisi olla vielä Italian ja Espanjan ympäriajot. Myös yksipäiväiset klassikkokisat Pariisi-Roubaix, Liege-Bastogne-Liege ja Milano - San Remo pysyvät kalentereissa, mutta niiden päivämääriä ei ole vielä päätetty.
Giro d’Italia piti alun perin ajaa toukokuussa, mutta sitä on siirretty. ASO:n järjestämän Espanjan ympäriajon eli Vueltan piti alkaa 14. elokuuta, mutta se saa väistää Ranskan ympäriajon tieltä.
Veikkasen mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, miten UCI saa kaikki nämä kilpailut mahtumaan kalenteriin sekä ajetaanko Giroa ja Vueltaa kolmiviikkoisina kilpailuina vai lyhennettyinä.
– Joka tapauksessa kausi venyy todella pitkään, hän totesi.
Ajajat eivät suinkaan osallistu kaikkiin kolmeen suureen ympäriajoon yhden kauden aikana, mutta useat kärkikuskit osallistuvat usein kahteen. Miten käy nyt, jos nämä kolme pitkää etappikisaa ajetaan kaikki lyhyen ajan sisään? Veikkasen mukaan tähän vaikuttaa paljon se, lyhennetäänkö Giroa tai Vueltaa.
– Varmasti Italian ja Espanjan ympäriajoissa nähdään jonkinnäköistä osanottajakatoa. Sen sijaan uskon, että Ranskan ympäriajon tasosta tulee huikea. Kaikki joukkueet pistävät kaiken peliin Touriin, jotta sieltä saadaan tulosta ja näkyvyyttä. Se on kuitenkin joukkueille elinehto, Veikkanen arveli.
**Lue myös:**
[Keskikesä tulee liian aikaisin – Ranskan ympäriajo siirrettiin myöhemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11306868)
[Tourin peruuntuminen olisi huippupyöräilylle katastrofi – jopa tallien kaatumiset mahdollisia](https://yle.fi/urheilu/3-11304760)
[Espanjan pyöräilysankari myy mestaruuspyöräänsä koronan torjumiseksi – kollegalta rohkea arvio Ranskan ympäriajon kohtalosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300535)
Keskiviikko 15.4.2020 (radio)
Uudenmaan eristys. Suomen koronatartunnat. Tehohoito. WHO. Säätietoja.
Uudenmaan raja on auki
Uudenmaan eristys loppui tänään. Kaikki saavat taas liikkua Uudenmaan rajan yli.
Suomen hallitus kertoi aamupäivällä, että koronaepidemian tilanne on hallinnassa.
Ei ole enää syytä estää ihmisten vapaata liikkumista.
Pääministeri Sanna Marin muistutti kuitenkin, että kaikkien pitää vielä välttää matkustamista kotimaassa.
Pääministeri sanoi, että nyt ei ole oikea aika lähteä mökille.
Muut koronarajoitukset pysyvät voimassa.
Tartuntoja voi olla kymmeniätuhansia
Suomessa on nyt yli 3200 sellaista koronavirustartuntaa, jotka on vahvistettu testillä.
Terveysviranomaiset arvioivat, että tartuntoja on oikeasti monta kymmentä kertaa enemmän.
Terveysviranomaiset ovat tutkineet asiaa Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla.
Moni ihminen on sairastanut koronaviruksen aiheuttaman taudin lievänä tai ilman mitään oireita.
Tehohoitopaikat riittävät
Sosiaali- ja terveysministeriö sanoo, että Suomen sairaaloiden tehohoitopaikat riittävät koronapotilaiden hoitamiseen.
Koronavirus aiheuttaa sairauden, jonka nimi on COVID-19.
Sairaus voi aiheuttaa hengitysvaikeuksia. Silloin potilas tarvitsee tehohoitoa sairaalassa.
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi, että koronan takia Suomen sairaaloissa on ollut vähemmän potilaita kuin aluksi odotettiin.
Maailman terveysjärjestöstä puhutaan nyt paljon
Suomi aikoo antaa lisää rahaa Maailman terveysjärjestölle WHO:lle.
Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo, että Suomi tukee terveysjärjestön toimintaa.
Haavisto sanoo, että terveysjärjestön työ on tärkeää juuri nyt.
Suomen lisäksi moni muu maa on myös kertonut, että tukee Maailman terveysjärjestöä.
Yhdysvallat on asiasta eri mieltä. Yhdysvallat ei anna nyt terveysjärjestölle ollenkaan rahaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että Maailman terveysjärjestö on epäonnistunut koronaviruksen hoitamisessa.
Yhdysvaltain päätös on kova isku, koska se on terveysjärjestön suurin rahoittaja.
Torstaina sataa
Vielä säätietoja.
Huomenna torstaina tulee räntä- ja lumikuuroja.
Välillä paistaa aurinko. Illalla pohjoisessa sataa lunta.
Lämpötila on päivällä selvästi plussalla.
Keskiviikko 15.4.2020
Qatarin MM-jalkapallon rakennustyöläisillä koronatartuntoja
Qatarin jalkapallon 2022 MM-kisojen järjestäjäorganisaatio ilmoitti keskiviikkona, että viisi rakennustyöläistä on saanut koronavirustartunnan.
He ovat ensimmäiset koronatapaukset, joista MM-organisaatio on tiedottanut.
Qatarissa on MM-turnaukseen rakenteilla seitsemän uutta stadionia. Rakennustöissä on lähinnä muualta Aasiasta ja Afrikasta tulleita kymmeniätuhansia siirtotyöläisiä, joiden epäinhimillisistä työoloista on arvosteltu MM-kisajärjestäjiä ja Kansainvälistä jalkapalloliitto Fifaa.
Persianlahdella sijaitsevassa Qatarissa on rekisteröity keskiviikkoon mennessä yhteensä 3 711 koronatartuntaa. Sen seurauksena puhjenneeseen covid-19-tautiin on kuollut virallisen kirjanpidon mukaan seitsemän ihmistä.
Qatarin MM-turnaus on määrä pelata kuumuuden välttämiseksi marras-joulukuussa 2022.
Huhtikuu toi Suomeen lunta, räntää ja aurinkoa – tyypillinen kevätsää, rauhoittelee meteorologi
Kevätsää vaihtelee rajusti, kun lumipyry, vesisade, auringonpaiste ja yöpakkanen vuorottelevat rivakkaan tahtiin.
Tänään keskiviikkona liikkui sadealue lännestä itään. Tuli lunta, räntää ja vettä. Sen päälle poutaantui ja aurinkokin paistoi.
Torstaiyönä maan lounaisosan yli liikkuu seuraava sadealue kaakkoon. Tulee lunta, räntää ja vettä. Sen päälle poutaantuu ja aurinkokin näyttäytyy.
– Tyypillinen huhtikuu: lunta, aurinkoista, lunta, aurinkoista, luonnehtii Ylen meterorologi **Anne Borgström** keikkuvaa kevätsäätä.
– Lunta tuli paikoin ihan reippaastikin, mutta se meni nopeasti märäksi, Borgström kertoo keskiviikon sademääristä. 
Kuvaavaa on hänen mukaansa esimerkiksi mittaukset Karvialla Satakunnassa, missä aamupäivällä mitattiin kahdeksan sentin lumentulo, mutta iltapäivällä mittarit näyttivän lumipeitteen painuneen nollaan.
– Ja lännessä aurinko oikein lämmitti – Kaarinassa mitattiin jopa 9,5 astetta lämmintä.
Etelässä lumi vaihtuu vedeksi
Ja kuten jo mainittu, sama meno jatkuu huomenna. 
Lännestä porhaltaa puolilta öin Suomeen seuraava myräkkä, joka sataa sekä lumena että vetenä. Rintama pyyhkäisee Suomen yli Vaasa–Lappeenranta-linjan eteläpuolelta. 
Pääkaupunkiseudulla sade muuttuu lumisesta vetiseksi, mutta sisämaassa lumi säilyy pidempään ja sitä voi tupruttaa yli viisikin senttiä.
Tuuli on kovaa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa sekä Saaristomerellä. Ilmatieteen laitos antaa liikennevaroituksia huonosta ajokelistä koko Lounais-Suomeen Varsinais-Suomea lukuunottamatta, siellä kun sateet tulevat pääosin vetenä.
Torstaina iltapäivällä sää poutaantuu, mutta kylmenee, sillä tuuli kääntyy pohjoiseen useammaksi päiväksi. Luvassa on vielä muutamia pakkasöitä. Lappiin sataa perjantain ja lauantain aikana uutta lunta. 
Tutkimus: Sosiaalinen eristäytyminen saattaa olla tarpeen jopa 2022 saakka koronaviruspandemian vuoksi
Mikäli rokotetta tai toimivaa hoitoa ei saada kehitettyä, koronavirus voi jatkaa leviämistään kausi-influenssan tavoin. 
Sosiaalinen eristäytyminen saattaa olla aika ajoin tarpeen vuoteen 2022 saakka koronaviruspandemian vuoksi, sanovat Harvardin yliopiston yhdysvaltalaistutkijat tuoreessa analyysissään. [Tiedelehti Sciencessä ](https://science.sciencemag.org/content/early/2020/04/14/science.abb5793)julkaistun tutkimuksen mukaan koronaviruspandemia saattaa puhjeta uudelleen tulevina vuosina. 
Tähän mennessä koronaviruksen leviämistä on pyritty estämään tartuntaketjuja selvittämällä, sosiaalisella eristäytymisellä tai täydellä karanteenilla. Toimivaa rokotetta tai lääkinnällistä hoitoa ei vielä ole.
Tutkimuksen mukaan yksi pitkä ulkonaliikkumiskielto ei riitä pandemian laantumiseen. Tutkijat varoittavat, että seuraavat tartuntahuiput saattavat olla jopa korkeampia kuin tämänhetkinen, mikäli rajoitteita ei jatketa. 
Pandemian alkuvaiheessa monet maat ovat ottaneet käyttöön eristäytymisen. Kun tautihuiput ovat olleet ohi, jotkut, esimerkiksi Kiina, ovat vähitellen poistamassa eristyksiä. Tutkijat kuitenkin sanovat, että pidempiaikainen eristäytyminen tai eristyksen ajoittainen palauttaminen saattaa olla tarpeellista.
– Pandemian lopun ennustaminen kesään mennessä ei ole linjassa sen mukaan, mitä tiedämme tartuntojen leviämisestä, tutkimuksen yksi kirjoittaja, Harvardin yliopiston epidemiologian professori **Marc Lipsitch** [sanoi The Guardianille.](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/14/coronavirus-distancing-continue-until-2022-lockdown-pandemic?CMP=Share_iOSApp_Other#maincontent)
Mallinnusta sukulaisillaan
Uuden koronaviruksen, SARS-CoV-2:n, aiheuttaman COVID-19-pandemian leviäminen riippuu eristys- ja kontrollointitoimien lisäksi muun muassa tartuntojen kausittaisista vaihteluista, sairastuneiden saaman immuniteetin kestosta sekä uuden koronaviruksen ja muiden koronavirusten risti-immuniteetista. 
SARS-CoV-2 kuuluu betakoronavirusten sukuun, johon kuuluvat myös SARS-virus eli SARS-CoV-1, MERS-virus ja kaksi muuta ihmisten koronavirusta: HCoV-OC43 ja HCoV-HKU1. 
Tutkijat muistuttavat, että SARS-CoV-2 saattaa noudattaa lähimmän geneettisen sukulaisensa eli SARS-viruksen kaavaa. SARS aiheutti lyhyen mutta intensiivisen epidemian, minkä jälkeen se saatiin kuriin kansanterveystoimilla. 
SARS:n kuolleisuus oli noin 9 prosenttia. MERS:n kuolleisuus puolestaan on 36 prosenttia, mutta molempien tautien tartunnat ovat pysyneet rajallisina. 
Terveysviranomaiset kuitenkin ovat jo kallistumassa siihen, että lyhyt ja intensiivinen pandemia ei ole todennäköinen uuden koronaviruksen suhteen. Koronaviruspandemia saattaakin muistuttaa enemmän influenssapandemiaa, joka jää kiertämään kausittain ensimmäisen maailmanlaajuisen tartunnan jälkeen.
Sekä HCoV-OC43 että HCoV-HKU1 aiheuttavat lievistä keskivaikeisiin oirehtivia hengitystietulehduksia vuosittain talviaikaan. Nämä ovat toiseksi tyypillisimpiä flunssan aiheuttajia maailmassa. 
Molempien kausiflunssia aiheuttavien virusten immuniteetti katoaa noin vuodessa. SARS:n immuniteetti puolestaan pysyy pidempään. Viruksilla saattaa olla myös keskinäistä immuniteettia. 
Mikäli uusi koronavirus todellakin muistuttaa enemmän kausi-influenssaa, sosiaalista eristäytymistä tulisi jatkaa kausittain riskiryhmien suojelemiseksi uudelta koronavirustartunnalta jopa vuosien ajan, tutkijat huomauttavat.
Esimerkiksi Britanniassa hallitusta neuvovat tutkijat ovat myös [julkaiseet raportin](assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/873729/06-spi-m-o-consensus-view-on-behavioural-and-social-interventions.pdf), jonka mukaan sosiaalista eriytymistä tulisi jatkaa ainakin vuoden ajan välillä tiukemmin ja välillä helpottaa eristystä hetkeksi. 
Rokote keskeisessä roolissa
Yhden teorian mukaan epidemian kausittainen palaaminen saattaa ulottua jopa 2025 saakka.
– Tartunnat leviävät, kun on sekä tartunnan saaneita että sille herkistyviä ihmisiä. Mikäli ei ole olemassa sellaista valtavaa, laajaa laumaimmuniteettiä, mistä me emme ole tietoisia, valtaosa ihmiskunnasta on yhä herkistyviä tartunnalle, Lipsitch sanoi. 
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että tilanne saattaa muuttua, mikäli virukseen saadaan rokote tai tehokas hoitokeino.
– Mutta niiden puutteessa, tarkkailu ja ajoittainen eristäytyminen saattaa olla tarpeen vuoteen 2022 saakka, tutkijat vetävät johtopäätöksenä. 
**Lue myös:** 
[Kun pandemia menee ohi, jäävätkö meille kausi-influenssojen kaltaiset kausikoronat?](https://yle.fi/uutiset/3-11252042)
[Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
[Löytyykö koronaan lääkettä? Suomessa testataan satoja lääkeaineita ja etsitään parantuneista vasta-aineita, jotka vähentäisivät koronapotilaiden kuolleisuutta ja tehohoidon tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11305067)
Huippupelaaja Joonas Donskoi keskittyy hyväntekeväisyyteen, kun NHL on tauolla – auttaa vaikeuksissa olevia perheitä kihlattunsa kanssa
Coloradon Joonas Donskoi ei ole valmis luopumaan toivosta NHL-kauden jatkumisen suhteen.
Colorado Avalanchea edustava **Joonas Donskoi** on ottanut koronaviruskaranteenin kirjaimellisesti. NHL-kauden keskeydyttyä Donskoi vetäytyi Denverin kotiinsa **Devin**-kihlattunsa kanssa ja on sittemmin pyrkinyt myös pysymään sisällä. Coloradon alueella viimeisin karanteeniohjeistus kestää huhtikuun viimeiseen päivään. 
Donskoi kertaa päiviensä sisältöä hymyillen.
– Olemme olleet kotona, eipä tässä muuta voi. Ruokaa on tilattu netistä ja nyt myös kauppakassit saa ovelle. Emme ole lähteneet kotoa oikein mihinkään. Aamuisin tulee nukuttua johonkin puoli kymmeneen, minkä jälkeen olen syönyt aamupalaa, treenannut ja tehnyt lounasta. Sen lisäksi olen pelannut pihapelejä ja katsellut telkkaria, Donskoi sanoo Yle Urheilulle.
Harjoittelu on ollut melko heikoissa kantimissa tauon aikana.
– Ostin uuden kuntopyörän, niin voi hieman kotona treenailla.
NHL:n varakomissaari **Bill Daly** puhui NHL-kauden keskeytymisen jälkeen liigan pyrkimyksistä saada seurojen harjoituskeskukset auki nopealla tahdilla, jotta pelaajat pääsisivät luistelemaan ja harjoittelemaan ainakin pienryhmissä. Toistaiseksi tältä osin mitään ei kuitenkaan ole tapahtunut.
– Olemme kysyneet siitä, mutta ei ole hajuakaan, missä tämän kanssa mennään. Se ei ole pelaajien käsissä. Coloradon alueella karanteeni on nyt voimassa huhtikuun viimeiseen päivään. Sen jälkeen saamme varmasti taas päivitystä. Tämä on hankala tilanne tältäkin osin, kun ei oikein ole mitään päivämäärää, mihin tähdätä.
Haaste olisi pelaajille melkoinen, mikäli pelit alkaisivat yhtäkkiä useamman kuukauden tauon jälkeen.
– Jonkinlainen harjoitusleiri pitäisi ensin järjestää, jotta saisi jalat liikkeelle, ja löytäisi ylipäätään jonkinlaisen tuntuman. Vaikea sanoa, kauanko siihen menisi, että pääsisi taas kuntoon. Mutta olisihan se vaikeaa, kun ei tässä varmaan kukaan ole kauheasti jäälle päässyt.
Donskoille itselleen koronatauko on tehnyt jopa hyvää. Raahelaishyökkääjä sai kauden toisen aivotärähdyksensä kauden keskeyttämistä edeltävässä ottelussa. Edessä olisi ollut joka tapauksessa usean viikon sairausloma.
– Jos tästä jotakin hyvää pitää hakea, niin itselle tauko tuli ihan hyvään paikkaan. Tuli taas tälli päähän, niin olisin ollut pois kaukalosta muutenkin. Nyt olen päässyt palautumaan kunnolla, ja hiljalleen tässä alkaa olla taas siltäkin osin kunnossa, Donskoi vakuutti.
Vaikka NHL-kauden 2019-2020 päättäminen pelaamalla tuntuu jatkuvasti epätodennäköisemmältä, Donskoi ei ole vielä valmis luopumaan toivosta. 
– Ei auta kuin uskoa, että kausi saataisiin vietyä loppuun. Tämä on vaikea tilanne, koska kukaan ei tiedä, mihin suuntaan tämä virus tästä menee. Sen leviämistä ei voi ennustaa. Olisi hienoa päästä pelaamaan, vaikka olisihan se aikamoista hypätä suoraan pudotuspeleihin, kun tässä on pari kuukautta ensin istuttu kämpillä, Donskoi naurahtaa.
Ensimmäistä kauttaan Coloradossa pelaava Donskoita ei haittaisi, vaikka pelit venyisivät pitkälle kesään. Ei, vaikka se saattaisi lyhentää kesälomia merkittävästi, sillä uusi kausi tulisi vastaan loka-marraskuulla nopeasti.
– Minulle sekin passaisi. Jos pääsemme pelaamaan, niin se sitten menee niin kuin se menee. Eiköhän kaikki ole saanut olla ihan tarpeeksi kotona.
Hyväntekeväisyyttä
On Donskoin perhe silti ehtinyt koronakaranteenin aikana muutakin tehdä kuin katsella televisiota. Suomalaishyökkääjän kihlattu Devin työskentelee paikallisessa precious child-hyväntekeväisyysjärjestössä, jonka toimintaan hän on saanut Donskoinkin houkuteltua.
– Se on iso voittoa tavoittelematon hyväntekeväisyysjärjestö. Devin yritti löytää aiemmin työpaikkaa. Kun sitä ei meinannut löytyä, hän lähti vapaaehtoiseksi. Se oli joulun aikaan. Siellä oli kova hässäkkä päällä, joten lähdin itsekin auttamaan, Donskoi avaa.
– Oli muuten hienoa, kun heillä oli sellainen järkyttävän kokoinen varastohalli joulupukin pajana. Sinne oli 20 000 lasta saanut lähettää lahjatoiveitaan ja sitten ihmisillä oli mahdollisuus ”adoptoida” näitä lapsia ja toteuttaa lahjatoiveita. Se on hienoa toimintaa.
Nyt käsillä oleva pandemia ajaa globaalin taloustilanteen rajuun syöksyyn, mikä näkyy monissa perheissä vaikeina aikoina. Donskoin perhe olikin maanantaina aktiivisena Instagramissa, jossa pariskunta toivoi ihmisten auttavan vaikeaan tilanteeseen joutuneita perheitä.
Näin Donskoi ja hänen kihlattunsa aikoivat itsekin tehdä.
– Mukavaa, että pystyy hieman auttamaan. Kuitenkin tunnen olevani aika onnekkaassa asemassa: on ruokaa pöydässä ja kaikki hyvin. Tuolla on paljon perheitä, jotka tarvitsevat apua. Tietenkin sitä miettii, että miten voisi hieman auttaa, Donskoi totesi lopuksi.
**Lue myös:**
[Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Versteeg lopettaa kiekkouransa](https://yle.fi/urheilu/3-11305710)
[NHL:n karanteenisuositukset jatkuvat huhtikuun loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11305634)
[NHL-pelaaja Colby Cave menehtyi 25-vuotiaana – "Hän oli mahtava ihminen, pelaaja ja ystävä"](https://yle.fi/urheilu/3-11303416)
Helsingin tiedotus somalitaustaisten koronatilanteesta herättää pelkoa – Somaliliiton puheenjohtaja: "Kaupungin ulostulon pelätään hankaloittavan elämää"
Esimerkiksi Suomen somalialaisten liitto on ollut yhteydessä Helsingin kaupunkiin ja ilmaissut huolensa eilisen ulostulon vaikutuksista.
Somaliyhteisö pelkää ennakkoluulojen lisääntyvän Helsingin kaupungin tiedotettua [eilen somalitaustaisten koronatartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11305135).
Kaupunki tiedotti eilen tiistaina, että somalinkielisten koronavirustartunnat ovat kasvaneet Helsingissä. [Tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/somalinkielisten-koronavirustartunnat) kerrottiin, että somalinkielisillä on todettu tähän mennessä lähes 200 tartuntaa. Kaikkiaan Helsingissä on yli tuhat tartuntaa.
Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja **Mohamed Ali Jama** toteaa, että somaliyhteisö on huolestunut siitä, että heidät on nimetty erikseen koronavirustartuntojen yhteydessä.
– Somaliyhteisö on Euroopan kolmanneksi syrjityin ryhmä. Kaupungin ulostulon pelätään hankaloittavan elämää entisestään.
– Olemme somaliyhteisönä aktiivisia, teemme töitä ja meitä näkee joka puolella. Ennakkoluulot, vastakkainasettelu ja polarisaatio, nämä kaikki huolestuttavat meitä.
Jaman mukaan somaliyhteisössä olisi toivottu, että syytä koronavirustartuntojen suhteellisen suureen määrän yhteisössä olisi pyritty selvittämään ennen kuin asiasta tultiin julkisuuteen.
Hänen mielestään esimerkiksi prosentuaalinen vertailu kantasuomalaisten ja somaleiden välillä on ongelmallinen.
Kaupungin mukaan väestöön suhteutettuna 1,8 prosentilla somalinkielisestä väestöstä on todettu koronatartunta. Vastaava osuus keskimäärin helsinkiläisten keskuudessa on 0,2 prosenttia.
Jama huomauttaa, että Helsingissä asuu yli 600 000 ihmistä, joista somalitaustaisia on noin 11 000.
– Silti esimerkiksi somalitaustaisen häissä käy saman verran vieraita kuin kantasuomalaistenkin häissä. Jos molemmissa tapahtuu koronavirustartunta ja sen tartunnan saa vaikkapa 200 ihmistä, niin me jaetaan se väkimäärällä. Eli 200 henkeä jaettuna 11 000 henkilöllä tai 200 henkeä jaettuna 600 000 henkilöllä.
Somaliyhteisöstä aiotaan lähettää Vapaavuorelle postia
Kaupungin tiedotetta on seurannut vilkas keskustelu myös esimerkiksi Facebookissa, kertoo Helsingin kaupungin etsivän nuorisotyön jalkautuva nuorisotyöntekijä **Omar Abdi**.
– Toista sataa ihmistä on ollut mukana keskustelemassa aiheesta ja aiomme vielä tämän päivän aikana julkaista adressin, joka lähetetään muun muassa pormestarille.
Abdi sanoo, että kaupungin ja pormestarin eilinen ulostulo on luonut somaliyhteisön sisällä pelkotilan. 
Hänen mukaansa ihmiset pohtivat esimerkiksi käyttävätkö poliittiset tahot tilannetta hyödykseen. Myös tavalliseen arkeen kaupungin ulostulolla pelätään olevan vaikutuksia.
– Emme halua leimautua emmekä halua erottautua muista kansalaisista. Mikä oli pormestarin pääpointti? Mitä hyötyä siitä oli meille somalitaustaisille tai muille helsinkiläisille? Muuta kuin, että erottaa ihmisiä, niin että jos kaupan kassalla on somalitaustainen äiti, niin kaikki valitsevat toisen jonon, Abdi toteaa.
Abdi kertoo, että somaliyhteisössä on koronaepidemian alusta asti seurattu tilannetta tiiviisti ja tietoa asiasta on ollut saatavilla
– Somaliyhteisön sisällä on koko ajan puhuttua koronaviruksesta, ja ihmiset seuraavat myös kansainvälistä uutisointia.
Somalitaustaiset työskentelevät usein haavoittuvilla aloilla
Abdi ihmettelee, ettei kaupunki ole vertaillut tartuntatilannetta muiden ryhmien keskuudessa. Hän huomauttaa, että monet somalitaustaiset henkilöt tekevät työtä, jota ei esimerkiksi voi tehdä etänä. Somalitaustaisia työskentelee paljon muun muassa terveydenhuollossa ja taksi- tai bussikuskeina.
– Onko suhteutettu esimerkiksi sitä, kuinka moni suomalainen koronaan sairastunut työskentelee esimerkiksi bussikuskina. Missä on vertailuryhmät? Missä on muut vähemmistökielet?
Samaa peräänkuuluttaa myös Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja Mohamed Ali Jama. Hän myös muistuttaa, että somalitaustaiset työskentelevät usein ammateissa, joissa voi joutua alttiiksi tartunnalle.
– Kuinka moni tartunnan saaneista työskentelee terveysalalla esimerkiksi lähihoitajana, lääkärinä tai sairaanhoitajana? Jos näiden ryhmien osuus on tartunnan saaneiden joukossa korkea, se tarkoittaa automaattisesti, että somaliyhteisön osuus tulee nousemaan, koska näillä sektoreilla on töissä erittäin paljon somalitaustaisia henkilöitä.
– Pitäisi yrittää ymmärtää, mistä tämä tilanne johtuu ja paneutua siihen ja yrittää ratkaista yhdessä näitä asioita, Jama toteaa.
Jaman mukaan Somaliliitto on ollut yhteydessä Helsingin kaupunkiin ja ilmaissut huolensa eilisen ulostulon vaikutuksista.
Myös rasismin ja muukalaispelon vastaisen Rasmus Ry:n hallitus on [ottanut kantaa](http://www.rasmus-toiminta.fi/blogit/?fbclid=IwAR2UgX60ZgR6SUvtOyQCojcfn3UDwr9p8L1arf8WAxccSvsYePZW-cFbhyM) kaupungin tiedotustyyliin.
Toivo runoa niille, joiden seuraa kaipaat
Saako korona-eristys kaipaamaan työtovereiden naurua tai hassuttelua harrastuskavereiden kanssa. Ikävöitkö isovanhempien seuraa? Onko rakkaasi maitten ja merten takana? Toivo runoa hänelle jonka seuraa kaipaat! Toukokuun toisen päivän runolähetyksessä saa lähettää terveisiä!
Kuulijoiden toiverunoja tulkitsevat Mirjami Heikkinen ja Eero Ojala. Lähetyksen toimittaa Kaisa Pulakka.
**Toiveet sähköpostiin toive.runot@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.**  Kerro lomakkeen perustelut-osiossa kenelle runotervehdyksesi on osoitettu! Jätäthän myös yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Vastauksesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa. 
**Lähetyspäivänä klo 18-21 runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800.**
**[Runotervehdyksiä kuullaan Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa lauantaina 2.5. 2020 klo 19-21.](https://areena.yle.fi/1-50475054)**
**Runoja voi toivoa lauantaihin klo 18 saakka sähköpostitse ja lomakkeen kautta. Sen jälkeen toiveita otetaan vastaan puhelimitse numerossa 09 144 800 klo 21 asti.**
Jyväskylä porskuttaa kärkiporukassa kaupunkien imagotutkimuksessa 
Kokonaismielikuvan perusteella Jyväskylä on Suomen toiseksi paras asuinpaikkakunta. 
Jyväskylä on pärjännyt jälleen hyvin Taloustutkimus Oy:n tekemässä "muuttohalukkuus ja kaupunkien imago" - tutkimuksessa, joka toteutetaan kahden vuoden välein.
Tutkimuksessa oli mukana 61 Suomen suurinta kaupunkia ja kuntaa. Imago-kyselyyn vastasi yli 3000 iältään 15–79 -vuotiasta suomalaista.
Jyväskylä menestyi usealla eri osa-alueella. Se on muun muassa vahvistanut asemaansa viihtyisänä asuinympäristönä sekä mainettaan opiskelijakaupunkina. Opiskelumahdollisuuksiltaan kaupunki listattiin maan kolmanneksi parhaaksi.
"Joo, muuta Jyväskylään, suosittelen"
Jyväskylässä nyt asuvat tai aiemmin asuneet suosittelevat kaupunkiin muutamista mielellään. 
Tuoreessa tutkimuksessa Jyväskylä oli muuttokohteena viidenneksi halutuin, kun kaksi vuotta aiemmin se oli muuttokohteena kolmanneksi mieluisin. Suosituin muuttokohde kyselyssä oli Tampere, joka ylsi ensimmäiselle sijalle myös kokonaismielikuvassa.
Tämän vuoden tutkimuksessa oli ensimmäistä kertaa mittarina myös turvallisuus kaupunkien vetovoimatekijänä. Jyväskylä koetaan turvalliseksi asua ja elää, sillä siinä se oli maan kolmanneksi paras. 
Imagotutkimuksen mukaan suurimpien kaupunkien vetovoimatekijöitä ovat palvelut, harrastukset, opiskelu, työpaikat, kulttuuri ja kehittyvyys.
Palvelut ovat Jyväskylässä maan neljänneksi parhaat ja kohennusta on tapahtunut myös harrastusmahdollisuuksissa sekä monipuolisessa kulttuuritarjonnassa.
Ei syytteitä vuoden 2018 Lahden itsenäisyyspäiväjuhlien jupakasta – valtuutettua epäiltiin seksuaalisesta ahdistelusta
Syyttäjä pitää tekoa niin vähäisenä, että asian käsittely tuomioistuimessa ei ole tarpeen. 
Lahden kaupungin itsenäisyyspäiväjuhlien tapahtumista joulukuussa 2018 ei nosteta syytettä. 
Kyse on kahden kaupunginvaltuutetun välisestä jupakasta, jossa toista valtuutettua epäiltiin seksuaalisesta ahdistelusta. Jutussa kokoomuslaisen valtuutetun, **Francis McCarronin** epäiltiin kourineen vasemmistoliitolaista valtuutettua **Elisa Lientolaa** juhlissa.
Syyttäjän mukaan epäilty rikos on kuitenkin niin vähäinen, että syytettä McCarronia vastaan ei nosteta. Teko on lievä ja haitallisuudeltaan vähäinen eikä asian käsittely tuomioistuimessa ole tarpeen, katsoo syyttäjä ratkaisussaan.
Jutussa ei nosteta myöskään kunnianloukkaussyytettä Lientolaa vastaan.
Molemmat valtuutetut kertovat nettisivuillaan olevansa tyytyväisiä ja helpottuneita siitä, että 1,5 vuotta kestäneen asian käsittely on ohi. 
Aiemmin Salpausselän syyttäjävirasto on puolestaan päättänyt jättää nostamatta syytteet kunnianloukkauksesta kourintajupakasta kertoneen maakuntalehti Etelä-Suomen Sanomia vastaan.
_juttua täydennetty 21.4.2020 klo 16.35, lisätty valtuutettujen nimet, koska ne kerrottu myös tapauksen aiemmista vaiheista uutisoitaessa_
Suomeen saadaan kasvosuojia kohta myös rautateitä pitkin suuria määriä – ensimmäiset kontit saapuivat tänään
Suojavarusteita saapui tänään Kiinasta Suomeen sekä ilmateitse että rautateitse.
Koronalta suojaavia varusteita saadaan Suomeen Kiinasta paitsi ilmateitse myös konttijunilla maata pitkin. Ensimmäinen pienerä tuli keskiviikkoaamuna muun tavaran ohessa Vuosaaren satamaan Helsingissä. Seuraavat junat ovat sitten jo noin puolillaan suojavarusteita.
– Etenkin tuontisuunnassa on selkeätä ylibuukkaustilannetta. Jonot juniin ovat pitkät ja siitä syystä olemme päätyneet tekemään lisävuoroja. Tilauksia on enemmän kuin tällä hetkellä kykenemme vastaanottamaan toivotussa aikataulussa, sanoo liiketoimintajohtaja **Marjut Linnajärvi** huolintayritys Nurminen Logisticsilta.
Yhdessä junassa on puolen sataa tavarakonttia, joten juna pystyy tuomaan suojavarusteita kerralla huomattavan paljon suuremman erän kuin lentokone. 
Lisäksi 12 000 kilometrin taival Kiinasta Suomeen taittuu nyt selvästi aiempaa joutuisammin, noin 10-12 päivässä, kun normaalisti konttijunan matka Kiinasta Suomeen kestää noin 14 päivää.
Testauspiikki VTT:lle
Koronan aiheuttama jättimäinen kysyntä erilaisille suojaimille ja suojavarusteille on tiennyt huimasti lisää töitä VTT:n testilaboratoriolle Tampereella.
– Olemme olleet VTT:llä nyt kaikki aika kiireisiä viime viikkoina erityisesti ilmansuodatukseen, viruksen leviämiseen ja virukselta suojautumiseen liittyvissä kysymyksissä, sanoo tiimipäällikkö **Kirsi Aaltola** teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä.
– Puhutaan kymmenistä, kohta jopa sadoista asiakkaista. Työpäiviä on jouduttu pidentämään.
VTT mittaa hengityssuojainten ja kirurgisten suu-nenäsuojusten suodatustehokkuuden ja hengitysvastuksen. Tulosten perusteella tiedetään täyttävätkö ne annetut vaatimukset esimerkiksi sairaala- tai hoitokotikäyttöön.
– Ne on nyt se päätuote, mitä halutaan mittauttaa. Mutta on tullut myös materiaalikehittäjiä, jotka ovat enemmän kiinnostuneita materiaalin suorituskyvystä. Se on tietysti positiivinen uutinen meille kaikille, jos kotimaisen tuotannon käynnistämisestä saadaan positiivista tukea suojaintarpeeseen.
Miljoonia Kiinasta
Aaltolan mukaan asiakkaita on kuitenkin ainakin toistaiseksi kyetty palvelemaan kohtuuajassa ja jonotusjärjestyksessä. 
Yksi tärkeimmistä asiakkaista on viime viikkoina ollut valtiollinen Huoltovarmuuskeskus, jonka tilauksesta on tullut jo muutama lentokonelasti suojavarusteita Kiinasta. Ensimmäinen erä ei täyttänyt vaatimuksia, mutta tiistaina tullut toinen kuorma läpäisi testit.
VTT:n testeissä todettiin, että liikemies **Onni Sarmasteelta** tilatut hengityssuojaimet ja suu-nenäsuojukset eivät olleet lähelläkään sairaalakäyttöön vaadittua tasoa. 
Asia käy ilmi Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) julkistamasta testiraportista, jonka se on tilannut VTT:ltä.
Huoltovarmuuskeskus ilmoitti jo viime viikon keskiviikkona, että edellisenä päivänä saapunut erä suojavarusteita ei täytä sairaalakäytön standardeja. Varusteita voidaan kuitenkin sosiaali- ja terveysministeriön mukaan käyttää hoivayksiköissä ja kotipalveluissa.
Tänään päivällä laskeutuneen kolmannen koneellisen testituloksista ei ole vielä tietoa. Mahdollisesti tänään saapuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle vielä neljäskin rahtikone suojainlastissa.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan tänään saatiin maahan viisi miljoonaa kappaletta suojakäsineitä ja 170 000 kappaletta hengityssuojaimia. Eilen saapui HUS Logistiikan ja Huoltovarmuuskeskuksen yhteistilauksena 2,4 miljoonaa kappaletta kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia. 
Seuraava rahtikuljetus pyritään saamaan Suomeen tulevana viikonloppuna. 
[Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
[Tampereella aletaan tehdä 10 miljoonaa hengityssuojainta kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11299949)
Harmaahylkeen kuutti lekotteli auringossa Suomenlinnan kallioilla – "Jos kuutit ovat paksuja, ne voivat hyvin"
Eläinhoitajan mukaan hylkeet odottavat rantakivillä kuuttiturkin vaihtumista aikuisen asuun.
**Jaakko Vartia** on asunut Suomenlinnassa vuodesta 1974 lähtien, muttei ole koskaan nähnyt sen rantakivillä kuuttia – ennen maanantaita.
– Meitä oli muutama ihminen sitä katselemassa, eräs perhe joi kahvejaan termoksesta siinä vieressä, Vartia sanoo.
– Kuutilla ei tuntunut olevan mitään hätää. Se oli lähellä rantaviivaa, puhtaalla kalliolla. Vaikutti, että se keräili auringon lämpöä. Meitä se katseli, kun otimme valokuvia. Minulla oli pari banaania mukana, mutta päätettiin, etten tarjoa niitä.
Vartia kertoo, etteivät he menneet viittä metriä lähemmäs kuuttia. Silakoita ei ollut tarjottavana.
Kyseessä on harmaahylje, eli halli, tuumaa kuvan perusteella WWF:n Suomen luonnon ohjelmapäällikkö, biologi **Petteri Tolvanen**.
– Ja varsin iso jo, kun kuutinkarvasta on enää rippeet jäljellä. Heittäisin arvion, että se on varmaan parin kuukauden ikäinen.
Tolvasen mukaan kuvaakin näkemättä kuutin voi päätellä harmaahylkeeksi, sillä alueella ei hänen mukaansa ole itämerennorppakantaa.
– Norpan kuuttia ei ole näillä seuduilla nähty ikiaikoina. Jos norppia sattumalta näkee, kyse on yksittäisistä aikuisista. 
Hylkeet odottelevat turkin vaihtumista 
Korkeasaaren villieläinsairaalan eläinhoitaja **Andrea Qurtén** kertoo, että rantakivillä näkyy harmaahylkeen kuutteja todennäköisesti siksi, että näihin aikoihin emo hylkää poikaset ja niiden on aika itsenäistyä. 
– Emo hylkää poikasensa aina. Ensin se syöttää ne rasvaisella maidolla, Qurtén sanoo. 
Qurténin mukaan ne odottavat rantakivillä kuuttiturkin vaihtumista aikuisen asuun.
– Ne osaavat uida kyllä, mutta eivät mielellään mene veteen, kun niillä on poikasturkki
Jos poikanen on paksu, se voi hyvin. Jos poikanen on niin laiha, että sen turkki menee kurttuun, on hyvä ottaa yhteyttä vaikka suoraan Villieläinsairaalaan.
Luodoille ja rantakallioille kipuaviin kuutteihin vaikuttaa Tolvasen mukaan myös huono jäätilanne. Kuutit odottelisivat mieluummin jään päällä.
Kaksi kuuttia kerryttää vielä lisäkiloja Korkeasaaressa
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on tällä hetkellä kaksi harmaahylkeen kuuttia. Ne voivat jo sen verran hyvin, että syövät kalaa ja osaavat pyydystää niitä myös itse. Niiden täytyy Qurténin mukaan saada vielä lisää painoa, ennen kuin ne lasketaan takaisin mereen. 
Itämerennorpan kuutteja sairaalaan ei ole tänä vuonna tuotu.
Hallikanta on WWF:n Tolvasen mukaan kasvanut, mutta uhanalainen itämerennorppa kärsii, jos leudot talvet jatkavat yleistymistään, sillä se on pesinnässään riippuvainen jäästä ja lumesta.
_Juttua korjattu 16.4. Korjattu alkuun oikea vuosiluku, 1974._
**Lue lisää:**
[Saimaannorpan pesälaskennoissa karu tulos: yhdeksän kuuttia löytyi kuolleena, 23 elävänä](https://yle.fi/uutiset/3-11306028)
[Pientä hyljevauvaa yritettiin palauttaa mereen, mutta se nousi sinnikkäästi takaisin maalle – lopulta selvisi, että se oli kuolemaisillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11304951)
[Pedot tappaneet kuutteja paljaalle jäälle, asialla on saattanut olla ensimmäistä kertaa myös merikotka](https://yle.fi/uutiset/3-11291232)
[Hylje- ja norppakanta kasvaa Itämerellä – Norppamäärät vaihtelevat huhtikuisten jäätilanteiden mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11051863)
Moni omainen on säikähtänyt kasvosuojattomia kotihoitajia vanhusten luona – maskeja ei riitä kaikille käynneille, vaikka ohjeet niin vaatisivat
Monissa kunnissa kotihoidon työntekijöiden ohjeissa on pyritty paitsi suojaamaan työntekijöitä ja asiakkaita, myös vähentämään suojavarusteiden kulutusta.
Rovaniemeläisen **Taina Torvelan** huoli 93-vuotiaan äitinsä puolesta nousi, kun äiti itse kertoi pelkäävänsä saavansa koronatartunnan ilman hengityssuojainta luonaan asioineelta kotihoidon työntekijältä.
– Äiti itse kertoi, että pelottaa. Kotihoidossa ei ole tarvittavia suojautumisvälineitä riittävästi tässä ajassa, moittii Torvela.
Äidin kertomus suojautumattomasta hoitajasta tuli yllätyksenä, sillä Torvela oli pitänyt itsestäänselvyytenä sitä, että poikkeusoloissa kotihoidon työntekijät on velvoitettu suojautumaan ja suojaamaan asiakkaat mahdolliselta koronatartunnalta.
Torvelan huolen jakaa kunnista saatujen tietojen perusteella moni muukin kotihoitoa saavan vanhuksen omainen. Ohjeet kotihoidon työntekijöiden suojautumisesta [ovat olleet vaihtelevia](https://yle.fi/uutiset/3-11276492) ja monissa kunnissa [uusimpien ohjeiden](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-kotihoidon-tyontekijat) (Työterveyslaitos) kirjaimellinen noudattaminen on [nähty jopa mahdottomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11286526).
Suojavarusteet ovat olleet tapetilla, kun paljastui, että Huoltovarmuuskeskuksen [tilaamiin suojavarusteisiin liittyi laatuongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11302809).
Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa voit lukea **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**.
Kunnissa huolta suojainten riittävyydestä
Taina Torvelan äiti asuu Kemijärvellä ja hänen luonaan käy yksityisen kotihoitoyrityksen työntekijöitä.
Kemijärven hoiva- ja hoitotyön johtaja **Päivi Piisilä** vakuuttaa, että valtakunnallisia ja alueellisia ohjeita suojautumisesta on noudatettu sitä mukaa, kun niitä on tullut.
– Lapin sairaanhoitopiirin huhtikuun alussa antamissa ohjeissa puhuttiin epidemiatilanteesta, ja Kemijärvellä ei olla epidemiavaiheessa. Aloitimme kuitenkin torstaina 6.4. käyttämään suojaimia työssä myös oireettomien asiakkaiden kohtaamisessa, Piisilä sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ylilääkäri **Miia Palon** mukaan ohjeella tarkoitettiin, että suojainta käytettäisiin jokaisella käynnillä riskiryhmään kuuluvan asiakkaan luona. Palo myöntää silti, että suojainten riittävyyden vuoksi niiden käyttöä joudutaan käytännössä rajoittamaan.
Äidistään huolestunutta Taina Torvelaa pelottaa erityisesti, että riittääkö suojaimia kaikille tarvitseville. Samaa huolta on kuulunut Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastajan **Päivi Salmisen** mukaan myös kunnista.
– Kunnista viikoittain kerätyn tilannekuvan perusteella suojavälineiden riittävyydestä pidemmällä tähtäimellä on huolta, Salminen myöntää.
Osassa kunnista suojausvälineiden saatavuus on järjestetty omana hankintana. Osa kunnista puolestaan on keskittänyt hankinnat ja logistiikan esimerkiksi sairaanhoitopiirille. Näin on esimerkiksi Rovaniemellä ja niitä on palvelualapäällikkö **Johanna Lohtanderin** mukaan riittänyt.
– Kaupunki jakaa myös tilanteen mukaan välineitä yksityisille toimijoille. Viime viikolla kotihoidossa jaettiin 2 800 suu-nenäsuojaa, joten menekki on suurta, Lohtander sanoo.
Omainen: "Olin ihan kauhuissani"
Helsingissä suojainten riittävyyttä on pyritty turvaamaan rajoittamalla maskien käyttöä. Helsingin sairaalakuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi** kiistää kuitenkin väitteet, että maskien käyttö olisi jopa kielletty.
– Ei missään tapauksessa kielletä, mutta Helsingissä niin kuin osittain myös muualla valtakunnassa on kohdennettu suojainten käyttöä sellaisten asiakkaiden hoitoon, joilla on joko koronainfektion oireita tai koronatesti on ollut positiivinen, Meripaasi sanoo.
Helsinkiläinen **Maija Lanne** on linjauksesta hyvin huolissaan. Kotisairaanhoito käy hänen miehensä **Kari Lanteen** sairauden vuoksi asunnossa noin kerran kuukaudessa tekemässä veritankkauksen. Viimeksi hoitajilla ei ollut kasvosuojia.
– Olin ihan kauhuissani. Siinä ollaan ihan lähikontaktissa. Jos mieheni saa koronatartunnan, se on sitten menoa. Tällaisia toimenpiteitä ei voida tehdä ilman suojautumista, Maija Lanne sanoo.
THL:n ohje edellyttäisi suojainten käyttöä kaikilla kotihoidon asiakaskäynneillä. Helsingissä tähän ei ole mahdollisuuksia. 
– Maskeja on olemassa. Niitä on saatu pääsiäistä ennen ja pääsiäisen jälkeenkin, mutta niin paljon niitä ei ole, että jokaiselle kotihoidon käynnille olisi, Meripaasi sanoo.
Nyt Maija Lanne toivoo, että hänen pyyntönsä kuultaisiin ja maskit puettaisiin, vaikka kummallakaan ei ole suojautumisohjeessa edellytettyjä hengitystieoireita.
– Jos selitys on, ettei maskeja ole, se pitää sanoa ääneen.
Meri-Lapissa suojainlinjaa tiukennetaan
Suomen koronakartalta erottuu pääkaupunkiseudun lisäksi Meri-Lapin alue, missä ilmaantuvuus on myös muuta maata korkeampi. Tähän asti alueella on noudatettu kotihoidossa alueellisen pandemiatyöryhmän linjausta, jonka mukaan suojainten käyttäminen oireettomien asiakkaiden luona vierailtaessa ei ole välttämätöntä.
Työryhmän jäsen, Tornion kaupungin johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** myöntää, että monia muita alueita konservatiivisempi linja johtui tarpeesta säästää suojavarusteita epidemiatilanteen varalle.
– Oli pelko suojavälineiden riittävyydestä siinä tilanteessa, kun epidemia on todella päällä. Nyt niitä on saatu ja ohjeistusta ollaan muuttamassa niin, että lisättäisiin suojausten käyttöä ainakin riskipotilaiden kohdalla, Sakaranaho sanoo.
Riskipotilaiksi luettaisiin esimerkiksi diabeetikot, monisairaat ja kotihoidon asiakkaat, joilla on immuniteettia alentava lääkitys.
Kotihoidon asiakkailla ei tiedetä olevan tartuntoja Meri-Lapin alueella, ainakaan Kemissä, Torniossa eikä Keminmaassa. Sen sijaan hoivakodeissa [tartuntoja on Lapin Kansan mukaan kaksi](https://www.lapinkansa.fi/meri-lapissa-on-todettu-koronatartuntoja-kahdessa/786499) (siirryt toiseen palveluun).
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)
[THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla – "Näin oireeton tartuttaja suojelee muita" ](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)
Ässät harjoittelee enintään neljän pelaajan ryhmissä – vasta-ainetestit harkinnassa
Joukkueharjoituksia ei poikkeustilan aikana Porissa järjestetä.
Kiekkoliigassa pelaava Porin Ässät on järjestänyt pelaajilleen mahdollisuuden enintään neljän pelaajan yhteisharjoitteluun.
Pelaajien toiveesta toteutetussa mallissa nelikko pysyy koronatartuntariskin minimoimiseksi poikkeustilan ajan samana.
Kaikki Ässien johdetut harjoitukset on peruttu ja pelaajille on jaettu ohjeita yksinharjoitteluun. Yhteisharjoitukset oli alun perin tarkoitus aloittaa eilen tiistaina.
Yksinkin voi halutessaan treenata. Jokaiselle pelaajalle tehdään henkilökohtainen harjoitteluohjelma.
Pelaajayhdistyksen linja on toinen
[Jääkiekon pelaajayhdistyksen kanta ](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)on ollut, että pienryhmäharjoitteet eivät ole koronatilanteessa suotavia.
Kuitenkin monet seurat ovat linjanneet toisin. Esimerkiksi [Rauman Lukko on linjannut](https://yle.fi/urheilu/3-11306520), että harjoitteita saa tehdä yhtä aikaa enintään kolme pelaajaa.
Hygieniaa lisätty
Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kertoo, että seura huolehtii pukukoppitilojen ja kuntosalin hygieniasta tehostetulla siivouksella ja hankkimalla suojavälineitä. Muun muassa sauna on poissa käytöstä.
Seuran omissa tiloissa harjoittelu on aikataulutettu. Suositus on, että kerrallaan paikalla on enintään neljä pelaajaa. 
Ässäpelaajia on kielletty viettämästä ylimääräistä aikaa joukkueen tiloissa. Heille on suositeltu vaatteiden vaihtamista ja peseytymistä kotona.
Vasta-ainetestit käyttöön?
Pelaajia on kehotettu käyttämään mahdollisimman turvallisia harjoittelupaikkoja. Jos pelaaja asuu muualla kuin Porissa, hänen on parempi harjoitella kotipaikkakunnallaan tai kotimaassaan.
Ässät harkitsee myös tekevänsä pelaajilleen vasta-ainetestejä, jotta mahdolliset piilevät koronatartunnat saataisiin selvitettyä.
Uudenmaan eristyksen nopea lopetus yllätti osan ministereistäkin – näin liikkumisrajoitukset päädyttiin purkamaan etuajassa
Hallitus sai haukut perussuomalaisilta ja kokoomukselta. Keskustassa oli haluja jatkaa Uudenmaan eristystä.
Poliisi purki yllättäen jo keskiviikkoiltapäivällä koronaviruksen leviämisen esteeksi asetettuja tiesulkuja Uudenmaan rajoilla. Sitä ennen hallituksen ministerit [olivat istuneet tiistaina monta tuntia Säätytalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11305437).
Alun perin liikkumisrajoitusten oli määrä päättyä vasta tulevan maanantain vastaisena yönä. Hallitus päätyi kuitenkin eilisessä, noin iltayhteentoista venyneessä neuvottelussaan purkamaan ne välittömästi. 
Julkisuudessa etenkin keskustalaiset ovat harmitelleet, ettei eristystä voitu jatkaa. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** [twiittasi, että puolueen eduskuntaryhmä toivoi rajoitusten jatkamista ”varotoimena”](https://twitter.com/kurvisentwiit/status/1250330234898931713).
[Valtioneuvoston päätös](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18) oli kuitenkin yksimielinen. Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** sanoi Twitterissä, että eristyksen purkaminen ratkaistiin tiedon ja laillisuusnäkökohtien perusteella.
Asiantuntija-arvioiden merkitystä painotetaan myös SDP:n ja vihreiden eduskuntaryhmissä.
– SDP:n ryhmässä oli käsitys, että Uudenmaan eristyksen purkupäätöksessä asiantuntija-arviot painavat ja oikeudelliset arviot ovat vahvoja. Hallitukselle ei jäänyt liikkumatilaa, ryhmäpuheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) sanoo Ylelle.
– Kantamme oli yksiselitteisesti se, että teemme niin kuin asiantuntijat suosittavat. Olemme kuitenkin olleet valmiita koviin toimiin ja tilannetta arvioidaan jatkuvasti, sanoo vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Emma Kari.**
Perussuomalaiset pelkää ihmishenkien menetyksiä
Hallitus on rajoittanut koronavirustilanteen vuoksi kansalaisten elämää tavoilla, joihin vielä viime vuonna oletettiin jouduttavan vain sodan tai aseellisen kriisin kaltaisessa tilanteessa.
Koronakriisin aikana on syntynyt kuva, että oppositio olisi monessa kohdin ollut hallitusta halukkaampi vielä nopeampiin ja kovempiin rajoituksiin. Nyt, kun hallitus purkaa tiukimpia rajoituksia, oppositiosta perussuomalaiset ja kokoomus arvostelevat rajoitusten purkua.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** kirjoittaa tiedotteessaan, että taudin leviäminen maakuntiin nopeutuu ja ihmishenkiä menetetään nyt ”enemmän kuin olisi ollut pakko”.
Tavio, oikeustieteen maisteri, arvostelee myös epäsuorasti terveysviranomaisten ja oikeuskanslerin tulkintaa valmiuslaista ja perustuslaista.
– Vaikea uskoa, ettei perustuslaki suojaisi ensisijaisesti ihmisten terveyttä, hän kirjoittaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä petyttiin siihen, että hallitus teki Uudenmaan eristyksen purkupäätöksen kuulematta kaikkia eduskuntapuolueita. Aiempien rajoituspäätösten kohdalla hallitus on kutsunut eduskuntapuolueiden johtajat koolle ennen päätösten tekoa.
Hallitus kutsui kaikki puolueet koolle jälkikäteen tänään iltapäivällä.
Kokoomus kaipaa selkeämpiä sääntöjä mökkiläisille
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mielestä hallitus ei antanut riittävän selkeitä sääntöjä ihmisten toiminnalle vastineeksi eristyksen purusta.
– Hallitus ottaa riskin koronan leviämisestä tietoisesti ja omalla vastuullaan, Mykkänen arvioi Ylelle.
Kokoomuksessa kuitenkin myönnetään, että perustuslaillisuus on tärkeä asia rajoitusten käytössä.
– Uudenmaan eristyksen purku tehtiin aika huolettomasti ja riskialttiisti. Odotimme, että olisi vähintäänkin annettu salamankirkkaat säännöt siitä, miten mökkipaikkakunnilla rajoitetaan kontakteja, mukaan lukien suojavälineiden käyttö kaupoissa ja huoltoasemilla. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoivat aamupäivän tiedotustilaisuudessa, ettei hallitus suosittele matkustamista kotimaassa.
– Nyt ei ole aika lähteä mökille, Marin tiivisti hallituksen suositukset.
Rajoitusta ei voitu katsoa enää välttämättömäksi
Miten tilannekuva Uudenmaan eristyksestä sitten muuttui ja miksi hallitus joutui neuvottelemaan asiasta eilen usean tunnin ajan?
Jo etukäteen oli arvioitu, ettei pöydällä olevaan kysymykseen Uudenmaan eristämisen jatkamisesta löytyisi enää oikeudellisia perusteita – ehkä edes sunnuntaille asti.
Neuvottelussa hallitus kuuli [sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) lausunnot tilanteesta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18). Lausunnoissa arvioidaan paitsi tautitilannetta myös sitä, onko Uudenmaan liikkumisrajoitus enää välttämätön.
Valmiuslaki antaa tarvittaessa mahdollisuuden rajoittaa liikkumista, mutta tällaisille rajoituksille täytyy olla nimenomaan _välttämätön_ peruste – esimerkiksi pelkkä tarpeellisuus tai hyödyllisyys ei riitä.
Sosiaali- ja terveysministeriö toteaakin lausunnossaan, että erillistä Uudenmaan liikkumisrajoitusta voidaan pitää edelleen tarpeellisena ja toimivana osana rajoitustoimenpiteitä.
– Kuitenkin koska valmiuslaki edellyttää, että rajoituksen on oltava ehdottomasti välttämätön ja ainoa keino, niin riippumatta epidemiologisesta tilanteesta (…) Uudenmaan maakunnan sulkeminen ei enää yksiselitteisesti ole itsessään välttämätöntä valmiuslain osalta, ministeriö toteaa.
Ministeriö ja THL arvioivat, että koronaviruksen leviämisen ero Uudellamaalla suhteessa muuhun maahan on supistunut eikä ero ole enää merkittävä. Sosiaali- ja terveysministeriö myös arvioi, että uuden tautiennusteen perusteella koko maassa on riittävästi tehohoitopaikkoja oletettuun tarpeeseen. 
Osa ministereistä yllättyi pikaisesta eristyksen purkamisesta
Ministeriön ja THL:n arvioiden lisäksi hallituksen päätöksentekoon vaikutti Ylen tietojen mukaan merkittävästi oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** arvio. Hänen tehtävänään on valvoa hallituksen päätösten laillisuutta.
[Pöysti kertaa lausunnossaan](https://valtioneuvosto.fi/delegate/file/70304) eduskunnan perustuslakivaliokunnan mietintöä, jonka pohjalta Uudenmaan eristäminen hyväksyttiin 27. maaliskuuta.
Valiokunnan kuulemat asiantuntijat ovat olleet hyvin kriittisiä Uudenmaan sulkua kohtaan. Eduskunnan hyväksyvä mietintö onkin tiukka. Siinä katsotaan, että näin järeä toimi on voitu hyväksyä esimerkiksi juuri siksi, että se kestää vain lyhyen aikaa.
– Liikkumisrajoituksen jatkamiselle (ei) (...) ole enää tämän hetkisen tiedon valossa valtiosäännön edellyttämää välttämätöntä tarvetta, Pöysti summaa lausunnossaan.
Yleensä lain soveltaminen on tulkinnan jaloa taidetta, mutta nyt asiantuntijalausunnot jättivät hallitukselle vähän liikkumatilaa.
Ylen haastattelemat hallituslähteet kuvailevat, että hallitukselle ja sen kaikille puolueille selvisi eilisistä arvioista, ettei hallituksella olisi käytännössä muuta vaihtoehtoa kuin päätyä nyt tehtyyn ratkaisuun. Tätä mieltä olivat myös keskustalaiset ministerit.
Vielä viikonloppuna keskustelua oli käyty hallituksen piirissä lähinnä siitä, jatketaanko rajoitusta sunnuntain yli vai päättyisikö se tulevana viikonloppuna. Se, että rajoitus pitäisikin kumota heti, tuli osalle hallituksen ministereistä yllätyksenä.
_Voit keskustella tästä aiheesta torstaihin 16.4.2020 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uudenmaan eristys puretaan jo tänään, pääministeri Marin vetoaa: "Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille"](https://yle.fi/uutiset/3-11306007)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus avasi Uudenmaan rajat, mutta kansalaisten elämää rajoitetaan edelleen monin tavoin – Katso tästä, mitä saa tehdä ja mitä ei ](https://yle.fi/uutiset/3-11306452)
Riittävätkö säästökuurit kantamaan Veikkausliigan seurat koronakriisin yli? Inter-kapteeni huolehtii jo epidemian pahenemisesta
FC Inter ilmoitti keskiviikkona, että seuran pelaajat ja valmentajat ovat sopineet palkanalennuksesta. Kapteeni Timo Furuholm kertoo, että liigapelaajia huolettaa, riittävätkö toimet.
Keskiviikkona turkulainen FC Inter liittyi niiden Veikkausliigan seurojen joukkoon, jotka ostavat lisäaikaa koronakriisin kynsissä leikkaamalla pelaajien ja valmennuksen palkkoja.
Interin palkanalennus jatkuu kesäkuun loppuun ja sillä selvitään seurajohdon mukaan elokuun alkuun saakka.
 Vuorollaan RoPS, SJK, FC Honka, Ilves, FC Lahti, Helsingin IFK, TPS ja mestarijoukkue KuPS ovat ilmoittaneet joko yt-neuvotteluista tai säästötoimista. 
Maanantaina kuopiolaisseura tiedotti, että neuvottelujen jälkeen joukkueen ja valmennuksen palkka laskee peräti puoleen. Turussakin jouduttiin tekemään kova ratkaisu, vaikka aivan samanlaiseen osuuteen ei päädytty.
– Seurana esitimme ehkä jopa isompaakin leikkausta, mutta kävimme pelaajien ja valmennuksen kanssa hyvät neuvottelut. Ihan varmasti tämä tuntuu jokaisen lompakossa, Interin tekninen johtaja **Vesa Mäki** kertoo.
Vaikka ammattilaisurheiluun liitetään toisinaan koviakin tienestejä, Veikkausliigan pelaaja yleisin ansio kulkee samoissa summissa kuin suomalaisen työssäkävijän.
Tilastokeskuksen vuoden 2017 palkkavertailussa suomalaisen mediaanipalkka oli noin 3 000 euroa kuussa.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan **Markus Juholan** mukaan palkanalennukset ovat kuitenkin pelaajille huomattavasti parempi vaihtoehto kuin työttömyys. Pelaajat eivät nimittäin ole oiketettuja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. 
– Jos lomautustilanne tulee, pelaajat joutuvat täysin peruspäivärahan varaan. Se pudotus saattaa olla vielä suurempi kuin palkanalennus, Juhola muistuttaa.
Ulkomaalaispelaajien kova kevät
Veikkausliigan piti käynnistyä pääsiäisen aikaan, mutta uuden kauden huuma on vaihtunut epävarmuudeksi tulevaisuudesta.
Interin kapteeni **Timo Furuholm** edusti pelaajistoa neuvotteluissa seuran kanssa. Hyökkääjä vakuuttaa, että pitkästä urasta on jäänyt sen verran säästöjä, että hän selviää leikkauksista hyvin.
Joukkueen sisällä tilanteet ja palkat ovat kuitenkin hyvin erilaisia. Yhteisen kannan löytäminen vaati paljon työtä. Varsinkin, kun joukkue ei voinut kokoontua keskustelemaan asiasta kokonaisuudessaan.
Onneksi tekniikka mahdollistaa kokoontumisen videoyhteydellä.
– Yritimme kapteeniston kanssa keksiä, mitä esitämme seuralle ja miten perustelemme, mikä on meidän mielestämme oikea prosentti. Piti vain löytää sellainen ratkaisu, jolla olisi mahdollisimman vähän negatiivinen vaikutus jokaiseen osapuoleen, Furuholm kertoo.
Kapteeni on kantanut huolta varsinkin ulkomaalaispelaajista. Talven aikana saapuivat seuraan muun muassa japanilainen **Taiki Kagayama** ja brasilialainen **Liliu**.
– Se on ollut yksi sydämellä oleva asia, että miten he viihtyvät ja voivat. Ensin he ovat tavallaan karanteenissa, vieraassa maassa ilman perhettä, joutuvat olemaan paljon kotona. Nyt tulee sitten vielä tällainen, että otetaan prosentteja palkasta pois, Furuholm sanoo.
– Totta kai heille on pitänyt selittää ja muutenkin tsempata. Tähän mennessä jokainen on kyllä tehnyt loistavaa duunia, enkä ole huomannut mitään negatiivisia puolia. Toivottavasti se jatkuisi kauden alkuun asti.
"Mitä jos tilanne pahenee"
Furuholmin mukaan tällä hetkellä kautta liigan suurin huolenaihe on epidemian eteneminen. Jos rajoitukset jatkuvat pitkään eivätkä nyt neuvotellut leikkaukset kanna seuroja mahdolliseen kauden alkuun saakka, joudutaan entistä vakamman tilanteen eteen.
– Nyt keskustellaan parista kuukaudesta eteenpäin näillä palkanalennuksilla, sun muilla neuvotteluilla. Väkisinkin päähän tulee, että mitä jos se tilanne on esimerkiksi pahempi, kun nämä palkanalennukset on nyt tästä eletty, Furuholm summaa.
– Ei ole muuta mahdollisuutta kuin toivoa, että hommat kääntyy parempaan suuntaan ja enemmin tai myöhemmin päästään takaisin kentälle.
Veikkausliiga antoi tällä viikolla seuroille luvan käynnistää harjoittelun pienryhmissä. Furuholm suhtautuu asiaan hyvin kaksijakoisesti.
 – Kaipaan harjoittelua, en ole koskenut palloon sen jälkeen, kun kiellot tulivat. En ole halunnut antaa huonoa esimerkkiä menemällä potkimaan illan pimeydessä millekään kentälle Turussa, hän toteaa.
– Toivottavasti kehitämme systeemin, jossa pääsisimme vähän treenaamaan, oli se sitten kaksi tai kolme pelaajaa yhdessä. Kuitenkin niin, ettei olisi mitään suuria tartuntariskejä. Se olisi jalkapallolle erittäin negatiivista mainosta, jos jossain tällaisissa pienryhmäharjoitteissa se alkaisi levitä.
**Lue myös:**
[Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11306139)
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
Mikä ero on hengityssuojaimella ja kasvomaskilla? Vaatealan yritykset alkoivat tehdä maskeja, mutta niiden hyödyllisyydestä on ristiriitaisia näkemyksiä
Ylen grafiikka näyttää, millaista hyötyä erilaisista hengityksen suojaimista on.
Ompelukoneet nakuttavat kankaisia kasvomaskeja nyt useassa koronaviruspandemian myötä syntyneessä yrityksessä.
Esimerkiksi Helsingissä vanhassa Marian sairaalassa toimiva suomalaisen vaatetuotannon yritys Twelve joutui koronakriisin keskellä miettimään suunnitelmansa ja tuotantonsa uusiksi. Yritys polkaisi kangasmaskien tuotantoyksikön pystyyn muutamassa viikossa.
Twelve valmistaa maskit varastostaan löytyneestä italialaisesta kankaasta.
– Ne ovat varsin tiiviitä maskeja. Kirurgin maskiin verrattuna ne ovat hieman työläämpiä hengittää, kertoo Twelven toimitusjohtaja **Ville Hulkko**.
Kankaiset kasvomaskit ovat kulutustuotteita, joita saa ommella myyntiin melko vapaasti.
Muun muassa Tukes on antanut [ohjeet kankaisten maskien valmistuksesta](https://tukes.fi/artikkeli/-/asset_publisher/itse-tehty-maski-ei-suojaa-koronavirukselta-hengityksensuojainten-pitaa-olla-turvallisia-ja-taata-riittava-suoja). Tärkeintä, että tuotteet eivät aiheuta käyttäjälleen vaaraa. Kasvomaskien markkinoinnissa on tuotava esiin, että ne eivät anna varmaa suojaa esimerkiksi koronavirusta vastaan.
Kasvomaski suojaa muita, ei itseä
Viime päivien keskusteluun kasvomaskeista on mahtunut mielipiteitä laidasta laitaan. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** [suositteli tiistaina kangasmaskien käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11305102) koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Hänen mielestään kasvomaskia käyttämällä voi vähentää koronaviruksen tarttumisriskiä meistä muihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoi puolestaan Ylen A-studiossa tiistaina, että ministeriö ei anna virallista suositusta maskin käyttämisestä yleisellä paikalla. Hän kuitenkin suositteli kasvomaskia oireisille muiden suojelemiseksi.
Virallisten hengityksensuojainten ja suu-nenäsuojusten valmistus, myynti ja maahantuonti on tarkoin säädeltyä.
On tärkeää muistaa, että kasvomaski ei ole hengityksensuojain tai kirurginen suu-nenäsuojus. Ainoastaan hengityssuojain antaa suojaa esimerkiksi infektionaiheuttajilta, jotka saattavat levitä ilmatilassa.
Myös kangasmaskien valmistajat tuovat vahvasti esiin, että maskit eivät suojaa niiden käyttäjää koronavirustartunnalta.
– Se ei riitä suodattamaan viruspartikkeleja pois. Iso osa ihmisistä on oireettomia kantajia, jotka voivat tartuttaa muita. Kangasmaskeilla voidaan ehkäistä ympäristöön leviävien pisaroiden määrää ja sen myötä tartuntoja, Hulkko kertoo.
Asiantuntijat korostavat, että tärkeintä koronaviruksen leviämisen estämisessä on edelleen hyvä käsihygienia ja etäisyyden pitäminen muihin ihmisiin.
– Riskinä kasvomaskien käytössä on valheellinen turvallisuuden tunne, jonka turvin hyvä hygienia ja etäisyyden pitäminen saattavat unohtua, toteaa Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula** 
Lomautetut ompelijat takaisin töihin
Vaatetuotannon yritys Twelve on markkinoinut kankaisia maskeja sosiaalisessa mediassa, jossa ne ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta.
– Meiltä on tilattu satoja maskeja. Toivon, että saamme maskituotantoa kasvatettua. Sillä työllistämme myös paikallisia ompelijoita, joilla muuten ovat nyt työt vähissä, Hulkko sanoo.
Myös loviisalainen vaatealan yritys Gemmi Oy on kutsunut koronapandemian vuoksi lomautetut ompelijansa takaisin töihin. Gemmin noin kymmenen ompelijaa on aloittanut kankaisten maskien valmistamisen hoiva-alan yritykselle kotipalveluun.
Kyseessä on usean tuhannen maskin tilaus. Gemmin mukaan kiinnostusta on ollut muillakin yrityksillä, ja tarvittaessa maskeja voidaan valmistaa myös kuluttajien käyttöön.
– Tämä on erittäin tärkeää meille ja henkilökunnallemme. He ovat mieluummin töissä kuin kotona lomautettuina. Jos voimme samalla auttaa tässä kriisissä, niin tämähän on monipuolisesti hyvä asia, toteaa Gemmi Oy:n toimitusjohtaja **Susanne Stenfors**.
Gemmi käyttää tuotannossaan vesitiiviitä, hengittäviä kankaita, joita yrityksellä oli jo valmiiksi varastossaan.
– Meidän ei tarvinnut odottaa materiaalin saantia, joten pääsimme aloittamaan tuotannon nopeasti, Stenfors kertoo.
Tutkimusta tarvitaan lisää
Koska koronaviruspandemian aiheuttama valtava tarve erilaisille kasvomaskeille ja hengityssuojaimille on maailmanlaajuisesti uudenlainen tilanne, laahaa myös niiden materiaalien tutkimus perässä. Millainen kangas tai muoto sopii parhaiten kankaiselle kasvomaskille, siitä ei ole vielä varmaa tietoa.
– Maskeissa on tärkeää, että ne istuvat käyttäjän kasvoille. Jos maskin reunaan jää aukko, virus pääsee leviämään sen kautta, pääjohtaja Antti Koivula kertoo.
Hänen mukaansa kankaisten maskien riskinä on myös se, että ne saattavat vaikeuttaa hengittämistä. Esimerkiksi lapsille Koivula ei suosittele maskin käyttöä tukehtumisvaaran takia.
Pahimmillaan maskit voivat olla jopa viruksenlevittäjiä, jos oikeanlaisesta hygieniasta ei pidetä huolta. Väärin käytettynä kasvomaski lisää epäpuhtauksien määrää hengitysteiden edessä.
Gemmin ja Twelven valmistamat kankaiset kasvomaskit ovat uusiokäytettäviä. Ne täytyy pestä 90 asteessa jokaisen käyttökerran jälkeen. 
– Muut eivät saa koskea maskiin, koska käytetty maski on tartuntariski muille, Hulkko muistuttaa.
**Lisää aiheesta:**
[Kertakäyttöisen kasvosuojuksen voi tehdä itse vaikka talouspaperista  – Asiantuntija: "Maskin läpi pitää pystyä hengittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11301480)
Salon kaupunginjohtaja siirtyy Keskon aluejohtajaksi
Lauri Inna aloittaa Keskon Lounais-Suomen aluejohtajana.
Salon kaupunginjohtaja **Lauri Inna** siirtyy Keskon Lounais-Suomen aluejohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä kesäkuun puolivälissä, kun nykyinen aluejohtaja **Olli Setänen** jää eläkkeelle.
Lauri Inna on työskennellyt Salon kaupunginjohtajana kesäkuusta 2017 saakka. Sitä ennen hän on ollut Hattulan ja Punkalaitumen kunnanjohtajana, Teollisuuden Voiman viestintäpäällikkönä, puolustusvoimissa sidosryhmä- ja viestintätehtävissä sekä Turun Sanomien toimittajana.
Keskon Lounais-Suomen alueeseen kuuluvat Varsinais-Suomi, Satakunta ja Ahvenanmaa.
Valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan
Kaupunginjohtaja Lauri Inna ilmoitti lähdöstään Salon kaupunginhallitukselle vasta keskiviikkona myöhään iltapäivällä. Samalla häneltä lähti tiedote kaupungin henkilöstölle.
Uuden kaupunginjohtajan valitsee Salon kaupunginvaltuusto.
Kysely: Lähes puolet kunnista järjestää kouluruokailua kaikille – yleisin muoto kylmä ateria
Reilu neljäsosa kunnista tarjoaa kouluruokaa vain lähiopetuksessa oleville oppilaille.
Lähes puolet kunnista tarjoaa kouluruokailua kaikille halukkaille oppilaille poikkeusolojen aikana, selviää opetus- ja kulttuuriministeriön ja aluehallintoviraston tekemästä kyselystä. Reilu neljäsosa kunnista tarjoaa kouluruokaa vain lähiopetuksessa oleville oppilaille. 
Noin neljännes kunnista ilmoittaa kouluruokaa tarjottavan muilla perusteilla. Näissä kunnissa kouluruokailu järjestetään lähiopetuksen oppilaiden lisäksi osalle etäopetuksessa olevista oppilaista. Isommat kaupungit tarjoavat pieniä kuntia useammin mahdollisuuden kouluruokailuun. 
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) muistuttaa, että poikkeuksellisten opetusjärjestelyiden aikana kuntien on järjestettävä kouluruokailua myös muille kuin lähiopetuksessa oleville oppilaille ja opiskelijoille siinä laajuudessa kuin se on mahdollista.
– Suosittelen voimakkaasti, että kaikissa kunnissa kartoitetaan kotona opiskelevien lasten tarvetta kouluruokaan ja järjestetään kouluruokailu kunnalle sopivalla tavalla kaikille sitä tarvitseville lapsille ja nuorille, Andersson sanoo tiedotteessa.
Yleisin etäopetuksessa oleville oppilaille tarjottava kouluruoan muoto on kylmä ateria, jota tarjoaa lähes kolmasosa kunnista. Hieman yli viidennes kunnista tarjoaa etäopetuksessa oleville oppilaille kouluruokaa korvaavan ruokatarvikepaketin tai -kassin. 
Kyselyyn vastasi perusopetuksen osalta 252 kuntaa eli 85,7 prosenttia kaikista kunnista. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Kaikki lapset eivät ole saaneet lainkaan lämmintä ruokaa – moni kaupunki käänsi kelkkansa ja tarjoaa sittenkin ruuan etäkoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11290554)
[Imatran kaupunki aloittaa ruoka-annosten jakelun koululaisille – Lappeenranta selvittää kouluruuan jakelun tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-11306110)
[Virolahti alkaa maksaa ruokakorvausta etäopetuksessa oleville oppilaille – kunta tekee maksusitoumuksen ruokakauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11304498)
Suomen YK-liiton toiminnanjohtaja Trumpin päätöksestä jäädyttää WHO:n rahoitus: "Erittäin raakaa peliä ihmishengillä"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää Maailman terveysjärjestöä epäonnistumisesta koronakriisin hoitamisessa. 
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** päätös jäädyttää rahoitus Maailman terveysjärjestölle WHO:lle voi vaikuttaa ankaralla tavalla järjestön toimintaan.
Yhdysvallat on WHO:n suurin yksittäinen rahoittaja. Se maksaa YK:n alaiselle järjestölle jäsenmaksua 58 miljoonaa dollaria vuodessa ja vapaaehtoisia maksuja yli 400 miljoonaa.
Maksatukset on nyt keskeytetty kahdeksi tai kolmeksi kuukaudeksi, kunnes Yhdysvalloissa tehtävä selvitys WHO:n toiminnasta valmistuu.
Vaikutukset Maailman terveysjärjestöön riippuvat siitä, kuinka kauan Yhdysvaltojen rahoitus pysyy kiinni, sanoo Suomen YK-liiton toiminnanjohtaja **Helena Laukko**.
– Tässä tilanteessa tämä on täysin käsittämätön veto. Luulisi kaikkien ymmärtävän sen, että niin kauan kuin virusta ei kokonaisuudessaan pystytä torjumaan, ei kukaan meistä ole suojassa.
– Tämä on erittäin raakaa peliä ihmishengillä.
[Lue tästä jutusta uusimmat tiedot koronapandemiasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vaarana avustusohjelmien leikkaukset
Laukon johtama Suomen YK-liitto on YK-teemoihin keskittyvä kansalaisjärjestö.
Toiminnanjohtaja toteaa, että Yhdysvaltojen WHO-rahoituksen jäädyttäminen voi vaikuttaa esimerkiksi rokotusohjelmiin. Laukko arvioi, että heijastusvaikutukset voivat olla valtavat.
– Jos WHO ei pysty paikkaamaan rahoitusaukkoja pitkällä jänteellä, niin sen täytyy sulkea ohjelmia ja vähentää henkilökuntaa eikä se pysty myöskään satsaamaan aikaisemmalla tavalla tutkimukseen.
Yhdysvaltojen rahahanojen sulkeutuminen voi vaikeuttaa etenkin kehitysmaiden taistelua koronavirusta vastaan
– Viruksen haltuun saaminen jälkikäteen on paljon vaikeampaa. On myös olemassa riski siitä, että toinen tai mahdollisesti kolmas vaihe tulee sieltä kautta takaisin myös meille, vaikka kuinka saataisiin oma tilanne hallintaan.
Trump: WHO myötäili Kiinaa
Trump syyttää WHO:ta koronaviruspandemian torjumisen huonosta hoitamisesta. [Presidentin mukaan WHO on epäonnistunut velvollisuuksissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11305882) ja järjestön on kannettava siitä vastuu.
Trumpin esittämä arvostelu kohdistuu erityisesti siihen, miten WHO on toiminut suhteessa Kiinaan.
Trumpin mukaan WHO olisi pitänyt lähettää asiantuntijansa aikaisemmin Kiinaan tutkimaan koronavirustilannetta. WHO:n asiantuntijaryhmä lensi Kiinaan helmikuun alkupuoliskolla.
Helena Laukko tyrmää Trumpin arvostelun.
– WHO:lla ei ole mahdollisuutta tehdä tiedonhankintaa esimerkiksi Kiinassa, jos Kiina ei anna siihen mahdollisuutta. Jos YK:n toimijoita ei päästetä maahan, niin heidän on mahdotonta verifioida tilannetta ajantasaisesti.
– YK on riippuvainen siitä tiedosta, jota mailta saadaan ja on toki mahdollista, että Kiina ei ole alun alkaen kertonut kaikkea. 
Laukko muistuttaa WHO:n antaneen eriasteisia varoituksia jo tammikuussa. Hän toteaa, että jäsenmaiden tavoin myös WHO:n tasolla on jouduttu pohtimaan eri toimien oikea-aikaisuutta.
– Yhdysvalloissa varautuminen ei käynnistynyt vielä koko helmikuun aikana, niin en näkisi, että syy on WHO:n päässä.
WHO on pyytänyt ainakin [675 miljoonan dollarin lisärahoitusta koronaviruspandemian](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/donate) vastaiseen taisteluun.
– Jos samaan aikaan mattoa vedetään perusrahoituksen puolella, niin se lisää painetta lisärahoituksen saamiselle, sanoo Laukko. 
Kesän rippileirejä myöhennetään – Kuopiossa rippikoulut järjestetään yhdistelmänä intensiivijaksoa ja leiriä
Rippileirit pidetään Kuopiossa todennäköisesti elo–syyskuussa normaalia lyhyempinä.
Kesän rippileirit siirretään myöhempään ajankohtaan koronapandemian vuoksi, tiedottaa Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä. Viestintäpäällikkö **Minna Siikanivan** mukaan siirto perustuu piispojen linjaukseen.
– Piispat ovat tänään kokoustaneet ja ilmeisesti kokous jatkuu yhä. Saimme kuitenkin jo tiedon tästä linjauksesta. Kirkkohallitus tiedottanee asiasta myöhemmin tänään tai huomenna, Siikaniva kertoo.
Kuopiossa rippikoulut järjestetään yhdistelmänä intensiivijaksoa ja leiriä. Intensiivijaksot järjestetään seurakunnan tiloissa päiväkouluna tai etäopiskeluna. 
Konfirmaatiot pidetään leirijaksojen jälkeen.
– Intensiivijaksot pidetään kesällä, normaalia lyhyemmät leirit todennäköisimmin elo–syyskuuta. Mutta aikataulusta ei ole vielä varmuutta. Seuraamme tilannetta ja olemme yhteydessä perheisiin, Siikaniva kertoo.
Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän eri seurakunnissa rippikoulun käy vuosittain noin 1 000 nuorta. Pelkästään Kuopion eri seurakunnilla olisi määrä olla kesällä yli 30 leiririppikoulua.
**Lue myös:** 
[Kesän rippileirien kohtalo selviää lähiviikkoina – siirtoja on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11279057)
Nokian kaupunki lomauttaa tai osa-aikaistaa noin 300 työntekijäänsä toukokuusta alkaen
Koronaepidemiasta aiheutuneiden poikkeusolojen takia  kaupungin eri yksiköitä on suljettu. Kaikille ei ole löytynyt korvaavia töitä.
Nokian kaupungin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaupunki lomauttaa tai osa-aikaistaa noin 300 työntekijäänsä 15. toukokuuta alkaen, kaupunki kertoo tiedotteessa. 
Lomautukset ja osa-aikaistamiset kestävät enintään 90 päivää ja ne koskevat henkilöitä, joiden työnteko on keskeytynyt poikkeusolojen myötä ja joille ei ole löydetty korvaavaa työtä.
Esimerkiksi uimahallin ja kirjaston palvelut on toistaiseksi keskeytetty, varhaiskasvatuksen palveluita on supistettu ja kaupungin eri yksiköitä on suljettu.
Kaupungin mukaan korvaavia töitä on kartoitettu läpi organisaation. Osalle henkilöstöstä on löydetty väliaikaista työtä muun muassa kriittisten palvelujen turvaamiseksi. Esimerkiksi perusturvapalveluiden avustaviin työtehtäviin ja kauppakassitoimintaan on siirtynyt henkilöstöä muualta. 
– Rekrytoinneissa huolehdimme työn tarjoamisesta lomautetuille henkilöille. Selvitämme myös edelleen mahdollisuuksia ja halukkuutta siirtyä tilapäisesti korvaavaan tehtävään, ottaen huomioon henkilön osaaminen ja pätevyys siihen, kertoo Nokian kaupungin henkilöstöpäällikkö **Pirjo Virtanen** tiedotteessa**.**
Useat kunnat ovat aloittaneet koronaepidemian takia yt-neuvotteluja. Tänään niistä [kertoi esimerkiksi Mänttä-Vilppula](https://yle.fi/uutiset/3-11306480).
Pietarsaari lomauttaa yli 200, eniten varhaiskasvatuksesta
Lomautukset alkavat aikaisintaan toukokuussa, ja niiden kesto vaihtelee viikosta kolmeen
Myös Pietarsaari lomauttaa henkilöstöään, sillä kaupunki ei ole onnistunut uudelleensijoittamaan tai löytämään korvaavaa työtä kaikille niille, joiden työn korona on vienyt.
Suunnitellut lomautukset koskevat 213 henkilöä. Kesto vaihtelee viikosta kolmeen viikkoon sen mukaan, miten laajasti toiminta on muuttunut. Lomautukset alkavat aikaisintaan toukokuun puolivälissä.
Suurin osa lomautettavista työskentelee varhaiskasvatuksessa. Sivistystoimessa lomautus koskee koulunkäyntiavustajia ja assistentteja. 
Lisäksi lomautukset kohdistuvat myös museossa, kirjastossa sekä liikunta- ja nuorisotoimistoissa työskenteleviin. Samoin konsernihallinnossa on toimintoja, joihin rajoitukset ovat vaikuttaneet ja joita lomautukset siksi myös koskevat. 
Myös Pietarsaaren kunnossapito- ja tukipalveluyhtiö Alerte lomauttaa henkilöstöään. Lomautukset koskevat 60 työntekijää ja kestävät korkeintaan 90 päivää.
Yhtiö selvittää vielä, voidaanko osalle lomatetuista osoittaa muita työtehtäviä.
Pietarsaaren kaupunki yhtiöitti kolmisen vuotta sitten muun muassa kiinteistönhuollon, katujen kunnossapidon ja ruokahuollon omaksi yhtiökseen.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitys peruttiin viime hetkellä – virkaan esitetään alivaltiosihteeri Päivi Nergiä
Valtioneuvoston yleisistunnossa piti käsitellä huomenna valtiovarainministeriön kansliapäällikön viran täyttämistä. 
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön nimitys peruttiin viime hetkellä, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006475518.html).
Valtioneuvoston yleisistunnossa piti käsitellä huomenna valtiovarainministeriön kansliapäällikön viran täyttämistä. 
Ministeriön hallinto- ja kehitysjohtaja **Juha Majanen** oli ehtinyt vahvistaa HS:lle, että virkaan esitetään alivaltiosihteeri **Päivi Nergiä**, kunnes hetkeä myöhemmin kertoi, että nimitys on poistettu istunnon asialistalta.
Majanen vahvistaa STT:lle, että virkaan ollaan nimittämässä Nergiä ja että nimitys on poistettu huomiselta listalta.
– Puolueet ovat halunneet katsoa paperit kunnolla läpi ja nimityksen perusteet, Majanen kertoo.
Nimitys tulee Majasen mukaan käsiteltäväksi ensi viikon istunnossa.
Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin saaneensa vahvistuksen siitä, ketä virkaan esitetään ja että nimitys on poistettu istunnon asialistalta. 
Uuden kansliapäällikön valinta on ollut pitkään solmussa. Se on mediatietojen mukaan viivästynyt muun muassa poliittisten erimielisyyksien takia. Valtiovarainministeriön kansliapäällikön virka on vaikutusvaltainen. 
Nykyinen kansliapäällikkö **Martti Hetemäki** on siirtymässä työelämäprofessoriksi. Maaliskuun lopussa kerrottiin, että hän jatkaa kansliapäällikkönä kesäkuun loppuun asti koronavirustilanteen takia. 
Siirtyminen professoriksi oli lykkääntynyt jo kertaalleen. Kansliapäälliköt nimittää valtioneuvosto asianomaisen ministeriön esityksestä.
Älä ohita surevaa
Kuolema pelottaa, koska sitä ei voi ymmärtää. Kuoleman seurauksiin ei voi täysin varautua, vaikka “kunnes kuolema erottaa” koskee meistä jokaista. Suuren surun äärellä jäädään usein sanattomiksi. Miten tukea, lohduttaa ja tarjota apua läheisensä menettäneelle?
Pahinta on, jos sureva ohitetaan, koska ei keksitä mitä tilanteessa pitäisi sanoa. On selvää, että ystäväkään ei voi tietää täsmälleen, miltä läheisen menettäneestä tuntuu. Sano siis mielummin “En tiedä mitä sinulle tässä sanoisin. Olen niin pahoillani”, kuin että vaikenisit. Myötätunnon välittämisestähän on kyse. Jos ei saa sanaa suustaan, katse tai kosketuskin voi ilmaista myötäelämistä.
Voi olla, että menetys koskee sinuakin, mutta kysymyksessä ei ole kilpailu. Jokainen suree tavallaan, eikä surun määrää tai laatua voi mitata tai verrata. Vainajan muistelulle on varmasti hetkensä, mutta kannattaa olla hienotunteinen koska ja miten muistojaan jakaa. Menetyksen tunteen ollessa vahvimmillaan anekdoottien kuuleminen voi olla toiselle liian raskasta.
Moni tarjoaa surevalle apuaan, ja sitä varmasti tarvitaankin. “Voit soittaa tai tulla käymään ihan koska vaan” tulee varmasti sydämestä, mutta surija on voimattomassa tilassa, jossa häntä ei pitäisi asettaa aloitteen tekijäksi yhteydenotossa. Avun tulisi olla konkreettista ja sellaista mikä oikeasti keventää surijan taakkaa. Tarjoa lastenhoito- tai kauppa-apua, lämmitä sauna, vie kävelylle. Ota yhteyttä.
Pienetkin teot auttavat pitämään elämän syrjässä kiinni; kotiin tuotu valmis ateria tai lähtiessä viety roskapussi. Jos et pääse paikalle, myötätuntoa ilmaiseva kortti tai kirje voi lohduttaa pitkään.
Sureva voi pelätä, että ei kykene hillitsemään tunteitaan. On paikallaan kertoa hänelle, ettei itkeminen tai muut tunteidenpurkaukset haittaa. Käytöksellään voi osoittaa, että jaksaa kuunnella ja ottaa vastaan myös epätoivon ilmauksia. Kaikkeen ei tarvitse osata vastata, läsnäolo ja kuunteleminen riittää.
Älä neuvo, miten pitää surra, tai tiedä kuinka kauan sitä kestää. Kuoleman koskettaman on vaikea suunnitella tulevaa tai edes ajatella sitä. Surevan tunteet ovat ylitsevuotavat. Siksi voi olla vaikea katsoa vierestä menetyksen aiheuttamaa epätoivoa. Aikarajojen asettaminen surulle tai surutyön eri vaiheiden kuvaaminen ei lohduta surun keskellä kamppailevaa.
Omaa käsitystään siitä mitä kuoleman jälkeen tapahtuu ei pidä tyrkyttää surevalle. Joku saattaa saada lohdutusta jälleennäkemisen toivosta, mutta tilanteessa pitää kunnioittaa surijan vakaumusta. Varmaa on vain, että vainaja elää jälkeenjääneiden muistoissa.
Aristoteleen kantapää ottaa tällä viikolla selvää, miksi kuolemasta puhutaan usein kiertoilmaisuin. Sanotaan, että joku on ’muuttanut taivaan kotiin’, ’nukkunut pois’ tai ’poistunut keskuudestamme’. Suomen kuolemantutkimuksen seuran puheenjohtaja Ilona Pajari tietää koska ja missä eri ilmaisut kuolemalle ovat syntyneet. Ohjelman on toimittanut Pasi Heikura.
Tuomas Karemo: Martina Aitolehden eron kommentointi tiivistää suomalaisen sydämettömyyden
"Luulin vielä pääsiäisen alla joidenkin sympaattisten me-henkeä käsittelevien lehtijuttujen perusteella, että suomalaisista olisi tullut koronan seurauksena empaattisempia. Turha luulo. Aitolehden erosta tuli pääsiäisen huipentanut kehno kärsimysnäytelmä, jota masinoi katkerien aikuisten koulukiusaajien someyleisö", kirjoittaa Tuomas Karemo puolustuspuheessaan Martina Aitolehdelle.
Toisena pääsiäispäivänä julkkisyrittäjä **Martina Aitolehti** kertoi eroavansa **Stefan Thermanista**, joka on hänen nuoremman tyttärensä, Isabellan, isä.
Aitolehti kirjoittaa joutuneensa "kohtaamaan jotain niin absurdia surua ja pelkoa ettei sanat riitä niitä tunteita kuvailemaan -- Olen surullinen, mutta pärjään. Ilman surua ei ole kasvua."
Aitolehti kiittää Thermania yhteisestä matkasta ja siitä, että tämä on ollut hyvä vanhempi myös hänen aiemmasta liitosta syntyneelle lapselleen. 
"Rakkaus ei katoa koskaan, se vain muuttaa muotoaan", hän kirjoittaa lopuksi.
Keskustelupalstat sähköistyivät hetkessä erouutisesta. Tai kenties sana oikosulku kuvaisi paremmin kirjoittelun sävyä.
_– Eikö lastensuojelun kuuluisi puuttua tällaisten ”aikuisten” vanhemmuuteen?
– Kermaperse piireissä on ok ja ylevää olla kiertopalkinto jota koko kermaperse porukka on nainut ja vieläpä elänyt toisen siivellä.
– Onneks mulla on elämä.
– Kauniit ja rohkeat Suomi
– Nämä some-ihmiset on niin rasittavia, MINÄ MINÄ MINÄ!_
Moni halusi myös ilmoittaa erikseen, ettei Martinasta ole mitään mielipidettä tai ettei tämä kiinnosta yhtään.
Myös erotekstin _teinimäiset_ sanavalinnat herättivät hilpeyttä, kuten Aitolehden kirjoituksensa alkuun valitsema **Tommy Tabermannin** runositaatti.
Senkin sydämettömät paskat! Mutta ennen kuin haukun teidät kunnolla, haluan alkuun lausua muutaman sanasen surusta ja sen pukemisesta sanoiksi.
On totta, että some-ihmiset ovat rasittavia ja minäkeskeisiä. Mainittakoon tässä kohtaa, että myös MINÄ MINÄ MINÄ -twiitin kirjoittajan twiiteistä varsin moni käsittelee häntä itseään.
Jos some-ihmiset ovat rasittavia ja minäkeskeisiä, niin surevat ihmiset ovat näitä tuplasti enemmän. Tälle on syynsä: sureminen on äärimmäisen turhauttavaa ja kuluttavaa puuhaa, koska surun kokeminen on niin henkilökohtaista.
Menetyksen kokenut saa usein kuulla lohduttajaltaan sanat "otan osaa suruusi". Tämän sinänsä kauniin lauseen sanominen on järjettömyys, koska ei toisen suruun voi ottaa osaa. Se on vähän sama kuin yrittäisi halata turvavälin päästä.
Henkilökohtaisen surun ja menetyksen sanoiksi pukemisessa ei ole paremmuusjärjestystä. Emerituspiispa **Eero Huovisen** ja **Tauskin** sanat ovat yhtä relevantteja, kun he ilmaisevat suruaan. Ei voi sanoa, että Huovinen tietää omasta surustaan enemmän ja paremmin kuin Tauski. Tai että Tauskin suru olisi Huovisen surusta pois.
Eron kokeminen on kliseistä, sekavaa, överiksi menevää ja kamalaa – sanalla sanoen teinimäistä, kuten Aitolehden avautumista kuvailtiin. Miksei sen sanallistaminen saisi olla näitä?
Eroaminen tuntuu siltä kuin jotain tai joku kuolisi. Olisi oikeus ja kohtuus, että jokainen saa kuvata tähän liittyvää tyhjyyden tunnetta haluamillaan sanoilla.
Martina Aitolehti on rohkea kuvatessaan suruaan julkisesti – naiivistikin: "Kun liekki sisälläni on hiipunut, se on muuttuva elämän kestäväksi rukoukseksi onnesi ja menestyksesi puolesta, rakas..."
On huomattavasti tyylitajuttomampaa pilkata toisen epäonnea kuin siteerata Tommy Tabermannia. Eikä kyse ole pelkästään tyylitajuttomuudesta. Aitolehden mollaajat eivät edes halua ymmärtää, että hän ja hänen entinen miehensä ovat oikeita ihmisiä, joilla on pieniä lapsia.
Aitolehti ärsyttää ja herättää kateutta, koska hän on taloudellisesti hyvin pärjännyt bisnesnainen, joka on kaunis, hyväkuntoinen ja jolla on pokkaa. Ja ehkä tärkeimpänä: hänen elämänsä on kiinnostavaa. Toisin sanoen hän on erilainen kuin me muut ja siksi helppo kohde kateellisille irvileuoille.
Luulin vielä pääsiäisen alla joidenkin sympaattisten me-henkeä käsittelevien lehtijuttujen perusteella, että suomalaisista olisi tullut koronan seurauksena empaattisempia. Turha luulo. Aitolehden erosta tuli pääsiäisen huipentanut kehno kärsimysnäytelmä, jota masinoi katkerien aikuisten koulukiusaajien someyleisö.
Te, jotka pilkkasitte erouutista ja Aitolehden erokirjoitusta: älkää sitten märiskö, jos joskus aikanaan teidän itkuisiin surun purkauksiinne ei osata reagoida riittävällä herkkyydellä. Tai jos vaikka joku jopa arvostelee sanomisianne. Että pitikö mennä julkisesti suremaan.
Rakkaus saa meidät suunniltaan ja on vain hyvä, että siitä kirjoitetaan julkisesti. Kuten Aitolehti sanoo:
"Ennen rakkauttamme mikään elämässäni ei ollut minusta taistelemisen arvoista. Ja voi tavaton, usko minua, rakkaani, sinun kauttasi ja rakkaudessamme tunnen tuon voiman, tunnen sen voimakkaammin kuin koskaan olen uskonut mahdolliseksi."
Toivon Martina Aitolehdelle voimia ja hänen haukkujilleen napakkaa, hieman jo kuivahtanutta pääsiäisvitsaa suoraan paljaalle perseelle.
Ja muuten: kirjoituksessa Aitolehden nimiin laittamani kaksi sitaattia eivät ole oikeasti hänen sanomisiaan. Jos luulit niiden olevan, tämä kertoo siitä, kuinka samalla tavalla koemme suuret tunteet:
"Kun liekki sisälläni on hiipunut..." on sanonut **Georg Henrik von Wright** (1916–2003), yksi kansainvälisesti tunnetuimmista suomalaisista filosofeista, joka valittiin elinaikanaan kahdesti Suomen johtavaksi intellektuelliksi. (von Wright: _Elämäni niin kuin sen muistan_, Otava 2002)
"Ennen rakkauttamme mikään elämässäni ei ollut..." on puolestaan sanonut **Merrill Hintikka** (1939–1987), joka oli suomalaisen huipputiedemiehen, **Jaakko Hintikan** (1929–2015) puoliso. (Hintikka: _Hän valitsi nimekseen Merrill Hintikka_, WSOY 2014)
Hallitus avasi Uudenmaan rajat, mutta kansalaisten elämää rajoitetaan edelleen monin tavoin – Katso tästä, mitä saa tehdä ja mitä ei 
Hallitus suosittaa edelleen esimerkiksi etätyön jatkamista. Myös yli 70-vuotiaiden tulisi liikkua vain välttämättömille asioille. 
Uudenmaan rajat ovat nyt auki, mutta Suomi elää edelleen vahvasti poikkeusoloissa. Lukuisat rajoitukset ja suositukset määrittelevät meidän jokaisen arkea. 
Esimerkiksi yli 10 henkilön kokoontumiset on edelleen kielletty. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi [keskiviikkona hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), ettei esimerkiksi vappua pitäisi kokoontua juhlimaan isolla porukalla. 
Suuri osa suosituksista ja rajoituksista on voimassa 13.5. saakka, kuten esimerkiksi yli 10 henkilön kokoontumiskielto. Myös koulut on suljettu tämänhetkisen tiedon mukaan 13.5. saakka. Ravintolat ja kahvilat on suljettu toukokuun loppuun asti. 
Katso tästä, mitkä asiat ovat sallittuja, mitkä kiellettyjä ja mitä pitäisi välttää.
**Lue myös:**
[Tässä uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uudenmaan eristys puretaan jo tänään, pääministeri Marin vetoaa: "Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille"](https://yle.fi/uutiset/3-11306007)
Tapaninpäivän lenkillä ollut nainen sai vakavia vammoja Vaasassa – syytetty kiistää teon
Syytteen mukaan tekijä aiheutti uhrilleen vakavan aivovamman.
Tapaninpäivänä Vaasassa tapahtuneesta naisen törkeästä ryöstöstä syytetty mies kiistää teon. Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli tapausta tänään.
Nuori nainen oli viime jouluna tapaninpäivän aamuna lenkillä Hietalahdessa Vaasassa, kun tuntematon mies hyökkäsi hänen kimppuunsa. Mies löi naista päähän useita kertoja ja kaatoi hänet maahan. Mies kiskoi naiselta takin päältä ja otti tämän avaimen ja puhelimen. Miehen matkaan lähtivät myös naisen pankki- ja ajokortti. Teon jälkeen mies poistui paikalta. Nainen pääsi omin voimin läheiseen keskussairaalaan.
Naisen saamat vammat ovat vakavia. Syytteen mukaan vastaaja aiheutti uhrilleen vakavan, potentiaalisesti hengenvaarallisen aivovamman. Vamman oireina on ollut päänsärkyä, niskakipua sekä useiden päivien muistiaukko. Nainen menetti pahoinpitelyn takia hajuaistinsa ja hänen toisessa korvassaan on kuulonalenema. 
Syytetty kiistää syyllistyneensä naisen pahoinpitelyyn ja ryöstöön. 
Miestä syytetään lisäksi seitsemästä muusta rikoksesta. Syytteen työmaalle tehdystä timanttileikkurivarkaudesta mies myöntää. Syytelistalla on myös vankilassa tapahtunut selkkaus, jossa mies on muun muassa estänyt vartijoita avaamasta sellin ovea, heitellyt esineitä ja huitonut vartijoita saksilla. Nämä syytteet mies kiistää. 
Syyttäjä vaatii rikoskokonaisuudesta vankeutta.
**Lue lisää:** [Naisen kimppuun käytiin Vaasassa Tapaninpäivän aamuna – poliisi kaipaa havaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11139670)
Keskiviikko 15.4.2020 (tv)
Uudenmaan eristys loppui. Yhdysvallat ei anna rahaa Maailman terveysjärjestölle. Lappeenrannassa voi vuokrata kaupunkiveneen. Säätietoja.
Uudenmaan eristys loppui. Yhdysvallat ei anna rahaa Maailman terveysjärjestölle. Lappeenrannassa voi vuokrata kaupunkiveneen. Säätietoja.
Monialakonserni Honkalampi ajautui vaikeuksiin
Etenkin vammaispalveluistaan tunnettu Honkalampi on joutunut lomauttamaan henkilöstöään. 
Koronaviruksesta johtuva poikkeustilanne on aiheuttanut muutoksia Honkalampi-konsernin toiminnassa. 
Honkalampi on käynyt yhteistoimintaneuvottelut, joissa on päädytty henkilöstön koko- ja osa-aikaisiin lomautuksiin. Ne koskevat 85 työntekijää.
Lomautukset ovat jo alkaneet muun muassa vuokratyövoimaa välittävässä Ehta henkilöstöpalveluissa ja peräkärryjä ja -trailereita valmistavassa Juhta Oy:ssä.
Vammaispalveluista tunnetun Honkalampi-säätiön puolella lomautukset iskevät muun muassa työkuntoutusta tekevään Kaski työvalmennukseen ja tulkkaustoimintaa tekevään Evantiaan.
Valtakunnallisesti Honkalampi-konserni työllistää noin 500 ihmistä.
Toimintaa on yli 20 paikkakunnalla - Pohjois-Karjalassa muun muassa Joensuussa, Liperissä ja Lieksassa.
Kolme miestä vangittuna Vantaan Koivukylän tammikuisesta henkirikoksesta
Henkirikoksen uhri oli noin 40-vuotias mies.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi Vantaan Koivukylässä Rautkalliontiellä 11.1.2020 tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Henkirikoksen uhrina kuoli noin 40-vuotias mies, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Henkirikos paljastui toisen rikosasian, kiinniotetun vuonna 1963 syntynyt miehen asuntoon 21.1.2020 suoritetun kotietsinnän, yhteydessä. Etsinnällä asunnon eteisestä löydettiin kuollut mies. Uhrissa havaittujen ulkoisten väkivallan merkkien perusteella miehen epäiltiin kuolleen väkivallan seurauksena.
Esitutkinnassa selvisi, että uhri ja vuonna 1963 syntynyt mies asuivat molemmat samassa kerrostalossa. Uhri oli ilmoitettu kadonneeksi vain viisi päivää ennen löytymistään.
Poliisi pääsi epäiltyjen tekijöiden jäljille omien tutkintatoimien ansiosta ja tapauksen johdosta otettiin kiinni edellä mainitun vuonna 1963 syntyneen miehen lisäksi vuonna 1996 ja vuonna 1994 syntyneet miehet. Kaikki kolme miestä ovat olleet vangittuna asian johdosta. Lisäksi esitutkinnassa tehtiin tapauksen selvittämiseksi useita puhutuksia ja kuulusteluja sekä teknistä ja taktista tutkintaa.
Tapauksen esitutkinta on valmis ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Joensuun Karsikkoa piinanneen putkirikon korjaustyöt ovat loppusuoralla – vika on saatu rajattua pienelle alueelle
Joensuussa on ollut tänään tuhansia ihmisiä ilman juoksevaa vettä.
Laaja vedenjakelukatko on sotkenut joensuulaisten päivää. Joensuun Veden runkovesiputki [rikkoutui tiistaina alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/3-11305520) ja katkaisi vedentulon usealta tuhannelta asukkaalta. 
Putken korjaaminen jatkui vielä keskiviikkona alkuillasta, mutta häiriöaluetta oli jo onnistuttu pienentämään. Tilanne jatkuu toistaiseksi Karsikonkadun loppupäässä ja Pajakadulla. 
Kokonaan vika saataneen korjattua keskiviikkoiltaan mennessä.
Vettä voi hakea omiin astioihin Karsikontien kääntöpaikalla ja K-Market Pohjanneidon parkkipaikalla olevista tankeista. 
Häiriön ollessa laajimmillaan vettä haettiin tuhansia litroja. 
Joensuun Vesi kehottaa auttamaan alueella asuvia ikäihmisiä ja varmistamaan, että heillä on puhdasta vettä.
EU-komissio varoittaa liian nopeista koronasulkujen purkamisista – pelkää ostoryntäystä
Komissio pelkää viruksen lähtevän leviämään uudestaan, jos EU-maat avaavat kaupat liian nopeasti.
EU:n komissio on julkistanut startegiansa, millä koronaviruksen vastaiset sulut pitäisi unionimaissa purkaa. Komissio vetoaa malttiin.
Osa EU-maista on jo [aloittanut sulkujen purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11305476). Kauppojen aukioloja ja ihmisten liikkumista koskevista lievennyksistä ovat ilmoittaneet ainakin Tanska, Tsekki, Puola, Itävalta ja Italia. 
Kaupan sulku on aiheuttamassa pahimman talousshokin sitten 1930-luvun laman. Poliittiset ja taloudelliset paineet helpottaa tilannetta ovat kovat. 
Pahiten viruksesta kärsinyt Italia on päättänyt avata kirjakaupat ja lastenvaateliikkeet. Tšekissä rautakaupat ja puutarhamyymälät ovat avanneet ovensa. Tanskassa päiväkodit ja ala-aste aukesivat tänään keskiviikkona ja Itävallassa kaikki pienet myymälät saavat olla auki.
– Jos kaikki puretaan liian nopeasti, on vaara, että tauti lähtee leviämään uudestaan, sanoi komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tiedotustilaisuudessaan.
Komissio esittää, että kolmen kriiteerin pitäisi täyttyä ennen rajoitusten purkamista;
1\. On selvää tieteellistä näyttöä siitä, että tauti on hallinnassa
2\. Jäsenmaan terveydenhuolto pärjää tilanteen kanssa ja varastossa on riittävästi varusteita
3\. Taudin seuranta, monitorointi ja laajat testaukset ovat käynnissä. 
Komissio voi ohjeistaa, jäsenmaat päättävät
Komissio jäi altavastaajan asemaan, kun koronavirus alkoi toden teolla levitä ja jäsenmaat yksi toisensa jälkeen alkoivat sulkea rajoja ja kieltää esimerkiksi sairaalatarvikkeiden viennin maasta. Rajasulut aiheuttivat kymmenien kilometrien autojonoja monille rajoille, ja muun muassa terveydenhuoltohenkilostön ja tarpeellisten tarvikkeiden liikkuminen estyi. 
Nyt komissio pelkää päinvastaista reaktiota. 
Jos kaupat avautuvat yhdellä puolella rajaa, mutta pysyvät kiinni toisella, on edessä mahdollisesti ostoryntäys. Komissio vetoaakin jäsenmaihin, että ne koordinoisivat ainakin rajanaapurien kanssa toimia. 
Virus on edennyt eri tahtiin eri puolilla Eurooppaa, ja siksi olisi komission mielestä välttämätöntä noudattaa ohjeistusta, jonka se keskiviikkona julkisti. 
Elvyttämiseen tarvitaan vahva EU-budjetti
EU:n institutiot ja jäsenmaat ovat yhdessä ohjanneet markkinoille jo yli 3 000 miljardia euroa tukina ja lainoina. Arvioiden mukaan tarvitaan vielä paljon enemmän kun tiedetään tarkemmin, kuinka suuren kolauksen EU-maiden taloudet kärsivät. 
Ekonomistit ovat verranneet koronaviruksen taloudelle aiheuttamaa shokkia 1930-luvun lamaan. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** kertoi käynnistävänsä neuvottelut unionin seitsenvuotisesta budjetista (MFF) ensi viikolla, kun EU-johtajat pitävät videokokouksen. 
Neuvottelut kariutuivat viime helmikuussa, ja nyt ne on tarkoitus käynnistää uudestaan. Michel puhuu toipumisstrategiasta. 
Noin 1 000 miljardin euron EU-budjetti seitsemälle vuodelle pitää Michelin mukaan muokata vastaamaan koronakriisiin. 
– Sisämarkkinoita pitää vahvistaa. Meillä pitää olla teollisuusstrategia, jossa pienet ja keskisuuret yritykset ovat mukana. Myös digitalisaatiota ja vihreää taloutta pitää edistää, luettelee Michel. 
Eurooppa tarvitsee kriisin jälkeisessä ajassa myös investointeja. Talouskuopan syvyydestä riippumatta jäsenmaiden täytyy pitää huoli siitä, että Eurooppa on jatkossakin kiinnostava ja turvallinen investointikohde. 
Niin sanotut koronabondit nousevat todennäköisesti keskusteluun taas EU-johtajien videotapaamisessa ensi viikolla.
Kiuruvetisen hoivakodin kaikki asukkaat ja henkilökunta testattiin koronaviruksen varalta – osalla asukkaista edelleen oireita
Hoivakodin asukkaista yhdeksän on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Kiuruvedellä sijaitsevan ikäihmisten asumispalveluyksikkö Kallionsydämen tilanne on vakaa, tiedottaa Ylä-Savon sote-kuntayhtymä. 
Hoivakodissa on todettu lukuisia koronavirustartuntoja. 30-paikkaisen hoivakodin asukkaista tähän mennessä yhdeksän on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin.
[Vastuu hoivakodin toiminnasta siirtyi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) pysyvästi Attendolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymälle. 
Kuntayhtymän mukaan yksikön kaikki asukkaat ja työntekijät on testattu koronaviruksen varalta. Osalla asukkaista on edelleen oireita. Oireilevat henkilökunnan jäsenet eivät ole töissä.
Kallionsydämessä on lisätty kuntayhtymän mukaan hoitajien määrää, ja vastuu yksikön asukkaiden hoidosta on siirretty kuntayhtymän kotisairaalan lääkärille.
Hoivakoti on edelleen Itä-Suomen aluehallintoviraston valvonnassa. [Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11305293), että siellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemian puhjetessa. 
Ylä-Savossa on todettu tähän mennessä yhteensä 50 koronavirustartuntaa. Noin 8 000 asukkaan Kiuruveden kaupungissa tartuntoja on tiedossa THL:n mukaan nyt 29. Koko Pohjois-Savossa on sata vahvistettua koronatapausta.
**Lue myös:** 
[Hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemiassa – potilasturvallisuus vaarantui, liki kolmannes asukkaista kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11305293)
[Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
[Attendon toimitusjohtaja Ylelle: Korona tuli Kiuruveden hoivakotiin uuden asukkaan mukana, otamme osaa omaisten suruun – 8 asukasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11297640)
Uudenmaan raja aukesi, mutta Lapissa ei uskota etelän väen ryntäykseen – infektiolääkäri: "En usko, että viruksen leviämiselle syntyy otollisia tilanteita"
Uudenmaan sulku purettiin keskiviikkona. Pääministeri Sanna Marin vetosi kuitenkin kansalaisiin, ettei mökeille nyt lähdettäisi.
Hallituksen päätös purkaa Uudenmaan sulku ei huoleta ainakaan Lapissa. Rajan avautumista on seurattu monissa mökkimaakunnissa jopa huolestuneina, mutta nyt kun raja päivällä aukesi, suhtaudutaan uuteen tilanteeseen ainakin Lapissa rauhallisesti.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** ei usko, että Uudeltamaalta lähdettäisiin massoittain esimerkiksi Lappiin tai että se johtaisi koronaviruksen laajamittaiseen leviämiseen. Broas luottaa siihen, että muut rajoitustoimenpiteet ovat riittäviä keinoja epidemian hillitsemiseksi.
– Riski on hyvin pieni. Uudenmaankin alueella tautitaakka on kohtalaisen matala. Meillä on olemassa rajoittamistoimenpiteet, joissa kielletään yli 10 hengen kokoontumiset, ravintolat ja baarit on kiinni ja hiihtokeskukset on suljettu. En siis usko, että viruksen leviämiselle syntyy otollisia tilanteita, Broas sanoo.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) edellytti myös, että [rajoitustoimia noudatetaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11306007), vaikka oikeudelliset perusteet Uudenmaan liikkumisrajoituksille ovat poistuneet.
– Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille, Marin sanoo. 
**Yle seurasi, kun sulkuja alettiin purkaa Uudenmaan rajalta:** [Seurasimme historiallista hetkeä rajalla - poliisikomentaja radiopuhelimessa: "Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11306225)
Kittilässä ei uskota hiihtoturistien ryntäykseen
Vielä eilen esimerkiksi Etelä-Savossa tunnelma oli [odottavan huolestunut](https://yle.fi/uutiset/3-11305176). Suositun mökkikunnan Puumalan kunnanjohtaja **Matias Hilden** mietti rajan avautumisen suhdetta pitkään jatkuneisiin rajoitustoimiin. Hilden toivoi, että mökkiläiset Uudeltamaalta pitäisivät yhä liikkumisen tiukassa harkinnassa. 
– Että liikkumista mietittäisiin ja tehtäisiin pitkäjänteisesti, ettei lähdettäisi ihan parin päivän takia, vaan oltaisiin vähän pidempiä aikoja, toivoo Hilden.
Lapissa Kittilä on yksi Suomen suosituimmista mökkipaikkakunnista. Kittilän Levillä on noin 3000 mökkiä. Kittilän kunnan johtava lääkäri **Heidi Tanninen** ei usko, että Uudeltamaalta tulisi pilvin pimein väkeä Kittilän lumisiin maisemiin. 
– Nyt on kuitenkin menty jo pääsiäisen ohi ja eikä niin sanottua hiihtoaikaa ole enää kovin monta viikkoa. Yleensäkin on niin, että pääsiäisen jälkeen eteläsuomalaiset lähtee veneilemään ja puutarhahommiin ja harvempi lähtee enää hiihtämään, Tanninen toteaa.
Kittilässä ja monissa muissa pohjoisen hiihtokeskuskunnissa ehdittiin huolestua maakunnan hoitokapasiteetista, kun hallituksen suositukset tarpeettoman matkustuksen välttämisestä eivät menneet perille, vaan [ihmiset matkustivat koronariskistä piittaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11265311) Lappiin lomailemaan. 
Ladut auki kuntalaisia varten
Kittilän johtava lääkäri Heidi Tanninen ei ole huolissaan Uudenmaan rajan avaamisesta. Hän pitää tehokkaampina rajoitustoimina koulujen sulkemista, harrastustoimintojen lopettamista ja isojen kokoontumisten perumista.
Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsénkään** ei usko, että ihmisiä olisi tulossa runsain määrin Uudeltamaalta Kittilään. Hän arvioi, että ihmiset uskovat pääministerin vetoomuksiin ja rajoittavat vapaaehtoisesti kulkemista.
Kittilässä ladut ovat edelleen auki ja niitä on tarkoitus pitää kunnossa niin pitkään kuin hiihtokelejä riittää.
– Latuja pidetään kunnossa ihan kuntalaisia varten. On erinomainen asia, että ihmiset pääsee kunnolla liikkumaan ja ylläpitämään terveyttään myös tällä tavalla.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät, että koronatartunnat lähtevät nyt nousuun: "Voidaan käsittää niin, että on varaa elää löysemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-11306107)
Valvira: Eksoten kotihoidon lääkehoito voi vaarantaa potilasturvallisuuden – Eksote lupaa laittaa lääkejakelunsa kuntoon syksyyn mennessä
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan Eksoten toukokuun 2021 loppuun suunnittelema siirtymäaika lääkejakelussa voi vaarantaa potilasturvallisuuden. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote pyrkii saamaan kotihoidon lääkejakelun kuntoon syksyyn mennessä. 
Alunperin lääkkeitä jakavan henkilökunnan lisäkoulutukseen oli varattu siirtymäaikaa toukokuun 2021 loppuun asti. Lääkkeitä ovat jakaneet muun muassa hoiva-avustajat.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan reilun vuoden pituinen siirtymäaika voi vaarantaa potilasturvallisuuden. 
Kouluttamattomat hoiva-avustajat ovat Valviran mukaan riski eikä lääkkeitä saa jakaa ilman riittävää koulutusta.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** uskoo, että kotihoidossa lääkkeiden jakeluun osallistuvien hoitajien koulutus saadaan syksyyn mennessä nostettua Valviran edellyttämälle tasolle. Heille on muun muassa järjestetty oppisopimuskoulutusta.
– Kotihoidon henkilökunnan koulutustaso on noussut koronavirustilanteen aikana, kun olemme saaneet sinne koulutettuja sijaisia, sanoo Karhula.
Kotihoidon tilaa selvitelty vajaat kaksi vuotta
Kotihoidon lääkehoidon puutteet nousivat esiin, kun Suomen lähi- ja perushoitajaliitto [SuPer kanteli](https://yle.fi/uutiset/3-10262578) kesällä 2018 eduskunnan oikeusasiamiehelle Eksoten kotihoidon tilasta.
Apulaisoikeusasiamies [Maija Sakslin kiinnitti erityistä huomiot](https://yle.fi/uutiset/3-11178530)a lääkehoitoon osallistuvien hoiva-avustajien ammattitaitoon. 
Hän kehotti Valviraa opastamaan Eksotea lääkehoidon turvallisuuden kehittämisessä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valmistautuu ostamaan keskussairaalan pysäköintitalon
Yhtymä tekee ostoa varten muutoksia budjettiinsa. Muutokset eivät aiheuta lisäkustannuksia budjettiin.
Hyvinvointiyhtymä on tehnyt muutoksia budjettiinsa ostaakseen Lahden Sairaalaparkki Oy:n osakkeet Lahden Pysäköinti Oy:ltä. Yhtymä on tehnyt esityksen muutoksista talousarvion rahoitusosaan sekä käyttökustannuksiin ja investointeihin.
Yhtymä varaa talousarviossa investointiosaan 800 000 euroa kauppaa varten. Käyttövaroihin suunnitellut muutokset eivät kuitenkaan aiheuta lisäkustannuksia yhtymän budjetissa.
Kaupan jälkeen Sairaala Parkki Oy:stä tulee hyvinvointiyhtymän tytäryritys. Yhtymä varautuu myöntämään Lahden Sairaalaparkki Oy:lle noin 11 miljoonan euron lainan, jolla yhtiö maksaa pois velkansa Lahden kaupungille ja Lahden Pysäköinti Oy:lle.
Taysin erityisvastuualueella toinen koronan aiheuttama kuolema – sairastunut kuului riskiryhmään
Taysin mukaan kyseessä oli iäkäs ja monisairas henkilö. Kaikkiaan Suomessa on nyt kuollut koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19 -tautiin 72 ihmistä.
Taysin sairaanhoitopiirin erityisvastuualueella on sattunut toinen koronasta aiheutunut kuolema. Asia selviää THL:n tänään julkaisemista koronaluvuista. 
Tays ei kerro tarkemmin, mitä erityisvastuualueensa sairaanhoitopiiriä tapaus koskee. Alueen sairaaloissa on hoidettavana 11 koronapotilasta, joista tehohoidossa kolme. 
Johtajaylilääkäri Juhani Sandin mukaan menehtynyt kuului riskiryhmään.
– Kyseessä oli iäkäs monisairas henkilö, Sand sanoo ja perustelee niukkaa tiedotuslinjaa yksityisyydensuojalla.
Kaikkiaan Suomessa on nyt kuollut koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin 72 ihmistä. Tehohoidossa on koko Suomessa 75 ihmistä.
Taysin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Tähän mennessä Taysin erityisvastuualueella oli yksi koronaviruksen aiheuttama kuolema. Kuolema sattui [Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11274515). 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 72 koronakuolemaa, Suomi lisää WHO:n rahoitusta, Uudenmaan eristys päättyi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lomautus uhkaa jo kymmeniä tuhansia – Pohjanmaa on pahimmasta päästä
Yhteistoimintaneuvotteluja käydään sadoissa yrityksissä ja lomautusuhka leijuu monen yllä. 
Lomautus uhkaa Pohjanmaan maakunnassa jo yli 20 000:tta työntekijää. Jos Keski-Pohjanmaan luvut lasketaan mukaan, nousee määrä jo yli 25 000:een. 
Pohjanmaan maakunnan määrä on maan kolmanneksi korkein. Se johtuu siitä, että alueella on isoja teollisuusyrityksiä ja iso julkinen sektori, jolta on tullut paljon yt-ilmoituksia. 
Yt-ilmoituksia on tullut koronakriisin alkamisen jälkeen 240 työnantajalta Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhan alla on runsaat 8 600 työntekijää. Etelä-Pohjanmaalla yt-ilmoituksia on tullut 160 työnantajalta. 
Kaikki uhat eivät ehkä tule toteutumaan. 
– Todellinen lomautettavien määrä on varmasti pienempi, sillä kaikki yt-ilmoitukset eivät realisoidu varsinaisiksi lomautuksiksi. Toisaalta luvuissa ei ole mukana läheskään kaikkien alle 20 henkilöä työllistävien yritysten lukuja, sillä yt-lain mukainen ilmoittamismenettely koskee vain isompia yrityksiä, toteaa Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Mika Palosaari**.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedustelee määriä alueellisilta TE-toimistoilta päivittäin, ja uudet luvut löytyvät [ministeriön nettisivuilta](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen).
**Lue seuraavaksi:** [Tuhansia pohjalaisia elää lomautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11286198)
**Lue myös:** [Wärtsilä lomauttaa enintään yli 3000 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11297515)
[Katso tästä maakuntasi koronavirustilanne. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Suomen tärkein sirkusnäyttämö teki rajun linjauksen – ovet kiinni vuoden loppuun asti: “Kova isku alalle”
Uuden sirkuksen keskus Cirko jatkaa esitystoimintaa vasta ensi vuonna koronaepidemian aiheuttaman sekavan tilanteen takia.
Suomen ainoa nykysirkukselle pyhitetty näyttämö pysyy kiinni vuoden loppuun asti. Helsingin Suvilahdessa sijaitseva uuden sirkuksen keskus Cirko on peruuttanut kaikki tämän vuoden esitykset. Päätös on ikävä uutinen sekä taiteenlajille, sen tekijöille että nykysirkuksen ystäville. Cirko pantiin kiinni maaliskuun puolivälissä, ja suunnitellut tuotannot siirtyvät ensi vuodelle.
– Se on tosi vakava paikka, ja tulee isona iskuna näille meidän kotimaisille ryhmille, joilla ei ole Suomessa kauhean paljon esiintymispaikkoja, Sirkuksen tiedotuskeskuksen toiminnanjohtaja **Lotta Vaulo** sanoo.
Cirkossa keskitytään taiteilijoihin
Cirkon toiminnanjohtaja **Riku Lievonen** kertoo Ylelle, että esitystoiminnan jäädyttämiseen päädyttiin, koska kukaan ei tiedä, milloin koronaepidemiasta johtuva tilanne normalisoituu. Cirko on merkittävä kansainvälisen nykysirkuksen vierailuteatteri, ja ohjelmistoa on mahdotonta suunnitella tai edes toteuttaa jo olemassa olevien suunnitelmien mukaan tällaisessa poikkeustilanteessa.
– Nämä yhden, kahden kuukauden tarkastelujaksot ovat auttamattomasti liian lyhyitä, koska emme tiedä, milloin taiteilijat pääsevät taas matkustamaan, Lievonen sanoo.
Hän ottaa esimerkin tulevasta ohjelmistosta: Cirkon ohjelmistossa piti olla elokuussa tuotanto, jonka esivalmistelut oli määrä aloittaa maalis-huhtikuussa.
– Taiteilijat eivät päässeet maahan, emmekä tiedä, pääseekö tänne myöskään elokuussa. Lievonen toteaa.
Lisäksi Cirkon oli määrä julkistaa toukokuussa hanke, jossa olisi etsitty kotia nykysirkukselle. Asunto olisi pitänyt avata ensi syksynä useaksi illaksi kanadalaisen sirkusryhmän esitykselle. Ja asunnossa oli rampannut illasta toiseen muutaman kymmenen hengen vaihtuva yleisö.
– On sanomattakin selvää, että tällaisen viestin kanssa on mahdotonta tulla ulos. Enkä usko, että se olisi ollut yhtään helpompaa vielä elokuussakaan, Lievonen pohtii.
– Siksi päätimme ottaa toisenlaisen suunnan. Keskitymme taiteellisen työn tekemiseen ja annamme kaiken vapautuneen ajan ja osaamisen sirkustaiteilijoidemme käyttöön.
Cirko pysyy tänä vuonna auki alan ammattilaisille, jotka haluavat kehittää taiteellista työtään.
Festarikesä on jo melkein peruttu
Nykysirkus on harvinaisen haavoittuva taiteenlaji poikkeusoloissa, koska kaikki suomalaiset sirkustaiteilijat ovat freelancereita. Alalla ei ole kuukausipalkkaisia töitä. Vuodesta 2020 on tulossa erityisen synkkä, sillä jo nyt tiedetään, että moni kesäfestivaali on peruttu sekä Suomessa että Euroopassa. Esimerkiksi maailman suurimpana esittävän taiteen tapahtumana pidetty Edinburghin Fringe jää pitämättä. Se on yksi kansainvälisesti merkittävimpiä nykysirkuksen esitys- ja markkinointipaikkoja. Sen lisäksi elokuinen Berliinin nykysirkusfestivaali siirtyy näillä näkymin syksyyn.
Uuden sirkuksen keskus Cirko on monen suomalaisen nykysirkusryhmän kotipesä, josta ryhmät ovat lähteneet kiertämään Suomeen ja ulkomaille. Nykysirkus on erittäin kansainvälinen taiteenlaji, ja esimerkiksi toissa vuonna noin kolmannes suomalaisten nykysirkusryhmien esityksistä oli ulkomailla.
– Tuleva kesä näyttää siltä osin todella todella pahalta, toiminnanjohtaja Vaulo Sirkuksen tiedotuskeskuksesta toteaa.
Yksinyrittäjille toimintatukea – Turun seudun kuntien haku alkaa torstaina
Salossa haku alkoi keskiviikkona.
Turun seudun yksinyrittäjille suunnatun toimintatuen haku avautuu torstaina Turku Science Park Oy:n ylläpitämällä Turku Business Region -verkkosivustolla, kertoo Turku Business Region tiedotteessaan.
Sivustoa ylläpitävässä Turku Science Park Oy:ssä ja alueen kunnissa on varauduttu käsittelemään lähiviikkoina jopa 10 000 tukikelpoisen yksinyrittäjän hakemuksia noin 50 hengen voimin.
Yksinyrittäjä voi saada valtiolta 2 000 euron suuruisen tuen. Tuki myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen. Tuen jakavat kunnat tarkoituksenmukaisesti katsomallaan tavalla.
Yrittäjän tulee olla päätoiminen yrittäjä, jolla ei ole työntekijöitä, eikä yrityksellä saa olla verovelkaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön koronapandemian takia valmistelema yksinyrittäjätuki on kokonaisuudessaan 250 miljoonaa euroa. 
Turun seudun osuudeksi arvioidaan noin 20 miljoonaa euroa, jolloin 2 000 euron suuruisen tuen saajia olisi 10 000.
Salon kaupungin ja Yrityssalon tukihaku alkoi keskiviikkona.
[Tästä näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2S-Vk1_8CpStwfeaOo7L0gOeaOAjlc-1RPAbBGS7fgngYz4MGdfTPl2-M)
Uusi-Seelanti leikkaa hallituksen palkkoja koronan vuoksi – pääministeri: "Nyt jos koskaan on aika kuroa umpeen kuilua eri asemassa olevien välillä"
Pääministeri Jacinda Ardernin johtajataidot epidemia-aikana ovat saaneet kiitosta laajasti. 
Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** on ilmoittanut, että hänen palkkaansa leikataan viidenneksellä koronavirusepidemian vuoksi. 
Ardern haluaa eleellä osoittaa solidaarisuuttaan niille ihmisille, jotka ovat talousvaikeuksissa koronaviruksen vuoksi. 
– Nyt jos koskaan on aika kuroa umpeen kuilua eri asemassa olevien välillä, Ardern totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös muiden ministereiden ja korkeiden virkamiesten palkkaa leikataan 20 prosentilla puolen vuoden ajaksi.
Lisäksi esimerkiksi oppositiojohtaja **Simon Bridge** ja koronatoimia johtava terveysjohtaja **Ashley Bloomfield** ovat ilmoittaneet suostuvansa palkanleikkaukseen [mielellään.](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/15/jacinda-ardern-and-ministers-take-20-pay-cut-in-solidarity-with-those-hit-by-covid-19)
Leikkaukset koskevat vain johtoa
Uudessa-Seelannissa pääministeri ansaitsee vuodessa 470 000 Uuden-Seelannin dollaria eli noin 260 000 euroa. Koska leikkaus kestää puoli vuotta, Ardern tulee menettämään tuloja noin 26 000 euron edestä.
Ardernin mukaan hallinnon palkkojen leikkaus ei muuta hallituksen talouspolitiikkaa. Kyse on ennen kaikkea tuen osoittamisesta koronakriisissä.
– Toimen tarkoitus oli tunnustaa se isku, jonka monet uusiseelantilaiset joutuvat tällä hetkellä kokemaan, työväenpuolueeseen kuuluva pääministeri kertoi toimittajille. 
Adern on vakuuttanut, etteivät leikkaukset läpäise koko julkista sektoria. Epidemian eturintamassa taistelevien sairaanhoitajien, terveydenhuollon ammattilaisten tai esimerkiksi poliisien palkkoja ei tulla nipistämään.
Uudessa-Seelannissa on meneillään neljä viikkoa kestävät eristystoimet, joiden myötä talous on rapautunut. Tuhannet ovat menettäneet työpaikkansa. Parhaillaan työttömyys on noin neljän prosentin luokkaa, mutta valtiovarainministeriön arvion mukaan se voi nousta pahimmillaan jopa 26 prosenttiin. 
Johns Hopkins -yliopiston mukaan Uudessa-Seelannissa oli keskiviikkona noin 1400 testein varmistettua koronatartuntaa.
Pääministerin kaksoisolento on hauskuuttanut somessa
Pääministeri Ardernin palkanleikkaukset ovat herättäneet keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. Osa on kiitellyt pääministerin elettä, osa taas pitänyt leikkausta liian pienenä pääministerin palkoille. 
Lisäksi sosiaalisessa mediassa on myhäilty koomikko **Melanie Bracewellin** videoille, jossa pääministeriä ulkonäöllisesti muistuttava Bracewell matkii Ardernin tekemisiä ja sanomisia. Koomikon videoista kirjoittavat muun muassa[ BBC ](https://www.bbc.com/news/av/world-asia-52285061/jacinda-ardern-impressionist-i-m-trying-to-be-her-because-she-s-cool)ja [The Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/15/new-zealand-comedian-melanie-bracewell-spends-lockdown-impersonating-jacinda-ardern)  
 
Koomikko ryhtyi tekemään videoita oltuaan karanteenissa viikkojen ajan.
– Jos olisit kertonut minulle puoli vuotta sitten, että teen tuntien ajan TikTok-videoita, olisin nauranut päin naamasi, Bracewell kirjoittaa Twitter-tilillään. 
Myös Ardern on huomioinut koomikon videot ja kehunut, että Bracewell osaa tehdä pääministerin meikin paremmin kuin Ardern itse.
Pääministerin johtajataidot epidemia-aikana ovat saaneet kiitosta laajasti, kirjoittaa The Guardian. Lehden mukaan terveydenhuollon johtajat ovat sanoneet, etteivät epidemiatoimet olisi olleet mahdollisia ilman pääministerin ponnisteluja.
Myös koomikko Bracewell on sanonut arvostavansa pääministeriä ja kuvaillut tätä "maan äidiksi", joka on johtanut Uutta-Seelantia läpi [terrori-iskujen](https://yle.fi/uutiset/3-10689973), [tulivuorenpurkauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11118443)ja koronaviruspandemian. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ruotsin hiihtäjäsuuruus Charlotte Kalla jatkaa mittavaa uraansa – kehuu maajoukkueen harjoitteluilmapiiriä 
Vaikka Ruotsin hiihtomaajoukkueessa on kuhissut viime aikoina, aikoo Charlotte Kalla harjoitella maajoukkueen mukana.
Ruotsin hiihtosuuruus **Charlotte Kalla** on päättänyt jatkaa uraansa ja tähtää ensi talven Oberstdorfin MM-kisoihin. 32-vuotias Kalla kertoi päätöksestään [Ruotsin hiihtoliiton tiedotteessa](https://www.skidor.com/Grenar/langdakning/foljoss/aktuelltlangdakning/2020/CharlotteKallasatsarmotVMiOberstdorf). Oberstdorfin MM-kisat on määrä järjestää ensi vuoden helmi-maaliskuussa.
Ennen Lahden MM-kisoja ja Pyeongchangin olympialaisia maajoukkueen ulkopuolella harjoitellut Kalla ilmoitti myös, että hän aikoo nyt harjoitella maajoukkueen mukana. 
– Maajoukkueessa on uskomattoman inspiroiva harjoitteluilmapiiri. Siellä on vahvoja yksilöitä, jotka haluavat kehittyä sekä heitä tukevia taustahenkilöitä, Kalla kehui tiedotteessa.
Ruotsin maajoukkueessa on ollut viime aikoina melkoista turbulenssia niin valmentajien kuin hiihtäjien osaltakin. Hiihtäjät ovat kritisoineet ennen kaikkea joukkueen huonoa ilmapiiriä.
Sprintin olympiavoittaja **Stina Nilsson** [kertoi maaliskuussa siirtyvänsä ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)ja sen jälkeen miesten maajoukkuevalmentajina toimineet **Mattias Nilsson** ja **Fredrik Uusitalo** [jättivät tehtävänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085). Myös naisten valmentajia, **Magnus Ingessonia** ja **Stefan Thomsonia** kohtaan on kohdistunut vahvaa kritiikkiä.
Maajoukkuejohtaja **Daniel Fåhraeus** onkin tyytyväinen Kallan uran jatkoon sekä siihen, että tämä harjoittelee maajoukkueessa.
– Charlotella on ollut loistava ura ja hän on arvokas esikuva nuoremmille hiihtäjille. Hänellä on kokemusta ja sekä menestyksen että kehittymisen nälkää, joten on erittäin hienoa, että hän jatkaa Oberstdorfin MM-kisoihin, Fåhraeus sanoi tiedotteessa.
Kallan viime kausi oli tulosten valossa varsin vaisu, sillä hän sijoittui maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon ainoastaan kolmessa kisassa. Parhaimmillaan Kalla sijoittui henkilökohtaisissa kisoissa neljänneksi Holmenkollenin 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Urallaan Kalla on voittanut kolme olympiakultaa ja MM-kultaa sekä yhteensä yhdeksän olympiamitalia ja 13 MM-mitalia.
**Lue myös:**
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
[Ruotsin hiihtomaajoukkueessa tyytymättömyys kasvaa – ruotsalaismedian mukaan Stina Nilssonin vanavedessä lisää urheilijoita harkitsee lähtevänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11274175)
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
Jyväskylän seurakunta siirtää rippileirit syksyyn ja joululomalle – leiripaikat saattavat vaihtua
Seurakunta haluaa järjestää rippileirejä, koska leirikokemus on monille nuorille tärkeä.
Kesän rippileirit on Jyväskylän seurakunnassa päätetty siirtää tulevaan syksyyn ja joulun välipäiviin koronavirusepidemian takia.
 Kaikki 36 kesän rippileiriä siirtyy eteenpäin.
– Puolet leireistä siirtyy koulujen syysloman aikana pidettäviksi, ja loput joulun välipäiviksi, kertoo Jyväskylän seurakunnan rippikoulupappi **Ville von Gross.**
Syysrippikoululaiset konfirmoidaan lokakuussa ja joulun riparilaiset tammikuussa.
– Mielestäni oli hyvä päätös siirtää rippileiri: pääsee kokemaan leirin sitten jossain vaihessa, ettei se jää etäripariin, toteaa rippikoululainen **Siiri Toukoaho** Jyväskylästä.
Seurakunnan rippileireille ja -kouluihin osallistuu tänä vuonna noin tuhat jyväskyläläistä nuorta.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherran **Arto Viitalan** mukaan asiaan liittyen kuultiin isoa joukkoa perheitä.
– Perheissä huolta aiheutti leirien turvallisuus ja myös se, kuinka konfirmaatiojuhlia voitaisiin järjestää tulevana kesänä, sanoo kirkkoherra Viitala tiedotteessa.
Noin sata nuorta ehti käydä rippikoulun teemaleireillä hiihtolomalla ennen koronavirusepidemian tuloa. 
Osa leirikeskuksista vaihtuu
Koivuniemi, Mutanen ja Rysä ovat Jyväskylän seurakunnan omia leirikeskuksia, joissa rippileirit voidaan järjestää. Esimerkiksi Kouivuniemessä järjestetään syksyllä ja koulujen joululomalla kolme rippileiriä.
Vesangassa sijaitsevaa Vesalan leirikeskusta puretaan parhaillaan ja tilalle rakennetaan uudet tilat. Leirejä ei siellä tänä vuonna voida järjestää lainkaan.
Kuortaneen Haapaniemen leirit on siirretty Kannonkosken Piispalaan. Nuorisokeskus Marttiseen siirtyy kuusi leiriä ja Keuruun Pöyhölässä on myös tarkoitus pitää rippileirejä.
Jyväskylän seurakunta on järjestänyt useana vuonna Virossa rippileirejä. Alkukesäksi suunnitellut Viron rippileirit on peruttu ja siirretty eteenpäin.
Jyväskylän seurakunnan siirtämät rippileirit ovat hieman aiempaa lyhyempiä, mutta niihin sisältyy mahdollisesti muutama ennakkopäivä. 
– Pyritään siihen, että tarjotaan pitkä ja positiivinen leirikokemus nuorille. Tarjoamme myös etärippikouluja, mutta toistaiseksi niihin ilmoittautuminen on ollut vähäistä, kertoo von Gross.
Syyslomaksi leirikeskusten löytäminen on ollut melko haasteellista, sillä monissa keskuksissa oli jo muita varauksia.
– Jos pystymme järjestämään esimerkiksi elokuun lopussa ripareiden ennakkopäiviä omissa leirikeskuksissamme, se olisi hienoa.
Myös alkukesän protuleirit siirtyvät 
Nuorten suosiossa ovat viime vuosina olleet eri puolella Suomea järjestettävät Prometheus-leirit.
Keski-Suomessa ensimmäinen Prometheus-leiri oli tarkoitus järjestää touko-kesäkuun vaihteessa Toivakan Eräkolkassa. Tuo leiri on peruttu ja sille etsitään korvaavaa ajankohtaa.
Protuleirit ovat avoimia kaikille, maailmankatsomuksesta riippumatta, kertoo leirien järjestäjä, Prometheus-leirin tuki ry [verkkosivuillaan](https://www.protu.fi/).
– Leirimme ovat olleet tosi suosittuja, ja ne täyttyvät nopeasti, kertoo puheenjohtaja **Anna-Maarit Ahvenainen** Prometheus-leirin tuki ry:stä.
Tulevan kesän protuleireille eri puolelle Suomea on ilmoittautunut noin tuhat nuorta. 
Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri: Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteet eivät ole samanlaiset
Jyri J. Taskila korostaa, että Länsi-Pohjassa tartuntaketjut pystytään edelleen jäljittämään.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** ei pidä perusteltuna Länsi-Pohjan ja Uudenmaan koronatilanteen vertailua.
– Minusta se ei ole perusteltua. Meillä on 54 tapausta, mikä on vähän, Taskila sanoo.
Länsi-Pohjassa on kuitenkin toiseksi eniten tartuntoja, jos määrät suhteutetaan väestöpohjaan.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjan väkilukuun suhteutetulle korkealle luvulle on selkeä selitys.
– Noin 10 prosenttia meidän ottamistamme koronavirusnäytteistä on ollut positiivisia, eli olemme kohdentaneet näytteenottoamme erittäin tarkasti, Taskila sanoo.
Taskilan mielestä Länsi-Pohjan ja Uudenmaan tilanteet poikkeavat toisistaan myös siksi, että Länsi-Pohjassa tartuntaketjut ovat edelleen jäljitettävissä.
– Meillä on kaksi laajaa ja pitkää tartunta- ja altistumisketjua, joiden sisältä meidän tartuntamme on käytännössä peräisin. Siten tilanne on täällä vielä toistaiseksi hallinnassa, kun taas Uudellamaalla tautia on enemmän ihan vapaasti, Taskila sanoo.
Taskilan mukaan Ruotsi ei ole Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tällä hetkellä merkittävä tartuntojen lähde.
[Uudenmaan liikkumisrajoituksen poistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) on perusteltu sillä, että vaikka Uudellamaalla on edelleen selvästi eniten tautitapauksia, ero muuhun maahan, kuten Länsi-Pohjaan, on supistunut.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Korona-aika lisää e-kirjojen ja muiden sähköisten palvelujen kysyntää Vaasan kirjastoissa
Kirjastojen ollessa koronan takia kiinni, Vaasan kirjastoissa tehdään asiakkaille tilapäisiä tunnuksia, joilla pääsee lainaamaan sähköistä aineistoa.
Koronaepidemian aiheuttama poikkeustilanne on lisännyt Vaasan kirjastoissa sähköisten palveluiden kysyntää. 
Kysyntä kasvoi jo viime vuonna verrattuna edelliseen. Esimerkiksi e-aineiston lainamäärissä oli 24 prosentin kasvu vuoteen 2018 verrattuna.
Tänä keväänä, vaikka kirjastot ovat kiinni, niissä on tehty asiakkaille tilapäisiä tunnuksia poikkeusajan käyttöä varten. Myös lainattavien e-kirjojen määrää on lisätty poikkeustilanteen takia. Myös kirjaston tarjoamat musiikki- ja elokuvapalvelut ovat kysyttyjä. 
Lainatuimmat kirjat
Vaasan kirjastojen lasten - ja nuortenaineiston lainausmäärät kasvoivat viime vuonna kaikissa kirjaston toimipisteissä. Pääkirjastossa lasten- ja nuortenosastolla tehtiin lainauksia noin 280 000. Kaikkiaan kirjastoissa tehtiin lainauksia viime vuonna 1 126000 kappaletta. 
Lainatuin suomenkielinen lastenkirja oli **Aino Havukaisen** _Tatu ja Patu etsivinä: tapaus Puolittaja_. Ruotsinkielisistä lastenkirjoista lainatuin oli **Sven Nordqvistin** _Pannkakstårtan_.
Suomenkielisistä aikuisten romaaneista lainatuin oli Minna Canthin nuoruusvuosista kertova **Minna Rytisalon** _Rouva C_. Ruotsinkielinen lainatuin aikuisten romaani oli puolestaan **Lars Keplerin** _Lazarus_.
Lainatuin aikuisten suomenkielinen tietokirja oli **Kari Hotakaisen** _Tuntematon Kimi Räikkönen_. Lainatuin ruotsinkielinen aikuisten tietokirja oli **Thomas Eriksonin** _Omgiven av idioter: hur man förstår dem som inte går att förstå_.
[Katso täältä koronatilanne maakunnassasi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Ennusteen mukaan 70 000 ihmistä voisi saada koronatartunnan Kymenlaaksossa – johtajaylilääkäri: "Tällä hetkellä olemme jäljessä ennusteista"
Ennusteen mukaan koronaviruksen epidemiahuippu voisi alkaa Kymenlaaksossa toukokuussa.
Koronaviruksen epidemiahuippu voi olla Kymenlaaksossa käsillä noin kuukauden kuluttua.
Ennusteen mukaan epidemiahuippu alkaisi viikolla 20 eli 11. toukokuuta alkavalla viikolla ja jatkuisi neljä viikkoa. Ennuste voi kuitenkin muuttua esimerkiksi rajoitusten muuttuessa.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kymenlaakson ennuste perustuu valtakunnallisiin, korkeintaan kuukauden vanhoihin ennusteisiin, joita ovat tehneet esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Aalto-yliopisto.
Kymenlaaksossa on myös arvioitu, että noin 70 000 asukasta voisi saada koronavirustartunnan.
Arvio perustuu aluehallintoviraston keskimääräiseen sairastumisennusteeseen. 70 000 ihmistä tarkoittaisi noin 40:ää prosenttia maakunnan asukkaista.
Tartuntamäärät jäljessä ennustetusta
Kymsoten Mäntymaan mukaan ennuste ei näytä tällä hetkellä toteutuvan sellaisenaan.
– Ei ole mitään syytä kyseenalaistaa ennusteiden tekotapoja, mutta Kymenlaaksossa epidemiatilanne on tällä hetkellä aika rauhallinen. Sairastuneitten määrä, uusien tapausten määrä, sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on ollut sellainen tasainen viiva, jossa ei ole ollut muutosta suuntaan eikä toiseen käytännössä muutamaan viikkoon, Mäntymaa sanoo.
Kymsoten tilastoissa Kymenlaaksossa on todettu 24 laboratoriotesteissä varmistettua koronavirustartuntaa, joista uusin pitkänäperjantaina.
Sairaalahoidossa oli keskiviikkona yksi henkilö, jolla oli varmistunut koronavirustartunta. Vielä tiistaina sairaalahoitoa sai kolme henkilöä.
THL:n koronakartalla maakunnan tartuntamäärä on 30. Ero tilastoissa johtuu siitä, että Kymsote tilastoi alueellaan todetut tartunnat ja THL Kymenlaaksossa kirjoilla olevilla todetut tartunnat.
Kymsotessa todettujen tartuntojen määrä ei ole noussut, vaikka näytteenottomäärät ovat kasvaneet.
– Näytteenoton kynnystä on koko ajan helpotettu, ja paljon matalammalla kynnyksellä pääsee näytteenottoon tällä hetkellä kuin vaikkapa kuukausi sitten, kun epidemia oli vasta alussa, Mäntymaa sanoo.
Todellinen tartuntamäärä voi lisääntyneestä testausmäärästä huolimatta olla korkeampi kuin varmistuneiden tartuntojen määrä.
Kaikille lievästi oireileville ei ole 16. maaliskuuta jälkeen tehty koronavirustestejä, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri ole lisäksi täyttynyt.
Merkittävästi rauhallisempaa
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006474723.html) (siirryt toiseen palveluun), että huhtikuun alun koronapotilasmäärät ovat olleet Suomessa Aalto-yliopiston mallinnuksen alarajoilla.
Lehden mukaan esimerkiksi sairaalahoidossa oli 3. huhtikuuta 180 koronaviruspotilasta, kun mallinnuksen mukaan heitä olisi voinut olla 154–500. Mallinnuksen yläraja oli arvioitu sen mukaan, ettei rajoituksia olisi käytössä ollenkaan.
Kymsoten Mäntymaalla ei ole käsissään Kymenlaakson tarkkaa, THL:n ja Aallon mallinnusten pohjalta laskettua ennustetta.
Hänen mukaansa Kymenlaakson koronatilanne on kuitenkin "merkittävästi" jäljessä ennustetta.
Matalista luvuista puhuttaessa on kuitenkin muistettava, että suuriakin heilahduksia voi tulla suuntaan tai toiseen.
Aika näyttää, miten ennuste lopulta toteutuu.
– On tietenkin se mahdollisuus, että nämä rajoitustoimet, mitä yhteiskunnassa on ollut, tuottavat hyvin matalan käyrän, jossa pieniä määriä tapauksia on pidempään eikä voi sanoa, että varsinaista huippua on. Tietenkin toivotaan, että pysyisi mahdollisimman tasaisena se käyrä, Mäntymaa sanoo.
Hänen mukaansa Kymsotessa[ jännitetään nyt jonkin verran sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11306107), kasvavatko Kymenlaakson tartuntamäärät Uudenmaan rajan avaamisen jälkeen.
Sata hoitojaksoa kuukaudessa
Ennusteen mukaan noin 70 000 kymenlaaksolaista voisi saada koronatartunnan.
Jos koronakausi jatkuisi elokuulle asti ja noin 0,7 prosenttia sairastuneista tarvitsisi sairaalahoitoa, se tietäisi Kymenlaaksossa noin sataa koronahoitojaksoa kuukaudessa.
– Kyllä me pystymme hoitamaan sellaisenkin määrä, mutta mitä enemmän on koronapotilaita, sitä enemmän se on pois muusta Kymsoten toiminnasta, muiden sairauksien hoidosta ja erityisesti kiireettömästä hoidosta, Mäntymaa sanoo.
**Lue myös:**
[Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Autojen polttamisesta epäillyt saatu kiinni – Hervannassa paloi yöllä kuorma-autoja, autoja ja pienoiskuormain
Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Tampereella on saatu kiinni autojen polttamisesta epäillyt. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Hervannassa poltettiin autoja Kytömaankadulla.
Paloissa vahingoittui neljä kuorma-autoa, kaksi henkilöautoa ja pienoiskuormaaja. 
Pelastuslaitos esti palon leviämisen muihin pihaan pysäköityihin autoihin.
Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona. 
Rikoksesta epäillyt saatiin kiinni keskiviikona.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja THL:n koronalukujen ero aiheuttanut päänvaivaa – yksi syy on yksityisen terveydenhoidon toteamat tartunnat
Koronatartunnan saaneiden määrä ei ole noussut kasvuun pääsiäisen jälkeen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedot koronaviruksen tartuntamääristä Keski-Suomessa ovat toisistaan eroavat, mikä on aiheuttanut paljon päänvaivaa. 
THL:n tämän päivän tietojen mukaan Keski-Suomessa on todettu 106 koronavirustartuntatapausta, sairaanhoitopiirin mukaan tartuntoja on 85.
Syynä on muun muassa se, että THL:n tartuntarekisterissä koronavirustartunta kirjataan oman asuinkunnan mukaan, eikä sen mukaan, missä näyte on otettu. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lukuihin kirjattu tartunta on voitu todeta ja hoitaa jossain muualla kuin Keski-Suomessa.
Sairaanhoitopiirin kertoma koronavirustartuntojen määrä kertoo myöskin vain julkisen terveydenhuollon toteamat tartunnat. THL:n luvuissa mukana on esimerkiksi Pihlajalinnan, Terveystalon tai Mehiläisen toteamat tartunnat.
Keski-Suomen lukuihin eivät myöskään lukeudu jämsäläisten tai kuhmoislaisten tartunnat, sillä molemmat kunnat kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Keski-Suomen kunnista neljä kuntaa on yksilöity koronavirustartuntatilastoissa. THL julkaisee tapausten määrän kunnittain, jos tartuntoja on yli viisi. Tilaston mukaan Äänekoskella on kuusi tartuntaa, Jämsässä kymmenen, Muuramessa seitsemän ja Jyväskylässä 82.
Koronavirustilanne on rauhallinen ja hallinnassa
Vain yksittäisiä potilaita on sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi, ja vuodeosastoilla ja teho-osastolla on tilaa hoitoa tarvitseville potilaille.
Koronaviruspotilaiden kasvun määrään on valmistauduttu hyvin sekä Keski-Suomen keskussairaalassa että eri puolilla maakuntaa. Keskussairaalaan ja maakunnan terveyskeskuksiin on varattu erityisiä potilaspaikkoja infektiopotilaita varten.
Keski-Suomen keskussairaalan lisäksi sairaanhoitopiirin alueella testejä otetaan Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa. Näytteenotosta päättävät Keski-Suomen keskussairaalassa infektiolääkärit ja terveyskeskuksissa tartuntatautien vastuulääkärit.
Maakunnan alueella testaukset tehdään aina omalla terveysasemalla niiden aukioloaikoina. Muulloin testaukset tehdään Keski-Suomen keskussairaalassa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Pohjoisenkin pohjavesivarannot nauttivat sateisesta ja leudosta talvesta
Usean kuivemman vuoden jälkeen pohjavesiesiintymät täyttyvät sateisen syksyn ja vetisen talven ansiosta.
Sateinen syksy ja vetinen talvi ovat nostaneet Pohjois-Pohjanmaan pohjavedet paikoin ennätyskorkeuksiin. 
Esimerkiksi Haapajärven ja Ruukin mittausasemilla on oltu 40-vuotisen seurantahistorian huippulukemissa ajankohtaan nähden. Myös muilla Suomen ympäristökeskuksen mittausasemilla Koillismaalla ja Pyhännällä pohjavesi on keskimääräistä korkeammalle. 
Pienet pohjavesiesiintymät ovat nyt täyttyneet nopeammin kuin suuret, joissa näkyy yhä useamman kuivemman vuoden vaikutus ja pinnankorkeudet ovat vielä kymmeniä senttejä alle ajankohdan keskiarvojen. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Satakunnan yrittäjät: Maakunta tarvitsee oman selviytymissuunnitelman
Yritysjärjestön mukaan Satakunta tarvitsee koronakriisistä selviytyäkseen suunnitelman, johon alueen elinkeinopolitiikan toimijat sitoutuvat.
Satakunnan yrittäjät haluaa tehdä maakuntaan oman suunnitelman koronaviruksesta selviytymiseen. Yritysjärjestö haluaa siihen mukaan yritysten lisäksi muun muassa alueen kunnat, oppilaitokset ja Satakuntaliiton.
Satakunnan yrittäjien mukaan selviytymissuunnitelma pohjautuisi maakunnan vahvuuksiin, joita ovat teollisuus ja vientivetoisuus. Ne luovat hyvän pohjan esimerkiksi alihankintateollisuudelle, kaupalle ja palveluille.
Ehdotus liittyy Suomen yrittäjien tänään julkaisemaan aluekehitysohjelmaan. Siinä etsitään ratkaisuja ja työkaluja, jotta alueet ja yritykset voisivat selviytyä kriisistä yhdessä.
Sairaanhoitopiirit Uudenmaan naapurissa pelkäävät, että koronatartunnat lähtevät nyt nousuun: "Voidaan käsittää niin, että on varaa elää löysemmin"
Sairaanhoitopiirit kehottavat yhä välttämään tarpeetonta matkustamista ja noudattamaan viranomaisten ohjeita. 
Osassa sairaanhoitopiireistä uskotaan, että koronavirustartunnat lähtevät [Uudenmaan rajojen](https://yle.fi/uutiset/3-11306225) avaamisen myötä nousuun. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11306457), että koronavirustartunnan saaneita voi olla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella monikymmenkertainen määrä varmistettuihin tapauksiin verrattuna. 
Uudenmaan itänaapurissa sijaitsevan Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo olevansa huolestunut siitä, että tautitapaukset kääntyvät nousuun, jos ohjeita ei noudateta. 
– Käsittävätkö ihmiset rajojen aukaisemisen merkiksi siitä, ettei yleisillä ohjeilla eli yleisötungoksen välttämisellä ja entistä tarkemmalla käsihygienialla ole enää merkitystä? Jos se voidaan käsittää niin, että on varaa elää löysemmin, seuraus voi olla huono eli koronatapausten määrä kasvaa. 
Mäntymaa sanoo, ettei Uudenmaan rajojen avaaminen vaadi erityistoimenpiteitä sairaanhoitopiirin alueella. Tulehdusoireista kärsivien potilaiden hoito on eriytetty muista. Tehohoidon varautumista ja kapasiteettia on lisätty.
Vältä tarpeetonta matkustamista
Uuttamaata ympäröivät sairaanhoitopiirit kehottavat välttämään tarpeetonta matkustamista. 
– Mitä pidempään tämä jatkuu, sitä enemmän alkaa ihmisillä kärsivällisyys huveta. Nyt ei ole aika lähteä täältä Uudellemaalle huonekaluostoksille tai Uudeltamaalta tänne mökille, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Kymenlaaksossa tautitilanne on rauhoittunut Uudenmaan rajojen sulkemisen myötä ja sairaalahoidossa on enää yksi potilas. Maakunnassa on kuitenkin suosittuja mökkialueita.
– Mökkiläisille neuvoisin, että mietittäisiin tarkkaan mökille lähdön tarpeellisuutta, ja jos vähänkin tuntuu siltä, ettei ole terve, niin ei lähdetä mökille. Jos mökkiläinen sairastuu, pitää ensisijaisesti ottaa yhteyttä puhelinneuvontaan, josta annetaan ohjeita tutkimuksiin ja hoitoon hakeutumisesta. 
Tautitapaukset kasvavat
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalajohtaja **Petri Virolaisen** mukaan Varsinais-Suomessa varaudutaan siihen, että koronapotilaiden määrä lisääntyy. Pääsiäisen aika oli Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella rauhallinen. 
– Uudenmaan rajojen aukeaminen ei välittömästi lisää tartuntojen määrää, vaan tapahtuu noin 1–2 viikon viiveellä. Meillä on potentiaalia kasvattaa vuodemääriä moninkertaisesti.
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja **Marina Erhola** uskoo, että Uudenmaan rajojen aukeamisen myötä potilasmäärät tulevat kasvamaan. 
– Kannattaa välttää ihmisten lähelle menemistä ja miettiä etukäteen se mökkimatka, missä matkan varrella pysähdytään. Tilanteen jatkuessa on mahdollista, että ihmiset väsyvät karanteenin vaatimuksiin. 
Tilanne on Päijät-Hämeessä rauhallinen. 
– Kapasiteettimme koronaa varten ei ole täysin käytössä. Meillä on hyvä valmius muuten, mutta suojavarusteista on vain pulaa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo tautitapausten nousun kiihtyvän kahteen kuluneeseen viikkoon verrattuna.
Järvelän mukaan siihen varaudutaan, että ulkopaikkakuntalaisia tulee aiempaa enemmän päivystykseen arvioon hengitysoireiden vuoksi.
Mökkimaakuntien sairaanhoitopiirit: Noudattakaa yhä ohjeita 
Kysyimme myös mökkimaakuntien sairaanhoitopiireiltä, miten he ovat varautuneet Uudenmaan rajojen aukeamiseen. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän (ESSOTE) terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo, että Uudenmaan avaaminen ei aiheuta poikkeuksia varautumiseen. 
– Mietimme jo ennen kuin Uudenmaan rajoitukset tulivat voimaan, että miten menetellään, jos väestö vaikka tuplaantuu kuten kesällä.
Seppälä sanoo, ettei aikaisemmalla rajojen avaamisella ole merkitystä. Enemmän huolestuttaa se, noudattavatko ihmiset rajoitustoimenpiteitä ja ohjeita.
Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kehottaa kaikkia pitämään turvavälit, pesemään käsiä ja välttämään lähikontaktia mahdollisuuksien mukaan. 
Karhula sanoo, että Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella on varauduttu rajojen aukeamiseen. 
– Oletettavaa on,että lähipäivinä positiivisia tartuntoja tulee lisää joka tapauksessa. Jos epidemia pysyy Suomessa kaiken kaikkiaan maltillisen skenaarion mukaisena, niin selviydymme hyvin.
Älkää suunnatko Lapin hangille
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että Uudenmaan rajojen avaamiseen on varauduttu. 
– Tiedostamme tilanteen. Emme oleta erityistä ryntäystä alueelle nyt, kun hiihtokeskukset on suljettu eikä ostosmatkailu Ruotsiin ole mahdollista myöskään.
Rajojen aukaiseminen aikaisemmin ei aiheuta erityistoimenpiteitä. Taskilan mukaan olennaista on se, noudattavatko ihmiset kokoontumisrajoituksia ja matkustamisen välttämiskehoituksia. 
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja **Jari Jokelan** mukaan Uudenmaan rajojen aukaiseminen ei aiheuta muutoksia. 
– Meillä on hoitohenkilökunnan tehohoitokoulutus menossa. Infektiopotilaille on avattu osasto, jota laajennetaan tarpeen mukaan. 
Potilasliikenteen suhteen Lapin sairaanhoitopiirissä on vielä rauhallista. 
– Toivotaan, että ihmiset ottaisivat suositukset tosissaan eli eivät suuntaisi Lapin hohtaville hangille.
Jokelan mukaan nopeampi aikataulu ei aiheuta toimenpiteitä. 
– Tilanne on vähän toinen jos oltaisiin Uudenmaan rajalla, mutta Lappiin junayhteyksiä on harvennettu ja lentojakin taitaa tulla kerran päivässä. 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Teollisuuden Voiman luottoluokitus laski – syynä koronan aiheuttama lisäviivästys polttoaineen latauksessa
Luottoluokittajan mukaan TVO:n näkymät ovat negatiiviset.
Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on laskenut Teollisuuden Voiman pitkäaikaista luottoluokitusta BB+ tasolta BB tasolle. 
Luottoluokittaja arvioi TVO:n tulevaisuuden näkymät negatiivisiksi. Syynä on koronaviruspandemiaan liittyvä Olkiluoto 3:n polttoainelatauksen viivästyminen.
Standard & Poor'sin mukaan viivästymisen vaikutus OL3:n käyttöönoton aikatauluun on epävarma ja uskoo tämän lisäävän projektin kustannuksia ja siirtävän TVO:n velkojen lyhennysaikataulua. 
Aikataulu venyy edelleen
Epävarmuus aikataulusta lisää riskiä siihen, ettei laitostoimittaja Arevalla olisi riittäviä varoja huolehtia kaikista vastuistaan mukaan lukien kahden vuoden takuuaika.
Luottoluokittajan arvion mukaan sopimusosapuolten heikentynyt taloudellinen tilanne ja lisäviiveet voisivat lisätä TVO:n jo nykyisinkin korkeaa velkaisuutta.
OL3:n rakennushanke on jo yli 10 vuotta myöhässä alkuperäisestä aikataulusta. [Joulukuisen ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11126984) mukaan laitoksen on arvioitiin tuottavan kaupallista sähköä keväällä 2021.
Polttoainelatauksen viivästyminen saattaa [lykätä aikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-11299321) tästäkin pidemmälle.
Puolustusvoimat ja poliisi vetäytyvät Uudenmaan ja Kanta-Hämeen rajalta
Rajavalvontaa ajetaan hallitusti alas ja normaaliin päivärytmiin palataan mahdollisimman nopeasti. 
Poliisi ja Puolustusvoimat ovat parhaillaan vetäytymässä Uudenmaan ja Kanta-Hämeen rajalta. Uudenmaan rajan vapauttamisesta päätettiin aiemmin tänään, ja rajoja ryhdyttiin avamaan jo alkuiltapäivästä.
Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Pasi Havuselan** mukaan rajavalvonta ajetaan hallitusti alas ja normaaliin päivärytmiin palataan mahdollisimman nopeasti. 
– Pystyimme erittäin hyvin toimimaan Puolustusvoimien kanssa yhteistyössä, ja hoitamaan asiat niin kuin meiltä edellytetään. 
Havuselan mukaan poliisin toiminnassa saattoi rajasulun aikaan olla viivästyksiä, mutta kaikki työt saatiin kuitenkin tehtyä. 
Myös Puolustusvoimien on tarkoitus purkaa hallitusti Hyvinkää P eli Sulku 19 -tarkistuspiste ja palata turvallisesti takaisin varuskuntaan. 
– Meidän osaltamme virka-apuoperaatio oli poikkeuksellinen. Paljon on harjoiteltu yhteistyötä, mutta tämä oli erityyppinen ja pitkäkestoinen. Se, että pääsimme useamman joukon kanssa ylläpitämään ja johtamaan operaatiota yhdessä poliisin kanssa, on arvokasta kokemusta meille, sanoo eversti **Pasi Hirvonen**. 
**Lue myös:** [Upseerikokelas Laura Lähdekorpi pääsi tositoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-11285927)
Koronakriisi vei eläintarhat ahdinkoon – saksalaiseläintarha voi joutua syöttämään eläimiä toisilleen, mikäli rahat loppuvat
Eläintarhat eivät voi leikata kuluja tai lakkauttaa toimintojaan muiden yritysten tavoin.
Euroopassa pääsiäinen on perinteisesti ollut vilkasta sesonkiaikaa eläintarhoissa, mutta nyt ne pysyvät tyhjinä.
Hampurista noin 60 kilometriä pohjoiseen sijaitseva Neumünsterin eläinpuisto on pahassa taloudellisessa ahdingossa. Kävijäkato on tyrehdyttänyt rahavirran eläintarhaan, ja se tulee tällä hetkellä toimeen vain lahjoitusvaroilla. Neumünsterissa on [reilut 700 eläintä](https://tierparkneumuenster.de/de/der-tierpark), jotka tarvitsevat ruokaa normaalin tapaan.
Casparin arvion mukaan lahjoitusrahat riittävät toukokuun puoliväliin saakka, mutta eläintarha on laatinut suunnitelman eläinten hätäteurastusta varten. 
Neumünsterin eläintarhan johtaja kertoo sanomalehti [Süddeutsche Zeitungille](https://www.sueddeutsche.de/panorama/corona-krise-zoo-notschlachtungen-1.4877112), että eläinten teurastamiseen ryhdytään vain, mikäli mitään muuta keinoa ei ole, eli jos ruokarahat loppuvat tai ruoan toimitusketju katkeaa koronarajoitteiden takia.
– Siinä tapauksessa teurastaisin eläimiä ruokkiakseni toisia, sanoo eläintarhan johtaja **Verena Caspari** Süddeutsche Zeitungille.
Hän ei kerro, mitkä eläimet päätyisivät teuraaksi.
Caspari korostaa, että kyse on viimeisestä mahdollisesta keinosta. Sitä ennen eläintä voi yrittää siirtää toisiin eläintarhoihin. Joidenkin eläinten hyvinvoinnin kannalta se ei ole mahdollista.
Suuria petoeläimiä hankala sijoittaa muihin eläintarhoihin
Eläintarhan 700-kiloinen jääkarhu Vitus on Saksan suurimpia. Caspari muistuttaa, että Vitusta ei vain voi pakata laatikkoon ja kuljettaa toisaalle.
– Se ei ole poni, jonka voit joskus sijoittaa aasin talliin. Se on suuri saalistaja, ja se tarvitsee asiaankuuluvat tilat, Caspari sanoo Süddeutsche Zeitungin mukaan.
Hän kertoo, että mikäli eläimiä jouduttaisiin lopettamaan, 3,6-metrinen Vitus olisi niistä viimeinen.
Caspari ei usko, että teurastukseen joudutaan turvautumaan, mutta tilanne on silti huolestuttava.
Esimerkiksi hylkeet ja pingviinit tarvitsevat Casparin mukaan paljon tuoretta kalaa joka päivä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-52283658). 
BBC:n mukaan eläintarhan eläimet lopetetaan, mikäli niitä uhkaa nälkiintyminen.
– Ja pahimmassa tapauksessa joudumme syöttämään tarhan eläimiä toisille eläimille, Caspari sanoo BBC:n mukaan.
Koronakeväästä kallis hintalappu
Caspari arvioi, että eläintarha kärsii kevään aikana noin 175 000 euron tulonmenetyksen. Saksassa on perustettu hätärahasto pienille koronakriisin kurittamille yrityksille. Neumünsterin eläintarha on järjestön omistuksessa, joten se ei pääse avun piiriin.
Saksan kansallinen eläintarhaydistys muistuttaa BBC:n mukaan, että eläintarhat eivät voi leikata kuluja tai lakkauttaa toimintojaan muiden yritysten tavoin. Eläimet vaativat päivittäistä huolenpitoa ja ruokintaa. 
Yhdistyksen johtaja **Jörg Junhold** arvioi, että tyypilliselle eläintarhalle koronakriisi maksaa arviolta 500 000 euroa viikossa menetetyn liikevaihdon muodossa, BBC kirjoittaa. 
_Juttua korjattu 15.4. klo 22.54: Toisin kuin jutussa annettiin ymmärtää, eläintarhan johtaja puhui eläinten mahdollisesta siirrosta toiseen eläintarhaan, ei myymisestä toisiin yrityksiin._
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Tiikerikin sai tartunnan – Korona saalistaa Yhdysvaltain laitoksissa pedon lailla](https://yle.fi/uutiset/3-11295188)
[Korona uhkaa myös Afrikan uhanalaisia vuorigorilloja – jopa tavallinen flunssa voi olla gorillalle tappava](https://yle.fi/uutiset/3-11274503)
Tulevaisuudentutkijat: Viranomaisten ja yritysten pitäisi varautua yllättäviin muutoksiin – koronakriisi tulee muuttamaan markkinavoimien ja valtion suhdetta
Raju kriisi herättää ihmiset huomaamaan, että asioihin voi sittenkin vaikuttaa myös itse.
Muutokset elämässä ovat niin ilmiselviä, että jokainen suomalainen havaitsee ne.
Silti harva osasi koronapandemiaa ennakoida. 
Vastikään julkaistu raportti antaa siitä Suomen viranomaisille sapiskaa. Tai siis siitä, että Suomen viranomaiset ennakoivat enimmäkseen sellaista, mikä todennäköisesti toteutuu.
_Kansallinen ennakointi Suomessa 2020_ -raporttia laatimassa ollut ajatushautomo Demos Helsingin **Aleksi Neuvonen** sanoo, että isojen ja yllättävien muutosten sijaan viranomaiset tuppaavat ennakoimaan jo valmiiksi meneillään olevia kehityskulkuja.
– On helppo ennustaa, että valtionhallinto digitalisoituu ja toimia sen mukaan. Yllättäviä asioita ei juurikaan noteerata, Neuvonen sanoo.
Sama sanotaan raportissa näin: _Suomessa julkishallinnon tekemä ennakointityö on kuitenkin muuttuviin olosuhteisiin nähden yksipuolista: Tulevaisuustietoa kerätään pääasiallisesti omasta lähiympäristöstä ja valtaosalla toimijoista ennakointi perustuu todennäköisten kehityskulkujen ennakointiin uusien mahdollisuuksien ja yllätysten ennakoinnin sijaan._
Tulevaisuudentutkija varautuu kaikkeen
Tuliko koronakriisi yllätyksenä vai oliko se ennakoitavissa jo hyvissä ajoin?
Riippuu näkökulmasta. Jos tulevaisuudentutkijoilta kysyy, niin mitä tahansa voi tapahtua koska tahansa.
Näin sanoo tutkimusjohtaja **Elina Kiiski-Kataja** konsulttitoimisto Ellun kanoista. Hän on futuristi, jonka työnä on ennakointi. 
– Jatkuvasti tapahtuu asioita, joista sanomme, en olisi ikinä voinut uskoa, että näin tapahtuu. **Donald Trumpin** presidenttiys ja Brexit esimerkkeinä, Kiiski-Kataja sanoo.
Ja koska ennalta arvaamaton on taas tapahtunut, luvassa on lisää ennalta-arvaamattomuuksia.
Kiiski-Kataja uskoo, että monet isot muutokset ja megatrendit vain kiihtyvät koronapandemian myötä. 
Tulevaisuus on mennyt uusiksi
Pari viikkoa sitten julkaistiin Ellun Kanojen raportti Tuplarytmihäiriö. Se on kirjoitettu avuksi yritysten tulevaisuuden pohtijoille. Heti perään julkaistiin myös valtioneuvoston tilaama Kansallinen ennakointi Suomessa 2020 -raportti. 
Kun kuuntelee Aleksi Neuvosen ja Katja-Kiisken puheita, voi sanoa, että edes tulevaisuus ei ole niin kuin ennen.
Osa asioista, jotka olivat tapahtumassa, tapahtuvat nyt nopeammin.
Megatrendit tarkoittavat suuria, maailmanlaajuisia kehityskulkuja. Monesti ne ovat niin isoja, että arjessa niitä on vaikea huomata. 
Koronapandemia on tehnyt megatrendeistä näkyviä, Kiiski-Kataja sanoo.
– Pandemian kautta tulemme tietoisemmaksi, miten pitkän aikavälin muutokset, kuten ilmastonmuutos ja ekologinen kantokyky, vaikuttavat elämäämme, Kiiski-Kataja sanoo.
Kiiski-Kataja uskoo, että pandemian jälkeen olemme itse vähemmän halukkaita ajamaan itseämme kriisiin. Tämä on mentaalinen muutos.
Kataja-Kiisken mukaan yksi suuri koronapandemian vaikutus on, että kaikki sen vuoksi tehdyt toimet saavat ihmiset huomaamaan, että moneen asiaan voikin vaikuttaa. 
– Meissä on joukkovoimaa ja yksilövoimaa. Voimme toimillamme muuttaa asioiden kulkua. Emme ole vain ajopuita. Voimme itse valita tulevaisuuksia. Tulevaisuuksia on monenlaisia, on niitä asioita, joihin emme voi vaikuttaa ja niitä, joihin voimme.
Koko yhteiskuntasopimus mietitään uudelleen
Aleksi Neuvonen sanoo, että kriisin jälkeen alkaa talouden elvyttäminen. Mutta sitäkin suuremmat hankkeet ovat mahdollisia.
– Kyse ei ole vain talouden elvyttämisestä, vaan joidenkin jopa yhteiskuntasopimustyyppisten asioiden uudelleen neuvottelemisesta. Tätä ei ole koskaan tehty globaalina aikana kunnolla, Neuvonen sanoo.
Neuvonen viittaa valtion ja markkinoiden roolin muutokseen. Myös valtion ja kansalaisten suhde tulee muuttumaan, hän ennustaa.
– Viimeiset 30 vuotta on opeteltu sitä, että tehokkuus on tärkeää. Kansalaiset saavat päättää, mihin panevat rahansa. Panostusten pitää tuottaa nopeasti jotain, Neuvonen kuvailee.
Nyt valtiolta kuitenkin vaaditaan taas varautumista. Valtion pitää pystyä järjestämään tehohoitoa ja talouden elvytystä, hoitaa sairaat ja tukea taloutta. Tällainen varautuminen on kuitenkin ”tehotonta”. Se ei synny markkinoiden tai kuluttajan valintojen ohjaamana.
Luovummeko talouden tehokkuudesta ja nopeasta vaurauden keräämisestä, ja teemmekö jonkinlaisen kompromissin, Neuvonen pohtii.
Ennen kriisiä vallitseva ajatus oli, että valtiot kilpailevat alhaisella veroasteella. Yksittäinen maa ei voi verokilpailulle mitään, koska pääomat pakenevat. 
Nyt taas jokainen maa pyrkii toimimaan itse. Rajoja suljetaan ja oman maan yrityksiä tuetaan.
– Ollaan tilanteessa, että raha ei voikaan paeta mihinkään, Neuvonen sanoo.
Valtio ei voi jättää kriisejä markkinoiden hoidettavaksi
Keskustelu esimerkiksi veroista ja valtion roolista on vielä jäänyt kriisin jalkoihin.
Koko yhteiskuntajärjestelmää koskeva keskustelu on vasta edessä, Neuvonen ennustaa.
– Vanhassa maailmassa, jota ei ehkä kannata haikailla, oli niin, että vuosikymmeniä ennen globaalia taloutta kehitettiin monenlaisia ratkaisuja, jotka olivat tehottomia. Kaikki muistavat julkisen sektorin oudon ja hitaan toiminnan jostain 30 vuoden takaa, Neuvonen sanoo. 
Silti jonkinlainen paluu menneeseen saattaa olla edessä. Tai sitten menneisyydestä ponnistavan uuden version kehittäminen.
Äärimmilleen viety tehokkuusajattelu ei toimi, jos halutaan reagoida kriiseihin.
Esimerkiksi Ruotsissa optimoitiin tehokkuutta ja poistettiin terveydenhuollon varmuusvarastoja. Ajateltiin, että markkinat kyllä hoitaisivat, jos jotain tarvitaan.
– Yhteiskunta on avattu kilpailulle ja tehostettu. On ajatus, että avoin kilpailu optimoi ja tehostaa. Mutta se on aivan erilainen tapa katsoa kuin kriiseihin varautuminen trai kestokyvyn luominen, Neuvonen sanoo.
Muuttuuko koko käsitys markkinoiden ja valtion suhteesta yhteiskunnassa? Ehkä yritysmaailman tehokkuus ja kirjanpidon menetelmät eivät sovikaan yhteiskuntaan, jota ravistelevat erilaiset kriisit.
– Kriisi- ja murrostilanteissa säännöt eivät pädekään. Pitää hakea muista suunnista tapa toimia, Neuvonen sanoo. 
Siksi valtion ja yksityisten kansalaisten suhde tulee muuttumaan.
Jos halutaan varautua kriiseihin, painopiste siirtyy taas valtion puolelle.
Seuraavaksi tuleekin eteen suuri verokeskustelu, Neuvonen ennustaa.
– Kysymys kuuluu, miten verotetaan ja mitä ovat omaisuuden suoja ja verokilpailu tulevaisuudessa.
Erilaiset kiinteistöomistajat esimerkiksi yrittävät koronakriisistä huolimatta saada vuokraa konkurssiin meneviltä yrityksiltä. Pitääkö kiinteistönomistajien poikkeusoloissa luopua tuotto-odotuksistaan? Osa on jo näin tehnyt pelastaakseen vuokralaisiaan.
Vai pitääkö kaikkia verottaa enemmän, että voitaisiin siirtyä kansalaispalkkatyyppiseen järjestelyyn?
Neuvonen nostaa yhtenä esimerkkinä Espanjan, jossa on koronakriisin myötä ryhdytty puuhaamaan jo kansalaispalkkaa.  
Kriisin tullen työpaikat katoavat. Nyt esimerkiksi Suomen yrittäjät ovat vaatineet yrittäjille perustulon kaltaista rahoitusta. Neuvonen on seurannut läheltä perustulokokeilua. Hän liputtaakin ajatukseen puolesta. Se toimii silloinkin, kun työpaikat ovat kadonneet.
– Kiinnostavaa on, että perustulokokeilun parhaita hyötyjiä ovat ne, jotka pystyivät paneutumaan johonkin yrittämiseen tai vapaaehtoistyöhön ja siinä rinnalla tekemään keikkaa. Olisi tärkeitä, että ihmisiä kannustetaan siihen, että he voivat tehdä asioita, joissa he kokevat olevansa merkityksellisiä muille. Ison murroksen keskellä tämä ei ole välttämättä palkkatyötä. Kokonaisaktiivuus voi olla käyttökelpoisempi termi kuin kokonaistyöllisyys.
Työ on jo muuttunut
– Työikäisillä tämä kriisi on ollut selkeästi iholla. Sekä työntekijöille, yksinyrittäjille että johdolle. Korona on paljastanut meille itsemme, Elina Kiiski-Kataja sanoo.
Esimerkiksi niissä yrityksissä, joissa ihmiset tekevät etänä työtä, korona paljastaa organisaation ja työnteon tavat.
– Onko luottamusta? Millainen yhteisön kulttuuri on? Onko yhteisössä tulevaisuutaitoja, kuten itseohjautuvuus, vuorovaikutustaidot ja ongelmanratkaisukyky? Nyt yhtäkkiä näitä kaikkia taitoja tarvitaan oikeasti.
Työpaikoilla ollaan tilanteessa, jossa koko liiketoiminta on kadonnut tai se pitää miettiä kokonaan uusiksi.
Elina Kiiski-Kataja viittaa Ellun kanojen raporttiin. Siinä kirjoitetaan, että muutoskyvykkyys on yksi 2020-luvun megatrendi.  
– Siihen liittyy myös sellainen kulttuuri, että koko henkilöstö on mukana miettimässä tulevaisuutta ja innovoimassa uutta. Pystytäänkö vauhdissa keksimään ratkaisuja, joilla pysytään hengessä. Samaan aikaan on yt-neuvotteluja ja pakkolomautuksia, Kiiski-Kataja sanoo.  
Yritysten selviämisen kannalta Iso kysymys on, haluavatko ihmiset taistella yrityksen selviämisen puolesta, hän toteaa.
– Kun tämä koronakriisi loppuu, niin on tärkeää katsoa, mitä tästä otetaan mukaan. Pystytäänkö samalla näkemään se, mikä on toiminut ja mikä ei. 
[Analyysi: Tervetuloa 2020-luvulle! Olemme siirtymässä postnormaaliin aikaan, jossa tulevaisuus on erilainen mutta voi olla parempi ](https://yle.fi/uutiset/3-11139608)
[Donald Trump pilkkaamassa Greta Thunbergia summaa yhden kansainvälisen megatrendin – luvassa on yhä enemmän vaikeita jännitteitä ratkottavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11137947)
[Jarno Limnéllin kolumni: Tulevaisuuden arvioissa unohtuu helposti kaikkein tärkein ja vaikutusvaltaisin tekijä – ihminen](https://yle.fi/uutiset/3-11202778)
[Korona teki mahdottomasta mahdollisen – musta joutsen voi tutkijan mukaan muuttaa tulevaisuuden suunnan pysyvästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11252317)
Paine Honkajoen ja Kankaanpään kuntaliitokselle kasvaa koronakevään myötä: "Yhdistymisavustuksen painoarvo nousee ja merkitys on suuri alueelle"
Honkajoella ja Kankaanpäässä pohditaan, pitäisikö kuntaliitosehdotus hyväksyä vapaaehtoisesti vai avata ovet pakkoliitokselle. 
Koronan aiheuttama huoli kuntien taloudesta luo lisää painetta Honkajoen ja Kankaanpään vapaaehtoiselle kuntaliitokselle. Kunnan päättävissä elimissä tiedostetaan, ettei korona ainakaan paranna nykyistä tilannetta. 
– Kyllä meidän honkajokisten on aika mahdotonta pärjätä tulevaisuudessa itsenäisenä, toteaa kunnanhallituksen keskustapuoluetta edustava puheenjohtaja **Arimo Koivisto**.
Kuntaliitossopimus takaisi, että Honkajoen palvelut säilyisivät nykyisellä tasollaan ainakin seuraavat kolme vuotta. Lisäksi sopimuksessa esitetään, että valtio tukisi liitosta peräti 3,5 miljoonalla eurolla. 
Erityinen kuntajakoselvittäjä **Eero Laesterä** uskoo, että yhdistymisavustus olisi erittäin tervetullut lisä Kankaanpään ja Honkajoen taloudelle.
– Jokainen ymmärtää, että yhdistymisavustuksen painoarvo tulee kasvamaan. Jos puhutaan 3,5 miljoonasta eurosta, niin sillä on minun mielestäni suuri merkitys tälle alueelle.
Myös Kankaanpäässä on mietitty taloudellista tukea. Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Katri Kujanpää** (sd.) sanoo, että Kankaanpääkin on jo joutunut sopeuttamaan toimintojaan, ja tilanne on ollut kipeä jo ennenkin koronaa. Yhdistymisavustus tulisi tarpeeseen.
– Tietysti me toivomme sitä tälle alueelle. 3,5 miljoonaa on merkittävä summa. 
Palvelujen säilyminen askarruttaa etenkin Honkajoella
Toisenlaisiakin mielipiteitä kuntaliitoksen hyväksymisestä on olemassa. Kuntalaismielipiteissä nousi esiin huoli muun muassa palvelujen säilymisestä, kun kaksi köyhää kuntaa yhdistyy. 
Myös yhdistymisavustuksen eväämistä kokonaan koronatilanteen vuoksi on epäilty.
Kuntaliitosselvittäjä Eero Laesterä vakuuttaa, että avustus on budjetissa ja yhdistymissopimuksella taataan Honkajoen nykyinen palvelutaso koronakevään jälkeenkin. Yhdistymissopimukseen on kirjattu, että Honkajoen palvelutaso pysyy nykyisellään ainakin kolme vuotta.
– Kuntajakolaki on tehty ennen koronaa. Kyllä laissa lukee selvästi, että mikä yhdistymissopimuksessa on sovittu, se myös pitää. 
Honkajoen ja Kankaanpään valtuustot päättävät vapaaehtoisen kuntaliitoksen hyväksymisestä toukokuussa. Kuntaliitos astuisi voimaan ensi vuoden alusta. 
Jos jompi kumpi kunnista hylkää liitoksen, saattaa edessä olla pakkoliitos – ehkäpä nykyistä huonommilla ehdoilla.
SM-liigajoukkue Ilves pohtii pienryhmäharjoittelun aloittamista – ajatus on vastoin pelaajayhdistyksen linjausta: "Sopeutujat selviytyvät"
Yle Urheilun soittokierroksen perusteella SM-liigajoukkueiden harjoittelukäytännöissä on eroja kevään epidemia-aikana.
Jääkiekon SM-liigaseurat ovat uuden haasteen edessä. Liigapelaajien omatoiminen harjoittelujakso päättyi tiistaina, mutta koronarajoitusten takia joukkueiden yhteisiä harjoituksia ei saa järjestää vielä normaaliin tapaan.
Tampereen Ilveksen seurajohto kuitenkin pohtii kuitenkin pienryhmäharjoittelun aloittamista. Ilveksen päävalmentaja **Jouko Myrrä** kertoo Yle Urheilulle, että valmennusjohto on tehnyt joukkueen lääkäreiden kanssa kyselyn pelaajille, jossa kysytään heidän mielipidettään pienryhmäharjoitteluun liittyen.
– Tarkastelun alla on, voidaanko pienryhmissä harjoitella niin, että se täyttäisi valtiovallan vaatimukset. Pienryhmäharjoittelu on jollain aikataululla pohdinnassa, niin ettei se vaaranna kenenkään terveyttä, Myrrä sanoo.
[Pelaajayhdistyksen näkemys on,](https://yle.fi/urheilu/3-11299142) että pienryhmäharjoittelua ei pidetä hyväksyttävänä. SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** sanoi, että [seurat eivät ole hänen tietojensa mukaan aloittamassa pienryhmäharjoittelua](https://yle.fi/urheilu/3-11304813).
Myrrän mukaan viesti joukkueen pelaajien suunnalta on ollut kuitenkin yksiselitteinen: Ilveksen pelaajat haluavat harjoitella yhdessä. Myrrä sanoo, että pienryhmäharjoituksia suunnitellaan 2–4 pelaajalle.
– Harjoittelussa korostuvat turvavälit ja muut ohjeistukset. Kuntosaliharjoituksen jälkeen laitteet desinfioidaan. Ryhmät pysyisivät myös samana, eivätkä ne sekoittuisi. Onhan tämä nyt ainutlaatuinen tilanne, kun ei päästä yhdessä harjoittelemaan. Sopeutujat selviytyvät, Myrrä sanoo.
Myös Raumalla Lukossa pienryhmäharjoittelu on sallittua.
– Jokainen harjoittelee omissa oloissaan. Me valmentajat olemme luurin päässä, jos pelaajilta tulee kysymyksiä. Lukon ohjeistus on, että yli kolmen hengen ryhmäharjoittelua ei saa tehdä, Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** alleviivaa.
KooKoo ja JYP odottavat uusia ohjeita
SM-liigajoukkuiden linjoissa on siis poikkeuksia, koska esimerkiksi KooKoo ja JYP harjoittelevat vielä täysin omatoimisesti.
– Me jatkamme omatoimisella harjoittelulla, emmekä lähde pienryhmäharjoitteluun ja uhmaamaan sääntöä. Toivotaan, että 13. toukokuuta pääsemme harjoittelemaan taas yhdessä, KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas** kertoo Yle Urheilulle.
Ahokas viittaa päivämäärällä ajankohtaan, jolloin kokoontumiset voisivat olla seuraavan kerran sallittuja. Ahokas sanoo, että ennen yhteistreenejä pelaajat pitävät peruskunnostaan huolen.
– Jos ei ole mahdollisuutta päästä kuntosalille, sitten pitää käyttää luovuutta. Näyttää siltä, että kesäharjoittelujaksosta tulee nyt hieman lyhyempi.
Myös Jyväskylässä odotetaan kuumeisesti uusia linjauksia kokoontumisille. JYPin pelaajat saavat fysiikkavalmentajiltaan ohjeet ja harjoittelevat omatoimisesti sen avulla.
– Nyt mitataan kärsivällisyyttä, mutta tähän asti pelaajilta on tullut ihan hyvää palautetta. Jääharjoittelu tietenkin kärsii, kun se oli jo keväälle suunnitelmissa, JYPin päävalmentaja **Pekka Tirkkonen** sanoo.
SM-liigassa kauden viimeiset pelit pelattiin maaliskuun puolivälissä tyhjille katsomoille koronavirusuhan takia. Mestaruutta ei tänä vuonna jaettu ollenkaan.
**Lue myös:**
[Jääkiekon SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia pelaajille – liigapomo vastaa: "Olemme selkeästi ohjeistaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304813)
[SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen ei ole huolissaan seuran tulevaisuudesta uusien yt-neuvottelujen keskellä: "Saappaat jalassa tästä kriisistä selvitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11305362)
15 uutta koronavirustartuntaa todettu Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin suojavarustetilanne on kohtuullisen hyvä. 
Koronatapausten määrä Varsinais-Suomessa lisääntyy maltillisesti, kertoo Tyks tiedotteessaan.
Koko Varsinais-Suomen alueella 196 ihmisellä on todettu koronatartunta. Tiistaina todettiin yhteensä 15 uutta tartuntaa. 
Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa kahdeksan potilasta. 
Varsinais-Suomen alueella ei todettu ole uusia koronatartuntaan liittyviä kuolemantapauksia.
Keskustelu suojavarusteiden hankinnoista ja käyttämisestä on koko maan osalta ollut aktiivista. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tilanne on kohtuullisen hyvä ja mahdollisuuksia uusien suojavarusteiden hankkimiseen kartoitetaan koko ajan. 
Suojavarusteiden riittävyyden varmistamiseksi henkilökuntaa on ohjeistettu suojavarusteiden oikeaan käyttöön.
[Tästä näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2S-Vk1_8CpStwfeaOo7L0gOeaOAjlc-1RPAbBGS7fgngYz4MGdfTPl2-M)
Pirkanmaan poliisit palaavat takaisin normihommiin – junamatkustajien tarkastaminen loppui
Uudenmaan raja avattiin kaikille keskiviikkona.
Poliisit palaavat nyt normihommiin rajavalvonnasta. 
Pirkanmaalla useampi liikennepuolen partio on kulkenut junissa tarkastamassa ihmisten papereita. 
Poliisit hyppäsivät Uudenmaan rajan avaamisen jälkeen sopivaan junaan ja suuntasivat takaisin Tampereelle. 
Jos työvuorossa on aikaa, ehtivät he vielä palata liikenteen valvontaan. 
Pöppöröinen keli esimerkiksi voi tuoda liikenteessä tehtävää poliisillekin. 
Apulaispoliisipäällikön mukaan tekemistä joka tapauksessa riittää.
Kainuulaismies yritti lyödä erätarkastajaa puukolla ja ajoi hänen jalkansa yli – hovioikeus piti tuomion ennallaan
Välikohtaus tapahtui marraskuussa 2018, kun Metsähallituksen erätarkastaja ja erävalvoja olivat valvomassa Sotkamossa, ettei metsälintuja pyydetä laittomasti tieltä.
Rovaniemen hovioikeus piti ennallaan [Kainuun käräjäoikeuden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11142955), jossa kainuulaismies sai 10 kuukautta ehdollista vankeutta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikkomuksesta.
Mies vastusti marraskuussa 2018 autonsa tarkastusta ja löi lähinnä ollutta erätarkastajaa kahdesti nyrkillä. Mies yritti lyödä myös puukolla erätarkastajaa. Kun mies oli pakenemassa paikalta, hän ajoi erätarkastajan jalan yli.
Metsähallituksen erätarkastaja ja erävalvoja olivat tapahtumahetkellä valvomassa Sotkamossa, ettei metsälintuja pyydetä laittomasti tieltä.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Keskikesä tulee liian aikaisin – Ranskan ympäriajo siirrettiin myöhemmäksi
Virallinen päätös Ranskan ympäriajon siirtymisestä elo-syyskuulle tuli keskiviikkona.
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajo siirrettiin normaalia ajankohtaa myöhemmäksi koronaviruksen ja siihen liittyvien rajoituksien vuoksi. Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n mukaan kilpailu alkaa 29. elokuuta Nizzassa ja päättyy 20. syyskuuta Pariisissa. Alun perin kilpailu piti ajaa 27. kesäkuuta–19. heinäkuuta.
Huhut Ranskan ympäriajon siirtämisestä voimistuivat sen jälkeen, kun Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi maanantaina yleisötapahtumien olevan kiellettyjä heinäkuun puoliväliin saakka.
Koronaviruspandemia on iskenyt Euroopassa pahimmin Italiaan, Espanjaan ja Ranskaan. Miesten maantiepyöräilyn suurista etappikisoista Italian ympäriajo ja Espanjan ympäriajo lykätään myös uusiin ajankohtiin, mutta uusia päivämääriä ei ole vahvistettu.
Huippupyöräilyn loppukesän ohjelmasta on tulossa joka tapauksessa todella tiivis, jos kaikki kolme suurkilpailua aiotaan järjestää.
Ranskan ympäriajo poljettiin ensimmäisen kerran vuonna 1903. Kilpailun reitin varrelle odotetaan noin 12:ta miljoonaa katsojaa. Viime vuonna kilpailun voittoon polki Kolumbian **Egan Bernal**.
**Lue myös:**
[Ranskalaistallin suomalaispomo odottaa Giroon ja Vueltaan osanottajakatoa – Jussi Veikkanen: "Sen sijaan Ranskan ympäriajon tasosta tulee huikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11307372)
[Lehti: Ranskan ympäriajo siirtyy elo-syyskuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11305799)
[Tourin peruuntuminen olisi huippupyöräilylle katastrofi – jopa tallien kaatumiset mahdollisia](https://yle.fi/urheilu/3-11304760)
Jere Nurminen Ylen viestintä- ja brändijohtajaksi
Ylen hallitus on nimittänyt Jere Nurmisen yhtiön uudeksi viestintä- ja brändijohtajaksi. Nurminen aloittaa tehtävässä 20.4. Viestintä- ja brändijohtaja on yhtiön johtoryhmän jäsen.
Viestintä- ja brändijohtajana Nurminen vastaa Ylen ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä, mediasuhteista ja yhtiön brändistä. Hänen vastuullaan on myös tämän kokonaisuuden jatkuva kehittäminen.
[Yle kertoi maaliskuussa johtamisen uudistuksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298323), joiden tavoitteena on vastata kiihtyvään median muutokseen ja vahvistaa samalla viestinnän ja brändin roolia yhtiössä.
“Olen innoissani, että saan olla kehittämässä viestintää ja brändiä juuri Ylessä. Yle on suomalaisille todella tärkeä, kuten tämä poikkeustilakin on osoittanut. Ylen brändi on vahva ja meillä on hyvät lähtökohdat sille, että pian satavuotias brändi pystyy lunastamaan sille asetetut odotukset myös tulevaisuudessa”, Nurminen sanoo.
“Viestintä on päivittäin merkittävässä roolissa Ylessä ja liittyy myös olennaisesti yhtiön johtamiseen. Haluamme lisäksi edelleen kirkastaa Ylen brändiä vastaamaan sisältö- ja palvelulupausta, jonka suomalaisille merkittävänä kansallisena mediayhtiönä ja kulttuuritoimijana annamme. Jere Nurmisesta saamme sitoutuneen, yhteistyökykyisen ja innostuneen johtajan tekemään tätä työtä”, sanoo toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Nurminen on aloittanut Ylessä vuonna 2006 ja toimii tällä hetkellä Ylen viestinnästä vastaavana päällikkönä. Hän on työskennellyt yhtiössä myös muun muassa vastaavana tuottajana, uutispäällikkönä ja toimittajana. Hänellä on myös kokemusta isojen tuotantojen, kampanjoiden ja projektien johtamisesta. Aikaisemmin urallaan Nurminen on työskennellyt tanssijana Opera National de Lyonissa ja Suomen Kansallisbaletissa.
Ylen hallitus nimitti Nurmisen tehtävään kokouksessaan 15.4.2020.
Lähetä ikimuistoisin keikkakuvasi – Herra Ylppö & EX ja Mokoma rokkaavat perjantaina Yle Olohuoneessa poikkeuksellisesti triona: ”Yritämme tehdä kolmisin kunniaa kappaleillemme”
Muistatko vielä, kun ennen korona-aikaa kokoonnuimme keikoille? Tuttu tunne ennen keikkailtaa, vatsassa nipistää odottava fiilis. Jono ovella hermostuttaa, into kuulla esiintyjää jyskyttää takaraivossa. Ihmispaljouden keskeltä löytyy hyvä näkymä lavalle. Malttamaton olo ennen ensimmäisiä tahteja. Ja kun soitto alkaa, onnenkyynelet virtaavat poskille. Hyvä musiikki on suuri elämys.
Lähetä kuva unohtumattomasta keikkaelämyksestäsi meille artikkelin alaosassa olevalla lomakkeella tai Instagram-feediin tunnisteella #yleolohuone. Keikkakuvasi voi näkyä Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä perjantaina 17.4. klo 19.05 alkaen!
Mokoma esittää uutta tuotantoaan
Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä vieraana ovat **Herra Ylppö & EX** ja **Mokoma**. Suomalaisen raskaan musiikin uranuurtaja Mokoma julkaisi helmikuussa jo 11:nnen studioalbuminsa. Ihmissokkelo-levyn julkistamisen jälkeen Mokoma aloitti konserttikiertueen, joka kuitenkin tyssäsi, kun kokoontumisia rajoitettiin maaliskuussa koronavirusepidemian hillitsemiseksi. Lopulta suurin osa keikoista peruttiin tai siirrettiin syksyyn. Nyt myös festarikesä on vaakalaudalla. Yle Olohuoneen keikka perjantaina on Mokomalle ja yhtyeen faneille ilahduttava muutos korona-ajan arkeen.
– Lähdimme ohjelmaan mielellämme, koska julkaisukiertue katkesi ikävästi kesken. Paljon jäi niin sanotusti lahkeeseen, sanoo yhteen taustalaulaja Tuomo Saikkonen.
Olohuoneen keikalla nähdään totutusta poikkeava Mokoma-kokoonpano henkilömäärärajoitusten takia. Ensimmäistä kertaa yhtyeen 23-vuotisen historian aikana Mokoman fanit kuulevat, miltä yhtyeen kappaleet kuulostavat trio-muodossa.
**Marko Annala** & **Tuomo Saikkonen** -duon lisäksi sointia rikastaa basisti **Santtu Hämäläinen**, joka tarttuu kuitenkin basson sijasta kitaraan. Saikkonen kertoo, että Mokoman studioäänitteillä äänimaisemia maalaava Hämäläinen on loistava kitaristi, vaikka tämä onkin tutumpi näky keikoilla basson kanssa.
– Trio-kokoonpanossa Santun kitarointi pääsee framille uudella tavalla. Kaikesta uutuudesta huolimatta harmittaa vietävästi, että metalliveljemme **Kuisma Aalto** ja **Janne Hyrkäs** jäivät olosuhteiden pakosta rannalle tältä keikalta. Yritämme tehdä kolmisin kunniaa kappaleillemme, Tuomo Saikkonen lupaa.
Ihmissokkelo – tutkimusmatka minuuteen
Mokoma-solisti Marko Annala kertoi helmikuussa [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50459203), että **Ihmissokkelo**-albumin työstäminen oli eräänlainen tutkimusmatka hänen omaan itseensä.
Levyn lyriikoita tehdessään Annala ammensi minuudestaan mahdollisimman monia puolia. Synkähköjen sanoitusten vastapainoksi Ihmissokkelo alkaa saada loppua kohden valoisampiakin sävyjä.
– Koen, että tämä oli hirmu hieno retki itsensä sisälle, vaikka tämä oli aika raskas tapa. Lyriikkaa kun tekee, pitää jatkuvasti pohtia minuuttaan. Aika harva meistä rakastaa itseään niin paljon, että jaksaisi joka päivä pohtia itseään. En minäkään. Tuntui hyvältä, kun se oli valmis, eikä tarvinnut tutustua itseeni hetkeen, Annala sanoi Ylen aamun sohvalla tuolloin.
Mokoman sanoitukset uudistavat rocklyyrikoiden kieltä
Yle Olohuoneen keikoilla katsojat ovat päässeet kokemaan tietyllä tavalla riisuttuja ja henkilökohtaisia esityksiä – aivan kuin keikka tapahtuisi omassa olohuoneessa. Samalla katsoja saa tilaisuuden pysähtyä kuuntelemaan sanoituksia entistäkin tarkemmin. Vaikka Mokoman uuden levyn kappaleet ovat keskenään melko erilaisia, sitoo Marko Annalan mukaan yksi asia ne vahvasti toisiinsa.
– Niissä yhdistyy tapa käyttää suomen kieltä, sellaisia sanoja, mitkä eivät ole perinteisen rocklyriikan kieltä. Olen ymmärtänyt sen, että olen jossain vaiheessa imenyt itseeni sellaista tekstimassaa, joka alitajuisesti pulputessaan on aika erilaisen kuuloista kuin mitä useimmilla. On sitten makuasia, pitääkö siitä vai ei.
Lähetä keikkakuvasi Instagram-feediin käyttämällä aihetunnistetta #yleolohuone tai tällä alla olevalla lomakkeella:
Amfetamiiniöljyn maahantuontiin liittyvän huumevyyhdin käsittely alkoi Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Laajaan huumerikosoikeudenkäyntiin on varattu neljä päivää. Useista rikoksista on syytettynä 16 henkilöä.
Pohjanmaan käräjäoikeus kokoontui tänään ensimmäistä päivää käsittelemään laajan huumerikosvyyhdin syytteitä. Rikoskokonaisuudessa on 16 syytettyä ja useita rikoksia. 
Ensimmäisenä päivänä käytiin läpi kolme syytekohtaa, joista kaksi oli nimikkeellä törkeä huumausainerikos ja yksi huumausainerikos. Lievimmässä rikoksessa on kyse Vaasassa tapahtuneesta huumausaineiden laittomasta hankkimisesta, hallussapidosta ja myymisestä. Yksi henkilö oli syytteen mukaan vuonna 2017 myynyt eteenpäin 150 ekstaasitablettia ja 5 grammaa kokaiinia.
Törkeästä huumausainerikoksesta syytettynä on pietarsaarelainen mies, joka on syytteen mukaan tuonut maahan suuren määrän huumausainetta, 1050 ekstaasitablettia. Ne on myyty eteenpäin Suomessa. 
Toisessa ja laajemmassa törkeässä huumausainerikoksessa on 4 syytettyä. Heidän uskotaan yhdessä järjestäneen suuren huumausaine-erän maahantuonnin ja levittämisen Suomessa. Kolme henkilöä on syytteen mukaan matkustanut Hollantiin, hankkinut sieltä 1,5 litraa amfetamiiniöljyä ja tuonut sen Suomeen. Täällä siitä on ainakin kolmessa erässä valmistettu yli 2 kiloa jauhemaista amfetamiinia. Amfetamiini on myyty eteenpäin useille henkilöille. Huume-eriä on myös jatkettu, mikä kasvattaa myydyn huumeen kokonaismäärää. Poliisitutkinnan mukaan amfetamiinia on myyty ainakin Vaasassa, Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Isossakyrössä. 
Suuri osa huumerikosvyyhdin syytekohdista käsitellään kolmena jäljellä olevana istuntopäivänä. Tähän mennessä julki tulleessa haastehakemuksessa ei ole vielä kerrottu syyttäjän rangaistusvaatimuksia. Syyttäjä kuitenkin vaatii amfetamiiniöljyn maahantuonnista ja levittämisestä rikoksen tuomaa taloudellista hyötyä maksettavaksi valtiolle yhteensä lähes 54 000 euroa. 
Epäillyt ovat Suomen ja Bulgarian kansalaisia. [Pohjanmaan poliisi on esitutkinnassa tehnyt yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11226614) muiden poliisilaitosten, KRP:n, Eurojustin ja muiden maiden viranomaisten kanssa.
HS: Kemin väestöntiheys on pienentynyt Suomen kunnista eniten – Kemi on silti selvästi Lapin tiheimmin asuttu kunta
Viime vuonna Kemissä asui 217 ihmistä neliökilometrillä.
Kemin väestöntiheys on pienentynyt Suomen kunnista eniten, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006474402.html). Viime vuonna Kemissä asui 217 ihmistä neliökilometrillä, kun vuonna 2000 luku oli 261.
Kemi on kuitenkin edelleen ylivoimaisesti tiheimmin asuttu Lapin kunta. Vuodesta 2000 Kemin asukasluku on pienentynyt noin 3 000:lla. Vuoden 2019 lopussa Kemissä oli 20 700 asukasta.
Seuraavaksi tiheimmin asutuista Lapin kunnista Torniossa asuu kahdeksantoista, Keminmaassa kolmetoista ja Rovaniemellä kahdeksan asukasta neliökilometriä kohti.
Eniten Suomen kunnista asuminen on tiivistynyt Espoossa. Siellä väestötiheys oli viime vuoden lopussa 928, kun vuonna 2000 se oli 684.
Sunny Car Center -jupakan vahingonkorvauksia halutaan puida vielä korkeimmassa oikeudessa
 Vastaajista sekä Markku Ritaluoma että Iisakki Kiemunki hakevat valituslupaa hovioikeuden ratkaisusta.
Hämeenlinnalaisen autokauppahankkeen Sunny Car Centerin isoimman vahingonkorvausjutun käsittelyyn haetaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Vastaajista sekä **Markku Ritaluoma** että **Iisakki Kiemunki** ovat jättäneet valituslupahakemuksen Turun hovioikeuden helmikuussa antamasta ratkaisusta.
Markku Ritaluomalle käräjillä määrätty vahingonkorvaussumma pysyi hovioikeudessa 6,2 miljoonassa eurossa.
Hovioikeus piti Iisakki Kiemunkia vastuullisena lähes viiden miljoonan euron vahinkoihin konkurssipesälle. Hovioikeus kuitenkin sovitteli hänen maksettavakseen määrättyä vahingonkorvaussummaa alle puoleen käräjäoikeuden määräämästä eli 150 000 euroon.
Korkein oikeus myöntää valitusluvan vain erityisistä syistä, joten tapauksen oikeuskäsittelyn jatkuminen ei ole varmaa.
**Lue lisää:**
[Hovioikeus pysytti tuomiot Sunny Car Center -jupakassa – sovitteli ex-kuntapoliitikon korvaussummaa selvästi pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11184211)
Suomalainen hiihtokaupunki seuraa norjalaisten esimerkkiä – Lahti tutkii, päätyykö suksivoiteista fluoriyhdisteitä pohjaveteen
Kansainvälinen hiihtoliitto kielsi fluoriyhdisteet suksivoiteissa. Lahden kaupunki päätti tutkia itse, mitä Salpausselän kisamaastot ovat imeneet. 
Lahdessa tutkitaan haitallisten fluoriyhdisteiden kulkeutumista suksivoiteista maaperään ja pohjaveteen. Lahden kaupungin ympäristöpalvelut selvittää asiaa Salpausselän kisamaastoissa otetuista näytteistä. Huoli fluorin jäämisestä ympäristöön nousi esiin [norjalaistutkimusten](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/558101bc-70f4-4e53-9f8e-5e90c2ab75f3) (Iltalehti) perusteella. 
– Nämä ladut ovat pohjavesialueilla, ja heti urheilukeskuksen vieressä on lähin vedenottamo. Meidän on tarkoitus tutkia tämän vuoden aikana fluoriyhdisteitä pohjavedestä, luminäytteistä ja mahdollisesti maaperänäytteistä, selittää vesiensuojelusuunnittelija **Riikka Mäyränpää** Lahden kaupungilta
Luminäytteet odottelevat jo pakastimessa, ja pohjavesinäytteet otetaan kevään tai kesän aikana. Jos maaperää tutkitaan, näytteet otetaan kesällä. 
– Toivottavasti löydöistä on tuloksia ja raporttia julkaistavana jo syksyllä, Mäyränpää sanoo.
Mäyränpään mukaan fluoriyhdisteiden haitoista elimistössä ei ole kovin tarkkaa tietoa. Hän kuitenkin katsoo, että haittojen mahdollisuus on otettava ennemmin liian vakavasti kuin kevyesti
– Selvitykset tuntuvat olevan vielä aika vähäisiä. Mutta totta kai aina tällaiseen kannattaa suhtautua varauksella ja pienellä huolella. Mieluummin pidettäisiin nämä fluoriyhdisteet pois meidän pohjavesistämme ja vesistöistämme, kun emme tiedä ihan tarkkaan, mitä ne aiheuttavat, vesiensuojelusuunnitelija pohtii.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on vuoden alusta kieltänyt fluorivoiteiden käytön. Yle Urheilu julkaisi vastikään [laajan artikkelin](https://yle.fi/urheilu/3-11304071) fluorikiellon taustoista ja sitä kohtaan heränneestä kritiikistä.
Viisi jääkiekon SM-liigaseuraa on aloittanut yt-neuvottelut myös pelaajien kanssa – lomautukset johtaisivat mittavaan vakuutusongelmaan
Pelaajayhdistyksen mukaan lähes kaikki seurat ovat lähestyneet pelaajia palkkaleikkausten suhteen. Muutamissa seuroissa on käyty jo neuvotteluja leikkausten suuruudesta.
Seuroja ja yrityksiä taloudellisesti kurittama koronapandemia on poikinut yhteistoimitaneuvottelujen räjähdysmäisen kasvun jääkiekon SM-liigassa.
Pelaajia koskevista yt-neuvotteluista ovat aiemmin ilmoittaneet Sport, Jukurit ja SaiPa, mutta nyt pelaajayhdistyksen (Suomen Jääkiekkoilijat ry) toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** vahvistaa Yle Urheilulle, että myös JYP ja Pelicans ovat aloittaneet pelaajia koskevan yt-menettelyn. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/liigaseurojen-yt-neuvotteluissa-uusi-haaste-pelaajien-lakisaateiset-vakuutukset-eivat-olisi-voimassa-lomautusten-aikana-1160598/).
Pelaajien palkkoja koskevista leikkauksista ovat ilmoittaneet KalPa ja Lukko. HPK on puolestaan ilmoittanut, ettei heillä ole tarvetta palkkaleikkauksille.
– Olemme olleet monen seuran ja pelaajan kanssa tekemisissä, ja minun käsitykseni mukaan likipitäen kaikki seurat ovat lähestyneet pelaajia leikkausten suhteen.
Saarela ei tiedä tarkempia suunnitelmia, mutta hänen mukaansa asiasta on käyty neuvotteluja seuroissa. Hän ei paljasta seurojen nimiä, mutta esimerkiksi [Kärpät on kertonut Kalevalle,](https://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/yhteinen-mietintamyssy-paassa-karpat-pyrkii-hakemaan-kollektiivisia-ratkaisuja-koronakriisin-keskella/838063/) että joukkueen kokeneimmat pelaajat neuvottelevat mahdollisista toimenpiteistä seuran kanssa.
– Ainakin muutamissa seuroissa on käyty jo neuvotteluja. En halua mainita seuroja, koska ei ole aihetta kommentoida ennen kuin asiat on viety loppuun asti, Saarela sanoo.
Harjoittelu lomautuksen aikana olisi riski pelaajille
Pelaajayhdistys on esittänyt, että pelaajat osallistuisivat talkoisiin leikkaamalla enintään 8,33 prosenttia kauden palkastaan, mikä vastaa yhden kuukauden palkkaa vastaavaa summaa. Pelaajayhdistyksen tavoitteena on ollut myös se, ettei alle 24 000 euroa tienaavien pelaajien palkkoihin koskettaisi lainkaan.
– Toki tähän on liittynyt muitakin ehtoja. Jos pelaajat ja seura leikkauksista sopii, niin niiden pitää välttää lomautukset koko kauden osalta, Saarela tiivistää.
Saarelan mukaan pelaajayhdistys painottaa edelleen näiden reunaehtojen noudattamista. Hän kuitenkin toteaa, että seurojen taloudelliset tilanteet ovat erilaisia. Seurojen tarve vähentää palkkojaan on vaihdellut 0–30 prosentin välillä. 
Saarelan mukaan olisi kuitenkin tärkeää, että seurojen ja pelaajien välisissä yt-neuvotteluissa pystyttäisiin välttämään lomautukset. Tuorein tieto on Saarelan mukaan se, ettei urheilijoiden lakisääteinen tapaturmavakuutus olisi voimassa lomautusten aikana. 
– On aika ongelmallista ajatella, että lähtisivätkö pelaajat omalla riskillä harjoittelemaan tulevaa kautta varten, kun he eivät ole vakuutettuna. Jos pelaaja loukkaantuisi merkittävästi lomautuksen aikana, siinä menisivät pelaajan koko kauden ansiot tai mahdollisesti tulevaisuus jääkiekkoilijana.
Pelaajat ovat kuitenkin suhtautuneet tilanteeseen ymmärtäväisesti, ja he ovat Saarelan mukaan valmiina talkoisiin.
**Lue myös:**
[SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen ei ole huolissaan seuran tulevaisuudesta uusien yt-neuvottelujen keskellä: "Saappaat jalassa tästä kriisistä selvitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11305362)
[KalPan pelaajien ja valmennuksen palkkoja leikataan – "Jokainen jätkä on mukana näissä talkoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11305211)
[Liiga-SaiPa lomauttaa ja laajentaa yt-neuvotteluja – neuvottelujen piirissä pelaajat ja valmennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305048)
[Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11306139)
[Ruotsin jääkiekkoliitossa kuohuu jälleen – syytetään SVT:n mukaan sukupuolisyrjinnästä, pääsihteeri kiistää](https://yle.fi/urheilu/3-11306329)
Oikaisu Radio Suomen Uudenmaan Yle Uutisiin 9.4.2020 kello 8.30 
Toisin kuin kerroimme American Car Showta ei järjestetä lainkaan vuonna 2020. Tapahtuma on siirretty seuraavaan vuoteen.
Uudenmaan Yle Uutisten radiolähetyksessä 9.4.2020 kello 8.30 kerrottiin, että pääkaupunkiseudun perinteinen pääsiäistapahtuma American Car Show siirtyy alkukesään.
Vallitsevan koronatilanteen vuoksi näyttelyn ajankohtaa on päätetty siirtää kokonaan. Se järjestetään pääsiäisenä 2021.
Arja Korisevan Areena-keikka siirtyy sairastapauksen vuoksi
Arja Korisevan oli määrä esiintyä Yle Jyväskylän livelähetyksessä Areenassa lauantaina.
Arja Korisevan Areena-live siirtyy ensi lauantailta myöhemmin ilmoitettavaan ajankohtaan.
Syynä on Korisevan yhtyeessä soittavan muusikon sairastuminen. Koronavirukseen sairastuminen ei liity.
Live ei kuitenkaan lopu: katso, mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Kainuun sote saa pian 15 000 kasvomaskia lahjoituksena – Seppo Saastamoinen: "Nyt tarvitaan kaikkien apua" 
Maskit valmistaa nyt paikallinen yritys, sillä ensimmäiset katosivat lentorahdin mukana.
Kainuun sote saa lahjoituksena 15 000 kankaista kasvomaskia muun muassa [kotihoidon käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11301832). Lahjoittaja on Tokmanni ja sen kajaanilainen hallituksen puheenjohtaja **Seppo Saastamoinen**. 
Kauppias- ja yrittäjätaustainen Saastamoinen kokee, että näin hän pystyy parhaiten auttamaan koronakriisin kurittamaa maakuntaa. 
– Suomi on hieno maa yrittää. Jos on yhteiskunnalta saanut jotakin, pitäisi pystyä antamaan myös takaisin. Toisaalta haluan kannustaa muitakin, koska nyt tarvitaan kaikkien apua, jotka voivat auttaa omien resurssien mukaan.
Tokmanni ja Saastamoinen hankkivat jo 10 000 kirurginmaskia, mutta lentorahti katosi teille tietämättömille. Saastamoinen harmittelee sitä, että isot maat rohmuavat avustustarvikkeita toistensa nenän edestä. Nyt kasvomaskit valmistaa R-Collection -tuotemerkistään tunnettu kajaanilainen Rockseri Oy. Maskeja Saastamoinen kuvailee perustarvikkeiksi, joista on huutava pula. 
– Nämä ovat juuri niitä maskeja, joita tarvitaan esimerkiksi hoivakodeissa ja päiväkerhoissa. Jos virus pääsee hoivataloihin, olemme ison ongelman edessä. Vanhukset eivät kestä sitä välttämättä samalla tavalla kuin nuoret ja terveet. 
Saastamoinen on kotoisin Kiuruvedeltä, pienestä yläsavolaisesta kunnasta, missä [hoivakodin asukkaita on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11305293) koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19 -tautiin. 
– Se on raakaa peliä, tuntuu järkyttävältä, Saastamoinen toteaa. 
Kajaanilaisen Rockserin valmistamista kasvomaskeista ensimmäiset luovutetaan Kainuun sotelle viikon kuluttua. Saastamoinen on tyytyväinen siihen, että tarpeeseen pystytään vastaamaan nopeasti. 
– Tämä on hienoa. Samaan aikaan työllistetään ihmisiä ja pystytään tuomaan apua. Palaset ovat kohdallaan, Saastamoinen sanoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Veden laadussa voi olla häiriöitä torstaina Viinamäen ja Kirkonmäen alueilla Siilinjärvellä
Kuopion Vesi testaa vesijohtoventtiilien toimintaa myöhään torstaina Kasurilantien ja Toritien alueella.
Kuopion Vesi varoittaa mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä myöhään torstai-iltana Siilinjärvellä. 
Yhtiö testaa vesijohtoventtiilien toimintaa Kasurilantien ja Toritien alueella huomenna torstaina kello 22–24. Testaus voi aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä Viinamäen ja Kirkonmäen alueilla.
Kuopion Vesi neuvoo varaamaan talousvettä astioihin ennen testauksen alkamista. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä, ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Vedenlaadun häiriötapauksissa voi tarvittaessa olla yhteydessä Siilinjärven vesilaitokselle puhelinnumeroon 044 718 5580.
Yle vastaa: Ylen uutisointi nojaa luotettaviin lähteisiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Suomenmaahan 15.4.2020.
**Timo Kemppainen** kritisoi [mielipidekirjoituksessaan](https://www.suomenmaa.fi/mielipide/kuka-on-valtioneuvoston-syvakurkku-joka-informoi-jatkuvasti-ylea-6.962.599044.e897183c8d) (Suomenmaa 14.4.) hallituksen koronapäätöksiin liittyvää Ylen uutisointia.
Kemppainen pohtii Ylen tietolähteitä ja harmittelee Ylen ker­tovan hal­li­tuk­sen pää­tök­siä en­nen kuin hal­li­tus on niitä tehnyt. Lisäksi hänen mielestään Yle on spekuloinnillaan ollut mur­ta­mas­sa koronatilanteessa annettuja eris­tys­suo­si­tuk­sia ja mää­räyk­siä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimittajat nojaavat työssään journalistiseen tiedonhankintaan ja luotettaviin, varmistettuihin lähteisiin. Analyyseja ja arvioita ei vedetä hatusta. Erilaisten päätösten ennakointi omaan tiedonhankintaan ja lähteisiin nojautuen on täysin normaalia, arkista uutistoimintaa kaikilla [Journalistin ohjeiden](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) mukaan toimivilla uutismedioilla.
Journalisti on vastuussa ennen kaikkea lukijoilleen, kuulijoilleen ja katselijoilleen. Heillä on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
**Riikka Räisänen**
Päätoimittaja
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimitus
Norjalaisasiantuntijoilta kylmäävä arvio maan urheilusarjojen tulevaisuudesta: "Ei ole realistista ennen ensi kevättä"
Norjalaisten haaveet pelata täysi jalkapallokausi saavat tyrmäyksen asiantuntijoilta. Ruotsissa ollaan pelaamassa lauantaina Tukholman paikalliskamppailua.
Mikäli norjalaisasiantuntijoita on uskominen, maassa ei välttämättä järjestetä urheilutapahtumia kuluvan vuoden aikana. Esimerkiksi maan jalkapalloliitto haaveilee edelleen pelaavansa täyden kauden, mutta sitä ei pidetä järin todennäköisenä asiantuntijapiireissä.
Tällä hetkellä sarjan alkua on lykätty kesäkuun puoliväliin saakka. Jos ennusteet osuvat oikeaan, jalkapallon lisäksi muut palloilusarjat, kuten käsipallo ja jääkiekko jäisivät syksyllä pelaamatta.
Tartuntatauteihin erikoistunut professori **Björg Marit Andersen** arvioi [norjalaislehti VG:lle](https://www.vg.no/sport/fotball/i/70OMpw/eksperter-med-dyster-melding-til-norsk-fotball-lite-realistisk-foer-neste-vaar), että tämän vuoden sijaan realistisempaa on kääntää katseet suoraan ensi vuoteen.
– Totta kai pitää ajatella positiivisesti, mutta mielestäni esimerkiksi jalkapallon pelaaminen edes tyhjille katsomoille ei ole realistista ennen kevättä 2021, SARS-epidemian ehkäisystä vuonna 2003 Norjassa vastannut Andersen sanoo.
Norjan kansanterveyslaitoksen professori **Geir Bukholm** on samoilla linjoilla.
– En ryhdy ennustajaksi, mutta juuri nyt näyttää siltä, että tuontyyppisen urheilun aloittaminen vaatisi paljon aikaa. On hyvin epätodennäköistä pelata tänä vuonna.
Andersen muistuttaa, että jalkapallossa tai muissa pallopeleissä lähikontaktien välttäminen on käytännössä mahdotonta. Turvallisen peliympäristön järjestäminen vaatisi mittavia toimia.
–Jalkapallokentällä liikutaan paljon, siellä on sylkeä, siellä niistetään ja hengitetään. Virus voi tarttua hengityksen välityksellä, joten se voi olla kriittistä. Tartunta leviää jo ennen sairastumista.
– Tarvittaisiin pikatestejä, joita Norjassa ei vielä ole. Kaikki pelaajat pitäisi testata ja todeta terveeksi jokaista peliä ennen, ja esimerkiksi pallot pitäisi desinfioida. Kaiken tämän jälkeen periaatteessa pelaaminen voisi olla mahdollista ilman yleisöä, mutta tällaisenkin järjestäminen veisi aikaa vähintään syksyyn saakka, Andersen toteaa.
Ruotsissa pelataan
Norjassa koronavirukseen on kuollut 142 ihmistä tähän mennessä, ja todettuja tartuntatapauksia on noin 6700. Suomessa ja Norjassa tilanteeseen on suhtauduttu tiukasti, mutta Ruotsissa esimerkiksi jalkapallo-otteluita voi järjestää ilman yleisöä. Ruotsin löyhempää suhtautumista koronaviruspandemiaan [ovat ihmetelleet myös monet maassa asuvat suomalaisurheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11292374).
Brommapojkarnan, Djurgårdenin, AIK:n ja Hammarbyn naisjoukkueet muun muassa aikovat pelata viiden seuraavan viikon aikana Stockholm Challengeksi nimetyn neljän joukkueen turnauksen. Hammarby ja AIK kohtaavat Tukholmassa lauantaina, ja yleisö voi tulla kurkistelemaan peliä areenan ulkopuolelle.
[Aftonbladetin haastattelema](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/3JbgQM/vi-raknar-med-att-folk-skoter-sig) Hammarbyn tapahtumapomo **Göran Rickmer** ei usko, että paikalle saapuu yleisöryntäystä. Hän vertaa tilannetta siihen, kun **Zlatan Ibrahimovic** [harjoitteli Hammarbyn miesten joukkueen kanssa maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11304254).
– Olimme siellä ja juttelimme ihmisten kanssa. 99,9 prosenttia aidan takana olleista piti hyvää etäisyyttä toisiinsa. Mielestäni ihmiset ovat fiksuja ja vastuuntuntoisia.
– Jos asiat eivät suju, kannamme vastuumme. Tuntuisi oudolta, jos me olisimme levittämässä virusta, joten siinä tapauksessa me emme pelaa otteluita, Rickmer vakuuttaa.
Suomessa urheilutapahtumien järjestäminen ei ole tällä hetkellä mahdollista, ja tällä hetkellä kielto on voimassa toukokuun loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita ](https://yle.fi/urheilu/3-11292374)
[Asiantuntijan karu arvio: Saksassa stadionit hyvä pitää suljettuina jopa puolitoista vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-11305690)
[Talouskurimuksessa kärvistelevät seurat keksivät tavan tehdä rahaa – saksalainen aladivisioonajoukkue myi 120 000 lippua olemattomaan peliin](https://yle.fi/urheilu/3-11304351)
[Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11306139)
Maakunnallinen osuuspankki on laajentumassa Luumäelle
Luumäen Osuuspankin kertaalleen kariutunut fuusio Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa käsitellään uudelleen.
Luumäen Osuuspankki oli viime vuonna yhdessä Simpeleen ja Parikkalan osuuspankkien kanssa mukana fuusioitumishankkeessa. Sulautuminen Etelä-Karjalan Osuuspankkiin kuitenkin kariutui, kun sen taakse ei saatu Luumäen Osuuspankin edustajiston määräenemmistöä.
Nyt Luumäen Osuuspankin edustajiston jäsenet haluavat käsitellä asian uudelleen. Pankin hallitus on selvittänyt ennakkoon heidän mielipiteitään.
– Selvityksen mukaan sulautumista Etelä-Karjalan Osuuspankkiin kannatetaan voimakkaasti, sanoo Luumäen Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Haimila**.
Sulautumissuunnitelman mukaan uusi pankki aloittaisi tammikuun alussa 2021.
Vinkkejä musiikin etäoppimiseen
1\. Radion sinfoniaorkesterin Nuorta rakkautta -konsertti. Juontajana YleX:ltä tuttu Tommi Manninen.
**
**[2. Orkesterikone](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143953)****
3\. Nakkirakin soitinesittelyt
**4\. [Taidemusiikkia tenaville](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307035)**
5\. Minun musiikkini -sarja
**6. RSO jatkaa konserttejaan striimeinä ja radiolähetyksinä toistaiseksi tyhjille katsomoille. Lähes kaikki RSO:n vanhat konsertit (ja teosesittelyt) löytyvät **[täältä](https://areena.yle.fi/1-3217809)****
7\. [Kahdeksan klasaria -radiosarja (jaksot 20 min)](https://areena.yle.fi/audio/1-50217163)
**8\. Koko Ylen kuvallinen musiikkitarjonta löytyy **[täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/musiikki)**:**
**9. Ylen audiot **[täällä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-149?fbclid=IwAR2G_65aEDu5wH40S9uUkHY-4fh9N-U6-rba8ASJ_hSiXIGkPApE7GXps7E)****
Heinolan yksinyrittäjien tukihaku alkoi, Orimattilan hakulomake aukeaa lähipäivinä
Kunnat haluavat tukea yksinyrittäjiä, joiden taloustilanne on huonontunut koronatilanteen seurauksena.
Yksinyrittäjien avustusrahan haku on alkanut Heinolassa. Yksinyrittäjät, joiden taloudellinen tilanne on heikentynyt koronakriisin vuoksi, voivat hakea kunnalta 2000 euron suuruista avustusta kustannuksiinsa. Tukea voi hakea syyskuun loppuun asti [Business Heinolan sivuilla](http://businessheinola.fi/). Sivustolla on myös tarkempia tietoja esimerkiksi hakuehdoista.
Myös Orimattila valmistelee yksinyrittäjien avustusten hakua. Kehittämispäällikkö Jenni Tolvanen kertoo tiedotteessa, että hakulomake aukeaa kaupungin verkkosivuilla lähipäivinä.
Kaupunki ohjeistaa, että tukea tarvitsevat voivat valmistautua hakuun kokoamalla tarvittavat liitteet ja valmistelemalla vapaamuotoisen selvityksen koronan vaikutuksista liiketoimintaan. Tukiehdot ja hakuohjeet on julkaistu [kaupungin verkkosivuilla](https://www.orimattila.fi/tyo-ja-yrittaminen/yksinyrittaejien-tuki). Orimattila on valmistautunut vastaanottamaan satoja hakemuksia, kun haku aukeaa.
Koronapandemian huippua varten tilattujen hengityskoneiden saaminen epävarmaa – HUS vakuuttaa, että tehohoitopaikkoja riittää kuitenkin kaikille
Pääkaupunkiseudun sairaaloiden ventilaattoreiden määrä kasvaa myös yksityishenkilöiden lahjoituksilla.
Koronaviruspotilaiden viimeiseen toivoon, hengityskoneeseen, kohdistuu [valtava maailmanlaajuinen kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-11276603). Se heijastuu toimitusvaikeuksina myös Suomesta tehtyihin tilauksiin.
Esimerkiksi HUSin epidemian huipun varalle tilaamien hengityskoneiden saaminen on sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan mukaan epävarmaa.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoo, että helmikuun alusta lähtien tilatuista yli 200 ventilaattorista on toimitettu tähän mennessä vasta 46 laitetta.
– Ei ole mitään varmuutta. Nämä tulevat tipoittain maailmalta, eikä niitä pysty ennustamaan, sanoo Tuominen.
Eniten HUSille on tilattu raskaita ventilaattoreita. Toimitusennusteiden mukaan laitteiden pitäisi saapua huhti-toukokuun aikana. 
Epävarmuudesta huolimatta, syytä huoleen ei Tuomisen mukaan ole.
– Tämä on varmuuden varaa, joka päätettiin ottaa sellaisessa tilanteessa, jossa skenaariot eivät olleet Suomen osalta alkuunkaan selviä, vaan oli pelko mittavasti vakavammasta epidemiasta.
Kun Kiinassa kuoli ihmisiä koronavirukseen, Suomessa tilattiin hengityskoneita
Tuomisen mukaan HUS ryhtyi hankkimaan lisää hengityskoneita silloin, kun koronavirus alkoi levitä Aasiasta maailmalle. 
– Laitoin tilaukseen heti, kun kriisi siellä Kiinassa näytti pahalta. 
Ventilaattoreita on yritetty hankkia Uudellemaalle lisää varmuuden vuoksi myös sen jälkeen, kun pandemia levisi raivoamaan Euroopassa. 
– Varsinkin Italian ja Espanjan näkökulmasta näytti, että kaaoksen mahdollisuus on olemassa, mutta onneksi rajoitustoimet ovat hillinneet epidemiaa, eikä vastaavanlaista ole Suomessa näköpiirissä, arvioi toimitusjohtaja Tuominen.
Yksityishenkilöt lahjoittavat sairaaloille hengityskoneita
Sairaaloiden ventilaattoreiden määrä kasvaa myös lahjoituksilla. HUSin kehittämisjohtaja **Tomi Kauppinen** kertoo, että lahjoituksia ovat tehneet yksityishenkilöt ja yksi säätiö.
– Yksityishenkilöt ovat tehneet lahjoituksensa HUSin lahjoitustilille siten, että he ovat kohdentaneet lahjoituksensa hengityskoneen hankintaan, sanoo kehittämisjohtaja Kauppinen.
Säätiön kanssa HUS on sopinut, että maahantuoja laskuttaa hengityslaitteesta säätiötä suoraan. 
HUS: Laitteista koronaviruspotilaiden hoito ei jää kiinni
Toimitusjohtaja Tuominen vakuuttaa, että hengityskoneita riittää pandemiassa kaikille tarvitseville. 
– HUS pystyy venymään hätätilassa jopa 500 tehohoitopotilaan hoitoon.
Eritasoisia ventilaattoreita on HUSissa Tuomisen arvion mukaan tällä hetkellä nelisensataa.
– Maailmalla on nähty tilanteita, jossa hengityskonetta käytetään kahden potilaan ventiloimiseen. En pitäisi sellaistakaan tilannetta katastrofaalisena. Hoito toteutuisi niinkin.
Jos koronapandemia Suomessa pahenee, Uudellamaalla saadaan potilaiden hoitoon hengityskoneita myös puolustusvoimilta ja yksityisiltä sairaaloilta.
– Saamme tarvittaessa puolustusvoimilta muutamia kymmeniä ja yksityisten sairaaloiden leikkaussaleista useita kymmeniä ventilaattoreita.
Ihmisten välinen turvaetäisyys on hillinnyt pandemian leviämistä merkittävästi
Koronavirustilanne näyttää Uudellamaalla toistaiseksi rauhalliselta. Tehohoitopaikkoja on sairaaloissa koronaviruspotilaille 84 ja niistä on käytössä nelisenkymmentä.
Sairaanhoitopiiri ennakoi pandemian kehittymistä kahden viikon jaksoissa. Tällä hetkellä HUSilla on valmius laajentaa koronaviruspotilaiden tehohoitopaikkojen määrä 220 paikkaan. 
– Siinä on erittäin paljon pelivaraa. Meillä on maltillinen ja hyvä tilanne, joka johtuu rajoituksista ja erityisesti siitä, että suomalaiset ovat noudattaneet fyysistä etäisyyttä, arvioi toimitusjohtaja Tuominen.
**Lue lisää:** 
[Hengityskoneista maailmalla vakava pula – Asiantuntijan mukaan uudet valmistajat eivät ehdi apuun, muu teollisuus voi auttaa alihankkijoina](https://yle.fi/uutiset/3-11276603)
[Tehohoidon ylilääkäri Ylelle: Tehohoitoa joudutaan rajaamaan raskaasti, jos synkimmät ennusteet toteutuvat – 11 tärkeää kysymystä tehohoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11265359)
[Espoon viimeinen kortti koronapandemiassa: Avunpyyntö hengityskoneista lähtee ystävyyskaupunki Shanghaille](https://yle.fi/uutiset/3-11293973)
Kitee hankki rantakentän tarpeisiin maata 
Ostettu alue muuntuu rantakentän parkkipaikaksi. 
Kitee on ostanut lisää pysäköintitilaa superpesijoukkueen Kiteen Pallon kotikentän eli rantakentän läheisyydestä.
Kaupunginhallitus on päättänyt ostaa 6200 neliön alan Tohtorila -nimisestä tilasta. Kauppahinta on 18 600 euroa.
Ostettu ala on merkitty asemakaavassa lähivirkistysalueeksi ja luonnontilassa säilytettäväksi puistoksi. 
Kauppa lähti liikkeelle helmikuussa tehdystä kuntalaisaloitteesta.
Lähes 800 yrittäjää on hakenut työttömyysturvaa Keski-Suomessa
Korona iskee erityisesti palvelu- ja kaupan aloille.
Keski-Suomessa lähes 800 yrittäjää on ilmoittautunut työttömäksi työnhakijaksi koronatilanteen takia.
Hakemuksia on tullut sen verran paljon, että niiden käsittelyyn on keskitetty joukko TE-toimiston asiantuntijoita, jotta työttömyysetuudet saataisiin mahdollisimman nopeasti maksuun.
TE-toimiston työnantajien puhelinpalvelu ohjeistaa työnhakijaksi ilmoittautumisessa ja etuuden haussa. Lisäksi TE-toimisto on yhteydessä etuutta hakeneisiin yrittäjiin.
Koronapandemian arvioidaan vaikuttavan erityisesti palvelu- ja kaupan alan yritysten toimintaan.
Keski-Suomessa koronasta johtuvia lomautusilmoituksia ovat antaneet edellä mainittujen toimialojen lisäksi muun muassa teknologiateollisuuden, logistiikan ja rakennusalan yritykset.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Meripelastajien kausi alkaa tänään poikkeusoloissa ja poikkeusaikaisin
Korona vaikuttaa myös meripelastajien arkeen ja lähtövalmiuteen. 
Vaasan meripelastajien valmiuskausi alkaa tänään poikkeusaikaisin. Meripelastusyhdistys on siis nyt lähtövalmiina ympäri vuorokauden kesän ajan. Yhdistys kuitenkin muistuttaa, että poikkeusolot voivat myös vaikuttaa avunsantiin saaristossa. 
– Kaikessa toiminnassa otetaan huomioon koronariskit. Työmäärä on myös poikkeuksellinen, kun jokaisen tehtävän jälkeen alkaa veneen, varusteiden ja aseman siivoaminen, sanoo yhdistyksen tiedotuksesta vastaava **Mikko Lehtimäki**.
Koronakriisin takia Raippaluodon tukikohtaa ei voida ottaa käyttöön, sillä siellä ei ole juoksevaa vettä. Yhdistyksen tukikohta on Vaskiluodossa, mutta normaalisti on päivystetty viikonloppuisin Raippaluodossa.
– Se vaikuttaa siihen, että emme voi yöpyä merellä ja lähtövalmius saattaa siksi olla pidempi, toteaa Lehtimäki.
Lehtimäen mukaan lähtövalmius oli viime kesänä keskimäärin selvästi alle puoli tuntia. 
Tulevana kesänä meripelastusyhdistys saa myös toisen veneen, sillä kesäkuussa pitäisi valmistua toisen veneen peruskorjaus. 
Meripelastusyhdistys osallistuu merivartioston johtamiin meripelastustehtäviin ja toimii Pohjanmaan pelastuslaitoksen ensivasteyksikkönä.
– Toivomme kaikilta harkintaa vesillä liikkumiseen.
Koronan vuoksi vaikeuksiin joutuneet yksinyrittäjät voivat hakea tukea Oululta torstaista lähtien 
Oulu tukee koronaviruksen vuoksi ahdinkoon joutuneita yrittäjiä 2 000 eurolla.
Oulun kaupunki avaa yksinyrittäjille myönnettävän tuen haun torstaina 16.4.
Oulu tukee koronaviruksen vuoksi ahdinkoon joutuneita yrittäjiä 2 000 euron suuruisella kertakorvauksella.
Yrityksen kotikunnan tulee olla Oulu.
Tuen ehtona on, että yrittäjän taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet koronavirusepidemian vuoksi 16.3. jälkeen ja että yksinyrittäjällä katsotaan olevan edellytykset kannattavaan liiketoimintaan.
Taloudellisen tilanteen katostaan heikentyneen, mikäli yrityksen myyntituotot ovat laskeneet yli 30 prosenttia kulujen pysyttyä lähdes samalla tasolla
Tukea ei myönnetä jos yrittäjä on ollut taloudellisissa vaikeuksissa vuoden aikana.
Tuki on haettavissa syyskuun loppuun saakka.
Hakulomake ja tarkemmat hakuohjeet löytyvät [BusinessOulun verkkosivuilta](https://www.businessoulu.com/).
Valtio myöntää kunnille yksinyrittäjien tukemiseen 250 miljoonaa euroa, josta Oulun kaupungin osuus on 6,8 miljoonaa euroa.
_Juttua päivitetty 15.4. klo 15.55: Valtio myöntää kunnille yksinyrittäjien tukemiseen 250 miljoonaa euroa. Aiemmin summaksi ilmoitettiin 100 miljoonaa euroa. Oulun kaupungin osuus on 6,8 miljoonaa euroa, joka sekin nousi aiemmin ilmoitetusta kolmesta miljoonasta eurosta._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
THL: Koronatartuntojen määrä Uudellamaalla voi olla monikymmenkertainen verrattuna varmistettuihin tapauksiin
Ensimmäinen alustava arvio epidemian levinneisyydestä Uudellamaalla perustuu verinäytteisiin, joita laboratoriossa käyneet ihmiset ovat antaneet muiden syiden kuin tartuntatautiepäilyn vuoksi.
Koronavirustartunnan saaneita saattaa olla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella kymmeniä kertoja enemmän kuin varmistettuja tapauksia.
Ensimmäinen alustava arvio viruksen levinneisyydestä perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tekemään vasta-ainetutkimukseen, eli selvitykseen siitä, mille osuudelle on muodostunut vasta-aineita osoituksena aiemmasta viruksen kohtaamisesta.
Arvio auttaa tutkijoita hahmottamaan myös sitä, kuinka suuri osa ihmisistä on mahdollisesti sairastanut COVID19-taudin lieväoireisena tai oireettomana.
Mitä myöhempi näyte, sitä enemmän vasta-aineita
Lähes 450 verinäytettä kerättiin HUSin laboratoriossa käyneiltä henkilöiltä, jotka olivat tulleet tutkimuksiin muun kuin tartuntaepäilyn takia. 
Näitä niin sanottuja ylijäämänäytteitä kerättiin kolmena viikkona maalis-huhtikuun vaihteessa, ja koronaviruksen vasta-aineita havaittiin eniten pääsiäisviikon näytteissä.
– Aineisto ei edusta väestöä yhtä hyvin kuin väestöstä tehtävä satunnaisotos, joten tulos on tässä vaiheessa hyvin alustava, THL:n erikoistutkija **Merit Melin** sanoo tiedotteessa.
Hän kuitenkin pitää tulosta tartuntojen moninkertaisesta määrästä samansuuntaisena, kuin mitä havaittiin Tanskassa verenluovuttajilla tehdyssä vasta-ainetutkimuksessa.
Tutkimusjohtaja: Kutsuttujen testattavien innokkuus vaikuttaa seuraavien tulosten nopeuteen
Tarkempia arvioita koronavirustartunnan saaneiden suomalaisten osuudesta on luvassa pian: [THL aloitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11295223) satunnaisotantaan perustuvan väestötutkimuksen. 
Tutkimuksessa mitataan myös vasta-aineiden määrää ja seurataan, kuinka pitkään ne säilyvät.
– Toivottavasti pystymme kertomaan koronaviruksen vasta-aineiden esiintymisestä väestössä huhtikuun loppuun mennessä. Meillä ei ole mitään tarvetta viivyttää luotettavista tiedoista kertomista. Eteneminen riippuu siitä, kuinka innokkaasti testeihin kutsutut kansalaiset tutkittavaksi lähtevät, tutkimusjohtaja **Arto Palmu** arvioi Ylelle.
Palmu uskoo vapaaehtoisia riittävän, sillä vasta-aineiden esiintyminen eri ikäryhmissä ja eri alueilla Suomessa "varmasti kiinnostaa".
**Lue lisää:**
[Uudenmaan eristys puretaan jo tänään, pääministeri Marin vetoaa: "Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille"](https://yle.fi/uutiset/3-11306007)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla – "Näin oireeton tartuttaja suojelee muita" ](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Suurin osa Kainuun koronatartunnoista Kajaanissa ja Sotkamossa – uusia tapauksia ei ole todettu kahteen päivään
Kainuun sote kehottaa välttämään kyläilyä, ihmisjoukkoja ja tungoksia, jotta koronavirus ei leviä.
Kainuun sote kehottaa välttämään matkailua maakuntaan, vaikka Uudenmaan matkustusrajoitteet poistuvat keskiviikkona. Myös hallitus [suosittaa edelleen välttämään tarpeetonta](https://yle.fi/uutiset/3-11306007) liikkumista kotimaassa. 
Kainuussa on tehty keskiviikkoon mennessä 400 testiä. Kliinisissä tutkimuksissa ja laboratoriotesteissä on todettu 46 koronavirustartuntaa. Uusia tapauksia ei ole todettu kahteen päivään
THL:n kartan mukaan valtaosa [Kainuun koronatartunnoista ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)on Sotkamossa ja Kajaanissa.
Kainuun sote muistuttaa, että pitkäaikaissairauksien hoitotasapainosta tulee huolehtia myös poikkeusolojen aikana. Kontrollikäyntejä on mahdollista toteuttaa myös etävastaanottona puhelimitse.
Jokainen voi omalla toiminnallaan hidastaa koronaviruksen leviämistä. Sosiaalisten kontaktien vähentäminen on nyt erittäin tärkeää myös terveille ihmisille, koska siten hidastetaan epidemian leviämistä. Kainuun sote kehoittaa välttämään kyläilyä, ihmisjoukkoja ja tungoksia ja pitämään vähintään metrin etäisyys kanssaihmisiin.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Päivitetty 15.4.2020 klo 14:06: Korjattu, että tartunnoista valtaosa on Kajaanissa ja Sotkamossa, ei noin puolet niin kuin jutussa aiemmin luki._
Ulkolinja: Aasian ratkaisut epidemiaan – korona kuriin järeillä kielloilla
TV1 torstaina 16.4.2020 klo 22.00 - 23.00, uusinta sunnuntaina 19.4. klo 22.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50495240)
Pysäköintialueella Etelä-Korean Goyangin kaupungissa päivystää suojavarustukseen pukeutuneita terveydenhuollon työntekijöitä. **Kim Byung Su** pääsee parkkipaikalla testiin, jossa selviää onko mies saanut mahdollisesti koronavirustartunnan.
Autossa istuen Kim Byung Su antaa tiedot oireista ja matkoistaan, häneltä mitataan kuume ja otetaan näytteet nenästä sekä nielusta. Testitulokset saapuvat viimeistään parin päivän kuluessa miehen kännykkään. Kotoaan hän ei saa poistua ennen tulosten selviämistä.
Laajat ja yleiset testaukset ovat olleet Etelä-Korean keino hillitä koronavirusepidemiaa.
Kiina luottaa valvontaan ja eristykseen
Koronavirusepidemia alkoi Kiinasta viime joulukuussa ja levisi ensin Aasiassa, sitten koko maailmaan.
Kiina julisti sodan virusta vastaan ja hallitus määräsi kansalaiset ennenäkemättömään valvontaan ja eristykseen. Maassa otettiin epidemian hillitsemiseksi käyttöön suositusten ja kansalaisiin vetoamisen sijaan tiukat rajoitukset sekä toimintaohjeet.
Taiwan mullisti terveydenhuoltonsa vuonna 2003 riehuneen sars-epidemian jälkeen. Nyt maa onnistui pysäyttämään koronaepidemian ennakoimalla tilanteen nopeammin kuin mikään muu maailmassa. Tuotantolaitokset ovat tehneet kymmeniä miljoonia maskeja.
Japani uskoo pitävänsä epidemian kurissa tehokkaan terveydenhuoltonsa ansiosta.
Aasia – epidemian kehdosta sen ratkaisuksi?
Samaan aikaan kun pandemia edelleen leviää ympäri maailmaa, seurataan sotaa, jota Itä-Aasia on käynyt selättääkseen koronaviruksen.
Uunituore, ranskalainen dokumentti _Aasian ratkaisut epidemiaan_ tutustuu Aasian keinoihin koronaviruksen aiheuttaman covid-19-taudin nujertamiseksi.
Miten Kiinassa on valvottu kansalaisten arkista elämää ympäri vuorokauden? Minkälaisen teknisen arsenaalin Etelä-Korea on ottanut käyttöön pandemian taltuttamiseen? Miten japanilainen elämäntapa pidättyväisine kulttuureineen auttaa hillitsemään virusta? ’
Voisiko Aasia muuttua epidemian kehdosta sen ratkaisuksi? Neljän erilaisen Aasian maan tekemät ratkaisut osoittavat, että koronavirus on voitettavissa.
Covid-19, The Asian Way. Tuotanto: Hikari / Ampersand, Ranska, 2020.
Mänttä-Vilppula aloittaa yt:t koronan takia – maaliskuussa päättyivät edelliset
Yt-neuvottelut koskevat kaikkia työntekijöitä.
Mänttä-Vilppula aloittaa taas yt-neuvottelut. 
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Ensi viikon tiistaina 21.4. alkavissa neuvotteluissa käydään läpi mahdollisia lomautuksia ja työtehtävien muutoksia koronakriisin takia. 
Maaliskuun lopussa Mänttä-Vilppula irtisanoi 10 työntekijää ja kahdeksan jäi eläkkeelle yt-neuvottelujen päätteeksi. 
Moni kunta on ilmoittanut yt-neuvotteluista, mutta esimerkiksi Akaa ja Lempäälä ovat päättäneet ainakin tähän asti etteivät lomauta työntekijöitään.
**Lue lisää:**
[Mänttä-Vilppulan yt:t päätökseen: 10 irtisanotaan, 8 eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11278941)
Ylivieska myöntää valtion tukea koronakriisin kouriin joutuneille yksinyrittäjille
Kertaluontoisen tuen suuruus on yrittäjälle 2 000 euroa. Kunnat ovat voineet hakea rahaa tähän työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Ylivieskan kaupunki myöntää nyt valtion tukea yksinyrittäjille. Harkinnanvaraisen tuen suuruus on 2 000 euroa yritystä kohti. Hakuaikaa on 31. elokuuta saakka ja hakemuksen voi lähettää [nettilomakkeen kautta](http://www.ylivieska.fi/yksinyrittajienkoronatuki), sähköpostilla tai postitse.
Kyseessä on työ- ja elinkeinoministeriön koronakriisissä myöntämä valtionavustus kunnille, jotka jakavat sen tukena eteenpäin yksinyrittäjille.
Tukea saavat hakea yksinyrittäjät ja freelancerit, joiden liikevaihto on epidemian vuoksi romahtanut. Tukea ei voi myöntää, jos yritys on ollut taloudellisissa vaikeuksissa ennen koronakriisiä.
**Lue myös:** 
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
[Oulu tukee koronaviruksen vuoksi ahdinkoon ajautuneita yksinyrittäjiä 2 000 eurolla  ](https://yle.fi/uutiset/3-11301139)
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Saksan talous painui taantumaan
Taantuman arvioidaan kestävän ainakin kesään saakka, arvioi maan talousministeriö.
Saksan talous vajosi maaliskuussa koronaepidemian takia taantumaan, kertoo maan talousministeriö kuukausikautsauksessaan.
– Kysynnän globaali väheneminen, häiriöt toimitusketjuissa, kuluttajien käytöksen muuttuminen ja sijoittajien piirissä vallitseva epävarmuus tuntuvat vientivetoisessa Saksan taloudessa, ministeriö kertoo.
Saksan hallitus asetti maaliskuun puolivälissä tiukkoja rajoituksia ihmisten liikkumiselle ja yritysten toiminnalle. Hallitus pohtii parhaillaan rajoitusten lieventämistä.
Ensimmäinen aikaraja rajoitusten purkamiselle on 19. huhtikuuta. [Spiegel-lehden](https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/coronavirus-news-am-mittwoch-die-wichtigsten-entwicklungen-zu-sars-cov-2-und-covid-19-a-14749a2d-0ea2-41c8-8897-5bd375376f9c) tietojen mukaan rajoituksia kuitenkin oltaisiin jatkamassa 3. toukokuuta saakka.
Vaikka rajoituksia alettaisiin tuolloin vähitellen purkaa, kasvu olisi hyvin hidasta. Taantuma kestää näillä näkymin ainakin vuoden puoleenväliin, ministeriö ennustaa.
Saksan hallitus on laatinut 1 100 miljardin euron tukipaketin. Siihen on koottu muun muassa valtiontakauksia yritysten lainanotolle ja mahdollisuus, että valtio ostaa yritysten osakkeita. Valtio voi myös maksaa osan työntekijöiden palkoista, jos yritys joutuu vähentämään heidän työtuntejaan koronaepidemian takia.
Saksan työministeriön mukaan jo 725 000 yritystä on hakenut tukea. 
Vuosien 2008 – 2009 taantumassa valtion tukea tarvittiin yrityksiin, jotka työllistivät yhteensä 1,4 miljoonaa ihmistä. Nyt apua tarvitaan todennäköisesti suuremmalle työntekijäjoukolle, ministeriö uskoo.
Ruotsin jääkiekkoliitossa kuohuu jälleen – syytetään SVT:n mukaan sukupuolisyrjinnästä, pääsihteeri kiistää
Ruotsin jääkiekkoliitto on ollut viime vuoden aikana useiden kohujen kohteena. 
Ruotsin jääkiekkoliitossa kuohuu jälleen. [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/ishockey/svt-sport-avslojar-svenska-ishockeyforbundet-anklagas-for-diskriminering) uusin kohu liittyy jälleen sukupuolisyrjintään, sillä nyt liittoa syytetään muun muassa epäoikeudenmukaisesta palkkauksesta. 
Ammattiliiton jäsenyhdistys lähestyi Ruotsin jääkiekkoliittoa jo marraskuussa. Se syytti liittoa epäoikeudenmukaisesta palkkauksesta. 
– Työnantajalla ei ole lainkaan palkkapolitiikkaa eikä palkkauksessa oteta huomioon työsuhteen kestoa, työntekijän kompetenssia eikä palkkaa suhteessa muiden kollegoiden palkkaukseen. Palkkauksessa ei ole mitään linjaa, jäsenyhdistyksen protestissa sanottiin. 
Kerta ei ole ensimmäinen, kun liittoa syytetään sukupuolisyrjinnästä. Viime syksynä Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkue [boikotoi maajoukkuetapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-10922154) syyttäen liittoa epäoikeudenmukaisista korvauksista ja arvostuksen puutteesta. Naisten maajoukkueelle tarjottiin muun muassa ravintoasioihin erikoistuneiden yhteistyökumppaneiden vanhentuneita tuotteita ja myös matkakustannuksissa säästettiin: esimerkiksi Suomen turnauksesta naisten maajoukkue matkusti kotiin Turusta laivalla.
Pääsihteeri kiistää 
Ammattiliiton jäsenyhdistys on listannut useita kohtia, joissa tasa-arvoinen palkkaus ei toteudu. Naispuoliset työntekijät ovat saaneet mieskollegoitaan huomattavasti pienempiä korvauksia samoista tehtävistä. Myös palkankorotukset ovat olleet epäsuhtaisia: mieskollegalle on maksettu 4 000 kruunun palkanlisä, kun vastaavassa tehtävässä työskennellyt nainen on saanut 750 kruunua lisää. 
Myös muissa työoikeudellisissa asioissa on ollut puutteita. Esimerkiksi useat liiton työntekijät kertovat, ettei heille ole tarjottu mahdollisuutta palkkaneuvotteluihin, mihin heillä olisi työehtosopimuksen mukaan oikeus. 
Liiton pääsihteeri **Tommy Boustedtin** mukaan korvaukset ovat olleet tasa-arvoisia.
– Pyrimme tietysti oikeudenmukaiseen palkkaukseen ja siihen, ettei syrjintää olisi sukupuolen tai minkään muunkaan suhteen, Boustedt sanoi SVT:lle ja kiisti epäoikeudenmukaisen palkkauksen. 
– Meillä on tarkka palkkakartoitus, joka osoittaa, että palkat ovat tasa-arvoisia. 
Muitakin epäselvyyksiä
Sukupuolisyrjinnän lisäksi liittoa on kuormittanut muutaman kuukauden aikana muitakin tapauksia. Helmikuun lopulla Tre Kronorin pitkäaikainen joukkueenjohtaja irtisanoutui yllättäen. Maaliskuun puolivälissä SVT kertoi liittoon [kohdistuneesta poliisitutkinnasta](https://www.svt.se/sport/ishockey/svt-sport-avslojar-polisutredning-kopplad-till-svenska-ishockeyforbundet).
Muutamaa viikkoa myöhemmin lehdistösihteeri **Anders Feltenmark** sai potkut 24 vuoden jälkeen. Liitto ilmoitti syyn olleen tuotannollisissa ja taloudellisissa syissä, mutta SVT:n lähteiden mukaan kyse on Feltenmarkin tekemästä ilmoituksesta poliisille. Feltenmark toimi työpaikallaan ammattiliiton jäsenyhdistyksen puheenjohtajana ja oli tehnyt helmikuussa poliisille ilmoituksen työpaikalla tapahtuneesta seksuaalisesta häirinnästä. 
SVT:n lähteiden mukaan liiton toiminta seksuaalisen häirinnän ilmettyä on ollut puutteellista.
Boustedt kiistää kuitenkin väitteet. Hänen mukaansa Feltenmark ei saanut potkuja poliisi-ilmoituksen ja ammattiyhdistystoiminnan takia. 
– Työnantajien liiton juristien mukaan tutkinta on mennyt oppikirjan mukaan. Kaikessa on noudatettu lakeja. Ei työntekijöitä voi potkia pihalle tuosta vain. Tämä on neuvoteltu Unionin (Ruotsin suurin ammattiliitto) kanssa ja syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Anders on hyväksynyt sen. 
Feltenmark oli ainoa, joka sai lähteä liitosta. Muuten liitossa ei tehty edes osa-aikaisia lomautuksia. Pääsihteeri Boustedtin mukaan liiton toiminnassa ei kuitenkaan ole moitteita, mutta kommunikaatio olisi voinut toimia paremminkin. 
– Työilmapiiri on meidän toimistollamme hyvä. Urheilussa ei koskaan olla tyytyväisiä, aina voi tehdä asioita paremmin. On vaikea sanoa, mitä olisimme voineet tehdä eri tavalla. Kommunikointi eri ihmisten kesken on aina vaikeaa. Ehkä meidän olisi pitänyt löytää tehokkaampi tapa kommunikoida. 
**Lue myös:**
[Tuore ruotsalaistutkimus paljastaa: yksi miesjääkiekkoilija tienaa enemmän kuin naisten koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11169175)
[Ruotsin kiekkoliiga SHL korvaa naisten maajoukkuepelaajien menetetyt työtulot seuraavat kolme vuotta – pelaajayhdistys ei juhli vielä](https://yle.fi/urheilu/3-10934984)
[SHL tuki naisten maajoukkuetta sadoillatuhansilla kruunuilla, mutta nyt rahojen määränpäästä on epäselvyyttä: "Haluamme tietää, että rahat on käytetty naisten hyväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10929627)
[Miesten vaatteita, syyttelyä, vanhaksi menneitä elintarvikkeita ja hiljennysyrityksiä – Ruotsin naisten jääkiekkomaajoukkue avaa boikottinsa syitä](https://yle.fi/urheilu/3-10925206)
Sodankylän elokuvajuhlat toteutetaan tänä vuonna virtuaalisesti –  koronavirus lykkää festivaalin 35-vuotisjuhlat seuraavaan kesään
Keskiyön auringon elokuvajuhlaa on järjestäjien mukaan mahdotonta lykätä syksyyn.
Festivaalijärjestäjät ovat kuumeisesti toivoneet hallitukselta koko kesäkauden kattavaa linjausta suurtapahtumien kohtalosta. Mitä lähempänä tapahtumaa tilaisuus joudutaan perumaan, sitä kovempi lasku siitä koituu järjestäjille. 
Etenkin alkukesän festivaalien osalta käsillä ovat nyt kriittiset hetket.
[Kuinka käy festarikesän? – Hallitukselta perätään kolmen kuukauden linjausta massatapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-11284555)
[Viranomaisen sana painaa, kun festivaalijärjestäjä päättää kesätapahtuman kohtalosta – Tutkija varoittaa riskeistä, vaikka lupa annettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11288287)
Kaivattua viranomaislinjausta odotettiin tänään keskiviikkona hallituksen tiedotustilaisuudesta, jossa kerrottiin Uudenmaan eristyksen päättymisestä. Sitä ei kuitenkaan saatu.
[Sodankylän elokuvajuhlien](https://msfilmfestival.fi/) tiedottaja **Saija Holm** kertoo puhelimessa, että festivaalin oli pakko tehdä omat johtopäätöksensä. Fyysistä festivaalia ei tänä kesänä järjestetä, vaan juhlat toteutetaan tänä vuonna virtuaalisesti “osallistujien olohuoneissa”. 
Juhlien ajankohta on 10.–14. kesäkuuta.
– Festivaalia ei varsinaisesti peruuteta, eikä siirretä. Se muuttaa muotoaan. Viimeiset neljä viikkoa on suunniteltu rinnan sekä perinteistä festivaalia että vaihtoehtoisia toteutustapoja. Kaikki luovuuden voimat on vapautettu, kuvailee Holm.
"Kaikki on ollut ja on yhä epävarmaa"
Mitä elokuvajuhla yleisön olohuoneissa käytännössä tarkoittaa, siitä kerrotaan tarkemmin toukokuun alussa samalla, kun festivaalin ohjelma ja vieraat julkistetaan. Luvassa on joka tapauksessa elokuvanäytöksiä, tapahtumia ja yleisöä osallistavaa toimintaa.
– Kaikki on ollut ja on niin tavattoman epävarmaa, ettemme pysty ihan täsmällisesti vielä kertomaan. Toukokuun alussa yhteistyökumppanit ovat varmistuneet niin, että pystymme paljastamaan suunnitelmamme. 
Sodankylän elokuvajuhlat on pidetty aina kesäkuun alkupuolella, ja jo nimikin kertoo, että festivaalin siirtäminen oli mahdoton ajatus runtelematta tapahtuman ydintä.
– Jos tapahtuma siirrettäisiin, ei voitaisi tietenkään enää puhua Midnight Sun Film Festivalista.
Järjestäjien haaveissa on toteuttaa pienimuotoiset, fyysiset tapahtumat syksyllä sekä Sodankylässä että Helsingissä, mutta Holmin mukaan niistäkään ei oikein vielä uskalla puhua sen enempää.
– Festivaalijärjestäjät ovat todella ahtaalla, kun viranomaislinjausta ei ole koko kesäksi, saati sitten kesän yli. Taloudelliset riskit ovat todella suuria.
Sodankylän elokuvajuhlien oli tarkoitus juhlia kesäkuussa 35-vuotissyntymäpäiväänsä. Nyt juhlinta siirtyy kokoontumisrajoitusten vuoksi kesään 2021.
– Ensi vuonna juhlitaan sitten paikan päällä entistäkin suuremmalla palolla.
Mellanon liikevaihto on kasvussa – Lapinlahdelle otettu lisää työntekijöitä
Kalustevalmistaja aikoo jatkaa investointejaan suunnitellusti.
Lapinlahdella toimiva kiintokalusteiden ja MDF-ovien sopimusvalmistaja Mellano kertoo kasvattaneensa liikevaihtoaan alkuvuoden aikana. Yhtiön liikevaihto kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 20 prosenttia. 
Yhtiön mukaan saatujen tilausten määrä on kasvanut vielä tätä enemmän. Mellano myy tuotteensa alan yrityksille. Kasvava kysyntä on myös tuonut Lapinlahdelle lisää työpaikkoja.
Yhtiö on myös onnistunut kääntämään tuloskehityksen ja käyttökatteensa plussalle, minkä myötä yritys aikoo toteuttaa investointejaan suunnitellusti.
Ministeri allekirjoitti poikkeusluvan: 41,2 miljoonan euron uudisrakennus saa nousta Mikkelin sairaalan viereen 
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd) on allekirjoittanut Mielen ja kuntoutuksen talon poikkeusluvan.
Sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelujen kuntayhtymä Essote on saanut poikkeusluvan Mielen ja kuntoutuksen talolle. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd) on allekirjoittanut poikkeusluvan.
– Päätös oli toki odotettu, mutta näinä vaikeina aikoina erityisen mukavaa saada hyviä uutisia. On kaikin tavoin perusteltua keskittää psykiatrinen hoito lähelle päivystys- ja muita tutkimuspalveluja sekä hoitoja, sanoo kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen**.
Poikkeuslupa tarvittiin, koska voimassa oleva rajoittamislaki kieltää kuntia ja kuntayhtymiä tekemästä yli viiden miljoonan euron investointeja sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteistöihin.
Rakennustyömaalla on jo tehty valmisteluja rakentamista varten. Uudisrakennus sijoittuu Mannerheimintien varteen nykyisen sairaalarakennuksen välittömään läheisyyteen. 
Essoten kuntayhtymän valtuusto päättää torstaina hankkeen noin kahden miljoonan euron ennakkourakoista ja urakoitsijasta. Kokonaiskustannusarvio on 41,2 miljoonaa euroa.
Rakennuslupa on Mikkelin kaupungin käsittelyssä huhtikuun aikana. Varsinaiset urakat tuodaan Essoten valtuuston käsittelyyn lokakuussa 2020.
Maanrakennus- ja perustamisurakka oli alun perin tarkoitus aloittaa huhtikuun puolessa välissä. Näillä näkymin urakan aloitus siirtyy ja alkaa aikaisintaan toukokuun alussa.
Uudisrakennus kokoaa palveluita saman katon alle
Mielen ja kuntoutuksen taloon kootaan tällä hetkellä ympäri kaupunkia sijoitetut lasten, nuorten ja aikuisten psykiatrian vastaanotot, lasten psykiatrinen päiväosasto, mielenterveys- ja päihdepalvelut, sairaalaopetus ja vaativa kuntoutus. 
Samalla uudet tilat mahdollistavat muutoksen, jossa avopalvelut lisääntyvät ja osastohoito vähenee. Myös saattohoito saa nykyaikaiset tilat.
Mielen ja kuntoutuksen talon myötä kuntayhtymän käyttämä tilamäärä vähenee. Työntekijöiden, potilaiden, ruuan ja tarvikkeiden kuljetus sairaaloiden välillä loppuu.
– Kuntoutuksen ja pääsairaalan läheisyys mahdollistaa nopean ja turvallisen siirtymisen akuuttihoidosta kuntoutukseen. Tämä on tärkeää esimerkiksi aivoverenkiertohäiriö- ja lonkkamurtumapotilaille, sanoo Essoten kehittämisjohtaja Pirjo Syväoja.
Talon viiteen kerrokseen tulee uusia tiloja kaikkiaan noin 14 300 neliömetriä. Talossa työskentelee jatkossa kaikkiaan noin 300 ammattilaista.
Mielen ja kuntoutuksen talo on viimeinen Mikkelin keskussairaalaa ja laajemminkin Essoten toimintoja uudistaneen ESPER-hankkeen rakennusurakoista. Investointia on valmisteltu kymmenen vuottta. Rakennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2023.
– Talon suunnittelu on ollut pitkä ja monivaiheinen prosessi. Kiitän työntekijöitämme kärsivällisyydestä, sanoo mielenterveys ja päihdepalvelujen johtaja **Minna Mutanen**.
Lapin kansanedustajat: koronakriisi voi tuoda isojakin pysyviä muutoksia arkeen  
Lähes puolet Lapin kansaedustajista arvioi, että koronakriisi muuttaa elämäämme pysyvästi.
Ylen kyselyyn vastanneista neljästä kansanedustajasta kokoomuksen **Heikki Autto**, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** ja sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä** uskovat muutosta tulevan, keskustan **Markus Lohi** taas arvioi, että muutosta ei tapahdu.
Kaisa Juuson näkemys on, että avoimien rajojen suosio tulee vähenemään ja henkilökohtaisilta riskeiltä suojaudutaan entistä paremmin.
– Tulossa on todennäköisesti maailmanlaajuinen konkurssiaalto ja talouden taantuma. Uskon, että tämä muuttaa kulutuskäyttäytymistä ja saa meidät painottamaan terveys- ja turvallisuuspolitiikkaa entistä enemmän, Kaisa Juuso sanoo.
Johanna Ojala-Niemelä arvioi, että ainakin työelämä tulee muuttumaan. Heikki Autto on samoilla linjoilla.
– Etätyöskentely tulee pandemian seurauksena lyömään itsensä läpi, ja se tulee muuttamaan työelämää globaalisti. Muista vaikutuksista on vielä pandemian tässä vaiheessa vaikea sanoa, mutta on selvää, että monenlaisia vaikutuksia tulee olemaan, Heikki Autto toteaa.
Koronakriisi on nyt tärkeämpi asia kuin ilmastokysymykset
Kysyttäessä pitäisikö hallituksen tinkiä ilmastotavoitteistaan koronaviruksen aiheuttaman epidemian ja talouskriisin vuoksi ainoastaan Johanna Ojala-Niemelä on sitä mieltä, että ilmastonmuutos on syytä pitää koko ajan mielessä.
– Ilmaston muutoksen torjunta on esimerkiksi Lapin matkailun kannalta tärkeä toimi, eikä siitä tule tinkiä koronanhoidon varjossa, Johanna-Niemelä sanoo.
Kaisa Juuson mielestä hallituksen ilmastotavoitteet ovat muutenkin liian kunnianhimoisia. Hänen mielestään asioita pitää priorisoida eli asettaa tärkeysjärjestykseen. Ja tärkeysjärjestyksestä muistuttaa myös Markus Lohi.
– Tärkeintä on nyt ihmisten terveydestä ja toimeentulosta huolehtiminen niin koronakriisin aikana kuin ”jälleenrakentamisessa” akuutin kriisin jälkeen, Lohi sanoo.
Heikki Autto haluaa ilmastokysymyksessä katsoa tulevaisuuteen. 
– Päästövähennyksiä ei kannata muuntuneessa tilanteessa pitää päätöksentekoa ohjaavana tavoitteena, vaan kun maailmantaloudessa siirrytään pandemian jälkeiseen uudelleenrakentamisen aikaan, tulisi Suomessa edistää sellaista politiikkaa, jolla pystytään kestävällä tavalla vähentämään päästöjä globaalilla tasolla, Autto sanoo.
 Keskustan **Katri Kulmuni** ja **Mikko Kärnä** sekä vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** eivät vastanneet Ylen kyselyyn.
Keski-Suomessa toinen koronatartunnaton päivä peräkkäin
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella ei ole tiistain, eikä keskiviikon tietojen mukaan  varmennettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on toista päivää peräkkäin niin sanotusti 0-tartuntapäivä varmennettujen koronatartuntojen suhteen.
Sairaanhoitopiirin alueella ei tämän eikä eilisen päivän tietojen mukaan ole varmennettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten kun maaliskuun 9. päivän, kun kahtena peräkkäisenä päivänä ei ole todettu uusia tartuntoja. Enimmillään Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä tartuntoja oli yhdeksän (2. huhtikuuta.). Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä varmennettuja koronatartuntoja on nyt 85.
Luvussa eivät ole mukana esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvien Jämsän ja Kuhmoisten, eivätkä yksityisten lääkärikeskusten todentamat tartunnat.
THL:n tietojen mukana Keski-Suomessa on todennettu hieman yli sata koronatartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Launeen Prisman katolla oli tulipalo
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle keskiviikkona aamupäivällä. Palo oli aurinkosähköjärjestelmän kytkinrasioissa.
Lahdessa Launeen Prisman katolla oli keskiviikkona aamupäivällä tulipalo. Tulipalo liittyi marketin aurinkosähköjärjestelmään.
Katolta nousi savua, kun pelastuslaitos saapui paikalle, ja katolla oli liekkejä. Pelastuslaitos evakuoi asiakkaat ja henkilökunnan kiinteistöstä. 
Palo saatiin sammutettua ennnen puolta päivään. Tulipalo rajoittui kytkinrasioihin, eikä päässyt rakenteisiin. Palon kohdalla seinä kärsi vaurioita kuumuuden vuoksi.
Kokoomus kaipaa Turun investoinneilta positiivisia talousvaikutuksia
Kunnallisjärjestön hallitus vaatii kaupungilta kykyä edistää sellaisia investointeja, jotka lisäävät työllisyyttä ja elinvoimaa.
Turun kokoomus asettaisi kaupungin mittavat investoinnit tärkeysjärjestykseen. Perusteluna ovat koronakriisin aiheuttamat taloudelliset haasteet.
Kunnallisjärjestön hallitus vaatii kaupungilta kykyä edistää sellaisia investointeja, jotka lisäävät työllisyyttä ja elinvoimaa.
Jatkossa tulisi laatia selkeä suunnitelma, jossa hankkeista esitetään kustannus- ja vaikutusarvioinnit sekä toteutusaikataulu. 
Turun tulevaisuuden suurista investointihankkeista valmisteluvaiheessa ovat muun muassa raitiotie, sataman kehittäminen, uusi konserttitalo, historian museo, ratapihahanke, Kupittaa-Itäharjun kansihanke ja uusi matkakeskus.
Seurasimme historiallista hetkeä rajalla - poliisikomentaja radiopuhelimessa: "Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi"
Liikenne saa nyt soljua vapaasti Uudenmaan rajan yli.  Tänään, ennen purkumääräystä Uudenmaan rajalla oli 17 sulkua, liikkuvia partioita ja henkilökuntaa junissa.
Uudenmaan sulun purkaminen on alkanut. 
Poliisikomentaja **Lasse Aapion** puhelin pirahti klo 13.39, hän sai tiedon poliisiylijohtajalta Uudenmaan sulun purkamisesta välittömästi.
– No niin, tuli viesti poliisiylijohtajalta, että purku aloitetaan samantien.
Aapio tarttuu välittömästi radiopuhelimeensa ja ottaa yhteyden toiseen johtoyksikköön.
– Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi. 
Hallitus on päätynyt purkamaan [Uudenmaan sulun tästä päivästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11306007).
Kumoamisasetus oli klo 13 valtioneuvoston käsittelyssä ja päätös tuli voimaan heti sen jälkeen.
Kaikki muut rajoitustoimet, kuten kokoontumiskielto ovat kuitenkin edelleen voimassa.
Tienpäällä valtatie kolmen varrella sulkujen purkamista tarkkaillut poliisikomentaja Lasse Aapio vaikutti tyytyväiseltä siihen, kuinka jättioperaatio Uudenmaan eristämiseksi lopulta sujui.
– Sulut alkoivat sekunnilleen oikealla ajalla ja henkilökunta toimi eduskunnan ja valtioneuvoston tahdon mukaisesti.
Pääsiäisen aikaan käytössä oli kaikkiaan 39 sulkua. Tänään, ennen purkumääräystä Uudenmaan rajalla oli 17 sulkua, liikkuvia partioita ja henkilökuntaa junissa.
Ilman merirajaa valvottavaa on ollut 420 kilometriä.
– Ihan hyvä, että loppuu. Kyllä tämä voimille käy. Satoi vettä ja lunta välillä – ja aina tuntuu tuulevan, Aapio tokaisee.
Poliisikomentaja Aapion mukaan henkilökunta on jaksanut hyvin pitkiä päiviä. 
Eiliseen mennessä on tarkastettu 530 000 ajoneuvoa, joista on käännytetty 4300. Sakkoja kirjoitettiin 115 kappaletta ja satakunta huomautusta.
Liikkumisrajoituksen valvontaan ovat osallistuneet Helsingin poliisilaitos, Itä- ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitokset sekä Lounais-Suomen, Hämeen, Kaakkois-Suomen ja Sisä-Suomen poliisilaitokset sekä Puolustusvoimat ja Rajavartiolaitos.
Puolustusvoimien on tarkoitus purkaa hallitusti omat tarkastuspisteensä ja palata takaisin varuskuntaan. 
Eversti **Pasi Hirvonen** kertoo pitkäkestoisen rajasulun olleen [poikkeuksellinen virka-apupyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-11285927).
– Se, että pääsimme useamman joukon kanssa ylläpitämään ja johtamaan operaatiota yhdessä poliisin kanssa, on arvokasta kokemusta meille.
Pääministeri: "Nyt ei ole oikea hetki lähteä mökille"
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan tarpeettomia sosiaalisia kontakteja ja matkustelua maan sisällä on edelleen syytä välttää.
Pääministeri sanoo, että "nyt ei ole oikea hetki lähteä mökille". Hän kuitenkin toteaa, että "on oman harkinnan tuotos, lähteekö mökille".
Kuutostiellä Lapinjärven ja Kouvolan rajalla puoli kahden aikoihin autoja on liikkeellä tasaisen harvakseltaan. Suurin osa liikenteestä on rekkoja.
Muutaman kilometrin päässä Kymenlaakson puolella Elimäen kirkonkylällä asuva **Kaija Lindqvist** kertoi olevansa tyytyväinen rajan aukeamiseen.
– Pojat asuvat Espoossa, kesämökki on Mäntyharjulla, ja nyt he pääsevät katsomaan onko mökillä kaikki kunnossa.
Lindqvist itse aikoo myös hyödyntää Uudenmaan ja Kymenlaakson välisen rajan aukeamisen mahdollisimman pian.
– Lapinjärvellä on hyvä kalastaja ja kalakauppias, jolta en ole nyt päässyt hakemaan kalaa, mutta nyt taas pääsen.
Myös Elimäen kirkonkylällä asuva ammattiautoilija **Marko Haura** suhtautuu Uudenmaan rajan avaamiseen tyynesti.
– Onhan niitä tartuntoja jo muuallakin, hän tuumailee.
Nyt lomalla ollessaan Hauralla ei ole ollut tarvetta rajan ylittämiseen. Hän toivoo , että avaamisesta huolimatta liikkumista vältettäisiin.
– Liikenne on ollut sulun aikana leppoisampaa. Rajan ylitykset ovat olleet sujuvia, pisimmillään olen joutunut viisi minuuttia odottamaan.
Rajan avaaminen on toivonpilkahdus huoltamoyrittäjälle
Turun moottoritien varressa, Suomusjärven kupeessa sijaitsevan huoltamon yrittäjä toivoo liikenteen palaavan teille. 
Uudenmaan eristyksen aikana asiakkaina ovat olleet lähinnä ammattiautoilijat sekä satunnaiset poliisit ja muut rajaa valvoneet. 
Huoltamon ravintolasta on myyty jonkin verran pitsaa ja hampurilaisia, mutta vain viidennes normaalimyynnistä.
Teboil Kivihovin yrittäjä **Ismo Rouvinen** myöntää, että viime viikot ovat olleet rankkaa aikaa.
– Taloudellisesti ihan katastrofi ja henkisesti myös. Lomautuksia on joutunut tekemään, erittäin haastavaa.
Huoltamolla asioinut turkulainen **Jukka Husu** ei usko, että pääministerin vetoomus pysyä pois mökeiltä tehoaa kansaan.
Husu päätti asioida huoltamolla, apteekissa ja kaupassa ennen kuin mahdolliset mökkiläiset lähtevät liikenteeseen Uudeltamaalta. Husulla itsellään on mökki lähiseudulla.
– Täällä on aika paljon pääkaupunkiseutulaisten mökkejä, ja siellä on niitä tartuntoja kuitenkin. Ja me kun ei niitä viruksia nähdä.
**Lue myös:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista kotimaassa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kokkolan kaupunki lomauttaa enintään 322 työntekijää
Lomautukset kestävät pääsääntöisesti neljä viikkoa. Tilanne vaikuttaa myös nuorten kesätyöllistämiseen. 
Kokkolan kaupunki on saanut päätökseen maaliskuun lopulla aloittamansa yhteistoimintaneuvottelut koronapandemiaan liittyvistä lomautuksista.
Lomautus koskee enintään 322 henkilöä. Pääsääntöisesti yhden työntekijän lomautusjakso on neljä viikkoa. Kaupungin arvio on, että lomautuksia jatketaan heinäkuun loppuun saakka. Lomautukset koskevat vakinaisia työntekijöitä sekä määräaikaisia vakinaisten työntekijöiden sijaisia. 
Vaikka yritysten osalta lomauttamisia on sujuvoitettu, kaupunkia koskee edelleen kuukauden ilmoitusmenettely, mikä tekee henkilöstöjohtaja **Eija Pienimäen** mukaan lomautusten suunnittelun vaikeaksi. Jos koronatilanne jatkuu nykyisellään, lomautettavista lähemmäksi 200 tulee varhaiskasvatuksen puolelta. 
– Ensisijaisesti lomautettaville pyritään löytämään muuta työtä kunhan työntekijän osaaminen ja työkyky niihin soveltuvat. Esimerkiksi kaupunkiympäristöjen puolella kesäisin on tarvittu lisäväkeä. 
Pienimäen mukaan kaupungilla on kymmeniä työtehtäviä, joihin tarvitaan työntekijöitä. Yksi työtehtävä voi auttaa montaakin lomautusuhan alla olevaa, kun tehtävään tarvitaan joku pidemmäksi ajaksi kuin vain yhdelle neljän viikon lomautusjaksolle. 
Lomautuksissa huomioidaan eri yksiköiden palvelutarve sekä vuosilomajärjestelyt. 
Lomautukset ja koronatilanne vaikuttavat myös nuorten kesätyöllistämiseen. On osastoja, joilla ei olekaan nyt lainkaan toimintaa kesäaikana. Lainsäädännöllisesti puolestaan niihin tehtäviin ei voida ottaa kesätyöntekijöitä, joista nyt lomautetaan työntekijöitä. 
– Kesätyöt kohdistuvat nyt vielä aidoimmin koululaisiin ja avustaviin työtehtäviin. Toivotaan että pystymme tarjoamaan mahdollisimman monelle nuorelle turvallinen ja oiva kokemus työnteosta. Millään tavalla ei ole poissuljettua se, etteikö kesätyöllistämistäkin tapahtuisi. 
Tilanteen muuttuessa lomautus voidaan peruuttaa tai keskeyttää. Lomautusilmoituksen saaneille voidaan osoittaa joko omaa tai muuta työtä.
Perhe piti miestä vankinaan yli vuoden ajan, pahoinpiteli ja pakotti rikoksiin – neljä syytettyä tuomittiin ehdottomaan vankeuteen
Poikkeuksellinen tapaus herätti laajaa huomiota. Törkeästä vapaudenriistosta syytettiin kaikkiaan viittä henkilöä.
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomion poikkeuksellisesta rikosvyyhdistä, jossa kolmea eri miestä pidettiin vangittuna yksityisasunnossa. Oikeus tuomitsi neljä saman perheeseen kuuluvaa henkilöä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeistä vapaudenriistoista. Pisimmät ehdottomat tuomiot olivat yli viisi vuotta, ne langetettiin 41-vuotiaalle perheen isälle ja 22-vuotiaalle pojalle. Perheen 42-vuotias äiti sai yli kahden vuoden vankeustuomion. Perheen 23-vuotias tytär selvisi viidellä kuukaudella ehdollista vankeutta. 
Vakavimmassa tapauksessa asunnotonta miestä pidettiin vankina asunnossa Kemissä yhden vuoden ja kaksi viikkoa vuosina 2015-2017. Syyttäjä katsoi vapaudenriiston kestäneen kaksi vuotta mutta käräjäoikeuden mukaan aika oli todellisuudessa lyhyempi, sillä mies oli kahden vuoden aikana välillä karannut, ollut vankilassa ja viettänyt aikaa Oulussa ja Kajaanissa.
[Poliisin esitutkinta-aineiston mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11205140) miehen vangiksi ottanut nelikko oli romaniperhe, johon kuuluivat vanhemmat ja kaksi lasta. Väkivaltaan osallistui syyttäjän mukaan jutun viides syytetty, joka on perheen sukulainen. Uhri sidottiin patteriin, häntä hakattiin ja hänen nilkkojensa päällä hypittiin.
Mies oli muun muassa alistettu kotiorjaksi, hänen tileiltään nostettiin isoja summia rahaa ja hänet pakotettiin varastamaan kaupoista ruokaa ja tavaroita. Uhri pääsi lopulta pakenemaan ja tuli itse Ylivieskan poliisin päivystykseen ilmoittamaan olevansa vankina.
Syytetyt kiistivät lähes kaikki syytteet. He kertoivat poliisin kuulusteluissa, että mies asui heidän luonaan vapaaehtoisesti parin vuoden ajan ja maksoi vuokraa asumisestaan. Perhe kertoi auttaneensa miestä syöttämällä, juottamalla ja pukemalla hänet.
Uusi uhri vain pari kuukautta edellisen jälkeen
Vain pari kuukautta edellisen uhrin vapautumisesta s[ama nelikko otti vangiksi toisen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-11201691). Tämä tapahtui vuoden 2018 alussa. Miestä pidettiin vankina 23 päivää ja häneltä uhattiin muun muassa katkaista kieli. Mieheltä muun muassa vietiin puhelin ja pankkikortti ja hänen nimiinsä haettiin tuhansien eurojen arvosta pikavippejä sekä tehtiin verkkokauppaostoksia. 
Lisäksi toinen alkuperäiseen nelikkoon kuuluvista miehistä sai tuomion kolmannesta törkeästä vapaudenriistosta, joka kesti kaksi viikkoa vuonna 2017.
Syytetyille määrättiin lisäksi maksettavaksi korvauksia, muun muassa vakavimman vapaudenriiston uhrille oikeus määräsi maksettavaksi kärsimyksestä korvauksia 20 000 euroa.
Oikeus katsoi, että teot osoittivat suunnitelmallisuutta alkoholisoituneiden ja kodittomien hyväksikäytössä.
Syytetyille luettiin myös muita syytteitä, muun muassa törkeä pahoinpitely sekä useita pahoinpitelyitä, pakottamisia ja petoksia. Osa syytteistä hylättiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Pohjois-Eurooppaan uusi League of Legends -liiga – suomalaisista mukana ainakin uuden aluevaltauksen tekevä ENCE
Northern League Championshipin eli NLC:n avauskauden on määrä käynnistyä kesäkuussa.
Pohjois-Eurooppaan perustetaan uusi League of Legends -pelin liiga, Northern League Championship eli NLC.
Pelin kehittäneen Riot Gamesin ja ruotsalaisen DreamHackin yhteinen liiga toimii Euroopan pääliiga LEC:n alaisena alueellisena mestaruussarjana. Tällä hetkellä alueelliset liigat toimivat pelaajille käytännössä ponnahduslautoina kohti pelin suurempia ammattilaisliigoja.
12 joukkueen NLC-liigan on määrä alkaa kesäkuussa 2020. Liigan ensimmäinen kausi pelataan pääosin verkon välityksellä, mutta finaalit järjestetään elokuun alussa Ruotsin Jönköpingissä.
Pohjoismaiseen sarjaan on tulossa mukaan myös suomalaisedustusta. Ainakin suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE lähtee liigaan mukaan omalla joukkueellaan, jonka kokoonpano julkaistaan lähiviikkojen aikana. Organisaatiolla on tällä hetkellä edustusta räiskintäpeli CS:GOssa, battle royale -peli PUBGissa ja StarCraft II -strategiapelissä. 
Suomeen kahdeksan joukkueen kansallinen liiga
NLC:n lisäksi Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Britteinsaarilla (Iso-Britannia ja Irlanti) pelataan omia, kahdeksan joukkueen kansallisia liigoja. Kunkin liigan kahdella parhaalla joukkueella on mahdollisuus edetä karsintojen kautta NLC-liigaan.
League of Legends on maailman suosituin e-urheilupeli. Moninpelitaisteluareenapeliä pelaa kuukausittain noin 80 miljoonaa ihmistä.
**Lue myös:**
[E-urheilujoukkueet kiinnostavat sijoittajia, vaikka vain aniharva tuottaa voittoa – "Onko e-urheilu kupla, onko sillä mitään väliä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11082577)
Suomalaisraportin yllätystulos: Korona ei olekaan lisännyt irtisanomisia vaan jopa vähentänyt niitä monilla aloilla – Syynä lomautusten helpottaminen
Lomautusten yksinkertaistaminen on ollut onnistunut linjavalinta, arvioi taloustieteen professori Otto Toivanen.
Työntekijöiden irtisanomiset eivät ole juurikaan yleistyneet suomalaisissa yrityksissä koronakriisistä huolimatta. Asia käy ilmi taloustutkimusyksikkö Helsinki GSE:n tuoreesta [analyysistä](https://www.helsinkigse.fi/corona/mihin-yrityksiin-koronakriisi-on-osunut-pahimmin-tilanne-9-4-2020/). 
Raportin mukaan ennen kriisiä, tammi- ja helmikuussa, viisi prosenttia kaikista yrityksistä irtisanoi työntekijöitään. Koronakriisin iskettyä Suomeen maalis- ja huhtikuussa, työntekijöitä irtisanoneiden yritysten määrä nousi vain 5,3 prosenttiin. 
Toimialojen välillä on kuitenkin isoja eroja, huomauttaa Helsinki GSE:n akateeminen johtaja, professori **Otto Toivanen**. 
Esimerkiksi majoitus- ja ravintoalalla lähes viidesosa yrityksistä on irtisanonut työntekijöitään viime viikkoina. Myös taiteen ja viihteen alalla irtisanomiset ovat yleistyneet. 
Monilla toimialoilla irtisanovien yritysten osuus on kuitenkin jopa pienentynyt alkuvuoteen verrattuna. Näin on esimerkiksi teollisuudessa, rakentamisessa ja kaupan alalla.
– Positiivinen yllätys oli se, että irtisanomisten taso alkuvuoteen verrattuna ei ole juuri noussut. Oli iso pelko, että yritykset menevät sitä kautta, Toivanen sanoo. 
Irtisanovien yritysten määrä on vähentynyt erityisesti keskisuurissa yrityksissä. Analyysin pohjana olivat Tilastokeskuksen aineistot sekä ELY-keskusten lomautus- ja irtisanomistiedot. Dataa on kerätty huhtikuun 9. päivään saakka. 
Isot yritykset lomauttivat jo alkutalvesta
Analyysistä käy ilmi, että työntekijöiden lomauttaminen on yleistynyt selvästi irtisanomisia enemmän. 
Maalis-huhtikuussa 7,4 prosenttia yrityksistä lomautti työntekijöitään. Tammi-helmikuussa vastaava prosentti oli viisi. 
Tilanne on pahin majoitus- ja ravintoalalla, jossa yli 30 prosenttia yrityksistä on lomauttanut väkeä. Lomauttavien yritysten osuus on kasvanut paljon myös kuljetusalalla ja kaupassa. 
Aineistosta käy ilmi kiinnostava havainto, kun tarkastellaan lomautuksia yritysten koon perusteella.
Lomautukset ovat yleistyneet erityisesti pienissä ja keskisuurissa yrityksissä alkuvuoteen verrattuna. Sen sijaan suuret yritykset lomauttivat alkuvuodesta yhtä yleisesti kuin koronakriisin aikana.
– Näyttää siltä, että suuret yritykset käyttävät aika rutiininomaisesti lomautuksia työvoiman sopeuttamiseen, Toivanen sanoo. 
Suomessa erityisesti suuret vientiyritykset ovat herkkiä kansainvälisen talouden suhdanteille. Monissa Suomelle tärkeissä vientimaissa, kuten Saksassa, talous viiletti alamäkeen jo ennen koronakriisiä. 
Valittu linja näyttää toimineen
Valtiovalta on halunnut helpottaa yritysten tilannetta koronakriisissä tekemällä lomauttamisesta aiempaa helpompaa. Ideana on ollut se, että yritysten palkkakulut vähenevät ilman, että työntekijöille jaellaan potkuja.
Helsinki GSE:n analyysin perusteella linja näyttää onnistuneelta, kun lomautukset ovat yleistyneet mutta irtisanomiset eivät juurikaan.
Toivanen painottaa, että lomautukset ovat sekä työntekijöiden että yritysten kannalta parempi tapa joustaa talouskriisin syövereissä kuin irtisanomiset. 
– Kun kriisistä päästään aikanaan ulos, tuotanto saadaan nopeammin käyntiin lomautusten kuin irtisanomisten jälkeen, hän sanoo.
Selvää on, että yritykset ja työntekijät ovat ottaneet kuitenkin kovia kolhuja koronakriisissä. Työ- ja elinkeinoministeriö [kertoi ](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen)maanantaina, että koronakriisin myötä uusia lomautettuja on 122 000 ja uusia työttömiä 15 000. 
_Helsinki GSE (Graduate School of Economics) on Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Svenska Handelshögskolanin yhteishanke._
**Lue [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.**
**Lue myös:** 
[Ketä korona kolhii koviten? Suomessa alkaa harvinaislaatuinen hanke, joka paljastaa talouskriisin syvyyden tutkijoille lähes reaaliajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11293810)
Raivostunut epäilty autovaras tuhosi auton sisäosan 
Autovarkautta yrittänyt kiskoi autosta ulos muun muassa molemmat aurinkolipat ja taustapeilin. 
Joensuussa iski keskiviikkona aamuyöllä kello 2.30 harvinaisen rajuun riehuntaan yltynyt autovarkauden yrittäjä.
Sepänkadun parkkipaikalla olleeseen autoon tunkeutui mies, joka repi autosta ulos muun muassa aurinkolipat, taustapeilin, johtoja ja takakontin muoviosia. Mies vahingoitti riehuessaan myös henkilöauton lähellä olleita ajoneuvoja.
 Poliisi otti epäillyn kiinni Malmikadulla. Viranomainen löysi tuhotusta autosta epäillyn omaisuutta, muun muassa passin.
Miehen epäillään syyllistyneen useisiin vahingontekoihin ja moottorikulkunevuvon käyttövarkauden yritykseen. 
Kiinniotetulta löytyi myös kääntöveitsi, joten häntä epäillään myös toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Lakaisukoneen kuljettaja menehtyi työtapaturmassa Hangossa – poliisi tutkii turmaa
Lakaisukoneen kuljettaja joutui puristuksiin ja menehtyi työtapaturmassa Hangossa.
Lakaisukoneen kuljettajana työskennellut ihminen on kuollut työtapaturmassa Hangossa keskiviikkona aamupäivällä. 
Turma tapahtui Lasitehtaankadulla, jonne pelastuslaitos sai hälytyksen aamuyhdeksän jälkeen. Kuljettaja oli jäänyt puristuksiin.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana sekä työtapaturmana.
Mahdollisia silminnäkijähavaintoja pyydetään ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen: [vihjeet.espoo@poliisi.fi](mailto:vihjeet.espoo@oliisi.fi)
– Koska kuolemansyyntutkinta on laissa säädetty salassa pidettäväksi, ei poliisi tiedota asiasta enempää, toteaa tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Mats Sjöholm** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta tiedotteessa.
Rallilegenda Simo Lampinen Tomin nuoteista -podcastissa: ”Jyväskylä oli käyntikorttini maailmalle”
Rallilegenda Simo Lampinen on edelleen Jyväskylän Suurajot nuorimpana voittanut kuljettaja. Pitkän uran varrelle on mahtunut paljon tapahtumia.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
**Simo Lampinen** on vieraana [uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50467668). Teini-iässä polion sairastanut Lampinen nousi rallimaailman huipulle salamannopeasti 60-luvun alussa ja oli yksi neljästä alkuperäisestä Flying Finn -kuskeista. 
Kesällä 77 vuotta täyttävä Lampinen edusti urallaan muun muassa Saabin, Triumphin ja Lancian tehdastiimejä, mutta listalle mahtuu myös suomalaisten kotitiiminä pidetty Peugeot, jonka riveissä Lampinen ajoi 70-luvun lopulla.
– Sopimuksen järjesti **Jean Todt**, joka toimi silloin **Timo Mäkisen** kartanlukijana. Menimme Peugeotin pääkonttoriin, joka oli riemukaaren lähellä kahdeksannessa kerroksessa. Lattioilla oli viisi senttiä paksut matot. Todt esitteli minut ranskalaisille ja sopimus tehtiin. Sitten niitä kilpailuja tuli muutamia. Marokkoa, Safaria ja Norsunluurannikkoa.
Lampinen voitti Jyväskylän Suurajot urallaan kaikkiaan kolme kertaa, ja hän on vieläkin kisan nuorimpana voittanut kuljettaja. Ensimmäisen voiton hetkellä Lampinen oli 20-vuotias.
– Jyväskylä oli minun käyntikorttini ulkomaille. Kahdeksantoista starttia, joista viisitoista kertaa maaliin ja aina viiden joukossa.
Lampisen ura päättyi vuoden 1979 RAC-ralliin, vaikka tarjolla oli sopimus peräti kolmen tehdastiimin kanssa.
– Toyotan **Ove Andersson** soitti ja sanoi, että älä nyt tee tyhmää lopettamispäätöstä. Tarjolla oli hänen kanssaan kolmen vuoden sopimus. Mietin asiaa hetken, mutta lopulta soitin Ovelle takaisin ja sanoin pysyväni päätöksessä. Se ei ole kaduttanut. Syynä olivat suksitehdas ja perhe.
Lampinen toimi kuskiuransa jälkeen myös Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtajana usean vuoden ajan. Ennen sitä hän ehti toimia myös Ylen TV-haastattelijana Jyväskylän erikoislähetyksissä.
– Siinä auttoi oma kokemus. Tunsin kaikki kuskit ja ymmärsin kysyä kuskeilta oikeita kysymyksiä.
[Kaikki Tomin nuoteista -podcastit löytyvät täältä.](https://areena.yle.fi/1-50467668)
**Lue myös:**
[Simo Lampinen erikoisvieraana Tomi Tuomisen Power Stage -jaksossa – katso harvinaisia kaitafilmejä legendan uralta](https://yle.fi/urheilu/3-11299991)
[FIA puuttui rallin MM-sarjan testaamiseen, jotta Toyota ei saisi etua – Tommi Mäkisen toive Kenian kisan siirtämisestä kuitenkin toteutui](https://yle.fi/urheilu/3-11302674)
[Rallimaailman rajat 30 vuotta sitten rikkonut "Matadoori" täytti vuosia – poika kirjoitti isälleen koskettavan ylistyskirjeen](https://yle.fi/urheilu/3-11303933)
[Ajetaan, siirretään vai perutaan? Suomen MM-rallin kohtalo on vaakalaudalla – kilpailunjohtaja kertoo, miten juhlakisan suhteen seuraavaksi toimitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11276238)
[Kaj Lindström uudessa Tomin nuoteista -jaksossa: ”Räikkösestä olisi voinut tulla huippukuljettaja ralliin”](https://yle.fi/urheilu/3-11264826)
[Kommentti: Rallin MM-sarjan elintila on tulessa](https://yle.fi/urheilu/3-11290090)
Uudet Mikkelin musiikkiopiston oppilaat valitaan pääsykokeiden sijaan ilmoittautumisjärjestyksessä – ikä ja soitintoive vaikuttavat valintaan
Aiempina keväinä hakijat ovat käyneet Mikkelin musiikkiopiston pääsykokeissa.
Mikkelissä musiikkiopisto muuttaa hakukäytäntöjään koronavirustilanteen takia.
Tänä keväänä opiskelijat valitaan ilmoittautumisjärjestyksessä. Etusijalla valinnoissa ovat lapset ja nuoret, ja hakijoiden soitintoiveet vaikuttavat valintaan. Opinnot alkavat ensi syksynä. 
Aiempina keväinä hakijat ovat käyneet Mikkelin musiikkiopiston pääsykokeissa.
– Tarkastelemme oppilaan musikaalisuutta ja sitä, onko oikeat ominaisuudet tiettyihin soittimiin. Toinen syy pääsykokeisiin on ollut se, että meillä on ollut niin paljon hakijoita, rehtori **Ilmo Pokkinen** sanoo.
Myös Savonlinnan musiikki- ja tanssiopiston opiskelijahaku on käynnissä. Siellä opiskelijat valitaan ilmoittautumisjärjestyksessä ja opintojen jatkoa harkitaan ensimmäinen opintovuoden jälkeen.
Pientä hyljevauvaa yritettiin palauttaa mereen, mutta se nousi sinnikkäästi takaisin maalle – lopulta selvisi, että se oli kuolemaisillaan
Muutamien päivien ikäinen harmaahylkeen poikanen oli joutunut eroon emostaan liian aikaisin. 
Reilu viikko sitten tiistaina, vain muutaman sadan metrin päästä Kotkan kaupungin keskustasta ulkoilijat tekivät epätavallisen havainnon. Merestä oli kömpinyt rannalle harmaakylkeen poikanen eli kuutti. 
Paikalle hälytetyt poliisi ja pelastuslaitos olivat jo yrittäneet palauttaa poikasta takaisin mereen. Poikanen ei kuitenkaan halunnut sinne palata, vaan tuli takaisin rantaan. 
– Se on yleensä merkki siitä, että sillä ei ole kaikki hyvin ja sillä on todellinen hätä, kertoo Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja **Mallu Honkanen**. 
Lopulta poikanen käärittiin Honkasen auton takakontista löytyneeseen koiravilttiin. Luontoonkaan sitä ei voinut jättää, koska luonnonsuojelulaki velvoittaa auttamaan hädässä olevaa luonnonvaraista eläintä.
– Hylkeellä on voimakkaat hampaat, kuten koiralla. Sen kanssa saa olla tosi varovainen, kertoo Honkanen.
Ei tarpeeksi pyöreä
Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksestä Mallu Honkanen kertoo nähneensä uransa aikana useita hylkeenpoikasia. Tästä hän huomasi heti, ettei se selviä ilman ihmisen apua.
– Ulkopuolisen silmin poikaset näyttävät pieniltä, söpöiltä, isosilmäisiltä ja pyöreiltä. Sen verran on vuosien mittaan silmä harjaantunut, että tämä ei ollut ihan niin pyöreä kuin sen pitäisi olla, kertoo Honkanen.
Mallu Honkanen lähti viemään talteen otettua harmaahylkeen poikasta kohti Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen hoitopaikkaa, joka yhdistyksellä oli tarjota Uudenmaan maakunnan ulkopuolella. Esimerkiksi Korkeasaareen poikasta ei voinut koronarajoitusten takia lähteä viemään.
– Poikanen oli tosi heikkona, kun se meille tuli. Se oli alilämpöinen ja tärisi, kertoo Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Nella Muurinen**.
Muurinen kertoo, että poikanen saa ravintoa muutaman tunnin välein. Sitä syötetään niin, että ravinto laitetaan letkulla suun kautta suoraan mahalaukkuun. Lisäksi pidetään huolta, että lämpöä on tarpeeksi.
– Jos se on toipuakseen, niin näillä hoidoilla se yleensä toipuu, kertoo Muurinen. 
Nella Muurisen mukaan poikanen siirtyy jossain vaiheessa Korkeasaareen, jossa eläin oppii pyytämään kalaa ja lopulta vapautetaan takaisin luontoon. Yleensä siirto Korkeasaareen tapahtuu siinä vaiheessa, kun kuutti ei enää tarvitse ympärivuorokautisesta hoitoa.
Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistys on hoitanut vuosien aikana useita hylkeenpoikasia. Yleensä ne ovat sinne tullessaan nälissään, kylmissään, laihoja tai loukkaantuneita. 
– Joitakin on saattanut purra petoeläin tai koira. Eivät ne koskaan hyväkuntoisia ole, kun ne meille tulevat.
Nyt kuuluu hyvää
Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Nella Muurinen kertoo, että tämä kevät on ollut poikkeuksellinen, sillä nyt hoitopaikkaan tullut kotkalainen kuutti on jo tämän kevään kolmas yksilö. Yleensä harmaahylkeiden poikasia ei tule heille edes joka vuosi. 
Kahdesta aimmin tuodusta kuutista toinen oli hoitolaitokseen tullessaan kuollut. Toinen sen sijaan sai ensihoitoa ja päätyi Korkeasaaressa.
– Puheluita kuuteista tulee kyllä vuosittain arviolta 2–7, mutta pyrimme ohjaamaan hoitoa tarvitsevat kuutit suoraan Korkeasaareen. Yleensä kuutteja päätyy meille silloin, kun ne löytyvät ja saadaan kiinni Korkeasaaren aukioloaikojen ulkopuolella, kertoo Muurinen. 
Viikon toipumisen jälkeen Kotkasta löytyneelle kuutille kuuluu Muurisen mukaan hyvää. Eläin on paljon virkeäpi, paino on noussut ja poikaskarva vaihtuu hyvää vauhtia. 
– Kuutti yrittää purra hoitajiaan. Tämä on meille aina niin sanotusti iloinen asia, koska niiden ei kuulu tottua tai tykästyä ihmiseen. Se tarkoittaa myös voimien palanneen, kertoo Muurinen.
Emo jättää poikasen nopeasti
Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija **Mervi Kunnasrannan** mukaan Itämerellä elelee vähintään 38 000 harmaahyljettä. Se on määrä, mikä lentokoneista tehdyissä laskennoissa on havaittu. Suomen vesialueilla kannan suuruus on ainakin 14 000 eläintä.
Kunnasranta kertoo, että harmaahylkeen poikaset syntyvät keväällä helmikuun puolenvälin ja maaliskuun puolenvälin välisenä aikana. 
Syntyessään poikanen painaa noin 12 kiloa, mutta sen paino nousee nopeasti, koska emo imettää sitä ahkerasti.
Pitkään poikanen ei pääse emon turvasta nauttimaan, sillä se vieroittaa poikasen jo kolmen viikon ikäisenä. Pienen hylkeenalun on siis nopeasti opittava hankkimaan itselleen ravintoa. Harmaahylkeet syövät vain kalaa. 
Juuri siksi emoistaan vieroitetut poikaset saattavat tähän aikaan vuodesta olla vielä hämmennyksissä ja nälkäisiäkin, jos ravinnon hankkiminen ei ole aluksi onnistunut.
– Niiden paino laskee, kun ne opettelevat saalistamista.Muiden eläinten tavoin myös hylkeilläon niin, että kaikki eivät selviä ensimmäisestä kriittisestä elinvuodestaan. Se on se tiukin aika elämän alussa, sanoo Kunnasranta. 
Kunnasrannan mukaan ei ole mitenkään epätavallista, että harmaahylkeen poikanen eli kuutti tulee tähän aikaan vuodesta rantaan. 
– Yleensä ne ovat enemmän tai vähemmän huonokuntoisia. Ne ovat joutuneet emostaan eroon ehkä vähän liian aikaisin. Kun jäätä ei ole, ne myös tulevat myös rannoille lähelle ihmistä, kertoo Kunnasranta.
Varmistu eläimen hädästä
Kotkasta reilu viikko sitten löytynyt harmaahylkeen poikanen oli vielä syntymäkarvan peittämä. Se viittaa Luonnonvarakeskus Luken erikoistutkija Mervi Kunnasrannan mielestä siihen, että poikanen todella oli avun tarpeessa.
– Jos kuutilla karva ei ole vaihtunut ja se yksin on, se yleensä kertoo siitä, että kaikki ei ole kohdallaan, kertoo Kunnasranta. 
Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksestä Mallu Honkanen arvelee, että poikasen emä on kenties kuollut, minkä takia poikanen oli jäänyt liian varhain yksin. 
Tuuhea poikaskarva on hylkeenpoikasella parin ensimmäisen viikon ajan lämmöneristäjänä. Silloin poikanen on vielä kuivalla maalla. Aikuiskarvalla ei enää ole lämmöneristyksen kannalta merkitystä, sillä lämpöä pitää yllä nahan alle kasvanut läski.
Jos löytää pulassa olevan luonnoneläimen, kannattaa Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Nella Muurisen mukaan aina varmistua, että eläin todella on pulassa. 
Esimerkiksi hylkeenpoikasta ei pidä itsekseen lähteä ottamaan talteen.
– Aina voi soittaa meille eläinsuojeluyhdistykseen tai Korkeasaareen. Valokuvan ja kuvailun perusteella aina arvioimme poikasen iän, ravitsemustilan ja hoidon tarpeen, kertoo Muurinen. 
Muurinen kertoo, että yhdistykselle tulee joka vuosi ilmoituksia rannalla olevista yksinäisistä poikasista. Usein kuitenkin päädytään siihen, että poikanen on hyväkuntoinen ja vain loikoilemassa kalliolla. 
Myös erikoistutkija Mervi Kunnasranta kannustaa harkintaa, ennen kuin lähtee luonnoneläintä ottamaan mukaansa. 
– Luonnoneläinten kanssa pitää olla varovainen. Vaikka hirvenvasa tai jäniksenpoikanen näyttää orvolta ja yksinäiseltä, se ei välttämättä sitä ole. Emä voi olla hyvinkin lähellä, kertoo Kunnasranta.
_15.4.2020 klo 14.05 tarkennettu viimeisen kuvan kuvatekstiä. Siinä kerrottiin alun perin, että harmaahylkeitä saisi vuodessa metsästää 1 500 yksilöä, vaikka oikea määrä on 1 050 yksilöä._
Imatran kaupunki aloittaa ruoka-annosten jakelun koululaisille – Lappeenranta selvittää kouluruuan jakelun tarvetta
Imatralla etäopiskeleville oppilaille jaetaan ruoka-annoksia kaksi kertaa viikossa viidestä eri paikasta eli Vuoksenniskan, Mansikkalan, Tainionkosken ja Kosken kouluilta sekä Meltolan päiväkodilta.
Imatran kaupunki aloittaa ruoka-annosjakelun oppilailleen ensi maanantaina.
Koululaisten vanhemmat toivoivat Wilma-kyselyssä kotiin jaettavia annosruokia.
[Ruoka-annoksia jaetaan Imatralla](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-04-14_imatra-aloittaa-ruoka-annosjakelun-oppilaille-ensi-maanantaina) viidestä eri paikasta eli Vuoksenniskan, Mansikkalan, Tainionkosken ja Kosken kouluilta sekä Meltolan päiväkodilta.
Ruoka-annokset voi hakea joko oppilas tai huoltaja maanantaisin ja keskiviikkoisin kello 12-14 välisenä aikana.
Annosjakelun paikkavaihtoehdoista järjestetään vielä Wilmassa jatkokysely, johon vastaamalla annosjakeluun ilmoittautua myös imatralaiskodit, jotka eivät aiemmassa kyselyssä ilmoittaneet kiinnostustaan ruokajakeluun.
Lappeenranta [selvittää parhaillaan](https://lappeenranta.fi/news/Lappeenrannan-kaupunki-kartoittaa-peruskoululaisten-kouluruokatarvetta/33804/6c9e766f-17d6-4835-bcb0-61dedf706f60) kouluruuan jakelun tarvetta. Toistaiseksi kaikki etäopetuksessa olevat oppilaat eivät voi käydä ruokailemassa koululla.
Kittilän tulvapenkereen rakentaminen alkaa
Nyt tehtävän väliaikaisen tulvapenkereen rakentamista jatketaan, jotta siitä saadaan pysyvä ratkaisu tulevaisuutta varten.
Kittilään aletaan keskiviikkona rakentaa uutta tulvapengertä. Tämän kevään tulvilta suojaava väliaikainen tulvapenger on valmis toukokuun alkuun mennessä. 
– Lunta on paljon, joten todenäköisyys tulvalle on suuri. Tämä [penkereen rakentaminen] on osa varautumista ja tulvasuojautumista, Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsén** selittää.
Rakentamista kuitenkin jatketaan ja uusi pysyvä penger valmistuu syksyksi 2021.
880 metriä pitkä penger ulottuu terveyskeskukselta Koulupolulle. Se tulee suojaamaan terveyskeskuksen lisäksi Rantatien kerrostaloja.
– Kunta on varautunut myös Pääskylän palvelutalon ja sen alueen kiinteistöjen suojaamiseen, Jämsén kertoo.
Uuden penkereen yhteyteen tullaan rakentamaan yhteensä 361 metriä kevyen liikenteen väyliä, ulkoilureittejä ja teitä.
– Tulvavallia hyödynnetään rakentamalla sen päälle maisemareitti ja ulkoilualue Ounasjoen varteen.
Napapiirin kuljetus Oy rakentaa penkereen, joka tulee maksamaan kokonaisuudessaan lähes 993 000 euroa. Tämän kevään osalta hintaa kertyy 80 000 euroa, josta puolet tulee ely-keskukselta.
**Lue lisää:**
[Lapissa suurtulvan riski – Palopäällikkö: "Tämä lumimäärä ja kevään pitkittyminen tuo ikävän tunteen, että yllätyksiä saattaa olla tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11296484)
[Lappiin odotetaan isoja tulvia – ongelmia voi koitua erityisesti Kittilässä ja Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11278458)
[Ely-keskus: suuret lumimäärät voivat aiheuttaa poikkeuksellisen suuria tulvia Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11226118)
Satakunnan vastaanottokeskuksissa rauhallinen koronatunnelma – Porin Liinaharjan keskuksen yläkerta varattu mahdollisille sairastuneille
Satakunnan kahdessa vastaanottokeskuksessa Porissa ja Raumalla ei ole toistaiseksi todettu yhtään koronatartuntatapausta.
Satakunnan vastaanottokeskuksissa on jo kuukauden päivät toimittu muun yhteiskunnan tahdissa poikkeusoloissa.
Vierailut keskuksissa on kielletty, ja asukkaita on ohjeistettu pysymään alle kymmenen henkilön ryhmissä. Lapset ovat käyneet etäkoulua.
Henkilökunta työskentelee pääosin etänä, ja paikalla on vain välttämätön miehitys.
"Yllättävän rauhallista"
Vastaanottokeskusten tunnelma on niiden johtajien eli Rauman **Juho Suoramaan** ja Porin **Niina Mitikan** mukaan yllättävänkin rauhallinen. 
Johtajat arvioivat, että asukkaiden tausta voi auttaa sopeutumaan tilanteeseen: Tartuntataudit ja poikkeusolot ovat tulleet tutuiksi ennen Suomeen saapumista. Siksi koronapoikkeustila ei aiheuta paniikkia.
Asukasmäärä pudonnut
Olot keskuksissa ovat tällä hetkellä huomattavasti väljemmät kuin takavuosina. Rauman vastaanottokeskuksessa on enää 70 asukasta, koska keskus suljetaan kesäkuussa.
Porissa keskuksessa on kirjoilla 183 ihmistä, kun parhaimmillaan tai pahimmillaan vuonna 2017 siellä oli 360 asukasta.
Länsi-Porin Liinaharjassa sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa asuu kuitenkin vain noin 130 ihmistä, sillä 52 vastaanottokeskukseen kirjattua henkilöä on yksityismajoituksessa joko puolison luona tai muussa itse hankkimassaan majapaikassa.
Ei tartuntoja
Vastaanottokeskuksissa Porissa ja Raumalla ei toistaiseksi ole havaittu koronatartuntoja. Porin Liinaharjan vastaanottokeskuksen tyhjä viides kerros eli yläkerta on kuitenkin valmiina ottamaan vastaan tartunnan saaneita asukkaita karanteeniin.
Henkilökunta on tiedottanut asukkaita koronaviruksesta ja poikkeustilasta säännöllisesti. Urakkaa on siinäkin, sillä esimerkiksi Raumalla vastaanottokeskuksessa puhutaan lähes kymmentä eri kieltä.
Turvapaikkaprosessin puhuttelut ovat Porin vastaanottokeskuksen johtajan Niina Mitikan mukaan tällä hetkellä tauolla.
Eniten henkilökuntaa on Porissa normaalioloihin verrattuna työllistänyt lasten etäkoulu: kaikki vanhemmat eivät ole luku- ja kirjoitustaitoisia, joten lasten ohjaamiseen kuluu aikaa.
Etelä-Savossa yksi uusi testattu koronavirustartunta – osa potilaista sairaalahoidossa
Koronavirustapauksia on todettu kahdessa sairaanhoitopiirissä yhteensä 53.
Etelä-Savossa varmistettujen koronavirustapausten määrä on noussut eilisestä yhdellä.
Sote-kuntayhtymä Essoten alueella tapauksia on todettu 44 ja Sosterissa yhdeksän.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että osa potilaista tarvitsee edelleen sairaalahoitoa. Tilanne on rauhallinen, ja osa potilaista on myös parantunut.
Tiistaina Etelä-Savossa uutisoitiin ensimmäisen ihmisen kuolleen pääsiäisen aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Lue uusimmat tiedot Etelä-Savon koronavirustilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
Viisi vinkkiä huhtikuulle Yle TV1:ltä – Huhtikuu on dokkareita täynnä
Vappuun on vielä hetki aikaa ja aikaa istahtaa vaikuttavien dokumenttien pariin. Huhtikuu päättyy iloiseen vappuun, jossa on luvassa Paula Koivuniemestä kertova musiikkidokumentti, Katri Helenan juhlakonsertti ja Heikki Kahilan haastattelu. Ja sitä odotellessa TV1 tarjoilee vaikuttavien dokumenttien loppukuun. Dokumentit kattavat tämän hetken polttavat ja puheenaiheistavat tapahtumat sekä historiaa meiltä ja maailmalta.
**[Ulkolinja: Aasian ratkaisut epidemiaan](https://areena.yle.fi/1-50495240)**
Yle TV1:llä to 16.4. klo 22.00, Yle Areenassa 1v 11 kk
Ulkolinja on saanut esitykseen ensimmäisiä dokumentteja, joissa seurataan koronaviruksen aiheuttamia vaikutuksia Aasian eri maissa. Epidemia alkoi Kiinasta ja levisi ensin Aasiassa, sitten koko maailmaan. Kiinassa epidemian hillitsemiseksi otettiin käyttöön tiukat rajoitukset; Etelä-Korea valvoi kansalaisiaan teknologian avulla, Taiwan luotti ihmisten solidaarisuuteen ja Japani uskoi tehokkaaseen terveydenhuoltoonsa. Dokumentti puhaltaa uskoa myös meille suomalaisille, että epidemia on voitettavissa.
**[Ulkolinja: Vuosi al-Holissa](https://areena.yle.fi/1-50397499)**
Yle TV1:llä to 24.4. klo 22.00, Yle Areenassa 20.4. alkaen
Palkitun Ylen ulkomaantoimittajan **Antti Kurosen** vaikuttava dokumentti Syyrian Al-Holin pakolaisleiristä, sen elämästä ja ihmiskohtaloista sodan jatkuvan uhan alla. Al-Hol on tullut tunnetuksi ympäri maailman leirinä, jonne on suljettu tuhansia terroristijärjestö Isisin kalifaatissa eläneitä naisia ja lapsia. Antti Kuronen on vieraillut kolme kertaa Al-Holissa ja lukuisia kertova Koillis-Syyrian kurdialueella. Kuronen on tavannut Al-Holin suomalaisia, hän on vieraillut Isis-vankilassa ja Raqqassa, Isisin entisessä pääkaupungissa. Luvassa siis vahva dokumenttikokemus.
**[Ulkolinja: Näkymättömät työntekijät](https://areena.yle.fi/1-50438217)**
Yle TV1:llä to 30.4. klo 22.00, Yle Areenassa 1v 11 kk
Vappuaaton Ulkolinjana esitetään kansainvälinen dokumentti _Näkymättömät työntekijät_. Dokumentti kertoo kuinka isojen, kansainvälisten nettiyhtiöiden, kuten Facebookin ja Googlen sivustot ja mainokset tekevät alihankkijoiden alipalkatut työntekijät maailmalla, vailla turvaa ja useimmiten kotonaan ja omilla työvälineillään. Ihailtujen yritysten taustalta löytyy vähemmän ihailtava todellisuus.
Historiaa ja luontoa
**[Historia: Mata Hari](https://areena.yle.fi/1-4583707) Yle TV1:llä to 20.4 klo 19.00, Yle Areenassa 5kk 20 pv**
**[Pimeä historia: Verinen Viipuri](https://areena.yle.fi/1-2654516) Yle TV1:llä pe 17.4. klo 20.00, Yle Areenassa toistaiseksi**
**[Pimeä historia: Suomalaiset terroristit](https://areena.yle.fi/1-2654514) Yle TV1:llä pe 24.4.2020 20.00, Yle Areenassa toistaiseksi**
**[Avara luonto: Järvihylkeiden jäljillä](https://areena.yle.fi/1-3381406) Yle TV1:llä pe 1.5.20 klo 18.10, Yle Areenassa toistaiseksi**
Kovien dokumenttien ohella tarjoillaan viihdyttävämpikin dokumentteja, kuten maanantain historiadokumentti Mata Harista tai toiveuusintoina nähtävät Pimeä historia -sarjan dokumentit Verisestä Viipurista ja suomalaisista terroristeista. Pimeä historia -dokumentit ovat nähtävillä Yle Areenassa toistaiseksi. _Avara Luonto_ -sarjan dokumentit tarjoilevat luonnon ihmeitä koko perheelle ja kruununa **Juha Taskisen** vaikuttava dokumentti _Järvihylkeiden jäljillä_.
Musiikkia ja viihdettä: Paula Koivuniemi, Katri Helenan juhlakonsertti ja Heikki Kahila
**[Paula Koivuniemi @studio: Paula kohtaa studiossa 9 miesartistia](https://areena.yle.fi/1-3393132) Yle TV1:llä to 30.4. klo 19.00, Yle Areenassa toistaiseksi**
**[Katri Helena - juhlakonsertti](https://areena.yle.fi/1-2095847) Yle TV1:llä pe 1.5.20 klo 15.20, Yle Areenassa 29 pv**
**[Itse asiassa kuultuna Heikki Kahila](https://areena.yle.fi/1-50397459) Yle TV1:llä pe 1.5. klo 20.55, Yle Areenassa toistaiseksi**
Vappu saakin jo hymyn kasvoille. **Paula Koivuniemen** musiikkidokumentti avaa vappupaketin aattona 30.4. klo 19.00, heti vappupäivänä nähdään **Katri Helenan** juhlakonsertti klo 15.20 ja viihdyttävän päivän illassa nautitaan **Heikki Kahilan** seurasta klo 20.55.
Johtajaylilääkäri Sally Järvelä Uudenmaan rajojen avaamisesta: "Rajat olisivat voineet pysyä kiinni vielä viikon tai kaksi"
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä uskotaan, että koronavirustapausten määrä tulee kasvamaan maakunnassa rajojen avaamisen myötä.
Pääministeri **Sanna Marinin** hallitus kertoi tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona 15. huhtikuuta, että liikkumisrajoitukset Uudenmaan ja muun Suomen välillä kumotaan. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** kertoo, että koronavirusepidemia hidastui Kanta-Hämeessä rajoitusten myötä. 
– Uudenmaan rajojen avaamisen jälkeen tautipaine maakunnassa kuitenkin tulee lisääntymään ja oletamme, että tautitapaukset lähtevät nyt kasvuun.
– Sairaanhoitopiirin näkökulmasta rajat olisivat voineet pysyä kiinni vielä viikon tai kaksi, jotta epidemia olisi saatu hidastumaan kunnolla, toteaa Järvelä.
Järvelän mukaan Uudenmaan rajojen avaamisen myötä ohjeiden noudattamisen tärkeys turvaväleissä, yskimisessä ja käsien pesussa korostuvat entisestään. 
Uudenmaan eristys päättyy keskiviikkona valtioneuvoston yleisistunnon jälkeen. Vaikka Uudenmaan liikkumisrajoitukselle ei ole enää oikeudellisia perusteita, hallitus suosittaa edelleen, että ihmiset välttävät matkustamista kotimaassa. 
– Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille, pääministeri Sanna Marin sanoo. 
Auton alle jäänyt pantasusi jouduttiin lopettamaan Siikajoella
Susi loukkaantui jäätyään auton alle, ja suurriistavirka-apu jäljitti maastoon menneen loukkaantuneen suden. 
Pantasusi jäi henkilöauton alle Siikajoella Siikajoentiellä tiistaina 14. huhtikuuta noin kahden aikaan iltapäivällä.
 Susi loukkaantui tapahtumassa ja poistui maastoon. Poliisin pyynnöstä suurriistavirka-apu jäljitti loukkaantuneen suden.
Pantasusi löytyi saman päivän iltana ja se jouduttiin lopettamaan poliisin päätöksellä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tanska avaa koulut ja päiväkodit, vaikka kymmenet tuhannet vanhemmat ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta
 Osa vanhemmista pitää rajoitusten purkua ennenaikaisena. Jo 40 tuhatta ihmistä on liittynyt koulujen avaamista vastustavaan Facebook-ryhmään.
Kööpenhaminassa asuvan **Anders Rosbergin** lapset **Tage**, 5, ja **Mai**, 2, pääsevät tänään keskiviikkona päivähoitoon. Tanska avaa ovet päiväkodeissa ja alakoulun 1.-5. luokilla.
–Tuntuu hyvältä päästä takaisin normaalimpaan arkeen, huokaa isä Anders Rosberg puhelimessa Ylelle. 
Hän on ollut[ kotona lasten kanssa kuukauden](https://yle.fi/uutiset/3-11257516) ja tehnyt samalla etätöitä. 
– On ollut työlästä miettiä lapsille tekemistä. Yleensä olemme käyneet puistoissa, eläintarhassa, tivolissa, mutta nyt kaikki paikat ovat olleet kiinni ja olemme olleet pääasiassa kotona, Anders Rosberg sanoo.
Rosberg kertoo, että päiväkodista on lähetetty runsaasti tietoa uusista käytännöistä, joilla pyritään pitämään viruksen leviäminen kurissa.
Osa vanhemmista on Tanskassa hyvin huolissaan koulujen ja päiväkotien avaamisesta. Heistä Tanska toimii liian aikaisin. 
Reilussa viikossa 40 tuhatta ihmistä on liittynyt Facebook-ryhmään, joka vastustaa rajoitusten purkua. Ryhmän perustajien mielestä Tanska tekee lapsista koronataistelun koekaniineja. 
“Lapset ovat rakkainta, mitä meillä on, aloitammeko rajoitusten purkamisen todellakin heistä” - kuuluu ryhmän kuvaus.
Kommenteissa muistutetaan, että perheissä voi olla henkilöitä, jotka kuuluvat riskiryhmiin tai lapsilla on jokin sairaus.
Jotkut ovat huomauttaneet, että on väärin aloittaa koronatoimien purkaminen pienistä lapsista, jotka eivät muista pestä käsiään tai osaa pitää turvavälejä. 
Viranomaiset ovat sanoneet, että rajoitusten purkaminen aloitetaan pienemmistä lapsista, jotta vanhemmat pääsevät töihin. Terveysasiantuntijat ovat myös tähdentäneet, että pienimmät lapset eivät sairastu koronavirukseen vakavasti.
Kaikki eivät saa lastaan hoitoon uusien rajoitusten takia
Kritiikistä huolimatta monet vanhemmat haluavat lapsensa hoitoon. 
– Jopa 80 prosenttia vanhemmista on ilmoittanut päivähoitopaikkoihin, että he toisivat lapsen mielellään hoitoon, kertoo **Signe Nielsen** Tanskan vanhempainliitosta puhelimitse Ylelle. 
Terveysviranomaisella on[ pitkä lista velvoitteita kouluille ja päiväkodeille.](https://www.sst.dk/-/media/Udgivelser/2020/Corona/Genaabning/Dagtilbud/Vejledning-til-dagtilbud.ashx?la=da&hash=2E646A262FAF85393FE4D652ADBB26C5BDD11D8D)
Käsiä tulee pestä tiuhaan. Lasten leikkikaverit eivät saa vaihtua joka päivä, vaan tulisi olla muutama lapsi, joiden kanssa leikitään useana päivänä. 
Kun lapset istuvat pöydän ääressä, heidän välillä tulee olla kaksi metriä tilaa. 
Viranomaisten tiukasta tilavaatimuksesta seuraa, että osa perheistä ei saa lapsiaan hoitoon, vaikka heillä on ennestään hoitopaikka. 
– Esimerkiksi Kööpenhaminan pienissä lastentarhoissa ei riitä tila. 0–3-vuotiaille lapsille tulee olla tilaa kuusi neliömetriä lasta kohden ja 3–6-vuotiaille neljä neliömetriä, kertoo Nielsen. 
Se on tuplasti normaalitilanteeseen verrattuna. Joissakin päiväkodeissa pystytään ottamaan vastaan vain puolet normaalista määrästä lapsia. 
Vanhemmilta on pyydetty ilmoitusta, onko lapsen hoito päiväkodissa tarpeellinen vai voivatko he pitää lapsen kotona, jos he tekevät itse etätöitä.
– He eivät menetä päivähoitopaikkaa, mutta osa joutuu odottamaan vielä, kunnes lapsen voi viedä hoitoon, Nielsen sanoo.
Lapset viedään porrastetusti
Tanskan lounaisosassa sijaitsevassa Odsherren kunnassa asuva **Diana Bech** vie tänään lapsensa **Sirin**,3, ja **Dagmarin**,7, päiväkotiin ja kouluun. Perheen esikoinen **Gunnar**,11, jää vielä kotiin.
– Lapset pitää viedä ja hakea porrastetusti, kukin perhe saa viisi minuuttia ja meille on annettu aika 8.20, kun viemme heidät, Diana Bech kertoo Ylelle.
Lapset tulee jättää ulos portille. Heidät on jaettu pieniin ryhmiin ja heitä opetetaan mahdollisimman paljon ulkona.
– Meille ei ole kerrottu, mihin aikaan voimme hakea lapset, Bech ihmettelee
Bechin perheen arki muuttuu jälleen, sillä he ovat juuri oppineet etätöiden ja opetuksen rytmiin kotona. Perheen vanhemmat ovat tehneet vuoroin töitä ja vuoroin auttaneet lapsia koulutehtävissä.
– Vastaan kunnan laskujen maksamisesta ja jos en tee töitäni, toimittajamme eivät saa rahojaan. Joten on tässä toki ollut myös työläitä hetkiä, Bech sanoo.
Kaikki koulut eivät ole valmiita avaamaan
Kouluille ja päiväkodeille uusien käytäntöjen luominen vanhoihin tiloihin on haastavaa. Noin puolet Tanskan alakouluista avaa tänään ovet, loput lähipäivinä.
Laajassa Odsherren kunnassa joudutaan pitämään alueen suurin koulu Nyköpingissä kiinni torstaihin saakka.
–Vahtimestarit ja hallinto ovat tehneet koulurakennuksissa lujasti töitä, mutta silti järjestelyt vievät aikaa. Oppilaille täytyy löytyä istuinpaikat väljästi ja luokkia täytyy jakaa pienempiin osiin. Käsidesiä on oltava esillä useissa paikoissa, kertoo **Peter Haugaard** Odsherren kunnan tiedotuksesta puhelimitse.
Terveysviranomainen vaatii, että esimerkiksi ovenkahvoja, pöydänpintoja ja wc:n vetonappeja on pestävä ainakin kahdesti päivässä desinfiointiaineella.
Kööpenhaminassa asuvan Anders Rosbergin mielestä tunnelma Tanskassa on toiveikas.
– Ihmiset haluavat päästä eteenpäin parhaalla mahdollisella tavalla. Tuntuu siltä, että kaikki haluavat laittaa kortensa kekoon ja saada palattua normaalimpaan elämään, hän sanoo.
Rosberg uskoo, että ihmiset tulevat noudattamaan sääntöjä.
Tiistai-iltana pääministeri **Mette Frederiksen** sanoi, että tilanne Tanskassa on niin hyvä, että maan koronarajoitteita voidaan alkaa purkaa lähipäivinä aiottua enemmän.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tanska alkaa purkaa koronarajoituksia pääsiäisen jälkeen – ensin avataan päiväkodit ja alakoulut](https://yle.fi/uutiset/3-11295116)
[Tanska on nyt suljettu ulkopuolisilta – maan sisällä on autiota, ja päätös sulkea rajat pysäytti myös Tanskaan pyrkivien virran](https://yle.fi/uutiset/3-11257516)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Korona eristi myös kirjailijat lukijoistaan – nyt vierailut kouluihin ja työpaikoille tehdään virtuaalisesti
Vierailut ovat merkittävä tulonlähde monille kirjailijoille. Poikkeusolojen takia satoja kirjailijavierailuja on jouduttu perumaan.
Viidesluokkalainen **Linnea Rimminen** kantaa läppärin kotinsa sisäpihalle. Nyt ei tarvitse pakertaa tehtävien kimpussa, sillä luvassa on erilainen koulutunti. 
Kirjailija **Paula Noronen** tapaa Helsingin Vallilan ala-asteen koululaisia – ei tietenkään oikeasti, vaan virtuaalisesti.
Linnea asettuu mukavasti puutarhatuoliin ja tunti alkaa. 
Luokalta on valittu muutama oppilas, jotka saavat esittää kysymyksiä videokuvan välityksellä. Heidän kasvonsa näkyvät ruudulla. Kaikki saavat lähettää Paulalle kysymyksiään chatin kautta. Myös Linnea kysyy.
– Ääh, mulla oli eilen mielessä joku tosi hyvä kysymys, mutta nyt mä unohdin sen. No, mä kysyn mikä on Paulan lempikirja.
Pian Paula huomaakin Linnean kysymyksen, mutta ei osaa oikein vastata. Lempikirjoja on niin monta.
Vierailut ovat tärkeä tulonlähde
Vierailut kouluissa ja kirjastoissa ovat monille kirjailijoille tärkeitä toimeentulon kannalta. Pelkästään Lukukeskus välittää vuodessa noin 1500 kirjailijavierailua. Tänä keväänä koronakriisin takia jouduttiin perumaan lähes 400 vierailua. Lukukeskuksen toiminnanjohtajan **Ilmi Villacísin** mukaan se aiheuttaa 100 000 euron loven kirjailijoiden tuloihin.
– Sen verran palkkioita jää nyt maksamatta. Moni ei tule ajatelleeksi, miten monista eri puroista kirjailijoidenkin toimeentulo muodostuu.
Lukukeskus päätti ryhtyä heti toimeen ja aloitti Otavan kirjasäätiön tuella hankkeen, jossa kirjailijat vierailevat virtuaalisesti kouluissa tai työpaikoilla.
Aivan tyhjästä ei tarvinnut aloittaa, sillä Lukukeskuksella on paljon kokemusta kirjailijoiden esiintymisten striimaamisesta. Nyt uutta on se, että kirjailijat ovat vuorovaikutuksessa yleisönsä kanssa. 
– Nämä virtuaaliset kirjailijavierailut luovat yhteisöllisyyttä, mitä juuri nyt tänä aikana tarvitaan. Elämykset ovat nyt vähissä, joten kirjailijavierailu voi tuoda läsnäolon lumon.
Koululaisia kiinnostavat kirjailijan työ ja lempiruoka
Kirjailijoille virtuaalivierailut antavat mahdollisuuden pitää yhteyttä lukijoihin, nyt kun kaikki messut ja tapahtumat ovat kiellettyjä. Paula Noronen on tottunut tekemään paljon kouluvierailuja, joten hän lähti innolla mukaan ensimmäiseen virtuaalivierailuun.
– Tällaisena aikana on todella tärkeää, että ylläpidetään näitä kohtaamisia. On tosi tärkeää, että kirjailijalla säilyy kontakti lukijoihin.
Kirjailijavierailujen perimmäinen syy on lisätä lukuintoa. Ainakin Vallilan ala-asteen oppilailla heräsi paljon kysymyksiä. Heitä kiinnosti kirjailijan työ, mistä ideat tulevat ja tietenkin Paulan lempiväri ja -ruoka. Myös se kiinnosti, onko Paula Norosella iso talo.
– Tämä oli onnistunut vierailu. Vaikka hölötettiin paljon, ehdimme kuitenkin puhua asiaa, muun muassa tarinan rakentamisesta. Ehdin myös antaa vinkkejä, miten tätä poikkeusaikaa voisi hyödyntää kirjoittamisen ja lukemisen kannalta.
Linnea Rimminen on innokas lukija, joten hän ei tarvitse siihen kannustusta. Hän on lukenut Paula Norosen kirjoittamia _Supermarsu_-kirjoja, tosin siitä on jo kulunut aikaa.
– En oikein enää muista, mitä niissä tapahtui. Muistan vain, että tykkäsin niistä.
Kirjailijoita voi tilata myös työpaikoille
Kouluissa kirjailijavierailut ovat olleet jo pitkään arkipäivää, mutta nyt Lukukeskus aikoo tuoda niitä myös työpaikoille ja yhteisöille. Nopeasti liikkeelle polkaistu virtuaalivierailu hanke on jo herättänyt kiinnostusta kertoo Ilmi Villacís Lukukeskuksesta.
– Olemme olleet yhteyksissä jo useiden yritysten tai työpaikkojen kanssa. Meillä on satoja kirjailijoita ja suurin osa kirjoittaa aikuisille suunnattua kirjallisuutta, joten valinnanvaraa on.
Työpaikoille suunnatut vierailut voidaan räätälöidä työnkuvaan sopivaksi. Kirjailijoiden aiheet ulottuvat laidasta laitaan, joten useimmille työyhteisöille löytyy sopiva kirjailijavieras.
– Kirjailijavierailuilla voi hyvin myös lisätä aikuisten lukuintoa. Lukeminen ei varmasti ole haitaksi missään ammatissa.
Vallilan ala-asteen kirjailijavierailu on lähenemässä loppuaan. Paula Noronen vastailee vielä viimeisiin kysymyksiin. Sitten on aika sanoa heipat.
Linnea Rimminen sulkee läppärin ja pelaa hetken jalkapalloa pikkuveljensä kanssa. Sen jälkeen on taas aika palata muiden koulutehtävien pariin.
– Tämä oli mukavaa vaihtelua, rennompaa, summaa Linnea Rimminen.
Ahmalive: Juliaa ja Mattia on käyty katsomassa yli miljoona kertaa – katso pariskunnan tempausten parhaat palat
Ähtärin eläinpuiston ahmapari valloittaa katsojia, Julian ja Matin touhuja on käyty katsomassa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50437591) jo miljoona kertaa.
Julian ja Matin elämässä on riittänyt jännitettävää, niiden tempauksia tullaan katsomaan uudestaan ja uudestaan. Syitä petoparin suosioon on lukuisia: ne ovat eloisia, leikkisiä ja niillä näyttää aina olevan jotain menossa.
Ahmoista on tullut esiin myös persoonaerot, mikä tuo oman viehätyksensä aktiivisille seuraajille. Matti hallitsee tilaa isompana ja aktiivisempana, Julia väistää, odottaa oikeaa aikaa ja on ylipäänsä harkistevampi.
Kokosimme ahmaliven jännittävimmät hetket katsottavaksi tähän artikkeliin.
Julia nuoli kameran sameaksi – pesälaatikkonäkymä menetettiin, mutta ei lopullisesti
Ahmaliven alkuviikot jännitettiin, saako nuori pari ensimmäiset poikasensa, mutta H-hetkeä odottaessa Julia pesi siivousvimmassaan myös pesälaatikon katossa olevan kameran. Kielen lipaisu samensi näkymän pesään pariksi viikoksi, mikä harmitti kovasti.
Perheenlisäykselle otollinen ajankohta ohitettiin helmikuun lopulla, jostain syystä poikasia ei vielä tänä vuonna tullut. Tarkkaa syytä tähän ei tiedetä, mutta pari on niin nuori, että se ehtii lisääntymään hyvin tulevina vuosina. Iloinen yllätys oli kuitenkin se, että Julia pesi kameran uudestaan. Sillä kertaa linssi puhdistui.
Pesässä nukkuukin Matti – ja muita yllätyksiä
Matti ja Julia ovat taistelleet myös nukkumispaikasta. Tarhassa on kaksi samanlaista pesälaatikkoa, eli periaatteessa molemmille riittäisi omansa. Kamera asetettiin vain ylhäällä olevaan pesään, koska eläintenhoitajat olettivat Julian käyttävän sitä. Pian kuitenkin selvisi, että pesässä nukkuu myös Matti. Kumpikaan ei ominut kuitenkaan pesää täysin itselleen, ja pitkään näytti että etuoikeus oli ensin ehtineellä. Kunnes tämäkin oletus osoittautui vääräksi.
Ahmat eivät luonnossa elä yhdessä, eikä niiden oletettu nukkuvan vierekkäin. Tarhassakin tämä on näyttänyt varsinkin Julian kohdalla lähinnä toisen sietämiseltä. 
Kun Julia uskaltautui vaatimaan omaa pesärauhaa Mattia selkään tuuppien, syntyi ahmojen välille tappelu. Tilanne näytti pahemmalta mitä se oli, sillä kumpaankaan ei lopulta sattunut. Molemmat myös uskalsivat tulla pesälaatikkoon pian kahakan jälkeen.
Viivytystaktiikkaa ja kipakkaa taistelua villisian päästä
Julia ja Matti taistelivat kipakasti myös vanhasta villisian päästä. Julia olisi halunnut omia sen, mutta Matti ei antanut, vaan ajoi Julian ensin onttoon runkoon, sitten puuhun. Lopulta Matti keskittyi muihun asioihin, jolloin Julia pääsi kuljettamaan saaliin onton rungon kautta pesälaatikkoon. Siellä se kätki saaliin huolellisesti olkien alle.
Sittemmin ahmalaan on tuotu uusi villisian pää, joka on nyt molempien petojen kiinnostuksen kohteena. Kumpikin kätkee sitä eri puolille aitausta, muun muassa tarhan etualan kuoppa on toiminut paistin jääkaappina. Kun toinen omii sitä, toinen tyytyy seuraamaan sivusta ja vie sen taas omaan piiloonsa silmän välttäessä. Usein molempien suosima piilo löytyy pesälaatikosta olkien alta.
Näin pääset nopeasti kärryille ahmaliven tuoreimmista tapahtumista
[Ahmaliveä pääsee katsomaan tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295516) Artikkeli kannattaa skrollata loppuun asti, sillä sieltä löytyy kommenttiosio, johon voi kirjoittaa havaintojaan ylös.  Jos havaintonsa kirjoittaa aikakoodin kanssa kommentteihin, voivat muutkin käydä katsomassa sen, sillä Areena- striimiä voi kelata taaksepäin neljä tuntia. Moni käy katsomassa ahmaliveä aamulla, päivällä ja illalla. Kommentteja seuraamalla ja striimiä kelaamalla pääsee nopeasti käsiksi viimeisten tuntien kohokohtiin.
”Paistin” siirtely jatkunut klo 6.12 alkaen, ollut onton rungon vieressä, alaoikealla ja viimeisin siirto ylös aidan viereen, luukun lähelle. Ihan kuin pelaisivat shakkia, siirtoja vuorotellen!
Näin erotat Julian ja Matin toisistaan
Julia
Matti
Hiljentynyt risteilyliikenne tuo Silja Serenaden huoltoon Naantaliin puoli vuotta aiottua aikaisemmin
Alus on ollut laituripaikallaan Helsingissä.
Tallink Siljan Helsinki–Tukholma-reitin Silja Serenade saapuu ensi viikolla Turun korjaustelakalle Naantaliin huoltoon. 
Tallink Siljan tiedotteen mukaan alkuperäisessä suunnitelmassa aluksen telakointi oli tarkoitus tehdä syksyllä 2020, mutta vallitsevan koronavirustilanteen takia telakointi on aikaistettu. 
Silja Serenade on tällä hetkellä laituripaikalla Olympiaterminaalin edessä Helsingissä eikä liikennöi normaalilla reitillään.
Telakoinnin aikana alukselle tehdään teknisiä huoltotöitä, kuten pohjan- ja putkistonhuoltoa sekä sähkötöitä.
Matkustustilojen uudistusta ei ollut syksyn alkuperäiselle telakoinnille suunniteltu eikä niitä tehdä myöskään tämän telakoinnin yhteydessä.
Huolto säännöllisesti
Kaikille laivoille on Tallink Siljan mukaan suoritettava säännöllinen pohjantarkastus ja tekninen huolto vähintään kaksi kertaa viiden vuoden aikana, ja näiden telakointien väli saa olla enintään 36 kuukautta. 
Alkuperäisen telakointisuunnitelman myötä Silja Serenade olisi ollut 10 päivää poissa liikenteestä ensi marraskuussa, mutta aikaistetun telakoinnin vuoksi aluksen liikennöintiä ei tarvitse telakoinnin vuoksi tuolloin enää keskeyttää.
Silja Serenaden huoltotyö päättyy vappuaattona.
[Täältä löydät uusimmat uutiset koronaviruksesta Varsinais-Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2S-Vk1_8CpStwfeaOo7L0gOeaOAjlc-1RPAbBGS7fgngYz4MGdfTPl2-M)
Suun terveydenhuolto kärsii suojainpulasta Oulussa
Oulun kaupunki saattaa joutua supistamaan suun terveydenhuollon toimintaa entisestään.
Oulun kaupunki on aloittanut yt-neuvottelut suun terveydenhuollon palvelujen henkilöstön kanssa. Samalla varaudutaan suun terveydenhuollon toiminnan supistamiseen koronaepidemiatilanteen vuoksi. 
Suurimpana syynä on pula suojavarusteista. Työssä käytetään paljon myös poikkeavia suojavarusteita, joita ei ole saatavilla tarvittavaa määrää.
Suun terveydenhuolto on luokiteltu virusten leviämisvaaran vuoksi riskityöksi ja toiminnan supistamisella halutaan suojella henkilöstöä.
– Suojainten tilanne on nyt kriittinen, tosin se saattaa lähiaikoina jonkin verran helpottaa, sanoo Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Neuvotteluissa keskustellaan lomautusten perusteista sekä pohditaan vaihtoehtoja lomauttamiselle. Vielä tällä hetkellä neuvottelujen piirissä on noin 180 työntekijää.
Jorma Mäkitalon mukaan kaupunki on jo jonkin verran muuttanut suun terveydenhuollon toimintaa, esimerkiksi yli 70-vuotiaiden hoidon osalta. Lomautussuunnitelmat eivät vielä näy asiakaskuntaan päin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Palkkaleikkaukset riittivät Interille – seura välttää lomautukset ja yt-neuvottelut
Turkulaisseuran pelaajien ja valmentajien palkkoja leikataa yhteisellä prosenttialennuksella kesäkuun loppuun saakka.
Veikkausliigaan valmistautuva Turun Inter leikkaa pelaajien ja valmentajien palkkoja kesäkuun loppuun asti. Ratkaisulla seura turvaa toimintaedellytyksiään koronaviruksen aiheuttamassa poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, että pelaajat ja valmentajat ovat olleet niin ymmärtäväisiä seuran muuttuneen tilanteen suhteen. Palkkojen muutokset toteutetaan yhteisellä prosenttialennuksella, joten jokainen osallistuu samassa suhteessa, Interin tekninen johtaja **Vesa Mäki** kertoi seuran verkkosivuilla.
Veikkausliigan seuroista muun muassa FC Lahti, KuPS, Ilves, TPS, HIFK ja HJK ovat kertoneet yt-neuvotteluista. [SJK:n pelaajat ovat suostuneet 30](https://yle.fi/urheilu/3-11269152) ja [viimeisimpänä hallitsevan mestarin KuPS:n pelaajat 50 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11305794).
Monissa muissakin seuroissa on jouduttu tekemään toimenpiteitä kassatilanteen korjaamiseksi.
– Kiitokset myös seuran omistajille siitä, ettei varsinaista yt-menettelyä tarvinnut aloittaa ja pystyimme takaamaan kohtuullisen toimeentulon kaikille. Esimerkiksi lomautukset olisivat asettaneet erityisesti pelaajat erittäin hankalaan tilanteeseen. Nyt pystymme jatkamaan yhdessä eteenpäin seuran arvojen mukaisesti, Mäki sanoi.
FC Interin pelaajat ovat vielä tämän viikon vuosilomalla. Sen jälkeen edustusjoukkue pyrkii palaamaan ohjattuun harjoitteluun, mutta Mäen mukaan harjoittelu toteutetaan hallituksen, liigan ja Palloliiton sekä joukkueen lääkärin ohjeiden ja määräysten mukaan.
Jalkapalloliigan piti alkaa huhtikuun alkupuolella, mutta sarjaa ei päästä aloittamaan ainakaan ennen kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11305794)
[Veikkausliigan avausta voidaan vain odotella – otteluohjelmaa saatetaan joutua typistämään](https://yle.fi/urheilu/3-11305512)
[Kuopion Palloseuran pelaajille roima määräaikainen palkanalennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305104)
[Talouskurimuksessa kärvistelevät seurat keksivät tavan tehdä rahaa – saksalainen aladivisioonajoukkue myi 120 000 lippua olemattomaan peliin](https://yle.fi/urheilu/3-11304351)
[“Suurin pelkoni on, että olen jumissa täällä ilman toimeentuloa” – ulkomaalaispelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi Suomessa, huoli perheestä ja potkuista on kuitenkin läsnä](https://yle.fi/urheilu/3-11303498)
[Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen](https://yle.fi/urheilu/3-11303098)
Pihlajalinna aloittaa koronavirustestaukset Jyväskylässä
Testaus voidaan tehdä kaikille, joilla epäillään akuuttia koronainfektiota.
Pihlajalinna aloittaa tänään koronatestauksen Jyväskylässä.
Testauspiste sijaitsee Kyllöläntiellä entisen hoivakoti Ikipihlaja Matildan parkkipaikalla. Lääkärin lähetteellä testiin pääsevät kaikki, joilla epäillään akuuttia koronainfektiota.
Tehtävä koronavirustatesti on pumpulitikulla otettava nenänielunäyte, eikä siihen tarvitse valmistautua etukäteen. Saaduista tuloksista kerrotaan suoraan asiakkaalle puhelimitse muutaman päivän kuluessa.
Yksityisistä terveyspalveluista myös [Terveystalo ](https://yle.fi/uutiset/3-11251856)ja Mehiläinen tekevät koronatestausta Jyväskylässä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Pirkanmaalla ei yhtään uutta koronavirustartuntaa 
Edellinen nollan tartunnan päivä oli 18. maaliskuuta.
Pirkanmaan koronavirustilasto näyttää pitkästä aikaa nollaa. Tiistaina ei todettu yhtään uutta tapausta.
Maaliskuussa nollan tartunnan päiviä oli kuusi - viimeksi nelisen viikkoa sitten 18.3.
Pirkanmaalla on todettu nyt yhteensä 173 koronavirustapausta. Maakunnassa ei ole vielä kuollut ketään koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia. 
[THL:n koronaviruskartan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Pirkanmaalla on tehty 5 490 koronavirustestiä. Asukasmäärään suhteutettuna se on toiseksi eniten Suomessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin jälkeen. 100 000 asukasta kohden Pirkanmaalla on testattu 1006 henkilöä.
Taudin ilmaantuvuutta kuvaava luku on Pirkanmaalla 34,8. Se tarkoittaa, että 100 000 asukasta kohti maakunnassa on todettu tartunta noin 35 henkilöllä.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Hetki ja ikuisuus – lapset perimmäisten kysymysten äärellä
Aatos ja Amine leikkivät jumalilla ja äärettömyydellä eivätkä osaa vielä pelätä erimielisyyttä.
Miltä maailma näyttää, kun olen kuollut? Ruotsalainen kirjailija **Lars Gustafsson** pohti tätä kysymystä katsellessaan vanhaa valokuvaa. Kesäinen maalaismaisema oli tallennettu kuvaan joskus ennen hänen syntymäänsä. Vaikka kysymys vie huimaavan iankaikkisuuden äärelle, vastaus siihen oli kysyjän silmien edessä: se näyttää samalta kuin kuvassa. Ikuisuus minun jälkeeni on aivan samanlainen kuin ikuisuus minua ennen.
Vastaus tyydyttää keski-ikäistä, maltillisen filosofisen mielenlaadun omaavaa pohdiskelijaa. Varmaan se on myös pohjoismaalaisittain _lagom_. Ja ihan hyvä niin.
Mutta olisi ehkä vähän tylsää, jos maailma olisi koko ajan keski-ikäisen tyyni ja seestynyt. Onneksi värit ovat voimakkaampia ja pensseli on leveämpi, kun kuusivuotiaat leikkivät samoilla aiheilla, ensimmäisillä ja viimeisillä kysymyksillä.
Lasketaanko äärettömään?
"Lasketaanko äärettömään?" **Aatos**, 6 v., ehdottaa parhaalle ystävälleen Aminelle.
Mutta on mahdotonta laskea äärettömään asti. "Siinä menisi tunteja, kunnes kuolisimme", **Amine** vastaa. "Kunnes kaikki kuolisivat ja maailma kuolisi. Kuolleetkin kuolisivat."
Sitten pojat harjoittelevat muumioitumista vessapaperin ja maalarinteipin avulla, koska kuten jokainen kuusivuotias tietää, kuolleena ihmisestä tulee muumio.
Elokuvassa _Aatos ja Amine_ pienet lapset käsittelevät jumalia, maailman syntyä, ikuisuutta ja ääretöntä huolettomasti kuin jalokiviä, joista he eivät vielä osaa olla kiinnostuneita aikuisten tavalla, siis pelätä niiden menevän rikki tai hukkuvan pihamaalle.
Eivätkä he vielä osaa varoa sanojaan tai pelätä eri mieltä olevia.
Elokuvaa katsoessaan pitää olla tarkkana, ettei ilman muuta projisoi omia aikuisen mielipiteitään ja ennakkoluulojaan lapsiin. Saati asetu kannattamaan jotain näkökulmaa, jota Aatos, Amine tai heidän ystävänsä **Flo** muka edustaa. On paras vain kuunnella ja keskittyä.
Toisaalta on vaikea sanoa, mitä aikuinen voisi "oppia" kuusivuotiaiden pohdinnoista. Lasten ajatukset eivät sovellu aikuisten maailmaan. Jonkun pitää ostaa kaupasta se vessapaperi, johon kuusivuotias muumio kääriytyy, ja paperirullan päästä vetämällä lähtee purkautumaan koko se hieman tylsä mutta vastaansanomaton arki, jonka takia emme voi viettää kuin pienen osan ajastamme pohtien kaiken tarkoitusta.
"Muistaa" olisi parempi sana kuin "oppia". Leikkivän lapsen vilpitön vakavamielisyys on ihmeellinen mielentila, jonka aikuinen voi ehkä toivoa joskus hetkellisesti saavuttavansa.
Ääretön ja äärellinen eivät ole yhteismitallisia
Aatos, Amine ja Flo elävät hetkessä, niin kuin sanotaan. Hetki on ohikiitävä, mutta onko se lyhyt?
Elämän pituutta on ontuvaa verrata ikuisuuteen. Sen rinnalla se ei ole edes silmänräpäys: ääretön ja äärellinen eivät ole yhteismitallisia. Päiväperhon elämä ja geologinen vuosimiljoona ovat yhtä olemattomia osia äärettömästä. Niissä on mieltä vain, jos niitä tarkastelee omalla mittapuullaan.
Miltä maailma näyttää, kun minua ei enää ole? _Aatos ja Amine_ toi mieleeni tämän kysymyksen, mutta kauneinta elokuvassa oli, että se johdatti ajatukset toisen oivalluksen luo: tältä se näyttää nyt.
**Dokkarifestivaali esittää: Aatos ja Amine Teemalla ke 15.4.2020 klo 20. Areenassa 6 kk**
Hallitsevan Suomen mestarin pelaajat suostuivat todella tuntuvaan palkanalennukseen – kova ratkaisu pitää huippuseuran hengissä: "Muita vaihtoehtoja ei jäänyt"
Kuopion Palloseuran miesten ja naisten joukkueiden pelaajat saavat vain puolet palkastaan seuraavan kahden kuukauden ajan. 
Kun koronavirus pakotti Kuopion Palloseuran edustusjoukkueet harjoitus- ja kilpailutauolle, siirtyivät kuopiolaispelaajat vuosilomalle. Suomen mestaruutta viime syksynä juhlineen miesten joukkueen piti palata tositoimiin 12. huhtikuuta, mutta tämä jäi vain haaveeksi. 
Koronaviruspandemia aiheutti taloudellisia ongelmia niin Kuopion Palloseura Oy:lle kuin seuran yhteistyökumppaneiden rahavirroille. KuPS:ssa tehtiin erilaisia kassavirtaennusteita tulevaisuuteen, mutta ainoaksi vaihtoehdoksi jäivät yt-neuvottelut.
Reilu viikko sitten Kuopion Palloseura tiedotti [lomauttavansa ja osa-aikaistavansa seuran toimistoväen](https://yle.fi/urheilu/3-11294592), ja tiistaina yhtiö kertoi päätyneensä [pelaajiston kanssa 50 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11305104). Palkanalennuksen koskevat miesten ja naisten joukkueiden pelaajia, valmennusta ja joukkueiden taustahenkilöitä.
KuPS:n miesten joukkueen kapteenistoon kuuluva **Ville Saxman** päätteli jo vuosiloman aikana, että edessä on joko lomautuksia tai palkkojen leikkauksia. Kulut juoksivat seurassa vanhaan malliin, mutta kassavirtaan ei löytynyt tuloja.
– Lomautus oli pitkään pelkona, mutta seura tarjosi tällaisen mahdollisuuden. Saamme näin kaikki pidettyä tulot edes jollakin tasolla ja seura pysyy pystyssä. Ei siinä oikein muita vaihtoehtoja jäänyt, Saxman sanoi tilanteesta Yle Urheilulle.
Kokoontumisrajoitukset pakottivat pienryhmäneuvotteluihin
Kuopion Palloseura Oy:n toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** kertoi Yle Urheilulle, että kaikista muista mahdollisista kuluista oli jo leikattu, eikä 50 prosenttia pienemmästä palkanalennuksesta olisi ollut hyötyä. 
– Yt-neuvottelujen tavoitteena oli se, että seura pysyisi hengissä siihen asti, että tilanne normalisoituu. Siihen asti, että saamme lipputuloja ja oheismyyntituloja ottelutapahtumista, tv-rahoja ja yhteistyökumppaneilta rahaa normaalisti. Jotta KuPS pysyy hengissä ja pelaa tulevaisuudessakin Veikkausliigaa ja Naisten Liigaa, Heiskanen sanoi.
Jos pelaajat eivät olisi suostuneet palkanalennuksiin, olisi seurassa jouduttu miettimään lomautusmahdollisuutta. Se taas olisi ollut pelaajille huono vaihtoehto, sillä urheilijat eivät saa ansiosidonnaista päivärahaa eivätkä voi kuulua työttömyyskassoihin. Lisäksi joukkueilla on useita pelaajia, jotka eivät ole oikeutettuja edes työttömyysturvaan, sillä he eivät ole työskennelleet kuutta kuukautta Suomessa tai EU-alueella.
Heiskasen mukaan pelaajat ymmärsivät, mistä on kyse. Seuralla on akuutti kassakriisi, sillä kuukausittain kuluja on yli sadantuhannen euron verran, mutta yhtälöön ei tullut rahaa mistään. Ja vaikka kausi alkaisi heti huomenna, ei rahaa kassaan tulisi normaalilla tavalla hetkeen.
Neuvotteluissa pelaajia edustaneen Saxmanin ja toimitusjohtaja Heiskasen mukaan Suomessa olevat kokoontumisrajoitukset toivat yt-neuvotteluihin oman hankaluutensa. Rajoitukset sallivat ainoastaan alle 10 henkilön kokoontumiset, joten neuvottelut jouduttiin käymään pienryhmissä. Sekä naisten että miesten joukkueella oli oma edustajisto, valmentajilla ja toimistolla omat edustajansa. 
– Kävimme keskustelua puhelimen välityksellä, emmekä saaneet jutella porukan kanssa kasvotusten. Informaation kulkeminen vei enemmän aikaa ja piti selittää tarkasti etenkin ulkomaalaisille pelaajille, mitä tämä tarkoittaa ja mitä tarkoittaa palkanalennus, Saxman kertoi. 
Maanantaina pelaajat saapuivat KuPS:n toimistolle pienryhmissä allekirjoittamaan yt-neuvottelujen sopimukset. Heiskasen mukaan kaikilla oli vielä siinä vaiheessa mahdollisuus valita, suostuuko palkanalennukseen vai ei. Päätös oli kuitenkin “liikuttavan yksimielinen”.
– Palkanalennuksista huolimatta nämä muutokset eivät kuitenkaan koske lomaoikeuksia, eikä luontaisetuihin kosketa. Mikäli pelaajilla on asumisetuja tai lounasetuja, ne säilyvät normaalisti, Heiskanen korosti.
Palkanalennuksia maksimissaan kolme kuukautta
Pelaajiston nyt sovitut palkanalennukset ovat voimassa 14. kesäkuuta asti. Mikäli kausi alkaa tätä ennen, seurassa palataan normaaliin maksupolitiikkaan. Jos kauden alku siirtyy entisestään, palkkaleikkauksia jatketaan kuukaudella.
– Olemme vastavuoroisesti tehneet sopimuksen kaikkien pelaajien, valmentajien ja taustojen kanssa, että emme irtisano tai lomauta ketään tämän kahden tai yhden lisäkuukauden aikana. Palkat maksetaan ajallaan. Vastineeksi pelaajat sitoutuivat siihen, että he eivät pura sopimuksia ja työvelvoite säilyy, kun näyttää siltä, että päästään harjoittelemaan, Heiskanen sanoi.
Pelaajille kevät on ollut outoa aikaa, sillä hallitseva mestari oli talvikauden jälkeen hyvässä vireessä. Harjoittelu oli maistunut ja pelaajat odottivat jo uuden kauden alkua. Nyt yhteisharjoitukset ovat kiellettyjä. Saxmanin mukaan vuosiloman aikana koronaviruksen aiheuttamat ongelmat konkretisoituivat ja lisäsivät niin terveydellistä kuin taloudellistakin huolta.
– Kunnon ylläpitäminenkin on tehty haastavaksi, kun harjoittelemaan pääsee vain yksin ja kuntosalit ovat kiinni. Vaimolla on onneksi sellainen etäjumppasivusto ja sen avulla olemme pystyneet kimpassa jumppaamaan, Saxman naurahti. 
– Olen pystynyt myös hölkkäämään ja Puijon portaat ovat hyvä treenipaikka. Tilanne on mikä on, eikä meillä varmaan huonoin tilanne ole. Pitää olla vain positiivinen.
**Lue myös:**
[Kuopion Palloseuran pelaajille roima määräaikainen palkanalennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305104)
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
[“Suurin pelkoni on, että olen jumissa täällä ilman toimeentuloa” – ulkomaalaispelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi Suomessa, huoli perheestä ja potkuista on kuitenkin läsnä](https://yle.fi/urheilu/3-11303498)
[Pizzaa, poliisikyytejä ja kuumia tunteita: koronavirus sekoitti suomalaisen jalkapalloilijan eksoottisen arjen Indonesiassa – "Ihan jäätävä stressi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11288035)
Saimaannorpan pesälaskennoissa karu tulos: yhdeksän kuuttia löytyi kuolleena, 23 elävänä
Vähäluminen talvi on haitannut uhanalaisen saimaannorpan pesintää. Avojäälle syntyneet kuutit ovat petojen armoilla. 
Saimaannorpan pesälaskennoissa on löytynyt 32 kuuttia. Niistä yhdeksän löytyi kuolleena. Aiheesta uutisoi [aiemmin myös Itä-Savo](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/ab1b8817-c7e1-4b3b-9a20-6265192fac55).
Löytyneiden kuuttien määrä on noin kolmannes tavallisen talven poikasmäärästä. On kuitenkin mahdollista, että kuutteja on syntynyt enemmän. 
– Laskennat tehtiin vaikeissa olosuhteissa, eikä kaikkia kuutteja löydetty. Avojäälle syntyneiden kuuttien löytäminen on sattumanvaraista. Synnyttäviä emoja on kuitenkin ollut sama määrä kuin viime vuonna, sanoo suojelubiologi **Jouni Koskela** Metsähallituksesta. 
Koskela arvioi, että tänä keväänä syntyneiden kuuttien määrä voi jäädäkin arvoitukseksi. Norppavesillä sukelletaan myöhemmin keväällä ja etsitään kuuttien poikaskarvaa pesäpaikkojen läheltä. Sukellusten perusteella kokonaiskuva pesinnästä voi tarkentua. 
Avojäälle syntynyt poikanen on helppo saalis
Talvi oli Saimaalla vähäluminen. Kun lunta satoi, vapaaehtoiset kolasivat apukinoksia saimaannorpan pesätarpeiksi. Kinokset kuitenkin sulivat monin paikoin, ennen kuin norppa ehti niihin asettua.
Puolet pesälaskennoissa havaituista kuuteista oli apukinoksessa tai apukinoksen lähettyvillä. Yksi kuuteista löytyi norpille rakennetusta keinopesästä. 
Avojäälle syntyneet kuutit ovat esimerkiksi ketuille helppo saalis. 
– Lähes kaikilta saimaannorpan kuuteilta puuttui heti synnytyksen jälkeen kinoksen tuoma suoja petoja ja pakkasta vastaan. Yhdeksästä kuolleesta kuutista kuusi oli jonkun pedon tappamia. Kolmesta tapauksesta riistakamera tai lumella olevat jäljet kertoivat, että peto oli kettu, kertoo Koskela. 
Saimaannorpan kanta-arvio pyörii noin 400 yksilössä. 
– Tällaisen vuoden jälkeen voi sanoa, että norppakanta ei ole kasvussa, vaan pikemminkin laskussa, sanoo Koskela. 
**Lue myös:**
[Verkkokalastusrajoitukset astuvat voimaan Saimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11305932)
[Pedot tappaneet kuutteja paljaalle jäälle, asialla on saattanut olla ensimmäistä kertaa myös merikotka](https://yle.fi/uutiset/3-11291232)
[Saimaannorpan kuutti syntyi kelluvaan keinopesään – suoja tarjoaa turvaa leutona talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11294219)
Pohjanmaan alueellisten tv-uutisten äänettömyyden syyksi paljastui kytkentävirhe
Pohjanmaan alueelliset tv-uutiset jäivät harmillisesti ilman ääntä eilen tiistaina ja viime viikon keskiviikkona. 
Syy vaille ääniä jääneisiin Pohjanmaan alue-tv-uutisten lähetyksiin on selvinnyt. Syynä olivat tv-ohjelmien välittämisestä vastaavan Digitan tekemät kytkentämuutokset. 
Ongelma oli Tampereella sijaitsevan alueuutisten lähetysstudion ja Helsingin välillä olevassa linjassa. Huhtikuun alussa Digita teki linjakytkentöihin muutoksia toisen ongelman tutkimiseksi. Testien päätteeksi päälinjan tilalle palautettiin epähuomiossa varalinja, joka osoittautui äänien osalta vialliseksi. 
Ongelma ilmeni vain silloin, kun Pohjanmaan uutisissa oli suora raportti eli eilen tiistaina ja viime viikon keskiviikkona. Kytkentä on nyt palautettu oikeaksi ja varalinjan ongelmia tutkitaan.
Keminmaassa kauppiaat eivät innostuneet rajaamaan energiajuomien myyntiä yli 16-vuotiailta
Kauppiaat olivat jo aikaisemmin sitoutuneet siihen, että energiajuomia ei myydä alle 16-vuotiaille.
Energiajuomien myyntikielto alle 16-vuotiaille ei toteudu ainakaan nyt Keminmaassa. 
 Kunnanhallitus [esitti lokakuussa valtuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-11022266), että Keminmaan kunta ja alueella toimivat kauppaliikkeet laativat yhteisen sopimuksen, jolla liikkeet sitoutuisivat energiajuomien rajoittamiseen alle 16-vuotiaille.
 Kunnanvaltuusto ei hyväksynyt esitystä, vaan halusi, että energiajuomien myynnin ikäraja nostetaan 18 vuoteen. 
Keminmaan terveyden edistämisen työryhmä on tiedustellut kauppiaiden mielipidettä ikärajan nostamisesta, mutta ehdotus ei ole saanut kannatusta.
Kauppiaat sitoutuivat aikaisemmassa selvityksessä noudattamaan energiajuomien myyntikieltoa alle 16-vuotiaille. 
Lappeenranta tarjoaa lisää rahaa nuorten kesätöihin – uusien duunituki-setelien kohderyhmä laajenee 
Aiemmin Lappeenrannan kaupungin kesätyöseteleitä ovat vain voineet hakea 15-17-vuotiaat nuoret, mutta nyt kohderyhmänä ovat kaikki iältään alle 29-vuotiaat työttömät tai lomautetut kesä- ja kausityöntekijät.
Lappeenrannan kaupunki jakaa yrityksille ensi kesänä lisää rahaa nuorten työllistämiseen.
Kaupunki jakaa kesätyöseteleitä myös entistä laajemmalle joukolle. Uusia duunituki-seteleitä voivat hakea kaikki alle 29-vuotiaat työttömät tai lomautetut kesä- ja kausityöntekijät.
Kesätyöseteleitä ovat voineet hakea tähän asti vain 15-17-vuotiaat nuoret, ja niitä on ollut jaossa vajaat 300 kappaletta. 
Uusia duunituki-seteleitä on jaossa 100 kappaletta. Yksi työllistämisseteli on arvoltaan 300 euroa.
Kokkolan kolmannet Kinojuhlat kunnioittavat myös kaupungin 400-vuotisteemaa: luvassa ruotsalaista laatuelokuvaa
Tekijävieraiksi saapuvat Sovinto-elokuvassa näytelleet Ville Virtanen ja Outi Mäenpää.
Kokkolan kolmannet Kinojuhlat starttaavat jälleen yhteisnäytöksellä Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kanssa.
Orkesteri säestää Charles Chaplinin mykkäelokuva Kultakuumetta, joka täyttää tänä vuonna 95 vuotta. Näytös sopii koko perheelle.
Tänä vuonna juhlien teemamaa on Kokkolan 400-vuotisjuhlien kunniaksi Ruotsi eli tarjolla on pääosin ruotsalaisia elokuvia.
Tekijävieraiksi saapuvat ruotsalaisohjaaja **Pernilla Augustin** Sovinto-elokuvassa näytelleet **Ville Virtanen** ja **Outi Mäenpää.**
**Susanna Alakosken** romaaniin perustuva elokuva sai Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon vuonna 2011 ja oli myös Ruotsin Oscar-ehdokas.
Juhlien ohjelmisto koostuu edellisvuosien tapaan myös ilmaisnäytöksistä, keskustelutilaisuuksista ja musiikkiesityksistä.
Kokkolan Kinojuhlat järjestetään kolmatta kertaa syyskuun puolivälissä eli 10–13.9.2020. Aikaisemmat maateemat ovat Italia ja Ranska.
Elokuvajuhlien tilaisuudet ovat houkutellet edellisvuosina reilut 2 000 kävijää. Ensimmäisenä vuotenaan tapahtuma veti jopa reilut 2 700 vierasta.
**Lue myös:** [Kokkolan uusien Kinojuhlien suosio löi järjestäjät ällikällä: yleisötavoite tuplattiin ja tunnelmasta tuli pelkkää kiitosta](https://yle.fi/uutiset/3-10408588)
Oulun diakoniaopiston talon tontille suunnitteilla uusi tornitalo
Albertinkadun ja Uudenkadun kulmassa olevalle tontille suunniteltu rakennus olisi osittain jopa 13-kerroksinen. 
Oulussa keskustan diakoniaopiston talon tilalle kaavaillaan osin 13-kerroksista tornitaloa. Rakennuskokonaisuus sisältäisi myös matalamman kuusikerroksisen osan.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi eilen asemakaavan muutosehdotuksen koskien Albertinkadun ja Uudenkadun kulmassa olevaa tonttia. Kyseinen tontti sijaitsee Oulun Diakonissalaitoksen korttelin vieressä.
Kahteen osan jaettavalle tontille olisi tulossa 113 asuntoa. Yhteensä asuintilaa tulisi 8 500 neliömetriä. Lisäksi kokonaisuuteen tulisi 300 neliömetriä myymälätilaa. 
Seuraavaksi kaavan muutosehdotus asetetaan julkisesti nähtäville, jonka jälkeen se menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. 
Tontin omistaa Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö, jonka kanssa kaupunki aikoo laatia maankäyttösopimuksen. Sopimuskorvaukseksi on sovittu lähes 1,1 miljoonaa euroa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet miljoonavahingot aiheuttaneesta ostoskeskuksen tuhotyöstä – syyttäjä hakee tuomioon muutosta hovioikeudesta 
Kahden epäillyn syytteet hylättiin, koska heitä ei voitu tunnistaa valvontakameran tallenteelta.
Mukkulan ostoskeskuksen tuhopolttojuttu siirtyy Itä-Suomen hovioikeuteen.
Syyttäjä ja joukko asianomistajia ovat ilmaisseet tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisuun, jossa kahta henkilöä koskevat [syytteet ostoskeskuksen tuhotyöstä hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11285794). Käräjäoikeuden mukaan epäillyt eivät olleet tunnistettavissa valvontakameran tallenteelta. 
Epäillyt saivat kuitenkin vankeustuomiot muista rikoksista. Osa asianomistajista aikoo hakea muutosta koko tuomioon eikä pelkästään ostoskeskuksen tuhotyötä koskevaan osaan. 
Mukkulan ostoskekuksen yksi kauppakiinteistö tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi syksyllä 2018.
Veitsellä uhannut nainen ryösti lähikaupan Kuopion Inkilänmäellä
Ryöstäjä sai saaliikseen alkoholijuomia ja jäi kiinni pian teon jälkeen.
Kuopion Inkilänmäellä sijaitseva K-market ryöstettiin tiistaina iltapäivällä. 
Nainen näpisti alkoholijuomia puukolla uhkaamalla kello puoli viiden aikaan ja poistui kaupasta. Myyjä seurasi ryöstäjää kaupan asiakkaan kanssa ja he saivat tekijän kiinni kaupan lähistöltä. Poliisi otti tekijän kiinni ja tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
 Kuopiossa on tehty viime päivinä useita ryöstöjä lähikauppoihin. Sunnuntaina [ryöstettiin Petosella](https://yle.fi/uutiset/3-11305063) K-Market, tekijä jäi kiinni saman illan aikana. Pitkänäperjantaina [Linnapellolla ryöstettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11303149)Sale-myymälä. Tekijää ei ole vielä tavoitettu.
_Juttua tarkennettu 17.4 klo 8.20: Pitkänäperjantaina ryöstettiin Sale-myymälä Linnanpellolla, ei Inkilänmäellä._
Korkein oikeus tuomitsi kaksi kuopiolaista poliisia sakkoihin putkaan viedyn miehen kaltoinkohtelusta
Poliisit saivat tuomion tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä vammantuottamuksesta.
Korkein oikeus on antanut ratkaisun kahden kuopiolaisen poliisin saamasta pahoinpitelytuomiosta.
KKO tuomitsi poliisimiehet tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä vammantuottamuksesta päiväsakkoihin. Tuomio koskee tilannetta, jossa poliisit olivat kaataneet putkaan viedyn miehen maahan ja laiminlyöneet järjestää hänelle lääkärin apua.
Lisäksi KKO totesi toisen poliiseista puhuneen epäasiallisesti Kuopion keskustassa kiinni otetun miehen seurassa olleille kahdelle naiselle, minkä KKO tuomitsi virkavelvollisuuden rikkomiseksi.
KKO tuomitsi toiselle poliiseista 35 päiväsakkoa, yhteensä 1 190 euroa. Toiselle poliiseista KKO tuomitsi 30 päiväsakkoa, yhteensä 840 euroa.
Muilta osin KKO hylkäsi syytteet.
Korkein oikeus kumosi hovioikeuden tuomion korvauksista, joita poliisit velvoitettiin maksamaan kivusta ja särystä, tilapäisestä haitasta sekä henkisestä kärsimyksestä yhteensä 5 500 euroa.
Käräjäoikeus ja hovioikeus päätyivät aiemmin erilaisiin ratkaisuihin
Aiemmin Itä-Suomen [hovioikeus tuomitsi kaksi poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9979313) sakkoihin ja korvauksiin pahoinpitelystä, vapaudenriistosta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus ja hovioikeus päätyivät erilaisiin ratkaisuihin ja [korkein oikeus myönsi asiassa valitusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10379261) tuomituille poliiseille. Käräjäoikeuden tuomion mukaan poliisit olivat toimineet lain mukaisesti ja kiinni otetun miehen vammautuminen oli ollut onnettomuus.
Hovioikeuden mukaan poliisit veivät keväällä 2014 heille keskisormea näyttäneen miehen perusteettomasti putkaan ja pahoinpitelivät häntä. 
Mieheltä meni lonkka sijoiltaan, kun poliisit kaatoivat hänet maahan poliisiasemalla. Mies pääsi hoitoon ambulanssikyydillä vasta, kun hänet vapautettiin 11 tuntia myöhemmin.
Itä-Suomen poliisi on kertonut aiemmin ratkaisevansa poliisimiehille tulevat mahdolliset hallinnolliset seuraamukset vasta sen jälkeen, kun oikeusprosessi on saatu päätökseen.
Uudenmaan eristys puretaan jo tänään, pääministeri Marin vetoaa: "Nyt ei ole oikea aika lähteä mökille"
Pääministerin mukaan rajasululle ei ollut enää oikeudellisia perusteita. Keskusta toivoi jatkoa, perussuomalaiset moittivat päätöstä.
Uudenmaan eristäminen muusta Suomesta jäi vajaan kolmen viikon mittaiseksi. Hallitus ilmoitti keskiviikkona pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johdolla, että liikkumisen rajoittaminen Uudenmaan maakuntarajan yli päätyy jo tänään. 
Hallitus antoi asetuksen liikkumisrajoituksen kumoamisesta yleisistunnossaan kello 13, jonka jälkeen rajasulku päättyi välittömästi. Esteiden purkaminen rajalta vie kuitenkin pidempään.
Ministerit korostivat tiedotustilaisuudessaan aamupäivällä useaan otteeseen, että eristämisen jatkamiselle ei ollut oikeudellista perustaa. Marin kertoi, ettei rajoitus ole sosiaali- ja terveysministeriön arvion mukaan enää välttämätön tavalla, jota poikkeusolojen takia käyttöönotettu valmiuslaki edellyttää. 
Marin viittasi perustuslakivaliokuntaan, joka on korostanut, että epidemiatilanteen muuttuessa asetus rajasulusta pitää kumota, jos perusteita ei enää ole. 
Uudenmaan rajasulku oli katkolla sunnuntaina, mutta Marinin mukaan kumoaminen pitää tehdä välittömästi, joten rajoitustoimi päättyi heti tänään keskiviikkona.
Uudellamaalla on edelleen selvästi eniten tautitapauksia, mutta ero muuhun maahan on supistunut. Rajasulun lopettamista perusteltiin myös sillä, että tautitapausten kuntakohtaiset erot ovat varsin suuria, eivätkä noudata erityisesti maakuntien rajoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan rajasulun alkuaikaan verrattuna sairaaloissa on nyt ehditty varautua tautiin ja epidemian kulku on hidastunut. STM:n mukaan Suomen tehohoitokapasiteetti riittää koronaepidemiassa, ja potilasmäärät ovat olleet viime päivinä jopa oletettua pienempiä.
Keskusta tuo kantaansa esiin, perussuomalaiset moittivat
Marin ohitti tiedotustilaisuudessa kysymyksen hallituksen mahdollisista poliittisista jännitteistä rajasulun purkamisessa. 
Hallituspuolue keskustan eduskuntaryhmä olisi toivonut, että Uudenmaan rajoitusta olisi voitu jatkaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** (kesk.) tviittasi tiedotustilaisuuden jälkeen, että valmius- ja perustuslaki eivät tähän kuitenkaan taipuneet.
Oppositiossa olevat perussuomalaiset arvostelivat sulun purkamista tuoreeltaan huonoksi päätökseksi. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** (ps.) moitti tiedotteessa, että taudin leviäminen maakuntiin nopeutuu ja ihmishenkiä menetetään enemmän kuin olisi ollut pakko. 
Hallitus suosittaa edelleen välttämään tarpeetonta liikkumista kotimaassa. Marin vetosi, että nyt ei ole oikea hetki lähteä mökille. Hän kuitenkin totesi, että mökille lähtö on ihmisten oman harkinnan tuotos.
Pääministeri varoitti, että jos tautitilanne pahenee, kertaalleen purettuja rajoituksia voidaan joutua ottamaan käyttöön uudelleen.
Ministereille kysymyksiä maskeista mökkiläisten kauppakäynteihin 
**Yle seurasi keskiviikkoista tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Seurannan voi lukea alta:**
**Lue lisää:**
[Osa oikeusoppineista näki Uudenmaan eristämisessä huomattavia ongelmia – Poliitikot sulkivat rajan silti](https://yle.fi/uutiset/3-11287008)
[Miten pitkälle hallitus voisi mennä poikkeuskeinoissaan? Katso lista mitä hallitus jo tekee ja mikä olisi mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11279852)
[Uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Postista lähtenyt Heikki Malinen siirtyy Outokummun toimitusjohtajaksi
Malinen on ollut Outokummun hallituksen jäsen vuodesta 2012 lähtien. 
Postin toimitusjohtajan paikalta [viime lokakuussa lähtenyt](https://yle.fi/uutiset/3-11000666) **Heikki Malinen** on valittu teräsyhtiö Outokummun uudeksi toimitusjohtajaksi.
Malinen siirtyy Outokummun palvelukseen vappuna ja toimitusjohtajaksi 15. toukokuuta. Outokummun edellinen toimitusjohtaja **Roeland Baan** jättää yhtiön tuolloin.
Malinen on ollut Outokummun hallituksen jäsen vuodesta 2012 lähtien. Nimityksensä myötä hän eroaa yhtiön hallituksesta huhtikuun lopussa.
Pipotehdas valmistaa kankaisia kasvomaskeja Kemissä  
Maski estää pisaroiden leviämisen esimerkiksi oireettomalta taudinkantajalta ympäristöön. 
Kemiläinen pipotehdas on alkanut valmistaa kankaisia kasvomaskeja.
Kyseessä on maski, joka estää pisaroiden leviämisen esimerkiksi oireettomalta taudinkantajalta ympäristöön. Se ei ole kuitenkaan hengityssuojain, joka antaisi käyttäjälleen varman suojan koronavirusta vastaan.
Husky Oy:n toimitusjohtaja **Marjo Kuparinen** näkee, että epidemian aikana on tarvetta myös vähemmän suojaaville kasvomaskeille, koska kirurgiset suu-nenäsuojukset ja tehokkaammat hengityssuojaimet menevät sote-alan ammattilaisten ja riskiryhmien käyttöön. 
Kuparisen mukaan maskit on valmistettu Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ohjeiden mukaan. 
Tehdas pystyy valmistamaan satoja kasvomaskeja päivässä. 
Tutustu Ylen teknologiatiimeihin - Mediateknologian osasto
****Meille teknologia on intohimo****
TV:tä katsoessa tai radiota kuunnellessa harvemmin tulee ajatelleeksi tarkemmin miten ja minkälaisilla välineillä sisältöä tehdään.
 
Miten se toimittajan ääni oikeastaan saavuttaa keittiön radion tai miten ihmeessä se kuva tuohon telkkariin oikein syntyy?
Näitä asioita ja teknisiä ratkaisuja kuitenkin pohditaan joka päivä Mediateknologia- osastolla Ylessä. Mediateknologia on osa Ylen Teknologia- ja kehitysyksikköä, joka vastaa Ylen teknologiajohtamisesta, tekniikasta, toimitiloista ja jakelusta.
Mediateknologiassa työskentelee 53 IT- ja tuotantotekniikan asiantuntijaa. Monet ovat aloittaneet työuransa tuotannon tehtävissä kuten videonleikkaajina tai äänitarkkailijoina, mutta ovat sittemmin siirtyneet tietoteknisempiin tehtäviin toimintojen digitalisoitumisen myötä.
 
Aiemmin hankituista tuotannollisista taidoista on hyötyä, kun pohdimme miten sisällöllinen tuotantotyö kehittyy ja minkälaisia teknisiä ratkaisuja se vaatii tuekseen.
Meille teknologia on intohimo. Mm. radiota on tehty samalla tavalla jo liki 100 vuotta, mutta teknologian avulla olemme voineet ja voimme jatkossakin antaa audiolle täysin uusia muotoja.
Me Mediateknologian asiantuntijat haluamme olla jatkossakin mukana kehittämässä tarinankerronnassa tarvittavia tuotantojärjestelmiä- ja tapoja.
Kuka keräsi puolukoita maaliskuussa? Entä miksi talitintti nappasi tyttöä korvasta? Soita ja kysy, Luontoilta vastaa!
Luontoillan kolmessa kuvallisessa kysymyksessä pohditaan tällä kertaa puroon muodostunutta jäämuodostelmaa, ja metsänpeitteen puolukkakekoja. Entä mikä teki tintistä perin tuttavallisen? Asiantuntijat vastaavat kuulijoiden kysymyksiin Radio Suomen suorassa lähetyksessä Minna Pyykön johdolla.
Erikoinen jäähilekraateri
_"Tällainen jääkasa oli muodostunut iloisesti virtaavassa purossa olevan pienen putouksen alle. Puro virtasi pääosin jääkannen alla. Jääkasa oli kooltaan arviolta 40 x 60cm ja n. 50cm korkea.
Jäähile liikkui kasan keskellä olevassa kraaterissa. Liike näkyy, ja kraaterissa oleva hilekerros puhkeaa. Se on mitä ilmeisimmin sisältä ontto. Päivä oli aurinkoinen ja pakkasta oli muutama aste, yöllä oli ollut kylmempää."_
_"Oma teoriani on, että vesi vaahtoaa putouksen alla, vaahto on jäätynyt, ja jääkasa kasvanut hiljakseen. Epäilen samaa mekanismia, joka saa välillä maasta kasvamaan jääkiteitä. Olenko oikeilla jäljillä ajatuksineni? Entä onko tämä kuinka yleinen tai harvinainen ilmiö?"_
Jäähilemuodostelmaa ihmetteli Oulussa, Pilpasuon luonnonsuojelualueella **Lotta Ruohtula**.
Ovatko maaliskuiset puolukkakeot metsämyyrän tekosia?
_"Metsäkävelyllä 17.3 näin useita tällaisia varpujen tai kantojen juurelle koottuja puolukkakekoja. 
Maasto oli kuivaa kangasmetsää Muhoksella. Mikä eläin näitä kekoja olisi voinut tehdä? Myyrää, varsinkin metsämyyrää on lähipiiristä veikkailtu."_
Puolukkakekoja pohti **Anna**.
Tuttavallinen tintti olkapäällä
_"Juttelin naapurin kanssa pihalla keskellä kirkasta päivää, ja ykskaks tämä talitintti alkoi meidän ympärillä lennellä, kävi olkapäällä, välillä hupussa ja välillä pään päällä. ️Välillä veti korvasta ja oli vain. Mikähän sillä mahtoi olla?"_
Tintin kanssa tuttavuutta teki  **Suvi Eskelinen**.
**Luontoillan asiantuntijoina studiossa ovat:**
**Heidi Kinnunen**  – nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat
**Henry Väre** – kasvit
Lähetyksen juontaa **Minna Pyykkö**.
Osallistu suoraan lähetykseen!
**Luontoilta Radio Suomessa **keskiviikkona 15.4.2020** klo 18.00-20.00**
Voit osallistua suoraan lähetykseen soittamalla numeroon 0203-17600. 
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
**Seuraava Luontoilta on Lasten Luontoilta keskiviikkona 13. toukokuuta.**
Kuuntele lähetys Yle Areenasta:
Euran Kiukaisiin valmistumassa syksyksi omatoimikirjasto
Kunta on saanut avustusta omatoimikirjaston tekniikan hankkimiseen.
Kiukaisissa Eurassa aiotaan ottaa syksyllä käyttöön omatoimikirjasto. Euran kunta on saanut omatoimikirjaston tekniikan hankkimiseen 13 00 euron avustuksen aluehallintovirastolta.
Euran kunta on varannut omatoimikirjaston rakentamiseen 30 000 euroa kuluvan vuoden budjetissaan. Kiukaisten kirjasto toimii Kiukaisten vanhalla kunnanvirastolla.
Omatoimiajat Kiukaisten kirjastossa ovat jatkossa samat kuin muissa Euran omatoimikirjastoissa sekä pääkirjaston omatoimialueella eli arkisin klo 8-20 ja viikonloppuisin 9-18. Kiukaisten kirjastossa on myös henkilökunnan palveluaikaa.
Kainuulaisille eskareille satukirja – Kainuun rahasto kerää satuja, loruja ja lauluja kainuulaisuudesta
Kainuulainen satukirja aiotaan julkaista vielä tämän vuoden aikana. 
Suomen kulttuurirahaston Kainuun rahasto kutsuu kainuulaiset kirjoittamaan [satuja, loruja ja vaikka lauluja kainuulaiseen satukirjaan](https://skr.fi/ajankohtaista/kainuulainen-satukirja-eskari-ikaisille), joka on tarkoitus julkaista vielä tänä vuonna.
– Kainuussa on pidetty lastenkulttuuria hyvin esillä ja myös kirjallisuus on vahvasti läsnä. Tässä hankkeessa ne yhdistyvät luontevasti, Suomen kulttuurirahaston tuottaja **Tittamari Marttinen** sanoo. 
Kirjan väljänä teemana on kainuulaisuus kasvuympäristönä, identiteettinä ja mielikuvituksen lähteenä. Kaikki kirjan toteuttajat kuvittajia ja taittajaa myöten tulevat olemaan kainuulaisia.
Tarkoituksena on myös esittää kirjan satuja satuhetkissä tai muissa tilaisuuksissa. Mikäli lauluja tulee paljon, kirjaan on mahdollista koota myös erillinen äänite.
– Toivon, että hanke herättäisi kiinnostusta ja saataisiin kirjasta sellainen, jossa olisi paljon aiheita, jotka kiinnostaisivat lapsilukijoita ja sopisivat koko perheelle. 
Aikaa satujen kirjoittamiseen on kesäkuun loppuun saakka. Kainuun rahasto on myöntänyt kirjan tekemiseen lähes 30 000 euroa avustusta. 
Julkaisun jälkeen Kainuun rahasto lahjoittaa kirjan kaikille kainuulaisille esikoululaisille yhden kirjan. Lisäksi kirjaa jaetaan lapsille kirjastojen ja eri yhteisöjen kautta.
– Olemme ajatelleet niitä lapsia, jotka juuri opettelevat lukemaan sekä nauttivat mielikuvituksen lennosta täysin sydämin, Marttinen kertoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Huippusarjojen pomot suhtautuvat tulevaisuuteen varauksella, mutta Trump haluaa urheilun takaisin: "Olen väsynyt katsomaan 14 vuotta vanhoja baseball-otteluita"
Pohjois-Amerikan suurimmat sarjat ovat olleet tauolla jo reilun kuukauden koronaviruksen vuoksi.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** haluaa Pohjois-Amerikan urheilusarjat uudelleen käyntiin, mutta sarjojen pomot ovat varovaisia paluuaikeiden suhteen. Suurimmat sarjat ovat olleet tauolla jo reilun kuukauden koronaviruksen vuoksi.
– Meidän täytyy saada urheilumme takaisin. Olen väsynyt katsomaan 14 vuotta vanhoja baseball-otteluita, Trump sanoi tiistaina.
Pohjois-Amerikan sarjoista koripallon NBA pani sarjan tauolle 11. maaliskuuta sen jälkeen, kun Utah Jazzin pelaaja **Rudy Gobert** antoi positiivisen näytteen koronavirustestissä. Jääkiekon NHL, jalkapallon MLS ja golfin PGA-kiertue seurasivat pian NBA:n esimerkkiä ja keskeyttivät toimintansa.
Baseball-sarja MLB:n kauden piti alkaa 26. maaliskuuta, mutta se ei ole käynnistynyt. Myös golfin naisten ammattilaiskiertue LPGA ja eri moottoriurheilusarjat odottavat sopivaa hetkeä aloittaa kausi. Amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarja toivoo, että se voisi aloittaa kauden normaaliaikataulun mukaan syyskuussa.
Urheilumediajätti ESPN:n mukaan on jopa väläytetty ideaa baseball-kauden alun siirtämisestä Japaniin. Jääkiekon NHL:n osalta on pyöritelty kauden jatkamista suljettujen ovien takana yhdessä paikassa, missä pelaisivat kaikki joukkueet.
Joka toista istuinta ei revitä irti
Esimerkiksi NHL:n komissaari **Gary Bettman** ja NBA:n komissaari **Adam Silver** ovat olleet varovaisia lausunnoissaan kauden erilaisiin jatkamisvaihtoehtoihin liittyen. Suljettujen ovien takana pelaaminen mahdollistaisi urheilun televisionäkyvyyden, mutta presidentti Trump haluaa enemmän.
– Haluamme ihmisten lopulta istuvan vieri vieressä palloiluotteluissa, Trump kertoi
– Emme aio repiä joka toista istuinta irti baseball- ja jalkapallostadioneilta, presidentti jatkoi.
Fanien pääseminen stadioneille vaatisi koronavirustilanteen helpottumista ja vihreää valoa osavaltioiden päättäjiltä. Esimerkiksi Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** sanoi tiistaina, että mahdollisuudet kokoontumisiin ovat parhaimmillaankin hyvin vähäiset.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** sen sijaan yltyi puolustamaan urheiluammattilaisia ja ammattilaisurheilun parissa työskenteleviä mediayhtiöiden työntekijöitä. DeSantisin mukaan urheilu ja sen näyttäminen luetaan välttämättömiin palveluihin, joita ihmisille pitää tarjota.
**Lue myös:**
[TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
[Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"](https://yle.fi/urheilu/3-11304428)
Koronavirus pompautti Alkon litramyynnin huimaan nousuun – 
takana 12 miinusvuotta
Matkustajatuonnin loppuminen ja ravintolakäyntien romahdus siirsi alkoholiostokset pitkälti Alkoihin.
Valtio-omisteisen Alkon litramyynti hyppäsi maaliskuussa historialliselle kasvuprosentille – kiitos koronaviruksen, joka on lopettanut matkustajatuonnin ulkomailta ja halvaannuttanut ravintola-asioinnin. Nousussa oli etenkin punaviinin myynti.
Kuukausimyynti nousi maaliskuussa peräti 9,3 prosenttia viime vuoden maaliskuusta ja sataprosenttisena alkoholi vielä enemmän: +10,3 prosenttia. Ja yhtä lailla tammi-maaliskuun myyntiin kirjautui reippaat kasvuluvut: + 4,6 prosenttia litramyyntiin.
– Osa aiemmin matkustajatuonnin ja ravintoloiden kautta hankitusta alkoholista on tässä poikkeustilanteessa ostettu Alkosta. Tämä vaikuttaa maaliskuun myyntilukuihin, sanoo toimitusjohtaja **Leena Laitinen** Alkon tiedotteessa.
 Muutos merkitsee isoa käännettä aiempaan. Alkon litramyynti on tätä ennen laskenut 12 vuotta putkeen 2008-2019, mikä johtuu pitkälti suomalaisten raitistumisesta. Alkoholin kokonaiskulutus on laskenut vuosia.
Edellinen plussavuosi oli 2007, joka on samalla jäänyt Alkon historian myynnilliseksi ykkösvuodeksi.
Punaviini maistuu
Korona iski todenteolla suomalaisten arkeen kuukausi sitten maaliskuun puolivälissä. Viro sulki rajansa 17. maaliskuuta koronaviruspandemian vuoksi ja suomalaisten matkustajatuonti tyssäsi pitkälti siihen. Samoihin aikoihin osuu ravintola-asioinnin romahdus ja kehotus suomalaisille pysyä kotona.
 Nyt siis moni ravintola-asiakas ja miksei muutkin nauttivat alkoholinsa kotona. Alkon myyntitilastojen mukaan juomana on erityisesti punaviini. Sen myynti loikkasi huimat +20 prosenttia maaliskussa edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Samoin reilusti ovat myyntiään kohottaneet valkoviit ja viinat. Sen sijaan reippaalle lasku-uralle painuivat siiderit, lonkero, oluet ja alkoholittomat. 
**Lue lisää:**
[Alkon myynnin alamäki loiveni – Portugali ryminällä  punaviinikärkeen Chilen kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11155141)
[Olut ja lonkero syöksyivät – näin rajua myyntiromahdusta Alkossa ei ole nähty neljännesvuosisataan ](https://yle.fi/uutiset/3-10585173)
[Alkoholin kokonaiskulutus laski viime vuonna – matkustajatuonti väheni huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11295386)
[Rajojen sulkeminen on romahduttanut Viron-liikenteen, mutta kaikki eivät kieltoon usko – maahanpyrkijöitä on käännytetty sekä Helsingissä että Tallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11282399)
[MaRa: "Ravintola-alan yrittäjät ovat törmänneet seinään" –  Pinnalla pysyminen vaatii valtiolta tukea, jota ei tarvitse maksaa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11270126)
Pelaavatko lapset työkoneellasi? Se voi olla vakava tietoturvariski, varoittaa F-Securen Mikko Hyppönen
Tietomurron mahdollisuus kasvaa, mikäli työntekoon käytetään omia laitteita ilman kunnon suojausta. 
Suomalaisten työarki mullistui maaliskuun alkupuolella, kun hallitus tiukensi kokoontumisrajoituksia ja jopa miljoona ihmistä siirsi toimistonsa kotiin.
Mitä tämä muutos on tarkoittanut tietoturvan näkökulmasta?
Julkisuudessa on kerrottu muun muassa kokoussovellus [Zoomin epäillyistä tietoturvaongelmista](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006461702.html) (siirryt toiseen palveluun). Myös poliitikkojen [arkaluontoiset Facebook-keskustelut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/80552958-9f50-4d15-be8a-c78e5350f9bd) (siirryt toiseen palveluun) ovat herättäneet ihmetystä. 
Etätyö on kuitenkin paljon muutakin kuin kokoustamista. Nopea muutos ihmisten työtavoissa on ennen näkemätön, sanoo F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen**. 
– Melkein kaikki ovat vieneet työkalunsa eli tietokoneensa kotiin. Tietoturvan suhteen pitää ottaa huomioon aivan uudenlaisia asioita.
Isoimman riskin aiheuttaa Hyppösen mukaan se, että töitä tehdään omilla laitteilla, joissa ei ole suojaukset kunnossa. 
– Nyt firmojen it-väen pitää huolehtia siitä, että myös näissä laitteissa toimivat salatutut yhteydet. Lisäksi pitää varmistaa, että kodin langattomassa verkossa on suojaus kunnossa.
Samoilla linjoilla on Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen erikoisasiantuntija **Ossi Kuosmanen**.Kuosmanen muistuttaa, että etätyö kannattaa tehdä työantajan antamilla laitteilla.
– Jos käytetään suojaamattomia laitteita ja ollaan yhteydessä yrityksen tietoihin, niin haittaohjelmilla voidaan yrittää tunkeutua syvemmälle yrityksen verkkoon.
Hyppönen kehottaa kohtelemaan töihin tarkoitettua tietokonetta sillä arvostuksella, jonka ammattilaisen työkalu ansaitsee. 
– Työnantajan antamalla koneella ei pidä tehdä mitään ylimääräisiä turhuuksia: se on työkone ja siihen ei asenneta pelejä, sillä ei katsota hupivideoita, työpaikan läppäriä ei anneta lapsille leikkikaluksi.
Omien laitteiden käyttö on mahdollista, mutta se edellyttää että työntekijä luovuttaa koneensa hallinnan työnantajalle, Hyppönen muistuttaa.
–Jos firman palveluihin kirjaudutaan omilla vehkeillä, pitää ottaa käyttöön yrityksen käyttämät etäyhteydet ja salauspalvelut. 
Koronakriisi on tilaisuus verkkorikollisille
Isot uutistapahtumat ja kriisit aktivoivat verkkorikollisia. Niin on käynyt myös nyt koronakriisin aikana, Hyppönen sanoo. 
– Aina kun tapahtuu merkittävä uutinen, näemme F-Securen labrassa hyökkäyksiä, jotka hyödyntävät sitä uutista. 
Myös kyberturvallisuuskeskuksessa on nähty koronaan liittyvää rikollisuutta. 
– Koronan varjolla kalastellaan salasanoja ja käyttäjätunnuksia, Ossi Kuosmanen sanoo.
Hyökkäyksiä on tehty muun muassa roskapostilla tai niin sanotuilla verkkokalastelu- eli phishing-menetelmillä. Verkkokalastelussa rikolliset esiintyvät luotettuna pidettynä tahona ja yrittävät saada ihmiset luovuttamaan arkaluontoisia tietoja. 
Koronakriisissä on nähty myös poikkeuksellisen törkeitä tapauksia. F-Securella on tiedossa jopa tapauksia, joissa sairaaloita on kiristetty niin sanotuilla lunnastroijalaisilla. 
–Rikollisjengit varmaankin ajattelevat, että sairaalat taipuvat helposti, jotta saavat järjestelmänsä takaisin toimintaan nopeasti.
_Voit keskustella aiheesta 16.4. kello 23.00 saakka._
Lisää aiheesta:
[Kun sairaalaan tehtiin tietoturvahyökkäys, se oli viimeinen pisara Mikko Kenttälälle ja muille hakkereille, jotka haluavat käyttää taitojaan hyvään](https://yle.fi/uutiset/3-11296321)
[Poliisi varoittaa kodeissa ja netissä iskevistä koronahuijareista, jotka hyödyntävät ihmisten pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11286599)[Suomessa kaupitellaan nyt olemattomia hengityssuojaimia – Koronapandemia pitää rötöstelijätkin kotona, mutta nettirikolliset aktiivisina](https://yle.fi/uutiset/3-11288563)
[Supo: Poikkeusolojen pitkittyminen voi lisätä kansallisen turvallisuuden uhkia – myös etätyö aiheuttaa oman riskinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11288420)
Hallituspuolue voittamassa Etelä-Korean "koronavaalit"
Äänestyspaikoilla on poikkeusjärjestelyjä, jotta virus ei tarttuisi äänestäjien jonoissa.
Etelä-Korean hallitseva demokraattinen puolue on matkalla vaalivoittoon maan parlamenttivaaleissa, kertoivat ovensuukyselyt keskiviikkona.
Valtiollisen KBS-mediayhtiön mukaan puolue on yhdessä sisarpuolueensa kanssa saamassa 155-178 paikkaa maan 300-paikkaiseen parlamenttiin, kun taas oppositiossa oleva UFP-puolue on jäämässä 107-130 paikkaan.
Äänestysprosentti oli koronakriisistä huolimatta kipuamassa korkeimmaksi vuosikymmeniin, ja sen ennakoitiin nousevan liki 64:ään.
Äänestyspaikoilla noudatettiin tiukkoja turvatoimia ja jokaisen äänestäjän kuume mitattiin. Jokainen, jolla oli lämpöä, ohjattiin äänestämään erilliseen koppiin, joka desinfioitiin jokaisen äänestäjän jälkeen.
Kaikki käyttivät luonnollisesti kasvomaskeja ja käsineitä ja pysyivät jonoissa vähintään metrin päässä muista.
Vaalit ovat testi presidentti **Moon Jae-inin** demokraattiselle puolueelle, joka on pyrkinyt laskemaan verotusta ja luomaan läheisemmät suhteet Pohjois-Koreaan.
 Demokraattisella puolueella ei ole ehdotonta enemmistöä parlamentissa, mutta se on johtanut maata pienempien puolueiden tuella. 
Etelä-Koreassa mielipidekyselyitä ei saa tehdä viikkoa ennen vaaleja. Aiemmissa kyselyissä demokraattinen puolue on saanut 44 prosentin kannatuksen, eli selvästi enemmän kuin sen konservatiivinen haastaja, yhtynyt tulevaisuuspuolue, jonka suosio on ollut 23 prosentin tasolla.
Oppositio on syyttänyt hallitusta pehmeilystä Pohjois-Korean suhteen, samoin kuin heikosta talouskasvusta.
Etelä-Koreassa on havaittu jo yli 10 000 koronavirustapausta, mutta maa on saanut epidemia tehokkaasti kuriin. Etelä-Koreassa on tehty paljon virustestejä ja viruksen leviämisreitit on tutkittu tarkoin. Viime viikon aikana uusia tautitapauksia on tullut tietoon keskimäärin noin 30 päivässä.
Tavanomainen äänestys loppuu Suomen aikaa kello 12, mutta kodeissaan eristyksissä oleville on varattu tunti äänestysaikaa tämän jälkeen. Yli neljännes 44 miljoonasta äänioikeutetusta on jo äänestänyt ennakkoon.
Koronaepidemia ei ole juuri säikäyttänyt eteläkorealaisia. Kyselyissä 72 prosenttia ihmisistä sanoo, ettei heitä pelota tulla äänestämään. 27 prosenttia on vastannut, että tautiuhka arveluttaa heitä.
Äänestyspaikoilta tulleen ennakkotiedon mukaan äänestäminen on ollut vilkkaampaa kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2016. 
_Päivitetty jutun kärkeä ja otsikkoa kello 13.57_
Pirkanmaan yrittäjille avattiin uusi neuvontapuhelin – tietoa muun muassa 2 000 euron kertakorvauksesta
Yrittäjiltä on tullut runsaasti yhteydenottoja muun muassa Sastamalassa.
Pirkanmaan yrittäjille on tarjolla monenlaista tukea koronavaikeuksiin. 
Yrittäjille on muun muassa avattu uusi neuvontapuhelin. Palvelusta saa yleisiä neuvoja kriisistä selviämiseksi sekä ohjeita yksinyrittäjien korona-avustuksesta. Neuvoja antavat sekä Pirkanmaan yrittäjien etujärjestö, uusyrityskeskus Ensimetri että Tampereen kaupunki. 
Palvelu on avoinna arkisin klo 9–17, paitsi tiistaisin ja torstaisin klo 9–19. Neuvontapalvelun numero on 03 5656 5040.
Business Tampere puolestaan järjestää nettiseminaarin yksinyrittäjien tukimuodoista keskiviikkona aamupäivällä klo 10.
Yksinyrittäjät voivat muun muassa saada 2 000 euron kertakorvauksen koronapandemian aiheuttamiin talousvaikeuksiin. 
Esimerkiksi Sastamalan kaupugille on tullut yrittäjiltä runsaasti yhteydenottoja koronatilanteen vuoksi.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä tarjoaa seudun ikäihmisille mahdollisuuden saada etähoitoa
Kotihoitaja voi jatkossa pitää etälaitteen avulla yhteyttä ikäihmiseen.
Forssan seudun ikäihmisille järjestetään kotihoitoa jatkossa myös etänä. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on tilannut etäkotihoitoa varten laitteita, jotka on tarkoitus ottaa käyttöön muutaman viikon kuluttua.
Helppokäyttöisen tablet-tietokoneen avulla kotihoitaja voi pitää yhteyttä ikäihmiseen. Lisäksi laitteen avulla voidaan järjestää esimerkiksi ryhmäjumppia. 
Aluksi laitteita tulee käyttöön 25. Etälaitteiden käyttöönottoa on suunniteltu Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän alueella jo ennen koronaepidemiaa. Hanketta kuitenkin aikaistettiin siltä varalta, että kotihoidon henkilökuntaa sairastuu.
Hamina ei peri vuokraa ravintoloilta toistaiseksi – muut yritykset voivat hakea helpotusta vuokranmaksuun
Moni ravintola on koronaviruksen vuoksi vaikeassa tilanteessa.
Hamina lopettaa toistaiseksi vuokrien perimisen kaupungin vuokralaisina olevilta ravintoloilta.
Kaupunginhallitus päätti tiistaina vapauttaa ravintolat vuokranmaksusta siihen saakka, kunnes ne saavat taas avata ovensa.
Tällä hetkellä voimassa olevan valtioneuvoston päätöksen mukaan ravintoloiden on koronavirustilanteen vuoksi [pidettävä ovensa suljettuna toukokuun loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11292335), lukuunottamatta take away -myyntiä. Ravintoloiden sulkemisella pyritään hillitsemään koronaviruksen leviämistä.
Esimerkiksi Aalto-yliopistossa on arvioitu, että jopa puolet ravintola- ja majoitusalan yrityksistä on suurissa maksuvaikeuksissa jo toukokuun alussa. 
Hamina keskeyttää ravintoloiden vuokranmaksuvelvollisuuden takautuvasti 1.4.2020 alkaen.
Kaupunki ei aio periä maksamatta jääviä vuokria takaisin.
Maksuvapaita kuukausia
Muille yrityksille kuin ravintoloille Hamina voi tarvittaessa myöntää vuokranalennusta tai maksuvapaita kuukausia, enintään kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Helpotuksia voi hakea sekä toimitila- että maanvuokriin. 
Vuokranmaksuun voi tarvittaessa hakea lisää lykkäystä kolmen kuukauden kuluttua ensimmäisestä sopimuksesta.
Muilta kuin ravintolayrittäjiltä kaupunki kuitenkin perii laskuttamatta jääneet vuokrat takaisin vuoden 2021 loppuun mennessä. Kaupunki tekee kunkin yrittäjän kanssa sopimuksen takaisinmaksuaikataulusta.
Aiemmin esimerkiksi Kouvola on päättänyt pidentää vuokraamiensa liike- ja toimitilojen vuokrien maksuaikaa kolmella kuukaudella. Myös Kotka myöntää yrityksille toimitila- ja maanvuorien maksuun pidennettyjä maksuaikoja. 
Myös esimerkiksi kauppakeskus Veturissa Kouvolassa toimivat kahvilat ja ravintolat[ on vapautettu vuokranmaksusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11285624)toukokuun loppuun saakka.
**Lue lisää:**
[Ravintolat, kahvilat, baarit ja pubit sulkivat ovensa toukokuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11292335)
[Joustoja vuokriin, hankintoja paikallisilta yrityksiltä, lisää neuvontaa – Kymenlaakson kaupungit alkavat auttaa yrityksiä korona-ahdingossa](https://yle.fi/uutiset/3-11273039)
[Kauppakeskus Veturi tukee yrityksiä koronakriisin keskellä – ei peri vuokraa kahviloilta ja ravintoloilta](https://yle.fi/uutiset/3-11285624)
[Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentava yhtiö ajautui koronaviruksen takia taloudellisiin vaikeuksiin – pyytää kunnalta vapautusta vuokranmaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299810)
[Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Euroopan kiertue varoittaa pelaajiaan palkintorahojen pienenemisestä: "Näyttää radikaalisti erilaiselta"
Kilpailukalenterin mukaan Euroopan kiertueen seuraavan kilpailun pitäisi alkaa Saksassa 25. kesäkuuta.
Golfin Euroopan kiertueen toimitusjohtaja **Keith Pelley** on antanut ennakkovaroituksen pelaajilleen, että kiertue tulee olemaan täysin erilainen esimerkiksi palkintorahojen suhteen, kun urheilu jatkuu koronapandemian hellittämisen jälkeen.
[Asiasta uutisoi The Daily Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/golf/2020/04/14/european-tour-professionals-told-expect-much-reduced-prize-funds/). Lehti on saanut haltuunsa Pelleyn pelaajille lähettämiä sähköposteja, joissa kanadalainen maalailee synkkiä kuvia kiertueen tulevaisuudesta.
Pelley kirjoittaa sähköpostissaan, että palkintorahojen suuruutta joudutaan arvioimaan uudelleen. Myös pelaajien oleskelutilat tulevat todennäköisesti näyttämään erilaisilta.
– Tosiasia on, että pandemialla tulee olemaan syvä vaikutus kiertueeseen taloudellisesti, Pelley kirjoitti.
– Teidän pitää valmistautua siihen, että turnausten aikataulu ja infrastruktuuri voivat näyttää radikaalisti erilaiselta, kun jatkamme kiertuetta.
Euroopan kiertue on ollut tauolla maaliskuusta lähtien koronaviruksen vuoksi. Kahdeksan kiertueen kilpailua on siirretty myöhemmälle ja viisi on peruttu kokonaan.
Kilpailukalenterin mukaan Euroopan kiertueen seuraava kilpailu pitäisi olla Saksassa 25.–28. päivä kesäkuuta.
Suomalaisista golfin Euroopan kiertuetta kiertävät **Mikko Korhonen**, **Kalle Samooja**, **Sami Välimäki** ja **Tapio Pulkkanen**.
**Lue myös:**
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
[Tuntematon suomalainen Tokion olympiaehdokas nostaa rautaa olohuoneessa ja tutun autotallissa – Belgiassa treenaava Marianne Saarhelo on aikuisiän superlupaus](https://yle.fi/urheilu/3-11297484)
Poikkeuksellinen jäätalvi tekee kevätjäistä petollisia – Perämeren jäällä ei pitäisi enää liikkua
Merivartiosto ja Lapin pelastuslaitos eivät enää suosittele liikkumaan Perämeren jäällä. 
Länsi-Suomen merivartiostosta muistutetaan, että jos jäällä kulkeminen on pakollista, ovat turvallisuusvarusteet ja paikallistuntemus erittäin tärkeitä. 
Koko kulunut jäätalvi on merivartioston mukaan ollut poikkeuslaatuinen, minkä vuoksi myös jään heikkeneminen keväällä on tavanomaista nopeampaa. 
Lapin pelastuslaitos korostaa, että myös pohjoisimmalla Perämerellä on nyt useita vaaran paikkoja. Jäät ovat petollisia muun muassa jokisuistoissa, railojen lähellä, aallonmurtajien reunamilla, kapeikoissa, siltojen alla ja matalikoilla. 
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela** huomauttaa, etteivät petolliset paikat ole kaikkien jäällä liikkujien tiedossa. Lisäksi satanut lumi voi peittää esimerkiksi railoja. 
– Autolla ei pitäisi liikkua jäällä enää ollenkaan ja moottorikelkallakin liikkuessa täytyy olla varma tieto turvallisesta reitistä, Soppela tähdentää.
Jos jäälle on syystä tai toisesta mentävä, mukana pitäisi olla jäänaskalit ja kelluvat varusteet, eikä sinne pitäisi mennä yksin. 
Esimerkiksi pääsiäisen aikana Kemin edustalla [vajosi jäihin henkilöauto](https://yle.fi/uutiset/3-11303574). 
Säveltäjä Väinö Raitio piti kissaa kauneimpana Jumalan luomana olentona – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Sortavalassa syntynyt Väinö Raitio oli luonteeltaan syrjäänvetäytyvä. Musiikkiopinnot alkoivat Jyväskylässä äidin antamilla pianotunneilla. Raition pianistihaaveet olivat korkeimmillaan kolmen Ruovedellä vietetyn kesän jälkeen, mutta lopulta Raitiosta tuli yksi Suomen 1920-luvun modernistisäveltäjistä.
Ruoveteen liittyy kesäisten piano-opintojen lisäksi kuriositeetti Raition sävellysluettelosta, _Ruoveden suojeluskunnan marssi_. Koska sävellysluettelosta löytyy myös _Mustapaitojen marssi_, Raition on oletettu kannattaneen jopa äärioikeistolaisia arvoja.
Musiikintutkija **Hanna Isolammi** torjuu väitöskirjassaan 2019 Raition äärioikeistolaisuuden. Hänen mukaansa 1933 sävelletty _Mustapaitojen marssi_ oli _Ruoveden suojeluskunnan marssin_ tapaan tilaustyö ilman poliittisia motiiveja.
_Mustapaitojen marssin_ sanat kirjoittanut IKL-aktiivi **Heikki Asunta** oli Raition perhetuttavia Ruovedeltä, missä koko Raition suku vietti useita kesiä isän **Kosti Raition** kesäasunnolla.
Myös Väinö Raition veljeä viulisti **Eino Raitiota** on pidetty oikeistolaisena, koska hän muun muassa johti 1930-luvulla IKL:n _Mustan Karhun Yhtye_ -nimistä orkesteria. Mutta molemmat Raition veljekset toimivat myös työväenliikkeen hyväksi. Väinö Raitio opetti pianonsoittoa jonkin aikaa Helsingin kansankonservatoriossa ja kirjoitti konserttiarvioita Suomen Sosialidemokraattiin. Eino Raitio johti 1920-luvulla Helsingin Työväenyhdistyksen orkesteria.
Lapsuusvuodet
**Väinö Raition** (15. huhtikuuta 1891 Sortavala – 10. syyskuuta 1945 Helsinki) ensimmäiset musiikkimuistot liittyvät lapsuuteen Raahessa, missä hänen varsin taitavasti pianoa soittanut äitinsä **Elli (Elin) os. Eriksson** soitti Beethovenin sonaatteja.
Väinö Raition isä Kosti Raitio oli filosofian kandidaatti, suomen kielen ja kirjallisuuden lehtori ja suomalaisuusmies.
Kun Kosti Raitio nimitettiin Jyväskylän seminaarin johtajaksi 1900, perhe muutti Jyväskylään. Väinö aloitti Jyväskylässä koulun ja alkoi 8-vuotiaana saada pianotunteja äidiltä. Soittamisesta valtavasti innostunut poika kulki itkien äidin perässä huoneesta toiseen, mikäli luvattu pianotunti uhkasi jäädä väliin.
Koska melkein kaikki perheen 11 lasta soittivat – Väinö oli suurperheen lapsista ikäjärjestyksessä seitsemäs – piano oli ahkerassa käytössä. Lyseovuosina Väinö luki läksyt salissa, jotta olisi heti valmis pianon vapauduttua.
Soittoinnostus oli lyseoaikoina niin vakava, että Väinö matkusti kerran kuussa Helsinkiin pianisti **Karl Ekmanin**, **Sibeliuksen** suosikkisopraanon **[Ida Ekmanin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283093)** puolison luokse pianotunneille. Raition pianistihaaveet olivat korkeimmillaan kolmena kesänä, joiden aikana hän sai Ruovedellä opetusta Ekmanilta myös kesälomalla.
Jyväskylässä vaikuttaneen Hannikaisen musiikkiperheen pianistipoika **Ilmari Hannikainen** oli Väinö Raition luokkatoveri. Ilmarin kanssa Väinö soitti nelikätisinä pianosovituksina läpi orkesterikirjallisuuden keskeiset teokset. Ilmari Hannikaisesta tuli myöhemmin yksi aikansa tunnetuimmista pianovirtuooseista.
Keskeiseen klassiseen viulukirjallisuuteen Väinö Raitio tutustui säestäessään Helsingin Musiikkiopistossa opiskellutta viulistiveljeään Eino Raitiota sekä tämän konserteissa että kotona. Raitioiden kotitriossa soitti Väinön ja Einon lisäksi selloa **Volmari**-veli.
Musiikkiopinnot
Väinö Raition into säveltämiseen syntyi lyseon viidennellä luokalla. Kotikuoroa varten syntyi lauluja muun muassa isän runoihin ja Jyväskylässä vieraillut säveltäjä **Toivo Kuula** lausui rohkaisevia sanoja lyseolaisen sävellyksistä.
Samalla kun into musiikkiin yltyi, koulunkäynti alkoi muuttua vastenmielisemmäksi. Musiikkiura oli selviö sen jälkeen, kun hän reputti kahdesti ylioppilaskirjoituksissa. Vaikea aine oli matematiikka.
Musiikkiopinnot alkoivat Helsingin Musiikkiopistossa 1911. Pianon sijaan Raition pääaine oli musiikin teoria ja opettajina toimivat **[Erkki Melartin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281108)** ja **Erik Furuhjelm**. Ensimmäisen sävellyskonserttinsa Väinö Raitio piti Helsingissä 1916.
Konsertin päänumero oli Raition diplomityö, pianokonsertto. Helsingin kaupunginorkesterin konsertin johti **Robert Kajanus**, ja pianokonserton solistina soitti ulkomaisia opintoja jo harjoittanut Raition ikätoveri **Ernst Linko**, josta tuli Sibelius-Akatemian pianonsoiton professori ja laitoksen rehtori.
Levoton aika pakotti palaamaan kotiin Moskovasta
Ensimmäisen ulkomaisen opintomatkan Väinö Raitio teki Moskovaan 1916–1917, mutta joutui levottomien aikojen vuoksi palaamaan takaisin kotiin. Perhe oli muuttanut Porvooseen ja sisällissodan kevään 1918 Väinö Raitio oli kotiarestissa punaisten valtaamassa Porvoossa ja sävelsi ensimmäistä sinfoniaansa.
Olojen rauhoituttua Raitio järjesti toisen sävellyskonsertin Helsingissä. Silloin esitettiin Raition ainoaksi jäänyt sinfonia, sekä muun muassa pieni sävelruno _Joutsenet_. Konsertti oli arvostelumenestys uusintoineen.
Suurten orkesterirunojen _Fantasia estatican_, _Fantasia poetican_ ja sinfonisen trilogian _Antigonen_ vuoro oli vähän myöhemmin 1921–1923.
Oopperasäveltäjän ura alkoi Viipurissa
Ura oopperasäveltäjänä alkoi Viipurissa, missä Raitio toimi Viipurin Musiikkiopistossa musiikin teorian ja sävellyksen opettajana 1926–1932.
Viipurissa 1929 valmistuneet kaksinäytöksinen lyyrinen ooppera _Jeftan tytär_ ja värikäs baletti _Vesipatsas_ esitettiin Helsingissä yhdistettynä ooppera- ja baletti-iltana 1931.
Viipurin vuosien jälkeen Raitio solmi toisen avioliittonsa 1933. Raition ensimmäinen avioliitto oli lyhyt ja oli päättynyt eroon. Toinen puoliso oli hammaslääkäri **Hildur Pouru**, josta tuli hänen tukijansa. Pariskunta asettui Helsinkiin, missä valmistuivat kokoillan oopperat _Prinsessa Cecilia_ 1933, ja vuotta ennen Raition kuolemaa ooppera _Kaksi kuningatarta_ 1944.
Väinö Raition sävellysten 1920-luvulla kohtaama ymmärtämättömyys johti sävelkielen muuttumisen sovinnaisempaan suuntaan 1930-luvulla.
Sävelkielen muuttumista selittävät myös tarve kirjoittaa kappaleita Radio-orkesterin alkuaikojen vaatimattomalle kokoonpanolle sekä _Kalevalan riemuvuosi_ 1935, johon Raitio osallistui muun muassa _Konevitsan kirkonkellot_ -sävelmän sisältävällä orkesterirunoelmalla _Neiet niemien nenissä_. Paljon myöhemmin _Konevitsan kirkonkellot_ tuli tunnetuksi **Piirpauke**-yhtyeen menestyskappaleena.
Rakkaat kissat
Väinö Raition ehkä tunnetuin teos on orkesterisävellys _Kuutamo Jupiterissa_, jonka hän omisti kuolleelle kissalleen.
– Kun omistin sinfonisen runoelman _Kuutamo Jupiterissa_ kissalleni, joka koko ajan sitä säveltäessäni oli hyrissyt ja kehrännyt pianon päällä, se herätti eräillä tahoilla närkästystä. Mutta olen jo lapsesta saakka pitänyt kissoista. Kissa on mielestäni kaunein taideteos, minkä Jumala on luonut.
_Väinö Raitio: Kuutamo Jupiterissa. Kapellimestari Dima Slobodeniouk johtaa Radion sinfoniaorkesteria. Helsingin Musiikkitalo 10.3.2017._
Lue myös ["Pitää lähteä Viipuriin kuullakseen uutta musiikkia" – Viipurin musiikin menestystarina 1918–1939](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292033)
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Kaksiosainen dokumentti Suurkaupungin kasvot kertoo Suomen musiikin 1920-luvun modernisteista:**
1900-luvun uudet aatteet ja maailman mullistanut liikehdintä aloittivat modernismin. Nuoret säveltäjät Pingoud, Merikanto, Raitio ja Klami vastustivat kareliaanista kulttuurieliittiä ja haaveilivat urbaanista tulevaisuudesta. Osa 1/2: Rytmi.
Vuoden 1929 pörssiromahdusta seurasi isänmaallinen kiihko. Merikannon, Pingoud'n, Raition ja Klamin oli taivuttava eetokseen tai taisteltava ihanteidensa puolesta. Dokumentin toista osaa hallitsevat traagiset tarinat ja musiikki. Osa 2/2: Värit.
**Lähteet ja linkit**
Raitio, Väinö & Ranta, Sulho: Väinö Raitio kirjassa Suomen säveltäjiä puolentoista vuosisadan ajalta. Toim. Sulho Ranta. WSOY. Porvoo 1945.
Isolammi, Hanna: [Väinö Raition orkesteriteosten modernismi ja sen vastaanotto 1920-luvun Helsingissä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/302038). Väitöskirja. Helsingin yliopisto 2019. URL  permalink: http://urn.fi/URN:ISBN:978-951-51-5285-5 
Salmenhaara, Erkki: [Raitio, Väinö (1891–1945)](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1444). Kansallisbiografia 20.8.1999 (päivitetty 26.7.2016).
Pelottavan tyrmäystappion kokenut Teemu Packalén pelkää liekin sammuneen – miettii tulevaisuuttaan rauhassa: "Jos se maksaa minulle UFC-sopimuksen verran, niin sitten maksaa"
Teemu Packalén ei aio palata häkkiin ainakaan tänä vuonna. Vaikeat viime vuodet ovat pistäneet turkulaisen mietteliääksi.
**Teemu Packalénin** edellisestä ottelusta vapaaotteluhäkissä on kulunut jo pitkälle yli puoli vuotta, mutta seuraavaa ei kannata odotella vielä pitkään aikaan.
Turkulaisottelija kärsi tappion syyskuussa UFC 242 -tapahtumassa, jossa vastassa oli marokkolainen **Ottman Azaitar**. Ottelu päättyi ensimmäisessä erässä tyrmäykseen, jonka rajuus ylitti uutiskynnyksen laajalti.
UFC-debyyttinsä tehnyt Azaitar ei häkeltynyt kärsimistään osumista. Packalénin vasemman käden suora haroi tyhjää, minkä jälkeen vastaus tuli nopeasti ja terävästi – ja käytännössä sammutti valot.
Näky oli karu, kun Packalén makasi keskellä mattoa, lähes tiedottomana.
Sitä suomalainen on sittemmin miettinyt pitkään ja hartaasti.
– Totesin, että nyt on vain pakko vähän himmata, Packalén sanoo.
– Kahden ison tyrmäystappion jälkeen pitää katsoa rehellisesti peiliin ja miettiä, missä mennään.
Kesän 2015 debyytistään alkaen Packalén on otellut vapaaottelun kuningaspromootiossa neljästi. Nyt alla on kaksi peräkkäistä tappiota, molemmat ensimmäisessä erässä. Ennen Azaitar-ottelua Packalén hävisi britti **Marc Diakieselle**, joka tyrmäsi suomalaisen 30 sekunnissa.
UFC-sopimus päättyi maaliskuussa. Nyt Packalén harjoittelee kotikaupungissaan Turussa, mutta tulevaisuus on hämärän peitossa.
– Jatkosta ei tällä hetkellä tiedä juuri mitään. Olemme käyneet keskusteluja, mutta oma tahtotilani on vielä vähän auki, hän sanoo.
Mielessä on yksittäistä tappiota suurempiakin kysymyksiä.
– Onko liekki vähän sammunut? Nyt mielessä olisi paluu juurille, eli esimerkiksi paljon painikisoja. Niiden kautta voisi taas alkaa kunnolla nauttia tekemisestä.
Loputtomat takaiskut söivät nälkää
Packalénin kahden viimeisimmän UFC-ottelun välillä oli noin kaksi ja puoli vuotta. Epätavallisen pitkä tauko aiheutui terveyshuolista, joista Packalén ei tuntunut pääsevän eroon sitten millään.
Takaisku toisensa jälkeen muodosti henkisesti tuskastuttavan vammakierteen, jonka siemen oli istutettu jo ennen UFC-uran tähänastista huippuhetkeä. Ainoa voitto lajin kuningaspromootiossa tuli 50 000 dollarin bonuksella palkitulla takakuristuksella rikkinäisestä olkapäästä huolimatta.
– Voiton jälkeen kävin olkapääleikkauksessa. Kuntoutin itseni siitä, menin seuraavaan matsiin ja tulin tyrmätyksi. Siinä murtui myös jalka, Packalén aloittaa ruljanssin kertaamisen.
– Kuntoutin itseni jälleen ja olin menossa matsiin huippukunnossa. Kaksi viikkoa ennen ottelua hajosi polvi ja tulikin vuoden lepo. Pääsin taas iskuun, matsi oli lähellä, ja meni nilkka. Taas kuntoutin itseni, menin matsiin, tulin tyrmätyksi.
"Häkkiin ei mieli vedä tällä hetkellä sitten ollenkaan"
Häkellyttävintä on, että kaikki tapahtui vain reilussa parissa vuodessa.
– Henkisesti ja fyysisesti tuollainen ajanjakso on aika pitkä, kova ja kuluttava. Ja se, jos jokin, on omiaan sammuttamaan liekin.
Viimeisimmästä tuloksesta Packalén suomii itseään edelleen.
– Valmistauduin siihen pitkään. Tein kaiken aivan prikulleen täydellisesti. Olin fyysisesti, lajillisesti ja ainakin omasta mielestäni myös henkisesti elämäni huippukunnossa ottelupäivään asti. Sitten menin otteluun, enkä tehnyt yhtään sitä, mitä oli sovittu, vaan kaikkea muuta, ja hävisin pahimmalla mahdollisella tavalla.
– Tässä on pakko miettiä, mitä todella haluan ja miksi teen tätä, jos en sitten siellä häkissä tee sitä, mitä on huolella harjoiteltu, Packalén huokaa.
Harjoittelu jatkuu
Koronaviruksen seisauttamassa maailmassa Packalénin oma harjoittelu jatkuu edelleen. Kontaktien ja lajiharjoittelun sijaan painopiste on fysiikassa, jota Packalén työstää kuntosalilla pääosin omissa oloissaan, ajoittain fysiikkavalmentajansa valvonnassa.
– Joka päivä harjoittelen vähintään kerran, välillä kaksikin kertaa. Ja pleikkaria siihen päälle, hän nauraa.
Fyysisesti Packalén kokeekin olevansa yhä käytännössä huippukunnossa. Kamppailu-uran tulevaisuuden kannalta se ei kuitenkaan ole tärkein mittari.
Mitään suurta kaipuuta parrasvaloihin ei ole.
– Sen voin sanoa aivan suoraan, että häkkiin ei mieli vedä tällä hetkellä sitten ollenkaan.
– Jos päässä pyörii sellaisia ajatuksia kuin nyt, niin häkki on aivan väärä paikka. Sinne ei hypätä rahan takia, vaan siksi, että rakastaa tätä hommaa.
Suunnitelmissa vähintään välivuosi
32-vuotiaalla Packalénilla on vapaaottelijana vyöllään 11 ammattilaisottelua, joista kahdeksan on päättynyt voitokkaasti.
UFC:ssä hän debytoi vajaat viisi vuotta sitten erikoisten sattumien summana saatuaan yhteydenoton pitkää Ruisrock-viikonloppua seuraavana maanantaina. Häkkiin piti hypätä heti seuraavalla viikolla lähes mitättömällä varoitusajalla, mutta lyhyestä ja rankasta valmistautumisesta huolimatta Packalén taisteli ottelussa täydet kolme erää.
Nyt takana on vaikeampia aikoja, joiden myötä jatkokin on auki.
Kriittinen itsetutkiskelu pitää Packalénin poissa ottelukorteilta vielä ainakin kuukausien ajan.
– Tänä vuonna en varmasti halua otella.
– Jos UFC:ssä haluttaisiin, että ottelen, niin sitten meidän pitää neuvotella asioista. Jos se maksaa minulle UFC-sopimuksen verran, niin sitten maksaa. Terveys, sekä henkinen että fyysinen, menee minun papereissani kaiken edelle.
**Lue myös:**
[Heimoalue rajoitteiden ulottumattomissa, "tappelusaari" kaukana koronaviruksesta – pandemiaa uhmaavan UFC:n suunnitelmat ovat kuin fantasiamaailmasta: "Onko niitä edes tehty toteutettaviksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11304208)
[UFC jatkaa, vaikka muu maailman urheilu pysähtyisi – Makwan Amirkhanin Lontoon ottelu siirtyy mahdollisesti Yhdysvaltoihin, mutta miten käy suomalaisen? ](https://yle.fi/urheilu/3-11258158)
Korona vie monen ammattioppilaitoksen valinta- ja soveltuvuuskokeet verkkoon
Osalle aloista uudet opiskelijat valintaan vain todistuksen perusteella
Monen oppilaitoksen valinta- ja soveltuvuuskokeet tehdään tänä keväänä poikkeusoloissa etänä.
Oppilaitokset pitävät tärkeänä, että opiskelijoilla on mahdollisuus näyttää osaamistaan valinta- ja soveltuvuuskokeissa. Esimerkiksi keskiasteen oppilaitoksessa Seinäjoen koulutuskeskus Sedussa etäkokeet alkavat keskiviikkona alasta riippuen. Osa valinnoista tehdään valintapisteiden perusteella.
Myös Vaasan ammattiopistossa eli Vamiassa kokeet ja haastattelutkin järjestetään verkossa.
Keski-Pohjanmaan ammattiopisto on perunut valtaosan opiskelijoiden soveltuvuuskokeista koronavirustilanteen takia.
Opiston sosiaali-, terveys- ja turvallisuusalalle valitaan uudet opiskelijat tällä kertaa vain todistuksen perusteella. Soveltuvuuskokeilla on ollut suuri merkitys, sillä hakijoista noin kolmasosa karsiutuu yleensä niiden perusteella.
Peruutetuista kokeista on lähetetty sähköpostia alojen hakijoille viime viikolla.
Kasvatus- sekä maatalousalan hakijoille järjestetään kuitenkin Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa etähaastattelut. Ensimmäiset niistä ovat tällä viikolla.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja miten vaikuttaa arkeesi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Paltamo myöntää vuokrahuojennuksia – kolmen kuukauden vuokrat voi saada jopa kokonaan anteeksi 
Kunnanhallitus päätti myös aloittaa yksinyrittäjän korona-avustuksen jakamisen. 
Paltamossakin tarjotaan kunnan vuokralaisille vuokrahuojennuksia pandemian aikana.
Mikäli kunnan vuokralaisen liiketoiminta on keskeytynyt koronaviruksen takia voi kaupunki antaa vuokran vaikka kokonaan anteeksi kolmen kuukauden ajalta. Myös vuokranalennusta tai pidempää maksuaikaa voi hakea. Päätökset tehdään tapauskohtaisesti.
Kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemen** mukaan vuokranhuojennuksia voisi tulla alle kymmenelle taholle, mikä tarkoittaisi muutamien tuhansien eurojen menetyksiä kunnan kassaan.
Kunnanhallituksen tiistaisessa kokouksessa päätettiin myös pienhankintojen poikkeuksista ja yksinyrittäjän korona-avustuksen jakamisen aloittamisesta.
– Raha tulee valtionavustuksena, mutta kunta järjestää hakemisen ja tekee päätökset sekä maksaa avustuksen yrittäjille. Kunnalla on käytössä myös yrityspalvelusetelit, joilla tuetaan yritysten kehittämistoimenpiteitä, Ahoniemi sanoo. 
Myös [Suomussalmi](https://yle.fi/uutiset/3-11280123), [Kuhmo ](https://yle.fi/uutiset/3-11297306)ja [Kajaani ](https://yle.fi/uutiset/3-11284089)ovat tukeneet yrittäjiä vuokrahuojennuksilla.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Verkkokalastusrajoitukset astuvat voimaan Saimaalla
Norpan kuuttien suojelemiseksi määrätyt rajoitukset ovat voimassa kesäkuun loppuun saakka.
Verkkokalastusrajoitukset astuvat Saimaalla voimaan keskiviikkona. Norpan kuuttien suojelemiseksi määrätyt rajoitukset ovat voimassa kesäkuun loppuun saakka.
Kieltoja on asetettu noin kymmenelle saimaannorpan poikasten keskeiselle alueelle, muun muassa Pyhäselän ja Oriveden saaristoihin sekä Haukivedelle, Pihlajavedelle ja Suur-Saimaalle. 
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä nykyiset verkkokalastusrajoitukset eivät turvaa saimaannorpan kannan kasvua. Rajoitukset ovat puutteellisia niin alueellisesti, ajallisesti kuin pyydystyyppien osalta.
Liitto muistuttaa, että saimaannorppaa esiintyy avovesiaikaan lähes koko Saimaalla. 
Tutkimusten mukaan juuri nuoret norppayksilöt pyrkivät asettumaan levinneisyysalueiden reunoille. Reuna-alueilla verkkokalastusrajoitukset ovat liian suppeita tai niitä ei välttämättä ole lainkaan.
Nykyiset verkkokalastusrajoitukset eivät myöskään koske muikkuverkkoja. Rajoitusten päättyminen kesäkuun lopussa on myös johtanut siihen, että kuuttien verkkokuolemat ovat siirtyneet keväästä heinäkuulle, luonnonsuojeluliitto toteaa.
Ylistarolaiset vastustavat Pelmaan risteyksen uutta tiejärjestelyä
Uusi linjaus jättäisi nykyisen risteyksen alueella olevat yritykset kuten huoltoaseman sivuun.
Ylistarossa valtatie 18 eli Pelmaan risteyksen uudelleenrakentamista vastustava adressi keräsi parissa viikossa liki 600 nimeä. Valtuutettu **Piia Kattelus** on tehnyt aiheesta myös valituksen hallinto-oikeuteen, jossa vaaditaan koko suunnitelman hylkäämistä.
Uusi linjaus oikaisisi Vaasan ja Seinäjoen välistä nykyistä valtatien 18 risteystä. Se jättäisi nykyisen risteyksen alueella olevat yritykset kuten huoltoaseman sivuun. 
Valituksen mukaan hankkeesta ei ole tehty yleissuunnitelmaa, eikä Ely-keskus ole tutkinut Ylistaron yrittäjien ja kaupungin tukemaa parin vuoden takaista muistutusta. Myös mahdollisuus liikenneympyrälle on valituksen mukaan selvitettävä. Valituksessa tartutaan seitsemään kohtaan, joissa kannetaan huolta muun muassa puuttuvasta osayleiskaavasta ja liikenneturvallisuudesta, jos muutostyöt toteutetaan suunnitellusti.
Liikenne- ja viestintäviraston hyväksymän tielinjaussuunnitelman kustannusarvio on yli 2 miljoonaa euroa.
Puutarhajätteiden maksuton vastaantotto siirtyy Jyväskylässä syksyyn
Esimerkiksi viime vuonna vilkkaimpana päivänä jätekeskuksella kävi Jyväskylässä lähes 1500 asiakasta. Ruuhkan vuoksi maksutonta vastaanottoa ei voida nyt keväällä järjestää.
Lähestyvä kevätsää saa ihmiset möyrimään puutarhoissa, mikä lisää puutarhajätteen määrää.
Mustankorkea järjestää toukokuussa puutarhajätteille vastaanoton myös Laukaassa ja Toivakassa. Kuntalaiset voivat tuoda päivämaksulla risuja, oksia ja haravointijätettä keräyspaikkoihin, joista jäte kuljetetaan käsittelyyn Mustankorkean jätekeskukselle Jyväskylään. 
Tavallisesti puutarhajätettä on voinut tuoda maksutta toukokuussa, mutta koronavirustilanteen vuoksi maksuton jätteen vastaanotto on siirretty syksyyn.
Maksuton vastaanotto on vetänyt väkeä ruuhkiksi asti. Esimerkiksi viime vuonna vilkkaimpana päivänä jätekeskuksella kävi Jyväskylässä lähes 1500 asiakasta.
Laukaan ja Toivakan puutarhajätteen keräyspaikoillakin asiakkaita kävi kymmeniä. Ruuhkan vuoksi maksutonta vastaanottoa ei voida nyt keväällä järjestää, Mustankorkean yksikön päällikkö **Jani Burman** toteaa.
Etelä-Savon kunnat avaavat tänään tai lähipäivinä yksinyrittäjien tukihakuja – 2 000 euroa koronavaikeuksiin
Valtio on varannut yksinyrittäjien toimintatukeen 100 miljoonaa euroa.
Etelä-Savossa monet kunnat avaavat tänään keskiviikkona tai lähiaikoina yksinyrittäjien tukihaun koronavirustilanteessa.
Haku alkaa keskiviikkona ainakin Mikkelissä ja Juvalla. Savonlinna avaa haun torstaina, ja Pieksämäki ei ole vielä tiedottanut tukihaun aikataulusta tai ohjeista.
Mikkelissä kehitysyhtiö Miksei Mikkeli arvioi tukeen oikeutettuja yrittäjiä olevan enemmän kuin myönnettävää tukea. Miksei Mikkeli on arvioinut yksinyrittäjiä olevan hieman yli 1 700, joista yli puolet olisi oikeutettuja tukeen. Tukea riittää Mikkelissä 423 yksinyrittäjälle.
Järjestelmä aukeaa keskiviikkona kello 12. 
– Odotamme vilkasta loppuviikkoa. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä, ja tällä viikolla pyritään saamaan maksatukset käyntiin, Miksei Mikkelin toimitusjohtaja **Juha Kauppinen** kertoo.
Valtio on varannut yksinyrittäjien toimintatukeen 100 miljoonaa euroa, ja lisätalousarvioon on annettu esitys toimintatuen kasvattamisesta 250 miljoonaan euroon. Kunnat myöntävät tuen hakuehtojen mukaisesti alueen yksinyrittäjille. 
Tukea voi saada, jos yrityksen taloudellinen tilanne on heikentynyt merkittävästi koronaepidemian takia. Lisäksi muiden ehtojen on täytyttävä.
**Lue myös:**
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
Raportti: Saamelaisnuorille tarvitaan enemmän omakielistä toimintaa
Varsinaisen toiminnan lisäksi pitää järjestää myös kuljetuksia, jotta kaikilla nuorilla on mahdollisuus osallistua.
Saamelaiskäräjien asettama De!-projekti on kartoittanut saamelaisnuorten toiminnan tarvetta saamelaisalueella ja muualla Suomessa. Projektiin liittyviä tapahtumia järjestettiin kuitenkin vain saamelaisalueella (l. saamelaisten kotiseutualueella).
Projektin loppuraportissa todetaan ensinnäkin, että nuorten aktiiviselle saamenkieliselle vapaa-ajantoiminnalle on tarvetta kaikissa saamelaisalueen kunnissa. Toimintaa pitää juurruttaa aktiivisesti etenkin niihin syrjäkyliin, joissa ei ole ollut aiemmin minkäänlaista toimintaa nuorille.
Raportissa korostetaan myös sitä, että saamenkieliseen vapaa-ajantoimintaan on järjestettävä kuljetus, jotta kaikilla nuorilla on mahdollisuus osallistua siihen. Erityisen tärkeää kuljetusten järjestäminen on koltansaamenkielisen toiminnan turvaamiseksi.
Utsjoella ryhdyttiin toimeen – Vuotsossa ja Sevetissä haasteita
Loppuraportin mukaan Utsjoella saatiin positiivisia kokemuksia viikoittaisen toiminnan järjestämisestä. Sen perusteella Utsjoen kunta palkkasikin kesällä 2019 saamenkielisen nuorisotyöntekijän.
Haastavia kyliä sen sijaan olivat Sodankylän Vuotso ja Inarin Sevettijärvi. Kummassakaan ei ole ollut aiemmin toimintaa nuorille, nuoret asuvat usein kaukana kylältä, ja heidän kulkemisensa on koulukyytien varassa.
Projektin aikana kokeillussa toiminnassa esiin nousi saamenkielisten aikuisten aktiivisuuden merkitys: nuoria voidaan rohkaista käyttämään saamea monikielisissä ympäristöissä, kun aikuiset ohjaajat ovat aloitteellisia kielenkäytön suhteen.
Ohjaajien monikielinen työskentely rohkaisi nuoria käyttämään saamen kieliä myös niissä tilanteissa, joissa kyse ei ollut nuoren omasta äidinkielestä.
Saamen kieliä pitää käyttää, jotta ne säilyvät
Saamenkielisen nuorisotoiminnan tarvetta kartoittanut De!-projekti lähti liikkeelle saamelaisnuorten tarpeesta päästä käyttämään omaa äidinkieltään myös vapaa-ajalla.
Projektin loppuraportin mukaan saamen kielten säilymisen kannalta on tärkeää, että nuorille löytyy uusia kielenkäyttöpaikkoja. Pelkona on, että saamen kieliä käytetään ainoastaan kotona ja koulussa.
Yhtenä tärkeänä tavoitteena projektilla on ollut saada Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston toiminta-avustukseen pysyvä rahoitus saamenkieliselle nuorisokulttuurille, jotta saamenkielinen vapaa-ajantoiminta olisi pysyvää ja systemaattista.
Loppuraportin mukaan nuorisoneuvostoon tarvitaan erillinen saamenkielinen nuorisotyöntekijä, joka koordinoi ja ohjaa nuorten vapaa-ajantoimintaa. Samalla on huomioitava myös tarve nuorten kuljetuksiin pitkien etäisyyksien saamelaisalueella. 
**Lue lisää:**
[Uusi projekti antaa saamenkielisille nuorille mahdollisuuden toivoa mieleistään nuorisotoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10480927)
[Saamelaiskäräjien Nuorisoneuvostoon haetaan uusia jäseniä – antaa väylän kehittää saamelaisnuorten asioita](https://yle.fi/uutiset/3-11082271)
[Saamenkielinen nuorten tieto- ja neuvontasivusto avautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11032527)
Olympiastadionin rakentajat asuivat surkeissa oloissa – "valoisa tilaelementti" olikin luvaton konttitalo, nyt kaupunki vaatii sen purkua
Helsingin kaupunki haluaa varmistaa, että Verkkosaaren kontissa ei asu enää kukaan. Konttiasuminen ei ole kaupungissa sallittua jatkossakaan. 
Rottia oven takana, liikaa asukkaita, vain pari suihkua, päätä särki, koska ikkunoita ei saanut auki. Tällaisissa olosuhteissa jotkut Olympiastadionia remontoineet latvialaismiehet asuivat Helsingin Verkkosaaressa viime vuonna. 
Asia käy ilmi kaksi viikkoa sitten julkaistusta [Ylen MOT-toimituksen tekemästä jutusta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia) 
Nyt Helsingin kaupunki haluaa, että Verkkosaareen luvatta rakennettu kontti puretaan. Työmaakontti jättömaalla sijaitsee aivan Kalasataman uusien tornitalojen läheisyydessä. 
– Olemme aloittaneet toimenpiteet asian loppuun saattamiseksi, sanoo Verkkosaaren tonttien vuokraamisesta vastaava **Antti Mäkinen** Helsingin kaupungilta. 
– Konttiasuminen ei ole missään tapauksessa kaupungin tahtotila. Eikä sellaista hyväksytä.
Tontti oli vuokrattu varastoksi
Verkkosaaren luvaton konttitalo on rakennettu Helsingin kaupungin omistamalle tontille. Kaupungilta tontin on vuokrannut suomalainen henkilö, jolla on useita eri firmoja.
Vuokralainen kyhäsi tontille konttirakennelman ja vuokrasi tätä vuokraovi.com -sivustolla 1 450 euron kuukausihintaan. Latvialaisten rakennusmiesten suomalainen työnantaja oli hankkinut petipaikat kontista latvialaisille työntekijöilleen. Työnantaja on eri henkilö kuin tontin vuokralainen.
Netti-ilmoituksessa tontin vuokralainen mainosti paikkaa _"valoisana ja omakotitalomaisena tilaelementtinä”_ sekä _”näppärällä paikalla kaksikerroksinen siirtotilakoti”._ MOT on nähnyt ilmoitukset, ja niistä on toimituksella kuvat. Nyt ilmoitus on jo poistettu sivustolta. 
Verkkosaaren tonttien väliaikaisesta vuokrauksesta vastuussa oleva yksikön päällikkö Antti Mäkinen sanoo, ettei muista vastaavaa tapahtuneen koskaan.
– Ilmoitukset ja kaikki. Sellaisia vuokrasopimuksia ei ole olemassakaan, että parakkia saisi käyttää asumiseen.
Latvialaismiesten kotina ainakin kahdeksan kuukautta toiminut kontti on Helsingin kaupungin mukaan ollut kaikessa mielessä luvaton: se on ollut vuokrasopimuksen vastainen, eikä sillä ole ollut rakennuslupia.
Asuminen kontissa on Helsingin kaupungin toimesta lopetettu välittömästi, kun asia tuli ilmi MOT:n jutun myötä, kertoo Mäkinen.
– Missään tapauksessa tonttia ei ollut vuokrattu asumiseen, vaan varasto- ja koulutuskäyttöön. 
Tulipalo oli suurin uhka
Sen lisäksi, että Helsingin kaupunki on kieltänyt kontissa asumisen, se vaatii nyt myös, että parakki tulee purkaa. 
 Tämä sen takia, että tontin vuokrannut henkilö ei ollut hakenut konteilleen mitään rakennuslupia.
Helsingin kaupungin rakennusmestari **Jari Teininen** rakennusvalvontapalveluiden rakennetun ympäristön valvontayksiköstä sanoo, että Kalasatamassa on myös parakkeja, joilla on luvat.
– Ne toimivat työntekijöiden sosiaalitiloina. Mutta tällä kontilla ei ollut mitään lupia, Teininen vertaa. 
Suurin vaara ja riski luvattomuudessa piilee Teinisen mukaan paloturvallisuudessa. 
– Miten noista pääsisi pois, jos jotain sattuisi. Poistumistiet on aina oltava kunnossa, Teininen sanoo. 
Alueen väliaikaisten tonttien vuokrauksesta vastaava Antti Mäkinen on samaa mieltä.
– Tällaiset rakennukset, jotka eivät ole tarkoitettu asumiseen: ne eivät täytä mitään paloturvallisuusmääräyksiä tai poistumisteitä. Tämä on ennen kaikkea turvallisuuskysymys. Tämä on todella huolestuttavaa.
Haastemies etsii vuokralaista
Kaupunki aikoo vielä Verkkosaaren tontin kohdalla arvioida, katkaiseeko se vain olemassa olevan vuokrasopimuksen vai lähteekö se vielä muihin toimenpiteisiin.
On mahdollista, että asia menisi myös kaupunkiympäristölautakunnan ympäristö- ja lupajaokseen arvioitavaksi.
Lupajaosto voi esimerkiksi päättää sanktioista vuokralaiselle luvattomasta rakennuksesta ja luvattomasta majoitustoiminnasta. Jaosto voi myös tehdä esitutkintapyynnön poliisille, koska vuokralainen on rikkonut maankäyttö- ja rakennuslain säännöksiä.
Kaupunki on yrittänyt tavoitella Verkkosaaren tontin vuokralaista pyytääkseen selvitystä asioista, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu. 
Rakennusvalvonta on siirtänyt vuokralaisen etsimisen käräjäoikeuden haastemiehelle.
– Tämä on normaali käytäntö, jos emme saa vuokralaista itse kiinni. Haastemies etsii nyt vuokralaista, Teininen sanoo.
Kaupunki ohjaa etsimään tilaa matkailusta
Nyt kun Suomen hallitus on linjannut, että poikkeuslain aikana työnantajien tulee varmistaa ulkomaalaisten työntekijöiden asuminen Suomessa, vaarana voi olla, että samankaltainen toiminta lisääntyy.
Kaupunki ei halua, että vastaava tapahtuisi uudelleen.
– Tämmöiset työmaaparakit eivät ole paikka, joihin työntekijöitä tulee asuttaa. Emme kehota siihen. Eiköhän matkailun puolelta nyt löytyisi vaikka hyviä ja halpoja asuntoja, jos niille on tarvis, Antti Mäkinen Helsingin kaupungilta sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[MOT paljastaa Olympiastadionin rakentajien karun kohtelun - maksamattomia palkkoja, laittomia sopimuksia ja tappouhkaus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
[HS: Stadionsäätiön puheenjohtaja Nasima Razmyar työntekijöiden palkkakohusta: "Nyt pitää todella kovalla kädellä varmistaa, että kaikki epäselvyydet selvitetään"](https://www.hs.fi/paivanlehti/01042020/art-2000006459152.html)
[IS: Paljastukset Helsingin maamerkin urakasta muistuttivat Ari Lahtea Qatarin kauheuksista: "Näinkö Suomessa oikeasti toimitaan?"](https://www.is.fi/huuhkajat/art-2000006465899.html)
[Skanska on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Olympiastadionilla tapahtuneista uhkailuepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11298382)
Taidekoulu Estradi aloittaa yt-neuvottelut – varainhankinta ei onnistu koronakriisin aikana
Lappeenrantalainen taidekoulu Estradi järjestää koronakriisin aikana etäopetusta, mutta taloutta rasittaa koronaviruksen vuoksi keskeytynyt varainhankinta.
Lappeenrantalainen taidekoulu Estradi on käynnistänyt koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Taidekoulu Estradi kertoo tiedotteessaan, että sen talous on erittäin riippuvainen omasta varainhankinnasta, jonka tulot jäävät nyt koronakriisin vuoksi saamatta.
Yt-neuvottelut tarkoittaisivat koko henkilöstön lomauttamista määräajaksi.
Yt-neuvotteluilla ja mahdollisilla lomautuksilla ei ole vaikutusta taidekoulu Estradin opetukseen, vaan kevätlukukausi toteutetaan etäopetuksena.
Taidekoulu Estradi järjestää esimerkiksi sirkuskoulutusta, nuorisoteatteria ja bändikoulutoimintaa.
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3gDRjVxBsEiAwOeqEPX9I96FtiqiPVCK8So5k8fpbHUjAhipJZwefFDMw)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuustolle kaupunginorkesterin lakkauttamista
Tilalle haetaan valtionosuutta kvartetille huhtikuun loppuun mennessä.
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupunginorkesteri lakkautetaan ensi vuoden alusta alkaen. Tilalle haetaan valtionosuutta kvartetille huhtikuun loppuun mennessä. 
Asiaa valmistelleen kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** mukaan Kemin kaupunginhallitus ja Tornion kaupunki eivät löytäneet maalis-huhtikuussa [käymissään neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11167444) ratkaisua orkesterin ja muun vapaan sivistystyön syvemmästä yhteistyöstä ja rahoittamisesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ilmoittanut, että se ei pidennä orkesteritoimintoihin liittyvää valtionosuushakua, minkä vuoksi asia pitää Nissisen mukaan ratkaista jo tämän kuun aikana.
Nissinen perustelee päätösesityksessään orkesterin lakkauttamista myös kaupungin heikolla taloustilanteella.
Valtuusto päättää asiasta jo ensi maanantaina.
Äänekosken kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Äänekosken kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina. 
Äänekosken kaupunki aloittaa henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Äänekosken kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina. Neuvotteluilla tavoitellaan sellaisten työntekijöiden osa- tai kokoaikaista lomauttamista, joiden työ on koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi tilapäisesti vähentynyt. Lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää.
Yt-neuvotteluiden aloittaminen oli Äänekosken asialistalla jo viikko sitten mutta tuolloin kaupunginhallitus päätti ottaa asian suhteen vielä aikalisän. 
Suomeen odotetaan ulkomailta 1500 kausityöntekijää turvaamaan huoltovarmuutta
Mahdolliset tilauslennot maksetaan yrittäjän tai saapuvan työntekijän kukkarosta.
Maa- ja metsätalousministeriö on toimittanut Rajavartiolaitokselle listan kausityöntekijöistä, jotka ovat huoltovarmuuden kannalta kriittisiä muun muassa maatalouden yrityksille, ministeriö kertoo tiedotteessaan. 
Työntekijäin on määrä työllistyä myös puutarhatiloille, ja pieni joukko on tulossa metsä- ja kalatalouden kriittisiin tehtäviin. Ministeriön lista on suositus, joka perustuu yritysten ilmoittamiin tarpeisiin ja huoltovarmuuteen.
Suomi valmistautuu ottamaan noin 1 500 alkutuotannon kausityöntekijää, joista suurimman osan odotetaan tulevan Ukrainasta. Työntekijöitä saapuu myös EU-maista kuten Romaniasta ja Bulgariasta sekä Baltian maista.
Ministeriön mukaan Rajavartiolaitos päättää jokaisen työntekijän maahanpääsystä tapauskohtaisesti. Suomessa rajanylityksiä on rajoitettu voimakkaasti osana koronaviruksen leviämisen vastaisia toimia.
Koronatilanteen takia monet valtiot ovat asettaneet rajoituksia maasta poistumiselle, joten mahdolliselle poistumiselle luvan antaa maa, josta työntekijä on lähdössä.
Kotimaiselle työvoimalle tarvetta
Kausityöntekijöille järjestetään tarvittaessa tilauslentoja, joiden kustannuksista vastaavat kausityövoimaa tarvitsevat yrittäjät tai saapuvat työntekijät, ministeriö kertoo. Saapuvat työntekijät ohjataan kahden viikon mittaiseen karanteeniin, josta vastaa työnantaja. 
– Selvää on, että kasvukauden edetessä 1 500 hengen joukolla ei hoideta kuin osa kevättöistä. Toimijoiden tulisi käyttää nyt myös kotimaista työvoimaa, ministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa 1 500 kausityöntekijällä voidaan helpottaa monen maatilan tarvetta kokeneen työvoiman osalta. Työntekijät tulevatkin tiedotteen mukaan työllistymään erityisesti työnjohtajina tai muissa erikoistehtävissä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille ](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
[Kausityöntekijöiden maahantulosta valmistui linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11295163)
[Marjat saattavat jäädä metsään koronan takia, mikäli ulkomaalaisia poimijoita ei saada](https://yle.fi/uutiset/3-11287996)
Satasta kaahaillut moottoripyöräilijä ajoi poliisia karkuun Oulussa 
Kuski kaahasi viritetyllä kevytmoottoripyörällä Haapalehdosta Värttöön ja jatkoi matkaa kevyen liikenteen väylällä.
Poliisi ajoi takaa tiistaina alkuillasta Oulussa moottoripyöräilijää, joka hurjasteli reilua ylinopeutta. Poliisipartio havaitsi rekisterikilvettömän kevytmoottoripyörän Haapalehdossa partioidessaan Vaalantiellä viiden aikaan. 
Kuljettaja lähti poliisia karkuun ja pakeni Erkkolansillan kautta Värttöön Kasarmintielle, josta jatkoi pakoaan kevyen liikenteen väylälle. Hän kaahasi yli sataa kilometriä tunnissa paikoin neljänkympin alueella. 
Poliisi kadotti kuljettajan näkyvistä, mutta sai selville hänen henkilöllisyytensä: kyseessä oli 16-vuotias poika, joka tavoitettiin kotoaan. 
Kevytmoottoripyörä paljastui viritetyksi ja käytöstä poistetuksi. Kuljettajaa epäillään tässä vaiheessa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sari Kontran kolumni: Muistiinpanoja korona-ajan koulusta
Korona-ajan lähiopetuksessa korostuvat hallittu yhdessäolo, käsienpesu ja rutiinit, kirjoittaa opettaja Sari Kontra.
– Ja osa teistä menee harjoittelemaan yhdysluokkaan. Kyläkoulutkin tarvitsevat opettajansa tulevaisuudessa.
Harjoittelukoulun opettajan ääni kantaa väkijoukon yli ilman mikrofonia. Joku tulee myöhässä ja puikkelehtii istumaan toisten lomitse. Auditorion ulkopuolella paukkuu pakkanen, tyypillinen pohjoiskarjalaiselle mannerilmastolle tammikuussa.
**On vuosi 2008**, ja olen opiskelutoverieni kanssa opettajaopintojemme ensimmäisen opetusharjoittelun infotilaisuudessa. Hymyilen itsekseni infotilaisuutta pitävän opettajan sanoille, sillä tiedän kyläkoulujen olevan katoava luonnonvara. Joka kevät suvivirren soitua kouluja lakkautetaan eri puolilla maata, pääasiassa Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Olen yksi yhdysluokkaan opetusharjoitteluun päätyvistä opiskelijoista. Suunnitelmissani ei ole kyläkoulun opettajan ura maaseudulla tai saaristossa, mutta päätän ottaa harjoittelun kokemuksen kannalta. Kolme harjoitteluviikkoa tarjoavat pintaraapaisun yhdysluokan opettajan elämään.
Myöhemmin opiskeluaikanani sijaistan muutaman viikon ajan yhdysluokanopettajaa pienessä koulussa. Tuon sijaisuuden päätyttyä olen melko varma, etten koskaan enää työskentele yhdysluokassa.
**On vuosi 2020**, ja istun opettajanpöydän ääressä Vantaalla. Ikkunalaudan käsidesipullo kylpee maaliskuun auringossa, joka paistaa pihapuiden lomitse vanhan ruutuikkunan läpi. Tyypillisesti tähän aikaan vuodesta ihmettelisin tippuvia räystäitä ja lisääntyvää lämpöä, mutta tämä kevät on kaikkea muuta kuin tyypillinen: ennätysleudon talven jälkeen puut ja pensaat ovat heränneet kevääseen viikkoja etuajassa. Sosiaalisessa mediassa joku kertoo nähneensä jo perhosen.
Koronavirus on saanut koko suomalaisen koulujärjestelmän loikkaamaan etäopetukseen parin päivän varoitusajalla, mutta pieni osa oppilaista on oikeutettuja opetukseen koululla. Päädyn lähiopettajaksi omasta halustani, mutta ennen kaikkea siksi, ettei minulla resurssiopettajana ole normaaliarjessa kiinteää opetusryhmää.
Kouluarki kietoutuu käsidesin, turvaetäisyyden vaalimisyritysten ja käsienpesun ympärille.
**Nyt korona-aikana koulumme yhdysluokassa** on vaihtuva määrä oppilaita kolmelta alimmalta luokalta. Koulumme lähiopetus on keskitetty päärakennuksen muutamaan luokkatilaan. Kanssani työskentelee työpari sekä avustajia. Kaipaan kahdentoista vuoden takaisen opettajani vinkkejä yhdysluokkaopetuksen organisoimiseen.
Ikkunan takana jylistää lentokenttäbussi, jossa pari matkustajaa nuokkuu ruutujensa äärellä. Bussit ovat tavallisesti niin täysiä, että niihin mahtuu hädin tuskin seisomaan. Tänään koulumme lähipysäkiltä ei nouse kyytiin yhtään matkustajaa.
**Ensimmäiset päivät** **uusien oppilaiden kanssa** ovat opettelua ja tutustumista. Meitä kaikkia jännittää, ja minusta tuntuu kuin olisin aloittanut lukuvuoden keskellä kevätlukukautta. Lasten kysymykset ja pohdinnat täyttävät opetustuokiot.
Pikkuoppilaat nauttivat tyhjästä koulusta. Heti ensimmäisestä päivästä alkaen he pyytävät taukoliikunnaksi seikkailua, mikä tarkoittaa juoksemista yläkoulun tyhjillä käytävillä. Seikkailun lomassa pistäydymme myös biologian luokassa, jonka täytetyt eläimet ja luokan varaston ovessa roikkuva pikkuruinen luuranko säilyvät oppilaiden puheissa vielä pitkään.
Lähikontaktin täydellinen välttäminen on mahdotonta, ja ennen kuin ehdin koronaa sanoa, muutamat oppilaat ovat jo sievässä pinossa luokan takaosan säkkituolin päällä. Kertaamme yhdessä turvaetäisyyden merkitystä ja oikeaa yskimistekniikkaa.
Kouluarki kietoutuu käsidesin, turvaetäisyyden vaalimisyritysten ja käsienpesun ympärille. Jo muutaman päivän aktiivisen kuuraamisen jälkeen omat rystyseni muistuttavat Atlas-vuoristoa, joka pilkisti historian luokan opetuskartan alareunassa. Kevätlukukautta rytmittävät pääsiäinen, vappu ja helatorstai tuntuvat poikkeusaikana lähes merkityksettömiltä. Koulua käydään päivä kerrallaan.
**Toisen lähiopetusviikon aikana** rutiinit alkavat muotoutua. Aloitamme koulupäivät yhdessä, jonka jälkeen oppilaat hajaantuvat työskentelemään turvallisesti muutaman oppilaan ryhmiin eri tiloihin. Myös loppupäivästä opiskelemme tovin yhteisesti, yleensä ulkona keväästä nauttien. Vaikka koronavirus ei tunne kalenteria, olen onnellinen, että tämä epidemia osuu kevätkuukausille.
**Kolmannen viikon aikana** Uusimaa suljetaan ja myös koulujen poikkeusoloja jatketaan kuukaudella. Oppilaat valmistavat työparini ohjauksessa teknisen työn luokassa tasapainolaudat, joita he kilvan kokeilevat tyhjillä käytävillä. Lasten nauru kaikuu tiiliseinistä, eikä meistä kukaan hetkeen muista maailmaa ympärillämme hiljentäneitä poikkeusoloja, jotka jatkuvat vielä pitkään.
Sari Kontra
_Kirjoittaja on juvalaissyntyinen opettaja, joka haaveilee ystäviensä halaamisesta ja kirjastossa käymisestä._
Aiheesta voi keskustella 16.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Sari Kontran kolumni: Tärkein koulutuksellinen pääomamme on luottamus](https://yle.fi/uutiset/3-11116455)
[Reetta Rädyn kolumni: Etäkoulu paljastaa, miksi tavallinen koulu on niin hieno asia](https://yle.fi/uutiset/3-11276445)
Kaksi henkilöä loukkaantui auton pyörähdettyä katolleen Rovaniemellä
Ensihoito tarkisti lieviä vammoja saaneet henkilöt onnettomuuspaikalla.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut auton pyörähdettyään katolleen Kittiläntiellä Rovaniemellä. Onnettomuus sattui tiistai-iltana Maijasen kylän kohdalla.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli heille tuntemattomasta syystä kaatunut katolleen tielle.
Autossa olleet kaksi henkilöä saivat lieviä vammoja. Ensihoito tarkisti heidän vointinsa paikan päällä.
Kelirikko hidastaa hakkuita
Metsäteollisuudessa pehmopaperin ja sellun tuotanto pyörii normaalisti.
Kelirikkokausi jarruttelee puunkorjuuta. Puukaupan ennakoidaan vilkastuvan kesää kohti koronan aiheuttamasta poikkeustilanteesta huolimatta. 
Puukauppa on yskinyt alkuvuonna, sillä esimerkiksi Pohjois-Savossa oltiin jossain vaiheessa puolet perässä viime vuoden vastaavaa aikaa. 
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon johtaja **Pekka Sahlman** arvioi puukauppojen vilkastuvan kelirikon helpottaessa. Nyt on kysyntää heti korjuuseen saatavilla tukkileimikoilla eikä hintakaan kalpene Sahlmanin mukaan viime vuoteen verrattaessa.
Metsäteollisuuden yrityksillä markkinatilanne vaihtelee. Esimerkiksi Stora Enso on rajoittanut puunkorjuuta ja yt-tilanne on päällä. 
Pekka Sahlmanin mukaan hankalin tilanne on sahatavaralla. Pehmopaperi- ja sellupuolella tuotanto pyörii normaalisti.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savo kannustaa metsänomistajia myös taimikonhoitotöihin. Niihin on saatavilla kestävän metsätalouden rahoitustukea.
Kainuun prikaatilla siirryttiin kahden viikon kiertoon koronatapausten lisäännyttyä Kainuussa
Urheilukoulun uudet varusmiehet siirtyvät myös varusmieskiertoon. 
Kainuun prikaatin varusmieskoulutuksessa on siirrytty samaan vaihtorytmiin kuin muissa Suomen varuskunnissa. Kolmeen ryhmään jaetut varusmiehet olivat aikaisemmin viikon lomalla, viikon varuskunnassa ja viikon leirillä, mutta sunnuntaista lähtien vaihto tapahtuu kahden viikon välein. 
Kainuun prikaatilta kerrotaan, että muutoksen syynä on Kainuun siviiliväestössä varmennettujen koronatartuntojen määrän nouseminen. Rytmin muutoksella pyritään pienentämään varusmiesten altistumisriskiä ja hidastamaan tartuntojen leviämistä. Prikaatin väessä vahvistettuja koronatartuntoja ei vielä ole ollut. 
Urheilukoulun talviurheilijat aloittivat varusmiespalveluksensa Kainuun prikaatilla maanantaina 13. huhtikuuta. Näidenkin varusmiesten osalta pyritään samaan vaihtokiertojärjestelmään. 
Aselajien välisiä yhteisharjoitteita ei voida koronapandemian aikana toteuttaa, mutta varusmieskoulutuksessa pyritään silti normaaleihin koulutustavoitteisiin. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Herätys: Koronaan etsitään lääkettä, Trump keskeyttää WHO:n rahoituksen, hallitus kertoo Uudenmaan eristyksen jatkosta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Hallituksen odotetaan kertovan Uudenmaan eristyksen jatkosta
Hallitus päätti neuvottelunsa Uudenmaan eristyksestä myöhään tiistai-iltana, hieman yhdentoista jälkeen. Ylen tietojen mukaan neuvottelussa sovitusta [kerrotaan tarkemmin tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11305437).
Ilman jatkopäätöstä Uudenmaan eristäminen loppuisi viimeistään 19. huhtikuuta eli tulevana sunnuntaina. Ylen tietojen mukaan viranomaiset eivät esitä eristyksen jatkamista. 
Löytyykö koronaan lääkettä? – "Tutkimuksissa on toiveita herättäviä kandidaatteja"
Koronavirusinfenktioiden hoitoon [kehitetään nyt lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11305067) hurjaa vauhtia ympäri maailman. Suomessa etsitään koronaviruksen vasta-aineita taudista parantuneilta. Myös satoja olemassaolevia lääkeaineita testataan laboratorioissa, josko ne tehoaisivat koronavirukseen.
 Tutkimuksissa on jo löydetty toiveita herättäviä kandidaatteja mahdollisista koronalääkkeistä. Koronalääkkeet ehtinevät markkinoille ennen kuin rokote.
Voiko lapsi jäädä luokalle etäopiskelun takia? Selvitimme yhdeksän kysymystä koulusta
Suomessa on lähes 400 000 alakoululaista ja moni vanhempi ja lapsi miettii, [miten etäopiskelu vaikuttaa oppimiseen ja ensi syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11304781). Opetusalan ammattijärjestön erityisasiantuntija **Sari Jokisen** mukaan luokalle jääminen tarkoittaa lukuvuoden opintojen raukeamista kokonaan. 
Trump haluaa keskeyttää Maailman terveysjärjestön rahoituksen
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on [ohjeistanut hallintoaan](https://yle.fi/uutiset/3-11305882) keskeyttämään rahoituksen Maailman terveysjärjestö WHO:lle toistaiseksi. Yhdysvallat on YK:n alaisen WHO:n suurin rahoittaja.
Trump syyttää WHO:ta koronavirustilanteen huonosta hoitamisesta. Hänen mukaansa WHO on epäonnistunut velvollisuuksissaan ja järjestön on kannettava siitä vastuu.
Euroopassa aletaan purkaa jo koronarajoituksia
Osassa Euroopan maita [raotetaan jo hiljalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11305476) koronaviruksen takia määrättyjä rajoituksia. Italiassa ja Itävallassa avattiin erikoiskauppoja, ja tänään Tanska alkaa avata kouluja ja päiväkoteja. Kokosimme tähän juttuun purkusuunnitelmia eri puolilta Eurooppaa. 
Virossa koronasairaus on pahimmillaan Saarenmalla
Koronavirus [leviää Viron Saarenmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11303794). Paikallisiin vanhainkoteihin etsitään nyt kiireesti vapaaehtoisia avuksi, koska monet hoitajat ovat karanteenissa. Virus saapui saarelle italialaisen lentopallojoukkueen mukana. Toimittaja **Silja Massa** tutustui Saarenmaan tilanteeseen.
Sateita saapuu lännestä ja idästä
Keskiviikkoyönä lännestä saapuu säärintama, joka tuo lisää lumi- ja räntäsateita. Aamulla sateet painottuvat maan länsiosaan. Keskiviikon edetessä sadealue liikkuu idemmäksi ja muuttuu samalla hajanaisemmaksi. Päivällä lumisateita leviää myös pohjoiseen, idässä tulee räntäkuuroja.
Lue lisää [päivän sääennusteesta täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Heimoalue rajoitteiden ulottumattomissa, "tappelusaari" kaukana koronaviruksesta – pandemiaa uhmaavan UFC:n suunnitelmat ovat kuin fantasiamaailmasta: "Onko niitä edes tehty toteutettaviksi?"
Koronaviruksen pysäyttämässä maailmassa vapaaottelujätti on hämmästyttänyt pyrkimyksillään saada tapahtumansa toteutettua.
Lähes kaikki urheilu on pysähtynyt pakostakin, mutta ainakin yksi jätti yrittää pyristellä loppuun asti.
Vapaaotteluorganisaatio UFC ei ole luovuttanut, vaikka sekin joutui sopeuttamaan tapahtumiaan vallitsevaan tilanteeseen jo maaliskuussa. [Kolme maalis- ja huhtikuulle aikataulutettua otteluiltaa laitettiin jäihin](https://yle.fi/urheilu/3-11261032) ja siirrettiin hamaan tulevaisuuteen osana kansainvälistä massatapahtumien peruutusten aaltoa. Muun muassa **Makwan Amirkhanin** oli määrä otella yhdessä siirretyistä otteluilloista.
Päätöksestä on jo noin kuukausi, mutta pyörät pyörivät yhä. Epävarmuuden ja kritiikin keskelläkin promoottori **Dana White** yrittää edelleen täyttää kalenteriaan.
Organisaation itsepintaiset pyrkimykset jatkaa arkeaan ovat saaneet myös suomalaisottelija **Teemu Packalénin** hämmästelemään villejä ideoita.
– UFC on hyvin ottelijalähtöinen organisaatio, joka on aina laittanut ottelijoiden terveyden kaiken edelle. Siinä mielessä olen vähän ihmeissänikin näistä linjauksista ja tapahtumien järjestämisestä, Packalén sanoo.
– Haluan kuitenkin luottaa – ja luotankin – heidän koneistoonsa, eli jos tapahtumia järjestetään, testaus olisi kattavaa ja kaikki turvatoimet olisivat riittävät. Ei siinä silti ihan kauheasti järkeä tunnu olevan.
Yksityiskohdat ovat muuttuneet moneen kertaan, mutta edelleenkään UFC ei ole valmis odottamaan parempia aikoja. Viimeisten viikkojen saaga on ollut täynnä nopeita käänteitä ja arveluttavia yllätyksiä.
Paine osoittautui liian suureksi
UFC järjesti toistaiseksi viimeisen tapahtumansa maaliskuun puolivälissä Brasiliassa normaalisti, joskin tyhjille katsomoille.
Sen jälkeen White käänsi katseensa jo huhtikuulle. Seuraava suurtapahtuma oli määrä järjestää New Yorkissa 18. huhtikuuta, mutta Yhdysvaltojen koronavirusepidemian keskuksessa ihmiset ovat sulkeutuneet koteihinsa, eivätkä massatapahtumat tule kuuloonkaan.
Myöskään urheilukomissiot eivät olleet vastaanottavaisia vallitsevien olosuhteiden edessä. Rajoitteiden leviämisen myötä näyttämö kerrallaan poistui myös UFC:n listalta ja viimeinen kolaus oli kotikaupunki Las Vegasin sulkeutuminen kasinoja myöten.
Niinpä White veti hihastaan ässän ja järjesti tapahtumalle uuden paikan, jota ei suostunut kertomaan julkisuuteen. Media sai kuitenkin pian selville, että kyse oli intiaanireservaatista, jota Yhdysvaltojen liittovaltion ja Kalifornian osavaltion rajoitteet eivät kosketa.
– Hoidamme asiat oikein esimerkiksi testaamisen suhteen, eikä se ole mitään uutta. Pidimme ihmisistä huolta jo ennen koronavirusta. Jokainen minun kanssani tien päällä oleva ottelija saa paljon parempaa terveydenhoitoa kuin kotonaan, White [julisti maaliskuussa](https://mmajunkie.usatoday.com/2020/03/coronavirus-dana-white-fires-back-at-critics).
Seuraavana esteenä olivat matkustusrajoitteet, jotka uhkasivat itse otteluita.
Venäläistähti **Habib Nurmagomedovin** ja **Tony Fergusonin** pääottelu kevytsarjan mestaruudesta oli ollut tekeillä jo vuosien ajan, mutta peruuntunut milloin mistäkin syystä. Julkista painetta siirtää sitä jälleen lisäsi toiseen huippuotteluun kaavailtu **Rose Namajunas**, joka vetäytyi tapahtumasta sen jälkeen, kun kaksi hänen sukulaistaan oli kuollut koronaviruksen seurauksena.
Nurmagomedov oli palannut Kalifornian-leiriltään kotiin Venäjän asettamien matkustusrajoitteiden myötä ja vetäytyi lopulta ottelusta oma-aloitteisesti. White etsi hänen tilalleen pikatahdissa korvaajan, **Justin Gaethjen**, joka ehti antaa intoa puhkuneita haastatteluja parin päivän ajan ennen kuin kaikki muuttui jälleen.
White taipui, kun tv-kumppani ESPN ja sen emoyhtiö Disney puuttuivat peliin mediamyrskyn paisuttua valtaisaksi. Perjantaina White lopulta kertoi tapahtuman siirtymisestä.
Pääottelun tähti Ferguson sai tiedon toimittajalta kesken haastattelun ja vannoi jatkavansa harjoittelua kaiken varalta.
Syytä onkin, sillä UFC:n tapauksessa yhtäkään vaihtoehtoa ei kannata sulkea pois. Todennäköisesti heimoalueelle pikatahdissa kaavailtu tapahtuma oli Whiten suunnitelmista jopa se realistisempi.
"Miten se edes on mahdollista?"
Koronavirustesteistä Whitelta on kysynyt viime viikkoina yksi jos toinekin, mutta UFC-pomo ei ole suostunut avaamaan tapahtumiin liittyviä järjestelyjä kovinkaan tarkkaan.
Whiten puheiden perusteella reservaatin oli määrä isännöidä suurempaakin määrää tapahtumia, joista riittäisi esitettävää viikkokausiksi.
Samalla UFC olisi saanut aikaa toteuttaa suunnitelmansa seuraavan vaiheen, jolla olisi taattu uusi liuta ottelutapahtumia kuukausiksi eteenpäin.
– Tällä hetkellä olen viimeistelemässä sopimusta yksityissaaresta, jonne rakennamme tarvittavan infrastruktuurin. Siellä järjestämme kaikki kansainväliset ottelut, White [ilmoitti ESPN:lle](https://www.espn.com/mma/story/_/id/29006529/dana-white-secured-us-location-private-island-ufc-fights) ilman, että ilmekään värähti.
Kuin James Bondin tai videopelien maailmasta tempaistu ajatus saa Packalénin hölmistymään.
– Miten se edes on käytännössä mahdollista? Miten niin iso koneisto saadaan liikutettua johonkin mysteeripaikkaan ja miten ottelijat saadaan paikalle ympäri maailmaa?
– Tässä on paljon puhuttu siitä, miten UFC takoo rahaa tässäkin tilanteessa. Se koko logistiikkapuoli on kuitenkin jo niin absurdi juttu, että voi vain miettiä, mitä se maksaa ja paljonko rahaa sillä sitten pystyy tekemään.
Saarestaankaan White ei ole kertonut yksityiskohtia. Mediassa on spekuloitu, että se voisi sijaita Karibialla. Yksityisellä saarella voitaisiin välttyä maahantulorajoitteilta tai kokoontumisia rajoittavilta säännöksiltä.
Samalla on kuitenkin kysytty, miten esimerkiksi mahdollinen sairaalahoidon tarve on huomioitu. Raha tuskin on jättipromootiolle este, mutta riittävän lääkintähenkilökunnan haaliminen viihdetapahtumaan keskellä pandemiaa olisi oma kynnyskysymyksensä.
Mysteerisaari yhä suunnitelmissa
– En välitä koronaviruksesta paskaakaan, White [tokaisi TSN:lle](https://twitter.com/aaronbronsteter/status/1236553733405736962) maaliskuun alussa, ennen kuin epidemian laajuus alkoi valjeta.
Siitä lähtien hän on myös pitänyt tiukasti kiinni linjastaan.
Muun maailman suhtautuessa koronavirusuutisiin mieluummin liiankin varovasti White on piirtänyt kuvitteellisen suojakehän itsensä ja organisaationsa ympärille. Maaliskuun lopulla hän ilmoitti kovaan ääneen jatkavansa elämäänsä virusuhasta välittämättä.
– Kaikki pakenevat ja piiloutuvat. Minä lähden mieluummin etsimään ratkaisuja, White sanoi nyrkkeilylegenda **Mike Tysonin** [haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=XiOLi7dkE7w).
– Media tekee tästä pelottavan. Ihmiset ostavat kaiken mahdollisen vessapaperin. Jos tätä kaikkea tarkastelee, se on hullua ja perustuu pelkoon.
Ne, jotka linjaa ovat uskaltaneet kritisoida, ovat joutuneet hampaisiin.
Tällä kertaa suunnitelmia kritisoivat kuitenkin niin media ja sivustaseuraajat kuin merkittävä osa vapaaotteluyleisöstäkin. UFC on poikkeus lajin sisälläkin, sillä esimerkiksi toinen iso promootio Bellator päätti jo maaliskuussa siirtää kaikki tapahtumansa myös toukokuulta.
White on puolustautunut esimerkiksi UFC:n työllistävällä vaikutuksella. Tulitukea hän on saanut Yhdysvaltojen korkeimmalta tasolta asti, sillä presidentti **Donald Trump** on sanonut toivovansa urheilutapahtumien pikaista paluuta.
Trumpia jo edellisten vaalien aikaan julkisesti tukenut White oli yksi urheilupomoista, jotka osallistuivat huhtikuun alussa presidentin isännöimään puhelinkonferenssiin.
Vaikka tämän viikon tapahtumaa ympäröinyt taistelu kääntyi tappioksi, tulevaisuuteen muutos ei Whiten puheiden mukaan vaikuta.
– Saari tulee toteutumaan. Infraa rakennetaan ja kaikkea valmistellaan. Valmistumisen lähestyessä alan selvitellä matkustusjärjestelyjä ja kaikkien ottelijoiden valmistautumista, White sanoi loppuviikosta [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/mixed-martial-arts/52238875).
Televisiointirahat painavat vaakakupissa
Teemu Packalén tietää omasta kokemuksesta, että UFC:n tapauksessa kaikki on myös mahdollista - niin älyttömiltä kuin suunnitelmat kuulostavatkin.
– Kun itse ottelin Abu Dhabissa, selvisi pari päivää ennen ottelua, että UFC:tä varten rakennettu stadion ei valmistunutkaan. Sen sijaan oltiin jossain teltassa. Ei meitä siitä mitenkään varoitettu, mutta ei sillä ollut kauheasti väliäkään, koska UFC hoiti kaiken. Aikataluista tai reissaamisesta ei tarvitse huolehtia, vaan heiltä saa lapun käteen ja siinä on kaikki tarvittava valmiina, Packalén toteaa.
Samalla hän myös muistuttaa, että suurisuisen Whiten tapauksessa kulissit on syytä erottaa todellisuudesta.
– Loppupeleissä UFC on showbisnestä, eikä mitään muuta. Ei sitä tiedä, toteutuvatko suuret suunnitelmat koskaan – tai onko niitä edes tehty toteutettaviksi? Nehän kuulostavat yksinkertaisesti absurdeilta jutuilta. Se on yksi asia, haluaako joku tehdä jotain, mutta onko se edes mahdollista?
Arvokas motivaattori Whitelle löytyy ilmeisesti UFC:n ja ESPN:n sopimuksesta. [Wall Street Journal uutisoi](https://www.wsj.com/articles/ufc-vows-to-keep-fighting-despite-coronavirus-11586251802) 1,5 miljardin dollarin arvoisen sopimuksen tuottavan vapaaotteluorganisaatiolle noin 750 miljoonaa dollaria, jos se kykenee järjestämään vuoden 2020 aikana 42 ottelutapahtumaa.
Lehden mukaan uusi sopimus mahdollistaa talouskasvun, joka on aiemmin ollut riippuvainen kertaluontoisten katseluoikeuksien myynnistä. UFC:n osalta tärkeintä on vain täyttää sovittu kiintiö.
Tähän mennessä tapahtumia on ollut vasta seitsemän, joten Whiten kunnianhimoiset visiot "tappelusaaren" viikoittaisista tapahtumista olisivat omiaan pitämään UFC:n aikataulussa.
**Lue myös:**
[Pelottavan tyrmäystappion kokenut Teemu Packalén pelkää liekin sammuneen – miettii tulevaisuuttaan rauhassa: "Jos se maksaa minulle UFC-sopimuksen verran, niin sitten maksaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11304088)
[UFC-tähti Habib Nurmagomedov perui titteliottelun – "Koko maailman pitäisi olla karanteenissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11287471)
[Vapaaottelujätti UFC pakotettiin taipumaan koronaviruksen edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11261032)
Euroopassa otetaan eri tahtiin pieniä askelia kohti uutta normaalia – Tanskassa palataan pulpetteihin, Itävallassa avattiin rautakaupat ja Italiassa kirjakaupat 
Koronapandemian takia viikkoja jatkuneet rajoitukset kiristävät taloutta ja hermoja. Kokosimme purkusuunnitelmia Euroopan maista.
Pääsiäisen jälkeen eri puolilla Eurooppaa on alettu hiljalleen purkaa koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia tai ainakin suunnitella asiaa. [Espanjassa palattiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11304350) töihin muun muassa rakennustyömaille, mutta muuten tiukat liikkumisrajoitukset pysyvät ennallaan ainakin kuun lopulle.
Joissain maissa epidemian katsotaan tasaantuneen jo siinä määrin, että niissä puhutaan askelista kohti jonkinlaista uutta normaalia.
Tanska
Tanska alkaa keskiviikkona avata kouluja ja päiväkoteja uudelleen. Kouluihin ensimmäisinä pääsevät palaamaan [tiettyjen kuntien](https://skoleliv.dk/nyheder/art7748207/Se-hvorn%C3%A5r-din-kommune-%C3%A5bner-skoler-og-daginstitutioner) pienimmät koululaiset viidenteen luokkaan asti. [Tanskan pääministeri Mette Frederiksen kutsui](http://www.stm.dk/_p_14937.html) viime viikolla suunnitelmaa ensimmäiseksi varovaiseksi vaiheeksi.
Pienimpien koululaisten paluuta Frederiksen perusteli sillä, että näin kotoa käsin työskentelevät vanhemmat saavat ainakin vähän lisää työrauhaa.
Vanhemmat koululaiset ja opiskelijat pysyvät Tanskassa etäopetuksessa ainakin 11. toukokuuta asti. Siihen asti on ollut määrä pysyä kiinni myös muun muassa kirkkojen ja kirjastojen sekä useimpien palveluyritysten.
Tiistai-iltana pääministeri Frederiksen kuitenkin ilmoitti epidemian edenneen toivottuun suuntaan arveltua nopeammin. Frederiksenin mukaan ensimmäistä vaihetta voitaisiin laajentaa nopeasti, kunhan puoluejohtajat sopivat yksityiskohdista.
Tanskassa oli tiistaihin mennessä todettu vajaat 6 500 koronavirustartuntaa, ja 299 ihmisen on kerrottu kuolleen viruksen aiheuttamaan tautiin. 
Tanskan hallitus on myös muistuttanut, että käsien pesua, hihaan yskimistä ja muita henkilökohtaisia varotoimia on jatkettava rajoitusten höllentämisen jälkeenkin.
Tanskassa myös osa kaupoista avautuu tänään. Kauppakeskukset pysyvät kiinni, mutta ovensa avaavat eräät liikkeet keskustojen ulkopuolella.
Norja
Myös Norjassa aloitetaan perheen pienimmistä: Päiväkotien on määrä avautua 20. huhtikuuta eli ensi maanantaina. Samana päivänä poistuu “mökkikielto” eli norjalaiset saavat jälleen käydä mökeillään. Hallitus kuitenkin edelleen suosittelee välttämään vapaa-ajanmatkoja.
Kouluja aletaan avata viikkoa myöhemmin alimmista luokista alkaen, ja tarkoitus on saada kaikki oppilaat takaisin kouluun vielä ennen kesälomia. [Norjan hallituksen](https://www.helsedirektoratet.no/nyheter/regjeringen-videreforer-alle-tiltak-frem-til-20.april) mukaan koulujen sulkemisella on ollut osaltaan raskaat talousvaikutukset, ja koulujen avaaminen vapauttaa vanhemmat töihin.
Erilaisia terveyspalveluja avataan ensi maanantaina: Esimerkiksi fysioterapeutit ja psykologit voivat alkaa tavata asiakkaitaan, jos aloille saadaan luotua yhteinen käytäntö tartuntojen ehkäisemisestä. Samalla edellytyksellä voidaan avata viikkoa myöhemmin esimerkiksi kampaamot.
Itävalta
Itävalta on esitellyt toistaiseksi ehkä yksityiskohtaisimman aikataulun rajoitusten purkamisesta. Maan liittokanslerin **Sebastian Kurzin** mukaan Itävallan koronatoimet ovat olleet tiukempia kuin muissa maissa, ja hän on kuvaillut tätä viikkoa pääsiäisen hengessä suurieleisesti "ylösnousemukseksi".
Kotoa saa edelleen poistua vain perustellusta syystä, mutta tiistaina Itävallassa annettiin pienille kaupoille, rautakaupoille sekä puutarhamyymälöille lupa avata jälleen ovensa. Kauppaan saa päästää kuitenkin vain yhden asiakkaan 20:tä neliömetriä kohti, ja rautakauppojen pihamailla nähtiinkin pitkiä jonoja.
Aivan normaaliin tapaan ostoksilla käynti ei suju, sillä Itävallassa kaikissa kauppaliikkeissä sekä henkilökunnan että asiakkaiden on suojattava nenänsä ja suunsa. Vähintään huivia tai muuta kankaista suojaa on käytettävä myös julkisissa liikennevälineissä.
[Der Standard -lehden mukaan](https://www.derstandard.at/story/2000116807446/erster-schritt-auf-dem-weg-zur-normalitaet-was-sich-ab) määräyksiä on noudatettava sakon uhalla: kasvosuojan puuttumisesta voidaan antaa 25 euron sakko ja liikaa asiakkaita liikkeeseen päästänyttä yritystä uhkaa jopa 3 600 euron sakko.
Seuraavassa vaiheessa, toukokuun alussa Itävalta aikoo avata loputkin kaupat, kauppakeskukset mukaan lukien sekä kampaamot. Toukokuun puolivälissä ollaan avaamassa ravintolat ja majoitusliikkeet.
Koulut Itävallassa pysyvät kiinni ainakin toukokuun puoliväliin. Liittokansleri Kurzin mukaan koulujen avaaminen vaatii tarkkaa harkintaa, koska lapset eivät osaa pitää turvaväliä samalla tavalla kuin aikuiset.
Italia
Italiassa kirja- ja paperikaupat sekä lastentarvikeliikkeet saivat avata ovensa tiistaina. Pahimmin koronaepidemioista kärsineillä Lombardian ja Piemonten alueilla maan pohjoisosassa nämä kaupat kuitenkin pysyvät kiinni.
Juuri näiden erikoisliikkeiden avaamista perusteltiin muun muassa sillä, että koululaisten ja opiskelijoiden on saatava lisää tarvikkeita ja kasvaville vauvoille tarvitaan uusia vaatteita. Italian kulttuuriministerin mukaan kirjat puolestaan ovat välttämättömiä hyödykkeitä kotiin määrätyille italialaisille.
Muutoin Italiassa jatkuvat tiukat liikkumis- ja kokoontumisrajoitukset näillä näkymin ainakin toukokuun 3. päivään asti eli vielä vajaat kolme viikkoa. Koulujen osalta on jopa arveltu, että ne saattavat avautua vasta syksyllä seuraavaksi lukuvuodeksi.
Ranska ja Britannia pysyvät säpissä vielä pitkään
Ranskassa presidentti **Emmanuel Macron** esitteli maanantaina maan suunnitelman koronarajoitusten purkamiseksi. Ranskalaisilla on kuitenkin vielä pitkä aika odotettavana: kouluja ja päiväkoteja aletaan avata vasta 11. toukokuuta. Siihen asti maassa on käytännössä voimassa ulkonaliikkumiskielto.
Britanniassa uusien tartuntojen ja koronatautiin kuolleiden määrät nousevat sitä tahtia, että maa tuskin luopuu omista rajoituksistaan vielä tällä viikolla niiden määräajan umpeutuessa.
Hollannissa koronarajoitukset ovat näillä näkymin voimassa 28. huhtikuuta asti. Maan hallituksen odotetaan ilmoittavan viikon päästä, avataanko esimerkiksi maan koulut silloin. Naapurimaa Belgian odotetaan keskiviikkona jatkavan omia rajoituksiaan toukokuun puolelle.
Puola päätti tiistaina, että koronarajoituksia muun muassa kauppojen osalta aletaan purkaa asteittain. Tarkkoja yksityiskohtia on luvassa vasta myöhemmin viikolla. Puolassa kasvojen suojaamisesta julkisilla paikoilla on tulossa pakollista torstaista lähtien.
Etelänaapuri Tšekissä avattiin jo viime torstaina rakennusmateriaaleja, harrastustarvikkeita ja polkupyöriä myyvät kaupat. Tiistai-iltana Tšekin hallitus esitti, että maan kaupat ja ravintolat avataan viidessä vaiheessa ensi maanantain ja kesäkuun 8. päivän välillä. Tšekissäkin on toistaiseksi käytettävä kasvosuojia julkisilla paikoilla.
Mutta mitä tekee Saksa?
EU:n suurimmassa taloudessa Saksassa purkusuunnitelmaa on vaadittu yhä äänekkäämmin. Jonkinlaisia viitteitä Saksan suunnasta on odotettavissa keskiviikkona, kun liittokansleri **Angela Merkel** neuvottelee osavaltiojohtajien kanssa koronarajoitusten jatkosta.
Neuvotteluihin saatiin maanantaina evääksi [Saksan tiedeakatemian Leopoldinan suositukset](https://www.tagesschau.de/inland/corona-massnahmen-leopoldina-101.html). Niiden mukaan koulut tulisi avata porrastetusti mahdollisimman pian alkaen peruskouluista. Päiväkotien toimintaa sen sijaan pitäisi akatemian mukaan edelleen rajata tiukasti, koska pienet lapset eivät pysty noudattamaan turvavälejä.
Leopoldina suositteli myös kasvosuojien käyttöä julkisessa liikenteessä ja muuallakin, jos turvaväliä on mahdoton pitää.
Jokseenkin samoilla linjoilla eri puolilla Eurooppaa tunnutaan olevan toistaiseksi siitä, että suuria kulttuuri- tai urheilutapahtumia ei ainakaan alkukesällä vielä järjestetä.
Esimerkiksi Itävallassa suuret yleisötapahtumat on kielletty kesäkuun loppuun asti, Ranskassa heinäkuun puoliväliin ja Tanskassa elokuuhun asti. Saksassa tiedeakatemia suosittelisi niiden sallimista asteittain, jos osallistujat voivat pitää etäisyyttä toisiinsa.
_Jutussa käytetty lähteinä: AP, AFP, Reuters, Der Standard, ARD, BBC, La Repubblica, NRK, NOS_
_Korjaus 15.4. klo 6.43: Ranskassa kouluja ja päiväkoteja aletaan avata 11. toukokuuta. Jutussa puhuttiin alun perin virheellisesti huhtikuusta._ 
_Tarkennettu 15.4. klo 11.45: Itävallassa avoinna oleviin kauppoihin saa päästää yhden asiakkaan 20 neliömetriä kohti. Jutusta puuttui aiemmin numero 20._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tukholman-kirjeenvaihtajalta: Suomalaiset seuraavat Ruotsin koronatoimia silmä tarkkana](https://yle.fi/uutiset/3-11297678)
Saarenmaasta tuli Viron pahin koronapesäke – "Emme selviäisi ilman vapaaehtoisia", sanoo vanhainkodin työntekijä
Koronavirus levisi saarelle maaliskuun alussa italialaisen lentopallojoukkueen mukana.
Koronavirus on sekoittanut saarenmaalaisen Südamekodu-nimisen vanhusten hoitokodin arjen.
Saarenmaan pääkaupungin Kuressaaren lähellä sijaitsevan hoitokodin kuudestatoista työntekijästä neljätoista on karanteenissa eikä pysty käymään töissä.
Osalla on tavallinen flunssa, mutta suurimmalla osalla on todettu koronaviruksen aiheuttama COVID-19-tauti.
Terveenä pysyneet hoitajat työskentelevät jaksamisensa äärirajoilla tehden jopa 24 tunnin mittaisia vuoroja.
Apuun on jouduttu hälyttämään ulkopuolisia.
– Etsimme vapaaehtoisia esimerkiksi Facebookin kautta. Olemme myös kertoneet tilanteestamme [paikallisessa sanomalehdessä](https://saartehaal.postimees.ee/6943480/kriisikodu-vajab-hooldajaid), kertoo hoitokotiin perustetun erillisen kriisiyksikön koordinaattori **Kairit Lindmäe** Ylelle.
Avuksi kelpaa lähes kuka vain. Riittää, että on täysi-ikäinen ja terve. 
– Ei tarvitse olla aikaisempaa kokemusta vanhustenhoidosta. Me koulutamme työhön ja annamme tarvittavat suojavarusteet, Lindmäe sanoo.
Henkilökunnan lisäksi myös suurin osa hoitokodin asukkaista on saanut koronatartunnan. Noin viidestäkymmenestä vanhuksesta lähes kolmekymmentä on sairastunut.
Kaikki tartunnan saaneet vanhukset on siirretty Lindmäen luotsaaman uuden kriisiyksikön puolelle, erilleen terveistä. "Kriisikodiksi" nimettyyn yksikköön tuodaan koronapositiiviset vanhukset myös muista Saarenmaan vanhusten hoitokodeista.
Hoitokodin ja kriisiyksikön asukkaista yhteensä viisi on kuollut.
Väliaikaisissa tiloissa työskentely on Lindmäen mukaan rankkaa muun muassa siksi, ettei sähkötoimisia hoivasänkyjä riitä kaikille. Hoitajat joutuvat esimerkiksi nostelemaan huonokuntoisia vanhuksia istuma-asentoon lihasvoimin.
Vanhuksia tilanne Lindmäen mukaan lähinnä hämmentää.
– Suurin osa on tottunut liikkumaan hoitokodin tiloissa ja pihalla vapaasti. Heidän on vaikea ymmärtää, miksi he joutuvat nyt pysymään huoneissaan ja miksi heidän lapsensa ja lapsenlapsensa eivät enää käy kylässä.
Virus tuli italialaisen lentopallojoukkueen mukana
Saarenmaalla on diagnosoitu enemmän koronatartuntoja kuin missään muualla Virossa. Tiistaihin mennessä Virossa oli tehty yhteensä 1373 positiivista koronatestiä, Saarenmaalla 494.
Väkilukuun suhteutettuna tartuntojen määrä on huomattava, sillä Saarenmaalla on vain noin 30 000 ympärivuotista asukasta.
Koronaan oli kuollut tiistaihin mennessä Virossa 31 ihmistä, heistä yhdeksäntoista Saarenmaalla.
Koronaviruksen uskotaan levinneen Saarenmaalle milanolaisen lentopallojoukkueen mukana, joka osallistui lentopallon Euroopan mestarijoukkueiden Challenge Cup -kisoihin Kuressaaressa maaliskuun alussa.
Useille italialaisjoukkueen jäsenille nousi Saarenmaalla kuume. Sairastuneet pantiin karanteeniin, mutta liian myöhään. Virus oli jo ehtinyt levitä saaren asukkaisiin.
Samoihin aikoihin Saarenmaalla järjestettiin suuri naistenpäivän festivaali, jonka uskotaan nopeuttaneen viruksen leviämistä entisestään.
Tarton yliopiston tutkijoiden mukaan Saarenmaalla tehtiin sama virhe kuin esimerkiksi Italiassa, eli [viruksen vaarallisuutta aliarvioitiin](https://saartehaal.postimees.ee/6947445/saaremaal-tehti-itaaliaga-sama-viga).
Myös sairaalan henkilökunta sairastui
Tavallisesti kardiologi **Hasso Uuetoa** jakaa arkensa Göteborgin yliopistollisen sairaalan ja tallinnalaisen yksityisklinikan välillä.
Nyt hän kuitenkin tekee täyttä työviikkoa Kuressaaren sairaalassa. Hän asuu hostellissa sairaalan vieressä ja on lupautunut tulemaan töihin tarvittaessa mihin vuorokaudenaikaan tahansa.
– Jätin muut työni ja tulin tänne, kun kuulin, että iso osa sairaalan henkilökunnasta oli sairastunut koronaan ja tänne tarvittiin ulkopuolisia lääkäreitä apuun, Uuetoa kertoo.
Kuressaaren sairaalan työntekijöistä 75:llä on todettu koronatartunta. 
Viime viikolla yksi työntekijöistä kuoli. Hän oli 53-vuotias nainen.
– Se oli suru-uutinen, joka pysäytti meidät kaikki. Tämä on muistutus siitä, että koronatilanne pitää ottaa äärimmäisen vakavasti, kertoo sairaalan lääketieteellinen johtaja **Edward Laane**.
Kuressaaren sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä noin kuuttakymmentä koronapotilasta. Sairaalan omat tilat eivät riitä kaikille sairastuneille, joten sairaalan pihalle on pystytetty väliaikainen kenttäsairaala.
Tiistaina Viron valtio ilmoitti päätöksestä alkaa kuljettaa koronapotilaita Kuressaaren sairaalasta hoitoon mantereen puolelle. 
Edward Laanen mukaan päätös on periaatteessa hyvä, mutta sisältää riskejä. Monet potilaat ovat vanhoja ja matka mantereelle saattaa heikentää heidän terveyttään.
Sänkypaikkoja ja lisähappea riittää hänen mukaansa Kuressaaressakin kaikille tarvitseville.
– Tilanne ei ole täällä eskaloitunut sellaiseksi kuin esimerkiksi Italiassa. Vielä on varhaista sanoa, että pahin olisi ohi, mutta tunnelma on melko rauhallinen, Laane kertoo.
Saarenmaasta tuli suljettu saari
Kun koronatartuntojen määrä lähti Saarenmaalla nousuun, Viron hallitus päätti eristää Saarenmaan ja Hiidenmaan maakunnat muusta Virosta.
Saarenmaan ja Hiidenmaan lisäksi sulku koskee myös pienempiä länsirannikon saaria Muhua, Vormsia, Kihnua ja Ruhnua.
Saarille pääsevät tällä hetkellä matkustamaan mantereelta ainoastaan saarten asukkaat ja hätäapuun hälytetty työvoima.
Muiden Viron maakuntien rajat ovat toistaiseksi pysyneet auki.
Maahan on julistettu poikkeustila huhtikuun loppuun asti. Sunnuntaina valtiovarainministeri **Martin Helme** ilmoitti, että poikkeustila jatkuu todennäköisesti ainakin [toukokuun puoleenväliin saakka](https://www.postimees.ee/6948123/martin-helme-eriolukord-pikeneb).
Poikkeustilan aikana suurin osa virolaisista on siirtynyt etätöihin ja koululaiset käyvät etäkoulua. Ulkona on noudatettava niin sanottua 2 + 2 -sääntöä, eli on liikuttava korkeintaan kahden hengen porukoissa ja pidettävä muihin kahden metrin turvaväli.
Saarenmaalla rajoitukset ovat vielä tiukemmat: kotoa saa poistua vain välttämättömissä tilanteissa kuten apteekissa tai ruokakaupassa käyntiä varten. 
Ulkona liikkuessa on pidettävä mukana henkilötodistusta. Saarella liikkuu poliisipartioita, jotka voivat tehdä satunnaistarkastuksia ulkona liikkuville, ja viimeisenä keinona sakottaa.
"Olemme kiitollisia jokaisesta käsiparista"
Sekä Kuressaaren sairaalassa että Südamekodu-hoitokodissa vapaaehtoisten apua pidetään nyt elintärkeänä.
Hoitokodissa työskentelee parhaillaan seitsemän vapaaehtoista. 
Sairaalaan on Hasso Uuetoan lisäksi saapunut apuun kolme lääkäriä sekä joukko hoitajia ja muuta henkilökuntaa, yhteensä 70 lisätyöntekijää.
Lisää väkeä kaivataan edelleen molempiin laitoksiin.
Apuun tulleet eivät työskentele ilmaiseksi, vaan niin sairaala kuin hoitokotikin solmivat heidän kanssaan väliaikaiset työsopimukset.
– Olemme kiitollisia jokaisesta ylimääräisestä käsiparista. Suurimmalla osalla ei ole aikaisempaa kokemusta hoitotyöstä, mutta he ovat oppineet työn nopeasti ja heillä on mahtava asenne, kertoo Kairit Lindmäe hoitokodin kriisiyksiköstä.
Tunnelma hoitokodissa on kriisistä huolimatta melko rauhallinen. 
Lindmäen mukaan vanhusten tilannetta helpotti, kun he saivat pääsiäisenä valtion ja teleoperaattoreiden yhteislahjoituksena taulutietokoneet, joilla voivat pitää yhteyttä läheisiinsä.
Myös sairaala on saanut ulkopuolista tukea.
– Saimme juuri 210 000 euron suuruisen lahjoituksen, jonka olivat keränneet yksityishenkilöt ja yritykset. Saarenmaalaiset ovat olleet todella kannustavia ja lahjoittaneet työntekijöillemme esimerkiksi ruokaa, Edward Laane kertoo.
Koronavirus voi Laanen mukaan opettaa Saarenmaata varautumaan tulevaisuudessa paremmin kriisitilanteisiin.
– Olemme oppineet, että viruksen leviämisvaiheessa vanhukset ja vanhusten kanssa työskentelevät pitää testata ensimmäisinä. Terveet ja sairaat pitää eristää toisistaan mahdollisimman nopeasti. Jos olisimme toimineet näin, tilanne ei olisi päässyt näin pahaksi.
**Lue lisää:**
[Virolaisten liikkumista seurataan nyt älylaitteiden paikannuksella – tilastokeskuksen johtaja: "Kadut näyttävät tyhjiltä, mutta tarvitsemme dataa"](https://yle.fi/uutiset/3-11280212)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
Ylen aamu tänään: Kasvomaski ei ole hengityssuojain eikä se suojaa käyttäjäänsä koronalta. Katso lähetys tästä
Monilla aloilla kesätyöpaikat ovat nyt tiukassa. Löytyykö nuorille kesäksi mitään töitä? Kai Ekholm kirjoitti Jörn Donnerin elämäkerran.
6.39 Miten kasvomaskit suojaavat pandemialta?
7.12 Veikö koronavirus nuorten kesätyöt?
7.24 Ranska pidensi ulkonaliikkumiskieltoaan - pariisilaisten tunnelmat
7.45 Jälkidigi
8.48 Kuinka te kehtaatte! Kai Ekholm kirjoitti Jörn Donnerin elämäkerran
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Vaasan Kemiran alueen rakennuksista moni puretaan
Alueella puretaan useita rakennuksia. Vain historiallisesti merkittävät rakennukset jätetään jäljelle.
Kemiran tehtaan alue Vaasassa kokee lähivuosina muodonmuutoksen. Lähtölaukaus muutokselle tuli kun kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta myönsivät Kemiralle purkuluvan tiettyihin alueen rakennuksiin. Rakennuksia puretaan noin 30 000 neliön verran.
Alueelle tulevat jäämään muun muassa suojeltu vanha päärakennus sekä vanha paloasema ja porttirakennus. 
Purkaminen tulee olemaan iso projekti, sillä purkujätteet ovat eritasoisesti pilaantuneita ja ne pitäisi pitää toisistaan erillään. 
Purkutöiden aloituksesta ei ole vielä tietoa. Kemiran purkulupahakemus on voimassa kolme vuotta. Lupa tulee lainvoimaiseksi huhtikuun lopulla.
 Kaupungilla uskotaan asioiden etenevän
Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja **Markku Järvelä** sanoo, että rakennusten purkulupa on ensi askel alueen siistimiseen, sillä sen myötä Kemira voi tehdä jo konkreettisia muutoksia alueella. 
Hän muistuttaa kuitenkin, että rakennukset ovat osa isoa kokonaisuutta ja alueen siistimisen kohdalla puhutaan vuosista.
– Kyllä mä uskon, että etenee, mutta se varsinainen ympäristölupa on kinkkinen kokonaisuus ja lupaprosessiin menee vielä vuosia. Kemiralla on tietääkseni keskustelu Avin kanssa hyvässä vaiheessa. Kaupunki on tässä lausunnonantajana. Kemiralla näyttäisi olevan tahtotila ja aikataulu siitä, että kestää noin kuusi vuotta plus miinus, tuon alueen kuntoon saattaminen.
Pukinjärven kohtalo kiinnostaa kaupunkia hulevedenkin näkökulmasta
Kaupunki on lausunnonantajana ympäristölupaprosessissa ja varsinkin Pukinjärven tilanteeseen on kaupungilla lausuttavaa. 
 – Mielenkiinto kohdistuu erityisesti Pukinjärven tilaan ja pohjasedimentin putsaamisen laaja-alaisuuteen. Kaupunki haluaa säilyttää järven vesipeilin mahdollisimman hyvin. Pukinjärvi on erittäin laajan alueen hulevesialtaana eikä me voida nyt säännöstellä yhtään sen järven pintaa, sanoo Järvelä.
Kaupungin halu olisi, että jossakin vaiheessa järvi olisi puhdistettu niin hyvin, että pinnan säännöstelyä voitaisiin harkita.
– Pintaa voitaisiin säännöstellä muutamia kymmeniä senttejä. Se vaikuttaisi huleveden varastointiin järvessä huomattavasti ja parantaisi hulevesien hallintaa. Tämä asia näyttää Kemiran papereista puuttuvan, päättää Järvelä.
Löytyykö koronaan lääkettä? Suomessa testataan satoja lääkeaineita ja etsitään parantuneista vasta-aineita, jotka vähentäisivät koronapotilaiden kuolleisuutta ja tehohoidon tarvetta
Jos koronaan löydettäisiin tehokas hoito, voisimme elää vapaammin jo ennen rokotteen valmistumista.
Koronavirusinfenktioiden (COVID-19) hoitoon kehitetään nyt lääkkeitä hurjaa vauhtia ympäri maailman.
– Kilpailu on kovaa, mutta kaikkien kynnelle kykenevien on silti mielekästä tehdä tätä, sanoo lääketieteellisen molekyyligenetiikan dosentti **Päivi Saavalainen** Helsingin yliopistolta.
Parantuneiden vasta-aineet ovat kovaa valuuttaa
Saavalaisen tutkimustiimi etsii koronaviruksen vasta-aineita taudista parantuneiden näytteistä. Tiimi on osa neljän tiimin kokonaisuutta, joka yrittää kehittää vasta-ainelääkettä koronavirukseen.
Jos koronavirukseen löytyisi vasta-aine, jota potilaille voisi antaa, yhä harvempi kuolisi sairauteen tai joutuisi tehohoitoon.
Moni muu tutkimusryhmä maailmalla tekee ihan samaa. Siitä huolimatta samaa kannattaa tehdä myös Suomessa. Maailmalla on huutava pula koronan vasta-aineista ja hoidosta koronavirukseen.
– Jos useampi laboratorio löytää saman lääkeaineen, jota pitää hyvänä, sen kanssa voi edetä nopeammin. Ehkä juuri me onnistumme löytämään sen kaikkein parhaan ja tiukimmin toimivan vasta-aineen potilaastamme, Saavalainen sanoo.
Käytännössä tutkimusryhmä etsii parantuneiden koronapotilaiden veren valkosolujen joukosta juuri niitä vasta-aineita, jotka ovat hyökänneet koronavirusta vastaan, kun potilas on parantunut taudista.
Parantuneiden joukosta yritetään löytää yhdenmukaisia vasta-aineita, jotka toistuisivat samanlaisina potilaasta toiseen.
Muutamalta potilaalta onkin jo löydetty sekvenssejä, jotka ovat hyvin samannäköisiä keskenään. Mitä useammalta potilaalta löytyy yhtäläisyyksiä, sitä todennäköisemmin tutkimus on löytämässä juuri niitä vasta-aineita, jotka pystyvät taistelemaan koronavirusta vastaan.
– Todennäköisesti löydämme hyviä lääkeaihioita. Mutta lääkkeeksi asti niillä on vielä pitkä tie, Saavalainen sanoo.
Kesän lopulla lääkeaihioissa ollaan jo aika pitkällä, hän arvioi.
Ennen pitkää markkinoille tulee todennäköisesti useampia lääkkeitä, jotka helpottavat tai jopa estävät koronaviruksen oireita merkittävästi. Saavalaisen mukaan ihmiset, joille on todennäköisempää saada vakava tautimuoto, olisivat paras kohderyhmä näille lääkkeille.
– Todennäköisesti lääkettä pitäisi antaa taudin varhaisessa vaiheessa, että viruksen pääsy isäntäsoluun estyisi.
Tällainen lääke olisi eräänlainen rokotteen korvike, kunnes rokote keksitään.
Olemassa olevat lääkeaineet nopeampi tie – "Toiveita herättäviä kandidaatteja tutkimuksissa"
Julkisuudessa on ollut esillä paljon erilaista tietoa koronavirusinfektioon mahdollisesti tehoavista lääkkeistä ja lääkeyhdistelmistä.
Yle on kertonut muun muassa turkulaisen [Faron Pharmaceuticalsin Traumakine-nimisestä lääkkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-11269601), jonka uskotaan tarjoavan apua koronaviruksen aiheuttamaan keuhkotautiin ja vähentävän viruksen aiheuttamia kuolemia.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tarjolla lääkitystä, joka yksiselitteisesti tehoaisi koronavirusinfektion hoidossa.
Satoja lääkeaineita kuitenkin testataan myös Suomen laboratoriossa sen varalta, josko joku niistä tehoaisi koronavirukseen.
– Tutkimme eri lääkeaineita soluviljelymalleissa ja selvitämme estäväkö ne viruksen kasvun, sanoo apulaisprofessori **Tarja Sironen** Helsingin yliopistosta.
Eläimistä ihmisiin tarttuviin tauteihin erikoistuneella virologian professori **Olli Vapalahdella** on toivoa herättävä viesti.
– Kyllä siellä ihan toiveita herättäviä kandidaatteja on meillä tutkimuksissa, Vapalahti sanoo.
HUSissa kokeillaan reumalääkettä koronapotilaille
Koronaviruksen aiheuttamiin pahimpiin tautimuotoihin kokeillaan potilaille HUSissa jo nyt hydroksiklorokiini-nimistä lääkettä. Sitä käytetään tavallisesti reuman hoitoon.
– Yksittäisiä potilaita on ollut, [joille tätä lääkettä on annettu]. Emme osaa vielä sanoa, onko lääkkeestä ollut hyötyä vai haittaa, sanoo infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Myös Ruotsissa hydroksiklorokiiniä on kokeiltu koronapotilaiden hoidossa. Käytöstä on luovuttu, koska siitä ei ollut hyötyä potilaille.
Järvisen mukaan kestää muutamia viikkoja, kunnes saadaan alustavia tuloksia hydroksiklorokiinin vaikutuksista HUSissa. Vasta sitten nähdään onko lääkkeestä ollut koronapotilaiden hoidossa Suomessa mitään hyötyä.
Muita lääkkeitä HUSissa ei kokeilla. Järvisen mukaan yhtään lääkettä ei vielä ole, jolla olisi näyttöä sekä tehosta että turvallisuudesta korona hoidossa.
Ebolaepidemiassa havaittiin, että sairastuneet hyötyivät veriplasman saamisesta.
– Aina ei tiedetä, onko vasta-aineesta hyötyä vai voimistaako se liiallista immuunivastetta. Kun saamme parantuneilta lisää veriplasmaa, plasmatuotteita saattaa tulla enemmän koekäyttöön, Järvinen sanoo.
Maailman terveysjärjestö WHO:n [maailmanlaajuisessa kliinisessä kokeessa](https://www.sciencemag.org/news/2020/03/who-launches-global-megatrial-four-most-promising-coronavirus-treatments) testataan neljää lääkeainetta koronapotilailla.
Lähiviikkoina lisää tuloksia
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan tilanteen kehittymistä seurataan. Kansallisen hoitosuosituksen antamista harkitaan parhaillaan aktiivisesti tutkimustiedon perusteella.
Jos siis joku lääke osoittautuu käytännössä toimivaksi hoidoksi koronavirukseen, sen jälkeen sitä voidaan ruveta käyttämään laajemminkin koko Suomessa. Toistaiseksi toimivaa lääkettä ei ole löydetty. Siksi kansallista hoitosuositusta ei ole voitu antaa.
– Odotetaan, että tulee enemmän tutkimuksia, myös kansainvälisiä. Tiedon karttumisen myötä hoitosuositukset kansallisella tasolla kiteytyvät. Uskon, että lähiviikkojen aikana tulee lisää tuloksia, sanoo Fimean johtaja **Esa Heinonen**.
Lääkkeet ehtinevät ennen rokotetta
Myös [rokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11290069) koronavirukseen kehitetään vimmaisesti.
Sekä rokotteella että lääkehoidolla on molemmilla oma merkityksensä.
– Jos koronaan olisi tehokas, hyvä hoito, voisimme ehkä elää vähän vapaammin, Vapalahti sanoo.
Lääkkeen pitäisi olla lisäksi edullinen ja helposti saatavilla, jotta sitä pystyttäisiin jakamaan kohtuullisella hinnalla isoille väkijoukoille.
Lääkehoito saatetaan saada nopeammin kuin rokote.
– Kun tutkijat tekevät tätä ympäri maailman, niin kyllä efortti tuottaa varmaan tulosta, Vapalahti sanoo.
**Lue myös**:
[Suomalaisen lääkkeen toivotaan estävän koronakuolemia merkittävästi – Ensin sen pitää kuitenkin läpäistä Yhdysvaltain lääkeviranomaisten testit ](https://yle.fi/uutiset/3-11269601)
[Koronan hoitoon povatun malarialääkkeen raaka-aineesta käydään nyt kilpailua maailmalla – Suomi haluaa turvata lääkeaineen riittävyyden kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11302831)
[Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
[Tampereella kehitetään Suomessa ainutlaatuista koronarokotetta: Tähtää apuun, kun virus tekee toisen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-11293808)
[Tiedeyhteisö käy kuumeista kilpajuoksua koronaa vastaan – avuksi on valjastettu supertietokoneita, 3D-tulosteita ja oppeja sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11267847)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Artikkelin keskusteluosio on auki torstaihin kello 23.00:een asti._
Avaruusromua: Täysin järjenvastaista!
Kesällä vuonna 1976 maailman lehdet julkaisivat erään oudon valokuvan. Se oli mustavalkoinen kuva, joka oli otettu Mars-planeetan pinnasta.
Yhdysvaltain lähettämä ensimmäinen Mars-luotain _Viking 1_ oli matkannut kymmenen kuukauden ajan kohti Marsia, ja alkoi kesällä 1976 lähettää Maahan historian ensimmäisiä kuvia Mars-planeetasta.
Kuvia alkoi tulla ja sensaatio oli heti valmis. Mars-planeetan pinnalla näkyivät aivan selvät ihmiskasvot!
Täysin järjenvastaista, ajateltiin. Mahdotonta! Mutta siinä ne olivat: rauhalliset ihmiskasvot Mars-planeetan pölyisellä pinnalla. Ilmiö ei ollut uusi, vaikka se tässä yhteydessä tuntuikin uudelta ja yllättävältä.
Ennen sitä ja sen jälkeen ihmiskunta on nähnyt monissa arkisissa asioissa mitä ihmeellisimpiä seikkoja: paahtoleivän pintaan ovat piirtyneet Jeesuksen kasvot, tai esimerkiksi kallio on näyttänyt peikolta tai hirviöltä. Neitsyt Marian kuvia on ilmestynyt milloin minnekin ja kautta aikain me olemme nähneet pilvissä mitä erilaisimpia asioita.
Kyseessä on ilmiö nimeltä _pareidolia_. Se tarkoittaa ihmisen taipumusta hahmottaa näkemässään jotakin tunnistettavaa. Sillä, että me tunnistamme havaitsemiamme ilmiöitä, on ollut ihmisen henkiinjäämisen ja lajinkehityksen kannalta hyvin olennainen merkitys. Asioiden nopea tunnistaminen, havaintojen nopea tulkitseminen on saattanut monesti pelastaa meidän esi-isiemme hengen.
Siksi me edelleen niin helposti näemme ja myös kuulemme kaikenlaista. Meidän aivomme tulkitsevat meidän havaintojamme. Meidän aivomme yrittävät jäsentää maailmaa meille tuttujen ilmiöiden avulla. Erilaiset ihmis- ja eläinhahmojen kasvot ovat meille tuttuja ja helposti havaittavia asioita, kuten myös tutut äänet, joita hahmottuu sateen, tuulen ja meren kohinan seasta.
Italialainen äänitaiteilija **Giulio Aldinucci** on kiinnostunut tästä ilmiöstä ja albumillaan _Shards of Distant Times_ hän tavoittelee jotakin pareidolian kaltaista, sitä, että musiikissa kuuluu jotakin, mitä siinä ei ole. Vai onko sittenkin?
Meillä ihmisillä on taipumus havaita kaaoksessa järjestystä. Meidän on helpompi elää, jos meidän havaintomme ympäristöstä sisältävät tuttuja elementtejä, jos näemme tai kuulemme ympärillämme jotakin tuttua ja tunnistettavaa. Jos osaamme selittää itsellemme, mitä näemme tai kuulemme. Useimmiten me tulkitsemme ympäristöämme ja havaintojamme riittävän oikein. Mutta joskus meidän aivomme huijaavat meitä: me näemme ja kuulemme ympärillämme asioita, jotka ovat vain meidän mielemme tulkintoja todellisuudesta.
Tätä ilmiötä, pareidoliaa, havaitaan siis paitsi näköaistin, myös kuuloaistin alueella. Tutkijat puhuvat ilmiöstä nimeltä _Electronic Voice Phenomenon_, EVP, jolla tarkoitetaan sitä, että ihminen kuulee niin kutsutun radiokohinan seassa tunnistettavia ääniä. Pareidolia-ilmiöön liittyy myös se, kuinka ihminen kuulee tunnistettavia sanoja ja merkityksiä, kun tallennettua ihmisen puhetta tai laulua kuunnellaan väärinpäin.
Italialainen äänitaiteilija **Giulio Aldinucci** lähestyy tätä ilmiötä taiteellisemmin ja musikaalisemmin. Hän ei tiettävästi ole piilottanut musiikkinsa sekaan mitään salattuja viestejä, mutta puhuu silti vihjailevasti äänistä ja musiikeista, jotka ilmaantuvat kaiken meitä ympäröivän, virtuaalisen tai todellisen äänimaailman seasta.
Melko salaperäisessä äänimaailmassa liikkui myös ranskalainen säveltäjä **Olivier Messiaen**, jonka ensimmäinen julkaistu sävellys oli vain 25 tahdin mittainen urkusävellys _Le Banquet Celeste_. Hän sävelsi sen 20-vuotiaana, vuonna 1928.
Sävellys on nuotteina lyhyt, ja soitettuna hidas. Keskimäärin sen esittäminen kestää runsaat seitsemän minuuttia. No, eihän se ole paljon sävellykseltä, jonka on tarkoitus kuvastaa ikuisuutta, sitä kuinka aika menettää merkityksensä taivaallisissa sfääreissä.
Sävellystä on verkkaisuudestaan ja rauhallisuudestaan huolimatta sanottu ekstaattiseksi, ja sen sanotaan olevan syvästi uskonnollinen. No, jotakin toismaailmallista siinä tosiaan on. Se on erikoista ja epätavallista musiikkia.
"Se kuulostaa modernilta ja ajattomalta ollakseen sävelletty vuonna 1928", kirjoittaa **Mauno Tuominen**, jonka uudella, **Manu**-nimellä julkaistulla sooloalbumilla _[Voix Celeste](https://sigma2.bandcamp.com/album/voix-celeste)_ on mukana tuo **Olivier Messiaenin** sävellys.
"Löysin itse aikanaan klassisen musiikin kuuntelemalla Isao Tomitan elektronisia versioita **Ravelin, Stravinskin, Debussyn** ja **Holstin** musiikista", muistelee **Manu Tuominen**. "Tämä johdatti minut myöhemmin myös **Olivier Messiaenin** äärelle, jonka _Le Banquet Celeste_ teki minuun suuren vaikutuksen ensi kuulemalta", kirjoittaa **Manu Tuominen** ja kertoo **Messiaenin** hyödyntäneen tässä sävellyksessään kirkkourkujen _Voix Celeste_ -äänikertaa, jonka tarkoituksellinen epävireisyys luo sävellykseen ainutlaatuisen, huojuvan ja jotenkin tuonpuoleisen äänikuvan.
"Musiikkia ei ole olemassa ilman kuulijaa", sanoo italialainen **Jarguna** ja jatkaa, että ilman kuulijaa äänet ovat vain tyhjyyteen katoavia ääniaaltoja. Vasta kuulija antaa äänille merkityksen, vasta kuulija tekee musiikista musiikkia, hänen tulkintansa tekee äänistä, ääniaalloista, musiikkia.
Englantilainen **Dave Bessell** tunnetaan eräänä legendaarisen **Node**-yhtyeen perustajajäsenistä ja armoitettuna analogisten ja modulaaristen syntesoijien ystävänä, kuten myös soolotuotannostaan. Uusimmalla sooloalbumillaan _Reality Engine_ hän tutkailee ainakin noin symbolisella tasolla todellisuuden ja kuvitelmien välistä rajaa. Hän kertoo inspiraationaan olleen muiden muassa **Jorge Luis Borgesin** ja **Grimmin veljesten** tarinat. Maaginen realismi ja vanhojen satujen maailma ovat tällä albumilla muuttuneet sekä [virtuaalisiksi 3D-ympäristöiksi](http://tinyurl.com/wtka5b3) että musiikiksi.
**AVARUUSROMUA 19.4.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
GIULIO ALDINUCCI: Fractal Tears - osa - (Shards of Distant Times)
GIULIO ALDINUCCI: Rhizomatic Realities (Shards of Distant Times)
GIULIO ALDINUCCI: Phoenix (Shards of Distant Times)
MANU: Le Banquet Celeste (Voix Celeste)
MANU: Macrocosmos (Voix Celeste)
JARGUNA: Illusion of Duality (The Morning Star)
DAVE BESSELL: A Man is a Small Thing and the Night is Large and Full of Wonders (Reality Engine)
Voiko lapsi jäädä luokalle etäopiskelun takia? 
Löystyykö opettajan seula kevättodistusten arvioissa? Selvitimme yhdeksän kysymystä koulusta
Vielä ei tiedetä, jatkuuko koulujen sulku koko kevään. Varmaa on, että sadattuhannet koululaiset opiskelevat etänä toukokuun puoliväliin saakka. 
Alakoululaisilla on takanaan kuukausi etäopintoja ja kevätlukukausi saattaa myös päättyä etänä. Tilanne on historiallinen: kolmannes koulujen lukuvuodesta opiskellaan nyt kotona. 
Hallituksen linjauksen mukaisesti 1.–3.-luokkalaiset saavat käydä koulua koulussa, ellei muita vaihtoehtoja ole. Silti vain yhdeksän prosenttia lapsista osallistuu lähiopetukseen.
Suomessa on lähes 400 000 alakoululaista ja moni vanhempi ja lapsi miettii, miten etäopiskelu vaikuttaa oppimiseen ja ensi syksyyn.
Selvitimme vastaukset yhdeksään kysymykseen alakoululaisten tilanteesta.
**1. Voiko lapsi jäädä luokalleen, jos etäopinnoissa ei kotona onnistuta?**
_Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija_ **Sari Jokinen**:
– On jo sellaisia oppilaita, jotka ovat siirtyneet takaisin lähiopetukseen, koska huoltajat eivät ole pystyneet auttamaan opinnoissa. Toki luokalle voi jäädä, kuten aiemminkin. Nyt pyritään kuitenkin siihen, ettei näin kävisi etäopintojen ja koronatilanteen vuoksi. 
– Luokalle jääminen tarkoittaa lukuvuoden opintojen raukeamista kokonaan ja se on aina iso asia alakoulussa. Arviot tehdään koko vuoden perusteella ja kevään arvion osalta otetaan huomioon etäopiskelu.
**2. Opetusministeri Li Anderssonin mukaan** **nyt on käynnissä niin kuormittava tilanne, että on ymmärrettävää, jos rimaa lasketaan hieman niin, ettei työkuorma kasva kohtuuttomaksi. "Pitää olla armollinen itselleen, jos ei esimerkiksi kaikkia opetussuunnitelman tavoitteita pystytä nyt pilkulleen noudattamaan", Andersson sanoi maaliskuussa.** 
**Mitä tämä tarkoittaa käytännössä?**
_OAJ:n Sari Jokinen_:
– Niin vanhempien, opettajien kuin oppilaidenkin kannattaa muistaa, että nyt opintoja tehdään etänä ja poikkeusoloissa. Silti myös etäopinnoissa käydään läpi kaikki lukuvuoden opetussuunnitelmaan kuuluvat asiat, mutta joitain puolia painotetaan enemmän kuin toisia. Nyt pitää miettiä erilaisia tapoja suorittaa opintoja, mutta se tietty taitotaso on silti saavutettava poikkeustilanteesta huolimatta.
**3. Miten varmistetaan, että kaikki lapset oppivat tarvittavan olosuhteista riippumatta?**
_OAJ:n Sari Jokinen:_
– Opetusjärjestelmä on syklinen eli kertausta tehdään pitkin vuotta. Opetusministeri on luvannut rahallisia panostuksia syksylle, että lapsille voidaan tarjota enemmän tukea ja pystytään kertaamaan kevätlukukauden opintoja vielä seuraavallakin luokalla. 
_Opetus- ja kulttuuriministeriön varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja vapaan sivistystyön osaston opetusneuvos **Mika Puukko**_:
Oppilaiden tuen tarve jatkuu myös poikkeusolojen jälkeen. Tulevana lukuvuonna tarvitaan lisäpanostuksia siihen, että poikkeusoloissa syntynyttä osaamisvajetta ja oppimiseroja voidaan pienentää. Tämä tarkoittaa lisäpanostuksia opetukseen ja ohjaukseen sekä muihin tukitoimiin. Näitä tukitoimenpiteitä valmistellaan opetus- ja kulttuuriministeriössä.
**4. OAJ:n ja Opetusministeriön mukaan opinnot ovat sujuneet eri puolilla maata vaihtelevasti.**
 **Vaikka vanhemmat tekevät töitä ja lapsi kaipaisi tehtäviinsä apua, opettaja ei aina ole saatavilla. Mistä erot kuntien, koulujen ja jopa opettajien välillä johtuvat?**
_OAJ:n Sari Jokinen:_
– Myös opettajat ovat joutuneet tekemään isoa digiloikkaa eikä siirtyminen lähiopetuksesta sähköiseen ole tietenkään voinut mennä ihan kivuttomasti. Jos opettajat joutuvat tekemään sekä lähi- että etäopetusta, on selvää, että kaikki lapset eivät saa tarpeeksi huomiota.
– Kaikilla alakoululaisilla ei ole käytössään sähköisiä välineitä. Joissain kunnissa jo neljäsluokkalaiset saavat koulun puolesta laitteita, mutta tämä on poikkeuksellista. Myös välineiden käyttötaidoissa on suuria eroja, joten lapset eivät ole ihan samalla viivalla. 
– Lähes kaikilla on käytössä jonkinlainen puhelin ja sitä kautta hoidetaan niin läksyt, tehtävät kuin osa kokeistakin. Ongelmana on kuitenkin se, että esimerkiksi kaikki 7–10-vuotiaat eivät hallitse kirjallisten ohjeiden omaksumista, Jokinen lisää.
**5. Lapsen etäopinnot yhdistettynä vanhemman töihin uuvuttavat. Mitä mieltä muut vanhemmat ovat?**
Suomen vanhempainliiton ja Förbundet Hem och Skolan kyselyssä 700 vastaajasta puolet kertoo, että etäopinnot ovat alkaneet hyvin. Puolet vanhemmista sanoo, että etäopinnot eivät toimi: tehtävät tulevat vain Wilman kautta, opettajaan ei saa yhteyttä tai lapsi on niin pieni, ettei osaa itseohjautua opinnoissaan.
Suomen vanhempainliiton toiminnanjohtaja **Ulla Siimes** toteaa, että tilanne on nyt epätasa-arvoinen eri puolilla maata.
– Esimerkiksi tukeen oikeutetuista erityislapsista osa kuuluu riskiryhmiin eli kouluun ei voi mennä lähiopetukseen tartuntariskin vuoksi. Vaikka suuri osa pärjäilee opintojensa kanssa ihan hyvin, tilanne ei ole täysin tasa-arvoinen. Kaikilla lapsilla ei ole kotona huoltajia tai vanhempia, jotka osaisivat tai pystyisivät opinnoissa auttamaan.
**6. Jos lapsi kaipaa opinnoissaan selkeästi apua, mitä vanhempi voi tehdä?**
_OAJ:n Sari Jokinen:_
– Nyt tukiopetusta on tarjolla kaikille lapsille, olipa erityisen tuen päätöstä tai ei. Jos alkaa tuntua, että lapsi tippuu jonkun aineen kohdalla kyydistä, kannattaa ottaa yhteyttä heti opettajaan.
**7. Saavatko lapset tarpeeksi tukea etäopetusaikana?**
_OAJ:n Sari Jokinen:_
– On varmaa, että kaikki tukea tarvitsevat lapset eivät tarpeeksi tukea saa. Tuen tarjoaminen on aivan erilaista kasvokkain kuin etäopiskelussa. Kun vanhemmat joutuvat tekemään samaan aikaan töitä, on selvää, että kaikilla lapsilla kotona tehtävä opiskelu ei onnistu yhtä helposti. On hyvin tärkeää, että opettajat ottavat esimerkiksi videopuhelulla yhteyttä lapsiin, että kaikkiin saadaan kontaktia.
– Meillä on oppilaita, joihin ei vieläkään ole saatu yhteyttä. Oppilaille ja huoltajille on koetettu soittaa, mutta jos heitä ei saada kiinni, viimeisenä vaihtoehtona on lastensuojeluilmoituksen tekeminen. On lapsia, joille koti ei ole se turvallisin paikka, Jokinen lisää.
**8. Alakoulut ovat tämänhetkisen tiedon mukaan kiinni toukokuun puoliväliin saakka. Piteneekö lukuvuosi tai aikaistuuko seuraava?**
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kuluvaa lukuvuotta ei ole syytä pidentää, sillä koulunkäyntiä ei ole missään vaiheessa keskeytetty. Näillä näkymin kevätlukukausi päättyy 30. toukokuuta ja koulutyö alkaa jälleen elokuun alussa.
**9. Onko onnea onnettomuudessa nähtävissä?**
_OAJ:n Sari Jokinen:_
– Onni on, että koronatilanne iski nyt, eikä syyslukukaudella. Nyt opettajilla on jo tuntemusta uusista oppilaistaan ja suurin osa lukuvuodesta on käyty lähiopetuksessa. Arviointikin sujuu helpommin.
_Vanhempainliiton Ulla Siimes:_
– Nivelvaiheen opiskelijoille tilanteesta voi koitua joitain ongelmia. Esimerkiksi tulevat ekaluokkalaiset eivät pääse tutustumaan kouluihin kevään aikana, mutta eiköhän tästä kaikesta silti selvitä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[
Lastensuojeluilmoituksia ja punaisia Wilma-merkintöjä – monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11301350)
[Nuoret kertovat, miten koronavirus muutti parissa päivässä asenteita opiskelua ja opettajia kohtaan:  "Tuskin valitusta kouluista tulee enää"](https://yle.fi/uutiset/3-11267792)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
Turku suosittaa tapahtumajärjestäjiä perumaan kesän massatapahtumat – Ruisrockista päätetään "lähipäivinä"
DBTL:n Henri Kulmala painottaa, että tapahtumanjärjestäjät seuraavat viranomaisten ohjeita. 
Turku suosittaa tapahtumanjärjestäjiä perumaan kaupungin alueella olevat massatapahtumat kesä- ja heinäkuulta.
Kyseessä on kuitenkin vasta suositus, eikä järjestäjien tarvitse vielä sen perusteella tehdä ratkaisuja.
Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että tapahtumat vapautetaan maavuokrista ja muista maksuista. Jo maksetut maksut palautetaan.
Heinäkuussa Turussa järjestetään muun muassa [Ruisrock ](https://ruisrock.fi/ohjelma/)ja [DBTL](https://www.dbtl.fi/ohjelma/).
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kommentoi Turun päätöstä tekstiviestitse. Hänen mukaansa suositus on noteerattu ja se otetaan vakavasti huomioon päätöksenteossa, jota tehdään ensi kesän osalta lähipäivinä.
DBTL:n järjestäjä **Henri Kulmala** pitää kaupungin ratkaisua ennenaikaisena.
– Tapahtumajärjestäjien täytyy mennä Suomen viranomaisten sääntöjen mukaan. En ymmärrä, että yksi kunta tai kaupunki vetää mattoa alta valtiolta. Olisi tärkeää, ettei nyt tehdä mitään ennenaikaisia huonoja ratkaisuja, Kulmala sanoo.
Hän korostaa, että jos koko kesän tapahtumat perutaan nyt, ei niitä enää saada takaisin, jos epidemiatilanne helpottaa myöhemmin. Kulmalan mukaan DBTL:n osalta päätös tehdään mahdollisesti toukokuun lopussa.
– Ongelmahan tässä on se, että tiedot viruksesta muuttuvat jatkuvasti. Me odottelemme ja menemme sääntöjen mukaisesti, hän sanoo.
Elokuussa Kupittaalla järjestettävä Aura Fest aiotaan näillä näkymin järjestää suunnitellusti. Tapahtuman promoottori **Tommi Mäki** kertoo tiedotteessa että tapahtuman valmistelut etenevät suunnitellusti. Myös Aura Fest kertoo seuraavansa viranomaisten viestintää aktiivisesti.
**Lue lisää:**
[Kesärauha-festivaali siirtyy elokuuhun – ostetut liput käyvät sellaisenaan elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11287727)
[Rauman Rock in The City peruuntuu – syynä koronaepävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-11300935)
[Kaarinan Saaristo Open siirtyy elokuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11297599)
[Viranomaisen sana painaa, kun festivaalijärjestäjä päättää kesätapahtuman kohtalosta – Tutkija varoittaa riskeistä, vaikka lupa annettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11288287)
Turun kaupunginhallitus hyväksyi esityksen ravintolavuokralaisten vuokravapaudesta
Turku myöntää vuokranmaksun vapautuksen kauppahallin ja ravintolalaivojen yrittäjille sekä ravintolojen terasseille.
Vuokravapautus myönnetään huhti-toukokuun ajaksi, tai valmiuslain käyttönottoasetuksen voimassaolon ajaksi.
Vuokrien kokonaissumma on kahden kuukauden aikana vajaat 170 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilen.
[Lue tuoreimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3OgUWaNH6pL7dSgCMXxON4ruV5ySbLRtZSuSpbXCMFIh6qeLbLiKAJB1U)
Useita autoja paloi Tampereella – pelastuslaitos epäilee tulipaloa tahallaan sytytetyksi
Myös muita ajoneuvoja oli vaarassa.
Viisi autoa on tuhoutunut tulipalossa yöllä Tampereen Hervannan koillispuolella. 
Pelastuslaitos epäilee, että Kytömaankadulla riehunut tulipalo sytytettiin tahallaan. 
Tuli tuhosi kolme kuorma-autoa ja kaksi henkilöautoa. Pelastuslaitos esti palon leviämisen muihin pihaan pysäköityihin autoihin. 
Hälytys tuli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä noin klo 1.30. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Trump keskeyttää rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – Yhdysvallat tekee selvityksen järjestön toimista 
YK:n pääsihteerin mukaan "nyt ei ole oikea aika" vähentää WHO:n rahoitusta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on ohjeistanut hallintoaan keskeyttämään rahoituksen Maailman terveysjärjestö WHO:lle toistaiseksi. Yhdysvallat on YK:n alaisen WHO:n suurin rahoittaja.
Trump kertoi päätöksestään päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan varhain keskiviikkona Suomen aikaa.
Trump syyttää WHO:ta koronavirustilanteen huonosta hoitamisesta. Hänen mukaansa WHO on epäonnistunut velvollisuuksissaan ja järjestön on kannettava siitä vastuu.
Trumpin mukaan koronaviruspandemia olisi ollut hallittavissa, jos WHO olisi lähettänyt asiantuntijansa Kiinaan tutkimaan koronavirustilannetta "objektiivisesti" paikan päälle. Näin hänen mukaansa oltaisi vältytty suurelta määrältä kuolonuhreja.
WHO:n asiantuntijaryhmä lensi Kiinaan tutkimaan koronavirusta ja sen genetiikkaa helmikuun alkupuoliskolla.
Trump syyttää WHO:n myös peitelleen koronavirusepidemian vakavuutta ennen kuin se levisi Kiinasta muualle maailmaan.
Presidentin mukaan rahoitus lopetetaan siihen asti, kunnes maan hallinto on tehnyt WHO:n toimista selvityksen.
Trump sanoi myös olevansa syvästi huolissaan siitä, ettei Yhdysvaltojen "avokätisyyttä" ole käytetty järjestössä parhaalla mahdollisella tavalla. Yhdysvallat tuki WHO:n toimintaa viime vuonna 400 miljoonalla dollarilla.
[Trump uhkasi leikata WHO:n rahoitusta jo viikko sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-11297927) Tuolloin hän totesi päivittäisessä tilannekatsauksessaan ensin leikkaavansa rahoitusta, mutta kielsi pian sanoneensa näin ja sen sijaan harkitsevansa asiaa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoo lausunnossaan, että "nyt ei ole oikea aika" vähentää WHO:n rahoitusta. Guterres julkaisi lausuntonsa pari tuntia Trumpin ilmoituksen jälkeen.
– Nyt ei ole oikea aika vähentää resursseja Maailman terveysjärjestön tai muun humanitäärisen järjestön toimissa viruksen vastaisessa taistelussa, Guterres sanoo.
Guterresin mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi nyt työskennellä solidaarisesti yhdessä, jotta koronavirus sekä sen aiheuttamat "järkyttävät seuraukset" voitaisiin pysäyttää.
WHO julisti hätätilan, Trump vertasi flunssaan
Trumpin hallinnon mukaan WHO tukeutui liikaa kiinalaisviranomaisten antamiin tietoihin sen jälkeen, kun koronavirus alkoi levitä Wuhanin kaupungista joulukuussa.
Presidentti viittasi lehdistötilaisuudessa WHO:n 14. tammikuuta julkaisemaan tviittiin, jossa kirjoitetaan kiinalaisviranomaisten alustavan tutkimuksen tuloksista. Niiden mukaan ihmisten välisistä tartunnoista ei ollut tietoa.
Samalla järjestö kehui Kiinan läpinäkyvyyttä koronatiedottamisen kanssa. Trump itsekin kiitteli Twitterissä 24. tammikuuta Kiinaa läpinäkyvyydestä.
– Kiina on työskennellyt kovasti hillitäkseen koronaviruksen leviämisen. Yhdysvallat arvostaa suuresti heidän pyrkimyksiään ja läpinäkyvyyttään. Kaikki tulee menemään hyvin! Erityisesti haluan kiittää amerikkalaisten puolesta presidentti Xitä! Trump tviittasi.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-intl-04-14-20/index.html) päiviä myöhemmin Trump sanoi, ettei puhu Kiinan läpinäkyvyydestä tai usko mitään kuulemaansa. Tammikuun 30. päivä WHO julisti koronaviruksen takia kansanterveyden hätätilan.
[Washington Post kirjoittaa](https://www.washingtonpost.com/world/2020/04/14/coronavirus-latest-news/), että tuolloin Trump vielä vertasi koronan aiheuttamaa tautia tavalliseen flunssaan. Hänen neuvonantajansa varoittivat häntä tilanteen vakavuudesta jo tammikuussa.
WHO julisti koronaviruksen pandemiaksi 11. maaliskuuta. Useat maat, kuten Yhdysvallat ja Britannia, eivät kuitenkaan noudattaneet järjestön neuvoja, [kirjoittaa Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2020/apr/14/coronavirus-live-news-cases-worldwide-near-2-million-trump-repeats-who-funding-threat-latest-updates).
WHO:n puolestapuhujat ovat kertoneet, että järjestö olisi suljettu ulkopuolelle, jos se olisi haastanut Kiinan aggressiivisesti. Samalla tavoin järjestön kerrotaan olleen lempeitä myös Yhdysvaltain toimia kommentoidessa.
_Juttua korjattu 15.4. klo 20.47: Wuhan on kaupunki, ei maakunta, kuten jutussa ensin kirjoitettiin._ 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
[Trump uhkaa lopettaa rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – syyttää WHO:ta koronaepidemian huonosta hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11297927)
Kenialaisjuoksija Wanjiru kilpailukieltoon dopingista
Daniel Kinyua Wanjiru oli Lontoon maratonin ykkönen vuonna 2017. 
Kenialainen kestävyysjuoksija **Daniel Kinyua Wanjiru** asetettiin tiistaina toistaiseksi kilpailukieltoon dopingin käytöstä epäiltynä, kertoi urheilijoiden etiikkaa valvova elin Athletics Integrity Unit (AIU).
Wanjirun biologisessa passissa hänen verenkuvassaan on havaittu epänormaalia kehitystä, mikä kielii kielletyn aineen käytöstä.
Wanjiru, 27, voitti Lontoon miesten maratonin vuonna 2017 ja oli New Yorkin maratonilla vuotta myöhemmin viides.
**Lue myös:**
[Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11296999)
[Nooralotta Nezirin mielestä WA:n päätös olympiakarsinnan keskeyttämisestä joulukuulle asti on liian raju ja rankaisee joitain urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11299274)
[Yleisurheilun vuoden 2022 MM-kilpailujen päivämäärät lyöty lukkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11299061)
Vaara ohi Varsinais-Suomessa
Salo Iilikenmäki  
Vaaratilanne ohi. Tilanne ei enää aiheuta vaaraa.
Salo Iilikebacka  
Faran över. Situationen orsakar inte längre fara.
Ministeriö ei aio jatkossakaan suositella kangasmaskien käyttöä julkisilla paikoilla
Suojainten käytön tarpeellisuus nousi keskustelunaiheeksi, kun THL:n pääjohtaja suositteli kasvomaskien käyttöä.
– Ei.
Näin ytimekkäästi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [vastaa A-studion](https://areena.yle.fi/1-50331024) juontajan **Annika Damströmin** suoraan kysymykseen siitä, suositteleeko ministeriö kansalaisia pitämään kasvosuojaimia julkisilla paikoilla.
– Silloin, jos olet itse oireinen tai epäilet, että sinulla on tartunta, on hyvä pitää maskia, jotta et tartuta muita. Eikä suojaamaan siltä, että itse saisit tartunnan.
Asia nousi jälleen ajankohtaiseksi tiistaina, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoi [suosittelevansa kangasmaskin käyttöä julkisilla paikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11305102).
Tervahauta perusteli kantaansa sillä, että siten myös oireettomat taudinkantajat paremmin suojaavat muita tartunnoilta. Tervahaudan mukaan suojuksien käytön tarpeellisuudesta vallitsee erilaisia näkemyksia myös THL:n asiantuntijoiden kesken.
Kirsi Varhila taas sanoo, että kangassuojan käyttö voi jopa pahentaa joidenkin hengitys-, astma- tai sydän- ja verisuonisairauksista kärsivien tilannetta. Lisäksi suojaimen käyttöön liittyy tartuntariski.
– Kun sinulla on maski, sitä tulee "pideltyä" kasvoissa. Saattaa olla niin päin, että saat herkemmin tartunnan, jos on virusta käsissä.
Kangasmaskeja paremman suojan antavia kirurgisia suusuojaimia ei riitä tavallisille ihmisille vaan ne pyritään ohjaamaan terveydenhuollon ammattilaisille. 
A-studiossa tiistaina esiintynyt HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** arvioi, että suojavälineiden käyttöä joudutaan Suomessakin vielä tarkkaan pohtimaan.
– Voisiko muusta suojauksesta olla hyötyä? Maailman terveysjärjestö ja Euroopan tartuntatautivirasto ovat antaneet tästä "lievän vihreän valon". Nyt halutaan tukea siirtymää siihen, että opetetaan [ihmiset] suojausvälinekäytäntöön.
Tuomisen mukaan suojavälineitä riittää HUSin alueella terveydenhoidon ammattilaisille hyvin ainakin lyhyellä ja keskipitkällä aikavälillä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla – "Näin oireeton tartuttaja suojelee muita"](https://yle.fi/uutiset/3-11305102)
Salon suuri rakennuspalo saatu hallintaan – Tulipalo tuhosi osan teollisuusrakennuksesta
Sankasta savusta annettu vaaratiedote on purettu.
Salon Iilikenmäessä Valimokujalla oli tiistaina illalla käynnissä suuri rakennuspalo. Palokohde oli noin tuhannen neliön suuruinen teollisuusrakennus, jonka tulipalo tärveli osittain. Pelastuslaitoksen mukaan vajaa kolmasosa rakennuksesta tuhoutui. Yksi henkilö altistui lievästi savulle alkusammutuksen yhteydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu talttumaan ja kohteessa on meneillään jälkisammutusraivaus. Jälkisammutus jatkuu keskiviikkoaamuun.
Palosta ei enää aiheudu savunmuodostusta ja asiasta annettu vaaratiedote on purettu.
Turun hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta puoli yhdeksän aikaan illalla. Tulipaloa oli sammuttamassa toistakymmentä pelastusyksikköä.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 23.34._
Vaaratiedote Varsinais-Suomeen
Vaaratiedote: Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Salon Iilikenmäessä. Tuulen suunta itään kohti Salon keskustaa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Varningsmeddelande: Hälsofarlig rök i luften. Brand i Salo Iilikebacka. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Lehti: Ranskan ympäriajo siirtyy elo-syyskuulle
Ranskan ympäriajo lykkääntyy keskikesältä alkusyksyyn.     
Maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon siirtyminen vaikuttaa yhä ilmeisemmältä Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kiellettyä yleisötapahtumat heinäkuun puoliväliin saakka. Pyöräilypiireissä arvioidaan, että tapahtuman lykkääntyminen koronaviruspandemian tieltä kesän loppupuolelle on enää virallista ilmoitusta vailla.
Maanantaina grenoblelainen Dauphine-lehti uutisoi, että Tour de France siirtyy kesä-heinäkuulta elo-syyskuulle. Lehden mukaan Tour de France alkaa koronapandemian takia Nizzasta 29. elokuuta ja päättyy Pariisiin 20. syyskuuta.
Ranskan ympäriajo on määrä järjestää 27. kesäkuuta-19. heinäkuuta. Järjestäjä Amaury Sport Organisation (ASO) ei ole virallisesti vahvistanut kisan siirtoa.
ASOlla on paineita siirtää Touria Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kiellettyä maanantaina yleisötapahtumat heinäkuun puoliväliin saakka.
Järjestäjät suunnittelivat aluksi yleisön sulkemista reitin varrelta. Järjestäjät ovat pohdiskelleet kilpailun aloittamista 25. heinäkuuta Nizzasta, ja kilpailu päättyisi Pariisiin 16. elokuuta.
Järjestäjien suunnitelmista kertoi muiden muassa cyclingnews-sivusto. Sivuston mukaan kilpailun järjestäjäpaikkakunnat olisivat jo hyväksyneet tapahtuman siirron myöhemmäksi kesään.
Italiassa Giro siirtyi jo
Ranskan 67 miljoonan väestössä oli tiistaihin mennessä todettu runsaat 143 000 koronavirustartuntaa. Worldometersin mukaan uhriluku oli yli 15 700 tiistaina, ja lähes 7 000 ihmistä oli joutunut Ranskassa viruksen takia tehohoitoon.
Pandemia on iskenyt Euroopassa pahimmin Italiaan, Espanjaan ja Ranskaan.
Vaikka Tourin järjestävä ASO ei ole virallisesti vahvistanut uusia päivämääriä kilpailulle, reitin varrella olevien kaupunkien pormestarit ovat kertoneet, että heitä on informoitu mahdollisesta uudesta aikataulusta.
Miesten maantiepyöräilyn suurista etappikisoista on tänä vuonna jo siirretty Italian ympäriajo eli Giro toukokuulta myöhemmäksi. Espanjan ympäriajon eli Vueltan on määrä alkaa elokuun keskivaiheilla.
**Lue myös:**
[Tourin peruuntuminen olisi huippupyöräilylle katastrofi – jopa tallien kaatumiset mahdollisia](https://yle.fi/urheilu/3-11304760)
Ilmastonmuutosta vastaan taisteleva viljelijä jätti peltonsa kyntämättä ja antoi matojen mellastaa – kova maa muuttui äkkiä kuohkeaksi ja joustavaksi
Viljelijä Juuso Joona on yllättynyt siitä, kuinka nopeasti hänen uusi kokeilunsa toi tuloksia.
Tyynelän tilalta Lappeenrannan Joutsenossa avautuu peltoa pitkälle. Muutaman kilometrin päässä siintää Venäjän raja.
Vuosi sitten lunta oli puoli metriä ja hankihiihtokeli mitä parhain. Viljelijä **Juuso Joonaa** harmittaa, että kulunut talvi oli mitä oli.
– Olen ikävöinyt hangilla hiihtoa. Luistelu on lievittänyt sitä. Olemme käyneet talvella luistelemassa lammilla, joilla on ollut hyvä jää.
Nyt Joona kävelee pellolla, jolla kasvaa syysvehnää. Maa jalkojen alla tuntuu pehmeältä ja joustavalta. Sitä voi jopa kuopia kengänkärjellä. Se on erikoista. Tähän aikaan vuodesta maa voi olla kovaa kuin tiiliskivi. 
Syynä ei ole aikainen kevät vaan Juuso Joonan kokeilu. Syksyllä tästä jyrättiin alas puolitoistametrinen kasvusto härkäpapua, hamppua, tattaria, pellavaa ja auringonkukkaa. Sen jälkeen siihen suorakylvettiin syysvehnää. Maata ei muokattu koneilla.
Kokeilu on Juuso Joonan mukaan ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Erikoisen tästä tekee se, että suorakylvö tehtiin välikasvustoon, joka näkyy kuolleena kasvimassana ja rapisee kengän alla. Tyypillisessä suorakylvössä viljellään viljaa viljan perään ja myrkytetään rikat glyfosaatilla. 
Kokeilu on myös osa [EU:n tutkimushanketta](http://soildiveragro.webs.uvigo.es/), jossa tutkitaan eri muokkausmenetelmien vaikutusta maaperän mikrobimonimuotoisuuteen. 
Juuso Joonalle se on yksi kokeilu muiden joukossa. Hän on valjastanut koko tilansa torjumaan ilmastonmuutosta. 
Suorakylvetyn alan vieressä on toinen koeala, jonka maa on kynnetty perinteiseen tapaan ennen kylvöä.
Maassa on antureita, kaksi kynnetyllä ja kaksi suorakylvetyllä osalla. Niillä mitataan maan kosteutta ja lämpötilaa, joista kerätään dataa langattoman lähettimen avulla. Sen perusteella voidaan päätellä, miten muokkaus on vaikuttanut maan lämpötilaan, kosteuteen ja pieneliötoimintaan. 
Jotain on pääteltävissä ilman antureitakin. Muokkaamattomalla alalla pintarouta ei ole nostanut kasvien juuria ylös. Eroosiota ei ole, eikä maa ole lähtenyt liikkeelle. 
– Se on sietänyt paremmin sateista talvea. Suorakylvetyt vehnät ovat napakasti täällä maassa, kun kynnetyn puolella juuret ovat ilmassa. 
Madot pääsivät mylläämään
Painavien koneiden aiheuttama peltomaan tiivistyminen on yleinen vitsaus maatiloilla. Se on vähentänyt muun muassa lierojen mahdollisuutta möyhentää maata. Kun maa tiivistyy, juuret ja madot tukehtuvat. 
Juuso Joona on iloinen ja vähän yllättynytkin siitä, että hänen kokeilunsa tulokset näkyvät – ja tuntuvat – jo. 
– Kun maata ei ole häiritty mekaanisesti, pieneliötoiminta on ollut hyvin voimakasta. Madot ja muut ovat päässeet mylläämään.
Idean kokeiluunsa Joona sai ranskalaisilta viljelijöiltä, jotka ovat käyttäneet samaa menetelmää. Joona tekee vastaavia testejä tilallaan jatkuvasti.
Maatalousyrittäjät ovat olleet ilmastonmuutoskeskustelussa syytettyjen penkillä. Juuso Joona pyrkii siihen, ettei näin jatkossa olisi. Hän kertoo juuri siksi tutkivansa ja kehittävänsä uudistavia viljelymenetelmiä.
– Kaikki tekemiseni tähtää ilmastonmuutoksen ja monimuotoisuuskadon hidastamiseen sekä niihin sopeutumiseen. Olen esimerkkinä kouluttamalla muita viljelijöitä ja järjestämällä pellonpiennartapahtumia.
Tyynelän tilan ainoa suora fossiilinen panos on Joonan mukaan työkoneissa ja viljankuivauksessa käytettävä polttoöljy. Autot liikkuvat biokaasulla. Sähkö tulee uusiutuvista lähteistä, lämpö auringosta ja puusta. Lannoitus tapahtuu luontaisella typensidonnalla ja kierrätyslannoitteilla.
– Pyrimme minimoimaan energiankäytön viljelytekniikoiden ja viljelykierron avulla. Suurin vaikutus on sillä, että maaperämme hiilivarastot kasvavat voimakkaasti ja saamme samalla korkeita satoja.
"Maasta on pidettävä huolta"
Suomen peltojen köyhtyminen eli hiilikato [ei ole yrityksistä huolimatta pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10998018). Ilmastonmuutos lisää peltoviljelyn vaikeuskertoimia, kun kasvu kiihtyy lämmön myötä ja sateet yleistyvät kasvukauden ulkopuolella. 
Kyntämistä on vähennetty tiloilla, mutta yksikin syys- tai kevätkyntö voi hävittää pellosta paljon hiiltä. Luonnonvarakeskuksen mittausten mukaan hiilensidontakyky jatkaa alamäkeään yhtä tasaisesti kuin se on tehnyt viime vuosikymmenet. 
Hiilen varastointia on vaikea liittää nykymaatalouteen, jossa pelloilta haetaan tuottoa, eikä niitä voi sen takia jättää vuosikausiksi muhimaan. [Hiiltä sitovaan viljelyyn perehtyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10548340) Juuso Joonan mielestä maanviljelyn metodeihin suhtaudutaan turhan mekaanisesti.
– Maa nähdään vain alustana, joka pitää kasveja pystyssä. Kasvia ruokitaan ravinteilla ja muu myrkytetään pois. Meidän täytyisi kuitenkin nähdä maa tärkeänä tuotannontekijänä ja pitää siitä huolta. 
Joonan mukaan hiilen varastointikin on nykymaataloudessa mahdollista, kun käytetään parhaita tunnettuja viljelymenetelmiä, korjataan maan kasvukuntoa ja parannetaan sitä kautta tuottavuutta. 
Hänelle maa on maapallon iho. 
– Se on yhtä ohut ja yhtä tärkeä elin maapallolle kuin iho ihmiselle. Kemialliset torjunta-aineet ovat hyvin haitallisia iholle eli maaperälle ja sitä kautta vesille, hyönteisille ja lopulta ihmiselle. 
Monet Juuso Joonan kokeiluista liittyvät maan kasvukunnon parantamiseen ja sadonnostoon. Tilalla kokeillaan myös vanhojen ruokakasvilajikkeiden viljelyä. Näitä ovat esimerkiksi sangaste-ruis ja speltit. 
Juuso Joonan kokeilujen tarkoituksena on paitsi torjua ilmastonmuutosta myös etsiä keinoja, joiden avulla voidaan sopeutua voimakkaisiinkin yhteiskunnan häiriöihin ja muutoksiin. 
Kuten vallitsevaan, koronapandemian aiheuttamaan tilanteeseen. 
Omavaraisuudessa myös ohuita pintoja
Omavaraisuus-käsitteestä on ollut paljon keskustelua viime viikkoina poikkeustilan myötä. On puhuttu, että ruuan kohdalla se on 80 prosenttia. Juuso Joona vie ajatusta vähän pidemmälle. Hän puhuu ennemmin ruuantuotannon omavaraisuudesta.
– Mikä on käytettyjen lannoitteiden, energian ja työvoiman omavaraisuus? Niitä pohtimalla pääsemme tarkastelemaan heikkoja lenkkejä, jotka pitäisi korjata.
Joonan mielestä omavaraisuuden ohuin pinta on öljyissä ja polttoaineissa. Kolmas heikko lenkki omavaraisuudessa ovat lannoitteet. 
– Valtaosa väkilannoitteista perustuu idästä tuotuun typen raaka-aineeseen, joka jalostetaan täällä. Fosforia louhitaan kotimaisista varannoista, mutta ne ovat ulkomaisessa omistuksessa.
Hänen mielestään ravinteiden kierrätystä kotimaassa täytyy lisätä. Esimerkiksi ajatukset biokaasun tuotannosta pitäisi kääntää jo teoiksi.
– Sitä voidaan hyödyntää energianlähteenä traktoreissa ja autoissa. Samalla saadaan lannoitetta, mikä olisi heti askel omavaraisempaan ja huoltovarmempaan suuntaan.
Ilokseen Joona on huomannut, että koronakriisi on jo lisännyt ruuantuotannon arvostusta ja sitä kautta viljelijöiden merkityksellisyyttä.
– Positiivista kriisissä on se, että se tuo näkyville heikot lenkit ja juurisyyt, joihin voi pureutua. Suomi on kuitenkin aikamoinen saari. Siksi ruuantuotannossa pitää olla hyvä omavaraisuus.
Whatsapp-ringeissä puhutaan koronasta
Töyhtöhyyppien laulu kuulostaa videopeliltä. Se kiirii jostain kaukaa. Pään yläpuolella laulavat kiurut. Juuso Joona seuraa mielellään muuttolintujen touhuja traktorinsa hytistä, jonka pinta-ala on 95-prosenttisesti ikkunaa. Nytkin repussa kulkevat kiikarit.
Vaikka maailmalla leviävä koronavirus on pysäyttänyt yhteiskunnan monet toiminnot myös Suomessa, luonnon ja vuodenaikojen kiertokulkua ei voi pysäyttää. Edes hallituksen päätöksellä.
Lappeenrannan Joutsenon Aholankylässä maailman sulkeutuminen ei ole juurikaan vaikuttanut arkeen. Aiemminkin on pidetty etäkokouksia, joskin enemmän viime aikoina.
Kollegoiden kanssa on puhuttu paljon siitä, miten koronatilanne vaikuttaa ruuantuotannon tulevaisuuteen ja työhön täällä.
– Meillä on vahvat whatsapp-ringit, joissa käydään aktiivista viestinvaihtoa. Keskustelu koronatilanteesta saattaa olla aamun ensimmäinen ja päivän viimeinen juttu.
Kaikki keskittyminen on nyt siinä, että kevään koittaessa voidaan alkaa tuottaa ruokaa. Tyynelän tilan sadonkorjuualasta puolet on syyskasveja, jotka näyttävät talvehtineen hyvin. 
Joona pohtii, että työtaakka on tuuraajalle paljon pienempi, jos hän itse sairastuu. Hän on itsekin henkisesti varautunut auttamaan muita.
– On tosi tärkeää, ettei ole yksin vaan voidaan jakaa sitä taakkaa. Se tuo tosi paljon turvaa.
Työntekijän koronatartunta sulki Espoon sairaalan päivystyksen mutta hoitajien mukaan liian myöhään – aikovat kannella aluehallintovirastoon
Espoon perusturvajohtajan mukaan kaupunki on tehnyt tilanteessa parhaansa.
Osa Espoon sairaalan päivystysosaston työntekijöistä aikoo kannella työnantajastaan Espoon kaupungista aluehallintovirastoon. Heidän mielestään sekavat toimintaohjeet koronaviruksen torjunnassa ovat uhka sekä työntekijöille että hoidettaville. 
Jorvin sairaalan yhteydessä toimivalla Espoon sairaalan päivystyosastolla hoidetaan espoolaisten, kauniaislaisten ja kirkkonummelaisten akuutteja sairauksia. Osasto on erikoistunut vanhustenhoitoon.
Päivystysosasto suljettiin kokonaan ennen pääsiäistä 9.4. kiirastorstaina. Syynä oli päivystysosaston työntekijällä todettu koronatartunta.
Päivysosasto on edelleen suljettuna. Päivystyshoitoa tarvitsevia potilaita on hoidettu kotona ja muissa sairaaloissa.
Torstain jälkeen päivystysosaston sairastuneiden työntekijöiden määrä on Piipon mukaan noussut seitsemään.
"Olin töissä altistuneena"
Aluehallintovirastolle kannetta valmistelevan työntekijäjoukon nokkamiehenä on sairaanhoitaja **Tuomas Piippo**. Hänen mukaansa kanteeseen aikoo osallitua viisi muutakin Espoon sairaalan työntekijää. 
Piippo pitää velvollisuutenaan tuoda kokemansa puutteet päivystysosaston toiminnassa julkisuuteen. Hän itse altistui työpaikalla koronavirukselle 30.3. ja oli töissä vielä 1.4.
– Olin töissä altistuneena, Piippo sanoo. 
Tällä hetkellä Piippo on parhaillaan kahden viikon karanteenissa. Hän on palaamassa töihin perjantaina 17.4., jolloin päivystysosasto todennäköisesti jälleen avataan.
Torstaina tapahtuneen sulkemisen jälkeen päivystysosaston sairastuneiden työntekijöiden määrä on Piipon mukaan noussut seitsemään.
Onko tartuntareitti jäljitetty perusteellisesti?
Sairaanhoitaja Piipon mukaan työntekijät ovat kysyneet työnantajalta useasti, ovatko turvallisuusohjeet riittäviä. 
– Mielestäni työntekijöiden huolta ei ole otettu tarpeeksi vakavasti, Piippo sanoo. 
Hänen mukaansa suurin epäkohta päivystysosaston ohjeistuksessa ja toiminnassa onkin, että asioihin reagoidaan liian myöhään. Työnantajan olisi Piipon mielestä pitänyt reagoida heti, kun työntekijöillä alkoi ilmetä oireita maaliskuun puolenvälin jälkeen.
Hän epäilee myös, että päivystysosaston työntekijöiden keskuudessa tartuntareittiä ei ole jäljitetty tarpeeksi perusteellisesti. 
– Jos olen ollut altistuneena töissä, niin tiedetäänkö tarkalleen, ketä olen tänä aikana hoitanut, Piippo kysyy.
"Olemme tehneet parhaamme"
Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso** ei ole ollut tietoinen Espoon sairaalan päivystysosaston työntekijöiden suunnittelemasta kanteesta aluehallintoviranomaiselle. 
– Sen tiedän, että olemme pitäneet koko ajan huolta siitä, että Espoon sairaala ja päivystysosasto ovat koronaterveysaseman ohella saaneet parhaat käytettävissä olleet suojavälineet, Metso sanoo.
Koronaepidemiaan liittyvän ohjeistuksen epäselvyyden ja ristiriitaisuuden Metso arvelee johtuvan ainakin osin siitä, että epidemia on uusi tilanne kaikille. 
Tilannetta on vaikeuttanut myös se, että tarjolla on ollut sekä valtakunnallisia että alueellisia ohjeita, joita on yritetty muokata mahdollisimman toimiviksi. 
– Olemme tehneet parhaamme, Metso sanoo.
Myös Espoon sairaalan johtava ylilääkäri **Roope Leppänen** sanoo ymmärtävänsä henkilöstön reaktioita, sillä ohjeistoa on jouduttu päivittämään tiheään koronaepidemian edetessä.
 Metso muistuttaa, että jos tilannetta tarkastellaan valtakunnallisesti, niin koronan torjunnassa on onnistuttu hyvin. 
– Vaikutukset ovat jääneet toistaiseksi vähäisemmiksi kuin asiantuntijoiden ennakkoon tekemissä lievimmissäkin skenraarioissa, Metso sanoo. 
"Miksi hengityssuojain pitää riisua jo potilashuoneessa?"
Sairaanhoitaja Piipon mukaan Espoon sairaalan päivystysosaston työntekijöiden keskuudessa ihmetystä on aiheuttanut työnantajalta tullut ohje, jonka mukaan hoitajien pitää riisua hengityssuojain potilashuoneessa ennen sieltä poistumista. 
– Mitä, jos potilas alkaa yskiä? Hoitaja on monesti potilaasta parin metrin etäisyydellä. Eikö hoitaja voi tällöin altistua koronavirukselle? Piippo kysyy.
– Itse olen miettinyt, että onko tässä vaarantunut sekä potilas- että työntekijäturvallisuus.
Piippo viittaa työsuojelulain momenttiin kahdeksan, jossa puhutaan työnantajan velvollisuuksista työntekijjöitä kohtaan. 
Espoon sairaalan johtava ylilääkäri Roope Leppänen vahvistaa työntekijöille annetun ohjeen. Hänen mukaansa syynä on se, että potilashuoneen ja käytävän välissä on vain yksi ovi. 
Hengityssuojaimen riisumisella jo potilashuoneessa varmistetaan, että käytetty suojain ei altista muita esimerkiksi käytävässä olevia henkilöitä. 
Aluehallintovirasto: "Asia katsotaan tapauskohtaisesti"
Aluehallintovirastossa Espoon sairaalan työntekijöiden suunnitteleman kanteen menestymismahdollisuuksia ei haluta tässä vaiheessa arvioita.
– Käytännössä asia katsotaan aina tapauskohtaisesti. Mitkä ovat sen kyseisen työn vaarat, ja millä tavalla niitä on pyritty työnantajan puolelta minimoimaan, sanoo Etelä-Suomen aluehallintovirastosta vs. johtaja **Eerik Tarnaala** työsuojelun vastuualueelta.
Koronatapauksiin liittyen Tarnaala korostaa sitä, että työntekijöiden käyttämien suojainten rooli ei aina perustu pelkästään työntekijän suojaamiseen, vaan siihen liittyy paljon potilasturvallisuuteen ja pandemian leviämisen estämiseen liittyviä seikkoja. 
– Esimerkiksi hengityssuojaimet eivät välttämättä suojaa niinkään työntekijää, vaan niillä pyritään estämään taudin leviäminen potilaisiin, Tarnaala sanoo. 
Toisaalta, työturvallisuuden parantaminen ei välttämättä tarkoita ainoastaa suojaimia, vaan työturvallisuutta voidaan edistää myös erilaisilla työjärjestelyillä, Tarnaala muistuttaa.
Tokion kisojen ympärillä yhä epävarmuutta – "Meillä ei ole B-suunnitelmaa"
Tokion kisajärjestäjät pitävät kiinni siitä, että olympialaiset järjestetään kesällä 2021.       
Tokion kesäolympialaiset siirrettiin koronaviruspandemian takia tulevalta kesältä vuodella eteenpäin, eikä vastaavan siirron toistuminen ensi vuonna ilmeisesti ole edes ajatuksissa.
Tokion kisajärjestäjien mukaan moista "B-suunnitelmaa" ei ole, vaikka koronaviruksen kanssa epätietoisuutta piisaa, kenties jopa 15 kuukauden päähän.
– Teemme töitä uuden tavoitteen eteen. Meillä ei ole B-suunnitelmaa, Tokion kisajärjestäjien puhemies **Masa Takaya** sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina CBS-sivuston mukaan.
Jos lisäsiirtoa vaativa olympiakauhuskenaario toteutuisi, ei moiseen olisi välttämättä enää varaa: arviot kisojen siirtämisen hinnasta vaihtelevat 2-6 miljardin dollarin eli noin 1,8-5,5 miljardin euron välillä.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisten kisapäivät selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11282611)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
[Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11302934)
Yle selvitti: Jo kaksi kolmasosaa Suomen kaikista koronakuolemista hoivakodeissa – helsinkiläisessä palvelutalossa kahdeksan kuolemaa
Ensimmäinen hoivakodeissa sattunut kuolintapaus tuli julkisuuteen vajaa kaksi viikkoa sitten. Nyt kuolleita on jo yli 40.
Jo kaksi kolmasosaa Suomessa koronaviruksen aiheuttamista kuolemista on sattunut hoivakodeissa. 
Yhteensä vahvistettuja hoivakoteihin ja palvelutaloihin liittyviä kuolemantapauksia on Suomessa 42, kun Ylen keräämien tietojen mukaan kaikkia kuolemantapauksia on yhteensä 64 koko maassa.
Helsingin ikääntyneiden asumispalveluissa kuolleita on tiistaihin mennessä 28. Kuolleita on sekä kaupungin omissa että yksityisten yritysten yksiköissä. 
Pahimmillaan koronaan on kuollut yhdessä palvelukodissa peräti kahdeksan ihmistä. Ylen tietojen mukaan kyseessä on Diakonissalaitoksen Sanervakoti.
Helsingin Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:n liiketoimintajohtaja **Ella Suojalehto** vahvistaa luvun Ylelle, mutta ei kerro yksikön nimeä.
– Haluamme suojella viimeiseen saakka meidän asukkaitamme, omaisia ja henkilökuntaa, Suojalehto perustelee.
[Lue uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaikille menehtyneille ei ollut tehty koronatestiä, mutta liiketoimintajohtajan mukaan menehtymisen syynä pidetään erittäin todennäköisesti koronan aiheuttama infektiota.
Suojalehdon mukaan koronatartunnat alkoivat levitä palvelutalossa iäkkäiden muistisairaiden kerroksessa reilut kaksi viikkoa sitten. Ylen tietojen mukaan kerroksessa on edelleen useita oireilevia vanhuksia.
Liiketoimintajohtaja vahvistaa, että joillakin asukkaista on yhä oireita. Kaikki kerroksen asukkaat on testattu tällä viikolla, mutta tuloksia ei ole vielä tullut.
– Palvelutalon tartuntaketju tai sen alkulähde ei ole meidän tiedossamme, Suojalehto kertoo.
Tartunnat ovat levinneet myös kerroksen työntekijöihin. Lähes kaikki kerroksen vakituisista työntekijöistä ovat karanteenissa. Ainakin muutamalla heistä on varmistunut koronatartunta.
Tilalle otettiin sijaisia, jotka keskittyvät kyseisen kerroksen asukkaisiin. Liiketoimintajohtaja vahvistaa, että myös osa sijaisista on alkanut oireilla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että tartunnat olisivat levinneet kyseisen kerroksen ulkopuolelle palvelutalossa.
– Toimintamme perustuu aina viranomaisten antamiin ohjeistuksiin ja teemme kaikkemme, että korona ei leviä. Valitettava tosiseikka on se, että on todella vaikea estää sitä, ettei korona leviäisi mihinkään hoivakotiin. Tämä on hyvin surullista aikaa. Otamme vahvasti osaa omaisten suruun, Suojalehto sanoo.
Töölön seniorikeskuksessa useita koronakuolemia
Useampia koronan aiheuttamia kuolemantapauksia on Sanervakodin lisäksi ainakin Töölön seniorikeskuksessa. Tarkkaa kuolemien määrää Helsingin kaupunki ei kuitenkaan kerro.
– Sekä Töölössä että meidän muissa seniorikeskuksissa on hyvin iäkästä väkeä. Oli odotettavissa, että jos korona pääsee leviämään tämän tyyppisiin yksiköihin, asukkaita kuolee. Ikääntyneitähän kuolee normaalin influenssaepidemian aikanakin suhteellisen runsaasti, kertoo palvelualuejohtaja **Arja Peiponen**.
Virusta ovat levittäneet myös hoitajat. Peiponen kertoo, että Töölön seniorikeskuksessa ensimmäinen työntekijän koronavirustartunta havaittiin useita viikkoja sitten.
Peiposen mukaan ei kuitenkaan ole tiedossa, mistä seniorikeskuksen ensimmäinen tartunta on peräisin.
Kaikkiaan Helsingissä koronatartunnan on saanut vanhusten asumisyksiköissä 60 asukasta ja 77 hoitajaa, kertoo Helsingin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi**.
Yksiköitä, joissa koronavirustartuntoja on todettu, kaupunki ei halua nimetä julkisuuteen. Jos vanhus saa tartunnan, omaisiin ja muihin yksikön asukkaisiin ollaan yhteydessä.
Arja Peiposen mukaan kaupungissa on kaikkiaan 4 200 vakituisen asumisen paikkaa ikääntyneille.
– Onneksi on vielä myös puhtaita yksiköitä ja me toivomme, että sitä tilannetta pystytään ylläpitämään mahdollisimman pitkään, Peiponen sanoo.
Pula varusteista ja henkilökunnasta
Monissa hoivakodeissa on ollut pulaa suojavarusteista. Meripaasin mukaan Helsingissä suojavälineitä riittää tällä hetkellä kriittisimpiin tarpeisiin, mutta hän toivoo niiden saatavuuden paranevan.
Hän sanoo, että Helsingissä noudatetaan voimassa olevia ohjeita koronalta suojautumiseksi. Ryhmäkodeissa rajoitetaan tarvittaessa liikkumista, työntekijöiden fyysiset kokoukset sekä asukkaiden ryhmätoiminta on lopetettu ja yhteisissä tiloissa noudatetaan turvavälejä.
– Olemme tehneet monia muutoksia toimintaan koko ajan, jotta koronaviruksen leviäminen saadaan ehkäistyä niillä keinoilla, mitkä meillä on käytössä, Meripaasi kirjoittaa sähköpostitse.
Hoitajista on jo ennen koronaepidemiaa ollut valtakunnallinen puute. Koronavirukselle altistuneiden hoitajien poissaolo heikentää tilannetta entisestään.
Helsingissä apua hoitajapulaan saadaan muun muassa päiväkodeista, joissa osalla henkilökunnasta on lähihoitajan koulutus. Arja Peiposen mukaan sijaisia saadaan myös henkilöstövuokrausfirmoista.
– Yritämme minimoida liikkuvuuden, mutta kokonaan ilman sijaisia ei näissä yksiköissä pärjätä silloin, kun iso osa henkilökunnasta määrätään karanteeniin.
Hoivakotien tilanne räjähti käsiin alle kahdessa viikossa
Aiemmin koronaviruksen aiheuttamia kuolintapauksia on sattunut ainakin [Kiuruvedellä](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) (9), [Espoossa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006474553.html) (Helsingin Sanomien mukaan 4), ja [Keski-Uudenmaan soten](https://www.keski-uudenmaansote.fi/ajankohtaista/keusoten-alueen-hoivakodissa-koronavirukseen-liittyva-kuolemantapaus/) (1) alueella. Kun nämä luvut lisää Helsingin kuolintapauksiin, yhteensä jo ainakin 42 vanhusta on kuollut koronaan hoiva- ja palvelutaloissa.
[Ylen keräämien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) koko Suomessa koronaan on tiistaihin mennessä kuollut yhteensä 64 ihmistä.
Luvut eivät välttämättä ole vertailukelpoisia keskenään, mutta näyttää siltä, että jo valtaosa koronakuolemista liittyy hoiva- tai palvelukoteihin.
Tämä muutos on tapahtunut hyvin nopeasti. Suomen ensimmäisistä hoivakotien koronakuolemista [raportoitiin vasta 3. huhtikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11291862), kun Ylä-Savon Sote Kuntayhtymä kertoi kolmen vanhuksen kuolleen koronaviruksen aiheuttamaan COVID19-tautiin.
[Samana päivänä Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11286671), että kaikkien suurimpien hoivajättien Attendon, Esperin ja Mehiläisen hoivakodeissa oli havaittu yksittäisiä koronatartuntoja.
Korona on lähtökohtaisesti vanhuksille hyvin vaarallinen, koska heidän vastustuskykynsä on usein heikko ja he voivat olla jo entuudestaan monisairaita.
Maailmalta on jo esimerkkejä siitä, miten korona voi levitä kulovalkean tavoin hoivakodissa. Esimerkiksi Espanjassa yhdessä hoivakodissa 20 ihmistä kuoli ja 75 asukasta tai työntekijää sai tartunnan, [kun korona löysi tiensä yksikköön](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/9fd4f5ad-d579-4b09-9239-9120cc3de2df).
Ruotsissa Terveysalan yritys Familjeläkarna kertoi hiljattain, että sen hoivakodeissa 230 [koronatartunnan saaneesta asukkaasta peräti 50 kuoli](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ruotsin-tilanne-synkkenee-koronaa-jopa-90-kunnan-vanhainkodeissa-yksityinen-hoitokoti-kertoo-sadoista-tartunnoista-yksistaan-tukholman-alueella/7778226#gs.3dj002).
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille [jaakko.mantymaa@yle.fi](mailto:jaakko.mantymaa@yle.fi), [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen@yle.fi) ja [riku.roslund@yle.fi](mailto:riku.roslund@yle.fi).**
**Lue lisää:**
[Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11300975)
[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Lääkärit päättivät rajata 8-vuotiaalta monivammaiselta pojalta hengityskonehoidon epidemian keskellä – TAYS kieltää koronan vaikuttaneen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11292537)
Hengityskoneeseen Satakunnassa joutuneen koronapotilaan tilanne vakaa – Satasairaala palauttaa normaalia toimintaansa
Satakunnassa on todettu tiistaina yksi uusi laboratoriovarmistettu koronavirustapaus.
Pääsiäisenä hengityskoneeseen joutuneen satakuntalaisen koronaviruspotilaan tila on vakaa.
Satasairaalan mukaan myös toisen teho-osastolle otetun potilaan tila on vakaa. Hän on tehostetussa tarkkailussa.
Muita koronapotilaita ei tällä hetkellä ole sairaalahoidossa Satasairaalassa.
Satakunnassa on todettu tiistaina yksi uusi koronaviruspotilas. Hän on tällä hetkellä kotona hyväkuntoisena.
Laboratoriovarmistettuja koronalöydöksiä on Satakunnassa nyt yhteensä 43.
Normaalia toimintaa lisätään
Satasairaala kertoo, että tilanne sairaalassa on rauhallinen. Siksi sairaala on päättänyt lisätä ajanvaraukseen perustuvaa toimintaa.
Keskussairaala[ keskeytti kiireettömän hoidon](https://yle.fi/uutiset/3-11282238) maaliskuun lopussa.
Mahdollisimman iso osa potilaskontakteista pyritään yhä hoitamaan etävastaanotoilla. Suunniteltuihin leikkauksiin tulijat haastatellaan etukäteen infektioriskien minimoimiseksi.
Lue lisää: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Entinen alainen syyttää Bidenia seksuaalisesta ahdistelusta – tulevan presidenttiehdokkaan kampanjatoimisto kiistää syytökset
Tara Readen syytökset muuttuivat vuodessa vakavammiksi.
Demokraattien todennäköistä presidenttiehdokasta **Joe Bidenia** syytetään seksuaalisesta ahdistelusta. Asiasta kirjoittaa muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/sexual-assault-allegation-by-former-biden-senate-aide-emerges-in-campaign-draws-denial/2020/04/12/bc070d66-7067-11ea-b148-e4ce3fbd85b5_story.html).
Bidenin entinen alainen **Tara Reade** on tehnyt Washingtonin poliisille ilmoituksen, jossa hän väittää Bidenin suudelleen häntä niskaan ja työntäneen sormensa hänen sisäänsä.
Joe Bidenin kampanjatoimisto kiistää Readen väitteet perättöminä.
Reade sanoi seksuaalisen ahdistelun tapahtuneen vuonna 1993 tuolloin senaattorina toimineen Joe Bidenin toimistossa. 
Tara Reade oli toimistotyöntekijä ja vuonna 1993 hän oli 29-vuotias. Hän sanoo kertoneensa asiasta tuoreeltaan esimiehilleen senaattorin toimistossa. 
The Washington Postin mukaan Bidenin kampanjatoimisto on pyytänyt lausuntoa vuonna 1993 Bidenin toimistossa työskenneeltä **Marianne Bakeriltä**. Hänen mukaansa Bidenin käytöksestä ei tullut tuolloin minkäänlaisia valituksia.
Readen kertomus muuttunut
Joe Bidenin tapaa halailla ja lähestyä ihmisiä on ruodittu aiemminkin julkisuudessa. Monien mielestä Bidenin käytös on ollut epämiellyttävällä tavalla liian läheistä. Toiset ovat olleet sitä mieltä, ettei hänen tavassaan tulla liki ole mitään moitittavaa.
77-vuotias entinen varapresidentti Biden on pyydellyt tapaansa anteeksi.
Tara Reade on esittänyt väitteitä ahdistelusta aiemminkin, mutta tämän kertaisissa syytöksissä on erikoista se, että ne ovat muuttuneet aiemmista.
Vuosi sitten Reade sanoi Bidenin kosketelleen häntä niskaan ja olkapäille. Nyt poliisille tehdyssä ilmoituksessa hän kertoo Bidenin menneen ahdistelussa huomattavasti pidemmälle.
Reade sanoo olleensa vuosi sitten peloissaan, eikä siksi uskaltanut kertoa kaikkea tapahtunutta.
Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja Versteeg lopettaa kiekkouransa
Kris Versteeg juhli NHL-mestaruuksia vuosina 2010 ja 2015. 
NHL-jääkiekon Stanley Cup -mestaruuden kahdesti valloittanut kanadalaishyökkääjä Kris Versteeg lopettaa peliuransa 33-vuotiaana, kerrotaan NHL:n pelaajayhdistyksen NHLPA:n kotisivuilla. Hän on kuluneella kaudella pelannut muutaman ottelun sekä Pohjois-Amerikan farmiliigan AHL:n Rockfordissa että Slovakian liigan Nitrassa.
Versteeg huipensi 11 kauden NHL-uransa voittamalla Chicago Blackhawksissa kahdesti Stanley Cupin 2010 ja 2015. Hän ehti liigamestaruuksien välissä pelata myös Toronto Maple Leafsissa ja Florida Panthersissa.
Korkeimman pistemääränsä NHL-runkosarjassa hän saavutti kaudella 2011-12, jolloin 71 ottelussa syntyi 23+31=54 pistettä.
Versteeg ehti debytoida Kanadan miesten maajoukkueessa viime loppuvuodesta, kun Team Canada voitti Sveitsissä seurajoukkueiden perinteisen Spengler Cupin.
**Lue myös:**
[NHL:n karanteenisuositukset jatkuvat huhtikuun loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11305634)
[NHL-pelaaja Colby Cave menehtyi 25-vuotiaana – "Hän oli mahtava ihminen, pelaaja ja ystävä"](https://yle.fi/urheilu/3-11303416)
[Quebec kielsi tapahtumat elokuun loppuun asti – suuret liigat toivovat sarjoista erillistä päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11302965)
Obama tukee Bidenin ehdokkuutta – "Joella on kokemusta johdattaa meidät synkimpien aikojemme läpi"
Obaman uskotaan voivan yhdistää jakautunutta demokraattileiriä ja vauhdittaa Bidenin varainhankintaa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** on antanut tukensa entisen varapresidenttinsä **Joe Bidenin** presidenttiehdokuudelle. Biden käytännössä varmisti presidenttiehdokuuttensa viime viikolla, kun hänen kilpakumppaninsa, demokraattien vasenta laitaa edustava **Bernie Sanders** luopui kisasta. 
– Joen valinta varapresidentikseni oli yksi parhaista koskaan tekemistäni päätöksistä. Hänestä tuli läheinen ystävä, Obama kuvasi lausunnossaan.
Obaman mukaan Biden on oikea johtaja Yhdysvalloille vaikeina aikoina. 
– Joella on kokemusta johdattaa meidät synkimpien aikojemme läpi, Obama kuvasi. Hänen mukaansa Bidenilla on "kaikki presidentin tehtävässä juuri nyt tarvittavat ominaisuudet". 
Suositun Obaman tuen on arvioitu voivan vaikuttaa jakautuneen demokraattileirin yhdentymiseen. Obama oli tähän asti pysynyt sivussa demokraattien esivaalin kampanjoinnista. Biden on omassa kampanjassaan nojannut vahvasti aikaansa Obaman rinnalla. 
Obaman odotetaan vauhdittavan Bidenin kampanjan varainhankintaa. Hänen otaksutaan osallistuvan myös vaalitilaisuuksiin tärkeimmissä vaa’ankieliosavaltioissa, mikäli vaalitilaisuuksia pystytään jossain muodossa järjestämään koronaviruspandemian aikana.
Biden sai maanantaina myös Bernie Sandersin tuen. Yhdysvaltain presidentinvaalit käydään marraskuussa,
**Lue myös:**
[Sanders antoi julkisesti tukensa Bidenille – Yhdysvaltain demokraattien tuleva presidenttiehdokas sai tuiki tärkeän suosittelijan ](https://yle.fi/uutiset/3-11304449)
Vesilaitossotku jatkuu Jyväskylässä: Kaupunki salasi tiedon konsultin lisäpalkkiosta, syyttää asian julkaisseita valtuutettuja epäluotettavuudesta
Tutkijan mukaan ei ole lainkaan yksiselitteistä, että valtuutetut olisivat toimineet väärin tietoja julkaistessaan.
Vesi- ja energiayhtiö Alvan vähemmistöosuuden myymiseen liittyvä hämmennys jatkuu edelleen Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti tiistaina, että keskustan kaupunginvaltuutetut **Aila Paloniemi** ja **Kirsi Knuuttila** ovat heikentäneet luottamuksellisuutta asioiden valmistelussa. 
Päätös liittyy Paloniemen ja Knuuttilan tammikuussa julkaistuun [mielipidekirjoitukseen](https://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/Ovatko-selvitykset-Alvasta-puolueettomia/1501063) (Keskisuomalainen), joka käsitteli Alvan osuuden myyntiin liittyviä aiemmin julkaisemattomia tietoja.
Kirjoituksessaan Paloniemi ja Knuuttila kertoivat, että myyntiin liittyvää selvitystä tekevä konsulttitoimisto KPMG saa onnistumispalkkion eli lisäkorvauksen, jos kaupunki päätyy myymään vähemmistöosuuden Alva-yhtiöstä. 
Tieto sopimuksen sisällöstä ja onnistumispalkkiosta oli kerrottu siihen mennessä vain hallituksen jäsenille. Valtuuston jäseniltä ja kuntalaisilta tiedot oli salattu. 
Valtuustossa istuva Knuuttila kertoo Ylelle saaneensa tiedon suullisesti luotettavasta lähteestä tammikuun puolivälissä. Sen jälkeen hän sanoo ottaneensa yhteyttä pariin kaupungin hallituksen jäseneen ja valmistelevaan virkamieheen ja nostaneensa esiin selvityksen luotettavuuteen liittyvän huolen.
– Hallituksen jäsenet eivät nähneet onnistumispalkkiota ongelmallisena eivätkä lähteneet purkamaan salausta. Sain ohjeen, että voin valittaa hallinto-oikeuteen ja yrittää purkaa salausta sitä kautta, mutta sieltä päätöksen saaminen kestää puoli vuotta. Päätimme julkaista mielipidekirjoituksen koska koimme, ettei meillä ole muita vaihtoehtoja, Knuuttila sanoo.
Laillisia perusteita sanktioille ei löytynyt
Kaupunginhallituksen tiistaisen päätöksen mukaan tieto onnistumispalkkiosta ja muu toimeksiantosopimuksen sisältö on salassa pidettävää tietoa, jota ei olisi saanut vuotaa julkisuuteen. 
Päätöstä perustellaan sillä, että tieto toimeksiantosopimuksen sisällöstä oli annettu hallituksen jäsenille luottamuksellisesti, ja menettelyllä turvataan valmistelevien viranhaltijoiden ja kaupunginhallituksen jäsenten välinen asioiden avoin valmistelu.
Kaupunginhallitus vetoaa päätöksessä julkisuuslakiin ja toteaa, että sananvapaus ei mene tiedon salassapitoa koskevan sääntelyn yli.
Lain mukaista perustetta rikosilmoituksen tekemiselle Paloniemen ja Knuuttilan toiminnasta ei kuitenkaan löydetty. Valtuutetuille ei siis seuraa sanktioita. 
Paloniemeä päätös kummastuttaa.
– Tämä päätös perustuu vain hallituksen mielipiteeseen siitä, että olemme heikentäneet luottamusta. Kysyisinkin, onko hallitus tullut ajatelleeksi, kuinka paljon se heikentää kuntalaisten luottamusta päätöksentekoon salaamalla näitä asioita.
Koivisto: "Luotan konsulttien ammattiylpeyteen"
Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kommentoi asiaa Ylelle lyhyesti. Hänen mukaansa kaupunginhallituksen päätös on yksiselitteinen ja perustuu lakiin.
– Iltakoulu on lainmukainen menettelytapa, jossa käsiteltävät asiat ovat luottamuksellisia. Jos kuka tahansa päättää vuotaa niitä asioita julkisuuteen, luottamus kärsii.
Kaupunginvaltuutettu Kirsi Knuuttila toteaa, että käsittelyvaiheessa tieto usein onkin luottamuksellista, mutta siinä vaiheessa kun päätös on jo tehty, salassapito yleensä raukeaa. 
Hän pitää erikoisena ja huolestuttavana sitä, että kaupunki on halunnut salata rahankäyttöön ja päätöksentekoon vaikuttavan selvityksen tekemiseen liittyviä tietoja.
– Olen huolissani kaupungin päätöksenteon avoimuudesta. Jos selvityksen tekevä taho hyötyy rahallisesti siitä, että selvityksen lopputulos on tietynlainen, miten selvityksen tuottamaa tietoa voi pitää luotettavana? Knuuttila kysyy.
Koivisto ei näe asiassa ongelmaa. Hän sanoo luottavansa konsulttien ammattitaitoon ja ammattiylpeyteen.
– On erikoinen ajatus, että konsultti voisi johdatella kaupungin päätöksentekoa tai että emme huomaisi, jos joku tekee tarkoituksenhakuisia laskelmia. Lisäksi onnistumispalkkio on tavanomainen menettelytapa, hän sanoo.
Koiviston mukaan päätöksenteko on ollut riittävän läpinäkyvää, koska aiheesta on tiedotettu johdonmukaisesti ja järjestetty kaksi valtuustoseminaaria.
Varsinainen päätöksenteko Alvan vähemmistöosuuden myymisestä olisi tapahtunut aikaisintaan kesäkuussa 2020. Siihen mennessä tieto toimeksiantosopimuksen sisällöstä onnistumispalkkioineen olisi Koiviston mukaan kerrottu valtuustolle ja mahdollisesti myös julkisuuteen. 
– Tähän asti emme nähneet sitä vielä ajankohtaiseksi, kaupunginjohtaja toteaa.
Tutkija: Salassapito voi koskea vain iltakoulussa olleita
Lainsäädännön valossa ei ole lainkaan yksiselitteistä, että Paloniemi ja Knuuttila olisivat toimineet väärin kertoessaan tietoja julkisuuteen. Kaupunginhallituksen iltakoulun salassapito sitoo vain iltakoulussa läsnäolleita, huomauttaa julkisoikeuden dosentti **Riku Neuvonen**.
– Jos kysymys ei ole asiasta, jonka levittäminen on muutoin kriminalisoitu, ulkopuolisia ei sido sama luottamuksellisuus tai rikosvastuu. Jos siis henkilö X on kokouksessa ja kertoo kokouksen sisällön Y:lle, ei Y ole välttämättä sidottu vaitiolovelvollisuuteen ja salassapitoon. Tähänhän perustuvat käytännössä kaikki median saamat vuodot, Neuvonen toteaa.
Paloniemen ja Knuuttilan tapauksessa valtuutetut eivät myöskään saaneet tietoja valtuutetun asemassa. Tiedot olisi siis voitu kärjistäen antaa kenelle tahansa.
"Tieto kuuluu valtuutetuille ja kuntalaisille"
Asia ei ole Neuvosen mukaan yksioikoinen myöskään sananvapauden näkökulmasta. 
– Tässä ollaan lähellä sitä, että sananvapaus ohittaisi perusteena salassapidon. Kyse on paikallisesti merkittävästä asiasta, johon kohdistuu paljon paikallispoliittista ja jopa valtakunnallista mielenkiintoa. Se, että konsultit saavat palkkion kaupungin omaisuuden myymisestä on asia, joka kyllä kuuluu valtuutetuille ja jopa kuntalaisille, Neuvonen sanoo.
Lisäksi kyse on jo tehdystä sopimuksesta eikä tilanteesta, jossa konsultteja esimerkiksi kilpailutetaan, jolloin asian julkistamisella olisi vaikutusta yritysten toimintaan. Neuvosen mukaan on hankala nähdä perustetta sille, miksi tietoa ei voisi julkaista.
Esimerkiksi potilastiedot ovat tutkijan mukaan salassapidon kannalta selkeitä asioita. Sen sijaan yrityssalaisuudet ovat hämärämpää aluetta.
– Erityisesti jos yrityssalaisuus koskee jo tehtyä toimeksiantosopimusta. Tässäkin on siis muistettava se, että viranomaisen oma näkemys salassapidosta on mahdollista kiistää tuomioistuimessa. Asiakirja voi olla osittain salassa pidettävä, eli siinä voi olla myös sellaisia kohtia, jotka voisivat olla julkisia.
Alvan vähemmistöosuuden myymiseen liittyvä käsittely [keskeytyi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11201755), kun huoli veden yksityistämisestä nousi voimakkaasti julkiseen keskusteluun. Sen seurauksena myös konsulttiyhtiö KPMG:n selvitystyö keskeytettiin.
Ässien fysiikkavalmentaja jättää paikkansa koronan takia
Seppo Vihelä palaa opettajan virkaansa.
Kiekkoliigassa pelaavien Porin Ässien fysiikkavalmentaja **Seppo Vihelä** ja seura ovat purkaneet yhteisymmärryksessä vielä julkaisemattoman jatkosopimuksensa. Vihelän työvelvoite loppuu huhtikuun päättyessä.
Ässät kertoo, että Vihelä on päättänyt palata opettajantoimeensa.
– Sovimme Sepon kanssa jatkosopimuksesta helmikuussa, mutta pandemian aiheuttaman epävarmuuden alkaessa hän päätti palata virkaansa opettajaksi. Aloite sopimuksen purkuun tuli Sepolta. Yhtäältä olen todella harmissani, että yhteistyömme päättyi tällä erää, mutta toisaalta ymmärrän hänen ratkaisunsa vallitsevissa olosuhteissa, Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** sanoo.
Rosendahl jatkaa
Ässien maalivahtivalmentajana vuodesta 2012 lähtien toiminut **Jaakko Rosendahl** sen sijaan jatkaa seuran palveluksessa kaksivuotisella sopimuksella. Jatkosopimus on solmittu ennen koronaviruspandemian leviämistä.
Ässät on kertonut, että koronapandemia ja poikkeustila vaikuttavat merkittävästi seuran talouteen.
Asiantuntijan karu arvio: Saksassa stadionit hyvä pitää suljettuina jopa puolitoista vuotta
Koronaviruskriisi on pysäyttänyt jalkapallosarjat myös Saksassa. 
Jalkapallofanit ja musiikkidiggarit voivat joutua odottamaan hyvinkin kauan, ennen kuin pääsevät seuraamaan suosikkejaan paikan päällä Saksassa. Koronavirusasiantuntijan mukaan stadionit ja esityspaikat voisi pitää suljettuna jopa puolitoista vuotta.
Saksan Leopoldina-tiedeakatemian puheenjohtaja **Gerald Haugin** mukaan reilusti ensi vuoteen ulottuva stadionsulku "olisi ehdottoman viisasta". Akatemia on liittokansleri **Angela Merkelin** hallituksen neuvonantaja koronaa vastaan käytävässä taistelussa.
– Jatkuuko se puolitoista vuotta, se jää nähtäväksi. Mutta ainakin useita kuukausia, Haug kertoo näkymistä.
Leopoldina suositteli maanantaina rajoitusten lieventämistä asteittain, jos uusien tartuntatapausten määrä vakiintuu alhaiselle tasolle ja jos henkilökohtaiset hygieniatoimet jäävät voimaan.
Saksan jalkapalloliiga DFL puolestaan miettii kokouksessaan ensi viikon torstaina, voisiko keskeytetty Bundesliigan kausi jatkua toukokuun alkuvaiheissa, luultavimmin tyhjille katsomoille. Jatkamiseen tarvitaan terveysviranomaisten hyväksyntä.
Saksassa on kuollut yli 3 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
**Lue myös:**
[Talouskurimuksessa kärvistelevät seurat keksivät tavan tehdä rahaa – saksalainen aladivisioonajoukkue myi 120 000 lippua olemattomaan peliin](https://yle.fi/urheilu/3-11304351)
[Koronavirus pani Ruotsin jalkapalloseurat ahtaalle, viisi seuraa erityisen kurjassa tilanteessa – vain Djurgården on välttynyt lomautuksilta ](https://yle.fi/urheilu/3-11304432)
[Media: Jalkapallopyhättö Wembley tarjolla Valioliigan jatkamiseen –  jopa neljä peliä päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11304057)
Dokumenttiprojekti: Nepalin morsian – Rekha-tytön lapsuus päättyy avioliittoon
TV1 torstaina 16.4.2020 klo 19.00 - 20.15, uusinta sunnuntaina 19.4. klo 11.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4453960)
Nepalissa alaikäisten avioliitot ovat yleisiä, vaikka laki kieltää ne. Traditio elää vahvana, ja sitä vastaan on vaikea toimia. Tytön asema kauppatavarana on syvälle juurtunut kulttuuriin.
Pienessä nepalilaiskylässä asuva 14-vuotias **Rekha** käy paikallista koulua ja unelmoi jatko-opinnoista. Hän haluaa tulla englanninkielen opettajaksi.
Rekhan isällä on erilaiset suunnitelmat. Hän on päättänyt, että tytär menee pian naimisiin – ja aviomiehen löytämisellä on jo kiire.
Kun 14-vuotias Rekha ymmärtää, että isä ja pian koko perhe suunnittelee hänen naittamistaan, tyttö yrittää taistella vastaan. Mitä Rekha itse toivoisi elämältään?
Häät ovat väistämättömät, sillä tässä nepalilaisessa syrjäkylässä tytöt naitetaan ennen kuin he ehtivät pilaamaan maineensa. Rakastuminen olisi häpeäksi.
Dokumenttielokuva _Nepalin morsian_ (7) seuraa murrosikäisen Rekhan elämää ja sitä, miten hän vähitellen mukautuu kohtaloonsa. Se kertoo lapsuuden lopusta ja kulttuurista, jossa isän määräysvalta sinetöi tytön kohtalon.
Dokumentti kertoo samalla monen tytön tarinan, yhteistä näille tarinoille on naisiin kohdistuva väkivalta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Tiina Madisson**. Tuotanto: Icebreaker Productions/ Filmavdelingen AS, Suomi/Norja, 2019.
Poliisioperaatio Kangasniemellä – uhkaavasti käyttäytynyt mies otettu kiinni
Henkilön kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi on ottanut kiinni aseistetun miehen Kangasniemellä tiistaina iltapäivällä. Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että paikalla oli useita partioita. 
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan mies oli käyttäytynyt uhkaavasti toista henkilöä kohtaan. Yksityisasunnossa tapahtuneessa tilanteessa oli ollut ase esillä. 
Uhkaavan henkilön kiinniotto sujui rauhallisesti eikä ulkopuolisille aiheutunut vaaraa.
Poliisi tutkii tapahtumia laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
Tekniset ongelmat veivät taas äänen Pohjanmaan uutisista – katso tuorein lähetys täältä
Sama ongelma oli myös pääsiäisviikolla. Ongelmaan etsitään ratkaisua.
Pohjanmaan uutisten pitkä lähetys televisiossa nähtiin tiistai-iltana jälleen ilman ääntä. Sama ongelma oli lähetyksessä myös pääsiäisviikolla.
Ongelma on ohjelmansiirrossa, mutta vikaa selvitetään yhä tarkemmin.
Tiistai-illan lähetyksen voit katsoa napauttamalla artikkelin kuvaa tai [tästä](https://areena.yle.fi/1-50500700) Yle Areenan kautta.
Käsivarrentie tukossa useampaan kertaan 10 tunnin aikana illalla ja yöllä – rekkajonot estivät aurojen kulkua
Valtatie 21 Kaaresuvannosta ylöspäin eli Käsivarrentie oli eilen Enontekiöllä täysin tukossa tuntikausia useaan otteeseen lumimyräkän takia. Silti rekkoja painoi eteenpäin, kunnes jäivät tukkimaan tietä pitkiin jonoihin.
Käsivarrentien ensimmäiset tukospaikat olivat jo eilen illalla Markkinassa ja Ropinsalmessa, kummassakin ulkomaisen rekan takia. Pitkän urakoinnin jälkeen tie saatiin auki, kunnes kolmas rekka tukki sen jälleen aamuyöllä. Lopullisesti liikenne saatiin sujumaan aamulla vähän ennen seitsemää.
Muutaman miljoona kilometriä Käsivarrentietä ja Kilpisjärventietä eli valtatie 21:tä ajanut taksiautoilija päivittelee lumimyräkän eilen aikaansaamaa liikennesumaa. Lunta tuli Enontekiöllä tuulen kanssa parikymmentä senttiä.
– En muista että koskaan olisi vt 21 eli Eurooppa 8 ollut tässä kunnossa, mitä se oli eilen. Se alkoi jo aamupäivällä, tiellä oli sellaisia isoja kinoksia. Tienkäyttäjän linjalta sanoivat, että aurat on liikkeellä. Toinen tuli vastaan noin 60 kilometriä Kilpisjärveltä alaspäin ja toinen Kelottijärven suoralla reilu 20 kilometriä Kaaresuvannosta ylöspäin, kilpisjärveläinen taksiautoilija **Elli-Maria Kultima** sanoo.
Toinen keikka hänellä oli illalla Kilpisjärveltä Kaaresuvantoon. Matka tyssäsi kesken.
– Markkinan suoralla odottelin reilut kaksi tuntia, että pääsin eteenpäin. Siellä oli monta muutakin, en tiedä olivatko lumen takia, mutta mie oli ihan kiinni siinä keskellä tietä, Kultima kertoo.
”Pitkäkilpiset” rekat tukkivat tien
Käsivarrentien hoidosta vastaa YIT Rakennus. Aura-autoja oli YIT:n mukaan liikenteessä koko yön kolme.
YIT:stä kerrotaan, että ongelmat lähtivät kasautumaan, kun ensimmäiselle tukkopaikalle jouduttiin ajamaan peräti pyöräkuormaaja tietä aukaisemaan. Ei niinkään lumen, vaan rekan takia, joka pysähtyi Markkinan suoralla keskelle tietä odottamaan auraa.
– Virolainen rekka jäi tielle parkkiin, kun tuisku oli tehnyt lumilippoja. Kun aliurakoitsija meni auraamaan, rekkamies ei suostunut siirtämään autoa. Meidän piti tilata Kaaresuvannosta pyöräkuormaaja, että saatiin tie siitä sivusta sen verran auki, että aura pääsi eteenpäin, YIT:n työmaapäällikkö **Juha Loukusa** kertoo.
Samaan aikaan pohjoisempana Ropinsalmessa ajoi niin ikään virolainen rekka ulos ja paikalle kertyi pitkä jono rekkoja. Tie oli siis tukossa myös Kilpisjärven päästä eikä sieltäkään aura päässyt lumen poistoon.
– Markkinassa meni se yli kaksi tuntia ja Ropinsalmessa lähes 4 tuntia, että päästiin ohitse. Sinä aikana ehti kertyä tielle lunta joissakin paikoissa jo puolesta metristä metriin, Loukusa sanoo.
Kaiken huipuksi Ropinsalmessa täräytti aamuyöllä ojaan ja tukki tien kolmas niin ikään ”pitkäkilpinen” rekka, kun tie oli vähän aikaisemmin saatu auki.
Tie pitäisi pystyä sulkemaan – kuka ottaa vastuun
Tietä ammatikseen ajava taksiautoilija ja työkseen hoitava työmaapäällikkö ovat yksimielisiä siitä, miten homma saataisiin toimimaan paremmin.
– Siinä Markkinan suoralla mie soitin Tienkäyttäjän linjalle ja koitin kertoa, että älkää nyt herran tähden laskeko tänne enää autoja, pankaa tie kiinni. Sieltä sanottiin että pitää olla viranomaispäätös. Soitin 112 ja sieltä sanottiin ettei se kuulu heille. Kukaan ei ota vastuuta, taksiautoilija Elli-Maria Kultima sanoo.
Norjalainen malli voisi toimia myös Enontekiöllä. Norjassa pahan lumikelin yllättäessä tie voidaan sulkea ja liikkeelle lähdetään jonossa auran perässä, kun se tulee paikalle. Näin voitaisiin välttää ylivoimaisesti suurin osa ulosajoista – ja tien tukkeista. 
Tai voitaisiin kehittää joku oma Enontekiön malli. Enontekiöllä kyse olisi 110 kilometrin pätkästä Kaaresuvannon ja Kilpisjärven välillä.
– Otan ELY-keskuksen kanssa keskusteluun, että voidaanko me sulkea tarvittaessa tie Kaaresuvannossa ja Kilpisjärvellä ja tehdä tienhoidon toimenpiteet. Se ei vie meiltä kuin 2-3 tuntia, kun silloin aurojen ei tarvitsisi odotella siellä jonojen perässä, YIT:n työmaapäällikkö Juha Loukusa sanoo.
15.4. klo 12.30 korjattu Kilpisjärventie Käsivarrentieksi
NHL:n karanteenisuositukset jatkuvat huhtikuun loppuun
NHL-kausi keskeytettiin maaliskuun 12. päivänä. 
Koronaviruksen takia keskeytetty NHL-jääkiekkoliiga suosittelee pelaajilleen ja joukkueiden henkilökunnalle eristäytymisen jatkamista huhtikuun loppuun saakka, kertoi liigan PR-osasto tiistaina.
NHL keskeytti kautensa 12. maaliskuuta, kun runkosarjasta oli jäljellä vielä 189 ottelua. Liiga suositteli aluksi pelaajilleen ja joukkueiden henkilökunnalle karanteenissa pysymistä 27. maaliskuuta saakka. 
Sen jälkeen suositusta on jatkettu ensin huhtikuun 6. päivään ja sitten 15. päivään huhtikuuta. Nyt sitten suositus kattaa vappuaaton eli huhtikuun 30. päivän.
NHL-pelaajista kahdeksalla on todettu koronavirustartunta. Viisi heistä pelaa Ottawa Senatorsissa ja kolme Colorado Avalanchessa.
**Lue myös:**
[Quebec kielsi tapahtumat elokuun loppuun asti – suuret liigat toivovat sarjoista erillistä päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11302965)
[NHL:n maalipörssin voitosta haaveileva Auston Matthews väisti koronavirusuhkaa kotiseudulleen: sai kaveriksi tanskalaismaalivahdin](https://yle.fi/urheilu/3-11302655)
[NHL-pelaaja Colby Cave menehtyi 25-vuotiaana – "Hän oli mahtava ihminen, pelaaja ja ystävä"](https://yle.fi/urheilu/3-11303416)
Hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemiassa – potilasturvallisuus vaarantui, liki kolmannes asukkaista kuollut

Vakavimmat puutteet johtamisessa ja hygieniassa. Hoivakoti siirrettiin Attendolta kuntayhtymän haltuun.
Kallionsydämen hoivakodissa Kiuruvedellä tehtiin vakavia virheitä koronaepidemian puhjetessa. Hoivakodista pääsiäiseen saakka vastannut Attendo ei pystynyt korjaamaan puutteita toiminnassaan ohjeistuksesta ja kolmesta tarkastuskäynnistä huolimatta. 
30-paikkaisen hoivakodin asukkaista tähän mennessä yhdeksän on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin. Tartunnan on saanut merkittävä osa hoivakodin asukkaista sekä yli puolet vakituisesta henkilökunnasta. Attendon mukaan [virus tuli hoivakotiin uuden asukkaan mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11297640). 
Kallionsydämen hoivakodin kokemukset osoittavat, kuinka tuhoisat seuraukset koronaviruksella voi olla hoivayksiköissä, jos hygieniaohjeita ei noudateta.
– Kallionsydämen hoivakodissa johtaminen ja hygieniamääräysten noudattaminen ei ollut ollenkaan tilanteen vaatimalla tasolla. Johtamisen puutteista kärsi koko toiminta. Asiakkaiden näkökulmasta hoito ei enää ollut asianmukaista, sanoo Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen**.
Avi ja Valvira: potilasturvallisuus vaarantui
Kallionsydämen hoivakoti [siirtyi Attendolta Ylä-Savon sote-kuntayhtymän vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) kiirastorstaina. Siirto tehtiin, koska aluehallintoviraston ja Valviran mukaan [asiakas- ja potilasturvallisuus hoivakodissa oli vaarantunut](http://www.avi.fi/web/avi/-/ita-suomen-aluehallintovirasto-jatkaa-kiuruveden-attendo-kallionsydamen-ja-yla-savon-sote-kuntayhtyman-valvontaa-ita-suomi-).
Lääkehoitoa ja sairaanhoitoa ei pystytty toteuttamaan asianmukaisesti, henkilöstö ei ollut riittävä, eikä esimerkiksi siivouksesta ja hygieniasta pidetty riittävästi huolta. 
Päätös oli järeä puuttuminen tilanteessa, jossa Attendo ei ollut pystynyt korjaamaan puutteita hoivakodin toiminnassa. Poikkeuksellisen päätöksestä tekee myös se, että hoivakodin toiminta siirtyy kuntayhtymälle pysyvästi.
Avi alkoi selvittää Kallionsydämen hoivakodin toimintaa maalis–huhtikuun vaihteessa yhteydenoton perusteella. Hoivakodissa päätettiin aloittaa perjantaina 3.4. avin valvonta. Valvonta aloitetaan, jos toiminnassa havaitaan puutteita.
Hoivakotiin tehtiin viikon aikana kolme tarkastuskäyntiä, kertoo Ylä-Savon sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen. Attendo ei kuitenkaan pystynyt korjaamaan toimintaa riittävästi.
Pekkasen mukaan puutteita oli esimerkiksi hygieniassa sekä asiakkaiden hoitoisuuden arvioinnissa. Esimerkiksi siivousta ei pystytty tehostamaan epidemiatilanteen edellyttämälle tasolle.
Kun tartuntoja ilmeni, hoivakodissa pyrittiin erottelemaan sairastuneet ja altistuneet terveistä. Tässä ei kuitenkaan Leila Pekkasen mukaan onnistuttu kovin hyvin.
– Koko hoivakoti taitaa olla altistunut. Siivousta on tehostettu huomattavasti pääsiäisen aikana, Pekkanen sanoo.
Attendo: sairaanhoidon osaamisesta oli puutetta
Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvistin** mukaan hoivakoti sai tiedon positiivisesta koronatestistä varsin myöhään. Sitä ennen virus ehti levitä Kallionsydämessä laajasti.
– Kun saimme tiedon tartunnasta, otimme suojautumisen ja tartuntojen estämisen vakavasti, Holmqvist sanoo.
Miksi toimintaa ei pystytty kuitenkaan korjaamaan tarkastuskäynneistä ja ohjeistuksista huolimatta?
– Meidän näkemyksemme mukaan olisimme tarvinneet aikaisemmassa vaiheessa vaativaa sairaanhoidollista osaamista. Ikäihmisten hoivakodeissa osaaminen painottuu hoivaan ja huolenpitoon, Holmqvist sanoo.
Vaativa sairaanhoidollinen osaaminen ei hänen mukaansa kuulu hoivakodin normaaliin toimintaan.
Holmqvist muistuttaa, että tilanne on ollut henkilöstölle hyvin poikkeuksellinen ja useat sairastumiset ovat aiheuttaneet ylikuormitusta.
Aluehallintovirasto ei tässä vaiheessa ota kantaa yksityiskohtiin tapahtumien kulusta Kallionsydämen hoivakodissa, mutta tekee asiassa myöhemmin valvontapäätöksen.
Valvonta tiukkenee kaikissa alueen hoivakodeissa
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on tuonut hoivakotiin uuden johtajan ja sairaanhoitohekilökuntaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneille tarjotaan nyt kotisairaalatasoista hoitoa. Se mahdollistaa esimerkiksi tehokkaamman kipulääkityksen, suonensisäisen antibioottihoidon ja hengityksen tukemisen happiviiksillä.
– Monet asiakkaat ovat tällä hetkellä virustartunnan vuoksi huonokuntoisempia kuin normaalissa hoivakotitoiminnassa, Leila Pekkanen sanoo.
Hän kuvailee, että tilanne Kallionsydämen hoivakodissa on nyt normalisoitumassa. Henkiöstö on siirtynyt kuntayhtymän palvelukseen Attendon vuokraamana. Virallinen yt-menettely käydään myöhemmin.
Pekkasen mukaan järkyttynyt tunnelma on tasaantumassa. Kuntayhtymä tarjoaa psykososiaalista tukea hoivakodin asukkaille, henkilökunnalle ja omaisille.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on ottanut Kallionsydämen hoivakodin tapauksesta opiksi. Kuntayhtymä aikoo tehdä valvontakäynnin kaikkiin alueen yksityisiin ja kuntayhtymän omiin hoivakoteihin. Valvontakäyntejä jatketaan viikoittain epidemian ajan, Leila Pekkanen kertoo.
Viime viikolla valvontakäynnit ehdittiin jo toteuttaa alueella toimiviin Attendon muihin hoivakoteihin.
– Niissä asiat olivat kunnossa, eikä vakavaa huomautettavaa löytynyt, Leila Pekkanen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö antoi ennen pääsiäistä päivitetyn[ koronaohjeistuksen](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/STMn%2Bohje%2Bkunnille%2Bja%2Bpalveluntuottajille%2Bkoronavirustartuntojen%2Behk%C3%A4isyst%C3%A4%2Bymp%C3%A4rivuorokautisen%2Bhoidon%2Bja%2Bhuolenpidon%2Btoimintayksik%C3%B6iss%C3%A4_9.4.2020.pdf/c2705aca-319e-3c60-028b-1a65bc94d8e2/STMn%2Bohje%2Bkunnille%2Bja%2Bpalveluntuottajille%2Bkoronavirustartuntojen%2Behk%C3%A4isyst%C3%A4%2Bymp%C3%A4rivuorokautisen%2Bhoidon%2Bja%2Bhuolenpidon%2Btoimintayksik%C3%B6iss%C3%A4_9.4.2020.pdf) asumispalveluyksiköille.   

Ohjeistusta tarkennettiin hoivakotiuutisten vuoksi. 
STM antoi ohjeita muun muassa suojavälineiden käyttöön ja siivoukseen. Terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa tulisi käyttää joko kirurgista nenä-suusuojainta tai pestävää tai kertakäyttöistä kankaista suojainta. Sairastuneiden tai oireisten asiakkaiden kanssa käytetään kirurgista nenä-suusuojainta ja suojakäsineitä. 
**Lue myös:**
[Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Yle selvitti: Ainakin neljässä sairaanhoitopiirissä koronaepidemia levinnyt hoivakoteihin – Kiuruvedellä 8 kuollutta, Helsingissä 9](https://yle.fi/uutiset/3-11297671)
[Attendon toimitusjohtaja Ylelle: Korona tuli Kiuruveden hoivakotiin uuden asukkaan mukana, otamme osaa omaisten suruun – 8 asukasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11297640)
Yksinyrittäjätuki tulee mahdollisimman pian hakuun Lahdessa
Poikkeusajan yksinyrittäjätukea voi saada esimerkiksi yritystoiminnasta aiheutuviin tila- ja laitekustannuksiin.
Lahden kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan hakea työ- ja elinkeinoministeriöstä määrärahaa yksinyrittäjätukeen. Lahdessa on yli 3 700 yksinyrittäjää.
Valtio on varannut valtakunnallisesti yksinyrittäjätukeen 250 miljoonaa euroa. Lahden osuus summasta on kaupungin laskelmien mukaan 4,66 miljoonaa euroa. Yrittäjä voi saada potista 2 000 euron suuruisen kertakorvauksen.
Tuen tarkoituksena on auttaa yksinyrittäjää selviytymään koronaepidemian aiheuttamasta poikkeustilanteesta. Harkinnanvarainen tuki myönnetään hakemusten perusteella. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Harkinnanvaraista tukea voi saada yritystoiminnasta aiheutuviin kustannuksiin: esimerkiksi tila- ja laitekustannuksiin sekä kirjanpito- ja toimistomenoihin. Edellytyksenä on, että yrittäjän tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet nimenomaan koronan takia. Yrittäjällä pitää olla myös edellytykset kannattavaan liiketoimintaan.
Lahden kaupunki ja Lahden seudun kehitysyhtiö LADEC tekevät parhaillaan käytännön järjestelyjä. Haku avataan mahdollisimman pian. Yrittäjä voi hakea sekä yksinyrittäjätukea että työttömyysturvaa, sillä tuet eivät vaikuta toisiinsa.
Yksinyrittäjä on päätoiminen yrittäjä, jolla ei ole palveluksessaan palkattua työvoimaa. Yrittäjän pitää toimia Suomessa sekä olla YEL-rekisterissä tai voida esittää vähintään 20 000 euron vuosittaisen yrittäjätulon tai laskutuksen.
Tampere antaa koronaneuvoja puhelimessa myös persiaksi, venäjäksi ja arabiaksi
Monikieliseen koronaneuvontaan voi soittaa maanantaisin ja torstaisin. Suomeksi neuvoja saa päivittäin. 
Tampereen kaupunki on avannut monikielisen koronaneuvontapuhelimen. Hoito-ohjeita ja muita neuvoja voi kysyä maanantaisin ja torstaisin kello 9–15 
Puheluihin vastaa Tampereen kaupungin asiakasneuvoja, jonka apuna toimivat terveyspalvelujen neuvonnan sairaanhoitajat.
Koronaneuvontaan voi soittaa myös Neuvoo-sovelluksella, jonka voi ladata ilmaiseksi sovelluskaupoista. Jos linja on varattu, palveluun voi jättää takaisinsoittopyynnön. 
Neuvoo-sovelluksen kautta soitetut puhelut ovat maksuttomia. Muista puheluista menee operaattorin normaalit puhelinmaksut.
Koronaneuvontaa on tarkoitus tarjota orivesiläisille ja tamperelaisille myöhemmin myös somaliksi.
Suomenkielisiä terveyspalvelujen neuvoja saa tuttuun tapaan numerosta 03 10023 joka päivä kello 7–22.
Veikkausliigan avausta voidaan vain odotella – otteluohjelmaa saatetaan joutua typistämään
Kotimaisen jalkapallokauden avaus venyy vähintään kesäkuulle. 
Jalkapallon Veikkausliigan piti alkaa pääsiäisenä, mutta koronaviruskriisin takia kukaan ei tiedä, milloin jalkapalloa voidaan turvallisesti pelata. Suomessa koronavirusepidemiaan liittyvät rajoitustoimet jatkuvat tämän hetken tiedon mukaan ainakin toukokuun loppuun saakka.
Veikkausliiga seuraa tiiviisti koronavirustilannetta, mutta tällä hetkellä voidaan olla vain odottavalla kannalla. 
– Mitään käänteentekevää ei ole tapahtunut. Olemme viime aikoina käyneet läpi lähinnä päivänpolttavia asioita ja sitä, miten pelaajat voivat pitää kuntoaan yllä, kun joukkueharjoitukset on hallituksen linjauksella kielletty, Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoi Yle Urheilulle. 
Jos koronavirusepidemia pitkittyy, jalkapallokauden avaus voi lykkääntyä syksyyn saakka. Tässä tapauksessa Veikkausliigan otteluohjelmaa voidaan joutua typistämään. 
– Meillä on pöydällä erilaisia vaihtoehtoja. Voi käydä niin, ettemme pysty pelaamaan täyttä määrää otteluita, Marjamaa myönsi.
Periaatteessa kausi saattaisi jatkua vielä joulukuussa, mutta suurena riskinä olisi, että talvinen sää sekoittaisi suunnitelmat. 
– Täytyy muistaa, että Veikkausliigassa on mukana seuroja napapiirin rajalta saakka. Lämmitettävät tekonurmet auttavat jonkun verran, mutta vaarana on, että siinä vaiheessa Suomeen voi tulla jo massiivinen talvi, Marjamaa mietti. 
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ei ole pystynyt toistaiseksi tekemään minkäänlaisia aikatauluja kesän europeleille. Kysymyksiä riittää, koska keskeytyneet Euroopan kansalliset sarjatkin haluttaisiin pelata loppuun, mikäli se vain suinkin on mahdollista. 
– Eurocupien karsintaottelut ovat meille äärimmäisen tärkeitä. Kansainvälisten pelipäivien ympäristö pitää saada tyhjennettyä, jotta suomalaisjoukkueet voivat pelata eurokentillä, Marjamaa painotti. 
"Kauhuskenaariossa pelataan vasta syyskuussa"
Muita kotimaisia sarjoja pyörittävän Palloliiton kilpailupäällikkö **Peter Lundström** uskoo vahvasti, että tänä vuonnakin päästään vielä pelaamaan. Aikataulut ovat kuitenkin edelleen täysin hämärän peitossa. 
– Olemme pitäneet seurojen kanssa palavereita, joissa olemme tehneet erilaisia skenaarioita. Optimistisin vaihto on, että jo kesäkuussa voitaisiin pelata. Mutta meillä on myös versiot siitä, että kausi alkaisi heinä- tai elokuussa. Kauhuskenaariossa pääsemme aloittamaan vasta syyskuussa, Lundström avasi suunnitelmia.
Seurat lähtevät siitä, että vähintään kaksinkertaiset sarjat pitäisi saada vietyä läpi. Yhtään ottelua ei haluttaisi pelata tyhjille katsomoille, mutta tästä ei pidetä aivan ehdottomasti kiinni.
– Esimerkiksi naisten Kansallisen liigan seurat voisivat pelata yhden tai kaksi kierrosta ilman yleisöä, jos näin mahdollistettaisiin kaksinkertaisen sarjan pelaaminen, Lundström taustoitti. 
Lundströmin mukaan päätökset eivät tule ylhäältä ohjattuina, vaan seurat ovat voimakkaasti mukana vaikuttamassa ratkaisuihin. 
– Jos todella voisimme pelata vasta syyskuussa, niin siinä tapauksessa kaikilla sarjatasoilla jouduttaisiin turvautumaan yksinkertaisiin sarjoihin, Lundström totesi.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[Kuopion Palloseuran pelaajille roima määräaikainen palkanalennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305104)
[Veikkausliigaan noussut TPS aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11304138)
[Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen](https://yle.fi/urheilu/3-11303098)
[“Suurin pelkoni on, että olen jumissa täällä ilman toimeentuloa” – ulkomaalaispelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi Suomessa, huoli perheestä ja potkuista on kuitenkin läsnä](https://yle.fi/urheilu/3-11303498)
Hoidossa olevien lasten määrä pudonnut 20 prosenttiin normaalista – Lappeenranta lomauttaa päiväkotien henkilökunnan 
Kaikki Lappeenrannan päiväkodit ovat toistaiseksi auki.
Lappeenranta lomauttaa varhaiskasvatuksen henkilöstön kahden viikon ajaksi. Lomautukset toteutetaan keväällä ja kesällä 2020. 
Lomautuksen ulkopuolelle jäävät päiväkotien johtajat ja perhepäivähoidon ohjaajat, varhaiskasvatuksen suunnittelija sekä Keltun päiväkodin kolmivuorotyössä olevat lastenhoitajat. 
Lomautukset eivät myöskään koske virka- ja työehtosopimuksen nojalla valittuja luottamusmiehiä eikä määräaikaisia työntekijöitä, jotka eivät toimi sijaisina. 
Heille osoitetaan lomautuksen ajaksi muuta työtä Lappeenrannan kaupungin organisaatiosta. 
Lomautuksen syynä ovat poikkeusolot, joiden vaikutus varhaiskasvatuksessa olevien lasten määrään on suuri. 
– Varhaiskasvatuksessa hoidettavien lasten määrä on pudonnut viidesosaan normaalista, kertoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi**.
Toistaiseksi kaikki päiväkodit ovat toiminnassa. 
Savilammen mukaan tilannetta tarkastellaan uudelleen koulujen kevätlukukauden päättymisen jälkeen.
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11294005)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kokista ja uimavalvojasta tuli autokuskeja, nuoriso-ohjaaja pullottaa käsidesiä – korona muutti kaupungin työntekijöiden toimenkuvia
Siirto tehtävästä toiseen koetaan yleensä motivoivaksi, kun saa auttaa ihmisiä toisella tavalla kuin mihin on tottunut. 
Kunnat ovat organisoineet poikkeusoloissa työntekijöidensä työnkuvia nopeasti ja kekseliäästikin. 
Kuntaliiton sote-asioista vastaava johtaja **Tarja Myllärinen** hämmästeli viikko sitten Ylelle, [kuinka nopeasti kunnat ovat saaneet pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11290606) esimerkiksi asiointipalvelua. 
Myös Turussa, Suomen kuudenneksi suurimmassa kaupungissa, on koronan vuoksi siirretty kaupungin työntekijöitä nopealla aikataululla uusiin töihin. Turun noin 11 000 työntekijästä siirrettävien listalla on jossain vaiheessa noin 700 henkilöä. 
Esimerkiksi uimahallit, kirjastot ja nuorisotalot menivät kiinni maaliskuun puolivälissä, joten työntekijöille on etsitty uusia tehtäviä.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Sinikka Valtonen** kertoo, ettei kaikilta työ ole suinkaan vielä keskeytynyt. He tekevät huoltotöitä tai suunnittelevat. Myös lomia pidetään normaalia enemmän keväällä.
– Useimmat ovat pitäneet uusista haasteista. Eniten väkeä tarvitaan kotihoitoon, vanhusten asumispalveluihin sekä perhe- ja sosiaalipalveluiden puhelinpalveluun. Kotihoitoon on siirtynyt päiväkodeista lähihoitajia, kertoo Valtonen.
Kaupungin autojen ratissa tuttuja tyyppejä
Keittiömestari **Sami Mäkinen** kokkaa yleensä Turun kaupungin arvovieraille. Nyt hän ja liikunnanohjaaja **Santeri Ström** ovat siirtyneet koronan vuoksi autonkuljettajiksi. 
Ström on usein uimavalvojana Turun Impivaaran uimahallissa. Mäkinen puolestaan käy tervehtimässä kokinasussaan Turun kaupungintalon edustustilaisuuksiin saapuvia. Kaupungintalon tilaisuudet peruttiin maaliskuun puolivälissä, ja Mäkisen työ keittiömestarina jatkuu aikaisintaan loman jälkeen heinäkuussa.
Sekä Strömille että Mäkiselle oli tärkeää, että työtä riittää.
– Olen tekijä. Tykkään tehdä ja liikkua paljon. En halua mennä tietokoneen taakse. Palkkaakin pitää saada ja mahdollinen lomautus pelottaa, kertoo Ström.
Santeri Strömin kohdalla työnkuvan muutos sujui mutkattomasti, sillä hän on aiemmin tehnyt kuorma-autonkuljettajan töitä.
– Onhan tässä muutosta, mutta tärkeää työtä saan tehdä edelleen. Impivaarassa autan ihmisiä liikunnan parissa, nyt saan auttaa toisella tavalla, pohtii Ström. 
Ruokakassit siirtyvät autoihin ripeästi
Kuljettajat lastaavat ja vievät kotioville vähävaraisten ruoka-apua, jotka [Operaatio Ruokakassi ja Turun kaupunki järjestävät yhteistyössä](https://yle.fi/uutiset/3-11284923). 
Tahot ovat yhteistyössä nyt ensimmäistä kertaa. Arkipäivien aikana voidaan toimittaa jopa 200 kassia.
Turun kaupungin logistiikkatiimi on ollut mukana kehittämässä järjestelmää, jonka avulla kuljettajat löytävät avuntarvitsijoiden osoitteet.
Keittiömestari Sami Mäkinen ei ole juurikaan tutkinut kassien sisältöä, vaikka ruoka-alan ammattilainen onkin. Sen verran hän on huomannut, että kasviksia ja terveellisiä ruokatarvikkeita niissä näkyy.
Hän ei kaipaa pahemmin kokkailuakaan.
– Tietenkin kaipaan omaa työtä, mutta täällä näkee uusia ihmisiä. Kotona saan kokkailla ihan tarpeeksi. Siellä opiskelee kolme koululaista, kertoo Mäkinen. 
Käsidesille löytyi pullottaja nuorisotalolta
Nuoriso-ohjaaja **Petteri Viitaselle** löytyityö sairaala-apteekista. Hän on suorittanut takavuosina sairaanhoitajaopintoja, ja nyt hän täyttää käsidesipulloja.
– Käytetty käsidesipullo tuodaan sairaala-apteekkiin. Pesen sen ja täytän sairaala-apteekissa tehdyllä käsidesillä. Sitten laitan uuden etiketin pullon kylkeen. Ensimmäisenä päivänä täytin pienellä harjoittelulla 84 pulloa, kertoo Viitanen innostuneena.
Hänen mukaansa käsidesiä riittää, joten hän aikoo kiristää tahtia ja uskoo pystyvänsä täyttämään jopa 200 pulloa päivässä.
Viitasella on kova huoli nuorista, ja paluu omalle työpaikalle, Varissuon nuorisotalolle, on jo mielessä.
– Olen huolissani niistä nuorista, jotka eivät uskalla kohdata meitä sosiaalisessa mediassa, jonne siirryimme nuorisotalon sulkemisen jälkeen. He ovat suurin avuntarvitsijoiden joukko, pohtii Viitanen.
Hän lupaa, että nuoriso-ohjaajilla on paljon suunnitelmia valmiina sen varalle, kun toiminta talolla taas palautuu ennalleen.
– Nuoret, te yllätytte, kun tulette taas talolle käymään, lupaa Viitanen.
Sitä ennen Viitasella on vielä satoja pulloja täytettävänä. Hän arvelee, että kohta käsidesi tulee uniinkin. Mutta nyt on hienoa olla tekemässä toisella tavalla merkittävää työtä.
_Millaisia kokemuksia sinulla on koronan aiheuttamista tehtävänkuvien muutoksista? Kerro niistä alla olevassa keskusteluosiossa. Kommentointi sulkeutuu 15.4. kello 23.00._
**Lue lisää:**
[Pätkätyöläinen hyppäsi kaupan kassalta sikalatyöntekijäksi – "Eniten pelkäsin hajua ja pistämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11301174)
[Kunnat pistivät asiointiapunsa pystyyn hetkessä ja se tuli tarpeeseen – osa vanhuksista alkoi jo säännöstellä syömistään](https://yle.fi/uutiset/3-11290606)
[Ruokakassit kulkevat tekoälyllä Turussa – suosio on huimaa](https://yle.fi/uutiset/3-11284923)
Huoltovarmuuskeskuksen kohukaupat puretaan suurelta osin – tuore selvitys antaa moitteet johdolle muun muassa taloussääntöjen rikkomisesta
Keskusrikospoliisi kertoo aloittaneensa esitutkinnan hengityssuojainkauppoihin liittyen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on tänään saanut Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) hallitukselta selvityksen hengityssuojainkauppoja koskevassa jupakassa.
Kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** sanoi ministeriön tiedotustilaisuudessa, että selvityksen perusteella julkisuudessa olleissa kauppatoimissa on jätetty ”laajasti noudattamatta” HVK:n taloussääntöä, työjärjestystä ja normaaleja hankintaprosesseja.
– Lisäksi on havaintoja runsaasti puutteellisesta varmistumisesta toimittajien luotettavuudesta ja tuotteiden sertifikaateista. Nämä laiminlyönnit ovat laadultaan sellaisia, että koronakriisistä tullut kiire ja työmäärä eivät tee niitä hyväksyttävimmiksi, Gustafsson sanoi.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) vaati HVK:ta tekemään selvityksen viime torstaina, [kun lehtitiedot paljastivat keskuksen tilanneen sairaalakäyttöön sopimattomia kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-11302066) **Onni Sarmasteelta.** Suojamaskeja oli tilattu myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa. 
Huoltovarmuuskeskuksen hallitus tilasi erillisselvityksen suojavarusteiden hankinnasta tilintarkastusjätti KPMG:ltä ja on selvittänyt asiaa myös sisäisesti. 
– Saamastani selvityksestä voi todeta, että HVK:n hallitus ja uusi toimitusjohtaja ovat ryhtyneet sellaisiin toimenpiteisiin, joita ministeriö voi heiltä kaiken tapahtuneen ja selvitysten perusteella voi odottaa, Gustafsson sanoi.
– Ministeriö ei esitä HVK:lle uusia selvityspyyntöjä vaan tyytyy saatuihin selvityksiin, lukuun ottamatta näihin kahteen kauppaan liittyviä epäselvyyksiä, joiden osalta selvitystyö vielä jatkuu.
Sarmasteella ja HVK:n hallituksella eri näkemys tilatuista tuotteista
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja, ministeriön ylijohtaja **Ilona Lundström** kertasi, että kohukauppojen kokonaissumma on yhteensä noin 10 miljoonaa euroa.
Sarmasteen LDN Legal Partners -yrityksen kanssa tehty kauppa on arvoltaan noin 4,9 miljoonaa euroa ja Jylhän The Look Medical Caren kanssa tehty kauppa vastaavasti noin 5,3 miljoonaa euroa.
LDN Legal Partnersille summa on maksettu kokonaisuudessaan. The Look Medical Carelle on maksettu noin 2,6 miljoonaa euroa, mutta summa on jäädytetty.
– Selvityksen mukaan nämä ovat ainoat (kyseisten) yritysten kanssa tehdyt kauppatoimet, Lundström sanoi.
LDN Legal Partners Limitedin kanssa tehdystä kaupasta arviolta yksi kolmasosaa kaupan kohteena olevista tuotteista on toimitettu Suomeen. Huhtikuun 7. päivänä saapuneessa toimituksessa vaikuttaa Lundströmin mukaan olleen virhe sekä tuotteen laadussa että määrässä.
– (Tästä syystä) HVK on ryhtynyt kaupan osittaiseen purkuun ja vaatii maksun palauttamista toimittamatta jääneen tavaran perusteella sekä hinnanalennusta virheen perusteella. Kaupasta on myös tehty tutkintapyyntö poliisille, Lundström sanoi.
Hengityssuojaimet eivät olleet Lundströmin mukaan sairaalakäyttöön sopivia, mutta niitä on voitu käyttää esimerkiksi kotipalveluissa. Sarmaste [on todennut julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11303952) [useaan otteeseen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/liikemies-onni-sarmaste-mtv-n-vieraana-kuka-tilasi-ja-mita-suomeen-tuotu-kiinalainen-suojaintyyppi-kelpaa-myos-yhdysvalloissa-vaikka-niita-ei-alun-perin-kelpuutettu/7788866#gs.3e5dv6), että hän on toimittanut juuri sellaisia suojaimia, joita häneltä on ostettukin.
– Meidän selvityksemme ei tue tätä väitettä. Toimeksianto, joka on saatu sosiaali- ja terveysministeriöstä ja sen perusteella tehty tilaus ovat samanlaisia. Niiden perusteella tavara olisi ostettu sairaalakäyttöön, ylijohtaja Lundström sanoi.
– Samaan aikaan totean jo nyt, että kauppa on riitainen. On todennäköistä, etteivät osapuolet ole asiasta samaa mieltä.
KRP on aloittanut esiselvityksen asiassa
Keskusrikospoliisi (KRP) kertoi illalla, että se on vastaanottanut useita tutkintapyyntöjä liittyen HVK:n tekemiin hengityssuojainkauppoihin.
KRP on aloittanut asiassa esitutkintalain mukaisen esiselvityksen.
– Asiaa selvitetään ja sen perusteella katsotaan, onko asiassa syytä epäillä rikosta. Selvityksen keskiössä on HVK:n ja tavarantoimittajien tekemien sopimusten sisältö ja se, vastaako toimitus näiden sopimusten sisältöä, rikostarkastaja **Markku Ranta-aho** sanoi KRP:n tiedotteessa.
Ennen tutkintapyyntöjen vastaanottamista KRP:n Rahanpesun selvittelykeskus on jo viime viikolla tehnyt epäilyttäviin liiketoimiin liittyviä jäädytyksiä Suomessa olevaan varallisuuteen reilun kahden miljoonan euron edestä.
Ilona Lundströmin mukaan Tiina Jylhän The Look Medical Carelle on esitetty kaupanpurkuilmoitus rahanpesuepäilyn vuoksi. Toiseksi syyksi on kerrottu, että yhtiö olisi markkinoinut vastaavia tuotteita väärennetyillä sertifikaateilla.
– Yritys on kiistänyt purkuperusteen ja asia on ollut riitainen.
”Nämä olivat aivan ensimmäisiä kauppoja”
[Moni Ylen viime viikolla haastattelema ammattilainen kertoo tarjonneensa apua suojainkaupoissa Huoltovarmuuskeskukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11302066). Julkisuudessa onkin ihmetelty, miten juuri kyseiset yritykset valikoituivat lopulta HVK:n kumppaneiksi.
– Nämä ovat aivan ensimmäisiä tehtyjä kauppoja, Lundstöm vastasi.
– Nyt tilanne on se, että HVK on saanut noin 3 000 yhteydenottoa eri toimijoilta yhteistyöhön liittyen. Alkuvaiheessa näitä ei suinkaan ole ollut yhtä paljon.
Lundströmin mukaan tehdyt kaupat ovat ”monien epäonnekkaiden valintojen tulos”, jotka olisi pystytty välttämään kunnollisilla tarkastuksilla.
– Nyt on tärkeintä, että virheet voidaan korjata ja vahinko rajata.
Tiedotustilaisuudessa ministeriön edustajilta kysyttiin, oliko kaupassa taustalla aiemmat suhteet HVK:n johdon ja kauppakumppaneiden välillä.
– Tätä väitettä on esitetty julkisuudessa. Sitä tukemaan ei ole kuitenkaan löytynyt todistusaineistoa. Tätä on tarkasteltu laajasti esimerkiksi sähköpostien kautta, Lundström sanoi.
– Mutta kun otetaan huomioon selvityksen lyhyt aikajänne, niin emme pystyy sataprosenttisesti sanomaan, etteikö se olisi mahdollista.
**Lue myös:**
[Oikeuskanslerille jo 10 kantelua suojavarustesotkusta – ministeri Tuula Haataisen ja HVK:n ex-johtajan Tomi Louneman toimista halutaan selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11304754)
[Huoltovarmuuskeskus antaa ministeriölle selvityksen 
sekoilusta kasvomaskikaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11304236)
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
_Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
_Juttu on päivitetty loppuversioon klo 21.20 ja hetki hetkeltä -seuranta on poistettu._
Pentti Linkolalle oma muistometsä – Luonnonperintösäätiön keräys jatkuu kunnes on rahaa todelliseen aarniometsään
Linkola perusti aikanaan Luonnonperintösäätiön, joka ostaa metsää suojeltavaksi.
Luonnonsuojelija ja ornitologi Pentti Linkolalle suunnitellaan muistometsää. 
Muistometsää varten rahaa kerää Luonnonperintösäätiö. Linkola perusti Luonnonperintösäätiön vuonna 1995. Säätiö ostaa Suomen vanhoja metsiä suojeltaviksi. 
– Haluaisimme hankkia todellisen aarniometsän. Alueella pitäisi olla laajuutta ja syvyyttä sekä paljon puuta. Pentin toive oli aina, että pitää olla vanhoja isoja puita. Se tarkoittaa, että tarvitsemme aika paljon rahaa, kertoo Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja **Anneli Jussila**.
Linkolan syntymäpäiväkeräys tuotti aikanaan noin 100 000 euroa, jolla saatiin hankittua vanhaa metsää. Eteläisessä Suomessa summa menee helposti, kun yksi hehtaari voi Jussilan mukaan maksaa 7000 – 10 000 euroa.
Tiettyä metsäaluetta ei ole vielä mielessä. Keskustelua on käyty siitä, että ostettava muistometsä olisi Linkolan retkeilyalueella Hämeessä tai Pirkanmaalla. 
Päätös tehdään vasta, kun rahaa on kasassa riittävästi. [Keräys](https://www.luonnonperintosaatio.fi/fi/pentti-linkolan-muistometsa) jatkuu Jussilan mukaan toistaiseksi, jotta useampi ihminen ehtii huomata sen.
Huhtikuun alussa [menehtynyt Pentti Linkola](https://yle.fi/uutiset/3-11293151) asui Sääksmäen Ritvalassa.
Linkola tunnettiin jyrkistä näkemyksistään ihmisen ja luonnon suhteesta. Hänen ajattelunsa ydinsanoma oli, että ihminen ajaa maapalloa kohti katastrofia ja loppumme on lähellä. 
Keskeisintä hänen mielestään oli väestöräjähdyksen estäminen sekä luonnon kuormituksen vähentäminen.
**Lue lisää:**
[Luonnonsuojelija Pentti Linkola on kuollut – Elämäkerturi: "Hänellä oli ymmärrystä ja herkkyyttä kuunnella toista ihmistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11293151)
[Elävä arkisto: Pentti Linkola ja puoli vuosisataa radikaalia sanomaa luonnon puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta)
Osa kaupunginorkesterin ja teatterin henkilökunnasta lomautetaan Lappeenrannassa
Lomautukset kestävät kaksi viikkoa.
Lappeenrannan kaupunki lomauttaa osan kaupunginorkesterin ja kaupunginteatterin henkilökunnasta. 
Kahden viikon lomautus koskee myös orkesterin ja teatterin tulosalueella työskenteleviä konsernipalvelujen työntekijöitä. Heitä ovat esimerkiksi hallinnon assistenttitiimiin kuuluvat sihteerit.
Lomautuksen ulkopuolelle jäävät virka- ja työehtosopimuksen nojalla valitut luottamusmiehet sekä ne määräaikaiset työntekijät, jotka eivät toimi sijaisina.
Viimeksi mainituille osoitetaan lomautusta vastaavaksi ajaksi muuta työtä Lappeenrannan kaupungin organisaatiosta. 
– Heille nimenomaan etsitään heidän ammatillista osaamistaan vastaavia tehtävää, tarkentaa Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi.**
Kulttuuritoimenjohtaja ja kaupunginsihteeri päättävät erikseen, keitä lomautetaan ja milloin.
Lomautukset johtuvat Suomen hallituksen teattereille ja orkestereille asettamista rajoituksista. 
Kaikki Lappeenrannan kaupunginteatterin ja orkesterin kevätkauden esitykset on peruttu jo aikaisemmin.
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11294005)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tiistai 14.4.2020 (radio)
Suojavarusteet. Uudenmaan eristys. Oppilaitosten valmistujaisjuhlat. Koronarajoitukset eri maissa.
Suomi sai suojavarusteita
Suomessa on kova pula suojavarusteista, joita monet työntekijät tarvitsevat koronaviruksen takia esimerkiksi sairaaloissa ja hoivakodeissa.
Suomi sai tänään Kiinasta suojavarusteita. Kiinasta tuli rahtikoneella suu- ja nenäsuojaimia.
Suojavarusteet testataan ensin, jotta tiedetään, ovatko ne varmasti hyviä.
Suomi saa ehkä huomenna lisää suojavarusteita Kiinasta.
Uudenmaan eristys loppuu sunnuntaina
Suomen hallitus ilmoittaa huomenna, jatketaanko Uudenmaan eristämistä.
Hallitus saa terveysviranomaisilta tietoja siitä, mikä on koronaepidemian tilanne Suomessa.
Sitten hallitus päättää, jatketaanko Uudenmaan eristämistä.
Alkuperäinen suunnitelma on, että Uudenmaan eristys loppuu ensi sunnuntaina. Näyttää siltä, että eristys loppuu suunnitelman mukaan.
Koronavirustartuntojen määrä kasvaa Uudellamaalla. Terveysviranomaiset sanovat kuitenkin, että tilanne on hallinnassa.
Valmistujaisjuhlat voi järjestää etäyhteydellä
Koulut ovat saaneet ohjeet siitä, miten ne voivat järjestää juhlat oppilaille.
Ohje koskee ammatillisiä oppilaitoksia ja lukioita.
Oppilaitokset lähettävät postissa todistukset oppilaille, jotka valmistuvat ammattiin tai saavat ylioppilastodistuksen.
Oppilaitokset voivat järjestää etäyhteydellä valmistujaisjuhlan lauantaina 30. toukokuuta.
Oppilaitokset voivat myöhemmin järjestää yhteisjuhlan. 
Se voi olla esimerkiksi elokuussa, jos silloin saa järjestää juhlia, joissa on paljon ihmisiä.
Somaliankielisillä paljon koronatartuntoja
Helsingissä koronavirustartunnat lisääntyvät erityisesti somaliankielisillä ihmisillä.
Helsingissä on todettu yli 1000 tartuntaa. Niistä lähes 200 on somaliankielisellä ihmisellä.
Helsingin kaupunki miettii yhdessä Somaliliiton kanssa, miten tietoa saadaan paremmin somaliankielisille ihmisille.
Helsingin kaupunki yrittää myös selvittää, miksi tartunnat leviävät. 
Koronarajoitukset pitää ottaa huomioon esimerkiksi ramadanin päättymisen juhlassa.
Selkouutisten verkkosivulta löydät tietoa koronasta eri kielillä.
Tietoa koronasta eri kielillä: [https://yle.fi/uutiset/3-11268719](https://yle.fi/uutiset/3-11268719).
Keskiviikkona on sateista
Huomenna keskiviikkona on sateista.
Päivällä Länsi-Suomessa paistaa aurinko. Muualla sataa räntää ja lunta.
Lämpötila on selvästi plussan puolella. Sateessa on vähän viileämpää.
Tiistai 14.4.2020
Haitaristi Antti Paalanen vei konserttielämyksen metsään – katso koko keikka täältä
Haitaristi, muusikko, säveltäjä Antti Paalasen konsertti kevättalvisesta illasta metsän keskellä nähtiin Ylellä suorana tiistaina 14.4. Konsertin tallenteen voi katsoa Yle Areenassa.
Yle Pohjanmaa ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikkö tarjosivat tiistaina 14. huhtikuuta kotikatsomoille musiikillisen elämyksen. 
Konsertin tallenteen voi katsoa Yle Areenasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-50498561). 
Muusikko, säveltäjä, vähärivisten hanurien taitaja **Antti Paalanen** konsertoi huhtikuisessa, tällä kertaa hyvin talvisessa illassa. 
– Toivottavasti linnut innostuisivat ja tulisivat laulamaan mukaan. Saataisiin vähän soidinlaulua kotikatsomoihin, Paalanen sanoo.
Keväiselle ulkokeikalle pitää varustautua sääolojen mukaan. Metsäliven paikka varmistuu vasta juuri ennen lähetystä, sillä sääennusteet ovat luvanneet kylmää.
– Soittaminen on sen verran fyysistä hommaa, että siinä tulee lämmin. Jos alkuun pääsen, uskon, että puolisen tuntia kyllä menee. Sormet tosin voi vähän jäätyä ja ääni mennä, mutta eletään sitten sen mukaan. 
**Osallistu konserttiin täällä**: [Yle Pohjanmaa: Haitaristi Antti Paalasen maaginen metsälive](https://areena.yle.fi/1-50498561)
"Yhteyteen luonnon kanssa"
[Antti Paalanen on muusikko ja säveltäjä](https://www.anttipaalanen.com/1). Hänellä on tohtorintutkinto Sibelius-Akatemiasta. 
Paalanen on kotoisin Alavudelta Etelä-Pohjanmaalta ja asuu Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla.
Paalasen tavoite on ollut tehdä vähärivisistä hanureista varteenotettavia instrumentteja popmusiikin ja muun nykymusiikin tekemiseen. 
Hänen musiikissaan traditioon sekoittuu minimalismi, elektroninen tanssimusiikki sekä siperialainen kurkkulaulu. Viimeisin levy on julkaistu vuonna 2019.
Metsälive on Paalasen soolokeikka. Ääniteknikkona on Samuli Volanto. 
– Nyt kun ei ole yleisöä, toivoisin että pääsisin yhteyteen luonnon kanssa. Että luonnon energia välittyisi äänen ja kuvan mukana kotikatsomoon.
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kansainvälinen valuuttarahasto ennakoi pahinta taantumaa sitten 1930-luvun suuren laman – euroalueen talous voi supistua 7,5 prosenttia
Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi suhdanne-ennusteessaan Suomen talouden voivan supistua 6 prosenttia. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on antanut synkän ennusteen koronaviruksen vaikutuksesta globaaliin talouteen tänä vuonna. IMF ennakoi euroalueen talouden sukeltavan 7,5 prosenttia ja Yhdysvaltain 5,9 prosenttia.
[IMF:n suhdanne-ennusteen mukaan](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2020/04/14/weo-april-2020) Suomen talous supistuisi tänä vuonna 6 prosenttia. Suomi selviäisi siten kriisistä euroalueen keskiarvoa paremmin. Ensi vuodelle IMF povaa Suomelle 3,1 prosentin kasvua.
Maaliskuussa [Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi,](https://yle.fi/uutiset/3-11261022) että koronaviruspandemian takia Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 1–5 prosenttia.
Maailmanlaajuisesti talous voi supistua IMF:n mukaan kolme prosenttia tänä vuonna. Kyseessä olisi siten pahin vuosi maailmantaloudelle sitten 1930-luvun suuren laman, IMF ennakoi.
Ennuste osoittaa, kuinka paljon synkempi koronaviruksen aiheuttama kriisi on finanssikriisiin verrattuna. Tuolloin maailmantalous supistui vuonna 2009 0,1 prosenttia.
Koronaviruksen aiheuttama kriisi pakotti IMF:n korjaamaan äkillisesti kolme kuukautta aiemmin annettua ennustetta, jossa vielä arvioitiin globaalin talouden kasvavan 3,3 prosenttia tänä vuonna.
Isku vauraille talouksille
Kriisi koettelee erityisesti vauraita läntisiä talouksia. Euroopassa kriisi iskee vaikeimmin pahimpiin epidemia-alueisiin Italiaan ja Espanjaan. Italian talouden IMF ennustaa vajoavan 9,1 prosenttia ja Espanjan 8 prosenttia. Britanniassa talous supistuisi 6,5 prosenttia.
IMF:n laskelma vaikutuksista maailmantalouteen perustuu arviolle, että viruksen leviäminen saadaan pysäytettyä loppuvuoden aikana.
Jos viruksen leviäminen saadaan kuriin ja talous saadaan palautettua toimimaan, ensi vuonna voidaan nähdä elpymistä. IMF:n mukaan kasvua voi silloin tulla 5,6 prosenttia.
Talouden elpyminen riippuu elvytyksen tehokkuudesta ja siitä, pystytäänkö estämään laajamittaiset konkurssit ja työpaikkojen menetykset.
IMF kuitenkin varoitti, että nopeasti muuttuvassa tilanteessa on vaikeaa antaa luotettavia arvioita.
Kasvua vain Kiinassa ja Intiassa
Kasvun uralla pysyvät ainoastaan Kiina ja Intia, mutta niissäkin kasvu jää alle kahden prosentin, IMF ennakoi. Kiinaan oli aiemmin ennustettu 6,1 prosentin talouskasvua tälle vuodelle, mutta IMF:n mukaan se uhkaa jäädä 1,2 prosenttiin.
Talouden näkymät saattavat kääntyä huonommiksi, jos rajoitustoimet jatkuvat pidempään ja jos virus yltyy leviämään voimakkaammin kehittyvien talouksien alueella.
**Lue myös:**
[Etla: Koronaviruspandemia voi supistaa Suomen taloutta jopa viisi prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11261022)
Tampereella suunnitellaan kimppakyytipalvelua, joka voisi alkaa koronakriisin jälkeen
Kustannusten jakamisesta kyytiläiset sopivat keskenään ilman järjestelmää.
Tampereen Kaupin alueella aiotaan kokeilla kimppakyytipalvelua, mutta vasta koronapandemian jälkeen.
Pitkällä tähtäimellä on tarkoitus vähentää alueen työmatkaliikenteen ruuhkia ja päästöjä.
Tätä varten Business Tampere kilpailuttaa tietojärjestelmän, jossa kyydeistä on mahdollisimman helppo sopia.
Kustannusten jakamisesta kyytiläiset sopivat keskenään ilman järjestelmää.
Uudenmaan eristyksen purkamista odotetaan molemmin puolin rajaa, muttei varauksetta – Suositun mökkipitäjän toive: "Ettei lähdettäisi ihan parin päivän takia"
Liikkumisen vapautumista odotetaan paitsi mökkimatka mielessä, niin myös suvun uutta tulokasta katsomaan tai iäkästä äitiä auttamaan.
Räntäliepareet täyttävät taivaan Vantaan Tammiston markettialueella. **Kalevi** ja **Pirkko Helenius** työntävät ostamaansa kaasugrilliä ostoskärryissä.
Grilli vie ajatukset heti mökille, mutta Heleniukset kertovat sen jäävän kotiparvekkeelle Uudellamaalla.
Uutiset Uudenmaan eristyksen purkamisesta eivät varsinaisesti vaikuta Heleniuksien arkeen. Silti Kalevi naurahtaa rajoitusten purkamisen kumminkin tuntuvan siltä, että maailma vapautuu edes pikkuisen.
– Kyllä se tuntuu hirveen kivalta, kun tietää, että pääsee jonnekin. Että ei ole raja siinä just, Pirkko Helenius komppaa.
Aiemmin tänään kerrotiin, ettei [Uudenmaan eristämiselle siis esitetä jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11304670).
Ylen saamien tietojen mukaan syynä on se, että tartuntatilanne Uudellamaalla ei enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
Jos eristystä jatkettaisiin, pitäisi vastaavasti eristää muitakin epidemia-alueita, kuten Länsi-Pohja tai Kainuu, missä asukastiheyteen nähden tartuntojen nousu on nyt ollut jyrkempi kuin Uudellamaalla.
Puumalan kunnanjohtaja toivoo, ettei mökillä pyörähdetä parin päivän pätkissä
Etelä-Savossa sijaitseva Puumala on yksi Suomen tunnetuimpia mökkipitäjiä.
Kuumimpaan kesäkauteen tuntuu tiistaisessa pyryssä olevan täälläkin ikuisuus, silti uusmaalaisten mökkiläisten kato pisti silmään jo pääsiäispyhinä.
Ei ollut normaali Puumalan pääsiäinen, toteaa **Pipsa Valtonen**.
–Totta kai heitä on ikävä! Se on yksi osa Puumalaa. Puumala muodostuu meistä paikallisista ja niin se muodostuu myös mökkiläisistä. Monella on pitkät vuodet täällä ja ystävyyttä paikallisten kanssa.
**Asta Puttonen** myöntää, että mökkiläiset toki piristävät pienen kunnan elämää, mutta aivan varauksetonta vastaanottoa uusmaalaisten paluu ei häneltä saa.
– Niin kauan kuin Uudellamaalla on reilusti tautitapauksia ja tulee lisää, niin vaikka tuonne vappuun asti olisi raja kiinni ja sitten katsottaisiin tautitilannetta.
Ristiriitaiset ovat mietteet myös Puumalan kunnanjohtaja **Matias Hildenillä**.
– Tässä on jo monta kuukautta lähdetty siitä, että pyrittäisiin välttämään ihmisten liikkumista paikasta toiseen. Tämä on tietysti askel toiseen suuntaan, mihin on aiemmin menty.
Puumalaan tullaan loma-asunnoille myös muualta kuin pääkaupunkiseudulta. Kunnanjohtajan mukaan iso osa loma-asukkaista on Etelä-Karjalasta ja Mikkelin suunnalta. 
Jos Uudeltamaalta suunnataan Etelä-Savoon, kunnanjohtaja Hilden toivoo mökkiläisiltä tervettä järkeä ja harkintaa.
–Että liikkumista mietittäisiin ja tehtäisiin pitkäjänteisesti, ettei lähdettäisi ihan parin päivän takia, vaan oltaisiin vähän pidempiä aikoja.
Mökkimatkan lisäksi kaivataan läheisiä
Palataan vielä Puumalasta takaisin Vantaan Tammistoon. 
Vaikka liikkumisrajoitusten purkamisesta puhuttaessa monen uusmaalaisen horisontissa siintää mökkimatka, rajan avaamista odotetaan toki myös muista syistä.
Kauppaan piipahtamaan tullut **Jan Mittler** kertoo, että perheeseen on juuri syntynyt lapsi. Liikkumisrajoitusten vuoksi läheiset eivät päässeet auttamaan perhettä syntymän hetkellä – eivätkä vielä yhdessä iloitsemaan pienokaisesta.
– Nyt saattaa olla, että sukulaisia pääsee Tampereelta käymään.
**Leena Saarela** puolestaan suuntaisi kulkunsa Uudeltamaalta Päijät-Hämeeseen, Padasjoelle. 
Siellä on paitsi mökki, jossa hän on tottunut piipahtamaan usein, niin myös iäkäs äiti, jonka asioita pitäisi päästä hoitamaan.
– Kyllä varmaan lähdemme käymään, kun on elämä puoliksi siellä. Mutta kyllä minä tämän eristyksen olen ihan hyvin ymmärtänyt. Se on ollut ihan aiheellinen.
_Voit keskustella aiheesta 15.4. kello 23 saakka_ 
Vesijohtovian korjaustyöt jatkuvat keskiviikkona Karsikossa
Joensuun Vesi kertoo, että vedenjakelu palautunee normaaliksi keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Joensuussa Karsikossa on runkovesilinja poikki. Runkovesilinjan vuotokohta löydettiin tiistai-iltana. 
Joensuun Veden mukaan veden tulo loppuu kokonaan tai paine on heikko. Vedentulon suurimmat ongelmat ovat Karsikon alueella. 
Tilanne tuntui aluksi myös Mutalan, Rantakylän, Noljakan sekä kantakaupungin alueella. Vesihäiriö voi vaikuttaa myös muissa kaupunginosissa. 
Joensuun Vesi toivoo, että veden käyttö pidetään mahdollisimman minimissä. 
Hanat on hyvä pitää kiinni, ettei tilanteen korjaantuminen aiheuta vesivahinkoja. 
Korjaustyöt ovat käynnissä, ja niiden aikana ja jälkeen vesi voi olla sameaa. 
– Korjaustyöt on meneillään ja putkirikon aluetta kaivetaan auki, kertoo päivystävä mestari **Pasi Kaikkonen.** 
Väliaikainen vedenjakelu on järjestetty K-market Pohjanneidon viereiselle paikoitusalueelle. Aamulla avataan toinen jakelupiste Karsikonkadun päähän, kääntöpaikalle.
_Tilanne päivitetty 15.4. klo 6._
Kimolan kanava avautuu kesäkuussa ilman avajaisjuhlia – koronatilanne ei vaikuttane yksityisiin veneilijöihin
Kanavan tarkka avajaispäivämäärä ei ole tiedossa.
Kimolan kanava aiotaan avata suunnitelmien mukaisesti kesäkuun alussa. Tarkkaa päivämäärää ei ole lyöty lukkoon, vaan se riippuu sulun koekäytöstä.
– Yleisesti ottaen aktiivinen veneilykausi käynnistyy Suomessa juhannuksena. Toivottavasti hyvissä ajoin ennen sitä saadaan kanava ja sulku käyttöön, kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** Kouvolan kaupungilta sanoo. 
Kanavan avajaisjuhlat on kuitenkin päätetty tässä vaiheessa perua koronavirusepidemian takia.
Kanavan avajaisia oli suunniteltu perjantaille 5. kesäkuuta. Avajaissuunnitelmien muuttumisesta kertoi aiemmin [Jaalalainen](https://jaalalainen.fi/2020/04/07/kanava-auki-ilman-avajaisia-kesan-tapahtumia-peruttu-jaalassa/).
Portaankorvan tämänhetkinen tuntuma on, että koronavirustilanne voi vaikuttaa risteilyliikenteen käynnistymiseen. Sen sijaan yksityiset veneilijät pystynevät käyttämään kanavaa koronatilanteesta riippumatta.
– Jos perheet ovat omalla veneellä liikkeellä, tuntuisi, että veneily ei kohtaa rajoituksia samalla tavalla kuin risteily- ja tilausliikenne, hän arvioi.
**Lue myös:**
[500 asukkaan pikkukylä sai unelmiensa jättipotin – vuosikausia suunniteltu kanava valmistuu ja vaikutukset näkyvät jo](https://yle.fi/uutiset/3-11201735)
[Kimolan kanavan uskotaan lisäävän veneilijöiden määrää – vapaaehtoiset järvipelastajat ovat valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-11150053)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kansainvälisen hiihtoliiton päätös fluorivoiteiden kieltämisestä ihmetyttää paikallisia voidevalmistajia
Päijät-Hämeessä yritykset jatkavat myös fluoria sisältävien voiteiden valmistamista, mutta kaipaavat tarkempia tietoja uudesta säädöksestä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti vuodenvaiheetta asettaneensa fluorinkäyttökiellon kaikkiin kattojärjestönsä alaisiin lajeihin. 
FISin päätöstä osattiin odottaa myös Päijät-Hämeen suksivoiteita valmistavissa yrityksissä, mutta sen nopea voimaantulo yllätti.
Sekä Hartolassa voiteita valmistava Redox sekä hollolalainen Startex ovat kehittäneet myös fluorittomia voiteita, mutta FISin päätös sai molempien yritysten tuotekehitykset vauhdittamaan toimintaansa.
Startexin toimitusjohtaja **Hanna Salmesta** on mahdotonta sanoa vielä, miten uusi sääntö vaikuttaa yrityksen liikevaihtoon. Yritys valmistaa sekä fluoria sisältäviä että fluorittomia tuotteita myös ensi kautta varten.
Redoxin tuotekehitys- ja tuotantopäällikkö **Juuso Liukkonen** pitää kummallisena sitä, että FISin oma säädös on tiukempi kuin EU:n kesällä voimaan astuva fluoripitoisuuksia koskeva säädös.
Liitto perustelee päätöstään ympäristöystävällisillä ja terveydellisillä arvoilla. Sekä Salmi että Liukkonen kaipaavat testejä myös fluoria korvaavien aineiden ympäristöystävällisyydestä.
Liukkonen pelkää, että nopea säädöksen voimaantulo voi hyödyttää maita, joilla on varaa panostaa hiihtourheiluun. Jos voidevalmistajien edustajat eivät ole kilpailuissa tekemässä omia testejään voiteista ja myymässä tuotteita, joutuvat maajoukkueet ostamaan tuotteensa jo ennen kilpailuja.
– Olen jutellut muiden voidevalmistajien kanssa ja kiinnostus maailmancupin kiertämiseen on aika pieni. Silloin isot joukkueet, joilla on rahaa, voivat ostaa voiteita varastoon, ja pienet maa kärsivät. Maastohiihdosta tulee aika yksitoikkoista.
Sekä Redox että Startex pitävät kilpailuista pois jäämistä yhtenä vaihtoehtona. Molemmat yritykset toivovat, että FIS antaisi lisää tietoja esimerkiksi siitä, miten voiteiden fluoripitoisuutta tultaisiin testaamaan.
– FIS on tehnyt päätöksen, jonka seuraukset eivät ole loppuun asti mietittyjä. Tämä tulee vaikuttamaan suksivoideteollisuuteen, mutta myös kaikkiin muihin alalla oleviin.
**[Lue lisää aiheesta Yle Urheilun artikkelista](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)**
Yksinyrittäjät voivat nyt hakea koronatukea Porissa
Akuutin maksuvalmiuskriisin hoitamiseksi tarkoitettu tuki on suuruudeltaan 2 000 euroa.
Porin kaupunki on avannut tukihaun koronaviruksen vaikutuksista kärsiville yksinyrittäjille.
Sähköisen hakemuksen voi täyttää [tässä osoitteessa](https://asiointi.digiloikka.fi/formpro/eservices/pori/Aloita/Yksinyrittajanavustushakemus).
Tuki on suuruudeltaan 2 000 euroa. Sen tarkoituksena on saada yksinyrittäjien toiminta taloudellisesti kestävämmälle pohjalle epidemian aikana ja sen jälkeen.
Avustusta voi hakea, jos yrityksen merkittävästi heikentynyt taloudellinen tilanne ja alentunut liikevaihto johtuvat koronaepidemiasta.
Käytännössä tukea voidaan myöntää kustannuksiin, jotka ovat aiheutuneet 16.3. tai sen jälkeen.
– Näitä ovat esimerkiksi yritystoimintaa varten hankittujen tilojen ja laitteiden kustannukset sekä kirjanpito- ja toimistomenot. Tuki on määräaikainen ja voimassa vain pandemiasta johtuvan akuutin maksuvalmiuskriisin hoitamiseksi, kertoo konsernihallinnon toimialajohtaja Lauri Kilkku Porin kaupungin tiedotteessa.
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797?fbclid=IwAR2rAJsNN68Ibmt9Yne_soPxlTKdzvQnh-Q6szxrpj6tImFJa0O8weyLuwE)
Ruotsin viranomainen selvittää juomaveden puhdistuskemikaalien riittävyyttä – Valvira: Suomessa suurempi riski työvoiman riittävyys
Viranomaisen eilinen lausunto ehdittiin ymmärtää niin, että puhtaasta vedestä tulee pulaa.
Ruotsin varautumisviranomainen MSB on saanut korjailla eilisiä sanojaan, joista syntyi paha väärinymmärrys. 
MSB sanoi tiedotustilaisuudessa, että juomaveden puhdistuksessa käytettävistä kemikaaleista voi tulla pulaa. Osa käsitti sen niin, että pulaa on pian itse juomavedestä. 
Viranomainen on nyttemmin painottanut, että puhdas juomavesi ei tule Ruotsissa loppumaan, vaan he selvittävät varmuuden vuoksi, että puhdistuskemikaaleja varmasti riittää.
Pandemia voi nimittäin aiheuttaa häiriöitä kemikaalien kuljetuksessa, [kirjoittaa esimerkiksi Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vQ7G4w/risk-for-vattenbrist-under-coronakrisen).
Ylen Tukholman kirjeenvaihtaja twiittasi myös varautumisviranomaisen korjaamista lauseista.
Voiko puhdistuskemikaaleista tulla pulaa Suomessa?
Suomen vesilaitosyhdistyksen valmiuspäällikkö **Riina Liikanen** vakuuttaa, että Suomessa ei tule pulaa kemikaaleista tai puhtaasta vedestä. 
– Ruotsissa viranomainen valitsi sanansa vähän huonosti. Hän halusi vain tuoda esiin sen, että pandemialla on monenlaisia vaikutuksia yhteiskuntaan. 
Liikanen ei ole myöskään kuullut mistään toimitushäiriöistä, mutta varautumisen toimintatapoja on hänen mukaansa tilanteen vuoksi muutettu ja lisätty. Vesihuoltolaitoksilla on lain velvoite laatia jo muutenkin varautumissuunnitelma. 
– Jos akuutti toimituskatko tulisi, varastot turvaisivat toimintaa. Olisi aikaa tehdä prosessimuutoksia tai vaihtaa kemikaalia toiseen, myös pohjavettä voisi lisätä jonkin verran. Riippuu myös kustakin paikkakunnasta ja tilanteesta, miten toimittaisiin.
Suurempi huoli työntekijöistä
Valviran ylitarkastaja **Jaana Kilponen** näkee suurempana riskinä vesihuollon henkilökunnan riittävyyden pandemia-aikana. Porukkaa ei saisi päästä sairastumaan.
– Vesivälitteisen epidemian selvittäminen olisi erittäin haastavaa tilanteessa, jossa on pidettävä huolta fyysisestä etäisyydestä.
Kilponen nostaa esiin, että THL:n uusimman [ohjeen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) mukaan työntekijälle voidaan tehdä työterveysääkärin tai tartuntatautilääkärin arviolla koronavirustesti, mikäli se nopeuttaisi kriittisen alan työntekijän paluuta töihin.Vesihuolto kuuluu kriittisiin aloihin. **
**
Pandemia on aiheuttanut Kilposen mukaan häiriöitä näytteiden keräämiseen ja analysoimiseen. Hän kertoo, että itäisessä Suomessa näytteitä toimitetaan laboratorioon bussikuljetuksilla. Nyt busseja kulkee harvemmin ja analysointi viivästyy. 
Oma hankaluutensa on myös se, että monet julkiset tilat ovat kiinni, sillä yleensä talousvesinäytteet kerätään julkisten tilojen, kuten päiväkotien, koulujen ja ruokaloiden juomavedestä.
– Vaikkapa pienillä vesiosuuskunnilla ei nyt välttämättä oikein ole julkisia pisteitä, joista ottaa näytteitä. Eikä ihmisten koteihin haluta mennä, varsinkaan ikäihmisten.
Kilponen kuitenkin painottaa, että juomaveden laatu on Suomessa tälläkin hetkellä sitä mitä pitää, eli erinomaista.
**Lue lisää:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Ylen tieto: Poliisia on pyydetty selvittämään Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekauppoja
Huoltovarmuuskeskus tilasi Kiinasta hengityssuojaimia, jotka VTT:n mukaan eivät sovellu sairaalakäyttöön.
Yle uutisoi tänään, että [Oikeuskanslerinvirasto on saanut kymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-11304754) kantelua Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekaupoista.
Ylen tietojen mukaan myös poliisille on tehty tutkintapyyntö suojavarustekaupoista.
Huoltovarmuuskeskuksen entinen toimitusjohtaja Tomi Lounema [on myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11302809) julkisuudessa, ettei liikemies **Onni Sarmasteen** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** taustoja tarkistettu riittävän huolellisesti. Huoltovarmuuskeskus tilasi Sarmanteen ja Jylhän yrityksiltä hengityssuojaimia Kiinasta. 
Huoltovarmuuskeskus oli maksanut ennakkoon Sarmasteelle viisi miljoonaa euroa. Teknologian tutkimuskeskuksen (VTT) testeissä selvisi, etteivät Sarmasteelta tilatut hengityssuojat sovellu sairaalakäyttöön.
Huoltovarmuuskeskus tilasi suojavarusteita myös Jylhän yritykseltä, hänen yritykselleen maksettu summa 2,5 miljoonaa euroa on jäädytettynä virolaisessa pankissa. 
Poliisitutkinnassa voidaan selvittää, toimiko Huoltovarmuuskeskus riittävän huolellisesti ja toisaalta myös sitä, erehdytettiinkö Huoltovarmuuskeskusta, kun tilatut tuotteet eivät olleet todennäköisesti sellaisia kuin niiden piti olla.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on pyytänyt selvitystä Huoltovarmuuskeskukselta. Huoltovarmuuskeskus on luvannut kertoa tänään suojavarustekauppoihin liittyvistä tilauksesta. 
**Lue lisää:**
[Oikeuskanslerille jo 10 kantelua suojavarustesotkusta – ministeri Tuula Haataisen ja HVK:n ex-johtajan Tomi Louneman toimista halutaan selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11304754)
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset)
Puola pui kiisteltyjä lakialoitteita koronakriisin varjoissa – Viimeksi aborttilain tiukennus toi kansan kaduille, nyt kokoontuminen on kielletty
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Puolaa hylkäämään aborttilain kiristämistä ja seksuaalikasvatuksen kriminalisointia ajavat aloitteet.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch katsoo, että Puolan hallinto käyttää hyväkseen koronaviruksen takia asetettuja liikkumisrajoituksia.
Puolan parlamentin on tarkoitus käsitellä useita kansalaisaloitteita keskiviikon ja torstain istunnoissaan. Niihin kuuluu muun muassa lasten seksuaalikasvatuksen kriminalisoiva sekä uusia rajoitteita aborttiin asettava lakialoite.
Human Rights Watchin näkemyksen mukaan Puolan tulisi hylätä nämä aloitteet. Järjestön mukaan on väärin käyttää COVID-19:ää ympäröivää kaaosta ja ahdistusta häiriötekijänä, jonka avulla ajetaan läpi ”vaarallista” lainsäädäntöä.
– Ottaen huomioon Puolan ansiot laillisuusperiaatteen heikentämisessä on sopivaa, että maan hallitus ottaa askelia kohti väkivaltaisten lakien hyväksymistä silloin, kun lakialoitteita vastustavat mielenosoitukset on kielletty, sanoo naisten oikeuksien vanhempi tutkija **Hillary Margolis** [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2020/04/14/poland-reject-new-curbs-abortion-sex-ed) tiedotteessa.
Hänen mukaansa Puolan tulisi pandemian aikana keskittyä ihmisten terveyden ja oikeuksien suojelemiseen, ei niiden heikentämiseen.
Lakialoitteet esiteltiin ensimmäisen kerran vuosina 2018 ja 2019 mielenosoitusten saattelemina. Marraskuussa 2019 valittu parlamentti on lykännyt toistuvasti niiden käsittelyä.
Puolan aborttilait kuuluvat Euroopan ankarimpiin
Vahvasti katolilaisen Puolan aborttilainsäädäntö on jo nyt yksi Euroopan tiukimmista.
Abortti sallitaan vain, jos raskaus on rikoksen kuten raiskauksen tai insestin tulos, uhkaa äidin terveyttä tai sikiö on epämuodostunut.
Nyt käsiteltävä lakiehdotus kieltäisi abortin, vaikka huomattaisiin, että sikiö on vaikeasti vammainen tai epämuodostunut.
– Uskon, että vammaisten lasten tappaminen on murha. Jos tämä lainsäädäntö päätyy pöydälleni saakka, allekirjoitan sen laiksi varmasti, sanoi Puolan presidentti **Andzej Duda** katolilaiselle Niedziela-lehdelle aiemmin tässä kuussa.
Puolaa hallitseva oikeistopopulistinen laki- ja oikeus -puolue (PiS) on ajanut kiristyksiä aborttilainsäädäntöön, tiukentanut retoriikkaansa seksuaalivähemmistöjä kohtaan ja on nyt kieltämässä lasten seksuaalikasvatuksen. PiS:n näkemyksen mukaan seksuaalivähemmistöjen oikeudet uhkaavat puolalaista kulttuuria.
Puolassa kansalaisaloitteita voi esittää, mikäli niihin on kerätty 100 000 allekirjoitusta.
Aborttia ja seksuaalikasvatusta käsittelevät aloitteet annettiin edellisen parlamentin kaudella, ja ne on sääntöjen mukaan käsiteltävä toukokuun loppuun mennessä.
Puolassa on rajoitettu julkisia kokoontumisia koronavirustilanteen takia. Vielä ei ole selvää, aiotaanko kokoontumisrajoitteita höllentää toukokuuhun mennessä. 
Puolan hallinnon viranomaislähteiden mukaan rajoitteiden purkua suunnitellaan. Todennäköisesti rajoitukset poistetaan ensimmäisenä pieniltä kaupoilta tämän viikon sunnuntaina.
**Lue myös**:
["On vitsi, että EU on huolissaan Puolan demokratiasta", sanoo varsovalainen perheenäiti – Yle seuraa Puolan jännitteisiä vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-11018252)
[Puolassa hallitseva Laki ja oikeus -puolue voitti parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-11018614)
[Osa Puolan kaupungeista julistautuu "seksuaalivähemmistöjen ideologiasta" vapaiksi, vaikka ruohonjuuritasolla asenteet jo avautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11210722)
[Puolassa tuhannet mustiin pukeutuneet mielenosoittajat vastustivat aborttilain tiukennusta](https://yle.fi/uutiset/3-10131702)
Suojavarusteiden toimittajia etsitään kiivaasti myös kotimaasta – kurikkalaisyritys paikkaa tarvetta osaltaan
Kurikkalainen Tella Oy liittyi kotimaisten yritysten joukkoon, jotka ryhtyvät valmistamaan suojavarusteita terveydenhuollolle. 
Suojavarusteiden riittävyys huolettaa terveydenhuollossa. Sairaanhoitopiireissä tehdään parhaillaan kovasti töitä sen eteen, että asialle löytyisi ratkaisu ja suojavarusteille toimittajia. 
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hengitys- ja suusuojien tarve on moninkertaistunut kevään mittaan. Sairaalasta kerrotaan, että vielä tammikuun kulutusmäärä oli 20 000, helmikuun alle 40 000 ja maaliskuussa kulutus nousi 112 000:een. Määrään lasketaan kaikenlaiset hengitys- ja suusuojat. 
– Sopimustoimittajana ollut yritys ei tällä hetkellä pysty toimittamaan suojia ollenkaan, kertoo materiaalipäällikkö **Helena Junna** Seinäjoen keskussairaalasta. 
Vielä lähiviikkojen ajan omat varastot riittävät. Sekä Seinäjoen että Vaasan keskussairaalassa vakuutetaan, että tilanne on vielä tässä vaiheessa tyydyttävä, mutta töitä tehdään koko ajan. 
Kysyntään vastaavat nyt monet kotimaiset yritykset. Osa on jo ollut yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen [ennen suojavarustekohua. ](https://yle.fi/uutiset/3-11304754)
**Lue myös:** [Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066)
Kurikasta yksi lenkki ketjuun
Kurikkalainen yritys Tella on yksi taipuisista yrityksistä, joka on aloittanut suojavarusteiden valmistamisen helpottaakseen sairaanhoidon suojatarvikepulaa. Suojatakit ovat jo markkinoilla ja niitä voidaan valmistaa noin 5 000 – 10 000 kappaletta viikossa. Lisäksi valmistetaan suojalakkeja ja -haalareita. 
Myös kertakäyttöisten suusuojien tuotannon on määrä alkaa toukokuun alussa. Yritys korostaa, että kyse on kevyemmän suojan suusuojasta, ei kirurgisesta maskista.
– Se on kertakäyttöinen tuote. Sitä voidaan käyttää sairaanhoidossa, mutta ei sellaisissa tehtävissä, joissa tarvitaan voimakasta suojausta, kertoo Tellan toimitusjohtaja **Liina-Maaria Lönnroth**. 
Tuotteet on suunniteltu yhdessä keskussairaaloiden kanssa.
Tuotteita vain sairaaloille 
Tellan päätuote normaaliaikana ovat lakit. Lakkitehdas on saanut tuotantonsa ketterästi taipumaan uusiin tuotteisiin, sillä mukana on verkosto eteläpohjalaisia alihankintayrityksiä. 
– Ideasta ensimmäinen prototyyppi oli jo muutaman päivän päästä valmis ja sen jälkeen ollaan kehitetty useita prototyyppejä. Nyt meillä on neljä tuotetta, joista yksi on jo markkinoille lähtenyt, sanoo Lönnroth. 
Sen verran kovaa on kysyntä julkisesta terveydenhuollosta, että muilta ei edes oteta tilauksia. 
– Ollaan rajattu muut asiakasryhmät pois ja palvelemme vain sitä kriittisintä alaa nyt, toteaa Lönnroth. 
Yritykset ja puolustusvoimat apuun?
Seinäjoen keskussairaala vetosi jo maaliskuussa alueen yrityksiin, jotta ne luovuttaisivat hengityssuojaimia sairaalalle tilanteen pahentuessa. Asiasta kirjoitti [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/maailmalta-kuulunut-huolestuttavia-tietoja-hengityssuojaimien-loppumisesta-seinajoen-keskussairaala-vetoaa-nyt-yrityksiin-1.4151117). 
Myös kansanedustajat ovat ilmaisseet huolensa suojavarustepulaan. Ilmajokelainen **Juha Mäenpää** (ps.) esitti viime viikolla, että puolustusvoimien kertakäyttöiset suojaimet laitettaisiin välittömästi jakoon sairaaloiden hoitohenkilöstön suojaamiseksi. 
– Suurimman uhan eli sairaanhoitohenkilöstön sairastuminen ja sitä kautta hoitavien toimintojen halvaantuminen on estettävissä jo maassamme olevilla varusteilla, kirjoitti Mäenpää. 
Lisähelpotusta on mahdollisesti saatu Suomeen tänään, kun maahan saapui koneellinen suojavarusteita Kiinasta. Seuraavat kaksi koneellista saapuu keskiviikkona. Tänään kone toi tullessaan suu- ja nenäsuojaimia. Niiden oletetaan sopivan sairaalakäyttöön, mutta Teknologian tutkimuskeskus VTT kuitenkin testaa vielä kaikki suojaimet.
**Lue seuraavaksi:** [Suomalaisyritys hankki hengitysmaskeja Kiinasta ja lahjoitti ne sairaanhoitopiirille – epidemiahuipulla niitä voi kulua yhdessä sairaalassa tuhansia viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11290837)
**Lue tästä maakuntasi koronavirustilanne**: [Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) ja [Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11260181?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=regionalseinajoki&utm_content=2020-04-14)
Hämeenlinna ei lähde Vanajanlinnan omistajaksi mutta antaa vuokria anteeksi
Hämeenlinnan kaupunginjohtajat muuttivat keskustelua herättänyttä päätösehdotustaan kaupunginhallitukselle.
Hämeenlinnan kaupunki ei lähde väliaikaiseksi omistajaksi Vanajanlinnaan. Sen sijaan kaupunki vapauttaa yhtiön vuokranmaksusta kolmen kuukauden ajaksi. 
Tältä ajalta kaupunki ottaa maksettavakseen myös kiinteistöjen lämmitys-, kaasu- ja sähkökustannukset ja välttämättömät ylläpitotoimet. Kaupunginjohtajien muutettu päätösesitys hyväksyttiin kaupunginhallituksessa tiistaina ilman äänestyksiä.
Kaupunki päätti jo aiemmin vapauttaa kaikki toimitilavuokralaisensa [vuokranmaksusta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/hameenlinnan-kaupunki-myontaa-vuokravapautuksia/) (Hämeenlinnan nettisivut) kolmen kuukauden ajaksi. Tämä koskee hotelli- ja ravintola-alaa sekä yksinyrittäjiä, jotka eivät saa vuokratukea muualta.
Ensimmäinen ehdotus sisälsi omistajuusjärjestelyn
[Alun perin](https://yle.fi/uutiset/3-11301183) kaupunginjohtajien päätösehdotuksessa Hämeenlinnan kaupunki olisi palannut yhtiön väliaikaiseksi omistajaksi. Kaupunki olisi merkinnyt suunnatulla osakeannilla Vanajanlinnan osakkeita 200 000 euron summalla. Varat tähän oli tarkoitus ottaa elinkeinorahastosta. 
Tämän järjestelyn ehtona olisi ollut, että Vanajanlinna Oy ensisijaisesti tai yhtiön muut osakkaat toissijaisesti sitoutuisivat lunastamaan kaupungin omistusosuuden vastaavalla summalla viiden vuoden kuluessa osakemerkinnän toteuttamisesta. Tämä järjestely jätettiin siis pois kaupunginjohtajien päätösehdotuksesta.
Lulu Ranne: Määräaikainen osakkuus lainvastainen
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen jäsen, kansanedustaja **Lulu Ranne** (ps.) oli jo maanantaina jättänyt kaupunginjohtajille ja kaupunginhallitukselle viestin Vanajanlinna-tuesta. Hän vaati määräaikaisen osakkuuden poistamista päätösehdotuksesta. Hän nosti esiin, että määräaikainen osakkuus on lainvastainen, koska kyseessä on käytännössä koroton ja vakuudeton laina. 
Kunta ei voi antaa lainaa kuntakonsernin ulkopuoliselle, kilpailutilanteessa markkinoilla toimivalle yritykselle, joka ei toteuta kunnan lakisääteistä tehtävää. 
Ranteen kirjeessä muistutetaan myös, että yritysten tasapuolisen kohtelun vaatimus estää rahoituksen. Ranteen mukaan Hämeenlinnassa on merkittävä määrä yrityksiä, jotka voisivat lähestyä kaupunkia viestillä, että yritys menee nurin, ellei kaupunki sitä rahoita. 
Xamkiin ennätysmäinen hakijaryntäys – valintakoe järjestetään etänä, kokeen suoritusohjeet luvassa kuun lopulla
Savonlinnan uusista koulutuksista etenkin kouluhyvinvointiin suuntautunut sosionomikoulutus kiinnostaa opiskelijoita.
Ammattikorkeakoulujen [valintakoe järjestetään poikkeusolojen takia etäkokeena](https://www.xamk.fi/tiedotteet/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-etakokeena/) kesäkuun alussa. 
Etäkokeessa hakija tarvitsee oman tietokoneen ja nettiyhteyden. Opiskelijat saavat valintakokeen suoritusohjeet ja tarkemmat aikataulut huhtikuun loppuun mennessä. Ohjeistuksesta kertoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hyvinvoinnin koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhonen**.
– Etäkokeella haluamme ensisijaisesti turvata hakijoiden ja henkilökunnan terveyden.
Savonlinnan uudet koulutukset kiinnostivat yhteishaussa
Savonlinnassa on käynnistymässä [kolme uutta koulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11020645), jotka ovat osa hallitukselta saatua [tukipakettia](https://yle.fi/uutiset/3-10976183). Ensi syksystä lähtien Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampuksella koulutetaan kouluhyvinvointiin suuntautuneita sosionomeja, liikunnanohjaajia ja turvallisuusalan asiantuntijoita.
Kevään yhteishaussa suurimman suosion sai kouluhyvinvointiin suuntautunut sosionomikoulutus. Syksyllä aloittavaan koulutukseen oli kolme ensisijaista hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti. Myös turvallisuusalan tradenomikoulutus pääsi lähes samaan. Molempiin koulutuksiin on neljäkymmentä aloituspaikkaa. 
Savonlinnan sosionomikoulutuksen hakuintoon lienee vaikuttanut osaltaan myös se, että vastaavaa koulutusta ei ole tarjolla missään muussa suomalaisessa ammattikorkeakoulussa.
– Työ lasten ja nuorten parissa kiinnostaa opiskelijoita, Ryttyläinen-Korhonen sanoo.
Hän kertoo sosionomikoulutuksen olevan Xamkissa kautta linjan suosittu niin Mikkelissä kuin Kotkassakin, eikä Savonlinna tehnyt suosioon poikkeusta. 
– Sosionomikoulutuksella työllistyy hyvin laaja-alaisesti monenlaisiin tehtäviin, ja työnäkymät ovat hyvät.
Tällä hetkellä turvallisuusalan tradenomiksi voi opiskella vain eteläsuomalaisessa Laureassa. Koulutuksen harvinaisuudella on merkitystä hakijamääriin.
– Hakijat tulevat ympäri Suomea, eivätkä vain meidän omista maakunnista.
Xamkin ensisijaisten hakijoiden määrä kasvussa
Kevään yhteishaussa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun oli ensisijaisia hakijoita 4510. Määrä oli lähes kolmanneksen suurempi kuin edellisvuonna. Xamkin ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi eniten kaikista ammattikorkeakouluista. 
Kaiken kaikkiaan Xamkin [hakijamäärät kasvoivat lähes 40 prosenttia](https://www.xamk.fi/tiedotteet/xamkiin-ennatysmaara-hakijoita/) viime vuodesta. Hakemuksia oli yhteensä lähes 13 500 ja yksittäisiä hakijoita noin 10 800.
Oma vaikutuksensa hakijamäärän kasvuun on myös tarjolla olleiden aloituspaikkojen suuremmalla määrällä. Xamkilla oli tänä keväänä kaiken kaikkiaan 1938 aloituspaikkaa. Se oli lähes yhdeksän prosenttia viime vuotta enemmän.
Vaikuttiko koronakin Xamkin suosioon?
Hyvinvoinnin koulutusalajohtaja Katri Ryttyläinen-Korhonen selittää Xamkin suosiota muun muassa tunnettuudella, opiskelijalähtöisyydellä, yhteisöllisyydellä ja laajalla koulutustarjonnalla.
Huhtikuun alussa päättynyt pariviikkoinen yhteishaku osui keskelle korona-arkea. Ryttyläinen-Korhonen uskoo myös koronalla olleen vaikutusta Xamkin suosioon.
– Kenties hakijat havaitsivat elämää olevan Uudenmaan ulkopuolellakin.
Ammattikorkeakoulujen syyslukukauden on tarkoitus alkaa elokuussa.
**Lue myös**: 
[Pääsykokeisiin valmistautuva Iida Lampi, 19, suhtautuu luottavaisesti etäkokeisiin – Lukiolaisten liitto vetoaa: Ei pelkkää todistusvalintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11301519)
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
[Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu keskeyttää tänään lähiopetuksen – etäopetus alkaa viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259025)
[Valtaosa ammattikorkeakouluista siirtyy ensi viikolla etäopetukseen – peruskouluilta, lukioilta ja yliopistoilta samanlaisia päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11257430)
Voiko Uudenmaan eristys lakata olemasta välttämätön jo ennen sunnuntaita? Kiperä kysymys mutkisti hallituksen työtä, neuvottelu kesti koko tiistai-illan
Hallitus päätti neuvottelunsa iltayhdentoista jälkeen. Ylen tietojen mukaan viranomaiset eivät esitä eristyksen jatkamista.
Hallitus päätti neuvottelunsa Uudenmaan eristyksestä myöhään tiistai-iltana, hieman yhdentoista jälkeen. Ylen tietojen mukaan neuvottelussa sovitusta kerrotaan tarkemmin huomenna keskiviikkona.
Hallituksen neuvottelua mutkisti Ylen tiedon mukaan käsite _välttämättömästä tarpeesta_ rajoittaa liikkumista Uudenmaan rajan ylitse.
Liikkumisrajoitukset ovat järeitä toimenpiteitä, joihin valmiuslaki antaa tarvittaessa mahdollisuuden. Rajoituksille täytyy kuitenkin olla nimenomaan _välttämätön_ peruste – esimerkiksi pelkkä _tarpeellisuus_ ei riitä.
Jos ero Uudenmaan ja muun Suomen tautitilanteissa on riittävästi kaventunut, ei kyseessä enää ehkä ole välttämättömyys. Tällöin hallitus ei voi esittää eristyksen jatkamista.
Samaan aikaan hallituksen on otettava kantaa siihen, milloin tilanne täsmällisesti muuttuu. Jos hallitus toteaisi tiistai-iltana, ettei Uudenmaan eristys ole välttämätöntä terveydellisistä syistä enää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, seuraa uusi kysymys: miksi eristys on välttämätöntä vielä vaikkapa perjantaina tai lauantaina?
Hallituksen on siis pystyttävä perustelemaan, miksi eristystä ei pureta esimerkiksi kahta päivää aikaisemmin.
Ilman jatkopäätöstä Uudenmaan eristäminen loppuisi viimeistään 19. huhtikuuta eli tulevana sunnuntaina. Hallituslähteestä ennakoitiin jo eilen maanantaina, että hallitus kertoisi Uudenmaan [ratkaisusta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11304273).
Ministerit niukkasanaisia kokoukseen mennessään
[Yle kertoi tänään aamulla, etteivät sosiaali- ja terveysministeriö eikä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) esitä enää Uudenmaan eristämisen jatkamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11304670)
Ministerit eivät kommentoineet viranomaisten kantaa Säätytalon edustalla ennen neuvottelun alkamista. Keskustelut alkoivat noin klo 17 aikaan.
– Sitä (eristämistä) täytyy käsitellä. Se päättyy, ellei hallitus päätä jatkosta, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoi.
– En voi vahvistaa (eristämisen päättymistä tai jatkumista), neuvottelu on vasta alkamassa, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi.
Ylen hallituslähteestä saamien tietojen mukaan ministeriön ja THL:n näkemyksen taustalla on se, että tartuntatilanne Uudellamalla ei enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
– Tämä on juuri se (kysymys), josta hallitus kuulee nyt terveysasiantuntijoita. Aiemmin raja (Uudenmaan ja muun maan välillä) oli jyrkkä, mutta nyt se on tasoittunut. Kehitys on sinänsä ollut ihan suotuisia, siitä täytyy kiittää suomalaisia, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi Säätytalolla tiedotusvälineiden edustajille.
Haavisto arvioi, että hallitus punnitsee uusien suositusten ja toimenpiteiden mahdollisuutta.
– Kansainväliset suosituksethan ovat kallistuneet hengityssuojainten käytön puolelle, mutta niiden saannissa on edelleen hankaluuksia. Pitää katsoa.
_Juttua on päivitetty lopulliseen asuunsa klo 23.31._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Ikääntyneiden palvelutalossa Jyväskylän Huhtasuolla ei ole ilmennyt uusia tartuntoja
Jyväskylän kaupungin palvelutalossa Huhtasuolla todettiin huhtikuun alussa koronavirustartunta.
Huhtikuun alussa asetettu koronakaranteeni Jyväskylän kaupungin Huhtasuon palvelutaloon on purettu.
Palvelutalossa ilmenneen koronavirustartunnan vuoksi kahden viikon karanteeniin asetettiin noin 20 asukasta sekä työntekijää. Karanteenin päättyi pääsiäisenä eikä uusia tartuntoja ei ilmennyt, joten karanteeni pystyttiin purkamaan.
 Tartunnan saaneet asukkaat siirrettiin heti tartunnan varmistuttua omaan yksikköönsä, ja yksikön liikkumista rajoitettiin muualle. Aluksi ihmetystä aiheutti työntekijöiden suojavarusteiden ulkonäkö ja esimerkiksi työntekijöiden yllä olleet essut.
– Työntekijät tekivät työtä sitoutuneesti ja isolla sydämellä, vaikka huoli uusien tartuntojen ilmenemisestä sekä siten omasta altistumisesta oli koko ajan mielessä, kertoo Jyväskylän kaupungin ikääntyneiden palveluiden palvelujohtaja **Maarit Raappana**.
Ikääntyneiden asumispalveluita suojataan koko ajan tiiviimmin. Myös koronavirusnäytteiden ottamisen kynnys on matalampi.
– Näytteenottokapasiteetin lisääminen sekä näytteenoton käynnistäminen myös perusterveydenhuollossa on mahdollistanut lieväoireistenkin pääsyn koronanäytteenottoon matalammalla kynnyksellä. Tämä mahdollistaa erityisesti sote-henkilöstön testaamisen matalalla kynnyksellä ja siten tartuntojen ehkäisemisen palveluyksiköissä, kertoo Jyväskylän kaupungin vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
**Lue myös:**
[Ikääntyneiden palvelutalossa Jyväskylässä varmistunut ensimmäinen koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11287757)
Tiistai 14.4.2020 (tv)
Suomi sai suojavarusteita Kiinasta. Uudenmaan eristys loppuu. Euroopan maat miettivät koronarajoituksia. Keskiviikkona on sateista.
Suomi sai suojavarusteita Kiinasta. Uudenmaan eristys loppuu. Euroopan maat miettivät koronarajoituksia. Keskiviikkona on sateista.
SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen ei ole huolissaan seuran tulevaisuudesta uusien yt-neuvottelujen keskellä: "Saappaat jalassa tästä kriisistä selvitään"
Liiga-SaiPa Oy aloitti yt-neuvottelut pelaajien ja valmennuksen kanssa. Lomautetulla pelaajalla on mahdollisuus etsiä uusi seura.
SM-liigaseura Saimaan Pallo lomautti aiemmin koko vakinaisen henkilöstönsä enintään 90 päiväksi. Tänään lappeenrantalaisseura ilmoitti hakevansa vallitsevassa koronakriisissä tarvittavia säästöjä myös määräaikaista henkilöstöä koskevilla yt-neuvotteluilla, joiden piiriin kuuluvat sekä pelaajat että valmentajat.
– Pelaajat ja valmentajat ymmärtävät varsin hyvin, että vallitseva tilanne on hyvin poikkeuksellinen, ja se koskettaa kaikkia meitä. Heillä oli ymmärrys tilannetta kohtaan, Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** sanoo Yle Urheilulle.
– Haluamme löytää pelaajien ja valmentajien kanssa yhdessä ne ratkaisut, jotka sopivat kaikille. Lomautukset tulevat kuvaan viimeisenä keinona, mutta yhtiömme tarvitsee nyt säästöjä, Markkanen jatkaa.
Lomautetulla pelaajalla mahdollisuus etsiä uusi seura
Määräaikaisen työsuhteen alaisen pelaajan lomautus voi johtaa myös pelaajan mahdollisuuteen ja haluun etsiä uutta seuraa, jos tilanne tulee eteen.
– Jos lomautuksiin joudutaan, niin työntekijän siirtyminen muualle on mahdollista. Tämäkin tilanne meidän on vain hyväksyttävä. Moni urheiluseura on siinä tilanteessa, että ne säästöt on haettava jostakin, toimitusjohtaja Markkanen muistuttaa.
– Nyt on huolehdittava siitä, että seurallamme säilyy jonkintasoinen palkanmaksukyky sekä siitä, että SaiPa on ylipäänsä olemassa vielä myöhemminkin, hän jatkaa.
Pakko tehdä säästötoimia
Jussi Markkasen mukaan SaiPalla on mahdollisuudet selviytyä koronakriisin kurimuksen yli kuivin jaloin ja jatkaa tulevaisuudessakin SM-liigatoimintaa
– Ennusteet ja tulevaisuudennäkymät ovat todella heikot, koska emme tiedä, milloin koronakriisi päättyy ja miten talous joskus nousee jaloilleen. Olen iloinen, että SaiPassa on harjoitettu menneinä vuosina sen verran fiksua taloudenpitoa, että mahdollisuutemme selviytyä kriisistä ovat kohtuulliset, hän vakuuttaa.
– Ilman nyt tehtäviä säästötoimia emme varmasti selviäisi tämän kriisin yli. Saappaat jalassa tästä kaikesta pystytään selviytymään, toimitusjohtaja Markkanen painottaa. 
**Lue myös:**
[Liiga-SaiPa lomauttaa ja laajentaa yt-neuvotteluja – neuvottelujen piirissä pelaajat ja valmennus](https://yle.fi/urheilu/3-11305048)
[Liiga-SaiPa aloittaa yt-neuvottelut – varautuu lomautuksiin ja irtisanomisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11273773)
[SaiPan Ville Kohoa juhlitaan tähtiottelussa elokuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11266123)
[Ville Kohon juhlaottelun lipputuloja juniorityöhön](https://yle.fi/urheilu/3-11257935)
[Uransa päättänyt Ville Koho kasvoi kiinni SaiPaan – yksi purkukiekko loistaa mielessä kirkkaimpana muistona: "Iloa, riemua ja huutoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11256070)
Rovaniemi valmistautuu aloittamaan kesän katutyöt jo keväällä
Kaupunki toivoo urakkatarjouksia jättäviltä yrityksiltä, että ne alkaisivat työt mahdollisimman aikaisin keväällä
Rovaniemen kaupunki on pyytänyt tarjouksia urakasta, joka sisältää kaupungin ydinkeskustassa Ruokasenkadulla kadun ja vesihuollon peruskorjauksen sekä Ruokasenpuiston peruskorjauksen. Urakan arvo on todennäköisesti yli puoli miljoonaa euroa.
Kaupunki toivoo, että työt aloitettaisiin mahdollisimman aikaisin keväällä. 
Toinen kiireinen tarjouspyyntö katutyöurakasta koskee ydinkeskustan länsipuolella sijaitsevan Santamäen aluetta. Siellä pyydetään tarjouksia Ruokolammentien kadun ja vesihuollon peruskorjauksesta sekä Santamäentien viimeistely- ja vihertöistä.
Tässäkin tapauksessa kaupungin elinvoimalautakunta arvioi, että urakkaan kuluu yli puoli miljoonaa euroa, ja se toivoo töiden alkavan mahdollisimman nopeasti.
 Rovaniemen kaupunki on varannut tämän vuoden talousarviossaan vanhojen katujen peruskorjaukseen ja uusien rakentamiseen rahaa yhteensä lähes yhdeksän miljoonaa euroa. Lukuun sisältyy myös puisto- ja vihertöitä sekä katuvalaistuksesta aiheutuvia kuluja.
Iso osa töistä toteutetaan yhteistössä Napapiirin Vesi Oy:n kanssa, jotta katujen alla kulkevat vesijohdot ja viemäriputket voidaan uusia samalla kertaa.
Vesannon kunnanjohtajaksi 17 hakijaa
Haastattelut järjestetään ensi viikolla.
Vesannon kunnanjohtajan pesti on herättänyt kiinnostusta. Pienen maaseutukunnan johtajaksi haki yhteensä 17 henkilöä, joista seitsemän haastatellaan. Hakijoita oli kunnan mukaan ympäri Suomea ja monet heistä täyttivät perusvaatimukset. 
Haastateltavien joukkoon pääsivät muun muassa Iitin kunnan sivistystoimenjohtaja **Pia Harmokivi**, Kaskisten kunnan tekninen johtaja **Jarmo Latikka** ja Savukosken kunnan vs. kunnanjohtaja **Esko Rautiainen**.
Haastattelut järjestetään 21.–22. huhtikuuta, ja kunnanjohtajan virka pyritään täyttämään mahdollisimman nopealla aikataululla sen jälkeen.
Vesannon nykyinen kunnanjohtaja **Sanna Kauvosaari** siirtyy Kehitysyhtiö Savogrown elinvoimapäälliköksi.
**Lue myös:** 
[Vesannon kunnanjohtaja vaihtuu – Sanna Kauvosaari siirtyy kehitysyhtiö Savogrown elinvoimapäälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-11205852)
Oulun Ainolanpuiston Sahasaaren puustoa raivataan ja maakasoja poistetaan – alue avataan yleiselle kululle toukokuussa
Alueelle on kaavailtu taide- ja käsityökorttelia ja alueen tuleva käyttö voisi olla yhteydessä kulttuuriin ja matkailuun.
Oulun keskustan läheisyydessä, Ainolanpuistossa sijaitseva Sahasaari on tarkoitus avata yleiselle kululle ensi kuun aikana. Tällä viikolla saarta reunustavaa puustoa karsitaan ja maakasoja poistetaan alueelta.
Sahasaari sijaitsee Pohjois-Pohjanmaan museon ja Rauhalan välissä.
Se on asemakaavassa tonttialuetta. Alueella olevat vanhat rakennukset on tarkoitus myydä asemakaavan mukaiseen käyttöön ja tontit vuokrata. Rakennukset myydään kunnostettavaksi. 
Asemakaavassa Sahasaari on palvelurakennusten korttelialuetta. Alueelle on kaavailtu taide- ja käsityökorttelia ja alueen tuleva käyttö voisi olla yhteydessä kulttuuriin ja matkailuun. 
Saareen on kaavailtu myös väliaikaista konttiravintolaa, mikäli koronatilanne loppukesästä sen sallii.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaahteraliiga pelataan koronapandemian takia lyhennettynä
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteramalja pyritään pelaamaan suunnitellusti syyskuussa.
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon liittohallitus on päättänyt, ettei jenkkifutissarjoja pelata tänä vuonna alkuperäisessä muodossaan. Vaahteramalja pyritään pelaamaan suunnitellusti syyskuussa.
Miesten Vaahteraliigan ja 1. divisioonan tilannetta ja eri ratkaisuvaihtoehtoja on käsitelty aiemmin sarjapalavereissa. Nykyisen olettamuksen mukaan sarjojen alku ajoittuu koronaviruspandemian takia aikaisintaan heinäkuun lopulle tai elokuun alkuun.
Lopullinen aikataulu on riippuvainen valtiovallan koronaepidemian rajoittamiseen tähtäävistä päätöksistä.
SAJL:n hallituksen päätös merkitsee käytännössä sitä, että sarjat pelataan puoliksi lyhennettyinä. Runkosarjoista pelataan jälkimmäinen puolikas. Alkuperäisessä suunnitelmassa Vaahteraliiga ja 1. divisioona olisi pelattu kaksinkertaisina sarjoina.
**Lue myös:**
[Koronavirus aiheutti amerikkalaisessa jalkapallossa lomautusvaroituksen](https://yle.fi/urheilu/3-11290957)
[Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein](https://yle.fi/urheilu/3-11292306)
THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla – "Näin oireeton tartuttaja suojelee muita" 
Asiantuntijoiden näkemykset suojuksien tarpeellisuudesta vaihtelevat edelleen THL:n sisälläkin, pääjohtaja Markku Tervahauta sanoo.
Kankaisen suojanaamion käytöstä on tulossa arvovaltaisen asiantuntijan suosittelema tapa varjella kanssaihmisiä koronavirukselta julkisilla paikoilla.
Suositus tulee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtajalta **Markku Tervahaudalta**. 
Tieto oireettomien tartuttajien määrästä kasvaa koko ajan – eli meissä saattaa olla varsin paljon tietämättään sairastuneita, Tervahauta sanoo Ylen haastattelussa.
Miksi suosittelette kangasmaskia?
Kun lähdetään kauppa-asioille, liikennevälineisiin tai muualle, jossa väistämättä tulee kohtaamisia toisten kanssa, suojusta käyttämällä voimme vähentää tarttumisriskiä meistä muihin.
Suu- ja nenäsuojuksella voidaan ehkäistä esimerkiksi puhuessa syntyvien sylkipärskeiden päätymistä toisen kasvoille ja limakalvoille. Koronavirus leviää pisaratartuntana.
Tämä suositus koskee nyt jokamiehen käyttötarpeita. THL:n ohjeet ovat tähän mennessä liittyneet lähinnä ammattilaisten käyttöön.
Tietämättään sairastaneiden hoitotyöntekijöiden aiheuttamat tartunnat muun muassa muissa Pohjoismaissa ovat olleet tärkeä osoitus kasvojen suojaamisen tarpeesta.
Kuka nyt suosittelee, pääjohtaja vai THL?
Minä suosittelen. Aiheesta kertyneiden tietojen perusteella olen päätynyt suosittamaan kasvomaskin käyttöä julkisilla paikoilla.
Seisooko muu THL suosituksenne takana?
Kasvomaskien tarpeellisuudesta on edelleen monenlaisia asiantuntijamielipiteitä niin THL:n sisällä kuin muualla virkamieskunnassa ja tiedeyhteisössä.
Miten antamanne suositus näkyy johtamanne THL:n viestinnässä?
Pyrimme varmaankin kertomaan kasvomaskien käyttötarkoituksesta : mitkä ovat oikeat tavat käyttää suojusta, kuinka sitä huolletaan tai kuinka suojuksen voi valmistaa itse.
Monet kotimaiset asiantuntijat eivät ole pitäneet tavallisten kansalaisten suojuksia tarpeellisina. Mikä nyt on muuttunut?
Ehkä varsinaista tarvetta ei ole nytkään. Mutta, jos haluamme joukolla estää viruksen leviämistä, siinä keino voi olla hyvä.
Koronaviruksen torjunnan suhteen moni kysymys on avoinna, kuten se, mikä osa väestöstä lopulta kohtaa viruksen tai millaisen immuniteetin COVID-19:n sairastaminen antaa.
Oireettomien tartuttajien merkitys tuntuu nyt kuitenkin korostuvan.
Suu- ja nenäsuojuksen käyttö voi olla relevantti hidastamistoimenpide, jos se voi vaikeuttaa viruksen leviämistä ihmisestä toiseen. 
Suojuksia käytetään Suomessa ehkä ainakin sen aikaa, kun väestön immuniteetti virusta vastaan ei ole vielä kovin korkea.
Kasvomaskin oikeaoppinen käyttö edellyttää mm. tietynlaista pukemista ja pesemistä. Millainen tartuntavaara piilee vääränlaisessa käytössä?
Kyllähän siinä on riski, että suojusta tulee käytettyä huolimattomasti. Mutta sama riski koskee muidenkin hygieniaohjeiden, kuten riittävän käsienpesun laiminlyömistä, Markku Tervahauta sanoo.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11302543) Kiinassa tehdystä mallinnuksesta, jonka mukaan 80 prosenttia koronatartunnoista on peräisin oireettomalta kanssaihmiseltä.
Tervahauta kirjoitti tuolloin Twitterissä asiasta tarvittavan lisää tutkimusta, mutta samanlaiset löydökset toistuessaan puoltaisivat "kangasmaskien käyttöä ihmisten ilmoilla". Ja tämän suosittamiseen Tervahauta on nyt päätynyt. Ensimmäisenä pääjohtajan suosituksesta kertoi tiistaina[ Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006474077.html).
**Lue lisää:**
[Kiinassa tehtiin mallinnus: Neljä viidestä koronatartunnasta on peräisin oireettomalta kanssaihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11302543)
[Kertakäyttöisen kasvosuojuksen voi tehdä itse vaikka talouspaperista  – Asiantuntija: "Maskin läpi pitää pystyä hengittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11301480)
[Kasvomaskin ompelu- ja käyttöohje (Martat)](https://www.martat.fi/marttakoulu/kasityoohjeet/vaatteet-ja-asusteet/kasvomaskin-ompelu-ja-kayttoohje/)
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta tukea ensi viikosta alkaen – neuvontapuhelin aukesi jo
Tukea saa hakea koronakriisin aiheuttamiin kuluihin syyskuun loppuun asti.
Yksinyrittäjät voivat ensi viikosta alkaen hakea kunnilta tukea. 
Tukea haetaan sähköisesti tukialusta.fi -sivuston kautta.
Tampereella avustus on 2000 euron kertakorvaus. Sitä voi käyttää tilavuokriin, laitteisiin tai kirjanpitokuluihin.
Tukea saadakseen pitää todentaa, että yrityksen taloudellinen tilanne on huonontunut koronan takia. Yritystoiminnan tulisi myös olla vielä tulevaisuudessa kannattavaa.
Tukea voi hakea syyskuun loppuun asti. 
Yrittäjien neuvontapuhelin avattiin tiistaina. Se on auki arkisin klo 9-17 numerossa 03 56 56 5040. 
Huhti-toukokuun aikana neuvonta on tiistaisin ja torstaisin auki myöhempään eli klo 19 asti.
Ylioppilasjuhlia ja valmistujaisia siirretään tai vietetään etänä – epävarmuudessa korkeakouluun hakeva abi: "Mikään ei enää hetkauta"
Sekä ammattiin valmistuneita että uusia ylioppilaita on tarkoitus juhlia elokuun lopussa. Oppilaitoksissa on toivottu yhtenäistä suositusta. 
Ylioppilas- ja valmistumisjuhlia siirretään elokuun lopulle, suosittaa[ Kuntaliitto](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2020/suositus-kevaan-2020-valmistujais-ja-ylioppilasjuhlat) yhdessä koulutuksen järjestäjien kanssa. 
Suosituksen mukaan oppilaitokset voivat järjestää valmistujaisjuhlan etäyhteyksien avulla toukokuun lopussa, ja todistukset toimitetaan postitse. Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlien ensisijainen, siirretty ajankohta on perjantaina 28. tai lauantaina 29. elokuuta. 
Oppilaitokset saavat kuitenkin edelleen itse päättää, milloin juhlat järjestetään. 
Lahtelainen **Anni Rehakka** Lahden Lyseon lukiosta siirsi juuri omat ylioppilasjuhlansa elokuulle. Rehakka oli jo varannut juhlia varten juhlapaikan, mutta muita valmisteluja ei vielä oltu tehty. 
– Olen toisaalta tyytyväinen, koska onhan se selvää, ettei juhlia pystytä nyt järjestämään. On tärkeää, että saadaan kuitenkin juhlat, koska se on perinne. Eihän tälle tilanteelle kukaan mitään voi, ei tätä kiusalla tehdä.
Myös **Veera Janhunen** Lyseon lukiosta on harmistunut juhlien siirtämisestä. Janhusen mukaan keväällä on muutenkin ollut vastoinkäymisiä, ja nyt on epävarmaa, järjestetäänkö juhlat. 
– Nyt on jotenkin tullut kaikkea, mikä ei ole mennyt niin kuin on suunniteltu. Olen jotenkin turtunut, mikään ei enää hetkauta. Ei osaa pettyä, kun on jo tottunut siihen, ettei mene niin kuin pitäisi. 
Tämän kevään kirjoituksia [aikaistettiin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11259144) koronaepidemian takia. Myös [korkeakoulujen pääsykoekuviot](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) ovat monilta osin vielä hyvin epäselvät. 
– Olen yrittänyt opiskella pääsykokeita varten, mutta epävarmuus vie opiskelumotivaatiota, Janhunen sanoo. 
Yhteistä linjausta toivottiin
Kuntaliiton mukaan oppilaitokset ovat jo kevään aikana peruneet juhlapaikkojen varauksia toukokuulta. Kuntaliitolta toivottiin yhtenäistä linjausta ja suositusta, sanoo erityisasiantuntija **Kyösti Värri** Kuntaliitosta. 
– Tämä on otettu hyvin vastaan. Suositusta toivottiin – toinen vaihtoehto olisi ollut se, että jokainen oppilaitos olisi tehnyt oman ratkaisunsa ilman yhteistä suositusta. 
Jos juhlaa ei pystytä järjestämään elokuun lopussa, voidaan kevään ylioppilaat kutsua joulukuun alussa järjestettävään valmistujais- ja ylioppilasjuhlaan.
Värrin mukaan uusia ylioppilaita, joita muutettu juhlapäivä nyt koskee, on noin 30 000. Ammattiin valmistuvia taas on kevään aikana noin 20–30 000. 
Juhlat haluttiin Värrin mukaan järjestää elokuussa siitäkin syystä, että moni valmistuva ja ylioppilaaksi kirjoittanut aloittaa syyskuussa jatko-opinnot. 
– Jos tapahtuu jotakin yllättävää tai epidemia lähtee toisena aaltona, tarkkaillaan tilannetta. Mennään terveys edellä. 
Ammattiin opiskelevat jännittäneet valmistumista
Ammattiin opiskelevia on huolettanut koko poikkeusolojen ajan huoli valmistumisesta; saadaanko tarvittavat näytöt suoritettua keväällä, jotta valmistuminen on mahdollista. 
Koulutuksen järjestäjät ovat vakuuttaneet, että valmistuvia priorisoidaan, jotta kaikki valmistuvat ajallaan, sanoo Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto SAKKI ry:n puheenjohtaja **Elias Tenkanen**. Ammattiin valmistuvien juhla on tarkoitus pitää yhtä aikaa ylioppilaiden kanssa.
– Olemme tyytyväisiä, että tässä otetaan huomioon myös ammattiin valmistuneet, ja pidämme yhteistä juhlapäivää hyvänä asiana. Toivotaan, että kaikki pääsevät juhlimaan valmistumista. 
Ammatillisen koulutuksen järjestäjillä on vaihtelevat käytännöt juhlien järjestämiseen, joten juhlakäytännöistä ja ajankohdasta tiedotetaan valmistuville myöhemmin.
Suositukset ovat tehneet Suomen Kuntaliiton lukiofoorumi, lukiorehtoriverkosto, ammatillisen koulutuksen Areena sekä Sivistystyöntantajat, Yksityiskoulujen liitto ja Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE.
**Lue myös:** [Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveke Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
_Otsikkoa tarkennettu 14.4. klo 16.50. Oppilaitokset voivat järjestää juhlat myös etänä keväällä._
_Onko koronavirustilanen vaikuttanut valmistujaisiesi järjestämiseen? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
KalPa ja KuPS leikkaavat palkkoja koronan aiheuttamassa talouskurimuksessa
Molemmat urheiluseurat tiedottavat, että päätökset palkanalennuksista tehtiin yhteisymmärryksessä.
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa leikkaa pelaajiensa ja valmennusjohdon palkkoja koronaviruspandemian aiheuttamien taloustappioiden lievittämiseksi, kuopiolaisseura kertoo [kotisivuillaan](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/kalpan-pelaajat-ja-valmennus-sopivat-yhdessa-palkkojen-leikkaamisesta-korona-kriisin-vaikutusten-ehkaisemiseksi/4987/).
KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** sanoo, että yt-neuvottelut sujuivat hyvin. Saksmanin mukaan palkkaleikkauksien suuruudesta ei anneta julkisuuteen tarkkoja lukuja.
Pelaajat ja valmennus suhtautuivat hänen mukaansa tilanteeseen ymmärtäväisesti.
– Meille organisaationa oli tärkeää, että saimme koko henkilökunnan tähän sopeutukseen mukaan. Meidän osalta nyt tarpeelliset sopeutukset on saatu tehtyä, joten nyt pääsemme suuntaamaan ajatukset tulevaisuuden rakentamiseen, Saksman kertoo.
Neuvotteluissa pelaajistoa edustanut **Tommi Jokinen** on tyytyväinen neuvottelujen lopputulemaan.
– Neuvottelut sujuivat todella mutkattomasti. Seura piti pelaajistoa koko ajan tietoisena, missä mennään, Jokinen kehuu.
KuPSissa palkat puolittuvat
Myös Kuopion Palloseura kertoo leikkaavansa pelaajien palkkoja. Yt-neuvottelujen osapuolet päätyivät yhteisymmärryksessä 50 prosentin määräaikaiseen palkanalennukseen. Se koskee kaikkia KuPSin mies- ja naispelaajia sekä joukkueiden valmennusryhmiä.
KuPSin toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** kertoo [joukkueen nettisivuilla](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-oyn-yt-neuvottelut-saatiin-paatokseen-134), että ratkaisu oli paras mahdollinen niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin.
– Meille oli tärkeintä, ettei ketään tarvinnut lomauttaa ja tällä ratkaisulla pystymme varmistamaan kaikkien toimeentulon. Näin pystymme pitämään joukkueet ennallaan ja pääsemme valmistautumaan kauteen hyvistä lähtökohdista, kun kausi 2020 jossain vaiheessa alkaa, Heiskanen kommentoi.
**Lue myös:** 
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
KalPan pelaajien ja valmennuksen palkkoja leikataan – "Jokainen jätkä on mukana näissä talkoissa"
KalPan pelaajat ja valmennus suostuivat palkanalennuksiin minimoidakseen koronakriisin taloudellisia vaikutuksia seuralle.
Koronaviruspandemian aiheuttamat taloudelliset vaikeudet saivat[ KalPa Hockey Oy:n aloittamaan maaliskuun lopulla yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11275240), jotka koskivat yhtiön vakituista henkilöstöä toimistolla, joukkueessa ja ravintolassa. Näiden neuvottelujen myötä kaksi työntekijää irtisanottiin ja muu yhtiön vakituinen henkilöstö lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi kuluvan vuoden aikana.
Lomautusten ja irtisanomisten lisäksi yksi keino tappioiden minimoimiseksi oli pelaajien ja valmennuksen palkkojen leikkaaminen. KalPa Hockey Oy pääsi pelaajien ja valmennuksen kanssa sopuun palkkaleikkauksista kiirastorstaina. Yksityiskohtia palkanalennuksista ei kerrottu.
Neuvotteluissa pelaajistoa edustaneen **Tommi Jokisen** mukaan neuvottelut sujuivat mutkattomasti, ja niissä pelattiin niin sanotusti avoimin kortein.
– Kun huomasimme tilanteen laajuuden, sen poikkeukselliset vaikutukset meihin kaikkiin ja seuran muun henkilökunnan ikävän tilanteen yt-neuvotteluiden myötä, oli heti selvää, että jokainen jätkä on mukana näissä talkoissa. Tässä rakennetaan tulevaisuutta ja meidän kaikkien yhteistä juttua, [Jokinen totesi KalPan verkkosivuilla](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/kalpan-pelaajat-ja-valmennus-sopivat-yhdessa-palkkojen-leikkaamisesta-korona-kriisin-vaikutusten-ehkaisemiseksi/4987/).
**Lue myös:**
[KalPa Hockey aloittaa yt-neuvottelut – lomautukset ja irtisanomiset mahdollisia](https://yle.fi/urheilu/3-11275240)
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
Vaasan keskussairaalassa 55 työntekijää karanteeniin – sairaalassa todettu kaksi tartuntaa, myös potilaita altistunut
Sairaalan työntekijöiden karanteenin takia on jouduttu erityisjärjestelyihin, muun muassa lomia on peruttu ja eläkeläisiä kutsuttu töihin.
Vaasan keskussairaalassa useita henkilöitä on altistunut koronavirustartunnalle. Sairaalassa todettiin pääsiäisen aikaan kaksi tartuntaa, ja altistuneissa on sekä potilaita että työntekijöitä.
Vaasan keskussairaala tiedottaa, että yhdellä muun vaivan takia sairaalan vuodeosastolla hoidettavana olleella potilalla on sairaalahoidon aikana todettu koronavirustartunta. 
Lisäksi yksi keskussairaalan työntekijä, joka ei liity edelliseen tapaukseen, on todettu koronatartunnan saaneeksi. Hänen testituloksensa osoittautui positiiviseksi työvuoron jälkeen, jolloin hän on ehtinyt altistaa työssä ollessaan.
Lomia peruttu, eläkeläisiä töihin
Kaikkiin koronavirustartunnalle altistuneisiin henkilöihin on otettu yhteyttä ja tarvittaviin toimenpiteisiin on ryhdytty. 
Altistuneita potilaita on ollut kuusi ja kaikkiin potilaisiin on jo otettu yhteydessä. 
Kahden viikon karanteeniin on asetettu 55 keskussairaalan työntekijää. Työntekijöiden karanteeniajasta on jäljellä noin 10 päivää. 
Poissaoloja on pystytty paikkaamaan muun muassa henkilökunnan sisäisillä siirtokuviolla. Töihin on kutsuttu myös lisähenkilökuntaa eläkkeellä olevista työntekijöistä. Lomia on lisäksi peruttu ja osastopaikkoja vähennetty. Aiemmin on jo vähennetty elektiivistä eli ei-kiireellistä toimintaa.
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kerro, jos sinulla on koronavirukseen viittaavia oireita - Yle auttaa Helsingin Sanomia keräämään dataa Oiretutkaan
Oiretutka kerää kansalaisilta tietoa koronaviruksen mahdollisesti aiheuttamista oireista jo ennen kuin he hakeutuvat hoitoon. 
Oiretutka on Helsingin Sanomien ja Futuricen kehittämä palvelu, jossa kansalaiset voivat kertoa, onko heillä koronavirustaudin (COVID-19) tyyppisiä oireita. Kansalaisten antamien tietojen perusteella pyritään selvittämään koronaviruksen leviämistä Suomessa. 
Verkkokysely on suunniteltu yhteistyössä Helsingin yliopiston kansanterveystieteen osaston kanssa. Voit halutessasi osallistua kyselyyn artikkelin lopussa. 
"Oiretutka heijastaa tämän hetken oireita. Kestää kuitenkin hetken aikaa, että ihmiset hakeutuvat hoitoon. Tämä täydentää tautikuvaa, joka meillä on koronaviruksesta ja muista ylähengitystien infektiosta johtuvista sairauksista", sanoo [Helsingin Sanomien haastattelema Helsingin yliopiston kansanterveystieteen professori Jaakko Kaprio](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006463218.html).
Oiretutkan keräämä data kertoo niiden ihmisten terveydestä, jotka ovat ilmoittaneet oireitaan Oiretutkaan. Helsingin Sanomat, Yle ja Oiretutkaan myös osallistuvat MTV ja Ilta-Sanomat voivat tehdä journalistisia sisältöjä datan perusteella. Yle kertoo jutuissaan selvästi, kun sen tiedot perustuvat Oiretutkasta saatuun dataan viranomaislähteiden sijaan. 
– Koronatieto kiinnostaa ihmisiä nyt valtavasti. Yle haluaa olla mukana kotimaisen median yhteistyössä ja kehittämässä yhteisiä palveluita ja hankkeita. Tässä hankkeessa on paljon uutta ja kiinnostavaa alustamaista tekemistä, josta on hyötyä jatkossa. Ylelle on luonnollista tehdä yhteistyötä kaupallisen median kanssa. Yhteistyötä on tehty aiemmin mm. vaalikoneiden yhteydessä, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Jouko Jokinen.
Oiretutkaan annetut tiedot lähetetään Helsingin Sanomien palvelimelle nimettömänä. Tietoja ei pystytä yhdistämään yksittäiseen käyttäjään. Helsingin Sanomat julkaisee vastausdatan avoimena datana, jota saa käyttää tutkimukseen tai toimituksellisiin käyttötarkoituksiin. Lisää palvelun tietosuojasta voi lukea Oiretutkan yhteydessä olevasta tietosuojalausekkeesta.
_Jos Oiretutka ei lataudu kokonaan ensimmäisellä kerralla, paina selaimen Päivitä-painiketta, niin pääset vastaamaan._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso tästä oman maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
[Katso miten koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Nuijamiehen pitkäperjantain Koronakonsertti tuotti 14 000 euroa
Nettistriiminä toteutetun konsertin tuotto käytetään laskujen maksuun ja muihin juokseviin menoihin.
Kulttuuritila Nuijamiehen Koronakonsertti tuotti noin 14 000 euroa. Suurin osa pitkäperjantaina nettistriiminä lähetetyn konsertin tuloista saatiin lipputuloina, osa lahjoituksina.
– Tulos ilahduttaa kovasti, sanoo Nuijamiehen puheenjohtaja **Mikko Vento**.
– Rahat käytetään laskujen maksuun ja muihin juokseviin menoihin, hän kertoo.
Hän kertoo parhaimmillaan yli 4 000 katsojan seuranneen kulttuurikeskustelua ja konsertin esityksiä. 
Kulttuuritilan omistajan eli Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa on Vennon mukaan sovittu vuokran alennuksesta kevään ajaksi.
–Sitä ilman olisimme pulassa, sanoo Vento.
Lappeenrannan keskustassa [entisessä elokuvateatterissa toimiva kulttuuritila Nuijamies](https://yle.fi/uutiset/3-11282373) paikkasi koronaviruksen takia peruttuja yleisötapahtumia konsertilla, jota kaikki halukkaat saattoivat seurata kotisohvillaan.
Nettistriiminä lähetetyssä koronakonsertissa esiintyivät muun muassa Kotiteollisuus ja Aston Kalmari sekä **Mari Perankoski** ja **Antti Hyyrynen**.
Suomalaistenkin suosima ravijuhla Elitloppet järjestetään normaalisti: "Toivon, että fantastinen yleisömme saisi olla paikalla"
Nykyisten rajoitusten valossa näyttää kuitenkin siltä, että Solvallassa ravataan ilman yleisöä.
Ruotsi taistelee muiden maiden tavoin koronaviruspandemiaa vastaan, mutta löysemmin rajoittein. Tästä tuorein esimerkki saatiin tiistaina, kun Solvallassa ravattava Elitloppet tiedotti, että yksi maailman tunnetuimmista ravikilpailuista käydään toukokuun lopulla suunnitelmien mukaan.
– Elitloppet on monelle ruotsalaiselle vuoden kohokohta ja nykytilanteessa meistä on turvallista viedä kilpailu läpi vastuullisella tavalla, Solvallan toimitusjohtaja **Jörgen Forsberg** [viestitti.](https://www.elitloppet.se/nyheter/elitloppet-arrangeras-som-planerat)
Ruotsissa koronaviruspandemiaan on kuollut tähän mennessä yli tuhat ihmistä. Tartunnan saaneita on lähes 11 500. Tilanne on pahin juuri Tukholmassa, missä kuolleita on yli 600. Tartunnan saaneita Tukholman alueella on yli 4 800. 
Tavallisesti ravijuhla houkuttelee toukokuun viimeisenä viikonloppuna Solvallaan jopa 40 000– 50 000 katsojaa, ja kohde on ollut suosittu myös suomalaisen raviyleisön keskuudessa. 
Koronaviruksen vuoksi Ruotsissa on ravattu maaliskuun puolivälin jälkeen kuitenkin tyhjille katsomoille. Järjestäjä onkin varautunut siihen, että myös Solvallassa ravataan ilman yleisöä. 
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että joudumme järjestämään Elitloppetin ilman yleisöä. Tietysti toivon, että fantastinen yleisömme saisi olla paikalla, mutta vaikka nykyiset rajoitukset olisivat voimassa, Elitloppet järjestetään silti. Lopullisen päätöksen yleisön suhteen teemme toukokuun 4. päivä, Forsberg sanoo.
Lisäksi kilpailuihin on tehty muutoksia, ja esimerkiksi lauantain Sweden Cup jää pois. Tavallisesti Elitloppetissa on nähty useita kansainvälisiä huippuja, mutta matkustusrajoitusten vuoksi Elitloppet viedään tänä keväänä läpi lähinnä ruotsalaisin voimin.
Ruotsissa yli viidenkymmenen henkilön kokoontumiset on kielletty. 
**Lue myös:**
[Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita ](https://yle.fi/urheilu/3-11292374)
Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat selkeästi lisääntyneet, kaupunki ja HUS huolestuneita tilanteesta – Apulaispormestari vetoaa ohjeiden noudattamiseen alkavan ramadanin aikana
Helsingin kaupunki ja HUS ovat huolestuneita tilanteesta ja voimistavat keinojaan tartuntojen hillitsemiseksi. Apulaispormestari Nasima Razmyar on huolestunut mahdollisesta syrjinnästä.
Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat lähteneet selkeään kasvuun. [Kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/somalinkielisten-koronavirustartunnat) kerrotaan, että somalinkielisillä on todettu tähän mennessä lähes 200 tartuntaa. Kaikkiaan Helsingissä on yli tuhat tartuntaa.
Väestöön suhteutettuna 1,8 prosentilla somalinkielisestä väestöstä on todettu koronatartunta. Vastaava osuus keskimäärin helsinkiläisten keskuudessa on 0,2 prosenttia. 
Helsingin kaupunki ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ovat huolestuneita tilanteesta. Molemmat aikovat vahvistaa keinojaan tartuntojen hillitsemiseksi.
– Tilanne vaatii eri toimijoiden yhteistyötä, monikielisten palvelujen kehittämistä edelleen ja tehokasta kohdennettua viestintää. Keskustelemme parhaillaan muun muassa Somaliliiton kanssa myös uusista toimista tilanteen parantamiseksi. Tässä tarvitaan myös pääkaupunkiseudun yhteistyötä, koska tilanne tuskin rajautuu Helsinkiin, sanoo pormestari **Jan Vapaavuori** tiedotteessa.
Myös HUS on tunnistanut tarpeen tiivistää viestintää ja toimia maahanmuuttajayhteisöjen suuntaan. 
– Olemme lisänneet tiedotusta eri kielillä ja formaateissa, muun muassa videoina. On ensiarvoisen tärkeää, että viestintää ja neuvoja on tarjolla Suomessa kaikille ja niillä keinoilla, jotka tavoittavat heidät parhaiten, sanoo HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** tiedotteessa.
Helsinki ja HUS ovat tuottaneet ja jakaneet tietoa eri kieliryhmille. Ohjeita on ollut tarjolla useilla kielillä esimerkiksi lähikontaktien välttämiseen, karanteenissa oleville sekä ohjeita, miten tulee toimia, jos epäilee tartuntaa. 
Tietoa on jaettu verkkosivuilla ja kaupungin eri toimipisteissä, mutta myös esimerkiksi kouluissa, päiväkodeissa sekä jalkautuvan nuorisotyön kautta.
Helsingissä tartunnan jäljitykseen on otettu mukaan myös kielivähemmistöjä edustavia ammattilaisia, kuten lääkäreitä ja hoitajia. Näillä keinoin pyritään ymmärtämään paremmin tartuntojen lisääntymisen ja leviämisen syitä.
Helsingin kaupunki kertoo toimenpiteistään tarkemmin tiistaina 14. huhtikuuta kello 17 Helsinki-kanavalla järjestettävässä [pormestarin infossa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pormestarin-info-14420). Myös HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen on mukana lähetyksessä.
Myös [Yle tekee uutisia somaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-11267455) ja useilla muillakin kielillä.
Apulaispormestari on huolestunut mahdollisesta syrjinnästä 
Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** on huolestunut mahdollisesta vähemmistöihin kohdistuvasta syrjinnästä. Razmyarin mukaan asioista pitää puhua avoimesti, mutta uutisointi voi johtaa myös rasismiin.
– Mitään väestöryhmää ei saa syrjiä. [Presidentti kirjoitti](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-ennakkoluulo-on-salakavalaa/) tänään hyvin siitä, että ennakkoluuloja on kohdistunut jo nyt yli 70-vuotiaisiin, helsinkiläisiin ja uusmaalaisiin. Koronaepidemian alussa ennakkoluuloja kohdistui myös kiinalaisiin ja muihin aasialaistaustaisiin, hän muistuttaa.
Razmyar viittaa myös ikäviin rasistisiin ilmiöihin Suomen lisäksi myös muualla Euroopassa. Hän muistuttaa, että kaupungin on tehtävä yhteistyötä Somaliliiton ja somaliyhteisön kanssa.
– Itse en usko missään tapauksessa, että kyse olisi välinpitämättömyydestä. Ihmiset eivät vaan tiedä riittävästi, eivätkä ehkä ole saaneet tietoa riittävästi.
Apulaispormestari muistuttaa, että monet somalit tekevät arvokasta työtä siivousalalla, terveydenhuollossa ja linja-auton kuljettajina, joten monet heistä joutuvat toimimaan koronapandemian etulinjassa.
Razmyar muistuttaa erilaisesta Id-juhlasta: "Ohjeet syytä ottaa vakavasti ja myös kaupungin on tiedottava riittävästi"
Razmyar muistuttaa, että kaupungin on huolehdittava tiedottamisesta ja valistuksesta kaikkiin väestöryhmiin. 
Hän myös vetoaa tulevan ramadanin osalta kaikkiin etnisiin ryhmiin, että he huomioivat koronaohjeistukset. Myös kaupungilla on siinä oma vastuunsa, hän sanoo.
– Ramadanin aika ja sen päättävä vuoden tärkein Id-juhla on vietettävä tänä vuonna eri tavalla kuin aiemmin. Kontaktien on oltava erilaiset ja perheiden tulee erityisesti suojella omia isovanhempiaan. Ei voi käydä samalla tavalla kylässä tai olla ostoskeskuksissa, hän painottaa.
Razmyarin mukaan perheillä on kuukausi aikaa ideoida uudenlaista korona-aikaan sopivaa Id-juhlaa. 
Ramadan alkaa tänä vuonna torstai-iltana 23. huhtikuuta ja päättyy lauantai-iltana 23. toukokuuta. Id al-Fitr -juhlaa vietetään ramadanin eli paastokuukauden päättymisen kunniaksi. Juhla on kolmipäiväinen.
**Lue myös:**
Helsingin saaristoon odotettiin kaikkien aikojen matkailukesää – Nyt laivat ovat telakoilla ja liikennöitsijät odottavat tietoa ravintoloiden aukaisemisesta
Useat Helsingin saaristossa liikennöivät yhteysalusyrittäjät ovat joutuneet siirtämään kauden aloitusta ja lomauttamaan kesäksi palkatut työntekijät ainakin toukokuun loppuun saakka.
Retkeily Helsingin saaristossa saattaa tänä kesänä jäädä haaveeksi koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan vuoksi. 
Tavallisesti yhteysalusliikenne Helsingin saariin on alkanut toukokuun aikana. Nyt useilla reiteillä aloitusta on siirretty kesäkuun alkuun, jos sitä aloitetaan ylipäätään ollenkaan.
Paljon on kiinni siitä, saavatko ravintolat avata ovensa jälleen kesäkuussa. 
– Jos saarten ravintoloita ei saada kesäkuun alussa auki, saattaisi olla kannattavampaa jättää alus telakalle, toteaa JT-Linen toimitusjohtaja **Juha Tiilikainen**.
Uunisaareen ajetaan jo nyt
JT-Line liikennöi Vallisaareen, Lonnaan, Pihlajasaareen, Suomenlinnaan ja Mustasaareen. Niistä ainoastaan Pihlajasaari on sellainen kohde, jonne Tiilikainen voisi harkita liikennöintiä, vaikka saaren ravintola pysyisi kiinni.
– Alle 10 hengen määrillä ei kannata alusta kuitenkaan ajaa, Tiilikainen kertoo.
Myös Helsingin Isosaareen, Korkeasaareen ja itäisen saaristoreitin saariin liikennöivä Suomen Saaristokuljetus on siirtänyt kuljetusten aloitusta toukokuulta kesän alkuun.
Muun muassa Helsingin Uunisaareen liikennöivä Aava-Lines puolestaan on nostanut jo veneet vesille ja aloittaa kuljetukset Merisatamanrannasta Uunisaareen ja Liuskasaareen keskiviikkona, vaikka saarten ravintolat pysyvätkin toistaiseksi suljettuina.
Isosaareen ja itäiselle saaristoreitillekin aiotaan järjestää kuljetuksia, vaikka ravintolat eivät vielä kesäkuussa aukeaisikaan.
– Aiemmin meillä oli suunnitelmissa panostaa tänä kesänä massoihin, mutta nyt panostamme pieniin ryhmiin, joita voimme viedä muun muassa virtuaalisaariseikkailuille tai golfia pelaamaan Isosaareen, kertoo Suomen Saaristokuljetuksen toimitusjohtaja **Tomi Ståhlberg.**
Tilausristeilyjen kausi menetetty
Yhteysalusyrittäjät tekevät koko vuoden liikevaihtonsa touko-syyskuun aikana, joten kauden aloituksen venyminen tarkoittaa merkittävää tulojen menetystä.
Jos poikkeustila ravintoloiden sulkemisineen jatkuu koko kesän, jäävät tämän vuoden tulot saamatta kokonaan. Aava-Lines järjestää lisäksi tilausristeilyjä ja ajaa saaristolinjoja myös Espoossa, mutta niiden aloitusta on toistaiseksi siirretty.
– Tilausristeilyjen tärkein kausi on yleensä toukokuusta juhannukseen, mutta se on nyt käytännössä menetetty, Aava-Linesin toimitusjohtaja **Tuomo Rautava** toteaa.
Suomen Saaristokuljetuksella tilausristeilyjä ajaa tavallisesti 11 laivaa. Nyt tilauksia ei ole lainkaan.
– Meillä ei ole akuuttia hätää, vaikka toukokuu menetetään. Reittiliikenteen kulta-aika alkaa juhannuksen jälkeen. Jos heinäkuu menetetään, se on katastrofi, sanoo Ståhlberg.
Suomen Saaristokuljetuksella kauden aloitusta odottaa 40 työntekijää, joista suurin osa on nyt lomautettuina.
JT-Line on palkannut kesäksi 80 työntekijää tammikuussa, mutta tällä hetkellä heidät kaikki on lomautettu. Myös Aava-Lines on lomauttanut 20 työntekijää ja siirtänyt kesän töiden aloituksia.
Kaikki keinot käyttöön
Vielä alkuvuodesta ensi kesästä odotettiin Helsingin saariston kaikkien aikojen vilkkainta matkailukesää. Viime vuosina Helsingin kaupunki on panostanut saariston matkailuun avaamalla aiemmin suljettuja saaria yleisölle.
Vallisaareen suunniteltu kuvataidetapahtuma Helsinki Biennaali on yksi kesän merellisistä vetonauloista, mutta nyt tapahtuma on siirretty loppukesään tai jopa ensi vuoteen.
– Teemme kaikkemme, jotta se saataisiin vielä tänä vuonna pidettyä. Juuri nyt mietimme, miten pitkälle syksyyn sitä on mahdollista siirtää, kertoo Helsingin merellisen strategian projektipäällikkö **Minttu Perttula.**
Perttulan mukaan kaupunki harkitsee kaikkia mahdollisia keinoja, joilla yhteysalusyritykset saadaan kannateltua kesän yli ja helsinkiläisten turvallinen pääsy lähisaariin varmistetaan.
– Monenlaisia subventioon liittyviä kysymyksiä on ilmassa. Missään ei ole vielä sanottu, että ensi kesä olisi menetetty, Perttula toteaa.
Presidentti Niinistö varoittaa blogissaan koronakriisin aiheuttamista ennakkoluuloista: ”Pelko on yhteinen, ei erottava tekijä”
Yli 70-vuotiaat ja uusmaalaiset ovat joutuneet epäreilujen epäilyjen kohteeksi, presidentti arvioi.
Koronavirustilanne tuntuu ruokkivan ihmisten ennakkoluuloja. Näin katsoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [tuoreessa blogikirjoituksessaan](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-ennakkoluulo-on-salakavalaa/).
Niinistön mukaan globaali pandemia on synnyttänyt suomalaisissa myös turhautumista kanssaihmisiä kohtaan. Presidentti varoittaa, että epäilyistä onkin lyhyt matka yleistyksiin, joissa ”niputetaan sen ja sen ikäiset tai siellä taikka tuolla asuvat” omiksi ryhmikseen.
– Viitteitä, onneksi lieviä, tähän suuntaan on nähty, Niinistö kirjoittaa.
– Kun 70-vuotiaita haluttiin suojata erityisrajoituksin, alettiin pian kiinnittää erityistä huomiota heidän käyttäytymiseensä. Näkyi moitteita, että mummo tai vaari oli nähty kaupassa ja pikkuhiljaa ilmeni sävyä, että hehän ovat riskiryhmää. Siitä on lyhyt askel ajatella, että he ovat riskiä muille. Suojelu oli kääntyä torjunnaksi.
Niinistön mukaan nyt samankaltaista keskustelua käydään Uudenmaan asukkaista.
– Ottamatta mitään kantaa Uudenmaan kulkurajoituksiin, muistutan, että ihan samoja ihmisiä täällä on kuin ennenkin. Nyt he ovat varpaillaan ja varuillaan taudin takia. Ja yhtä lailla muissa maakunnissa ennallaan ovat ihmiset. Nyt hekin ovat varpaillaan ja varuillaan taudin takia. Pelko on yhteinen, ei erottava tekijä.
Presidentin mielestä vaikeuksien aikana ennakkoluuloihin ei olisi varaa.
– Toistan varmuuden vuoksi: onneksi kykenemme ne välttämään.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 15. huhtikuuta klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Niinistö ruotsalaislehdelle koronakriisiin puuttumisestaan: "Mitä olisi ajateltu, jos olisin ollut hiljaa koko ajan? Minähän olen presidentti"](https://yle.fi/uutiset/3-11303696)
[Hallituslähde Ylelle: Uudenmaan eristämiselle ei esitetä jatkamista](https://yle.fi/uutiset/3-11304670)
Vikingur Olafsson tarjoilee jälleen lumoavaa pianismia
Paljon on maailmassa hyviä muusikoita. Sitten on myös niitä, jotka ovat saaneet loksautettua esittämisen eri osa-alueet kohdalleen niin, että syntyy jotain aivan erityistä: sellaisia kuten **Víkingur Ólafsson**.
Islantilainen pianistikunkku Víkingur Ólafsson jatkaa siitä, mihin kahdella aiemmalla levyllään jäi. Edellinen Bach-julkaisu on osuvasti kiteytetty [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277102). Tai oikeastaan ote on vielä entisestäänkin hieman terävöitynyt. Nyt **Jean-Philippe Rameaun** ja **Claude Debussyn** kahdestakymmenestäkahdeksasta pehmeästi soivasta kappaleesta muotoutuu rauhallinen ja ajaton äänimatka.  Kokonaisuuteen yhtenäisyyttä luo kappaleiden sävellajivalikoiman onnistunut ja toisiaan tukeva sommittelu. Oman lisänsä punokseen tuo Ólafssonin oma sovitus, joka pohjaa Rameaun viimeiseen oopperaan _Les Boréades_ sekä Debussyn _Images_-sarjasta poimittu Kunnianosoitus Rameaulle.
Tulkintojen monitasoisuus ja sointivärien kaleidoskooppi vie mennessään. Glenn Gould -vaikutteet ovat edelleen esillä voimallisimmin, mutta ne sulautuvat vain ilmaisun yhdeksi osa-alueeksi. Tulkintoja kuunnellessa vahvistuukin ajatus siitä, miten tunnistettava oma tyyli Ólafssonilla jo nyt on. Jälleen kerran Olafsson tekee musiikista omaansa. Ei itsekorostaen tai maneerein, vaan kohdettaan oivaltavasti kunnioittaen, aivan kuten teki aiemmin **Glassin** ja **Bachin** sävelistönkin kanssa. 
Ennen kaikkea Ólafssonin oivaltava pianismi liikuttaa. Siinä on jotain arkista, se tulee lähelle. Ólafsson tarjoaa monitasoisen kuunteluelämyksen, kun huikea tekninen osaaminen yhdistyy kuulijaa puhuttelevaan kokemiseen. Kuin virikkeellistä keskustelua seuraisi. Näin innolla en muista pianolevyä aiemmin kuunnelleeni. 
Víkingur Ólafsson. Jean-Philippe Rameau: Les tendres plaintes, The Arts and the Hours, Le rappel des oiseaux; 20 Cinquième concert: La Cupis. Claude Debussy: Prélude from La Damoiselle élue; Préludes, Book 1: La fille aux cheveux de lin. - Víkingur Ólafsson, piano. (Deutsche Grammophon, 0289 483 7701 5)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50455292) Uudet levyt 14.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Kostiaisen pääsiäisoratorio tuli viimeinkin tallennetuksi
Säveltäjä **Pekka Kostiainen** (s. 1944) lienee edelleen useimmille tuttu ennen kaikkea kuoromusiikistaan. Nyt pitkäaikaisena kuoronjohtajanakin toimineen Kostiaisen pääsiäisoratorio _Triduum Paschale_ solisteille, kuorolle ja orkesterille on kaksikymmentä vuotta valmistumisensa jälkeen vihdoinkin julkaistu äänitteenä.
Kolmiosaista pääsiäisoratoriota Triduum Paschale - Pääsiäisen kolmoisjuhla_ voidaan pitää Kostiaisen pääteoksena. Yli puolentoista tunnin kestoinen teos jakautuu kolmeen osioon. Pääsiäisen kolmoisjuhla ei toteudu ainoastaan kolmen pääsiäisen pyhäpäivän, niiden palvelusten ja pyhän kolminaisuuden tasolla. Oratoriossa sulautuu myös kolmen eri kirkkokunnan soivuudet: luterilaiset koraalit, katoliset liturgiat sekä ortodoksinen tropari.
Teoksessa pääosin käytetty suomenkielinen teksti vaihtuu paikoin latinankieliseen. Kuoroilmaisu liikkuu renessanssipolyfoniasta puhekuoroon. Ilmaisun keskiössä on kuitenkin nostattava ja kaihoisasti soiva uustonaalinen sävelkieli. Kostiainen ymmärtää tarpeen mukaan myös kontrastoida musiikin karaktäärejä ja keventää orkestraatiota, joten teos jaksaa pitää mukanaan alusta loppuun.
Solistikaarti, sopraanot **Kaisa Ranta** ja **Minja Niiranen**, mezzosopraano **Jeni Packalen**, tenori **Simo Mäkinen** sekä basso **Tapani Plathan**, tekee varmaa jälkeä. Kostiaisen aikanaan perustama Musica-kuoro tekee myös hyvää työtä. Erityisen selkeänä ja eroteltuna kuoron tulkinnassa kuulostuu teksti, joka tekee näin teoksen kerronnan seurattavuudesta helppoa. Kapellimestari **Ville Matvejeffin** johtamaa Jyväskylä Sinfoniettaa laajentaa Mikkelin kaupunginorkesteri. Ratkaisu on tarpeellinen, etenkin kun Kostiainen rakentaa useimmiten orkesteriosuuksia lavean jousimassan varaan. Matvejeff muodontaa ja balansoi soittajistosta kirkkaan äänistön, joka ei puuroudu koko esittäjistön yhtä aikaisesti puhkuessakaan. 
Pekka Kostiainen: Triduum Paschale. - Kaisa Ranta, sopraano, Minja Niiranen, sopraano, Jeni Packalen, mezzosopraano, ja Tapani Plathan, basso, sekä Musica-kuoro, Jyväskylä Sinfonia ja Mikkelin kaupunginorkesteri/Ville Matvejeff. (Alba, ABCD455).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50455292) Uudet levyt 14.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Fridrich Bruk jatkaa sinfonian tiellä
Säveltäjä **Fridrich Brukin** (s. 1937) sinfoniasarjan ahkera taltiointi jatkuu. Nyt kuultavat kolme viimeisintä sinfoniaa ovat valmistuneet vain muutama vuosi sitten. Aiemmiltakin julkaisuilta tuttu esittäjistö, kapellimestari **Māris Kupčsin** johtama Liepajan sinfoniaorkesteri, vahvistuu tällä julkaisulla baritoniksaksonisti **Arvydas Kazlauskasilla**.
Jotain 82-vuotiaan säveltäjän pidättelemättömästä luomisvoimasta kertonee se, että tällä kertaa ikuistetut sinfoniat nro 19, 20, ja 21 ovat kaikki valmistuneet saman vuoden aikana. Niissä kuumeinen, suuntaansa etsivä ja ilmiselvästi omakohtainen ilmaisu vyöryy eteenpäin vääjäämättömästi ja väkevästi. Hetkittäin äänistö soi hauraasti ja viattomasti, muistumia luoden. Sinfonia nro 19 lisänimeltään _Tunes from Gettoes_ sekä Sinfonia nro 21 _Presentiment: In memory of Anne Frank_ muistuttavat kivuliaasta lähihistoriasta.
Poikkeuksellisen painokas on mukana tuleva infovihkonen. **Tish Kennedy Davenportin** tekemät yksityiskohtaiset ja pitkälliset teosanalyysit nuottiesimerkkeineen osoittavat kirjoittajan perehtyneen Brukin musiikkiin perinpohjaisesti. Ne ovat epäilemättä asiasta kiinnostuneille hyvää oheisluettavaa.
On tärkeää taltioida ja julkaista myös oman aikamme musiikkia. Näin teoksilla on myös suurempi mahdollisuus päätyä laajemminkin konserttiohjelmistoihinkin. Kenties näin käy joskus myös Fridrich Brukin sinfonioille.
Fridrich Bruk. Sinfonia nro 19 "Tunes from Gettoes" ja Sinfonia nro 20 sekä Sinfonia nro 21 "Presentiment: in Memory of Anne Frank. -  Arvydas Kazlauskas, baritonisaksofoni, Liepājan Sinfoniaorkesteri/Māris Kupčs. (Toccata Classics, TOCC 0543)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50455292) Uudet levyt 14.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
The Marian Consort taitaa renessanssilaulannan
1500-luvun lopun Englannin turbulentissa uskonnollisessa ilmapiirissä toiminut **William Byrd** kirjoitti suuren määrän musiikkia katolisen kirkon seremonioihin. Nämä luvattomat seremoniat tapahtuivat salaa joko yksityiskodeissa tai suopean aateliston tarjoamissa kappeleissa. Byrdin tuotantoa esittelee englantilainen lauluyhtye The Marian Consort.
Reilu kymmenen vuotta sitten perustettu lauluyhtye tulkitsee Byrdin sävelistöä raikkaalla otteella. Polyfoniset linjastot soivat hyvin balansoituna jatkuvasti eteenpäin kurottaen. Ote tekstiin on eloisa ja painokas.
_Cantiones Sacrae_ -kokoelmista poimitut otteet limittyvät neliäänisen _Messun_ osien ympärille. Kohokohdaksi nousee kuusiäänisestä motetista otettu _Infelix Ego_. Siinä risteilevä äänistö soljuu eteenpäin pitkin linjastoin, rytmisesti taipuisasti ja keveästi. Viisitoista kappaletta soi kokonaisuutena hartaasti ja ylevästi.
Singing in Secret. William Byrd: Mass in 4 voices, ja otteita moteteista.  - The Marian Consort. (Delphian, DCD34230)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50455292) Uudet levyt 14.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Morton Gould sävelsi crossoveria ennen crossoveria
Yhdysvaltalainen säveltäjä **Morton** **Gould** liikkui tuotannossaan vaivattomasti eri genreissä musikaali-, elokuva- ja konserttimusiikin säveltäjänä sekä sovittajana. Nyt **Arthur Fagenin** johtama Wienin radion sinfoniaorkesteri esittelee Gouldin orkesterituotantoa.
 
Gould tuli tunnetuksi Broadway-hiteistään, ja pitkään oli Gouldin konserttimusiikki jäädä kevyen alle. Ei ihme, Gould oli ennakkoluuloton crossover-säveltäjä ennen kuin termi varsinaisesti edes otettiin käyttöön. Näin hän epäilemättä tasoitti myös tietä **Leonard Bernsteinille**, joka liikkui myöhemmin tuotannossaan samanlaiseen tapaan. 
Kolmessa 1930- ja 40-luvun taitteessa valmistuneessa teoksessa genret sekoittuvat sujuvasti. Myöhemmin valmistuneet teokset vetävät pidemmän korren. _Symphonette nro 4_ paljastaa lisänimessään "_Latin-American Symphonette_" sen olennaisen sisällön. Tanssikaraktaarein etenevät osat _Rhumba_, _Tango_, _Guaracha_ ja _Conga_ soivat letkeästi. Hyvin orkestroidussa musiikissa on rento ja leikittelevä ote. _Spirituals for Orchestra_ -teoksessa jousisektiota käytetään kuten kuoroa. Jousilinjastot heijastelevat  näin lievässä kulmikkuudessaan ja epämelodisuudessaan hengellisiä lauluja. Viisiosainen sarja soi juhlavasti iloitellen.
Arthur Fagenin johtama Wienin radion sinfoniaorkesteri soittaa jäntevästi ja tarkasti. Se ei kuitenkaan ihan tavoita vaikkapa yhdysvaltalaisille orkestereille luontaista rentoa rytmistä otetta, jota Morton Gouldin musiikin esittämisessä tarvitaan. 
Morton Gould: Symphonette nro 2 "Second American Symphonette";  Symphonette nro 3 "Third American Symphonette"; Symphonette nro 4 "Latin-American Symphonette"; Spirituals for Orchestra - Wienin radion sinfoniaorkesteri /Arthur Fagen (Naxos., 8.559869)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50455292) Uudet levyt 14.4.2020, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
OYSin johtajaylilääkäri: Koronatilanne on Pohjois-Pohjanmaalla tällä hetkellä rauhallinen
Testejä tehdään tällä hetkellä noin 300 päivässä.
Koronatilanne Pohjois-Pohjanmaalla on rauhallinen, luonnehtii Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**. Maakunnassa on nyt todettu 106 koronavirustartuntaa, joista Oulussa 79.
OYSissa on tällä hetkellä kahdeksan ihmistä hoidettavana koronaviruksen vuoksi, neljä tehohoidossa ja neljä osastohoidossa. Potilaiden määrä on nyt vähemmän kuin viime viikolla, jolloin hoidossa oli toistakymmentä ihmistä.
Testejä tehdään tällä hetkellä kolmisensataa päivässä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuopion Palloseuran pelaajille roima määräaikainen palkanalennus
Kuopion Palloseura Oy on saanut yt-neuvottelut päätökseen pelaajiston ja valmennusryhmien osalta.
Kuopion Palloseura Oy aloitti huhtikuun alussa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, ja neuvottelujen myötä yhtiö on lomauttanut tai osa-aikaistanut koko toimistohenkilökuntansa. Toimenpiteet koskevat kuutta työntekijää.
Nyt Kuopion Palloseura Oy on saanut päätökseen myös pelaajien ja valmennusryhmien neuvottelut. Osapuolet päätyivät yhteisymmärryksessä 50 prosentin määräaikaiseen palkanalennukseen, jolloin lomautuksiin ei ollut tarvetta. 
Palkanalennus koskee kaikkia mies- ja naispelaajia sekä joukkueiden valmennusryhmiä. KuPS:n miehet voittivat viime kaudella Suomen mestaruuden, naiset sijoittuivat liigassa viidenneksi.
– Meille oli tärkeintä, ettei ketään tarvinnut lomauttaa ja tällä ratkaisulla pystymme varmistamaan kaikkien toimeentulon. Tämä oli paras ratkaisu niin urheilullisesti kuin taloudellisesti, Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** [kommentoi verkkosivuilla](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-oyn-yt-neuvottelut-saatiin-paatokseen-134).
[Veikkausliigassa palkanalennuksiin on päätynyt myös SJK.](https://yle.fi/urheilu/3-11269152) SJK-pelaajien palkkoja leikattiin kolmeksi kuukaudeksi ja palkanalennustalkoisiin lähtivät mukaan kaikki seurakonsernin työntekijät.
**Lue myös:**
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
[Kapteeni kertoo, miksi pelaajat suostuivat SJK-johdon pyyntöön – jalkapalloammattilaisen arkirutiineihin kuuluu nyt erityinen etäharjoittelu](https://yle.fi/urheilu/3-11269152)
Trump raivostui lehdistötilaisuudessa viruskysymyksistä: Toivoi lehtien lakkauttamista ja kehui itseään – "Tiedät, että olet feikki ja koko teidän kanavanne on feikki"
Yhdysvaltain presidentti ei näyttänyt kestävän häneen kohdistunutta kritiikkiä vaan julkaisi tiedotustilaisuudessa videon, jossa hänen toimiaan koronan hoidossa kehuttiin.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** esitti maanantaina lehdistötilaisuudessa videon, jossa puolusteltiin hänen toimiaan koronaviruksen pysäyttämiseksi.
Yhdysvaltalaismedioissa Trumpin Valkoisessa talossa esittämää videota on kuvattu propagandistiseksi. 
Siinä muun muassa New Yorkin ja Kalifornian osavaltioiden kuvernöörit kehuivat Trumpia koronan hoidossa.
Video näytti saavan paikallaolleen kriittisen toimittajakunnan hämilleen. ABC-yhtiön Valkoisen talon kirjeenvaihtaja totesi, että ei ole koskaan nähnyt vastaavaa.
– Tällaisia videoita on satoja. Meillä on näitä. Emme halunneet tehdä tästä liian pitkää. Mutta on surullista, että ihmiset kirjoittavat valheellisia juttuja, Trump sanoi ja alkoi haukkua arvostettua New York Times -sanomalehteä.
Lehti oli julkaissut viikonloppuna artikkelin, jossa arvosteltiin Trumpia hitaudesta virukseen reagoinnissa. Artikkelin mukaan asiantuntija oli varoittanut Trumpia viikkoja aiemmin viruksen leviämisestä ennen kuin Trumpin hallinto ryhtyi toimiin.
– New York Timesin juttu oli täyttä valhetta. Se on valhemedia. He kirjoittavat valheellisia juttuja. Jonain päivänä, toivottavasti tulevien viiden vuoden aikana, kun en enää ole täällä, nämä lehdet lopettavat, koska kukaan ei halua lukea niitä. Nyt niistä pidetään, koska ne kirjoittavat minusta, Trump sanoi.
Suuttui arvostelusta
Tilanne kärjistyi lisää, kun [CBS:n toimittaja alkoi tivata Trumpilta](https://edition.cnn.com/videos/politics/2020/04/13/paula-reid-trump-coronavirus-tsr-vpx.cnn) koronatoimista tiukkaan sävyyn.
– Ostitte itsellenne aikaa. Ette kuitenkaan käyttänyt sitä valmistellaksenne sairaaloita, ettekä testien lisäämistä, toimittaja **Paula Reid** aloitti.
– Olet niin häpeällinen, niin häpeällinen, kun sanot noin, Trump keskeytti. Ja jatkoi:
– Tiedät itsekin, että olet feikki. Koko teidän kanavanne on feikki. 
– Mitä sitten teitte, toimittaja jatkoi kiivasta sananvaihtoa.
– Olemme tehneet oikein. Olemme todella tehneet oikein. Ongelma on se, että lehdistö ei kerro asioista niin kuin ne ovat. Mutta pärjään aika hyvin, koska toimin parhaan tietoni mukaan ja olen Yhdysvaltain presidentti riippumatta siitä, mitä sanotaan.
Uutiskanava CNN:n mukaan presidentti korosti omaa valtaansa tavalla, jota asiantuntijat eivät pidä perustuslain hengen mukaisena.
– Kun joku on Yhdysvaltain presidentti, hänen auktoriteettinsa on totaalinen, hän oli CNN:n mukaan todennut.
Trump on sanonut, että esimerkiksi koronarajoitusten purkaminen tulisi kuulua presidentin toimivaltaan eikä osavaltioiden itsenäisesti päätettäväksi.
New Yorkin osavaltion kuvernööri, demokraatti [Andrew Cuomo sanoi tilaisuuden jälkeen](https://edition.cnn.com/2020/04/14/politics/donald-trump-coronavirus-governors-economy/index.html) CNN:llä, että Yhdysvallat ei ole monarkia.
– Meillä ei ole kuningasta, meillä on vaaleilla valittu presidentti. 
Cuomon mukaan perustuslaki sanoo, että se valta minkä ei erityisesti katsota kuuluvan liittovaltiolle, kuuluu osavaltioille.
Koronavirukseen on kuollut Yhdysvalloissa jo yli 23 000 ihmistä ja varmistettuja tartuntoja on yli 580 000.
**Lue lisää:**
[Fox News: Trump nimittää tyttärensä ja vävynsä mukaan työryhmään ratkomaan Yhdysvaltain talouden avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11304463)
[USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija myönsi, että Trump torjui ehdotukset liikkumisrajoituksista helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11303994)
[Trump uhkaa lopettaa rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – syyttää WHO:ta koronaepidemian huonosta hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11297927)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Kymenlaakson koronatilanne rauhallinen – viimeisin tartunta todettiin perjantaina, testejä tehty viikossa 273
Pääsiäinen oli Kymsoten päivystyksissä rauhallinen.
Kymenlaaksossa ei ole pitkänperjantain jälkeen todettu uusia, laboratoriotesteissä varmistuneita koronavirustartuntoja.
Näin kertoo sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote. Kymsoten tilastojen mukaan varmistuneita tartuntoja on yhteensä 24. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronaviruskartalla maakunnan tartuntamäärä on 30.
Ero tartuntojen määrässä johtuu siitä, että Kymsote kertoo alueellaan todetuista tartunnoista ja THL tartunnoista, jotka on todettu Kymenlaaksossa kirjoilla olevilla ihmisillä.
Sairaalahoidossa on Kymenlaaksossa kolme ihmistä eli yksi vähemmän kuin viime viikolla.
– Kuluneiden viikkojen aikana useampiakin henkilöitä on kotiutunut sairaalahoidosta, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo.
Päivystyksissä hiljainen pääsiäinen, mutta näytteitä otettiin
Marja-Liisa Mäntymaan mukaan Kymsoten päivystysten pääsiäinen oli yleisesti ottaen rauhallinen.
– Kun infektio-oireisia on vähemmän päivystyksissä, niin näytteidenoton tarvettakin tulee vähemmän, Mäntymaa sanoo.
Hänen mukaansa koronavirusnäytteitä kuitenkin otettiin.
– Totta kai näytteitä otetaan päivittäin koko ajan. Osastoillekin on tullut tasaisesti potilaita, joilla on koronaan mahdollisesti sopivia oireita ja he odottavat osastolla näytteiden valmistumista, Mäntymaa sanoo.
Kymenlaakson keskussairaalassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa on käytössä erilliset osastot potilaille, joiden koronavirustestit eivät ole vielä valmistuneet.
"Tavallisia" päivystyspotilaita eli muita kuin infektio-oireista kärsiviä hakeutui pääsiäisenä päivystyksiin hieman viime aikoja enemmän.
Muutos oli Mäntymaan mukaan odotettavissa, sillä muiden kuin infektiopotilaiden määrä [väheni ](https://yle.fi/uutiset/3-11281850)päivystyksissä koronaepidemian alkuvaiheessa huomattavasti.
– Nyt suunta on sillä puolella pikkuisen ylöspäin, Mäntymaa sanoo viitaten tavanomaisiin päivystyskäynteihin.
273 testiä viikossa
Kymsotessa on otettu maaliskuun alun jälkeen yhteensä 978 koronavirusnäytettä.
Näytteistä 273 on todettu viimeisen viikon aikana eli 7.–14. huhtikuuta. Edellisellä seitsemän päivän ajanjaksolla näytteitä otettiin runsaat 200.
– Jo edeltävän viikon näytteidenottomäärä[ oli selvästi isompi](https://yle.fi/uutiset/3-11287966) kuin aikaisemmilla viikoilla. Senkin jälkeen näytteenotto-ohjeissa on menty vapaampaan suuntaan, ja pienemmänkin epäilyn kauttaotetaan näytteitä tällä hetkellä nykyisten ohjeiden mukaan, Mäntymaa sanoo.
Alkuviikon aikana nähdään, tuoko pääsiäisvapaiden päättyminen piikin näytteenottoon. Kymsoten omaan näytteenottoon piikkiä ei välttämättä ole odotettavissa selkeää piikkiä, mutta yksityisellä puolella näytteitä saatetaan ottaa enemmän.
– Pyhien jälkeiset päivät ovat päivystyksissä esimerkiksi usein vilkkaampia, niin kuin maanantaipäivätkin viikonlopun jälkeen. Katsotaan, mikä on huomenna tilanne. Näytteenottopuolella yksityiset toimijat varmaan toimivat aktiivisemmin arkipäivinä kuin pyhinä, Mäntymaa sanoo.
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Stora Enso varautuu laajoihin lomautuksiin eri puolilla Suomea – koskee satoja työntekijöitä
Tänään yhtiö ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut Inkeroisten kartonkitehtaalla Kouvolassa sekä Imatran tehtailla.
Metsäyhtiö Stora Enso varautuu laajoihin lomautuksiin ympäri Suomea koronaviruspandemian takia.
Yhtiö kertoi tiistaina varautuvansa lomauttamaan koko henkilöstönsä Inkeroisten kartonkitehtaalla Kouvolassa. Yt-neuvottelut koskevat noin 250:tä työntekijää.
Myös Stora Enson Imatran tehtaat ja kunnossapitoyhtiö Eforan Imatran tulosyksikkö [varautuvat koko henkilöstönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11304827) tilapäiseen lomauttamiseen.
Lomautukset kestäisivät korkeintaan 90 päivää, ja ne toteutetaan tarvittaessa tämän vuoden aikana. Mahdolliset lomautukset voitaisiin järjestää useassa osassa.
Kyse varautumisesta
Yhtiön mukaan kyseessä on ennakkovarautuminen koronaviruksen aiheuttamille epävarmuuksille liiketoiminnassa, mutta mitään lomautuspäätöksiä ei ole tehty.
– Koronapandemia voi johtaa siihen, että tehtaidemme henkilöstöä sairastuu laajasti tai joutuu karanteeniin. Voi olla ettemme saa riittävästi raaka-aineita tai logistista kalustoa toimituksiamme varten, jolloin normaali tuotanto ei ole mahdollista. Kysynnässä voi myös tapahtua äkillisiä muutoksia, sanoo Inkeroisten kartonkitehtaan johtaja **Antti Veitola** yhtiön tiedotteessa.
Inkeroisten kartonkitehtaan yt-neuvottelut alkavat ensi viikon maanantaina ja kestävät vähintään viisi päivää.
Neuvottelut eivät koske samalla alueella sijaitsevan Anjalan paperitehtaan henkilöstöä, koska siellä on jo aikaisemmin käyty samansisältöiset neuvottelut.
Viime syksynä Anjalan paperitehtaalla käytiin [yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11008309), joissa yhtiö päätti tarvittaessa lomauttaa henkilöstöään enintään 90 päivän ajaksi puolen vuoden sisällä. Tuolloin lomautusten perusteina oliva markkinatilanteen heikentyminen ja epävarmuus paperin kysynnän kehittymisessä.
– Lomautuksia ei ole toistaiseksi tarvittu, vaan yksittäisiä vuoroja on peruttu, yhtiön viestintäjohtaja **Satu Härkönen** kertoo.
Ensi viikolla Anjalan paperitehtaalla lomautetaan osa työntekijöistä enintään viikoksi.
Lomautusuhka myös muissa tehtaissa
Stora Enso ilmoitti viime viikolla varautuvansa lomautuksiin myös [Sunilan sellutehtaalla Kotkassa sekä Enocellin sellutehtaalla ja Uimaharjun sahalla Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11293867).
Lomautusten piirissä olisi yhteensä noin 400 Stora Enson työntekijää, joista 165 työskentelee Sunilan tehtaalla.
Neuvottelut ovat alkaneet tänään tiistaina.
Huhtikuun alussa Stora Enso kertoi valmistautuvansa koko henkilöstön tilapäiseen lomauttamiseen [Oulun tehtaalla sekä Kemin Veitsiluodon tehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11288013).
_15.4.2020 kello 14.24 lisätty tieto Anjalan paperitehtaan ensi viikon lomautuksista._
Kauppa ryöstettiin Kuopion Petosella sunnuntaina – epäilty myönsi teon
Teosta epäillään 24-vuotiasta kuopiolaismiestä.
K-Market Pirtinportin myymälä ryöstettiin sunnuntaina Kuopion Petosella. Poliisi sai ilmoituksen ryöstöstä puoli yhdeksän maissa sunnuntai-iltana.
Ilmoituksen mukaan tekijä oli uhannut myyjää teräaseella. Ryöstäjä sai kassasta saaliiksi vähäisen summan rahaa, jonka jälkeen hän poistui nopeasti paikalta.
Poliisi ei saanut tekijää kiinni heti tapahtuman jälkeen. Hänet kuitenkin otettiin kiinni saman illan aikana sen jälkeen kun poliisi sai selvitettyä hänen henkilöllisyytensä.
Kiinnioton yhteydessä poliisi takavarikoi osan ryöstösaaliista. Poliisi on saanut haltuunsa myös ryöstössä käytetyn tekovälineen.
Poliisin mukaan epäilty on 24-vuotias kuopiolaismies, jolla on hieman rikostaustaa. Epäilty on myöntänyt kuulustelussa teon. Poliisi jatkaa esitutkintaa ja selvittää muun muassa rikoksen motiivia sekä epäillyn mahdollisia rikoskumppaneita. 
Poliisi aikoo esittää epäillyn vangitsemista käräjäoikeudelle.
**Lue myös:**
[Kauppa ryöstetty käsiaseella uhaten Kuopion Linnanpellolla](https://yle.fi/uutiset/3-11303149)
Prisma: Vuorovesi – voimakas ja ihmeellinen luonnonvoima
TV1 keskiviikkoisin 15. - 29.4.2020 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaisin klo 13.45 ja maanantaisin klo 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50176600)
Huom! Keskiviikon 22.4. jaksoa ei esitetä hallituksen tiedotustilaisuuden vuoksi.
Kanadassa Fundynlahdella merenpinnan taso vaihtelee vuoroveden vuoksi ennätyksellisen paljon.
Suurin Fundynlahdella mitattu vuorovedenvaihtelu on ollut korkeudeltaan 21,6 metriä. Tulvavuoksi eli tavanomaista voimakkaampi nousuvesi voi kohota yli 30 senttiä viidessä minuutissa.
Alueen geologia kertoo omaa ainutlaatuista tarinaansa. Oudonnäköiset kivimuodostelmat ovat seurausta miljoonien vuosien vuorovesieroosiosta. Rantaviivan muoto on osoitus Fundynlahden valtavasta vuoroveden vaihtelusta.
Ihminen haluaa valjastaa vuoroveden voimaa
Lähes puolet maailman väestöstä asuu rannikkoseuduilla, vuorovesialueilla. Useimmille nousu- ja laskuvesiä säätelevät voimat ovat suuri arvoitus.
Tieto siitä, kuinka paljon ja milloin vesi päivittäin nousee sekä laskee, on ratkaisevaa niin merenkulkijoille, tutkijoille kuin surffaajille. Virhearviot voivat olla kohtalokkaita.
Vuorovesi vaikuttaa rantojen muotoon sekä rannikkovaltioiden talouteen ja kulttuureihin. Merenpinnan kohotessa vuoroveden vaikutus saa aivan uusia, tuhoisia ulottuvuuksia.
Vuorovesi on voimakas ja ihmeellinen luonnonvoima, jonka ihminen on jo vuosisatojen ajan pyrkinyt valjastamaan omiin ympäristöllisiin, sosiaalisiin ja taloudellisiin tarkoituksiinsa.
Kuu ja Aurinko vaikuttavat veden liikkeisiin
Kolmiosainen dokumentti _Vuorovesi_ kuvaa vedenpinnan nousun ja laskun vaikutuksia meren äärellä asuviin ihmisiin ja erilaisiin maisemiin ympäri maailmaa. Sarjassa tutustutaan maailman vahvimpiin ja korkeimpiin vuorovesiin,
Sarjan aloitusjaksossa perehdytään vuoroveden olemukseen eli siihen miten Kuu ja Aurinko vaikuttavat veden nousuun ja laskuun. Millaisia vuorovesioloja rannikon muodot saavat aikaan ja kuinka tärkeää on ymmärtää vuoroveden toimintaa?
Toisessa jaksossa seurataan, miten ihmiset elävät ja tekevät töitä vuoroveden kanssa. Miten tekniikka voi auttaa, kun merenpinta nousee? Miten vuoroveden kanssa kilpaileminen on toisille suorastaan elämäntapa?
Sarjan päätösjaksossa nähdään, miten vuorovettä hyödynnetään ruoantuotannossa. Jaksossa tutustutaan myös nykyaikaiseen vuorovesivoimalaan. Huippuvuorten arktisen alueen vuorovesi paljastaa mikromuoviongelman, joka vaikuttaa koko maailmaan.
Tide. Tuotanto: Cwmni Da, Cwmni Da, MG Alba, BBC Northern Ireland, S4C, TG4, Britannia, 2019. Lukijana on Jaana Pesonen.
Liiga-SaiPa lomauttaa ja laajentaa yt-neuvotteluja – neuvottelujen piirissä pelaajat ja valmennus
Kolme viikkoa sitten Liiga-SaiPa Oy:n yhteistoimintaneuvottelut koskivat vain vakituista henkilöstöä.
Koronaviruspandemia rokottaa Liiga-SaiPa Oy:n liiketoimintaa yhä, ja yhtiö on aloittanut yt-neuvottelut koko määräaikaisen henkilöstönsä kanssa. Yhtiön suunnittelemat toimenpiteet voivat johtaa työntekijöiden lomauttamiseen tuotannollis-taloudellisilla perusteilla. 
Mahdolliset lomautukset voisivat toteutuessaan koskea kaikkia Liiga-SaiPa Oy:ssä määräaikaisena työskenteleviä valmentajia ja pelaajia. Lomautusten kesto on alustavan arvion mukaan 30–90 päivää. Neuvottelut alkavat tiistaina 14. huhtikuuta ja niiden on arvioitu kestävä 19. huhtikuuta asti.
Kolme viikkoa sitten yhtiö aloitti toimistolla, joukkueessa ja ravintolassa työskentelevää vakituista henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Nämä neuvottelut ovat johtaneet lomautuksiin. Koko vakituinen henkilöstö lomautetaan 60–90 päiväksi tulevan viiden kuukauden aikana.
Ennen SaiPaa pelaajien liittämisestä yt-neuvotteluihin ovat kertoneet muun muassa liigaseuroista Jukurit sekä Sport.
**Lue myös:**
[Liiga-SaiPa aloittaa yt-neuvottelut – varautuu lomautuksiin ja irtisanomisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11273773)
[Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit ](https://yle.fi/urheilu/3-11301890)
[TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
[Jääkiekon SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia pelaajille – liigapomo vastaa: "Olemme selkeästi ohjeistaneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11304813)
Varsinais-Suomessa 12 uutta koronavirustapausta
Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 10 potilasta. 
Koronatapausten määrä Varsinais-Suomessa lisääntyy edelleen hitaasti. Koko maakunnan alueella 181 ihmisellä on todettu koronatartunta. 
Viime lauantain ja maanantain välisenä aikana todettiin 12 uutta tartuntaa. Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 10 potilasta. 
Varsinais-Suomen alueella ei ole todettu uusia koronatartuntaan liittyviä kuolemantapauksia.
Muista syistä hoitoon hakeutuvat lykkäävät asiaansa
Sairaanhoitopiiri arvioi tiedotteessaan, että pelko koronavirustartunnasta saattaa viivyttää muiden potilaiden hoitoon hakeutumista ja vakavien sairauksien toteamista. Jo nyt on nähtävissä, että hoitoon hakeudutaan liian myöhään. Viivyttely saattaa pahimmillaan johtaa jopa kuolemaan.
Koronaviruspotilaita hoidetaan Tyksin sairaaloissa vain heille rajatuissa tiloissa, eivätkä sairastuneet aiheuta tartuntariskiä muille potilaille.
Sairaanhoitopiiri ilmoittaa tiedotteessaan kaikki Varsinais-Suomen alueella todetut koronavirustartunnat riippumatta siitä, missä näyte on otettu ja analysoitu. Tyksin sairaaloissa hoidettavien potilaiden ilmoitettu lukumäärä kattaa kaikki Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin erikoissairaanhoidossa hoidettavat potilaat. 
Lukumäärään eivät sisälly potilaat, joita mahdollisesti hoidetaan kuntien terveyskeskussairaaloissa.
Tyksin sairaaloita ovat Halikon sairaala, Turunmaan sairaala, Tyks Kantasairaala, Tyks Kirurginen sairaala, Tyks Loimaan sairaala, Tyks Raision sairaala, Tyks Salon sairaala ja Tyks Vakka-Suomen sairaala.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Törkeistä huumausainerikoksista rattijuopumuksiin yltävän rikosvyyhdin käsittely alkoi Pohjanmaalla
Rikosvyyhdissä on kymmenen syytettyä. Rikokset tapahtuivat pääasiassa Vaasassa, Isossakyrössä ja Pietarsaaressa.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi tänään laajan rikosvyyhdin käsittely. Syytenimikkeiden lista on pitkä. Mukana on muun muassa viisi törkeää huumausainerikosta, kaksi törkeää rahanpesua, törkeä varkaus, ampuma-aserikoksia ja rattijuopumuksia. 
Rikokset ovat tapahtuneet lähinnä Vaasassa, Isossakyrössä ja Pietarsaaressa. Haastehakemuksesta ilmenee, että seitsemän syytetyistä on hankkinut, pitänyt hallussaan ja myynyt huumeita eteenpäin. Mukana vyyhdissä on myös Wasa Teaterin rakennustyömaalla toukokuussa 2019 tapahtunut varkaus. Työmaalta vietiin runsaasti työkaluja ja teatterin tiloista 11 televisiota. 
Rikosvyyhdin yksi päätekijöistä on epäiltynä törkeistä huumausainerikoksista, kahdesta törkeästä rahanpesusta ja kahdesta rahanpesusta. Tälle miehelle syyttäjä vaatii 6 vuoden vankeusrangaistusta. Mies oli rikosten aikaan ehdonalaisessa vapaudessa.
Muille syytetyille syyttäjä vaatii eri mittaisia rangaistuksia kahden kuukauden ehdollisesta vankeudesta yli neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Käräjäoikeus on varannut asian käsittelyyn kaksi päivää.
Ukrainan hallinnon mukaan Tšernobylin voimalaa lähestynyt palo on sammutettu, aktivistit varoittavat säteilyvaarasta
Lieskat etenivät muutaman kilometrin päähän ydinjätteiden sijoituspaikasta.
Yli kymmenen päivää Tšernobylin lähistöllä raivonnut suuri maastopalo on saatu kuriin, ilmoittivat Ukrainan viranomaiset tiistaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Metsäpalot ovat yleisiä Tšernobylin alueella, mutta Venäjän Greenpeacen mukaan eilen maanantaina tilanne oli pahin sitten vuonna 1986 sattuneen tuhoisan ydinvoimalaonnettomuuden.
Tšernobylin nelosreaktorin sulanut ydin peitettiin vuonna 2016 suojakuvulla.
Ympäristöjärjestö analysoi alueelta otettuja satelliittikuvia, ja niiden perusteella liekit ovat olleet vain puolentoista kilometrin päässä suojakuvusta. 
Järjestö ei eritellyt satelliittikuvien lähdettä. Esimerkiksi Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi lauantaina Twitterissä satelliittikuvia paloista. 
Uutistoimisto Tass kertoi tiistaina aamuyöllä, että vaikka tietyiltä alueilta palo on saatu hallintaan, liekit ovat nousseet puiden latvustoon lähellä Tšernobylin suljettua ydinvoimalaa.
Ukrainan sisäministeriö kertoi tiistai-iltapäivällä, että avotulta ei ole, mutta palo kytee edelleen metsän maapinnassa.
Palojen tukahtumista edesauttoi myös yön aikana alkanut rankka sade, kertoo ukrainalainen [Kyiv Post](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/chornobyl-fires-largely-contained-small-pockets-remain.html) -lehti.
Palo roihusi lähellä ydinjätteiden sijoituspaikkaa
Matkaopas **Jaroslav Jemelianenko** kuvaili maanantaina tilannetta kriittiseksi Facebookissa.
Hänen mukaansa palo saavutti Pripjatin aavekaupungin, joka sijaitsee noin kahden kilometrin päässä alueelta, jonne on sijoitettu Tšernobylin aktiivisin ja vaarallisin ydinjäte.
Ympäristöjärjestöjen mukaan tulipalo on myös mahdollinen säteilyriski, sillä palot voivat pöllyttää ilmaan radioaktiivisia aineita, jotka voivat puolestaan levitä tuulen mukana.
Ukrainan viranomaisten mukaan palo ei ole uhannut ydinjätteiden säilytyspaikkaa tai turmavoimalaa.
Kiovan alueella ydinvoimalan eteläpuolella on mitattu lyhytkestoisia piikkejä radioaktiivisen cesium-137:än pitoisuuksissa, kertovat Ukrainan viranomaiset. Muutoin säteilytasot ovat Ukrainan viranomaisten mukaan pysytelleet normaalilla tasolla, eikä erillisiä suojautumistoimenpiteitä tarvita.
Säteilyturvakeskus STUKin tiedotteen mukaan maastopalot eivät vaikuta säteilytilanteeseen Suomessa.
Valtava ja arvaamaton palo
Sammutustöihin osallistui viranomaisten mukaan satoja palomiehiä. Paloa on sammutettu myös pudottamalla vettä helikoptereista ja lentokoneista.
Itäisen Euroopan palovalvontakeskuksen johtajan **Sergei Zibtsevin** mukaan palo on ollut valtava ja arvaamaton.
– Suojavyöhykkeen länsipuolella paloalue on laskelmiemme mukaan 20 000 hehtaaria, Zibtsev sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tämä vastaa hieman hieman Oulun keskustaajamaa pienempää aluetta. 
Ukrainan viranomaiset eivät ole kertoneet tietoja palon laajuudesta viime päivinä. Kyiv Post -lehden mukaan palo kattoi perjantaina 3 000 hehtaarin alan.
Tämänhetkisten poliisitietojen mukaan palo sai alkunsa, kun paikallinen mies poltti roskia ja kulotti ruohoa, omien sanojensa mukaan huvin vuoksi. Mies jätti palon vartioimatta. Poliisi pidätti hänet myöhemmin.
**Lisää aiheesta:**
Suomessa kymmenien ihmisten säteilyarvoja on seurattu Tšernobylin ydinonnettomuuden takia**.** 
**Lue lisää**: [Rauno, 58: "Sehän tuntuu hyvältä, kun saa sanoa, että mulla säteilee" – kymmeniä suomalaisia mitataan yhä Tšernobylin onnettomuuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-8627898)
Tuhoalueelle järjestetään turisteille tarkoitettuja, niin kutsuttuja elämysmatkoja. Ylen toimittaja ja kuvaaja osallistuivat matkalle huhtikuussa 2016. 
**Lue juttu täältä**: [Tšernobylistä on tullut turistien selfiepuisto  – kolme tarinaa elämysmatkasta](https://yle.fi/uutiset/3-8802669)
Miltä alueella näyttää? 
**Lue lisää**: [Kokeile, miten säteily näkyy Tšernobylissä – katso ja kuuntele säteilymittaria](https://yle.fi/uutiset/3-8824067)
Kaupunki irtisanoo Tampereen todennäköisesti haastatelluimman miehen lähes 50 vuoden työuran jälkeen – Matti Joki syyttää ajojahdista
Taustalla ovat kaupungin mukaan esimerkiksi epäasiallinen käytös ja toimivallan ylittämiset. Joen piti jäädä eläkkeelle, mutta hän aikoo taistella maineensa puolesta. 
Tampereen satamapäällikkö **Matti Joki** on irtisanottu kaupungin tehtävästä. Joki on tunnettu Tampereella siitä, että häneltä kysytään lähes päivittäin keväällä ja syksyllä Näsijärven ja Pyhäjärven jäätymisestä ja sulamisesta sekä venepaikoista. Epävirallisesti Joki on Tampereen haastatelluin mies ja erittäin tuttu kaupunkilaisille. 
Joki on ollut kaupungin palveluksessa vuodesta 1973, ja ikänsä puolesta hän olisi jo päässyt eläkkeelle. 
Tampereen kaupunki on tehnyt [yksityiskohtaisen päätöksen irtisanomisesta](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Rakennuttamisjohtaja_Kaupunkiympaumlristoumln_palvelualue/Viranhaltijan_virkasuhteen_irtisanominen%28133891%29). Kaupungin mukaan Joki on toiminut epäasiallisesti ja ylittänyt toimivaltansa.
Irtisanomisesta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/a/b0119564-67a3-4648-b9df-3f43da7a92aa) Joki kertoo tehneensä oikaisuvaatimuksen irtisanomisesta. Jos Tampereen kaupunginhallitus ei oikaise irtisanomispäätöstä, hän on valmis menemään oikeuteen asti.
Joki syyttää valituksen tehneitä pitkästä ajojahdista. 
– Tämä niin sanottu ajojahti on kestänyt kauan. Siellä oli sellaista väkeä, jotka halusi tämän suorittaa kuukausi ennen kuin jäin eläkkeelle, Joki kertoo Ylelle. 
Joen mukaan eläkekahvit olivat jo suunnitteilla. Nyt hän kuitenkin aikoo jatkaa niin kauan töissä, että maine on puhdistettu. Joen mukaan hänellä on todisteet maineensa puhdistamiseksi.
Joki kiistää irtisanomisen perusteet. Hänen mukaansa hänen tehtävä on valvoa, että työt tulevat tehdyksi. 
– Olen kovaääninen ja määrään ihmisiä töihin, koska olen kuntalaisille vastuussa. Jos töitä ei tehdä, kovennan ääntäni, Joki sanoo.
Joen mukaan esimerkiksi kiusaamisesta häntä syyttänyt on kuitenkin hakeutunut kesätöihin aina uudestaan. Joki tuo asiat esille tarkemmin oikaisuvaatimuksessa. 
– En tykkää takana päin juonimisesta, joten ilman muuta loppuun saakka mennään. 
Kaupunki: Ei ollut vaihtoehtoja
Päätöksen irtisanomisesta on tehnyt kaupungin rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen**. Hän ei yksilöi päätöstä, sillä henkilötiedot ovat salaisia. Helppoa päätöksen tekeminen ei ollut.
– Erityisen kurjalta ja raskaalta tuntui, kun kyseessä on ansioitunut henkilö ja pitkän linjan tekijä ja hyvä työkaveri pitkältä ajalta, sanoo Tietäväinen.
Työnantajana vaihtoehtoja ei Tietäväisen mukaan ollut kerääntyneen aineiston perusteella.
Viranomaispäätöksen mukaan virkasuhteen viimeinen voimassaolopäivä on 9. lokakuuta tänä vuonna. Joki on vapautettu töistä irtisanomisajaksi.
Taustalla kirjallinen varoitus
Joelle annettiin kaupungin mukaan kirjallinen varoitus heinäkuussa 2019. Joki oli kaupungin mukaan tuolloin toiminut epäasiallisella tavalla kaupungin sopimuskumppania kohtaan ja ottanut esimerkiksi tämän sopimuskumppanin työntekijöitä koskevan työnjohtovallan itsellensä. Joki oli lisäksi kaupungin mukaan laiminlyönyt velvollisuutensa esimerkiksi reklamoida muiden sopimuskumppaneiden puutteista ja virheistä.
Varoituksessa mainittiin myös epäasiallinen kieli alaisia kohtaan. Kaupungin selvitysten mukaan työntekijät olivat kokeneet toiminnan nöyryyttäväksi ja arvaamattomuuden johdosta myös kuormittavaksi.
Kaupungin mukaan epäasiallinen toiminta jatkui varoituksen saamisen jälkeen. 
– Pitäisi pysähtyä ja pohtia kuinka tulevaisuudessa pärjätään työyhteisönä, jos on menty varoituksen antamiseen asti. Kun muutosta ei tullut, niin työnantajalla on keinot vähissä, Tietäväinen sanoo.
Kaupunki oli saanut valituksia muun muassa urakoitsijalta. Kaupunki toteaa päätöksessä Joen kertoneen valheita kaupungin ulkopuolisille tahoille, minkä johdosta alainen on joutunut epäsuotuisaan asemaan. 
Joen todetaan myös ylittäneen toimivaltansa laiturin vuokrien hinnotteluissa ja vahingonkorvausasiassa.
Joki on kiistänyt toimineensa moitittavasti lähes kaikkien mainittujen asioiden osalta. 
Ruoka- ja puhdistuspalveluista lomautettiin 130 Vaasassa
Vaasan kaupungille ja sairaanhoitopiirille palveluja tuottavan TeeSe Botnian palkkalistoilta lomautettuna on nyt 130 henkilöä. 
TeeSe Botnian 130 työntekijän lomautusjakso alkoi maanantaina. Määräaikainen lomautus kestää enintään 90 päivää. TeeSe Botnia tuottaa mm. ruoka-, puhdistus- ja kuljetuspalveluja Vaasan kaupungille ja sairaanhoitopiirille.
Suurin osa lomautetuista on ruoka- ja siivouspalveluista, koska suljettuja kouluja ja monia julkisia tiloja ei siivota normaalilla tahdilla. Yritys työllistää yhteensä 750 henkilöä eli pääosa on kuitenkin töissä.
Tällä hetkellä yritystä työllistävät esimerkiksi Vaasan kaupungin kouluruuan jakelu etäkoululaisille.
Lomautukset voivat päättyä aiemmin, jos rajoitukset päättyvät.
– Nyt emme voi kuin seurata, mitä valtiovalta päättää. Jos toimintoja nostetaan ylös, niin lomautukset päättyvät, sanoo toimitusjohtaja **Henrik Vehkaoja**. 
Myös Vaasan kaupunki aikoo lomauttaa työntekijöitään toukokuussa. Vaasan kaupunginhallitus päätti asiasta viime viikolla. 
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronan vaikutuksista Pohjanmaalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Merivoimat etsii mahdollisia merimiinoja Ahvenanmaan Lemlandissa
Sodanaikaisia miinoja löytyy Itämerestä vuosittain muutamia. 
Merivoimat jatkaa virka-apuna toteutettavaa tunnistus- ja raivaamistehtävää tällä viikolla Ahvenanmaan Lemlandin läheisyydessä olevilla merialueilla, kertoo Merivoimat tiedotteessaan. 
Merivoimat raivasi alueelta urheilusukeltajien paikantaman vanhan merimiinan viime joulukuussa ja havaitsi samassa yhteydessä mahdollisia uusia miinankaltaisia kohteita. 
Ahvenanmaan poliisi teki virka-apupyynnön esineiden tunnistamisesta ja mahdollisesta raivaamisesta. 
Lisäksi Ahvenanmaan poliisi teki samassa yhteydessä toisen virka-apupyynnön koskien mahdollista historiallista merimiinaa Båtskärissä.
Talvi- ja jatkosotien aikaisten ja sitä vanhempien merimiinojen löytyminen Itämeren alueelta on melko tavallista. Miinoja ei enää aktiivisesti etsitä, mutta paikannuksia ja raivaamisia tapahtuu muutamia vuosittain.
Raivaamistehtävät ja niihin liittyvän viranomaisyhteistyön Ahvenanmaan poliisin ja Länsi-Suomen merivartioston kanssa toteuttaa Rannikkolaivasto.
Tehtävään osallistuvien sukeltajien tukialuksena toimii AG Louhi.
Au pairit tulevat taas - tällä kertaa kohteena Uusi-Seelanti!
Suosikkisarja Au pairit on pian taas täällä! Sarjan seitsemännellä kaudella au pairit suuntaavat kirjaimellisesti maailman toiselle laidalle, luonnonkauniiseen Uuteen-Seelantiin. Koko kausi julkaistaan Yle Areenassa 20.5.
Tällä kaudella mukana on viisi au pairia. Keitä he ovat, millaisiin perheisiin he päätyvät ja miten he tulevat toimeen keskenään? Uudet au pairit paljastetaan keskiviikkona 29.4. klo 10 suorassa lähetyksessä Yle Areenan YouTube-kanavalla!
**[Katso au pairien julkistustilaisuus täällä](https://youtu.be/xNVzmWxyhX4)**
Au pairit Uudessa-Seelannissa -kauden kaikki jaksot julkaistaan Yle Areenassa ke 20.5. Yle TV2:ssa esitetään jaksot 1-8 kaksi jaksoa kerrallaan klo 21 alkaen 20.-23.5. Yhdeksänosaisen kauden finaali esitetään sunnuntaina 24.5.
[Katso odotellessasi kaikki kaudet Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376) »
Keskimaa laajentaa aukioloaikojaan – tarvetta on erityisesti lisätä aukiolotunteja aamuun
Kaikki S-marketit laajentavat aukioloaikojaan, mutta Sale-myymälöiden aukioloajat vaihtelevat toimipaikkakohtaisesti.
Keskimaan markettien aukioloaikoja laajennetaan koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi.
Kaikki Keskimaan S-marketit palvelevat nyt maanantaista lauantaihin aamukuudesta lähtien ja sunnuntaisin ovet aukeavat aamuyhdeksältä. Myös Palokan ja Keljon Prismat ovat laajentaneet aukioloaikojaan aamukuudesta puoleenyöhön saakka.
Sale-myymälöiden aukioloajat vaihtelevat toimipaikkakohtaisesti. Muun muassa Konneveden ja Toivakan Salet palvelevat toistaiseksi maanantaista lauantaihin aamukuudesta alkaen, ja Salet Kannonkoskella ja Uuraisilla aamuseitsemästä alkaen.
– Erityisesti aamun aukiolotunnit ovat olleet suosittuja poikkeustilan aikana. Haluamme helpottaa erityisesti riskiryhmien asiointia myymälöissämme aikaistamalla myymälöiden avauksia, taustoittaa market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Reima Loukkola**.
Laajennettujen aukioloaikojen lisäksi Keskimaa on polkaissut käyntiin riskiryhmiin kuuluville henkilöille suunnatun Kauppa-apu-palvelun, jolla riskiryhmiin kuuluvat voivat tilata ja noutaa ruokaa käymättä kaupassa. Kauppa-apu-palvelu toimii ensimmäisessä vaiheessa neljässä S-marketissa: Jämsässä, Keuruulla, Saarijärvellä ja Äänekoskella.
Palvelu toimii verkkokaupassa ja puhelimitse. Kauppa-apu-palvelussa verkkokaupasta valitut tuotteet kerätään toimipaikassa valmiiksi kasseihin ja ne noudetaan tai toimitetaan sovittuna aikana. Jyväskylän alueella toimii vastaavanlainen Kauppakassi-palvelu Seppälän Prismasta ja Mestarin Herkusta käsin.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Miksi on miesten ja naisten ammatteja? Vastaus löytyy hetkestä, jolloin naiset astuivat työmarkkinoille
Tasa-arvon esikuvana esiintyvässä Pohjolassa jako miesten ja naisten ammatteihin on poikkeuksellisen vahvaa, selviää naisten koulutuksen ja työelämän historiaa kokoavasta teoksesta. 
Taistelu koronavirusta vastaan on synnyttänyt monia sankareita. Muun muassa opettajat ja hoitajat ovat saaneet ansaitsemaansa kiitosta.
Sattumalta samaan aikaan näillä naisvaltaisilla aloilla neuvotellaan uusista työehtosopimuksista. Tällä hetkellä neuvottelut ovat[ pahasti juntturassa](https://yle.fi/uutiset/3-11284918), kiistaa on taas kerran palkoista.
Ennenkuin koronauutiset valtasivat palstatilan, kunta-alan neuvotteluja seurattiin taajaan ja otsikoissa näkyi muistutuksia siitä, että naisen euro on 84 senttiä. 
Miksi naisten palkat ovat miehiä pienemmät? Miksi ylipäänsä on naisten ja miesten ammatteja? 
Kaikki juontaa siihen hetkeen, kun naiset 1800-luvun jälkipuoliskolla astuivat kodinpiiristä työmarkkinoille. Heti alusta asti naiset tekivät heille sopiviksi katsottuja töitä. Ja heti alusta asti tuo työ arvotettiin miesten töitä halvemmaksi.
Työ on laajennettua äitiyttä
Alkuun kaikkien naisten ei suinkaan sopinut käydä palkkatöissä. 1800-luvun lopussa säätyläisnaisella oli kaksi roolia: äidin ja vaimon. 
Aina oli kuitenkin myös naisia, jotka eivät solahtaneet tähän ihanteeseen. Usein tämä tarkoitti naimattomia naisia, joiden määrä oli kasvussa. 
– Naimattomien naisten asema oli heikko, he olivat "ylimääräistä tavaraa". Naisasialiike ryhtyi ajamaan heidän asiaansa. Tavoite oli saada heidät ensin kouluun ja sitten työelämään.
Näin sanoo historiantutkija **Laura Puro**, joka on yhdessä **Hanna Lundell-Reinilän** kanssa kirjoittanut naisten koulutuksen ja työelämän historiaa valottavan teoksen _Lahjakkaat, sitkeät, kyvykkäät. Suomalaisten naisten koulutuksen ja Konkordia-liiton historia_.
Samalla se on myös yhden varhaisen naisasiajärjestön, naisten koulutusta vieläkin tukevan _Suomalaisen Konkordia-liiton_ historia.
Mitä tahansa työtä naisten ei sopinut tehdä. Äiti-ihanne ulotettiin myös työelämään.
– Naimattomien naisten työssäkäynti oikeutettiin _yhteiskunnallisen äitiyden_ käsitteellä. Naisten sopi suorittaa työelämässä laajennettua äidin roolia, Puro kertoo. 
Se tarkoitti, että naisille oli sopivaa toimia erityisesti opetus- ja hoitoalan tehtävissä. 
Molempia olikin tarjolla: teollistuminen oli saavuttanut Suomen, kaupungit alkoivat kasvaa ja palkkatyöhön tarvittiin osaava työvoimaa. 
Esimerkiksi **Uno Cygnaeus** oli kansakoulua kehitellessään kaavaillut, että opettajat löytyisivät juuri naisista. 
Mutta ei mihin hintaan tahansa.
– Yhteiskunnallinen äitiys piti sisällään ajatuksen, että samalla tavoin kuin äiti uhrautuu lastensa hyväksi, myös työssä käyvän naisen tuli uhrautua yhteiskunnan hyväksi, Laura Puro sanoo.
Tämä tarkoitti sitä, että kyse oli kutsumuksesta, eikä siitä tarvinnut maksaa aivan yhtä paljon kuin muista töistä. 
Samanlainen ajatuskulku ohjasi myös opiskelua. 
– Naisopiskelijoiden kohdalla puhuttiin itsekkäästä tiedonjanosta. Sitä piti hillitä. Naisen sopi kouluttautua, mutta päämääränä piti olla toisten auttaminen. 
Uno Cygnaeus teroittikin suojatilleen, Suomen ensimmäiselle naismaisterille Emma Åströmille:
_"Kun sinä nyt lapseni saat jatkaa opinnoita ja suorittaa jonkin tutkinnon yliopistossa, täytyy sinun luvata vaikuttaa kansakoulun hyväksi ja varsinaisen köyhän kansan sivistämiseksi."_
Hyvinvointivaltio betonoi nais- ja miesammatit
Noista ajoista maailma on tietysti muuttunut jo moneen kertaan. Jako miesten ja naisten töihin istuu silti sitkeässä.
Esimerkiksi toisen maailmansodan aikaan naiset hoitivat kotirintamalla myös miesten työt. Tämä tarkoitti, että esimerkiksi raskaassa teollisuudessa oli hetkellisesti naisvalta. 
Naiset aivan ilmeisesti myös selviytyivät uusista tehtävistä. 
Heti sodan jälkeen perustetut _pikakoulutuslautakunnat_ kuitenkin keskittyivät siihen, että rintamalta palanneet miehet löytävät töitä. Sitä löytyi perinteisistä miesten ammateista ja naiset palasivat omiin ammatteihinsa. Puro ja Lundell-Reinilä puhuvat menetetystä mahdollisuudesta.
Toinen murrosvaihe oli pohjoismaisen hyvinvointiyhteiskunnan rakentaminen 1960- ja 1970-luvuilla. Nyt myös perheellisille naisille avautui mahdollisuus hypätä työmarkkinoille, kun päivähoito ja moni muu sosiaalipalvelu luotiin.
Samalla kuitenkin uusia työpaikkoja avautui juuri perinteisille naisten aloille.
– Lopputuloksena oli se, että hyvinvointivaltio loi jakolinjan naisvaltainen julkinen sektori, miesvaltainen yksityinen sektori, Laura Puro sanoo.
Sama tapahtui myös muissa Pohjoismaissa; niissä kaikissa on kansainvälisesti tarkasteltuna voimakas ammatillinen segregaatio eli töiden jakautuminen sukupuolen mukaan.
Koodarin ammattikin löytää sukupuolen?
Onko ammattien jakautuminen sukupuolen mukaan sitten ongelma? 
Ehkä naiset ovat taipuvaisempia empatiaan ja ihmisten kanssa työskentelyyn, miehet taas toimimaan järjestelmien kanssa, kuten osa aivotutkijoista on havainnut.
Periaatteessa laajankaan segregaation ei tarvitsisi merkitä epätasa-arvoa, Puro ja Lundell-Reinilä kirjoittavat. 
Ongelmana on palkkaus. Naisvaltaisilla aloilla maksetaan pienempää palkkaa. 
Asia on tiedostettu ja siihen on yritetty puuttua muun muassa luomalla mittaristo, jolla työn oikea arvo voitaisiin osoittaa. "Sama palkka samasta työstä" kääntyisi muotoon "sama palkka samanarvoisesta työstä".
Mittariston käyttöönotto on kuitenkin törmännyt työmarkkinajärjestöjen kiistelyyn.
Toinen reitti olisi vaikuttaa tyttöjen ja poikien koulutusvalintoihin. Tyttöjä onkin kannustettu matematiikan opiskeluun ja poikia ylipäänsä kiinnostumaan opinnoista.
Kaikista ponnisteluista huolimatta koulutuksen ja työmarkkinoiden sukupuolenmukainen eriytyminen on säilynyt lähes ennallaan.
– Kun ajattelee, kuinka paljon suomalainen yhteiskunta ja työelämä ovat muuttuneet sitten 1800-luvun, on ihmeellistä, kuinka sitkeästi sukupuolittuminen yhä leimaa työmarkkinoita, tutkija Laura Puro sanoo.
– Meille on syntynyt täysin uusia ammatteja informaatioteknologian piiristä ja nekin tuntuvat löytävän sukupuolensa. Niistäkin näyttää tulevan miesten tai naisten ammatteja.
**Lue myös:**
[Vuosi 2020, ja naiset saavat yhä pienempää palkkaa kuin miehet – miksi? Se johtuu ikivanhasta sopimuksesta, joka jätti pitkät jäljet](https://yle.fi/uutiset/3-11171729)
[Hoitajien esilläolo sapettaa muita kuntatyöntekijöitä – "Palkankorotukset kuuluvat kaikille", "Koko kunta-ala on kuopassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11169140)
[Naiset tienaavat miehiä enemmän lähes 160 ammatissa – Katso poikkeuksellinen lista ansioiden eroista](https://yle.fi/uutiset/3-11228405)
THL:n ennuste: Kainuussa kuolee koronavirusinfektioon 76 ihmistä – Kainuun keskussairaalaan lisää paikkoja vainajien säilyttämiseen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laskelma olettaa, että Kainuussa koronavirusinfektioon kuolee enemmän ihmisiä kuin on aiemmin arvioitu.
Kainuussa on todettu tiistaihin mennessä laboratoriotesteissä sekä kliinisissä tutkimuksissa 46 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 400.
– Tapaukset ovat yksittäisiä, eikä niitä voida yhdistää mihinkään, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Kainuun sote muistuttaa, että hyvä suojautuminen ja suhtautuminen jokaiseen hengitystieinfektioon kuin koronaan ovat tehokkaimpia toimenpiteitä tartunnan ehkäisemiseen.
Kainuun sote arvioi aiemmin, että noin puolet kainuulaisista saa koronatartunnan ja [noin 50 ihmistä menehtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11286200). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 27.3.2020 tekemän laskelman olettamana on, että Kainuussa koronavirusinfektioon kuolee yhteensä 76 ihmistä. 
– Lukeman nouseminen ei päässyt yllättämään. Kainuussa on kuitenkin lähes 14 000 ihmistä, jotka ovat täyttäneet 70 vuotta, Koukkari sanoo.
Koko maassa koronaviruspandemiaan liittyen on kuollut 13.4.2020 mennessä 59 henkilöä. Kuolleiden mediaani-ikä on ollut 81 vuotta. 
Kainuun keskussairaalan vainajien säilytyskapasiteettia on lisätty vastaamaan THL:n ennustetta.
– Säilytyskapasiteettia on lisätty 40 paikkaa, Koukkari kertoo.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lue tästä Pohjois-Karjalan koronapäivitykset 13.3.–8.4.
8.4. klo 18:18 Pohjois-Karjalassa Suomen alhaisin koronan ilmaantuvuus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos seuraa koronatapausten ilmaantuvuutta Suomen sairaanhoitopiireissä. Luku tarkoittaa tautitapausten määrää kullakin alueella suhteutettuna väestön määrään, 100 000 asukasta kohti. 
Pohjois-Karjalan sote-kuntayhtymän alueella luku on nyt noin 9, mikä on alhaisin lukema kaikista maan alueista. Toiseksi paras tilanne on Etelä-Karjalassa, jossa ilmaantuvuus on noin 9,5. 
Muissa Itä-Suomen maakunnissa tautitapausten suhteellinen määrä on korkeampi. Esimerkiksi Pohjois-Savossa COVID-19-tapausten ilmaantuvuus on noin 30, Etelä-Savossa 33, Kainuussa 36 ja Itä-Savossa eli Savonlinnan seudulla 22. 
Koko Suomessa tapausmäärien ilmaantuvuus on väestöön suhteutettuna 45. Varmistettuja tautitapauksia on nyt lähes 2 500, joista Uudellamaalla on yli 1 500. Tautiin on menehtynyt 40 ihmistä. 
8.4. klo 14:26 Koronaepidemia heijastuu sähkölaskuun
Sähkönsiirtomaksut alenevat väliaikaisesti Pohjois-Karjalassa. 
Verkkoyhtiö PKS Sähkönsiirto perustelee alennusta sillä, että se haluaa helpottaa koronaepidemian aiheuttamaa talousahdinkoa. Samalla koronaepidemia on kuitenkin vähentänyt sähkön kysyntää.
Hinnanalennus on 50 prosenttia siirretyn sähkön osuudesta. Kuukausimaksu ja sähkövero pysyvät ennallaan. Alennuksesta hyötyvät eniten ne, jotka käyttävät sähköä paljon.
Hinnanalennus on voimassa toukokuun alusta elokuun loppuun
Pohjois-Karjalan Sähkön asiakkaille koituu etua myös lauhasta ja sateisesta talvesta. Siksi sähkön hinta on jo laskenut merkittävästi kaikilla muilla paitsi niillä, jotka ovat tehneet määräaikaisen, takuuhintaisen sopimuksen.
7.4. klo 16:15 Yleisurheilun Joensuun GP-kilpailu peruttu 
Yleisurheilun kotimaisen GP-sarjan kauden ensimmäinen kilpailu Joensuussa on pitänyt perua ja toinen siirtää Espoossa myöhempään ajankohtaan. 
Joensuussa piti kilpailla 3. kesäkuuta ja Espoossa 12. kesäkuuta. Espoon kilpailun uusi ajankohta on 5. elokuuta.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11295716).
7.4. klo 15:41 Siun sote: Tukihenkilö vain synnytyssaliin, ei osastolle 
Synnytyksiin liittyviä rajoituksia tiukennetaan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Synnyttäjä voi edelleen ottaa mukaan synnytykseen yhden oireettoman tukihenkilön. 
Tukihenkilö ei ole saanut olla ulkomailla synnytystä edeltäneen 14 vuorokauden aikana. Hän ei ole myöskään saanut altistua varmennetulle koronaviruksen aiheuttamalle -infektiolle.
Synnytyksen ajan tukihenkilön on oltava synnytyssalissa ja vältettävä liikkumista muualla synnytysosastolla. Tukihenkilö ei voi tulla mukaan synnytysvuodeosastolle, jonne synnyttäjät siirretään. Hän ei myöskään pääse leikkausosastolle, kielto koskee kaikkia sektioita.
7.4. klo 14:35 Popkatu on peruttu 
Joensuussa kesän rockviikon heinäkuussa käynistävä Popkatu on peruutettu.
Popkatu-yhdistyksen hallitus on siirtänyt tämän kesän festivaalin ensi vuodelle.
Lukuisia esityksiä ja tapahtumia käsittävä Popkatu on päättynyt Ilosaarirckiin, jonka valmistelut jatkuvat poikkeusoloista huolimatta.
7.4. klo 12:13 Niiralan raja-asema ja Joensuun lentokenttä pysyvät hiljaisina
Uusimmat päätökset rajaliikenteestä eivät tuo muutoksia Niiralan rajanylityspaikan ja Joensuun lentoaseman tilanteeseen. Valtioneuvosto päätti tiistaina jatkaa rajanylitysliikenteen rajoituksia toukokuun 13. päivään asti.
Joensuun lentoasema pysyy suljettuna kansainväliseltä liikenteeltä, ja Niiralassa toimii vain tavaraliikenne. Myös Lieksan Inarissa tavaraliikenne pääsee kulkemaan valtakunnan rajan yli.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto osallistuu sisärajojen valvontaan. 
7.4. klo 11:42 Lieksassa alkoi kotoilukassikampanja 
Lieksassa on alkanut vähävaraisten lapsiperheiden tukemiseksi kotoilukassikampanja. Kampanjassa halutaan tukea lapsiperheiden taloutta, joka voi kuormittua poikkeustilanteessa aiempaa enemmän, kun ollaan yhdessä kotona.
Keräys muistuttaa joulun aikana tehtävää Joulupuu-keräystä. Kampanjaan osallistuva voi ostaa erihintaisen kassin kaupasta, ja Siun sote toimittaa valmiiksi pakatun kassin perheiden kotioven taakse. Kasseissa on esimerkiksi leivontatarvikkeita ja leivontavinkkejä, sekä pilaantumattomia ruokatavaroita.
Siun soten lisäksi kotoilukassikampanjaa tekevät MLL:n Pielisen osasto, Lieksan kaupunki ja K-Citymarket.
6.4 klo 18:58 Tohmajärven kunnalta yrittäjille vuokrahelpotuksia
Tohmajärven kunta myöntää hakemuksen perusteella vuokrahelpotuksia pienyrittäjille, jotka joutuvat koronaepidemian vuoksi supistamaan toimintaansa, keskeyttämään toimintansa tai sulkemaan toimitilansa. Vuokrahelpotusten määrä ja kesto riippuu poikkeustilan pituudesta.
Tohmajärvi vetoaa myös muihin paikkakunnalla toimiviin vuokranantajiin, että he myöntäisivät hakemuksesta vuokrahelpotusta poikkeustilan ajaksi.
Lisäksi kunta vetoaa kuntalaisiin, että jokainen pyrkii ostoskäyttäytymisessään huomioimaan paikallisten yritysten palvelut ja tarjonnan.
6.4 klo 18:45 Sairaanhoitopiirikohtaisia tietoja koronatestauksesta
Koronan takia erityksissä oleva Uusimaa on myös koronatestauksen painopistealue. HUSin alueella on tähän mennessä testattu lähes 16 000 ihmistä.
Pohjois-Karjalassa koronavirustestejä on [Ylen keräämien tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11294368) mukaan tehty kaikkiaan 514.
6.4. klo 17:14 Juuka ei lomauta ja palkkaa nuoria kesäksi 
Juuan kunta palkkaa nuoria kesätöihin sovitusti koronaepidemiasta huolimatta.
Joillakin nuorilla kesätyöpaikka voi muuttua toiseen, jos sovittua tehtävää ei voida rajoitusten vuoksi järjestää. Linjaus on tehty kunnan johtoryhmässä.
Kunta palkkaa kesätöihin nuoria muun muassa laitoshuoltoon, varhaiskasvatukseen, puistotyöntekijöiksi ja some-toimittajaksi hallintoon noin kahden viikon ajanjaksoiksi.
Juuan kunta ei ole aloittanut yhteistoimintaneuvotteluita, eikä suunnittele kunnan työntekijöiden lomauttamista. Kunnassa on etsitty kaikille työntekijöille korvaavia tehtäviä epidemian ajaksi.
6.4. klo 16:02 Maakuntajohtajaksi hakeneiden haastattelut siirtyvät 
Pohjois-Karjalan uuden maakuntajohtajan haku viivästyy. 
Maakuntaliiton haastatteluryhmä haluaa tavata kutsutut henkilöt henkilökohtaisesti, ei etäyhteydellä. Haastattelut aloitetaan, kun koronavirusepidemia on laantunut.
Haastatteluihin on kutsuttu kahdeksan ihmistä. 
Uusi maakuntajohtaja aloittaa työnsä viimeistään ensi vuoden alussa.
6.4. klo 14:08 THL päivitti kuntatietoja – Joensuun tartuntamäärä muuttui 
THL on päivittänyt kuntakohtaisia tietojaan vahvistetuista koronavirustartunnoista. Päivityksen jälkeen Joensuun tartuntaluku nousi 5:stä 6:een. 
6.4. klo 12:19 Stora Enso suunnittelee lomautuksia Uimaharjussa 
Metsäteollisuusyritys Stora Enso varautuu mahdollisiin koronaviruksen aiheuttamiin tuotannollisiin muutoksiin. 
Yhtiö varautuu lomauttamaan Joensuun Uimaharjun Enocellin sellutehtaan ja Uimaharjun sahan koko henkilöstön, eli noin 240 ihmistä. Lomautukset koskisivat myös kunnossapitoyhtiö Eforan Uimaharjun yksikköä.
Yhtiöstä kerrotaan, että kyse on ennakkovarautumisesta. Neuvotteluissa esillä ovat tämä vuoden aikana toteutettavat, korkeintaan 90 päivän lomautukset.
Yhtiö varautuu muun muassa työntekijöidensä mahdollisten sairastumisten aiheuttamiin pulmiin. Tilanne tuo myös epvarmuutta paperin ja paperisellun kysyntään
6.4. klo 10:27 Liperin Roukalahden kesäteatterin esitykset siirtyvät vuodella
Koronaviruspandemia panee nyt polvilleen kesäteatteritoimintaa.
Yksi maakunnan suurimmista kesäteattereista, Roukalahden kesäteatteri Liperissä on perunut ensi kesän esityksensä. Ohjelmistoon oli tulossa Tiina Markkasen kirjoittama kantaesitys Meidän luokka.
Meidän luokan uusi ensi-ilta on kesäkuun lopulla 2021.
Teatteri pitää tilannetta valitettavana, muttei voi vaarantaa katsojien, esiintyjien ja talkooväen terveyttä. Teatteri on yhteydessä jo varauksen tehneisiin ryhmiin.
Ennen Roukalahden kesäteatteria esityksensä ensi kesältä perui Utran Uusi Teatteri Joensuussa.
5.4. klo 12:20 THL:n tilastot kertovat: Joensuussa 5 tartuntaa
Joensuun alueella on THL:n tuoreimpien tietojen mukaan todettu viisi koronavirustartuntaa. THL julkaisee tiedot kunnista, joissa on todettu vähintään viisi tartuntaa. Joensuu on nyt listauksessa Siun soten alueen ainoana kuntana. Kaikkiaan Siun soten alueella on todettu 5.4. mennessä 15 koronavirustartuntaa. Sunnuntaina Siun sote ei ilmoittanut uusista tartunnoista.
4.4. klo 15.00 Yksi uusi tartunta lauantaina Siun sotella
Pohjois-Karjalan koronavirustilanne pysynyt rauhallisena ja määrän kasvu hitaana. Todettujen tartuntojen lisäksi viruksen kantajia on kuitenkin moninkertainen määrä, arvioivat terveysviranomaiset. 
3.4. klo 17.45 Riskiryhmäläiset pääsevät poliisiasemille yleisten aukioloaikojen ulkopuolella 
Itä-Suomen poliisilaitos mahdollistaa riskiryhmäläisten asioinnin yleisten aukiolojen ulkopuolella sovitusti, kerrotaan laitoksen viestinnästä. Ensisijaisesti suositellaan asiointia verkossa. Näin varmistetaan se, että tartuntariski on mahdollisimman pieni. 
Riskiryhmään kuuluvan asiakkaan neuvotaan ottamaan yhteys puhelimitse poliisiaseman lupapalveluihin, jotta asiointiaika voidaan sopia. Yhteyttä on otettava sille asemalle, jolla aikoo käydä. Yhteystiedot löytyvät poliisiaseman ulko-ovilta ja [poliisi.fi/ita-suomi](https://www.poliisi.fi/itasuomi)-sivustolta. 
Poliisin kaikki lupapalvelut ovat auki poikkeusoloista huolimatta. Asioinnissa kannattaa kuitenkin suosia nyt verkkohakemuksia. Monet rikosilmoituksetkin voidaan nykyisin tehdä poliisin asiointipalvelussa.
3.4. klo 16:22 THL julkaisi tartuntojen kuntakartan
Siun soten alueella on tullut perjantaina ilmi yksi uusi koronavirustartunta. Pohjois-Karjalan kuntien ja Heinäveden muodostaman kuntayhtymän alueella on kaikkiaan 14 vahvistettua koronavirustartuntatapausta. 
Viime perjantaista määrä kasvoi seitsemällä. 
[THL:n koronatapauskartasta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) voi nyt katsella varmistettuja tartuntoja kunnittain. Listauksessa ei näy alle viiden tapauksen kuntia. Mukana ei ole ainuttakaan kuntaa Siun soten alueelta. 
3.4. klo 15:51 Asiointiapua saa Joensuussa
  
Joensuun kaupunki auttaa yli 70-vuotiaita ja riskiryhmään kuuluvia henkilöitä kauppa- ja apteekkiasioissa yhteistyössä alueen järjestöjen kanssa. 
Joensuun kaupungin alueella kauppa-apua antavia järjestöjä on koottu [jelli.fi/koronaapu](http://jelli.fi/koronaapu) -verkkosivulle. Verkkosivuilta löytyy myös toimijoita, jotka antavat esimerkiksi keskusteluapua.
3.4. klo 14:43 Pienyritykset hakevat ahkerasti koronarahaa
Pienyrityksille avattu rahoitushaku koronavirustilanteesta aiheutuneisiin ongelmiin on ollut suosittu.
Pohjois-Karjalassa ELY-keskus on saanut kolmen päivän aikana 167 tukihakemusta. Rahoituspäätöksiä ryhdytään tekemään ensi tiistaista alkaen.
3.4. klo 11:45 Taidemuseon näyttelyaikatulut menivät uusiksi 
Koronavirustilanne sekoittaa Joensuun taidemuseo Onnin näyttelyjä.
Kuvataiteilija **Camilla Vuorenmaan** yksityisnäyttely siirtyy vuodella eteenpäin. Näyttelyn piti avautua kesäkuun puolivälissä.
Taidemuseossa jatkuu, sitten kun museo voidaan jälleen avata, suomalaista grafiikkaa esittelevä näyttely. Päättymättämät tarinat - poimintoja Rolando ja Siv Pierraccinin kokoelmasta on nähtävillä loppukesään asti.
3.4. klo 10:40 Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on riittävästi hoitohenkilöstöä koronatilanteen vaikeutuessa
Siun sotella on vakinaista hoitohenkilöstöä 4000 ihmistä. Lisäksi kuntayhtymä on palkannut epidemian takia sairaalaan Joensuuhun yli 200 määräaikaista, lähinnä sote-alan opiskelijoita. Varahenkilöstöäkin on noin 450.
Tarvittaessa lisäapua voidaan saada kuntayhtymän alueen kunnista, kertoo Siun soten henkilöstöjohtaja Johanna Bjerregård Madsen.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11289096).
2.4. klo 18:12 Koronapandemia on pysäyttänyt urheiluseurojen yhteisharjoitukset
Poikkeustilanne on heijastunut useiden [urheiluseurojen](https://yle.fi/uutiset/3-11284346) toimintaan. Esimerkiksi Joensuun Katajan voimistelijoiden harrastetoiminta on täysin seis, mutta kilparyhmille on pidetty etäharjoituksia skypen kautta.
2.4. klo 13:48 Heavyneulonnan MM-kisat peruttu
Korona-virus on selättänyt heavyneulojatkin. 
Ilmoittautumisaika heavyneulonnan toisiin maailmanmestaruuskisoihin päättyi tiistaina ja ilmoittautumisia Ilosarirock-viikolla pidettävään kisaan tuli jälleen ympäri maailmaa.
Tautitilanteen vuoksi joensuulaiset järjestäjät ovat kuitenkin päätyneet perumaan tapahtuman. Kisat siirretään pidettäviksi heinäkuussa 2021. 
2.4. klo 11:14 Pesäpallon junioritoiminnassa irtisanomisia 
Joensuun Mailan junioritoiminnasta vastaavan yhdistyksen talous on pahoissa vaikeuksissa.
Yhdistys rahoittaa toimintaansa kausimaksujen lisäksi muun muassa superpesisjoukkueen kotiotteluiden kioskitoiminnalla ja erilaisilla juniorileirityksillä. Koronan vuoksi nämä tulovirrat ovat ehtyneet.
Kriisin vuoksi Joensuun Maila ry. on lakkauttanut neljän työntekijänsä työsuhteet. Yhdistykselle jää tässä vaiheessa yksi työntekijä, joka vastaa valmennuksen ja urheilutoiminnan koordinoinnista ja kehittämisestä
2.4. klo 6:30 Siun sote lisännyt tehohoitopaikkoja keskussairaalaan
Tehohoitopaikkojen määrää Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on lisätty.
Normaalisti keskussairaalassa Joensuussa on kahdeksan tehohoitopaikkaa, mutta nyt määrä on kaksikymmentä 20.
Kaikki uudet paikat eivät vielä käytössä ole, kertoo johtajaylilääkäri **Jarmo Kukkonen**. Lisäkapasiteettia voidaan Kukkosen mukaan edelleen saada tehohoidon ja heräämön vanhoista tiloista, niiden tarkkoja paikkamääriä selvitetään parhaillaan.
Siun sotesta ei kerrota, onko sairaalassa jo nyt tehohoidossa koronaviruksen saaneita potilaita.
1.4. klo 16:02 Kirjastot pysyvät kiinni
Vaara-kirjastot pysyvät kiinni, niin kauan kuin maan poikkeusolot jatkuvat eli toukokuun 13. päivään asti. Myös esimerkiksi kirjastojen palautusluukut pysyvät suljettuina.
Lainojen eräpäviä on automaattisesti jatkettu kesäkuun alkuun saakka. Kirjasto palvelee asiakkaitaan e-aineistolla.
1.4. klo 14:43 Siun soten alueella 13 todettua tartuntatapausta 
Siun soten alueella ei alkuviikosta kerrottu uusista koronavirustapauksista. 
Keskiviikkona ilmaantui sunnuntain jälkeen yksi todennettu tartunta lisää, eli kaikkiaan Siun soten alueella on 13 varmistettua koronavirustartuntaa. 
1.4. klo 13:07 Kontiolahden valtuusto kokoontuu pihalla 
Poikkeustilaan liittyvä turvaväli synnyttää kuntien kokouskäytäntöihin persoonallisia ratkaisuja.
Kontiolahden kunnanvaltuusto pitää maanantaina kokouksensa valtuustosalin sijaan kunnantalon pihalla.
Esityslistalla on vain pari asiaa, joista toinen käsittelee kunnan hallintosäännön muutoksia. Muutos mahdollistaisi valtuuston sähköisten kokousten pitämisen. Kontiolahdella on 35 valtuutettua.
Nurmeksessa kaupunginvaltuusto vaihtoi viime torstaina kokouspaikkaansa saadakseen riittävät turvavälit. Valtuusto kokoontui Hyvärilässä urheiluhallissa, ei auditoriossa.
1.4. klo 11:10 Scandicin hotelli Joensuussa kiinni
Joensuussa hiljenee jälleen yksi majoituspaikka.
Suomen suurin hotellioperaattori Scandic Hotels Oy sulkee eri puolin maata tilapäisesti useita yksiköitään, ja myös Joensuun Kirkkokadulla sijaitseva hotelli menee kiinni maananantaista alkaen.
Scandic on myös käynyt yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa enimmillään 90 päivän lomautuksista. Hotellimajoituksen kysyntä on romahtanut koronavirustilanteen vuoksi.
31.3. klo 19:35 Järjestöille 6 miljoonan rahoitus huono-osaisten ihmisten ja yritysten auttamiseen
Euroopan sosiaalirahasto myöntää rahoitusta järjestöille koronavirusepidemian vaikutusten torjuntaan. Rahoitusta myönnetään yhteensä 6 miljoonaa euroa Pohjois-Karjalaan, Etelä-Savoon ja Pohjois-Savoon.
Rahoitus on tarkoitettu erityisesti niille järjestöille, jotka auttavat joko pieniä ja keskisuuria yrityksiä tai huono-osaisia ihmisiä.
Rahoitusta hakeva järjestö voi siis esimerkiksi tarjota neuvontaa yrityksille tai tehdä perhe-, nuoriso- tai mielenterveystyötä. 
Etelä-Savon ELY-keskuksen rahoituspäällikkö **Timo Ollila** kertoo, että järjestöt tarvitsevat nyt kipeästi tukea siinä missä yrityksetkin. 
Monien järjestöjen tulot ovat romahtaneet esimerkiksi jäsenmaksujen ja tapahtumatuottojen tyrehdyttyä. Yrityksille on tarjolla monenlaista tukea, mutta järjestöille paljon vähemmän, sanoo Ollila.
Lisätietoja rahoituksesta löytyy [ELY-keskuksen sivuilta](https://www.rakennerahastot.fi/hakuajat/-/asset_publisher/jyKNSq3guV6r/content/ylimaarainen-esr-haku-ita-suomessa-poikkeusolojen-aiheuttamiin-tarpeisiin-rahoitushaku-paattyy-14-4-2020/12244/).
31.3. klo 18:27 Kysely: lomautukset ja irtisanomiset edessä yhä useammassa yrityksessä, konkurssin uhka noussut
Pohjoiskarjalaisten yritysten tilanne on heikentynyt merkittävästi viimeisen kahden viikon aikana, kertoo kauppakamarien teettämä yrityskysely.
Kauppakamarien kyselyyn vastasi yhteensä noin 3400 yritystä ympäri Suomea. Niistä pohjoiskarjalaisia oli noin 100.
 Yli kaksi kolmasosaa kauppakamarien kyselyyn vastanneista pohjoiskarjalaisista yrityksistä kertoo, että yrityksessä aiotaan lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitä koronavirusepidemian vuoksi.
Lähes kaikki vastaajat kertoivat, että koronaviruksella on ollut vaikutuksia liiketoimintaan. Noin neljäsosassa yrityksistä koettiin, että konkurssin uhka on noussut selvästi.
31.3. klo 16:02 Erilliset vastaanotot infektiopotilaille – aina soitettava ensin 
Siun sote muuttaa terveysasemien toimintaa koronavirusepidemian ajaksi.
Terveysasemille tulee aina soittaa ensin ennen kuin saapuu paikan päälle. Potilasta hoidetaan jo puhelimessa ja ohjataan tarvittaessa oikeaan hoitopaikkaan. Soiton voi tehdä omalle terveysasemalle. 
Siun sote keskittää infektiopotilaiden vastaanoton kahdeksalle terveysasemalle. Liperissä ja Kiteellä infektiovastaanotot ovat jo toiminnassa.
Outokummun, Kontiolahden, Nurmeksen, Lieksan Ilomantsin sekä Joensuun Siilaisen terveysasemille vastaanotot avataan vaiheittain pääsiäiseen mennessä. Infektioita ei siis hoideta lainkaan kaikilla terveysasemilla. 
31.3. klo 14:20 Outotec Turulassa yt-neuvottelut 
Koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne vaikuttaa kaivosteknologiayhtiö Outotecin liiketoimintaan.
Outotec on käynnistäny yhteistoimintaneuvottelut. Niissä ovat esillä määräaikaiset, enintään yhdeksänkymmen päivän lomautukset.
Neuvottelujen piirissä on Outotecin koko Suomen henkilöstö, noin 1400 työntekijää.
Neuvotteluja käydään myös Outotec Turula yhtiössä Outokummussa. Turulassa työskentelee 125 ihmistä.
31.3. klo 11:43 Juuan mökkiläispäivä peruttu 
Suomen suurin mökkiläispäivä on peruttu ensi kesältä.
Juuan kunta on päättänyt, ettei Paalasmaan suosittua mökkiläispäivää järjestetä koronavirusepidemian vuoksi. Epidemian on yleisesti arvioitu kestävän kolmesta kuuteen kuukautta, ja kunta haluaa välttää joukkotapaamiset tänä aikana. 
Mökkiläispäivä olisi ollut heinäkuun lopussa.
Juuan alueella on noin 1500 vapaa-ajan asuntoa, ja Paalasmaan mökkiläispäivään on osallistunut vuosittain noin 2000 ihmistä.
31.3. klo 10.42 Matkailuyrittäjillä peruutuksia syyskuulle saakka
Käytännössä kaikki maakunnan matkailuyritykset kärsivät koronaviruksen aiheuttamasta muutoksesta.
VisitKarelian tekemän kyselyn mukaan matkailupalveluiden varausten ja myynnin peruuntuminen vaikuttaa yrityksiin jo syyskuulle saakka. 90 prosenttia alan yrityksistä kärsii tilanteesta.
Toiminnan pysähtyminen on jo johtanut henkilöstön lomautuksiin, kassakriisiin ja epätietoisuuteen toiminnan jatkuvuudesta.
31.3. klo 6.30 John Deere seisauttaa Joensuun tehtaansa
John Deere keskeyttää metsäkoneiden tuotannon Joensuussa, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Lehden mukaan tehdas pysähtyy pääsiäisen jälkeen. Syynä on koronaviruksen aiheuttama komponenttipula. 
John Deere valmistautuu käynnistämään tuotannon mahdollisimman nopeasti sen jälkeen, kun tilanne normalisoituu.
John Deere Forestry aloitti koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut viikko sitten. 
  
Joensuun tehdas työllistää noin 500 ihmistä.
31.3. klo 6.30 Peräti kuusi kuntaa aloittaa yt-neuvottelut
Valtaosa kuntien työntekijöistä on pian yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä Pohjois-Karjalassa. 
Peräti kuusi kuntaa päätti neuvotteluiden käynnistämisestä maanantaina. Nämä kunnat ovat Ilomantsi, Joensuu, Kontiolahti, Liperi, Outokumpu ja Tohmajärvi.
Esimerkiksi Joensuun kaupungilla on tällä hetkellä yli 1 000 työntekijää, joiden työskentely on koronakriisistä johtuen tilapäisesti estynyt tai työn määrä on aivan olennaisesti vähentynyt. Palkkakustunnukset näistä palveluista maksavat kuitenkin joka kuukausi noin 2,7 miljoonaa euroa. 
Jo aiemmin yt-neuvotteluihin ovat päätyneet Lieksa ja Kitee. 
30.3. klo 19.30 Liperi aloittaa yt-neuvottelut
Liperi käynnistää kunnassa yt-neuvottelut. Liperin kunnanhallitus päätti yt-neuvotteluista tänään kokouksessaan. 
Neuvottelut alkavat 7. huhtikuuta ja koskevat koko kunnan henkilöstöä, lukuunottamatta maaseutuhallinnon ja lomituksen henkilöstöä.
Koronavirusepidemia on vähentänyt merkittävästi kuntalaisten palvelujen käyttöä ja sulkenut palveluja. Työn väheneminen tai loppuminen koskee noin neljäsosaa Liperin kunnan työntekijöistä.
30.3. klo 19.16 ELY-keskukset ryhtyvät avustamaan koronaviruksesta kärsineitä pienyrityksiä
Koronavirusepidemiasta kärsineet pienyritykset voivat hakea ELY-keskukselta avustusta tiistaista 31.3. lähtien.
ELY-keskukset myöntävät avustuksia pienyrityksille, jotka työllistävät enintään viisi henkilöä. 
Avustus on tarkoitettu yrityksille, joiden toiminta on tilapäisesti vaikeutunut tai vaikeutumassa koronaviruksen vuoksi, mutta yrityksellä arvioidaan olevan kannattavan toiminnan edellytykset jatkossa.
Lisätietoa löytyy [ELY-keskuksen verkkosivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/poikkeusrahoitus).
ELY-keskukset valmistelevat myös yksinyrittäjille tarkoitettua erillistä tukea.
30.3. klo 16.59 SPR mukana tukemassa viranomaisia 
SPR:n Savo-Karjalan piiri valmistautuu tukemaan viranomaisia koronavirusepidemian aikana alueellaan.
Piirin vapaaehtoiset ovat varautuneet auttamaan viranomaisia muun muassa tiedonkeräys- ja opastustehtävissä, henkisen tuen antamisessa tai avustustarvikkeiden lajittelussa ja pakkaamisessa.
Piiri on aloittanut myös järjestöjen toiminnan koordinoinnin. Maakunnassa järjestöt voivat ilmoittaa auttamistoimistaan Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistyksen ylläpitämässä Jelli-palvelussa.
30.3. klo 16.05 Punamusta Median yt-neuvotteluista lomautusratkaisu
Joensuulaisen Punamusta Media -konsernin koronavirustilanteen vuoksi käydyt yt-neuvottelut ovat päättyneet. 
Konsernin koko henkilöstö lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi vuoden loppuun mennessä. Osa lomautuksista voidaan korvata muilla yhdessä henkilöstön kanssa haettavilla työaikaan liittyvillä ratkaisuilla.
30.3. klo 11.42 Pelastuslaitos on hionut toimintataktiikan
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos joutuu poikkeusolojen johdosta panemaan tarkkaan tärkeysjärjestykseen työtehtävänsä ja hankintansa.
Hälytysvarmuus ja kiireelliset henkeä uhkaavat hälytystehtävät ovat toiminnassa etusijalla. Esimerkiksi palotarkastuksissa keskitytään yhteiskunnan kannalta kriittisiin kohteisiin ja kiinteistöihin, joissa havaitaan vaaraa turvallisuudelle.
Rahaa kuluu suunniteltua enmmän suojavarusteiden hankintaan, ja lisäksi pelastuslaitoksen on varauduttava muun muassa sijaisten palkkaamiseen.
Pelastuslaitokselle on perustettu erillinen organisaatio, joka huolehtii palvelujen tuottamisesta ja tilannekuvan päivittämisestä.
29.3. klo 14.45 Siun sote kertoi kahdesta uudesta varmistetusta tartunnasta
Siun soten alueella on 12 varmistettua koronavirustartuntaa. Eilisestä lauantaista tartuntoja varmistui 2 lisää. Pohjois-Karjalan ja Heinäveden alueella voi todellisuudessa olla huomattavasti enemmän koronaviruksen kantajia. 
29.3. klo 11.20 Kataja Basket keskeyttää palkanmaksun pelaajille
Koronavirus keskeytti Korisliigakauden 13.3. ja muu toiminta estyi 18.3. kun valtiovalta toi voimaan valmiuslain. 
Koska pelaajille ei ole työtä, Katajabasket turvaa toimintansa jatkuvuuden keskeyttämällä pelaajiensa palkanmaksun maaliskuun lopussa, seura tiedottaa.
29.3. klo 10.30 Ensimmäinen tartunta, jonka alkuperää ei ole pystytty jälijittämään
Siun soten toiminta-alueella on todettu ensimmäinen koronavirustartunta, jonka alkuperää ei ole pystytty selkeästi jäljittämään. Tähän mennessä kaikki aiemmat Siun soten alueella varmistuneet tartunnat ovat liittyneet ulkomaan matkailuun.
– Tämä tarkoittaa sitä, että myös meidän alueellamme koronavirus leviää väestötasolla. Tartuntojen hidastamiseksi kaikkien on erittäin tärkeää noudattaa valtioneuvoston määräämiä varotoimia, painottaa terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** Siun sotesta.
28.3. klo 15.00 Siun soten alueella 3 uutta koronatapausta.
Nyt varmistettuja tartuntoja on Pohjois-Karjalan ja Heinäveden alueella yhteensä 10. 
28.3. klo 12.45 Joensuun seurakuntakeskus ja hautausmaan toimisto suljetaan
Joensuun evankelisluterilaisen seurakunnan hautausmaan toimisto palvelee maanantaista30. maaliskuuta alkaen vain puhelimitse ja sähköpostilla. Toimisto on suljettu asiakkailta poikkeusolojen vuoksi toistaiseksi. 
Hautausmaan toimistossa voi asioida sähköpostin kautta osoitteella hautauspalvelut.joensuu@evl.fi tai soittamalla numeroon 013 2635 572.Asiakaspalvelu on avoinna maanantaista torstaihin klo 8.30-15 sekä perjantaisin klo 8.30-14.
Poikkeusolojen vuoksi suljetaan asiakkailta myös Joensuun seurakuntakeskus maanantaista alkaen. Yleisölle avoimet tilaisuudet seurakuntakeskuksella ovat jo tauolla. Seurakuntakeskuksella sijaitsevat Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän keskusrekisteri ja Joensuun seurakunnan toimisto palvelevat asiakkaita puhelimitse ja [sähköpostilla. (Siirryt srk-yhtymän verkkosivulle.)](https://www.joensuunevl.fi/sitenews/view/-/nid/1488/ngid/17)
28.3. klo 9:50 Poliisi tulee tarkastamaan Uudellemaalle lentomatkustavia myös Itä-Suomessa
Poliisi tulee tekemään viranomaistarkastuksia Helsinki-Vantaalle matkustaville lentomatkustajille. Syynä ovat viime yönä voimaan tulleet liikkumisrajoitukset Uudellemaalle. 
Viranomaistarkastuksessa selvitetään matkustajan perusteet lennoille lähtemiselle. Lennolle oikeuttavat perusteet on esitettävä joko suullisesti tai kirjallisesti.
Uudellemaalle ja sieltä pois liikkuminen on kielletty viime yöstä lähtien ilman perusteltua syitä. Jokaisella on kuitenkin oikeus palata koti- tai asuinpaikkakunnalleen. Vapaa-ajan matkustaminen ei ole sallittua. 
27.3. klo 16:42 Kontiolahdelle kouluruoan take away -palvelu
Kontiolahden kunta ryhtyy valmistamaan aterioita etäopetuksessa oleville oppilaille. Huoltajilla on mahdollista hakea ruokaa Kontiolahden ja Lehmon kouluilta keskiviikosta alkaen. Kylmäojan koululla jakelu alkaa maanantaina 6. päivä huhtikuuta.
Kunta haluaa mahdollistaa kouluruokailun mahdollisimman monelle oppilaalle myös poikkeusolojen aikana. Noutoruokapalvelu koskee kaikkia Kontiolahden esi- ja perusopetuksen sekä lukion oppilaita.
Yksittäispakattu ateria sisältää pääruoan ja jonkin tuoreen lisukkeen, esimerkiksi salaatin. Sen sijaan leivät ja ruokajuomat eivät sisälly ateriaan. Tilaukset tehdään Wilman kautta kaksi päivää etukäteen.
Savonlinnan uuden pääterveysaseman rakennustyömaa käynnistyy – räjäytykset ja maansiirtotyöt vaikuttavat liikkumiseen 
Uusi pääterveysasema rakennetaan kiinni sairaalan lounaispäätyyn. 
Rakennustyöt aiheuttavat muutoksia sekä liikkumiseen että pysäköintiin työmaa-alueen läheisyydessä tiistaista 14. huhtikuuta alkaen. Ensimmäisessä vaiheessa työmaa-alue rajataan. Myös räjäytys- ja maansiirtotyöt alkavat. 
Uusi pääterveysasema rakennetaan kiinni sairaalan lounaispäätyyn. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 27,8 miljoonaa euroa. Rakennuksen on tarkoitus valmistua keväällä 2022. Rakentamisen aloitus viivästyi alkuperäisestä aikataulusta, koska hanketta päätettiin supistaa kustannussyistä. 
Rakentamisen aikana asiakaspysäköinti on sijoitettu mahdollisimman lähelle sisäänkäyntejä, minkä takia esimerkiksi henkilökunnan pysäköintipaikkoja on jouduttu vähentämään ja sijoittelemaan uudestaan. 
Kahvion luona oleva ajanvarauspoliklinikoiden ovi suljetaan keskiviikkona. 
Aulapalvelu siirtyy tuolloin pääovelle neuvonnan yhteyteen. Sairaalarakennukseen kuljetaan kiireettömissä tapauksissa pääoven kautta. Hoitotarvikejakelun paikka säilyy ennallaan kahvion kerroksessa. Kulku sinne tapahtuu pääoven kautta. 
Päivystyksen piha-alueella asiakaspysäköinti kielletty
Autolla saapuvat voivat käyttää Pihlajavedentien pysäköintialuetta, josta on rakenteilla kevyenliikenteen väylä sairaalan piha-alueelle. Ajoreitti Pihlajavedentieltä sairaalan pääovelle ja päivystykseen on varattu ainoastaan hälytysajoneuvoille. Päivystyksen piha-alueella asiakaspysäköinti on kielletty. 
Omalla autolla päivystykseen ja infektioasemalle sekä infektiolinjalle saapuvat käyttävät Heikinpohjantie-Kotilahdentie-reittiä. Kulku näihin tapahtuu päivystyksen piha-alueen kautta rannan puolelta. Pysäköintialue on järjestetty kulkusuunnasta vasemmalle puolelle tietä sairaalarakennuksen kohdalle.
Pääasiallinen reitti sairaalalle on Keskussairaalantietä pitkin Humanian ohi, jolloin voi käyttää sairaalan piha-alueen pysäköintipaikkoja ja Humaniaa vastapäätä olevia vinoparkkipaikkoja.
Kulkemista työmaa-alueen läheisyydessä rajoitetaan koko rakennusajan. 
Finnair perustamassa yhteisyritystä kiinalaisen lentoyhtiön kanssa
Finnair suunnittelee yhteisyrityksen perustamista kiinalaisen lentoyhtiön Juneyao Airin kanssa. Juneyao Air avasi reitin Shanghaista Helsinkiin heinäkuussa 2019, minkä jälkeen Finnair ja Juneyao ovat jakaneet lentokoodinsa toistensa Helsinki-Shanghai-reiteille.
Myös kanta-asiakasjärjestelmien yhteensovittamisesta solmittiin sopimus viime elokuussa. Yhteisyrityksen avulla yhtiöt voivat laajentaa lentokoodien jakamista reittiverkostoissaan.
– Huolimatta tästä lentoliikenteelle erittäin haastavasta ajasta olemme erittäin sitoutuneita Kiinan markkinaan. Olemme nyt ottamassa tärkeää askelta syventääksemme viime vuonna alkanutta yhteistyötämme, sanoi Finnairin kaupallinen johtaja **Ole Orver** tiedotteessa.
Yhteisyrityksen perustaminen vaatii vielä viranomaisten hyväksynnät. 
Jääkiekon SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia pelaajille – liigapomo vastaa: "Olemme selkeästi ohjeistaneet"
SM-liigan pelaajat palaavat harjoittelutauolta tänään 14. huhtikuuta.
[Yle Urheilu uutisoi viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11299142), että muutamat SM-liigan seurat olisivat käynnistämässä joukkueen yhteisiä harjoituksia niin, että harjoituksissa olisi kerrallaan alle kymmenen pelaajaa. 
Pelaajayhdistys oli vahvasti suunnitelmaa vastaan. He eivät pitäneet seurojen pienryhmäharjoittelua hyväksyttävänä.
– Pelaajien mielestä oli pöyristyttävää, siis täysin käsittämätöntä, että tällaista on edes ajateltu, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** sanoi Yle Urheilulle.
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** sanoo Yle Urheilulle, ettei seurat ole hänen tietojensa mukaan aloittamassa pienryhmäharjoittelua. 
– Olemme selkeästi SM-liigan johtoryhmän osalta ohjeistaneet seuroja, että menemme THL:n ja viranomaisten ohjeiden mukaisesti. Vältämme kokoontumisia joukkueineen ja ryhmineen, Hiltunen kertoo SM-liigan kannan pienryhmäharjoittelusta.
Hiltusen mukaan SM-liigan johtoryhmä antaa päivittäin ja viikoittain ohjeita seuroille siitä, miten koronaviruspandemian aiheuttamissa poikkeusoloissa toimitaan.
– Uskon, että seurat ovat hyvin tietoisia liigan näkemysestä ja uskon, että seurat myös noudattavat niitä. Seuroissa on valveutuneita urheilujohtajia, valmentajia ja pelaajia. Olen luottavainen, että he toimivat ohjeiden mukaan.
Jääkiekon SM-liigan pelaajat ovat olleet kauden päättymisen jälkeen kuukauden mittaisella harjoittelutauolla, joka päättyy tänään 14. huhtikuuta. Hiltusen mukaan pelaajat noudattavat tästä päivästä lähtien seurojensa ohjeita harjoittelun suhteen.
– He ovat työnantajien palkkalistoilla ja toimivat heidän antamien ohjeiden mukaan. Jokaisella seuralla on omat käytännöt, mutta SM-liiga antaa vahvat suositukset, että toimitaan viranomaisohjeistusten mukaisesti, Hiltunen sanoo. 
**Lue myös:**
[Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)
[TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11304547)
[Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit ](https://yle.fi/urheilu/3-11301890)
Pääsiäisenä lähes 40 uutta koronavirustartuntaa Lapissa
Varmistettuja tartuntoja on koko maakunnan alueella nyt yhteensä 136.
Lapissa on pääsiäisenä todettu lähes 40 uutta koronavirustartuntaa. Varmistettuja tartuntoja on nyt yhteensä 136. Tiedot ovat Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä.
Lapin sairaanhoitopiirissä todettuja tartuntoja oli tiistaina 82 ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä 54. Kummassakin sairaanhoitopiirissä tapauksia on nyt 19 enemmän kuin kiirastorstaina eli ennen pääsiäistä.
– Länsi-Pohjassa olemme epidemian alkuvaiheen kynnyksellä. Tauti ei siis vielä leviä vapaasti väestössä, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tietojen mukaan Länsi-Pohjassa eniten tartuntoja on Torniossa (25) ja Kemissä (23).
Epidemia alkanut Kittilässä ja Kolarissa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella Kittilässä ja Kolarissa epidemia on jo alkuvaiheessa mutta muualla Lapissa ei ole vielä epidemiaa.
– Kittilässä tapauksia on eniten, yhteensä 36. Rovaniemellä tartuntoja on 19 ja Kolarissa 15, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Osa matkailupaikkakunnilla todetuista tartunnoista on henkilöillä, joiden kotipaikka on muualla, mutta he ovat olleet esimerkiksi kausitöissä Lapissa.
Suurin osa Lapissa tartunnan saaneista on saanut vain lieviä oireita ja pärjännyt kotihoidolla.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_KORJATTU: Tuoreimmat tartuntamäärät ovat tiistailta, eivät maanantailta._
Tampereen Teiskontien iso remontti siirtää osan autoliikenteestä muulle reitille
Itään menevä autoliikenne siirretään kulkemaan Liisankadun kautta toukokuun puoliväliin saakka.
Tampereen Teiskontiellä on aloitettu iso katuremontti pääsiäisen jälkeen. Katutöitä tehdään Teiskontiellä välillä Sammonaukio – Valtatie 12. Katutöiden takia itään menevä autoliikenne siirretään kulkemaan Liisankadun kautta toukokuun puoliväliin saakka.
Työt johtuvat vuonna 1955 rakennetun vesijohdon uusimisesta. Myös ajorataa uusitaan vesijohdon kohdilla. Lisäksi Teiskontien molemmilla puolilla uusitaan reunakivilinjoja ja hulevesiviemäreitä. Ajoradoille tehdään pysäköintitaskuja kadun pohjois- ja eteläpuolelle. Eteläreunan kävely- ja pyörätie uusitaan osittain.
Työ alkaaTeiskontien eteläpuolelta Liisankadun risteyksestä, josta edetään vaiheittain itään päin. Sen jälkeen aloitetaan pohjoispuolen saneeraus Kalevan ABC:n tienoilta kohti Sammonaukiota. 
Työ valmistuu lokakuun 2020 loppuun mennessä.
Jalankulku säilyy Teiskontien molemmin puolin, mutta Teiskontietä ylittäviin suojateihin voi tulla muutoksia. Koska väliaikaisesti suljetulla Teiskontiellä ei ole liikennettä, niin myös kadun varren pysäköintipaikat jäävät pois käytöstä. Liisankadun pohjoispuolella pysäköintipaikat säilyvät.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan teiden päällysteitä korjataan kesällä 275 kilometriltä – Ysitielle uudet ohituskaistat](https://yle.fi/uutiset/3-11304773)
Lempäälä antanee helpotusta hoitajien kotikäyntimaksuista ikäihmisille
Epidemian aikana on pyritty vähentämään varsinkin ikääntyneiden poikkeamista terveyskeskukseen siten, että sairaanhoitaja tulee kotikäynnille. 
Lempäälässä saatetaan jättää sairaanhoitajan kotikäyntimaksu perimättä lähiaikoina yli 70-vuotiailta. 
Epidemian ajaksi Lempäälässä on pyritty vähentämään varsinkin ikääntyneiden poikkeamista terveyskeskukseen siten, että sairaanhoitaja tulee kotikäynnille. Tällä yritetään vähentää viruksen leviämistä.
Maksu on normaalisti 12 euroa käynti. 
Maksun väliaikaista lakkauttamista perustellaan sillä, että kenenkään ei haluta rahanpuutteen vuoksi välttävän tarpeellisia hoitajan kutsumisia.
Lue myös: 
[Tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Otkes julkaisee onnettomuusraportin Iisalmen bussionnettomuudesta ensi viikolla – varusmiehiä kuljettanut linja-auto suistui tieltä sunnuntaina
Bussissa oli 45 matkustajaa, joista osa sai onnettomuudessa lieviä vammoja. 
Onnettomuustutkintakeskus ei aio käynnistää varsinaista tutkintaa Iisalmessa [sunnuntaina sattuneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11303979), jossa varusmiehiä kuljettanut linja-auto suistui tieltä ja kaatui kyljelleen.
Tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** Otkesista kertoo, että alustava tutkinta onnettomuudesta riittää. Raportti tutkinnasta julkistetaan ensi viikolla.
– Bussin sisälle ei ole vielä päästy, mutta sieltä ei ole odotettavissa mitään suurempia löydöksiä. Ajopiirturin tietoja ei myöskään vielä ole, Valonen kertoo keskeneräisestä tutkinnasta.
Valosen mukaan Otkes on tehnyt aikaisemmin useita tutkimuksia linja-auto-onnettomuuksia, joista tuorein on [Kuopion bussiturmatutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10752755).
– Olemme tehneet myös teematutkinnan, johon koottiin useita linja-auto-onnettomuuksia. Tässä raportissa voidaan todennäköisesti hyödyntää suosituksia, joita on annettu jo muiden tutkintojen tiimoilta, Valonen sanoo.
Sunnuntainen bussionnettomuus sattui Pielavedentiellä Peltosalmella. Kyydissä oli 45 varusmiestä, joista 13 vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. 
Bussi kuljetti Kainuun prikaatin varusmiehiä lomalle. 
**Lue myös:**
[Varusmiehiä kuljettanut bussi suistui tieltä Iisalmessa – Otkes aloittaa alustavan tutkinnan turmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11303979)
Kiinalaisomisteisella turkistarhalla epäillään törkeää eläinsuojelurikosta Kokkolassa – eläimet olivat viikkoja ilman ruokaa ja vettä
Saman tarhaajan toiselta tarhalta Uudenkaarlepyystä on puolestaan löytynyt tarhan ulkopuolelta kymmeniä kuolleita kettuja. 
Poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta Kokkolassa. Poliisin ja eläinlääkärin maanantaina suorittamassa tarkastuksessa paljastui, että kettutarhalle oli jätetty eläimiä ilman ravintoa ja vettä useiksi viikoiksi.
Ketut olivat erittäin huonokuntoisia ja laihoja. Tarhalla oli myös muutamia kuolleita kettuja.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan asiasta. Yle Kokkolan tietojen mukaan kyse on kiinalaisomisteisesta tarhasta, josta oltiin alkuvuodesta [viemässä eläviä kettuja Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-11160264). 
Kruunupyyläinen rehuvalmistaja [lopetti ruokatoimitukset turkistarhalle](https://yle.fi/uutiset/3-11166247) helmikuussa. Yritys perusteli päätöstään sillä, että kiinalaisomisteisella tarhalla ei ollut liiton sertifikaattia. Tarha ei ole myöskään Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton eli FIFURin jäsen.
[Tarhan omistaja kertoi helmikuussa lopettavansa tarhan ketut](https://yle.fi/uutiset/3-11219421), koska hän ei saa eläimille ruokaa. 
Kokkolan terveysvalvonnan johtaja **Andreas Smeds** ei voi kommentoida asiaa kesken olevan tutkinnan takia. Hän vahvistaa, että päivystävä eläinlääkäri tarkasti turkistarhan yhdessä poliisin kanssa maanantaina. Sitä ennen päivystävä eläinlääkäri vieraili tarhalla perjantaina. 
Valvontakäynnit tehtiin ulkopuolisen ilmoituksen johdosta.
Turkistarhan tilannetta pitkään seurannut **Nina Hagnäs** on turkistarhauksen vastustaja, mutta hän tekee yhteistyötä suomalaistarhaajien kanssa koskien Vitsarissa olevaa turkistarhaa. Hän on järkyttynyt tarhan tilanteesta.
– Naapureiden mukaan kukaan ei ollut käynyt syöttämässä kettuja kahteen viikkoon. Eläimet näyttivät nälkiintyneiltä, osa ilmeisesti jouduttiin lopettamaan. 
Hagnäsin arvion mukaan tarhalla oli noin 40 kettua. Kolme eläintä on päässyt myös karkuun. Niitä yritetään loukuttaa. Kaksi ketuista on valkoisia ja yksi harmaa. Valkoisista ketuista levisi sosiaalisessa mediassa kuvia Vitsarin ympäristöstä pääsiäisen aikaan. 
Suomalaistarhaajat ovat vieneet tilalle ruokaa, jolla eläinlääkäri syötti ketut maanantaina. Ruokaa on nyt tarhalla muutamaksi päiväksi.
Laiminlyöntejä myös Munsalan tarhalla
Saman tarhaajan toiselta tarhalta Uudenkaarlepyyn Munsalasta on puolestaan löytynyt tarhan ulkopuolelta kymmeniä kuolleita kettuja. 
Poliisin mukaan Munsalassa ei ole kysymys eläinsuojeluasiasta vaan ympäristösäädösten laiminlyönnistä. Kuolleita eläimiä on säilytetty väärin.
– Poliisille tuli ilmoitus kuolleista ketuista eilen maanantaina ja poliisipartio on käynyt toteamassa tilanteen. Kuolleet ketut olivat tarhan aitojen ulkopuolella, kertoo rikoskomisario **Ove Storvall** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Storvallin mukaan poliisi harkitsee vielä, miten tapauksessa edetään. Ilmoitus on kirjattu ympäristörikkomus-nimikkeellä.
Munsalan tarhalle on pääsiäisen aikaan tehty myös eläinsuojelutarkastus. Eläinlääkäri ei havainnut elävien eläinten pidossa puutteita, joista olisi pitänyt ilmoittaa poliisille.
F1-tallit osallistuvat Britannian terveydenhoidon suurtilaukseen – työn alla on muun muassa yli 10 000 hengityslaitetta
F1-tallit valmistavat isommassa yhteishankkeessa rmvs-maskeja
Britanniassa toimivat formula 1 -tallit ovat saaneet maan terveydenhuoltojärjestelmältä NHS:ltä yli 20 000 koronaviruksen hoitoon liittyvää tilausta. Kilpatallit tukevat maan terveydenhoitoa yritysten yhteenliittymässä, jolla on yli 10 000 tilausta rmvs-hengityslaitteista, kertoo BBC.
F1-tallit valmistavat isommassa yhteishankkeessa rmvs-maskeja. Lisäksi Mercedeksellä ja Lontoon University College -sairaalalla on hanke ylipaineella toimivien cpap-hengityslaitteiden valmistuksesta.
Formula-tallit käynnistivät maaliskuussa terveydenhoidon tueksi yhteishankkeen, joka nimettiin Project pitlaneksi eli varikkosuoraprojektiksi.
Viritteillä oli myös BluesSky-hanke kevyen hengitysmaskin kehittämiseksi, mutta suunnitelma on hylätty tarpeettomana.
– Seitsemän F1-tallin yhteistyö jatkuu kahta eri linjaa. Samalla olemme valmiina vastaamaan viranomaisten muihin avunpyyntöihin, formuloiden MM-sarjan tiedottaja vahvisti.
Kilpatallit tarjoutuivat NHS:n avuksi, koska niillä on insinööritaitoa ja välineitä valmistaa terveydenhuoltovälineitä nopeasti ja tehdä laitteista uudenlaisia versioita käänteisen suunnittelun keinoin.
Worldometers ilmoittaa, että 66,7 miljoonan asukkaan Britanniassa oli tiistaihin mennessä todettu yli 88 600 koronavirustartuntaa. Maan uhriluku oli 11 329.
**Lue myös:**
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
[Haas liittyi lomautuksiin turvautuvien F1-tallien joukkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11303533)
[F1-sarjan näkyvimmät fanit saivat kotikilpailun, mutta korona pilasi suuret juhlat – legendaarisella radalla ei ajeta ilman oranssia yleisömerta](https://yle.fi/urheilu/3-11303070)
[Brittiläinen F1-legenda Stirling Moss on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11303747)
Oikeuskanslerille jo 10 kantelua suojavarustesotkusta – ministeri Tuula Haataisen ja HVK:n ex-johtajan Tomi Louneman toimista halutaan selvitys
Oikeuskanslerinvirasto päättää lähiaikoina, miten kanteluita ryhdytään käsittelemään. 
Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustetilaukset ovat poikineet useita kanteluita Oikeuskanslerinvirastoon. 
– Tällä hetkellä meillä on kymmenen kantelua suojavarustetilauksiin liittyen, sanoi esittelijäneuvos **Outi Kostama** Oikeuskanslerinvirastosta tiistaina aamupäivällä.
Kanteluissa pyydetään oikeuskansleria selvittämään, onko suojavarustetilauksissa toimittu lain vastaisesti.
Kostamo avaa Ylelle, mistä kanteluissa on tarkemmin kyse.
– Kantelun tekijät haluvat oikeuskanslerin esimerkiksi selvittävän, toimittiinko Huoltovarmuuskeskuksessa lain mukaisesti, kun suojavarusteiden myyjien liikemies **Onni Sarmasteen** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** taustoja ei selvitetty riittävän huolellisesti, Kostama kertoo.
Useassa kantelussa pyydetään selvitystä [Huoltovarmuuskeskuksen eronneen toimitusjohtajan ](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)**Tomi Louneman** toimista. Yksi kantelun tekijä haluaa oikeuskanslerin selvittävän myös työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) toimintaa.
Yhdessä kantelussa halutaan selvyyttä myös siihen, mikä Sarmasteen ja Jylhän suhde on Lounemaan, sosiaali- ja terveysministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön edustajiin. 
Useassa kantelussa pyydetään selvitystä Huoltovarmuuskeskuksen, sosiaali- ja terveysministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön vastuista suojavarustetilauksessa. 
Huoltovarmuuskeskuksen valvonta- ja ohjausvastuu kuuluu työ- ja elinkeinoministeriölle (TEM) sekä sosiaali- ja terveysministeriölle (STM). TEMin vastuulla on HVK:n toiminnanohjaus ja STM vastaa oman alansa huoltovarmuuden hankintatarpeista.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja erosi viime viikolla
Oikeuskanslerinvirastossa uskotaan, että suojavarustetilaukseen liittyviä kanteluita saattaa hyvinkin tulla lisää. 
– Kaikki aiheeseen liittyvät kantelut käsitellään samassa kokonaisuudessa. Ja sen jälkeen eri tahoilta pyydetään selvitystä aiheeseen, Kostama sanoo.
Oikeuskanslerinvirasto päättää lähiaikoina, miten se ryhtyy käsittelemään suojavarusteista saamiaan kanteluita. 
Kiinasta tuli Suomeen viime viikolla hengityssuojaimia. [VTT:n testissä kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11298675), etteivät Sarmasteen yritykseltä tilatut hengityssuojaimet soveltuneet sairaalakäyttöön.
Suojavarustesotkun vuoksi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Tomi Luonema on eronnut ja Huoltovarmuuskeskus hallitus [on hyllyttänyt väliaikaisesti kaksi johtoryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11304184) jäsentä.
_Juttua tarkennettu klo 16.00: VTT:n testeihin päätyivät vain Sarmasteen yritykseltä tilatut suojamaskit._
**Lue lisää:**
[Tässä usimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
Lue tästä Pohjois-Savon koronapäivitykset 13.3.–19.4.
19.4. klo 14:45 Varkaat pyrkineet vanhusten asuntoihin koronan varjolla
Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että Pohjois-Savon alueella on kuluneella viikolla liikkunut kaksi miestä, jotka ovat pyrkineet erilaisin verukkein erityisesti iäkkäiden ihmisten asuntoihin. Miehet ovat esimerkiksi kertoneet, että heidät on koronaepidemian vuoksi määrätty tarkastamaan, missä kunnossa ihmiset ovat ja saavatko he riittävästi apua.
Poliisilla on syytä olettaa, että tavoitteena on ollut anastaa asukkaiden omaisuutta. Yhdessä tapauksessa tämän epäillään onnistuneen. Asiasta on tehty rikosilmoitus. Poliisi kehottaa suhtautumaan varauksella tuntemattomiin henkilöihin, jotka pyrkivät asuntoon sisälle.
19.4. klo 13:20 THL ilmoitti yhdestä uudesta tartunnasta Pohjois-Savossa
THL ilmoitti sunnuntaina yhdestä uudesta koronavirustartunnasta Pohjois-Savon alueella. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 116, joista Kuopiossa 55. Uusia koronakuolemia ei ilmoitettu. Sairaalahoidossa KYSin erityisvastuualueella on 14 ihmistä, joista 7 tehohoidossa.
18.4 .klo 13:47 Pohjois-Savossa neljä uutta koronatartuntaa
THL:n mukaan Pohjois-Savossa on varmistunut tähän mennessä 115 koronavirustartuntaa. Määrä on kasvanut eilisestä neljällä.
Iisalmessa tartuntoja on varmistunut 16, Kiuruvedellä 31, Kuopiossa 54 ja Varkaudessa viisi. THL ei julkista tietoja niistä kunnista, joissa on alle viisi todettua koronavirustartuntaa.
17.4. klo 16:20 Kuopio antaa vinkkejä kotiin eskarilaisten tarpeisiin
Kuopion kaupunki on koostanut esiopetuksen toimintavinkkejä kotona olevien eskarilaisten tarpeisiin. Vinkit löytyvät [peda.netistä](https://peda.net/kuopio/varhaiskasvatus/esiopetus/evjlkl/vo).
Uusia linkkejä ja vinkkejä päivitetään sivustolle viikoittain. 
Päiväkodinjohtajat tiedottavat asiasta myös Muksunetin kautta esiopetuksessa olevien huoltajille.
17.4. klo 16:08 KYSin erva-alueella kolme uutta koronakuolemaa
Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on tapahtunut kolme uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. THL:n mukaan Pohjois- ja Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen kattavalla alueella koronaviruksen vuoksi on kuollut nyt 20 ihmistä.
Alueella on koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa 16 ihmistä, joista tehohoidossa on kuusi.
17.4. klo 14:19 Ylä-Savossa jouduttiin luopumaan Huoltovarmuuskeskuksen lähettämistä koronasuojista
Huoltovarmuuskeskuksen toimittamia suunenäsuojaimia on jouduttu paikoin laittamaan käyttökieltoon niiden aiheuttamien allergisten reaktioiden vuoksi. Esimerkiksi Ylä-Savossa näin tehtiin ennen kuin suojat ehdittiin ottaa käyttöön.
– Suojat aiheuttivat muilla paikkakunnilla hoitajille allergisia iho-oireita, emmekä voineet ottaa niitä käyttöön, sanoo kuntayhtymän toimitusjohtaja **Leila Pekkanen**.
Kyseiset tuotteet ovat kuntayhtymän tietojen mukaan osa Kiinasta saapunutta erää. Samassa erässä olevia suojaimia on jaettu ympäri Suomen.
17.4. klo 14:01 Asiantuntijat: Tehohoitopaikkojen määrä riittää turvaamaan koronapotilaiden hoidon
[Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11310522) tehohoitopaikkoja on Uudenmaan ulkopuolella riittävästi koronapotilaiden hoidon turvaamiseksi.
Uudenmaan ulkopuolinen tehohoitokapasiteetti on jo lähes kaksinkertaistettu normaalista, arvioivat Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** ja dosentti, vastaava ylilääkäri **Stepani Bendel** KYSistä.
Reinikaisen mukaan tehohoitopaikkojen riittävyysarviossa on otettu huomioon Uudenmaan sulun purkaminen. Arvio pohjautuu siihen oletukseen, että muut rajoitukset ovat voimassa.
17.4. klo 13:13 Lomautettujen määrä yli nelinkertaistunut helmikuun lopulta
Pohjois-Savossa on nyt vähän alle 5 700 kokoaikaisesti lomautettua. Asia ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön [tilannekuvasta](https://tem.fi/documents/1410877/16402203/TEM%2Btilannekuva%2B17.4.2020/6859051c-9261-74d3-e1dd-682462241076/TEM%2Btilannekuva%2B17.4.2020.pdf). Vielä helmikuun lopussa lomautettuja oli runsaat 1 200.
Tiedossa olevista ammattiryhmistä eniten lomautettuina on koko maassa myyjiä ja kauppiaita sekä ravintola- ja suurtaloustyöntekijöitä.
Koronavirustilanteen vuoksi käynnistyneiden yt-neuvotteluiden piirissä on maakunnassa runsaat 10 400 ihmistä ja lomautuksia koskevia yt-ilmoituksia on antanut lähes 200 yritystä.
17.4. klo 12:00 Pohjois-Savossa todettu kuusi uutta koronatartuntaa
THL:n mukaan Pohjois-Savossa on varmistunut tähän mennessä 111 koronavirustartuntaa. Määrä on kasvanut eilisestä kuudella.
Iisalmessa tartuntoja on varmistunut 15, Kiuruvedellä 31, Kuopiossa 52 ja Varkaudessa viisi. THL ei julkista tietoja niistä kunnista, joissa on alle viisi todettua koronavirustartuntaa.
17.4. klo 11:57 Kuopion kansalaisopiston kevätnäyttely siirtyi nettiin
Kuopion kansalaisopiston perinteinen kevätnäyttely on nyt siirtynyt pandemian vuoksi nettiin. Blogspotissa 17. huhtikuuta–16. toukokuuta avoinna olevassa nettinäyttelyssä esitellään opiskelijoiden upeita töitä kuluneelta lukuvuodelta.
Näyttelyyn voi tutustua tämän [linkin kautta](https://kuopionkansalaisopistonkevatnayttely.blogspot.com/). 
17.4. klo 11:37 Ylä-Savon ammattiopisto tukee opiskelijoiden ruokailua rahallisesti
Ylä-Savon ammattiopisto antaa opiskelijoilleen ruokarahaa. Ruoan ostoon tarkoitettua tukea maksetaan kevään ajalta 70 euroa.
Ammattiopiston mukaan ruokapakettien jako ei olisi onnistunut, sillä opiston opiskelijat tulevat noin 150 kunnasta eri puolilta Suomea.
– Lähetämme opiskelijoille myös vinkkejä edullisiin ja terveellisiin aterioihin, joita saadulla tuella voi valmistaa, kuntayhtymän johtaja **Kari Puumalainen** ja koulutusjohtaja **Kirsi Pulkkinen** kertovat tiedotteessa.
Etäopetus jatkuu Ylä-Savon ammattiopistolla ainakin 13. toukokuuta saakka.
17.4. klo 5.51 Ylä-Savon sote tehostaa suojainten hankintaa
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aikoo tehostaa suojainten hankintaa koronaviruspandemian vuoksi. 
Kuntayhtymä on ottamassa käyttöön kaikki mahdolliset hankintakanavat - ja tavat, koska suojainten tarve on nyt niin kova ja niiden saatavuusongelmat maailmanlaajuisia. Tavoitteena on, että suojaimia on jatkuvasti noin kuukauden tarpeiksi.
Kuntayhtymän kumppaneiden hankintayhtiö Sansian ja Servican mukaan ne eivät pysty hankkimaan tarvittavia määriä suojaimia. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä aikoo nyt siirtää päätösvaltaa toimitusjohtajalleen siten, että toimitusjohtaja voi päättää suojainhankinnoista 600 000 euroon saakka. Päätös on voimassa poikkeusolojen ajan.
16.4. klo 18:38 Kuopion kaupunki muistuttaa asukkaita koronarajoituksista
Kuopion kaupunki muistuttaa kuntalaisia edelleen voimassa olevista koronatilanteen rajoituksista. Toimenpiteet epidemian hallitsemiseksi jatkuvat ja siksi on entistäkin tärkeämpää noudattaa ohjeita ja rajoituksia.
Erittäin ärkeää on jatkossakin välttää kaikkia lähikontakteja ja pitää fyysistä etäisyyttä muihin ihmisiin. 
– Tämä koskee myös läheisten, sukulaisten ja ystävien kokoontumisia ja vapaa-ajanviettoa, muistuttaa Kuopion kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen**.
Tarpeetonta oleilua myös yleisillä paikoilla suositellaan välttämään. Kaupunki kehottaa muistamaan kauppareissuilla fyysisen etäisyyden ja käsien puhtaanapidon. 
16.4. klo 17:28 Itä-Suomen valmiustoimikunta huolissaan lapsista ja nuorista
Tänään torstaina kokoontunut Itä-Suomen valmiustoimikunta on huolissaan etenkin lasten ja nuorten hyvinvoinnista koronaviruspandemiassa.
Opetus- ja kulttuuritoimi -vastuualueen johtaja **Matti Ruuska** Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo selvityksistä, joiden mukaan jopa kaksi kolmasosaa 13–19-vuotiaista nuorista kokee koronavirustilanteen tuoneen huolia ja ongelmia. 
– Nuoret viettävät runsaasti aikaa nettimaailmassa ja kokevat ahdistuneisuutta, yksinäisyyttä sekä tylsyyttä. Tämä voi pitkittyessään lisätä ongelmia ja tukea nuorille tarvitaan nyt, Ruuska toteaa tiedotteessa.
Itä-Suomen valmiustoimikunta kokoontuu koronavirustilanteen vuoksi toistaiseksi joka toinen viikko. Toimikunnassa on jäseniä avista, alueen ely-keskuksista, kunnista, turvallisuusviranomaisista sekä järjestöistä.
Sen tehtävänä on tehtävänä on ylläpitää alueellista turvallisuustilannekuvaa ja toimia viranomaisten välisenä tiedonvaihdonfoorumina, edistää alueellista ja paikallista turvallisuussuunnittelua sekä -yhteistyötä.
16.4. klo 16:51 Varkaus aloittamassa yt-neuvottelut
Varkauden kaupunki aikoo aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Monet kaupungin palvelut ovat toistaiseksi jäissä tai niiden käyttö on vähentynyt voimakkaasti koronaviruspandemian vuoksi.
Kaupunginjohtaja **Hannu Tsuparin** mukaan neuvotteluissa pyritään ensisijaisesti löytämään korvaavaa työtä henkilöstölle. Jos tämä ei onnistu, vuosilomia pidetään etuajassa. Yhteistoimintamenettely ei johda henkilöstön lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Yt-neuvotteluiden aloittamista käsitellään Varkauden kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 20. huhtikuuta.
16.4. klo 16:09 Savon ammattiopisto alkaa jakaa lounaspusseja Iisalmessa
Savon ammattiopisto aloittaa lounaspussien jakamisen opiskelijoilleen viikon päästä Iisalmessa. Opiston Iisalmen kampuksella jaetaan lounaspusseja 23. huhtikuuta alkaen. 
Niihin ovat oikeutettuja perustutkinto-opiskelijat ja ammatilliseen peruskoulutukseen valmentava koulutuksen (VALMA) sekä työhön ja itsenäiseen elämään valmentavaan koulutukseen valmentavaan koulutuksen (TELMA) opiskelijat pois lukien oppisopimusjaksolla ja työvoimakoulutuksessa olevat opiskelijat. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan lounaspusseja jaetaan 13. toukokuuta saakka, mutta ammattiopistolla on valmius jatkaa jakelua lukuvuoden loppuun asti.
Opiskelija tekee lounaspusseista etukäteen tilauksen Wilmassa, ja jakelu tapahtuu ennakkotilausten mukaisesti.
Savon ammattiopisto aloitti lounaspussien jakamisen tiistaina 14. huhtikuuta Kuopion, Toivalan ja Varkauden toimipisteillä. 
Iisalmen kampuksen opiskelijaravintolaa pitää yllä Ylä-Savon ammattiopisto. Savon ammattiopisto odotti YSAO:n mahdollista päätöstä lounasjakelusta opiskelijoilleen, jolloin myös Savon ammattiopiston opiskelijat olisivat kuuluneet sen piiriin.
16.4. klo 15:47 Tapahtumia perutaan ja kotiseutumuseo pysyy kiinni kesän Leppävirralla
Leppävirralla perutaan yleisötapahtumia koronaviruksen vuoksi. Kansallisena veteraanipäivänä 27. huhtikuuta lasketaan kunnan ja seurakunnan seppeleet kaikille sankarihautausmaille, mutta yleisötilaisuuksia ei järjestetä.
Leppävirta-päivä 4. kesäkuuta perutaan. Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan myöntämien palkintojen jako siirtyy itsenäisyyspäivän tilaisuuteen 6. joulukuuta.
Kotiseutumuseo pitää ovensa kiinni ensi kesän. Kotiseutumuseon verkkonäyttelyt ja muuta aineistoa on [Leppävirran kunnan verkkosivuilla](https://leppavirta.fi/museonverkkonayttelytja-aineistot). 
Toukokuussa yhdistykset ja muut toimijat voivat [hakea kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnalta tukea](https://leppavirta.fi/avustukset-5842) koronatilanteen aiheuttamiin toimiin kuten kylien kauppa-apuun.
16.4. klo 15:25 Pohjois-Savon ely saanut yli 500 koronarahoitushakemusta 
Pohjois-Savon ely-keskukseen on saapunut tähän mennessä 544 koronarahoitushakemusta. Tukea on haettu lähes 15 miljoonaa euroa. 
Koko maassa ely-keskuksille on tullut haun avautumisen jälkeen yli 13 000 tukihakemusta, joissa on haettu rahoitusta noin 339,5 miljoonan euron edestä. 
Päätöksiä on tehty runsaat 1 400 kappaletta yhteensä yli 18 miljoonan euron edestä.
Ely-keskusten mukaan vireillä olevien hakemusten määrä on kääntynyt laskuun ja hakemusjonoja on päästy purkamaan. Täyteen käsittelyvauhtiin päästään ensi viikolla.
16.4. klo 13:03 Kallionsydämen hoivakodissa kaksi uutta koronaviruskuolemaa
[Kiuruvedellä sijaitsevassa Kallionsydämen hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11308129) on kuollut viime yönä kaksi asukasta koronaviruksen vuoksi.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän mukaan koronavirukseen on menehtynyt hoivakodissa nyt yhteensä 11 asukasta. Kaikki menehtyneet ovat olleet hyvin iäkkäitä.
16.4. klo 12:04 Pohjois-Savossa viisi uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Savossa on todettu tähän mennessä 105 koronavirustartuntaa. Luku kasvoi viidellä eiliseltä.
Tartuntoja on todettu Iisalmessa 15, Kiuruvedellä 29, Kuopiossa 49 ja Varkaudessa viisi. THL kertoo tiedot vain niistä kunnista, joissa on todettu vähintään viisi koronavirustartuntaa.
16.4. klo 11:47 KYS mukana WHO:n lääketutkimuksessa
Kuopion yliopistollinen sairaala on mukana Maailman terveysjärjestö WHO:n lääketutkimuksessa. Siinä pyritään löytämään lääke koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Tutkimus on alkamassa nyt myös Suomessa ja KYSin lisäksi siihen osallistuvat Lääkärilehden mukaan myös esimerkiksi Tampereen ja Oulun yliopistolliset sairaalat.
Normaalihoidon lisäksi täysi-ikäisiin potilaisiin kokeillaan kahden kokeellisen viruslääkkeen tehoa joko remdesiviiriä tai hydroksiklorokiiniä.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Lääkärilehden mukaan](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/who-n-laaketutkimus-kaynnistyi-suomessa-jo-seitseman-sairaalaa-mukana/) ensimmäisiä tuloksia saataneen alkukesästä.
WHO:n tutkimukseen on ilmoittautunut yli 70 maata.
15.4. klo 17:17 Rippileirit siirretään syksymmälle
[Kesän rippileirit siirretään myöhempään ajankohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307208) koronapandemian vuoksi, tiedottaa Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä. Viestintäpäällikkö **Minna Siikanivan** mukaan siirto perustuu piispojen linjaukseen.
Rippileirit pidetään Kuopiossa todennäköisesti elo–syyskuussa normaalia lyhyempinä. Aikataulu on kuitenkin vielä auki.
Kuopiossa rippikoulut järjestetään yhdistelmänä intensiivijaksoa ja leiriä. Intensiivijaksot järjestetään seurakunnan tiloissa päiväkouluna tai etäopiskeluna. 
Konfirmaatiot pidetään leirijaksojen jälkeen.
15.4. klo 16:45 Kiuruvetisen hoivakodin kaikki asukkaat ja henkilökunta testattiin koronaviruksen varalta
[Kiuruvedellä sijaitsevan ikäihmisten asumispalveluyksikkö Kallionsydämen](https://yle.fi/uutiset/3-11307095) tilanne on vakaa, tiedottaa Ylä-Savon sote-kuntayhtymä. 30-paikkaisen hoivakodin asukkaista yhdeksän on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin.
Kuntayhtymän mukaan yksikön kaikki asukkaat ja työntekijät on testattu koronaviruksen varalta. Osalla asukkaista on edelleen oireita. Oireilevat henkilökunnan jäsenet eivät ole töissä.
Ylä-Savossa on kuntayhtymän mukaan todettu tähän mennessä 50 koronavirustartuntaa.
15.4. klo 15:43 Kuopio peruu suun terveydenhuollon kiireettömät ajat touko–heinäkuulta
Kuopion kaupunki peruu kaikki suun terveydenhuollon kiireettömät ajanvaraukset 4. toukokuuta–31. heinäkuuta väliseltä ajalta. Tuona aikana kaupunki tarjoaa vain kiireellistä hammashoitoa.
Kaupunki ilmoittaa aikojen peruuntumisesta henkilökohtaisesti puhelimitse tai kirjeen välityksellä. 
Kiireellistä hammashoitoa tarvitsevia potilaita hoidetaan touko–heinäkuussa keskitetysti Canthian ja Pyörön hammashoitoloissa ja kiireellistä oikomishoitoa annetaan Neulamäessä. 
Kuopion kaupunki alkaa järjestää mahdollisesti jo kesän aikana korvaavaa kiireetöntä hammashoitoa. Kiireettömiä, peruttuja hammashoitoaikoja voi itse alkaa varata elokuun 2020 puolivälin jälkeen.
Kuopion kaupunki kehottaa varautumaan ruuhkiin ajanvarauksessa elo–syyskuussa.
15.4. klo 15:23 Vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma jatkaa pihakonsertteja
Vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma on järjestänyt pihakonsertteja koronakaranteenissa olevien asukkaiden ilahduttamiseksi. Niitä on pidetty aiemmin kaksi Niiralassa ja Linnanpellolla. Yhtiön mukaan kolmas konsertti on suunnitteilla tänä perjantaina kello 16 osoitteessa Neulamäentie 20.
Pihakonsertit järjestetään asuntomääriltään isoissa taloissa, jolloin musiikista pääsee nauttimaan mahdollisimman moni talon asukas. 
Pihakonsertin esiintyjä on paikallinen trubaduuri-muusikko **Juuso Happonen**, joka esittää hanuristin säestyksellä ikivihreitä, suomalaisia kappaleita.
15.4. klo 12:41 Varkauden Teatteri livestriimaa Adalmiinan helmen
Varkauden Teatteri striimaa suorana Adalmiinan helmen ensi-illan lauantaina. Kello 13 alkavaa esitystä pääsee seuraamaan ilmaiseksi klikkaamalla linkkiä Varkauden Teatterin Facebook-sivulta tai Instagram-tililtä. Linkki avautuu 18. huhtikuuta kello 12:55.
Koronavirus toi teatterin tiedotteen mukaan odottamattomia haasteita näytelmän valmistumiseen. Harkinnan jälkeen teatteri päätti tehdä näytelmän valmiiksi. Yleisöesitykset järjestetään ensi vuoden keväänä. Työryhmässä syntyi kuitenkin halu jakaa valmis tuotanto jo tänä keväänä mahdollisimman monen iloksi.
15.4. klo 12:06 Ei yhtään uutta tartuntaa Pohjois-Savossa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Savossa ei ole todettu yhtään uutta koronavirustartuntaa. Maakunnan tartuntamäärä on edelleen sata, sama kuin eilen.
14.4. klo 17:31 Iisalmessa jatketaan varhaiskasvatusmaksujen huojennuksia toukokuulle
Iisalmen kaupunki jatkaa varhaiskasvatusmaksujen hyvityksiä toukokuulle. Kaupunki ei peri varhaiskasvatusmaksuja poikkeusolojen aikana 14. huhtikuuta – 13. toukokuuta niiltä perheiltä, joiden lapset eivät ole päiväkodeissa. Lisäksi Iisalmi ei peri iltapäivätoiminnan asiakasmaksuja niiltä perheiltä, joiden lapset eivät käytä palvelua tuona aikana.
Kaupunki myös hyvittää täysimääräisesti yksityisille palveluntuottajille niiden myöntämät maksuhuojennukset asiakkaille, joiden lapset ovat poissa yksityisestä varhaiskasvatuksesta.
Iisalmen kaupunginhallituksen päätökset ovat voimassa yhtä kauan kuin poikkeusolojen rajoitukset ja valtioneuvoston suositukset.
14.4. klo 16:02 KYSin erityisvastuualueella yksi uusi koronaviruskuolema
Koronaviruskuolemien määrä on kohonnat Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella yhteensä seitsemääntoista, kertoo THL. Viruksen aiheuttamaan tautiin kuolleita on nyt yksi enemmän kuin eilen.
KYSin erityisvastuualue kattaa Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä KYSin erityisvastuualueella 19 koronapotilasta, joita kuusi on tehohoidossa.
14.4. klo 15:46 KalPa leikkaa pelaajiensa ja valmennusjohdon palkkoja
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa leikkaa pelaajiensa ja valmennusjohdon palkkoja koronaviruspandemian aiheuttamien taloustappioiden lievittämiseksi, kuopiolaisseura kertoo [kotisivuillaan](https://kalpa.fi/fi-fi/article/uutiset/kalpan-pelaajat-ja-valmennus-sopivat-yhdessa-palkkojen-leikkaamisesta-korona-kriisin-vaikutusten-ehkaisemiseksi/4987/).
KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksmanin** mukaan neuvottelut sujuivat hyvin. Pelaajat ja valmennus suhtautuivat tilanteeseen ymmärtäväisesti.
– Meille organisaationa oli tärkeää, että saimme koko henkilökunnan tähän sopeutukseen mukaan. Meidän osalta nyt tarpeelliset sopeutukset on saatu tehtyä, joten nyt pääsemme suuntaamaan ajatukset tulevaisuuden rakentamiseen, Saksman kertoo.
Neuvotteluissa pelaajistoa edustanut **Tommi Jokinen** on tyytyväinen neuvottelujen lopputulemaan.
– Neuvottelut sujuivat todella mutkattomasti. Seura piti pelaajistoa koko ajan tietoisena, missä mennään, Jokinen kehuu.
14.4. klo 15:22 Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Varkauden pakkauskartonkitehtaalla
Stora Enso varautuu lomauttamaan tilapäisesti Varkauden pakkauskartonkitehtaan koko henkilöstön. Lomautuksen kesto olisi korkeintaan 90 päivää ja mahdolliset lomautukset voisivat toteutua useassa osassa.
Yt-neuvottelut alkavat 20. huhtikuuta. Kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa samaan aikaan samansisältöiset neuvottelut Varkauden yksikössään.
Stora Enson mukaan toimilla varaudutaan ennakkoon koronaviruksen liiketoiminnalle aiheuttamiin epävarmuuksiin.
Varkauden pakkauskartonkitehtaalla on 220 työntekijää ja Eforan palveluksessa on runsaat 80 henkilöä.
14.4. klo 13:59 KuPS leikkaa väliaikaisesti palkkoja
Kuopion Palloseura Oy:n yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen osapuolet päätyivät yhteisymmärryksessä 50 prosentin määräaikaiseen palkanalennukseen. Se koskee kaikkia mies- ja naispelaajia sekä joukkueiden valmennusryhmiä.
KuPSin toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** kertoo [joukkueen nettisivuilla](https://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-oyn-yt-neuvottelut-saatiin-paatokseen-134), että ratkaisu oli paras mahdollinen niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin.
– Meille oli tärkeintä, ettei ketään tarvinnut lomauttaa ja tällä ratkaisulla pystymme varmistamaan kaikkien toimeentulon. Näin pystymme pitämään joukkueet ennallaan ja pääsemme valmistautumaan kauteen hyvistä lähtökohdista, kun kausi 2020 jossain vaiheessa alkaa, Heiskanen kommentoi.
14.4. klo 13:03 Nilsiän musiikki- ja tanssileiri peruttu
Nilsiän musiikki- ja tanssileiriä ei toteuteta ensi kesänä koronaviruksen leviämisen ehkäisemisen vuoksi. Leiri oli määrä pitää juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Leiri oli juhlinut tuolloin myös 60-vuotista historiaansa.
14.4. klo 12:27 Pohjois-Savossa kolme uutta koronatartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Pohjois-Savossa oli maanantaihin mennessä varmistunut sata koronavirustartuntaa. Määrä kasvoi kolmella vuorokaudessa.
Iisalmessa tartuntoja on todettu 14, Kiuruvedellä 29, Kuopiossa 46 ja Varkaudessa 5. THL julkaisee vain niiden kuntien tiedot, joissa on vähintään viisi tartuntaa.
14.4. klo 10:53 Kuopion kaupunginorkesterin verkkokonsertit alkavat
Kuopion kaupunginorkesterin Hyvän mielen sävelkioski avautuu torstaina, kun orkesterin pienyhtyekonserttien livestriimaukset alkavat ohjelmaravintola Maximin lavalta.
Ensimmäisessä livestriimatussa konsertissa 16. huhtikuuta kello 19 esiintyy kaupunginorkesterin jousitrio, joka soittaa muun muassa Beethovenin _Jousitrion nro 3 c-molli op. 9_ säveltäjän 250-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. 
Mikäli koronavirustilanteen aiheuttamat rajoitukset sallivat, orkesterin pienyhtyeiden esiintymisiä livestriimataan torstaisin 14. toukokuuta saakka.
14.4. klo 10:28 Kuopion komediafestivaali peruttu
Kuopion ensi kesän komediafestivaali on peruttu. Festivaali piti järjestää kesäkuun ensimmäisellä viikolla, mutta sitä on siirretty vuodella eteenpäin koronaepidemian takia. 
Festivaalin tuottajan **Juha Jylhäsalmen** mukaan tapahtuman järjestämisen taloudellinen riski kasvaa liian suureksi, sillä vaikka Suomi aukeaisi kesäkuussa, ei kovin moni ihminen lähtisi tapahtumaan. 
Jylhäsalmi suunnittelee komediafestivaalin esiintyjien ja yhteistyökumppaneiden avulla syyskuulle Elämä Voittaa -festivaalia, joka rakentuu stand upin ja musiikin ympärille.
14.4. klo 10:24 KYS muuttaa infektiopäivystyskäytäntöään ensi viikolla
Kuopion yliopistollinen sairaala muuttaa päivystyskäytäntöjään ensi viikolla. Koronatilanteen takia KYSin infektiopäivystys erotetaan muusta päivystystoiminnasta maanantaista 20. huhtikuuta alkaen.
Päivystyksen C-oven ulkopuolelle tulee kontteja ja niissä tehdään hoidon tarpeen arviointia. Ensi maanantaina alkava käytäntö on väliaikainen varotoimi koronavirusepidemian leviämisen hillitsemiseksi.
Kaikkia päivystykseen tulevia potilaita muistutetaan ensin soittamaan päivystysapunumeroon 116 117.
11.4. klo 15.13 Varkauden kaupunki tukee yksinyrittäjiä
Varkauden kaupunki avaa keskiviikkona 15. huhtikuuta tukihaun yksinyrittäjille. Tukea voi saada, jos taloudellinen tilanne ja liikevaihto on heikentyneet. Kertaluontoisen tuen suuruus on 2000 euroa. Lisätietoja ja hakemus löytyvät [Navitas Yrityspalveluiden verkkosivuilta](https://navitas.fi/toimintatuki).
11.4. klo 13:44 Sairaalahoidossa olevien määrä vähentynyt
THL:n tilastojen mukaan KYSin erityisvastuualueella sairaalahoidossa on 19 henkilöä. Määrä on vähentynyt kolmella toissapäivästä. Tehohoidossa on tällä hetkellä kuusi henkilöä. Myös tehohoidettavien määrä on laskenut toissapäivästä. Koronavirus on aiheuttanut alueella 14 kuolemaa.
11.4. klo 12:33 Kiuruveden koronavirustartunnoilla yhteys hoivakotiin
Kiuruvedellä varmistettuja tartuntoja on THL:n mukaan 28 (10.4.). Johtava ylilääkäri Anssi Uutela arvioi, että edellispäivänä esille tulleilla uusilla tartunnoilla on yhteys Kallionsydämen hoivakotiin. Uutelan mukaan tautitilanne on hallinnassa Kiuruvedellä.
9.4. klo 16:53 Pohjois-Savon alueella 75 varmistettua koronavirustartuntaa
THL:n tilastojen mukaan maakunnassa edelleenkin vain kolme kuntaa, joissa on vähintään viisi varmistettua koronavirustartuntaa. 
Kuopiossa tartuntoja on 36, Kiuruvedellä 21 ja Iisalmessa 11.
THL päivittää tietoja [koronakarttaansa.](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)
9.4. klo 12:32 Itä-Suomen yliopisto järjestää kevään valintakokeita etäyhteyksillä
[Itä-Suomen yliopisto järjestää kevään valintakokeet](https://yle.fi/uutiset/3-11300654) etäyhteyksillä ja muilla vaihtoehtoisilla tavoilla. Osa kevään ensimmäisistä valintakokeista huhtikuussa on jo päätetty järjestää etänä.
[Yliopistot ovat tänään torstaina linjanneet](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistojen-kevaan-valintakokeet-muuttuvat-perinteiset-kokeet-korvataan-vaihtoehtoisilla-valintatavoilla/), että fyysisten valintakokeiden järjestäminen turvallisesti ei ole koronavirusepidemian vuoksi pääsääntöisesti mahdollista.
9.4. klo 12:00 Ylä-Savon sote-kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodissa Kiuruvedellä, kuolemantapauksia jo yhdeksän
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on päättänyt ottaa toimintavastuun useista vanhusten koronakuolemista julkisuuteen nousseesta Attendon hoivakoti Kallionsydämestä Kiuruvedellä.
30-paikkaisessa ympärivuorokautista hoivaa tarjoavassa hoivakodissa on kuollut yhdeksän iäkästä asukasta eli kuolleita on yksi enemmän kuin alkuviikosta.
Hoivahenkilöstö siirtyy Attendon vuokraamana Ylä-Savon sote-kuntayhtymän johdettavaksi. Asukkaita ei siirretä pois hoivakodista.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
9.4. klo 11:30 Ammattikorkeakoulujen pääsykokeet kesäkuussa etänä
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään tulevana kesänä poikkeusolojen vuoksi etänä. Koe järjestetään kesäkuun alussa yhtenä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Savonia-ammattikorkeakoulun noin 1 400 aloituspaikkaa haki kevään toisessa yhteishaussa lähes 7 800 hakijaa. Se oli noin 150 enemmän kuin vuosi sitten.
9.4. klo 10:56 Tahkon juhannuksen ja Kuopiorockin kohtalo vielä avoin
[Tahkon juhannuksen ja Kuopiorockin järjestäjät odottavat viranomaisilta pikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11300289) lisäohjeistuksia kesän yleisötapahtumista. Jos tapahtumat joudutaan perumaan viranomaismääräyksellä, asiasta tiedotetaan mahdollisimman nopeasti. 
Juhannukseen on nyt aikaa noin 10 viikkoa ja Tahkolla pidettäville festareille on kiinnitetty 16 artistia. 
Kuopiorock on tarkoitus pitää heinäkuun lopussa Väinölänniemellä. Kesän Kuopiorockiin on tulossa soittamaan noin 30 artistia tai yhtyettä.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui 32 000 kävijää.
9.4. klo 10:17 Kuopion Rock In The City -festivaali perutaan 
Kuopion Rock In The City -festivaali perutaan koronaviruksen leviämisen aiheuttaman epävarmuuden takia. Se oli määrä pitää 12.–13. kesäkuuta.
Festivaali kuitenkin palaa Kuopion satamatorille 11–12. kesäkuuta 2021, ja tämän vuoden liput kelpaavat sellaisenaan vuoden päästä kesällä.
9.4. klo 10:14 Keiteleen kunta tilasi kankaisia kasvomaskeja paikalliselta yritykseltä
Kunnat tilaavat kasvomaskeja hoitotyötä tekeville työntekijöilleen. Näin on esimerkiksi Keiteleellä, missä kunta on tilannut paikalliselta, kestotuotteita valmistavalta yritykseltä 150 kasvomaskia.
Keitele korvaa niillä kertakäyttöiset hengityssuojaimet kotihoidossa ja palvelutalossa. Kertakäyttöiset hengityssuojat otetaan käyttöön, jos epidemia voimistuu.
Monin paikoin suojavarusteista on ollut huutava pula vanhusten hoidossa. Kankaiset suojat eivät tarjoa samanlaista suojaa kuin varsinaiset kirurgiset kasvosuojaimet, mutta voivat kuitenkin ehkäistä koronaviruksen leviämistä työntekijöistä vanhuksiin.
**Lue aiheesta lisää:** [Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
9.4. klo 10:01 Punaisen Ristin Kontti-myymälät sulkeutuvat toistaiseksi
Suomen Punainen Risti sulkee toistaiseksi Kontti-myymälänsä. Niissä myydään hyväkuntoista lahjoituksena saatua tavaraa.
Punaisella Ristillä on Kontti-myymälä Kuopiossa.
9.4. klo 09:18 Business Finlandille lähes tuhat hakemusta Savo-Karjalasta
Yrityksille rahoitusapua myöntävä Business Finland [on saanut Savo-Karjalasta lähes tuhat avustushakemusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299932). Avustus on tarkoitettu yrityksille uusien liiketoimintojen selvittämiseen ja kehittämiseen poikkeusoloissa.
Viime tiistaihin mennessä Pohjois-Savosta rahoitusta oli haettu yli 15,6 miljoonaa euroa ja Pohjois-Karjalasta runsaat 11 miljoonaa euroa. Rahoituspäätöksiä on tehty Savo-Karjalaan yli 4,8 miljoonan euron arvosta.
Pelkästään Savo-Karjalan alueen yritysten avustushakemuksista yli 700 odottaa vielä käsittelyä.
Business Finlandista tukea voivat hakea osakeyhtiöt sekä kommandiittiyhtiöt, avoimet yhtiöt ja osuuskunnat, jotka työllistävät vähintään kuusi henkilöä.
9.4. klo 08:39 Savon Yrittäjät pettyi hallituksen lisäbudjettiin
Savon Yrittäjät on pettynyt hallituksen lisäbudjetissa esitettyyn suoraan tukeen yrittäjille. pettyi hallituksen lisäbudjettiin. 
Savon Yrittäjien mielestä etenkin yksinyrittäjät ovat jäämässä väliinputoajiksi koronaviruspandemiassa ja heille tarjottu tukivalikoima on tällä hetkellä suppea.
Savon Yrittäjät tukee Suomen Yrittäjien näkemystä siitä, että valtio ottaisi hoidettavakseen yritysten ja yrittäjien sosiaaliturvamaksut määräajaksi.
9.4. klo 08:06 Valamo sulki ovensa ensimmäistä kertaa 50 vuoteen
Ortodoksisen kirkkovuoden pääjuhlaa, pääsiäistä, vietetään [Valamon luostarissa tänä vuonna poikkeusoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11296368). 
Heinävedellä sijaitseva luostari on sulkenut ovensa vierailta koronaviruksen vuoksi. Lähes koko luostarin henkilökunta on lomautettu. 
 Valamo saa ison osan tuloistaan matkailusta ja ovien sulkeminen on tuonut kassakriisin. Tämä on ensimmäinen kerta luostarin matkailuhistoriassa, kun ovet on jouduttu sulkemaan ulkopuolisilta. 
9.4. klo 07:38 Harjulan sairaala avataan koronaviruspotilaille Kuopiossa
[Kuopiossa kaupunki valmistelee epidemiasairaalan perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-11299711) koronapotilaille Harjulan sairaalan tiloihin. 
Koronavirustilanteen takia perustettava sairaala avataan mahdollisesti jo ennen pääsiäistä, mikäli tilat saadaan varusteltua valmiiksi. [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/savo/Koronaosasto-aloittaa-Kuopion-Harjulassa-kiirastorstaina-%E2%80%93-aluksi-10-potilasta/1539042) koronapotilaille avataan oma vuodeosasto tänään.
Ensi vaiheessa epidemiasairaalaan tulee kymmenen potilaspaikkaa. Toimintaa laajennetaan tarpeen mukaan koronavirusepidemian edetessä. 
9.4. klo 07:07 Osuuskauppa Peeässällä yli 1000 verkkokauppatilausta viikossa
Ruokaostosten tekeminen verkossa on kasvanut koronakriisin myötä merkittävästi. Osuuskauppa Peeässän mukaan viikossa kerätään reilusti yli 1 000 kauppakassitilausta.
Peeässällä on tällä hetkellä Kauppakassi-palveluja kahdeksassa toimipaikassa.
9.4. klo 6:52 Koronarahoituspäätösten käsittelyt kestävät viikkoja ely-keskuksissa
Pohjois-Savon ely-keskukseen on tullut yrityksiltä lähes 400 koronatukihakemusta keskiviikkoaamuun mennessä. Koko maassa hakemuksia on jätetty runsaat 9 200 kappaletta. Tukea on haettu yhteensä lähes 252 000 000 euroa.
Ely-keskusten ensimmäiset tukipäätökset tehtiin tiistaina. Runsaan hakemusmäärän vuoksi niiden käsittely vie useita viikkoja, vaikka keskukset ovatkin lisänneet resursseja hakemusten käsittelyyn.
Ely-keskukset myöntävät rahoitusta yrityksille, joissa työskentelee enintään viisi henkilöä avustuksen jättöhetkellä. Business Finland puolestaan rahoittaa tätä suurempia yrityksiä.
9.4. klo 6:39 Poliisin tehtävämäärät laskivat Itä-Suomessa
[Poliisilla on ollut selvästi tavanomaista vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11294474) kiireitä koronavirusaikana Itä-Suomessa. Poliisilla oli kahden viime viikon aikana alueella lähes 3 50 tehtävää, mikä on viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Kotihälytyksissä on sen sijaan ollut pientä kasvua. Itä-Suomen poliisilla oli kotihälytystehtäviä viime viikolla parisataa eli noin kymmenen prosenttia vuoden takaista vertailuviikkoa enemmän.
Itä-Suomen poliisin mukaan muutos on sen verran pieni, että on vaikea arvioida koronatilanteen todellista vaikutusta kotihälytystehtävien kasvuun.
9.4. klo 5:36 Kuopiossa koululounaspakettien sujui suuremmitta ruuhkitta
Kuopiossa aloitettiin koululounaspakettien jakaminen etäoppilaille keskiviikkona. Paketteja tilattiin noin 3 500 kappaletta.
[Kaupungin mukaan ihmiset jonottivat](https://yle.fi/uutiset/3-11299630) mallikkaasti jakelupaikoilla ja pahemmilta ruuhkilta vältyttiin. 
Joitakin ongelmiakin oli. Kaupungin mukaan kaikki huoltajat eivät olleet huomanneet ilmoittaa lounaspaketin tarpeesta Servican linkin kautta ja siksi pakettia ei ollut noutopaikalla. 
Myös toimitusmäärissä on voinut kaupungin mukaan olla epäselvyyksiä, ja asiaa selvitetään.
8.4. klo 18:52 Varkauden kaupunki alkaa maksaa ruokarahaa etäopetuksessa oleville peruskoululaisille
Varkauden kaupunginhallitus on keskiviikkona päättänyt, että kaupunki maksaa huhtikuun alusta toukokuun 13. päivään saakka ruokarahaa perheille, joiden lapset eivät osallistu lähiopetukseen esiopetuksessa tai perusopetuksessa. 
Ruokarahan suuruus on jokaiselle oppilaalle kolme euroa koulupäivää kohti.
Raha annetaan elintarvikehankintoja varten, käytännössä maksusitoumuksena Varkauden ruokakauppoihin.
Jos valmiuslain voimassaoloa jatketaan toukokuussa nykymuotoisena kevätlukukauden loppuun, kaupunki maksaa ruokarahan samoilla periaatteilla huoltajille. 
Sivistystoimi tiedottaa käytännön järjestelyistä lasten huoltajille Wilman kautta tai tarvittaessa kirjeitse. Huoltajat voivat myös olla yhteydessä lähikouluihin. 
8.4. klo 16:13 Aluehallintovirasto otti Attendon Kallionsydämen hoivakodin Kiuruvedellä valvontaansa
Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoo, että se on ottanut Kiuruvedellä sijaitsevan Attendon Kallionsydämen yksikön valvontaansa. 
Avi haluaa varmistaa, että yksikössä turvataan asukkaiden riittävän terveydenhuolto ja koronaviruksen torjuntatoimenpiteet. Avi on pitänyt hoivakodissa valvontakokouksia.
Vanhusten hoivakodissa on todettu jo kahdeksan koronaviruskuolemaa. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11298617)
8.4. klo 14:11 KalPa Hockey Oy irtisanoo ja lomauttaa
Miesten jääkiekkoliigassa pelaavan KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa muun vakituisen henkilönsä eli 19 ihmistä.
Lomautukset ovat kestoltaan enintään 90 päivää ja ne toteutetaan porrastetusti tämän vuoden aikana.
KalPa Hockey aloitti yt-neuvottelut koko vakituisen henkilöstönsä kanssa viikko sitten koronavirustilanteen tuomien tulonmenetysten vuoksi. Nyt käydyissä yt-neuvotteluissa ei vielä käsitelty määräaikaisten työntekijöiden eli esimerkiksi pelaajien ja valmentajien tilannetta.
8.4. klo 13:34 Attendo: koronavirus tuli kiuruvetiseen hoivakotiin uudelta asukkaalta
Terveysyhtiö Attendon toimitusjohtajan **Virpi Holmqvistin** mukaan koronavirus tuli yhtiön kiuruvetiseen hoivakotiin uuden asukkaan mukana. [Ylä-Savon sote kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11296727), että hoivakodissa on kuollut jo kahdeksan iäkästä asukasta koronaviruksen takia. 
Attendon mukaan uusi, kävelevä asukas muutti hoivakotiin maaliskuun alussa. Maaliskuun lopulla saatiin tietää, että hänellä on koronavirus. 
Attendon toimitusjohtaja sanoo, että yhtiö haluaa kertoa myös siksi Kiuruveden tapauksesta, että koko hoiva-ala ja kaikki suomalaiset ymmärtäisivät, miten vakavasta sairaudesta on kyse. 
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11297640)
8.4. klo 13:29 Kuopio aikoo soittaa yli 80-vuotiaille kuntalaisille
Kuopion kaupunki aikoo soittaa kaikille yli 80-vuotiaille kuopiolaisille, jotka eivät ole säännöllisen kotihoidon, omaishoidon tuoen tai asumispalvelujen piirissä.
Soitolla ollaan yhteydessä kuntalaiseen ja tarkistetaan, tarvitseeko hän apua asiointipalvelun järjestämiseksi. Puhelimitse mietitään yhdessä myös mahdollisia ratkaisuja kuntalaisen apuun.
Yhteydenottojen tavoitteena on myös ikäihmisten turvallisuuden tunteen lisääminen. Ikäihmisille soitetaan arkipäivänä klo 8–17 välillä numerosta 044 718 3044. Numeron voi tallentaa puhelimeensa, jolloin puhelun saaja voi tunnistaa soittajan ja vastata siihen turvallisin mielin.
8.4. klo 9:57 Pohjois-Savosta raportoitiin vain yksi uusi tartunta
Pohjois-Savossa kerrottiin keskiviikkona yhdestä uudesta tartunnasta. Varmistettujen koronavirustartuntojen kokonaismäärä on maakunnassa nyt 73.
[THL:n tartuntatautirekisterin](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) tiedoissa on muutamien päivien viive, ja ne voivat päivittyä myös takautuvasti.
Kuopiossa tartuntoja on todettu 35, Kiuruvedellä 21 ja Iisalmessa 11. THL kertoo vain niiden kuntien tartuntamäärät, joissa on vähintään viisi tartuntaa.
THL tiedottaa sairaala- ja tehohoidossa olevien sekä kuolleiden määrästä iltapäivällä.
8.4. klo 9:23 Kuopion liikunnanohjaajilta vinkkejä liikkumiseen tekstiviestein ja videoin
Kuopion kaupungin liikunnanohjaajat hyödyntävät nyt uusia keinoja liikunnan ohjauksessa. Ohjaajat ovat kaupungin mukaan lähettäneet ikääntyneille liikuntaryhmäläisilleen liikuntaideoita kotiin tekstiviestillä.
Lisäksi ohjaajat ovat toimittaneet vanhusten asumisyksikkö Mäntykampukselle 10 laminoitua kuvaa ulkona tehtävistä lihaskuntoliikkeistä selkein ohjeistuksin.
Lisäksi liikunnanohjaajat ovat tuottaneet uutta videomateriaalia liikunnan lisäämiseksi niin työikäisille kuin senioreillekin. Uudet videot ovat löydettävissä Kuopion kaupungin [verkkosivuilta](https://www.kuopio.fi/hyvanmielenkioski) ja [Facebookista](https://www.facebook.com/LiikkuvaKuopio/). 
8.4. klo 9:15 Kesän Minna Canth -foorumi siirtyy syksyyn Kuopiossa
Kesäkuulle suunniteltu Minna Canth -foorumi siirretään lokakuulle. Tapahtuman sisältö, teema ja paikka säilyvät kuitenkin ennallaan.
Seitsemäs Minna Canth -foorumi järjestetään Kuopiossa 16. lokakuuta.
8.4. klo 6:18 Vieremä aloitti yt-neuvottelut
Vieremän kunta on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön lomauttamiseksi koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. Kunnanjohtaja päätti neuvotteluiden käynnistämisestä eilen tiistaina.
Valmiuslain vuoksi useita kunnan toimintayksiköitä on suljettu, toimintaa supistettu tai toimintatapoja on muutettu. Henkilöstölle on etsitty korvaavia töitä, mutta kunnanjohtajan mukaan pandemian jatkuessa koko vapautuvalle henkilöstölle ei ole mahdollista osoittaa muita työtehtäviä.
Vieremän kunnan palveluksessa on noin 150 työntekijää.
Asiasta kertoi ensin [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Vierem%C3%A4-aloittaa-yt-neuvottelut-%E2%80%93%E2%80%89koskevat-koko-henkil%C3%B6st%C3%B6%C3%A4/1538588).
7.4. klo 19:40 Pohjois-Savon liitto avaa täydennyshaun kunnille ja yrityksille
Pohjois-Savon liitto ryhtyy ohjaamaan EU-rahoja koronahaittojen hoitoon. Nyt avattu täydentävä rahoitushaku on suunnattu yritysryhmille ja Pohjois-Savon kunnille. Kuntia kannustetaan tarttumaan erityisesti terveydenhuoltoon liittyvien palveluiden ja järjestelmien kehittämiseen. 
Täydentävä rahoitushaku on tarkoitettu akuuttiin kriisiin, mutta myös auttamaan yrityksiä uudistamaan toimintaansa. Hankkeiden tulee olla nopeasti käynnistettävissä. Täydennyshaku kestää huhtikuun loppuun.
7.4. klo 19:19 Ylä-Savon kunnat ryhtyvät tavoittelemaan yli 70-vuotiaita kuntalaisia
Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän kunnat aloittavat puhelinsoitot niille yli 70-vuotiaille, jotka eivät ole Ylä-Savon sote-kuntayhtymän hoito- ja hoivapalvelujen piirissä. 
Puhelujen aikana selvitetään ihmisten pärjäämistä kotioloissa. Samalla annetaan neuvontaa miten esimerkiksi kauppa- ja apteekkipalveluja voi saada kotiin. 
7.4. klo 16:48 Yläsavolaisessa hoivakodissa jo kahdeksan kuolemantapausta
Asiasta tiedottaa Ylä-Savon sote-kuntayhtymä. Viime perjantaina kuolemantapauksia oli kolme.
Kaikki menehtyneet ovat hoivakodin hyvin iäkkäitä asukkaita. [Lue lisää täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11296727)
7.4. klo 15:59 Kuopion Kaupunkilehti jää ilmestymistauolle koronatilanteen vuoksi
Kuopion Kaupunkilehti kertoo [verkkosivuillaan](https://www.kaupunkilehti.fi/kuopion-kaupunkilehti-jaa-ilmestymistauolle/?fbclid=IwAR1V_5iCP0gbTP-o5lazmd-E9WVfk2oUEYymEVOW3ihAzLyc_WOv1_MxCPU) jäävänsä ilmestymistauolle elokuun loppuun saakka.
Lehti on riippuvainen maksullisista ilmoituksista. Ilmoitusten määrä on viime viikkojen aikana vähentynyt merkittävästi tapahtumien peruuntumisen vuoksi ja monien yritysten jouduttua tilapäisesti laittamaan toimintansa katkolle.
Sisarlehti Viikkosavo ilmestyy jatkossakin keskiviikkoisin. Molemmat lehdet ovat osa Keskisuomalainen-konsernia.
7.4. klo 15:53 KYS kouluttanut työntekijöitänsä laajamittaisesti koronaviruspotilaiden määrän kasvuun varautuen
Kuopion yliopistollinen sairaala kertoo, että sairaalassa aloitettiin jo maaliskuun puolivälissä henkilökunnan laajamittainen koulutus usealla koulutuslinjalla osana varautumista koronaviruspotilaiden määrän kasvuun.
Esimerkiksi suojapukeutumiseen on saanut perehdytyksen jo noin 1 300 henkilöä ja hengitysvajauspotilaan hoitoon on koulutettu 315 lääkäriä ja hoitajaa.
Koulutukset jatkuvat intensiivisesti koko ajan. Tavoitteena on turvata muun muassa kriittisen tehohoidon jatkuminen sekä päivystysalueen toiminta epidemian edetessä.
[Lue lisää KYSin tiedotteesta.](https://www.psshp.fi/-/kysissa-aloitettiin-laajamittainen-henkilokunnan-koulutus)
7.4. klo 15:11 KYSin erityisvastuualueella nyt yhdeksän koronakuolemaa
THL:n tuoreimman päivityksen mukaan KYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 22 henkilöä, joista yhdeksän tehohoidossa. Kuolleita erityisvastuualueella on nyt yhdeksän eli neljä enemmän kuin maanantaina.
Erityisvastuualue kattaa Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen. 
7.4. klo 14:54 Kesämökeistä tulee nyt viime vuotta enemmän kyselyitä
Kesämökkien myyntikausi on alkamassa. Eniten mökkejä myydään heti pääsiäisen jälkeen ja vilkkainta kauppaa tehdään perinteisesti juhannuksen yli aina kesäkuun lopulle saakka.
Koronakevät on sulkenut ihmiset koteihinsa, mikä näkyy yllättäen kesämökkien vilkastuneena kysyntänä.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11290550)
7.4. klo 10:51 Avi selvittää yläsavolaisen hoivakodin koronavirustartuntoja
Aluehallintovirasto selvittää yläsavolaisen hoivakodin koronavirustartuntojen taustat. Itä-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelujen vastuualuejohtajan **Ulla Ahosen** mukaan selvityspyyntö asiasta lähetetään tänään.
Viranomainen ei tällä hetkellä esimerkiksi tiedä, kuinka yksityisessä hoivakodissa on suojauduttu koronavirukselta ja miten se on tiedottanut tartunnoista omaisille.
– Selvityspyynnöllä voidaan kysyä tämäntyyppisiä asioita, mutta en voi tässä vaiheessa avata asiaa tarkemmin, Ahonen sanoo.
Avin aikeista kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Avi-selvitt%C3%A4%C3%A4-hoivakodin-tartunnat-%E2%80%93-Jos-k%C3%A4ytett%C3%A4isiin-ministeri%C3%B6n-ohjeistusta-suojav%C3%A4lineet-loppuisivat-nopeasti/1538284).
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoi [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11291862), että alueella sijaitsevan hoivakodin hyvin iäkkäistä asukkaista kolme on kuollut koronaviruksen vuoksi. Tartuntoja on todettu sekä asukkailla että henkilökunnalla.
7.4. klo 10:00 Koronatartuntojen määrä kasvoi yhdeksällä Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa on THL:n tartuntatautirekisterin mukaan todettu yhteensä 72 koronavirustartuntaa. Luku on noussut maanantain tiedoista yhdeksällä. 
Kuopiossa tartuntoja on todettu 34, Kiuruvedellä 21 ja Iisalmessa 11. THL kertoo vain niiden kuntien tartuntamäärät, joissa on vähintään viisi tartuntaa.
Viimeisimmät rekisterin tapaustiedot ovat eiliseltä.
7.4. klo 9:49 Seurakunnat järjestävät nuorille virtuaalipalveluja
Kuopiossa evankelisluterilaiset seurakunnat järjestävät runsaasti erilaisia virtuaalipalveluja koululaisille ja nuorille. 
Koululaiselle avataan huomenna keskiviikkona keskustelupalvelu KiVa-chat, jossa voi jutella työntekijöiden kanssa mieltä askarruttavista asioista. Chat on käytössä arkisin kello 12–16
Nuorisotyö julkaisee päivänavauksia Youtubeen kolmena päivänä viikossa ja nuorille avataan oma virtuaalinuorisotila Discordissa. 
7.4. klo 8:16 Kausityöntekijöiden maahantulosta valmistui linjaus
[Suomeen tulevat kausityöntekijät joutuvat kahden viikon](https://yle.fi/uutiset/3-11295163) karanteenia vastaaviin oloihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä sai valmiiksi linjauksen siitä, kuinka välttämättömiin työtehtäviin tulevien työntekijöiden maahantulo hoidetaan poikkeusoloissa.
Ulkomaista työvoimaa tarvitaan muun muassa maatalous- ja elintarvikealalla, rakentamisessa sekä lääketeollisuudessa.
Suomeen tarvitaan kausitöihin kuten marjojen poimimiseen ja vihannestiloille, arviolta 15 000– 20 000 ihmistä. [Esimerkiksi Suonenjoella](https://yle.fi/uutiset/3-11275090) on oltu huolissaan siitä, kuinka marjat saadaan poimittua, jos ulkomaalaiset työntekijät eivät pääse maahan.
7.4. klo 8:11 Kesätyöpaikat ovat vähentyneet Pohjois-Savossa
[Nuorten kesätyöpaikat ovat vähentyneet Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11293678) koronaviruspandemian vuoksi. Työnantajat ovat epävarmoja, voivatko he tässä tilanteessa ottaa nuoria töihin. 
Esimerkiksi Osuuskauppa PeeÄssä ei osaa vielä sanoa, pystytäänkö nuoria palkkaamaan lainkaan. Kuopion kaupunki puolestaan aikoo nuoria ainakin ulkotöihin.
TE-toimiston mukaan Pohjois-Savossa oli viime vuonna tarjolla noin 3 200 kesätyöpaikkaa, kun tänä vuonna luku on ollut noin 1 800.
TE-toimisto on välittänyt työnantajille toiveen, että esimerkiksi marjatilat ilmoittaisivat kausityöpaikat julkiseen hakuun. Nuorten taas tulisi ilmoittautua työnhakijoiksi, jotta TE-toimisto voisi välittää heille tietoa työpaikoista.
7.4. klo 6:23 Keitele antaa helpotuksia vuokranmaksuun
Keiteleen kunta antaa kunnan kiinteistöissä toimiville yrityksille helpotuksia vuokranmaksusta koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilanteessa. 
Vuokranmaksua voi lykätä hakemuksesta määräaikaisesti enintään kolme kuukautta kerrallaan. Lisäksi vuokran mahdollista alentamista voidaan harkita myöhemmin. 
Vuokraa ei peritä lainkaan, jos tilojen käyttö on estetty valtion tai kunnan toimesta. 
6.4. klo 19:17 Iisalmen kaupungilta yrittäjille vuokrahelpotuksia
[Iisalmen kaupunki toteuttaa avustushaun](https://yle.fi/uutiset/3-11295232), jossa kaupungin vuokratiloissa toimivat yritykset voivat hakea maksulykkäystä tai maksuhuojennusta vuokrakustannuksiin.
Iisalmi aikoo myös mahdollisuuksien mukaan lisätä pienhankintoja paikallisille yrityksille. 
Kaupunki aikoo myös suunnata yritysneuvonnan resurssia koronakriisin hoitoon.
6.4. klo 17:39 Sairaanhoitopiirikohtaisia tietoja koronatestauksesta
Koronan takia erityksissä oleva Uusimaa on myös koronatestauksen painopistealue. HUSin alueella on tähän mennessä testattu lähes 16 000 ihmistä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä testejä on tehty maanantai-iltapäivään mennessä Ylen keräämien tietojen mukaan yli 1 200. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11294368)
6.4. klo 15:56 KuPS Oy lomautti tai osa-aikaisti toimistoväkensä
Jalkapallon miesten SM-kultaa syksyllä juhlinut Kuopion Palloseura [on lomauttanut tai osa-aikaistanut toimistohenkilökuntansa toistaiseksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
KuPS Oy aloitti yt-neuvottelut viime viikolla koronaviruspandemiasta johtuvan poikkeustilanteen vuoksi. Lomautukset ja osa-aikaistamiset astuvat voimaan huomenna tiistaina.
Neuvottelut jatkuvat vielä pelaajien ja valmennuksen osalta.
6.4. klo 14:46 Ruokakaupat palkanneet lisää työvoimaa verkkomyynnin tuotteiden keräilyyn.
Ruokakaupat, joilla on verkkokauppa, ovat joutuneet lisäämään tuntuvasti työntekijöitä tuotteiden keräilyyn.
Esimerkiksi Keskon kauppiaat ovat palkanneet tähän tehtävään muun muassa lomautettuja ravintoloiden työntekijöitä.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11293670)
6.4. klo 12:32 Puoliso ei saa jäädä sairaalaan synnytyksen jälkeen
Myös Kuopion yliopistollinen sairaala rajoittaa puolison tai tukihenkilön läsnäoloa synnytyssairaalassa. KYSin mukaan synnyttäjän puoliso tai tukihenkilö voi osallistua alatiesynnytykseen sen käynnistyttyä ja olla läsnä synnytyksen ajan.
Synnytyksen jälkeen puoliso ei saa siirtyä synnyttäneen mukana vuodeosastolle. Synnytykseen osallistuvan puolison täytyy olla täysin terve eikä hän saa olla oleskellut ulkomailla 14 vuorokautta ennen synnytystä tai altistunut varmistetulle koronavirustartunnalle.
Keisarileikkauksessa tukihenkilö tai puoliso ei saa olla mukana, mutta perheelle järjestetään aikaa naisten akuuttikeskuksen perheheräämössä välittömästi keisarileikkauksen jälkeen.
Puoliso ei voi osallistua synnytystä edeltäviin käynteihin KYSillä koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi.
Rajoitukset astuvat voimaan heti.
**Lue myös:** [Peppi Tyykilän puoliso ei saa jäädä synnytyssairaalaan koronaohjeiden vuoksi: "Pahimmassa tapauksessa isä ei näe lastaan päiviin tai viikkoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11293201)
6.4. klo 9:49 Pohjois-Savossa yli 60 tartuntaa, eniten Kuopiossa ja Kiuruvedellä
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Pohjois-Savossa on todettu tähän mennessä 63 koronavirustautitapausta. Viimeisimmät tapaustiedot ovat sunnuntailta. 
Tartunnoista 33 on todettu Kuopiossa, 15 Kiuruvedellä ja kymmenen Iisalmessa. THL ei julkaise tietoja kunnista, joissa on alle viisi tartuntaa.
6.4. klo 7:56 Hoitoalan työntekijöitä huolestuttaa oma arkielämä koronan tautihuipun iskiessä
Terveydenhuollossa on jo muutaman viikon ajan [valmistauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-11276928) lähestyvään koronaepidemian tautihuippuun. Samaan aikaan hoitohenkilökunnan mieltä painavat myös kotiarjen pyörittämiseen ja jaksamiseen liittyvät asiat.
Työkuorman kasvaessa haasteita on luvassa erityisesti perheissä, joissa molemmat vanhemmat työskentelevät terveydenhuollossa sekä yksinhuoltajilla.
– Kyllä sitä miettii, että tuleeko vietyä virusaltistusta töistä kotiin, jossa on myös riskiryhmään kuuluva lapsi, miettii neurologian osastonlääkäri **Valtteri Julkunen** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Lue aiheesta enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11288278).
6.4. klo 7:13 Suojavälinepula hoivakotien koronatartuntojen taustalla
[Koronaviruksen leviäminen vanhusten hoivakoteihin johtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11293440) suojavarusteiden puutteesta, sanoo Suomen lähi- ja perushoitajaliitto. 
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** sanoo, että hoivakodeilla on pulaa maskeista, suojavarusteista, käsidesistä ja ylipäätään hygieniavarusteista. Myös ohjeistus suojavarusteiden käytössä on voinut olla väärä, Paavola sanoo. 
Hoivakodeista on paljastunut viime päivinä useita koronavirustartuntoja. [Ylä-Savon sote-kuntayhtymä](https://yle.fi/uutiset/3-11291862) ja [Espoo](https://yle.fi/uutiset/3-11293279) ovat kertoneet, että kummankin hoivakodeissa on kuollut kolme vanhusta virukseen.
6.4. klo 6:42 Kuopion paikallisliikenteessä siirrytään tänään kesäaikatauluihin
Kuopion kaupunkiliikenteessä siirrytään tästä päivästä alkaen kesäaikatauluihin, mikä tarkoittaa harvempia vuorovälejä. Syynä on joukkoliikenteen matkustajamäärien voimakas vähentyminen.
Kesäaikatauluihin siirrytään nyt paikallisliikenteen linjoilla 1–40. Maaseutulinjoilla liikennöidään talviaikatauluilla 31. toukokuuta saakka.
6.4. klo 6:34 Sairaaloissa varaudutaan varkauksiin – vartiointia tehostettu KYSissä
[Monissa sairaanhoitopiireissä varaudutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11291601) suojavaruste- ja lääkevarkauksiin. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on tehty yksi rikosilmoitus hengityssuojaimien varkaudesta. 
Itä-Suomen sairaaloissa tilanne on vielä rauhallinen.
– Kuopion yliopistollisen sairaalan turvatoimiin on panostettu ja vartiointia tehostettu, kertoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö **Olli Siitonen.**
6.4. klo 5:48 KYSissä ja Kysterissä käyttöön etävastaanottoja
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa ja perusterveydenhuollon liikelaitos Kysterissä otetaan käyttöön etävastaanotto osana potilaan hoitoa.
Etävastaanotto on verkossa tapahtuva vastaanotto, jossa terveydenhuollon ammattilainen ja potilas kohtaavat videoyhteyden välityksellä. Etävastaanotto soveltuu voinnin seurantaan, kontrollikäynneille ja tilanteisiin, joissa ei tarvita fyysistä tutkimista.
Terveydenhuollon ammattihenkilö arvioi huolellisesti etäpalvelun soveltuvuuden ja tarvittaessa potilas ohjataan normaalille vastaanottokäynnille.
4.4. klo 13:25 THL julkaisi kuntakohtaisen tiedon tartunnoista: Kiuruvedellä 11 todettua koronatartuntaa 
Pohjois-Savon kunnista kerrotaan myös Kuopio, jossa on 20 tartuntaa. Muissa kunnissa todettuja tartuntoja on alle 5, joten niitä ei julkaista tilastoon. [Tilastot löytyvät THL:n koronasivulta.](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)
3.4. klo 17:37 Riskiryhmäläiset pääsevät poliisiasemille yleisten aukioloaikojen ulkopuolella 
Itä-Suomen poliisilaitos mahdollistaa riskiryhmäläisten asioinnin yleisten aukiolojen ulkopuolella sovitusti, kerrotaan laitoksen viestinnästä. Ensisijaisesti suositellaan asiointia verkossa. Näin varmistetaan se, että tartuntariski on mahdollisimman pieni. 
Riskiryhmään kuuluvan asiakkaan neuvotaan ottamaan yhteys puhelimitse poliisiaseman lupapalveluihin, jotta asiointiaika voidaan sopia. Yhteyttä on otettava sille asemalle, jolla aikoo käydä. Yhteystiedot löytyvät poliisiaseman ulko-ovilta ja [poliisi.fi/itasuomi](https://www.poliisi.fi/itasuomi)-sivustolta. 
Poliisin kaikki lupapalvelut ovat auki poikkeusoloista huolimatta. Asioinnissa kannattaa kuitenkin suosia nyt verkkohakemuksia. Monet rikosilmoituksetkin voidaan nykyisin tehdä poliisin asiointipalvelussa.
3.4. klo 16:56 Yläsavolaisessa hoivakodissa useita koronavirustartuntoja, kolme iäkästä asukasta kuollut
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä tiedottaa tarkempia tietoja tapauksesta,[ jossa alueella sijaitsevassa hoivakodissa oli todettu koronavirustartuntoja.](https://yle.fi/uutiset/3-11285611)
Varmistettuja COVID-19-tartuntoja on nyt tiedotteen mukaan hoivakodissa useita ja niitä on todettu sekä yksikön asukkailla että henkilökunnalla. Hoivakodin hyvin iäkkäistä asukkaista kolme on menehtynyt koronavirukseen liittyen.
Tartunnan saaneet ovat eristettyinä ja altistuneet tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Ylä-Savon soten alueella on nyt tiedossa kaikkiaan neljä koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11291862)
3.4. klo 16:13 Heinäkuun Siilifolk perutaan Siilinjärvellä
Jälleen yksi pohjoissavolainen kesätapahtuma on päätetty perua koronaviruspandemiasta johtuvan epävarmuuden vuoksi. 
Siilinjärvellä heinäkuisin järjestettävä Siilifolk kertoo, että festivaalia ei toteuteta liian suurten riskien vuoksi. Suunnitelmissa on kuitenkin pienimuotoisempaa toimintaa, kun epidemia on ohi ja liikkumisrajoitukset poistettu.
Eilen torstaina perumisista ilmoittivat muun muassa [Kuopio Tanssii ja Soi](https://yle.fi/uutiset/3-11288167) sekä [Vekara-Varkaus.](https://yle.fi/uutiset/3-11289360)
3.4. klo 15:45 Pohjois-Savossa tiedossa seitsemän uutta koronavirustartuntaa
Pohjois-Savossa on nyt 54 varmistettua COVID-19-tartuntaa, kertoo KYS. Määrä on kasvanut eilisestä seitsemällä. 
KYSin erityisvastuualueella eli neljän maakunnan alueella on tiedossa viisi koronaviruksesta johtunutta kuolemantapausta.
[THL:n koronatapauskartasta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) voi nyt katsella varmistettuja tartuntoja kunnittain. Listauksessa ei näy alle viiden tapauksen kuntia.
3.4. klo 14:02 Etäopetuksessa olevat oppilaat saavat sittenkin hakea koululounaansa itse Kuopiossa
Kuopion kaupunki aloittaa koululounaiden jakelun ensi viikon keskiviikkona myös etäopetuksessa oleville oppilaille. 
Kaupunki kertoi aluksi, että lounaat voi hakea vain oppilaan vanhempi tai muu aikuinen valtakirjalla. Nyt linjaus on kuitenkin muuttunut. 
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11290217)
3.4. klo 13:28 ELY-keskus: pienyritysten uusi rahoitushaku ollut suosittu
Pienyrityksille avattu rahoitushaku koronavirustilanteesta aiheutuneisiin ongelmiin on ollut suosittu, ELY-keskukset tiedottavat.
Pohjois-Savossa ELY-keskus on saanut kolmen päivän aikana 244 hakemusta. Rahoituspäätöksiä ryhdytään tekemään ensi tiistaista lähtien.
3.4. klo 7:39 Osuuskunta KPY ei maksa tänä keväänä osuuskorkoa
Osuuskunta KPY ei maksa omistajilleen osuuspääoman korkoa vuodelta 2019. Osuuskunnan hallitus esittää edustajistolle, että osuuskorkoa viime vuodelta ei makseta koronaviruspandemiasta johtuvan taloudellisen epävarmuuden takia.
KPY pyrkii turvaamaan nopeasti muuttuvassa tilanteessa tytäryhtiöidensä maksuvalmiutta. Hallitus linjasi kuitenkin, että epävarmuuden väistyttyä edustajiston kokous voi päättää myöhemmin tänä vuonna mahdollisesti maksettavasta osuuspääoman korosta.
Vuosi sitten KPY maksoi vuodelta 2018 osuuspääoman korkoa 1,43 euroa osuutta kohden, yhteensä 7,9 miljoonaa euroa.
3.4. klo 7:25 Leppävirran etäopetuksessa oleville koululaisille ruokaraha
Leppävirralla poikkeustilan vuoksi etäopetuksessa olevat lapset saavat jatkossa kunnalta päivittäisen ruokarahan. Perheelle maksetaan oppilasta kohden kolme euroa jokaiselta koulupäivältä.
Avustukseen ovat oikeutettuja ne oppilaat, jotka käyvät etäkoulua huhtikuun alusta toukokuun puoliväliin saakka.
Summa maksetaan perheille kertamaksuna, joka on 84 euroa oppilasta kohden. Rahalla tulee ostaa elintarvikkeita kunnan ruokakaupoista.
2.4.klo 19:17 Ylä-Savon sote kuntayhtymän alueella kaikkiaan 19 koronatartuntaa, kolme kuollut
Ylä-Savon sote kuntayhtymä kertoo, että alueella on 2.4. mennessä todettu kaikkiaan 19 vahvistettua koronavirustartuntaa, joista kolme henkilöä on menehtynyt.
Kaikki koronavirukseen menehtyneet olivat hyvin iäkkäitä ja kuuluivat riskiryhmiin.
Valtaosa tartunnan saaneista on kotioloissa ja voivat hyvin. Lähes kaikki tartunnat ovat peräisin samasta tartuntaketjusta. Tartunnoille altistuneet on tavoitettu ja varotoimiin on heidän osaltaan ryhdytty.
2.4. klo 18:22 Pohjois-Savon juhlavuosi Euroopan ruokamaakuntana jatkuu koronaepidemian vuoksi ensi vuoteen
Kuopion seutu ja Pohjois-Savo arvostetun European Region of Gastronomy Kuopio 2020 -tunnustuksen. Koronaepidemian vuoksi matkailu maailmalla on pysähtynyt, joten Pohjois-Savon juhlavuosi jatkuu myös ensi vuonna.
Suurin osa juhlavuoteen liittyvistä suunnitelluista tapahtumista siirtyy eteenpäin tai kokonaan ensi vuoteen. Näitä ovat esimerkiksi kesäkuulle kaavaillut ERG-avajaisjuhlallisuudet sekä villiruokafestivaalit.
2.4. klo 18:07 Koronapandemia on pysäyttänyt urheiluseurojen yhteisharjoitukset
Poikkeustilanne on heijastunut useiden [urheiluseurojen](https://yle.fi/uutiset/3-11284346) toimintaan. 
Esimerkiksi Kuopion Palloseuran junioreille on annettu sähköisesti henkilökohtaisia harjoitusohjelmia ja vanhemmat pelaajat pitävät myös harjoituspäiväkirjaa.
Sadat KalPan juniorit harjoittelevat nyt yksin kun joukkueharjoituksia ei ole. KalPan juniorit voivat tehdä myös liikuntataitokorttia ja taitomerkkitehtäviä.
2.4. klo 17:14 Vekara-Varkauden tapahtumat peruttu, mutta vaihtoehtoisia tapoja viihdyttää mietitään
Lapsiperheille suunnattu Vekara-Varkaus-tapahtumaviikko [on päätetty perua koronapandemian vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11289360)
Festivaaliviikolle 8.–14. kesäkuuta suunnitellut yleisötapahtumat, seikkailut, työpajat, retket ja muu ohjelma perutaan.
Vekara-Varkauden ajankohdalle on päätetty kuitenkin tuottaa sisältöä ja ohjelmatarjontaa eri kanavia käyttäen. 
2.4. klo 16:17 Pohjois-Savossa nyt 46 varmistettua koronavirustartuntaa
Pohjois-Savossa on nyt 46 varmistettua koronavirustartuntaa, kerrotaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. KYSin mukaan epidemian yleistilanne on vielä maakunnassa hyvin rauhallinen ja suurin osa potilaista lieväoireisia. 
Myös potilaiden tartuntaketjut on saatu hyvin tietoon ja mahdollisia altistuneita on ohjeistettu pysymään kotona.
– Suurin osa potilaista on lieväoireisia, sairaalassa ei siis ole ollut ruuhkaa. Kotihoidossa olevat ovat olleet terveitä matkailijoita, joiden tauti on ollut hyvin lievä, KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula** summaa tiedotteessa.
Myös KYSin työntekijöitä on testattu. KYS on myös julkaissut [videon, jossa Irma Koivula kertoo koronavirustilanteesta.](https://www.youtube.com/watch?v=eMDLEFtnbos&feature=youtu.be)
2.4. klo 15:42 Moni kunta jatkaa päivähoidon maksuvapautuksia
Monet kunnat ovat linjanneet tai ovat linjaamassa, että varhaiskasvatuksen maksuvapautusaikaa pidennetään, jos lapsi on yhtäjaksoisesti poissa päivähoidosta poikkeustilanteen ajan. Ratkaisut johtuvat siitä, että hallitus päätti alkuviikosta pidentää poikkeustilanteen kestoa toukokuun puoliväliin.
Esimerkiksi Kuopio tiedotti tänään, että asiakasmaksua ei peritä lapsen yhdenjaksoisen kokoaikaisen poissaolon ajalta 14.4.–13.5.2020, jos poissaolosta on ilmoitettu etukäteen viimeistään keskiviikkona 8.4.2020. Ilmoitus tulee tehdä sähköpostitse tai puhelimella lapsen päiväkodin johtajalle tai perhepäivähoidon ohjaajalle.
2.4. klo 15:00 Tämän vuoden Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on peruttu
Ensi kesän Kuopio Tanssi ja Soi festivaali [peruuntuu koronapandemiasta johtuvan epävarmuuden vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11288167) Festivaali piti järjestää tuttuun tapaansa kesäkuun puolivälissä. 
Kyseessä olisi ollut **Riku Lehtopolun** ensimmäinen kesä Tanssii ja Soi tapahtuman taiteellisena johtajana. Festivaali päätettiin perua jo nyt rahallisten menetysten minimoimiseksi.
2.4. klo 14:18 Siilinjärveltä 75 euron lahjakortit etäopetuksen ruokailun järjestämiseen
Siilinjärveläiset etäopetuksessa olevat saavat [lahjakortit kouluruokailun tueksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11288554)
Mikäli oppilas tai esikoululainen on etäopetuksessa koko loppukevään, saa hän kunnalta 75 euron lahjakortin. Perheet voivat valita, minkä kunnassa toimivan kaupparyhmän kauppaan lahjakortti halutaan.
Mikäli etäopetusta on vain osa ajasta, lahjakortin suuruus on 40 euroa.
2.4. klo 10:36 Yli neljännes 18 vuotta täyttäneistä pohjoissavolaisista kuuluu koronan riskiryhmiin
Koronavirustaudin riskiryhmiin kuuluvien määrässä on merkittäviä alueellisia eroja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Erojen syynä ovat väestörakenne ja sairastavuus. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä 27 prosenttia 18 vuotta täyttäneestä väestöstä kuuluu riskiryhmään joko sairauden tai yli 70 vuoden iän takia. 
Tämä tarkoittaa sitä, että riskiryhmään kuuluvia on Pohjois-Savossa yli 50 000. Väestöön suhteutettuna suurin riskiryhmien osuus yksittäisessä kunnassa on Vesannolla, 42 prosenttia. Osuus on korkea myös esimerkiksi Rautavaaralla ja Pielavedellä, 38 prosenttia.
2.4. klo 6:10 KuPS on aloittanut yt-neuvottelut
Kuopion Palloseura on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Seuran mukaan koronaviruksen aiheuttama poikkeuksellinen tilanne vaikuttaa vahvasti myös suomalaiseen jalkapalloon. 
Neuvotteluiden aikana KuPS pyrkii löytämään myös muita vaihtoehtoja välttääkseen lomautukset.
1.4. klo 14:14 Pohjois-Savossa nyt 40 varmistettua koronavirustartuntaa
Pohjois-Savossa on nyt 40 laboratoriovarmennettua COVID-19-tartuntaa, kerrotaan Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Määrä on noussut kolmella maanantai-illan tiedoista. 
Uusia kuolemantapauksia ei ole tullut sairaanhoitopiirin tietoon.
1.4. klo 13.32 Tivoli Sariola ei tule Kuopioon ja Iisalmeen
Tivoli Sariola kertoo peruneensa toukokuulle suunnitellut vierailut Kuopioon ja Iisalmeen koronapandemiasta johtuvan poikkeustilan vuoksi.
– Puhun koko väkemme puolesta, kun sanon, että myös meistä tuntuu raskaalta jättää nämä vierailut väliin, kertoo tiedotteessa toimitusjohtaja **Ville Sariola**.
1.4. klo 12:52 Iisalmessa EU-ruokakassien jako tiistaina 7. huhtikuuta
Iisalmen seurakunta jakaa EU-ruokakasseja vähävaraisille lapsiperheille Lippuniemen seurakuntakodin pihalla [tiistaina 7. huhtikuuta kello 15–18.](https://yle.fi/uutiset/3-11286178)
Vapaaehtoiset tuovat ruokakassit tarvittaessa myös ovelle. Jakaminen on suunniteltu niin, että koronaviruksen tartuntariski on mahdollisimman vähäinen.
1.4. klo 11:34 Scandicin hotellit menossa kiinni Kuopiossa
Hotelliketju Scandicin hotellit [on päätetty sulkea tilapäisesti Kuopiossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11286015)
Torilla sijaitseva Atlas suljetaan ensi sunnuntaina ja sataman kupeessa sijaitseva Scandic ensi viikon torstaina.
Suomen suurin hotellioperaattori on päättänyt sulkea yksiköitään eri puolilla maata.
1.4. klo 9:17 Kuopio lomauttaa henkilöstöään
[Kuopion kaupunki lomauttaa henkilöstöään](https://yle.fi/uutiset/3-11285726) koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. 
Henkilöstöjohtaja **Terttu Ruotsalaisen** mukaan lomautusilmoituksen saaneita on tässä vaiheessa noin 200, mutta määrä todennäköisesti muuttuu lähiviikkojen aikana. 
Henkilöstöä lomautetaan joko koko- tai osa-aikaisesti enintään 90 päivän ajaksi.
1.4. klo 8:15 Pielavesi jakaa etäopetuksessa oleville oppilaille palveluseteleitä kouluruokailua varten
Pielaveden kunta jakaa koronavirusepidemian takia etäopetuksessa oleville oppilaille palveluseteleitä koulupäivien ruokailua varten.
Kunta myöntää ateriakorvauksena jokaiselle etäopetuksessa olevalle koululaiselle ja lukio-opiskelijalle 3,5 euron palvelusetelin yhtä koulupäivää kohden.
Palvelusetelit lähetetään postina koteihin ja ne käyvät maksuvälineenä pielavetisiin päivittäistavarakauppoihin ja ruokapalveluita tarjoaviin yrityksiin.
1.4. klo 6:58 Iisalmen Sanomat: Pohjoissavolaisessa hoivakodissa todetut koronatartunnat Ylä-Savossa
Pohjois-Savossa yksityisessä hoivakodissa todetut koronatartunnat on todettu Ylä-Savossa, kertoo [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Yksityisen-hoivakodin-koronatartunnat-ovat-Yl%C3%A4-Savossa-tartuntaketjujen-selvitys-k%C3%A4ynniss%C3%A4/1535226).
Ylä-Savon sote vahvistaa tiedon, mutta tarkemmin asiaa ei kommentoida asiakkaiden sekä työntekijöiden yksilönsuojan takia sekä yksikön työrauhan varmistamiseksi.
Kaikkiin altistuneisiin on saatu yhteys ja tartuntaketjuja selvitetään.
1.4. klo 6:05 Itä-Suomessa lisätään koronatestausta – nyt myös THL aloittaa koronavirustestien analysoinnin Kuopiossa
THL:n Kuopion toimipiste [aloittaa koronavirustestien analysoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-11284300) huhtikuun alkupuolella. Tavoitteena on lisätä resurssia Itä-Suomessa otettavien näytteiden testaamiseen. 
Näytteet THL:n laboratorioon tulevat Itä-Suomen laboratoriokeskuksen, eli Islabin kautta. Yhden päivän aikana pystytään analysoimaan reilut 100 näytettä.
Parhaillaan rakennetaan tarvittavaa testausketjua ja koulutetaan henkilöstöä.
– Työntekijät ovat hyvillään, kun voivat olla auttamassa muita haastavassa tilanteessa, kertoo THL:n erikoistutkija **Tarja Pitkänen**.
31.3. klo 19:35 Järjestöille 6 miljoonan rahoitus huono-osaisten ihmisten ja yritysten auttamiseen
Euroopan sosiaalirahasto myöntää rahoitusta järjestöille koronavirusepidemian vaikutusten torjuntaan. Rahoitusta myönnetään yhteensä 6 miljoonaa euroa Pohjois-Savoon, Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Rahoitus on tarkoitettu erityisesti niille järjestöille, jotka auttavat joko pieniä ja keskisuuria yrityksiä tai huono-osaisia ihmisiä.
Rahoitusta hakeva järjestö voi siis esimerkiksi tarjota neuvontaa yrityksille tai tehdä perhe-, nuoriso- tai mielenterveystyötä. 
Etelä-Savon ELY-keskuksen rahoituspäällikkö **Timo Ollila** kertoo, että järjestöt tarvitsevat nyt kipeästi tukea siinä missä yrityksetkin. 
Monien järjestöjen tulot ovat romahtaneet esimerkiksi jäsenmaksujen ja tapahtumatuottojen tyrehdyttyä. Yrityksille on tarjolla monenlaista tukea, mutta järjestöille paljon vähemmän, sanoo Ollila.
Lisätietoja rahoituksesta löytyy [ELY-keskuksen sivuilta](https://www.rakennerahastot.fi/hakuajat/-/asset_publisher/jyKNSq3guV6r/content/ylimaarainen-esr-haku-ita-suomessa-poikkeusolojen-aiheuttamiin-tarpeisiin-rahoitushaku-paattyy-14-4-2020/12244/).
31.3. klo 18:37 Kuopio alkaa jakaa etäopetuksessa oleville peruskoulujen oppilaille ruokapaketin kahdesti viikossa
Kuopion kaupunki aloittaa ruokajakelun koronapandemian takia etäopetuksessa oleville peruskoulujen oppilaille.
Jakelu alkaa maanantaina 6. huhtikuuta. Pakattua ruokaa voi noutaa kouluilta mukaan kahdesti viikossa. Oppilaiden vanhemmille lähetetään keskiviikkona 1. huhtikuuta Wilma-järjestelmän kautta kysely ruuan noutamisen tarpeesta.
Jakelu on tarkoitus toteuttaa porrastetusti koronaviruksen tartuntariskin takia. Aikatauluista ja toteutusmallista kaupunki tiedottaa myöhemmin.
Lähiopetuksessa olevien oppilaiden koululounas tarjoillaan koululla.
31.3. klo 18:27 Kysely: lomautukset ja irtisanomiset edessä yhä useammassa yrityksessä, konkurssin uhka noussut
Pohjoissavolaisten yritysten tilanne on heikentynyt merkittävästi viimeisen kahden viikon aikana, kertoo kauppakamarien teettämä yrityskysely.
Kauppakamarien kyselyyn vastasi yhteensä noin 3400 yritystä ympäri Suomea. Niistä pohjoissavolaisia oli noin 150.
Yli 60 prosenttia kauppakamarien kyselyyn vastanneista pohjoissavolaisista yrityksistä kertoo, että yrityksessä aiotaan lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitä koronavirusepidemian vuoksi.
Lähes kaikki vastaajat kertoivat, että koronaviruksella on ollut vaikutuksia liiketoimintaan. Yli kolmasosassa yrityksistä koettiin, että konkurssin uhka on noussut selvästi.
31.3. klo 16:14 Varkaus aikoo soittaa kaikille yli 70-vuotiaille kuntalaisille
Varkauden kaupunki aikoo soittaa kaikille yli 70-vuotiaille kaupungin asukkaille. Kaupunki haluaa varmistaa yhteydenotolla, että iäkkäät henkilöt saavat tarvitsemansa avun ja tuen kotiin koronapandemiasta johtuvan poikkeustilan aikana.
Kaikille yli 70-vuotiaille varkautelaisille soitetaan 1. huhtikuuta alkaen. Puhelut tulevat numeroista 040 508 9831 ja 044 444 2617. Soittajat ovat sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia.
31.3. klo 15:14 Iisalmi järjestää ruokakassijakelun etäkoululaisille
Iisalmen kaupunki [aikoo jakaa ruokakasseja](https://yle.fi/uutiset/3-11284448) koronapandemian vuoksi etäopetuksessa oleville oppilaille.
Ruokakasseja on sisällöltään kahdenlaisia: perusruokavalion mukaisia ja sekä lakto-ovo-vegaaniruokavalion mukaisia. Kaupunki järjestää ensimmäisen ruokakassijakelun viikolla 15 eli 6.–9. huhtikuuta.
Peruskoulun etäoppilaiden koteihin suunnattu kysely on avoinna Wilmassa tiistaista 31.3. keskiviikkoon 1.4. klo 24 saakka. Huoltajia pyydetään vastaamaan oppilaskohtaisesti valitsemalla ruokakassivaihtoehdoista sopivin vaihtoehto.
31.3. klo 14:51 Iisalmi keskeyttää joukkoliikenteensä
[Joukkoliikenne keskeytetään Iisalmessa](https://yle.fi/uutiset/3-11284422) toistaiseksi lähipäivinä. 
Kaupunki tiedottaa keskeytyksen alkamisesta tarkemmin tällä viikolla. Päätös on voimassa siihen asti, kunnes Suomessa on palattu normaalioloihin.
Palveluliikennöinti PALI jatkuu toistaiseksi normaalisti. 
31.3. klo 14:22 Normet aloittaa yt-neuvottelut
Iisalmelainen kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja Normet on aloittanut yhtiön koko Suomen henkilöstöä koskevat [yhteistoimintaneuvottelut.](https://yle.fi/uutiset/3-11284357)
Yt-kutsun syynä on koronaviruspandemian tuoma liiketoiminnan epävarmuus. Neuvotteluissa käsitellään lomautuksia sekä enintään yhdeksän henkilön irtisanomista.
Yhtiöllä on pelkästään Iisalmessa noin 450 työntekijää.
31.3. klo 13:22 Toinen koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus Pohjois-Savossa
Toinen henkilö on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Pohjois-Savossa. Perussairautensa vuoksi riskiryhmään kuulunut, eläkeikäinen henkilö menehtyi maanantaina Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Potilas oli hoidettavana teho-osastolla.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on todettu maanantai-iltaan mennessä yhteensä 37 laboratoriovarmistettua COVID-19-tartuntaa. 
31.3 klo 12:55 Kuopion kaupunginteatteri vahvisti: kaikki kevään tapahtumat ja näytökset peruttu
Kuopion kaupunginteatteri vahvisti, että se peruu kaikki kevätkauden näytökset koronavirusepidemian leviämisen ehkäisemiseksi. Katsojat voivat vaihtaa ostetut lippunsa vuoden voimassa olevaan lahjakorttiin tai pyytää rahansa takaisin. 
Lippujen vaihto lahjakorttiin tai rahojen palautuspyyntö onnistuu helpoiten sähköisesti [tällä lomakkeella. ](https://asiointi.kuopio.fi/elomake3/lomakkeet/3963/lomake.html)Aikaa vaihtoon tai palautuspyyntöön on 29. toukokuuta saakka.
31.3. klo 12:36 Kuopion sosiaalipalveluissa voi asioida verkossa
Kuopion kaupunki muistuttaa, että sosiaalipalveluissa palvellaan toistaiseksi pääsääntöisesti puhelimitse ja sähköisesti asiakaskäyntien sijaan. 
Sosiaalipalvelujen sähköisinä palveluina löytyvät muun muassa täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki, ilmoitus sosiaalihuollon tarpeesta, lastensuojeluilmoitus ja yhteydenotto sosiaaliviranomaiseen.
Mikäli olet huolissasi apua tarvitsevasta henkilöstä esimerkiksi nyt koronatilanteen aikana, sinulla on mahdollisuus tehdä sähköinen ilmoitus sosiaalihuollon tarpeesta kaupungin [Asioi verkossa –sivun](https://www.kuopio.fi/fi/asioi-verkossa) sähköisellä lomakkeella.
31.3. klo 11:53 Parikymmentä koululaista ja henkilökunnan edustajaa karanteenissa Siilinjärvellä
Siilinjärvellä kunnan tartuntataudeista vastaava lääkäri [on asettanut maanantaina karanteenin noin 20 Siilinlahden koululla lähiopetuksessa ollutta oppilasta sekä heidän seurassaan olleita työntekijöitä.](https://yle.fi/uutiset/3-11283977)
Asiasta kertoi ensimmäisenä [paikallislehti Uutis-Jousi ](https://www.uutis-jousi.fi/kaksikymmenta-siilinlahden-koulun-oppilasta-asetettu-karanteeniin/?fbclid=IwAR3YiVCR-tsfXxopBgMlSHDaXhoxFIAE-KSu-_akyI8ISGwEdqCKT9kpT60)ja kunnan sivistysjohtaja **Antti Jokikokko** vahvistaa lehden tiedot. Karanteeniin on asetettu oppilaita useammalta luokalta. 
Jokikokko ei kommentoi yksityisyyden suojan vuoksi tarkemmin, mistä mahdollinen epäily koronaviruksen leviämisestä on peräisin.
– Karanteenissa on kyse varotoimenpiteestä, Jokikokko sanoo.
31.3. klo 9:44 Iisalmi hyvittää varhaiskasvatuksen maksuja
Iisalmi hyvittää [varhaiskasvatusmaksuja poikkeusolojen](https://yle.fi/uutiset/3-11283762) ajalta. Maksuja ei peritä niiltä perheiltä, joiden lapset eivät ole päiväkodissa 18. maaliskuuta – 13. huhtikuuta välisenä aikana. Poikkeusolojen jatkuessa asia tuodaan uudelleen käsittelyyn.
Huojennus toteutetaan myös yksityisten varhaiskasvatuspalveluiden piirissä olevien perheiden osalta. 
31.3. klo 6:39 Sonkajärven kunta valmistautuu lomautuksiin
Sonkajärven kunta valmistautuu lomauttamaan kunnan henkilöstön enintään kolmen kuukauden ajaksi. Kunnanhallitus toteaa päätöksessään, että kunta on sulkenut koronavirusepidemian takia palveluitaan laajasti, minkä takia se ei voi järjestää työntekijöille työtä poikkeustilan pitkittyessä.
Työsopimuslain mukaan työntekijällä on kuitenkin oikeus saada palkkaa enintään 14 päivän ajan, jos työntekijä on estynyt tekemästä työtään hänestä itsestään tai työntekijästä riippumattomasta syystä. Kuntatyönantajan tulkinnan mukaan koronapandemia täyttää nämä edellytykset ainakin niissä yksiköissä, jotka on suljettu hallituksen linjausten mukaisesti.
30.3. klo 19:16 ELY-keskukset ryhtyvät avustamaan koronaviruksesta kärsineitä pienyrityksiä
Koronavirusepidemiasta kärsineet pienyritykset voivat hakea ELY-keskukselta avustusta tiistaista 31.3. lähtien.
Avustuksia myönnetään pienyrityksille, jotka työllistävät enintään viisi henkilöä. Avustus on tarkoitettu yrityksille, joiden toiminta on tilapäisesti vaikeutunut tai vaikeutumassa koronaviruksen vuoksi, mutta yrityksellä arvioidaan olevan kannattavan toiminnan edellytykset jatkossa.
Lisätietoa löytyy [ELY-keskuksen verkkosivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/poikkeusrahoitus).
ELY-keskukset valmistelevat myös yksinyrittäjille tarkoitettua erillistä tukea.
30.3. klo 18:37 Kuopion lentoasema hiljentyi, poliisi tarkastaa matkustajat
Kuopion lentoasemalta lentää nyt vain kourallinen ihmisiä päivittäin. Kuopiosta lähtee nyt vain yksi lento Helsinkiin joka arkipäivä, kun normaalisti lentoja on kuusi-seitsemän päivässä.
Poliisi valvoo Uudellemaalle matkustamista myös lentokentillä. Itä-Suomen poliisin ylikomisarion **Pekka Koistisen** mukaan ketään ei ole tähän mennessä tarvinnut evätä lennolta Kuopiossa.
**Lue lisää:** [Kuopiosta lentää nyt vain muutama ihminen päivässä – poliisi valvoo Uudenmaan matkustusta myös lentokentällä](https://yle.fi/uutiset/3-11283224)
30.3. klo 18:26 Uutissuomalainen: hoivakodissa Pohjois-Savossa kolme koronavirustartuntaa
Yksityisessä vanhusten hoivakodissa Pohjois-Savossa on todettu ainakin kolme koronavirustartuntaa, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Koronavirus-levisi-vanhusten-hoivakotiin-Pohjois-Savossa-%E2%80%93-tartuntoja-ainakin-kolme/1534683). 
Uutissuomalaisen tietojen mukaan tartunnat ovat varmistuneet viikonloppuna. Hoivakodissa selvitetään, mistä tartunnat ovat peräisin.
30.3. klo 16:44 Sairaanhoitopiiri varautuu koronatilanteen tuomiin kustannuksiin lisätalousarviolla
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mukaan koronavirusepidemian vuoksi sairaanhoitopiirin loppuvuoden taloustilanteen ennustettavuus tulee merkittävästi muuttumaan.
Sairaanhoitopiirin hallitus vahvisti tehdyt päätökset valmiustilaan siirtymisestä. Poikkeustilanteesta aiheutuu toiminnalle merkittävää häiriötä sekä lisäkustannuksia, jotka tullaan esittämään valtuustolle lisätalousarvion muodossa kokouksessa 15. kesäkuuta.
30.3. klo 16:34 Rauhallinen koronavirustilanne näkyy myös vastuuttomuutena Ylä-Savossa - johtava lääkäri: "Juhlia on järjestetty"
Ylä-Savon sote kuntayhtymän johtava lääkäri **Anssi Uutela** uskoo, että uusia tartuntoja tulee ilmi nyt päivittäin. Siksi nyt olisi erityisen tärkeää noudattaa hallituksen antamia ohjeita.
Tiedossa on, että osa kriittisillä aloilla, kuten tervydenhuollossa, toimivista [käyttäytyy vastuuttomasti](https://yle.fi/uutiset/3-11282916).
– Olen saanut kuulla, että myös terveydenhuollon henkilöstöllä on erilaisia pienimuotoisia kokoontumisia ja esimerkiksi juhlia on järjestetty, Uutela kertoo.
30.3. klo 15:47 Varkauden seudulla yksi uusi varmistettu tartunta viikonlopun aikana
Varkauden ja Joroisten alueella varmistui viikonlopun aikana yksi uusi koronavirustartunta. Asiasta kertoo [Warkauden Lehti.](https://www.savonsanomat.fi/warkaudenlehti/keski-savo/Yksi-uusi-koronatartunta-Varkauden-ja-Joroisten-alueella/1534604)
Alueella on nyt neljä varmistettua tartuntaa. 
30.3. klo 14:18 Pohjois-Savossa nyt tiedossa 35 varmistettua koronavirustartuntaa
Varmistettuja tartuntoja on nyt Pohjois-Savossa 35. Tieto on saatu Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. 
30.3. klo 13:10 Kuopion ja Tuusniemen etäkoulunkäynnin tueksi maksuton neuvontanumero
Kuopiolainen ICT-yhtiö Istekki on avannut maksuttoman neuvontalinjan tukemaan etäkoulutyötä Kuopiossa ja Tuusniemellä. Siihen voivat soittaa oppilaat, huoltajat ja opettajat.
Neuvontalinja opastaa etäopiskeluun liittyvien tietoteknisten työkalujen, kuten ohjelmistojen ja laitteiden käytössä.
Linja on auki arkisin kello 9–16. Numero on 044 434 1515.
30.3. klo 11:55 Kuopioon suunnitellaan syksylle Elämä jatkuu -festivaalia
Kuopion Komediafestivaalin tuottaja Juha Jylhäsalmi kertoo tapahtuman Facebook-sivuilla, että hän on rakentamassa syksylle uutta tapahtumaa. Elämä jatkuu -festivaali on tarkoitus järjestää 15.–19. syyskuuta. 
Tapahtumassa on ainakin kiitosjuhla terveydenhuollon ammattilaisille Kuopion musiikkikeskuksella. Julkisia keikkoja tulee ympäri Kuopiota, Jylhäsalmi kertoo. 
Kuopion komediafestivaali on tarkoitus järjestää 4.–6. kesäkuuta, mikäli koronatilanne sen sallii.
30.3. klo 10:54 Ylä-Savossa uusi koronavirustartunta
Ylä-Savossa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Alueella on varmistettu tähän mennessä yhteensä kymmenen tartuntaa.
Pohjois-Savossa todettiin viikonloppuna ensimmäinen koronavirustartunnan aiheuttama kuolema. Menehtynyt oli iäkäs Ylä-Savossa asunut henkilö, joka kuului riskiryhmään. 
30.3. klo 10:18 Kuopion kaupungintalo meni kiinni
Kuopion kaupungintalo on suljettu maanantaista alkaen koronavirustilanteen vuoksi. Kaupungintalon asiakaspalvelu ja ilmoitustaulu on siirretty toistaiseksi valtuustotalolle Suokadulle. 
Kirjaamo palvelee asiakkaitaan sähköpostitse kirjaamo(at)kuopio.fi tai puhelimitse 044 718 2061. Kirjaamolle tarkoitetun postin voi myös toimittaa suljetussa kuoressa postilaatikkoon valtuustotalolle.
29.3. klo 13:30 Ylä-Savossa ensimmäinen koronaviruksen aiheuttama kuolema
Yksi Ylä-Savossa koronavirustartunnan saaneista on kuollut viruksen aiheuttamaan sairauteen. Koronavirukseen menehtynyt henkilö oli iäkäs ja kuului riskiryhmään. Sunnuntaihin 29.3.2020 klo 11:een mennessä Ylä-Savon alueella on todettu yhteensä yhdeksän koronavirustartuntaa. 
Yksi todetuista koronatartunnoista on todettu Iisalmen terveyskeskuksen osastolla.
Osaston henkilökuntaa on altistunut, mutta toistaiseksi heissä ei ole sairastuneita. Iisalmessa lakkauteutaan toimenpideyksikön eli entisen leikkausyksikön toiminta 30.3.2020 alkaen, tällä toimella järjestetään lisää osastopaikkoja.
Osa Ylä-Savossa koronavirustartunnan saaneista on sairaalahoidossa, mutta valtaosa kotihoidossa. 
28.3. klo 9:50 Poliisi tulee tarkastamaan Uudellemaalle lentomatkustavia myös Itä-Suomessa
Poliisi tulee tekemään viranomaistarkastuksia Helsinki-Vantaalle matkustaville lentomatkustajille. Syynä ovat viime yönä voimaan tulleet liikkumisrajoitukset Uudellemaalle. 
Viranomaistarkastuksessa selvitetään matkustajan perusteet lennoille lähtemiselle. Lennolle oikeuttavat perusteet on esitettävä joko suullisesti tai kirjallisesti.
Uudellemaalle ja sieltä pois liikkuminen on kielletty viime yöstä lähtien ilman perusteltua syitä. Jokaisella on kuitenkin oikeus palata koti- tai asuinpaikkakunnalleen. Vapaa-ajan matkustaminen ei ole sallittua. 
27.3. klo 17:45 Kuopiolainen Salibandyseura Welhot aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
SB Welhot ilmoitti perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut työntekijöidensä kanssa. Welhoilla on vakituisessa työsuhteessa toiminnanjohtaja ja valmennuspäällikkö. 
Seurassa on ollut myös kaksi määräaikaista ikäkausivalmentajaa ja määräaikainen seuratyöntekijä. Nämä työsuhteet päättyvät huhtikuun lopussa. 
Tavoitteena on helpottaa seuran taloustilannetta ja turvata seuran tilanne tulevaisuudessa. Salibandyliitto ilmoitti perjantaina Welhojen edustusjoukkueen säilyttävän liigapaikkansa ensi kaudelle. Koronatilanteen takia karsintapelit jäivät pelaamatta.
Welhot arvioi menettävänsä taloudellisesti kevään ja kesän aikana peruttavista tapahtumista noin 10 000–17 000 euroa. Toukokuussa pelattava Puijo Cup ja firmasähly on peruttu koronatilanteen takia. Myös lasten kesäleiri kesäkuun alussa on peruttu. 
Welhot on käynnistänyt jo aiemmin toimintansa tukemiseksi kausikorttimyynnin ja kannatusjäsenmaksukampanjan. Seurassa oli päättyneellä kaudella yhteensä noin 600 kilpapelaajaa.
27.3. klo 17:06 Ylä-Savon sote pyytää etenkin riskiryhmäläisiä perumaan kiireettömät aikansa
Ylä-Savon sote -kuntayhtymä pyytää koronavirusinfektion vuoksi erityisesti riskiryhmiin kuuluvia asiakkaitaan perumaan tai siirtämään varatun kiireettömäbn vastaanottoaikansa soittamalla tai ottamalla yhteyttä chat-palveluun.
Ylä-Savon sote kehottaa myös muita kuin riskiryhmiin kuuluvia arvioimaan palvelutarpeidensa kiireellisyyttä ja mahdollisuuksien mukaan perumaan tai siirtämään vastaanottoaikojaan tuonnemmaksi.
Lisää tietoa [Ylä-Savon soten verkkosivuilla](http://www.ylasavonsote.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/JN9A3lfFg7ML/content/terveyspalvelujen-kiireettomaan-hoitoon-hakeutuminen-tiedote-27-3-2020/10192?redirect=%2Fetusivu&inheritRedirect=true).
27.3. klo 16:53 Warkauden Lehti: Varkaus muutti testauskäytäntöjään
Varkaus testaa nyt myös Uudellamaalla vierailleet ja 14 päivän kuluessa vierailusta hengitystieinfektio-oireita saaneet henkilöt, kertoo [Warkauden lehti](https://www.savonsanomat.fi/warkaudenlehti/keski-savo/Varkaus-haluaa-testata-Uudellamaalla-vierailleet-jotka-ovat-saaneet-oireita-my%C3%B6s-kotikaranteenia-suositellaan/1533486). 
Lehden haastatteleman infektiolääkäri **Eija Ruotsalaisen** mukaan myös lieväoireiset testataan. Hän myös suosittelee Uudellamaalla käyneitä pysymään kotonaan kahden viikon ajan vierailun jälkeen.
Voiko monikamerakalustoa kuljettaa paperikassissa?
**
Monikamerakalusto paperikassissa?
**
Kaksi vuotta sitten kolmihenkinen tiimimme lähti jatkokehittelemään Yle Svenskalla kokeilussa ollutta ultra-kevyttä monikameratuotantotapaa.
Se oli äärimmäisen inspiroivaa: tekninen toteutus tehtiin kalustolla, joka mahtuisi karkeasti sanottuna kahteen paperikassiin.
 
Rima asetettiin korkealle ja ammattimaista jälkeä lähdettiin hakemaan. Suoraa lähetystä tai nauhoituksia, mahdollisimman kevyesti, ketterästi ja edullisesti.
Nimesimme tuotantotavan MOMOksi, joka on lyhenne sanoista monikameraa mobiililaitteilla.
Kuvaus, striimaus ja nauhoitus tapahtuu siis mobiililaitteilla, ja striimaamiseen tarvitaan nettiyhteys. Kuljetamme mukana reititintä johon saa tarvittaessa sim-kortin.
Reititintä tarvitaan myös sisäverkon luomiseen. Sen kautta kameroiden eli kännyköiden kuvat voidaan saada langattomasti miksattavaksi padiin.
Padissa on sovellus, jota kuvamiksauksen lisäksi käytetään muun muassa striimaamiseen, paikalliseen nauhoitukseen, kuvatarkkailuun sekä grafiikan ja klippien ulosajoon.
Sovellukseen voi tuoda myös ulkoisia videoyhteyksiä, mistä päin tahansa maailmaa, mistä löytyy riittävän vakaa verkkoyhteys.
MOMO-striimi erottuu monesta kännykkästriimistä edukseen äänenlaadussa, joka oli alusta alkaen kehittelyn pääpainopisteenä.
Havaitsimme iloksemme, että pienistä äänimiksauslaitteista löytyi laatua pikkurahalla, vaikkakin mikrofonien suhteen kannatti panostaa ammattilaislaatuun.
Useamman mikin lisäksi äänilähteinä voi käyttää myös muistitikulle tallennettua musiikkia ja ääniefektejä, ja esim tapahtumissa, järjestäjän tuottamaa PA-ääntä.
Pienimmillään MOMO-tuotanto hoituu yhden henkilön voimin, vaativimmissa vedoissa tarvitaan kolme, mutta usein meitä on kaksi. 
Tällöin vastuualueet ovat jaettavissa löyhästi ääneen ja kuvaan, vaikka tekeminen menee käytännössä usein ristiin.
Kameraoperaattoreita on helppo rekrytoida laitteiston “arkisuuden” vuoksi, mutta ovat ammattikuvaajatkin tykänneet, kun ei tarvitse olla piuhoissa kiinni.
Tuotantotapaa ei luotu syrjäyttämään jo olemassa olevia, vaan vaihtoehdoksi niiden rinnalle.
MOMOn etuina voisi pitää esimerkiksi sitä, että se sulautuu monenlaisiin ympäristöihin lähes huomaamattoman kokoisen kaluston turvin.
Tuotannon voi myös viedä kuvauspaikalle vaikka julkista liikennettä käyttäen.
MOMO antaa matalalla kynnyksellä mahdollisuuden kokeiluille. Esimerkiksi Yle Kajaani teki monikamerastriimin MOMOlla kuumailmapallojen kyydissä viime kesänä.
Nähtäväksi jää mihin kokeilunhalu, laitteiston nopea kehitys ja oppimisen into meitä seuraavaksi vie!
Teksti:
Niina Nironen, ohjaaja, uutis- ja ajankohtaistoimitus
Axel Ekström, äänisuunnittelija, uutis- ja ajankohtaistoimitus
Kuvat:
Berliinin muurin murtumisen juhlaennakkolähetystä rakentamassa. Kuva: Niina Nironen/Yle
Berliinin muurin murtumisen juhlaennakkolähetys. Kuva: Yle Areena
Dokkarifestari-inserttikuvaukset tammikuussa. Kuva: Satu Kurvinen/Yle
MOMO-koulutusta Helsinki-päivästriimin tiimoilta. Kuva: Erkki Asu/Yle
Vaalisohva-tuotanto kiersi sohvilla ympäri Suomen. Kuva: Niina Nironen/Yle
Turku vapauttamassa kahvila- ja ravintolayrittäjiä vuokranmaksusta kahdeksi kuukaudeksi
Vapautus koskisi muun muassa terasseja ja jokilaivoja.
Turun kaupunginhallitus käsittelee tiistaina Turun vuokralaisina toimivien yritysten [vuokravapautusta](http://www.turku.fi/uutinen/2020-04-09_turussa-esitetaan-vuokranvapautuksia-yrityksille).
Vuokravapautus koskisi ravintoloiden ulkotarjoilualueita ja ravintolalaivoja. Vuokralaisia on 62. 
Turun kaupungin verkkosivujen mukaan vuokravapautus koskisi myös Turun kauppahallin yrittäjiä sekä Turun kaupungin vuokralaisina toimivia kahvila- ja ravintolayrittäjiä siltä ajalta, jolta he ovat joutuneet rajoittamaan toimintaansa valtioneuvoston asetuksen vuoksi.
Vuokravapautusaika olisi huhti- ja toukokuu.
Taloudelliset vaikutukset kaupungille olisivat noin 84 000 euroa kuukaudessa.
[Lue tuoreimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3OgUWaNH6pL7dSgCMXxON4ruV5ySbLRtZSuSpbXCMFIh6qeLbLiKAJB1U)
Hovirinnan koulun uudisrakentaminen tarvitsee reilun miljoonan lisärahoituksen Kaarinassa
Uusi arvio on noin 15,4 miljoonaa euroa eli lisäystä aiempaan kertyisi 1,2 miljoonaa.
Kaarinan Hovirinan koulutalon uudisrakentamisen kustannusarvio paisuu. Rakennustöistä järjestetty tarjouskilpailu osoitti, että hanke tulee ennakoitua kalliimmaksi.
Uusi arvio on noin 15,4 miljoonaa euroa eli lisäystä aiempaan kertyisi 1,2 miljoonaa.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Lopullisesti lisämäärärahasta päättää valtuusto.
Koulun rakentamisen on tarkoitus alkaa juhannukseen mennessä. 
Jo osittain purettua Hovirinnan vanhaa koulurakennusta vaivasivat sisäilmaongelmat. Oppilaat on siirretty väistötiloihin.
**Lue lisää:**
[Hovirinnan koulun purkutöiden alku viivästyy hieman](https://yle.fi/uutiset/3-10870401)
[Kaarinan Hovirinnan koulu puretaan vaiheittain – keittiö, ruokala ja liikuntasali jäävät vielä pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10708684)
Stora Enson Imatran tehtailla varaudutaan koronaviruksen aiheuttamiin tuotannollisiin muutoksiin
Neuvottelut mahdollisista lomautuksista alkavat ensi viikolla.
Stora Enson Imatran tehtaat ja kunnossapitoyhtiö Eforan Imatran tulosyksikkö varautuvat koko henkilöstönsä tilapäiseen lomauttamiseen. 
Lomautukset kestäisivät korkeintaan 90 päivää, ja ne toteutetaan tarvittaessa tämän vuoden aikana.
Mahdolliset lomautukset voisivat toteutua useassa osassa.
Kyseessä on ennakkovarautuminen koronaviruksen aiheuttamille epävarmuuksille liiketoiminnassa. 
Mitään lomautuspäätöksiä ei ole tehty. 
– Koronapandemia voi johtaa siihen, että tehtaidemme henkilöstöä sairastuu laajasti tai joutuu karanteeniin. Voi olla ettemme saa riittävästi raaka-aineita tai logistista kalustoa toimituksiamme varten, jolloin normaali tuotanto ei ole mahdollista, sanoo Imatran tehtaiden johtaja **Mikko Nieminen**
Hän muistuttaa, että myös kysynnässä voi tapahtua äkillisiä muutoksia. **
**
Neuvottelut alkavat huhtikuun 21. päivänä ja ne kestävät vähintään viisi päivää.
[Uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11294005)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Presidenttipari parantumassa koronaviruksesta – Martti ja Eeva Ahtisaaren uusimmat koronavirusnäytteet negatiivisia
Martti ja Eeva Ahtisaaren sairastumisista kerrottiin julkisuuteen 24. ja 21. maaliskuuta.
Presidentti **Martti Ahtisaaren** ja rouva **Eeva Ahtisaaren** viimeisimmät koronavirusnäytteet on todettu negatiivisiksi ja he jatkavat toipumistaan, tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Tasavallan presidentin kanslia tiedotti presidentti Ahtisaaren koronavirustartunnasta [tiistaina 24. maaliskuuta ](https://yle.fi/uutiset/3-11272469)ja rouva Ahtisaaren koronavirustartunnasta [lauantaina 21. maaliskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11229378).
Martti Ahtisaari on 82-vuotias ja Eeva Ahtisaari 83-vuotias. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kalapiirit ihmeissään – miljoonat siianpoikaset kuoriutuivat ennätysvarhain
Suomen etelärannikolle on viikon sisällä istutettu pari miljoonaa vastakuoriutunutta vaellussiian poikasta.
Vaellussiian poikasten kuoriutuminen on alkanut ennätysmäisen aikaisin. 
Virolahdella sijaitsevassa Kantturakosken hautomossa ensimmäiset siianpoikaset kuoriutuivat viime viikolla. Hautomo on valtakunnallisesti etujoukoissa siianpoikasten kuoriutumisessa, sillä moni hautomoista sijaitsee pohjoisessa.
Ensimmäiset vastakuoriutuneet poikaset istutettiin Kymijoen edustalle Kotkan Metsolassa viime viikolla. Istutuksia on jatkettu pääsiäispyhien ajan.
– Siianpoikasilla on erittäin hyvä juhlapyhien taju. Niiden kuoriutuminen on osunut juuri pääsiäiselle monena vuonna. Vaikka pääsiäinen oli tänä vuonna suhteellisen aikaisin, ne eivät erehtyneet, Etelä-Suomen Merikalastajain liiton toiminnanjohtaja **Teemu Tast** sanoo.
Poikasia on nyt istutettu laajalle alueelle Itämereen, Kymijokeen ja Summanjokeen Pyhtään ja Virolahden välille, runsaan parinkymmenen kilometrin päässä rannikosta sijaitsevaa Kotkan Haapasaarta myöten. 
Yhteensä poikasia on tähän mennessä istutettu noin pari miljoonaa kappaletta.
– Vielä sellainen miljoona poikasta saattaa kuoriutua. Kaksi kolmasosaa on nyt päässyt avarammille vesille, Tast kertoo.
Syynä siianpoikasten aikaiseen kuoriutumiseen on Tastin mukaan lauha talvi ja aikainen kevät. Mädin kuoriutuminen riippuu veden lämpötilasta, ja tavallisesti kuoriutuminen ajoittuu huhti-toukokuun vaihteeseen.
– Nyt ei ole lunta eikä jäätä hidastamassa veden lämpenemistä, Teemu Tastsanoo.
Pohjoisessa kuoriutumista vielä odotetaan
Edellinen ennätys siianpoikasten kuoriutumisajankohdasta Virolahdella on viiden vuoden takaa, jolloin poikasia päästiin istuttamaan viisi päivää tämänvuotista myöhemmin. Viime vuonna istuttaminen aloitettiin 20. huhtikuuta, pääsiäislauantaina. 
Virolahden 18 vuoden tilastointijaksolla myöhäisin ajankohta siikojen istuttamisen aloittamiselle on ollut vapunaattona vuonna 2003.
Virolahden hautomo on yksi Suomen eteläisimmistä hautomoista, ja Teemu Tastin mukaan siikojen aikainen kuoriutuminen on herättänyt ihmetystä Keski- ja Pohjois-Suomen kalapiireissä. 
– Pohjoisessa kuoriutuminen tapahtuu vasta lähiviikkoina. Esimerkiksi eräs Kainuussa toimiva kasvattaja arvioi, että hänellä kuoriutuminen olisi parin viikon kuluttua ajankohtaista. Ja Lapissahan on vielä metri lunta.
Aikaisemmalla kuoriutumisajankohdalla ei ole siikojen kannalta suurta merkitystä, vaikka se tietääkin niille hieman pidempää ensimmäistä kasvukautta. Esimerkiksi yksittäiset yöpakkaset eivät Tastin mukaan haittaa siikoja.
Padot ja voimalaitokset estävät luontaisen lisääntymisen
Osaa vastakuoriutuneista poikasista ei istuteta suoraan vesistöön, vaan ne menevät jatkokasvatukseen, jota tehdään sisämaan luonnonravintolammikoissa. Sitä varten kuusamolainen sopimuskasvattaja haki Tastin mukaan jo maaliskuun alussa Virolahden hautomolta siian mätiä. 
Siiat kuoriutuvat sopimuskasvattamossa, ja ne kasvatetaan lammikoissa kymmenen senttimetrin mittaisiksi. Sen jälkeen ne tuodaan takaisin.
– Laji on nimeltään vaellussiika, ja tällä tavalla ne vaeltavat kumipyörilläkin Suomea ristiin rastiin, Tast vitsailee.
Siikoja joudutaan istuttamaansen takia, että niiden luontainen lisääntymiskierto ei toimi joissa olevien patojen ja voimalaitosten vuoksi.
– Sitä koitetaan tällä tavalla kompensoida, Tast toteaa.
Vaellussiika nousee jokiin kutemaan loka-marraskuun vaihteessa. Laji on täysikasvuinen noin viiden vuoden ikäisenä.
– Luonnonvalinta karsii isosta joukosta suuren osan pois, ja vahvimmat selviävät kalastuskokoon. Jos nyt istutetuista poikasista yksi sadasta kasvaisi täysikokoiseksi, se olisi jo ihan hyvä tulos, Teemu Tast sanoo. 
"Ilman Suomen apua Lenin ei ehkä olisi tuhonnut Venäjää" – tietokirjailija avaa suomalaisten roolia venäläisterroristien suojelijoina
Lenin tuhosi Venäjän suomalaisten suosiollisella avustuksella, väittää tietokirjailija Erkki Vettenniemi. 1900-luvun alussa suomalaiset auttoivat ja piilottelivat venäläisiä vallankumouksellisia, jotka suunnittelivat täällä tuhansia henkiä vaatineita pommi-iskuja. Yksi suomalaisten piilottelema henkilö oli tuolloin vielä tuntematon Vladimir Lenin.
1\. helmikuuta 1906 Kansallisteatterissa järjestettiin iltamat pakomatkalla Venäjältä olleen kirjailija **Maksim Gorkin** kunniaksi. Venäläistä runoilijaa ylistivät muun muassa kirjailijat **Maila Talvio** ja **Eino Leino**, joita on nykyään vaikea kuvitella vallankumouksen ylistäjiksi. Lopuksi soitettiin Marseljeesi. Muutamaa päivää myöhemmin Gorkia juhlivat puolestaan sosialistit Rautatientorilla vapaapalokunnantalolla. Kirjailija kyläili muun muassa **Akseli Gallen-Kallelan** ja **Eero Järnefeltin** luona. Iltamien tuotot menivät lehti-ilmoituksen mukaan “venäläisten hätääkärsivien hyväksi”. Tässä tapauksessa hätää olivat kärsimässä bolševikit. Yksin Kansallisteatterin iltamissa koottiin pääsylippu- ja myyntituloja nykyrahassa noin 17 000 euron edestä.
Suomalaisten tarjoama apu venäläisille vallankumouksellisille ei rajoittunut pelkästään taloudelliseen tukeen. Suomalaiset poliittisen kentän eri laidoilta piilottelivat venäläisiä tovereita, auttoivat heitä matkustamisessa rajojen yli, välittivät postia, tarjosivat tiloja pakenijoille ja pommitehtaille. 
Tietokirjailija, yhteiskuntatieteiden tohtori **Erkki Vettenniemi** kertoo syksyllä ilmestyneessä pamfletinomaisessa kirjassaan _Suomi terrorin tukikohtana - kuinka Lenin tovereineen tuhosi Venäjän suomalaisten suosiollisella avustuksella_, miten Suomesta ja erityisesti Karjalan kannaksesta tuli 1900-luvun alussa venäläisten terroristien ja pomminrakentajien tukikohta. 
Filosofian tohtori **Ira Jänis-Isokangas** on perehtynyt venäläiseen aktivismiin. Tällä hetkellä hän tutkii suomalaista aktivistia **Konrad Zilliacusta**, yhtä niistä, jotka olivat valmiit yhteistyöhön venäläisten vallankumouksellisten kanssa. Jänis-Isokankaan mukaan Vettenniemen varsin poleeminen kirja on mielenkiintoinen, erityisesti aikalaislähteisiin ja muistelmiin nojautuva kuvaus terrorismin huippuvuosista. Kirja kysyy, tiesivätkö suomalaiset, mitä he olivat tekemässä. 
Terrorismin huippuvuodet 1905–1906
Venäjän vuoden 1905 epäonnistuneen vallankumouksen jälkeen monet venäläiset vallankumous- ja terroristiryhmät alkoivat siirtää toimintaansa ja pommitehtaitaan Suomen suuriruhtinaskunnan puolelle. Venäjän poliisilla ei ollut toimivaltaa autonomisen Suomen alueella, joten täällä he pystyivät toimimaan jokseenkin vapaasti. Suomesta löytyi myös halukkaita tukijoita. Täällä vallankumouksellisia auttoivat ennen kaikkea aktivistit, jotka halusivat kaataa itsevaltiaan ja sosialistit, joita venäläisiin yhdisti aate. Tosin sosiaali-demokraattinen puolue, jolle tärkeintä oli olla vaarantamatta autonomiaa ja eduskunnan tulon myötä myöskään mahdollisuuksia vaikuttaa parlamentaarisesti, otti puolueena etäisyyttä väkivaltaisia keinoja käyttäviin vallankumouksellisiin.
Ennen 1900-luvun alkua suomalaisilla ei käytännössä ollut minkäänlaisia yhteyksiä venäläisiin vallankumouksellisiin, eihän Suomella ollut samanlaista lähes 100-vuotista vallankumouksellisten liikkeiden historiaa kuin emämaassa. Nyt löytyi kuitenkin yhteinen vihollinen – “verinen Nikolai”. 
– **Nikolai II** oli molemmissa piireissä niin vihattu hahmo, että siinä pyrittiin kaatamaan yhteistä vihollista. Kyllä kaikki aavistivat, että kyseessä oli väliaikainen liitto, seurauksia ei kummemmin mietitty, sanoo Vettenniemi.
Vettenniemi huomauttaa, ettei Nikolai II:n kausi edes ollut läheskään verisin Venäjän pitkässä historiassa.
Varsinaiset terroriteot tehtiin yleensä Venäjällä, Pietarissa ja Moskovassa. Rahaa terroristiseen toimintaan kyllä hankittiin Suomestakin, myös vähemmän laillisin keinoin. Tunnetuin isku lienee Venäjän valtionpankin ryöstö helmikuussa 1906. Esplanadilla joukko latvialaisia bolševikkeja anasti noin 170 000 ruplaa, eli nykyrahassa pari miljoonaa euroa. Ryöstön ja sen jälkiselvittelyiden yhteydessä kuoli viisi ihmistä ja seitsemän haavoittui. Ryöstöä johtanut **Jan Tšokke** jäi kiinni, mutta ehti luovuttaa valtaosan ryöstetyistä rahoista rikoksen ideoineelle konserttipianisti **Nikolai Bureninille.** Tšokke kuoli samana vuonna keuhkokuumeeseen Kakolan vankilassa Turussa. Burenin sen sijaan onnistui pakenemaan saaliin kanssa. Ainakin osan ryöstösaaliista hän luovutti bolševikeille ennen lähtöään USA:han. Ryöstö oli todennäköisesti Suomessa tuohon aikaan majailleen Leninin auktorisoima, vaikka virallisesti hän ei siitä tiennytkään mitään, kertoo Vettenniemi. 
Monet vallankumoukselliset ryhmät rahoittivat tuohon aikaan toimintaansa ja elämäänsä mm. pankki- ja junaryöstöillä, niin myös bolševikit. 
“Parkkiintuneita rosvoja tarvittiin, jotta vallankumouksen etujoukot saattoivat jatkaa melkoisen lempeää elämää emigraatiossa”, kirjoittaa Vettenniemi.
Jänis-Isokangas sanoo, että suomalaisilla oli merkittävä, mutta ei aivan ainutlaatuinen rooli venäläisten vallankumouksellisten auttamisessa. Useimmat vallankumouksellisista päätyivät toimimaan pidemmän aikaa muualla Euroopassa, muistuttaa Jänis-Isokangas ja jatkaa, että mielenkiintoista oli, että Suomessa tässä avunannossa oli toimijoita politiikan eri laidoilta. 
Jänis-Isokangas huomauttaa, että kuva Suomesta terroristien pesänä on erityisesti venäläisessä kirjallisuudessa vaalittu kuva, jota olisi varmasti syytä tarkastella laajemmin kansainvälisessä kontekstissa. 
Stolypin – Suomen syöjä vai Venäjän pelastaja?
Stopin pommitehtaille ja aseiden ja räjähteitten salakuljetukselle pani Venäjän liberaali pääministeri **Pjotr Stolypin**. Suomen historiassa hänet tunnetaan toisen sortokauden aloittajana. Vettenniemi tarkastelee Stolypinin toimia nimenomaan suuren Venäjän valtakunnan pääministerinä, jonka huolenaiheena oli, että reilun 30 kilometrin päässä pääkaupungista Pietarista terroristit saivat toimia varsin vapaasti. 
Stolypin oli itse joutunut elokuussa maksimalistien pommi-iskun kohteeksi. Hän selvisi iskusta, mutta kymmeniä ihmisiä kuoli, useita loukkaantui, muun muassa kaksi pääministerin lapsista. Maksimalistien johtaja **Mihail Sokolov** oli itse livahtanut samana päivänä Helsinkiin.
Stolypin yritti toistuvasti painostaa Suomen viranomaisia puuttumaan täällä majailevien terroristien toimintaan. Suomen viranomaiset vastustivat yrityksiä kaventaa maan autonomista asemaa, eivätkä suostuneet siihen, että venäläiset santarmit tai ohrana alkaisivat toimia Suomen alueella. Suomen poliisi taas oli osoittautunut haluttomaksi jäljittämään etsintäkuulutettuja kumouksellisia. Jotkut poliisit jopa auttoivat näitä. Lopulta Stolypin uhkasi julistaa sotatilan Viipurin lääniin ja sai suomalaiset viranomaiset ryhtymään yhteistyöhön. Terroristijengejä ja pommitehtaita ratsattiin ja terroristeja luovutettiin venäläisille viranomaisille.
Vettenniemi huomauttaa, että uhreja tuli molemmin puolin varmaankin saman verran.
– Vallankumoukselliset, erityisesti maksimalistit, eivät siviiliuhreista juuri piitanneet. Heille kaikki nämä olivat tsaarin kätyreitä. Stolypin ainakin yritti, että vain ne, jotka saatiin kiinni verekseltään, tuomittiin, toki jopa kuolemaan, sanoo Vettenniemi.
Loppujen lopuksi Stolypin onnistui parissa vuodessa rauhoittamaan tilanteen, huomauttaa Vettenniemi.
– Lännessä hän sai tunnustusta. Britanniassa Stolypinia pidettiin suurmiehenä, joka oli ohjaamassa Venäjää liberaalimpaan suuntaan, muistuttaa Vettenniemi. 
Stolypin, joka oli koko kautensa terroristien tappolistan kärjessä, kuoli myöhemmin vuonna 1911 terroristin luoteihin Kiovan oopperatalossa tsaari Nikolai II:n silmien edessä.
Olisiko Lenin onnistunut vallankumouksessa ilman suomalaisten apua?
Tunnetuin suomalaisten piilottelemista vallankumouksellisista oli **Vladimir Lenin**. Itse asiassa vuosina 1906–1907, jolloin hän oleili Suomessa peräti 26 kertaa, hän oli rivikumouksellinen, eikä mitenkään erottunut joukosta. Kuten tunnettua, tuleva vallankumousjohtaja palasi Sveitsistä vuonna 1917 Venäjälle saksalaisten kustantamana sinetöidyssä junanvaunussa. 
– Silloinkin, 10 vuotta myöhemmin, hän oli Venäjällä sosialistitovereidensakin kiroama, jota ei sosialistina pidettykään. Siinä on jotain ironiaa, että Suomessa häntä piilottelivat nimenomaan maltilliset sosialistit, nyt jo unohdetut **Karl Wiik** ja **Evert Huttunen**. Miestä, jonka sotaisuus tiedettiin, mutta jonka kuultiin olevan Suomen itsenäisyyden asialla. Hänen povattiin aiheuttavan sisällissodan Venäjällä. Pohdittiin, että jos hän jotenkin voisi auttaa Suomen asiaa. Sittemmin, kun huomattiin mitä Venäjällä tapahtui, kauhistuttiin, kertoo Vettenranta.
– Monet, jotka olivat auttaneet Leniniä, eivät halunneet vastaitsenäistyneessä Suomessa muistella noita aikoja ja myöntää, että edes tunsivat Leniniä. Sitten sotien jälkeen tietoa Leninin Suomen matkoista alkoi tullakin Neuvostoliiton kautta.
Historiassa ei pidä jossitella, mutta Vettenniemi leikittelee ajatuksella, millainen olisi ollut Venäjän ja Suomenkin historia, jos suomalaiset eivät olisi auttaneet Leniniä vuonna 1917, tai jos tämä olisi hukkunut mereen vuonna 1907 pyrkiessään Ruotsiin Turun saaristossa hauraalla jäällä. Olisiko Lenin onnistunut pyrkimyksissään ilman suomalaisten apua ja suojelua?
– Se oli monien sattumusten summa. Tietysti, jos hän Suomessa olisi jäänyt kiinni, ei olisi tullut vallankumousta. Olihan hänellä vuosien varrella siellä täällä tukijoita. Todennäköisesti voidaan sanoa, mutta ei kategorisesti.
Ira Jänis-Isokangas ei usko, että Leninin hukkuminen vuonna 1907 olisi tukahduttanut vallankumouksellista toimintaa Venäjällä. 
– Toki Leninillä oli ratkaiseva rooli vuoden 1917 tapahtumissa, mutta ei hän suinkaan ollut ainoa vallankumouksellinen Venäjällä, joka lupaili suomalaisille suurempaa autonomiaa tai mahdollista itsenäisyyttä vastineeksi avunannosta ja yhteistyöstä.
Lounais-Suomen poliisin tehtävämäärä pysyi pääsiäisenä viime vuoden tasolla, mutta kotihälytysten määrä kasvoi rajusti
Kaikkiaan poliisilla oli pääsiäisenä 900 tehtävää.
Poikkeustila ja pääsiäispyhät näkyivät poliisilla kotihälytysten määrän kasvuna. Eniten poliisilla oli tehtäviä perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisinä öinä.
Lounais-Suomen poliisi sai pääsiäisenä 40 prosenttia viime vuotta enemmän kotihälytyksiä. Kotihälytyksiä aiheuttaneet tehtävät liittyivät useissa tapauksissa perheväkivaltaan.
Kaiken kaikkiaan tehtäviä oli suunnilleen saman verran kuin vuotta aikaisemmin. Tehtäviä oli nyt pääsiäisenä reilut 900. Viime vuonna lukema oli 1 050.
Puoliperävaunurekka suistui moottoritien sillankaiteen läpi Kuopiossa
Rekan vetoauto jäi roikkumaan osin sillan ulkopuolelle.
Rekka ajoi osittain ulos moottoritieltä sillankaiteen läpi Kuopiossa myöhään maanantai-iltana. Onnettomuus sattui Kuopion eteläpuolella Matkuksen sillan kohdalla.
Ulkomaan rekisterissä oleva puoliperävaunuyhdistelmä suistui osittain sillalta. Yhdistelmän vetoauto ajautui sillankaiteiden läpi ja roikkui sillan ulkopuolella, nojaten osittain maahan. Yhdistelmän perävaunu jäi poikittain oikealle kaistalle ja pysyi kiinni vetoautossa.
Yhdistelmän kuljettaja ei loukkaantunut. Rekka vaurioitui pahoin ja myös sillankaiteeseen tuli vaurioita. Tien pinta oli onnettomuushetkellä liukas.
Onnettomuus haittasi moottoritien liikennettä pitkälle tiistain aamuyöhön saakka. Tie saatiin kokonaan auki kello kolmen jälkeen aamuyöllä.
Aulangon Graniittilinnan remontti alkaa – muun muassa tunnelin holvin kantavuutta parannetaan
Töiden aikana yleisöltä on pääsy kielletty Graniittilinnaan.
Hämeenlinnan Aulangon Graniittilinnaa ryhdytään korjaamaan. Aulangon luonnonsuojelualueen Graniittilinnan tunnelin ja ulkomuurin korjaustyöt alkavat tiistaina 14. helmikuuta.
Urakoitsija parantaa tunnelin holvin kantavuutta ja esimerkiksi linnan pihaa muokataan niin, että sadevesiä voidaan ohjata sieltä pois. Töillä yritetään pysäyttää rakenteiden vaurioituminen. Työ valmistuu ensi syksynä. 
Korjaustöiden aikana yleisö ei pääse Graniittilinnaan. Lasten ja nuorten Miniteatterin on tarkoitus siirtää kesän ajan näytäntönsä Verkatehtaalle.
Oulun Päivät peruuntui – yksittäisiä siihen kuuluvia tapahtumia saatetaan kuitenkin järjestää
Oulun Päivien katto-organisaatio ei voi perua esimerkiksi kaupallisten toimijoiden tapahtumia.
Kaupunkifestivaali Oulun Päivät peruuntui tältä vuodelta poikkeustilanteen vuoksi, mutta se ei välttämättä estä ohjelmaan kuuluneita yksittäisiä tapahtumia toteutumasta. 
Oulun Päivät -katon alle kuului tänäkin vuonna kaupungin lisäksi kaupallisten järjestäjien tapahtumia, eikä Oulun kaupungin edustama katto-organisaatio voi niistä määrätä.
Oulun Päivien piti alkaa 12. kesäkuuta ja niiden alle olisi sisältynyt yli sata erilaista tapahtumaa. BusinessOulun tapahtumakoordinaattori **Vesa Pynttärin** mukaan oman tapahtumansa perumisesta on nyt kertonut kymmenkunta tapahtumanjärjestäjää.
– Oulun Päivät ei voi toisen järjestämää tapahtumaa perua. Meillähän on muutamia sellaisia kaupallisia tapahtumia ohjelmassa. Jokainen, joka järjestää tapahtumansa, tekee sen omalla vastuullaan.
Oulun Päivät olisi sisältänyt Pynttärin mukaan myös sellaista ohjelmaa, jonka voi järjestää myöhempänä ajankohtana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hiekoitushiekan poisto on jo aloitettu Oulussa – toden teolla katuja harjataan ensi viikosta lähtien
Hiekkaa on levitetty kaduille normaaliin talveen verrattuna kaksinkertainen määrä. Silti poisto sujunee normaalinopeudella.
Oulussa hiekoitushiekan poisto on aloitettu. Se kestää vielä useita viikkoja, ainakin toukokuun toiseen viikonloppuun asti.
Hiekkaa on jouduttu laittamaan liukkauden torjumiseksi teille ja kevyenliikenteen väylille ennätysmäärä.
– Hiekkaa on levitetty tuplamäärä normaalitalveen verrattuna. Oma tuotanto on levittänyt 11 tuhatta tonnia hiekkaa. Ja jos otetaan alueurakat mukaan, niin hiekkaa on levitetty arviolta 20–30 tuhatta tonnia, kertoo Oulun kaupungin infra-liikelaitoksen työpäällikkö **Veli-Matti Härkönen**.
Hiekan poisto aloitettiin jo viime kuun puolella keskustan kaduilta. 
– Viime viikolla pääsimme harjaamaan puistoalueita ja pyöräteitä keskustan alueella sekä pääpyörätiereittejä, Härkönen kertoo.
Koska hiekkaa on paljon ja se pölisee, kastelee kaupunki tieosuuksia pölyämisen estämiseksi. Todellinen hiekan tehopoisto alkaa 20. huhtikuuta.
– Toivomme, että pysyisimme normaaliaikataulussa. Jos pääsemme toden teolla aloittamaan viikolla 17, niin kolmessa viikossa pitäisi mustat pinnat saada hiekattomaksi, Veli-Matti Härkönen sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirus muuttaa ammattikoulujen pääsykoekäytäntöjä tänä keväänä
Yhteishaussa koulutukseen hakevien opiskelijavalinnat tehdään peruskoulun todistuksen perusteella. 
Koronaviruksesta johtuva poikkeustilanne muuttaa ammattikoulujen kevään pääsykoekäytäntöjä. Sekä ammattiopisto SAMIedu Savonlinnassa että Etelä-Savon ammattiopisto Esedu ovat peruneet sosiaali- ja terveysalan soveltuvuuskokeet. 
Yhteishaussa koulutukseen hakevien opiskelijavalinnat tehdään tänä keväänä peruskoulun todistuksen perusteella. 
Lisäksi SAMIedussa järjestetään lähihoitajiksi ja perustason ensihoitajiksi pyrkiville kartoittava puhelinhaastattelu. Koululta painotetaan, että puhelinhaastatteluilla ei karista hakijoita, vaan niillä halutaan syventää hakuprosessia. 
Normaalisti ammattiopistojen sosiaali- ja terveysaloille opiskelijat valitaan soveltuvuuskokeiden kautta ilman, että peruskoulun todistus vaikuttaa valintoihin. 
Ötökkähotellit voivat pelastaa pölyttäjät – ympäristöasiantuntija: "Tietyillä lajeilla menee todella huonosti"
Mikäli pölyttäjähyönteiset kuolevat sukupuuttoon, ainakin puutarhojen marjat jäävät jatkossa haaveeksi.
Luonnossa olevat pölyttäjähyönteiset ovat pulassa. Kainuun Ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Reima Leinosen** mukaan jopa 40 prosenttia pölyttäjistä uhkaa sukupuutto. Kyseessä on globaali ongelma.
– Pölyttäjien tilanne on huono ja menee huonommaksi, mitä etelämmäksi mennään. Suomessakin on havaittu, että tietyillä lajeilla menee todella huonosti, Leinonen kertoo.
Mikäli pölyttäjähyönteiset katoavat, ainakin puutarhojen marjat jäävät jatkossa haaveeksi. Yhdeksi ratkaisuksi Leinonen nostaa niin sanotut ötökkähotellit ja niiden rakentamisen.
– Ennen rakennukset ja aidantolpat olivat puuta, joihin kovakuoriaiset teki koloja ja pesivät. Nyt näitä pesimäpaikkoja ei ole, Leinonen sanoo. 
Ötökkähotellien rakentamiseen kannustaa myös [Ylen Pelasta pörriäinen -kampanja.](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen)
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Pirkanmaan teiden päällysteitä korjataan kesällä 275 kilometriltä – Ysitielle uudet ohituskaistat
Valtatiellä 12 parannetaan Sastamalassa Ellivuoren sekä Pohjanmaantien liittymiä.
Pirkanmaan teitä pannaan kuntoon tulevina kuukausina. 
Tietyöt alkavat esimerkiksi ysitiellä Orivedellä. Yliskylän ja Orituvan välille rakennetaan ohituskaistat, valmista on ensi vuonna.
Valtatiellä 12 parannetaan Sastamalassa Ellivuoren sekä Pohjanmaantien liittymiä.
Myös esimerkiksi Vesilahdentiellä remontoidaan Vesilahdenliittymä ja suoristetaan tietä.
Päällysteitä korjataan yhteensä 275 kilometrin matkalta.
Suurin tietyö alkaa heinäkuussa Hämeenkyrössä. Silloin alkaa noin kymmenen kilometrin pituisen ohitustien rakentaminen. Liikenne pääsee tielle vuoden -22 lopussa.
Koko lista eri tiekorjauksista löytyy [Pirkanmaan ELY-keskuksen sivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/vuoden-2020-tietyot-pirkanmaalla-pirkanmaa-).
**Lue lisää:**
[Tampereen Teiskontien iso remontti siirtää osan autoliikenteestä muulle reitille](https://yle.fi/uutiset/3-11304724)
Tourin peruuntuminen olisi huippupyöräilylle katastrofi – jopa tallien kaatumiset mahdollisia
Suomen ex-ajajatähdet pelkäävät tallien kuoliniskuja.
Koronavirus on iskenyt voimalla kansainväliseen maantiepyöräilyyn, ja Ranskan ympäriajon peruuntuminen polkisi lajin ahdinkoon.
Suomalainen ex-huippupyöräilijä **Kjell Carlström** myöntää, että Ranskan ympäriajon eli Tourin peruuntuminen olisi kova isku.
– Kyseessä on koko pyöräilybisnekselle tärkeä kilpailu. Se alkaa näkyä tallien pääsponsoreissa, jos Tour perutaan, Israel Start-Up Nation -tallin päällikkönä nykyään työskentelevä Carlström sanoo.
Ranskalaistalli Groupama-FDJ:n joukkueenjohtaja **Jussi Veikkanen** on Carlströmin kanssa samaa mieltä.
– Jos kilpailu peruttaisiin, voi olla, että nähtäisiin joidenkin joukkueiden kuoliniskuja, Veikkanen sanoo.
Monien tallien asema on hankala koronaviruksen keskeytettyä kisakauden. Carlströmin ja Veikkasen Tour-tallit ovat toistaiseksi säästyneet lomautuksilta ja palkanalennuksilta.
Carlström polki urallaan Tourissa kolmesti ja Veikkanen kerran.
Tour siirtynee myöhemmäksi
Kolmiviikkoinen ympäriajo on määrä polkaista käyntiin 27. kesäkuuta. Sitä tuskin tapahtuu, sillä suuret yleisötapahtumat ovat Ranskassa pannassa ainakin heinäkuun puoliväliin.
Julkisuudessa on väläytelty Tourin siirtämistä myöhemmäksi, typistämistä kahden viikon kilpailuksi, ajamista ilman katsojia tai perumista.
Espanjalainen uutistoimisto EFE uutisoi, että Tourin järjestäjät pohtivat kilpailun siirtämistä ajettavaksi 25. heinäkuuta–16. elokuuta.
Tourin järjestävän Amaury Sport Organisationin (ASO) on määrä ilmoittaa 15. toukokuuta mennessä ratkaisustaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan päätös saattaa tulla jo tällä viikolla.
Tallit elävät paljolti sponsorituloista. Huippumaantiepyöräilyssä kilpaillaan normaalisti paljon ja ajopäivät ovat pitkiä, joten sponsorit ovat runsaasti esillä.
Ranskan ympäriajo on yksi maailman televisioiduimmista ja katsotuimmista urheilutapahtumista. Järjestäjien mukaan Touria seuraa paikan päällä vuosittain 10-12 miljoonaa ihmistä.
Esimerkiksi ranskalaistalli AG2R La Mondialen päällikkö **Vincent Lavenu** arvioi AFP:lle, että jopa 60 prosenttia kauden tuloista tulee Tourista. Myös ASO on riippuvainen tv-sopimuksista ja sponsoreista.
Ranskan ympäriajo on pyöräilyvuoden kohokohta, mutta pohdintaa aiheuttaa, onko tämänhetkinen tilanne kaikille tasapuolinen.
Osa ajajista treenaa ulkona, mutta moni on pakotettu kotiharjoitteluun.
– Meillä on ongelmana, että iso osa ajajistamme on maissa, joissa on ulkonaliikkumiskieltoja, Veikkanen sanoo.
Vuonna 1903 ensimmäisen kerran ajettua Touria on kutsuttu myös kolmen viikon matkailumainokseksi.
Arvioiden mukaan kukin paikkakunta maksaa Tourin järjestäjille 80 000 euroa etapin lähdön isännöimisestä ja vähintään 120 000 euroa etappimaalina olemisesta.
Maailmanlaajuinen näkyvyys ja kisaturistien tulo kuitenkin tekevät Tourista halutun vieraan.
Ruuhkautuuko loppukausi?
Muista suurista etappikisoista Italian ympäriajo eli Giro on siirretty toukokuulta myöhemmäksi, eikä uusi ajankohta ole tiedossa. Espanjan ympäriajon eli Vueltan on määrä alkaa elokuun keskivaiheilla.
Kansainvälinen pyöräilyliitto UCI on ilmoittanut, että kilpailut pyörähtävät käyntiin aikaisintaan kesäkuun alussa. Kilpailukautta saatetaan venyttää.
– Toivottavasti kisoja ei ole loppukaudesta niin paljoa, ettei siinä ole enää urheilullisesti järkeä, Veikkanen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Ranskan ympäriajosta haaveillaan ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11277240)
[Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus](https://yle.fi/urheilu/3-11304544)
Serbiasta johdetun rikollisliigan kannabiskäräjät alkoivat – syyttäjä vaatii useiden vuosien vankeusrangaistuksia 
Kannabista kasvatettiin organisaation vuokraamissa omakotitaloissa.
Syyttäjä vaatii useiden vuosien ehdottomia vankeusrangaistuksia Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa tapahtuneista törkeistä huumausainerikoksista tai avunannosta niihin. 
Oulun käräjäoikeudessa tiistaina alkaneessa oikeuskäsittelyssä seitsemälle henkilölle vaaditaan rangaistuksiksi kahdesta kuuteen vuoteen vankeutta.
Kyse on serbialaisten rikollisten johtamasta toiminnasta, jossa kannabista viljeltiin ja myytiin kolmen vuoden ajan, vuosina 2016-2019.
Kannabiskasvattamot ovat sijainneet kolmessa organisaation vuokraamassa omakotitalossa Suomussalmella, Haapavedellä ja Kemiönsaarella.
Poliisi takavarikoi kasvattamojen sadot lokakuussa 2019. Tutkinnassa oli kaikkiaan 14 satoa, mikä vastaa noin sataa kiloa valmista kannabista.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kesätyöntekijöitä tarvitaan jopa puolet vähemmän kuin normaalisti
Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaa palkkaa huomattavasti vähemmän kesätyöntekijöitä kuin normaalisti. 
Kesätöiden etsiminen saattaa tänä keväänä olla tavallistakin haasteellisempaa. Tavallisesti nuoret ovat esimerkiksi Hämeenlinnassa voineet käydä nuorten palvelupiste Ohjaamossa järjestelemässä kesätyöasioitaan, mutta nyt Ohjaamokin on kiinni. Monet työnantajat eivät myöskään tiedä, voivatko ne tarjota nuorille kesätyötä. 
Hämeessä suuri kesätyöllistäjä on perinteisesti Osuuskauppa Hämeenmaa. Hämeenmaan henkilöstöjohtaja **Sanna Virtainlahti** sanoo, että epävarmasta tilanteesta huolimatta joitakin kesätyöntekijiöitä voidaan vielä ottaa töihin. Ensi kesäksi Hämeenmaa palkkaa 300–400 kesätyöntekijää, kun normaalisti heitä on otettu tuhatkunta. 
Kiinni menneistä yksiköistä henkilökuntaa marketteihin 
Henkilöstöjohtaja Sanna Virtainlahden mukaan nuorten kesätyöntekijöiden määrää vähentää nyt muun muassa se, että marketteihin on siirtynyt iso joukko hotellien ja ravintoloiden henkilökuntaa.
– Tietenkin asiaan vaikuttaa se, miten koronatilanne kaikkiaan nyt elää. Kesätyöntekijöiden määrä on pienempi kuin edelliskesinä, mutta toisaalta me olemme jo työllistäneet todella paljon työntekijöitä kiinni menneistä yksiköistä marketteihin, kertoo henkilöstöjohtaja Sanna Virtainlahti. 
Pohjois-Karjalan Liikunnalta katosivat työt 
Pokali joutuu lomauttamaan yhdeksän työntekijäänsä vähentyneiden töiden vuoksi. 
Koronavirusepidemia on vähentänyt myös Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n, Pokalin töitä. 
Työtehtäviä ei ole enää tarjolla esimerkiksi liikkuva koulu -hankkeessa, tapahtumissa tai koulutuksissa.
Pokali kertoo lomauttavansa taloudellisten menetysten vuoksi lähes koko henkilöstönsä huhti-kesäkuun aikana. 
Yhdistyksessä on kaksitoista työntekijää, joista kuusi lomautetaan kokonaan ja kolme osa-aikaisesti. Lomautukset ovat noin viiden viikon mittaisia.
Pokalin toimisto on kuitenkin yhä avoinna toukokuun loppuun saakka kello 9-12 välisenä aikana.
Poliisi rajussa takaa-ajossa pääsiäismaanantaina
Anastetun auton kuljettaja lähti ajamaan poliisia pakoon valtatietä yhdeksän Jyväskylästä kohti Hankasalmea. 
Poliisi joutui Jyväskylässä hurjavauhtiseen takaa-ajoon maanantaina iltapäivällä.
Poliisin tavanomaisen valvonnan yhteydessä Jyväskylän Huhtasuolla havaittiin anastetuksi merkitty auto, josta poliisi kiinnostui.
Auton kuljettaja lähti ajamaan poliisia pakoon valtatietä yhdeksän kohti Hankasalmea. Kenttäjohtaja **Veli-Matti Koivunen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo pakenijan ajaneen erittäin merkittävää ylinopeutta aiheuttaen vaaraa muulle liikenteelle.
Poliisi sai paenneen ajoneuvon kuljettajineen kiinni lopulta pikkutieltä Hankasalmen ja Pieksämäen väliltä.
Auton kuljettajaa epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Taito Itä-Suomi on ommellut jo pari tuhatta kankaista kasvomaskia – "Tänä aamuna ensimmäinen työntekijä on kutsuttu takaisin töihin"
Kasvomaskin käyttäjä suojaa maskilla muita ihmisiä omilta aivastus- tai yskimispisaroiltaan.
Suomessa useat tekstiilialan yritykset ovat ottaneet nopealla tahdilla tuotantoonsa kankaiset kasvomaskit.
Mikkelissä Taito Itä-Suomi alkoi ennen pääsiäistä valmistaa kankaisia maskeja, joilla ihminen voi suojata muita omilta aivastus- tai yskimispärskeiltä. Itse tehty tai kankainen maski ei suojaa käyttäjäänsä saamasta virustartuntaa toisilta ihmisiltä.
Käsityötä edistävän yhdistyksen talous on tiukilla, koska koronapandemian vaikutuksesta liikevaihto on pudonnut 90 prosenttia. Kasvomaskien ompelu on uusi työtehtävä pienelle työntekijäporukalle ja tuonut helpotusta tilanteeseen. Yhdistys työllistää vakituisesti 30 ihmistä.
– Suurin osa väestä on kesälomalla ja sitten lomautuksella. Tänä aamuna on ensimmäinen kutsuttu takaisin töihin. Semmoisia pieniä arjen iloja, toiminnanjohtaja **Anne Ossi** kertoo.
Neljäntenä tuotantopäivänä kasvomaskeja oli valmistunut pari tuhatta. Eri toimipisteissä ommeltuja maskeja myydään alueen Taito Shopeissa ja verkkokaupassa.
– Kaikki on myyty, mitä tehdään, Ossi sanoo.
Luumäki-Imatra-ratahanke aiheuttaa liikennemuutoksia Lappeenrannan Lauritsalassa – koko urakan työt kestävät syksyyn 2021 saakka
Lappeenrannan Lauritsalan Tunnelikadulla liikkuvia ihmisiä pyydetään seuraamaan opasteita ja varomaan rakennustöitä, jotka liittyvät Luumäki-Imatra-ratahankkeeseen.  
Luumäki-Imatra-ratahanke aiheuttaa liikennemuutoksia Lappeenrannan Lauritsalassa.
Tunnelikadulla rakennetaan uusi alikulkusilta. Tämän vuoksi jalankulku- ja pyöräilyväyliä siirrellään tarpeen mukaan tien molemmin puolin kesäkuuhun saakka.
Projektipäällikkö **Joonas Hämäläinen** Väylästä pyytää ihmisiä seuraamaan opasteita ja varomaan rakennustöitä.
Luumäki-Imatra-ratahankkeeseen liittyvä Lauritsalan urakka sisältää Tunnelikadun uuden alikulkusillan lisäksi muun muassa uuden raiteen rakentamisen Lauritsalan liikennepaikalle sekä turvalaite- ja sähköratatöitä. 
Urakan työt jatkuvat ensi vuoden 2021 syksyyn saakka.
Kuopion Komediafestivaali 2020 on peruttu
Tapahtuma siirtyy vuodella eteenpäin, sen sijaan syksylle on suunnitteilla uusi festivaali.
Kuopion Komediafestivaali on peruttu. Festivaali piti järjestää kesäkuun ensimmäisellä viikolla, mutta sitä on siirretty vuodella eteenpäin koronaepidemian takia. 
Festivaalin tuottajan **Juha Jylhäsalmen** mukaan tapahtuman järjestämisen taloudellinen riski kasvaisi liian suureksi, sillä vaikka Suomi aukeaisi kesäkuussa hän ei usko että kovin moni ihminen lähtisi tapahtumaan. Lisäksi Jylhäsalmi toteaa tiedotteessaan, ettei hän halua olla se festivaalijärjestäjä, jonka tapahtumassa joku sairastuu virukseen tai tartuttaa sen.
Jylhäsalmi suunnittelee Komediafestivaalin esiintyjien ja yhteistyökumppaneiden avulla syyskuulle Elämä Voittaa -festivaalia, joka rakentuu stand upin ja musiikin ympärille. Tapahtuma on tarkoitus järjestää Kuopiossa 14.–19. syyskuuta.
Kevytperäkärryä saa kesäkuusta alkaen vetää 100 km/h – uudesta nopeusrajoituksesta tulee suomalaisautoilijoiden kypsyyskoe
Liikenteessä on tuhansia romukuntoisia kärryjä, joiden päällä on ylikuormaa ja väärin kuormattua lastia. Kohta ne kulkevat kovempaa.
Henkilö- ja pakettiautojen vetämiä kevytperäkärryjä oli vuoden vaihteessa Suomen liikennekäytössä lähes 720 798. Näitä O1-luokan kevytperäkärryjä saa uuden tieliikennelain voimaan astumisen jälkeen vetää nykyisen 80 km/h sijaan satasta.
Nopeuden nostoon liittyy myös huolia. Iso osa näistä kärryistä on todella vanhoja. Liikenteessä sen näkee jo siitä, kuinka monessa kärryssä on vanha rekisterikilpi ajalta ennen nykyisen EU-kilven tuloa vuonna 2001.
Katsastaa O1-luokan jarruttomia peräkärryjä ei Suomessa tarvitse. Ei, vaikka kärry olisi seissyt pihalla 40 vuotta. Ja niitäkin on.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tapio Heiskanen** tuntee hyvin ne suomalaisten kärryt, jotka ”vedetään esiin kerran vuodessa pihakuusen alta”. 
– Osassa 90-luvun ja vanhempia kärryjä akselisto on hyväksytty ainoastaan 80 km/h nopeuteen, eikä uusi laki muuta tätä alkuperäistä rakenteellista nopeutta, jolle kärry on suunniteltu.
Suomen peräkärryjen markkinajohtaja on virolainen Respo. Myyntipäällikkö **Tanel Svirgsden** kertoo, että Virossa O1 -luokan peräkärryt katsastetaan neljän vuoden jälkeen ensirekisteröinnistä ja siitä eteenpäin kahden vuoden välein. Hän esittää samaa Suomeenkin.
– Lainmuutokseen pitäisi liittää myös O1 -luokan peräkärryn pakollinen katsastaminen. Tämä takaa, että kaikki peräkärryn komponentit, muun muassa renkaat, laakerit, lamput, kuulakytkin, ovat toimivia ja peräkärry on hyväksytty tieliikennekäyttöön.
Kärryn huono kunto ei satasen vauhdissa näy
Tien päällä näkee kärryjä, joiden valot eivät toimi. Turvallisuutta ajatellen kaikkein kriittisimmät osat ovat kuitenkin kärryn runko ja akselisto. Niiden huono kunto ei silmin heti samalla tavalla näy.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen liikennevalvontasektorin komisario **Ilkka Kantola** on nähnyt suomalaisten perävaununvetäjien murheet ja kuullut kaikki selitykset.
Kantola tietää, miten vaarallisia tilanteita vetokidan kulumiset, liian vanhojen renkaiden räjähtämiset ja pyörien irtoamiset aiheuttavat tien päällä.
– Perävaunun pyörien laakerien kunto on hyvä tarkistaa muutaman kerran vuodessa ravistamalla pyörää. Jos tuntuu välystä tai kuuluu kolinaa, on syytä uusia laakerit ennen kuin pyörä irtoaa ajon aikana, Kantola antaa esimerkin.
Uutena peräkärryn runko ja akselit sinkitään ruostumisen hidastamiseksi. Yleisesti ottaen kalliimpi kärry on paremmin ruostesuojattu ja laadukkaammista komponenteista koottu kuin halpa. Mutta ikuisia kalliitkaan eivät ole.
Respon Tanel Svirgsden sanoo, että ajan kuluessa sinkkikerros häviää ja sen jälkeen korroosioprosessi nopeutuu. Ruostumisen merkit rungossa ja akselistossa paljastavat peräkärryn iän.
– Sellaiset peräkärryt alkavat olla tieliikenteessä todella vaarallisia, Svirgsden toteaa.
Nyt voisi asentaa turvavaijerin vanhaan kärryyn
Fysiikan lakien mukaan jarrutusmatka pitenee merkittävästi ja väistöliikekin aiheuttaa satasen vauhdista paljon suurempia voimia kuin 80 km/h vauhdista. 
Uusimmissa kevytperävaunuissa on yleensä turvavaijeri, jolla kärry voidaan kiinnittää vetokoukkuun varmuusvaraksi. Suurimmasta osasta vetokoukkuja puuttuu kuitenkin lenkki, johon turvavaijerin saa kiinni.
– Jos vaijeri puuttuu, sellainen kannattaa itse asentaa vanhaankin kärryyn ja lisäksi vetokoukun varteen sopiva kiinnike, johon sen saa kiinni. Pelkkä lenkki vetokoukun ympärillä on enemmän kosmeettinen turva, komisario Ilkka Kantola toteaa. 
Peräkärryn irtoaminen kesken ajon on jokaisen perävaunuautoilijan painajainen. Silti liikenteessä on paljon kärryjä, joiden vetokytkimen vetokidan käpälät ovat kuluneet niin loppuun, että kuljettaja seilaa sillä kuuluisalla tuurilla. 
Komisario Kantola neuvoo tarkastamaan kulumistilanteen säännöllisesti ”rynkyttämällä” vetoaisaa, kun kärry on kiinni auton koukussa. 
– Jos tällöin tuntuu selvä välys, tulee vetopää uusia.
Painoa niin, että kärry vie autoa
Kevytperäkärryn kuormauksen ja kuorman sitomisen merkitys korostuu entisestään, kun vauhdit kasvavat. Kuorman sitomisessa on viime vuosien aikana tapahtunut edistystä. 
Yhä useammalla on poliisin havaintojen mukaan sitomista varten kunnon kuormaliinat. Tavarat ovat alkaneet pysyä paremmin kyydissä myös kuomukärryjen sisällä.
Mutta kuormien painot ovat edelleen mitä sattuu. 
Kevytperäkärryn kokonaismassan rajoittaminen 750 kiloon ei johdu siitä, etteikö moni isompi kärry kestäisi vaikka minkälaisia hetkellisiä kuormia, vaan siitä, että kevytperäkärryssä ei ole jarruja.
Tätä logiikkaa moni ei ymmärrä. Ison ja painavan kärryn kyytiin ei laillisesti voi laittaa isoja ja painavia kuormia. Jos kokonaismassaltaan 750 kilon kärry painaa jo itsessään 300 kiloa, kuormaa ei saa olla yli 450 kiloa. Silti poliisi löytää isojen kuomukärryjen kätköistä jopa kahden tonnin hiekkakuormia. 
– Tällöin jarrutustilanteessa, mutkassa tai alamäessä perävaunu saattaa ruveta ohjaamaan autoa vetokytkimen kautta, Ilkka Kantola sanoo.
Sallitun nopeuden nouseminen 100 km/h perävaunua vedettäessä asettaakin monien autojen ajo-ominaisuudet koville. Kaikilla autoilla ei saa edes vetää 750 kiloa. Korkein sallittu jarruton vetomassa lukee auton rekisteriotteessa. 
Moni ei oman autonsa sallittua vetokykyä tiedä. Liian painava kärry kyllä kulkee heppoisemmankin auton perässä, mutta koska kevytperävaunussa ei ole omia jarruja, vaurioittaa liian painava kuorma jarrutettaessa auton rakenteita. Harva sellaista haluaa. 
Parhaat selitykset kuullaan kesällä
Sallitun nopeuden nosto korostaa huollon ja oikean kuormauksen tärkeyttä. Autoilijalta vaaditaan taas pikkuisen lisää huolellisuutta. 
– Nyt, kun annetaan vapauksia, niin vastuu vähän kasvaa, muotoilee asian Traficomin johtava asiantuntija **Jussi Pohjonen**.
Tällä Pohjonen ei tarkoita ainoastaan kärryn kuormaamista ja kunnosta huolehtimista vaan myös ajamista liikenteessä. Monelle muullekin perävaunun vetäjälle kuin kevytperävaunun vetäjälle saattaa tulla houkutus ajaa satasta.
Pohjonen muistuttaa, että venetrailereita ja muita O1-luokkaan kuulumattomia jarrullisia vaunuja koskee edelleen 80 km/h rajoitus. Tämä voi aiheuttaa autoilijoissa ihan rehellistäkin sekaannusta.
– Sekoittavat varmaan, että tyhjänä saisi ajella, kun paino jää alle 750 kilon, Pohjonen ottaa esimerkin. 
Poliisi aikoo kesällä seurata perävaunuja muun liikennevalvonnan yhteydessä tarkkailemalla kuormia ja niiden sidontaa, vaunujen kuntoa ja tietysti nopeuksia. Komisario Ilkka Kantolan mielikuvitus ei edes riitä miettimään, millaisia juttuja autoilijoiden suusta voisi uuden lain myötä olla tulossa.
– Ihmiset on uskomattomia keksimään selityksiä. 
[Katso tästä lakkautetun Liikkuvan poliisin historiajutusta vuodelta 2013, millaisia kuormia poliisi näkee tien päällä ](https://yle.fi/uutiset/3-6888892) 
Yksi ikuisuusongelma tuskin poistuu kesäkuussakaan. Edelleen kärryihin lastataan mökeille ja rakennustyömaille menevää pitkää lautatavaraa niin, että iso osa kuormasta pilkottaa vaunun ulkopuolella.
Takapainoisen kuormauksen aiheuttama aisanoste on satasen vauhdissa todella vaarallinen, tietää myös Liikenneturvan Tapio Heiskanen.
– Lastaus pitää tehdä siten, että kärryn aisapaino on noin 20–75 kg. Aisaan ei saa koskaan tulla nostetta, koska se aiheuttaa heijausliikettä, jota ei voi ratilla oikaista.
Suomessa on jo näilläkin nopeuksilla nähty vuosittain useita tapauksia, jossa auton ja perävaunun yhdistelmä on yllättäen tehnyt suunnittelemattoman u-käännöksen tai kattopeltikuormassa oleva kärry on tuulen nosteessa kääntynyt pyörät ylöspäin. 
Komisario Ilkka Kantola odottaakin jo satasen nopeusrajoituksen vaikutuksia hieman jännittyneenä.
– Pahoin pelkään, että huomattavasti enemmän tulee peräkärryllisten ajoneuvojen ulosajoja.
Hyvällä kuskilla, autolla ja kärryllä satanen on hyvä vauhti
100 km/h on käytössä monessa muussakin maassa, joten lainsäätäjä on saanut kerättyä kokemuksia ulkomailta. Satanen on kuitenkin kova vauhti. Liikenneturva muistuttaa, että sen olisi oltava enimmäisnopeus eikä tavoitenopeus.
Hyviä puolia uudistuksessa on eri liikennevälineiden keskenään pienemmät nopeuserot. Liikenneturva suhtautuukin nopeuden nostoon melko neutraalisti, sillä parhaimmillaan se vähentää sekä ohitustarvetta että peräänajoriskiä.
Yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen tietää, että nyt muiltakin tiellä liikkujilta vaaditaan asennemuutosta.
– Miten kauan muiden tienkäyttäjien kestää poisoppia, että matkailu- ja pakettiauton tai kevytperäkärryn edessä nähdessään ei enää olekaan välttämätöntä lähteä välittömästi ohitukseen, Heiskanen kysyy.
Toinen kiinnostava kysymys on, miten nopeuden nosto vaikuttaa kevytperäkärryjen suosioon? On mahdollista, että nopeuden harmonisoinnin mukana osa pakettiautoilijoista siirtyy henkilöauton ja kevytperäkärryn yhdistelmään. Todennäköistä on myös, että yhä useampi mökkeilijä hankkii kevytperävaunun, kun mökkimatka ei tunnu enää köröttelyltä.
– Se saattaa piristää kärrykauppaa, Traficomin Jussi Pohjonen arvelee.
Suomessa ensirekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 26 353 uutta O1- ja O2-luokan peräkärryä. Näistä 4 364 viime vuonna Suomeen myyneen Respon myyntipäällikkö Tanel Svirgsden ei usko, että O1-luokan kevytperäkärryjen lainmuutos vaikuttaisi suuresti kysyntään.
– Tarkoitus ei ole ajaa perävaunulla nopeammin, vaan vetää tavaraa pisteestä pisteeseen.
Koska moni ostaa kuitenkin tänä vuonna elämänsä ensimmäistä kärryä, haluaa Svirgsden antaa vinkin.
– Suosittelemme uuden peräkärryn ostajille vertailemaan ennen ostoa vähintään kolmea samoilla mitoilla olevaa erimerkkistä ja erihintaista vaunumallia. Hinta-laatusuhde on peräkärrymaailmassa usein kohdallaan.
**Lue myös:** 
[Tieliikennelaki muuttuu – testaa, tunnetko uudet liikennemerkit!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/11/tieliikennelaki-muuttuu-testaa-tunnetko-uudet-liikennemerkit)
Helmikuussa Turengissa kadonnut henkilö löytyi menehtyneenä
Hämeen poliisi tiedottaa, että katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Helmikuun lopussa Janakkalan Turengissa [kadonneeksi ilmoitettu mieshenkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11229220) on löytynyt menehtyneenä. 
Hämeen poliisi tiedottaa, että henkilö löytyi läheltä katoamispaikkaansa. Poliisin mukaan katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
53-vuotias mieshenkilö katosi Janakkalassa lauantaina 22. helmikuuta. Viimeisin havainto kadonneesta tehtiin Turengin ravintola Meskun edustalta iltakymmenen aikoihin.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ja havainnoistaan kertoneita.
Oulun kaupunki pyytää asukkailtaan kehittämisehdotuksia uudenlaisen keskustakirjaston toteuttamiseksi
Pääkirjastosta halutaan tehdä suunnitellun peruskorjauksen yhteydessä yhä yhteisöllisempi ja monikäyttöisempi.
Oulun kaupunki pyytää asukkaidensa mielipiteitä pääkirjaston kehittämiseksi. Pääkirjaston on tarkoitus uudistua niin sanotuksi keskustakirjastoksi suunnitellun peruskorjauksen myötä. Oulun keskustakirjastosta halutaan oppimisen ja elämysten kohtaamistila.
Mielipiteitä Oulun pääkirjaston kehittämiseksi voi jättää [kaupunginkirjaston verkkosivuilta löytyvän linkin kautta](https://www.ouka.fi/oulu/kirjasto/keskustakirjasto) 26. huhtikuuta saakka.
Keskustakirjastoa kuvaillaan Oulun kaupungin tiedotteessa tilaksi, jossa voisi kokeilla uutta teknologiaa ja hankkia tietoa eri aisteilla. 
Uudenlaisessa kirjastossa asiakas voisi kehittää itseään omatoimisesti tai erilaisten kurssien ja tapahtumien kautta: käyttäjä voisi järjestää vaikka oman neulontapiirin. Lisäksi kirjasto olisi kohtaamispaikka, jossa ei olisi pakko ostaa mitään.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mansikkakosken sillan laakereita vaihdetaan Imatralla – seurauksena liikennemuutoksia
Imatralla Mansikkakosken sillalla tehdään jälleen huoltotöitä, jotka muuttavat liikennejärjestelyjä valtatiellä kuusi syksyyn asti.
Imatralla Mansikkakosken sillalla tehtävät huoltotyöt vaikuttavat liikennejärjestelyihin.
Mansikkakosken sillan vaurioituneita rullalaakereita on vaihdettu jo vuosien 2015 ja 2019 välisenä aikana. Loput laakerit vaihdetaan huhti-syyskuun aikana.
Valtatiellä kuusi Joensuun suuntaan menevät kaksi kaistaa on suljettu liikenteeltä. Liikenne on siirretty sillan pohjoispuolelle.
Joensuun ja Lappeenrannan suuntaan liikenteellä on käytössä sillalla vain yksi kaista suuntaansa. Mansikkakosken sillalla nopeusrajoitus on laakerinvaihtotöiden aikana 50 kilometriä tunnissa.
Kesä-heinäkuussa huoltotyöt siirtyvät sillan pohjoispuolelle. Liikenne siirretään tuolloin sillan eteläpuolelle, jolloin kaistoja on käytössä vai yksi suuntaansa. Myös kevyen liikenteen kulkuun tulee muutoksia molemmin puolin Vuoksea.
Mansikkakosken sillan korjaustöiden kustannukset tämän vuoden 2020 osalta ovat miljoona euroa.
Avustusjärjestö Hope ry keskeytti vaatelahjoitustoimintansa – välittää nyt ruoka-apua lapsiperheille
Yhdistyksen toiminnanjohtaja Eveliina Hostila ennakoi, että apua tarvitsevien määrä kasvaa koronakriisin edetessä ja vielä sen jälkeen.
Avustusjärjestö Hope ry on aloittanut ruoka-avun välittämisen taloudellisesti tiukilla oleville lapsiperheille. Samalla yhdistys keskeytti sen normaaliin toimintaan kuuluvat vaate- ja tavaralahjoitukset koronakriisin vuoksi.
Hope ry kertoo sähköpostitiedotteessaan, että ruoka-apu on yhdistykselle uusi toimintamuoto, jonka vapaaehtoiset käynnistivät ripeästi. 
Hopen paikallistoimijoiden vapaaehtoiset toimittavat perheille lahjoituksena saatuja lahjakortteja ja ruokakasseja. Valtakunnallisesti järjestö on antanut ruoka-apua muutaman viikon aikana yli 2 000 perheelle noin 135 000 euron arvosta. Lahjoituksia se on saanut sekä yrityksiltä että yksityishenkilöiltä.
Puhelimitse tavoitettu Hope ry:n toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** kertoo, että Hämeenlinnassa ruoka-apua on saanut noin 50 perhettä.
– Moni perheistä on sellaisia, joiden tilanne oli tiukka jo ennen koronakriisiä. Olemme yhdistyksessä valmistautuneet siihen, että avun tarvitsijoiden määrä kasvaa vielä koronakriisin jälkeenkin, kertoo Hostila.
Hostilan mukaan Hope ry avustaa vuosittain noin 8 000 perhettä ympäri Suomen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on valmis, jos Uudenmaan raja avataan – suojavarusteiden saatavuus yhä murheena
Toimitusjohtaja Marina Erholan mukaan kaikkein tärkeintä on, että ihmiset noudattavat edelleen suosituksia, joiden avulla viruksen leviämistä hidastetaan. 
Koronavirustapauksien määrä kasvaa jonkin verran Päijät-Hämeessä, kun Uudenmaan raja avataan. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** pitää todennäköisenä, että tartuntoja tulee lisää. 
Uudellamaalla on THL:n 13. huhtikuuta päivittämien tietojen mukaan 1 924 todettua COVID-19-tapausta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä tartuntoja oli varmistettu maanantaihin mennessä 55.
Ylen tietojen mukaan [hallitus käsittelee Uudenmaan eristämisen jatkamista](https://yle.fi/uutiset/3-11304273) 15. huhtikuuta.
Erhola ei ota kantaa siihen, onko Uudenmaan eristämisen purkaminen tarpeellista ja millä aikataululla se kannattaisi tehdä, sillä päätös on pitkälti poliittinen ja hallituksella on omat asiantuntijansa arvioimassa vaikutuksia.
– Meidän kannaltamme on oleellisempaa on tässä vaiheessa seurata, millainen päätös sieltä tulee ja vieläkin paremmin varautua tautimäärän lisääntymiseen alueella. 
Toimitusjohtaja Marina Erholan mukana Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on muutoin hyvä valmius hoitaa ja testata tämänhetkistä enemmän koronapotilaita, mutta suojavarusteista on edelleen pulaa hankintaponnistuksista huolimatta. 
– Olisi ollut ehkä meidän kannalta helpompaa, jos avaaminen olisi tapahtunut sellaisessa tilanteessa, että suojavarusteiden saatavuus koko maassa on turvattu. Mutta taustalla on niin monia asioita, joita hallituksen on pohdittava, että me seuraamme tilannetta ja elämme sen päätöksen mukaan.
Hän painottaa, että ihmisten oma toiminta vaikuttaa paljon viruksen leviämiseen, oli Uudenmaan raja auki tai ei. 
– Ehkä sitäkin tärkeämpää on se, miten ihmiset noudattavat annettuja ohjeita: turvaväliä, etäisyyttä, oikeaa yskimistä ja niistämistä. 
"Uskon vasta, kun ne ovat meillä varastossa"
Yhtymä on tilannut Latviasta kangasmaskeja, joita on jo saatu ja lisää on tulossa, mutta sairaalatyössä tarvittavista välineistä, kuten suojamaskeista, visiireistä ja takeista on pulaa. Varusteet riittävät arviolta kolmesta neljään viikkoa.
Erholan mukaan kuntayhtymän hankintatoimi on tehnyt viime viikoilla valtavasti töitä saadakseen varusteita.
– Meillä on melko suuriakin varmistettuja tilauksia, mutta tilanne on sellainen, että ei voi oikein uskoa, että ne varmistetutkaan tilaukset saapuvat. Uskon vasta sitten, kun ne ovat meillä varastossa, toimitusjohtaja toteaa.
Erhola pitää koko maan kannalta olennaisimpana kotimaisen tuotannon mahdollisimman ripeää käynnistämistä, koska pandemia tulee joka tapauksessa jatkumaan useita kuukausia.
Huoltovarmuuskeskus kertoi pääsiäisen jälkeisenä tiistaina, että [Suomeen saapuu](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) samana päivänä Kiinasta rahtikoneellinen kirurgisia maskeja. 
**Lue myös:**
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suojavarustevarasto ehtynyt odotettua nopeammin – suojaimia nyt kuukauden tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11299379)
Hallituslähde Ylelle: Uudenmaan eristämiselle ei esitetä jatkamista
Jos eristystä jatkettaisiin, pitäisi vastaavasti eristää muitakin epidemia-alueita, kuten Länsi-Pohja tai Kainuu.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) eivät esitä Uudenmaan eristämisen jatkamista, kertoo hallituslähde Ylelle. 
Perusteena on Ylen tietojen mukaan se, että tartuntatilanne Uudellamalla ei enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
Uudellamaalla tartuntojen määrän kasvu on pysynyt hallittuna, kun taas esimerksi [Länsi-Pohjassa eli Kemin ja Tornion alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11303932) sekä Kainuussa nousu on ollut jyrkempi. Länsi-Pohjassa koronavirustartuntojen määrä on asukastiheyteen nähden maan toiseksi korkein. 
Yhden alueen eristämisen jatko tuskin menisi myöskään perustuslakivaliokunnasta läpi. Samoilla perusteilla pitäisi vastaavasti eristää Länsi-Pohja, mahdollisesti myös Kainuu.
Näin monen ja suuren alueen eristämistä kokonaan muusta Suomesta ei pidetä kannattavana. Pohdinnassa on muita keinoja rajoittaa tartunnan leviämistä.
Toinen keskeinen tarkasteltavana oleva asia on terveydenhuollon kantokyky eri puolilla Suomea.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sairaaloiden kantokyvyn arvioidaan kestävän uusien sairastuneiden määrän. Niukkuutta voi tulla Lapin ja Kainuun tehohoitokapasiteetista, mutta sen on laskettu riittävän, jos hoito järjestetään yhdessä Oulun erityisvastuualueen kanssa.
Hallitus saa sosiaali- ja terveysministeriön tilannearvion Uudenmaan eristämisen jatkosta tiistaina iltapäivällä. Arviossa on käytetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreita lukuja tartuntatilanteesta Suomessa.
Hallituslähteestä ennakoitiin maanantaina, että hallitus kertoisi Uudenmaan [ratkaisusta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11304273). 
Uudenmaan liikkumisrajoitus on voimassa [sunnuntaihin 19. huhtikuuta asti](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/uudellemaalle-liikkumisrajoituksia-hallitus-paatti-uusista-lisatoimista-koronaepidemian-leviamisen-estamiseksi) eli kielto raukeaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, mikäli uutta kieltoa ei tule.
**Lue myös:**
[Mitä Uudenmaan sululle tapahtuu viikon kuluttua? STM:n Varhila arvioi: epidemiamuistio julki tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11303850)
[Analyysi: Loppuuko Uudenmaan eristäminen viikon päästä? Hallitus kuuntelee asiantuntijoita, mutta taustalla vellovat suuret tunteet](https://yle.fi/uutiset/3-11303631)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suojavarustetoimitus laskeutui Kiinasta, Urpilainen varoittaa toisesta aallosta, Uudenmaan eristämistä käsitellään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Länsi-Pohjassa Suomen toiseksi korkeimmat koronatartunnat Uudenmaan jälkeen – johtajaylilääkäri: "Ihmiset eivät ole noudattaneet karanteenia](https://yle.fi/uutiset/3-11303932)"
_Keskustelu on auki keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Dokkarifestaria ja uutta, ylistettyä brittidraamaa – viikolla 16 jatkuvat myös Teeman New York -leffat!
Dokkarifanit saavat tällä viikolla katsottavakseen valikoiman kovimpia, koskettavimpia ja tuoreimpia dokkareita, kun Areenan ja Teeman Dokkarifestivaali pyörähtää käyntiin! Lisäksi luvassa mm. uusi, ylistetty brittidraama Talo jalavan varjossa.
**Dokkarifestivaalilla** on tarjolla niin koskettavia tarinoita sodan keskeltä, maailmaa lasten näkökulmasta kuin tarinaa legendaarisesta jalkapalloilijasta Diego Maradonasta. Dokkarifestarin dokumentit on esitelty alla Teeman esityspäivän mukaan.
Kriitikoilta loistavat arvostelut saanut neljäosainen minisarja **Talo jalavan varjossa** on Oscar-palkitun käsikirjoittaja Kenneth Lonerganin ja BAFTA-palkitun ohjaajan Hettie Macdonaldin yhteistyö. E. M. Forsterin vuonna 1910 julkaistun romaanin uusi draamatulkinta kuvaa tuoreesti luokkayhteiskunnan tilaa ja sen hidasta muutosta 1900-luvun alun Englannissa. Minisarja kertoo kolmen hyvin erilaisista taustoista ponnistavan perheen vaiheista hetkellä, jolloin niiden elämäntarinat risteävät sattuman kautta.
**Kandit** saapuvat ruutuihin jälleen uudella tuotantokaudella uusien kandien ja eläintarinoiden kera. Sarjan kuudennella tuotantokaudella Kandit kohtaavat eläinpotilaansa ja niiden omistajat Ylitorniolla, Toholammilla ja Vöyrillä.
**Teemalauantaissa** nautitaan Broadwayn sykkeestä. Illan aikana nähdään uusi dokumentti steppitanssin historiasta sekä mestaritanssija-koreografi-ohjaaja Bob Fossen omaelämäkerrallinen elokuva vähän liian kovasta sykkeestä New Yorkin Broadwaylla.
Luvassa on myös muun muassa uusi podcast-sarja **Virtasen taloushistoria**, joka avaa talouteen liittyvien tapahtumien ja mekanismien taustoja. Sarjan isäntä Juha Virtanen vie kuulijat taloushistorian maailmaan tarinoiden kautta, jotka tarjoavat oivalluksia, sivistystä ja viihdettä. Jaksoissa käsitellään mm. 1990-luvun alun syvää lamaa, maailmanlaajuista finanssikriisiä, IT-kuplan hajoamista ja taloudellista riippumattomuutta.
Katso viikon parhaat tv- ja radio-ohjelmatärpit alta!
DOKKARIFESTIVAALI
Dokkarifestivaali Yle Areenassa ja Teemalla
**Areena 13.4-19.4. 
Teema  15.4.-17.4.**
Diego Maradona, For Sama, Leftover Women, School of Seduction, Aatos ja Amine, Mating ja vaikkapa kaupan päälle vielä Love Child ja Veeran Maaginen Elämä.
Dokkarifestivaalilla on valikoima parhaita, kovimpia, koskettavimpia ja tuoreimpia dokumentteja. Tee oma festivaalisi missä ikinä oletkin, tee se millaiseksi sen ikinä haluatkaan. Tee testejä, tee listasi, lue artikkeleita, katso Sama-tytön tarina, katso sotavalokuvaajan arkea tai tutustu luontoinstallaatiotaidetta tekevään artistiin.  Katso, mitä Dokkarifanit suosittelevat. Neljän kopla katsoi valikoiman ja teki valintansa. Tule katsomaan, miltä maailma näyttää nyt juuri dokkaristien kertomana ja dokkarifanien suosittelemana.
Dokkarifestivaalin dokumentit: 
Diego Maradona (Areena 12.3.2022 saakka, Yle Teema 17.4.)  Veeran maaginen elämä (Areena 12.10.2020 saakka, Yle Teema 16.4.) , For Sama (Kirje Alepposta, Areena28.2.2022 saakka, Yle Teema 16.4.), Love Child (Yhdessä Aina, 90 vrk), This Train I Ride (Areena 180 vrk), Colombia In My Arms (Areena 180 vrk), Carnival Pilgrims (Ikuiset Vaeltajat, Areena 90 vrk), Photographer of War (Sota sisälläni, Areena 12.10.2020 saakka, Yle Teema 15.4.), Fatei and The Sea (Fatei ja meri, Yle Areena 180 vrk),  Leftover Women (Areena 90 vrk), Aatos ja Amine (Areena 10.10.2020 saakka, Yle Teema 15.4.), Walking on Water (Areena 120 vrk, Yle Teema 15.4.), There Are No Fakes  (Areena 90 vrk), Mating (=Parning), School of Seduction (Areena 90 vrk), Fraemling (Vieras ystäväni, Areena 90 vkr), Jäte (Areena 30 vrk), Earth (Areena 90 vrk), Maailman onnellisin kansa (Areena 2025 saakka), Nepalin morsian (Areena 90 vrk, Yle TV1 15.4.)
TIISTAI 14.4.
Virtasen taloushistoria – uusi podcast!
**Yle Areena** 
[Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/1-50498267)
Oli vuosi 2008. Upouusi unelmakoti oli juuri rakenteilla. Kylppäriin valittiin isot, punaiset kaakelit ja olohuoneeseen teetettiin lisätöinä upea takka. Samaan aikaan toisella puolella maapalloa, maailman finanssikeskittymässä New Yorkin Wall Streetillä kaatui kuuluisa rahoitusalan yritys. Rakennusliike meni konkurssiin. Maailmanlaajuinen finanssikriisi vyöryi suomalaisten elämään.
Virtasen taloushistoria -podcast-sarja avaa talouteen liittyvien tapahtumien ja mekanismien taustoja. Sarjan isäntä Juha Virtanen vie kuulijat taloushistorian maailmaan tarinoiden kautta, jotka tarjoavat oivalluksia, sivistystä ja viihdettä. Jaksoissa käsitellään mm. 1990-luvun alun syvää lamaa, maailmanlaajuista finanssikriisiä, IT-kuplan hajoamista ja taloudellista riippumattomuutta.
Kaisa Pulakan tutkimuksia – Pelko! – uusi sarja!
**Yle Radio 1 klo 17.10 ja Yle Areena** 
[Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/1-50455300)
Kaisa Pulakan Pelko!-audiosarja käsittelee pelon ja pelolla hallitsemisen kulttuurihistoriaa. Sarja tutkii, millaisia asioita ja ilmiöitä ihmiset ovat eri aikoina pelänneet, miten näitä pelkoja on hyödynnetty ihmisten ohjailussa ja miten pelot ovat heijastuneet kulttuurissa - millaista musiikkia, taidetta ja kirjallisuutta ne ovat synnyttäneet.
Kahdeksassa jaksossaan Pelko!  tutustuttaa kuulijansa mm. ruton pelon innoittamiin itsensäruoskimiskulkueisiin, renessanssiajan noitavainoihin, valistusajan moraalisista peloista syntyneeseen kauhukirjallisuuteen, kylmän sodan kauhuihin populaarikulttuurissa, ilmastoahdistukseen ja pandemiapelkoon sekä kirjallisuuden luomiin dystooppisiin tulevaisuuskuviin. Sarja ei kuitenkaan pelottele kuulijaansa, vaan tarjoaa mahdollisuuden oppia pientä pelkokriittisyyttä!
Talo jalavan varjossa (12) – uusi sarja!
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50461305)
(Howards End, UK/USA 2017) Kriitikoilta loistavat arvostelut saanut neljäosainen minisarja Talo jalavan varjossa on Oscar-palkitun käsikirjoittaja Kenneth Lonerganin ja BAFTA-palkitun ohjaajan Hettie Macdonaldin yhteistyö. E. M. Forsterin vuonna 1910 julkaistun romaanin uusi draamatulkinta kuvaa tuoreesti luokkayhteiskunnan tilaa ja sen hidasta muutosta 1900-luvun alun Englannissa. Minisarja kertoo kolmen hyvin erilaisista taustoista ponnistavan perheen vaiheista hetkellä, jolloin niiden elämäntarinat risteävät sattuman kautta.
Schlegelin perheessä kasvaa nuoria mammonasta piittaamattomia älykköjä ja idealisteja, Wilcoxit ovat perineet rahansa ja vain takovat sitä lisää, kun taas Bastit kuuluvat työväenluokkaan, joka saa raataa elantonsa eteen ja voi ainoastaan haaveilla paremmasta. Toisille maallinen rikkaus on tärkeintä elämässä, toisille arvot ja periaatteet ovat kaikki kaikessa.
Pääosissa nähdään mm. Agent Carter -sarjasta ja Captain America -elokuvista tunnettu Hayley Atwell sekä Succession-sarjan Matthew Macfadyen.  Muut pääosat: Tracey Ullman, Philippa Coulthard, Joe Bannister, Jonah Hauer-King, Joseph Quinn, Rosalind Eleazar. Käsikirjoitukseksi muokannut: Kenneth Lonergan. Ohjaus: Hettie MacDonald. Tuotanto: Playground Television, Cityentertainment, Kippster Entertainment, BBC Starz, Britannia/Yhdysvallat, 2017-18.
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299103)
Valitut sanat
**Yle Teema klo 20.00 ja 20.30 - uudet jaksot alkavat!**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50278047)
**Thuy & Hosseini**
Pettävä muisti kerii omintaikeisia kuvia menneisyydestä. Kim Thúyn omaelämäkerrallinen romaani sodasta, venepakolaisuudesta ja kotoutumisesta on ylistys elämälle. Haastattelijana Silvia Hosseini.
**Blasim & Saarikoski**
Maanpakolaisuus on kirjailijalle lahja. Irakilaissyntyiselle suomalaiskirjailija Hassan Blasimille ajatus yhdestä, pysyvästä identiteetistä kuulostaa hirvittävän tylsältä. Haastattelijana Laura Saarikoski.
Mies joka kuvasi New Yorkin – New York Yle Teemalla!
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50148146)
(The Man Who Shot New York, Britannia 2019) Harold Feinstein oli yksi Amerikan arvostetuimpia valokuvaajia. Hänen mustavalkokuviinsa tallentui inhimillisyyttä huokuvia otoksia niin Manhattanin kaduilta, maaseudun hippialueilta kuin Korean sodastakin. Dokumentti esittele Feinsteinin haastattelun hänen elämänsä viimeisiltä vuosilta - ajalta, jolloin hänen työnsä nautti jälleen suurta arvostusta. Yle Areena 31.8.2021 saakka
KESKIVIIKKO 15.4.
Prisma: Vuorovesi 1-3
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50174189)
(Tide, Britannia 2019)  Vuorovesi on voimakas ja ihmeellinen luonnonvoima, jonka ihminen on jo vuosisatojen ajan pyrkinyt valjastamaan omiin ympäristöllisiin, sosiaalisiin ja taloudellisiin tarkoituksiinsa. Dokumentti kuvaa vuoroveden vaikutuksia meren äärellä asuviin ihmisiin ja erilaisiin maisemiin ympäri maailmaa.  Yle Areena 30.9.2021 saakka
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299757)
Kandit, S6 – uusi kausi!
**Yle TV1 klo 20.00**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50287377)
Kandit on koskettava, yllättävä ja ronski kuvaus kolmen eläinlääketieteen kandin ensimmäisestä itsenäisestä kesästä lääkärinä. Uuden kohtaaminen, epävarmuus ja kasvaminen ovat osa viittä vaille valmiiden eläinlääkärien tulikastetta. Kandeille unelma-ammatista tulee totta.
8-osainen dokumentaarinen televisiosarja on kuvattu silloin kun apua tarvitaan, hetkellä jolloin eläimet, eläinten omistajat ja Kandit kohtaavat. Kauden aikana nähdään mm. hellyydenkipeä kastroitava pässi, kissa, jonka anestesia on loppua kesken leikkauksen sekä hurja operaatio navetassa. Entä miten paljasjalkainen helsinkiläinen Matias pärjää kandina Lapissa? Onnistuuko hän saamaan ajokortin, joka on aivan välttämätön kunnaneläinlääkärin työssä? Sarjan kuudennella tuotantokaudella Kandit kohtaavat eläinpotilaansa ja niiden omistajat Ylitorniolla, Toholammilla ja Vöyrillä. Kandeina uudessa kaudessa ovat Matias Kylliäinen (Ylitornio), Ilkka Ahola (Toholampi) ja Emma Woivalin (Vöyri).
Aatos ja Amine (S) – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 20.02 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-3749971)
(Suomi 2019) Dokkarifestivaalin Yle Teemalla avaa suuria kysymyksiä lasten silmin tutkiva Aatos ja Amine. Yhdessä ystävykset Aatos ja Amine pohtivat jumaluutta ja elämän tarkoitusta Brysselin Molenbeekin lähiössä.  Kahdesta eri kulttuurista tulevan lapsen ystävyys ajautuu kriisiin terrori-iskujen jälkeen. Ohjaus: Reetta Huhtanen. Yle Areena 10.10.2020 saakka
Sota sisälläni (12) – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 21.15 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-3467360)
(Photographer of War, Tanska 2017) Palkittu tanskalainen sotakuvaaja Jan Grarup palaa kotiin kuolemansairaan vaimonsa luo. Yhtäkkiä kiireinen isä on vastuussa surunsa kanssa kamppailevasta perheestä samalla kun maailman kriisipesäkkeet vetävät puoleensa. Ohjaus: Boris Benjamin Bertram. Yle Areena 12.10.2020 saakka
TORSTAI 16.4.
Kynän jäljet – käsin kirjoittamisen historiaa
**Yle Radio 1 klo 17.10** 
[Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/1-50455185)
Milloin viimeksi kirjoitit jotain käsin? Digitaalisessa maailmassa kynään ja paperiin tarvitsee tarttua enää harvoin. Suuri muutos on tapahtunut lyhyessä ajassa, noin 15 vuodessa. Tuona aikana taskuihimme ovat ilmestyneet älypuhelimet, kirjeiden tilalla ovat sähköposti ja tsätit ja allekirjoitus hoituu pankkitunnuksilla. Kouluissa ei enää opeteta kaunokirjoitusta ja ylioppilaaksi kirjoitetaan nykyään kynän sijaan tietokoneen näppäimistöllä.
Mistä oikein luovumme, kun luovumme käsin kirjoittamisesta? Muistammeko enää mitään, kun emme käytä kynää? Neliosainen sarja Kynän jäljet sukeltaa kirjoittamisen historiaan ja pohtii myös nykyhetkeä ja tulevaa. Sarjan toimittaja on  Niina Mäkeläinen ja tuottaja Sari Siekkinen
Dokumenttiprojekti: Nepalin morsian (7) – Dokkarifestivaali
**Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-4453960)
(Suomi 2019) Pienessä nepalilaisessa kylässä tytöt naitetaan ennen kuin he ehtivät pilata maineensa. Nyt tulee 13-vuotiaana Rekhan vuoro, mutta mitä hän itse toivoisi elämältään? Ohjaus: Tiina Madisson. Yle Areena 90 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299912)
Veeran maaginen elämä (7) – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 20.02 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-4379093)
(Suomi 2019) Traumaattisia muistoja pakoillut Veera palaa lapsuuden maisemiin tehdäkseen sovinnon menneisyytensä kanssa. Apuna hänellä on larppauksen taikavoimat. Ohjaus: Tonislav Hristov. Tuotanto: Making Movies. Yle Areena 12.10.2020 saakka
Kirje Alepposta (16) – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 21.25 ja Yle Areena** 
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50287643)
(For Sama, Itävalta 2019) Aleppossa, sodan keskellä Wa'd al-Khatib elää, rakastuu ja saa tyttären. Nuori äiti dokumentoi elämää sodan runtelemassa Syyriassa viiden vuoden ajan. Siitä tulee kirje tyttärelle. Keskellä Aleppon tuhoa Waad pohtii uskaltaako hän jatkaa taistelua vapauden puolesta, vai tuleeko hänen paeta maasta oman ja tyttärensä hengen edestä.  Yle Areena28.2.2022 saakka
Ulkolinja: Aasian ratkaisut epidemiaan
**Yle TV1 klo 22.00 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50495240)
Koronavirusepidemia alkoi Kiinasta ja levisi ensin Aasiassa, sitten koko maailmaan. Kiinassa epidemian hillitsemiseksi otetiin käyttöön tiukat rajoitukset. Etelä-Korea valvoi kansalaisiaan teknologian avulla, Taiwan luotti ihmisten solidaarisuuteen ja Japani uskoi tehokkaaseen terveydenhuoltoonsa. Ne kaikki kuitenkin osoittavat, että koronavirus on voitettavissa.
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299909)
PERJANTAI 17.4.
Diego Maradona (7) – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 20.02 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50270515)
(Ruotsi 2019) Dokumenttielokuva Diego Maradonasta: jalkapallokenttien ihmeistä, huumeista ja mafiasta. Palkittu ohjaaja Asif Kapadia (Amy ja Senna) sai käsiinsä 500 tuntia ennennäkemätöntä kuvamateriaalia jalkapallon jumalaksikin kutsutusta Diego Maradonasta. Yle Areena 12.3.2022 saakka
Mating – Dokkarifestivaali
**Yle Teema klo 22.08 ja Yle Areena**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-4502774)
(Ruotsi 2018) Mating kertoo Edvinin ja Naomin rakkaustarinan, kahden Z-sukupolven kuvauksen suhteesta. Kuinka sosiaalinen media on osallisena nuorten identiteeteissä, kuinka se muuttaa suhteita - hyvässä ja pahassa. Ohjaaja Lina Maria Mannheimerin käsistä on syntynyt hienosti virittynyt, moderni kertomus kahdesta toisiaan etsivästä ihmisestä. Yle Areena 90 päivää
LAUANTAI 18.4.
Kummeli-maraton
**Yle TV2 klo 12.05**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-3339547)
Tutut hahmot valtaavat ruudun. Varikset aloittavat kirjastontädin kiusaamisoperaation, Mauno Ahonen raportoi tärkeimmät uutiset ja efektimies päästelee omituisia ääniä. 90-luvun komediaklassikkoa tarjolla maratonina.
Teemalauantai Broadwaylla – New York Yle Teemalla
**Yle Teema klo 20 alkaen**
Tap dance, and all that jazz! Uusi dokumentti steppitanssin historiasta ja mestaritanssija-koreografi-ohjaaja Bob Fossen omaelämäkerrallinen elokuva vähän liian kovasta sykkeestä New Yorkin Broadwaylla.
**American Tap** 
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50192076)
(American Tap, USA 2018)Uusi dokumenttielokuva stepistä sekä tämän amerikkalaisista amerikkalaisimman tanssityylin juurista ja historiasta. Ohjaus Mark Wilkinson. Yle Areena 30 päivää
**Syke ei sammu (16)**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-50375378)
(All That Jazz, USA 1979) Legendaarisen koreografi-ohjaajan Bob Fossen neljällä Oscarilla palkittu omaelämäkerrallinen mestariteos. Elokuva kertoo Broadway-ohjaajasta, joka yrittää samanaikaisesti luoda uutta musikaalia, leikata viimeisimmän elokuvansa kuntoon, saada tolkkua naissuhteisiinsa ja ylipäänsä elää lujaa ja kovaa vaikka se tappaisi hänet. Pääosissa Roy Scheider, Jessica Lange, Leland Palmer ja Ann Reinking. Yle Areena 14 päivää
SUNNUNTAI 19.4.
Radio Variaatio: Metsien miehet
**Yle Radio 1 klo 18.00 ja Yle Areena**
[Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/1-50455069)
Metsätyömiehien, metsurien työ on muuttunut radikaalisti viime vuosikymmenien aikana. Sarkavaatteet, kirves ja pokasaha ovat vaihtuneet nettiyhteydellä varustettuihin, lämmitettyihin ja ilmastoituihin metsätyökoneisiin. Ammattitaitoa on tarvittu ennen ja tarvitaan nykyäänkin, taidot ovat kuitenkin erilaiset. Itseluottamus ja ammattiylpeys ovat säilyneet. Metsämiehien työnkuvan muutos kuvastaa koko Suomen muutosta. Käsikirjoitus ja ohjaus: Sami Juola, Marko Rikala ja Hannu Karisto. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
Hotel Artemis (16)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso tästä](https://areena.yle.fi/1-4673541)
(USA 2018) Jodie Fosterin tähdittämä mustan huumorin höystämä railakas tomintajännäri salaisesta losangelesilaisesta yksityisssairaalasta, jossa äveriäämmät rikolliset hoidetaan kuntoon. Eräästä katumellakoiden täyttämästä yöstä tulee tavallista kiireisempi kun paikalle kerääntyy liikaa toisensa tuntevia konnia. Pääosissa Jodie Foster, Sofia Boutella, Dave Bautista, Jeff Goldblum ja Zachary Quinto. Ohjaus: Drew Pearce. 
Yle Areena 30 päivää
Turun SDP kritisoi Lausteen palvelujen alasajoa
Päätös sotisi asuinalueiden tasapainoista kehittämistavoitetta vastaan.
SDP:n valtuustoryhmä arvostelee ehdotusta Lausteen palvelujen siirtämisestä naapurikaupunginosa Skanssiin suunniteltavaan monitoimitaloon. 
Ratkaisu merkitsisi muun muassa Lausteen alakoulun lakkauttamista. SDP:n mielestä se ei vastaisi asuinalueiden tasapainoista kehittämistavoitetta. 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan **Piia Elon** ja kasvatus- ja opetuslautakunnan varapuheenjohtajan **Mari-Elina Koivusalon** mielestä pienemmille koululaisille pitäisi perustaa oma yksikkö Lausteelle, jossa toimisivat myös perhetupa, päiväkoti, esiopetus sekä aamu- ja iltapäiväkerhot. 
Muut toiminnot voisivat kaksikon mielestä sijaita Skanssin puolella, mutta nyt suunniteltua keskeisemmällä paikalla.
Turun kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaosto käsittelee Skanssin monitoimitaloasiaa tiistaina.
**Lue lisää:**
[Turun Lausteen koulu saattaa saada purkutuomion – alueen palvelut siirrettäisiin Skanssiin rakennettavaan monitoimitaloon](https://yle.fi/uutiset/3-11304564)
[Turun tilapalvelukeskus: Lausteen koulu on purkukunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-11034516)
[Lausteen nuorisotila muuttaa – koko koulu väistötiloihin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10891574)
Pohjois-Korea ampui ohjuksia mereen Etelä-Korean vaalien alla
Pohjois-Koreassa on myös huomenna tärkeä vuosipäivä. 
Pohjois-Korean asevoimat on ampunut useita ohjuksia maan itärannikolla, kertoo Etelä-Korean asevoimien esikunta. 
Aluksi merelle laukaistiin Kangwon maakunnan alueelta useita ohjuksia, jotka todennäköisesti olivat lyhyen kantaman risteilyohjuksia, kertoo esikunta.
Tämän jälkeen Pohjois-Korean ilmavoimien hävittäjäkoneet ampuivat merialueella ilmasta-maahan-ohjuksia.
Pohjois-Korea ei ole kommentoinut toimintaansa. Ohjukset eivät aiheuttaneet vahinkoja.
Etelä-Korean mediassa ohjuslaukaisujen syytä on pohdiskeltu. Etelä-Koreassa järjestetään huomenna keskiviikkona parlamenttivaalit. Pohjois-Korea haluaa ehkä antaa eteläkorealaisille muistutuksen sotilaallisista kyvyistään.
Huomenna on myös Pohjois-Korean perustajan **Kim Il-sungin** syntymän 108. vuosipäivä, joka Pohjois-Koreassa on tärkeä juhlapäivä. 
Etelä-Koreassa pidetään mahdollisena, että Pohjois-Korean johto haluaa pönkittää kansalaisten yhteenkuuluvuutta sotilaallisella näytöksellä. Pohjois-Korea kärsii sen ydinaseohjelman takia sitä vastaan asetetuista talouspakotteista.
Lännessä seurataan myös Pohjois-Korean koronatilannetta. Toistaiseksi maassa ei ole virallisesti raportoitu yhdestäkään tapauksesta. Länsimaissa arvioidaan, että jos epidemia leviää Pohjois-Koreaan, aiheuttaa se pahaa jälkeä, koska Pohjois-Korean terveydenhuoltojärjestelmä on hyvin heikko. 
Koronavirus aiheuttaa Eksotelle kahdeksan miljoonaa euroa lisää kustannuksia – esimerkiksi testaus ja suojautuminen vievät rahaa
Koronavirukseen liittyvät kustannukset rasittavat Eksoten taloutta vielä viruksen laannuttuakin, kun siirrettyjen kiireettömien leikkausten jonoja aletaan purkaa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote arvioi koronaviruksen aiheuttavan tänä vuonna kahdeksan miljoonaa euroa lisää kustannuksia.
Esimerkiksi koronaviruksen testausta syntyy kuluja 1,6 miljoonan euron verran. 
Suojautumistarvikkeita on ostettava lisää ainakin 1,4 miljoonalla eurolla. Suojautumisen kulut voivat vielä kohota, sillä tarvikkeiden ja varusteiden hinnat nousevat.
Eksoten henkilöstökuluja koronavirus lisää noin kahden miljoonan euron verran.
Myös koronaepidemian laannutta lisää kustannuksia syntyy siinä vaiheessa, kun Eksote alkaa purkaa kiireetöntä hoitoa tarvitsevien potilaiden jonoja.
Tällä hetkellä Eksote säästää supistamalla kiireettömiä palveluja, kuten kiireettömiä leikkauksia ja hammashuoltoa, ja kouluttamalla sekä siirtämällä henkilöstöä akuuttiin toimintaan.
Eksoten tämän vuoden budjetti on arviolta 500 miljoonaaa euroa. Alkuvuosi on mennyt taloudellisesti hiukan ennakoitua paremmin.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Luonnonsuojeluliitto: Nykyiset verkkokalastusrajoitukset eivät riitä turvaamaan saimaannorpan kannan kasvua
Liitto vetoaa kalastajiin, että he luopuisivat verkkokalastuksesta myös rajoitusalueiden ulkopuolella.
Luonnonsuojeluliiton mukaan Saimaannorpan kuuttien suojaksi asetetut verkkokalastusrajoitukset eivät ole riittäviä saimaannorpan kannan kasvun turvaamiseksi.
Luonnonsuojeluliitto katsoo, että nykyiset verkkokalastusrajoitukset eivät turvaa saimaannorpan kannan kasvua, sillä rajoitukset eivät käsitä koko Saimaata ja ovat voimassa vain osan vuodesta. Rajoitukset eivät koske muikkuverkkoja.
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että verkot ovat vaarallisia kuuteille ympäri vuoden. Rajoitusten päättyminen kesäkuun lopussa on liiton mukaan johtanut myös siihen, että kuuttien verkkokuolemat ovat siirtyneet keväästä heinäkuulle.
Saimaannorpan kuuttien suojaksi asetetut verkkokalastusrajoitukset astuvat voimaan keskiviikkona ja ovat voimassa kesäkuun loppuun asti. Rajoitukset ovat voimassa saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. 
Liitto vetoaa Saimaan kalastajiin, jotta he luopuisivat verkkokalastuksesta myös kalastusrajoitusalueiden ulkopuolella.
– Nyt on aika tehdä kaikki voitava niiden kuuttien puolesta, jotka ovat selviytyneet surkeasta talvesta ja aloittavat kohta itsenäistä elämää – monet mahdollisesti tavanomaista heiveröisempinä. Jokainen kuutti on erittäin tärkeää pitää hengissä, Luonnonsuojeluliiton saimaannorppakoordinaattori **Kaarina Tiainen** sanoo tiedotteessa.
Norpan alalaji saimaannorppa on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi.
**Lue lisää:**
[Pedot tappaneet kuutteja paljaalle jäälle, asialla on saattanut olla ensimmäistä kertaa myös merikotka](https://yle.fi/uutiset/3-11291232)
[Kansanedustajat kommentoivat: Tarvitseeko kuutti pidemmän kasvuajan vai riittävätkö nykyiset kalastusrajoitukset Saimaalla?](https://yle.fi/uutiset/3-11242912)
[Saimaannorpan kuutti syntyi kelluvaan keinopesään – suoja tarjoaa turvaa leutona talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11294219)
[Suomen suurimman järven outo käytös paljastaa  ilmastonmuutoksen voiman – rutikuivat rannat muuttuivat  satamaa uhkaaviksi tulviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11286031)
Rauman Pohjoiskehän koulun pihaan nousee taideteos valaistavista numeroista
Taideteos koostuu valaistavista numeroista, jotka näyttävät kellonajan pimeään aikaan.
Rauman Pohjoiskehän koulun pihaan pystytetään kesällä raumalaislähtöisen **Jaakko Niemelän** taideteos. Pohjoiskehän kello -niminen teos julkistetaan viimeistään koulujen auetessa syksyllä.
Taideteos koostuu valaistavista, alumiinirunkoisista ja puuverhoilluista numeroista, jotka näyttävät kellonajan pimeään aikaan. Teoksen korkeimmalle numerolle tulee korkeutta viisi metriä.
Teos on sukua Rauman pääkirjastossa olevalle kirjaimista koostuvalle taideteokselle, joka on myös Jaakko Niemelän käsialaa.
Pohjoiskehän kello -teos rahoitetaan niin sanotulla prosenttiperiaatteella. Prosenttiperiaate tarkoittaa periaatteellista päätöstä käyttää noin prosentti uudishankkeen määrärahasta taiteen hankintaan. 
Etelä-Savossa ensimmäinen henkilö kuollut koronavirukseen
Kyseessä on iäkäs riskiryhmään kuulunut henkilö.
Etelä-Savossa on todettu pääsiäisen aikana ensimmäinen koronavirukseen kuollut henkilö. Kyseessä on iäkäs riskiryhmään kuulunut henkilö.
Yksityisyyden suojaamiseksi kuolemantapaukseen liittyen ei anneta lisätietoja. 
Maakunnan [ensimmäiset testein varmistetut koronavirustartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11257363) todettiin 14.3. Mikkelissä. 
Siitä lähtien tautitapaukset ovat lisääntyneet sekä Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten että Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella. Testien perusteella havaittujen koronatartuntojen määrä maakunnassa on yhteensä 52. 
Tuoreimmat tiedot Etelä-Savon koronavirustilanteesta [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
TPS rakentaa tulevaisuuttaan huippunimien johdolla – Saku Koivu haluaa urheilullisuuden keskiöön ja lätkäinnostuksen takaisin Turkuun: "Turha katsella taaksepäin"

TPS on talven ja kevään aikana vahvistanut organisaatiotaan mielenkiintoisilla ja kokeneilla kiekkonimillä. Kiinnostavin nimi suurelle yleisölle lienee Leijonien historian pitkäaikaisin kapteeni Saku Koivu. Entinen NHL-tähti ottaa roolia seuran urheilun johtoryhmässä.
Tamperelainen kiekkoikoni **Raimo Helminen** on turkulaisjoukkueen uusi päävalmentaja. Apuvalmentajina toimivat entiset tähtipelaajat **Sami Salo** ja **Kimmo Rintanen**.
**Erkka Westerlund** [muodostaa urheilun johtoryhmän](https://yle.fi/urheilu/3-11284494) yhdessä **Saku Koivun** ja **Rauli Uraman** kanssa. HC TPS Turku Oy:n pelaajasopimukset tekee **Tomi Kallio**. Siinä on kovia ja kokeneita nimiä mille tahansa liigajoukkueelle.
Koivu tarkentaa omaa ja urheilun kolmihenkisen johtoryhmän rooleja.
– Isossa kuvassa Erkan vahvuudet ovat valmennuspuolen kehittämisessä. Hän pystyy kokemuksensa myötä tuomaan seuran sisäiseen valmentajakehitykseen niin paljon lisää, siinä Erkka on valtakunnan huippua.
Urama lopettelee työtään Suomen jääkiekkoliitossa huippu-urheilujohtajana.
– Hän tuntee kansainvälisen kiekon ja sen vaatimukset ja omaa kokemusta organisaation johtamisesta. Uskomme vahvasti yksilölähtöiseen valmentamiseen, haluamme satsata valmennus- ja taustaryhmiin sekä pelaajia motivoivaan ympäristöön. Urama tuo siihen puoleen paljon uutta, Koivu sanoo Yle Urheilulle.
– Minä tuon urheilun johtoryhmään paikallisuutta. Entisenä pelaajana tiedän mitä kova harjoittelu, kehittyminen kansainväliselle tasolle ja menestys vaatii. Tiedän mitä se vaatii fyysisellä ja henkisellä puolella.
Uraman pesti Jääkiekkoliitossa päättyy huhtikuun lopussa ja mies aloittaa Turussa virallisesti toukokuun ensimmäisenä päivänä.
Liiga ja junioripuoli yhdessä
Koivu painottaa toistuvasti, että kolmihenkinen urheilun johtoryhmä työskentelee koko TPS:n jääkiekkopuolen olosuhteiden ja valmennuksen kehittämiseksi. Liigajoukkue on vain yksi osa kokonaisuutta.
– Olemme saaneet myös TPS:n juniorijääkiekko ry:ltä mandaatin kehittää seuran urheilupuolta. Seuran historiassa on nyt ensimmäisen kerran se tilanne, että sama johtoryhmä kehittää ja johtaa liigaa sekä junioripuolta. Se on erittäin hyvä lähtökohta.
– Valmentajien osaaminen tulee olemaan keskiössä. Haluamme parantaa olosuhteita ja mahdollistaa pelaajille hyvän kehittymisen ympäristön. Haluamme, että TPS on taas tulevaisuudessa hyvä paikka kehittyä ja haluamme, että tämä on haluttu paikka tulla, Koivu kertoo.
Fokus tulevaisuuteen
Suuri yleisö mittaa seuran tasoa usein vain liigajoukkueen sarjasijoituksen kautta. Mitä Turussa on tehty liigajoukkueen ympärillä väärin, että sijoitus oli maaliskuussa liigan loputtua yhdestoista?
Kysymys hieman ärsyttää Koivua.
– Urheilullisesti ja tuloksellisesti emme ole siinä tilassa, missä haluamme olla. Analyysit pitää tehdä, ja täytyy tietää kehityskohteet. Ei asiat täällä kuitenkaan ole niin huonosti kuin viime kausi liigajoukkueen osalta näyttää. 
Koivu haluaa suunnata katseet eteenpäin.
– Ihan turha meidän on katsella taaksepäin viime kauteen tai 1990-luvun menestysvuosiin. Fokus pitää suunnata tulevaan, ja täytyy katsoa eteenpäin. Kaikki lähtee arkipäivän rehellisestä ja laadukkaasta työnteosta. Haluan, että kaupunki lähtee tähän hommaan mukaan, haluan kiekkoinnostuksen taas tähän kaupunkiin ja ympäristökuntiin, legenda heittää palloa kiekkofaneille ja talouselämälle.
Miksi Saku palaa?
Koivu toimi aiemmin TPS:n kehitysjohtajana, mutta jäi työstä sivuun toukokuussa 2019. Seuran toiminnasta hän ei kuitenkaan jäänyt koskaan sivuun, sillä Koivu toimii poikansa **Aatoksen** joukkueen kakkosvalmentajana ja opastaa akatemian lahjakkaita nuoria aamujäillä.
Paluu tuntui nyt oikealta ajatukselta.
– Ajankäytölliset syyt olivat silloin taustalla, kun jäin sivuun. Pitää muistaa, että urheilun johtoryhmätyöskentely ei ole operatiivista toimintaa, enkä istu päivittäin toimistolla, kuten tein kehitysjohtajana. 
– Intohimo jääkiekkoon ja rakkaus seuraa kohtaan ei ole koskaan hävinnyt. Seuran urheilupuolen rakenne on nyt hyvä. Opin tästä itse varmasti paljon, kun saan työskennellä Uraman, Westerlundin ja muiden urheilupuolen toimijoiden kanssa. Tämä on minulle mielenkiintoinen haaste, Koivu miettii.
Mihin TPS menee?
Koivulla on selkeä ajatus seuran tulevaisuudesta.
– Pitkäjänteisellä työllä haluamme kehittää seuraa kohti Euroopan huippua. Haluamme päästä uudelleen liigan kärkiorganisaatioiden joukkoon myös menestyksen suhteen. Haluamme kuitenkin myös kehittää seuraa laajemmin. 
Vuonna 2022 TPS täyttää 100 vuotta. Huhujen mukaan Turussa halutaan silloin maistaa menestystä, eli hunajaa.
– Kaksi vuotta on organisaation kehittämiselle lyhyt aika, mutta meidän tavoitteemme on olla taas sarjan kärkikamppailuissa mukana ehkä jo juhlakaudella. On kuitenkin turha spekuloida tässä vaiheessa, että olemmeko kahden vuoden kuluttua neljän joukossa tai finaalissa. 
– Tärkeämpää on löytää jokapäiväiseen työhön korkea vaatimustaso ja tuoda urheileminen sekä harjoittelu keskiöön entistä voimakkaammin. Jos onnistumme näissä asioissa, seuraa menestys myös kaukalossa.
Kodisoja ja Paananen
TPS:n liigajoukkueesta ei voi puhua mainitsematta HC TPS Turku Oy:n pääomistajia **Mikko Kodisojaa** ja **Ilkka Paanasta**. Turun seudulta lähtöisin oleva kaksikko on seurannut TPS:n tekemisiä vuosia. Herrat ovat vaurastuneet Supercell-pelifirman kautta.
– Meillä on omistajien kanssa todella hyvä yhteistyö. Heille pitkäjänteinen seuran kehitystyö on yhä sydäntä lähellä. Vaikeita aikoja on ollut, mutta he ovat positiivisella otteella mukana rakentamassa urheilujohtoa ja seuraa kokonaisuudessaan. Se on ollut heidän selkeä tahtotilansa koko ajan.
Covid-19-virus tuli ja sekoitti asiat Suomessakin. 45-vuotias Koivu on huolissaan.
– Kaiken kaikkiaan taloudellinen tilanne on joka alalla huolestuttava. Tämä on vakava ja vaikea tilanne nyt kaikille. Myös jääkiekossa tulemme elämään vaikeita aikoja. Toivon kuitenkin, että suomalaisessa jääkiekossa voitaisiin kääntää fokus mahdollisimman pian ensi kauteen ja seuraaviin peleihin.
Yhteistyö on sana, joka vilahtaa usein kiekkomiljonäärin puheissa.
– Tässä tilanteessa tarvitaan erityisesti yhteistyötä ja yhdessä tekemistä. Niin TPS:ssa, urheilussa kuin muillakin aloilla. Kyllä suomalaiset sen osaavat.
Koivun oma arki sujuu nyt pääasiassa kotosalla.
– Ihan samalla tavalla tässä mennään kevättä eteenpäin kuin muuallakin. Lasten kanssa olemme päivät kotiopetuksen parissa, kotipäiviä pääasiassa vietetään. Välillä toki käydään lenkillä ja ulkoilemassa, se pitää mielen virkeänä.
Mikäli motivoituneen ja 1124:n NHL-ottelun veteraania on uskominen, kääritään TPS-organisaatiossa nyt hihat ja ruvetaan yhteistyössä hommiin paremman tulevaisuuden saavuttamiseksi. Ilman kyräilyä ja erilaisia klaaneja.
_Timo Kunnari_
**Lue myös:**
[Jääkiekko-TPS kasasi väkivahvan johtonyrkin – Westerlund puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11284494)
[TPS liittyi jääkiekkoliigan yt-neuvotteluseurojen joukkoon – tulevaisuus panoksena](https://yle.fi/urheilu/3-11294015)
[Aapeli Räsänen jätti yliopistoelämän, mutta aikoo saada tutkinnon – neljän USA:n vuoden jälkeen hän on vihdoin jääkiekkoammattilainen](https://yle.fi/urheilu/3-11303461)
[Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)
[Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit ](https://yle.fi/urheilu/3-11301890)
Polttoaineet halpenivat ja inflaatio hidastui maaliskuussa
Savukkeiden, korvattavien reseptilääkkeiden, hedelmien ja vihannesten hinnat nousivat vuodentakaiseen verrattuna. 
Kuluttajahinnat nousivat maaliskuussa 0,6 prosentin tahtia, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio hidastui helmikuusta, jolloin hintojen nousutahti oli 0,8 prosenttia.
Inflaatiota laskivat muun muassa polttoaineiden ja kevyen polttoöljyn hintojen lasku.
Nousussa olivat vuoden takaiseen verrattuna savukkeiden, korvattavien reseptilääkkeiden, hedelmien ja vihannesten hinnat. Laskua oli asuntolainojen keskikoroissa, polttoaineiden ja televisioiden hinnoissa.
Euroalueen yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukainen inflaatio oli ennakkotietojen mukaan 0,7 prosenttia, oltuaan helmikuussa 1,2 prosenttia. Suomessa tämän indeksin mukainen inflaatio oli maaliskuussa 0,9 prosenttia.
Tässä indeksissä ei ole mukana esimerkiksi omistusasumista tai kulutusluottojen korkoja.
Lujabetonille iso erikoisratapölkkytilaus Raide-Jokerin pikaraitiotielle
Lujabetoni toimittaa raitiotieyhteydelle kahdenlaisia erikoispölkkyjä.
Lujabetoni on saanut ison erikoisratapölkkytilauksen, joka tuo merkittävästi työtä yhtiön Siilinjärven tehtaalle. 
Lujabetoni toimittaa Helsingin Itäkeskuksesta Espooseen rakennettavan Raide-Jokeri -pikaraitiotien ratapölkyt koko raideyhteyden 25 kilometrin matkalle. 
Lujabetoni on jo aiemmin sopinut toimittavansa Raide-Jokerin valmisbetonin ja pylväsperustukset. Projekti on Lujabetonille ensimmäinen, jossa kokonaisuuteen kuuluvat kaikki ratapölkyt, pylväsperustukset sekä valmisbetoni. 
Ratapölkkytoimitus sisältää kahdenlaisia erikoispölkkyjä: sepeliradalle asennettavia perinteisiä ratapölkkyjä sekä betonisen kiintoraiteen sisään valettavia puolipölkkyjä.
Raitiotiepölkkyjä sekä eri radanrakentamisen toimintamalleja testattiin viime vuoden lopulla koeradalla Espoossa. Kokeilun tarkoituksena oli löytää sopivin yhdistelmä raitiotien päällysrakenteeksi. Kokeilussa oli mukana eri valmistajien puolipölkkyjä sekä pölkytön Raide-Jokerin kiintoraiteen rakentamisen vaihtoehto.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Anna Hanskin Kotiviini, Baddingin Paratiisi ja Katri Helenan Puhelinlangat laulaa.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla? Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
10\.4.
Olavi Virta - Hopeinen kuu (62,3% äänistä)
Paula Koivuniemi - Aikuinen nainen (24,5%)
Dingo - Levoton tuhkimo (13,2%)
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Etäopetukselle kiitettävä arvosana Kajaanissa – perusopetuksen tulosalueen johtaja: "Kaikilla on oikea suunta tekemisessä"
Opettajilta vaaditaan Kajaanissa myös verkossa toteutettavia ryhmätuokioita. 
Etäopetukseen siirtyminen on sujunut Kajaanissa kiitettävästi, vaikka pientä alkukankeutta on myös ollut.
Perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan ongelmia on tuottanut muun muassa se, että päätelaitteiden riittävyydessä on ollut suurta hajontaa. 
Koulut ovatkin lainanneet laitteita niille oppilaille, joilla ei ole niitä kotona. Etäopetuksen laitteet ja ohjelmistot ovat kuitenkin Rissasen mukaan koko ajan aikaisempaa paremmin hallussa.
Etäopetus saa Rissaselta kiitettävän arvosanan. 
– Ihan kymppiä en voi vielä kokonaisuudesta antaa, mutta kaikilla on oikea suunta tekemisessä.
Tällä hetkellä opettajia vaaditaan myös pitämään ryhmille yhteisiä kokoontumisia verkon välityksellä.
– Muutenhan tässä tilanteessa ei päästä samaan ryhmään, mutta ainakin Teamsin kautta oppilaiden on mahdollista osallistua koulukaverien kanssa samaan tuokioon, Rissanen sanoo. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Pirkanmaalla kaksi uutta koronatapausta: Kahdeksassa kunnassa tapauksia on enemmän kuin viisi
Yhteensä tapauksia on nyt 173.
Pirkanmaalla on todettu maanantain aikana kaksi uutta koronatartuntaa. Yhteensä tapauksia on nyt 173.
Testejä on otettu ja analysoitu Pirkanmaalla Fimlabissa kaikkina päivinä koko pääsiäisen ajan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 14 potilasta koronan takia, heistä 5 tehohoidossa.
Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi myös Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
Pirkanmaalla ei ole vielä kuollut ketään koronaviruksen aiheuttaman sairauden takia. 
[THL:n mukaan tartuntoja](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) on todettu yli viisi seuraavissa Pirkanmaan kunnissa. Alle viiden tartuntoja ei kerrota: 
Kangasala 13
Nokia 5
Orivesi 6
Pirkkala 7
Sastamala 10
Tampere 92
Valkeakoski 13
Ylöjärvi 7
Piittaamattomat retkeilijät saivat aikaan tuhoa Hossan kansallispuistossa – luvattomalla leiripaikalla kaadettiin honkia ja jään alle viritettiin 30 iskukoukkua
Myös Kuhmon Harakkasaaressa retkeiltiin pääsiäisen aikana epätoivotulla tavalla.
Piittaamattomat retkeilijät aiheuttivat pääsiäisen aikana tuhoa Hossan kansallispuistossa Suomussalmella. Kansallispuiston ytimeen oli ajettu moottorikelkalla ja seurue oli pistänyt tulet ja leirin pystyyn luvattomalle paikalle järven rannalle. Leiripaikalla oli kaadettu honkia ja jään alle oli viritetty 30 iskukoukkua pyytämään.
Metsähallituksen erätarkastaja antoi kulkijoille tuntuvat sakot, joihin tuli rikosnimikkeiksi muun muassa luvaton pyynti, luonnonsuojelurikkomus, maastoliikennerikkomus ja kalastusrikkomus. Tämän lisäksi Metsähallitus tulee esittämään tekijöille korvausvaatimuksen kaadetuista puista. 
Metsähallituksen mukaan myös Kuhmon Harakkasaaressa retkeiltiin pääsiäisen aikana epätoivotulla tavalla. Suojelualueen eteläsiivessä oli nyrhitty puita poikki kirveellä, levitetty roskia ja nakeltu halkoja ympäriinsä.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kymmeniä lisäkäsiä kunnista Soitelle koronakriisin hoitoon – Lopullinen tarve selviää, kun epidemian laajuus nähdään
Kuntien työntekijöitä perehdytetään jo esimerkiksi kotihoidon ja vammaispalvelujen tehtäviin.
Keskipohjalaisten terveyspalveluista Keski-Pohjanmaalla vastaava Soite on saamassa kymmeniä lisäkäsiä kunnista koronakriisin hoitoon.
Esimerkiksi hoitoalan koulutuksen saaneita koulujen, päiväkotien ja siivouspuolen työntekijöitä perehdytetään jo kriittisiin tehtäviin. He työskentelisivät tehostetussa palveluasumisessa, vammaispalveluissa ja kotihoidossa.
Ensisijaisesti Soite perehdyttää omaa, kiireettömästä hoidosta vapautunutta henkilökuntaa koronatehtäviin. 
– Lisätyövoiman tarve riippuu siitä, kuinka laajasti ja pitkään koronaepidemia Keski-Pohjanmaata koettelee. Väkeä palkataan, kun tarkempi tarve selviää, kertoo alueen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västi.**
Huutava pula lähihoitajista
Lainsäädäntö ei pakota kunta-alan työntekijöitä sote-alan töihin. Moni lomautusuhan alla oleva on kuitenkin vapaaehtoisesti hakenut hoitoalan töihin.
– Jo ennen koronatilannetta, meillä on ollut kipeä pula lähihoitajista. Heitä tarvitaan sijaistuksiin ja varsinkin nyt, kun valmistaudutaan sairaspoissaolojen määrän kasvuun, sanoo Korkiakoski-Västi.
Maanantaihin (13.4.) mennessä Keski-Pohjanmaan alueella on varmistunut 15 koronaan sairastanutta. Pääsiäispyhinä todettiin kolme uutta tapausta. Kaikki tartuntaketjut on pystytty jäljittämään.
Vetelissä, Kokkolassa ja Pietarsaaressa on kaikissa todettu viisi tartuntatapausta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo yksittäisten kuntien tiedot vain, jos koronaan sairastuneiden määrä nousee viiteen.
[Lue täällä Keski-Pohjanmaan koronavirustilanne ja miten se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Kaikkia Tokion olympialaisten viivästyminen ei haittaa – neljän lapsen äiti Laura Wilkinson, 42, on tehnyt paluun uimahypyn pariin ja tavoittelee Tokiosta toista olympiakultaansa 
Laura Wilkinson voitti Sydneyssa olympiakultaa vuonna 2000. 
Tokion olympialaisten siirtyminen vuodella eteenpäin kesään 2021 oli pettymys monelle kisalippunsa varmistaneelle urheilijalle. Uimahyppääjä **Laura Wilkinsonille** se sopi kuitenkin paremmin kuin hyvin.
– Olen oikeastaan todella kiitollinen siitä, Wilkinson sanoi Reutersille. 
Syykin on selvä: 42-vuotias Wilkinson ei vielä ole vielä toipunut täysin huippukuntoon selkärangan jäykistysleikkauksesta, jossa hän kävi loppuvuodesta 2018. Sitä ennen hän oli kokeillut vammaansa kaikkea kylmähoidosta happihoitoon. 
Vaikka huippukuntoon oli vielä matkaa, Wilkinson oli kuitenkin onnistunut saavuttamaan paikan Yhdysvaltain karsintakilpailuun, jossa oli määrä jakaa paikat Tokion olympialaisiin. Olympialaisten lailla myös karsintakisa siirtyi ensi kesään.
– Minusta tuntui, että aika oli loppumassa. Ylimääräinen vuosi on kuin lahja, Wilkinson iloitsi.
Ei ensimmäinen vamma
Wilkinson murtautui maajoukkueeseen jo vuonna 1995. Uran tähän asti kovin suoritus tuli Sydneyn kesäolympialaisissa, kun hän nappasi kymmenen metrin kerroshypyissä kultaa. Wilkinson mursi jalkansa vain puoli vuotta ennen kisoja, mutta läpäisi silti karsinnat ja onnistui kilpailemaan Sydneyssa. Vaikka kipeä jalka piti yhdysvaltalaisen poissa tositoimista, harjoitteli hän mielikuvaharjoittelun avulla, ja ahkera harjoittelu tuotti tulosta.
Pekingin olympialaisten jälkeen hän sai perheenlisäystä, ja nyt perheessä on yhteensä neljä lasta. Uimahyppääminen ei kuitenkaan koskaan unohtunut.
– En koskaan halunnut lopettaa uimyhyppäämistä. Idea paluusta oli aina vähän kuin takaraivossa, varsinkin kun katsoin lopettamisen jälkeen kaksia olympialaisia, missä taso ei ollut yhtä kova kuin 2008, Wilkinson paljasti.
– Rion jälkeen juttelin valmentajani kanssa ja kysyin olisiko paluu aivan pöhköä.
Pitkäaikainen valmentaja **Kenny Armstrong** oli kuitenkin heti mukana ja kaksikko alkoi suunnitella paluuta. Ensimmäiset paluukisat sujuivatkin hyvin, ja kansallisissa kilpailuissa vuonna 2017 hän ylsi toiseksi. Käden hermo-ongelman vuoksi paluu uhkasi jäädä kuitenkin lyhyeksi. 
Magneettikuvat paljastivat kuitenkin jotain vielä kurjempaa: kaularangan vaurio vaati leikkaushoitoa. 
– Minun täytyi tehdä päätös sen välillä, menenkö leikkaukseen ja yritän jatkaa uimahyppäämistä vai eläköidynkö ja olenko vain äiti, Wilkinson muisteli.
Hän kallistui kuitenkin leikkauksen puolelle ja tavoittelee edelleen paikkaa Tokiosta. Mikäli Wilkinson selvittäisi niin ikään ensi kesälle siirtyneet karsinnat, olisi hän 43-vuotias kisatessaan Tokiossa. 
Mutta pelkkä kisalippu ei Wilkinsonille riitä: hän haluaa olla myös vanhin uimahypyn olympiavoittaja.
Aikaisempi ennätys on Kiinan **Wu Minxian** nimissä. Wu oli 30-vuotias voittaessaan kultaa kolmen metrin ponnahduslaudan parikilpailussa. 
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja toteutti täysmatkan triathlonin omassa kodissaan – keräsi tempullaan huiman summan Espanjan koronataisteluun](https://yle.fi/urheilu/3-11303587)
[Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11302934)
[Kommentti: Koronaviruspandemia vaikeuttaa testaamista, mikä auttaa Tokioon valmistautuvia huijareita – olympialaisten jälkipyykki alkaa, kun urheilijoiden bio- ja steroidipassit avataan ](https://yle.fi/urheilu/3-11302864)
Pääsiäinen lisäsi laittomia Uudenmaan rajan ylityksiä – poliisi antoi sakot 70:lle autoilijalle
Pääsiäinen sai aiempaa useammat yrittämään luvatonta Uudenmaan rajan ylitystä.
Pääsiäinen lisäsi sakkojen ja huomautusten määrää Uudenmaan rajalla. 
Poliisi käännytti pääsiäisenä Uudenmaan rajalla 866 ajoneuvoa ja antoi 70 ihmiselle sakot valmiuslain rikkomisesta. 
Poliisin mukaan suurin osa sakotuksista liittyy pyrkimyksiin ylittää raja hupimielessä. Osa esimerkiksi kokeili ylitystä monella eri pisteellä.
– Kansalaiset ovat noudattaneet maakuntarajan liikkumisrajoitusta pääsääntöisesti hyvin, ja siitä kiitos heille. Mukana on kuitenkin ollut myös niitä, joille maakuntarajan ylittäminen ei ole ollut rajoitusten mukaan sallittua, ja osa on ollut piittaamaton ylityskiellolle. Onneksi heitä on ollut kokonaisuuteen nähden vähän, sanoo komisario **Tuukka Skottman** Helsingin poliisilaitokselta.
Pääsiäisen liikenne arkea rauhallisempaa
Poliisin mukaan pääsiäisen liikenne oli huomattavasti arkea vähäisempää.
Maaliskuun lopulla alkaneen rajasulun aikana arkipäivinä Uudenmaan rajoilla on tarkastettu noin 40 000–45 000 rajan ylittäjää, kun pääsiäisenä tarkastettiin päivittäin keskimäärin noin 10 000 rajan yli pyrkinyttä.
Tosin luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia, koska maakunnan rajan valvonnan resurssit vaihtelevat. Poliisi valvoi liikennettä pääsiäisenä tehostetusti Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla.
Poliisi tarkasti matkustajien syitä Uudenmaan rajan ylittämiseen myös junaliikenteessä. Pääsiäisen aikana yhteensä 40 junamatkustajaa ohjattiin palaamaan, ja viidelle matkustajalle kirjoitettiin sakkoja.
Rajan ylityskielto ja sen valvonta jatkuvat tämänhetkisen tiedon mukaan ensi sunnuntaihin 19. huhtikuuta saakka. Hallituksen on tarkoitus [päättää keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11304273) Uudenmaan eristämisen jatkosta.
Uudenmaan liikkumisrajoituksella tavoitellaan koronavirusepidemian leviämisen estämistä.
Ulosajo Oulun Kuusamontiellä tiistaina aamuyöllä
Vakavia loukkaantumisia ei tullut.
Hälytys ulosajosta Oulussa Kuusamontiellä tuli pelastuslaitokselle puoli kahden aikaan tiistaiaamuyöllä. Henkilöauto oli ajautunut ensin maantien keskialueelle, jonka jälkeen auto suistui pois tieltä.
Kuljettaja vietiin lievästi loukkaantuneena sairaalaan. Ajoneuvo vaurioitui kolarissa ajokelvottomaksi.
Onnettomuudessa ei ollut pelastuslaitoksen mukaan muita osapuolia.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Varsinais-Suomessa pääsiäisenä viisi uutta varmistettua koronatartuntaa – pienen luvun taustalla todennäköisesti pääsiäinen
Johtajaylilääkärin mukaan ihmiset hakeutuvat pyhien aikana tavallista vähemmän laboratoriokokeisiin.
Varsinais-Suomessa todettiin koko pääsiäisen aikana vain viisi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kuitenkin muistuttaa, että kyse saattaa olla siitä, että pyhien aikana näytteenottoon hakeutuu tavallista vähemmän ihmisiä.
Varsinais-Suomessa on nyt 174 todettua koronavirustapausta.
Varsinais-Suomen alueella ei pääsiäisenä tullut uusia koronatartuntaan liittyviä kuolemantapauksia.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa löytyvät tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Kunnanhallitus hyväksyi Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentavan yhtiön vuokrahelpotukset – lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto
Kiinteistö Oy Vaalimaantie on pyytänyt Virolahden kunnalta vapautusta vuokranmaksusta tämän vuoden maanvuokrien osalta. Lisäksi yhtiö on pyytänyt kuntaa siirtämään vuoden 2021 maanvuokran eräpäivää ensi vuoden loppuun saakka.
Virolahti suunnittelee helpotuksia Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen uutta ostoskeskusta rakentavan yhtiön maanvuokriin.
Kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Kiinteistö Oy Vaalimaantie vapautettaisiin vuokranmaksusta tämän vuoden osalta.
Lisäksi ensi vuoden vuokrien eräpäivää siirrettäisiin vuoden loppuun saakka.
Uutta Scandinavian Shopping Center -ostoskeskusta rakentava Kiinteistö Oy Vaalimaantie on pyytänyt kunnalta helpotuksia vuokranmaksuun, sillä yhtiö on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin koronavirustilanteen seurauksena.
Yhtiön suurimman vuokralaisen Rajamarketin liikevaihto on pudonnut koronatilanteen vuoksi jopa 80 prosenttia, eikä se pysty maksamaan toimitilavuokriaan Kiinteistö Oy Vaalimaantielle. Tästä syystä myös kiinteistöosakeyhtiö on joutunut taloudellisiin vaikeuksiin.
Ostoskeskuksen määrä valmistua syksyllä
Kiinteistö Oy Vaalimaantie on vuokrannut kunnalta vajaan kymmenen hehtaarin kokoisen maa-alueen [Scandinavian Shopping Centerin](https://yle.fi/uutiset/3-10881592) rakentamista varten. 
Alueen vuokra on noin 80 000 euroa vuodessa.
Uuden ostoskeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2020. Kiinteistö Oy Vaalimaantien mukaan uusi ostoskeskus pyritään toteuttamaan suunnittelussa aikataulussa. Yhtiön mukaan rakentaminen on jatkunut koronatilanteesta huolimatta normaalisti.
Myös Zsar pyytää helpotusta vuokranmaksuun
Kiinteistö Oy Vaalimaantien tavoin myös Vaalimaalla sijaitseva ostoskylä Zsar [on hakenut Virolahden kunnalta helpotusta kahden vuoden maavuokriin](https://yle.fi/uutiset/3-11281991).
Zsar on sulkenut ovensa toistaiseksi kokonaan. Reilun vuoden toiminnassa olleen ostoskylän toiminta hiipui koronaviruksen aiheuttamien liikuntarajoitusten myötä nopeasti. Liikkeet sulkivat oviaan, kun asiakkaat jäivät kotiin.
Tilanteen helpottamiseksi Zsar on hakenut kunnalta vapautusta maavuokrasta kahdeksi vuodeksi ja esittänyt että vuokra puolitettaisiin vuonna 2022, jonka jälkeen palattaisiin normaaliin maksukäytäntöön. Kauppakeskuksen tontin vuosivuokra kunnalle on noin 142 000 euroa.
Alun perin kunnanvaltuuston oli määrä käsitellä asiaa maaliskuun lopussa, mutta [koronavirustapaus ](https://yle.fi/uutiset/3-11281957)siirsi kokousta huhtikuun lopulle.
**Lue lisää:**
[Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentava yhtiö ajautui koronaviruksen takia taloudellisiin vaikeuksiin – pyytää kunnalta vapautusta vuokranmaksusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299810)
[Itärajalle nousee uusi, valtava ostoskeskus – kertaalleen kuopatun kauppakeskuksen perustukset uudelleen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10881592)
[Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Kahdelle kainuulaiselle seurantalolle korjausavustusta yhteensä 9 000 euroa
Avustusten tarkoituksena on säilyttää talojen arvokasta rakennusperintöä ja mahdollistaa käytettävyyttä parantavat korjaukset.
Kainuulaisten seurantalojen korjauksiin on myönnetty 9 000 euroa valtionavustuksia.
Suomussalmella Siikarannan Demokratian Pioneerit saa avustusta 5 000 euroa. Avustuksella toteutetaan salaojat ja sadevesijärjestelmät vuonna 1965 rakennetulle Siikarannan seurantalolle. 
Sotkamossa Nuasjärven Nuorisoseura saa 4 000 euroa porakaivon rakentamiseen, käsipumpun asentamiseen ja pihan maisemointiin omistamalleen Päivärinteen talolle. Päivärinne on rakennettu vuonna 1911.
Koko maassa avustusta avustuksia myönnettiin 135 hakijalle yhteensä yli 1,5 miljoonaa euroa. Korjausavustusten tarkoitus on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennusperintöä sekä mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Turun Lausteen koulu saattaa saada purkutuomion – alueen palvelut siirrettäisiin Skanssiin rakennettavaan monitoimitaloon
Turun kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaosto käsittelee suunnitelmaa tänään tiistaina.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ehdottaa, että Lausteen palveluja siirretään Skanssiin rakennettavaan monitoimitaloon.
Uudisrakennukseen sijoittuisi esimerkiksi yhtenäiskoulu. Se merkitsisi sisäilmaongelmista kärsivän Lausteen koulun purkamista. Uutta koulua ei alueelle rakennettaisi.
Sen sijaan Lausteen Maistraatinpolun päiväkoti joko peruskorjataan tai korvataan uudisrakennuksella.
Arve ehdottaa, että Skanssin monitoimitalon hankesuunnitelman laadinta alkaisi välittömästi.
Kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaosto käsittelee asiaa tänään, tiistaina.
**Lue lisää:**
[Sisäilmaongelma paljastui liikuntasalista – Turun Lausteen koulu  lakkautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-10608520)
[Turun tilapalvelukeskus: Lausteen koulu on purkukunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-11034516)
Aktiivimallin kyykytys vaihtui aktiiviseen auttamiseen: “Ensimmäistä kertaa koen, että en ole työnhakijana vain hallintoalamainen”
Pirkanmaalla käynnissä olevassa kokeilussa 3 500 työtöntä saa muun muassa oman valmentajan ja itselleen räätälöityjä pienryhmäkoulutuksia. 
Tamperelainen **Pekka Gestrin** ilmoittautui työnhakijaksi viime kesäkuussa. 62-vuotiaalla juristilla on rautainen kokemus johtotehtävistä pankissa sekä konsultin- ja kouluttajan töistä.
– Viimeiset viisi vuotta tein töitä sijoituskouluttajana omassa firmassa. Minulla oli intohimo kouluttamiseen, mutta en osannut tehdä siitä kannattavaa bisnestä ja päädyin firman lopettamiseen, Gestrin kertoo.
Kymmenen vuotta sitten olin lomautettuna. Päällimmäiseksi ajatukseksi jäi, että työvoimahallinnon pääasiallinen tehtävä on vahtia, mitä en saa tehdä. 
Yrittäjätaustan vuoksi Gestrinin työttömyyskorvaus on hänen sanojensa mukaan surkea. Vaikka hän sanoo hakeneensa ensisijaisesti päällä tehtävää työtä, hakemuksia on lähtenyt myös muun muassa pesulatyöntekijän ja kioskimyyjän paikkoihin. 
– Voin jo nostaa osittaista työeläkettä, joten palkka ei ole aivan ykkösasia. Työyhteisö ja merkityksellisyyden tunne kiilaavat sen ohi.
Vuoden vaihteessa Gestrin kuuli TE-toimistossa Työtalosta, jossa olisi mahdollista saada henkilökohtaisempaa palvelua ja ohjausta työllistymiseen. Hän halusi mukaan. Jo seuraavana päivänä soi puhelin ja yhteistyö oman valmentajan **Markus Rundgrenin** kanssa alkoi. 
– Minua viehätti Markuksen avoimuus, rehellisyys ja ammattitaito. Asenne oli heti hyvä. Päivitimme suunnitelman ja sain vinkkejä cv:n tekoon. Seuraavaksi alkoi kolmen päivän lähikoulutus, jossa meitä oli mukana kymmenen hyvin eri taustoista tulevaa ihmistä. Koin vertaistuen tärkeäksi, Gestrin muistelee.
Kun Gestrin vertaa kokemusta aiempiin työvoimatoimiston kanssa asioimisesta, ero on hänen mielestään selvä.
– Kymmenen vuotta sitten olin lomautettuna. Päällimmäiseksi ajatukseksi jäi, että työvoimahallinnon pääasiallinen tehtävä on vahtia, mitä en saa tehdä. Tuli tunne, että työnhakija on hallintoalamainen, hän sanoo.
Sen sijaan Työtalossa asioiminen on Gestrinin mukaan ollut työllistymiseen keskittyvä ja tulevaisuuden uskoa vahvistavaa.
Kaikki palvelut samasta paikasta
Pekka Gestrinin hehkuttama Työtalo on osa Pirkanmaalla viime marraskuussa alkanutta kokeilua, jossa työttömille pyritään löytämään polku työelämään entistä yksilöllisemmin. Hankkeeseen otetaan ensisijaisesti haastavassa työmarkkina-asemassa olevia, eli esimerkiksi sellaisia, joilta puuttuu ammatillinen koulutus tai jotka ovat olleet pitkään työttömänä.
Asiakkaana voi olla vuoden ja kaikki palvelut saa samasta paikasta.
Mukaan pääsee kaikkiaan 3 500 pirkanmaalaista kesäkuun loppuun mennessä.
– Keskeisenä tavoitteina tässä TE-palvelupilotissa on saavuttaa hallitusohjelman melko kunnianhimoinen tavoite, 75 prosentin työllisyysaste. Haluamme myös löytää tekijöitä työvoimapulasta kärsiville aloille, ja ennen kaikkea auttaa ihmisiä löytämään töitä, sanoo palvelujohtaja **Tarja Paulaniemi** Pirkanmaan TE-toimistosta.
Kokeilu koostuu kahdesta palveluohjelmasta,Työtalosta ja Focus Työpoluista, jotka Pirkanmaan ELY-keskus on tilannut Mielen ry:ltä ja Cimson Koulutuspalveluilta. Ne taas ovat koonneet ympärilleen konsortion, eli eräänlaisen alihankkijaverkoston, kokeneista uraohjauksen ja työnhaun amattilaisista.
Palvelut ELY ostaa työllisyysmäärärahoilla.
– Uutta tässä mallissa on pitkäjänteisyys ja kokonaisvaltaisuus. Asiakkaana voi olla vuoden ja kaikki palvelut saa samasta paikasta. Tässä lähdetään selvästi työnhakijan tarpeista, Tarja Paulaniemi kertoo.
Yrityskontakteilla löytyy piilotyöpaikkoja
Oman valmentajansa kanssa työnhakija pääsee miettimään, millaisista pienryhmäkoulutuksista tai muista palveluista hän hyötyisi. Valmennusta voi saada esimerkiksi atk-taitojen kohentamiseen, työhaastattelutilanteisiin tai yrittäjyyteen. Ryhmävalmennuksissa on opiskeltu myös muun muassa somen käyttöä työnhaussa tai käsitelty työttömyyteen liittyviä tunteita.
– Tavoitteena on mahdollisimman nopea työllistyminen. Kun työnhakija löytää työ- tai koulutuspaikan tai lähtee yrittäjäksi, palveluntuottajan seuranta-aika on vielä kolme kuukautta. Palvelupilotissa tähdätään nimenomaan pysyviin ratkaisuihin, Tarja Paulaniemi kertoo.
Marraskuun alussa alkaneeseen kokeiluun on tähän mennessä päässyt mukaan noin 2 000 työnhakijaa. Heistä yli 60 on löytänyt työpaikan ja noin 40 aloittanut opiskelun.
Konkreettisten työpaikkojen etsimiseen on kummassakin palveluohjelmassa varattu henkilökuntaa.
– Meillä Työtalossa yritystiimi soittaa yrityksiä läpi ja etsii työ- ja työkokeilutyöpaikkoja asiakkaille. Hankkeen aikana pyritään ottamaan yhteyttä 10 000 yritykseen. Kontaktien avulla on jo nyt löytynyt satoja piilotyöpaikkoja, kertoo projektipäällikkö **Kimmo Laitinen** Työtalosta.
Tiivistä yhteyttä rakennetaan myös oppilaitoksiin.
Korona lamautti työmarkkinat
Koronakriisin vuoksi myös palveluohjelmissa on siirrytty etäpalveluihin ja asiakastapaamiset hoidetaan toistaiseksi videoyhteydellä ja puhelimella. Valmentajan kanssa voi viestitellä myös esimerkiksi sähköpostilla ja Whatsappilla.
Asiakkaat tarvitsevat kohtaamisia, kuuntelua ja tukea kriisin aiheuttamaan epävarmuuteen. 
Kriisi on vaikuttanut myös yritysten työvoiman tarpeeseen.
– Koronan takia yritykset eivät nyt palkkaa väkeä. On hienoa että olemme pystyneet jatkamaan palvelua siitä huolimatta, koska asiakkaat tarvitsevat kohtaamisia, kuuntelua ja tukea kriisin aiheuttamaan epävarmuuteen, Kimmo Laitinen sanoo.
– Yritetään katsoa tämän yli. Nyt painopiste asiakkailla on selkeästi koulutuksiin suuntautumisessa.
Pirkanmaan pilotti on yksi monista
Pirkanmaan kokeilu on ainutlaatuinen, mutta ei ainoa. Eri puolilla Suomea käynnistyi loppuvuodesta myös 24 muuta erilaista kokeilua, jotka tähtäävät ELY-keskusten ja TE-toimistojen palvelujen kehittämiseen. Näiden niin sanottujen kumppanuuspilottien asiakkaina on joko työnhakijoita tai yrityksiä ja kumppaneina esimerkiksi järjestöjä, kuntia, yksityisiä palveluntuottajia ja oppilaitoksia.
– Pilottien valmistelu lähti liikkeelle edellisen hallituskauden aikana, kun valmistauduttiin maakuntauudistukseen. Näkökulma jokaiseen kokeiluun on alueelta ja nimenomaan tuon alueen tarpeisiin. Kun maakuntauudistus kaatui, ei hyvää valmistelutyötä haluttu heittää hukkaan, kertoo eritysasiantuntija **Lari Anttonen** työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kokeilut kestävät tämän vuoden loppuun ja sen jälkeen voidaan arvioida niiden vaikuttavuutta.
– Varmasti joitain toimintamalleja näistä kokeiluista jää käytäntöön, Anttonen arvioi.
Pirkanmaan kokeilussa seurataan toiminnan vaikuttavuutta tarkkaan pitkin matkaa. Sekä työnhakijat että työntekijät ovat olleet erittäin tyytyväisiä.
Olen ajatellut, että tekisin töitä ainakin 70-vuotiaaksi.
Pekka Gestrinille löytyi Työtalon kautta nopeasti työpaikka. Pari viikkoa sitten hän aloitti työt yrityskontaktoijana Helsingin TE-keskuksen tilaamassa palvelupilotissa. Määräaikaisen työsuhteen näkymä on vuoden loppuun.
– Tietysti toivon,että projektiluontoinen työ jatkuu vielä senkin jälkeen. Olen myös ajatellut päivittää juristin opintojani ja ryhtyä sitten hieman myöhemmin tekemään niitä töitä yrittäjänä, hän sanoo.
– Olen ajatellut, että tekisin töitä ainakin 70-vuotiaaksi. Mutta voi olla, että 75 olisi kuitenkin sopivampi luopumisikä.
Pohjois-Pohjanmaalla kotihälytyksiä normaalia enemmän pääsiäisen aikaan
Hälytyksissä oli alueellisia eroja: Koillismaalla kotiriitoihin jouduttiin puuttumaan vähän, liikenteeseen enemmän.
Osassa Pohjois-Pohjanmaata poliisi on saanut pääsiäisen aikaan hälytyksiä ihmisten koteihin normaalia enemmän. Koillismaalla kotihälytyksiä on ollut kuitenkin vähän. 
Julkisilla paikoilla on ollut rauhallista Pohjois-Pohjanmaalla poikkeustilan aiheuttamien rajoitusten vuoksi. Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että [esimerkiksi Porin tapaisia nuorisojoukkojen hajottamisia ei ole ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11304000). 
Liikennessääntöjen rikkojia on ollut kuitenkin tavattu useita muun muassa Koillismaalla. Siellä poliisi pysäytti pääsiäisen pyhien aikaan useita humalassa autoa tai moottorikelkkaa ajaneita sekä ajokortittomia kuljettajia. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kouluruokaa jaetaan aiempaa enemmän Etelä-Karjalassa: Lappeenrannassa kuljetusoppilaille ja Luumäellä ruokakasseissa
Lappeenranta vie kouluruokaa nyt myös sitä toivoneille koulukuljetusoppilailleen. Luumäen kunta puolestaan aloittaa ruokakassien jakelun.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa tänään tiistaina kouluruuan jakelun etäopetuksessa oleville koulukuljetusoppilailleen.
Kouluruuan saa kotiin kuljetettuna yhteensä 135 oppilasta. He ovat koulukuljetuksen piirissä tai Parjalan, Ravattilan, Nuijamaan ja Simolan koulun oppilaita. Heidän vanhempansa olivat toivoneet lapsilleen kouluruokaa Wilma-sovelluksessä järjestetyssä kyselyssä. 
Kouluruokaa toimitetaan Lappeenrannassa etäopetuksessa oleville kuljetusoppilaille kaksi kertaa viikossa.
Luumäen kunta aloittaa tänään ruokakassien jakamisen koululaisilleen.
Ruokakasseja jaetaan kerran viikossa tiistaisin, ja ensimmäiset ruokakassit ovat tarjolla tänään kello yhdestätoista kolmeentoista Taavetin ja Kangasvarren kouluilla.
Ruokakassit jaetaan niille luumäkeläisperheille, jotka ovat toivoneet niitä Wilma-kyselyssä.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta – henkilökunta on määrätty karanteeniin
Karanteeni kestää tämän viikon sunnuntaihin saakka.
Kemin Sauvosaaren koululla ei järjestetä lähiopetusta tällä viikolla eli viikolla 16. 
Mehiläinen Länsi-Pohjan virkalääkäripäivystäjä ja infektiotaudeista vastaava lääkäri määräsivät sunnuntaina koulun henkilökunnan kotikaranteenin.
Karanteeni kestää tämän viikon sunnuntaihin saakka. Etäopetus jatkuu normaalisti.
Sauvosaaren koululla on viime viikolla todettu koronavirustartuntoja. Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
Torstaina[ lähiopetuksen antamista ](https://yle.fi/uutiset/3-11301304)aiottiin vielä jatkaa.
Kajaanin Vesi pyytää asiakkailtaan vesimittarilukemia – uusi asiakastietojärjestelmä otetaan käyttöön loppuvuodesta
Uuden järjestelmän kanssa myös etäluettavien mittareiden hyödyntäminen onnistuu paremmin. 
Kajaanin vesi kaipaa asiakkailtaan vesimittarilukemia, sillä yhtiössä ollaan siirtymässä uuteen asiakastietojärjestelmään.
Vesimittarilukemia tarvitaan mahdollisimman suuri määrä, jotta uuteen järjestelmään siirryttäessä esimerkiksi laskutus olisi ajan tasalla. Asiakaspalvelujärjestelmä uusitaan entisen palvelun loppuessa tämän vuoden lopulla.
– Kyseessä on uudempi ja nykyaikaisempi järjestelmä, jonka toivotaan tekevän prosessista paljon joustavamman. Tämä järjestelmä myös mahdollistaa etäluettavien mittareiden käytön paremman hyödyntämisen, Kajaanin Veden johtaja **Juha Nurminen** sanoo. 
Kajaanin Vesi vaihtaa kaikki mekaaniset v[esimittarit etäluettaviin lähivuosien aikana. ](https://yle.fi/uutiset/3-11156473)
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Miten opetetaan näyttelemistä ja musiikkia ilman lähikontaktia? Taideyliopistolle koronaepidemia on valtava digiloikka
Etäopetus on tuonut taidealalle myös positiivisia kokemuksia ja uusia näkökulmia. 
Sunnuntai-iltana hieman ennen iltaseitsemää Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelija **Anssi Niemi** asettaa kannettavan tietokoneen olohuoneensa pöydälle ja avaa Zoom-verkkokokousohjelman. 
Kohta alkaa Chekhov-tekniikkaan pohjautuva kansainvälinen oppitunti, jota opettaja **Marjo-Riikka Mäkelä** vetää Los Angelesista käsin. Menetelmässä nojataan näyttelijän mielikuvitukseen, kun tämä esimerkiksi luo roolihahmoa. 
Näyttelemiseen liittyvissä opetustilanteissa vastanäyttelijä pitää nyt kohdata kameran kautta, eikä fyysistä kontaktia voi ottaa. Anssi Niemen mukaan tilanne on vaatinut sulattelemista etenkin alkuvaiheessa.
– Tämä eroaa todella paljon normaaliopiskelusta, koska näyttelemiseen liittyy paljon lähikontaktia ja fyysistä tekemistä. Toisaalta olen pikkuhiljaa tottunut siihen, että opiskelen yksin olohuoneessani, läppärin ääressä. 
Ongelmia aiheuttaa muun muassa se, kuka näkee kenet ja miten.
– Tässä joutuu miettimään, kuinka kannettavan asettelen. Aiemmin on tottunut siihen, että näkee opettajan ja kurssikaverit samalla, kun tekee asioita itse. Nyt pitää päättää, keskittyykö omaan tekemiseen, vai yrittääkö huomioida nuo muut pienet ruudut tuolla Zoomissa. 
Niemen omaa tilannetta on helpottanut se, että hän on maisteriopiskelija. Aiemmat kurssit auttavat eikä opetettava asia ole aivan uusi. Etäopetustilanteesta löytyy myös muutama positiivinenkin puoli.
– Teknisiin asioihin on tullut aivan eri tavalla valmiutta, koska minulla ei aiemmin ole etäopetusta netin kautta ollut. Tulevaisuudessa voisin ihan hyvin ottaa etänä joitakin oppitunteja toiselta puolelta maailmaa. 
Bändisoittoakin opetetaan nyt etänä
Jos tilanne on outo opiskelijalle, on se sitä myös opettajalle. Marjo-Riikka Mäkelän vetämiin Teatterikorkeakoulun etäopetuksen kursseihin osallistuu kymmenkunta opiskelijaa kerralla, mutta esimerkiksi Chekhov-sessioissa saattaa olla yhtäaikaisesti jopa 70 opiskelijaa. 
 – Fyysisessä tilassa pystyn tarkkailemaan esimerkiksi opiskelijan hengitystä. Nyt tilanne on aivan uudenlainen. Jos opiskelija ei ole lähikuvassa enkä kuule hengityksen rytmiä, en välttämättä pysty aistimaan, mitä on tapahtumassa.
Alkuhankaluuksien jälkeen kaikki on kuitenkin sujunut Mäkelän mukaan hyvin. 
– Ensimmäisillä kerroilla joillakin opiskelijoilla saattoi olla turhautumista, koska nettiyhteys ei pelannut tai mikrofoni ei toiminut. Mutta kun kaikki saatiin kuntoon, opiskelijat ovat lähteneet hyvin mukaan. Monet ovat myös arvostaneet sitä, että nyt joutuu – ja pääsee – ajattelemaan uudella tavalla, ja että pitää keksiä uusia tapoja oppia ja olla luova.
Etäopetus asettaa haasteita myös Taideyliopiston musiikkipuolelle. Kuten näyttelemisen opiskelussakin, fyysisen vuorovaikutuksen puuttumista ei voi kokonaisvaltaisesti korvata verkon välityksellä. 
 – Musiikissa on tärkeää se, että voidaan olla samassa tilassa yhdessä, jolloin nähdään toisten eleet ja ilmeet – ja melkein kuullaan kanssamusisoijien hengitys, bändisoiton opettaja, musiikkikasvatuksen lehtori **Mikko Seppänen** kertoo.
 Opetuksen tahti ei kuitenkaan ole hidastunut, vaikka työtapoja onkin pitänyt muuttaa. 
– Jokainen äänittää nyt omalla tahollaan soittamistaan, äänitykset kootaan yhteen ja sitten kuunnellaan lopputulosta. Tämä on onnistunut melko ongelmattomasti, mutta pidemmän päälle se ei ole sitä, mihin olemme yhdessä musisoinnilla tottuneet. Tällaisia tilanteita varten pitäisi kehittää viiveettömiä etäyhteyksiä, jotta kuulisimme toisiamme samaan aikaan, Seppänen kertoo. 
Koululla jo aiempaa kokemusta etäopetuksesta
Taideyliopistossa kaikki opetus tapahtuu koronapandemian takia tällä hetkellä etänä ja koulun kiinteistöt ovat suljettuina 13.5. asti. 
Vararehtori **Lauri Väkevän** mukaan erillistä etäopetussuunnitelmaa koululla ei ole aiemmin ollut, mutta etä- ja monimuotoisopetusta on harjoitettu jo vuosikausia kouluun kuuluvissa akatemioissa sekä avoimella kampuksella.
– Meillä on teknisten valmiuksien lisäksi aika paljon kokemusta etäopetuksesta, joten tämänhetkinen tilanne ei ole ollut koululle pelkkää improvisointia, Väkevä kertoo. 
Hänen mukaansa koronapandemian aiheuttama tilanne on mahdollistanut Taideyliopistolle valtavan digiloikan.
– Olen ollut iloisen yllättänyt siiitä, kuinka kollegat ovat omaksuneet etäopetuksen osaksi keinovalikoimaansa. Mielestäni jatkossa tästä on paljon hyötyä, kun pohdimme etä- ja monimuoto-opetuksen mahdollisuuksia taidealalla, Väkevä toteaa.
Etäopetus ei ole tullut normiopetusta kalliimmaksi, ja esimerkiksi opetustuntimäärät ovat pysyneet samoina. Opettajien pedagogista tukea Taideyliopistossa on tosin jouduttu lisäämään ja opiskelijoita autetaan digitiimien kautta.
Korona vei teatterialan työt
Yhdysvalloista käsin koronapandemian aiheuttamaa muutosta seuraavan Marjo-Riikka Mäkelän mukaan uusi maailmantilanne on pakottanut ihmisiä ajattelemaan uudella tavalla.
– Olemme joutuneet huomaamaan, kuinka hyvin kaikki on aiemmin ollut, ja että maailmassa voi mikä tahansa asia muuttua toisenlaiseksi täysin varoittamatta.
Kuten monelta muultakin Yhdysvalloissa teatterialalla toimivalta opettajalta, myös Mäkelältä työt ja tulot loppuivat kuin seinään. Etäopettaminen on jäänyt ainoaksi mahdollisuudeksi. 
– Arvostan Suomea ja Suomen systeemiä. Kyllähän täällä Yhdysvalloissakin yksittäiset ihmiset haluavat pitää toisistaan huolta, mutta järjestelmä ei. Tämä on se valtava ero Suomen ja Yhdysvaltojen välillä, Marjo-Riikka Mäkelä toteaa. 
Kontiolahden hiihtokausi päättyi ennätyksiin
Ampumahiihtostadionilla kävi kauden aikana noin 25 000 hiihtäjää.
Kontiolahden ampumahiihtosadionin pääsiäaispyhinä päättynyt hiihtokausi oli ennätyksellinen.
Ladut olivat hiihtokunnossa tasan puoli vuotta. Stadionilla kävi kauden aikana noin 25 000 hiihtäjää.
Tulevaa kautta varten stadionilla on varastoitua lunta liki 50 000 kuutiota.
Ampumahiihdon maailmancupin avaustapahtuma on määrä järjestää Kontiolahdella marraskuun lopussa.
Ranskan GP:stä tulossa kymmenes väistyvä F1-kilpailu –  taustalla presidentti Macronin tuore linjaus
F1 pohtii kaikkia vaihtoehtoja, jotta kausi voisi alkaa myöhemmin tänä vuonna. 
Formula ykkösten Ranskan GP:n ajaminen normaalisti kesäkuussa näyttää entistä epätodennäköisemmältä vaihtoehdolta.
Ranskan GP pitäisi ajaa kesäkuun lopulla, mutta Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** kertoi maanantaina, että maa jatkaa koronarajoituksiaan 11. toukokuuta saakka. Tämän jälkeen päiväkodit ja peruskoulut avautuisivat asteittain, mutta baarit, ravintolat ja elokuvateatterit pysyisivät kiinni.
Macron myös linjasi, ettei isoja tapahtumia järjestetä ennen heinäkuun puoliväliä. 
– Suuria festivaaleja ja tapahtumia, joissa on paljon yleisöä, ei voida järjestää ennen heinäkuun puoliväliä, Macron sanoi.
Ranskan linjaus käytännössä tarkoittaa, ettei Marseillen radalla voida ajaa suunnitellusti 28. kesäkuuta. Sen vuoksi Ranskan GP:stä on tulossa kymmenes kilpailu, joka siirretään tai perutaan koronaviruksen vuoksi. 
F1 on sanonut pohtivansa kaikkia vaihtoehtoja, jotta kausi voisi alkaa myöhemmin tänä vuonna. Sarjan toimitusjohtaja **Ross Brawn** on [esimerkiksi nostanut esiin](https://yle.fi/urheilu/3-11303070), että kausi voisi alkaa Euroopassa ilman yleisöä suljettujen ovien takana.
Brawn on myös väläytellyt, että kausi voisi alkaa vasta lokakuussa. Silloin voitaisiin ajaa kahdeksan kilpailua, mikä takaisi sen, että F1 saisi maailmanmestarin tällä kaudella. 
Ranskan jälkeen seuraavat kilpailut on määrä ajaa Itävallassa 5. heinäkuuta ja Iso-Britannian Silverstonessa 19. heinäkuuta.
Ranskan linjaus tarkoittaa myös sitä, ettei samalle viikonlopulle kaavailtua pyöräilyn Ranskan ympäriajoa voida järjestää kesäkuussa.
**Lue myös:**
[F1-sarjan näkyvimmät fanit saivat kotikilpailun, mutta korona pilasi suuret juhlat – legendaarisella radalla ei ajeta ilman oranssia yleisömerta](https://yle.fi/urheilu/3-11303070)
[Neljäs F1-talli ilmoitti lomautuksista: Renault lomauttaa lähes koko henkilökuntansa ](https://yle.fi/urheilu/3-11302836)
[F1-kauden alkamiselle takaraja – suunnitteilla avaus tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11300381)
Keiteleellä uhkaava palonalku liimapuutehtaalla
Tehtaan henkilökunta onnistui sammuttamaan höylässä syttyneen palon.
Keiteleellä syttyi varhain tiistaiaamuna uhkaava palo Keitele Woodin liimapuutehtaalla. 
Palon alku syttyi tehtaan höylässä ja tehtaan henkilökunta sai sen sammutettua ennen kuin tuli ehti levitä laajemmalle. 
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilanteen varmistaminen. Pelastuslaitoksen mukaan levitessään palo olisi uhannut koko tehdasrakennusta.
Porin perusturva tilannut lisää suojaimia – kaupan onnistuminen epävarmaa ja myös kangasmaskeja ommellaan
Kauppa varmistaisi, että Porin perusturva saisi kolmen kuukauden tarpeen verran hengityssuojaimia.
Porin perusturva yrittää hankkia lisää suojavarusteita sairaala- ja kotihoidon käyttöön.
Sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** kertoo, että kaupunki on tehnyt tilauksen kolmen kuukauden tarvetta vastaavasta suojainmäärästä.
Jos suojaimia ei saada, sairaanhoidon tarve pystytään täyttämään omilla varmuusvarastoilla.
Sen sijaan kotihoidossa otetaan joka tapauksessa käyttöön yhä enemmän kangassuojia. Pori on siirtänyt työntekijöitä eri osastoilta ompelemaan suojia perusturvan käyttöön.
Kotihoidon suojatarve kasvoi äskettäin merkittävästi, kun [sosiaali- ja terveysministeriö linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-11278145), että myös oireettomien hoitajien pitää käyttää suojia oireettomia potilaita hoitaessaan. Koivisto sanoo ymmärtävänsä ohjeistusta, koska tutkimuksissa on saatu tietoja oireettomien potilaiden levittämistä koronatartunnoista.
Luottavaisin mielin
Koivisto kertoo suhtautuvansa kevään etenemiseen kaikesta huolimatta luottavaisesti. Hänen mukaansa Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla toimiva perusturva on onnistunut palkkaamaan lisää henkilökuntaa ja rakentamaan sijaispoolia siltä varalta, että korona alkaa kaataa hoitohenkilökuntaa.
Positiivisena ilmiönä koronakeväässä on ollut se, että terveyskeskuksissa ei ole ollut normaalia flunssien ja influenssan aiheuttamaa ruuhkaisuutta.
Hoitojonoja on saatu purettua ja reseptejä uusittua.
Sairaalassa väljää
Myös Maantiekadun sairaalaosastoilla on päästy tilanteeseen, jossa ei ole tarvittu ylipaikkoja, ja jopa tavallisia paikkoja on tyhjänä. Tämä voi toki olla tyyntä myrskyn edellä, mutta toiveena on, että rajoitustoimia jatkamalla vältyttäisiin pahimmalta.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** [esitti jo kiirastorstaina toiveen](https://yle.fi/uutiset/3-11300817), että Uudenmaan eristämistä ei purettaisi vielä ensi viikonvaihteessa. Hän pelkää, että se johtaisi tautimäärien kasvuun maakunnissa.
Pääsiäinen sujui Kainuussa rauhallisesti – ylikomisario: "Selvästi näkyy, että ravintolat ovat kiinni"
Poliisilla oli Kainuussa pääsiäisenä 79 hälytystehtävää, vaikka suurempaan määrään oli varauduttu.
Poliisilla oli Kainuussa koko pääsiäisen aikana 79 hälytystehtävää, mikä Kainuun valvonta- ja hälytystoimintayksikön johtaja ylikomisario **Arto Lumikarin** mukaan on puolet vähemmän kuin viime vuonna. Määrä vastaa Lumikarin mukaan tavanomaista helmikuista viikonloppua. 
– Selvästi näkyy, että ravintolat ovat kiinni. Kyllä nämä rajoitukset ovat rauhoittaneet katukuvaa ja vähentäneet poliisin tehtävämäärää, Lumikari sanoo. 
Kainuussa jäi pääsiäisenä kiinni viisi rattijuoppoa ja kotihälytyksiä poliisilla oli seitsemän. Erityisesti kotihälytysten määrän nousuun oli varauduttu, mutta määrä pysyi kuitenkin hyvin maltillisena. 
 Lumikarin mukaan Kainuussa ei ole jouduttu puuttumaan esimerkiksi [nuorten kokoontumisiin kuten muualla Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11304000)
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
EU-komissaari Urpilainen varoittaa koronaviruksen toisen aallon vyöryvän kehitysmaista Eurooppaan, jos kriisiä ei padota nopeasti

Komissaari Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä EU:lla on moraalinen velvollisuus auttaa kehitysmaita ja se on hänen mukaansa myös unionin oma etu.
EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista ja muun muassa Afrikan asioista vastaava komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) varoittaa, että koronaviruksen toinen aalto vyöryy Eurooppaan kehitysmaista, jos kriisiä ei onnistuta patoamaan nopeasti. Kehitysmaiden valmius kriisin hoitamiseen ja viruksen torjuntaan on paljon heikompi kuin Euroopassa ja länsimaissa. 
– Vaikka voisimme jossain vaiheessa Euroopassa alkaa huokaista helpotuksesta ja purkaa rajoituksia, niin ongelma ei poistu ennen kuin koronakriisi on saatu hoidettua maailmanlaajuisesti, Urpilainen sanoo.
Urpilainen toteaa, että koronavirus ei tunne rajoja, eli niin kauan kuin virus on elossa jossain päin maailmaa, niin kukaan meistä ei ole turvassa. 
Urpilainen näkee suuren riskin esimerkiksi 1,2 miljardin asukkaan Afrikassa.
– Lähes jokaisessa Afrikan maassa on todettu koronatapauksia.
– Tästä syystä meidän moraalinen velvollisuutemme on auttaa kehitysmaita, joiden valmius kriisin hoitamiseen ja viruksen torjuntaan on paljon heikompi kuin Euroopassa ja länsimaissa, mutta se on myös meidän oman etumme mukaista.
EU-komissio vahvistaa koronan vastaista työtä 
Urpilaisen mukaan Euroopan komissio on jo tehostamassa koronan vastaista taistelua kohdentamalla uudelleen 15,6 miljardia euroa EU:n kumppanimaille myöntämiä avustusrahoja. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi kiireettömien infra-, maatalous- ja energiahankkeiden lykkäämistä eteenpäin. 
– Nämäkin ovat toki tärkeitä, mutta eivät tässä akuutissa tilanteessa aivan välttämättömiä, Urpilainen selventää.
Kyse ei siis ole uudesta runsaan 15 miljardin euron tukipotista, vaan Euroopan komission johdolla käydään nyt läpi EU:n ulkopuolisille kumppanimaille aiemmin myönnettyä rahoitusta, jota kohdennetaan uudelleen koronan vastaiseen työhön. 
Koronaviruksen torjuntaan suunnatusta potista noin 10 miljardia on eri hankkeista uudelleen kohdennettuja varoja ja noin 5 miljardia Euroopan investointipankin kautta annettavia lainoja.
– Tarjoamme hätäapua ja hankimme esimerkiksi hengityskoneita.
Uudelleen kohdennetulla avustusrahoituksella tuetaan niin ikään kehitysmaiden terveydenhoitojärjestelmiä ja autetaan vastaamaan koronaviruksen aiheuttamiin sosiaalisiin ja taloudellisiin vaikutuksiin kehitysmaissa.
Urpilaisen mukaan avustusrahojen uudelleen kohdentaminen on käynnissä niin Latinalaisessa Amerikassa, Aasian maissa kuin Afrikassakin.
– Jos emme saa padottua kriisiä kehitysmaissa, niin on vain ajan kysymys, kun se on uudelleen Euroopassa, Urpilainen sanoo.
– Käymme lähetystöjen avustuksella ihan maittain läpi, mitä voimme tehdä ja miten voimme rahoitusta uudelleen kohdentaa, EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaava komissaari Jutta Urpilainen sanoo.
**Lue myös:**
[Ihmisten eristämisestä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä Etelä-Afrikassa – nuoret kertovat Ylelle, miten työt menivät eikä ruokaan ole varaa](https://yle.fi/uutiset/3-11295708)
[Eurooppalaiset saavat nyt tuntea, minkälaista on olla kansallisuutensa takia ei-toivottu – voimme ottaa siitä opiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11266334)
[Jos korona lähtee leviämään Afrikan slummeissa, jäljet voivat olla tuhoisat – väestön nuoruus kuitenkin suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11264097)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksinyrittäjät voivat hakea tukea koronaviruksen aiheuttamiin kustannuksiin Imatralla ja Rautjärvellä – tukea saa 2 000 euroa
Imatran ja Rautjärven yksinyrittäjille tarkoitetun [kuntatuen haku](https://www.mynewsdesk.com/fi/imatran-seudun-kehitysyhtioe/pressreleases/kuntatuen-haku-imatran-ja-rautjaerven-yksinyrittaejille-aukeaa-kehyllae-paeaesiaeisen-jaelkeen-2990192?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=pressrelease) avautuu tänään.
Imatran Seudun Kehitysyhtiö myöntää Imatran ja Rautjärven yrittäjille 2 000 euroa tukea maaliskuun puolivälin jälkeen syntyneisiin kustannuksiin. Ruokolahtelaiset yrittäjät voivat hakea tukea suoraan kunnasta.
Yksinyrittäjän tukiraha on tarkoitettu käytettäväksi esimerkiksi tilojen ja laitteiden kustannuksiin sekä toimistomenoihin.
Yksinyrittäjän tuki ei vaikuta yrittäjälle mahdollisesti myönnettävään työmarkkinatukeen.
Kuntatukea voivat hakea ne yksinyrittäjät, jotka ovat rekisteröityneet YTJ:hin eli [Yritys- ja yhteisötietojärjestelmään](https://www.ytj.fi/).
 **
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Koronavirustilanne vähensi Savonlinnan joukkoliikennettä tuntuvasti – ELY-keskus turvannut joitakin vuoroja
Markkinaehtoinen bussiliikenne lakkasi Savonlinnasta maaliskuun lopussa.
Savonlinnassa koronavirustilanne näkyy joukkoliikenteen reippaana vähenemisenä.
Savonlinnasta pääsee tällä hetkellä ELY-keskuksen ostoliikenteen yksittäisvuoroilla esimerkiksi Mikkeliin, Juvalle, Joensuuhun, Parikkalaan, Varkauteen, Enonkoskelle ja Sulkavalle. Markkinaehtoinen liikenne lakkasi maaliskuun lopussa, kun bussiyhtiö Savonlinja lopetti kaukoliikenteensä lähes koko Suomessa ja Onnibus Savonlinnan osalta. 
Savonlinna–Parikkala-välin kuusi edestakaista paikallisjunavuoroa on korvattu busseilla eilisestä sunnuntaista alkaen.
Työmatkaliikenne paikallisliikenteessä on turvattu. Paikallisbussivuoroja on typistetty ja niitä ajetaan toistaiseksi loma-ajan aikatauluilla. Osa lähiliikenteen vuoroista, esimerkiksi Savonlinnasta Punkaharjulle ja Savonrannalta Kerimäelle lähtevät vuorot, on keskeytetty matkustajamäärän vähyyden takia.
Jyväskylässä oli viime yönä laaja kaukolämpökatko
Noin kaksi ja puoli tuntia kestäneen kaukolämpökatkon piirissä oli käytännössä koko kaupungin alue.
Jyväskylässä oli maanantain ja tiistain välisenä yönä laaja kaukolämpöhäiriö.
Noin kaksi ja puoli tuntia kestäneen kaukolämpökatkon piirissä oli käytännössä koko kaupungin alue.
Katko alkoin yöllä ennen yhtä ja Alva tiedotti katkon päättyneen kolmen jälkeen. 
Näin kävi, kun videopuhelut tulivat osaksi arkeamme: paidattomia puolisoita, riehuvia lapsia ja ruokaa rinnuksilla  – "Eihän kukaan tee sellaista toimistolla"
Kokosimme asiantuntijoiden kanssa helpot ohjeet onnistuneeseen videopuheluun.
Yli [miljoona suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11291865) on siirtynyt etätöihin. Videoyhteyden avulla käytävät kokoukset ja oppitunnit ovat tulleet kiinteäksi osaksi useimpien koulu- tai työpäivää. 
Moni ei kuitenkaan ollut ennen koronaeristäytymisen alkamista soittanut ensimmäistäkään videopuhelua – useiden osallistujien ryhmäneuvotteluista puhumattakaan. Niinpä videopuheluiden tekniikka ja käyttäytymissäännöt voivat olla hakusessa. 
Asioiden sujuvoittamiseksi teimme ohjeet onnistuneeseen videoneuvotteluun. Asiantuntijoina toimivat henkilöstö- ja koulujärjestelmiä kehittävän Visma Enterprisen toimitusjohtaja **Jukka Holm** sekä toimitusjohtaja **Timo Jolkin** Praecom Oy:sta.
Ennen kokousta
**Huolehdi, että yhteys on kunnossa.** Se, että video näkyy ja äänentoisto on kunnossa, on jokaisen osallistujan omalla vastuulla. 
– Jos tekniikkaa, videonjakoa ja materiaalien esitystä ei testata etukäteen, sen korjaaminen vie paljon arvokasta aikaa kokouksesta, Jukka Holm sanoo.
**Etsi mykistysnappi.** Toimivan yhteyden lisäksi kannattaa selvittää jo ennen videopuhelun alkua, mistä mikrofoni mykistetään. Avoimeksi jääneestä mikrofonista kuuluvat läpi arkiset kodin äänet, jotka voivat häiritä muita. Videopuhelussa mikrofoni avataan vain silloIn kun on tarve kommentoida. 
– Mykistys kyllä unohtuu myös kokeneemmilta videoneuvottelijoilta, ja se pitää vain antaa anteeksi. Päälle jääneestä mikrofonista voi muistuttaa kohteliaasti, Timo Jolkin sanoo.
**Tarkista, mitä kamerastasi näkyy.** Useimmissa videopuhelupalveluissa on mahdollisuus esikatsella lähettämääsi kuvaa ennen varsinaiseen kokoukseen liittymistä. Keskity erityisesti siihen, mitä – tai ketä – taustallasi näkyy. 
– Aivan hiljattain vaimoni pyöri tietämättään neuvottelun taustalla pitkät tovit, Jolkin naurahtaa.
Tarkista myös, että näyt kamerassa kunnolla. 
– Ei näytä hyvältä, jos tausta on liian kirkas ja kasvot tummat, Holm muistuttaa.
**Aseta kokoukselle selkeä aihe ja tavoite.** Mikäli kokouksen tavoite on epämääräinen, tuhlataan siinä helposti osallistujien aikaa. Mieti valmiiksi, ollaanko kokouksessa keskustelemassa, ideoimassa tai tekemässä päätöksiä. 
Kokouksen aikana
**Tee selväksi, että olet kuulolla.** Kuittaukset kaikilta osallistujilta ovat tärkeät teknisesti, mutta sillä on myös psykologinen merkitys: kaikilla on lupa puhua.
– Jokaisen pitää avata mikrofoni ja kommentoida, vaikka kommentti olisi se, että "ei mulla ole tähän mitään sanottavaa."
Kokouksen pitäjät unohtavat usein esittelykierroksen, jos paikalla on uusia tuttavuuksia.
– Kyllä esittelyt tarvitaan myös virtuaalikokouksessa. Voi olla myös hyvä ottaa vähän small talkia alkuun, eikä vaan hypätä heti asiaan, Holm sanoo.
**Pidä kamera päällä.** Keskusteluyhteyden luominen on vaikeaa, jos ei näe muita osallistujia. Myös non-verbaalinen viestintä jää huomioimatta, jos kasvoja ei näe. 
– Kameran sammuttamista huomaa varsinkin Suomessa. Ulkomaalaisten kanssa yleensä on kamerat aina päällä, Jukka Holm sanoo. 
Jos osallistujia on todella paljon tai yhdeydet ovat heikot, voi kameran sulkea.
**Jätä tilaa keskustelulle.** Timo Jolkinin mukaan yleinen virhe on, että yksi paasaa monologiaan, eivätkä muut osallistujat saa suunvuoroa. 
– Unohdetaan, että kyseessä on keskustelu.
Jolkin muistuttaa, että kokouksen puheenjohtajalla tai koollekutsujalla on tärkeä tehtävä huolehtia, että kaikki saavat äänensä kuuluviin. 
**Muista tasa-arvoinen osallistaminen.** Kun ihmiset alkavat palailla toimistoilleen koronaepidemian jälkeen, tulee paljon tilanteita, joissa osa kokouksen osallistujista on mukana videoyhteyden kautta. Tällöin on iso riski, että etäosallistujat jäävät paitsioon keskustelussa. 
**Älä syö neuvottelun aikana.** Timo Jolkin tunnustaa itsekin syyllistyneensä kameran edessä syömiseen.
– Olen saanut itsenikin siitä kiinni. Eihän kukaan tee sellaista toimistolla, jos ei kyseessä ole lounastapaaminen! 
"Videoneuvottelussa on ihan samat pelisäännöt"
Timo Jolkinilla on 20 vuoden kokemus videoneuvotteluista. Hän ihmettelee usein, miksi niihin ei suhtauduta kuin mihin tahansa muihin kohtaamisiin. 
– Videoneuvottelussa on ihan samat pelisäännöt kuin perinteisessä tapaamisessa. 
Jolkin uskoo, että videoneuvotteluista tulee pysyvä osa työntekoamme. Myös suhtautuminen videoneuvotteluihin alkaa muuttua arkisemmaksi.
– Videopuhelua pidetään ihan luontevana keinona myös ensikohtaamisiin. Tähän asti sitä on käytetty täydentävänä kokoustamisena tutun porukan kesken. 
Jolkinin mukaan videoneuvottelut ovat paljon tehokkaampia kuin perinteiset kokoukset: ne kestävät vähemmän aikaa ja ihmiset ovat täsmällisemmin paikalla. 
– Ja ovathan videopuhelut paljon kiinnostavampia, kun ihmiset ovat kodeissaan, Jolkin naurahtaa muhkea kotisohva ja viehättävä lintutapetti taustallaan.
_Voit keskustella aiheesta ke 15.4. klo 23.00 saakka!_
Lue lisää:
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
Pohjois-Pohjanmaalla järvet jäässä enää pohjois- ja itäosassa – erityistä varovaisuutta noudatettava
Esimerkiksi Oulujärvi saattaa olla osin kantavassa jäässä, ja osin taas jääpeite on lähes sulanut, arvioi hydrologi.
Jäillä liikkujan on nyt noudatettava varovaisuutta. Jäät ovat jo sulaneet tai sulaminen on alkanut. Kantavalta näyttävässä jääpeitteessä voi olla railoja. 
Pohjois-Pohjanmaan pohjois- ja itäosissa jäätä on vielä paikoin paksulti.
– Jäälle voi mennä omalla vastuulla, ja on oltava joku tapa selvittää jään todellinen paksuus, sanoo Tulvakeskuksen hydrologi **Bertel Vehviläinen**. 
Suomen ympäristökeskuksen jäänpaksuustaulukon mukaan Kuusamon Muojärvessä jäätä on noin 70 senttimetriä. Oulujärvessä Manamansalon kohdalla jää on jo niin heikkoa, ettei mittaustulosta ole saatu.
Bertel Vehviläisen mukaan kantavaa jäätä voi olla kuitenkin vielä Oulujärven pohjois- ja itäosassa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
AaltoAlvariin tulossa lisää allaspinta-alaa
Vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin remontti ja laajennus on suunniteltu toteutettavaksi kolmessa vaiheessa vuosina 2021–2026.
Vesiliikuntakeskus AaltoAlvariin Jyväskylään on tulossa remontin myötä lisää allaspinta-alaa.
Peruskorjauksen jälkeen uuden kylpyläosaston vesipinta-ala laajenisi ja altaiden käyttö monipuolistuisi. Laajennusosaan on suunniteltu uusi neljäratainen ja 25 metriä pitkä monitoimiallas.
Rakennustyöt on suunniteltu toteutettavaksi kolmessa vaiheessa vuosina 2021–2026 niin, ettei se vaikuttaisi AaltoAlvarin muuhun toimintaan.
Hankkeen arvioidut kustannukset ovat yhteensä noin 19 600 000 euroa. AaltoAlvarin ensimmäinen osa valmistui vuonna 1955. Tämän jälkeen rakennusta on laajennettu useaan kertaan. Tällä hetkellä Aalto Alvarissa käy vuosittain noin 400 000 asiakasta.
Remontin ja laajennuksen myötä asiakasmäärä voisi nousta 500 000 vuosittaiseen asiakkaaseen.
Korona piinaa myös Lapin paikallislehtiä 
Yritysten sulkemisen seurauksena tullut mainostamisen hiipuminen koettelee kovalla kädellä Lapin paikallislehtiä.
Ilmaisjakelulehdet elävät kokonaan mainostulojen varassa ja tilattavienkin paikallislehtien tulorahoituksesta vähintäänkin puolet tulee mainostajilta. Ei siis ole mikään ihme, että nykytilanteessa lehdet joutuvat kuumeisesti miettimään, millä toiminta kustannetaan.
Lähestulkoon kaikki pohjoisen ilmaisjakelulehdet ovat jo harventaneet julkaisukertojaan. Esimerkiksi Kaleva-median lehdet Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi ilmestyvät toistaiseksi vain kerran viikossa entisen kahden sijaan.
 Tähän mennessä kerran viikossa ilmestyneet Kemi-Tornio Kaupunkilehti sekä Koillismaan uutiset kolahtavat postiluukusta nyt vain joka toinen viikko. Niissä tehdään toistaiseksi 60-prosenttista työaikaa.
Tilattavissa paikallislehdissä ei vähennetä ilmestymiskertoja, mutta sivumääriä supistetaan. Näin esimerkiksi Meän Tornionlaakso -lehdessä, jossa tehdään nyt 60-prosenttista työaikaa ja ilmoitusmyynnistä on lomautettu yksi työntekijä.
Yt-neuvotteluja ja lomautuksia
Kajaanilainen SLP kustannus oy on ilmoittanut yt-neuvotteluista, jotka koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä ja kaikkia yksiköitä. Yhtiöllä on Lapissa neljä lehteä: Luoteis-Lappi Kolarissa, Enontekiön sanomat, Kittilälehti ja Kemijärvellä ilmestyvä Koti-Lappi. Lisäksi se julkaisee Kainuussa viittä eri lehteä, suurimpana Kainuun Sanomat.
Sompio-lehteä Sodankylässä, Inarilaista ja Saariselän sanomia julkaiseva Lapin lehtikustannus oy on lomauttanut yhtiön 13:sta työntekijästä 4. Yhtiö tulorahoituksesta yli 50 % tulee ilmoitusmyynnistä. Mainostulojen katoaminen on ollut dramaattista.
 – Vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden pudotus verrattuna viime vuoteen on useamman kymmenen tuhatta euroa, Lapin lehtikustannus oy:n toimitusjohtaja **Jari Haavisto** kertoo.
 Säästöjä yhtiö hakee vähentämällä lehtien sivumääriä.
 – Sivumääriä pitää sopeuttaa tilanteeseen, emme voi ihan yhtä paksuja lehtiä tehdä. Lehdet kuitenkin ilmestyvät normaalisti, Haavisto sanoo.
Virolahti alkaa maksaa ruokakorvausta etäopetuksessa oleville oppilaille – kunta tekee maksusitoumuksen ruokakauppaan
Virolahden kunta korvaa oppilaille kouluruokailusta neljä euroa jokaista koulupäivää kohden poikkeustilan ajan.
Virolahden kunta alkaa maksaa ruokakorvausta etäopetuksessa oleville oppilaille.
Kunta korvaa esi- ja peruskoululaisille sekä lukiolaisille neljä euroa jokaiselta koulupäivältä kouluruokailun korvauksena.
Korvaus toteutetaan kunnan tekemällä maksusitoumuksella paikallisiin ruokakauppoihin. 
Huoltaja tekee ruokaostokset oppilaan puolesta. Maksusitoumuksella ei voi ostaa esimerkiksi virvoitusjuomia, makeisia, sipsejä, alkoholia tai tupakkatuotteita. Korvaus on käytettävissä viikoittain.
Järjestely tulee voimaan tiistaina ja se on voimassa niin pitkään kuin koronaviruksen aiheuttama poikkeustila jatkuu.
Näillä näkymin poikkeusolot[ jatkuvat 13. toukokuuta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11282279).
Kaupungit jakavat ruokapaketteja
Kymenlaaksossa Kotkan, Kouvolan ja Haminan kaupungit järjestävät etäopetuksessa olevien koululaisten ruokailun jakamalla oppilaille ruokapaketteja. 
Kotkassa ruokapakettien jako käynnistyy tiistaina. Haminassa aterioita on jaettu jo maaliskuun loppupuolelta saakka ja Kouvolassa viime viikon keskiviikosta lähtien.
**Lue lisää:**
[2000 etäopetuksen oppilasta syö nyt kouluruokaa Kouvolassa – Kotkassa ruokapaketteja jaetaan pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11296593)
[Koululaisille aletaan jakaa ateriapaketteja Haminassa – niin paljon kuin niitä riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11265790)
[Kaikki lapset eivät ole saaneet lainkaan lämmintä ruokaa – moni kaupunki käänsi kelkkansa ja tarjoaa sittenkin ruuan etäkoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11290554)
[Useat koulut avaavat ruokalansa myös etäopetuksessa oleville lapsille – hallitus kannustaa kuntia vahvaan harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11263422)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Poliisilla riitti Keski-Suomessa kiireitä pääsiäisenä – poliisia työllistivät kotihälytykset ja liikennetehtävät
Pääsiäisen aikana liikenteessä oli ollut muun muassa runsaasti rattijuoppoja.
Poliisi ei pääsiäisenä jäänyt toimettomaksi näin korona-aikanakaan. 
Kenttäjohtaja **Juha Mäntynen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kuvailee kulunutta pääsiäistä poliisin silmin tavanomaisen viikonlopun tapaiseksi.
Yleisillä paikoilla poliisilla oli vähemmän tehtäviä, eikä esimerkiksi joukkokokouksia jouduttu hajoittamaan, mutta poliisia työllistivät kotihälytykset ja liikennetehtävät.
Viikonlopun aikana liikenteessä oli ollut muun muassa runsaasti rattijuoppoja. 
Kyläkauppa hiljeni koronakriisin myötä – pahinta on, jos poikkeustila jatkuu kesäsesongin yli
Lapuan Kauhajärvellä Ellan kaupassa on tavallista hiljaisempaa. Kyläkauppias toivoo valtiolta nopeaa tukea kaupoille.
Lapuan Kauhajärvellä sijaitsevassa Ellan kaupassa on melko hiljaista. 
Pienen kyläkaupan asiakasmäärä on vähentynyt koronaviruksen takia, kun ihmiset pysyttelevät kotioloissaan. Myös kaupan vieressä kulkeva valtatie 16 on tavallista hiljaisempi. 
Kyläkaupassa on kuitenkin elintarvikkeita ja muuta tavaraa hyllyt täynnä. 
38 vuotta kauppiaana toiminut **Jorma Rintala** ei ole näin hiljaisia viikkoja nähnyt aikaisemmin. Poikkeustilan alkaessa kaupanteko pysähtyi lähes täysin. 
Rintala huolehtii myös tulevasta. 
– Teemme tavallisesti parhaan tilin kesällä ja, jos poikkeustilanne jatkuu syksyyn asti, niin jokainen ymmärtää mitä se meille silloin tarkoittaa, Rintala sanoo.
Kaupassa ollaan elintarviketilaustan suhteen nyt erityisen tarkkana ja mietitään, mitä tuotteita myyntiin tilataan, jotta ruokahävikkiä syntyisi mahdollisimman vähän. 
– Nyt pitää olla kaksi kertaa tarkempi kuin ennen. Jos hävikkiä tulee, se on vähäisestä katteesta pois. Se on kauppiaan vastuulla. Iltaisinkin joutuu tilauksia miettimään ja käymään völillä kaupassa katselemassa, Rintala sanoo.
Valtio apuun - alv:t ja sosiaalimaksut pois
Ellan kauppaan tuodaan tuoretuotteita suoraan valmistajilta kuten leipomoista sekä liha- ja maitovalmistajilta. Kuivaa tavaraa haetaan itse kaupanketjun tukkuliikkeestä. 
Kauppias toimittaa asiakkailleen ostoksia myös kotiinkuljetuksella. Kuljetuksia tehdään tällä hetkellä kerran viikossa, perjantaisin.
– Olemme varautuneet lisäämään kotiinkuljetuksia ja uskon, että jos tilanne jatkuu, tavaraa kuskataan myös muinakin päivinä.
Jorma Rintalan mukaan kaupassa on nyt niin hiljaista, että jatkossa valtion on tuettava kyläkauppoja. Joskin myynti on vähän noussut alkusyöksyn jälkeen.
– Tähän on pakko lähteä valtion mukaan. Tällaiset 1-5 -hengen yritykset kuten kyläkaupat tulevat kärsimään tässä tilanteessa ensimmäisenä. On paha asia, kun terveet yritykset kaatuvat, Rintala sanoo. 
Minkälaisia toimia odotat nyt valtiolta tässä tilanteessa?
– Ensimmäisenä tulee mieleen sellainen asia, ettei tarvitsisi maksaa arvonlisäveroa. Toinen asia voisi olla, ettei työntekijöistä tarvitsisi maksaa sosiaalimaksuja, mutta en tiedä riittäisikö sekään.
Sijainti vaikuttaa selvästi myyntiin
Päivittäistavarakauppa ry:n johtaja **Ilkka Niemisen** mukaan koronakriisi koettelee eri tavoin kauppoja tällä hetkellä. Taajamien isommat kaupat myyvät elintarvikkeita tällä hetkellä hyvin, mutta joillain pienemmillä kaupoilla on vaikeuksia myynnin suhteen.
– Ravintola-alan myynti on supistunut, mutta ruokaa tehdään nyt paljon kotona. Se näkyy päivittäistavarakaupan myynnissä selvästi.
Maaseudulla myyntiin vaikuttaa sijainti ja entisestään hiljentyneet kylätiet.
– Kyläkauppojen kohdalla esimerkiksi liikennemäärät vaikuttavat myynnin määriin, koska hiljaista on.
Ilkka Nieminen ei ota suoraan kantaa ruoan arvonlisäveron tilapäiseen poistoon, eikä myöskään sosiaalimaksujen alentamiseen, mutta pitää sosiaalimaksujen alentamista kohdennetusti vaikeuksissa olevilta myymälöiltä hyvänä aloitteena.
– Valtio on jo luvannut tukea yrittäjiä, mutta ripeyttä maksamiseen toivoisin. Kyläkauppiaat ovat tuen tarpeessa.
[Katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta maakunnassasi.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Keli yllätti taas – useita ulosajoja Pohjanmaan teillä
Tieliikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Pohjanmaan pelastuslaitos riensi viime yönä avuksi neljään tieliikenneonnettomuuteen. Kaikki johtuivat huonosta ajokelistä. Tie oli liukas ja tuuli kova etenkin kasitiellä Mustasaaresta Kokkolan suuntaan. 
Pisimpään pelastuslaitos joutui viipymään onnettomuuspaikalla Koivulahden lähistöllä. Siellä kuorma-auto ajautui kyljelleen. Tie suljettiin moneksi tunniksi. Tie saatiin auki aamuviideltä.
Mustasaaressa sattui myös toinen tieliikenneonnettomuus, Sulvan eteläpuolella. Onnettomuudessa henkilöauto suistui tieltä. Lunta oli ehtinyt siihen mennessä tulla tielle noin viisi senttiä. 
Liukkauden aiheuttamia onnettomuuksia sattui lisäksi Maalahdessa ja Pedersöressä. 
Lisäksi tiistaina aamulla Koivulahden suunnilla ojaan ajautui myös toinen raskas ajoneuvo. Tapahtumapaikka on Koivulahdesta noin kaksi kilometriä Vassorin suuntaan. 
Henkilövahingoilta vältyttiin kaikissa tapauksissa. Ajoneuvot kärsivät vahinkoja ja muutama valotolppa rikkoontui. 
Asuinalue, josta halutaan malli koko maailmalle – Finnoossa henkilöautoilu on toissijaisessa asemassa ja energiaratkaisuna ensimmäinen geoterminen lähilämpöverkko
Uuden Finnoon rakentamisessa keskeisessä roolissa ovat uudet energia- ja liikenneratkaisut.
Espoon Finnoo on uusi kaupunginosa, jossa asuu tulevaisuudessa noin 17 000 espoolaista.
Metrotyömaan lisäksi alueella on parhaillaan menossa katujen ja kunnallistekniikan rakentaminen. Myös ensimmäisiä asuintaloja rakennetaan jo. Alueen pitäisi valmistua 2030-luvulla.
**Kimmo Leivo** toimii projektinjohtajana meren, metron ja luonnon äärelle nousevassa rakennushankkeessa.
Leivon kotipaikka Soukka on muutaman kilometrin päässä Finnoosta.
– Tuntuu kuin omaa takapihaa rakentaisi, Leivo sanoo.
Leivo haluaa tehdä Finnoosta [kestävän kehityksen](https://kestavakehitys.fi/kestava-kehitys) (kestavakehitys.fi) mallialueen koko maailmalle. 
Keskeisenä osana Leivon suunnitelmassa on rakentaa Finnoon Djupsundsbäckeniin Suomen ensimmäinen geoterminen lähilämpöverkko. 
 – Geoenergiaverkon toteuttaminen Finnooseen tukisi Espoon hiilineutraalisuustavoitteita, Leivo sanoo. 
Kiinteistöjen lämmitys- ja jäähdytysenergia voitaisiin tuottaa täysin [hiiilineutraalisti](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/headlines/priorities/ilmastonmuutos/20190926STO62270/mita-hiilineutraalius-tarkoittaa-ja-miten-se-saavutetaan-2050-mennessa) (Euroopan parlamentti). Lämpö tulisi kahden kilometrin syvyydestä. 
Esimerkkiä Ruotsista
Espoo käyttää neljänneksi eniten rahaa Suomen kaupungeista tulevaisuutensa suunnitteluun. Se näkyy esimerkiksi siinä, että Espoosta on käyty ahkerasti tutustumassa Euroopan eri kaupunkien tekemiin ratkaisuihin. Viime vuosina tutustumismatkalla on käyty esimerkiksi Tsekissä Brnossa, Oslossa, Kööpenhaminassa, Wienissä ja Saksan Freiburgissa.
Eniten Finnoon rakentamisessa on otettu mallia kuitenkin Tukholman Hammarby Sjötadista. Molemmat ovat tavallaan merenrantakohteita, ja ovat suurin piirtein samanlaisessa sääilmastossa.
– Olemme ottaneet mallia muun muassa hulevesien hallinnasta, rakennusten energiatehokkuudesta sekä energian kierrättämisestä, Leivo sanoo.
Leivon mukaan tärkeää on myös asuinalueen viihtyisyys. Viihtyisyyttä Finnoossa pyritään lisäämään Euroopan suurempien kaupunkien mallin mukaisesti erilaisilla design-ratkaisuilla. 
– Se voi tarkoittaa vaikka sillankaiteen muotoilua, Leivo sanoo.
 "Pyhän lehmän" rooli murroksessa 
Auton merkitystä monille suomalaisille ilmentää nimitys "pyhä lehmä". 
Maailmanlaajuinen suuntaus on, että kaupunkirakentamisessa auto ei enää välttämättä ole niin pyhä. Esimerkiksi autopaikkojen määrä voi olla tulevilla asuntoalueilla parinkymmenen vuoden päästä huomattavasti nykyistä pienempi.
Lisäksi auton parkkeeraamisesta koituvat kustannukset voivat olla moninkertaiset nykypäivään verrattuna.
– Jos ihmisiä laskutettaisiin parkkitalon rakentamisesta koituvien todellisten kustannusten mukaan, niin ihmisten pitäisi olla valmiit maksamaan autonsa säilyttämisestä 180 euroa kuussa nykyisen muutaman kympin sijasta, Leivo sanoo. 
Myös Finnoossa auto ja autoilu ovat jo toissijaisessa asemassa, vaikka ratkaisut eivät ole vielä kovin jyrkkiä.
– Pysäköinti on keskitetty parkkitaloihin ja asuinalueet pyritään rauhoittamaan autoliikenteeltä.
Liito-orava kolmantena pyöränä
Väljyys. Se on Kimmo Leivon mukaan espoolaisuutta. Käytännössä väljyys tarkoittaa Leivon mielestä viheralueita sekä hyviä liikunnan harrastusmahdolisuuksia.
– Finnoossa tätä ajatusta pyritään toteuttamaan niin, että metroaseman läheisyyteen rakennetaan tiiviisti ja tarpeen vaatiessa korkeammalle. Näin myös lähiluonnolle jää ympäristössä tilaa, Leivo sanoo.
Liito-orava ei kuitenkaan lähiluonnolle varatuista alueista ole piitannut, vaan on liikkumisellaan aiheuttanut useita muutoksia rakennushankkeelle. Rakennettava alue onkin nyt parturoitu lähes kokonaan puista, jotta uusia yllätyksiä ei tulisi. 
Liito-oravaa varten alueelle on kuitenkin jätetty erityinen liito-oravakäytävä, joka koostuu puurivistöstä.
Nähtäväksi jää miten liito-orava Finnoossa ja Suur-Espoonlahden alueella viihtyy jatkossa, sillä alueen kehittämisessä lähdetään nyt liikkeelle isolla pyörällä. 
Kiinnostusta aluetta kohtaan lisäävät vuonna 2023 aloittava metro sekä kilometrien mittainen rantavyöhyke.
– Kyllä pitkässä juoksussa Suur-Espoonlahden alue muuttuu Espoon väkirikkaimmaksi. Tämä on haluttua aluetta, ja siinä mielessä tätä on mielenkiintoista kehittää, Leivo sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 15.4. klo 23:een saakka._
Essote vastaa arkisin chatissa kotihoidon asiakkaiden ja heidän läheistensä kysymyksiin
Tiistaina avattavassa pikaviestipalvelussa kysymyksiin vastaa hoitaja.
Sote-kuntayhtymä Essote avaa tänään tiistaina chat-palvelun kotihoidon asiakkaille, tuleville asiakkaille tai heidän omaisilleen.
Chat avautuu Essoten vanhus- ja vammaispalvelujen nettisivulla [tämän linkin takaa.](https://www.essote.fi/asiakkaalle/palvelut/vanhus-ja-vammaispalvelut/)
Pikaviestipalvelussa kotihoidon hoitaja vastaa kysymyksiin kotihoidon palveluista ja koronaviruspandemian vaikutuksista kotihoitoon. Palvelussa ei käsitellä henkilötietoja eikä asiakastietoja.
Kotihoidon chat on avoinna arkisin kello 10–17.
Poliisi: Pääsiänen sujui hieman normaalia viikonloppua vilkkaammin
Äänekäs ja poliisin väliintuloa vaatinut juhlinta siirtyi tänä pääsiäisenä ravintoloista koteihin.
Kaakkois-Suomen poliisille pääsiäisen vietto näkyi hieman normaalia viikonloppua vilkkaampana.
Kotihälytyksiä oli hiukan tavallista viikonloppua enemmän. 
Yksityisasunnoissa vietettiin tavallista enemmän äänekkäitä juhlia, koska ravintolat ovat kiinni. 
Poliisi selvitteli myös joitakin perheväkivaltatapauksia. Lisäksi poliisia työllistivät rattijuopumukset.
Jo ennakkoon poliisi odotti kotihälytysten määrän kasvavan, koska ihmisten liikkuminen on nyt rajoitettua.
Pieksämäentien liikenne siirtyy kiertotielle Mikkelin Kinnarissa – muuttaa paikallisliikenteen reittejä
Arinakadun, Kinnarinkadun ja Juvantien bussipysäkit poistuvat käytöstä siltatyön takia.
Viitostien rakennushanke siirtää Pieksämäentien liikenteen kiertotielle Mikkelin Kinnarin alueella tiistaista alkaen. Syynä on siltatyö alueella.
Muutos vaikuttaa myös julkiseen liikenteeseen, koska Arinakadun, Kinnarinkadun ja Juvantien pysäkit poistuvat käytöstä. Visulahden paikallisbussi eli linja 3 kiertää työmaan Suonsaarentien, Tupalantien ja Oravinkadun kautta Juvantielle. Bussi ei aja Arinakadun ja Kinnarinkadun kautta.
Tupalan paikallisbussi eli linja 2T palaa jatkossa Lehtolankadun kääntöpaikan jälkeen Oravinkatua pitkin Juvantielle. Väliin jää reitti Tupalantien, Suonsaarentien, Pieksämäentien, Arinakadun ja Kinnarinkadun kautta.
Keskiviikosta alkaen Launialankatu suljetaan liikenteeltä sillan muottien ja telineiden purkamisen ajaksi. Työ tehdään keskiviikon ja torstain välisenä yönä, eikä työ vaikuta Viitostien liikenteeseen.
Valtatie 5:n uuden Mikkelin ja Juvan välisen nelikaistaisen tien on tarkoitus olla lopullisesti valmis kesällä 2022.
Poikkeusjuoksutukset alkaneet Pielisellä
Lisätyillä juoksutuksilla alennetaan Pielisen toukokuulle ennustettua tulvahuippua.
Pielisen tulvia rajoitetaan poikkeusjuoksutuksin.
Juoksutusta Kaltimon voimalaitoksella on lisätty 100 kuutiota sekunnissa luonnonmukaiseen tilanteeseen nähden.
Pielisen vedenkorkeus on noin 70 senttimetriä ajankohdan pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
Itä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä poikkeamislupa mahdollistaa järvelle ennustetun tulvan ja siitä aiheutuvien vahinkojen rajoittamiseen.
Lisätyillä juoksutuksilla alennetaan Pielisen toukokuulle povattua tulvahuippua vesitilanteesta riippuen 10–25 senttiä. Tällöin maksimi-vedenkorkeus jäisi suunnilleen samalle tasolle kuin keväällä 2018.
Pielinen on Euroopan suurimpia säännöstelemättömiä järviä ja Suomen neljänneksi suurin järvi.
Heikko matematiikan numero voi nakertaa oppilaan itsetuntoa, kertoo tutkimus – "Tullut puheeksi oppilaiden kanssa"
Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan numeroarvostelu saa oppilaat vertaamaan itseään muihin.
Heikot matematiikan arvosanat voivat heikentää oppilaiden itsetuntoa ja sitä kautta lisätä tunne-elämän ja kaverisuhteiden pulmia, selviää Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta. Tutkijoiden mukaan numeroarviointi saa lapset vertaamaan omaa osaamistaan luokkatovereihin, mikä voi aiheuttaa huonommuuden tunteita paremmin pärjäävien oppilaiden rinnalla.
Tutkijaryhmä seurasi 10–13-vuotiaiden lasten kehityspolkua neljänneltä seitsemännelle luokalle. Mukana oli noin 560 koululaista.
Aineistona tutkimuksessa käytettiin Jyväskylän yliopiston Alkuportaat-seurantatutkimusta. Aineistoon kuului opettajien arvioita oppilaiden tunne-elämään ja kaverisuhteisiin liittyvästä oireilusta, matematiikan ja äidinkielen todistusnumeroita sekä oppilaiden arvioita itsetunnostaan.
Tutkimustulosten perusteella matematiikan arvosanat heijastuvat itsetuntoon sekä tytöillä että pojilla. Esimerkiksi hyvät numerot 5. luokalla ennustavat vahvempaa itsetuntoa 6. luokalla. Se näkyy tyytyväisyytenä ja myönteisenä asenteena itseä kohtaan.
Vertailu muihin voi masentaa
– Heikot arvosanat puolestaan heikentävät itsetuntoa sekä tytöillä että pojilla. Ne johtavat herkemmin kokemuksiin siitä, että on huonompi kuin muut ikäisensä, tiivistää yliopistotutkija **Riitta-Leena Metsäpelto** Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksesta.
Sen sijaan äidinkielen numeroilla ei havaittu vastaavaa yhteyttä itsetuntoon.
Tutkimuksen mukaan itsetunnon pulmat ennakoivat lisääntyviä tunne-elämän ongelmia, kuten masentuneisuutta ja ahdistusta. Lisäksi erityisesti pojilla heikko itsetunto ennakoi lisääntyviä kaverisuhteiden ongelmia ja yksinäisyyttä.
Aiemman kirjallisuuden perusteella itsetunnon kehittymisessä kriittinen vaihe on kouluikä. Lapset alkavat silloin vertailla itseään muihin ja luovat käsitystä siitä, kuinka hyvin he pärjäävät oppimisen eri osa-alueilla luokkatovereidensa rinnalla.
Numerot palaavat alakouluun
Suomessa opetukseen ollaan palauttamassa numeroarviointia. Ensi syksynä todistusnumerot on otettava käyttöön viimeistään neljännellä luokalla. Tähän asti luokilla 1–7 kunnat ovat saaneet päättää, annetaanko arviointi sanallisesti vai numeroilla.
Enemmistössä kouluista numeroarviointi aloitetaan 4. luokalla, mutta joissakin kunnissa vasta 7. luokalla. Opetushallituksen mukaan erityisesti huoltajat ovat antaneet palautetta, että se on liian myöhään.
Uudistusta perustellaan myös oppilaiden yhdenvertaisuudella ja sillä, että he saavat realistisen kuvan osaamisestaan. Tavoitteena on päästä eroon arvioinnin tason heittelystä.
Jyväskylän yliopiston tutkijaryhmä pitää tärkeänä sitä, että numeroarvioinnin rinnalla palautetta annetaan myös sanallisesti sekä niin sanotun formatiivisen arvioinnin keinoin. Se on oppimistilanteissa tapahtuvaa ja vuorovaikutteista oppilaan edistymisen jatkuvaa arviointia sekä oppimisen tukemista. Työkaluna tässä on rakentava palaute.
– Opettajan on tärkeä ohjata lapsia tarkastelemaan ja huomaamaan omien tietojen ja taitojen kehitystä ja myös kokemaan niissä tyytyväisyyttä sen sijaan, että he vertailisivat itseään muihin.
Ihanteena yksilöllinen opinpolku
Matematiikkaa Viljakkalan Yhtenäiskoulussa opettavalle **Janne Venholle** todistusnumeroita koskeva pohdiskelu on tuttua.
– Asia on tullut puheeksi oppilaiden kanssa. Oppilaiden pelkona ylipäätään kouluarvosanojen suhteen on, että heidät luokitellaan myös ihmisinä niiden mukaan. Tämä saattaa näkyä kärjistettynä matematiikassa.
Oppilaiden itsetuntoa voi hänen mukaansa parhaiten tukea sillä, että heille tarjotaan oman tasonsa mukaisia tehtäviä.
– Oppilailla olisi omat tehtävänsä ja projektinsa, jossa edetä. Se antaisi onnistumisen elämyksiä ja sitä kautta vahvistaisi itsetuntoa. Lisäksi vertailu muihin olisi vaikeampaa.
Tämä olisi kuitenkin ihannetilanne. Käytännössä opettajien työtaakka voi käydä liian raskaaksi, jos kaikille yritetään tarjota eriytetty ja yksilöllinen opinpolku.
Viljakkalassa joulutodistuksia on korvattu arviointikeskustelulla, johon osallistuu oppilaan lisäksi myös huoltaja. Venho on huomannut, että kodit ja koululaiset haluavat usein myös numeroarviointeja oppilaan osaamisesta.
– Näyttää siltä että molempia tarvitaan. Sekä formatiiviselle että numeroarvioinnille on paikkansa.
_Voit keskustella aiheesta 15.4. klo 23:een asti._
Kaksi koronapotilasta tehohoidossa Satakunnassa – lauantain jälkeen varmistunut kaksi uutta tartuntaa
Varmistettuja koronatapauksia on Satakunnassa yhteensä 42. 
Satakunnassa todettiin lauantain jälkeen kaksi uutta varmistettua koronatapausta. Satakunnan sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan tapaukset liittyvät aiemmin todettuihin tapauksiin. 
– Kunta selvittelee altistuneita tarkemmin ja tiedottaa tarvittaessa tilanteesta tiistaina, toteaa Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä.**
Varmistettuja koronatapauksia on Satakunnassa yhteensä 42. 
Kaksi potilasta on tehohoidossa varmistetun COVID-infektion takia. Toinen heistä on hengityskoneessa ja toinen tehostetussa tarkkailussa.
– Kaiken kaikkiaan sairaalassa on rauhallista ja osastoilla on tilaa. Tilanteen mahdolliseen vaikeutumiseen on sairaalassa valmistauduttu hyvin, kertoo Uusitalo-Seppälä. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Janne Saarikiven kolumni: Olisimme voineet varautua uhkiin, jos emme olisi pelänneet pelkojamme
Pelko on kaikkein yksityisin kokemus, mutta kaikkea olemista määrittävä, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Minua pelottaa se virus. Että saan sen ja joudun sinne hengityskoneeseen, joita ei edes ole riittävästi. Että joudun kenttäsairaalaan, jossa ei ole riittävästi sairaanhoitajia, ja makaan siellä tokkuraisessa kuumeessa henki pihisten.
Tai jos en itse joudukaan, ehkä sinne joutuu äitini, hän on iäkäs, riskiryhmää. On niin paljon asioita, joita en ole osannut sanoa äidille. Tai ehkä sinne joutuu ystäväni, joka on nuorehko, mutta diabeetikko, tai toinen ystävä, jolla on paha astma.
Tai voihan minullakin olla diabetes. Eikö vain minuakin ole usein huimannut aterioiden jälkeen. Voi minulla olla verenpainettakin, se on paha riskitekijä. En tiedä onko minulla, sillä sen mittaaminen pelottaa sekin.
Jokaisen yskähdyksen, ruumiin värähdyksen ja värinän omassa ruumiissani tulkitsen pahimmin päin: nyt se varmaan alkaa, koronainfektio.
**Pelko muovaa elämäämme** ja olenkin pelkäämisessä varsin harjaantunut.
Elämäni aikani olen pelännyt hurjasti muun muassa ydinsotaa, Tshernobylin onnettomuutta ja ekokatastrofin tuhoamaa maapalloa. Olen pelännyt monia sairauksia kuten syöpää ja sydänvaivoja, sitä että menetän läheiseni, että jään työttömäksi, että menetän maineeni ja minut häpäistään muiden silmien edessä. Vartuttuani olen ruvennut pelkäämään lasteni ja läheisteni puolesta.
Tällä hetkellä pelkään koronavirusta. Jokaisen yskähdyksen, ruumiin värähdyksen ja värinän omassa ruumiissani tulkitsen pahimmin päin: nyt se varmaan alkaa, koronainfektio.
Tieto viruksen olemassaolosta on tehnyt ruumiistani vihollisen. En enää luota sen toimintaan. Epätietoisuus siitä, mitä virus todella aiheuttaisi minussa, panee mielikuvituksen liitelemään kaikissa kauhukuvissa.
**Vaikka monet ovat peloissaan**, on pelko kaikkein yksityisin kokemus. Siitä puhutaan vähiten, ja kirjoitetaan vähiten kolumneja. Monet eivät tunnista pelkoa. He hoitavat sitä ostamalla lääkkeitä, aseita ja vakuutuksia. Sitä hoidetaan äänestämällä poliitikkoa, joka lupaa vahvinta troppia vaivaan, siitä kokonaan riippumatta, onko kyseessä paras ratkaisu.
Sisäisestä sankarista puhutaan, mutta mitenkäs tämä sisäinen pelkuri? Pelätessämme olemme harvinaisen suorassa kontaktissa itseemme, mutta samalla taannumme pikkulapsiksi. Pelkäämme isää tai äitiä tai opettajaa, yksinjäämistä kuoleman hetkellä, sitä, että vaellamme pitkän taipaleen elämää päähänsä asti ilman rakkautta ja merkitystä.
Kun pelkäämme koronavirusta, pelkäämme paitsi sairautta, kipua ja kuolemaa, aina myös elämätöntä elämää, lähimmäiselle sanomatonta sanaa, kaiken tuntematonta turhuutta ja tyhjyyttä.
Lohduttaudun sillä, miten monta kertaa olen pelännyt turhaan. 
**Länsimainen ihminen**, kodinelektroniikkansa ääressä istuva, keskivartalolihava ja omaa ääntään rakastava minä (tai sinä) on unohtanut sen, minkä jokainen tiesi vielä muutama sukupolvi sitten, että nimittäin ihmisen elämä on hauras, ja lähtee ihmisestä vähällä.
Hän täyttää elämänsä puhuen urakehityksestä, omistuksistaan, opiskelupaikoistaan ja matkoistaan, mutta vähänpä hän tietää. Nyt virus muistuttaa, miten jokaisen meistä täytyy luopua kaikesta, mitä olemme saavuttaneet, joskus suurella tuskalla.
Lohduttaudun sillä, miten monta kertaa olen pelännyt turhaan. Että ydinsotaa ei silloin tullutkaan, ja että Tshernobylin voimalan radioaktiiviset päästöt eivät tuhonneetkaan elämääni. Tai että en ole vielä saanut syöpää, kaikesta pelkäämisestä huolimatta, tai infarktia.
**Samalla tiedän**, että tulee päivä, jolloin pelot käyvät toteen. Tietomme on nimittäin suurempi kuin se kaistale maailmaa, jonka rauhallinen mieli voi hallita, ja luotettavampi.
Tiedän, että 75 vuoden rauhan periodi on pisin Suomen historiassa ja että sota tulee vielä vuorenvarmasti. Tiede ja tieto on varoittanut meitä myös pandemiasta, kuten se on varoittanut meistä ilmastonmuutoksesta, ydinsodasta ja radioaktiivisuudesta.
Yhtään näistä uhkista emme ole lopullisesti voittaneet, sillä niiden päättäväinen ratkaiseminen edellyttää paitsi nokkeluutta ja teknologiaa, myös pelon päättäväistä katsomista silmiin. On ollut helpompi ajatella ihan muuta, ja nyt siitä kärsitään.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Aiheesta voi keskustella 15.4. klo 23.00 asti.
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Energiapaju on jäänyt taka-alalle bioenergian tutkimuksessa – viljelmät lepotilassa
Energiapaju kiinnosti 2010-luvun alussa bioenergian tutkijoita ja rahoittajia. Koeviljelmiä oli Pohjois-Karjalassakin.  
Pohjois-Karjalan energiapajuviljelmillä ei enää tehdä tieteellisiä kokeita.
Tutkija **Aki Villa** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että niin kutsuttu vihreä kemia on syrjäyttänyt energiapajun. 
Rahoitusta saa Villan mukaan nykyisin helpommin esimerkiksi fossiilisia polttoaineita korvaavien biokemikaalien ja biopolttoaineiden tutkimukseen. 
Yliopistolla on kuitenkin yhä Liperin Siikasalmella usean hehtaarin energiapajuviljelmä. Siellä tutkittiin vielä vuonna 2014 esimerkiksi Kiteellä kehitetyn kierrätyslannoitteen tehoa. 
– Viljelmä on nyt lepotilassa, siellä ei ole aktiivista toimintaa tai uusia kokeita, mutta ei sitä ole hylätty. Se on geenipankki, josta saadaan pistokkaita muihin kokeisiin, Villa kertoo.
Outokummussa yliopisto selvitti aiemmin prosessoidun jäteveden vaikutusta pajun kasvuun. Puolen hehtaarin tutkimusala sijaitsi kaupungin jätevedenpuhdistamon vieressä. 
– Hyvin kasvoi, ensimmäinen pajukko piti jo uusia, Villa kertoo vuonna 2012 aloitetun kokeen tuloksista.
Itä-Suomen yliopisto oli samoihin aikoihin mukana myös parivuotisessa tutkimuksessa, jossa havainnoitiin Pyhäsalmen entisen kaivosalueen maaperän puhdistamista pajun avulla.
Energiapajulla voi olla osansa myös ilmastonmuutoksen torjunnassa tulevaisuudessa.
– Paju on yksi vaihtoehto hiilinielujen kasvattajana: se on nopea kasvamaan, tuottaa paljon biomassaa eikä sitä tarvitse viljellä, se hoitaa itsensä ja tuottaa 20 vuotta, Aki Villa toteaa.
Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse
Hiihtopiirit käyvät kuumana FIS:n hallituksen suomalaisjäsenen Martti Uusitalon toiminnasta. Pyyhkeitä saa myös norjalainen olympiavoittaja Vegard Ulvang. Kyse on fluorinkäyttökiellosta, jolla on iso vaikutus etenkin suksivoideteollisuuteen.
Hiihtomaailma on hiljentynyt tämän talven osalta, mutta pinnan alla kuohuu.
Suorastaan myrskyää.
Syy ei ole uusi. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS nousi viikko ennen kauden 2019–2020 alkua otsikoihin, kun sen hallitus ilmoitti asettaneensa fluorinkäyttökiellon kaikkiin kattojärjestön alaisiin lajeihin. FIS ilmoitti 23. marraskuuta 2019, että kielto astuu voimaan vuoden kuluttua. Päätöksellä on massiivinen vaikutus ennen kaikkea suksivoideteollisuuteen.
Yle Urheilun haastattelemat useat voide- ja välinevalmistajat antavat fluoripäätöksessä kritiikkiä FIS:n hallituksen suomalaisjäsenelle **Martti Uusitalolle**, jonka toiminta herättää hiihtopiireissä kysymyksiä jääviydestä ja esteellisyydestä. Uusitalon lisäksi kritiikkiä saa norjalainen olympiavoittaja **Vegard Ulvang**.
Tätä juttua varten on haastateltu iso joukko talvilajien vaikuttajia Suomesta ja maailmalta. Fluoripäätöksen ajoitusta sekä toteutusta kummeksuvat ja pohtivat eri näkökulmista niin voidevalmistajat, suurten suksifirmojen Headin ja Fischerin pomot, Suomen maajoukkueen huolto ja Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** sekä ulkopuolelta asiaa tarkasteleva ruotsalaistutkija.
Huhtikuussa 2020, kun fluorikiellon ilmoittamisesta on kulunut yli neljä kuukautta, väline- ja voidevalmistajat eivät ole saaneet FIS:ltä tietoa, miten uudet linjaukset aiotaan ottaa käyttöön ensi kaudella. FIS:n maastohiihdon kilpailujohtaja **Pierre Mignerey** vakuuttaa kuitenkin, että fluoritesti on tulossa huippuhiihtoon heti ensi kaudeksi.
Sen sijaan valmistajien yleinen näkemys on, ettei FIS pysty viemään sääntöuudistuksiaan läpi jäljellä olevan reilun puolen vuoden aikana muttei ole myöskään valmis vetämään päätöstään takaisin liian lyhyen siirtymäajan suhteen. Osa valmistajista pelkää myös, että mikäli FIS ei vedä fluoripäätöstään takaisin, hiihtolajit menettävät kilpaharrastajiaan. Käynnissä on hiljainen hiihtokamppailu.
Jotta voi hahmottaa, mistä fluoria koskevassa päätöksenteossa on kyse, on ensin ymmärrettävä, mitä hiihdon superaineeksi tituuleerattu fluori on ja miksi sen kieltäminen voi olla lajille vahingollista.
Fluori tasoittaa eroja
Kun pohjoismaisten hiihtolajien MM-mitaleista kamppailtiin helmikuussa 1987 Oberstdorfissa, lajiyhteisö oli uuden, ennennäkemättömän mullistuksen äärellä. Toki maastohiihdon matkavalikoimassa oli ensi kertaa virallisesti vapaan hiihtotavan kilpailu, mutta vielä suuremman huomion keräsivät hiihtäjien fluorilla kyllästämät sukset.
Tuolloin osa jaossa olleista mitaleista voitettiin suksilla, joiden pinta oli käsitelty fluoripulverilla. Sama jatkui vuoden 1988 Calgaryn olympiakisoissa. Totaalinen läpimurto tapahtui Lahden MM-kisoissa 1989, kun kaikki mitalit voitettiin fluorisuksilla.
Vuoden 1989 MM-kisojen jälkeen maastohiihdossa on ollut tähän päivään mennessä jaossa 198 henkilökohtaista olympiamitalia ja 372 henkilökohtaista MM-mitalia. Fluorien vallankumouksellisuutta kuvastaa, että edellä mainituista sadoista arvokisamitaleista jokaisessa fluorilla on osuutensa.
Syy on yksinkertainen: fluori on alkuaineena paras hylkimään likaa ja vettä, minkä johdosta suksen luisto säilyttää tehokkuutensa ei-fluorillista suksea pidempään. Vuosien saatossa voidevalmistajat ovat kehittäneet markkinoille valtavan määrän fluorittomia suksivoiteita, mutta kilpahiihdossa fluori on säilynyt ylivertaisena jo yli 30 vuotta.
Tänä aikana laji on kehittynyt hitaasti väliaikalähtöisistä perinteisen hiihtotavan kisoista vapaan hiihtotavan yhteislähtöihin. Samanaikaisesti muutos on ollut huomattava myös välinekehityksessä.
Nykyisin kansallisen kärjen tuntumassa hiihtävän nuoren varustesetistä löytyy molemmille hiihtotavoille vähintään kolme suksiparia eri sääkeleihin. Tämä on tarkoittanut sitä, että hiihto on lajina muuttunut huomattavasti aiempaa kalliimmaksi. Vaikka kalliita ovat myös fluorivoiteet, niiden ansiosta ero suurella ja pienellä budjetilla operoivan urheilijan välillä on säilynyt siedettävänä. Sama pätee maajoukkueisiin.
Jos voitelussa ei saa käyttää fluoria, suksen kuvioinnin merkitys korostuu rajusti. Huipputasolla kuvioinnit ovat oma taiteenalansa, jossa kustannuksia tuovat tarvittava hiomakone ja testaushenkilökunta. Nämä eivät ole arkipäivää edes maailmancupia kiertäville maille.
– Jos maajoukkueen voidetestipakasta tuodaan suksia testiin suoraan hionnasta eikä niitä voidella, parhaimman ja huonoimman suksen ero voi olla neljä prosenttia. Kun paras ja huonoin suksi voidellaan vähäfluorisella voiteella, niiden välinen ero putoaa alle kahteen prosenttiin. Kun alle laitetaan kisavoiteet, ero kutistuu alle prosenttiin, suksivoidevalmistaja Optiwaxin toimitusjohtaja **Jari Joutsen** valottaa.
Joutsen on huolissaan maastohiihdon alati kasvavasta kulurakenteesta.
– Mikäli fluorivoiteet poistetaan, välineiden ero ja hiontojen merkitys korostuu entisestään. Tällöin menestyvät entistä todennäköisemmin ne, joilla on mahdollisuus sijoittaa lajiin muita enemmän rahaa, Joutsen sanoo.
Näkemyksen jakaa usea Joutsenen kollega. Yksi heistä on kokenut suksiyrittäjä **Ilkka Lamminsivu**, italialaisen voidemerkki Starin ja saksalaisen Zipp-voiteiden maahantuoja. Lamminsivun mukaan hiihtoa uhkaa valuminen aikaan, jossa etenkin nuorten kilpailussa vanhempien varallisuus nousee liian suureen osaan.
Lamminsivun mukaan kyseisellä kehityksellä voi olla kohtalokkaita seurauksia.
– Jatkossa kisa voi olla lainausmerkeissä köyhät isät vastaan rikkaat isät, sanoo Lamminsivu, joka on hionut suksia yrittäjänä 20 vuotta ja ollut voidebisneksessä jo 30 vuotta.
Lamminsivu käyttää esimerkkinä hopeasompaikäisiä eli 13–16-vuotiaita hiihtäjiä.
– Jos pienituloisesta perheestä tulevalla hiihtäjällä on vain yksi pakkaskelin suksipari ja kisa käydään vesikelillä, hänen ainoa mahdollisuutensa saada suksestaan kilpailukykyinen vesikelin suksea vastaan on joko fluoripulveri, -nappi tai -neste.
– Fluorilla voideltu keliin sopimaton suksi toimii fluorin ansiosta tasapuolisesti 3–5 kilometriä, minkä jälkeen fluorikaan ei jaksa taistella imuvaikutusta vastaan. Ilman fluoria kaluston erot tulevat esille heti lähdössä, Lamminsivu sanoo.
Miksi fluori on monelle punainen vaate?
Tässä kohtaa herää kysymys, miksi FIS haluaa eroon kilpailua tasapainottavasta fluorista. Yksi syy löytyy kesältä 2013.
Tuolloin Italian terveysviranomaiset saivat selville, että maan koillisosassa sijaitsevan Veneton hallintoalueen vesistöissä esiintyi huomattavia määriä kemikaaleja. Tutkijat löysivät perfluorattuja alkyyliyhdisteitä, joita kutsutaan PFAS-yhdisteiksi.
PFAS-yhdisteistä vesistöstä löytyi muun muassa perfluoro-oktaanihappoa (PFOA). Päästöjen aiheuttajaksi paljastui italialainen kemianteollisuusyritys Miteni S.p.A., joka joutui useiksi vuosiksi viranomaisten tutkinnan kohteeksi ympäristörikoksista. Yritys teki lopulta konkurssin marraskuussa 2018.
Miten tämä liittyy kilpahiihtoon? Miteni S.p.A. tuotti fluoria norjalaiselle Swixille, maailman suurimmalle suksivoidefirmalle.
Toinen tapaus ajoittuu vuoteen 2015. Tuolloin Swix joutui vastaamaan kotimaassaan Norjassa fluorikysymyksiin, kun norjalaisessa hiihtoseurassa vapaaehtoisena suksihuoltajana työskennellyt nainen kuoli munuaissyöpään 49-vuotiaana. Ennen kuolemaansa nainen antoi norjalaislehdille haastatteluita, joissa kertoi uskovansa, että syöpä oli peruja Swixin fluorivoiteista.
Vaikka naisen väitteelle ei löytynyt tieteellistä faktaa, tapaus sai julkisuutta varsinkin pohjoismaisissa medioissa.
Alkoi fluorivoiteiden demonisointi. Näin muotoilee Start-suksivoiteiden vientipäällikkö **Harri Aaltonen**, Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö vuosilta 1995–1998.
Aaltosen mukaan huipputasolla suksihuoltajien työturvallisuus on ollut jo pitkään taattu, mutta nykypäivän standardeihin verrattuna 1990-luvulla oli toisin.
– Jos fluoripulveri olisi oikeasti kuolemaa aiheuttava tai terveydellisesti hyvin haitallista, olisin entisenä huoltopäällikkönä jo kuollut. Vuosina 1995–1998 pesin pulvereita VTT:llä vielä paljain käsin, mutta minulta ei ole löydetty verestä yhtään mitään, Aaltonen sanoo.
Hän painottaa, että suksien voitelussa käytetyt pulverit ovat aina olleet lain pykälät ja turvamääräykset täyttäviä.
– Yhdessäkään käyttöturvatiedotteessa, jotka olemme saaneet kaikilta raaka-ainetoimittajilta kaikille raaka-aineille, ei ole mainintaa, että ne olisivat myrkyllisiä tai että niissä olisi karsinogeenejä (syöpävaarallinen aine). Eli ne on luokiteltu turvallisiksi käyttää.
Aaltonen on turhautunut. Turhautumisen syy kumpuaa viime marraskuulta. FIS ilmoitti 23. marraskuuta 2019 julkaisemassaan tiedotteessa, että se kieltää fluorivoiteet kaudesta 2020–2021 alkaen. Päätös mainittiin FIS:n hallituksen kokouksen 115-sivuisessa pöytäkirjassa sivulla 103. Siinä FIS ilmoitti perustavansa työryhmän käsittelemään jo tehdyn sääntöpäätöksen toimeenpanemista ja fluorin testaamiseen liittyviä kysymyksiä.
Tiedotteessaan liitto perusteli, että päätöksen taustalla ovat ympäristöystävälliset ja terveydelliset arvot, joita fluorivoiteet eivät täytä. Perusteena fluorikiellolle käytettiin myös Euroopan Unionissa heinäkuussa 2020 voimaan tulevaa rajoitusta, joka liiton asiantuntijan mukaan vaikeuttaisi jatkossa fluorituotteiden valmistusta.
Tiedotteessaan FIS kertoi, että päätöstä tehnyt hallitus sai selonteon fluoria koskevassa käsittelyssä asiantuntijan roolissa esiintyneeltä Martti Uusitalolta. Uusitalo on FIS:n hallituksen jäsen ja luottamustoimensa ohella voidevalmistaja Vauhti Speed Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Vauhti on yksi voidebisneksen suurimmista toimijoista Swixin jälkeen.
FIS:n tiedotteen mukaan Uusitalo kertoi, että uusien EU-säädösten astuessa voimaan ainoa tapa kehittää toimiva testauskäytäntö fluoria varten on kieltää kaikki fluorituotteet FIS:n kilpailuissa. Uusitalon mukaan FIS:n fluoripäätös toimii alan toimijoille myös katalyyttinä, jotta jatkossa tuotteet olisivat ympäristöystävällisempiä.
Tässä kohtaa on aika hengähtää hetkeksi. Niin tekivät myös suksi- ja voidevalmistajat, kun olivat lukeneet FIS:n päätöksen ja sen perustelut.
Edunvalvojan sivuuttaminen aiheutti porua
Tätä artikkelia varten Yle Urheilu on haastatellut toistakymmentä hiihtovaikuttajaa, jotka toimivat keskeisissä rooleissa voide- ja välinepuolella. Yksi haastateltavista on itävaltalainen **Rudolf Huber**, Ski Racing Supplier -yhdistyksen eli SRS:n toimitusjohtaja.
SRS on hiihdon kilpavälinetuotannon edunvalvontaelin, jonka tehtävä on varmistaa, että valmistajia kohdellaan sääntömuutoksissa ja rajoituksissa mahdollisimman tasapuolisesti. Useiden Yle Urheilun haastattelemien hiihtovaikuttajien mukaan SRS osallistuu normaalisti sääntöjen valmisteluprosessiin, joka voi kestää useista kuukausista vuosiin. Fluoripäätöstä edeltäneessä valmistelutyössä FIS sivuutti kuitenkin SRS:n täysin.
– Fluorikiellosta ei ollut minkäänlaista keskustelua esimerkiksi FIS:n Zürichin-kokouksessa viime lokakuussa. Kokouksessa esitettiin vain haastattelu, jossa Vegard Ulvang kertoi näkevänsä tulevaisuudessa fluorin suurempana ongelmana kuin dopingin, Huber sanoo.
Zürichin-kokouksen jälkeen Ulvangin lyhyt mielipide julkaistiin myös FIS:n verkkosivuilla.
– Sen jälkeen arvelin, että okei, jotain sääntöuudistuksia saatetaan alkaa kehitellä, mutta kuukautta myöhemmin fluorikielto olikin sitten lyöty jo lukkoon. Se oli erittäin outoa, Huber sanoo.
– SRS:lle ei ole ongelma, että FIS haluaa fluorikiellon. Sen toteuttamiseen olisi ollut järkevää käyttää kuitenkin ainakin pari kolme vuotta, Huber lisää.
Mainittakoon tässä vaiheessa, että norjalainen Vegard Ulvang on paitsi maastohiihdon kolminkertainen olympiavoittaja myös Swixin hallituksen jäsen ja FIS:n maastohiihtokomitean puheenjohtaja.
Ulvangin ja Uusitalon nimet tulevat esiin useasti Yle Urheilun tekemissä haastatteluissa. Kun lukuisat suksi- ja voidealan toimijat ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä FIS:n hallituksen päätökseen, jossa siirtymäaikaa annettiin vain vuosi, fluorittomuudessa eniten profiloituneet Vauhti ja Swix ovat pysytelleet taka-alalla.
Uusitalon ja Ulvangin toiminnan kyseenalaistaa muun muassa saksalaiskemisti **Frank Zipp**. Zipp omistaa nimeään kantavan voideyrityksen, minkä lisäksi hän tekee tutkimustyötä voiteista Saksan hiihtoliitolle.
– FIS:n hallitus ei saanut näiltä kahdelta todenmukaista kuvaa tilanteesta, koska he eivät todennäköisesti olleet kiinnostuneet antamaan todenmukaista kuvaa, Zipp sanoo.
Zippin mukaan FIS vetää mutkia suoriksi, kun se perustelee fluorikieltoaan EU:ssa 4. heinäkuuta 2020 voimaan tulevilla rajoituksilla. Viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alussa myös Suomessa on kirjoitettu useita artikkeleita, joiden mukaan EU kieltäisi pitkähiiliketjuisten fluoripulvereiden valmistuksen 4. heinäkuuta 2020 alkaen.
Kun puhutaan tehokkaimmista fluoripulvereista, kemiallisesti tarkoitetaan perfluorattuja yhdisteitä eli PFAS-yhdisteitä, joissa hiilivetyketjun vetyatomit korvataan fluorilla. Suksivoitelussa tehokkaimmat tuotteet ovat C8-ketjuisia, joissa fluoriatomeja on numeron mukaisesti kahdeksan.
Toisin kuin on väitetty, EU-alueella heinäkuussa voimaan tuleva säädös ei kiellä C8-ketjuisten fluorituotteiden valmistamista, vaan se asettaa raja-arvon, jota tuotteen PFOA-osuus ei saa ylittää. Heinäkuusta alkaen raja-arvo on 25 miljardisosaa per valmiste. Vielä viime vuonna C8-ketjuiset fluorituotteet ylittivät kyseisen raja-arvon, mutta sittemmin markkinoille on tullut uudet standardit täyttäviä C8-ketjuisia fluorituotteita.
Kehityksen taustalla on raaka-ainetuottajien aiempaa pidemmälle viemä fluorin puhdistusprosessi, joka on myös aiempaa kalliimpaa. Se nostaa voidevalmistajien fluorikustannuksia ja sitä kautta kauppojen hyllyille päätyvien fluoripulverien hintaa. Esimerkiksi: jos fluoripulveripurkki maksoi viime kaudella sata euroa, jatkossa kuluttaja joutuu latomaan pöytään 50 euroa lisää.
Heinäkuusta eteenpäin pitkähiiliketjuisten fluorituotteiden valmistaminen on siis edelleen laillista, mutta FIS haluaa 23. marraskuuta 2019 tekemällään kiellolla evätä fluorituotteiden käytön.
Zipp kummeksuu, että neljä päivää FIS:n päätöksen jälkeen Uusitalon johtama Vauhti toi markkinoille uuden fluorittoman mallistonsa. Mallisto perustuu yhtiön fluorittomalle yhdisteelle, jolle se on hakenut patenttia Patentti- ja rekisterihallituksesta. Vauhti rekisteröi uuden mallistonsa nimen Patentti- ja rekisterihallitukseen 24. huhtikuuta 2019 – siis kuusi kuukautta ennen fluorikieltoa.
– Uuden malliston julkistamisen ajoitusta voisi kuvata hämmentävän oikea-aikaiseksi, Zipp sanoo.
Yle Urheilun haastattelema korkean profiilin hiihtovaikuttaja on näkemyksessään vielä Zippiä suorempi: Uusitalo on ollut esteellinen toimiessaan asiantuntijana, kun FIS:n hallitus on päättänyt fluorikiellosta.
– Vaikka FIS on tavallaan yksityinen yhdistys, se on julkinen organisaatio. Siinä tapauksessa yrityspuolen hallintokäytäntöjen pitäisi olla itsestäänselvyytenä voimassa. Tällöin Uusitalo ei olisi voinut osallistua tällaisen asian käsittelyyn ja päätöksentekoon millään muotoa hänen asemassaan, sisäpiirilähde sanoo.
– Tämä on ikävä asia. Tällaista ei saisi tapahtua. FIS on nyt vaikeassa tilanteessa. Sen on vaikea myöntää, että asian valmistelussa on tapahtunut virhe, lähde sanoo.
Uusitalo kiistää väitteet
Yle Urheilun haastattelema Martti Uusitalo kiistää jyrkästi häneen kohdistuvat väitteet esteellisyydestä. Uusitalon mukaan aloitteen fluorin kieltämisestä FIS:n hallitukselle teki Norjan hiihtoliitto. Kysymykseen, äänestikö Uusitalo fluorikiellon puolesta, hän vastaa kieltävästi.
– Siitä ei edes äänestetty siellä (Konstanzissa). Tuohon ei tarvitse ottaa edes kantaa, koska kyseessä oli yksimielinen... Tai ei edes yksimielinen päätös, vaan puheenjohtaja esitti asian, ja Council oli sitä mieltä, että näin edetään.
– Jos äänestys olisi ollut, olisin jäävännyt itseni ulos, jos tässä nyt yritetään ajaa meikäläistä jollain tavalla tämän päätöksen ajuriksi. Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää, Uusitalo sanoo.
Uusitalon mukaan hän ei toiminut asiantuntijana FIS:n hallitukselle fluorikysymyksessä, vaikka Konstanzin-kokouksen pöytäkirjan mukaan “Uusitalo antoi yksityiskohtaista näkemystä tilanteeseen, mitkä tietyt tekijät ovat jatkossa kiellettyjä (fluori-)tuotteiden valmistuksessa”. 
Uusitalon mukaan pdf-versiossa häntä koskeva kuvaus fluorin kieltämisestä oli vastaus kysymykseen, jonka hänelle kokouksessa esitti FIS:n puheenjohtaja **Gianfranco Kasper**. Uusitalon mukaan Kasper kysyi hänen mielipidettään Norjan hiihtoliiton esitykseen kieltää fluori.
– Jos sen takia minut koetaan jollain tavalla jääviksi tai minun olisi pitänyt jäävätä itseni vastaamasta tähän kysymyksen, se olisi ollut perin eriskummallista. Jos tästä olisi tullut äänestys, olisin ilman muuta jäävännyt itseni siitä ulos. Minusta tuntuu hyvin eriskummalliselta, että minut on tässä laitettu päätöksen eteenpäinviejäksi, vaikka en ole ollut esittämässä enkä ajamassa sitä eteenpäin.
Uusitalon mukaan siihen ei liity draamaa, että Vauhti julkaisi uuden fluorittoman tuotemallistonsa neljä päivää FIS:n fluorikieltopäätöksen jälkeen.
– Tällä ei ollut mitään tekemistä fluoripäätöksen ja sen ajankohdan kanssa, mutta eittämättä ne menivät kovin lähelle toisiaan, Uusitalo sanoo ja kertoo julkistusajankohdan syyksi markkinoinnin, jossa Vauhti halusi ehtiä lanseeraamaan oman tuotemallistonsa ennen Swixiä.
Hän kiistää, että Vauhti olisi saanut kilpailuhyötyä FIS:n hallituksen päätöksestä.
– Jos joku näkee, että nämä päätökset ovat Vauhdille jollain tavalla kaupallisesti edullisimpia, ne luvut haluaisin nähdä. Kyllä tässä muutoksessa jokainen saa varmasti haasteita ja uusia tuotteita täytyy tehdä.
Uusitalo hämmästelee FIS:lle osoitettua kritiikkiä, jonka mukaan fluorikielto olisi tullut yllätyksenä SRS:lle ja alan teollisuuden toimijoille. 
– En tiedä, millä tavalla tämä on ollut yllättävä päätös. Tämä päätös on ollut varmasti monen instanssissa, keskustelun alla, jo useita vuosia. Välinevalmistajat ja voidevalmistajat ovat ihan yhtä lailla – niin kuin tiedät varmasti hyvinkin omatkin taustani tässä näin – tehneet jo pitkään fluorittomia tuotteita.
– Siellä oli tahoja, jotka olisivat olleet halukkaita viemään tämmöisen päätöksen läpi nopeamminkin. Edellisenä syksynä asiasta on käyty keskusteluja mm. maastohiihtokomiteassa. Jos joku sanoo, että tämä on tullut yllätyksenä, se on kyllä varmasti aika ihmeellistä.
Kun Yle Urheilu pyysi puhelinhaastattelua FIS:n maastohiihtokomitean puheenjohtajalta Vegard Ulvangilta, tämä ilmoitti, ettei Uusitalon mainitsemia keskusteluja ole käyty.
– Maastohiihtokomitea ei ole keskustellut fluorin kieltämisestä tai tuonut minkäänlaista esitystä FIS:n hallitukselle. Tarkempia tietoja fluoripäätöksestä voit tiedustella FIS:n hallituksen jäseneltä Martti Uusitalolta, Ulvang viestitti Yle Urheilulle.
Uusitalon mukaan FIS:n fluorikielto pohjaa yksinkertaisuudessaan siihen, ettei FIS pysty valvomaan kilpailupaikoilla, ovatko maajoukkueiden ensi kaudella käyttämät fluorit molekyylitasolla uudet EU-säädökset täyttäviä. Voidevalmistajat katsovat puolestaan, että FIS aiheuttaa heille vahinkoa kieltämällä kilpailutoiminnassaan tuotteet, jotka eivät ole ristiriidassa Euroopan kemikaaliviraston säädösten kanssa.
[Yle Urheilun Uusitalon kanssa tekemän kysymys–vastaus-haastattelun löydät kokonaisuudessaan tämän linkin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11304176).
Ruotsalaisjohtoinen työryhmä esitti viiden vuoden siirtymää
Kuten artikkelissa on tullut ilmi, keskustelu fluorien käytöstä hiihdossa on ollut vallalla jo pitkään. Vaikka suksivoideteollisuus on kokoluokaltaan nappikauppaa verrattuna esimerkiksi elintarvike- ja tekstiilibisnekseen, se on saanut kokoonsa nähden mediassa merkittävää näkyvyyttä. Fluorien käyttö suksivoiteissa on herättänyt kiinnostusta myös lajipiirien ulkopuolella.
Ruotsalainen **Joel Svedlund** on Östersundissa majaa pitävän konsulttifirman tutkijakoordinaattori, joka työskenteli vuosina 2017–2020 Ruotsin valtion osittain rahoittamassa innovaatioprojektissa. Hanke sai Ruotsi valtiolta puolen miljoonan euron rahoituksen. Svedlund työtovereineen haastatteli toimijoita kuudelta eri alalta tavoitteenaan löytää keinoja vähentää perfluorattujen yhdisteiden käyttöä.
Aluksi Svedlund keräsi kollegoineen tietoa, miten tekstiiliala ja suksivoiteet suhtautuvat PFAS-yhdisteisiin. Svedlundin kiinnostus suksivoiteita kohtaan kasvoi, kun Norjassa kasvanut negatiivinen suhtautuminen fluoripulvereihin sai tuulta alleen.
Svedlund oli mukana haastattelemassa kolmeakymmentä maastohiihdossa operoivaa toimijaa liittotasolta välinevalmistajiin. Muodostui työryhmä, jonka pääkysymys oli, millä aikataululla kilpahiihto voisi päästä eroon fluoriyhdisteistä. Työryhmä päätyi esittämään syksyllä 2019, että maailmancuptasolla hallittu siirtymä voisi tapahtua viidessä vuodessa. Fluorikielto olisi siis käyttövalmis kaudella 2024–2025.
Työryhmä laati mietinnöstään ohjeistuksen, josta se kertoi Svedlundin mukaan FIS:lle syyskuussa 2019. Kiellossa suurimpana haasteena nähtiin jo useasti mainittu testaus.
– Olemme itsenäinen tekijä. Meillä ei ole agendaa tässä asiassa. Kerroimme vain, mitä saimme kerättyä alan toimijoilta ja mikä heidän mukaansa olisi järkevää, Svedlund kertoo Yle Urheilulle.
Svedlund kertoo hämmästyneensä, kun FIS tiedotti kieltävänsä fluorin käytön 23. marraskuuta 2019. Svedlund kummastelee, ettei FIS antanut haastatteluprosessin aikana mitään signaaleja kiellon valmistelusta, vaikka aihe oli sama kuin haastatteluja tehneellä työryhmällä. Hänen mukaansa syksyllä havaittavissa oli kuitenkin liikehdintää.
– Sanoisin, että jotkut tahot painostivat melko kovaa FIS:iä. Uskon myös, että nämä tahot eivät uskoneet fluorikiellon suosituksen herättävän muissa merkittävää reaktiota. En voi sanoa, että tämä pitää varmasti paikkansa, Svedlund sanoo.
– Minulla ei ole tietoa, mikä sai FIS:n päättämään näin nopeasta siirtymäajasta. Päätöksen takana voi olla politiikkaa ja tutkimusta, mutta lopputulos oli yllätys.
Svedlundin mukaan työryhmän selvityksessä kartoitettiin maailmalla käytössä olevia ja kehitteillä olevia fluorin testaustapoja. Mikäli FIS panostaa testimenetelmän kehittämiseen riittävästi resursseja, Svedlund uskoo, että luotettava testi on mahdollista saada käyttöön – ja tätä myötä myös fluorikielto – nopeammin kuin mitä työryhmä esitti.
– Sanoisin, että testaus ei ole ongelma enää yhden tai kahden kauden kuluttua.
Miksi FIS:n hallitus sitten sivuutti ulkopuolisen työryhmän näkemyksen? Uusitalo kertoo olleensa tietoinen ruotsalaisjohtoisen työryhmän toiminnasta, mutta hänen mukaansa sen esitys ei koskaan tullut FIS:n hallituksen käsiteltäväksi.
– Tämä kyseinen ruotsalainen tutkimuslaitos ei ole mikään FIS:n valitsema instanssi, vaan kaupallisista lähtökohdista toimiva instanssi, joka halusi tehdä yhteistyötä FIS:n kanssa varsin isosta rahasta, Uusitalo sanoo.
Miten FIS aikoo testata fluoripitoisuuksia?
Kun sääntömuutoksia käsitellään normaalisti ennen virallisia päätöksiä, FIS perusti oman työryhmänsä käsittelemään fluoriasiaa vasta kieltopäätöksen jälkeen. Maastohiihdossa työryhmän johtajaksi nimitettiin ranskalainen Pierre Mignerey, FIS:n pitkäaikainen kilpailujohtaja.
Kun FIS oli julkaissut fluoripäätöksensä, valtaosa suksi- ja välinevalmistajista ilmaisi SRS:n välityksellä huolensa, miten lajin dna:ssa syvällä olevan fluorin kieltoa voidaan jatkossa valvoa. Yle Urheilun haastattelemat hiihtoteollisuuden edustajat ovat sitä mieltä, että näin suuressa sääntömuutoksessa testausprosessi olisi pitänyt esitellä päätöksen julkistuksen yhteydessä. Tällä tavalla testin luotettavuus olisi voitu taata hyvissä ajoin ennen kiellon liittämistä kilpailutoimintaan.
Yle Urheilun haastattelemien valmistajien ja alan toimijoiden mukaan FIS:ltä ei kuitenkaan ole tihkunut tietoja fluorikieltoa koskevasta testauksesta yli neljään kuukauteen, vaikka säännön pitäisi olla voimassa jo ensi talvena. FIS:n haaste on, että lähtökohtaisesti totaalinen fluorikielto koskettaa samanaikaisesti ei vain voide- vaan myös suksivalmistajia – yli 90 prosenttia markkinoilla olevista kilpasuksista kun sisältää fluoria jo lähtiessään tehtaalta kauppojen hyllyille.
Fluoria on käytetty lähes kaikkien kilpasuksien pohjamateriaaleissa reilut kymmenen vuotta. Maastohiihdossa fluorin määrä suksien pohjamateriaaleissa on vain 1–2 prosenttia, eikä sen merkitystä voi verrata fluorivoiteisiin. FIS:n ongelmana on kuitenkin se, ettei sillä ole ollut esittää suksen valmistuksessa käytettävän fluorin ja voiteesta tulleen fluorin erottavaa testiä.
FIS on tilannut kyseisen testin saksalaiselta yritykseltä, mutta kuumeisesti tietoa janoavat valmistajat eivät ole saaneet FIS:ltä informaatiota, missä testin kehitys menee. FIS-pomo Mignerey suostuu valottamaan tilannetta Yle Urheilulle.
– Suunnitelma oli, että testin ensimmäistä prototyyppiä päästäisiin testaamaan huhti-toukokuussa, mutta koronavirus saattaa hidastaa prosessia, ranskalaispomo sanoo.
Mignerey vertaa testin logiikkaa alkometriin. Hänen mukaansa fluoritestissä nollatulos ei ole välttämättömyys, vaan FIS asettaa raja-arvon, jota suksen fluoripitoisuus ei saa ylittää.
Siitä, mihin raja asetetaan ja miten sitä mitataan, Mignerey ei hiisku. Hänen viestinsä suksivalmistajille on kuitenkin selvä: fluoripohjaisista suksista ei tarvitse luopua ensi kaudeksi.
– FIS:n päätös kieltää fluori pohjautui fluorin haitalliseen vaikutukseen ympäristölle ja ihmisten terveyteen. Ei olisi kuitenkaan mitään järkeä, mikäli heittäisimme kuitenkin nyt olemassa olevan vanhan suksikaluston roskiin. Se olisi kaukana ympäristöystävällisestä.
– Mielestäni ei ole tärkeää, mitä sanamuotoja kiellon julkaisussa käytettiin, vaan sillä on merkitystä, että tulevaisuudessa fluori ei ole osa hiihtourheilua, Mignerey sanoo.
Mignerey vakuuttaa olevansa luottavainen, että fluoritesti on käytössä jo ensi kaudella, vaikkei kerro, milloin testi voitaisiin esitellä lajiväelle. Talvilajien maailmassa moni muu toimija epäilee aikataulua.
Yksi kritisoijista on vuonna 1993 suurpujottelussa MM-pronssia voittanut itävaltalainen **Rainer Salzgeber**, joka toimii alppihiihdossa operoivan jättimerkin Headin kilpailupäällikkönä. Salzgeber kertoo Yle Urheilulle, että hänen tietojensa mukaan FIS esittelee testin aikaisintaan syyskuussa. Alppihiihdon maailmancupin pitäisi alkaa Itävallan Söldenissä kuukautta myöhemmin.
Maastohiihdon suurimman suksimerkin Fischerin kilpailupäällikkö **Gerhard Urain** kertoo puolestaan Yle Urheilulle, että huhujen mukaan viime vuosina fluorilla voidellut sukset voisivat läpäistä ensi kauden standardit, mikäli ne hiottaisiin riittävän monta kertaa. Mikäli tämä pitäisi paikkansa, se tietäisi kaikille maajoukkueille hiontatalkoita.
– Viime kaudella maailmancupissa liikkui noin 10 000 paria meidän suksiamme, Urain sanoo ja arvioi, että Fischerin kaikkien kilpasuksien muuttaminen täysin fluorittomaksi veisi kolmesta neljään vuotta.
"Syyskuu on ehdoton takaraja"
Suomen hiihtomaajoukkueen entisen huoltopäällikön **Aki Hukan** mukaan sinivalkoisilta edustushiihtäjiltä suksia menisi hiottavaksi kaikkiaan 600–800 paria.
– Siinä on jonkinlainen urakka. Syyskuu on ehdoton takaraja, jolloin päätöksen pitää tulla. Ja se testi… Millainen se sitten on? Onko se todella niin luotettava ja nopea, että sitä pystytään käyttämään lähtöpaikalla… Tai mikä se visio nyt ikinä onkaan. Jollakin se on aukottomasti pystyttävä testaamaan, koska huijaajia löytyy varmasti, Hukka sanoo.
Hukan mukaan Suomen hiihtomaajoukkueella on varastossa käyttämättömiä fluorivoiteita 1–2 kauden edestä. Varastossa lojuvan fluorin arvoksi hän arvioi yli 80 000 euroa – siis FIS:n silmissä kiellettyä ja ympäristölle haitallista tavaraa.
– Kaikki kauden aikana suksien voiteluprosessista tullut fluorijäte on kerätty talteen. Kevään aikana se toimitetaan Riihimäen ongelmajätelaitokselle. Kisapaikoille meiltä jäi vain roskiin heitettävää paperijätettä.
Toistuvat, tuloksettomat tiedustelut FIS:n suuntaan turhauttivat entistä huoltopäällikköä, joka kantoi isoa tulosvastuuta maajoukkueurheilijoiden suorituksissa. Hukka ei anna FIS:lle valtiomieskohtelua, vaan pitää sen toimintaa vahingollisena lajin imagolle.
– Nyt lähdettiin latvasta päin tekemään tätä hommaa: ensin tehtiin kielto ja nyt suunnitellaan, mistä saadaan testi. Järjestys on väärä.
Hupenevatko harrastajamäärät, jos valvonta pettää?
Huolta kantaa myös Hukan työnantaja, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**. Jos fluorikielto on jo itsessään radikaali, niin on myös sen toimeenpanemisen ajankohta.
Alkamassa on kolmen arvokisatalven putki, joka sisältää suomalaisten tarkasti seuraamissa pohjoismaisissa hiihtolajeissa kahdet MM-kisat ja välissä Pekingin talviolympiakisat. Moni hiihtomaajoukkueen urheilija on kerännyt vuosia itselleen sopivaa kalustoa, jonka testaamisessa fluorit ovat olleet luonnollinen, toimivimmaksi havaittu voiteluosa.
Tähän mennessä lähtöviivalla jokainen hiihtäjä on voinut luottaa, että kaikilla kilpailijoilla on suksissaan tehokkaimmaksi havaittua fluoria, mutta jatkossa kilpavarustelu nostaa päätään myös voiteiden saralla. Kuka pääsee lähimmäksi fluorin tehotasoa ja miten? Fluorivoiteiden totaalikielto voi myös avata reitin entistä haitallisemmille yhdisteille, kun etsintä uuden kultaisen voideseoksen löytämiseksi alkaa.
– Yleisenä kommenttina voin sanoa, että tämä kielto on erittäin vaiheessa. Joka sektorilla, Hämäläinen sanoo.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan asemassa Hämäläinen haluaa ensisijaisesti varmistaa, että kilpailu on läpi lajikentän mahdollisimman tasapuolista ja oikeudenmukaista – fluoreilla tai ilman.
– Ilman siirtymäaikaa toteuttaminen tuntuu aika radikaalilta, jopa mahdottomalta, Hämäläinen arvioi ja kertoo, että liitto valmistautuu epätietoisuuden keskellä johonkin kolmesta seuraavasta lopputuloksesta:
– On linja, jossa mikään ei muutu aiemmasta. On linja, jossa osa muuttuu. Ja on linja, jossa kaikki muuttuu.
Kysymyksiin, paljonko kukin linja maksaisi Hiihtoliitolle ja mikä on todennäköisin, Hämäläinen ei suostu antamaan arvioita. Sen sijaan hän arvioi, että fluorien kieltäminen tuskin keventää kilpailijoiden kukkaroa merkittävästi.
– En usko, että hinnat laskisivat ainakaan heti. Pitkällä aikavälillä tilanne voi olla toinen.
Maajoukkueen huollon projektipäällikkö **Teemu Lemmettylä** pitää puolestaan todennäköisenä, että ensi kaudella osassa Hiihtoliiton kisoista järjestäjät joutuvat luottamaan kilpailijoiden rehellisyyteen.
Tässä kohtaa Lemmettylä myöntää, että suullinen sopimus kilpailemisesta ilman fluoria ei ole vedenpitävä. Esimerkkiä ei tarvitse hakea kaukaa. Viime talvena Vuokatissa järjestetyt maastohiihdon yläkoululeirien kisat saivat valtakunnallista julkisuutta fluorivapaana tapahtumana, mutta siitä, olivatko kisat viime kädessä sitä, riitti jälkikäteen keskustelua.
– Kokemus oli sinänsä ok, mutta siinäkin tuli heti huhuja, että jollakin olisi silti ollut fluorit pohjassa. Järjestäjä teki voitelut, että näillä hiihdetään, mutta huhujen mukaan sen jälkeen joku olisi vaihtanut sukset fluorillisiin.
– Tämän tyyppinen toiminta voi vaikuttaa harrastajamääriin, Lemmettylä sanoo.
Lemmettylä painottaa, että Hiihtoliitto noudattaa ensi talvena kisoissaan FIS:n sääntöjä. Toistaiseksi pallo on FIS:n käsissä.
– Kun saamme lopulliset ohjeet, miten maailmancupissa mennään, sen jälkeen voimme ruveta tekemään kansallisia ohjeistuksia.
– Tämmöisenä omana pohdintana: fluoripitoisuutta testaavaa laitetta ei ole päästy vielä koekäyttämään, ja sen pitäisi olla käytössä puolen vuoden kuluttua. Kyllähän testiaikaa pitää olla järjestelmän toiminnan varmistamiseksi. Vaikka FIS pystyisi tuomaan laitteensa Rukan maailmancupiin, niin veikkaan, ettei tiukan aikataulun takia testejä ole riittävästi myytäväksi kaikille liitoille tai etenkään seuroille, Lemmettylä sanoo.
Muuttaako koronavirus suunnitelmia?
Yle Urheilun haastattelemat toistakymmentä kriittistä hiihtovaikuttajaa alleviivaavat, että ongelma ei ole fluorin kieltäminen vaan FIS:n tapa toteuttaa kielto. Kansainväliset säädökset täyttävien tuotteiden kieltäminen on isku, jota kaikki voidevalmistajat eivät pureskelematta niele.
Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin yksi valmistaja on jo lähtenyt lakiteitse vaatimaan korvauksia FIS:ltä elinkeinotoiminnan haittaamisesta.
Ensi kauteen liittyviä polttavia kysymyksiä on toistaiseksi paljon enemmän kuin vastauksia. Kulisseissa pääosin käytävään hiljaiseen kamppailuun saattaa olla kuitenkin lajiväestä riippumaton ulospääsy. Koronaviruspandemia on pannut käytännössä koko maailman teollisuuden polvilleen, eikä hiihto tee poikkeusta.
Yle Urheilun sisäpiirilähde arvioi, että rajustakaan kritiikistä huolimatta FIS ei normaalisti vedä päätöksiään takaisin, mutta nyt sillä on sauma esittää fluorikiellon siirtämistä itsestään riippumattomista syistä.
– Koronavirus voi antaa FIS:lle syyn vetäytyä ilman, että FIS kokee menettävänsä kasvojaan. Kello käy, sisäpiirilähde arvioi.
_Juttua muokattu 16.4: Vuokatin fluorivapaa tapahtuma oli yläkoululeirien kisat, ei Koululiiton mestaruuskisat._
**Lue lisää:**
[FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo kiistää väitteet esteellisyydestään fluorivoidepäätöksessä – "Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11304176)
[Raju kielto on mullistamassa kilpahiihtoa! Suomen pomot ja Sami Jauhojärvi tykkäävät merkittävästä muutoksesta, mutta valvonta on asiantuntijoillekin mysteeri](https://yle.fi/urheilu/3-11097263)
FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo kiistää väitteet esteellisyydestään fluorivoidepäätöksessä – "Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää"
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n hallituksen jäsen Martti Uusitalo on saanut toiminnastaan kritiikkiä, joka liittyy FIS:n kohun herättäneeseen päätökseen kieltää fluorivoiteet.
Tiistaina julkaistussa Yle Urheilun ilmiöartikkelissa käsitellään Kansainvälisen hiihtoliiton päätöstä kieltää fluorituotteet kaudesta 2020–2021 alkaen. Päätös on herättänyt tyrmistystä niin väline- ja voidevalmistajissa kuin kilpailijamaiden huoltojoukoissa ja omissa hiihtoliitoissa. 
[Laajan artikkelin voit lukea tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-11304071). FIS:n hallituksen suomalaisjäsen ja voidefirma Vauhti Speed Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Martti Uusitalo** vastaa hänen toimintaansa liittyviin kysymyksiin esteellisyydestä fluorin kieltämistä koskevassa päätöksenteossa ja -valmistelussa. Jotta Uusitalolla on mahdollisuus vastata arvosteluun yksityiskohtaisesti, Yle Urheilu julkaisee kokonaisuudessaan Uusitalolle tehdyn haastattelun.
**Miksi FIS:n hallitus päätyi kieltämään fluorin?**
– Uskon, että tässä on ensinnäkin tullut varsin iso paine eri tahoilta. Esimerkiksi Norjassa juniorikisoissa fluorikielto on ollut voimassa jo muutaman vuoden. Maastohiihto on kokonaisuutena saanut kohtuullisen paljon negatiivista julkisuutta ehkä tämmöisen dopinglajin lisäksi myös siinä, että fluorivoiteista on kirjoitettu paljon hyvin negatiiviseen sävyyn niin Suomessa kuin muissa Pohjoismaissa ja Pohjois-Amerikassakin niiden negatiivisten ympäristö- ja terveysvaikutusten takia. Ja sitten on osittain tämä Euroopan kemikaalijärjestön päätös kieltää tietyt PFOA-yhdistejäämät, joita näissä tietyissä fluorituotteissa on ollut. Niiden myyntikielto astuu voimaan Euroopassa kesä-heinäkuun vaihteessa. Tietyissä maissa näitä kyseisiä tuotteita taas ei ole kielletty. Nämä ovat varmaan olleet niitä tietoja, miksi tällainen kielto on järkevää ja perusteltua viedä eteenpäin.
**Tässä kohtaa on pakko puhua mainitsemistasi säädöksistä. Tällaista kieltoahan ei faktisesti ole, vaan kyse on rajoituksesta, jolla halutaan ajaa alas PFOA-jäämiä. Tällä hetkellä monet voidevalmistajat saavat puhtaampaa fluoria, jonka PFOA-osuus alittaa raja-arvon. Miksi FIS haluaa silti täyden fluorikiellon?**
– Tällä hetkellä pitää paikkansa, että esimerkiksi käytössä olevia kuuden hiilivetyketjun fluoreja ei ole kielletty. On tietoa, että ne kielletään mahdollisesti vuonna 2024. Mutta yhtä lailla näitä C8, eli isolla PFOA-jäämistöllä olevia voiteita, saisi ostaa kiellonkin jälkeen muun muassa Venäjältä tai Euroopan ulkopuolisista maista. Tällä hetkellä ymmärtääkseni ei ole olemassa molekyylitasolle menevää tutkimusta, jossa pystytään määrittämään, kuinka korkealla PFOA-raja on. Tai on olemassa, mutta se on äärimmäisen kallista tehdä. Eli periaatteessa pitää paikkansa, että näitä rajat alittavia tuotteita on olemassa ja pystytään tekemään, mutta ei ole testiä, jolla pystytään testaamaan, onko käytössä vanha vai uusi pinnoite. Tällaista kontrollijärjestelmää ei ymmärtääkseni ole.
**Väline- ja voidevalmistajien sekä huoltohenkilöiden mukaan tämä päätös ja erityisesti sen aikataulu tulivat täytenä yllätyksenä. Miksi FIS antoi siirtymäajaksi vain vuoden?**
– En tiedä, millä tavalla tämä on ollut yllättävä päätös. Tämä päätös on ollut varmasti monen instanssissa, keskustelun alla, jo useita vuosia. Välinevalmistajat ja voidevalmistajat ovat ihan yhtä lailla – niin kuin tiedät varmasti hyvin omatkin taustani tässä näin – tehneet jo pitkään fluorittomia tuotteita. Tämä esitys FIS:n hallitukselle on tullut Norjan hiihtoliitolta, ja Council on käsitellyt sen kokouksessaan. Siellä oli tahoja, jotka olisivat olleet halukkaita viemään tämmöisen päätöksen läpi nopeamminkin. Edellisenä syksynä asiasta on käyty keskusteluja mm. maastohiihtokomiteassa. Jos joku sanoo, että tämä on tullut yllätyksenä, se on kyllä varmasti aika ihmeellistä.
**Normaalisti edunvalvontaelin SRS on mukana sääntöuudistuksia valmistelevissa työryhmissä, siis ennen kuin päätöksiä tehdään. Miksi FIS:n hallitus ei tehnyt näin tässä fluoripäätöksessä?**
– On useita päätöksiä, joissa SRS ei välttämättä ole ollut mukana valmistelussa. SRS on ihan ollut yhtä lailla ihan varmasti tietoinen fluorikielloista, mitä on tällä hetkellä ja keskustelusta ylipäätään. Ensinnäkin FIS:n Council päätti perustaa työryhmän viemään asiaa eteenpäin. Työryhmä on koko ajan käynyt keskusteluja SRS:n kanssa. Itse en ole työryhmässä mukana, se on selvä, johtuen suhteestani suksivoideteollisuuteen.
**Äänestittekö kiellon puolesta?**
– Siitä ei edes äänestetty siellä. Tuohon ei tarvitse ottaa edes kantaa, koska kyseessä oli yksimielinen... Tai ei edes yksimielinen päätös, vaan puheenjohtaja esitti asian, ja Council oli sitä mieltä, että näin edetään.
– Jos äänestys olisi ollut, olisin jäävännyt itseni ulos, jos tässä nyt yritetään ajaa meikäläistä jollain tavalla tämän päätöksen ajuriksi. Ei ole ensimmäinen kerta, kun tämmöistä täysin posketonta spekulaatiota yritetään esittää. Minä en ole ollut millään tavalla viemässä tätä eteenpäin, mutta toimittaja on hyvä ja jatkaa vaan.
**Konstanzin-kokouksen pöytäkirjan mukaan olette ollut asiantuntijana esittämässä hallitukselle perusteluita, miksi fluorit pitäisi kieltää. Mitä argumentteja esititte?**
– Ensinnäkin puheenjohtaja kysyi minulta, koska minulla on tietenkin enemmän taustaa kuin muilla, mikä tilanne on suhteessa EU:n lainsäädäntöön. Hyvin selvästi käy ilmi, että toin esille, missä aikataulussa Euroopan kemikaalilainsäädäntö tekee päätöksensä, ja jos halutaan kontrolloida, onko tätä C8-fluoria käytetty tai ei ole käytetty, niin siihen ei ole menetelmää. Siinä tapauksessa pitää joko kieltää fluori tai ei. Minulla ei ole ollut teollisuuden edustajana minkäänlaisia intressejä kieltää fluoria. Ihan yhtä lailla se iskee Vauhtiin kuin mihinkä tahansa muuhun toimialaan tai tuotemerkkiin.
**Olette Vauhdin Speed Oy:n hallituksen puheenjohtaja. Monet väline- ja voidevalmistajat katsovat, että olette käyttänyt luottamusasemaanne väärin ja olleet esteellinen FIS:n fluoripäätöksessä. Miten te vastaatte näihin väitteisiin?**
– No, ensinnäkin on paljon tuotemerkkejä, jotka ovat varmaankin sitä mieltä, että on varmasti perusteltua harkita hyvin tarkkaan sellaisia asioita, jotka ovat terveydelle vaarallisia aineita ja joilla on negatiivinen vaikutus hiihdon julkiseen kuvaan. Jos tämä olisi ollut äänestys, olisin ilman muuta jäävännyt itseni pois. Jos minulta kysytään, miten minä näen tämän asian, niin olen myös kertonut minun näkemykseni. FIS:n hallituksessa on kuitenkin 14 henkilöä plus puheenjohtaja. Tämä ehdotus on tullut FIS:n hallitukselle Norjan liitolta, ja FIS:n hallituksen puheenjohtaja **Gianfranco Kasper** on esittänyt tämän ehdotuksen kokouksessa ja kysynyt minun mielipidettäni. Jos sen takia minut koetaan jollain tavalla jääviksi tai minun olisi pitänyt jäävätä itseni vastaamasta tähän kysymykseen, se olisi ollut perin eriskummallista. Jos tästä olisi tullut äänestys, olisin ilman muuta jäävännyt itseni siitä ulos. Minusta tuntuu hyvin eriskummalliselta, että minut on tässä laitettu päätöksen eteenpäinviejäksi, vaikka en ole ollut esittämässä enkä ajamassa sitä eteenpäin.
**Kun viime marraskuussa tämä fluorikieltopäätös ajettiin läpi, neljä päivää myöhemmin Vauhti Speed Oy julkisti uuden fluorittoman voidemallistonsa, jonka pääyhdisteelle saitte patentin keväällä 2019. Monet väline- ja voidevalmistaja katsovat, että Vauhti Speed Oy sai tästä päätöksestä kilpailuetua, kun fluori päätettiin kieltää näin nopealla aikataululla. Miten vastaatte?**
– No ensinnäkin tämä patentti, josta toimittaja sanoi, se on toiseen tuotteeseen. Meillä on patenttihakemus sisällä näihin kyseisiin tuotteisiin. Tämä tuotekehitys on ollut käynnissä jo hyvin pitkään. Emme ole ainoita, jotka ovat tehneet fluorittomia tuotteita. Varmaan isolta joukolta niitä tuotemerkkejä, joihin olet ollut yhteydessä, löytyi mallistostaan fluorittomia tuotteita ennen tätä kyseistä päätöstä.
– Olimme tehneet päätöksen jo syksyllä, että tulemme koko mallistollamme ulos Beitostöleniä ennen olevana torstaita. Päätös oli tehty siis kauan ennen kuin sain esityslistan muutamaa viikkoa ennen kyseistä Konstanzin-kokousta ja että tämmöinen topikki on ylipäätään esityslistalla. Halusimme tulla mallistollamme ulos juuri silloin kun tulimme siitä syystä, että saimme tiedon, että myös Swix, joka on maailman suurin voidevamistaja, lanseeraa todennäköisesti Beitostölenissä oman Pure-nimisen maratontuotteensa. Halusimme lanseerata omamme ennen heitä. Tällä ei ollut mitään tekemistä fluoripäätöksen ja sen ajankohdan kanssa, mutta eittämättä ne kovin lähelle toisiaan menivät.
**FIS sai elokuussa 2019 ruotsalaiselta työryhmältä esityksen, että hallittu siirtyminen fluorittomaan aikaan olisi sen mukaan mahdollista tehdä viidessä vuodessa. Miksi FIS sivuutti työryhmän näkemyksen, joka perustui tiedonhankintaan laajalta joukolta alan toimijoilta?**
– No tämmöistä esitystä tai tietoa ei ole ainakaan tullut hallitukseen. FIS on voinut tämmöisen esityksen saada. Jos ymmärsin oikein, tämä on se POPFREE-tutkimus. Tämä kyseinen ruotsalainen tutkimuslaitos ei ole mikään FIS:n valitsema instanssi, vaan kaupallisista lähtökohdista toimiva instanssi, joka halusi tehdä yhteistyötä FIS:n kanssa varsin isosta rahasta. Niin kuin sanoin, tämä ei ole ikinä ollut hallituksen pöydällä, enkä ole kuullut, että viidessä vuodessa tai missään muussakaan aikataulussa voitaisiin siirtyä tai muuta.
– Mielestä tässä sotketaan kaksi asiaa. Jos halutaan keskustella mun jääviydestä, se on niin kuin yksi asia. Tai keskustella siitä, onko päätöksenteko mennyt FIS:ssä oikein, se on yksi asia. Mutta sitten on kanssa toinen asia, miksi näitä tällaisia päätöksiä tehdään. Jos meillä on eittämättä iso joukko tutkimuksia ja artikkeleita, jopa Suomen mediassa ja myös edustamassasi mediassa, joissa on kritisoitu suksivoideteollisuutta näistä fluoriaineista, jotka on todettu haitalliseksi niin ympäristölle kuin ihmisillekin, niin näiden päätösten eteenpäin viemiselle löytyy varmasti paljonkin perusteita. Jos joku näkee, että nämä päätökset ovat Vauhdille jollain tavalla kaupallisesti edullisimpia, ne luvut haluaisin nähdä. Kyllä tässä muutoksessa jokainen saa varmasti haasteita ja uusia tuotteita täytyy tehdä.
**Saadaanko testi ensi kaudeksi voimaan niin kuin oli alun perin tarkoitus?**
– Minulla ei ole tämänhetkistä tietoa, saadaanko vai eikö saada. Sen tiedän, että tätä valmistelleella työryhmällä on olemassa testauslaitteisto, mutta ymmärtääkseni mitään kenttätestiä ei ole tehty koronatilanteen takia. Vaikea sanoa, saadaanko tämä vietyä maalin tänä vuonna vai ei. En osaa sanoa.
**Lue myös**:
[Suomalaisen hiihtopomon ja norjalaisen olympiavoittajan toiminnasta kovaa kritiikkiä – Yle Urheilu kertoo nyt, mitä kätkeytyy hiihtopiirejä yli neljä kuukautta repineen kohupäätöksen taakse](https://yle.fi/urheilu/3-11304071)
[Raju kielto on mullistamassa kilpahiihtoa! Suomen pomot ja Sami Jauhojärvi tykkäävät merkittävästä muutoksesta, mutta valvonta on asiantuntijoillekin mysteeri](https://yle.fi/urheilu/3-11097263)
Herätys: Huoltovarmuuskeskus antaa selvityksen kasvomaskikaupoista, erityislapsia jäänyt ilman tukitoimia, Espanjassa miljoonat palasivat töihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Huoltovarmuuskeskus antaa ministeriölle selvityksen sekoilusta kasvomaskikaupoissa
Työministeri **Tuula Haatainen** pyysi Huoltovarmuuskeskukselta [selvitystä suojainhankinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11304236), joita oli tehty pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta.** Saapuneet kasvomaskit olivat sairaalakäyttöön sopimattomia. Suojaimia oli tilattu myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa.
Suomeen pitäisi saapua tiistaina yksi rahtilentokoneellinen Huoltovarmuuskeskuksen Kiinasta tilaamia suojavarusteita.
Monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi
Etäkouluun siirtyminen asetti monet [erityislasten perheet vaikeaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11301350), kun koulun tukitoimet katosivat. Etäkouluvaikeudet ovat johtaneet jopa lastensuojeluilmoituksiin. Vanhemmat kokevat, että vastuu lasten koulunkäynnistä on siirretty kouluilta lapsille ja vanhemmille.
Suurten huvipuistojen suunnitelmat menivät uusiksi
Suurilla huvipuistoilla [oli kovat odotukset tälle kesälle](https://yle.fi/uutiset/3-11301374), mutta toisin kävi. Nyt kevään tapahtumat ja luokkaretket on peruttu, ja sadat työntekijät odottavat kutsua, jos lupa puistojen avaamiselle jossain vaiheessa saadaan. Linnanmäellä, Särkänniemessä ja Powerparkissa toivotaan kipeästi, että portit saataisiin auki viimeistään heinäkuussa. Pahin vaihtoehto on, että sulku kestää koko kesän.
Trump perustaa työryhmän avaamaan taloutta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [on nimittänyt työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11304463) selvittämään maan talouden avaamista ja koronaviruksen takia tehtyjen rajoitusten poistamista. Asiasta kertoo uutiskanava Fox News.
Fox Newsin mukaan työryhmää johtaa Valkoisen talon kansliapäällikkö **Mark Meadows**. Jäseniksi on valittu muun muassa valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** sekä kansallisen talousneuvoston johtaja **Larry Kudlow**. Lähteiden mukaan työryhmässä on mukana myös Valkoisen talon neuvonantajina työskentelevät presidentin tytär **Ivanka Trump** ja hänen aviomiehensä **Jared Kushner**.
Espanjassa miljoonat palasivat töihin koronalomautuksen jälkeen, mutta työturvallisuus arveluttaa
Koronaviruskuolemien määrä Espanjassa on laskussa, ja maa purkaa tiukimpia rajoituksia. Muun muassa rakennustyömailla ja tehtaissa [palataan töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11304350). Aurinkopaneelitehtaalla työskentelevä **José Corredera** on mielissään töiden jatkumisesta, mutta hänen mukaansa esimerkiksi turvavälin pitäminen on työpaikalla osin mahdotonta.
Sää jatkuu epävakaisena
Sää on vaihtelevaa, lunta sataa pohjoisessa ja lännessä ja paikoin myös maan eteläosissa. Tiistaipäivänä sataa Etelä- ja Itä-Lapissa lunta. Maan etelä- ja keskiosissa pilvisyys vaihtelee ja räntä- tai lumikuurot ovat mahdollisia. Länsirannikolla puhaltaa puuskainen pohjoistuuli.
Lännessä poutaantuu, mutta jo yöllä saapuu uusia sateita. Kapeahko vyöhyke liikkuu keskiviikkopäivänä lännestä itään ja jälkipuolella poutaantuu uudelleen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Huoltovarmuuskeskus antaa ministeriölle selvityksen 
sekoilusta kasvomaskikaupoissa
Kiinasta on tulossa tänään yksi rahtikoneellinen suojaimia. Kahden muun koneen tulo on lykkääntymässä keskiviikolle.
Huoltovarmuuskeskus antaa työministeriölle tänään selvityksen epäselvistä suojavarustehankinnoista.
Työministeri **Tuula Haatainen** pyysi selvitystä viime torstaina, kun selvisi, että Huoltovarmuuskeskus oli tilannut sairaalakäyttöön sopimattomia kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta.**
Suojamaskeja oli tilattu myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa.
Ministeri on edellyttänyt laajaa selvitystä, jonka pohjalta tehdään jatkopäätöksiä.
Huoltovarmuuskeskuksen hallitus päätti tilata ulkopuolisen tarkastuksen kaupoista.
Jupakka johti kuitenkin jo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan **Tomi Louneman** eroon perjantaina. Väliaikaisena toimitusjohtajana aloitti **Janne Känkänen**.
Haatainen kommentoi, että huolimattomasti hoidetut kaupat ovat nakertaneet Huoltovarmuuskeskuksen uskottavuutta.
Jylhän tilaus on vielä jumissa
 Lisäksi huoltovarmuuskeskuksen hallitus hyllytti väliaikaisesti suojainkauppojen kaksi johtoryhmän jäsentä **Asko Harjulan** ja **Jyrki Hakolan**. Hakola oli allekirjoittanut Sarmasteen kanssa tehdyn sopimuksen.
Lounema myönsi, ettei sopimuskumppaneiden taustojen tarkistamisessa oltu tarpeeksi huolellisia.
Ihmetystä on herättänyt sekin, että samaan aikaan Huoltovarmuuskeskus kieltäytyi hankkimasta kasvosuojaimia ahvenanmaalaisen lääkelaitteiden osia valmistavan [Optinovan kautta,](https://yle.fi/uutiset/3-11302066) kun tämä tarjosi apuaan.
Jylhän tilaus on STT:n mukaan jumissa, koska virolainen pankki jäädytti HVK:n Jylhälle lähettämät rahat. Jylhää edustavan juristi **Kari Uotin** mukaan sopimus on silti yhä voimassa.
Sairaaloihin tarkoitettuja maskeja saapumassa
Suomeen saapuu tiistaina yksi rahtilentokoneellinen Huoltovarmuuskeskuksen Kiinasta tilaamia suojavarusteita.
Tulossa on suu-nenäsuojaimia eli kirurgisia maskeja, joiden oletetaan sopivan sairaalakäyttöön, sillä ne ovat kiinalaisen sairaalakäyttöön hyväksyttävän suojainstandardin mukaisia. Teknologian tutkimuskeskus VTT testaa kuitenkin vielä suojaimet.
Keskiviikkona maahan on määrä tulla kaksi rahtikoneellista tavaraa, muun muassa nitriili- ja vinyylikäsineitä sekä kotimaisen ilmanpuhdistimia valmistavan Lifa Airin hengityssuojaimia.
Vielä sunnuntaina Huoltovarmuuskeskus arvioi, että kaikki kolme rahtikoneellista olisivat saapuneet Suomeen tiistaina.
Huoltovarmuuskeskus korostaa, että koronaviruspandemian takia suojaimista on ennennäkemättömän kova kysyntä. Kaikki maat pyrkivät hankkimaan suojaimia nopeasti mahdollisimman paljon.
Suojainten valmistus on tarkoitus aloittaa myös kotimaassa, mutta tuotannon käynnistyminen vie useita viikkoja.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pääsiäisenä itäsuomalaisissa kodeissa tarvittiin poliisin apua enemmän kuin vuosi sitten
Itä-Suomen polisilla oli 30 kotihälytystehtävää enemmän kuin vuosi sitten pääsiäisenä.
Poikkeusolojen pääsiäinen lisäsi Itä-Suomessa poliisin kotihälytystehtäviä vuodentakaiseen verrattuna, mutta vähensi pahoinpitelytehtäviä yleisillä paikoilla.
Kotihälytystehtäviä oli kolmen maakunnan alueella yhteensä 149 kappaletta, mikä on 30 tehtävää enemmän kuin vuosi sitten. Itä-Suomen poliisi tiedotti pääsiäisen sujumisesta sunnuntaina iltapäivällä. 
Poliisille ilmoitettiin pääsiäisviikonloppuna kymmenestä yleisellä paikalla tapahtuneesta pahoinpitelystä. Vuosi sitten pahoinpitelyitä oli parikymmentä enemmän. Ravintolat ja baarit ovat nyt kiinni osana koronatoimia.
Poliisi ei joutunut Itä-Suomessa puuttumaan suuriin ihmisten kokoontumisiin, jotka ovat nyt kiellettyjä koronapandemian takia.
Itä-Suomen poliisia työllistivät kotihälytysten ja pahoinpitelyjen lisäksi rattijuopot, liikenneonnettomuudet, huumausainerikokset ja omaisuusrikokset. Tehtävämäärä oli viikonloppuna kokonaisuudessaan hieman pienempi kuin vuosi sitten pääsiäisenä. 
Miljoonat espanjalaiset palasivat töihin, mutta työturvallisuus huolestuttaa – "Käytämme samoja suojavarusteita koko viikon" 
Espanjassa on alettu hiljalleen purkaa rajoituksia, mutta karanteeni jatkuu.  
Málagassa aurinkopaneeleja valmistavalla tehtaalla työskentelevää **José Correderaa** väsyttää ennen lounastuntia.
Hän on ensimmäistä päivää töissä kaksi viikkoa kestäneen pakkoloman jälkeen.
Suurin osa Correderan kaltaisista tehdastyöntekijöistä lomautettiin, kun Espanjan hallitus sulki työpaikat koronaviruksen vuoksi.
–Tuntui kuin olisin tullut sunnuntaina töihin. Aamulla ei ollut tavanomaisia ruuhkia, kertoo Corredera Ylelle puhelimitse.
Yhteiskunnalle ei-välttämättömiä aloja koskeva sulku päättyi suurimmassa osassa Espanjaa eilen ja muutamilla itsehallintoalueilla tänään. 
Se tarkoittaa pääasiassa rakennus- ja tehdastyöläisten paluuta töihin tietyin rajoituksin.
Esimerkiksi asuintaloissa ei saa tehdä kuin välttämättömiä remontteja.
"Jos yhdellä on virus, pian se on muillakin”
 Työpaikoilla on tarkat turvatoimet.
Corredera kertoo, että kaikilta mitataan ennen vuoron alkua kuume. Työntekijöille on jaettu hengityssuojainten lisäksi hansikkaat.
– En tiedä, onko niistä hyötyä, koska käytämme samoja suojavarusteita koko viikon, hän sanoo.
[Espanjan yrittäjien keskusliiton mukaan](https://www.lavanguardia.com/economia/20200413/48459367774/patronal-alerta-empresas-falta-proteccion-coronavirus.html) monilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä ei ole mahdollisuuksia tai resursseja hankkia tarvittavia suojavarusteita.
Myös turvallisuusohjeiden, kuten turvavälin, noudattaminen voi monissa tehtaissa olla käytännössä mahdotonta.
Correderan työpaikkana toimivan tehtaan noin 70 työntekijästä töissä oli maanantaina vain puolet.
Turvavälin noudattaminen ei kuitenkaan aina onnistu.
– Muutamilla osastoilla meidän on logistiikan vuoksi tehtävä töitä lähes kylki kyljessä. Jos yhdellä on virus, se on pian muillakin, hän uskoo.
10 miljoonaa hengityssuojainta
Viruksen tarttuvuuden vuoksi ongelma on myös joukkoliikenne. 
Siksi Espanjan viranomaiset ovat ilmoittaneet jakavansa maan metro-, juna- ja linja-autoasemilla yhteensä 10 miljoonaa hengityssuojainta. 
Terveysviranomaiset suosittelevat hengityssuojaimen käyttöä, mutta se ei ole pakollista.
Hallituksen arvellaan pitäytyvän suojainpakosta, koska niistä on pulaa.
Ulkoilu kielletty 
Espanjalaiset elävät karanteenissa vielä pitkään.
Pääministeri **Pedro Sánchez** on jo ilmoittanut, että hallitus hakee parlamentilta poikkeustilan jatkamista 10. toukokuuta asti.
Sánchezin mukaan ulkonaliikkumisrajoitusten lieventämistä harkitaan vasta, kun tilanne sen sallii. 
Toisin kuin Suomessa, Espanjassa ulkona liikkuminen ilman hyvää syytä on kielletty.
Kaupassa saa käydä ja koiraa ulkoiluttaa, mutta esimerkiksi lasten kanssa ulkoilua ei sallita.
Ravintolat ja kaupat pysyvät ruokakauppoja lukuun ottamatta kiinni ainakin huhtikuun loppuun asti.
Kampaajat ja parturit saavat kuitenkin tehdä kotikäyntejä ja vanhusten kotihoitajat palata töihin.
Tartuttaminen pelottaa
Koronaviruskuolemien määrä Espanjassa on laskussa, ja maan terveysministerin **Salvador Illan** mukaan epidemiahuippu saavutettiin ennen pääsiäistä.
Virukseen on maassa kuollut jo lähes 18 000 ihmistä.
Tarkoituksena on aloittaa massatestit, ja hallitus suunnittelee tartunnan saaneiden eristämistä.
Pääministeri Sánchez yrittää myös puoluerajat ylittävää yhteistyötä taloudellisesta ja kansanterveydellisestä kriisistä selviämiseksi.
Toistaiseksi hän on saanut enemmän kritiikkiä kuin vastakaikua.
Oppositio kritisoi Sánchezia epidemian hitaasta hoidosta ja liian omavaltaisesta päätöksenteosta.
Katalonian aluejohtaja **Quim Torra** on kritisoinut rajoitusten purkua.
Hän syyttää Sanchezia hätäilystä, ja siksi Barcelonassa ainakin julkiset rakennustyömaat pysyvät suljettuina.
José Corredera nauttii töihin paluusta, mutta huoli tartuntariskin lisääntymisestä painaa mieltä.
– Kumppanini on raskaana, ja pelkään, että hän saa tartunnan. 
Hallitus käsittelee Uudenmaan rajan avaamista
Hallitukselle tulee kiire, jos se aikoo jatkaa Uudenmaan eristämistä.
Hallituksen odotetaan kertovan huomenna keskiviikkona, aiotaanko Uudenmaan eristys lopettaa ensi viikonloppuun. Näin todetaan Ylelle hallituslähteestä.
Ministerit käsittelevät Uudenmaan rajasulun lopettamisen perusteita ja saavat uusimmat arviot koronaepidemian tilanteesta sekä sairaaloiden kantokyvystä eri puolilla Suomea.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön arvio tilanteesta valmistuu tiistaina.
Hallituksen ratkaisun pohjana olevat arviot on valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL).
Jos uusia päätöksiä ei tehdä, Uudenmaan rajasulku päättyy sunnuntaina. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [ilmoitti jo viime viikon keskiviikkona Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11299548), ettei Uudenmaan eristämiselle näytä tulevan jatkoa.
Marin toisti lauantaina [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006471840.html?utm_medium=social&utm_content=ios.is.fi&utm_source=t.co&utm_campaign=tweet-share), että hallitus ei valmistele eristämisen jatkoa. 
Hallituskumppani keskustan riveissä eristämisen lopettamiseen [on kuitenkin suhtauduttu nihkeämmin](https://yle.fi/uutiset/3-11303631). 
Voimakkaan toimen taustalla oli tartuntatilanteen paheneminen Uudenmaan alueella.
Marin perusteli Uudenmaan eristämistä [viime kuun lopulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11275812)sillä, että liikkumisen rajoittaminen on välttämätön ihmisten hengen ja terveyden turvaamiseksi. Tavoitteena oli hidastaa epidemian leviämistä muualle Suomeen ja varmistaa tehohoidon riittävyys koko maassa.
Marin sanoi viime viikolla, että rajoitusten jatkolle tarvitaan painavat perusteet. Hänen mukaansa niitä ei näytä enää olevan, koska Uudenmaan ja muun Suomen välinen tautitilanne on tasaantumassa.
THL:n tuoreimpien, maanantaisten tietojen mukaan [Uudellamaalla on edelleen eniten tartuntoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)sekä määrällisesti että väkilukuun suhteuttuna. Koko maan varmistetuista koronatartunnoista vajaat kaksi kolmasosaa on todettu Uudellamaalla.
Kohosiko Uudenmaan sisälle eristettyjen tartuntariski? 
Jos hallitus haluaisi jatkaa rajasulkua, [esitys olisi jätettävä eduskunnalle pian](https://yle.fi/uutiset/3-11303850). 
Julkisoikeuden professori **Pauli Rautianen** kirjoitti [maanantaina blogissaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2020/04/13/pauli-rautiainen-valmiuslain-neljannen-soveltamisviikon-tilinpaatos/), että hallitukselle tulee kiire, jos se aikoo vielä jatkaa Uudenmaan eristämistä.
Rautiainen ennakoi, että rajasulun uuden käyttöönottoasetuksen eduskuntakäsittelyyn tulee varata käytännössä ainakin kaksi kokonaista päivää. Lisäksi hallituksen olisi jatkettava ja kenties muutettava myös soveltamisasetusta eristämisestä.
Harkinnassa painaa se, että Uudenmaan rajasulku läpäisi viimeksi eduskunnan perustuslakivaliokunnan seulan vaivalloisesti. [Osa valiokunnan kuulemista oikeusoppineista ](https://yle.fi/uutiset/3-11287008)näki Uudenmaan eristämisessä huomattavia oikeudellisia ongelmia.
[Perustuslakivaliokunta ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/PeVM_11%2B2020.aspx)piti rajoituksia liikkumisvapauteen erittäin olennaisena puuttumisena suomalaisten perusoikeuksiin. Valiokunta arvosteli myös sitä, ettei hallitus juurikaan käsitellyt rajasulun aiheuttamia haittoja, kuten mahdollista Uudenmaan sisäpuolelle jäävien tartuntariskin kohoamista. 
Päätöksentekoon vaikuttaa myös se, että Uudenmaan eristäminen syö huomattavasti poliisin voimavaroja.
Ylen aamu tänään: Miltä näyttävät koronatilastot pääsiäisen jälkeen? Katso lähetys tästä
Miten koronavirus vaikuttaa Venäjän valtionjohdon uskottavuuteen? Arttu Wiskari teki kappaleen Leavings-Orkesterin kanssa.
6.41 Koronatilanne Suomessa ja maailmalla
7.11 Venäjän koronaviestintä ristiriitaista
7.45 Jälkipörssi
7.39 Espanja aloittaa varovaisen avautumisen 
8.12 Korona aikaistaa Kuopion sähköpyöräkautta
8.49 Arttu Wiskari Leevi and the Leavingsin jalanjäljillä
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke

Lastensuojeluilmoituksia ja punaisia Wilma-merkintöjä – monet erityislapset jääneet ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi
Erityislasten etäkouluvaikeudet ovat johtaneet jopa lastensuojeluilmoituksiin. Vanhemmat pitävät tilannetta kohtuuttomana.
_– Ymmärrän, jos koululla olisi huolta väkivallasta tai siitä, että lapsi ei saa ruokaa. Nyt tällaiset lapset, jotka ei vastaa Whatsapp-puheluun, nousee yhtä ongelmaiseksi kuin ne lapset, joilla on huumeongelma._
Etäkouluun siirtyminen asetti monet erityislasten perheet vaikeaan tilanteeseen, kun koulun tukitoimet katosivat. Vanhemmat kokevat, että vastuu lasten koulunkäynnistä on siirretty kouluilta lapsille ja vanhemmille.
– Monelta perheeltä tukitoimet loppuivat kuin seinään. Olemme saaneet lukuisia yhteydenottoja vanhemmilta, jotka eivät yksinkertaisesti tiedä, miten toimia, **Pia Lemmetty** erityislasten vanhempien vertaistukiyhdistys Leijonaemot ry:stä sanoo.
Suomessa yli 45 000 oppilasta saa erityistä tukea opiskeluun. Syitä erityisen tuen tarpeeseen on lukuisia. Hallitus on linjannut, että erityisen tuen saajilla on korona-aikanakin oikeus lähiopetukseen. Suositus on kuitenkin, että nämäkin lapset osallistuisivat etäopetukseen. Monet vanhemmat eivät halua lastensa osallistuvan lähiopetukseen esimerkiksi infektioyliherkkyyden vuoksi.
_– Kun nelosluokkalainen lapseni kuuli koulun sulkemisesta, hän itki. Hän tiesi itsekin, ettei tule selviämään etäkoulusta._
Ylen [MOT-toimitus](https://yle.fi/aihe/mot) on haastatellut seitsemää eri puolilla Suomea asuvaa vanhempaa, joiden lapsi tai lapset ovat erityisen tuen piirissä. Jutussa kuultavien vanhempien lapset ovat 3–9-luokkalaisia. Päätöksen erityisestä tuesta he ovat saaneet esimerkiksi tarkkaavaisuuteen liittyvien häiriöiden, kuten ADHD- tai ADD-diagnoosien vuoksi.
”Kävimme koulun kanssa hyvin kiivasta keskustelua siitä, että eihän oppilas, joka ei koulussakaan ole pystynyt keskittymään itsenäisesti, pysty siihen ilman erillistä tukea.”
Jutun sitaatit ovat vanhempien haastatteluista. Lasten yksityisyyden suojelemiseksi Yle ei julkaise vanhempien nimiä tai asuinpaikkakuntia. Kertomusten todentamiseksi Yle on käynyt läpi vanhempien ja koulun sekä viranomaisten välillä käytyjä Wilma- ja muita viestittelyjä sekä muita dokumentteja, kuten lastensuojelun tarpeen selvityksiä.
Lasten erityistarpeet jätetty huomiotta
Ylen haastattelemat vanhemmat kertovat, että monissa tapauksissa etäkoulun vaatimukset ovat olleet erityislapsille samat kuin yleisopetuksessa oleville. Kertomuksissa toistuu kokemus siitä, että erityislasten tarpeet on unohdettu.
_– Yhtäkkiä oletettiin, että lapsi tai nuori, joka on tarvinnut koulussa kouluohjaajan viereensä tai ollut eriytetyssä tilassa erityisopettajan kanssa, opiskelee ihan normaalisti muun ryhmän mukana etäopetuksessa. Kävimme koulun kanssa hyvin kiivasta keskustelua siitä, että eihän oppilas, joka ei koulussakaan ole pystynyt keskittymään itsenäisesti, pysty siihen ilman erillistä tukea._
Kritiikkiä koulut saavat sekavista ohjeista sekä opetuksesta, joka ei huomioi erilaisia oppimistapoja. Vanhempien pyynnöistä huolimatta joissakin kouluissa ei ole huomioitu esimerkiksi oppilaan kuulovammaa tai vaikeuksia kuullun ymmärtämisessä.
_– Selkeitä kirjallisia ohjeita ei saa pyynnöistä huolimatta._
Useampi Ylen haastattelema vanhempi kertoo, että yksilölliset opetussuunnitelmat vaikeiden aineiden osalta on etäkoulun myötä unohdettu täysin. Lapsen oppiminen on vanhempien opetuksen varassa.
Epäonnistumiset ahdistavat lapsia
Vanhempia huolestuttaa, millaisen vaikutuksen etäkoulun aiheuttamat toistuvat epäonnistumisen kokemukset jättävät lapsiin.
_– Ei hänelle ole esitetty kuin maksimisuoritus. Eihän tällainen lapsi pysty hahmottamaan, millä tavalla hän sen voisi tehdä. Hän vaan näkee, että on tosi vaikea, iso tehtävä, mikä pitäisi tehdä. Sitten se jää tekemättä, kun se tuntuu liian vaikealta._
”Hän sanoi viime viikolla, että ihan sama, ei hänen kannata edes yrittää enää. Ihan sama, vaikka hän jäisi luokalle. Ei hän kuitenkaan pärjää tässä, että tää oli tässä, ei väliä.”
Erityisesti tarkkaavaisuushäiriöisille lapsille on haastavaa, kun tehtäviä tulee palauttaa moniin eri paikkoihin. Pahimmillaan ohjeet voivat olla ristiriitaisia keskenään.
_– Opettaja ei ymmärrä, että lapsi ei yksinkertaisesti ole niin itseohjautuva kuin muut. “Katso video, opiskele ja tee.” Hän ei yksinkertaisesti pysty siihen. Sitten tulee huonoja Wilma-merkintöjä._
_– Kaksi ensimmäistä viikkoa koulusta tuli älyttömät sivumäärät tehtäviä, mutta ei mitään muuta kontaktia opettajilta. Sitten alkoi tulla palautetta, että tehtävät eivät palaudu eikä oppilas lähetä tietoa oikeaan aikaan._
Negatiivinen palaute ja poissaolomerkinnät alkavat helposti vaikuttaa lasten koulunkäyntimotivaatioon. Vanhemmille lasten pahoinvointia on tuskallista seurata.
_– Hän sanoi viime viikolla, että ihan sama, ei hänen kannata edes yrittää enää. Joku opettajista oli maininnut yleisesti tunnilla, että jos ei saa suoritettua tehtäviä tunnilla, voi joutua jäämään luokalleen. Hän totesi, että ihan sama, vaikka hän jäisi luokalle. Ei hän kuitenkaan pärjää tässä, että tää oli tässä, ei väliä._
Vanhemmista tuli etäkoulun myötä opettajia oman työn ohella
Normaalitilanteessa erityislasten koulunkäyntiä tuetaan esimerkiksi erityisopetuksella, koulunkäyntiavustajan avulla tai helpotetulla työmäärällä. Nyt avustajia on monissa kunnissa lomautettu tai siirretty muihin töihin.
Ylen haastattelemat vanhemmat kokevat suurta painetta lapsen koulunkäynnin järjestämisestä. Haastavin tilanne on perheissä, joissa vanhemmat eivät voi jäädä kotiin etätöihin. Tuolloin koulupäivästä suoriutuminen on lapsen oman toiminnan varassa.
Leijonaemot ry:n Pia Lemmetty on huolestunut myös vanhempien uupumisesta.
– Riittämättömyyden tunne, joka seuraa, kun ei pysty tuottamaan riittävän hyvää koulupäivää lapselle, on hirveän raskas.
Koulut tehneet lastensuojeluilmoituksia oppilaista
Tähän juttuun haastateltujen vanhempien lapsista koulu on tehnyt lastensuojeluilmoituksen neljän oppilaan osalta. Näissä perheissä vanhempi tai vanhemmat ovat töiden vuoksi joko kokonaan tai osittain päivät poissa kotoa. Valtakunnallisesti kattavaa tilastotietoa etäkoulun vuoksi tehtyjen lastensuojeluilmoitusten määrästä ei ole saatavilla.
Ylen tiedossa olevien lastensuojeluilmoitusten syinä ovat olleet poissaolot opetuksesta ja tekemättömät tehtävät. Kaikissa tapauksissa sosiaaliviranomaiset ovat jo todenneet, että lastensuojelun asiakkuudelle ei ole tarvetta.
_– Katsottiin, että on koulun asia tehdä opiskelu niin selkeäksi, että lapsi pystyy siitä omatoimisesti suoriutumaan._
”Kerran oli tavoiteltu lasta, kerran minulle soitettiin, että lapsi ei vastaa puhelimeen. Seuraava yhteydenotto oli tehty lastensuojeluilmoitus.”
Vanhemmat pitävät ilmoituksia pöyristyttävinä. He kokevat, että koulusta ei ole edes yritetty saada etäkoulua toimimaan ennen lastensuojeluilmoituksen tekoa.
_– Etäkoulun alkamisesta meni puolitoista viikkoa, kun tuli lastensuojeluilmoitus. Kerran oli tavoiteltu lasta, kerran minulle soitettiin, että lapsi ei vastaa puhelimeen. Seuraava yhteydenotto oli tehty lastensuojeluilmoitus._ 
Lastensuojeluilmoituksen perusteena oli huoli siitä, että lapsi ei osallistu opetukseen. 
_– Vasta lastensuojeluilmoituksen jälkeen alkoi keskustelu siitä, mitä koulu voisi tehdä, jotta lapsi pystyisi osallistumaan opetukseen. Sen jälkeen vasta muutettiin toimintaa siten, että erityisopettaja soittelee päivittäin lapselle ja auttaa._
Ylen haastattelemat vanhemmat ovat pettyneitä koulujen ratkaisuun tehdä lastensuojeluilmoitus sen sijaan, että koulunkäynnin ongelmia olisi yritetty ratkaista yhteistyössä kodin kanssa. Vanhemmat pitävät ilmoituksia lastensuojeluresurssien tuhlaamisena.
_– Monihan luulee, että sillä perhettä jotenkin autetaan, mutta mitään apua siitä ei ole ollut._
_– Se tuntuu vaan siltä, että meitä kontrolloidaan lisää ja kukaan ei oo riittävän hyvä._
Koulujen toiminta koetaan uhkaavana
Sana erityislapsista tehdyistä lastensuojeluilmoituksista on kiirinyt vanhempien keskuudessa. Ylen haastattelemat vanhemmat pelkäävät ilmoitusten yleistyvän. Tilanne koetaan uhkaavana ja vanhemmat kertovat jopa tekevänsä oppilaiden läksyjä lastensuojeluilmoitusten pelossa.
_– Se pahentaa oloa, kun on koko ajan uhkaava tunne, että kiristetään. Sen sijaan että annettaisiin tukea._
_– Kaikista ahdistavinta on tällä hetkellä tuo koulun paine. Sitten tuntuu pahalta lukea jotain lehtijuttua, jossa ministeri sanoo, että vanhemmat, olkaa armollisia itsellenne. Samaan aikaan on ukaasi päällä._
Haastatteluissa korostuvat opettaja- ja koulukohtaiset erot. Myös positiivisia kokemuksia löytyy.
_– Kolmosluokkalaisen opettaja on mahtava ja ymmärtäväinen. Hän tuntee perheemme tilanteen. Yläkoululaisen osalta ollaan oltu tosi vaikeita meitä kohtaan. Koen, että meitä on kiusattu sieltä._
_– Osa tuntuu ymmärtävän. Yhdeltä aineenopettajalta saatiin viestiä, että ihan varmasti selviydytte näistä sillä tavalla, että tämä menee ihan hyvin. Saatiin kannustusta, että yrität nyt vaan parhaasi._ _Myös aineessa, jossa on eniten haasteita, tuli opettajalta viesti, että ymmärrän hyvin. Kuitenkin heti seuraavana päivänä tuli merkintä, että ei ole kaikki tehtävät tehtynä, vaikka lapsi oli tehnyt kaikki, mitkä oli osannut._
Mokkapalat eivät voi olla syy lastensuojeluilmoitukseen
Osalla perheistä vaikea tilanne on helpottanut alkukankeuksien jälkeen, ja kommunikaatio koulun kanssa sujunut paremmin. Vanhemmat toivovat opettajilta armollisuutta.
_– Sehän on ihan älytöntä, jos me puoli yhdeksältä taistellaan jotain origameja, että saadaan kuviksen opettajalle todistus, että niitä tehdään. Eihän se ole olennaista ihmisen elämässä pitkällä tähtäimellä._
Vanhemmat odottavat opettajilta myös kohtuullisuutta.
_– Aamulla voi tulla viesti, että pitää tehdä mokkapaloja. Missä perheessä on niiden ainekset joka hetki saatavilla? Jos tekemisessä ei onnistuta, on sitten “huoli lapsen selviämisestä”._
Opetushallitus korostaa yhteistyön merkitystä poikkeusolojen aikana
Leijonaemot ry:n Lemmetyn mielestä Opetushallituksen olisi varmistettava, että tasa-arvo toteutuu kaikkien lapsien kohdalla. 
– Erityislasten koko tilanteeseen peräänkuuluttaisin selkeämpiä linjoja, joissa lähdetään lapsen oppimisen ja vanhemman jaksamisen ehdoilla niin, että niihin ei jäisi hirveästi tulkinnanvaraa, joita kuntapäättäjät voivat rahapulassaan tulkita väärällä tavalla. Suositukset poikivat porsaanreikiä, Lemmetty sanoo.
Valmiuslain nojalla annetun valtioneuvoston asetuksen ja Opetushallituksen ohjeistuksen mukaan oppilaalle on tarjottava tämän tarvitsemaa tukiopetusta, osa-aikaista erityisopetusta, ohjausta ja muuta tukea siinä laajuudessa kuin se poikkeusoloissa on mahdollista.
Jos on tehty lastensuojeluilmoitus, eihän siitä pitäisi ajatella, että siinä on jotain hävettävää. Se kertoo siitä, että lapsen asioista ollaan kiinnostuneita.
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen yksikön päällikön **Marjo Rissasen** mukaan etäopetusjärjestelyt ovat onnistuneet pääosin hyvin, eikä Opetushallitukseen ole kantautunut viestiä erityislasten ongelmista.
Rissanen painottaa, että vastuu lapsen koulunkäynnistä ja opetuksen järjestämisestä ei ole vanhemmilla.
– Vastuu on ihan selvästi koululla. Ilman muuta. Kun tämä on etäopetusta, opetuksen järjestämisen vastuu on koululla ja opettajalla.
  
Opetushallituksesta on annettu ohjeistuksia erityisen tuen tarpeessa olevien oppilaiden etäopetuksen järjestämiseen. 
– Näissä poikkeusoloissa korostuu kodin ja koulun yhteistyö. Jos vanhemmat huomaavat, että lapsi ei suoriudu annetuista tehtävistä, heidän tulee olla yhteydessä kouluun. Myös opettajien yhteydenpito koteihin on tärkeää etäopetuksen onnistumiseksi.
Erityisen tuen oppilailla on henkilökohtainen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma, johon on kirjattu, miten lapsen ajatellaan opiskelevan ja oppivan. Rissanen sanoo, että suunnitelma on voimassa myös etäopetusaikana.
– Kyllähän tässäkin tilanteessa oppilaalla on oikeus saada tukea opintoihinsa. Tukitoimia on tarjottava. Erityisesti lapsia, joilla on erityisen tuen päätös, on tuettava. Se on koulun tehtävä.
Lastensuojeluilmoitusten osalta Rissanen kommentoi tilannetta yleisellä tasolla.
– Opettajalla on virkavastuu tehdä ilmoitus, jos huoli herää. Oman kokemukseni mukaan lastensuojeluilmoituksia ei tehdä herkästi. Ensin kokeillaan kaikki muut keinot.
Rissanen uskoo, että lähtökohtaisesti niin vanhemmat kuin koulukin ajattelevat lapsen parasta.
– Jos on tehty lastensuojeluilmoitus, eihän siitä pitäisi ajatella, että siinä on jotain hävettävää. Se kertoo siitä, että lapsen asioista ollaan kiinnostuneita ja eri toimijat haluavat, että lapsella on asiat hyvin.
**Lue myös:** 
[Lue tästä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ylivilkkaille lapsille etäkoulusta voi olla myös hyötyä, huomasi kahta lastaan kotona opettava Miira Väänänen – hälinä ja koronapelot vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-11265028)
Kartonkitehtaassa syttyi yöllä pieni tulipalo Tampereen keskustassa
Pelastuslaitos sai seinärakenteeseen levinneen tulipalon taltutettua.
Pelastuslaitos tarvittiin hätiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Takon kartonkitehtaaseen Tampereen keskustaan. 
Paperitehtaan liukuhihna syttyi tuleen ja palo levisi seinärakenteeseen.
Hälytys Tammerkosken partaalla sijaitsevaan Takon tehtaaseen tuli pian puolen yön jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tampereen Kalevassa puolestaan kerrostalon rappukäytävän ilmoitustaulu sytytettiin tuleen hieman ennen puolta yötä. 
Savu levisi koko rappuun ja pelastuslaitos tuuletti rapun. Myöskään tässä palossa ei tullut henkilövahinkoja, ja materiaaliset vahingotkin jäivät pieniksi.
Valtavat tappiot, sadat kesätyöntekijät odottavat kutsua töihin – suurten huvipuistojen suunnitelmat menivät uusiksi
Linnanmäellä, Särkänniemessä ja Powerparkissa toivotaan kipeästi, että portit saataisiin auki viimeistään heinäkuussa.
Linnanmäki teki viime vuonna kävijäennätyksen uuden vuoristoradan siivittämänä, ja tälle vuodelle odotettiin yhtä kovia lukuja. Särkänniemessä kaikki mittarit näyttivät, että tulee todella hieno sesonki. Alahärmän Powerpark puolestaan on tehnyt tämän talven aikana suursatsauksen vuoristorataan: tästä piti tulla kaikkien aikojen huvipuistokesä. 
Nyt kesätyöntekijät, Linnanmäellä 650, Särkänniemessä vajaat 500 ja Powerparkissa 370 ihmistä, odottavat kutsua töihin - heti kun siihen annetaan lupa. Powerparkissa lähes kaikki vakituisetkin työntekijät ovat parhaillaan lomautettuina.
Valtavat tappiot
Koska 500 hengen tilaisuudet ja tapahtumat on tällä hetkellä kielletty toukokuun loppuun asti, kevään luokkaretket ja tapahtumat, kuten Linnanmäen lasten vapputapahtuma on peruttu. Yksityistilaisuuksia on pyritty siirtämään. Powerparkissa myös juhannuksen tapahtumat on jo peruttu.
– Tämä on aiheuttanut pettymyksiä kausityöntekijöille ja asiakkaille ja tulee tietysti näkymään liikevaihdossa, toteaa Linnanmäen toimitusjohtaja **Pia Adlivankin**. Hän on myös huolissaan Linnanmäen kyvystä jakaa vuosittainen 4,5 miljoonan euron avustus Lasten Päivän Säätiön taustalla toimiville lastensuojelujärjestöille, mikäli huvikautta ei päästä avaamaan.
Kesäkuun sulkuun ja muihinkin vaihtoehtoihin on pakko jo varautua. Pahin vaihtoehto on, ettei huvipuistoja saada auki koko kesänä.
– Kaikissa skenaarioissa taloudelliset vaikutukset ovat ihan järkyttävät yhtiölle. Samoin skenaariosta riippuen meidän noin 100 vakituiselle ja vajaalle 500 kausityöntekijälle, toteaa Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Vaihtoehtoja käydään nyt läpi kaikkialla.
– Kukaan ei pysty sanomaan, millaiseksi kesä epidemian suhteen muodostuu. Pahin vaihtoehto on tietysti nuorille kesätyöntekijöille se, ettei ole kesätöitä, Powerparkin toimitusjohtaja **Mikko Kiviluoma** sanoo.
Heinäkuu ratkaisevin sesonki
Huvipuistoissa toivotaankin, että jossain vaiheessa portit saadaan auki.
– Heinäkuu on meille ratkaisevin sesonki. Jos silloin voidaan olla auki, selviämme vielä kaudesta läpi, Kiviluoma kertoo.
Linnanmäelläkin uskotaan, että loppukesästä tai alkusyksystä huvipuisto päästäisiin avaamaan. 
– Kun pandemia laantuu, toivomme, että perinteisesti alkukesästä käyvät asiakkaat tulevat myöhemmin kaudella. Kausi jatkuu kuitenkin pitkälle syksyyn, Pia Adlivankin pohtii.
Linnanmäki on auki lähes lokakuun loppuun saakka. Myös Särkänniemessä valmistellaan nyt kauden jatkamista syyskuun loppuun asti.
Portit saadaan nopeasti auki
Valmius huvipuistojen avaamiseen on ripeä, kun siihen vain saadaan lupa. Avaamista on nyt päästy ennakoimaan ja valmistelemaan hyvin. Esimerkiksi Powerparkissa hygieniaan ja desinfiointiin tullaan erityisesti panostamaan. 
Särkänniemessä pyritään tekemään kaikki mahdolliset työt, mitä tehtävissä nyt on, että avaamaan päästään todella nopeallakin aikataululla. Haasteena on vetää normaalisti pidemmälle ajalle jaksotetut koulutukset läpi viisi kertaa nopeammassa aikataulussa.
Linnanmäellä kesätyöntekijöiden perehdytykseen on luotu uusia malleja, kuten digitaalisia koulutuksia, jotta paikan päällä perehdytys pystytään tekemään mahdollisimman ripeästi ja turvallisesti.
– Näinä aikoina yritetään ja halutaan olla kuitenkin positiivisella mielellä ja nähdä kesässä valoa. Ihmisillä on tarvetta huvituksille, kun normaali elämä on joka tapauksessa ollut jo pitkään rajoitettua, Powerparkin toimitusjohtaja Mikko Kiviluoma uskoo.
Israelissa presidentti soi sittenkin lisäaikaa hallitusneuvotteluille – ensin pyydettiin kahta viikkoa, nyt saatiin 48 tuntia
Koronaviruksen leviäminen on luonut painetta maan poliittisen lukon avaamiselle.
Israelin presidentti **Reuven Rivlin** on antanut parlamentin puhemies **Benny Gantzille** ja pääministeri **Benjamin Netanjahulle** 48 tuntia lisäaikaa hätäajan yhteishallituksen muodostamiseen.
Sunnuntaina Rivlin torjui Gantzin pyynnön kahden viikon lisäajasta. Siten takaraja hallituksen muodostamiselle umpeutui maanantai-iltana.
Presidentin tiedotteen mukaan osapuolten sopu olisi lähellä. Gantzin Sininen ja valkoinen -liittouma ja Netanjahun oikeistolainen Likud kertoivat yhteisessä lausunnossa, että neuvotteluissa on tapahtunut merkittävää edistystä.
Israelissa järjestettiin maaliskuun alussa kolmannet vaalit vuoden sisään. Vaaleissa Netanjahun ja Gantzin puolueet ovat päätyneet lähes tasalukemiin, eikä kumpikaan ole saanut hallitusta muodostettua. Koronaviruksen leviäminen on luonut paineitta poliittisen lukon avaamiselle.
Maaliskuun puolivälissä Gantz nimitettiin hallitustunnustelijaksi, mutta hallituksen muodostaminen ilman Netanjahun blokkia osoittautui mahdottomaksi. Koronavirustilanteen pahentuessa 26. maaliskuuta Gantz nimitettiin parlamentin puhemieheksi ja hän ilmoitti pyrkivänsä muodostamaan hätäajan yhteishallituksen Netanjahun kanssa.
[Tilastosivusto Worldometerin](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries) mukaan yli 8,6 miljoonan asukkaan Israelissa on vahvistettu yli 11 000 koronavirustartuntaa. Yli sadan ihmisen on kerrottu kuolleen viruksen aiheuttamaan tautiin. 
Koronavirus siirsi Netanjahun oikeudenkäyntiä
Oikeistolainen Netanjahu on toiminut Israelin pääministerinä vuodet 1996–1999 ja jälleen vuodesta 2009. Keskustalainen Gantz on markkinoinut itseään vaihtoehtona pitkäaikaiselle pääministerille.
Netanjahua ovat varjostaneet myös syytteet lahjuksien vastaanottamisesta ja petoksesta. Hänen oikeudenkäyntinsä oli määrä alkaa jo maaliskuussa, mutta koronaviruksen takia se siirtyi aikaisintaan toukokuulle. Netanjahu kiistää syytteet.
Gantz on aiemmin sanonut, ettei halua toimia samassa hallituksessa rikoksista syytetyn Netanjahun kanssa. Hän on joutunut muuttamaan linjaansa koronavirusepidemian aikana.
**Lue myös:**
[Israelissa Gantz pyytää lisäaikaa hallitusneuvotteluihin Netanjahun kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11303572)
[Israelin vaalit: Netanjahu saattaa saada viidennen kauden pääministerinä](https://yle.fi/uutiset/3-11239491)
[Analyysi: Netanjahu otti torjuntavoiton – kuningas Bibi kuuntelee korruptiosyytteitään yhtä aikaa hallitustunnustelujen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11237765)
Köyhille maille velkahelpotuksia koronaviruksen vastaiseen taistoon – lisäksi rikkaita maita on pyydetty lopettamaan velkojen periminen
Velkojen maksamisen sijaan maat voivat käyttää resursseja elintärkeisiin toimiin.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on ilmoittanut velkahelpotuksista 25 köyhälle maalle, jotta maat voivat käyttää varoja koronaviruspandemian vastaiseen taisteluun.
– Tämä tarjoaa avustuksia köyhimmille ja haavoittuvimmille jäsenillemme, IMF:n pääjohtaja **Kristalina Georgieva** sanoi tiedotteessa.
Georgievan mukaan tarkoituksena on tukea maita kattamaan IMF:n velkasitoumuksensa ja ohjaamaan resursseja elintärkeisiin toimiin.
Suurin osa helpotuksista saavista maista sijaitsee Afrikassa, mutta myös Afganistan, Jemen, Nepal ja Haiti kuuluvat joukkoon.
Rahasto on yhdessä Maailmanpankin kanssa pyytänyt rikkaita maita lopettamaan velkojen perimisen köyhiltä mailta toukokuun alusta ensi vuoden kesäkuun loppuun.
Maailmanpankki on jo aiemmin kertonut 160 miljardin dollarin hätäavusta viruskriisistä kärsiville maille. Paketista 14 miljardia on suunnattu 76 köyhän maan velkojen maksamiseen.
Katastrofirahastosta tukea jo ebolatoimiin
Velkahelpotuksia rahoitetaan IMF:n katastrofirahastolla, joka perustettiin, kun Länsi-Afrikassa taisteltiin ebolaa vastaan vuonna 2015. Nyt sen on tarkoitus tukea koronaviruksen vastaisissa toimissa.
Rahastolla on tällä hetkellä käytössään 500 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Japani, Kiina, Britannia ja Hollanti ovat sen päärahoittajia.
– Kehotan muita avunantajia auttamaan meitä lisäämään rahaston resursseja ja parantamaan edelleen kykyämme tarjota ylimääräisiä velkahelpotuksia kahden vuoden ajan köyhimmille jäsenmaillemme, Georgieva sanoi.
**Lue myös:**
[Köyhyys maailmassa uhkaa kasvaa rajusti koronaviruksen takia – kymmenien vuosien hyvä kehitys katoamassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11300357)
Fox News: Trump nimittää tyttärensä ja vävynsä mukaan työryhmään ratkomaan Yhdysvaltain talouden avaamista
Presidentti Trump ja osavaltioiden kuvernöörit ovat joutumassa kiistaan, kenellä on päätösvalta liikkumisrajoitusten purkamiseen 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on nimittänyt työryhmän selvittämään maan talouden avaamista ja koronaviruksen takia tehtyjen rajoitusten poistamista. Asiasta kertoo [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/trump-decision-economy-task-force).
Trump kertoi lehdistötilaisuudessa jo perjantaina, että talouteen keskittyvä työryhmä julkistetaan tiistaina. Trumpin aiemmin nimittämä koronavirustyöryhmä on vastannut viruksen torjumiseen suunnitelluista toimista.
Fox Newsin lähteiden mukaan työryhmää johtaa Valkoisen talon kansliapäällikkö **Mark Meadows** ja siihen kuuluu useita ihmisiä Trumpin hallinnosta. Jäseniksi on valittu muun muassa valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** sekä kansallisen talousneuvoston johtaja **Larry Kudlow**.
Lähteiden mukaan työryhmässä on mukana myös Valkoisen talon neuvonantajina työskentelevät **Ivanka Trump** ja **Jared Kushner**. Ivanka Trump on presidentin tytär ja Kushner hänen aviomiehensä. Kushner oli myös [Lähi-Idän rauhansuunnitelman pääarkkitehti](https://yle.fi/uutiset/3-11196932).
Kushnerilla on jo aiemmin kerrottu olevan [merkittävä rooli Trumpin viruspolitiikan taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11293855).
Uutistoimisto AP kertoi myöhemmin, että sen lähteiden mukaan Ivanka Trump ja Kushner eivät ehkä sittenkään kuulu työryhmään.
Suunnitelma kohta valmis
Trump kertoi maanantaina lehdistötilaisuudessa, että hänen hallintonsa tekemä suunnitelma talouden avaamisesta on miltei valmis.
Trump tviittasi aiemmin maanantaina, että päätös talouden avaamisesta tehdään pian. Tviittien taustalla oli keskustelu siitä, että osavaltioiden avaaminen on kuvernöörien tehtävä, ei presidentin.
Kuuden osavaltion kuvernöörit kertoivat Trumpin vaatimuksen jälkeen, että osavaltiot ryhtyvät yhteistyössä suunnittelemaan talouden avaamista.
Yhdysvaltojen koillisosan suuret osavaltiot New York, New Jersey ja Connecticut perustavat yhteistyössä naapuriosavaltioiden Delawaren, Pennsylvanian ja Rhode Islandin kanssa paneelin, jossa talouden ja terveydenhuollon asiantuntijat tekevät suunnitelman rajoitusten asteittaisesta poistamista.
Kuka päättää: Trump vai kuvernöörit?
Oikeusasiantuntijat ovat sanoneet, että Yhdysvaltain presidentillä on vain rajalliset oikeudet määrätä ihmisiä takaisin töihin tai kaupunkeja avaamaan paikallisia liikkeitä, joukkoliikennettä tai valtiollisia rakennuksia.
Maanantain lehdistötilaisuudessa hämmästystä herätti Trumpin kannanotto siihen, kenellä on päätösvalta talouden käynnistamiseen osavaltioissa. Trumpin mukaan hänellä on korkein päätösvalta.
– Yhdysvaltain presidentillä on totaalinen päätösvalta siihen asiaan, josta puhumme, Trump sanoi medialle. Hän jatkoi, että perustuslaki antaa hänelle monessa kohtaa päätösvallan.
Toimittajat kysyivät, missä kohtaa perustuslaissa näitä kohtia on. Trump ei vastannut. Jopa Trumpia tukeva [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/trump-defends-early-actions-on-coronavirus-in-contentious-briefing-as-fauci-regrets-poor-choice-of-words) -uutiskanava arvioi, että Trumpin lausunto on kiistanalainen. 
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/04/13/us/coronavirus-updates.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage) mukaan osavaltiot eivät ole jäämässä odottamaan Trumpin päätöksiä.
– Meillä [osavaltiolla] oli vastuu osavaltion sulkemisesta. Luulenpa, että päävastuu sen avaamisesta on myös meillä, lausui Pennsylvanian kuvernööri **Tom Wolf**. 
Trumpin hallinto on aiemmin ilmoittanut, että rajoituksia voitaisiin höllentää 1. toukokuuta lähtien. Osavaltioiden kuvernöörit ja terveysviranomaiset ovat kuitenkin ilmaisseet huolensa siitä, että epidemia voi lähteä jylläämään uudelleen, jos rajoituksista luovutaan liian aikaisin.
Liike-elämä on myös huolissaan tilanteesta, jossa osavaltiolta ja Valkoiselta talolta saattaa tulla ristiriitaisia käskyjä.
_14.4. klo 7.50 Uutista täydennetty AP:n tiedolla, etteivät I. Trump ja Kutshner ehkä ole mukana työryhmässä. Lisätty Trumpin ja kuvernöörien uhkaava valtakiista._
**Lue myös:**
[Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista ](https://yle.fi/uutiset/3-11293855)
[USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija myönsi, että Trump torjui ehdotukset liikkumisrajoituksista helmikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11303994)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
Sanders antoi julkisesti tukensa Bidenille – Yhdysvaltain demokraattien tuleva presidenttiehdokas sai tuiki tärkeän suosittelijan 
Bernie Sandersin muodollinen tuenosoitus on tärkeä, koska hänen kannattajansa eivät ole puolueuskollisia. 
**WASHINGTON** Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkuuden käytännössä viime viikolla varmistanut **Joe Biden** sai hartaasti toivomansa avun kampanjalleen, kun kisasta pois jäänyt **Bernie Sanders** ilmoittautui sen kannattajaksi.
Sanders tuli maanantaina yllättäen mukaan Bidenin kampanjan suoraan nettilähetykseen. 
– Pyydän jokaista amerikkalaista, jokaista demokraattia, riippumatonta ja monia republikaaneja tukemaan ehdokkuuttasi, jota minäkin tuen, Sanders sanoi.
Sandersin mukaan laajapohjainen tuki Bidenille on välttämätön, jotta hän pystyisi voittamaan istuvan presidentin **Donald Trumpin** marraskuun vaalissa.
– Meidän on varmistettava, että pystymme lyömään – ja sanon tämän omana mielipiteenäni – maamme historian vaarallisimman presidentin, Sanders tykitti. 
Biden kiitteli Sandersin tukea ”kovaksi jutuksi”. Se ei ollut itsestään selvää, sillä Sanders on puolueeseen kuulumaton oman tiensä kulkija, jonka kannattajista monet karsastavat muita demokraattiehdokkaita. 
Vuoden 2016 vaaleissa Sandersin kannattajakuntaa lipesi Trumpin leiriin. Silloinen demokraattien ehdokas **Hillary Clinton** on näihin päiviin saakka syyttänyt Sandersia oman kampanjansa vaikeuttamisesta. 
Sanders jäi viime viikolla pois demokraattien esivaaleista. Puolue on jo useita viikkoja vaatinut häntä heittämään pyyhkeen kehään ja antamaan tukensa Bidenille. 
Sanders ja Biden ovat eri linjoilla monista poliittisista kysymyksistä, esimerkiksi terveydenhuollosta. Sanders ajaa saman tien ilmaista terveydenhuoltoa kaikille yhdysvaltalaisille, Biden kehittäisi nykyistä järjestelmää pikku hiljaa.
– Vaikka joissakin kysymyksissä mielipiteemme ovat kaukana toisistaan, ihmiset varmaan yllättyvät huomatessaan kuinka samankaltaisesti ajattelemme monista asioista, Biden muotoili.
**Lue myös:**
[Trumpin vastaehdokas on Joe Biden – Bernie Sanders vetäytyy presidenttiehdokaskilvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11299349)
[Trumpin haastaja on nyt selvillä – 10 avainseikkaa Trumpin ja Bidenin välisestä presidenttikisasta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11299608)
Koronavirus pani Ruotsin jalkapalloseurat ahtaalle, viisi seuraa erityisen kurjassa tilanteessa – vain Djurgården on välttynyt lomautuksilta 
Kansainvälisen konsulttiyhtiö Ernst & Youngin tekemän selvityksen mukaan jo kaksi kotiottelua ilman katsojia painaisi viiden Allsvenskan-seuran oman pääoman negatiiviseksi.
Koronaviruspandemia on verottanut kovalla kädellä urheiluseurojen taloutta. Suomessa monet Veikkausliigaseurat ovat päätyneet lomauttamaan henkilöstöään, ja näin on toimittu myös länsinaapurissa. 
Ruotsin miesten jalkapallon pääsarjassa pelaavasta kuudestatoista seurasta viisitoista on päätynyt lomautuksiin. Vain hallitseva mestari Djurgården on selvinnyt ilman lomautuksia.
– Meillä ei ole ollut sellaiseen tarvetta. Taloustilanteemme on hyvä, seuran urheilujohtaja **Bosse Andersson** sanoi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/djurgarden-enda-klubben-i-allsvenskan-utan-permitteringar-har-en-bra-ekonomisk-sits)
Tukholmalaisseuran taloustilannetta ovat auttaneet onnistuneet pelaajakaupat. Andersson myöntää kuitenkin, että tilanne voi vielä muuttua.
– Tietysti jalkapalloseuran pyörittäminen on nyt hyvin erilaista kuin mitä se oli kolme viikkoa sitten.
Yleisötuloilla iso vaikutus 
Kansainvälisen konsulttiyhtiö Ernst & Youngin tekemän selvityksen mukaan jo kaksi kotiottelua ilman katsojia painaisi viiden Allsvenskan-seuran oman pääoman negatiiviseksi. Jos koko kausi pelattaisiin ilman yleisöä, yhdeksän joukkuetta viidestätoista analyysissa mukana olleesta joukkueesta olisi samassa tilanteessa. Toisin sanoen vain kuudella seuralla viidestätoista oma pääoma riittää kattamaan yleisötuloista aiheutuvan menetyksen. 
Yleisötulojen osuus liikevaihdosta vaihtelee suuresti seuroittain, mutta keskimäärin kyse on noin 21 prosentista. Henkilöstökuluihin seuroilla menee suunnilleen 55 prosenttia kaikista kuluista. 
– Henkilöstökulujen karsiminen ja samalla urheilullisen kyvyn säilyttäminen on haastavaa. Riskinä on, että seurat vähentävät kuluja karsimalla aatteellisesta toiminnastaan kuten esimerkiksi lasten urheilusta, integraatioprojekteista ja muusta vastaavasta. Toisin sanoen yleisötuloilla on iso vaikutus seuroihin, raportin tekoon osallistunut **Carlos Esterling** sanoo EY:n [tiedotteessa. ](https://www.ey.com/sv_se/news/2020-press-releases/04/sa-paverkas-allsvenska-klubbarna-ekonomiskt-av-covid-19)
Seurojen tilannetta vaikeuttaa entisestään esimerkiksi sponsoreiden kaikkoaminen. Sponsoreiden tuomat rahavirrat voivat katketa tai pienentyä, kun sponsoroivat yritykset ovat pulassa omankin taloutensa kanssa. 
Ruotsissa ainakin miesten kahden ylimmän sarjan pääsponsorit ovat kuitenkin päättäneet toimia toisin.
– Svensk Elitfotboll -organisaation keskeiset kumppanit ovat päättäneet maksaa ensimmäiset sponsorirahat etuajassa, jotta seurojen likviditeetti säilyy. Se oli todella tärkeää monille seuroille, Esterling sanoo.
Tilanteen pitkittyminen tuo kuitenkin lisää ongelmia, kun esimerkiksi pelaajakauppa voi hankaloitua. 
– Viime vuonna 19 prosenttia kaikista seurojen tuloista tuli pelaajamyynnistä. Se voi suureksi osaksi hävitä, mikä voi vaikuttaa reippaasti seurojen talouteen, raportin tekoon osallistunut tilintarkastaja **Mikael Bergsten** huomauttaa.
**Lue myös:**
[Veikkausliigaan noussut TPS aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11304138)
[HIFK aloitti yt-neuvottelut – Veikkausliigaseuran kiinalaisomistajan kukkaronnyörit tiukassa: "Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302232)
[Palloliitto jakanut muutamassa päivässä jo yli 700 000 euroa korona-avustusta](https://yle.fi/urheilu/3-11298262)
Lauri Markkasen tilanne näyttää vihdoin paremmalta – Hanno Möttölä uskoo, että Chicagon uusi pomo pistää heti tuulemaan: "Laurista ei luovuta ilman raskasta syytä"
Suomen ensimmäinen NBA-ammattilainen arvostaa Arturas Karnisovasin kykyjä seurajohtajana.
NBA-seura Chicago Bulls ilmoitti tänään tuulettaneensa toimistoaan oikein urakalla. Bulls tiedotti, että seuran uusi urheilutoimenjohtaja on liettualainen **Arturas Karnisovas**. General Manager **Gar Forman** sai siis lähteä, urheilujohtaja **John Paxon** taas siirrettiin neuvonantajaksi.
**Lauri Markkasen** edustaman seuran taustalla on siis alkanut vihdoin tapahtua oikeita asioita. Tähän uskoo ainakin Suomen ensimmäinen NBA-ammattilainen **Hanno Möttölä**. 
– Totuus on se, että Chicago ei voi tästä enää alemmas vajota, Möttölä muistuttaa.
Karnisovas, 48, ei pelannut urallaan NBA:ssa, mutta hän raivasi yliopistotasolla elintilaa muille eurooppalaisille. Huippu-urallaan hän saavutti Liettuan paidassa kaksi olympiapronssia vuosina 1992 ja 1996. 
– Hän oli yksi eurooppalaisista menestystarinoista jenkkiyliopistossa. Hän vaikutti siten varmasti myös itseenikin. Hän oli erittäin tyylikäs pelaaja. Tämän jälkeen hän on tehnyt huikean uran NBA:n toimistolla ja eri joukkueissa. Ansioluettelo kertoo laadusta ja menestyksestä, Möttölä kuvailee.
Möttölä ei vähättele, sillä Karnisovas on antanut kovat näytöt peliuransa jälkeen, sillä hän on toiminut kykyjenetsijänä Houston Rocketsissa ja viime vuodet GM:nä Denver Nuggetsissa. Seura nousi Karnisovasin aikana liigan kärkijoukkueeksi.
– Denverissä hän aloitti apulais-GM:n tehtävissä, mutta nyt hän pääsee halutessaan heti maalaamaan tyhjälle kankaalle omaa taideteostaan, Möttölä sanailee.
Möttölän mukaan NBA-kulttuuriin kuuluu se, että uusi urheilujohtaja haluaa painaa välittömästi oman sormenjälkensä kaikkeen tekemiseen. Tämä voi siis tarkoittaa sitä, että tulevien kuukausien aikana vaihdoksia tehdään valmennusjohdosta pelaajiin saakka.
Chicago on Möttölän mielestä ratsastanut 90-luvun maineellaan jo liian pitkään. Maine voi kuitenkin mahdollistaa vielä sen, että uudelleenrakennuksen tuloksista voidaan päästä nauttimaan nopeammin.
– Bullsiin on varmasti taas nopeasti imua, jos organisaatio saadaan käännettyä. Vapaat pelaajat haluavat tuolloin taas Chicagoon, vaikka paikka onkin vaativa.
Mitä käy Markkaselle?
Eurooppalainen urheilupomo – tähän peilaten olisi tietenkin helppoa olettaa, että Karnisovasin Bullsin tulevassa palapelissä olisi yhä mukana Lauri Markkanen. Ovathan isot, taitavat ja hyvin heittävät pelaajat osa liettualaisen koripallon dna:ta.
Möttölä kuitenkin muistuttaa, että vielä ei tiedetä sitä, miten Karnisovas on suomalaisen peliesitykset viimeisen parin vuoden ajalta arvioinut. Organisaation uudelleenrakentamisessa Markkasenkin merkitys tiivistyy vain yhteen kysymykseen: 
_Onko Chicago Bulls muutaman vuoden päästä parempi joukkue ilman Lauri Markkasta?_
Tämä on yksi kysymyksistä, johon Karnisovas miettii seuraavaksi vastausta. Möttölä mielestä liettualainen ei luovu Markkasesta ilman raskasta syytä. Toisaalta syy on riittävän raskas silloin, jos hän saa omaan kysymykseensä vastaukseksi sanan "kyllä".
Möttölä korostaa, että NBA:ssa ei voiteta vain nuorilla pelaajilla. Bulls tarvitsee täyskäännökseen myös veteraaneja, joita nuorehkoilla pelaajilla on mahdollisuus saada. Silti on todennäköisempää, että Karnisovas näkee Markkasen osana Bullsin tulevaisuutta.
– Uskon, että hän arvostaa hyvää heittotaitoa ja sulavaa liikkumista, jota Lauri joukkueelle tuo, Möttölä pohtii.
Kaiken kaikkiaan tuuletus Chicagon pomoportaassa on joka tapauksessa äärimmäisen arvokas asia Markkasen uran kannalta. Chicago ei ole ollut menossa mihinkään, eikä seurassa ole ollut mitään muuta pysyvää kuin nyt potkut saanut Forman. Hän työskenteli Bullsin organisaatiossa 22 vuotta, joista GM:n roolissa viimeiset kymmenen kautta.
– Laurista olisi pitänyt olla huolissaan, jos mitään ei olisi tapahtunut. Ihmettelen, jos valmennukseen ei tule tämän jälkeen muutoksia, Möttölä linjaa.
**Lue myös:**
[Viime vuodet pohjamudissa rämpineessä Chicago Bullsissa kääntyy uusi lehti – liettualainen urheilutoimenjohtaja pelastamaan seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-11302197)
Voiko Huoltovarmuuskeskus saada rahojaan takaisin pieleen menneistä suojainkaupoista? – kolme sopimusoikeuden asiantuntijaa arvioi
HVK:n hallitus käynnisti viime viikolla oman tutkinnan suojamaskien hankinnassa tehdyistä kaupoista. Tarkoituksena on turvata keskuksen etu ja se saattaa edellyttää jopa kauppojen purkua.
Millä todennäköisyydellä Huoltovarmuuskeskus voisi saada rahojaan takaisin suojamaskeista, jotka [reputtivat testeissä sairaalakäyttöön vaaditut standardit](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)? Entä niistä, joista maksettiin jo puolet, mutta jotka eivät ole saapuneet Suomeen?
Kyse on **Onni Sarmasteen** ja **Tiina Jylhän** yritysten kanssa tehdyistä kaupoista. Kummankin arvo on noin viisi miljoonaa euroa. Sarmasteelle on maksettu koko summa, Jylhälle etukäteissumma, noin 2,5 miljoonaa.
Kaupoista on teossa selvitys työ- ja elikeinoministeriölle. Sen pitäisi valmistua huomenna tiistaina. Lisäksi HVK:n hallitus on käynnistänyt oman selvityksen, jonka tarkoituksena on ratkoa, miten mahdolliset vahingot voitaisiin minimoida. HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** on sanonut, että tämä saattaisi mahdollisesti edellyttää kauppojen purkua.
Haastattelimme tätä juttua varten kolmea sopimusoikeuden asiantuntijaa: Lapin yliopiston kauppaoikeuden professori **Soili Nystén-Haaralaa**, Lapin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan tutkija **Anssi Kärkeä** sekä Helsingin yliopiston pohjoismaisen oikeuden professori **Ville Pönkää**.
Asiaa käsitellään tässä jutussa yleisellä tasolla ja eri skenaarioin, sillä Yle ei ole saanut haltuunsa kauppojen asiakirjoja. Yle on esittänyt niistä pyynnön HVK:lle.
Asiakirjat olivat kunnossa. Kaikki näytti hyvältä, mutta sitten tuote ei ollutkaan sitä, mitä olisi pitänyt olla.
**1. Millä todennäköisyydellä rahat voisi siis saada takaisin?**
– Rahat voidaan periaatteessa saada takaisin sikäli kun ne vielä ovat yrityksellä. Pitää huomioida, että osa kauppahinnasta on todennäköisesti mennyt tarvikkeiden maksamiseen Kiinaan. Tilillä voi olla jäljellä kate, ellei sitä ole laitettu piiloon, mutta se on spekulointia, Lapin yliopiston tutkija Anssi Kärki aloittaa.
Kärki on tutkinut tuoreessa väitöskirjassaan muun muassa yhtiömuotojen käyttöä varojen piilottelussa, vastuiden pakoilussa ja muussa keinottelussa.
HVK:n tilanteessa voidaan Kärjen mukaan edetä kahta reittiä: joko sopimalla tai sitten oikeusteitse, jos kauppaa tosiaan lähdettäisiin purkamaan.
– Jos osapuolet sopivat keskenään, todennäköisesti kyse ei ole kaupan purkamisesta. Mikäli maskeja voidaan hyödyntää, kyseessä on hinnanalennus.
Hinnanalennusta pitävät purkua todennäköisempänä myös Nystén-Haarala sekä Pönkä. Kauppalakien pohjalta alennusta voisi pyytää mahdollisesti ainakin niistä maskeista, jotka voisi ottaa käyttöön. 
Vaikka Sarmasteelta saatujen maskien kohdalla sairaalastandardit eivät täyttyneet, sanoi Huoltovarmuuskeskus maskien kuitenkin kelpaavan esimerkiksi kotihoidon käyttöön. 
Jylhältä tilatut maskit eivät ole tulleet Suomeen ainakaan vielä. Virolaisen[ Ärileht-verkkolehden mukaan](https://arileht.delfi.ee/news/uudised/soomlaste-kaitsemaskide-raha-seisab-juba-nadalapaevad-eestis-kinni-panga-jaoks-on-soome-riigiameti-ja-siinse-firma-vaheline-tehing-kahtlustaratav?id=89512165) mukaan Jylhän toimitus myöhästyi, koska virolainen pankki, jossa Jylhän kauneusalan yrityksen tili on, jäädytti rahat, eikä Jylhä päässyt maksamaan Kiinaan valmistajalle etukäteissummaa. 
Myyjän suoritushäiriöön varautuminen on normaalia huolellisuutta – varsinkin tuntematta heidän luotettavuuttaan.
**2. Jos saapunut tavara olikin sitä, mitä tilattiin, voiko kaupat perua?**
Huoltovarmuuskeskus on tehnyt tilauksia useilta tahoilta. Onni Sarmasteen yritykseltä tilattujen suojamaskien osalta osapuolten välillä on näkemyseroa siitä, vastasiko tavara tilausta. Median kysyessä asiaa [HVK:n tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-50498782) torstaina, silloinen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** vastasi kahdella hieman eri tavalla:
– Asiakirjat olivat kunnossa. Kaikki näytti hyvältä, mutta sitten tuote ei ollutkaan sitä, mitä olisi pitänyt olla.
Lounema sanoi kuitenkin myös näin:
– Tuotteet olivat sinänsä niitä, mitä oli tilattu, mutta niiden tekniset ominaisuudet osoittautuivat laboratoriotesteissä sellaisiksi, että ne eivät täyttäneet niitä korkeita vaatimuksia, mitä eurooppalaiset standardit asettaa sairaalakäytössä tarkoitetuille suojaimille.
Maskit toimittanut Sarmaste [puolestaan sanoi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11303952) STT:lle toimittaneensa nimenomaan sitä, mitä oli tilattukin.
**3. Helpottavatko Jylhän ja Sarmasteen taustat kaupan mahdollista purkua?**
Koko kuvion esiin tuoneessa [Suomen Kuvalehden jutussa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/?shared=1122641-0a2edf1c-999) keskiössä oli myös Jylhän ja Sarmasteen keskinäinen kiista tilauksesta. [Jylhän mukaan Sarmaste huijasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299604) sekä häntä että Huoltovarmuuskeskusta.
Sarmasteella on eri alojen yritystoimintaa ja myös ulosottovelkaa. Jylhä puolestaan on saanut tuomioita talousrikoksista.
Nystén-Haaralan mukaan pelkkä tieto siitä, että myyjätaho olisi aiemmin tuomittu muista rikoksista ei riitä osoittamaan, että hän olisi toiminut sopimuksessa tahallaan tai törkeän huolimattomasti, mikä taas helpottaisi korvausten saannissa.
Anssi Kärki toteaa, etteivät taustat yksinään tietenkään kerro siitä, että mitään epärehellistä olisi kyseessä.
– Mutta sellainen aavistus syntyy, että jotain voisi olla.
**4. Jos yhtiön tili on ulkomailla, voiko rahoja saada takaisin?**
Kärjen mukaan tarvittaessa löytyisi keinoja myös periä rahat ulkomailtakin, mikäli tilanne ajautuisi siihen pisteeseen.
– Se menee Bryssel-1-asetuksen mukaan oikeudellisena perintänä, mitä varten pitää olla tuomio velan summasta ja se tuomio pitää olla täytäntöönpanokelpoinen siinä maassa, missä velallisella on omaisuutta. Se ratkeaa sitten kunkin maan lainsäädännön mukaan, miten ulosotto toimii, Kärki sanoo.
 Ville Pönkä sanoo, että ratkaisevaa ei oikeastaan ole se, mihin maahan tai mille pankkitilille rahat lopulta ovat menneet.
– Olennaista on se, onko tavara tarkastettu asiaankuuluvasti ja onko sopimusta tehtäessä huolehdittu siitä, ettei rahoja menetetä, jos myyjä ei täytä velvoitteitaan oikein.
**5. Mitä kauppojen purkaminen edellyttäisi?**
Kauppaoikeuden professori Nystén-Haarala kertoo, että purkamista varten vaadittaisiin olennainen virhe toimituksessa. Sen jälkeen HVK:n pitäisi palauttaa maskit myyjälle ja myyjän puolestaan rahat HVK:lle. 
– Yleensä olennaisen virheen kriteerit ovat kuitenkin melko korkealla, ja kaupan purku onnistuu harvoin.
Purkamisia ratkotaan ensisijaisesti sopimusten pohjalta. Kauppalakien sääntely tulee Nystén-Haaralan mukaan vasta toissijaisena.
Kauppalakien pohjalta HVK voisi ainakin periaatteessa hakea myös vahingonkorvauksia. Niistä tosin on kirjattu vastuunrajoituslausekkeita Nystén-Haaralan mukaan varsinkin vakiosopimuksiin. 
– Esimerkiksi julkisten hankintojen vakiosopimuksissa on vastuunrajoituksia, joiden perusteella ostaja yleensä jää ilman korvauksia, Nystén-Haarala mainitsee.
HVK:n maskikauppa on juurikin julkinen hankinta. 
Mutta kaikkiaan sopimuksissa purku voi olla tehty ostajalle vaikeammaksi tai helpommaksi. Asiaan vaikuttaa moni seikka.
– Tässä tapauksessa ei ole tietoa, onko käytetty vakiosopimusta, tai onko sopimus tehty suullisesti, sähköpostin välityksellä tai minkälainen sopimusdokumentti näistä sopimuksista on olemassa. Toisin sanoen, on vaikea sanoa, kuinka tukala huoltovarmuuskeskuksen tilanne sopimusoikeuden näkökulmasta on, Nystén-Haarala toteaa.
– Todella hankala juttu. Virheitä tapahtuu yleensä kiireessä.
**6. Millainen sopimus olisi kannattanut tehdä?**
Huoltovarmuuskeskuksen eronnut toimitusjohtaja Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa, että normaalioloissa tavaran vastaanottamisesta olisi kieltäydytty ja siitä olisi reklamoitu.
Pönkä toteaa, että HVK olisi voinut sopia etukäteen myyjän kanssa esimerkiksi sen, että kauppahinta, tai ainakin osa siitä, maksetaan vasta, kun HVK on tarkastanut tavaran.
– Myyjän suoritushäiriöön varautuminen on normaalia huolellisuutta tilanteessa, jossa asioidaan entuudestaan tuntemattomien henkilöiden kanssa – ja varsinkin tuntematta heidän luotettavuuttaan.
_Juttua korjattu 13.4. klo 23. Täsmennetty kohdassa 3. Nystén-Haaralan osuutta kauppasopimuksen purkamisesta._
**Lue lisää:**
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
[Huoltovarmuuskeskus tiesi kyllä, mitä suojamaskeja oli ostamassa, maskien myyjä sanoo – eivät olleet sairaalakäyttöön tarkoitettujakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11303952)
[Iso kiinalaisyhtiö kertoo lennättävänsä ensi viikolla Suomeen ison erän Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojamaskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11303620)
[STM:n Sillanaukee: Huoltovarmuuskeskuksen varastojen ei ollut tarkoituskaan riittää yksistään](https://yle.fi/uutiset/3-11303467)
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
Talouskurimuksessa kärvistelevät seurat keksivät tavan tehdä rahaa – saksalainen aladivisioonajoukkue myi 120 000 lippua olemattomaan peliin
Myös monet muut seurat ovat myyneet lippuja "olemattomiin" otteluihin. 
Koronaviruspandemia on pysäyttänyt kilpaurheilun lähes koko maailmassa, mikä on pakottanut seurat keksimään mitä mielikuvituksellisempia keinoja pelastaa toimintansa. Moni seura onkin ryhtynyt myymään "kannatuslippuja" otteluihin, joita todellisuudessa ei pelata – ainakaan fyysisesti kentällä yleisön silmien edessä. 
Veikkausliigaseuroista esimerkiksi Tampereen Ilves tavoittelee yleisöennätystä huhtikuun 25. päivä pelattavassa Pirkanmaan derbyssä Hakaa vastaan. Koronaviruksen aiheuttaman pelitauon vuoksi ottelu pelataan Playstationilla, ja lipun ostaneet saavat seurata mittelöä verkosta.
Myös ruotsalaisseura IFK Göteborg tavoittelee uutta "yleisöennätystä" Ullevilla huhtikuun lopulla pelattavassa harjoitusottelussa Falkenbergiä vastaan. Erona tosin on, että 80-luvun Euroopan suurseura kohtaa todellisuudessakin toisen Allsvenskan-seuran, mutta Ruotsin yli 50 hengen kokoontumiset kieltävän säännön vuoksi ilman katsojia. 
IFK tavoittelee reilua 52 000 myytyä lippua ja lauantaina "paikkoja" oli jäljellä 17 000. Mikäli göteborgilaisseura onnistuisi tavoitteessaan, olisi kyseessä Ruotsin kaikkien aikojen ennätys jalkapallopeliin myytyjen lippujen määrässä.
Täysin omassa sarjassaan painii kuitenkin Saksan nelosdivisioonassa pelaava Lokomotive Leipzig, jonka otteluissa käy keskimäärin 3 000 katsojaa. Nyt talousvaikeuksista kärsivä seura on kuitenkin onnistunut myymään toukokuun 8. päivä pelattavaan otteluun 120 000 lippua: näkymätöntä vastustajaa vastaan. 
Juuri 120 000 lipun tavoite tulee seuran mukaan heidän edellisestä yleisöennätyksestään, joka syntyi Bordeauxia vastaan vuonna 1987. 
Nyt tavoite on saavutettu ja lippuja on myyty 120 341. Syy on helppo ymmärtää: yksi lippu kustantaa vain euron. 
– Haluaisin kiittää kaikkia kannattajia, jotka ovat tukeneet meitä ympäri maailman. Pysykää yhdessä näinä vaikeina hetkinä, puheenjohtaja **Thomas Löwe** lausui [seuran verkkosivuilla.](https://www.lok-leipzig.com/verein/news/detail/article/gemeinsam-fuer-den-fcl/)
Leipzigillä on yksi Saksan mestaruus vuodelta 1903. Se esiintyi säännöllisesti eurokentillä 1960–80-luvuilla. 
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa](https://yle.fi/urheilu/3-11303917)
[Auttava puhelin yksinäisille vanhuksille, stadion sairaalan käyttöön, vessapaperia kotiinkuljetuksella – näin urheiluseurat ympäri maailman ovat auttaneet koronakriisin keskellä ](https://yle.fi/urheilu/3-11303894)
[Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen](https://yle.fi/urheilu/3-11303098)
[Kannattajat boikotoivat Valko-Venäjän sarjaa, Ruotsissa pelit alkavat ensi viikolla – Fifa-pomo pitää pelaamista vastuuttomana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302818)
Seurakunnat lisäsivät pikapikaa kauppa-apua ja huolenpitoa – "Ilman vapaaehtoisia näin laaja ikäihmisten auttaminen ei voisi toteutua"
Helsingissä seurakuntien ja kaupungin yhteinen, yli 70-vuotiaita auttava Helsinki-apu on parissa viikossa lähtenyt ripeästi käyntiin. 
Mämmiä, pääsiäislimppua ja arkisempia ruokatarvikkeita kertyy ostoskoriin, kun **Inga Strauss** ja **Miika Tulkki** keräävät tuotteita helsinkiläisen ruokakaupan hyllyiltä. Ostoslistan he ovat hakeneet Lauttasaaren kirkolta.
– Tämän jälkeen käymme viemässä tuotteet asiakkaan ovelle ja homma on hoidettu, Inga Strauss kertoo.
Seurakunnat eri puolilla maata ovat viime viikkoina muokanneet toimintaansa nopeasti koronan vuoksi hankalassa tilanteessa olevien ihmisten auttamiseksi. Straussin, Tulkin ja lukuisten muiden vapaaehtoisiksi ryhtyneiden ihmisten apu on tässä tilanteessa kullanarvoista. 
Monilla paikkakunnilla seurakunnat ovat yhdistäneet voimansa myös kuntien, järjestöjen ja yritysten kanssa.
– Olemme Suomessa hienosti löytäneet toinen toisemme ja lähteneet yhdessä tekemään ja auttamaan, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän johtaja ja Lauttasaaren seurakunnan kirkkoherra **Juha Rintamäki**.
Helsingissä seurakuntien ja kaupungin yhdessä järjestämä Helsinki-apu on parin viikon ajan tarjonnut kauppa- ja apteekkikäyntejä sekä keskusteluapua yli 70-vuotiaille helsinkiläisille. Seurakuntien ja kaupungin työntekijät myös soittavat kaikkein iäkkäimmille ja kysyvät avun tarvetta. Tähän mennessä he ovat tavoittaneet puhelimitse 15 000 yli 80-vuotiasta helsinkiläistä, ja soittoja jatketaan tällä viikolla. 
Papit ovat päivystäneet pääsiäisenäkin ja tarjonneet keskusteluapua puhelimitse.
Helsingin seurakuntayhtymän johtaja Juha Rintamäki hämmästelee itsekin, kuinka lyhyessä ajassa uusi toimintamalli on Helsingissä eri tahojen yhteistyöllä saatu käyntiin.
– Ilman vapaaehtoisia näin laaja ikäihmisten auttaminen ei voisi Helsingissä toteutua, Rintamäki sanoo.
Ruoka-avun riittämisestä on myös huolta
Kirkkohallituksen asiantuntijan **Irene Nummelan** mukaan myös muualla Suomessa seurakunnat ovat tarttuneet koronatilanteeseen ripeästi.
– Useimmissa seurakunnissa on lähdetty auttamaan tosi aktiivisesti. Voisi sanoa, että kaikissa seurakunnissa jollakin tavalla, Irene Nummela sanoo.
Yli 70-vuotiaiden, koronan vuoksi kotonaan pysyttelevien ihmisten auttamisen lisäksi useat seurakunnat ovat antaneet taloudellista apua esimerkiksi ongelmiin joutuneille lapsiperheille. Seurakunta voi myöntää perheille pieniä osto-osoituksia ruokakauppaan tai auttaa esimerkiksi maksamatta jääneiden laskujen selvittämisessä.
Seurakuntien ruoka-avun jakamista on pitänyt järjestää uusin tavoin nyt, kun suurten väkijoukkojen kokoontumiset eivät ole mahdollisia. Irene Nummelan mukaan useissa seurakunnissa ruokapaketteja jaetaan nyt yhteisvoimin esimerkiksi kunnan tai järjestöjen kanssa. 
Ruoka-apua on saatu seurakunnissa pääosin järjestettyä, mutta huoltakin on.
– Joissakin seurakunnissa on ollut vähän huolta siitä, että nyt kun ne eivät saa esimerkiksi ravintoloiden hävikkiruokaa, saavatko ne ruokaa esimerkiksi kaupoista. Tai siitä, miten seurakunnan omat varat riittävät ruoka-avun mahdollistamiseen, Irene Nummela sanoo.
Suomalaiset pitävät konkreettista apua kaikkein tärkeimpänä
Yliopistossa opiskeleva Inga Strauss ja välivuotta viettävä Miika Tulkki ovat nyt käyneet pari kertaa kauppa-apuna koronan vuoksi eristyksissä oleville ikäihmisille. Molemmat löysivät mukaan toimintaan helsinkiläisen Lauttasaaren seurakunnan kautta, vaikka kumpikaan ei itse kuulu kirkkoon. 
He suunnittelevat jatkavansa vapaaehtoisina kevään aikana.
– Tämä on tosi matalan kynnyksen tapa auttaa ihmisiä pienessä arkisessa asiassa, Inga Strauss sanoo.
– Oma stressi vähän vähenee tällaisessa tilanteessa, kun keskittyy niihin asioihin, mitä pystyy itse tekemään. Sitä kautta tulee tosi hyvä fiilis, Miika Tulkki sanoo.
Kirkon tutkimuskeskuksen teettämän kyselyn mukaan suomalaiset pitävät koronakriisissä juuri konkreettista apua kaikkein tärkeimpänä luterilaisen kirkon toimintana. 
Neljä viidesosaa kyselyyn vastanneista suomalaisista piti tärkeänä, että seurakunnat tarjoavat asiointiapua, ruoka-apua sekä taloudellista tukea vähävaraisille. Kolme viidesosaa vastaajista puolestaan piti tärkeänä sitä, että kirkko antaa ihmisille henkistä ja hengellistä tukea. Kyselyyn vastasi huhtikuun alussa noin 1200 suomalaista.
Auttajia on löytynyt, ja hyvän tekemisen tahto on huomattu seurakunnissa laajasti.
– Kirkon piirissä on selvästi huomattu, että ihmisten tahto tehdä hyvää nousi koronakriisin keskellä, Kirkkohallituksen asiantuntija Irene Nummela sanoo.
"Nyt on toinen toistemme auttamisen aika"
Kirkon tehtävänä on toki myös tarjota hengellistä tukea. Pääsiäisen pyhinä niin luterilaiset kuin ortodoksiseurakunnat siirsivät pikaisesti toimintaansa verkkoon. Seurakunnat striimasivat jumalanpalveluksia niin, että ne ovat kotona pysyttelevien ihmisten ulottuvilla.
[Helsingin Tuomiokirkon jumalanpalvelus näytettiin Youtube-striiminä – piispa Laajasalo puhui koronaeristyksessä kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-11303581)
Kun ympärillä on huolta ja epävarmuutta, Juha Rintamäen mukaan kirkko haluaa vahvistaa toivoa ja lisätä luottamusta. Koronakriisin keskellä korostuu myös se, että ihmiset pitävät huolta toisistaan.
– Nyt on yhdessä tekemisen ja toinen toistemme auttamisen aika, Juha Rintamäki sanoo.
**Lue myös:**
[Verkkojumalanpalveluksissa yleisöä voi olla monta kertaa enemmän kuin sunnuntaisin kirkossa – koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11300143)
[Arkkipiispa Tapio Luoman rohkaiseva viesti: Elämä löytää keinot selviytyä](https://yle.fi/uutiset/3-11303754)
Kellarista päivänvaloon – liminkalaismaalarin lakeusmaisemalla on kiehtova tarina siitä, kuinka unohdettu työ löysi tiensä julkisuuteen
Elämänsä Oulun Merikoskeen vuonna 1936 päättäneen Vilho Lammen merkittävä teos löytyi kuin vahingossa. 
– Kyllä siinä pulssi kiihtyi ja melkein kädet rupesivat tärisemään, kun tajusin kellarikäytävän kalmeassa valossa, että melkoinen aarre on käsillä.
Näin Oulun Taidemuseon hankinnoista vastaava amanuenssi **Tarja Kekäläinen** kertoo hetkestä, kun näki ensimmäisen kerran Vilho Lammen unohdetun teoksen rakennusyhtiön kellarissa pari vuotta sitten.
Nyt Lammen ekspressiivisen kauden loppuun sijoittuva panorama liminkalaisesta lakeusmaisemasta on yksi merkittävistä Oulun taidemuseon yksittäisistä teoksista. Se on nyt ripustettu esille Helsingin taidemuseoon, jossa avattiin helmikuussa Lammen keskeisimmistä töistä koottu näyttely. Poikkeusolojen takia näyttely on kuitenkin toistaiseksi suljettu.
Aikanaan yritysjärjestelyjen yhteydessä Lammen panoraama oli siirtynyt rakennusliike NCC Suomen omistukseen. Ajan kuluessa huonoon kuntoon päässyt työ pysyi varaston kätköissä, kunnes yhtiö alkoi järjestellä toimitilojaan Oulussa ja pyysi Oulun taidemuseolta arviota taidekokoelmastaan.
Taidemuseon hankinnoista vastaava amanuenssi Tarja Kekäläinen sai silloin eteensä yhtiön teosluettelon ja löysi sieltä liminkalaismaiseman kuvan, jonka hän tunnisti pian Vilho Lammen työksi.
Säkkikankaalle maalattu työ oli paikoin niin huonossa kunnossa, että valo kuulsi sen läpi. Kun kangas konservoitaessa irrotettiin kehyksistä, konservaattorit huomasivat, että kankaasta oli myös jossakin vaiheessa leikattu saksilla pala pois sen oikeasta reunasta.
"Sankaraikauden ronskia tyyliä"
Vaikka teos oli signeeraamaton, se oli silti selvästi Vilho Lammen käsialaa. 
– Se on sellaista sankarikauden ronskia maalaustyyliä, ja siinä erottaa ikään kuin siirtymävaiheen 20-luvun marraskuulaisesta linjasta isoihin sankarikauden töihin, jotka hän tavanomaisesti maalasi vanerille.
Nyt teos on kunnostettu, ja se on tärkeä osa Oulun taidemuseon Vilho Lammen töiden kokoelmaa. Teoksen tarkkaa maalausajankohtaa ei tiedetä, mutta tyylin perusteella se on ajoitettu vuosille 1925–1927.
NCC luovutti teoksen taidemuseolle vastineeksi siitä, että Oulun taidemuseo kävi läpi ja arvioi myös muut yhtiön omistuksessa olevat työt.
– Tämän yhteistyön seurauksena meillä on nyt aivan upea Lammen työ museon kokoelmissa, Tarja Kekäläinen sanoo.
Kekäläisen mukaan esimerkiksi Oulun taidemuseolle tarjotaan teoksia lähes viikoittain. Vain osa tarjouksista voidaan ottaa vastaan, koska myös lahjoitustyöt arvioidaan museon tarpeiden mukaan ja niistäkin aiheutuu museoilla säilytys- ja hoitokuluja.
_Voit keskustella aiheesta 14. huhtikuuta kello 23:een saakka!_
Ikonit ovat rukouksen ja pyhityksen välikappaleita
Ikoni kuuluu kiinteästi ortodoksiseen kristillisyyteen, jossa se on liturginen käyttöesine. Perimätiedon mukaan ensimmäiset ikonit ovat syntyneet jo varhaiskristillisellä ajalla. Niiden asema kristikunnassa on kuitenkin vaihdellut historian aikana, esimerkiksi Bysantissa, jossa erityinen kuvakielto eli ikonoklasmi johti paitsi ikonien tuhoon lopulta myös verenvuodatukseen. Kirkkotaiteena ikonit ovat yhtäältä sidoksissa uskonnolliseen käyttötarkoitukseensa kuin kuvataiteen menetelmiin.
Sana  _ikoni_ tulee kreikankielisestä sanasta _eikon_, joka tarkoittaa kuvaa ja kirkollisessa merkityksessä pyhää kuvaa. Ensimmäinen ikoni on perimätiedon mukaan ollut liinaan tallentunut Kristuksen kasvokuva, joka lahjoitettiin Edessan kuninkaalle Abgarille, jotta tämä paranisi sairaudestaan.Tämä ikoni on nimeltään Käsittätehty Kristuksen ikoni. Niinikään perimätiedon mukaan ensimmäinen ikonimaalari olisi ollut evankelista Luukas, jonka sanotaan maalanneen ensimmäisen ihmeitä tekevän Jumalanäidin ikonin.
Ikonit ovat taidetta, jota ei voi irrottaa kristinuskon kokonaisuudesta
Ikoni on pyhiksi koetuista asioista kertova kuva. Sen ensisijainen tehtävä on olla ortodoksisessa jumalanpalveluksessa. Ikoni kuuluu myös osaksi ortodoksista kotia. Ikoneja ei palvota vaan ne ovat rukoksen välikappaleita, jotka myös kertovat evankeliumien sanomaa. _Aamu-tv:n_ lähetyksessä **arkkimandriitta Sergei** kertoo ikonin merkityksestä ortodoksisuudelle ja kuvien pitkästä historiasta sekä muista liturgisista käyttöesineistä.
Suosituimmat ikoniaiheet ovat Kristus, Jumalanäiti, pyhät ihmiset ja tapahtumaikonit, jotka kertovat evankeliumin tapahtumista. Ikoneista on olemassa vakiintuneita malleja, joita kutsutaan ikonityypeiksi.  Pyhän Kolminaisuuden ikoni, joka on **Andrei Rublevin** mallin mukaan maalattu, lienee tunnetuin. Näin kertoo taidehistorioitsija **Katariina Husso** Yle Savon radiohaastattelussa vuonna 2011.
Ikonien perusajatus on muuttumaton uskonnollinen maailma.
Ikonimestari **Igor Lavrenenko** on restauroinut Pietarin Verikirkon eli Kristuksen Ylösnousemuksen katedraalin mosaiikki-ikoneja. Hänen mukaansa ikonin perusajatuksena on uskonnollinen maailma, joka on muuttumaton.  Lavrenenkon mielestä ikonit muodostavat oman taiteenlajinsa, jota on jopa vaikea nimittää taiteeksi. Ikonintekijä tai restauroija kun toteuttaa värien avulla Jumalan sanaa ja samalla pohtii elämänsä tärkeimpiä asioita.  **Arvo Tuomisen** toimittamassa _Verikirkon ikonimestari_ -ohjelmassa (2006) kovia kokenut kirkko näyttäytyy myös vaikuttavana historian tapahtumien todistajana.
Ihmeitä tekevät ikonit
Näkymätön koetaan näkyvällä tavalla
Jokainen ikoni voi olla ihmeitä tekevä, mutta ortodoksinen kirkko määrittelee virallisesti ikonin ihmeitä tekeväksi, jos siihen liittyy jotain, minkä on katsottu täyttävän ihmeen määritelmät. Kyseessä voi esimerkiksi olla parantumisihme tai selviäminen sodasta tai muusta vaarallisesta tilanteesta. Näitä ihmeitä on pyritty kuvaamaan ikonin kuvakielessä. Ihmeitä tekeviä ikoneja on ympäri ortodoksista maailmaa ja niitä on arviolta noin kymmenentuhatta.
Suomen ortodoksinen kirkko on määritellyt kuusi Jumalanäitiä kuvaavaa ikonia ihmeitä tekeviksi. Nämä ihmeitä tekevät Jumalanäidin ikonit ovat _Konevitsan Jumalanäiti_, _Valamon Jumalanäiti_ ja _Suloisesti suuteleva Jumalanäiti
_Pohjantähden alla_ -ohjelmassa (1999) aiheena on kenties Suomen tunnetuin ihmeitä tekevä ikoni Konevitsan Jumalanäidin ikoni. Se sijaitsi alun alkaen Konevitsan munkkiluostarissa Karjalassa. Kun viime sodan aikana luostariveljet evakuoitiin Keiteleelle, lähdönhetkellä oli syntynyt kiistaa ikonin sijainnista. Suurin osa halusi ikonin mukaan, mutta yksi munkeista vastusti ajatusta. Syntyneen kiivaankin kiistan seurauksena ikoni sai osuman. Isä **Erkki Piiroinen** sanookin hymyillen, että näin myös Karjalan äiti tuli Suomeen haavoitettuna.
Ikonin ihmetekoja on todistanut aikanaan useita henkilöitä ja niitä on perimätietona kerrottu eteenpäin. Arkkimandriitta Sergei toteaa ohjelmassa, että uusista ihmeistä kerrotaan jatkuvasta, vaikka niistä ei olekaan kerrottu julkisesti. Liikkeenharjoittaja **Liisa Kärki** kuitenkin kertoo ohjelmassa, miten hän on saanut Jumalanäidiltä avun omassa henkilökohtaisessa asiassaan.
Venäjällä sen sijaan ihmeitä tekeviä ikoneja on useita. Nämä ikonit ovat suojelleet kaupunkilaisia vihollisen hyökkäyksiltä ja pelastaneet kulkutaudeilta. 
Yksi tunnetuimmista ja rakastetuimmista myös suomalaisten keskuudessa on [Tihvinän Jumalanäidin ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191096). Perimätiedon mukaan alkuperäisen tihvinäläisen maalasi apostoli Luukas Jerusalemissa.  _Luostarien kutsu_ -sarjassa (2008) tutustutaan myös tähän ikoniin ja sen ihmetekoihin.
Lähes jokaisella muinaisella venäläisellä kaupungilla on oma ihmeitä tekevä nimikkoikoninsa. Jumalanäidin ikonilla on erityisesti Venäjälla suuri merkitys. [Äiti Juliaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115785) muistuttaa, että sielu kääntyy ensimmäiseksi Jumalanäidin puoleen, koska hän on ollut tavallinen ihminen kuten me. Siksi Jumalanäiti myös ymmärtää meitä parhaiten, hän sanoo.
Ikonimaalarin luomistyö syntyy pyhän ja kuvataiteen välimaastossa
Ikonimaalarin on perehdyttävä muun muassa pyhien elämäkertoihin, liturgisiin ja dogmaattisiiin kysymyksiin. Siksi ikonimaalarin omille henkilökohtaisille tulkinnoille ei jää tilaa eikä hän voi toteuttaa omia henkilökohtaisia mieltymyksiään ikonia maalatessaan.Ikonimaalausta on pidetty perinteisesti työnä, jota tehdään luostareissa. Se ei kuitenkaan olle sidoksissa luostarikutsumukseen, vaikka vaatiikin teologista tietämystä. Luostarissa tehtävässä ikonimaalauksessa joudutaan usein olemaan  samojen ongelmien ja kysymysten kanssa tekemisissä kuin vaikkapa harrastajapiireissä.
Ikonia maalatessa tuntuu siltä, että pyhä, jota maalaa, tulee avuksi.
Katse ja  ilme ovat ikonimaalarille tärkeitä kohteita. Vaikeaksi tietyn ilmeen saavuttamisen tekee se, että pienikin väärä liike muuttaa sitä. Kasvoihin on esimerkiksi saatava hellyyttä, varsinkin jos ikoni kuvaa Hellyyden Jumalanäitiä.  "Jotta saisi ikonin katsomaan suoraan silmiin, saa tehdä työtä", toteaa Lintulan luostarin **sisar Juliaana**, jonka ikonimaalausopinnot alkoivat vuosia sitten Kreikassa luostarissa.
Ikonimaalarille itse kohde voi olla myös suureksi avuksi. **Nunna Nektaria** on kokenut vahvasti kuvattavan pyhän läsnäolon. Pyhä ikään kuin tulee avuksi eikä maalaajan ja kohteen välissä ole tällöin mitään.
Ikonimaalauksessa yhdistyvät kuvataide, itseään suurempi sanoma ja mahdollisuus toimia tavallaan kirkon hengellisenä lähettiläänä.
Imatralaiselle ikonimaalarille **Liisa Tynkkyselle** ikonit ovat kiinteä osa hänen elämäänsä. Hänen perheensä koti on ortodoksipappilassa, ja hän itse sekä maalaa ikoneja että opettaa ikonimaalausta. _Yle Kaakkois-Suomen uutisten_ (2017) haastattelussa hän kuvaa suhdettaan ikoneihin toteamalla, että ikonimaalauksessa yhdistyvät kuvataide, kristillinen sanoma ja osallisuus kirkon toiminnassa.
Liisa Tynkkynen havainnollistaa, miten ikonin työstäminen aloitetaan. Ikonin maalaaminen aloitetaan piirtämisestä. Ikonin piirtämisessä viivan pitäis kulkea niin, että ihmisen silmä osaisi seurata katseellaan eri hahmoja niin, että viime kädessä silmä pysähtyy kaikkein tärkeimpään ja olennaisimpaan eli pyhän ihmisen kasvoihin ja käsiin.
Jotta maalaus tunnistettaisiin ikoniksi, siinä on oltava tiettyjä elementtejä. Muutoin se jäisi vain hengelliseksi kuvaksi.
Pyhällä henkilöllä täytyisi myös olla sädekehä, koska pyhät henkilöt ovat omassa kilvoittelussaan Jumalan armon kirkastamia. Ikonissa pitää olla myös sommitelmaan kuuluva kehys,sillä kehys sitoo pyhän aiheen tähän maailmaan. Ikonissa on myös oltava kirjoitettuna tekstinä kuva-aihe sädekehä. Omaa nimeään ikonimaalari ei kuvaan laita. Lopuksi ikoni yleensä viedään siunattavaksi, hän jatkaa.
Vaikka samasta mallista useampi tekee ikonia, jokaisen käden kautta se syntyy erilaisena ikonina.
Ikonimaalauksen suosio on kasvanut vuosi vuodelta. Monet ikonimaalauksesta innostuneet luterilaiset kiinnostuvat myös ennen pitkään ortodoksisuudesta.  _Kotimaan kasvot_ -ohjelman jaksossa _Ikonin tiellä_ (2005) lietolainen ikonimaalauksen opettaja **Margit Vainio** ja hänen oppilaansa kertovat maalaamisesta ja heidän omasta suhteestaan ikoneihin. Ikoni ei ole koskaan kopio mallista vaan toisinto, johon tekijä väistämättä jättää itsestään jotain. Toisaalta ikonimaalauksen opettajilla voi olla toisistaan eroavia tapoja opettaa tai millaisia värejä he käyttävät.
Ikonimaalari **Ulla Vaajakallio** kertoo ikoneista ja niiden tekemisestä radio-ohjelmassa _Ikoni_ (2018), jossa aihetta lähestystään myös semanttisesta näkökulmasta.  Vaajakallio on maalannut Tapiolan ortodoksikirkon ikonostaasin ja kattokruunun. Hän oikoo käsityksiä siitä, että ikoni olisi vain pieni puupinnalle maalattu kuva. Ikonit voivat olla myös suuria seinämaalauksia freskoja, jotka eroavat puupintaisista maalaustöistä lähinnä maalaustekniikan osalta. Lisäksi tunnetaan myös mosaiikki- ja metalli-ikoneja.
Ikonimaalausta opiskelevat tietävät, että työ edellyttää paitsi aikaa myös kärsivällisyyttä sekä maalaustarvikkeiden monipuolisuutta.  _Yle Hämeen_ uutislähetyksessä tutustutaan ikonimaalauksesta kiinnostuneisiin luterilaisiin, joille maalausharrastus on avannut tietä ortodoksisuuteen.
_Lähteet:  Arkkimandriitta Arseni: Ikonikirja, 2001; Pyhittäjä Andrei Rublev, ort.fi; Wikipedia: Andrei Rublev (elokuva);  Ortodoksi.net; Wikipedia: Käspaikka; Yle.fi.: Pyhien pyyhkeiden perinne elää; [Ikonit – ortodoksista kirkkotaidetta](http://www.ortoboxi.fi/puuhat/IKONIVIHKO.pdf); Ronkainen Maria, Suomalaiset ihmeitä tekevät ikonit, pro gradu 2019, Taidehistorian laitos Jyväskylän yliopisto_
Maanantai 13.4.2020 (radio)

Espanja alkaa tänään avata varovasti maan taloutta. Poliisi on joutunut hajottamaan nuorten kokoontumisia Porissa. Suomessa on nyt yli 3000 varmaa koronatartuntaa. Verenluovuttajia tarvitaan myös koronaepidemian aikana. 
Espanja purkaa määräyksiä
Espanja alkaa tänään avata varovasti maan taloutta. Espanja on kärsinyt paljon koronakriisistä.
Esimerkiksi osa tehtaiden ja rakennustyömaiden työntekijöistä palaa töihin. Espanja sulki 2 viikkoa sitten kaiken toiminnan, joka ei ole välttämätöntä.
Suuri osa liikkumisrajoituksista pysyy edelleen voimassa. Espanjassa on noin 47 miljoonaa asukasta.
Tanskassa alle 12-vuotiaat lapset palaavat kouluun keskiviikkona. Myös päiväkodit aukeavat. Tanskan hallitus uskoo, että koronaviruksen leviäminen on hallinnassa. 
Tanska haluaa saada talouden uudestaan käyntiin.
Itävallassa osa kaupoista saa aueta huomenna. Hallituksen lupa koskee pienempiä kauppoja, suuremmat kaupat pysyvät kiinni ainakin toukokuun alkuun asti.
Ravintolat ja hotellit avataan ehkä toukokuun puolivälissä.
Poliisi on hajottanut Porissa nuorten kokoontumisia
Poliisi on joutunut hajottamaan nuorten kokoontumisia Porissa, Satakunnassa.
Poliisi kertoo, että jopa 100 nuorta on ollut koolla monena iltana Porissa. Joukossa on ollut riitaa ja uhoamista. Poliisi on hajottanut joukon 3 kertaa. Siihen on tarvittu paljon poliiseja. 
Myös Pohjanmaalla poliisi on joutunut puuttumaan nuorten kokoontumisiin.
Huoltajien pitää huolehtia siitä, että lapset eivät osallistu kokoontumisiin, poliisi sanoo.
Tarpeetonta oleilua yleisillä paikoilla pitää välttää. Yli 10 ihmisen kokoontumiset on kielletty koronaviruksen takia.
Suomessa on yli 3000 koronatartuntaa
Suomessa on nyt yli 3000 varmaa koronatartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että uusia tartuntoja on tullut eilisestä 90.
Tartuntoja voi olla enemmänkin, sillä kaikkia ei ole testattu.
Tartuntojen määrä on suurin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sekä määrällisesti että suhteessa väkilukuun.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 59 ihmistä. Määrä on noussut eilisestä 3:lla.
Veripalvelu kaipaa luovuttajia
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu muistuttaa, että verenluovuttajia tarvitaan myös koronaepidemian aikana. 
Vaikka kiireettömiä leikkauksia ei tehdä, silti joka päivä tarvitaan satoja verenluovuttajia.
Veripalvelu kertoo, että verenluovutukseen tuleminen on turvallista. Verenluovutus ei heikennä vastustuskykyä.
Veripalvelu sanoo, että luovutusaika kannattaa varata etukäteen. Silloin luovuttaminen sujuu rauhassa.
Zlatan treenasi tukholmalaisseuran riveissä toistamiseen – sopimus Milanin kanssa umpeutuu kesällä, Hammarby-pomo tyrmää siirtohuhut
Zlatan Ibrahimovic omistaa neljäsosan tukholmalaisseurasta. 
Ruotsalaisjalkapalloilija **Zlatan Ibrahimovic** hämmästytti tukholmalaista jalkapallokansaa jo toistamiseen pääsiäisenä, kun hän harjoitteli maan pääsarjassa pelaavan Hammarbyn kanssa. AC Milania edustava hyökkääjä osti suuren kohun saattelemana neljäsosan tukholmalaisseuran osakkeista viime marraskuussa ja vannoi tällöin, ettei häntä nähdä seuran riveissä pelaamassa. 
– Olen sanonut kymmenen vuotta, että en pelaa Allsvenkanissa. Sitä ei tapahdu, Zlatan lausui tuolloin.
Nyt ruotsalaisyleisön toiveet kuitenkin heräsivät uudelleen, kun supertähti ilmestyi jo toista kertaa Årstan urheilupuistoon Hammarbyn joukkueharjoituksiin. 
 – Tämä on mahtavaa, hän tekee harjoituksistamme entistä paremmat. Hän tuo laatua ja saa joukkueen pelaajat työskentelemään vähän kovemmin. Kaikki, mikä tekee treeneistä paremman, on tervetullutta, seuran apuvalmentaja **Joachim Björklund** sanoi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/8m8VAA/har-tranar-zlatan-med-hammarby)
Tukholmalaisseuran pelaajat innostuivatkin ruotsalaislegendan läsnäolosta niin, että toivoivat hänen pelaavan seuran väreissä myös kauden käynnistyessä.
– Mukavaa, että hän on täällä, hän on yksi maailman parhaista jalkapalloilijoista. Tietysti meidän täytyy yrittää saada hänet tänne. Luulen, että hän ikävöi jalkapalloa oltuaan pelaamatta niin pitkään, joten uskon, että siksi hän tuli tänne, keskikenttäpelaaja **Abdul Khalili** mietti.
Hammarbyn urheilujohtaja **Jesper Jansson** tyrmäsi kuitenkin tähtihyökkääjän pelaamisen "Bajenissa". 
– Zlatan on Hammarbyn osaomistaja ja hänellä on sopimus Milanin kanssa. Se, että hän haluaa pitää itsensä kunnossa ja treenata täällä on meistä vain positiviista, Jansson sanoi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/kan-zlatan-bli-spelare-pa-riktigt-i-bajen)
Tulevaisuus auki
Zlatan siirtyi joulukuussa tuttuun seuraan AC Milaniin vietettyään Pohjois-Amerikan MLS-liigassa kaksi vuotta. Ennen LA Galaxyä ruotsalaishyökkääjä edusti Manchester Unitedia, PSG:tä, Barcelonaa, Interiä, Juventusta, Ajaxia ja kausina 2010–2012 myös AC Milania. 
Maailmalle hän ponnisti kotikaupunginsa seurasta Malmö FF:stä, minkä vuoksi Hammarby-kauppa hiersi skånelaisia – jopa niin paljon, että patsas oli pakko siirtää salaiseen paikkaan. Sitä ennen patsasta[ turmeltiin](https://yle.fi/urheilu/3-11145179) törkeästi useaan otteeseen, ja malmöläiset veronmaksajat saivat tuhotöistä 21 000 euron laskun. 
Ibrahimovicin, 38, sopimus AC Milanin kanssa päättyy kesäkuun 30. päivään. Sopimukseen sisältyy optio ensi vuodesta, mutta italialaismedioiden mukaan sitä tuskin käytetään. 
Italialaislehti La Gazzetta dello Sport otsikoi huhtikuun alussa kantensa "Ibra, bye, bye Milan". Lehden mukaan Ibrahimovic on tyytymätön seuran johtoon eikä halua jatkaa milanolaisseurassa.
Ruotsalaistähti itse kommentoi tulevaisuuttaan Svenska Dagbladetille huhtikuun alussa.
– Saa nähdä. En tiedä itsekään, mitä haluan. 
Jumissa Tukholmassa
Ibrahimovic pakeni Tukholman-kotiinsa koronaviruspandemiasta pahasti kärsineestä Pohjois-Italiasta. 
– Se alkoi levitä jalkapalloonkin. Ensin koko harjoittelutoiminta lakkasi, emme saaneet liikkua enää ulkona. On kurjaa, kun liigat keskeytettiin, mutta meidän on kunnioitettava systeemiä ja oltava kärsivällisiä. Terveys menee urheilutoiminnan edelle, Zlatan sanoi Svenska Dagbladetille. 
Milan pelasi edellisen kerran maaliskuun 8. päivä, kun se hävisi kotonaan häntäpään Genoalle 1–2. Ottelu pelattiin ilman yleisöä. Ruotsalaishyökkääjä vastasi joukkueensa ainokaisesta. 
AC Milan on Serie A:ssa seitsemäntenä, kun pelaamatta on vielä 12 ottelua. Osa seuroista, muun muassa **Jesse Jorosen** ja **Simon Skrabbin** Brescia, on ilmoittanut, ettei aio pelata sarjaa loppuun [pakotettunakaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11303413) Italian urheiluministeri sen sijaan toivoo urheilutoiminnan käynnistyvän jo toukokuun lopussa. 
**Lue myös:**
[Malmö FF:n kannattajat eivät anna Zlatanille vieläkään anteeksi ja syyttävät tähteä ahneudesta: “Hän oli meidän sankarimme, mutta sankaritkin voivat tippua”](https://yle.fi/urheilu/3-11165466)
[Zlatan Ibrahimovic kiitti avauspaikastaan ja maalasi AC Milanille – ruotsalaistähti on onnistunut maalinteossa neljällä vuosikymmenellä: "Valmentaja haluaa ottaa kanssani varovaisesti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11153430)
[Zlatanin patsas jälleen törkeän vandalismin kohteena](https://yle.fi/urheilu/3-11145179)
Maanantai 13.4.2020 
Tottenham teki täyskäännöksen – seura maksaa työntekijöilleen sittenkin täyden palkan toukokuun loppuun asti
Jalkapalloseura Tottenham Hotspur pyörsi maanantaina kohutun päätöksensä.
Valioliigaseura Tottenham maksaa sittenkin työntekijöilleen täyden palkan huhti- ja toukokuulta. Seuran puheenjohtaja **Daniel Levy** suunnitteli maaliskuun lopussa hakevansa Britannian valtiolta lomautustukea, jolla oltaisiin korvattu lomautettujen työntekijöiden palkoista 80 prosenttia, enintään noin 2 850 euroa kuussa.
Päätös johti laajaan kritiikkiin, sillä monien brittien mielestä julkista rahaa ei pidä antaa seuroille, jotka maksavat pelaajilleen huimia palkkoja. Tottenham ei ole leikannut vielä pelaajiensa palkkoja, mutta nyt seura kertoi, ettei se aio hakea tukea valtiolta.
Englannin Valioliigaa johtava Liverpool perui aiemmin aikeensa henkilöstönsä lomauttamisesta ja valtiollisen tuen hakemisesta.
– Olemme päättäneet, että kokopäiväinen, tilapäinen ja lomautettu henkilöstömme saa 100 prosenttia huhti- ja toukokuun palkoistaan. Palkkaleikkaukset koskevat vain hallitusta, Tottenham painotti tiedotteessaan.
Tottenhamin kannattajayhdistys kiitteli omassa tiedotteessaan seurajohdon tekemää päätöstä.
– Tällaisen kiistanalaisen ja julkisen päätöksen kääntäminen vaatii kypsyyttä ja nöyryyttä. Olemme tyytyväisiä, että seuran hallitus on kuunnellut kannattajia ja tehnyt lopulta oikein.
Myös Levyn niskaan on vyörynyt kritiikkiä, kun julkisuuteen levisi tieto, että Levy kuittasi viime kaudella neljän miljoonan punnan palkkansa lisäksi kolmen miljoonan punnan bonuksen seuran uuden stadionin valmistumisesta.
Tottenhamin stadionille on löydetty toki useita uusia käyttötarkoituksia koronaviruskriisin aikana. Stadionilla on esimerkiksi drive-in-periaatteella toimiva testauskeskus, paikallissairaalan avohoitopalveluita sekä vähäosaisille tarkoitettu elintarvikkeiden jakelukeskus.
– Pahoittelemme aiheuttamaamme huolta näin hankalina aikoina ja toivomme, että kannattajamme ovat ylpeitä seurastaan, kun stadionimme löytää aivan uuden tarkoituksen, Levy sanoi.
**Lue myös:**
[Media: Jalkapallopyhättö Wembley tarjolla Valioliigan jatkamiseen –  jopa neljä peliä päivässä](https://yle.fi/urheilu/3-11304057)
[Auttava puhelin yksinäisille vanhuksille, stadion sairaalan käyttöön, vessapaperia kotiinkuljetuksella – näin urheiluseurat ympäri maailman ovat auttaneet koronakriisin keskellä ](https://yle.fi/urheilu/3-11303894)
Neljän miehen epäillään ampuneen Kotkan Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella – kaikki vangittiin
Miehet vangittiin syytä epäillä -perustein, joka on vangitsemisperusteista lievempi.
Neljä miestä vangittiin maanantaina epäiltynä liivijengi Helvetin enkelien Kotkan-kerhotilojen ulkopuolella ampumisesta, kertoo keskusrikospoliisi (KRP). Kaikki vangittiin tapon yrityksestä epäiltynä.
Ampuminen tapahtui toissa viikon perjantaina Kotkan Saksalassa. Osapuolina olivat KRP:n mukaan vuosina 1975 ja 1967 syntyneet Helvetin enkelien edustajat ja vuosina 1975 sekä 1993 syntyneet miehet, jotka eivät kuulu kyseiseen liivijengiin. Kaikki ovat kotkalaisia. Kukaan ei haavoittunut ampumisessa ainakaan vakavasti, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** KRP:stä.
Vuosina 1975 ja 1993 syntyneet miehet pakenivat paikalta, ja poliisi etsi heitä toissa viikonloppuna muun muassa Pyhtäältä, jossa kuului poliisin mukaan laukauksia miesten suunnalta. Tähän liittyen kaksikkoa epäillään murhan yrityksestä. Etsintäkuulutetut miehet pääsivät taas pakenemaan, ja heidät saatiin kiinni vasta pitkäperjantaina Kotkassa pitkän poliisioperaation päätteeksi. STT:n tietojen mukaan ainakin toisella miehistä on huumausainerikostaustaa.
Elfgren ei vielä kommentoinut sitä, mitä on ollut kerhotilojen ulkopuolella ampumisen taustalla.
Vangitseminen tapahtui etäyhteydellä pääsiäisenä päivystäneessä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Miehet vangittiin syytä epäillä -perustein, joka on vangitsemisperusteista lievempi.
**Lue myös:**
[Poliisi otti kaksi etsintäkuulutettua ja vakavista väkivaltarikoksista epäiltyä miestä kiinni Kotkassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11302616)
[Poliisilla uusi operaatio Kotkassa – murhan yrityksestä epäilty mieskaksikko jo lähes viikon karkuteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11297447)
[Pyhtäällä poliisia paenneet miehet edelleen kadoksissa – etsintä alkoi ammuskelusta Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11293536)
[Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11292489)
[Poliisi etsi lauantaina kahta aseistettua miestä Pyhtäällä](https://yle.fi/uutiset/3-11292931)
Joukkokokoontumiskieltoa uhmaavat nuoret uskaltavat rikkoa sääntöjä, koska paikalla on yleensä joku aikuinen vetämässä viimeisen rajan
Poliisi joutui hajottamaan nuorten joukkokokoontumisia useana iltana pääsiäisviikonlopun aikana Porissa ja Pohjanmaalla.
Nuoruus on ikä, johon hengailu kuuluu olennaisena osana. Siksipä tieto nuorten joukkokokoontumisista pääsiäisviikonloppuna ei varsinaisesti pääse yllättämään nuorisotyöntekijää – koronarajoituksista huolimatta.
– Kouluhan on luonut sosiaalisen verkoston ja sosiaalisen ympäristön, jossa nuoret ovat joka päivä. Ja nyt iso osa heidän elämästään on poistunut, sanoo löytävän nuorisotyön toimintavastaava **Susanna Ylimys** Aseman Lapset ry:stä.
Poliisi on joutunut pitkän pääsiäisviikonlopun aikana hajottamaan useita koronasuositusten vastaisia nuorten kokoontumisia.
Poliisin mukaan [jopa sadan nuoren joukko on kokoontunut](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) yhteen iltaisin Porissa. Osin erimielistä ja uhoavaa joukkoa on hajotettu kolmena iltana usean partion voimin.
Myös Seinäjoella ja Vaasassa on ollut koolla pahimmillaan noin sata nuorten autokuntaa.
Ylimyksen mukaan juuri julkisessa ja puolijulkisessa tilassa nuorista on turvallista kokeilla omia rajojaan.
– Siinä vaiheessa kun ehkä alkaisi jotain tapahtua, niin siellä on yleensä aina järjestyksenvalvonta tai muita aikuisia paikalla vetämässä viimeisen rajan. Suurissa puitteissa kokeillaan, että mitä kaikkea voidaan tehdä, kun kasvetaan aikuisiksi.
"Helposti lähtee käsistä, kun tulee viesti, että jossain on tapaaminen"
18-vuotias **Katarina Roivainen** on toiminut Porin nuorisovaltuuston puheenjohtajana tammikuusta lähtien. 
Hänen mukaansa pienempiä kokoontumisia ja ns. mopomiittejä on parkkipaikoilla aina silloin tällöin. Etenkin, jos taskussa on uunituore mopokortti tai ajokortti.
– Kuulostaa kyllä tosi paljolta, että sata ihmistä. Yllätti kyllä. Olin vähän järkyttynyt, että nyt kun on kuitenkin vakava tilanne, niin miksi ihmiset eivät tajua pysyä kotona.
Roivainen kertoo nähneensä sosiaalisessa mediassa, Instagramissa ja Snapchatissa, lukuisia nuorten viestejä, joissa kavereita kehotetaan pysymään kotona.
– Mutta se helposti lähtee käsistä, kun Whatsapp-ryhmään tulee viesti, että jossain on tapaaminen. Sitten lähdetään sinne ja tilanne eskaloituu.
Katarina Roivainen kertoo nuorisovaltuuston jakaneen sosiaalisessa mediassa vinkkejä tylsyyden voittamiseksi kotona. Hänen mukaansa nuorten elämää hankaloittaa paitsi selkeän päivärytmin puuttuminen myös vanhempien asenteet. 
– Jos vanhemmat eivät suhtaudu niin vakavasti tähän, niin sitten ei välttämättä nuoretkaan. Ja vaikka vanhemmat suhtautuisivatkin, niin monet nuoret saattavat alkaa kapinoimaan.
Nuoret miettivät samoja asioita kuin aikuisetkin
Koronavirus on näkymätön vihollinen, jota nuoren voi olla vaikea ymmärtää, sanoo löytävän nuoristotyön toimintavastaava Susanna Ylimys.
Ja kun tekemisiä rajataan, ärsytyskynnys saattaa kasvaa.
– Kyllähän siinä tulee tunne, että olisit häkissä.
Joukkokokoontumisten suhteen Ylimys toivoisi nuorilta itseltään peiliin katsomista. Kun annettuja ohjeita rikkoo, säännöt saattavat kiristyä entisestään.
Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että kotona vanhempien pitäisi uskaltaa puhua nuorille asioista suoraan ja myös kuulla heidän mielipiteensä.
– Ymmärrän, että murrosikäistä on todella haasteellista lähteä rajaamaan, mutta se on meidän vanhempien tehtävä.
**Lue lisää:**
[Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä, sama ilmiö myös Pohjanmaalla – "Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11304000)
Ainakin 30 ihmistä kuoli pääsiäissunnuntain myrskyissä Yhdysvalloissa
Kymmenet tornadot rikkoivat koteja muun muassa Mississippissä ja Etelä-Carolinassa.
Yhdysvalloissa rajut myrskyt ovat riepotelleet maan eteläisiä osavaltioita myöhään sunnuntaina ja varhain maanantaina paikallista aikaa. Yhteensä ainakin 30 ihmistä on kuollut ja satoja koteja on tuhoutunut aina Louisianasta Appalakkien vuoristoalueelle ulottuvalla alueella. 
Yhteensä 11 ihmistä kuoli Mississippin osavaltiossa ja kahdeksan Georgian osavaltiossa. Etelä-Carolinassa myrskyt tappoivat yhdeksän ihmistä ja Tennessessä kaksi ihmistä. Lisäksi Arkansasissa ja Pohjois-Carolinassa kuoli yhteensä ainakin kolme.
Mississippissä viranomaiset vasta keräilevät tietoja tapahtumista, joita kutsutaan "katastrofaalisiksi" alueella. 
Kymmeniä tornadoja
Kymmeniä ihmisiä on joutunut sairaalaan myrskyjen vuoksi. Lukuisat ihmiset viettivät maanantain vastaisen yönsä myrskysuojissa kellareissaan tai kylpyhuoneissaan, kun sireenit ulvoivat tornadovaroituksia. 
CNN:n mukaan Yhdysvaltojen kansallinen sääpalvelu rekisteröi yli 60 tornadoa Texasin, Louisianan, Mississippin ja Georgian osavaltiossa.
Erityisen pahoin myrsky riepotteli Chattanoogan aluetta Tennesseessä ja Luoteis-Georgiaa. Georgiassa kaksi asuntovaunualuetta tuhoutui pahoin. Viisi ihmistä kuoli ja viisi joutui sairaalaan. Kuudes ihminen kuoli toisaalla Georgiassa, kun puu kaatui hänen kotinsa päälle.
Chattanoogan alueella ainakin 14 ihmistä on joutunut sairaalaan. Pelastushenkilöstö tarkastaa parhaillaan aluetta ovelta ovelle. 
Myrskyt ovat aiheuttaneet myös tulvia ja mutavyörymiä vuoristoisilla alueilla. Kaikkiaan 1,3 ihmiseltä on ollut sähköt poikki. Sähkölinjoille on kaatunut satoja puita.
Etelä-Carolinassa ja Mississippissä puolestaan kymmeniä koteja rikkoutui tornadojen vuoksi.
– Kukaan ei halua viettää pääsiäistä tällä tavoin, sanoi Mississippin kuvernööri **Tate Reeves**. 
Korona vaikeuttaa myrskysuojissa
Myrskysuojiin tai väliaikaiseen majoitukseen hakeutuvia ihmisiä on muistutettu huolehtimaan turvaväleistä ja käsihygieniasta koronaviruksen takia. Louisianassa Monroen kaupungissa viranomaiset pyysivät hotelleja avaamaan ovensa tornadoevakoille, koska yhteisen myrskysuojan avaamista pidettiin liian vaarallisena.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan myrskyrintama jatkaa matkaansa maanantaina pohjoisemmaksi itärannikolla. Myrskyistä varoitetaan ainakin Etelä-Carolinan, Pohjois-Carolinan ja Virginian osavaltioissa. 
Varoitus kovista tuulista ulottuu alueelle, jolla asuu yhteensä 150 miljoonaa ihmistä, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2020/04/13/weather/weather-tornadoes-storms-monday/index.html)
New Yorkissa viranomaiset kehottivat ihmisiä pysymään kotona, kuten useimmat jo tekevätkin koronaviruspandemian vuoksi.
– Newyorkilaiset ympäri osavaltiota noudattavat neuvoamme pysyä kotona koronapandemian takia, ja tämä myrsky tekee siitä vielä tärkeämpää, sanoi New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo**.
_Päivitetty 13.4. klo 20.11: uhriluvut ja muita tietoja._ 
_Päivitetty 14.4. klo 1.45: uhriluvut._
Huoltovarmuuskeskuksen hallitus hyllytti väliaikaisesti kaksi johtoryhmän jäsentä suojainkauppojen vuoksi
Asiasta on käynnistetty ulkopuolinen selvitys, jonka on määrä valmistua huomenna.
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) hallitus on vapauttanut työvelvoitteesta kaksi johtoryhmän jäsentä kasvomaskikauppojen selvittelyn ajaksi. Asiasta on käynnistetty ulkopuolinen selvitys, jonka on määrä valmistua tiistaina.
HVK:n hallitus päätti asiasta eilisen ja toissa päivän aikana järjestetyssä kokouksessa. Hyllytetyt jäsenet ovat **Asko Harjula** ja **Jyrki Hakola.** Harjula on Huoltovarmuuskeskuksen hallintojohtaja ja Hakola perustuotanto-osaston johtaja.
Hakola oli STT:n mukaan allekirjoittanut sopimuksen, jolla HVK oli tilannut sairaalakäyttöön sopimattomia kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta.**
Viime [torstaina ilmeni, että Sarmasteen ohella](https://yle.fi/uutiset/3-11302248) suojamaskeja oli tilattu myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa. 
Tilaus on STT:n mukaan jumissa, koska virolainen pankki jäädytti HVK:n Jylhälle lähettämät rahat. Jylhää edustavan juristi Kari Uotin mukaan sopimus on silti yhä voimassa.
Huoltovarmuuskeskuksen tekemät miljoonien eurojen hengityssuojainkaupat johtivat selvityspyyntöön ja keskuksen toimitusjohtaja **Tomi Louneman** eroon perjantaina. [Pääministeri Sanna Marin (sd.)](https://yle.fi/uutiset/3-11302597) oli aiemmin samana päivänä tuonut ilmi, että HVK toiminut asiassa väärin, eikä Lounema nauti hänen luottamustaan.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) pyysi Huoltovarmuuskeskukselta suojainsotkusta lisäselvitystä joka on määrä antaa huomenna tiistaina. Huoltovarmuuskeskuksen[ väliaikaiseksi johtajaksi nimitettiin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11302809) **Janne Känkänen**.
Känkänen ei halunnut kommentoida Sarmanteen kanssa tehtyjä suojainkauppoja selvityksen ollessa kesken
Sarmaste väitti sunnuntaina, että HVK olisi tiennyt, mitä oli tilaamassa eikä hänen toimittamiensa suojaimien ollut tarkoituskaan olla sairaalakäyttöön soveltuvia. STT:n näkemistä asiakirjoista kuitenkin ilmenee, että suojainten luokituksen piti olla sairaalakäyttöön soveltuva FFP2.
STT:n tavoittama Känkänen on tilanteesta toistaiseksi hyvin vaitonainen.
– En pysty sitä kommentoimaan, se on sisäisen selvityksen alla, hän kuittasi Sarmasteen väitteet.
– Selvitys on valmistumassa huomenna (tiistaina). Hallitus käsittelee kokonaisuutta, ja teemme johtopäätökset siltä osin kuin voimme.
Känkänen vakuuttaa, että tilanne otetaan Huoltovarmuuskeskuksessa vakavasti. Hän korostaa, että hankinnat pitää tehdä asianmukaisesti haastavassakin tilanteessa.
– Suomi tarvitsee suuren määrän näitä suojavarusteita, ja niiden saatavuus maailmalla on huono. Tämän takia ollaan uudessa tilanteessa.
VTT totesi viime viikon tiistaina saapuneet suojat kelvottomiksi sairaalakäyttöön
Sarmasteelta tilattuja hengityssuojaimia saapui Kiinasta Suomeen tiistaina. Keskiviikkona VTT:n laboratoriossa tehdyissä testeissä selvisi, että useamman miljoonan euron arvoiset kertakäyttösuojukset ovat soveltumattomia sairaalakäyttöön. 
Koronapandemian puhjettua sairaalatyössä välttämättömistä suojaimista on[ noussut maailmanlaajuisesti huutava pula](https://yle.fi/uutiset/3-11300244), ja suojainten hinnat ovat moninkertaistuneet tarjonnan puutteessa ja toimitusvaikeuksien vuoksi.
Australian metsäpalot tuhosivat reissunaisten reitin ja sitten iski virus – asiantuntija yllättää: pessimistin pää kestää parhaiten koronastressiä    
Ihmisellä on harha kaikkivoipaisuudestaan, mutta virus otti niskalenkin maailmasta. Pikapaluu koitti myös Soili Rautaselle ja Ida Rantaselle, jotka aikoivat  ensin reissata ilman matkavakuutusta.
Korona kyllästyttää ja pelottaa, mutta on vaan kestettävä.
Psyykkisesti tästä ajasta selviää parhaiten pessimisti.
Väestöliiton johtava asiantuntija, psykoterapeutti **Heli Vaaranen** perustelee näkemystään.
– Pessimisti on aina valmis täydelliseen katastrofiin. Hän ei odota liikaa ja selviää sillä. Siksi hän ottaa myös tämän ajan rauhallisemmin.
Optimistilla on Vaarasen mukaan pelottavampaa. Hän hätääntyy, kun ei voi vain iloisesti sanoa, että kaikki järjestyy, kun vastassa on äkkiä epätietoisuus.
Luotto selviämiseen oli välillä koetuksella myös **Soili Rautasella** ja **Ida Rantasella**, joiden sapattivapaan korona typisti puoleen.
"Luotamme tuuriin"
Kun maailma alkoi maaliskuussa 2020 sulkeutua, ympäri palloa oli pessimistejä ja optimisteja yrittämässä reissultaan takaisin kotiin.
Heli Vaarasen teorian mukaan pessimisti todennäköisesti selvisi vähemmällä stressillä, kun lennot peruuntuivat yksi toisensa jälkeen.
Pessimisti oli siihen jo varautunut.
Kolmikymppiset Soili Rautanen ja Ida Rantanen eivät stressanneet, kun lähtivät vuoden reissulle Australiaan elokuun lopussa 2019.
Lukuisten matkojen karaisema pariskunta uskoi, että puhelimen varastamisesta, ruokamyrkytyksestä tai muista vastoinkäymisistä kyllä selvittäisiin myös tällä kertaa.
Rautanen otti matkavakuutuksen vain äitinsä painostuksesta. 
Myös Rantanen myöntyi ja naputteli itselleen vakuutuksen vielä matkalla lentokentälle.
– Luotamme tuuriin. Olemme enemmän optimistisia heittäytyjiä kuin varmistelijoita!
Molemmat irtisanoutuivat unelmansa takia töistään. Sivutyönsä lopettamisen lisäksi Rautanen ajoi myös yrityksensä hiljaiselolle. 
Uhraukset eivät tuntuneet liian suurilta, koska kyllähän tekevälle töitä löytyisi kotimaahan paluun jälkeen.
Silloin maailma ei tiennyt COVID19:sta vielä mitään.
"Yhtäkkiä tulee yllätys, joka voi olla kohtalokas"
Yksi varmistelee, toinen seikkailee. Silti ihmetyttää, miksi kukaan edes uskaltaisi ajatella lähtevänsä kauas maailmalle ilman matkavakuutusta.
Psykoterapeutti Heli Vaaranen puhuu länsimaisen ihmisen kaikkivoipaisuuden harhasta. Illuusiosta, että nykyihminen voi kontrolloida kaikkea.
– Kyllähän ihminen paljon voikin. Joissakin maailmankolkissa pystyy vaikuttamaan jopa syntyvän lapsen genetiikkaan ja sukupuoleen!
Sitten tulee pienen pieni virus, ja hajottaa ihmisen huolella rakentaman, täydellisyyttä tavoittelevan paketin, eikä jäljelle jää kuin mahdollisuus yrittää selvitä.
Rautasen ja Rantasen elämänfilosofiaan kuuluu elää liiemmin hötkyilemättä puoleen tai toiseen. Naiset ottavat päivän kerrallan sellaisena, kun se tulee iloineen ja vastoinkäymisineen.
Luonto pystyy kontrolloimaan elämää voimakkaammin kuin ihminen koskaan.
– On asioita, joita ei millään älyllä ja viisaudella pysty hallitsemaan. Yhtäkkiä tulee vain yllätys, joka voi olla kohtalokas, Heli Vaaranen miettii.
Luonto yritti niskalenkkiä Soili Rautasesta heti, kun armoton työmyyrä salli mielelleen ja kropalleen lomamoodin.
– Istuin Helsinki-Vantaalla koneeseen ja tunsin, kuinka kuume alkoi nousta ja flunssa iskeä.
34 tunnin menomatkasta sekä Qatarin ja Honkongin välilaskuista Rautanen muistaa oikeastaan vain, miten kähisi särkynapin toisensa perään lentoemännältä ja yritti kestää.
"Emme tienneet, että virus lopettaisi reissumme"
Ida Rantasen Working holiday -työviisumi jumitti byrokratian rattaissa niin kauan, että kaksikon menomatkasta tuli myös taistelu aikaa vastaan.
Heidän oli nuorisoviisumin takia ehdittävä Australiaan ennen Rautasen 31-vuotissyntymäpäivää.
Täpärälle meni. 
Myöhemmin tosin selvisi, että maahan oli tultava vuoden sisällä viisumiluvan saamisesta.
Kaikki vastoinkäymiset pyyhkiytyivät mielestä, kun ensimmäisinä Australian viikkoina sai keilata kookospähkinöillä mahtavien koralliriuttojen Magnetic Islandilla.
Ja upottaa varpaansa Whitehaven beachin perunajauhomaiseen hiekkaan, joka on niin hienoa, että sillä voi kiillottaa hopeaa.
Sapattivuotta pitävien oli tarkoitus matkustaa Australian itärannikkoa pohjoisesta etelää aina Melbourneen asti.
Toisin kävi. Matkareittiä kehystävillä vuorilla oli piirtynyt jatkuvasti taivasta vasten harmaita vanoja. Queenslandin osavaltion kaakkoisnurkassa Gold Coastissa pensaspalojen savu tuntui jo hengitysilmassa asti.
Kaksikko oli paiskinut kaupungissa töitä marraskuusta alkaen.
Rautanen värkkäili maahantuontiliikkeessä lasisiin joulupalloihin asiakkaiden haluamia tekstejä. Rantanen painoi duunia ravintolassa, jossa nahkahousuinen harmonikansoittaja loihti pikkujoulukautta juhlivalle yleisölle saksalaistunnelmaa.
Tiskin tippipurkki oli vaihtunut avustuskeräykseksi palomiehille ja muille vapaaehtoisille auttajille.
Australian viime vuosikymmenten tuhoisin maastopalojen sarja pisti matkasuunnitelmat uusiksi. Esimerkiksi Sydney jäi kokematta. 
– Siinä vaiheessa emme vielä tienneet, että seuraavaksi virus lopettaisi koko reissumme, naiset kertovat.
Koronasta jo puhuttiin. Rantanen muistelee, että käsidesit ilmestyivät hänen työpaikalleen saksalaisravintolaan tammikuussa 2020.
– Asia tuntui kuitenkin kaukaiselta, koska ihmiset elivät kuten ennenkin, Rantanen toteaa.
"Emme riidelleet koko ajan"
Korona pisti kertaheitolla maailmaa uuteen järjestykseen maaliskuussa 2020, kun valtio toisensa perään alkoi sulkea rajojaan.
Rautanen ja Rantanen havahtuivat tilanteeseen airbnb-majoituksessa Uuden-Seelannin suurimmassa kaupungissa Aucklandissa.
Kaksikko oli palkinnut itsensä joulupallo- ja ravintolauurastuksesta viiden viikon Uuden-Seelannin-reissulla.
Tarkoituksena oli käydä vielä saaren pohjoiskärjessä ja lentää takaisin Australiaan 24. maaliskuuta.
Airbnb:ssä naiset seurasivat, kun hermostunut itävaltalaispariskunta etsi kuumeisesti lentoja rajat sulkeneeseen kotimaahansa.
Ida Rantanen muistaa syvän hämmennyksen tunteen, joka tulvi mieleen, kun korona pääsi yllättämään.
Uudessa-Seelannissa tilanteen vakavuus ei vielä näkynyt ihmisten arjessa. Tartunnatkin olivat edelleen yhden käden sormilla laskettavissa.
Itävaltalaisten huoli herätti kaksikon toimimaan. 
Alkoi episodi, jossa oli taisteltava aikaa ja rajojen sulkeutumista vastaan. Henkinen kantti oli kovilla, kun juuri varatuksi saatu lento oli seuraavassa klikkauksessa jo peruutettu.
Tuntikausien roikkuminen netissä väsytti fyysisesti ja henkisesti. Eniten pänni se, ettei mistään saanut vastauksia. Puhelin tuuttasi turhaan, eivätkä lentoyhtiöt vastanneet sähköposteihinkaan.
Turhautuminen purkaantui riitelynä. Jopa viilipytty Rantanen hermostui.
– Emme me kuitenkaan koko ajan riidelleet, Ida naurahtaa.
"Olin varma, että stressi nostaisi kuumeen"
Pakko on hyvä selviämisen motivaattori. Näin asiaa kuvaa myös psykoterapeutti Heli Vaaranen.
Kun ollaan riittävän tiukassa paikassa, tulee vaihde päälle, että nyt tehdään. Persoonalliset piirteet vaikuttavat siihen, herääkö halu taistella vai luovuttaa.
Rautanen ja Rantanen kertovat vatvoneensa kolme päivää ennen kuin päättivät lentää jo aikaisemmin ostetuilla lipuilla takaisin Australiaan. Maan vaatima 14 vuorokauden karanteeniasunto oli jo löytynyt helposti sosiaalisen median kautta.
Samana iltana Australia päätti sulkea rajansa vuorokauden kuluessa. Kaksikko yritti turhaan ostaa uusia lentolippuja. 
– Pelko ei iskenyt kertaakaan. Ajattelimme, että jäämme Uuteen-Seelantiin tuttujemme nurkkiin, jos emme pääse lähtemään enää Suomeenkaan.
Viiden tunnin etsimisen jälkeen naisilla oli liput reitille Tahiti-Los Angeles- Lontoo-Helsinki. 
– Päätimme lähteä, vaikka yhtäkkiä USA-Lontoo-osuus näytti peruuntuneen.
Rautanen muistelee, miten jännitti lähes henkeään pidätellen, kun Uudessa-Seelannissa ja Tahitilla mitattiin kentällä matkustajien ruumiinlämpö.
– Olin aivan varma, että juuri sillä hetkellä stressi nostattaisi kuumeen ja jäisin kentälle, mutta ei. Koronatartuntaa emme kumpikaan pelänneet.
Suojaa, ravintoa ja turvaa läheisille sekä itselle
Rautanen ja Rantanen pääsivät tuntikausien epätoivoisen odottelun jälkeen Yhdysvalloista Lontooseen ja lopulta Suomeen. Molempien kotijoukot saivat hengähtää helpotuksesta.
Pariskunnan fiilikset olivat kaksijakoiset. Helpottuneet kyllä, mutta toisaalta olo tuntui täysin epätodelliselta.
Vuoden reissu kutistui seitsemäksi kuukaudeksi ja päättyi Etelä-Pohjanmaalle. 
Pettymys iski parin päivän kuluttua. Sitä kuitenkin lievensi tieto, ettei reissun peruuntuminen johtunut omasta töppäilystä, vaan tilanteesta, johon itse ei voinut mitenkään vaikuttaa.
Karanteeni Rautasen lapsuuskodissa Jalasjärvellä on nyt ohi. Kumpikaan naisista ei ole sairastunut koronaan.
– Äidin ja isän kanssa ei ainakaan vielä ole mennyt hermot. Toivottavasti ei heilläkään meihin, Rautanen nauraa.
Väestöliiton johtava asiantuntija, psykoterapeutti Heli Vaaranen puhuu perheiden paluusta alkujuurille.
– Ainakin osassa kodeissa näkyy jo nyt, että ihmiset palaavat perusasioihin eli antavat suojaa, ravintoa ja turvaa läheisilleen sekä itselleen. Siitä viestii myös koteihin levinnyt leivontainto.
Vaaranen uskoo, että elämän lopulta palatessa normaaliin uomiinsa, korona-aika jättää ihmisten yksityiselämään jäljen.
– Kulutus on ollut keskeinen arvo länsimaissa mutta uskon, että arvoihin on tulossa muutos., hän ennustaa.
Jalasjärvellä koko poppoo lähti viimeisenä karanteenipäivänä tyhjään pulkkamäkeen.
– On mukavaa, kun kerrankin on kunnolla aikaa olla kaikki yhdessä, Rautanen miettii.
Missä talouskriisi, siellä mafia – Italiassa asiantuntijat pelkäävät järjestäytyneen rikollisuuden vahvistumista
Italian rikollisjärjestöjen toimintaa tuntevat kertovat Ylelle, miten järjestäytynyt rikollisuus voi kääntää koronaviruksen aiheuttaman hädän edukseen.
**ROOMA** Italian järjestäytynyttä rikollisuutta tuntevat tietävät, että mafia iskee sinne, missä hätä ja epätoivo on suurinta. Mafia on vahvistanut läsnäoloaan Italiassa kriisien ja onnettomuuksien jälkeen – kuten maanjäristysten ja Genovan siltaturman jälkeisessä jälleenrakennuksessa. 
Siksi myös koronaviruksen aiheuttama hätätila on saanut järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan taistelevat tahot pelkäämään pahinta.
– Mafia on jo töissä. Rikollisjärjestöt kuskaavat kaikkein köyhimpien alueiden asukkaille ruokakasseja ja lainaavat rahaa useilla paikkakunnilla Palermosta Napoliin ja jopa pohjoisen Italian syrjäseuduilla, kertoo **Roberto Saviano.**
Saviano on kuuluisa napolilainen järjestäytyneeseen rikollisuuteen erikoistunut toimittaja-kirjailija, joka on ollut mafian tappolistalla ja elänyt poliisin ympärivuorokautisessa suojelussa yli vuosikymmenen.
Hänen mukaansa mafiat luottavat siihen, ettei Italian valtio onnistu avustuksillaan helpottamaan koronaviruksesta johtuvaa taloudellista turvattomuutta tarpeeksi. 
Silloin tulee rikollisjärjestöjen vuoro tarjota palveluksia työttömäksi jääneille kansalaisille tai vaikeuksissa oleville yrittäjille. Myöhemmin järjestöt vaativat kuitenkin vastapalveluksia, usein kovin keinoin.
– Hädässä olevalle toiminta näyttää siltä, että tämä ihminen auttaa minua. Ei kansalainen siinä ehdi välttämättä edes tajuta, mitä tapahtuu. Näin on yhtäkkiä mafian järjestelmässä mukana, Saviano sanoo Italian ulkomaantoimittajille antamassaan videohaastattelussa.
Savianon mukaan valtion pitäisi tulla hätiin välittömästi, jotta tilanne ei pääsisi pahenemaan.
– Ihmisille pitäisi jakaa helikopterirahaa, ruokakuponkeja ja elintarvikepankkikortteja, jotta he voivat ostaa ruokaa kerran päivässä.
Rikollisjärjestöt pitävät etelää otteessaan
Italia on yksi koronaviruksen pahimmin runtelemia länsimaita, jossa rajut viruksen leviämiseen tähtäävät toimenpiteet ovat sulkeneet yhteiskunnan jo lähes viideksi viikoksi. 
Kun liikkumisrajoituksista päästään, maa tulee kohtaamaan valtavan talouskriisin. Talousministeri **Roberto Gualtieri** on arvioinut, että tänä vuonna bruttokansantuote kutistuu 6 prosenttia. Moni asiantuntija pelkää arvion olevan reippaasti alimitoitettu. 
Erityisesti korkeiden työttömyyslukujen riivaamassa Etelä-Italiassa lukemattomat ihmiset putoavat tyhjän päälle. Eteläisellä mannermaalla sekä Sisilian ja Sardinian saarilla noin joka kymmenes perhe eli absoluuttisessa köyhyydessä jo ennen kriisiä, kun Italian keski- ja pohjoisosissa sama luku oli 5–6 prosenttia.
Etelässä myös pimeä työ sekä muut harmaan talouden muodot ovat pohjoista yleisempiä. Italian tilastokeskus arvioi, että harmaa talous vastaa kokonaistaloudesta koko maassa noin 14:ää prosenttia, kun etelässä sen osuus on 19 prosenttia. 
Hallitus lupasi maaliskuun lopussa 400 miljoonan euron arvosta hätäapua italialaiskunnille, jotka jakavat sitä eniten tarvitseville asukkaille elintarvikekuponkien muodossa. 
Erityisesti etelässä avustusten pelätään kuitenkin olevan riittämättömiä ja auttamattomasti myöhässä. Esimerkiksi Sisilian Palermon kaupungin pormestari **Leoluca Orlando** on varoittanut protesteista ja levottomuudesta, mikäli ruoka-apua ei saada perille pian.
Rahapesua ja jättikorollisia lainoja
Italian mafianvastaista taistelua käyvät tahot ovat varoittaneet julkisuudessa rikollisjärjestöjen kyvystä hyötyä hätätilanteesta. Maan tunnetuimmat mafiajärjestöt pitävät erityisen tiukassa otteessaan nimenomaan etelän syntyseutujaan – Cosa Nostra Sisiliaa, Camorra Napolin ympäristöä ja ‘Ndrangheta Calabrian aluetta.
Sisiliassa Palermon kaupungin johtava mafianvastainen syyttäjä **Francesco Lo Voi** kertoo Ylelle, että Italian pian viisi viikkoa kestänyt tiukka, poliisien valvoma ulkonaliikkumiskielto näyttäisi verottaneen kaupungissa jonkin verran mafian yhtä pääelinkeinoa eli huumekauppaa.
Konsteja kiellon kiertämiseen on kuitenkin jo keksitty. Huumekauppoja tekemään on yritetty esimerkiksi väärennettyjen lupalappujen turvin, kertoo Lo Voi. Savianon tavoin hänkin arvelee, että rikollisjärjestöt pyrkivät petaamaan itselleen myötämieltä köyhissä yhteisöissä.
– On paljon italialaisia, joilla ei ole tällä hetkellä rahaa ruokkia lapsiaan. Kun mafioso ostaa näille ihmisille ruokakasseja, he jäävät kiitollisuudenvelkaan. Tulevaisuudessa heiltä voi pyytää pieniä tai isompiakin vastapalveluksia.
Ne voivat olla vaikkapa tietyn ehdokkaan äänestämistä paikallisvaaleissa tai varastetun tavaran piilottamista, listaa Lo Voi. Kyseessä on perinteinen mafian toimintatapa.
Lo Voin mukaan rikollisjärjestöjen on mahdollista iskeä kunnolla hätätilan jälkeen. Monet yrittäjät tulevat tarvitsemaan lainaa tai muuta taloudellista apua liiketoimiensa jatkamiseen. 
Siihen mafiosot vastaavat esimerkiksi antamalla yrityksille rahalainaa tai ostamalla niistä osuuden. Näin rikollisten likainen raha pestään, eli muutetaan lailliselta näyttävään muotoon. 
Italian poliisi pysäytti maan rajalla jo tällä viikolla Itä-Euroopasta tulossa olleen, italialaisten kuljettaman kuorma-auton, joka kuljetti puolta miljoonaa euroa käteistä. Italialaistiedotusvälineiden mukaan auto oli kuljettamassa käteistä maahan rikollisjärjestöjen lainoja varten.
– Kun yrittäjä hyväksyy tällaisen avunannon, hänen ja mafioson välille syntyy alistamissuhde. Korot saattavat muuttua yllättäen hirmuiksiksi ja sopimuksen ehdot muuttua. Yrittäjälle tehdään selväksi, että hänen on suostuttava kaikkeen, mitä velkoja haluaa, ja lopulta tämä ottaa yrityksen haltuunsa, syyttäjä Lo Voi selittää.
Uhka suurin kriisistä kärsivillä aloilla 
Lo Voin mukaan rikollisjärjestöille erityisen houkuttelevia aloja ovat ne, jotka kärsivät kriisistä eniten, kuten turismi, palveluala ja maatalous. Kyseessä voi olla ravintola, pubi, hotelli tai pieni käsityöyritys. 
Myös terveydenhuolto kiinnostaa mafioita, kertoo Lo Voi.
– Olemme nähneet tätä jo, esimerkiksi Palermossa suurta yksityistä sairaalaa pyöritti pitkään henkilö, joka sittemmin tuomittiin yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Lo Voi painottaa, että hänen varoituksensa ovat kymmenien vuosien kokemukseen perustuvia oletuksia, joihin valtio nyt varautuu. Järjestöt odottavat nyt sitä, että talous käynnistetään ja ihmiset pääsevät kodeistaan. Jos taloudellista apua ei silloin ole saatavana valtion taholta, ne iskevät.
Eivätkä vain Italiassa. Monissa Euroopan maissa, kuten Hollannissa ja Belgiassa, on viime vuosina tehty mafiapidätyksiä.
– Rahanpesua on myös Espanjassa, Ranskassa ja monissa Itä-Euroopan maissa. En voi tarpeeksi korostaa, että kyseessä ei ole vain Italian ongelma, Lo Voi sanoo.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986225)
Suomalaiset seuraavat Ruotsin koronatoimia silmä tarkkana – Ruotsissa on hämmästelty Uudenmaan eristystä ja ihasteltu valmiusvarastoja 
Arkea maailmalta: Ruotsalaisessa mediassa kuvattiin tunnelmaa Helsingissä paniikinomaiseksi valmiuslakipäätöksen jälkeen, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
**TUKHOLMA** Suomessa on seurattu suurella kiinnostuksella ja kummastuksella Ruotsin toimia koronaepidemiassa.
Suomalaisille länsinaapurin kevyet toimet ovat näyttäytyneet järjettömänä riskinottona. Miksi peruskoulut saavat olla yhä auki? Miksi ravintolat ja baarit saavat toimia eikä liikumista ole rajoitettu määräyksillä, vaan ainoastaan suosituksilla? 
Monen suomalaisen mielestä kyse on pakko olla talouden suojaamisesta, laumasuojan saamisesta tai vähintään kriisitietoisuuden puutteesta. 
Ruotsalaisten viranomaisten mukaan ero johtuu siitä, että he tekevät vain toimia, joilla on varmasti merkitystä. 
**Ruotsalaisten enemmistön mielestä** Ruotsin toimet riittävät aivan mainiosti ja muiden maiden kummastelu alkaa olla jo kohtuutonta.
– Meillä on ennätysmäärä lomautuksia ja työttömyyskorvaushakemuksia ja kansainvälinen media väittää, että kaikki jatkuu Ruotsissa kuten ennenkin. Mitä meiltä jäi huomaamatta, kysytään ruotsalaisessa lehdistössä.
Kun Ruotsissa vertaillaan maan koronatilannetta muihin Pohjoismaihin, otetaan vertailuun yleensä Tanska ja Norja. Suomi pääsee mukaan harvemmin. Ruotsalaiset vertailevat tilannettaan usein myös Saksaan.
Suomella on Pohjoismaiden alhaisimpiin kuuluvat kuolleisuus- ja tartuntaluvut, mutta Ruotsissa asiantuntijat ovat kuitanneet Suomen olevan epidemiassa 2–3 viikkoa Ruotsia jäljessä. Se toimii aika tehokkaana keskustelun lopetuksena.
**Eniten Suomen toimista ovat puhuttaneet** Uudenmaan eristäminen, huoltovarmuusvarastojen avaaminen ja rajan sulkeminen Lapissa.
Uudenmaan eristämisestä uutisoitiin varsin ihmettelevään sävyyn. Miksi Suomi eristää alueen, vaikka maan koronaluvut ovat niin alhaiset? Vaikutukset monien arkeen ja elämään tulevat olemaan mittavat. Miksi tällainen toimenpide kannattaa tehdä?
Aika pian esitettiin myös kysymys, pitäisikö myös Tukholma eristää. Kansanterveysviranomainen kiirehti selittämään, että Suomessa epidemia on pahin Uudellamaalla, mutta Ruotsissa tauti on jo levinnyt Tukholmaa laajemmalle.
**Kun Suomen hallitus julisti Suomen olevan poikkeustilassa,** kuvaili ruotsalainen toimittaja tunnelmaa Helsingissä paniikinomaiseksi. Ihmiset olivat hänen mukaansa Helsingissä hyvin peloissaan, koska hallitus oli ottanut sota-ajalta peräisin olevat valtuudet käyttöön.
Hallituksen ilmoittaessa, että 1.–3. luokkalaiset pääsevätkin kouluun, uutisoitiin se Ruotsissa selittäen, että Suomenkin mielestä peruskoulun sulkeminen on ollut virhe.
Entinen valtionepidemiologi, WHO:n neuvonantaja **Johan Giesecke** kommentoi useissa haastatteluissa Suomen palanneen Ruotsin linjalle.
Huoltovarmuusvarastot ovat aiheuttaneet ihastusta ja itseruoskintaa. “Meilläkin on ollut tuollaisia kultakaivoksia! Miksi me emme pitäneet niitä?” “ Suomalaiset poliitikot ovat viisaita!_”_
Uutisissa näytettiin kuvaa talvisodasta. Lumipukuiset sotilaat hiihtivät hangessa mustavalkoisessa filmissä. Sota on opettanut suomalaiset varovaisiksi ja siksi Suomi ei purkanut varmuusvarastojaan, selostettiin.
Tätä kirjoittaessa ei Ruotsissa ole vielä hoksattu, että huoltovarmuusvarastoista ei tullutkaan niin suurta apua Suomen suojavarustetilanteeseen, kuin aluksi ajateltiin.
Pari viikkoa sitten Ylen A-studio Talkissa oppositio ja hallitus väittelivät siitä, miten hallitus on onnistunut kriisin johtamisessa.
**Vastaavaa ohjelmaa ei ole nähty Ruotsissa**, koska puoluepolitiikka on laitettu sivuun. 
Oppositio on laskenut aseensa ja antanut täyden tuen hallitukselle.
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** sanoi:
– Tulee vielä monta mahdollisuutta esittää hallitukselle tiukkoja kysymyksiä tästä tilanteesta, mutta niiden aika ei ole nyt. Nyt me keskitymme yhdessä ehkäisemään viruksen leviämistä, se on kaikkein tärkeintä.
Veikkausliigaan noussut TPS aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko yhtiön vakituista ja määräaikaista henkilöstöä.
Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseen Turun Palloseuran miesten edustusjoukkueen taustayhtiö FC TPS Turku Oy aloittaa yt-neuvottelut, seura kertoi maanantaina. Tuotannollisista ja taloudellisista syistä käytävät neuvottelut koskevat koko yhtiön vakituista ja määräaikaista henkilöstöä niin hallinnossa kuin edustusjoukkueenkin puolella.
– Yt-neuvotteluihin jouduttiin turvautumaan, koska yhtiön tämän hetken taloudellinen tilanne sekä lyhyen tähtäimen tulevaisuuden talousnäkymät ovat heikentyneet viime viikkojen aikana merkittävästi koronaviruspandemian takia, seura kertoi.
Jalkapalloliigan piti alkaa pääsiäisenä, mutta kauden alku viivästyy koronaviruksen takia. Tällä hetkellä ei ole varmaa tietoa kauden alkamisajankohdasta.
TPS:n tiistaina alkavissa yt-neuvotteluissa varaudutaan lomauttamaan henkilöstöä sekä neuvottelemaan väliaikaisista palkanalennuksista enintään 90 päiväksi. Tiedotteen mukaan irtisanomiset kuitenkin todennäköisesti vältetään.
**Lue myös:**
[Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen](https://yle.fi/urheilu/3-11303098)
[“Suurin pelkoni on, että olen jumissa täällä ilman toimeentuloa” – ulkomaalaispelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi Suomessa, huoli perheestä ja potkuista on kuitenkin läsnä](https://yle.fi/urheilu/3-11303498)
[HIFK aloitti yt-neuvottelut – Veikkausliigaseuran kiinalaisomistajan kukkaronnyörit tiukassa: "Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302232)
Tuhannen neliön kanala paloi Maskussa
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa on menehtynyt noin 7 000 kanaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaistos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Maskussa maanantaina puoliltapäivin.
Noin tuhannen neliön kanala on tuhoutunut palossa täysin.
– Rakennuksessa on siipikarjaa, tietojemme mukaan noin 7 000 kanaa. Savunmuodostus on ollut niin kovaa, että näistä tuskin yksikään voi olla enää hengissä, sanoi päivystävä palopäällikkö Petri Nenonen palopaikalta ennen kello 14.
Pelastuslaitos sai rajattua palon kanalaan ja palon leviäminen vieressä oleviin rakennuksiin saatiin estettyä. 
– Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa käsitystä, sitä selvitetään myöhemmin, hän kertoi.
Nenosen mukaan poliisi oli myös palopaikalla ohjailemassa liikennettä, koska suuri savun määrä oli houkutellut paljon lähistön asukkaita katsomaan paikan päälle, mikä palaa.
Kodit onnistuivat pienentämään hiilijalanjälkeään Kuopion ilmastoystävällisen arjen kokeilussa
Kokeiluun lähti mukaan Pohjois-Savossa 32 kotitaloutta, joista kaikkiaan 17 oli mukana loppuun saakka.
Kuopion ilmastoystävällisen arjen kokeiluun osallistujat ovat onnistuneet pienentämään hiilijalanjälkeään. Pohjoissavolaiset kodit pyrkivät pienentämään hiilijalanjälkeään muun muassa syömällä suomalaista järvikalaa ja ottamalla lyhyempiä suihkuja. 
[Viime syksyn kuukauden kokeilujaksolle](https://yle.fi/uutiset/3-10909214) osallistuneiden 17 kotitalouden hiilijalanjäljet kutistuivat keskimäärin 9 prosenttia. Tulevaisuuden päästövähennyksiin tähtäävissä suunnitelmissa kotien hiilijalanjälki pieneni keskimäärin runsaat 50 prosenttia.
Kokeiluun lähti mukaan Pohjois-Savossa 32 kotitaloutta, joista kaikkiaan 17 oli mukana loppuun saakka. Kokeilun aloittaneiden kotitalouksien hiilijalanjälkien keskiarvo oli ennen kokeilua pienempi kuin keskivertosuomalaisella. Mukaan lähteneillä kotitalouksilla ei tarvinnut olla aikaisempaa kokemusta ympäristöasioista.
Kokeilu oli osa kansainvälistä Kestävien elämäntapojen kiihdyttämö -hanketta, johon osallistuu kotitalouksia myös Tanskasta, Saksasta, Espanjasta, Sveitsistä, Meksikosta ja Intiasta. Suomesta kiihdyttämössä on ollut mukana tähän mennessä toistakymmentä kaupunkia. Hanke jatkuu vielä tämän vuoden loppuun saakka.
Kokeilun loppuraportin voi lukea [Kuopion kaupungin verkkosivuilta](https://www.kuopio.fi/viksu-kuopiolainen).
**Lue myös:** 
[Suomalaiset innostuivat ilmastoystävällisen arjen kokeilusta – kuopiolaisperhe aikoo pienentää hiilijalanjälkeä vähentämällä ruokahävikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10909214)
Pandemialla yllättävä vaikutus: Yhdysvaltojen jalkapallotähti harjoittelee paremmin kuin koskaan – haaveilee yhä historiallisesta lajinvaihdosta
NFL-potkaisijaksikin tyrkyllä ollut Carli Lloyd ottaa kaiken irti poikkeusolojen tuomasta harjoittelurauhasta.
Yhdysvaltojen naisten jalkapallomaajoukkueen konkaripelaaja **Carli Lloyd** on saanut itsestään paljon irti koronaviruksen aiheuttamissa poikkeusoloissa. 38-vuotias Lloyd kertoo [CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/04/11/sport/women-athletes-pandemic-carli-lloyd-trnd/index.html) mukaan, ettei ole koskaan harjoitellut näin hyvin.
– En murehdi mistään, kun kalenterini on tyhjä. Menen vain treenaamaan ja olen koko ajan paremmassa kunnossa. Pystyn valjastamaan koko mieleni pelkälle harjoittelulle, enkä tunne oloani kiireiseksi, Lloyd sanoi.
Hattutempun vuoden 2015 MM-finaalissa ja viime kesänäki maailmanmestaruutta juhlinut Lloyd majailee kotonaan New Jerseyssä erinomaisissa harjoitusolosuhteissa. Omasta kellarista löytyy kuntosali.
– Yritän imeä tästä tilanteesta kaiken irti, koska en tiedä, tuleeko vastaavaa aikaa enää koskaan. Yritän hyödyntää tätä parhaani mukaan.
Lloyd kohahdutti viime vuonna amerikkalaisen jalkapallon taidoillaan. Hän vieraili NFL-seura Philadelphia Eaglesin harjoituksissa ja esitteli erinomaisija potkaisijan taitojaan. Hänelle tarjottiin jopa mahdollisuutta pelata NFL:n harjoitusottelussa.
Ajatus NFL-joukkueen riveissä pelaamisesta on jäänyt kytemään kahdesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valitun Lloydin mieleen.
– Kuka tietää? Keskityn tällä hetkellä jalkapalloon, mutta olen lapsesta saakka rakastanut haasteita. En ikinä peräänny haasteista. Oikeanlaisella harjoittelulla ja tekniikalla tiedän, että pystyisin siihen.
Lloydin esiintyminen Philadelphia Eaglesin videolla [herätti taannoin runsaasti keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-10941360) naisten mahdollisesta pelaamisesta NFL:ssä.
**Lue myös:**
[Kahdesti maailman parhaaksi naisjalkapalloilijaksi valittu Carli Lloyd ihastutti potkutaidoillaan NFL-seuran harjoituksissa – tarjottiin paikkaa jopa harjoituspelissä ](https://yle.fi/urheilu/3-10941360)
Holiday Club Saariselän kylpylähotellin pari seinää ja osa katosta romahtanut
Romahtaneessa osassa sijaitsee Angry Birds -sisäleikkipuisto.
Holiday Club Saariselän kylpylähotellin pari seinää ja osa katosta romahti perjantaina. Henkilövahinkoja ei sattunut, koska hotelli palveluineen on suljettuna koronaepidemian vuoksi. 
– Jos koronasta mitään iloa on, niin se ettei tässä sattunut mitään henkilövahinkoja, kertoo Holiday Club Saariselän hotellipäällikkö **Annamaija Putkonen**.
Romahtaneessa osassa sijaitsee Angry Birds -sisäleikkipuisto.
Holiday Clubin konsernin kiinteistöpuolen ammattilaiset tutkivat seinien ja katon romahtamisen syytä. 
Putkosen mukaan alue on lisävahinkojen välttämiseksi eristetty, eikä ulkopuolisilla ole pääsyä alueelle.
Annimari Korte herää puoli viideltä aamulla, jotta ehtii harjoitella ulkonaliikkumiskieltoon asetetussa Kissimmeessä – tavoitteena on rikkoa oma Suomen ennätys vielä tällä kaudella 
Annimari Korte harjoittelee parasta aikaa Yhdysvalloissa. 
Koronaviruspandemia on pysäyttänyt urheilukilpailut, mutta ei kesän mahdollisiin kilpailuihin valmistautuvia urheilijoita. Toisiin pandemia on vaikuttanut enemmän kun toisiin – ja sitten on joitakin, joiden suunnitelmat pysyvät samana, vaikka olosuhteet muuttuisivat radikaalistikin. Yksi heistä on **Annimari Korte**, joka vaikuttaa tällä hetkellä Kissimmeen kaupungissa Yhdysvaltain Floridassa. 
– Treenipaikat vaihtuivat kuukausi sitten, kun täällä meni paikat kiinni. Muuten olen normaalisti treenannut ja treenaan kesän kisoja varten kuten alun perinkin, Korte kertoo Yle Urheilulle. 
– Puntin teen vuokrakämppämme takapihalla, kun salit ovat kaikki kiinni. Kentät ovat kiinni, mutta kentänvalvoja on sanonut minulle, että kunhan käyt aamulla ennen kahdeksaa treenaamassa, asia on OK. Eli käyn joka päivä kuudelta aamulla treenaamassa. 
Aina Kortteen ei tarvitse treenata yksin, sillä noin joka toista hänen aamutreeniään vahtii pikaviestin maailmamestari **Dwight Thomas.** Puolet treeneistä sujuu sveitsiläisen pikajuoksija **Alex Wilsonin** ja hänen valmentajansa **Lloyd Cowanin** kanssa.
– Dwight katsoi treenejäni jo IMG Academyssa, hän on siellä valmentajana. Oli ihan suunniteltu juttu, että hän katsoo treenejäni. Kun minun piti lähteä sieltä ja tulla tänne Orlandoon, niin samalla kentällä sattui olemaan Alex Wilson ja hänen valmentajansa. Dwight ei ole päässyt katsomaan kaikkia treenejäni töidensä takia, niin Lloyd on sitten katsonut. 
Arki ei poikkea juurikaan 
Yhdysvallat on yksi pahiten koronaviruksesta kärsineistä valtioista maailmassa. Sunnuntaina kuolleita oli jo yli 20 000, enemmän kuin missään muualla maailmassa. Tartuntatapauksia on yli puoli miljoonaa eli eniten maailmassa. 
Kaikkiin USA:n osavaltioihin on julistettu hätätila, mitä ei ole tapahtunut vielä kertaakaan Yhdysvaltain historiassa. 
Floridassa tilanne ei kuitenkaan ole niin paha kuin esimerkiksi New Yorkissa. 
– Täällä koronaa ei hirveästi huomaa. Koulut ja ravintolat ovat kiinni, kaikki liikuntapaikat ovat kiinni ja ulkonaliikkumiskielto on voimassa, mutta sekin tarkoittaa, että saa käydä kaupassa. Ulkona saa periaatteessa olla, ihan normaalisti ihmiset täällä liikkuvat, Korte kertoo.
Sen verran koronaviruspandemia on kuitenkin sotkenut suunnitelmia, että suomalaisaituri suuntaa Espanjan-kotinsa sijasta Suomeen.
– Alkuperäiset lentoni olivat Espanjaan, mutta Espanjassa tilanne on niin paljon huonompi kuin Suomessa. 
WA:n päätös oikea 
Annimari Korterikkoi viime kesänä 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen. Joensuun GP-kisassa syntynyt 12,72 alitti samalla Tokion olympiarajan 12,84.
Korte ei kuitenkaan tyydy tähän, vaan tavoitteena on tehdä uusi oma ennätys ja samalla Suomen ennätys – poikkeuksellisista oloista huolimatta.
– Uusi Suomen ennätys on tälle kaudelle tavoitteena. Jos EM-kisat tulevat, totta kai haluan EM-kisoista mitalin hakea. Jos ei, yhtä iso tavoite minulle rikkoa omia ennätyksiä. 
Yleisurheilun EM-kisoja ei vielä ole peruttu, vaan ne on tarkoitus käydä Pariisissa elokuun lopulla. Sen sijaan Tokion olympialaiset on varmuudella siirretty ensi kesään, mikä sai Kansainvälisen yleisurheiluliiton (World Athletics) tekemään tiukkoja päätöksiä. WA nimittäin ilmoitti, ettei Tokion olympiarajoja voi tehdä yleisurheilussa tänä kesänä tai ensi syksynä. Seuraavan kerran olympiarajoja on mahdollista rikkoa joulukuussa.
Korte pitää päätöstä reiluna.
– Mielestäni päätös on kaikista reiluin. Kaikilla oli viime vuonna sama mahdollisuus tehdä nyt tulosraja. Se periaatteessa helpottaa tulosrajan tekoa, kun saa monta kuukautta lisäaikaa. Tänä vuonna puoletkaan, jotka haluaisivat kilpailla, eivät pääse kilpailemaan ollenkaan. Ei se olisi reilua, että osa voi rikkoa rajoja ja osa ei. 
**Lue myös:**
[Nooralotta Nezirin mielestä WA:n päätös olympiakarsinnan keskeyttämisestä joulukuulle asti on liian raju ja rankaisee joitain urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11299274)
Digitaalinen tutkimus korjaa 1800-luvun arkeologian kovakätisyyttä – norjalainen viikinkilaiva osoittautui ripeäksi miehistönkuljetusalukseksi
Runsaat tuhat vuotta sitten aaltoja halkoneesta Tuneskipetistä on säästynyt vain osa pohjaa, mutta se on silti maailman parhaiten säilyneitä viikinkialuksia. 
Tuneskipet, Tunen viikinkilaiva, oli Norjan ensimmäinen viikinkilaivalöytö. Alus kaivettiin esiin maatilalla sijainneesta hautakummusta Østfoldista Norjan kaakkoiskolkasta syksyllä 1867. Viisitoista vuotta vanhempaa Borren löytöä ei voi kutsua laivaksi: jäljellä oli vain muutama naula. 
Tutkijoiden otteet ja välineet olivat puolitoista vuosisataa sitten varsin karskit. Paljon tietoa meni hukkaan, kun Tunen tilan löytö rouhittiin maasta pikapikaa. Tilan isäntä oli jo aiemmin lapioinut maata kummun reunoilta. Happi oli päässyt pilaamaan saven suojissa säilynyttä puuta. 
Hylkyyn jääneet jäljet kertovat, että myös tutkijat käyttelivät lapioita. Löydön kuljettamisessa Osloon ei oltu sen helläkätisempiä.
Laivan ulkonäkö ja käyttötarkoitus jäivät arvoituksiksi tuolloin ja vielä pitkäksi aikaa. Jäänteiden perusteella kyllä tehtiin vuosikymmenten varrella useita piirroksia, mutta tulokset riitelivät todisteiden kanssa. Uuden tekniikan ansiosta arvoitukset alkoivat vihdoin avautua.
Norjan kulttuuriperinnön tutkimusinstituutin [NIKUn](https://www.niku.no/2020/03/ny-publikasjon-bringer-tuneskipet-ut-i-verden/) digitaalisen arkeologian osastoa johtava **Knut Paasche** on palauttanut oman erikoisalansa menetelmillä Tuneskipetin asuun, joka hänen mukaansa on niin lähellä alkuperäistä kuin mahdollista.
Vaikka Tuneskipetistä on säästynyt lähinnä vain pohjan keskiosa, hylky on sittenkin yksi parhaiten säilyneistä viikinkilaivoista, jotka Norjasta ja koko maailmasta ovat löytyneet. Siksi se on ainutlaatuinen tietolähde silloisesta yhteiskunnasta, Paasche painottaa.
Vainaja ja kolme hevosta
Veneestä löytyivät ihmisen jäänteet. Hautakummun koko osoittaa, että hän oli ollut yhteisössään merkittävässä asemassa. Muuta hänestä ei tiedetä. 
Laajalle näkynyt, korkeudeltaan nelimetrinen ja halkaisijaltaan 80-metrinen kumpu on Norjan toiseksi suurin ja harvinaisen iso koko Skandinaviassa. 
[Viikingeillä oli tapana haudata hevosia](https://www.duo.uio.no/bitstream/handle/10852/26678/7064.pdf?sequence=1&isAllowed=y) korkea-arvoisten vainajien viejiksi Valhallaan, tuonpuoleiseen. Hevosia pantiin niin ruumis- kuin polttohautoihin, sekä miesten että naisten seuraksi. Joskus hevosen pää leikattiin irti.
Venehaudoissa hevoset olivat erityisen yleisiä. Tunen haudassa niitä oli kolme.
Hauta-antimia on tallessa hyvin niukasti: kaksi lasihelmeä, kaareva puunkappale – mahdollisesti osa satulaa – ja joitakin puuesineitä, joissa aikoinaan dokumentoitiin olleen kohokuviointia. 
Tuolloisen entisöinnin puutteiden takia kuvioiden yksityiskohtia on nykyisin hyvin vaikea nähdä, Paasche kertoo [tutkimusartikkelissaan](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1095-9270.12391). 
Rautaesineistä on vain löytäjien kirjaama tieto, sillä he pitivät niitä liiaksi ruosteen raiskaamina, jotta ne olisi otettu talteen. Yksi möykky oli pala rengaspaitaa ja toinen se, mitä aluksen ankkurista oli jäljellä. 
Löytöjen joukkoon he kirjasivat myös tekstiilien riekaleita, suksen kappaleen, miekan kahvan, kaksi keihäänkärkeä, kilven kupuran, puiset lapion ja kangen sekä tynnyrintapin.
Eniten tutkijoita on kuitenkin kiehtonut itse laiva. Mihin tarkoitukseen se oli tehty? Miltä se näytti?
Perimätieto antoi vinkkiä maston pituudesta
Tammilaudoista vuoden 910 paikkeilla rakennettu Tuneskipet on Paaschelle vanha tuttu. Kymmenkunta vuotta sitten hän selvitti sen arvoituksia maisterintutkintoaan varten laserskannauksella, ensimmäisenä Norjan laiva-arkeologiassa. 
Sittemmin menetelmästä on tullut osa kulttuurimuistojen dokumentoinnin työkalupakkia.
Jo tuolloin Paasche kumosi yhden pitkäaikaisen oletuksen. Tuneskipetiä ei ollut pidetty merikelpoisena. Uskottiin, että se oli rakennettu hautalaivaksi, joka oli ollut vesillä vain vainajan rauhallisella saattomatkalla. Paasche löysi hylystä merkkejä myrskyvaurioiden korjaamisesta.
Skannauksen ja muiden nykyaikaisten menetelmien lisäksi Paasche on hyödyntänyt Norjan ikiaikaisen laivanrakennusperinteen antamaa perimätietoa. Sen perusteella muun muassa pääteltiin maston mahdollinen korkeus, hieman alle kymmenen metriä. 
Norjan rannikolla sukupolvelta toiselle periytyneen laskentakaavan mukaan mastolla tulee nimittäin olla mittaa saman verran kuin ympyrän kehällä, kun ympyrän halkaisija on yhtä suuri kuin aluksen levein kohta.
Tärkeä lähde tutkimuksessa oli viikinkiaikainen kirjontatyön kappale, joka löydettiin toisissa kaivauksissa samalta maatilalta kuin Tuneskipet. Kuvassa pilkistää alus, jota jotkut tutkijat ovat pitäneet jopa juuri Tuneskipetinä. 
Pisaran muotoinen, pyöreärunkoinen
Aluksesta hahmottui tutkimusvaihe kerrallaan yhä merikelpoisempi kuva, vaikka muoto poikkeaakin monella tavoin Norjan kahdesta kuuluisimmasta viikinkilaivalöydöstä, Tuneskipetiä paremmin säilyneistä Osebergin ja Gokstadin laivoista.
Paasche tuli siihen tulokseeni, että Tuneskipetin pohja oli ollut tasaisempi ja pituuden ja leveyden suhde erilainen kuin Oserbergskipetillä ja Gokstadskipetillä.
Ylhäältä katsottuna Tuneskipet oli hieman pisaran muotoinen, mikä antoi keulalle erityistä ohjattavuutta, Paasche päättelee. Veden alla liukuvuutta puolestaan toi pyöristetty runko, ja aluksen keskiosan litteys teki aluksesta merellä vakaan. 
Aluksessa oli 12 airoparia eli enimmillään 24 soutajaa, joskin Paasche arvioi, että alukselle antoi vauhtia yleensä purje. 
Hän arvelee, että sillä saattoi olla pinta-alaa enemmän kuin isompien Oserbergskipetin ja Gokstadskipetin purjeilla. Tuneskipet oli arviolta 15–20 metrin mittainen, Oserbergskipet 22-metrinen ja Gokstadskipet vielä kaksi metriä pitempi. 
Tuneskipetin täytyi olla ripeä purjehtimaan, mutta kelpo alus myös soudettavaksi, Paasche päättelee. Ehkä sitä voisi nimittää nopealiikkeiseksi kuriirialukseksi, jota ei rakennettu kuljettamaan ensi sijassa rahtia vaan ihmisiä, hän sanoo.
Hänen mukaansa Tuneskipet sopi hyvin myös sodankäyntiin, vaikka olikin pienempi kuin myöhemmän ajan isot sotalaivat.
Viikinkilaivoja oli moneen tarkoitukseen
Norjan rannikolla seilasi viikinkivuosisatojen aikana tuhansia aluksia. 
Kirjallisten lähteiden mukaan alukset, jotka rakennettiin varta vasten mertentakaisiin ryöstöretkiin, alkoivat lisääntyä 700-luvun lopulta. 
Uusien alueiden valtaamiseen ja asutukseen sekä kaupankäyntiin tarkoitettujen kuljetusalusten kultakausi alkoi 800-luvun puolivälissä.
Isot sota-alukset, jotka sana "viikinkilaiva" tuonee useimmille mieleen, olivat vasta 900-luvun tulokkaita. Niillä kyettiin siirtämään suuria sotajoukkoja. Myös kauppa-alusten koko kasvoi viikinkiajan lopun jo häämöttäessä. 
Laivalöydöt ovat vähäisiä siihen verrattuna, mikä merkitys laivoilla on täytynyt olla Norjan rannikon asuttamisessa, kun teitä ei ollut, Knut Paasche sanoo. 
Tuneskipet ja muut löytyneet laivat ovat kurkistusikkunoita tuonaikaiseen elämään, Paasche sanoo NIKUn sivulla.
– Niiden tutkiminen on erityisen tärkeää etsiessämme lisätietoa viikinkien kauppa- ja ryöstöretkistä ja siitä, miten he ulottivat elämänpiiriään pitkien merimatkojen päähän.
Englanninkielinen tutkimusartikkeli on vapaasti luettavissa [The International Journal of Nautical Archaeology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1095-9270.12391) -lehdestä. Tuneskipetin hylky on näytteillä Oslon Bygdøyn [viikinkilaivamuseossa](https://www.khm.uio.no/besok-oss/vikingskipshuset/). Museon sivulla voit [käännellä hylkyä virtuaalisesti.](https://my.matterport.com/show/?m=ADKdjHfJaEx)
**Lue myös:**  
[Tutkimus: Kuuluisa riimukivi kertoo viikinkien ilmastoahdistuksesta – Onko raflaavan moderni väite selitys 800-luvun arvoitukselliseen tekstiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11168806)
Poliisi joutui taas puuttumaan nuorten kokoontumisiin Pohjanmaalla – pääsiäisenä myös rattijuopumusepäilyjä, riitoja ja kyynelkaasua rappukäytävässä 
Nuorison kokoontumiset autokunnittain markettien pihoilla jatkuivat pääsiäisenä. Seinäjoella ja Vaasassa koolla on ollut pahimmillaan 100 autoa.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että Seinäjoella ja Vaasassa nuoret kokoontuivat jälleen pääsiäisenä markettien pihalle autokunnittain. Pahimmillaan poliisin mukaan parkkialueilla on ollut satakunta autokuntaa. 
Pohjanmaan poliisi [on joutunut puuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11293164) nuorten kokoontumisiin aiemminkin. Koronaepidemian aikaan kokoontumiset eivät ole suotavia. Toistaiseksi kokoontumiset on hajotettu käskyin ja kehotuksin. 
Keski-Pohjanmaalla nuorten kokoontumisia ei ole poliisin mukaan ollut samassa laajuudessa kuin Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
**Lue seuraavaksi:** [Pohjanmaan poliisilta viesti nuorille: "Voisitteko #pysykotona ja vaikka videolla kokoontua?"](https://yle.fi/uutiset/3-11280859)
Pahoinpitelyitä ja tapon yrityksiä
Pohjanmaan poliisi kirjasi pääsiäisenä rattijuopumus- ja huumerattiepäilyitä eri puolilla aluetta. 
Myös riidat ovat työllistäneet poliisia. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella kirjattiin kaksi puukolla tehtyä tapon yritystä, Alajärvellä ja Vaasassa. Kotihälytykseksi luokiteltavia tapauksia kirjattiin maanantaihin mennessä neljäkymmentä. 
Poliisin mukaan kotihälytysten ja pahoinpitelyjen määrä ei poikkea merkittävästi tavanomaisesta pitkästä viikonlopusta.
Useita tapahtumissa mukana olleita henkilöitä on toimitettu poliisin huostaan tai tarvittaessa sairaalahoitoon.
Starttipistooli ja kyynelkaasua
Poliisi kertoo Etelä-Pohjanmaan alueen tiedotteessaan, että lauantaina Ilmajoen keskustassa oli kaksi autoseuruetta kohdannut toisensa. Toisesta autosta osoitettiin haulikon näköisellä aseella toiseen autoon ja uhatun auton sisältä osoiteltiin starttipistoolilla takaisin. Autojen lähdettyä liikkeelle toinen auto oli kiilannut toista autoa ajon aikana. 
Poliisi pysäytti toisen auton pian tapahtuman jälkeen ja autosta löytyi starttipistooli. Kuljettajan pikatesti oli positiivinen huumausaineelle. Toinen auto matkustajineen tavattiin auton omistajan kotiosoitteesta Ilmajoelta. Autosta löytyi haulikkoa muistuttava esine ja huumausaineita. 
Poliisi vei tapahtumaan osallistuneet neljä henkilöä Seinäjoen poliisiasemalle. Asianimikkeinä on rattijuopumusta ja laitonta uhkausta sekä huumausaineen käyttörikoksia.
Sunnuntaina iltapäivällä poliisi otti kiinni neljä nuorta henkilöä Hyllykalliolta. Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan talon rappukäytävä oli täynnä kyynelkaasua ja paikalla oli useita henkilöitä. 
Alustavan selvityksen mukaan talossa asuneen miehen asuntoon oli yritetty tunkeutua erilaisia esineitä käyttäen ja siinä yhteydessä oli käytetty myös kyynelkaasua, johon ei tietenkään ollut hallussapitolupaa. Pohjanmaan poliisi toimitti paikalta tavatut kiinniotettuina poliisivankilaan.
**Lue seuraavaksi:** [Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä – "Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11304000)
[Lue täältä uusimmat Ylen uutiset koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Media: Jalkapallopyhättö Wembley tarjolla Valioliigan jatkamiseen –  jopa neljä peliä päivässä
Wembleyn stadionilla voitaisiin pelata mahdollisesti jopa neljä ottelua päivässä, jotta matkustaminen pysyisi minimissä.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa voidaan pelata yhdellä maailman tunnetuimmista jalkapallopyhätöistä, kun koronaviruksen takia kesken jäänyttä kautta pyritään pelaamaan jossain vaiheessa loppuun. Brittimedioista muun muassa Times kertoi, että Englannin jalkapalloliitto FA tarjoaa Wembleyn stadionia avuksi otteluiden nopeaan läpiviemiseen.
Valioliigan ottelut joudutaan mitä luultavimmin pelaamaan tyhjille katsomoille viruksen leviämisen pelossa. Kansallisstadionilla Wembleyllä voitaisiin Mirrorin mukaan pelata jopa neljä peliä päivässä, jotta pelaajien, tuomareiden ja median matkustelu pysyy minimissä. 
FA:n "kansallinen jalkapallokeskus" St. George's Park puolestaan toimisi majoitustiloineen ja lukuisine kenttineen "karanteenileirinä" joukkueille.
Liverpool johtaa Valioliigaa 25 pisteellä ennen toisena olevaa Manchester Cityä. Liverpoolilla on yhdeksän peliä jäljellä, joista se tarvitsee mestaruuden varmistamiseen vain kaksi voittoa. Mestaruus olisi seuralle ensimmäinen sitten kevään 1990.
**Lue myös:**
[Auttava puhelin yksinäisille vanhuksille, stadion sairaalan käyttöön, vessapaperia kotiinkuljetuksella – näin urheiluseurat ympäri maailman ovat auttaneet koronakriisin keskellä ](https://yle.fi/urheilu/3-11303894)
[Teemu Pukin Norwich hankki maajoukkuehyökkääjän Luxemburgista: "Hänellä on mahtava kyky tehdä maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302879)
[Valioliigapelaajat perustivat rahaston terveydenhuoltojärjestelmän avustamiseksi – Southampton ilmoitti palkkaleikkauksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299820)
[Valioliigan pelaajat ja seurat kiistelevät palkanalennuksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299587)
[Tottenham varoitti pelaajiaan näiden harjoiteltua turvaväleistä välittämättä](https://yle.fi/urheilu/3-11297249)
Kiekkojärkäleiden Kalifornian-leiri vaihtui Etelä-Ruotsiin, josta kantautuu jo uutisia hirmuisista kaarista – "Muihin maihin verrattuna meillä on luksusolosuhteet"
Daniel Ståhl vierailee mielellään isoäitinsä luona Suomessa. Maailmanmestarin jokakesäinen perinne Paavo Nurmen kisat on siirretty tänä vuonna kesäkuulta elokuulle.
Växjön kunta Ruotsissa on kelpo korvaaja Los Angelesille. Tätä mieltä on kiekonheiton maailmanmestari **Daniel Ståhl**, jonka leiri- ja kilpailumatka Kaliforniaan peruuntui koronaviruspandemian takia.
Ruotsalaiset maajoukkueheittäjät ovat kokoontuneet Etelä-Ruotsiin, jossa harjoitusolosuhteet ovat juuri nyt vailla vertaa. Lämpötila kipuaa päivisin jo reilusti kymmenen asteen paremmalle puolelle, ja päinvastoin kuin muualla Euroopassa, urheilijat pääsevät edelleen kuntosalille.
Ruotsi on varautunut koronakriisiin huomattavasti vähäisemmin toimin kuin Suomi ja muut Euroopan maat. Länsinaapurin linjaus on näkynyt myös tilastoissa: sunnuntaihin mennessä vahvistettuja tartuntoja oli lähes 10 500 ja virukseen aiheuttamaan tautiin kuolleita noin 900.
Ståhl kertoo olevansa kiitollinen, että voi ylipäätään heittää kiekkoa poikkeuksellisina aikoina.
– Moniin muihin maihin verrattuna meillä on täällä luksusolosuhteet. Minulla on ystäviä Puolassa, Saksassa, Englannissa ja Yhdysvalloissa. He joutuvat istumaan sisällä viikkokausia, Ståhl kertoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/friidrott/daniel-stahl-kor-kalifornienlager-i-vaxjo).
Haastaja häikäisi pikkukisassa
Vaikka Daniel Ståhlin harjoittelu ei ole muuttunut viime aikoina merkittävästi, on kilpailukalenterin tyhjeneminen vaikuttanut Ruotsin ennätysmieheenkin.
Ståhlin alkukesän kohokohtiin kuuluva Tukholman Timanttiliiga-osakilpailu päätettiin siirtää toukokuun lopulta myöhemmäksi. Uutta ajankohtaa ei ole vielä kerrottu. Myös Turussa perinteisesti kesäkuussa kilpailtavia Paavo Nurmen kisoja lykättiin elokuun 11. päivään.
Ståhl on ollut tuttu näky Turun kiekkoringissä. Suomi ja erityisesti Turun seutu ovat 27-vuotiaalle tuttuja jo lapsuudesta, sillä Ståhlin äiti on suomalainen. Äitinsä ja mumminsa ansiosta kielen oppinut Ståhl on antanut suomeksi myös haastatteluja.
Ståhlin kauden kohokohta, kesäolympialaiset heinä-elokuun vaihteessa Tokiossa, siirrettiin vuodella eteenpäin. Uransa ensimmäisissä olympialaisissa Rio de Janeirossa 2016 Ståhl jäi vaatimattomalla tuloksella finaalin ulkopuolelle, joten odotukset Tokioon ovat korkealla.
– Teen töitä samalla tavalla kuin ennenkin, tosi kovasti. On tietenkin harmi, että olympialaiset peruttiin, mutta se oli oikea päätös, Ståhl sanoi.
Valmentaja **Vesteinn Hafsteinsson** on järjestänyt pienimuotoisia kilpailuja Växjössä harjoittelevalle porukalle. Islantilaismestarin opissa harjoittelevat Ståhlin lisäksi muiden muassa kuulantyönnön Ruotsin ennätysnainen **Fanny Roos** sekä kiekonheiton MM-finalisti **Simon Pettersson**.
Ståhl ei ole vielä kauttaan avannut, mutta aikoo korvata peruttuja kansainvälisiä kilpailuja harjoituskilpailuilla Ruotsissa. Hän heitti ennätyksensä 71,86 viime kesänä Ruotsissa, joten hyvä tulos ei ole ennenkään vaatinut isoja kansainvälisiä kilpailuja.
Växjöstä on jo kantautunut uutisia pitkistä kiekkokaarista. Viime syksyn MM-finaalissa yhdeksänneksi sijoittunut Simon Pettersson säväytti pitkäperjantaina heittämällä pikkukisassa kiekkoennätyksensä 66,93. 
Meriittiensä osalta Ståhlin varjoon jäänyt Pettersson, 26, on kevätkuntonsa perusteella yksi mitalisuosikeista, mikäli yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään alkuperäisen suunnitelman mukaan Pariisissa elokuussa. 
Onkin hyvin mahdollista, että parimetriset harjoituskaverukset nappaavat Ruotsille kaksi mitalia pelkästään miesten kiekonheitosta.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallitukseen kuuluva **Antti Pihlakoski** kertoi huhtikuun alussa, että Pariisin EM-kisojen tilannetta tarkastellaan seuraavan kerran toukokuun puolessa välissä.
**Lue myös:**
[Daniel Ståhlin kiekko piirtää pitkää kaarta jo harjoituskaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11207387)
[Yleisurheilijat raivostuivat Timanttiliigan uudistuksesta – estejuoksutähti lataa kritiikkiä IAAF:lle: "Selvästikään meidän työpanoksellamme ei ole mitään merkitystä"](https://yle.fi/urheilu/3-11056924)
[Kommentti: Dohan MM-kisat ovat yleisurheilulle historian suurin farssi, mutta sitä ne eivät ole suomalaisille urheilijoille – uskomaton fakta ruotsalaismestarista kiteyttää kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-11001110)
[Daniel Ståhlin Leila-mummi kasvatti tyttärenpoikaansa karjalanpiirakoilla ja siskonmakkarakeitolla: "Hän oli voitontahtoinen jo pikkupoikana"](https://yle.fi/urheilu/3-10999234)
[Daniel Ståhl nappasi viimein kultaa – 145-kiloinen kiekkojätti juhli villisti aitojen yli hyppien: "Olen aika ketterä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10998182)
Teija Kangasvieren aivoissa on kermapurkin kokoinen musta aukko: välttämätön kuntoutus annetaan nyt etänä – “Ilman fysioterapiaa saan kipuja ja keho jäykistyy”
Koronavirus siirsi kymmenien tuhansien suomalaisten kuntoutuksen etäterapiaksi.
Vakavasta sairastumisesta toipuminen vaatii usein kovaa kuntoutusta, mutta koronan vuoksi terapiat ovat siirtyneet verkkoon. Toispuolihalvaantunut **Teija Kangasvieri** on aloittanut etäfysioterapian, koska hän ei halua kuntoutumiseensa takapakkia. 
Matka hengityskoneesta pyörätuoliin on ollut pitkä.
Kangasvieren viimeinen ilta terveenä oli kolea, koska vuoden 2017 heinäkuu oli tavallista viileämpi.
Kuuden päivän ikäinen vauva oli jo nukkumassa, kun Kangasvieri kävi vuoteeseen miehensä viereen. Pari tuntia nukahtamisen jälkeen Kangasvieri heräsi mielettömään päänsärkyyn. 
Hän hapuili kesäyön hämärässä puhelimen käteensä ja soitti itselleen ambulanssin. 
Aamuun mennessä Kangasvieri oli siirretty Keski-Suomen keskussairaalasta Jyväskylästä noin 150 kilometrin päähän Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hänelle tehtiin massiivisen aivoverenvuodon vuoksi hätäkraniotomia eli aivojen avoleikkaus, eikä aviomiehelle osattu antaa mitään toipumisarviota.
Edes sitä, jäisikö 36-vuotias Teija Kangasvieri eloon.
Vajaat kolme vuotta myöhemmin Kangasvieri istuu pyörätuolissa ja puhuu sujuvasti. Myös muutamien askeleiden ottaminen onnistuu.
– Olin nenämahaletkussa lähes kaksi kuukautta ja lääkkeellisesti tajuttomana hengityskoneessa kaksi viikkoa. Sieltä olen kammennut itseni vähitellen pystyyn.
Kangasvieri on saanut fysio-, puhe-, toiminta-, psyko- ja allasterapiaa sekä neuropsykologista kuntoutusta. Ohjelmaa on ollut jokaiseksi arkipäiväksi. 
Tai oli, mutta sitten tuli korona. 
Kelan tilaston mukaan Kangasvieren tavoin yli [33 000 suomalaista saa vaativaa kuntoutusta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/301382/Kelan_kuntoutustilasto_2018.pdf?sequence=4&isAllowed=y). (Kela, pdf, sivu 31) Vielä tällä hetkellä kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monella terapiat jatkuvat verkossa tai kuinka monella ne odottavat poikkeusolojen päättymistä.
Tutkimuskoordinaattorista aivohalvauskuntoutujaksi
Aivoverenvuoto tuhosi Teija Kangasvieren oikeasta aivopuoliskosta alueen, jonka koko vastaa kahden desilitran kermapurkkia. Kangasvieren mustaksi aukoksi nimittämä alue on noin kolmannes aivojen oikeasta puoliskosta. 
Koska oikea aivopuolisko ohjaa kehon vasenta puolta, Kangasvieren vasen puoli halvaantui. 
Sairastuessaan Kangasvieri oli äitiyslomalla Jyväskylän yliopistosta tutkimuskoordinaattorin työstä. Hän teki työn ohessa väitöskirjaa, jota on päässyt taas jatkamaan.
Kangasvierellä on iso aivovaurio, mutta se on aivojen motoriikkaan liittyvillä alueilla. Ajattelua tai muistia sairastuminen ei tuhonnut.
– Kuntoni kohenee hitaasti, mutta entiselleni en koskaan palaa. Esimerkiksi vasemman käden toiminta on iäksi mennyttä. Se on fakta, joka on pitänyt hyväksyä, hän sanoo.
Se ei silti tarkoita, että Kangasvieri olisi jotenkin luovuttanut. Päinvastoin. Hän treenaa, tekee ja touhuaa niin paljon, että pitkäaikainen fysioterapeutti **Carita Nikkari** joutuu välillä jarruttelemaan menoa.
Kangasvierelle aktiivisuus on keino pysyä virkeänä ja elämässä kiinni. Hänen tavoitteensa on olla tulevaisuudessa mahdollisimman omatoiminen.
– Fysioterapiaa ja siihen liittyviä harjoituksia ei voi laittaa edes koronan takia tauolle. Siitä seuraisi kipuja ja jäykkyyttä kehoon, sanoo Kangasvieri.
“Etäterapia on tiukkaa settiä” 
Koronan vuoksi Kangasvieren allas- ja toimintaterapia ovat tauolla. Fysioterapian lisäksi psykoterapia ja neuropsykologinen kuntoutus jatkuvat etänä.
Kangasvieren kohtalotovereiden vuoksi terapeutit ovat ottaneet lyhyessä ajassa valtavan digiloikan, että Kelan riskiryhmille suosittelema etäterapia on saatu käyntiin. Valviran terveydenhuollon ammattihenkilöiden rekisterin mukaan Suomessa on yli 17 000 fysioterapeuttia, lähes 4 000 toimintaterapeuttia, vähän yli 6 000 psykoterapeuttia ja liki 2 000 puheterapeuttia.
Fysio-, toiminta- ja puheterapeuttien lisäksi psykoterapeutit tuottavat lakisääteisiä terveyspalveluja, joiden tuotanto on turvattava kaikissa oloissa.
Vaikka suositus on, että kasvokkain tapahtuvasta terapiasta luovuttaisiin, kaikilta etäterapiaan siirtyminen ei onnistu. Fyysisten tai henkisten rajoitteiden lisäksi ongelmia kuntoutujille aiheuttaa, ettei läppäriä, tablettia tai älypuhelinta ole tai niitä ei osata käyttää.
 – Vaikka kuntoutusta joudutaan nyt rajaamaan tai toteuttamaan eri tavalla, kokonaan sitä ei pitäisi lopettaa. Sillä, että tehdään, mitä voidaan, pienennetään laskua, joka kuntoutujien toimintakyvyn heikkenemisestä väistämättä seuraa, sanoo puheenjohtaja **Jasu Forss** Kuntoutusalan Asiantuntijat ry:stä. 
Kangasvieri oli heti valmis etäterapiaan. Aloittamista helpotti pitkä hoitosuhde saman fysioterapeutin kanssa ja aikaisempi kokemus työelämän etäpalavereista.
Kangasvierelle etäfysioterapian teho on ollut myönteinen yllätys. 
– Se on tiukkaa settiä: hiki tulee ja hengästyy. Etäterapia toimii mielestäni siinä kuin läsnäterapiakin.
Terapeutille uusia näkökulmia
Kotona itseään kuntouttavalla Kangasvierellä on apuna restoraattori eli polkulaite, jolla hän alkulämmittelee ennen kävely- ja lihaskuntotreenejä. Kävelyteline auttaa kävelyharjoituksissa ja ulko-oven vieressä on tanko, jonka avulla hän harjoittelee painonsiirtoja ja tekee kyykkyjä.
Arkipäivisin apuna on henkilökohtainen avustaja **Leena Polenov**, jota Kangasvieri nimittää lottovoitoksi: Polenov on koulutukseltaan fysioterapeutti.
Fysioterapeutti Carita Nikkari ei ollut aikaisemmin lainkaan innostunut etäfysioterapian järjestämisestä. Hänen oli vaikea kuvitella, miten työtä voisi tehdä ilman kosketusta.
Siksi Nikkari on yllättänyt, miten hyvin kuntoutujat ovat pystyneet ottamaan ohjeita vastaan ja toimimaan itsenäisesti. Hän näkee etäterapiassa myös hyviä puolia, koska se tuo ihan kirjaimellisesti uusia näkökulmia.
– Usein asiakkaan kanssa ollaan hyvin lähekkäin ja katson häntä edestä. Ruudun ääressä pystyn tarkastelemaan isompaa kokonaisuutta.
Toinen tärkeä etu on mahdollisuus nähdä kuntoutuja treenaamassa kotiympäristössä, sillä fysioterapian tavoitteet vaativaa kuntoutusta tarvitsevilla liittyvät arkielämässä selviytymiseen. 
Ainoa, mitä Nikkari tällä hetkellä työssä kaipaa, on kosketuksen voima. Monilla asiakkailla lihakset kaipaisivat käsillä tehtävää muokkaamista, venyttämistä ja rentouttamista. Sitä ei voi ruudun välityksellä tehdä. 
Vertaistukea ja aikaa treenille 
Kuntoutusta järjestetään [Suomessa vuosittain noin 1,5 miljardilla](https://kuntoutussaatio.fi/assets/files/2019/03/Kuntoutuksen-toimiala-ja-tulevaisuusselvitys_final.pdf) (Kuntoutussäätiö, pdf, sivu 3), josta yksityisen terapiamarkkinan osuus on noin 540 miljoonaa euroa.
Fysioksen kehitysjohtaja **Susanna Antikainen** sanoo, että korona on kova isku yrittäjille. Useat kuntoutusalan toimijat ovat arvioineet, että yksityinen terapiamarkkina on pudonnut koronan vuoksi puoleen.
Fysios on iso, valtakunnallinen fysioterapiayritys, jossa etäterapiat polkaistiin neljässä päivässä käyntiin – ilman aikaisempaa kokemusta tai valmistelua. 
– Meidän asiakkaista noin kolmannes on siirtynyt etäterapiaan. Tiedän, että tilanne on osalle yrittäjistä vaikea: jotkut ovat päätyneet sulkemaan ovet väliaikaisesti, jotkut pysyvästi, sanoo Antikainen.
Kangasvieren perhe elää samanlaista arkea kuin muutkin suomalaiset lapsiperheet poikkeusoloissa. Oman kuntoutuksensa ohella Kangasvieri on aktiivinen somen vertaisryhmissä. Hän kertoo jakaneensa niissä hyviä kokemuksiaan etäterapiasta ja kannustaneensa siihen myös muita.
Vastikään Kangasvieri sai tutkijakollegansa kanssa yhden väitöskirjaan liittyvän artikkelin lähetyskuntoon. 
Väitöskirja vaatii vielä työtä, mutta se ei Kangasviertä haittaa. Samalla hän saa aikaa treenata omatoimisuutta ja liikkumista.
Hän aikoo kävellä omaan väitöstilaisuuteensa.
Poliisi epäilee Kurikan sunnuntaista rivitalopaloa tahallaan sytytetyksi
Pohjanmaan poliisi tutkii rivitalopaloa tuhotyönä. 
Pohjanmaan [poliisi epäilee](https://www.poliisi.fi/pohjanmaa/tiedotteet/1/0/paasiaisajan_tiedote_etela-pohjanmaa_89331) Kurikassa pääsiäisenä tapahtunutta rivitalopaloa tahallaan sytytetyksi. 
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka osuutta palon syttymiseen selvitellään. 
Tapahtumaa tutkitaan tuhotyönä. Poliisin mukaan rivitalossa on ollut joitain asukkaita paikalla palon syttyessä. 
Kurikassa tuhoutui sunnuntaita vasten yöllä rivitalo. Tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta rivitalo on paljon jäljiltä asuinkelvoton. 
**Aiheesta aiemmin**: [Neljän asunnon rivitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11303602)
[Katso täältä koronauutisia Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
“Suurin pelkoni on, että olen jumissa täällä ilman toimeentuloa” – ulkomaalaispelaajat tuntevat olonsa turvalliseksi Suomessa, huoli perheestä ja potkuista on kuitenkin läsnä
HJK:n ja KuPS:n tuoreet ulkomaalaispelaajat elävät erikoisia aikoja vieraassa maassa. He ovat kuitenkin kiitollisia, että saapuivat juuri Suomeen, kun koronakriisi iski.
Jalkapallon kotimaisten liigojen pitäisi olla jo käynnissä. Koronatilanteen takia avauspotkuja odotellaan kuitenkin yhä, eikä kukaan tiedä milloin kausi 2020 on mahdollista aloittaa.
Jalkapalloilijat, seurat ja fanit elävät kaikki epätietoisuuden aikaa. Liigapelaajista kaikkein ikävimmässä tilanteessa ovat joukkueiden uusimmat ulkomaalaishankinnat. He joutuvat opettelemaan elämää uudessa ja vieraassa kulttuurissa, kaukana omista turvaverkostoistaan. Vallitsevat poikkeusolot tekevät jo valmiiksi erikoisesta tilanteesta vieläkin kummallisemman.
Yle Urheilun haastattelemat, HJK:n miesten joukkueen serbialaistoppari **Ivan Ostojic** ja KuPS:n naisten amerikkalaisvahvistus **Kaelyn Korte,** ovat kuitenkin molemmat mielissään siitä, että he päätyivät juuri Suomen maailmaa riepottelevan pandemian aikana.
– Tunnen tavallaan itseni onnekkaaksi, että olen Suomessa, kun tämä tilanne on päällä, sanoo Kuopioon kolme kuukautta sitten muuttanut Korte.
– Suomen terveydenhuolto on laadukasta. Täällä oleminen tuntuu turvalliselta vaikka kriisi pahenisi. Onhan tämä kuitenkin kummallista, kun olen niin kaukana ja eristyksissä perheestäni. Se on rankinta. En voi sanoa, että minulla olisi ollut hauskaa, mutta tämä on hyvä paikka olla tällaisessa tilanteessa.
Tammikuun lopussa Helsinkiin muuttanut HJK:n serbialaistoppari Ostojic on samoilla linjoilla.
– Suomen hallitus ja terveysviranomaiset ovat käsitykseni mukaan hoitaneet tilanteen hyvin, heitä kuuluu kiittää. Mielestäni vaikuttaa siltä, että täällä ei ole yhtä paha tilanne kuin muissa Pohjoismaissa. Siitä olen onnellinen.
Maailmalla matkustelu vaihtui eristyselämään Kuopiossa
KuPS:n 26-vuotias Korte on urallaan pelannut myös naisten Mestarien liigaa kazakstanilaisen Biik Kazygurtin riveissä. Ennen Kuopioon saapumista hän piti kuitenkin taukoa jalkapallosta. Yliopistossa valokuvaajan tutkinnon suorittanut Korte matkusteli suuren osan viime vuodestaAasiassa rinkka selässä ja kamera kourassa.
Kuopion sisarkaupunki Minneapoliksen lähellä kasvanut Korte palasi loppuvuodesta jalkapallon pariin ja teki talvella sopimuksen KuPS:n kanssa.
– Tuntui melkein kuin olisin tullut kotiin! Korte vitsailee.
– Kotiuduin hyvin Kuopioon, pidän Suomesta. Alussa pimeys ja kylmyys tuntui kuitenkin rankalta. Mutta kaikki muu on ollut hienoa, joukkue ja tytöt ovat olleet mahtavia. Tuntui, että olimme hyvässä iskussa, senkin kannalta oli harmi, että emme päässeet avaamaan kautta.
Liigakauden oli määrä alkaa maaliskuun lopussa, mutta koronatilanteen takia jalkapallojoukkueet eivät voi edes harjoitella yhdessä. Viime vuonna seikkailijan elämää viettänyt Korte kuluttaa nyt suurimman osan ajastaan Kuopion keskustan yksiössään.
– Tämä tuntuu edelleen vähän siltä kuin näkisi unta. Aluksi oli vaikea kuvitella, että tätä jatkuisi kauan. Nyt se muuttuu koko ajan erikoisemmaksi. Se, että sosiaalinen elämä on jäässä, eikä joukkuekavereita pääse tapaamaan on vaikeaa. Ei supervaikeaa, mutta jos tilanne pahenee, alan huolestua.
Vaikka Korte onkin suhteellisen hyvillä mielin ja toiveikas tulevaisuuden suhteen, myöntää hän kuitenkin, että vieraassa maassa eläminen tällaisessa maailmantilanteessa on aiheuttanut ahdistusta.
– Eniten minua pelottaa, että läheiselleni tapahtuisi jotain, kun olen näin kaukana. Sitä ajatellessa tulee joskus tunne, että täältä pitäisi päästä pois ja äkkiä. Minulla on sekä ystäviä että perhettä, jotka kuuluvat riskiryhmiin.
Kotipuoleen päivittäin yhteydessä oleva Korte kertoo, että hän on enemmän huolissaan Yhdysvalloissa asuvasta perheestään kuin he hänestä.
– Perheeni ei ole huolissaan minusta, koska Suomi vaikuttaa hoitavan kriisin erittäin hyvin. USA:ssa tilanne on kaoottinen. Jos olen rehellinen, niin yritän olla seuraamatta uutisia USA:n tilanteesta likaa. Se tuntuu niin raskaalta ja masentavalta.
Pelko ulkomaalaispelaajien asemasta, jos tilanne pahenee
Tällä hetkellä moni jalkapalloseura on toiveikas sen suhteen, että kuukauden sisällä olisi mahdollista aloittaa joukkueharjoittelu pienryhmissä. Kaikki tiedostavat kuitenkin myös sen, että mistään ei voi olla varma. Tilanne elää koko ajan.
KuPS tiedotti viime viikolla, että seura on lomauttanut tai osa-aikaistanut toimistohenkilökuntansa tiistaista alkaen. Valmentajien ja pelaajien tilanne oli silloin vielä avoin.
Korte kertoo viestittelevänsä paljon joukkuekavereidensa kanssa. Myös KuPS:n seurajohdolta tulee tarvittaessa tietoa ja tukea. Korte ei silti voi olla ajattelematta, miten hänen ja muiden ulkomaalaispelaajien käy, jos kriisi jatkuu vielä kauan.
– Pahin mahdollinen tapaus meille olisi, että tilanne huononee, kausi perutaan ja meidät potkitaan pihalle. Että olisimme jumissa täällä ilman toimeentuloa. Koska eihän se ole niin, että voisin vain ajaa kotiin parissa tunnissa.
– Tiedän kuitenkin että joukkue ei jättäisi meitä puille paljaille, eivät he sellaista tekisi. Mutta ajatus siitä pelottaa, Korte myöntää.
“Serbiassa ollut paljon isompiakin ongelmia”
HJK:n miesten edustusjoukkueen serbialaishankinta Ivan Ostojic muutti Helsinkiin tammikuun lopussa yhdessä vaimonsa kanssa. Viimeksi Serbian pääsarjassa FK Radnicki Niskiä edustanut 30-vuotias kotiutui hyvin uuteen ympäristöön.
Ostojic kehuu HJK:ta organisaationa ja Helsinkiä kaupunkina. Elämä hymyili, mutta yhtäkkiä koko maailmasta tuli ihan erilainen paikka.
– Kukaan ei osannut odottaa tällaista. Valmistauduimme kauden alkuun ja sitten virus iski. Se muutti kaikki suunnitelmat. Siihen on kuitenkin totuttava.
Ostojicin kotimaalla Serbialla on sotaisa historia. Pancevossa, silloisessa Jugoslaviassa, 80-luvun lopussa syntynyttä Ostojicia ei pandemia hirvitä.
– Serbiassa on ollut paljon isompiakin ongelmia, kuten sota. Tämä ei pelota minua. Olen totta kai varovainen ja seuraan ohjeita, mutta en murehdi asioista turhaan.
Korten tavoin myös Ostojic kertoo olevansa eniten huolissaan perheensä jaksamisesta kotimaassaan.
– Jos vaimoni ei olisi täällä kanssani, yrittäisin varmaan päästä takaisin Serbiaan. Se olisi minulle kuitenkin suuri riski, kun rajat ovat kiinni, enkä tiedä pääsisinkö takaisin. Olen onnellinen, että vaimoni on täällä, se tekee asioiden käsittelemisestä paljon helpompaa.
Ostojic on urallaan pelannut myös Kyproksella, Tsekissä ja Slovakiassa. Perheestä erossa oleminen ei siis kokeneelle topparille ole sinänsä uutta.
– Olen tottunut kaipaamaan perhettäni ja ystäviäni. Nyt heitä kuitenkin ajattelee enemmän kuin normaalisti. Perheeni on koko ajan ajatuksissani, mutta uskon että kaikki vielä kääntyy paremmaksi.
Tärkeää, ettei tule yksinäinen olo
Parempia aikoja odotellessa Ostojic ei kaupassa käynnin ja vaimonsa lisäksi juuri muita ihmisiä kasvotusten tapaa. Arki pyörii uusien rutiinien ympärillä.
– Onhan tämä ihan erilaista kuin mihin olen tottunut. Mutta herään joka aamu ja syön aamiaista ja sen jälkeen menen lenkille, jotta pysyn mahdollisimman hyvässä kunnossa. Loppupäivän olen kotona. Treenaamme yhdessä vaimoni kanssa ja katsomme elokuvia ja televisiosarjoja, Ostojic kertoo.
– Vaikeinta tässä kaikessa on olla ilman jalkapalloa. Kaipaan myös ihmiskontakteja, kahvilla käymistä ja vitsailua kavereiden kanssa.
Toistaiseksi vitsailu joukkuekavereiden kanssa rajoittuu sosiaaliseen mediaan.
– On tärkeää olla yhteyksissä ja että huolehdimme toisistamme, ettei tule yksinäinen olo. Etenkin nuorten pelaajien kannalta. Kannustamme ja rohkaisemme toisiamme. Puhumme paljon, että kohta taas nähdään ja päästään jatkamaan siitä mihin jäimme.
**Lue myös:**
[HIFK aloitti yt-neuvottelut – Veikkausliigaseuran kiinalaisomistajan kukkaronnyörit tiukassa: "Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja"](https://yle.fi/urheilu/3-11302232)
[Jalkapalloliigan FC Lahti alentaa palkkojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11294679)
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[FC Inter aloittaa lomautukset – ei koske edustusjoukkueen pelaajia](https://yle.fi/uutiset/3-11290080)
Hyppää kotimaisen jalkapallon aikamatkalle! Veikkausliigan alkutaivalta värittivät kuumat pudotuspelit, rangaistuspotkuskandaali ja jammaileva Jari Litmanen
Veikkausliigan ensimmäinen mestari ratkaistiin pudotuspeleillä, joista ei käänteitä puuttunut. Entiset pelaajat muistelivat takavuosien tapahtumia Yle Urheilulle.
Jalkapallon Veikkausliigan historian ensimmäiset ottelut pelattiin vuonna 1990 samana viikonloppuna, kun Liverpool voitti edellisen Englannin mestaruutensa ja **Diego Maradona** johdatti Napolin toiseen Italian mestaruuteen.
_Katso Urheiluruudun kooste avauskierroksen otteluista jutun pääkuvaa klikkaamalla!_
Tuolloin vielä Futisliigan nimellä tunnettu uusi pääsarja toi pudotuspelit myös jalkapalloon. Kahdentoista joukkueen runkosarjan kahdeksan parasta pääsivät puolivälieriin, jotka pelattiin paras kolmesta -systeemillä.
RoPSin ja Mikkelin Palloilijoiden puolivälieräsarja liigan ensimmäiseltä kaudelta on jäänyt suomalaiseen jalkapallohistoriaan yhtenä erikoisimmista tapahtumaketjuista.
Rovaniemellä odotukset olivat kovat, olihan joukkue sijoittunut runkosarjassa toiseksi Lahden Kuusysin perässä. Seitsemänneksi jäänyt Mikkelin Palloilijat haki kuitenkin ensimmäisestä osasta vierasvoiton, mutta RoPS kuittasi sarjan tasoihin toisessa ottelussa.
Rangaistuspotkukilpailut olivat pudotuspeleissä tavallisia, sillä jatkoaikaa ei pelattu. Rankkareille päädyttiin myös RoPSin ja MP:n ratkaisuottelussa. MP voitti 4–3, mutta yhdestä rangaistuspotkusta riitti keskustelua vielä pitkään.
RoPS-hyökkääjä ja nykyisin seuran päävalmentajana toimiva **Vesa Tauriainen** ampui pallon MP:n maalivahdin **Ilkka Siitosen** käsien ja tolpan kautta maaliin, mutta erotuomari **Jouni Lehtoranta** hylkäsi osuman. Hän myönsi myöhemmin virheensä, ja RoPSin tekemä protesti meni läpi. Ottelu määrättiin uusittavaksi.
Veikkausliigassa MyPaa ja FC Lahtea valmentanut **Ilkka Mäkelä** pelasi tuolloin MP:ssä. Hän muistaa erikoiset tapahtumat elävästi.
– Se oli meille aika kova paikka. Olimme kaksi kertaa voittaneet RoPSin vieraissa, mikä oli niihin aikoihin vaikeasti saavutettavaa, Mäkelä muistelee.
_Katso kiistelty rangaistuspotku ja uusintaottelun ratkaisu alla olevalta videolta!_
Liigahallitus päätti uusintaottelun pelaamisesta Rovaniemellä yksimielisesti. MP:n leirissä päätöstä ei Mäkelän mukaan ymmärretty alkuunkaan. RoPS oli hävinnyt runkosarjassa vain yhden kotiottelun.
– Ajatuksemme oli, että seuraava peli pelataan Mikkelissä tai vähintäänkin puolueettomalla kentällä. Kun lopullinen tieto tuli, olimme hieman protestimielialalla. En itse asiassa tiedä, mihin lipputulot menivät. Saikohan RoPS vielä lippukassankin tuplana?
Liiga maksoi MP:n lennon Rovaniemelle. Lisää bensaa liekkeihin saatiin lentokentällä, kun liigan silloinen toimitusjohtaja **Jukka Suominen** saapui kaupunkiin toisella lennolla samanaikaisesti mikkeliläisten kanssa. Mäkelä muistelee, että Suomista vastassa oli RoPSin silloinen toimitusjohtaja **Jouko Kiistala**.
– Se tuntui meidän kannalta aika ikävältä. Mielestäni se oli mautonta, hän olisi voinut vähän yrittää pysyä puolueettoman näköisenä.
MP voitti itse ottelun **Tibor Gruborovicsin** maalilla 1–0 ja eteni välieriin. Ottelun jälkeen MP:n pelaajien on kerrottu heilutelleen käsimerkkejä liigajohdon suuntaan.
– En voi kieltää, etteikö sellaista ollut. Vaikuttaahan se puolueelliselta, että liigan toimitusjohtaja kaveeraa toisen joukkueen toimitusjohtajan kanssa ennen peliä ja sen aikana. Todennäköisesti joku on eleillä ja ilmeillä näyttänyt, mitä on ajatellut koko kuviosta, että olisit mennyt vaikka taksilla sillä kertaa, Mäkelä kertoo.
MP ylsi lopulta mitaleille, sillä joukkue möyhensi pronssiottelussa Lahden Reippaan peräti 6–1. Vuoden pelaajaksi Futisliigassa valittiin Reippaasta muuan **Jari Litmanen**.
Mestareilla surkea alku
80-luvun kiistatta menestyneimmät seurat olivat HJK ja Kuusysi. Vain kaksi mestaruutta oli mennyt päättyneellä vuosikymmenellä kaksikon ulkopuolelle. Mestaruus oli näiden kahden kauppa myös uuden vuosikymmenen puolella ensimmäisellä liigakaudella.
Joukkueet kohtasivat jo ensimmäisellä kierroksella. Kuusysi joutui pelaamaan HJK:n keltaisissa vieraspaidoissa, sillä erotuomari ei kelpuuttanut "Kyykän" omia paitoja. Lahtelaiset löivät HJK:n Olympiastadionilla peräti 3–0.
Nimekäs mestarisuosikki HJK keräsi ensimmäisestä neljästä ottelustaan vain yhden pisteen valmentajalegenda **Martti Kuuselan** alaisuudessa. Kuusela oli palannut Tanskasta Suomeen ja helsinkiläisten peräsimeen.
– Veikkaan, että moni muu valmentaja olisi joutunut lähtemään. Pelaajat luottivat tietysti häneen, mutta seurajohdolla luottoa ei aina välttämättä tuollaisessa tilanteessa ole, HJK:n silloinen kapteeni **Jari Europaeus** sanoo Yle Urheilulle.
Viidennellä kierroksella HJK voitti sarjanousija Kuusankosken Kumun, eikä hävinnyt loppukaudella kuin kaksi ottelua. Runkosarjassa HJK sijoittui kolmanneksi, mutta pudotuspelit toivat vielä mahdollisuuden mestaruuteen.
– Emme olisi ikinä olleet mestareita sarjasysteemillä. Pudotuspeleihin mennessä olimme saaneet homman toimimaan, Europaeus muistelee.
HJK löi puolivälierissä TPS:n ja välierissä Reippaan. Finaalivastustajaksi selvisi runkosarjan voittanut arkkivihollinen Kuusysi, joka oli pudottanut Hakan ja MP:n. HJK voitti ensimmäisen finaalin Lahdessa rangaistuspotkukilpailun jälkeen, joten mestaruus oli katkolla toisessa kamppailussa Helsingin Olympiastadionilla.
Tunteet kuumenivat ensimmäisen puoliajan lopulla. Lempinimellä "Jallu" paremmin tunnettu HJK:n **Jari Rantanen** otti avausjakson lopulla yhteen Kuusysin **Sixten Boströmin** kanssa, ja huitaisi tätä rajusti kasvoihin.
Erotuomari **Simo Ruokonen** ajoi Rantasen ulos, eikä hyökkääjä tuomiota sulattanut. Hän esitteli Ylen tv-haastattelussa verta vuotavaa kättään ja syytti Boströmiä filmaamisesta. Haastattelu on nähtävissä yllä olevalla videolla.
– Työnsin "Sikun" pois ja hän tuli päälle. Laitoin käden eteen, en lyönyt nyrkillä missään nimessä. "Siku" pani filmin ja siinä on. Ruokonen on ajanut minua takaa jo monta vuotta, ja nyt hän onnistui. Keltaisen kortin olisi voinut antaa molemmille ja siinä kaikki, Rantanen puhisi.
HJK:n mestaruuden ratkaissut maali syntyi vajaalla pian Rantasen ulosajon jälkeen. **Kimmo Tarkkio** sijoitti tarkasti oikeaan alanurkkaan hieman ennen puoliaikaa. Maali jäi ottelun ainoaksi, ja Europaeus pääsi nostamaan yhä edelleen käytössä olevaa liigan mestaruuspokaalia ensimmäistä kertaa.
– Täytyy sanoa, että kovin tarkkoja muistikuvia ei ole. Sen verran on Vantaanjoessa vettä virrannut! Muistan, että tulisia kamppailuja ne olivat, Europaeus naurahtaa.
Mestarivalmentaja Kuusellalle SM-kulta oli HJK:n peräsimessä toinen. Aiempi mestaruus oli tullut vuonna 1981. Toisen finaalin tv-lähetyksessä ihmeteltiin Kuuselan tapaa seurata peliä katsomosta eikä vaihtopenkiltä. Nykyisin Kakkosessa pelaavaa GrIFK:ta itse valmentava Europaeus muistelee, että sama toistui usein.
– Hän halusi monesti käydä katsomassa ensimmäisen puoliajan katsomosta. Ylempää pelin näkee vähän eri tavalla, mitkä asiat toimivat omassa joukkueessa ja mihin juttuihin voi vastustajassa iskeä. Varsinkin "Stadikalla" kentän näkee katsomosta ihan eri tavalla.
"Se on liigaa"
HJK ja Kuusysi veivät liigamestaruudet vielä kahdella seuraavallakin kaudella. Jari Europaeuksen mieleen on jäänyt syksyn 1992 ottelu Lahdessa, joka peruttiin lumimyräkän vuoksi. HJK oli jo ehtinyt matkata Lahteen ennen kuin päätös ottelu siirtämisestä tehtiin.
Lumi yllätti myös Ylen tv-ryhmän, joka oli niin ikään ehtinyt jo paikalle. Korvaava tv-ottelu löytyi onneksi noin 70 kilometrin päästä Myllykoskelta, jossa MyPan ja Jazzin välinen kamppailu pystyttiin pelaamaan.
– Täällä olisi enemmänkin melkein Salpausselän kisojen aika, mutta kun sukset jäivät kotiin, niin ei tehdä tämmöistä hommaa. Sen sijaan lähdimme siirtymään huonoissa keliolosuhteissa kohti Myllykoskea, ottelun selostanut **Antero Mertaranta** aloitti tv-lähetyksen.
_Katso alla olevalta videolta ottelulähetyksen alku!_
Veikkausliigan nimi oli otettu käyttöön juuri kaudeksi 1992. Pudotuspeleistä luovuttiin heti kauden 1990 jälkeen, ja seuraavana vuonna pelattiin 12 joukkueen kolminkertainen sarja.
[Kaikkien aikojen ensimmäisestä liigakaudesta on jäänyt muistoihin Timo Kojon ja pelaajista koostuneen Hat Trick -kuoron esittämä "Se on liigaa" -kappale.](https://yle.fi/urheilu/3-7963020) Kuorossa olivat mukana muun muassa Jari Litmanen ja HJK:ta silloin edustanut, Huuhkajia nykyisin valmentava **Markku Kanerva**.
– Muistan sen biisin kyllä! Silloin oli kaikenlaisia markkinointitempauksia ja jippoja, Ilkka Mäkelä naurahtaa.
HJK-kapteeni Jari Europaeus oli itse mukana levytysstudiolla musiikkivideon kuvauksissa ja muistaa päivän hyvin, vaikka ei ehkä haluaisi. 
– Siellä oli joka joukkueesta pelaaja oman seuran paita päällä laulamassa. Se on ainoa ja viimeinen kerta, kun olen ollut studiolla, Europaeus nauraa.
Veikkausliigan historian 31. kauden piti alkaa pääsiäisviikonloppuna, mutta koronaviruksen takia kauden alku siirtyy hamaan tulevaisuuteen. Lisää tarinoita sarjan värikkääseen historiaan kirjoitetaan sitten, kun pelaaminen on taas turvallista.
Futisliiga 1990
**Runkosarjan taulukko**
**Pudotuspelit**
**Puolivälierät**
Kuusysi–Haka 3–1  
Haka–Kuusysi 3–4 rp. (2–2)
_Kuusysi välieriin otteluvoitoin 2–0._
RoPS–MP 4–5 rp. (1–1)  
MP–RoPS 1–2  
RoPS–MP 3–4 rp. (0–0) määrättiin uusittavaksi  
Uusinta: RoPS–MP 0–1
_MP välieriin otteluvoitoin 2–1._
TPS–HJK 3–2 rp. (0–0)  
HJK–TPS 2–1  
HJK–TPS 3–1
_HJK välieriin otteluvoitoin 2–1._
KuPS–Reipas 4–5 rp. (1–1)  
Reipas–KuPS 2–0
_Reipas välieriin otteluvoitoin 2–0._
**Välierät**
Kuusysi–MP 3–1  
MP–Kuusysi 0–1
_Kuusysi finaaliin voitoin 2–0._
HJK–Reipas 3–2  
Reipas–HJK 2–3
_HJK finaaliin voitoin 2–0_
**Pronssiottelu**
Reipas–MP 1–6
**Finaalit**
Kuusysi–HJK 3–4 rp. (1–1)  
HJK–Kuusysi 1–0
_HJK mestari voitoin 2–0._
**Lue myös:**
[Jari Litmanen ja Kojo lauloivat Veikkausliigan käyntiin 25 vuotta sitten - katso video](https://yle.fi/urheilu/3-7963020)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[Palloliitto jakanut muutamassa päivässä jo yli 700 000 euroa korona-avustusta](https://yle.fi/urheilu/3-11298262)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
[Jalkapallon pääsarjojen aloitus siirtyy – Veikkausliiga käynnistyy kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11256158)
Herätys: Nuorisojoukkojen kokoontumiset työllistivät Porin poliisia, Wuhanin ruokatorilta sai ennen koronapandemiaa villieläimiä, useita ulkomaalaisia jumissa Suomessa 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi hajotti nuorison kokoontumisajoja Porissa – joukossa jopa sata nuorta
Eri puolilla Poria tavattua nuorisojoukkoa [on hajotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) kolmena päivänä peräkkäin, kertoo Lounais-Suomen poliisi. 
Kokoontumisissa on ollut poliisin mukaan jopa sata nuorta, iältään alle mopoikäisistä autolla liikkuviin täysi-ikäisiin. Joukossa on poliisin mukaan syntynyt erimielisyyksiä ja uhoamista. Poliisin sanoo puuttuneensa kokoontumisiin poistumiskäskyillä ja neuvoja antamalla. Seuraavaksi keinovalikoimassa tulevat sakot.
– Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi, todetaan Lounais-Suomen poliisin [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/nuorison_paasiaisnaytelma_porissa_89328).
Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat tuotannon vähentämisistä 
Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat sunnuntaina [öljyntuotannon vähentämisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11303991) toukokuun alusta lähtien, Kuwaitin öljyministerin **Khaled al-Fadhelin** mukaan tuotantoa vähennetään lähes 10 miljoonaa öljytynnyriä päivässä. 
Tuotantovähennyksillä halutaan vahvistaa öljyn hintaa. Öljyn hinta olikin nousussa markkinoiden auetessa maanantaina Aasiassa. 
Kiinalaiselta ruokatorilta saattoi ostaa mitä vain, ja siihen on useita syitä 
Eläviä murmeleita, käärmeitä, apinoita, jyrsijöitä. [Wuhanilaiselta ruokatorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11298036) saattoi ennen koronapandemiaa ostaa melkein mitä tahansa eläimiä. Länsimaalaisen mielestä kauppa on brutaalia, mutta moni kiinalainen ajattelee toisin. 
Heille ruokatorien elävinä myytävät eläimet merkitsevät tuoretta ja laadukasta lihaa. Kun afrikkalaisen sikaruton takia iso osa sioista on pitänyt hävittää, villieläinten lihan merkitys on viime aikoina noussut. Toinen syy villieläinkauppaan on kiinalainen perinteinen lääkintä.
Nicaragualainen Norvin Lanzas on jumissa Porissa – eikä hän ole ainoa, sanoo poliisi
Nicaragualainen **Belquin Lanzas** on asunut Porissa jo lähes kymmenen vuotta. Pikkuveli **Norvin** saapui lomailemaan hänen luokseen viitisen viikkoa sitten. Nyt paluumatkan ajankohta [on täysin auki](https://yle.fi/uutiset/3-11303428).
Myös raumalaisessa taitelijaresidenssissä vietetään kovin toisenlaista arkea kuin mihin on totuttu. Yhdysvaltalainen kuvataiteilija **Lelia Byron** ja kolumbialainen laulaja-pianisti **Oriana Aristizabal Ortiz** ovat joutuneet laittamaan kaikki suunnitelmansa uusiksi.
Millaista on koronapotilaan tehohoito? 
Tehohoidossa ollaan [koronaviruksen takia yleensä 1–3 viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11300346), sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan tehohoidon vastuujohtaja, ylilääkäri **Sari Karlsson**.
Jotta varsinainen hengityslaite voisi auttaa, on usein parempi, ettei potilas hengitä itse ollenkaan etenkään hoidon alkuvaiheessa. Hengitystä ja tajuntaa voidaan vaimentaa opiaatti- ja sedaatiolääkkeillä.
Tullessaan kuolema voi tapahtua nopeastikin, mutta moni toipuu ajan kanssa tehohoidosta takaisin normaaliin elämään.
Maanantai on tuulinen ja sateinen, Pohjois-Suomessa huono ajokeli
Matalapaine jää alkuviikoksi Suomen ylle ja sää jatkuu tuulisena, lunta sataa monin paikoin, etelässä lähinnä räntää. Räntäsade muuttuu etelässä tiistain vastaisena yönä lumeksi.
[Ilmatieteen laitos antaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonon ajokelin varoituksia Pohjois-Suomeen. Ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivällä Pohjanmaan suunnilla. Erittäin huonoksi ajokeli muuttuu Kainuussa sekä koko Lapissa. 
_Korjattu 13.4. klo 14.13 otsikosta tieto, että wuhanilaiselta ruokatorilta voisi yhä ostaa villieläimiä; koronapandemia lopetti kaupankäynnin._
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mitä koronapotilaan tehohoidossa käytännössä tapahtuu? Ylilääkäri: Ihminen ei kestä hengitysputkea selvin päin 
Suurin osa koronapotilaista tarvitsee tehohoidossa hengityslaitetta. Potilas on itse yleensä tietämätön tilastaan. 
Yli 80 suomalaista on tehohoidossa koronaviruksen takia. Otimme selvää, mitä tässä tehohoidossa käytännössä tapahtuu. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan tehohoidon vastuujohtaja, ylilääkäri **Sari Karlsson** sanoo, että koronapotilas saa samanlaista hoitoa kuin muusta syystä akuuttiin hengitysvajaukseen sairastunut.
Ainoa ero käytännössä on henkilökunnan suojavarustautuminen.
Tehohoitoon tullaan yleensä siinä vaiheessa, kun potilas ei pysty enää itse hengittämään riittävästi. Suurin osa koronapotilaista tarvitsee tehohoidossa hengityslaitetta. Potilaalle laitetaan hengitysputki henkitorveen ja tähän putkeen kytketään hengityslaite.
– Ihminen ei siedä putkea "selvin päin". Joudumme käyttämään rauhoittavaa lääkitystä ja osittain samoja lääkkeitä kuin anestesiassa, Karlsson sanoo.
[Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Ennen tehohoitoa potilasta voidaan yrittää auttaa happimaskilla tai korkeavirtauksellisella happihoidolla, jossa happiviiksillä annetaan happea nenän kautta. Tiiviillä kasvomaskilla voi toteuttaa kaksoispaineventilaatiota. Silloin potilas on vielä tajuissaan ja kone avustaa hengittämisessä.
Kaikilla nämä keinot eivät kuitenkaan riitä.
Potilas on tietämätön tilastaan
Tehohoidossa olevalla potilaalla on jo vaikea kaasujenvaihtohäiriö. Tämä tarkoittaa sitä, että happi ei siirry kunnolla keuhkoista eteenpäin verenkiertoon elimien käyttöön, eikä hiilidioksidia poistu riittävästi kehosta. 
Yleensä happihäiriö on näistä kahdesta hankalampi hoitaa, mutta vaikeissa tilanteissa ongelmaksi tulee hiilidioksidin poistuminen. 
Jotta varsinainen hengityslaite voisi auttaa, on usein parempi, ettei potilas hengitä itse ollenkaan etenkään hoidon alkuvaiheessa.
– Potilaan hengitystä ja tajuntaa voidaan vaimentaa opiaattilääkkeillä ja sedaatiolääkkeillä. Hän on tällöin itse tietämätön tilastaan.
Opiaatilla tarkoitetaan morfiinin kaltaisia huumaavia lääkkeitä. Sedaatiolääkkeet vaikuttavat keskushermostoon niin, että tajunnan taso laskee. 
Sedaatiolääkkeet voivat laskea verenpainetta, joten tehohoidossa potilas tarvitsee usein tukea verenkiertoonsa lääkkeillä, vaikka varsinaista verenkiertovajausta ei olisikaan.
Nesteitä, antiobiootteja, verinäytteitä
Tehohoidossa potilaalle asetetaan myös nenä-mahaletku, jota pitkin mahalaukkuun menee ravintoaineita. Nesteytyksen kanssa pitää olla tarkkana.
– Koronapotilaat pidetään mieluummin niukoilla nesteillä, koska se on parempi keuhkoille.
Vaikeimmin sairaille koronapotilaille kehittyy keuhkokuume. Keuhkokuume voi olla viruksen tai bakteerin aiheuttama. Yleensä tehohoidossa annetaan anbiootteja, sillä viruksen aiheuttama keuhkovaurio altistaa myös bakteerin aiheuttamille tulehduksille.
Tehohoitopotilaalla on valtimossa kanyyli, josta mitataan verenpainetta jatkuvasti ja jota kautta saadaan otettua verinäytteet. Näytteitä otetaan tiuhaan. 
– Tarkkailemme hengityslaitehoidon vaikutuksia eli happeuttumista ja hiilidioksidin poistumista sekä muiden elimien toimintaa.
Kuolema voi tulla äkkiä tai hitaasti
Jos tulehdus etenee keuhkoissa laajalle alueelle, [potilas vaipuu vaikeaan hypoksiaan](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=ltt01246), eli kudoksissa on vakavaa hapen puutetta. Kun hiilidioksidikaan ei poistu enää tarpeeksi elimistöstä, hän kuolee.
Kuolema voi tulla äkillisesti tai hitaasti. Sari Karlsson kertoo, että äkillisessä kuolemassa elimistön hapensaanti pysähtyy esimerkiksi sydänpysähdyksen takia. Jos taas keuhkot ovat lopussa, elimet kärsivät ja voi mennä päiviä, että ihminen ikään kuin hiipuu pois.
Sari Karlsson ei ole vielä itse nähnyt yhtään koronasta johtuvaa kuolemaa. Hän kertoo, että tehohoidossa olevan potilaan kuolema on yleensä rauhallinen, niin myös ulkomaisista koronapotilaista on kerrottu. Potilas kuolee useimmiten tajuihinsa tulematta. 
Moni toipuu tehohoidosta takaisin normaaliin elämään. Toipuminen voi kestää kauan.
– Tehohoidossa ollaan koronan takia yleensä 1–3 viikkoa, Karlsson arvioi.
Lisää henkilökuntaa koulutetaan pikavauhtia
Suomessa on oltu huolissaan siitä, miten hengityslaitteet riittävät kaikille. Tästä syystä karanteenilla on yritetty hidastaa taudin etenemistä, että tehohoitopaikat riittävät.
[Yle selvitti huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11286794), että Suomessa on noin 400 tehohoitopaikkaa. Normaalisti tehohoitopaikkoja on noin 300, eli paikkojen määrä on noussut kolmanneksella.
[Suomen kaikissa sairaaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11265359) on yhteensä joitakin tuhansia hengityslaitteita, joilla potilaan hengitystä voidaan avustaa. Arviot siitä, kuinka moni voi joutua tehohoitoon vaihtelevat. On puhuttu jopa kymmenestä tuhannesta ihmisestä. 
Lisää hengityslaitteita saatetaan saada kriisin pahetessa eläinlääkäriasemilta. Ongelmaksi voi koitua silti osaavan henkilökunnan puute.
Hengityslaitteet ovat auton hintaisia monimutkaisia laitteita. Niitä täytyy osata säätää, että niistä on potilaalle hyötyä. 
Perehtyminen tehohoitajaksi vie vähintään puoli vuotta, täysiveriseksi tehohoitajaksi tullaan Karlssonin mukaan noin kahdessa, kolmessa vuodessa. Nyt peruskoulutuksia on rutistettu viikkoon.
Anestesiahoitajia on koulutettu ensisijaisesti hoitajiksi, koska heille esimerkiksi tehohoidon lääkitys on tuttua. Myös muiden erikoisalojen lääkäreitä koulutetaan avuksi potilasruuhkiin.
Pikakouluttaminen on haastavaa. Tehohoitajat ovat kovilla, kun he kouluttavat työnsä ohella uusia ja muuntuvat samalla yhden potilaan hoitajista tiiminvetäjiksi.
– Toisaalta uudet hoitajat joutuvat vaihtamaan kokonaan toimintaympäristöään, joten tilanne on uusi kaikille.
Lue lisää:
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
[Mitä pitää tapahtua ennen kuin Suomi voi alkaa purkaa koronan vuoksi määrättyjä rajoituksia? Tässä 6 kohdan lista asiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11294223)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
[Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
[Tehohoidon ylilääkäri Ylelle: Tehohoitoa joudutaan rajaamaan raskaasti, jos synkimmät ennusteet toteutuvat – 11 tärkeää kysymystä tehohoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11265359)
[Jos tehohoito yhdellä alueella kuormittuu, koronapotilaita voidaan siirtää jopa eri puolelle Suomea – ambulanssikuljetukset ykkösvaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-11302749)
Suomen ringettelegendan uskomaton ura päättyi kuin seinään: “Oli vähän sellainen olo kuin minut olisi juuri jätetty”

Seitsemän maailmanmestaruutta, kahdeksan Suomen mestaruutta. Maajoukkueen kapteeni Marjukka Virta on legenda omiensa joukossa.
**LAPINLAHTI. Marjukka “Maiju” Virta** haaveili päättävänsä nyt keväällä yli 20 vuotta kestäneen uransa ringeten SM-sarjassa mestaruusjuhliin. Tai ainakin mitalijuhliin, sillä runkosarja ja ylempi jatkosarja oli näyttänyt, että Lapinlahden Luistin -89 on jälleen iskussa. 
Koronavirus ja sen uhka muutti kuitenkin kaiken.
Virta oli joukkuekavereidensa kanssa kuullut huhuja, että pelit saatettaisiin perua, etenkin kun ympäriltä niin moni muu laji päätyi tähän ratkaisuun. Pelaajien mielessä eli kuitenkin pieni toivo siitä, että välierät ja finaali olisi voitu pelata kerrasta poikki -systeemillä. Silloin mitalistit olisi ratkaistu yhden viikonlopun aikana.
Toisin kuitenkin kävi. 37-vuotiaan Virran mittava ura päättyi kuin seinään, kun Ringetteliitto ilmoitti päivää ennen välieriä, että kaikki ottelutapahtumat perutaan toukokuun loppuun asti. Tavalliset torstai-illan harjoitukset jäivät Virran viimeisiksi.
– Oli tosi tyhjä olo. Mietin, että tässäkö tämä oli. Oli vähän sellainen olo kuin minut olisi juuri jätetty, Virta kertaa tuntojaan. 
– Kaikki oli ladattu tähän kevääseen. Sen jälkeen olisin saanut lopettaa ihan luvan kanssa, mutta nyt se meni näin. Terveys on kuitenkin tärkeintä, ja mestaruudet ovat sen edessä pieniä asioita. Ainakin muistan aina, mikä oli se kausi, jonka korona keskeytti.
Kapteenien kapteeni
– Maiju on painetilanteissa parhaimmillaan. Silloin kun tarvittiin MM-finaalissa tasoitusmaali viimeisellä minuutilla, niin Maiju kävi sen tekemässä. En olisi voinut kuvitella ketään muuta siihen tilanteeseen. Se, miten hän johti esimerkillään, tekee hänestä kapteenien kapteenin, Suomen kaikkien aikojen tehopelaaja **Anne Pohjola** kuvailee monivuotista maajoukkueen ja seurajoukkueen tehopariaan.
Virran tavasta ajatella koko joukkuettaan saatiin hyvä esimerkki joulukuun ensimmäisenä päivänä, kun Suomi voitti ringeten maailmanmestaruuden. Virta oli jälleen tutun tehtävän edessä, sillä hän oli kipparoinut joukkueen maailmanmestariksi kuudennen kerran peräkkäin. Lasisen mestaruuspokaalin nosto sujuisi rutiinilla.
Tällä kertaa Virta päätti kuitenkin tehdä asiat toisin. Hän pyysi joukkueen taustaryhmän ympärilleen ja antoi heidän kohottaa kanssaan pystin kohti Bill Copeland -areenan kattoa.
Pieni ele, mutta se kertoi paljon. 
Virta halusi tällä kunnioittaa kaikkia taustalla toimivia, mutta ennen kaikkea uraansa vaikuttaneita valmentajia, **Timo Himbergiä** ja **Kim Forsblomia**, jotka jättivät näiden kisojen jälkeen maajoukkueen ainakin toistaiseksi. 
Virta halusi, että hekin saivat kokea, miltä tuntuu nostaa pokaali ilmaan ja saivat samalla oman päätöksensä maajoukkuematkalleen.
“Pitkälti tämän johtajuuden ansiosta Suomi on voittanut kaikki pelaamansa maaottelut Maijun ollessa joukkueen kapteenina. Tämä jos mikä osoitti johtajuutta ja kertoi parhaalla tavalla siitä, miten hieno jengi meillä oli kisoissa”, Forsblom kirjoitti myöhemmin Facebook-sivuillaan ja ehdotti Virran paidan jäädytystä.
“NHL:ssä jaetaan Mark Messier Leadership Award johtajuutta, positiivista vaikutusta joukkuekavereihin sekä omistautumista osoittaneelle pelaajalle. Pitäisikö SM-sarjaan lanseerata Marjukka Virta -palkinto?”
Burnabyn MM-kisoihin päättyi yksi ajanjakso, sillä ne olivat Virralle hänen viimeiset arvokisansa. Itse asiassa Virran piti lopettaa peliuransa viime kauteen, kun hän sai esikoisensa **Niian** marraskuussa. 
Ringettepiireistä tullut painostus oli kuitenkin melkoista, sillä Virran pelisilmää ja johtajuutta kaivattiin niin seurajoukkueessa Lapinlahden Luistimessa kuin maajoukkueessakin. Näiden lisäksi Virran vaakakupissa uran jatkamista puolsi myös henkilökohtainen tavoite.
– Halusin tulla kuntoon. Oma vartalo synnytyksen jälkeen ei ollut sitä, mihin oli tottunut. Ajattelin, että kerran vielä. Halusin tietää, pystynkö siihen, Virta kertoo.
Virta osoitti tällä kaudella, että hän pääsi tähän tavoitteeseensa. SM-sarjassa tehopisteitä tuli totuttuun tapaan, ja MM-finaaleissakin hän viimeisteli kahdessa ottelussa kaksi maalia ja antoi kaksi syöttöä.
Tytär on kuitenkin muuttanut Virran ajatusmaailmaa, sillä hän ei ottanut pelaamista enää niin vakavasti. Tappiot eivät ärsyttäneet enää kuin vähän aikaa, mutta vaikka Virran pipo onkin löystynyt häviöiden suhteen, ei hänen voitontahtonsa ole kadonnut mihinkään.
– Ihan sama pelataanko vaikka korttipeliä, en halua hävitä!
Suurten saappaiden täyttäjä
Kun Virta 19-vuotiaana odotti kutsukirjettä ensimmäisiin MM-kisoihinsa, ei hän olisi uskonut maajoukkueuransa kestävän liki kahta vuosikymmentä. Nuo Edmontonin kisat eivät olleet vielä Suomen joukkueelle voitokkaat, sillä Kanada pöllytti Suomea jokaisessa pelissä ja vei mestaruuden.
Tuon vuoden 2002 MM-kisojen jälkeen alkoi Suomen valtakausi. Vuodesta 2004 lähtien Suomi on voittanut seitsemän perättäistä mestaruutta. Ja Marjukka Virta on ainoana ringettepelaajana maailmassa ollut niissä jokaisessa mukana.
Kapteeniksi Virta nousi Ottawan vuoden 2007 kisoihin, kun vain puolitoista viikkoa ennen MM-kisojen alkua kapteeniksi valittu **Kirsi Pukkila** loukkaantui ja joutui jättämään kisat väliin. Virta oli ollut seurajoukkueessa kapteenina, mutta maajoukkue oli asia erikseen.
– Se tuntui siltä, että täytänkö ne saappaat. Olenko sellainen pelaaja, että minusta on siihen? Siinä tehtävässä oli ollut aika isoja pelaajia ennen minua, ja otin siitä vähän paineita, hän myöntää.
Olen ollut ylpeä siitä, että minut on valittu kapteeniksi ja olen omana itsenäni kelvannut tehtävään.
Tuolloinen maajoukkueen päävalmentaja, itsekin maajoukkueen kapteenina aikoinaan toiminut **Virpi Karjalainen** antoi Virralle yksinkertaisen neuvon: ole vain oma itsesi. Ja Virta teki työtä käskettyä, vaikka alkuun ennen peliä puheiden pitämiset jännittivätkin. 
– Olen luontaisesti paljon äänessä, mutta kentällä johdan omalla tekemiselläni. Olen ollut ylpeä siitä, että minut on valittu kapteeniksi ja olen omana itsenäni kelvannut tehtävään. 
Kaikista kisoista on hänelle jäänyt mieleen yksittäisiä hetkiä. Ei vain summerin jälkeistä juhlintaa, vaan pieniä asioita. 
Virta arvostaa jokaista mestaruutta, vaikka ensimmäinen mestaruus kapteenina on jäänyt parhaiten mieleen. Joukkueen matka kisoihin, finaalissa Virran viimeisellä varsinaisella peliminuutilla tekemä tasoitusmaali ja kaiken huipennuksena jatkoajalla tullut mestaruus. 
Seitsemästä mestaruudesta huolimatta Virta on saanut tottua siihen, että ringetteä pidetään marginaalilajina, joka ei nauti suuresta näkyvyydestä. Se ei kuitenkaan vähennä sitä työn määrää, jota pelaajat huipulla joutuvat tekemään.
– Kyllä se latistaa fiilistä, ettei tätä arvosteta samalla tavalla kuin jotain muuta naisurheilua, mutta toisaalta se ei ole pelaamisintoani vähentänyt. 
Varsinaissuomalaisesta savolaiseksi
Kuusivuotias beaglekoira **Rambo** kirmaa aurinkoisena pakkaspäivänä Lapinlahden Onkiveden jäällä ja hakee Marjukka Virran heittämän kepin. Varsinais-Suomen Aurasta kotoisin oleva Virta on nyt kotiutunut näihin Pohjois-Savon maisemiin.
Toista oli vuonna 2008, jolloin Virta ensimmäistä kertaa muutti paikkakunnalle. Lapinlahden joukkue oli tuntunut hänestä eksoottiselta, ja hän halusi pelata siellä, mutta vastaan iski kulttuurishokki.
– Tämä paikka tuntui silloin ahdistavalta, ja minulle tuli koti-ikävä. Asuin täällä vuoden ja muutin takaisin Auraan. Kuljin sieltä tänne viiden vuoden ajan, hän sanoo ja naurahtaa, ettei 500 kilometrin edestakaisessa suhaamisessa ollut mitään järkeä.
Virta oli tuolloin Liedossa töissä jauhemaalarina ja teki neljässä päivässä viikon työtunnit täyteen, jotta ehtisi viikonlopuksi Lapinlahdelle. Hän ehti nippa nappa palautua peleihin, mutta muuten aika meni sumussa. Töissä hän taas palautui viikonlopun peleistä.
– Mitäpä sitä ei tekisi intohimonsa eteen, Virta toteaa.
Ringette on vienyt Virtaa moniin paikkoihin. Hän sai jo teini-ikäisenä vastuuta Turun Ringeten edustusjoukkueessa ja on maaliahneena hyökkääjänä pelannut oman aikansa Espoossa ja Hyvinkäälläkin, ennen kuin päätyi Lapinlahdelle. 
– Olen aina mennyt fiilispohjalla ja ringeten ehdoilla. Kun ei ole löytynyt opiskelupaikkaa, joka olisi kiinnostanut, olen mennyt töihin. Minulle ei ole vieläkään selvinnyt, mitä haluaisin opiskella tai mikä haluaisin olla isona, nykyisin Lapinlahden Valion tehtailla vuorotyötä tekevä Virta myöntää.
Valmentajaksi vahingossa
Viimeisen kuuden vuoden aikana Virta on oppinut savolaisen kulttuurin, löytänyt puolison ja perustanut perheen. Nyt hänellä on ympärillä oma tukiverkostonsa.
Joukkueesta on tullut myös hänen toinen perheensä, jonka kanssa on koettu vuosien aikana suuria tunteita. On ollut Suomen mestaruus- ja seurajoukkueiden MM-kultajuhlia, lajiin turhautumista ja uutta paloa sekä pohjatonta surua, kun joukkueen seitsemään mestaruuteen valmentanut **Juha “Junnu” Pohjola** menehtyi viitisen vuotta sitten juuri ennen kauden alkua.
Lapinlahden joukkue oli tuolloin pelannut kaksi edellistä kautta jääkiekkoa Mestiksessä, mutta oli palannut takaisin ringeten pariin ja haki nousua SM-sarjaan. Eikä sillä ollut enää valmentajaa. Pelaajien katseet kohdistuivat tuolloin Marjukka Virtaan.
– Ei minusta ehkä muuten olisi valmentaja tullut, mutta se oli silloin loogisinta. Ne olivat aika suuret saappaat täytettäväksi, mutta mikään ei sinällään muuttunut - paitsi että sieltä puuttui aika iso henkilö taustalta. Sain koko joukkueen tuen tehtävään, Virta sanoo ja pyyhkii kyyneleitä silmäkulmastaan.
Joukkue oli päättänyt, että se haluaa palauttaa lapinlahtelaisen ringeten eteen niin paljon tehneen Pohjolan työn takaisin sille kuuluvalle paikalle. Ja sen joukkue tekikin. Sinä vuonna LL-89 nousi ilman tappioita takaisin SM-sarjaan ja seuraavana kautena Suomen mestariksi.
Samalla Virta jäi joukkueensa pelaajavalmentajaksi. Tällä kaudella hän sai jakaa valmennusvastuuta **Jouni Levanderin** kanssa ja kaksikko jatkaa todennäköisesti joukkueen peräsimessä tulevaisuudessakin. Virta on ollut tyytyväinen siirtymävaiheeseen.
– Välillä olin jopa mieluummin valmentaja kuin pelaaja. Ja joissain peleissä pystyin istuttamaan itseni ja siirtymään valmentajaksi, hän naurahtaa.
Pitkä aika hyväksymiseen
Marjukka Virta on ringeten SM-tilastojen kaikkien aikojen listalla kakkosena. Nyt kun hänen uransa on loppu, hän jäi vain muutaman pelin 600 SM-ottelusta ja vain muutaman pisteen 3000 rajasta. Tämä ei häntä kuitenkaan harmita.
– Ne ovat tässä kohtaa aika yhdentekeviä.
Virralle yksi suurimpia saavutuksia on ollut se, että hän on päässyt itsensä kanssa sinuiksi. Hän myöntää tehneensä pelaamisestaan joskus itselleen todella vaikeaa, sillä hän ei ole kestänyt sitä, että on ollut huonompi kuin toinen.
– Olen joutunut tekemään hirveästi töitä oman pääni kanssa ja monen monta mailaa olen viskellyt ja hajottanut. Sen työstäminen, että en ole koskaan ollut paras, on ollut vaikeaa, mutta se ei sitä ole enää. Olen hyväksynyt nämä asiat. En voi olla paras kaikessa, Virta sanoo ja naurahtaa iän tuoneen mukanaan viisautta: 
– En ota tätä enää niin vakavasti, sillä tämä on vain ringetteä. Mutta pitkään sen hyväksymiseen meni.
Juuri parhaana oleminen ja kaiken hallitseminen oli yksi asia, joka viehätti häntä silloin, kun lapinlahtelaiset pelasivat parin kauden ajan jääkiekkoa. Renkaan kanssa pelaajat olivat tottuneet tekemään mitä tahansa, mutta kiekko ei totellutkaan samalla tavalla.
– Se oli oikeasti tosi virkistävää, vaikka välillä myös turhauttavaa, kun ajatus tekee muuta kuin kädet. Ehkä sitä kautta innostus, halu ja palo ringetteen tuli takaisin. 
Hän on tehnyt minusta tosi paljon paremman pelaajan olemalla vain siinä läsnä.
Virta on ollut vuosien ajan Pohjolan kanssa todellinen tehopari. Pohjolasta tuli kuluneella kaudella kaikkien aikojen menestynein ringettepelaaja, sillä hän rikkoi jo lokakuussa 3000 pisteen merkkipaalun.
Kaksikko aiheuttaa usein vastustajissa kauhunsekaisia tunteita, mutta samalla heidän yhteistyötään ei voi kuin ihailla. Virran mukaan Pohjola on maailman paras pelaaja, ja juuri sen takia he voivat toteuttaa pelisuunnitelmaansa.
– Voin antaa Annelle syötön miten kovaa tahansa ja silti hän ottaa sen kiinni ja pystyy vielä viimeistelemään siitä. Kaikki eivät vain pysty siihen. Se on helpottanut pelaamistani älyttömän paljon, eikä minulla olisi näin paljon pisteitä, ellei Anne olisi niin jäätävä maalintekijä, Virta kehuu. 
Pohjolan mukaan molempien voitontahto on ajanut heitä eteenpäin, ja he pyrkivät molemmat tekemään omalla työllään joukkuekavereistaan parempia. Nyt kun Virta vetäytyy taka-alalle, jää kentälle iso aukko täytettäväksi.
– Toimin seurajoukkueessa kapteenina ja valmentajana Maiju on minua vähän korkeammalla. Olen aina tavallaan katsonut häntä ylöspäin. Hän on tehnyt minusta tosi paljon paremman pelaajan olemalla vain siinä läsnä, Pohjola kehuu.
Palo ja motivaatio hiipui
Urheilijan arki on nyt Marjukka Virran kohdalta ohi. Tai ainakin sellainen, mitä se oli ringettepelaajalle. Enää hänen ei tarvitse viettää päiväänsä työn, kodin ja jäähallin välillä reissaamiseen. Aika ei ole enää kortilla ja ylimääräiset rahat voi käyttää muuhunkin kuin harrastamiseen. 
Kun aikaisemmin pelireissut olivat koko viikonlopun kestäviä ja välillä mukaan saattoi lähteä niin lapsi kuin koirakin, nyt Virta voi miettiä kalenteriaan uudelleen. Tai ainakin sitten, kun koronavirusuhka on laantunut.
Jo viimeisten otteluiden aikaan Virta huomasi, että hänen ajatuksensa lipsahtelivat välillä uran jälkeiseen aikaan. Hän huomasi kaipaavansa vapaa-aikaa.
– Huomasin, että tietynlainen palo alkaa hiipua. Minulla ei ole enää motivaatiota harjoitella niin paljon, mitä uran jatkaminen vaatisi. Haluaisin edelleen olla paras, mutta en jaksa tehdä työtä sen eteen. Perheaika vie jo voiton. 
Virta sanoo olevansa onnekas, sillä hän on saanut jokaiselta joukkueelta ja jokaiselta valmentajalta paljon matkalleen. Eikä vain pelaajana, vaan myös ihmisenä.
Virta on tottunut siihen, että hänellä on aina paljon rautoja tulessa. Raskausaikanaankin hän rakennutti puolisonsa kanssa omakotitalon ja toimi siinä ohessa valmentajana. Joka kesä viikonloput ovat olleet täyteen buukattuja, koska talvisin viikonloput on täyttänyt ringette.
Virta ei aio pyörtää lopettamispäätöstään, vaikka moni on häntä yrittänyt ylipuhua vedoten siihen, että kausi jäi pahasti kesken. Virran elämässä on nyt muiden asioiden aika, vaikka alkuun hän on toiveidensa kanssa vielä maltillinen.
– Haaveilen siitä, että voisimme reissata perheen kanssa myös talvisin ja tehdä yhdessä jotain kivaa, hän sanoo. 
**Lue myös:**
[Suomi on ringeten maailmanmestari seitsemättä kertaa peräkkäin! Joukkueen konkari Anne Pohjola teki finaalissa kypärätempun: "Ei tähän todellakaan totu"](https://yle.fi/urheilu/3-11097152)
[Suru isän kuolemasta oli SM-finaalien ratkaisupelaajalle voimavara, mestaruusjuhlissa tuli liikutuksen vuoro: "Yritin pitää tunteet kurissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10127623)
[Kaikkien aikojen ringetteseura tekee paluun: Lapinlahden Luistin aikoo nousta takaisin lajin huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-8856456)
[Entiset ringettenaiset tyrkyllä Mestiksestä jo SM-sarjaan: "Näkisin, että meillä on ihan täydet mahdollisuudet" ](https://yle.fi/uutiset/3-7800054)
[Useat Suomen palloilusarjat peruttu kokonaan koronaviruksen takia – katso listaus täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11254936)
[Urheilustudiossa purettiin valmentamisen myyttejä – "Tuntuu hassulta"](https://yle.fi/urheilu/3-11247451)
Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka
Eläin- ja ruokatorit ovat monelle kiinalaiselle varmin paikka saada varmasti tuoretta ruokaa. Nyt villieläinmyyntiä kitketään toreilla ja verkossa.
– Siellä on suuri määrä ihmisiä, ja eläimiä on ahtautunut samaan tilaan. Eläimiä on survottu epäinhimillisen pieniin häkkeihin päällekkäin. On käärmeitä, jyrsijöitä, lintuja ja lepakoita. 
Näin kiinalaisen Wuhanin kaupungin ruokatoreja kuvailee suomalainen **Petri Juuti.** 
Hän on perehtynyt vesihuoltojärjestelmien historiaan ja käy säännöllisesti vierailevana professorina luennoimassa Wuhanissa. Nyt Juuti vastaa puhelimeen kotonaan Kangasalla, sillä työ Kiinassa on koronaviruksen takia keskeytynyt.
Juuti kertoo, miten toreilla myydään vieri vieressä eläimiä, jotka eivät eläisi koskaan luonnossa lähekkäin. Eläinten teurastus tapahtuu usein torilla. 
– Kutsuisin näitä toreja suoraan teurastustoreiksi, Juuti sanoo.
Kiinalaiset torit ovat koronapandemian myötäsaaneet synkän maineen, sillä Covid-19-taudin aiheuttajan uskotaan olevan lähtöisin wuhanilaiselta merenelävien tukkutorilta. 
Kiinalaismedioiden mukaan torilla on ollut myynnissä muun muassa käärmeitä, murmeleita ja apinoita. 
Samaan aikaan torit ovat Kiinassa ruokahuollon kannalta hyvin tärkeitä. 
– Niillä myydään tietysti myös paljon kasviksia ja hedelmiä. Torit ovat monissa paikoissa suorastaan ruokahuollon perusta, sanoo maatalouden ja ruuan erityisasiantuntija **Anna-Stiina Antola** Suomen Pekingin suurlähetystöstä.
Kiinan villieläinbisneksen arvoksi on laskettu jopa yli 70 miljardia euroa. Noin neljäsosa tästä tulee syötävistä villieläimistä, arvioi Hongkongissa ilmestyvä [South China Morning Post](https://multimedia.scmp.com/infographics/news/china/article/3064927/wildlife-ban/index.html) -lehti.   

Myynnissä on ollut muun muassa käärmeitä, kilpikonnia, karhuja ja riikinkukkoja eri tarkoituksiin.
"Kiinalainen ei halua ostaa jäistä lihaa"
Ruokatorit ovat nyt joutuneet suurennuslasin alle, ja jopa niiden sulkemista kokonaan on vaadittu ainakin joissakin ulkomaissa medioissa. 
Moni kiinalainen ajattelee toisin, käytännön syistä. 
Paikan päällä teurastuksen ajatellaan takaavan sen, että liha on varmasti tuoretta. Syynä ovat osin myös maaseudun olot. 
Kylissä ei aina ole supermarketteja eikä teurastamoja. Lihan hygieniatarkastuksia ei tehdä.
– Niinpä torilla olevat eläimet pidetään mahdollisimman pitkään hengissä ja teurastetaan vasta juuri ennen myyntiä. Tämä on tavallaan hygieniatoimenpide, sillä liha pilaantuisi, jos se kuljetettaisiin muualta ilman kylmäketjua, erityisasiantuntija Antola sanoo. 
Perinteisistä tavoista on yritetty päästä eroon.
Elävien eläimien myyntiä toreilla on rajoitettu aiemminkin, muun muassa vuosien 2009 ja 2013 lintuinfluenssojen takia. 
Kanojen myynti ainakin kaupunkien toreilla on yhä periaatteessa kielletty. Kieltoa ei kuitenkaan aina noudateta, sillä monet kiinalaiset haluavat edelleen ostaa kanansa juuri teurastettuna eikä kaupan kylmäaltaasta. 
Koronavirusepidemian puhkeamisen jälkeen kaikki avoimet ruokatorit määrättiin suljettaviksi. Nyt niitä on alettu avata uudelleen, mutta villieläinten myyntikieltoja valvotaan aiempaa ankarammin.
Covid-19-tautia aiheuttavan viruksen aivan tarkkaa tartuntaketjua ihmiseen ei vieläkään tiedetä.
Yleinen käsitys tutkijoiden keskuudessa on, että virus on siirtynyt lepakosta ihmiseen toisen eläimen, niin sanotun väli-isännän kautta. 
– Lepakon tiedetään olevan säilömö monenlaisille koronaviruksille, joista osa liittyy läheisesti myös ihmisen taudinaiheuttajiin. Lepakosta virus on siirtynyt välittäjäeläimeen, jollaiseksi on useissa arvioissa esitetty muurahaiskäpy, tartuntatauteihin perehtynyt **Saara Raulo** Ruokavirastosta sanoo.
Raulo johtaa viraston zoonoosikeskusta, jossa tutkitaan zoonooseja eli tartuntatauteja, joiden aiheuttajat voivat siirtyä eläimestä ihmiseen ja päinvastoin.
Aivan varmasti ei voida sanoa sitäkään, onko itse siirtymä alkuperäeläimestä välittäjään tapahtunut juuri Wuhanin tukkutorilla. Paikalla kuitenkin uskotaan olleen ihmisiä, jotka ovat käsitelleet välittäjäeläimiä kuten muurahaiskäpyjä.
Myös Sars levisi ihmiseen todennäköisesti ruokatorilta
Myös 2000-luvun alussa etenkin Aasiassa levinnyt Sars oli mitä todennäköisimmin lepakosta peräisin oleva koronavirus, joka tarttui ihmiseen ilmeisesti sivettikissan välityksellä. Sivettikissa ei nimestään huolimatta ole kissaeläin.
– Lepakoita on usein torien katoissa asuvina haittaeläiminä. Sieltä niiden ulostetta voi tippua alhaalla häkeissä oleviin eläimiin. Lisäksi pienissä häkeissä pidettävät eläimet, kuten sivettikissat stressaantuvat, mikä voi edesauttaa niihin siirtyneiden virusten leviämistä edelleen, Raulo kuvailee. 
Muitakin tapauksia on, Raulo kertoo. 
Malesiassa taateliviljelmien tieltä on raivattu lepakoiden pesien lähellä olevaa maata. Viljelmien laajentumisen seurauksena lepakoista on levittynyt vakavaa tautia aiheuttavaa Nipa-virusta ihmiseen. 
Joidenkin influenssojen alkuperä taas on voitu jäljittää toreilla olleeseen siipikarjaan. Tällainen on 1990-luvun lopulla levinnyt H5N1-lintuinfluenssa. 
Muurahaiskävyn himoitut suomut kaupan
Villieläinten syönnille on pitkät perinteet, mutta ne vahvistuivat 1950- ja 1960-lukujen vaihteessa, kun Kiinassa oli pitkälti Mao Zedongin politiikan seurauksena nälänhätä. Villeläimiä oli pakko syödä, ja tapa jäi monin paikoin pysyväksi.
Yksi syy villieläinkauppaan on kiinalainen perinteinen lääkintä. Se elää yhä voimakkaana, ja siihen liittyy joskus myös uhanalaisten eläinten käyttöä. 
Lääketieteen mukaisesti ei ole todennettu, että esimerkiksi tiikerinluujauholla olisi terveydellisiä tai vaikkapa potenssia lisääviä vaikutuksia. Kyse on paljolti mielikuvista, samaan tapaan kuin poronsarvijauheeseen uskovien kohdalla. 
Nyt leviävän uuden koronaviruksen välittäjäeläimeksi epäilty muurahaiskäpy on edelleen himoittu muun muassa siksi, että sen suomuista tehdään jauhetta perinteisen lääkinnän hoitoihin. 
Näin siitä huolimatta, että muurahaiskäpy on ollut suojeltu uhanalaisena lajina jo useiden vuosien ajan. 
Afrikkalainen sikarutto on luonut lihapulan
Villieläinkauppaa on viime aikoina lisännyt myös se, että Kiinassa afrikkalaisen sikaruton seurauksena suuri määrä sikoja on hävinnyt tai hävitetty. 
Anna-Stiina Antolan mukaan seurauksena on ollut jopa lihapula, mikä on lisännyt villieläinten pyyntiä ja kasvatusta. 
Nyt uusimman epidemian puhjettua Kiinan viranomaiset ovat jälleen aloittaneet kampanjoita villieläinkaupan kitkemiseksi. Tämä näkyy television tietoiskuina, joissa kehotetaan olemaan käyttämättä muurahaiskäpyä ja muita villieläimiä.
Lehtitietojen mukaan epidemian puhkeamisen jälkeen viranomaiset ovat takavarikoineet 39 000 villieläintä. Torien lisäksi tarkastusiskuja on tehty villieläimiä kauppaaviin ravintoloihin. 
Epidemian puhkeamisen jälkeen villieläinkauppa siirtyi osittain verkkoon, mutta myös sitä yritetään viranomaistoimin kitkeä.
Lisäksi Kiina pyrkii uusimaan lainsäädäntöään. Maa on mukana uhanalaisia eläimiä suojelevassa kansainvälisessä CITE-sopimuksessa, mutta esimerkiksi villieläinten kasvatusta ei ole selkeästi kielletty. Ei myöskään ole olemassa selviä luetteloita siitö, mikä on villieläin ja mikä ei.
Helmikuussa kansankongressi teki uuden päätöksen luonnonvaraisten eläinten kaupan kiellosta. 
Koronaviruksen puhkeamisen jälkeen on korostunut myös, miten ongelmallista on, että Kiinassa eläinlääkintä- ja ihmislääkintäviranomaiset ovat erillään toisistaan. 
Tämä on Anna-Stiina Antolan mukaan voinut vaikeuttaa viruksen tarkan tartuntaketjun selvittämistä. 
On saattanut vaikuttaa jopa siltä, että Kiina on yrittänyt hämmentää sitä, mistä virus on peräisin. Joko siksi ettei haluta tai pystytä tarvittaviin toimenpiteisiin. 
– Tulevaisuudessa on tärkeää tehdä koronavirusten leviämisestä riskinarviointia koskien myös teollista eläintuotantoa, ja nostaa yleistä ympäristöhygienian tasoa Kiinassa, Antola sanoo. 
Yleisen tietoisuuden tasossa on myös toivon pilkahduksia. Ympäristöjärjestö WWF julkisti [maaliskuussa tehdyn kyselytutkimuksen,](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/kaakkoisaasialaiset-vaativat-hallituksiaan-sulkemaan-villielainmarkkinat-koronaviruksen-seurauksena.html) jonka mukaan Kaakkois-Aasian maissa kansalaiset kannattavat laajasti laittomien villieläinmarkkinoiden sulkemista.
Kysely on tehty Myanmarissa, Thaimaassa, Vietnamissa, Japanissa ja Hongkongissa, eli maissa joissa on perinteitä villieläinten käytölle. Lainsäädäntö niissä vaihtelee. 
Maatalouden ja ruuan erityisasiantuntija Anna-Stiina Antola näkee jonkin verran myönteisiä asennemuutoksia myös Kiinassa.
– On esimerkiksi liikehdintää pois perinteisestä lääkinnästä. Ymmärretään, että osa siitä voi johtaa villieläinten hupenemiseen. Toisaalta uskomukset istuvat ihmisissä todella sitkeästi, sanoo Anna-Stiina Antola. 
Kaikki tämän jutun haastateltavat ovat huolissaan luonnon monimuotoisuuden säilymisestä ja kiihtyvästä ilmastonmuutoksesta. 
Kaupungistuminen ja kasvava maankäyttö rikkovat luonnon tasapainoa. Se on otollinen alusta uusien uusille viruksille ja pandemioille.
Voi syntyä uusia zoonoosikeskuksia eli epidemioille otollisia alueita, jollainen eteläisen Kiinan eläin- ja väestötiheä alue jo nyt on. 
Myös professori Petri Juuti sanoo toisaalta ihailleensa 11 miljoonan asukkaan Wuhanin kiihkeää kasvuvauhtia, toisaalta pohtineensa sitä, mihin liian nopea kehitys voi johtaa. 
Hän siteeraa filosofi **Georg Henrik von Wrightin** 1980-luvulla esittämää ajatusta siitä, mitä seurauksia ihmisen toiminnalla voi olla.
Von Wright puhui luonnon reaktiosta siihen, että puuttumalla yksityiskohtiin ihminen järkyttää kokonaisuuden tasapainoa.
– Luonto iskee takaisin.
Käykö aika pitkäksi? – Omavaraisten viisi vinkkiä, miten nauttia arjesta ilman turhaa kulutusta
Olisiko aika tehdä muutoksia, kenties suuriakin? Dokumenttisarja [Omavaraisten](https://areena.yle.fi/1-4672646) päähenkilöt jakavat vinkit, miten hyödyntää vapaa-aika luonnossa ja kotona. Eikä kermaperseilyn vähentämisestäkään haittaa ole.
Etsi luonnosta elämyksiä ja herkkuja
**_Erja Sirénin vinkit_**
**Laita ruokaa hitaasti**
**Huolla vaatteitasi tai opettele uusi kädentaito**
**Lue ääneen**
**Lähde metsään**
**Kerää kokemuksia onkiretkellä**
Vähennä kerskakulutusta ja ihmiskontakteja
**_Rainer Rajakallion vinkit_**
**Hanki kotivara**
**Huolehdi, että sinulla on suoja**
**Lopeta kermaperseily**
**Opettele hieman erakkoutta**
**Harrasta luontoliikuntaa**
Irtaudu uutisvirrasta ja kasvata hyötykasveja
**_Milka Keihään ja Jussi Mattilan vinkit_**
**Rentoudu ja huolehdi hyvinvoinnistasi**
**Ole lempeä itsellesi**
**Pysähdy suurten kysymysten äärelle**
**Luonnonantimet tutuiksi**
**Askeleita omavaraisuuteen**
_Katso, millaista on Erjan, Rainerin ja Jussin ja Milkan arki Omavaraiset-dokumenttisarjassa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4672646)._
Mystiikka kiehtoo nykyihmistä – Uushenkisyys poimii täsmäherkut uskontojen buffetpöydästä
Uskontotieteilijä Terhi Utriainen ja ortodoksipappi Petri Korhonen ovat kuunteluseurana uskoa ja henkisyyttä puivien audiodokkarien äärellä.
Valamon luostarin pihapiirin valkoinen vierasmaja oli aivan hiljainen. Yhdessä vierasmajan pelkistetyistä huoneista lepäsi kapealla vuoteella tapaluterilaisesta ortodoksiksi kääntynyt **Petri Korhonen**.
Yhtäkkiä hän tunsi, kuinka hiljaisuus täyttyi. –  Aistin merkillisen valon ja liikkeen hiljaisuudessa. Sitä on vaikea kuvailla.
“Koin, että ympärilläni oli tuhansia enkeleitä.”
Uskontotieteen professori **Terhi Utriainen** on kuullut paljon moniaistisia kertomuksia enkelien kohtaamisesta tehdessään tutkimusta 2000-luvun taitteesta lähtien suuren suosion saaneesta enkeliuskosta.
Kohtaamisista kerrotaan aina puhtaasti positiivisena ja hyvänä kokemuksena. – Enkeli tarjoaa yksilölle tukea ja turvaa, läheisyyden ja ystävällisyyden terapeuttista kosketusta, Utriainen kokoaa.
Terhi Utriaisen tutkiman enkeliuskon tulkinnat ja käytännöt ovat erkaantuneet kirkon perinteestä. Erityisesti naisia puhuttelevan enkeliuskon tutkiminen vei Utriaisen esimerkiksi enkelihoitokurssille.
"Muistan kieriskelyn kovalla puisella penkillä ja epämiellyttävän tunteen sisälläni."
Petri Korhonen asui lapsena maalla järven rannalla. Kotipihalle näkyi vastarannalla sijaitseva kirkko. Usein ei siellä tullut käytyä, eikä niistä harvoista kerroista jäänyt hyvää muistoa.
Melankolinen urkumusiikki sai Petri Korhosen tuntemaan pikemminkin ahdistusta kuin toivoa. Myös kirkonkellojen ääni toi kasvavan lapsen mieleen lähinnä kuoleman.
– Länsimainen hengellinen elämä on murroksessa. Perinteiset uskonnolliset auktoriteetit, kuten luterilainen kirkko Suomessa, [menettävät asemaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11162086), toteaa uskontotieteilijä Terhi Utriainen. Samalla nousussa ovat erilaiset vaihtoehtoiset hengellisyyden muodot.
“Ihmiset arvostavat kirkkoa esimerkiksi sen diakoniatyön ansiosta. Mutta henkisyyttä ja hengellisyyttä etsitään muualta."
Hengellisyydestäkin kaivataan nyt elämyksiä. Se saa osan etsijöistä kiinnostumaan kirkon sisällä toimivista karismaattisista liikkeistä, osan esimerkiksi luterilaisuutta esteettisemmästä ortodoksisuudesta ja monet erilaisista uushenkisyyden ilmentymistä.
Joogaa, mietiskelyä, retriittejä, pyhiinvaellusreitin kulkemista, henkioppaita, suitsukkeita, mindfullnessia, vaihtoehtolääkintää, kirjoja, kursseja, [kristalleja](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006462993.html). Uushenkisyydessä sekoittuvat piirteet hyvin erilaisilta suunnilta, eikä niitä aina edes mielletä uskonnollisiksi.
Uushenkisyys on kulkemista uskontojen buffetpöydän äärellä: kukin valitsee sieltä itselleen maistuvimmat palat. Valinnassa painaa, antaako se käyttäjälleen voimavaroja arkeen ja stressin helpottamiseen.
Uskontotieteen professori Terhi Utriainen näkee vertauksen buffetpöydästä liian ohuena ilmaisuna. Erilaisista hengellisistä traditioista herkkujen poimimisen takana saattaa olla isompia prosesseja. – Kaikilla elämänalueilla liikkuu kulttuuri- ja aatevirtauksia. Niistä ihmiset ammentavat ja rakentavat uutta, eikä uskonto ei ole muusta elämästä irrallinen saareke.
"Aloin aavistella, että aistein havaittavan maailman ulkopuolella on jotakin."
Petri Korhosella meni pitkään ilman minkäänlaista suhdetta hengellisyyteen. Päälle parikymppisenä alkoi etsiskelyvaihe. – Kaipasin mystiikkaa.
Korhonen tutustui laajasti erilaisiin uskontoihin taolaisuudesta buddhalaisuuteen ja ruusuristiläisyydestä šamanismiiin. Ensimmäinen vierailu Valamossa alkoi hämmennyksellä. – Ihmettelin Valamon kirkossa, mitä nämä munkit täällä oikein haahuilee, tosi outoa.
Kokemus oli kuitenkin vahva ja jäi mieleen. Korhonen huomasi hakeutuvansa ortodoksisiin jumalanpalveluksiin yhä useammin ja lopulta liittyi ortodoksisen kirkon jäseneksi.
"Ortodoksinen usko pohjaa salaisuuteen, mysteeriin."
Ortodoksisuudessa Petri Korhosen kaipaama idän mystiikka yhdistyy kristilliseen perinteeseen, jonka parissa me suomalaiset kasvamme.
Mystiikka ei ole vierasta Terhi Utraisellekaan. Hänelle pyhä paikka on metsä.
– Menen metsäkävelylle kokemaan rauhaa. Metsään menivät ammoisina aikoina jo [esivanhempamme kokemaan pyhyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295760).
"Olen tuiki tavallinen suomalainen metsämystikko."
Uskontotieteen professori Terhi Utriainen Turun yliopistosta ja isä Petri Korhonen Helsingin ortodoksisesta seurakunnasta ovat Päivi Leinon kuunteluseurana Dokkari-illassa, jossa on tuhti kattaus uskoa ja hengellisyyttä puivia radiodokumentteja muun muassa länsiafrikkalaisesta voodoosta tuoreisiin pelastusarmeijalaisiin ja selvänäkemisestä itkuvirsiin.
Kuvat: Heidi Gabrielsson
Jani Kaaron kolumni: Vanhan kansan lohturuokaa
Kun kaikki muuttuu liian nopeasti, vierauden tunne valtaa ihmisen. Silloin sitä kai vain kaipaa kalakeittoa, kirjoittaa Jani Kaaro.
Tämä lienee varhaisin lapsuusmuistoni. Istun ruokapöydän ääressä syöttötuolissa ja minulle syötetään voiperunaa. Siis voiperunaa. Keitettyä perunaa, joka kastetaan voihin. Ei muuta. Silloin se oli lapselle ihan hyvä ateria. 
Muistan myös toisen ruokalajin: Spagettia ja ketsuppia. Ei siis muuta. Ei tonnikalaa, ei kesäkurpitsaa, ei kermaa. Vain ketsuppia. Spagetti oli usein liimautunut yhteen paksuiksi leteiksi.
Muistan myös, miten vanhasta leivästä tehtiin korppuja. Vähän sokeria ja kanelia päälle ja leipäpalat uuniin. Korput syötiin kastamalla niitä teehen. Muistan myös miten korppupussin pohjalle kertyneet murut kaadettiin kämmenelle ja miten kuivista leivistä tehtiin korppujauhoa. 
Muistan, että meillä oli kädellä veivattava kahvimylly, jossa kahvipavut jauhettiin. Jauhe tippui myllyn pohjalla olevaan söpöön lokerikkoon, joka minun mielikuvituksessani oli hiiren koti.
Olen siis syntynyt vuonna 1971. En 1800-luvulla. Mutta verrattuna tämän päivän kaikkea mahdollista sisältävään ruokakulttuuriin, ruokamuistoni taitavat kuulostaa siltä kuin vaari turinoisi pirtin pöydän ääressä. 
**Aina välillä lehdistössä törmää juttuihin siitä**, miten vaikeaa ruokailutottumusten muuttaminen on. No, onhan se kai totta, mutta toisinaan vaikuttaa siltä, että mikään ei ole helpompaa kuin saada ihmiset miltei hysterian valtaan jostakin uudesta ruoka-aineesta. 
Kuinka moni oli esimerkiksi kymmenen vuotta sitten kuullut lehtikaalista? En ainakaan minä. Sitten [vuonna 2009 amerikkalainen keittiömestari julkaisi lehtikaalisipsien reseptin](http://content.time.com/time/magazine/article/0%2C9171%2C2156866%2C00.html). Samoihin aikoihin [toinen amerikkalainen keittiömestari kehitti lehtikaalisalaatin](https://www.nytimes.com/2018/01/04/magazine/seeing-kale-with-new-eyes.html), jossa oli sitruunamehua, oliiviöljyä ja suolaa. Jälkimmäisestä tuli yksi modernin ajan kopioiduimmista resepteistä. Nyt lehtikaali on sadan miljoonan dollarin vihannes, jota löytyy joka supermarketista. Se on pohjana McDonald’sin Nordic Chicken -salaatissa ja jopa minä olen tehnyt lehtikaalisipsejä.
Entä kuinka moni oli ennen vuotta 2010 kuullut Skyristä. Tuskin kovinkaan moni suomalainen. Mutta vuonna 2010 kaikille tuntematon islantilainen hapanmaitotuote [valtasi neljänneksen Suomen rahkamarkkinoista](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.218703) tuosta vain. Proteiinipitoisuusko siitä teki niin seksikkään, en tiedä, mutta sama asia tapahtui suunnilleen samaan aikaan kaikkialla maailmassa. Tänä päivänä hakusanalla #skyr löytyy puoli miljoonaa mainintaa Instagramista, joka varmastikin on tärkeä tekijä skyrin menestyksen takana.
Kuulostan varmaankin ihan vaarilta, mutta senkin uhalla kysyn, onko meidän pakko hifistellä ruoalla tällä tavalla.
Mainitaan vielä kvinoa – olen varma, että jos olet ikäiseni, sekin on sinulle melko uusi tuttavuus. Ruokaan erikoistunut tietokirjailija **Bee Wilson** kertoo kirjassaan _The Way We Eat Now_, että 1950-luvulla New York Times mainitsi kvinoan vain yhden kerran. Silloin puhuttiin kvinoan lehdistä, joista harkittiin korvaavaa tuotetta pinaatille. Vuosien 1990-2018 välillä NYT:n sivuilta löytyi jo yli 300 kvinoaa käsittelevää artikkelia, mutta nyt missään ei mainittu sen lehtiä. Puhe oli siemenistä. 
Ja niinpä 2000-luvun alussa kvinoasta oli tullut kaikkien terveystietoisten peruselintarvike. Kvinoasalaattia saa melkein mistä vain Etelä-Afrikasta Mumbaihin.
**Ruoan kohdalla sen näkee,** että suosio on usein eräänlainen kirous.
Kun länsimaiset kuluttajat kiinnostuivat kvinoasta, sen hinta nousi: Wilsonin mukaan vuosien 2000-2006 välillä yli 600 prosenttia. Boliviassa kvinoalle raivattiin lisää peltoa laamojen laitumista ja perinteiset viljelymenetelmät väistyivät tehotuotannon tieltä – tuloksena viljelysmaan eroosio, torjunta-aineiden käytön lisääntyminen ja kovia tappeluita Bolivian ja Perun kvinoantuottajien kesken. Puhumattakaan siitä mitä on tapahtunut pienviljelijölle sen jälkeen, kun kvinoa vaihtui johonkin toiseen ruokahullutukseen ja sen hinnat romahtivat. 
Mutta kiinnostaako Bolivian pienviljelijöiden kohtalo länsimaista kuluttajaa niin kauan kuin kvinoaa riittää lautasille riittävän huokealla hinnalla?
Entäpä sitten avokadontuotannon ongelmat? Luonnon monimuotoisuus Meksikossa kärsii mittavasti, kun [metsää raivataan laittomasti avokadoplantaasien tieltä](https://blog.globalforestwatch.org/commodities/forests-falling-fast-to-make-way-for-mexican-avocado) – joka vuosi noin 6000-8000 hehtaaria Michoacanin osavaltiossa. Nämä eivät ole mitä tahansa metsiä, vaan Michoacanista löytyvät Meksikon biologisesti tärkeimmät metsät. Ne kuhisevat harvinaisia lajeja ja siellä talvehtivat kuuluisat monarkkiperhoset. 
Tämän vuoden alussa ympäristöaktivisti **Homero Gómez González**, joka suojeli monarkkiperhosia ja vastusti metsien hakkaamista avokadoplantaasien tieltä, [löydettiin murhattuna vesikuopasta](https://www.theguardian.com/world/2020/jan/30/mexico-activist-monarch-butterflies-dead-homero-gomez-gonzalez). Murhan on spekuloitu liittyneen hänen aktivismiinsa.
**Kun jonkin ruoka-aineen kysyntä kasvaa rahanarvoiseksi**, mukaan tulee myös toisenlaisia laittomuuksia. Siitä on hyvä esimerkki granaattiomenat. 2000-luvun alussa kansainvälisessä lehdistössä alettiin kertoa granaattiomenan terveysvaikutuksista, ja muutamassa vuodessa sen kysyntä nousi pilviin. Koska granaattiomenoita ei kasva joka oksalla, granaattiomenamehu sekoitettiin ensin johonkin halvempaan mehuun ja myytiin sekoituksena. 
Tämä ei kuitenkaan tyydyttänyt kuluttajia. He halusivat sataprosenttista mehua ja vuosi vuodelta sitä olikin tarjolla yhä enemmän. Paitsi ettei oikeasti ollut. Queensin yliopiston tutkija **Chris Elliott** [laski tilastoista](https://www.gov.uk/government/publications/elliott-review-into-the-integrity-and-assurance-of-food-supply-networks-final-report), paljonko markkinoilla oli sataprosenttista granaattiomenamehua, paljonko sitä oli mehusekoituksissa ja muissa tuotteissa (kuten granaattiomenaviinietikka) ja tulos oli mahdoton. Maailmassa ei ollut niin paljon granaattiomenoita, että niistä olisi saanut moisen mehumäärän. 
**Kuulostan varmaankin ihan vaarilta**, mutta senkin uhalla kysyn, onko meidän pakko hifistellä ruoalla tällä tavalla. Ruokamuotien takana on aina joku, joka koettaa tehdä sillä rahaa, ja terveysbloggareiden ja instagramvaikuttajien armeijat toimivat näiden rahantekijöiden eduksi – tietoisesti tai tietämättään. 
Köyhän kansan yksinkertainen ruoka toi hyvän mielen.
Muistan hyvin sen kun isoäiti oli ollut sairaalassa leikkauksessa ja pappa joutui ensimmäisen kerran omaishoitajaksi. Pappa oli jo iäkäs, mutta hän kylvetti mamman ja laittoi hänelle ruokaa. Kerran kun olin siellä käymässä, äitini kysyi, mitä ruokaa pappa aikoi laittaa. ”No tietenkin kaalikeittoa”, sanoi pappa ja sitten hän hymyili leveästi puoleksi hampaattomalla suullaan. 
Kaalikeittoa. Köyhän kansan yksinkertainen ruoka toi hyvän mielen. 
Muistan myös vuosien takaa erään paikallislehden Lukijat-palstalta seuraavanlaisen ilmoituksen. Pienellä paikkakunnalla elävä iäkäs mies kirjoitti, ettei halua syödä pitsaa eikä kebabia eikä hampurilaista eikä pippuripihvejä. Eikö mistään saa kunnon kotiruokaa? Hän lupasi maksaa jos joku kokkaisi hänelle esimerkiksi silakkapihvejä, kalakeittoa tai kaalilaatikkoa. 
En ymmärtänyt sitä silloin, mutta ymmärrän nyt. 
Kun kaikki muuttuu liian nopeasti, ihminen ei enää tiedä paikkaansa. Hänet valtaa omituinen huimaus ja vierauden tunne. Silloin sitä kai vain kaipaa kalakeittoa. Tai voiperunaa. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Aiheesta voi keskustella 14.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Jani Kaaron kolumni: Ampuisiko itseänsä jalkaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11214637)
[Jani Kaaron kolumni: Miksi Jeffrey Epstein halusi jättää peniksensä perintökaluksi maailmalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10931051)
Nicaragualainen Norvin Lanzas on jumissa Porissa, kolumbialainen Oriana Aristizabal Ortiz Raumalla – eivätkä he ole ainoita, sanoo poliisi
Raumalaisessa taiteilijaresidenssissä pyritään tekemään työtä uudella tavalla. Hakemuksia viisumien jatkamisesta tulee poliisille selvästi enemmän kuin tavallisesti.
Nicaragualainen **Belquin Lanzas** on asunut Porissa jo lähes kymmenen vuotta. 22-vuotias pikkuveli **Norvin** saapui lomailemaan hänen luokseen viitisen viikkoa sitten.
Paluumatkalle piti lähteä huhtikuun lopulla. Samalla piti käydä tapaamassa sukulaisia Espanjassa. Myös piipahdus Ruotsiin tai Viroon oli käynyt mielessä.
Nyt paluumatkan ajankohta on täysin auki ja käynti Espanjassakin joudutaan unohtamaan. Belquin löytää tilanteesta jotain hyvääkin.
– Hyvää on se, että saan viettää enemmän aikaa veljeni kanssa. Haluaisin, että sukulaiset voisivat käydä useammin luonani.
Norvin Lanzasia huolettaa tilanne kotimaassa, sillä siellä [koronapandemiaan on suhtauduttu lähinnä välinpitämättömästi](https://yle.fi/uutiset/3-11299400).
– Virus voi helposti levitä koko maahan. Nicaragua on köyhä maa, eikä siellä ole sosiaaliturvaa, kuten Suomessa. Kaikki eivät maksa veroja. Jos joutuu karanteeniin, on vaikeaa saada ruokaa ilmaa rahaa. Monet elävät kädestä suuhun.
Norvin kokee olevansa onnekas, koska hänellä on Porissa veli. Suomessa on jumissa myös paljon turisteja, joilla ei ole ketään läheisiä auttamassa vieraassa kulttuurissa.
– Menemme eteenpäin päivän kerrallaan. Olisi kiva, jos Norvin voisi tehdä töitä ja saisi rahaa. Nautimme olostamme, vaikka olemmekin paljon sisällä. Metsäkävelyillä olemme kyllä käyneet.
Belquin naurahtaa, että suomalaisille omissa oloissaan oleskelu on helppoa. Toisin on nicaragualaisten laita.
– Suomalaiset ovat valmistautuneet tähän tilanteeseen jo pitkään. Nicaraguassa on hankala pysyä sisällä, koska kaikki haluavat olla koko ajan ulkona ja nähdä sukulaisia.
Belquin on anomassa Norvinille lisäaikaa oleskeluunsa. He uskovat, että saavat helposti kolmen kuukauden lisäajan. Veljeksiä pohdituttaa se, riittääkö tämäkään lisäaika siihen, että Norvin voi palata turvallisesti kotiin.
Viisumihakemuksia tulee poliisille runsaasti
Norvin Lanzas ei suinkaan ole ainoa, joka ei voi palata kotimaahansa. Lounais-Suomen poliisille hakemuksia viisumien jatkamisista on tullut selvästi enemmän kuin tavallisesti. Ylikomisario **Markus Laine** kertoo, että normaalisti hakemuksia tulee vuosittain viitisenkymmentä. Tänä vuonna niitä on tullut tähän mennessä jo melkein yhtä paljon.
– Suullisia kyselyitä on tullut kymmenittäin. Annamme neuvontaa ja tarvittaessa ohjaamme Maahanmuuttoviraston puolelle. Maahanmuuttovirasto käsittelee sellaiset tilanteet, joissa viisumi on jo vanhentunut.
Viisumin jatkamisesta tulee tehdä hakemus ja liittää siihen esimerkiksi tiedot matkalipuista, majoittumisesta ja varallisuustilanteesta.
– Mikäli asiakirjat ovat kunnossa voi päätöksen saada nopeastikin, jopa samana päivänä. Toimimme niin sanotusti normaalikaavalla, eikä joustoa viisumien myöntämisessä ole sen enempää kuin yleensäkään.
Poliisille on soiteltu myös Raumalta ja kysytty apua viisumiasioissa.
Rauman taiteilijaresidenssissä keksitään uusia keinoja
Raumalaisessa taiteilijaresidenssissä vietetään kovin toisenlaista arkea kuin mihin on totuttu. Yhdysvaltalainen kuvataiteilija **Lelia Byron** saapui Suomeen helmikuussa, laulaja-pianisti **Oriana Aristizabal Ortiz** Kolumbiasta maaliskuun alussa.
Sekä Byron että Ortiz tulivat Raumalle taiteilijavierasohjelman kautta ja asuvat RaumArsin residenssissä.
Koronapandemian vuoksi kaikista alkuperäisistä suunnitelmista on jouduttu luopumaan. Orianan konsertit Raumalla, Eurassa ja Säkylässä jouduttiin perumaan. Lelia oli tekemässä taideprojektia seitsemäsluokkalaisten kanssa, mutta se keskeytyi. Onneksi oppilaat ehtivät tehdä osan teoksista valmiiksi, joita on tarkoitus käyttää taidenäyttelyssä.
Myös Byronin puoliso on Suomessa. Hänen oli tarkoitus käydä Suomessa vain vierailulla, mutta koronavirus muuttikin tilanteen.
– Aluksi olimme peloissamme, kun rajat sulkeutuivat. Olemme kuitenkin tyytyväisiä, että olemme yhdessä emmekä erossa. Meidän piti lähteä toukokuun lopussa, mutta noudatamme määräyksiä ja jäämme siihen asti kunnes on voimme matkustaa.
Ortizin piti lähteä takaisin Kolumbiaan jo tällä viikolla, mutta nyt hän jää Suomeen. Viisumi on voimassa toukokuun loppuun asti.
– Projektini ei toteutunut kuten ajateltiin, enkä voi lähteä täältä Puolaan kuten suunnittelin. Toisaalta olen todella onnellinen täällä, olen turvassa ja saan tehdä musiikkia.
Toiminnanjohtaja **Hannele Kolsio** RaumArs taiteilijavierasohjelmasta kertoo, että tilanne taiteilijaresidensseissä on samankaltainen eri puolilla maailmaa.
– Niin Suomessa kuin maailmalla tilanne on sekava. Taiteilijat ovat jääneet joko jumiin residensseihin tai palanneet kotiin muutaman viikon jälkeen.
Kolsio kiittelee taiteilijoiden kykyä mukautua uuteen tilanteeseen. Byronin näyttely toteutetaan nyt siten, että se on katsottavissa Rauman taidemuseossa ulkoapäin ikkunoiden läpi. Ortizin konserttien tilalla nähdään musisointia YouTubessa, sillä nainen on säveltänyt Suomessa ollessaan uusia lauluja.
_Juttua muokattu 14.4.2020 kello 10.30 - maininta "eteläamerikkalaisista" muutettu "nicaragualaisiksi"_
Kymmenien siirtolaisten pelätään olevan kateissa Välimerellä
Kadonneen veneen kyydissä on järjestön mukaan 85 ihmistä.
Kymmenien siirtolaisten pelätään olevan kateissa Välimerellä. Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex kertoi sunnuntaina etsivänsä kumivenettä, jonka havaittiin perjantaina suuntaavan Libyasta kohti Italiaa.
Veneitä havaittiin yhteensä neljä. Niistä kolmen sijainti on tiedossa.
Saksalaisten tarkkailujärjestöjen mukaan neljän veneen havaittiin viikonlopun aikana olevan ahdingossa Maltan edustalla. Kadonneen veneen kyydissä olisi Sea-Watch-järjestön mukaan arviolta 85 ihmistä.
Frontexin mukaan neljästä veneestä yksi olisi päässyt Italiaan ja kahden tiedettiin olevan yhä merellä.
– Frontexin kone nousee jälleen maanantaiaamuna ilmaan etsimään neljättä venettä, viraston tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tiedottajan mukaan Frontex on kertonut kyseisistä veneistä myös Italian ja Maltan rannikkovartiostoille. Kummankaan maan viranomaiset eivät kuitenkaan kommentoineet asiaa AFP:lle.
Sea-Watchin mukaan kolmessa muussa veneessä olisi ollut yhteensä 173 ihmistä.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan tiedot yhden veneen haaksirikosta ovat "erittäin huolestuttavia, mutta vaikeita todentaa".
– Koska alueella ei ole laivoja, on hyvin vaikea vahvistaa, onko alueella ollut haaksirikkoa tai montako uhria se olisi vaatinut, IOM:n Italian yksikön tiedottaja **Flavio Di Giacomo** sanoi.
– Valitettavasti, kuten kokemuksesta tiedämme, alueella on hyvin todennäköisesti ollut turmia, joista emme ole tietoisia, hän jatkoi.
Italia on sulkenut satamansa
Italiaan suuntaa eniten Afrikasta ja Lähi-idästä meritse kohti Eurooppaa pyrkiviä siirtolaisia. Koronavirusepidemian myötä Italia on sulkenut satamansa ja ilmoittanut laittavansa kaikki laittomasti maahan pyrkivät karanteeniin.
Brittiläinen yleisradioyhtiö[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-52263969?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/world/europe&link_location=live-reporting-story) kertoi sunnuntaina Italian määränneen karanteeniin 156 saksalaiselle pelastusalukselle noussutta siirtolaista. Alan Kurdi -alusta on aiemmin kieltäydytty päästämästä Italian tai Maltan satamiin. Nyt matkustajat on määrä siirtää karanteeniin toiselle alukselle.
Koronaviruspandemiasta erittäin pahasti kärsineen Italian viranomaiset ovat vedonneet satamien sulkemisessa esimerkiksi paikallisen terveydenhuollon ylikuormitukseen.
Maa on myös aiemmin todennut, että sen satamiin saapuvat, mereltä pelastetut siirtolaiset ovat koko EU:n yhteinen asia ja heidät pitäisi sijoittaa tasaisesti kaikkiin jäsenvaltioihin.
Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä, sama ilmiö myös Pohjanmaalla – "Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi"
Poliisin mukaan huoltajien olisi syytä huolehtia siitä, että lapset eivät osallistu kokoontumisiin.
Jopa sadan nuoren joukko on kokoontunut yhteen pääsiäisviikonlopun iltoina Porissa Satakunnassa, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Poliisin mukaan ryhmässä on ollut alle mopoikäisiä nuoria, mutta myös autolla liikkeellä olleita täysi-ikäisiä.
Joukossa on poliisin mukaan syntynyt esimerkiksi erimielisyyksiä ja uhoamista. Eri paikoista tavattua nuorisojoukkoa on hajotettu kolmena päivänä usean partion voimin, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan huoltajien olisi syytä huolehtia siitä, että lapset eivät osallistu kokoontumisiin.
Toistaiseksi kokoontumisiin on puututtu tiedotteen mukaan toistuvasti ohjeilla, neuvoilla ja poistumiskäskyillä. Seuraavana keinovalikoimassa ovat poliisin mukaan niskoittelusta johtuvat sakkorangaistukset tai poliisilain nojalla tehdyt vapauteen kohdistuvat toimet.
– Mussutusta on nyt kuunneltu riittävästi, tiedotteessa todetaan.
Poliisi puuttunut nuorten kokoontumisiin myös Pohjanmaalla
Myös Pohjanmaalla poliisi on joutunut puuttumaan pääsiäisen pyhinä nuorten kokoontumisiin.
Poliisin mukaan nuoret ovat kokoontuneet autokunnittain markettien pihoille. Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa on ollut koolla pahimmillaan noin sata autokuntaa.
Poliisi on joutunut puuttumaan nuorten kokoontumisiin Pohjanmaalla aiemminkin.
**Lue lisää:** [Poliisi joutui taas puuttumaan nuorten kokoontumisiin Pohjanmaalla – pääsiäisenä myös rattijuopumusepäilyjä, riitoja ja kyynelkaasua rappukäytävässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11304056)
Tarpeetonta oleilua syytä välttää
Sisäministeriön mukaan julkiset kokoontumiset on koronaviruksen leviämisen vuoksi rajoitettu kymmeneen ihmiseen 13. toukokuuta saakka. Tarpeetonta oleilua yleisillä paikoilla suositellaan välttämään.
Poliisin omilla sivuilla kerrotaan, että esimerkiksi parinkymmenen nuoren spontaani kokoontuminen ei tee kokoontumisesta yleistä kokousta tai yleisötilaisuutta. Tällaiseen kokoontumiseen ei sovelleta kokoontumislakia ja niiltä osin poliisin toimivaltuuksia.
Hallitus on kuitenkin antanut suosituksen, jossa pyydetään välttämättään tarpeetonta oleilua yleisellä paikalla, joten poliisi voi antaa nuorille ohjeita ja kehotuksia.
Viruksen leviämisen hidastamiseksi on syytä välttää kaikkia lähikontakteja ja pitää fyysistä etäisyyttä muihin ihmisiin, sisäministeriön ohjeissa muistutetaan.
_Voit keskustella aiheesta 14. huhtikuuta kello 23:een saakka._
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
USA:n johtava tartuntatautiasiantuntija myönsi, että Trump torjui ehdotukset liikkumisrajoituksista helmikuussa 
Valkoisen talon koronatiimin neuvonantaja toteaa, että todennäköisesti ihmishenkiä olisi säästetty, jos liikkumisrajoitukset olisi otettu käyttöön aiemmin. 
Yhdysvaltain johtava infektiotautien asiantuntija **Anthony Fauci** myönsi sunnuntaina, että presidentti **Donald Trumpille** ehdotettiin jo helmikuussa liikkumisrajoitusten käyttöönottoa maassa. Fauci toimii Valkoisen talon koronatiimin neuvonantajana. 
[New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/11/us/politics/coronavirus-trump-response.html) oli aiemmin kertonut, kuinka Trump tyrmäsi tuolloin asiantuntijoiden ehdotukset rajoitusten käyttöönotosta ja myöntyi niihin vasta lähes kuukautta myöhemmin eli maaliskuun puolivälissä.
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2020/04/12/politics/anthony-fauci-pushback-coronavirus-measures-cnntv/index.html) State of the Union -ohjelmassa toimittaja tiedusteli Faucilta kantaa siihen, miksei Trumpin hallinto kuunnellut asiassa asiantuntijoita.
– Tiedäthän, kuten olen usein sanonut, me lähestymme asiaa puhtaasti terveydellisestä näkökulmasta. Annamme suosituksia. Usein ne otetaan vastaan, välillä taas ei. Tilanne on nyt mikä on, muotoili Fauci haastattelussa.
Hän lisäksi myönsi, että todennäköisesti ihmishenkiä olisi säästetty, jos liikkumisrajoitukset olisi otettu käyttöön aiemmin. Fauci kuitenkin tähdensi, että tämän kaltaiset päätökset ovat ”monimutkaisia.”
Trumpin hidas reagointi koronavirukseen on saanut paljon arvostelua osakseen. Trump on torjunut kaiken kritiikin ja kertonut hoitaneensa kriisin mallikkaasti.
Viime aikoina Fauci, joka on usein joutunut korjaamaan Trumpin virheellisiä koronalausuntoja, on joutunut maan oikeistovaikuttajien vihakampanjan kohteeksi. Osa Trumpin kannattajista katsoo, että Fauci on osa vasemmistolaista salaliittoa, jonka pyrkimyksenä on kammeta Trump vallasta.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11303576)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kuka Dokkarifani sinä olet? Tee testi ja saa suositukset!
Testaa, kuka Dokkarifani sä olet?
Kiinnostavatko luontoaiheet? Historia? Henkilötarinat? Populaarikulttuuri? Eläimet? Politiikka? Rikos? Millaisia dokumenttielokuvia sinä tahdot katsoa?
Tee hupsu testi, ja se kertoo sulle, millainen dokkarifani sä olet.
Sittenpähän tiedät, mitä katsoa Dokkarifestivaalilla.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.leadfamly.com/dokkarifestivaali)
Suomen suurin  dokumenttifestivaali DocPoint suosittelee!
Ylen Dokkarifestivaalin ohjelmistossa on mukana seitsemän elokuvaa, jotka saivat Suomen ensi-iltansa tammikuussa **DocPoint** - Helsingin dokumenttielokuvafestivaalilla. Koronaepidemian keskellä näitäkin hienoja elokuvia katsoo ihan toisin kuin alkuvuodesta.
Suomen suurimman dokumenttifestivaalin taiteellinen johtaja **Kati Juurus** suosittelee kolmea dokkaria:
**Mika Mattila**n **Carnival Pilgrims**in mainiot kuvat ihmiskunnan ikonisilta kokoontumispaikoilta ovat yhtäkkiä mennyttä maailmaa. Koronaeristyksestä katsottuna turistimassat näyttävät omituisilta.
Elokuva näyttää turismin rituaalina, modernina pyhiinvaelluksena kaikkien tuntemiin matkakohteisiin: Taj Mahalissa tai Eiffelin tornin juurella koko ihmiskunta on yhteisen kokemisen äärellä. Mitä me näistä vaelluskohteista oikeastaan saamme irti?
Mikä on se kokemus, joka tallentuu Disneylandissä napattuun selfieen? Onko se tarpeellinen?
Ihmisen perustavanlaatuisin tarve ei olekaan seksi vaan halu olla jossakin muualla, elokuva väittää. Tästä halusta itse kunkin olisi hyvä päästää irti: koronakaranteeni on hyvää totuttelua. Carnival Pilgrimsin absurdeimmat kohtaukset ehkä vierottavat eroon pahimmasta matkustamishimosta.
Turisti on kaikkialle aggressiivisesti tunkeva ihmisen alalaji, turismi levittää viruksia ja tuhoaa maapallon ilmaston. Itse maapallo puolestaan moukaroidaan hajalle, kun kaivos- ja rakennusteollisuus täyttävät meidän kaikkien tarpeita.
Itävaltalaisen **Nikolaus Geyrhalter**in hurja **Earth-**elokuva leväyttää katsojan silmille sarjan upeita laajoja kuvia, joissa maapallon pinnanmuodoille annetaan kyytiä kaivureilla, räjähteillä ja jättimäisillä porakoneilla. Tuloksena on eri puolilla planeettaa kuvattuja kuumaisia epämaisemia.
Näinkö me tätä kaunista maailmaamme kohtelemme?
Nikolaus Geyrhalterin elokuvissa ihmiset eivät yleensä paljon puhu. Earth on poikkeus. Ovelasti mutta lempeästi Geyrhalter haastattelee henkilöitään ja saa heidät pohtimaan omaa rooliaan.  Kaivinkoneen kuljettajat, marmorinlouhijat ja kaivostyöläiset tuntuvat hämmästelevän tekojaan ihan niin kuin me muutkin omiamme: kyllähän tässä tiedetään, ettei ympäristöä näin pitäisi kohdella, mutta kun elääkin täytyy ja palkka ansaita.
Maapallo tuhoutuu, vaan minkäs teet?
Tämän vuoden DocPointissa oli vahvasti läsnä naistekijyys ja naisten tarinat. Yli puolet elokuvista oli naisten ohjaamia. Yksi monista on israelilaisohjaajien **Hilla Medalia**n ja **Shosh** **Shlami**n **Leftover Women**. Elokuva vie katsojat Kiinaan, jossa moderni ja traditio ottavat mittaa toisistaan.
Elokuvan nuoret naispäähenkilöt pyristelevät eroon perinteisestä pakosta perustaa perhe. Yhden lapsen politiikan jäljiltä nuoria, koulutettuja naisia on selvästi enemmän kuin soveliaita miehiä. Silti paine mennä naimisiin on kova, eivätkä vanhemmat päästä tyttäriään vähällä.
“Ylijäämänaisiksi” kutsutut sinkku-uranaiset nähdään sekä säälittävinä että itsekkäinä.
Tyttären naimattomuus on koko perheen ongelma ja häpeä. Avioliittopaineiden alla elokuvan päähenkilöt nöyrtyvät etsimään miestä välitystoimistoista ja deittimessuilta vanhempiensa mieliksi. Päähenkilöt ratkaisevat lopulta ristiriidan kukin omalla tavallaan
 
Kiinan rooli maailmassa kasvaa kaiken aikaa. Koronakaranteenissa on aikaa miettiä sitäkin, kuinka tärkeää olisi ymmärtää Kiinaa paremmin. Perinteisillä arvoilla on maassa edelleen vahva merkitys, kuten Leftover Women häkellyttävästi näyttää.
Teksti: Kati Juurus, Helsinki
**[Klikkaa Dokkarifestivaalille!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)**
                                                                                      [DocPoint-Helsinki](https://docpointfestival.fi/)
Äänestä paras dokumentti Dokkarifestivaalilta!
Mikä sykähdytti sinua eniten? Koskettiko Sama-tyttären tarina Kirje Alepposta?
Annatko äänesi Diego Maradonasta tehdylle uskomattomalle dokkarille? Entäs venäläinen vaimokoulu, opitko jotakin uutta? Yhdessä aina, eli Love Child, laittoiko se sinut miettimään, miten vapaus elää missä haluaa ei olekaan kaikille itsestäänselvää?
Dokkarifestivaalilla parisenkymmentä ensi-iltaa, joista haluamme nähdä sinun valitsevan suosikkisi. Tarvitset [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) äänestääksesi oma suosikkiasi. Sillä pystyt myös merkkaaman jonkun elokuvan suosikiksi ja näin ollen pitää se mukanasi kaikilla laitteillasi.
Dokkarifestivaalin elokuvat [löydät luonnollisesti Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO).
Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat tuotannon vähentämisistä – öljyn hinta kääntyi nousuun
Tuotantovähennyksillä halutaan vahvistaa öljyn hintaa.
Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat sunnuntaina öljyntuotannon vähentämisistä toukokuun alusta lähtien, kertoo Kuwaitin öljyministeri **Khaled al-Fadhel** Twitterissä.
Ministerin mukaan tuotantoa vähennetään lähes 10 miljoonaa öljytynnyriä päivässä. 
Meksikon energiaministeri **Rocio Nahle** tarkensi Twitterissä, että vähennys on 9,7 miljoonaa tynnyriä päivässä.
Öljynviejäjärjestö Opec ja muun muassa Venäjä pitivät sunnuntaina videokokouksen, joka oli viimeinen yritys sementoida perjantaina saavutettu sopu, jonka ulkopuolelle Meksiko jäi. Tuolloin Meksiko ei hyväksynyt sille asetettua vähennystavoitetta.
Öljyn hinta on pudonnut pohjamutiin koronaviruspandemian sekä Saudi-Arabian ja Venäjän välisen hintasodan takia. Tuotantovähennyksillä halutaan vahvistaa öljyn hintaa.¨
Öljyn hinta oli nousussa markkinoiden auetessa maanantaina Aasiassa.
Viitelaatu WTI:n hinta oli 7,7 prosentin nousussa, ja sen tynnyrihinta oli 24,52 dollaria. Brent nousi viidellä prosentilla 33,08 dollariin.
_Päivitys 13.4. klo 6.23: Lisätty tieto, että öljyn hinta lähti nousuun._
**Lue myös:**
[Sopimus öljyntuotannon supistamisesta on vielä viimeistä sinettiä vailla – G20-maat lupasivat vakautta markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-11302896)
Auttava puhelin yksinäisille vanhuksille, stadion sairaalan käyttöön, vessapaperia kotiinkuljetuksella – näin urheiluseurat ympäri maailman ovat auttaneet koronakriisin keskellä 
Koronakriisi on saanut urheiluseurat ympäri maailman tekemään hyvää. 
Koronaviruspandemia on pysäyttänyt lähes kaiken kilpaurheilun, mutta seurat eivät ole jääneet tyhjän pantiksi. Jo aiemmin Yle Urheilu kertoi muun muassa yli 75-vuotiaita [kannattajiaan "hätäpaketilla" muistavaneesta AS Romasta](https://yle.fi/urheilu/3-11281134), mutta osataan sitä muuallakin. 
Urheiluorganisaatiot ympäri maailman ovatkin ryhtyneet auttamaan vanhuksia, muita riskiryhmiä ja heitä hoitavia – mitä mielikuvituksellisimmin keinoin. 
Stadion sairaalaan käyttöön, taistelurahasto terveydenhuoltojärjestelmälle
Moni Valioliiga-seura on tarjonnut stadioninsa ja omistamansa rakennukset sairaaloiden ja terveydenhoitoalalla työskentelevien käyttöön. Watford luovutti Vicarage Road -stadioninsa läheisen sairaalan käyttöön ensimmäisenä Valioliigaseurana. Myöhemmin esimerkiksi Chelsea seurasi esimerkkiä ja ilmoitti, että sairaalassa työskentelevät saavat yöpyä lontoolaisseuran Stamford Bridge -stadionin yhteydessä sijaitsevassa hotellissa veloituksetta. 
Valioliigapelaajat perustivat puolestaan viime viikolla taistelurahaston Britannian terveydenhuoltojärjestelmän tueksi – vastauksena liigan johdon esittämään pelaajapalkkioiden 30 prosentin palkanalennuksiin.
Osa seuroista on lisäksi luvannut tarjota terveydenhuoltohenkilökunnalle ilmaisia lippuja peleihin, kun kausi joskus jatkuu.
Auttava puhelin vanhuksille 
Ruotsin pääsarjassa pelaava Örebro SK on todella pistänyt hihat heilumaan. Seura on nimittäin avannut puhelinnumeron, johon voivat soittaa kaikki kotikaranteenissa olevat, olonsa yksinäiseksi tuntevat yli 70-vuotiaat. Puhelimen päässä vastaavat seurajohtajien lisäksi myös pelaajat. 
Ruoka-apua ja vessapaperia vanhuksille
Myös kotimaan kamaralla on tehty paljon hyvää. Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkueen pelaajat ovat esimerkiksi auttaneet yhdessä SPR:n ja Helluntaiseurakunnan kanssa lähistön vanhuksia jakamalla heille ruokapaketteja. Myös miesten Ykköspesiksessä pelaava Oulun Lippo on kuljettanut hyväntekeväisyysjärjestön kautta tilattuja ostoksia tukevia tarvitseville. 
HJK:ssa muistettiin niin ikään vanhuksia: vessapaperin muodossa. Ensimmäiset rajoitukset saivat suomalaiset hamstraamaan sankoin joukoin vessapaperia, ja helsinkiläisseura lupasikin toimittaa stadioninsa varastosta löytyneet vessapaperirullat lähistöllä asuville vanhuksille. HJK:n päivitykseen mukaan paperit menivät kuumille kiville. 
Tukea perheväkivallan vastaiseen työhön
Valioliigaseura Chelsea ei tyytynyt pelkästään majoittamaan sairaalahenkilökuntaa hotellissaan, vaan yhdisti voimansa perheväkivaltaa vastaan taistelevan Refuge-järjestön kanssa. 
Lontoolaisjätin naisten ja miesten pelaajat naisten edustusjoukkuetta luotsaavan **Emma Hayesin** johdolla osallistuivat digitaalisilla alustoilla toteutettuun kampanjaan, jonka tarkoituksena on lisätä tietoisuutta ja kerätä varoja hyväntekeväisyyteen. 
Asiantuntijat ovat varoittaneet kotikaranteenin lisäävän lähisuhdeväkivallan riskiä. 
Tukea paikallisille yrityksille ja junioreille
Moni urheiluseura on omasta tukalasta tilanteestaan huolimatta intoutunut tukemaan myös paikallisia yrittäjiä. Esimerkiksi Oulun Kärppien naisten liigajoukkue lanseerasi Pelipaita-kampanjan, jossa 50 prosenttia myytyjen pelipaitojen tuotosta meni paikallisille yrityksille – joukkue nimittäin osti yrityksiin lahjakortteja.
Moni pääsarjaseuroista on kerännyt pitkin kautta sakkokassaa, jonka varat käytetään kauden päätteeksi yhteiseen hauskanpitoon. Tänä keväänä moni seura päätyi kuitenkin toimimaan toisin. Jääkiekon SM-liigassa pelaava Ässät käytti sakkokassansa porilaisyrittäjien tukemiseen ja miesten salibandyliigassa pelaavat EräViikingit sekä Westend Indians lahjoittivat sakkokassansa puolestaan taloudellista tukea tarvitsevien juniorien tukemiseen. 
Seurat ja pelaajat maksavat hallityöntekijöiden palkkoja 
Monissa maailman suurimmista urheiluliigoista pelaajat ja seurat ovat rientäneet stadiontyöntekijöiden avuksi. Koripallon NBA:ssa pelaavan Dallas Mavericksin omistaja **Mark Cuban** lupautui maksamaan tuntityöntekijöiden palkat pian NBA:n jäätyä tauolle. 
Sarjan supertähti **Giannis Antetokounmpo** lupasi puolestaan 100 000 dollarin lahjoituksen seuransa Milwaukee Bucksin hallin työntekijöille, jotka pelitauon myötä jäivät ilman palkkatuloja. Myös Florida Panthersin Florida Panthersin maalivahti **Sergei Bobrovski** antoi vastaavan lupauksen.
**Lue myös:**
[Italialaisseura huolehtii vanhimmista kannattajistaan – toimittaa hätäpaketteja yli 75-vuotiaille kausikortin haltijoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11281134)
[NHL- ja NBA-tähdet antavat rahaa työtä vaille jääneille hallityöntekijöille](https://yle.fi/urheilu/3-11257214)
Rallimaailman rajat 30 vuotta sitten rikkonut "Matadoori" täytti vuosia – poika kirjoitti isälleen koskettavan ylistyskirjeen
F1-tähti Carlos Sainz kirjoitti oodin rallilegenda Carlos Sainzille. 58-vuotias laji-ikoni on yhä aktiivinen autourheilija, jolla on ollut jo pitkään erityinen suhde suomalaisiin.
Entisten urheilusuuruuksien uria on tapana muistella silloin, kun he täyttävät pyöreitä. Kaksinkertainen ralliautoilun maailmanmestari **Carlos Sainz** ei ole kuitenkaan pelkästään entinen suuruus, vaan yhä aktiivinen autourheilija. "Matadoori" kun voitti tammikuussa taas kerran legendaarisen Dakar-rallin.
Sainzin elämän matkamittari kääntyi sunnuntaina lukuun 58. Merkkipäivä innoitti Sainzin pojan kirjoittamaan kauniin ylistyskirjeen isälleen. Poika, viime kaudella F1-sarjassa kuudenneksi yltänyt **Carlos Sainz**, 25, kuvailee [sarjan verkkosivuilla julkaistussa](https://www.formula1.com/en/latest/article.an-ode-to-my-father-the-matador-by-carlos-sainz.7saIomlHJ2LMWJq100FBgv.html) kirjoituksessa isäänsä sankarikseen, kuinkas muutenkaan.
Isän merkitys pojan uralle on tietenkin ollut valtava, onhan Isä-Carlos on ollut pojalleen niin roolimalli kuin managerikin. 
Rallin sijaan poika rakastui formuloihin. Tämä tapahtui 10-vuotiaana vuonna 2005, kun isä vei hänet katsomaan Espanjan GP:tä ja tapaamaan maailmanmestaruuden samalla kaudella voittanutta **Fernando Alonsoa**.
Ralliauton rattiin poika pääsi "vasta" 16-vuotiaana. Perheen paremmuudesta ralliteillä ei ole kuitenkaan koskaan saatu selvyyttä, sillä äiti-Reyes ei anna kaksikon kellottaa aikoja toisiaan vastaan. Ralli ei ole pojalle vain hauska harrastus, vaan hän kertoo ajamisesta olevan hyötyä myös leipätyön kannalta.
– Isä on aina uskonut vahvasti siihen, että on kannattavaa ajaa erilaisilla autoilla erilaisilla pinnoilla. Siitä on myös hyötyä F1-autoon hypätessä. Olen täysin samaa mieltä, Sainz kirjoittaa.
Kuluvan vuoden voitto Dakarissa oli isä-Sainzille jo uran kolmas ikonisessa aavikkokilpailussa. Hetki oli tärkeä myös pojalle.
– Soittelimme joka ilta. Ne olivat syvällisiä Dakar-keskusteluita! Puhuimme seuraavan lenkin strategiasta ja analysoimme kuluneen päivän väliaikoja, hän kirjoittaa.
Kirjoituksessaan Sainz kuvaa, kuinka isä-Carlos valmistautuu edelleen erityisellä tarkkuudella 12 päivää kestävään rypistykseen elämällä kuin kuka tahansa huippu-urheilija.
– 25-vuotiaana urheilijana oli todella inspiroivaa seurata, kuinka 57-vuotias isäni ajoi yhä huipputasolla. Hän ajaa, koska hän nauttii sitä. Se on hänen intohimonsa.
– Hän on sankarini. Olen todella onnekas, kun voin kutsua häntä isäkseni. Hyvää syntymäpäivää Matadoori, Sainz päättää kirjoituksensa.
Carlos Sainz on inspiroinut poikansa lisäksi myös lukuisia muita moottoriurheilijoita, myös Suomessa. Vaikka Sainz ei itse pyöreitä täytäkään, on täyttää yksi hänen suurimmista saavutuksistaan tänä vuonna 30 vuotta.
30 vuotta rajoja rikkoneista suorituksista
Sainzilla on aina ollut erityinen suhde suomalaisiin. Hänet muistetaan tietenkin niin **Juha Kankkusen** kuin **Tommi Mäkisen** vastustajana kiihkeissä rallin maailmanmestaruuskamppailuissa. Ralliautoiluun vihkiytymättömillekin Sainz on tuttu ainakin Carloksena, joka ei jaksanut työntää autoaan maaliin. Sainzin poikkeuksellinen epäonni kun sai aikaan [suomalaisen urheiluhistorian kuuluisimman puhelun](https://yle.fi/urheilu/3-11006711). 
Sainz olisikin varmasti voittanut hieman paremmalla onnella maailmanmestaruuden useammin kuin kahdesti. Titteleiden määrä ei kuitenkaan määritä Sainzin uraa. Liki 200 MM-rallia ajanut espanjalainen kisasi lajin huipulla kolmella eri vuosikymmenellä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi tasan 30 vuotta siitä, kun Sainz rikkoi rallimaailman rajoja monella rintamalla. Hänestä tuli nimittäin vuonna 1990 rallihistorian ensimmäinen espanjalainen maailmanmestari. Sainzin kauden kruununa voi kuitenkin pitää voittoa Jyväskylässä, sillä tuota ennen Suomessa olivat juhlineet voittoa vain kotimaiset tai ruotsalaiset kuljettajat.
Sainzin suorituksia on syytä arvostaa, sillä ennen vuotta 1990 ei ollut lainkaan itsestäänselvää, että Espanjasta noustaisiin huipulle moottoriurheilun nelipyöräisessä maailmassa. Rallipäättäjille Sainzin piti todistaa työn ja tuskan kautta, että hän on varteenotettava kuljettaja kaikilla alustoilla. 
Mielikuvilla oli nimittäin merkitystä 1980-luvulla. Espanjassa ajettiin kansallisessa sarjassa lähinnä asfaltilla, eikä maasta ollut aiemmin tullut kuljettajaa, joka olisi osoittanut olevansa jotain muuta kuin spesialisti yhdellä alustalla. Sainzin oli osoitettava, että hän on.
Mestaruusvuosi 1990 oli Sainzille vasta uran ensimmäinen täysi kausi MM-sarjassa. Sainz kaappasi tittelin täysin ylivoimaisesti, sillä toiseksi sijoittunut **Didier Auriol** jäi espanjalaisesta 45 pistettä. Osakilpailuvoittoihin hän ylsi nimenomaan soralla, sillä Jyväskylän lisäksi Sainz ajoi ykköseksi myös Kreikassa, Uudessa-Seelannissa ja Walesissa.
Voittamalla Jyväskylässä Sainz raivasi elintilaa myös muille ei-pohjoismaalaisille kuljettajille. Hän kun menestyi Keski-Suomen sorateillä aikakaudella, jolloin kaikki huippunimet eivät edes uskaltaneet ajaa suomalaisia vastaan näiden kotitantereella.
– Jyväskylä oli minulle erityinen. Halusin voittaa sen, ja onneksi niin myös tein. Olin aina nopea Suomessa. Pidin kovasta vauhdista, ja se tunne – se tuli nopeasti ja luonnollisesti. Salaisuuteni siis oli, että nautin aina ajamisesta Suomessa, Sainz kuvaili [Suomen MM-rallin järjestäjien haastattelussa vuonna 2018.](https://www.nesterallyfinland.fi/info/uutiset/carlos-sainz-arvostaa-neste-rallin-korkealle-hyvatkaan-kuljettajat-eivat-uskaltaneet-suomeen/)
Ei ihme, että Sainzista tuli suomalaisille niin rakas kilpakumppani. Jyväskylässä hän ei enää voittanut uudestaan, mutta palkintokorokkeelle Sainz nousi kaikkiaan kuusi kertaa. Ikä ei syönyt Sainzin vauhtia, sillä hän ylsi Suomessa kolmanneksi vielä MM-sarjan jäähyväiskaudellaan 2004 – 42-vuotiaana.
Tuo vuosi oli muuten tärkeä myös pojalle. Isä ei ollut pitänyt töistään meteliä kotona. Poika ymmärsikin vasta tuona vuonna, miten suuri merkitys isän ralliurallaan oli espanjalaisille. 
– Vuosi oli 2004 ja Madridin keskustan kadut olivat suljettuna. "Joku" pyöritti hulluja donitseja keskellä katua Citroen Xsara WRC:llä tuhansien katsojien ympäröimänä. Oli pysättävää kuulla niin monen ihmisen huutavan hänen nimeään. Siitä päivästä alkaen aloin selvittää kaiken, mikä selvitettävissä oli hänen urastaan, Sainz kuvailee.
**Lue myös:**
[Brittiläinen F1-legenda Stirling Moss on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11303747)
[Haas liittyi lomautuksiin turvautuvien F1-tallien joukkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11303533)
[FIA puuttui rallin MM-sarjan testaamiseen, jotta Toyota ei saisi etua – Tommi Mäkisen toive Kenian kisan siirtämisestä kuitenkin toteutui](https://yle.fi/urheilu/3-11302674)
[Simo Lampinen erikoisvieraana Tomi Tuomisen Power Stage -jaksossa – katso harvinaisia kaitafilmejä legendan uralta](https://yle.fi/urheilu/3-11299991)
Varusmiehiä kuljettanut bussi suistui tieltä Iisalmessa – Otkes aloittaa alustavan tutkinnan turmasta
Onnettomuus tapahtui Pielavedentiellä sunnuntai–iltana. 
Varusmiehiä kuljettanut bussi suistui sunnuntai-iltana ulos tieltä ja kaatui kyljelleen pellolle Iisalmessa Pohjois-Savossa. 
Osa matkustajista sai onnettomuudessa lieviä vammoja ja heistä 13 vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. Vakavilta vammoilta vältyttiin, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Bussissa oli 46 henkilöä. Alunperin pelastuslaitos kertoi, että matkustajia olisi ollut 56. Turma sattui kello 20 jälkeen Pielavedentiellä Iisalmen Peltosalmella.
Turmapaikalle hälytettiin lukuisia ambulansseja sekä pelastuslaitoksen yksiköitä Iisalmesta, Lapinlahdelta, Vieremältä ja vapaaehtoiselta palokunnalta.
Bussi oli kuljettamassa Kainuun prikaatin varusmiehiä lomalle.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoi illalla Twitterissä aloittavansa alustavan tutkinnan sunnuntain onnettomuudesta. 
_Päivitetty klo 2.12. Lisätty tiedot Onnettomuustutkintakeskuksen ilmoituksesta Twitterissä._ 
_Korj. 13.4. klo 20.40 STT:n uusimman tiedon perusteella: bussissa oli 46 henkilöä, eli ilmeisesti matkustajia 45 ja yksi kuljettaja._
Koronaviruksesta pahasti kärsineessä Espanjassa suunnitellaan jo jalkapallokauden jatkamista – liitto lähestyi seuroja muistiolla
Espanjan jalkapalloliitto RFEF on lähettänyt seuroille muistion, jossa on suunnitelma liigan avaamisesta uudelleen. 
Espanja on yksi maista, jota koronapandemia on koetellut erityisen kovasti. Espanjan jalkapalloliitto laatii hädästä huolimatta suunnitelmia, joiden mukaan liigajoukkueet palaisivat peleihin ja harjoituksiin, kun pandemia aikanaan hellittää.
Espanjalaismedian mukaan maan jalkapalloliitto RFEF on lähettänyt seuroille muistion, jossa on suunnitelma liigan avaamisesta uudelleen. Muistioon on haastateltu lääketieteen asiantuntijoita, fysiikkavalmentajia ja tutkijoita sen varmistamiseksi, etteivät pelaajat tositoimiin palatessaan riskeeraa terveyttään.
RFEF on valmistellut suunnitelman, jonka mukaan pelaajille on taattava sitä pidempi valmistautumisaika kauden jatkumiseen, mitä pidemmälle koronavaaran aiheuttama tauko venyy. Joukkueharjoitukset on tällä hetkellä koronaviruksen vuoksi kielletty.
Pelaajat tarvitsevat jatkokauteen valmistautumiseen vähintään 15 harjoituspäivää, jos kausi on tauonnut neljäksi viikoksi. Raja on jo ylittynyt, sillä Espanjan liigaa pelattiin viimeksi 10. maaliskuuta.
Jos liigatauko kestää 4-6 viikkoa, kauden jatkoon valmistautumiseen on varattava 21 päivää. Kun tauko ylittää kuusi viikkoa, valmistautumiseen vaaditaan 30 päivää.
Lisäksi Marcan mukaan liigaottelujen väliin on varattava viisi välipäivää.
Espanjan pääliigassa on jäljellä 11 ottelukierrosta. Liigaa johti sen keskeytyessä Barcelona kahdella pisteellä ennen Real Madridia.
Espanjassa oli sunnuntaina rekisteröity lähes 17 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa](https://yle.fi/urheilu/3-11303917)
[Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11303413)
Länsi-Pohjassa Suomen toiseksi korkeimmat koronatartunnat Uudenmaan jälkeen – johtajaylilääkäri: "Ihmiset eivät ole noudattaneet karanteenia"
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä eli Meri-Lapin alueella koronatartunnat ovat lähteneet nopeaan kasvuun.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatartunnat ovat väkilukuun suhteutettuna maan toiseksi korkeimmat heti Uudenmaan jälkeen.
Länsi-Pohjassa on käynyt ilmi, etteivät kaikki ole totelleet karanteenimääräystä.
Alueella oli lauantaina 74,6 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti, ja luku on noussut nopeasti.
Naapurisairaanhoitopiireissä luvut ovat huomattavasti pienemmät. Lapin lukema on 47,9 ja Pohjois-Pohjanmaalla vain 24,6. Uudenmaan luku on siis korkein eli 110,6.
Kaikkiaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on 46 tartuntaa. Uudet tartunnat ovat peräisin pitkistä tartuntaketjuista ja laajoista altistumisista. 
Ne ovat tulleet koronaan altistuneilta ja karanteeniin määrätyiltä ihmisiltä. Nyt on huomattu, ettei karanteenisääntöjä ole noudatettu.
– Tällaista on todella tapahtunut, mutta onneksi ne ovat lähinnä yksittäistapauksia. Ihmiset eivät ole noudattaneet karanteenia eli ei ole pysytty kotioloissa ja huolehdittu siitä, että ei minkäänlaisia sosiaalisia kontakteja tänä aikana ole, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila. 
Länsi-Pohjassa vedotaan maalaisjärkeen
Mitään näyttöä ei ole kuitenkaan ole siitä, että sääntöjen rikkominen olisi ketään sairastuttanut. Länsi-Pohjassa vedotaan ihmisten järkeen, mutta jos puhe ei auta, niin siirrytään rangaistuslinjalle.
Myös Ruotsin rajan läheisyyden on arveltu olevan syynä tartuntoihin, koska Norrbottenissa on koronatapauksia enemmän kuin Meri-Lapissa. Selvitykset osoittavat, että Ruotsista on kuitenkin tullut vain yksittäisiä tartuntoja.
– Me tarkkailemme tätä Ruotsin tilannetta koko ajan, koska meidän täytyy asiasta informoida ministeriötä, mikäli tautitapauksia alkaa Ruotsin puolelta tulla enemmän, Taskila sanoo.
Uudenmaan rajan mahdollinen avaaminen viikon kuluttua huolestuttaa Taskilaa.
– Olen hieman huolissani siitä, että näitä rajoituksia lähdetään liian aikaisin purkamaan. Täytyisi olla enemmän testauskapasiteettia, ja suojavälinetilanteen pitäisi olla parempi, ennen kuin näitä rajoituksia voi purkaa.
Kun virastokaupungeissa koronaa paetaan siirtymällä etätöihin, niin Meri-Lapin kaltaisilla teollisuuspaikkakunnilla sitä mahdollisuutta ei juuri ole.
Teollisuudessa on vähän etätyömahdollisuuksia. Tämän pelätään näkyvän kasvuna tartuntojen määrissä.
_14.4. kello 9.03 Korjattu naapurimaakuntien sairaanhoitopiirit naapurisairaanhoitopiireiksi._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Satoja aterioita kotioville, sukulointia videoyhteydellä ja jumalanpalveluksia tyhjille kirkoille – näin pääsiäistä vietettiin poikkeusoloissa
Koronaviruksen varotoimet ovat muuttaneet ihmisten perinteitä, mikä näkyi myös pääsiäisen vietossa. 
Espoolaisen catering-yrityksen keittiössä käy iloinen puheensorina pöllyävän jauhon keskellä. Töitä on huhkittu läpi pääsiäisen, jotta sunnuntaina saatiin matkaan satoja pääsiäisaterioita.
– Moni on sanonut, että kotiovelle tuotu menuu pelasti pääsiäisen. Näitä on esimerkiksi tilattu sukulaisille ja isovanhemmille, jotka ovat kotona karanteenissa. Tämä on ollut erilainen tapa välittää ja viedä pääsiäisterveiset, sanoo yrittäjä **Mika Niiniranta** Piiroselta.
Pääsiäistä on vietetty tänä vuonna monin tavoin poikkeuksellisissa oloissa, kun koronaviruksen varotoimet ovat muuttaneet ihmisten perinteitä. Poikkeusolot ovat kuitenkin myös saaneet aikaan jotain uutta.
Esimerkiksi monet ravintolat keksivät kuljettaa kokonaisia pääsiäiskattauksia suoraan kotiovelle.
Piirakoita valmistava Piironen toimii samoissa tiloissa catering-yritys Sweet Pepperin kanssa Espoossa. Korona vei normaalit tilaukset molemmilta yrityksiltä ja työntekijöitä jouduttiin lomauttamaan. Tämä oli lähtölaukaus yhteiselle ponnistukselle pääsiäisenä.
– Poikkeukselliset ajat vaativat poikkeuksellisia ideoita. Meidän oli yksinkertaisesti pakko improvisoida, jotta tästä selvitään. Tilaukset alkoivat onneksi täyttyä ihan tunneissa ja nyt täällä on tehty työtä lähestulkoon kellon ympäri. Kaikkia tilauksia ei pystytty edes vastaanottamaan, sanoo Niiniranta.
Sukulaisten luona vierailu korvattiin kodeissa videopuheluilla
Uudenmaan eristäminen muutti monen perheen pääsiäisperinteitä. Esimerkiksi helsinkiläisen **Tiina Salmisen** perheen perinteinen pääsiäisreissu pohjoisen hangille vaihtui pyöräretkeen kotinurkilla.
– Meillä oli Rukalta varattu mökki kolmen perheen kesken. Tarkoitus oli lähteä viettämään pääsiäistä sinne, mutta suunnitelmat menivät uusiksi. Olosuhteiden pakosta tämä jää mieleen hieman erilaisena pääsiäisenä, sanoo Salminen. 
Iloa ja eloa pitkästä viikonlopusta ei kuitenkaan ole puuttunut ja pohjoisessa asuvia sukulaisiakin on tavattu verkkoyhteyden välityksellä. 
– Ei varmaan koskaan ole askarreltu niin paljon kuin nyt, mutta kyllähän tällainen perheen yhteinen puuhailu on ihan mukavaa. Ainoastaan ne ystävät ja sukulaiset puuttuu nyt siitä ympäriltä, sanoo Salminen.
Kaikista perinteistä ei kuitenkaan ole ollut pakko luopua.
– Meillä on sellainen oma perinne, että tehdään aina pääsiäisburgerit. Ne tehtiin tänäkin vuonna täällä kotona, sanoo Salminen. 
Myös kirkko joutui keksimään uusia tapoja pääsiäsisanoman kertomiseen
Perinteisten kirkollisten pääsiäismenojen järjestämiseen tarvittiin tänä vuonna kekseliäisyyttä, sillä koronan takia kirkkojen ovet pysyivät suljettuina. 
Perinteiset pääsiäismessut silti järjestettiin, mutta niitä pääsi seuraamaan vain verkon välityksellä. 
Esimerkiksi Vantaalla pääsiäisyön messussa Pyhän Laurin kirkon sali oli täysin tyhjä lukuun ottamatta käytävällä seisovaa videokameraa. 
– Se tuntuu kyllä erikoiselta pitää messu ihmisten sijaan kameralle. Yritän kuitenkin puhua niin, että jokainen lähetystä katsova tuntisi olevansa kotonansa ja tervetullut siihen jumalanpalvelukseen, sanoo seurakuntapastori **Sari Rajala** Tikkurilan seurakunnasta.
Voit katsoa tallenteen messusta [tämän linkin takaa](https://www.facebook.com/tikkurilanseurakunta/videos/240486283810846/).
Seurakunnat ympäri Suomen ovat tarttuneet nopeasti toimeen koronakriisin alettua ja tuottaneet materiaalia, videokirkkoja ja podcasteja verkkoon sekä sosiaaliseen mediaan.
– Minä olen tosi ylpeä siitä, miten seurakunnat ovat nopeassa ajassa tehneet aivan huikean digiloikan. Kirkolla on tärkeä tehtävä tänä vuonna välittää sitä sanomaa, että pääsiäinen ei ole peruttu, sanoo Rajala.
Rajalan mukaan Pyhän Laurin kirkossa on pidetty jumalanpalveluksia 1400-luvulta lähtien, eikä tätä ketjua haluta katkaista. 
– On ollut mukava huomata, että seurakuntalaiset ovat myös löytäneet näiden uusien verkkolähetyksien ääreen. Onhan tämä aivan ainutlaatuinen pääsiäinen, jota kukaan ei pystynyt ennalta aavistamaan, sanoo Rajala. 
Huoltovarmuuskeskus tiesi kyllä, mitä suojamaskeja oli ostamassa, maskien myyjä sanoo – eivät olleet sairaalakäyttöön tarkoitettujakaan
"Jos minulta tilataan siviilikäyttöön tarkoitettua tavaraa, enhän minä silloin toimita sairaalakäyttöön tarkoitettua tavaraa."
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) tilaamia ja sairaalakäyttöön sopimattomiksi havaittuja suojamaskeja ei alun perinkään ollut tarkoitettu sairaalakäyttöä varten, sanoo maskeja keskukselle toimittanut liikemies **Onni Sarmaste** STT:lle.
– Jos minulta tilataan siviilikäyttöön tarkoitettua tavaraa, enhän minä silloin toimita sairaalakäyttöön tarkoitettua tavaraa. Hinta olisi ollut täysin eri, Sarmaste sanoo.
STT:n näkemien dokumenttien perusteella Huoltovarmuuskeskus osti maaliskuun lopulla allekirjoitetulla sopimuksella Sarmasteen yritykseltä 1,1 miljoonaa kappaletta sisäänhengitysilmaa puhdistavia hengityssuojaimia ja 2 miljoonaa kappaletta kevyempiä kirurginmaskeja eli suu-nenäsuojuksia, joiden tarkoitus on estää taudinaiheuttajia leviämästä uloshengitysilman ja syljen mukana.
Hengityssuojainten kohdalla dokumenteissa mainitaan standardit FFP2 ja KN95, ja kirurginmaskien kohdalla vähemmän vaativa standardi FFP1. Sarmasteen mukaan HVK:n kanssa oli yhteisymmärrys siitä, että sekä FFP2- että KN95-tyyppiset hengityssuojaimet kelpaavat, ja jälkimmäisiä oli nyt saatavilla.
Kauppahinta oli 4 980 000 euroa. Tästä summasta hengityssuojainten osuus oli 4 180 000 euroa ja loppusumma koski kirurgisia maskeja. Tilauksen on allekirjoittanut HVK:n osastonjohtaja, jonka kanssa Sarmaste on käynyt kauppa-asiasta myös muuta kirjeenvaihtoa. Kaikkea tätä kirjeenvaihtoa Sarmaste ei ole halunnut luovuttaa STT:lle.
Kyseinen kaupat allekirjoittanut osastonjohtaja tai muutkaan Huoltovarmuuskeskuksen edustajat eivät vastanneet sunnuntaina STT:n lukuisiin yhteydenottoihin. Näin ollen STT ei voinut saada vahvistusta Sarmasteen kertomalle.
Tuotteet mainittu sopimuksessa tarkasti
Huoltovarmuuskeskus on tehnyt hankintojaan sosiaali- ja terveysministeriön (STM) esityksestä. Näitä hankintaesityksiä on laatinut ministeriössä valmiusjohtaja **Pekka Tulokas**. 
– Valtiotasolla olemme pyrkineet hankkimaan FFP2- ja FFP3-tason hengityssuojaimia. Sitten erikseen on tämä kirurginen suu-nenäsuoja, hän sanoo.
Tulokkaan puheesta ymmärtää, että esitys on ikään kuin ministeriön Huoltovarmuuskeskukselle kirjoittama kauppalista, joka erittelee tavoitellut tuotteet ja kappalemäärät. Tämän jälkeen ostotoiminta on HVK:n harteilla.
Tulokas ei lähtenyt sunnuntaina tarkemmin perkaamaan haastattelussa näitä hankintaesityksiä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei näe HVK:n hankintasopimuksia, eikä ole oikeutettu niitä lukemaan.
Sarmaste otti yhteyttä ja kertoi mitä on tarjolla
Sarmasteen mukaan missään vaiheessa ei ollut epäselvyyttä siitä, mitä hän oli Huoltovarmuuskeskukselle myymässä.
– Minä vaadin heiltä tilausvahvistuksen lisäksi allekirjoitetun sopimuksen, missä vielä kerran mainitaan nämä tuotteet, jotta varmasti tiedän, että se tavara mitä minä toimitan, on varmasti sitä, mitä he haluavat. En minä voi lukea heidän ajatuksiaan siitä, tarvitsevatko he sairaalakäyttöön tavaraa, jos he tilaavat tavaraa siviilikäyttöön, Sarmaste sanoo.
Eli puhetta ei ollut siitä, mihin maskeja aiotaan käyttää?
– Ei, puhe oli maskeista ja siitä, miten maskit luokitellaan.
Sarmaste kertoo ottaneensa itse yhteyttä alun alkaen Huoltovarmuuskeskukseen heidän verkkosivuiltaan löytyvien yhteystietojen avulla.
– Sanoin, että meillä olisi KN95:sia ja kirurginmaskeja tarjolla kohtuullisen nopealla aikataululla. (Minulle sanottiin) että selvä, KN95, otetaan niitä ja kirurginmaskeja se mitä pystyn toimittamaan. Laskettiin suurin piirtein se, minkä verran lentokoneeseen mahtuu, hän sanoo.
Testeissä ilmeni häikkää
Sarmaste kertoo toimittaneensa HVK:hon tarvittavat sertifikaatit ja sai maksun maskeista heti. Sertifikaattien tarkoitus on kertoa, että tuotteen on testattu vastaavan jotain tiettyä standardia.
Tiistaina 7.4. kaksi miljoonaa kirurginmaskia sekä osa tilatuista hengityssuojaimista eli 230 000 kappaletta saapuivat Kiinasta Suomeen. Seuraavana päivänä Huoltovarmuuskeskus ilmoitti, ettei Kiinasta saapunut erä suojavarusteita ole sairaalakäyttöön tarkoitettujen eurooppalaisten standardien mukaisia. Niitä voidaan kuitenkin käyttää hoivayksiköissä ja kotiin vietävissä palveluissa. Varusteita oli testattu Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä.
– Suu-nenäsuojukset eivät täyttäneet suu-nenäsuojusstandardin EN 14683 suodatustehokkuusvaatimuksia, eli (ne) eivät sovellu sairaalakäyttöön. KN95-hengityssuojaimet eivät täyttäneet FFP2-vaatimuksia, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** täsmensi sunnuntaina tekstiviestitse.
"Reklamaatioita ei ole tehty"
Sekä sosiaali- ja terveysministeriö että Huoltovarmuuskeskus toivat ilmi jo keskiviikkona pettymyksensä siitä, etteivät tarvikkeet ole sairaalakäyttöön sopivia.
Kun asiaa myöhemmin vielä eri infojen yhteydessä tivattiin eri tahoilta, vastaukset eivät aina olleet yksiselitteisiä. Esimerkiksi Huoltovarmuuskeskuksen nyt jo eronneelta toimitusjohtajalta **Tomi Lounemalta** tiedusteltiin torstai-illan infon yhteydessä useamman kerran, olivatko saapuneet tuotteet tilausvahvistuksen mukaisia.
– Tuotteet olivat sinänsä niitä, mitä oli tilattu. Mutta niiden tekniset ominaisuudet osoittautuivat laboratoriotestissä sellaiseksi, että ne eivät täyttäneet niitä korkeita vaatimuksia, mitä eurooppalaiset standardit asettavat sairaalakäytössä tarkoitetuille suojaimille, Lounema muun muassa sanoi.
Perjantaina työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) pitämässä tiedotustilaisuudesta asia oli jälleen esillä.
– Kyllä, nämä suojaimet tässä vaiheessa on tilattu ensisijaisesti sairaalakäyttöön, sanoi HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström.**
Sarmasteen mukaan asian tiimoilta ei ole otettu häneen minkäänlaista yhteyttä Huoltovarmuuskeskuksesta. Myöskään minkäänlaisia valituksia, reklamaatioita tai vastaavia ei ole toistaiseksi tehty. Sarmaste kertoo myös, ettei ole saanut ketään HVK:ssa keskustelemaan kanssaan asiasta.
Lounema erosi toimitusjohtajan paikalta perjantaina varustesotkun vuoksi. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nimettiin **Janne Känkänen**, joka oli siirretty keskukseen työ- ja elinkeinoministeriöstä tiistaina.
_Juttua on korjattu 12.4.2020 kello 19.59: Pekka Tulokkaan titteliksi korjattu valmiusjohtaja, kun alun perin se oli virheellisesti valmiuspäällikkö._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Huoltovarmuuskeskus: Suomeen saapumassa tiistaina kolme koneellista suojavarusteita Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-11303925)
[Iso kiinalaisyhtiö kertoo lennättävänsä ensi viikolla Suomeen ison erän Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojamaskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11303620)
[Suomi ei ole ainoa: Heikkolaatuisia tai käyttökelvottomia suojavarusteita on päätynyt kymmeniin maihin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11303002)
Pohjois-Savon päästöt ja hiilinielut lasketaan tarkasti – maakunnan ilmastotyö ei pysähdy koronavirukseen
Maakunnallisen ilmastofoorumin ensimmäiset tapahtumat järjestetään verkossa.
Pohjois-Savon kasvihuonekaasupäästöistä ja hiilinieluista tilataan tarkat laskelmat, Pohjois-Savon ely-keskuksesta kerrotaan.
Ely-keskuksen hallinnoimassa Hiilineutraali maakunta -hankkeessa määritellään Pohjois-Savon tärkeimmät tavoitteet ilmastoasioissa sekä aloitetaan maakunnallinen ilmastofoorumi. 
Hankkeen ensimmäisessä vaiheessa selvitetään maakunnan päästöt, hiilinielut sekä tarkastellaan hiilivarastojen muutoksia. Laskelmat valmistuvat juhannukseen mennessä.
Käynnissä on myös toinen ilmastonmuutoksen hillintään tähtäävä KESTO -hanke, jossa laaditaan ilmasto-ohjelmat Keski-Savon ja Ylä-Savon seudulle sekä Siilinjärvelle.
– Meillä on käynnissä vähähiilisen liikkumisen kokeiluhaku, jossa toivotaan uusia tuotteita, palveluita tai toimintamalleja liikkumisen päästöjen vähentämiseksi, kertoo projektipäällikkö **Laura Leppänen** Navitas Yrityspalveluista.
KESTO-hankkeen budjetti on 776 000 euroa, josta 75 prosenttia katetaan Pohjois-Savon liiton myöntämällä Euroopan aluekehitysrahaston rahalla. Hiilineutraali maakunta -hanke on saanut EU-rahoitusta noin 160 000 euroa.
Ensimmäinen ilmastofoorumi huhti–toukokuussa
Pohjois-Savon ilmastotyöhön voi osallistua vastaamalla Hiilineutraali maakunta -hankkeen [verkkokyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/593031c0-fdbb-4682-8769-bde0dc14ca81?displayId=Fin1970783). Sen avulla kerätään toiveita, ideoita ja ajatuksia maakunnallista ilmastotyötä varten.
Suomi pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. Hiilineutraalius tarkoittaa, että [hiilidioksidipäästöjä tuotetaan korkeintaan sen verran kuin niitä voidaan sitoa ilmakehästä hiilinieluihin](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/headlines/priorities/ilmastonmuutos/20190926STO62270/mita-hiilineutraalius-tarkoittaa-ja-miten-se-saavutetaan-2050-mennessa) (Euroopan parlamentti).
Hiilinielu sitoo enemmän hiilidioksidia kuin päästää ilmakehään. Tärkeimmät luonnon omat hiilinielut ovat maaperä, metsät ja valtameret.
Ely-keskuksen mukaan ilmastotyötä jatketaan myös korona-aikana. Ilmastotietoa kootaan yhteen paikkaan ja maakunnallisen ilmastofoorumin ensimmäinen tapahtuma järjestetään huhti–toukokuussa verkkotilaisuutena.
– Avaustilaisuudessa luodaan katsaus siihen, ketkä maakunnan ilmastotyössä ovat mukana ja mitä ilmastotekoja jo tehdään esimerkiksi energiasektorilla ja maataloudessa, kertoo Hiilineutraali maakunta -hankkeen projektityöntekijä **Saara Hanhela**.
**Lue myös:**
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
Poliitikot yllättyivät vallastaan: Hallitus voisi runnoa poikkeustoimet läpi oppositiosta välittämättä – Valmiuslain kiristys ehkä pohdintaan 
Puolueet pohtisivat suuremman enemmistön vaatimista perusoikeuksien rajoittamisen taakse. On epäselvää, voitaisiinko myös presidentti jyrätä poikkeusoloissa. 
Taistelu koronavirusta vastaan on johtanut poikkeukselliseen tilanteeseen, jossa demokraattiset valtiot ovat ottaneet käyttöön autoritaaristen vallanpitäjien käyttämiä keinoja. Niitä ovat esimerkiksi muualla Euroopassa nähdyt [ulkonaliikkumiskiellot](https://yle.fi/uutiset/3-11270551).
Suomen eduskunnassa on herännyt huoli siitä, että [Uudenmaan eristämisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11280703)kaltaiset kovat rajoitukset olisi mahdollista ajaa tulevaisuudessa läpi pelkkien hallituspuolueiden äänin. 
Perustuslakivaliokunta on kehottanut hallitusta selvittämään, voiko poikkeusolojen päätöksenteko perustua eduskunnassa kaikissa tilanteissa yksinomaan äänten enemmistöön. Valiokunta haluaa, että koronakriisin päätyttyä selvitetään, pitäisikö rajoitustoimien taakse saada suurempi määräenemmistö kansanedustajista. 
Valiokunta jyrähtää [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/PeVM_11%2B2020.aspx), että poikkeusolojen nojalla voidaan tehdä syvällekäyviä poikkeuksia ihmisten perusoikeuksiin, jotka "kohdistuvat jopa ihmisarvoisen elämän ja oikeusvaltion olemassaolon perusedellytyksiin".
Hallituspuolue vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** sanoo yllättyneensä, että yksinkertainen enemmistö riittää poikkeustoimien käyttöönottoon.
– Pahimmillaan yhden kansanedustajan enemmistöllä voitaisiin päättää erilaisista rajoituksista esimerkiksi liikkumiseen. Sehän on tapa, jolla oppositiolta otetaan mahdollisuudet toimia tai esittää kritiikkiä, Arhinmäki varoittaa.
Valmiuslain päivittäminen saa tukea monista puolueista
Arhinmäki korostaa, että toimet koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi on viety nyt yksimielisesti eteenpäin, mutta periaatteellisella tasolla oppositiolla pitäisi aina olla mahdollisuus käyttää valtaansa, kun on kyse perusoikeuksista.
– Ajattelisin, että samalla tavoin kuin perustuslain säätämiseen tarvitaan määräenemmistö, se tarvittaisiin myös perustavanlaatuisten oikeuksien rajaamiseen, Arhinmäki sanoo.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoi [Demokraatin haastattelussa](https://demokraatti.fi/johanna-ojala-niemela-valmiuslakia-on-paivitettava-koronan-jalkeen/), että valmiuslakia on päivitettävä ja määräenemmistön nostamista pohdittava koronakriisin jälkeen. Hän perusteli asian selvittämistä tilanteella, jossa hallitus käyttäisi toimivaltuuksia väärin. Ojala-Niemelää ei tavoitettu haastatteluun tähän juttuun.
Suurimmasta oppositiopuolueesta perussuomalaisista kuitataan Ylelle, että asia ei ole nyt akuutti. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** (ps.) pitää asiaa kuitenkin selvittämisen arvoisena.
"Mitä voimakkaampi rajoitus, sitä suurempi enemmistö vaadittaisiin"
Perustuslakivaliokunnan jäsen, kansanedustaja **Markus Lohi** (kesk.) selvittäisi, olisiko rajoitustoimia syytä porrastaa. 
– Voisi ajatella, että mitä voimakkaampi puuttuminen perusoikeuksiin, sitä suurempaa enemmistöä vaadittaisiin.
Lohi sanoo, että yksinkertainen enemmistö voisi riittää toimille, joissa perusoikeuksiin puututaan vähemmän. 
Lohi korostaa, ettei ota kantaa, onko näin viisasta tehdä, mutta kannattaa asian selvittämistä. Hän ei halua puhua myöskään siitä, millaista määräenemmistöä kovimpien toimien taakse vaadittaisiin.
Paavo Arhinmäen mukaan olisi loogista, että tilapäinen poikkeaminen perustuslakiin kirjatuista oikeuksista edellyttäisi samaa kahden kolmasosan enemmistöä kuin niiden säätäminen.
Muutos ei saisi lamauttaa poikkeusoloissa toimivaa hallitusta 
Markus Lohi painottaa, että suuremman enemmistön vaatiminen ei saisi johtaa myöskään välttämättömien rajoitusten jumiutumiseen eduskuntaan.
– Sitäkään ei voida mahdollistaa, että pienellä määrävähemmistöllä voitaisiin torpedoida välttämättömiä rajoituksia poikkeusoloissa.
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori **Martin Scheininin** mukaan osa perusoikeuksista pitäisi säätää kokonaan loukkaamattomaksi, jolloin poliitikot eivät voisi poiketa niistä poikkeusoloissakaan.
Scheininin mielestä loukkaamattomia pitäisi olla ainakin keskeisimpien perusoikeuksien, kuten oikeuden elämään sekä epäinhimillisen kohtelun ja pakkotyön kiellon.
Arhinmäki muistuttaa, että Euroopan unionin sisällä [Unkarissa on käytetty poikkeustilaa hyväksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11282841)demokratian ja parlamentarismin kaventamiseen. Hän sanoo, että Suomessakin on periaatteellisella tasolla mahdollista, että jokin hallitus lisäisi poikkeusolojen varjolla valtaansa tulevaisuudessa.
– Siksi pitää miettiä, että luodaan hyvin monen lukon taakse se, miten kulloinenkin hallitus ja enemmistö voi perustuslaillisia oikeuksia rajoittaa, Arhinmäki sanoo.
On epäselvää, voisiko hallitus jyrätä myös presidentin
Siihen ei näytä olevan yksiselitteistä vastausta, olisiko hallituksen mahdollista ottaa poikkeusoloihin tarkoitettu valmiuslaki käyttöön paitsi oppositiosta myös presidentistä välittämättä. 
Valmiuslaki voidaan ottaa käyttöön vain "jos valtioneuvosto, yhteistoiminnassa tasavallan presidentin kanssa, toteaa maassa vallitsevan poikkeusolot".
Siitä on kuitenkin eri näkemyksiä, miten valmiuslain käyttöönotto onnistuisi tilanteessa, jossa hallitus ja presidentti olisivat asiasta erimielisiä. 
Mietinnön nykyisestä valmiuslaista kirjoitti eduskunnassa kymmenen vuotta sitten puolustusvaliokunta, jota johti tuolloin keskustalainen **Juha Korkeaoja**. 
Hänen mukaansa on selvä asia, että hallitus voi päättää poikkeusoloihin siirtymisestä ja valmiuslain käyttöönotosta, vaikka presidentti olisi sitä vastaan.
– Jos katsotaan juridista, muodollista päätöksentekoa, kyllä se on selkeästi niin, että valtioneuvosto voi sen tehdä, sen kanta ratkaisee. Tosiasiallinen tilanne on kuitenkin toisenlainen. Presidentin eriävä kanta ei jää vaille vaikutusta.
Professori Martin Scheinin sen sijaan katsoo, että hallitus ei voi julistaa poikkeusoloja maahan vastoin presidentin kantaa.
– Poikkeusolojen toteaminen täytyy olla sellainen, että siinä pitää olla yhtäpitävä presidentin ja valtioneuvoston kanta. Presidentti on siinä vaiheessa lukkona, Scheinin sanoo.
– Sen jälkeen kun poikkeusolot on todettu, valtioneuvosto on se joka toimii. Ensimmäisen vaiheen jälkeen se karkaa presidentin käsistä.
Korkeaojakin pitää erimielisyyden syntymistä äärimmäisen epätodennäköisenä. 
– Molemmat osapuolet tietävät, että jos tultaisiin tilanteeseen, jossa presidentti on eri mieltä kuin valtioneuvosto, olisi korkea kynnys valtioneuvostolta jyrätä presidentin mielipide. 
Onko perustuslakivaliokunnasta pidäkkeeksi? 
Valmiuslain käyttöönoton jälkeen yksi pidäke on myös eduskunnan perustuslakivaliokunta. Siellä pyritään yksimielisyyteen, kun valiokunta esittää näkemyksensä lakien perustuslainmukaisuudesta.
Perustuslakivaliokunnassakin hallituspuolueilla on kuitenkin enemmistö paikoista. Politikoinnista pidättäytyminen on käytännössä vain kirjoittamaton sääntö.
Jotkut oikeusoppineet ovat nostaneet esiin, että Suomen järjestelmä on poikkeusolojen ulkopuolella erittäin haavoittuva. Julkisoikeuden professori **Juha Lavapuro** viittasi [kirjoituksessaan ](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2016/10/19/juha-lavapuro-ihmisoikeudet-suomi-ja-populismin-vaarat/)tilanteeseen, jossa "jokin ihmisoikeuksista, demokratiasta ja oikeusvaltiosta piittaamaton populistinen puolue saa haltuunsa eduskunnan enemmistön". 
Perustelu kuuluu, että puolue voisi saada haltuunsa perustuslakivaliokunnan enemmistön, jolloin se voisi todeta radikaalitkin kansalaisten oikeuksien rajoitukset perustuslainmukaisiksi.
**Lue lisää:**
[Korona voi mullistaa politiikkaa – Tutkija: Poikkeustilasta saattaa tulla uusi normaali ](https://yle.fi/uutiset/3-11268086)
[Miten pitkälle hallitus voisi mennä poikkeuskeinoissaan? Katso lista mitä hallitus jo tekee ja mikä olisi mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11279852)
[Oikeusoppineet: Koronalakien nykyinen Top 10 on vasta alkusoittoa](https://yle.fi/uutiset/3-11300301)
[Mitä Uudenmaan sululle tapahtuu viikon kuluttua? STM:n Varhila arvioi: epidemiamuistio julki tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11303850)
[Osa oikeusoppineista näki Uudenmaan eristämisessä huomattavia ongelmia – Poliitikot sulkivat rajan silti](https://yle.fi/uutiset/3-11287008)
[Analyysi: Valmiuslaki houkuttaa presidenttiä laajentamaan valtaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11284557)
Huoltovarmuuskeskus: Suomeen saapumassa tiistaina kolme koneellista suojavarusteita Kiinasta
Rahtilentoja joudutaan kuitenkin ehkä aikatauluttamaan uudelleen johtuen Kiinan uusista tullimääräyksistä.
Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojavarusteita saapuu tämänhetkisen tiedon perusteella Suomeen tiistaina kolme rahtilentokoneellista.
On mahdollista, että rahtilentoja joudutaan aikatauluttamaan uudelleen johtuen Kiinan uusista määräyksistä muun muassa tullausten suhteen. Tilanne elää koko ajan, HVK kertoo tiedotteessaan.
Suomeen on saapumassa nitriilikäsineitä, vinyylikäsineitä, suu- ja nenäsuojaimia eli kirurgisia maskeja sekä FFP2-hengityssuojaimia.
Käsineiden valmistajaksi mainitaan Qingdao Kaiweisi Industry and Trade Co.,Ltd, kirusgisten maskien Fujian Hengan Holding Xiamen Business Trade Co.,Ltd. ja FFP2-hengityssuojainten Lifa Air.
Maskien oletetaan sopivan sairaalakäyttöön, ne ovat HVK:n mukaan kiinalaisen sairaalakäyttöön hyväksyttävän suojainstandardin YY 0469 mukaisia.
VTT testaa kuitenkin kaikki HVK:n tilaamat ja Suomeen saapuneet suojaimet ja varmistaa, että ne täyttävät annetut vaatimukset. Lopullinen varmuus tuotteiden sopivuudesta saadaan VTT:n testauksen jälkeen.
Ulkoministeriö avustaa tullausten ja muiden muodollisuuksien osalta paikan päällä Kiinassa.
HVK mistuttaa, että koronaviruspandemian myötä suojaimiin kohdistuu ennennäkemättömän kova kysyntä: käytännössä lähes jokainen maa pyrkii hankkimaan tavaraa mahdollisimman paljon ja mahdollisimman nopeasti. 
Suojainten kotimaisen tuotannon laajamittainen käynnistyminen vie vielä useampia viikkoja.
**Aiheesta aiemmin:**
[Iso kiinalaisyhtiö kertoo lennättävänsä ensi viikolla Suomeen ison erän Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojamaskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11303620)
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa pohtii, miten pelikausia voitaisiin jatkaa – ehdottaa kolmatta siirtoikkunaa
Tähän saakka siirtokausia on ollut kautta kohti kaksi.
Kun sarjat kaikkialla maailmassa ovat koronapandemian takia pysähdyksissä, miettii Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa keinoja, joilla auttaa pelikautta jatkumaan ja uutta sarjakautta käynnistymään.
Koska kuluvan kauden eri maiden liigojen loppupelit saattavat ajoittua pandemian paineessa loppusyksyyn, ottelukalenteri menee uusiksi. Siksi Fifa ehdottaa, että pelaajamarkkinoilla otettaisiin käyttöön kolmas siirtokausi eli kolmas siirtoikkuna.
Tähän saakka seurajalkapallossa siirtoikkunoita on ollut kautta kohti kaksi: ensimmäinen kesällä Keski-Euroopan suurten liigojen pelikausien välissä ja toinen liigan ollessa sarjatauolla.
Nyt Fifa suunnittelee kolmatta siirtoikkunaa. Sen mahdollisesta ajankohdasta ei ole tietoa.
Tähän saakka pelikausien välisen siirtoikkunan pituus on ollut 12 viikkoa ja kauden keskellä olevan ikkunan neljä viikkoa.
– Voimme sovittaa kolmannen siirtoikkunan kalenteriin joustavasti niin, ettei niiden enimmäispituus ylitä yhteensä 16:ta viikkoa, Fifan sääntelyelimen johtaja **James Kitching** sanoi.
Norjan jalkapalloliitto on jo sisäisesti päättänyt ottaa käyttöön ylimääräisen siirtoikkunan. Se olisi voimassa ennen uuden sarjakauden alkua.
Norjan liigan pääsarjan Eliteserienin piti alkaa 4. huhtikuuta, mutta koronaviruksen uhka muutti suunnitelmat.
**Lue myös:**
[Helmari-luotsi haluaisi, että naisten EM-kisat pelattaisiin alkuperäisten suunnitelmien mukaan – odottaa Uefan virallista päätöstä ](https://yle.fi/urheilu/3-11303484)
[Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11303413)
[Kannattajat boikotoivat Valko-Venäjän sarjaa, Ruotsissa pelit alkavat ensi viikolla – Fifa-pomo pitää pelaamista vastuuttomana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302818)
Kuusi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Miksi ihmiset reagoivat kriisiin niin eri tavoin ja mitä hyvää korona on tuonut mukanaan?
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Pekka Kuusisto sairasti koronan ja Karita Mattila juo Turussa eristyksissä vodkaa – muusikkotähdet kertoivat Ylelle kuulumisia, rehellisyys hätkähdytti](https://yle.fi/uutiset/3-11291111)
Yle Klassisen juttusarja on tuonut lukijoille lohtua ja ollut taiteilijoille terapeuttista. Moni tunnettu suomalainen klassisen musiikin tähti kertoo Yle Klassisen juttusarjassa avoimesti elämästä koronakeväänä. Toimitus tavoitti parin viikon aikana eturivin taiteilijoita viulisti **Pekka Kuusistosta** oopperatähti **Karita Mattilaan**.
[Miksi toinen leipoo ja toinen lamaantuu karanteenissa? Temperamentti selittää, miten reagoimme – kriisin selviytyjä voi yllättää silti](https://yle.fi/uutiset/3-11293745)
Eristyksissä oleminen tuntuu sopivan paremmin introverteille kuin ekstroverteille. Näin voi luulla, mutta asia ei ole ihan niin yksinkertainen.
[Koronaviruspandemia merkki lopun ajoista? Osalle uskonnollisista liikkeistä Ilmestyskirjan ennustukset ovat käymässä toteen, osa ei näe koronaa viimeisenä merkkinä](https://yle.fi/uutiset/3-11279053)
Monet uskonnolliset liikkeet pitävät kulkutauteja lopun ajan merkkeinä.
[15 hienoa asiaa, joita ei olisi tapahtunut ilman koronaa – nämä oivallukset olisivat jääneet tekemättä](https://yle.fi/uutiset/3-11290152)
Kokosimme tähän juttuun uutisia, joissa kerrotaan korona-ajan tuomista hyvistä ideoista ja positiivisista muutoksista suomalaisten arjessa.
[Kun lehdessä julkaistiin seuranhakuilmoitus, 30-vuotias Selma Vartiainen vastasi ja meni pian naimisiin Gotlannissa – Ruotsin siirtolaisuuden erikoinen ilmiö on jäänyt unohduksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11270656)
Pieni joukko suomalaisia naisia muutti sodan jälkeen Gotlantiin Fårön eristäytyneelle saarelle, sillä kotimaassa ei riittänyt miehiä kaikille.
[Kari Enqvistin kolumni: Huuhaa-väki on siirtynyt vähin äänin hopeavedestä käsidesiin](https://yle.fi/uutiset/3-11293703)
Virusta vastaan hyökätään tieteen keinoin eikä huuhaalla, kirjoittaa **Kari Enqvist**.
Sunnuntai 12.4.2020 (radio)
Suomessa on todettu alle 70 uutta koronatartuntaa. Uudenmaan rajan yli on menty ilman syytä. Paavi haluaa köyhien maiden velat anteeksi. Sää on sateinen.
Pääsiäinen laskenut todettujen koronataruntojen määrää
Suomessa on todettu vuorokauden aikana 69 uutta koronavirustartuntaa. Lauantaina uusia tapauksia oli THL:n tilastoissa paljon enemmän, eli 136.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että taudin leviäminen on hidastunut. Sairas ihminen ei ehkä mene hoitoon, koska nyt on pääsiäinen.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että kaikissa taudeissa juhlapyhien aikana tapauksia on vähemmän kuin arkena.
Uudenmaan rajaa ylitetty ilman syytä
Poliisi kertoo, että moni ihminen on ajanut autolla Uudenmaan rajan yli ilman syytä. Suuri osa rikkeistä on tapahtunut illalla ja yöllä. Uudenmaan rajan yli on menty pääsiäisen aikana esimerkiksi tapaamaan kavereita. 
Poliisi antoi lauantaina 17 sakkoa ihmisille, jotka ajoivat turhaan Uudenmaan rajan yli.
Poliisi toivoo, että autoilijat eivät enää ajaisi Uudenmaan rajan yli turhaan. Rajoituksen tarkoituksena on, että koronavirus ei leviä. Uudenmaan raja on kiinni huhtikuun 19. päivään asti.
Paavi toivoo solidaarisuutta
Paavi Franciscus sanoo, että köyhien maiden velat pitää antaa anteeksi koronaviruksen takia. Paavi sanoi myös, että Euroopan maiden pitää auttaa toisiaan. Hän vetosi, että maiden pitää lopettaa sodat ja taistelut.
Paavi sanoi, että hän ajattelee niitä ihmisiä, jotka kärsivät koronaviruksen takia.
Paavi Franciscus piti pääsiäismessun Pietarinkirkossa, jossa ei ollut ihmisiä. Ihmiset katsoivat messua netistä.
Yleensä paavi pitää pääsiäispuheen Pietarinkirkon parvekkeella. Viime vuonna paavin tervehdystä kuunteli noin 70 000 ihmistä.
Lunta ja räntää sataa etelässäkin
Kotimaassa sää on sateinen.
Maanantaina sataa lunta Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla 10 senttiä. Myös pääkaupunkiseudulla sataa lunta, joten autoon ei ehkä kannata vielä vaihtaa kesärenkaita.
Ensi viikon alussa sää on kylmä. Viikon puolivälissä sää lämpenee.
Keskiviikkona ja torstaina Etelä-Suomessa voi olla 10 astetta lämmintä.
Lapissa on vielä paljon lunta. Kilpisjärvellä lunta on jopa 1,2 metriä ja lunta sataa pian lisää.
Sunnuntai 12.4.2020
Mitä Uudenmaan sululle tapahtuu viikon kuluttua? STM:n Varhila arvioi: epidemiamuistio julki tiistaina


Jos sulkua jatketaan, hallitukselle tulee kiire. Kukaan tuskin haluaa, että raja ensin avataan sunnuntaina ja suljettaisiin heti perään.
Uudenmaan eristys päättyy viikon kuluttua 19. huhtikuuta, mikäli hallitus ei erikseen linjaa ja anna uutta käyttöönottoasetusta rajoitustoimista. Ehtona on, että rajoitukset katsotaan välttämättömiksi ihmisten hengen ja terveyden suojelemiseksi. 
Onko epidemiatilanne uusien tietojen perusteella yhä sellainen, että rajoitustoimien jatko on välttämätöntä, tätä arvioidaan parhaillaan. 
Kokonaisarviota eli arviomuistiota pääsiäisen ajan koronatilanteesta tekevät sunnuntaina sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
– Tähtäämme virkavalmistelussa huomiseen ministereille, kertoi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sunnuntaina iltapäivällä.
Sunnuntai-illan kuluessa valmistelun aikataulu on elänyt. Varhila arvioi alkuillasta Ylelle, että arviomuistio julkaistaan todennäköisesti vasta tiistaina, ei kuitenkaan ennen sitä. Myös toinen Ylen haastattelema lähde vahvistaa, että valmista saataisiin tiistaiksi.
Julkaisemisesta päättää maan hallitus. 
[Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006472764.html)hallitus saa sosiaali- ja terveysministeriön muistion nähtäväkseen tiistaina.
Pääministeri piti sulun päättymistä todennäköisenä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [keskiviikkona A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11299548) sulun todennäköisesti päättyvän alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ensi viikon lopussa.
Myös eduskuntalähteestä arvioitiin sunnuntaina Ylelle, että tähänastisten tietojen perusteella on epätodennäköistä, että Uudenmaan sulkua voitaisiin pitää välttämättömänä epidemian leviämisen torjumiseksi.
Epidemiatilanne on kuitenkin herkkä muuttumaan, ja yllättävä uusi tieto sen pahenemisesta tietyllä alueella voi tuoda perusteen jatkaa poikkeustoimia.
Viime kädessä päätöstä eivät tee asiantuntijat vaan valtioneuvosto. Pohdittavana on terveyden lisäksi eristyksen negatiiviset puolet. Eristäminen on sosiaalisesti raskasta, toisaalta vaakakupissa painaa vaikkapa sekin, miten paljon viranomaisresursseja Uudenmaan rajan valvonta vie.
Pääsiäinen on ollut yksi kriittinen tarkastelukohta, koska pelättiin, että ihmiset matkustavat pitkien vapaiden ajaksi Uudeltamaalta sankoin joukoin muualle Suomeen. Nyt tämä koetinkivi on takana.
Rajoituksilla kiire, ettei raja aukea ja sulkeudu taas
Lähde hallituspuolueesta varoittaa kiireestä. Mikäli Uudenmaan sulun jatkamisesta linjataan, tämä tulee tehdä erittäin pikaisesti, muuten koko toimelta putoaa pohja. 
Eduskuntakäsittelyyn tulisi varata vähintään kaksi päivää. 
Jos hallitus linjaa ja antaa uuden käyttöönottoasetuksen tiistaina tai keskiviikkona, aika riittää, mutta jos mennään torstaihin, menee jo tiukille, Ylelle arvioidaan.
Mikäli rajoituksia ei saada läpi eduskunnassa ajoissa, käy niin, että rajat aukeavat ensin ja ihmiset alkavat liikkua, ja ne suljettaisiin uudestaan pian sen perään. Tämä tuskin olisi tavoitteiden kannalta kestävä ratkaisu.
_18:08: Lisätty Kirsi Varhilan näkemys siitä, että hallitus julkaisee todennäköisesti arviomuistion tiistaina sekä Helsingin Sanomien linkki jonka mukaan hallitus saa arvion vasta tiistaina._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Loppuuko Uudenmaan eristäminen viikon päästä? Hallitus kuuntelee asiantuntijoita, mutta taustalla vellovat suuret tunteet](https://yle.fi/uutiset/3-11303631)
Lastenkirjallisuus ei olisi nykyisellään ilman 75-vuotiasta klassikkoa – testaa kuinka hyvin tunnet Peppi Pitkätossun
Poikkeusaikana kirjallisuutta kulutetaan kotihyllyistä ja verkkosivuilla. Klassikkojen lisäksi netistä löytyy monenlaista uuttakin luettavaa ja kuunneltavaa perheille.
[Poikkeusaika](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) on sulkenut koulut ja kirjastot. 
Lukemista se ei ole kuitenkaan lopettanut, oikeastaan päin vastoin. 
Esimerkiksi kirjastojen e-kirjojen lainausmäärät ovat nyt poikkeustilan aikana kasvaneet huimasti, sanoo kehityspäällikkö **Mervi Heikkilä**, joka johtaa valtakunnallista [lasten ja nuorten lukutaitoa edistävää yksikköä](https://yle.fi/uutiset/3-11174031). Yksikkö on osa Seinäjoen kaupunginkirjastoa ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama.
Lapsiperheissä luetaan omasta kirjahyllystä löytyviä kirja-aarteita ja, kun ne on kahlattu läpi, avuksi tulevat netistä löytyvät kirjasivustot. Niistä vinkkaavat muun muassa kirjastot omilla some-kanavillaan.
Mervi Heikkilä mainitsee useita perheille tarjolla olevia sivustoja: [Lukulumo](https://www.iltoppiminen.fi/uutiset/lukulumo-avautuu-kaikille/), [Papunet](http://papunet.net/pelit/tietoa-ja-tarinoita), [Project Gutenberg](https://www.gutenberg.org/browse/languages/fi), [Iltasatu](https://iltasatu.org/)... Yle Areenan lapsille tarkoitettua [äänikirja- ja kuunnelmatarjontaa](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-kp1xNXEno) unohtamatta.
Peppi Pitkätossu tyttöhahmojen esikuvana
**Astrid Lindgrenin** Peppi Pitkätossu on yksi lastenkirjallisuuden klassikoista. 
75 vuotta sitten kirjoitettu teos on kestänyt aikaa osittain siitä tehtyjen uusien tulkintojen takia. Kirjastoista Peppi-kirjoja löytyy, mutta Heikkilä on hiukan epäileväinen sen suhteen, onko se juuri perinteinen, kuvaton versio, jota lainataan eniten. 
Tarinana Peppi on kuitenkin lähes kaikille tuttu.
– Toki osa lapsista tykkää klassikoista paljon. Myös uudet tv-sarjat, joita niistä tehdään, voivat innostaa sitten kirjojenkin pariin, Heikkilä sanoo. 
Heikkilä on sekä kirjastoalan ammattilainen ja [lasten- ja nuortenkirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-8590652) itsekin. Astrid Lindgrenin ja Pepin merkitys lasten- ja nuortenkirjallisuudelle on hänen mielestään väistämättä merkittävä. 
– Astrid Lindgren on kulkenut sellaisia polkuja, joita lastenkirjallisuuden ei ehkä ajateltu edes voivan kulkea. On vaikea kuvitella lasten- ja nuortenkirjallisuutta ilman Lindgreniä. 
Heikkilän mukaan kirjallisuudesta löytyy nykyään paljon vahvoja tyttöhahmoja. Lindgrenin tuotannosta hänelle on läheisin Ronja Ryövärintytär. Peppi-henkisiä tyttöhahmoja taas löytyy Heikkilän mielestä ainakin **Siri Kolun** tuotannosta. 
– Meillä on kirjallisuudessa päähenkilöinä monenlaisia tyttöjä ja vahvoja tyttöhahmoja. Kirjailijana minun olisi vaikea kirjoittaa toisentyyppistä tyttöä, joka olisi hiljainen ja syrjäänvetäytyvä, Heikkilä sanoo. 
**Katso seuraavaksi muita Ylen Peppi Pitkätossu -sisältöjä:**
[Miten Peppi olet? – Testaa, onko sinussa pieni ripaus vai iso annos Peppi Pitkätossua!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/10/miten-peppi-olet-testaa-onko-sinussa-pieni-ripaus-vai-iso-annos-peppi)
[Suomen kansallisoopperan ja -baletin Peppi Pitkätossi -baletin taltiointi (14.12.2019)](https://areena.yle.fi/1-50386728)
Kuinka hyvin sinä tunnet Pepin?
Testin kuvat: AOP
Artikkelin ja testin kysymyksiin on käytetty lähdemateriaalina seuraavia teoksia:
_Kerstin Ljungren: Astrid Lindgren - lastenkirjailija, WSOY, 1997.  
Astrid Lindgren: Peppi Pitkätossu, WSOY, 2001.  
Jens Andersen: Astrid Lindgren - Tämä päivä, yksi elämä, WSOY, 2014._
Wikileaks-Assangen kihlattu astui julkisuuteen, pyytää vapautusta – pariskunta sai kaksi lasta, kun Assange piilotteli Ecuadorin suurlähetystössä
Kihlatun mukaan Julian Assangella on terveysongelmia, minkä vuoksi hän on vaarassa vankilassa koronavirusepidemian vuoksi.
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** kihlattu **Stella Morris** on yllättäen astunut julkisuuteen vedotakseen Assangen vapauttamisen puolesta.
37-vuotias Morris kertoo [Mail on Sunday](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8210957/WikiLeaks-boss-Julian-Assange-fathered-two-children-inside-Ecuadorian-embassy-lawyer.html) -lehden haastattelussa myös, että hänellä ja Assangella on kaksi pientä lasta.
Assangea, 48, on pidetty lontoolaisessa Belmarshin vankilassa siitä lähtien, kun Ecuador potki hänet pihalle suurlähetystöstään viime vuoden huhtikuussa. Assange pakoili lähetystössä seitsemän vuotta Ruotsin ja Yhdysvaltojen viranomaisia.
Yhdysvallat vaatii Britanniaa luovuttamaan Assangen, jota se syyttää vakoilusta. Oikeudenkäynti asiasta on kesken. Kaikkiaan oikeustaistelun odotetaan kestävän vuosia.
Ruotsissa Assangea epäiltiin seksuaalirikoksista, mutta niiden osalta tutkinnat on sittemmin lopetettu.
Assangella terveysongelmia
Kihlattu sanoo, että Assangella on terveysongelmia, joiden vuoksi hän on vankilassa suuressa vaarassa koronaviruspandemian takia.
– Olen elänyt hiljaista ja yksityistä elämää, kasvattanut (poikiamme) yksin ja odottanut päivää, jolloin voisimme olla yhdessä perheenä. Nyt minun on tultava esiin, koska näen, että hänen henkensä on vaakalaudalla, Morris sanoi lehdelle.
Morris on myös julkaissut videon YouTubessa, missä hän kertoo tavanneensa Assangen 2011 ja heidän päätyneen yhteen neljä vuotta myöhemmin. Lapset ovat 3-vuotias Gabriel ja vuoden vanha Max.
Kuului Assangen asianajotiimiin
Aiemmin Morris halusi pysytellä sivussa julkisuudesta lasten suojelemiseksi. Assange on kunnioittanut hänen toivettaan yksityisyydestä. Kihlattu päätti kuitenkin tulla julkisuuteen päivää sen jälkeen kun Britannian viranomaiset julistivat ulkonaliikkumiskiellon koronan vuoksi.
Morris on huolissaan siitä, että Assange saisi koronaviruksen vankilassa. Asianajaja **Jennifer Robinson**, joka on avustanut Assangea, sanoo että Morris ei "tehnyt päätöstä helposti, kun on suojellut perheensä yksityisyyttä vuosikausia". 
Assangen asianajotiimiin kuulunut nainen kertoo tavanneensa Wikileaks-perustajan ensi kertaa vuonna 2011. Heidän suhteensa syveni vuonna 2015, ja ensimmäinen lapsi syntyi seuraavana vuonna. Mail on Sundayn julkaisemissa kuvissa Assange pitää vauvaa sylissään Ecuadorin lähetystössä.
Kihloihin pariskunta meni Morrisin mukaan vuonna 2017, ja toinen lapsi syntyi viime vuonna.
Assange perusti Wikileaks-vuotosivuston vuonna 2006. Sivusto nousi maailmanmaineeseen sen julkaistua satojatuhansia Yhdysvaltojen asevoimien salaisia asiakirjoja.
Elinkeinoelämä vetoaa valtioon: Yritykset ovat vajaakäytössä koronakriisin ratkaisussa, valmiutta on enempään
"Meillä on valtavasti lahjakkaita ihmisiä, jotka voivat tuottaa ideoita",  sanooo EK:n Pekka Lundmark.
Yhteiskunta auttaa yrityksiä koronakriisissä, mutta myös yritykset ovat halukkaita ojentamaan kätensä yhteiskunnan avuksi.
Näin sanoo yrittäjä **Mika Mäkeläinen**.
Mäkeläinen on koonnut talousvaikuttajista, yrittäjistä, elinkeinoelämän edustajista ja huolestuneista vaikuttajista koostuvan Talouskriisi.fi-verkoston, jossa pohditaan ratkaisuja koronapandemian aiheuttamiin ongelmiin.
Mika Mäkeläinen on kokenut kasvuyrittäjä, joka on ollut perustamassa uransa aikana toistakymmentä pääasiassa teknologiaan keskittynyttä yritystä.
Kriisin aikana talouselämän ja politiikan vaikuttajien pitäisi olla paremmin yhteydessä toisiinsa. Myös pienten yritysten ääni pitää saada kuuluviin, Mäkeläinen painottaa.
– Tämä koskettaa kaikenlaisia yrityksiä. Mutta suurin suruni on yksinyrittäjien kohdalla. Heihin iskut tulevat pahiten.
Viime kädessä kyse on työpaikoista ja koko yhteiskunnan taloudellisesta hyvinvoinnista.
– Haluamme sillan päättäjien ja yritysten välille, hän sanoo.
– Nyt pitää toimia ilman tausta-agendoja. Nyt pitäisi siirtää kaikki ideologiset väittelyt sivuun ja rakentaa yhteiskuntaa kriisin yli yhdessä.
Valtion ja kuntien koneisto on hidas. Kriisiin pitäisi puuttua kuitenkin tavallista nopeammin. Yhteistyö ei voi mennä perinteisiä väyliä pitkin, Mäkeläinen arvioi.
– Se vaatisi normaalia nopeatempoisempaa yhteistyötä. Nyt on rauhanajan syvin kriisi. Siksi voitaisiin yhdistää näkemys, osaaminen ja resurssit.
Mäkeläisen kanssa samoilla linjoilla on Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtaja ja Nokian toimitusjohtajana syyskuussa aloittava **Pekka Lundmark**. Sen lisäksi, että hallitus tekee töitä erilaisten pelastuspakettien eteen, myös elinkeinoelämä on valmis.
**Mikä on siis elinkeinoelämän viesti hallitukselle?**
– Ottakaa elinkeinoelämä mukaan kriisistä ulospääsemisen suunnitteluun. Meillä on paljon resursseja ja osaamista. Tähän mennessä olemme vielä olleet alihyödynnettyjä, Lundmark sanoo.
Myös Lundmark lähti mukaan talouskriisi.fi -verkostoon. Hän sanoo, että verkoston idea on koota erilaisia ideoita ja ratkaisuja hallituksen tueksi.
– Meillä on valtavasti lahjakkaista ihmisiä, jotka voivat tuottaa ideoita.
Hallituksen avuksi Lundmark tarjoaa muun muassa yksityisiä terveydenhoitoyrityksiä ja työterveyshuoltoa. Niiden rerussit voidaan valjastaa yhteiskunnan käyttöön.
Myös moni teollisuusyritys voi muokata toimintaansa, esimerkiksi terveydenhuolloin kaipaamia laitteita valmistamaan.
– Osa tuottaa jo nyt suojavarusteita. Pystytään varmasti tekemään paljon enemmänkin, Lundmark sanoo.
Apua testaukseen, hengityslaitteiden rakentamiseen
Missä yritykset voisivat auttaa?
Mika Mäkeläinen nostaa esiin muun muassa testauskapasiteetin lisäämisen ja vasta-ainetestit. 
Suomi pitäisi saada liikkeelle taas nopeasti. Tässä yritykset ja valtiovalta voisivat tehdä yhteistyötä. Toisaalta myös osaamista hengityskoneiden rakentamiseen löytyy.
– Yritykset antaisivat mielellään laajasti resursseja valtiovallan ja viranomaisten käyttöön, jotta me saisimme ratkaistua koronakriisin.
Monissa yrityksissä on osaamista ja resursseja, Mäkeläinen muistuttaa. Maailmalla on ollut erilaisia yritysten ja valtion välisiä malleja tarttua kriisiin.
– Ensin voisi selvittää maailmalta, mitä siellä on tehty. Ja miten yritykset voisivat järjestäytyä.
10 kohdan vetoomus hallitukselle poiki talousvaikuttajien verkoston
Maaliskuun puolivälissä julkaistiin yritysvaikuttajien 10 kohdan vetoomus Suomen hallitukselle.
Taustalla oli juuri Mikä Mäkeläinen. Hän keräsi joukon vaikuttajia. Ajatuksena oli, että jotain pitäisi tehdä.
Mäkeläinen keräsi nimiä. Yhdessä päivässä kasassa oli 250 vaikuttajaa **Risto Siilasmaasta Timo Ritakallioon**. Ote listasta näyttää tältä:
_Lauri Ratia_
_Risto Siilasmaa_
_Alf Rehn_
_Maija-Liisa Friman_
_Osmo Soininvaara_
_Jorma Eloranta_
_Arto Hiltunen_
_Petri Niemisvirta_
_Marjo Miettinen_
_JT Bergqvist_
– Asiat etenivät niin nopeasti, tuli tunne, että miten voisin osallistua omalta osaltani yhteiskunnalliseen keskusteluun, Mika Mäkeläinen sanoo.
Koronakriisi vaikuttaa yrityksiin kokoon katsomatta. Moni yrittäjä ja elinkeinoelämän vaikuttaja mietti tahollaan, mitä koronakriisille voisi tehdä. Mäkeläinen sai yhdistettyä ison joukon saman virtuaalisen pöydän ääreen.
Kyse on verkostomaisesta joukosta, joka toimii talouskriisi.fi-sivuston kautta. 
Se taas syntyi niin, että Mäkeläinen löi hynttyyt yhteen **Atte Jääskeläisen** ja **Terho Puustisen** kanssa. Atte Jääskeläinen tunnetaan Ylen entisenä päätoimittajana. Nyt hän on LUT-yliopiston työelämäprofessori ja median strategiaa ja kulttuurimuutoksia Euroopassa konsultoiva yrittäjä. 
Terho Puustinen taas on viestinnän yrittäjä ja journalisti. Hän toteutti Taivas+helvetin ensimmäisen kirjan yhdessä Mika Mäkeläisen kanssa.
Talouskriisi.fi on saanut lyhyessä ajassa yli 2 000 yhteydenottoa. Niiden avulla mietitään, miten koronakriisi saataisiin ratkaistua.
– Olemme yrittäneet rakentaa poikkeuksellisen talouden ja yhteiskunnan vaikuttajia yhdistävän verkoston, Mäkeläinen sanoo.
Vaikuttajia on todella monenlaisia. Talouskriisi.fi sivuilla on niin oopperalaulaja **Karita Mattilan** kuin kiinteistöyrittäjä **Timo Metsolan** ajatuksia.
– Tilannehuoneeseen tuli yritykseltä viesti, että joukko lääkäreitä miettii, miten saataisiin rakennettua vielä hengityslaitteita ja miten saataisiin niihin osia, Mäkeläinen kertoo.
Yritykset haluavat myös lisätoimia valtiolta
Kuten moneen otteeseen on tullut esiin, yrityksissä on todettu, että nyt tarvitaan valtiota apuun. Toisaalta moni haluaa myös itse olla mukana selättämässä koronakriisiä.
Mäkeläinen toivookin, että valittamisen sijaan talouskriisi.fi-verkosto onnistuisi keksimään myös ratkaisuja.
– Koronan jälkeistä maailmaa varten tarvitaan isoa ryhtiliikettä sekä tulevaisuus- ja ennakointitietoa, Mäkeläinen sanoo. Nyt katse on kansanterveydessä, mutta pitäisi myös pystyä katsomaan tulevaisuuteen.
Mäkeläinen sanoo, että tarkoitus on myös tuottaa ajankohtaista tietoa ja tilannekuvaa siitä, mikä kriisin vaikutus on yrityksille, talouselämälle ja yhteiskunnalle.
– Viime kädessä on kyse siitä, miten ylisukupolvinen vastuu toteutuisi niin, että samat mahdollisuudet, joita itselleni olen yhteiskunnasta saanut, jäisivät lapsillekin
1990-luvulla tehtiin inhimillisestä näkökulmasta paljon vääriäkin ratkaisuja, Mäkeläinen sanoo.
“Nyt pitäisi päästä takaisin normaaliin”
Edessä on joka tapauksessa konkursseja ja tragedioita. Mäkeläisen mukaan nyt pitää pelastaa se, mikä pelastettavissa on.
– Meillä on valtava, valtava epäjatkuvuuskohta, jonka yli on vaikea rakentaa edes riippusiltaa, koska ei ole tietoa, kuinka kauan se jatkuu. Kenelläkään ei ole best practicea (parasta käytäntöä), koska tilanne on ennennäkemätön.
Talouden uudelleenkäynnistämistä varten hänen mielestään nyt voisivat toimia vasta-ainetestit. Kun tiedettäisiin, ketkä ovat jo sairastaneet ja keillä on immuniteetti, he voisivat palata töihin.
Nyt pitäisi siis Mäkeläisen mukaan aloittaa massiiviset testaukset.
Meidän pitää vakavasti miettiä poikkeuksellista järjestelyä, jossa olisi paljon resursseja.
– Jos taloutta ei pian saada pyörimään, voidaan peruuttamattomasti menettää sellaista, mitä on vaikea saada vuosikymmenen aikanakaan takaisin. Jos tämä jatkuu pitkään, jos esimerkiksi konkursseja tulee tai liiketoimintaa supistetaan, silloin työpaikkoja ei ole. Meillä ei ole ollut työllistävistä ja kasvavista yrityksistä ennenkään ylitarjontaa.
Samaa sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton Pekka Lundmark.
– Meillä on 500 000 lomautettua. On suuri vaara, että osa niistä muuttuu irtisanomiksiksi, hän sanoo. Siksi yrityksiä tulee tukea. Nyt on pakko olla varaa. Velkojen maksusta puhutaan myöhemmin.
Hän korostaa myös, että nyt on yhteistyön aika. Kaikki erimielisyydet on hyvä unohtaa, koska kriisistä pitää päästä ulos.
– Nyt ei pidä etsiä vanhoja virheitä tai syyllisiä, Lundmark korostaa.
10 kohdan listasta osa jo toteutunut
Tältä näytti suomalaisten yritysmaailman vaikuttajien vetoomus hallitukselle ja eduskunnalle. Se julkaisiin lähes kuukausi sitten. Osa toimista on toteutunut.
_1. Hallitus antaa välittömästi lausunnon: Suomi tekee kaiken mahdollisen terveiden yritysten pelastamiseksi. Kun pelastamme yritykset, pelastamme myös työpaikat._
_2. Hallitus avaa mahdollisuuden oman pääoman ehtoiseen rahoitukseen Teollisuussijoituksen uusille asiakkaille, siten ettei tämän rahoituksen rinnalle vaadita yksityistä rahaa. Omaa pääomaa vahvistava rahoitus avaa tien myös Finnveran rahoituksen hyödyntämiseen._ 
_3. Hallitus muuttaa työlainsäädäntöä väliaikaisesti siten, että yritykset voivat lomauttaa 3 päivän varoitusajalla. Nykyinen käytäntö 2+6 viikkoa aivan liian pitkä. Se johtaa lukuisissa tapauksissa irtisanomisiin ja konkursseihin. Tilanne on niin kriittinen, että se vaatii yhtä nopeita ja päättäväisiä toimia kuin terveydenhuollossa._ 
_4. Hallitus muuttaa väliaikaisesti verotusta: Arvonlisäverot pitää hyvittää takautuvasti yritysten käyttöön tämän vuoden ajalta, kuten Ruotsi tekee. Alvit palautetaan valtiolle, kun kriisi on ohi. Helppo toteuttaa, koska verottaja toimii Suomessa poikkeuksellisen tehokkaasti._ 
_5. Yritysten vuokrat: Hallitus tukee yritysten vuokrien maksua tai laatii määräajaksi lain, joka estää vuokrasopimusten irtisanomisen maksamattomien vuokrien avuksi. Nämä keinot ovat ratkaisevan tärkeitä varsinkin palvelualojen pienille yrityksille._ 
_6. Hallitus tiedottaa yksiselitteisesti sallivansa veroille, veroluonteisille ja työeläkemaksuille korottoman myöhästymisen. Tämä keino on jo käytössä, mutta viesti ja ohjeet eivät ole olleet yksiselitteisiä myöhästymisen kustannusten osalta._ 
_7. Valtio selvittää tärkeimpien kilpailijamaiden käyttöön ottamat keinot palkkojen ja työnantajien sivukulujen kustannusten jakamiseen._ 
_8. Hallitus valmistelee laajamittaisen valtion vakausmekanismin, jonka tavoitteena on yritysten ja kansalaisten omaisuuden pakkomyyntien hillitseminen. Valtion omistuksessa oleva instituutio tai tätä varten erikseen perustettava yhtiö sitoutuisi ostamaan varallisuutta markkinahintaan. Tällä mekanismilla turvataan tärkeimpien omaisuuserien, erityisesti kiinteistömassojen arvojen vakaus._ 
_9. Hallitus vahvistaa Business Finlandin resursseja. Aiemmin varattu ja 19.3. avautuva määräraha pitää moninkertaistaa. Sen lisäksi tarvitaan selkeä viesti: raha ei lopu kesken._ 
_10. Julkiset hankinnat. Valtion ja kuntien tulevia hankintoja tulisi mieluummin aikaistaa kuin lykätä._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa menehtyi koronaan iäkäs henkilö  – sairastuneissa pelastuslaitoksen työntekijöitä
Tartuntoja on todettu Siun soten alueella tähän mennessä yhteensä 17 kappaletta.
Iäkäs henkilö on menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lauantaina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Menehtynyt kuului ikänsä ja perussairautensa puolesta koronaviruksen riskiryhmään, kertoo [Siun sote.](https://www.siunsote.fi/-/koronavirukseen-liittyva-kuolemantapaus-siun-soten-alueella-ja-pelastuslaitoksen-henkilokuntaa-karanteeniin?redirect=%2F)
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on ollut tähän mennessä hoidettavina puolenkymmentä henkilöä koronaviruksen takia. Osa heistä on jo kotiutunut. Tartuntoja on todettu Siun soten alueella tähän mennessä yhteensä 17 kappaletta, joista uusimmat tapaukset ovat varmistuneet 11. ja 12. huhtikuuta aikana.
Viimeisimpien tartuntojen joukosta kaksi on Siun soten mukaan todettu Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen työntekijöillä. Sairastuneet ovat eristyksessä kotona. 
Lisäksi neljä Pelastuslaitoksen työntekijää sekä kaksi potilasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. Tartuntojen alkuperä on selvitetty, kaikki altistuneet kartoitettu ja heihin on oltu suoraan yhteyksissä.
Kuolemantapauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/247797). 
Analyysi: Loppuuko Uudenmaan eristäminen viikon päästä? Hallitus kuuntelee asiantuntijoita, mutta taustalla vellovat suuret tunteet
Pääministeri Sanna Marin ei valmistele jatkoa Uudenmaan eristämiselle. Hallituskumppani keskustalle ilmoitus tuli liian pian, kirjoittaa politiikan toimittaja Kristiina Tolkki.    
Tänä pääsiäisenä uutisissa ei seurata meno- ja paluuliikennettä. Uudenmaan rajat ovat kiinni ja kansalaiset ovat keskittyneet syömään mämmiä ja pääsiäismunia kotinurkilla. 
Muualla Suomessa mökille pääsee, mutta Uusimaa on motissa vielä viikon.
Pääministeri Sanna Marin (sd.) [ilmoitti keskiviikkona A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11299548), ettei Uudenmaan eristämiselle näytä tulevan jatkoa. Tämä tarkoittaa, että jos hallitus ei tee mitään, Uudenmaan eristäminen loppuu 19. huhtikuuta. 
Marin toisti kantansa lauantaina [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006471840.html). 
Hallituskumppani keskustan riveissä asiasta ei olla vielä yhtä vakuuttuneita. Ylen tietojen mukaan keskusta haluaa katsoa vielä kertaalleen läpi kaikki kortit. 
Yksi niistä on epidemiakortti. 
 Suomen 2 974:stä vahvistetusta tartunnasta 1 864 on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. 
Tätä korttia katsovat toki nyt kaikki. Jos Uudenmaan eristys puretaan liian aikaisin, on mahdollista, että epidemian leviäminen kiihtyy. 
Kun pääkaupunkiseudulla perhe starttaa autoaan ja suunnittelee lähtöä mökille, moni maakunnissa haluaa toppuutella: älkää nyt vielä tulko.
Toinen on kannattajakortti. Keskustalla on Uudellamaalla vain kaksi kansanedustajaa **Matti Vanhanen** ja **Antti Kaikkonen**. Puolueen kannatus tulee muualta Suomesta, ja äänestäjiä on kuultava. 
Kun pääkaupunkiseudulla perhe starttaa autoaan ja suunnittelee lähtöä mökille, moni maakunnissa haluaa toppuutella: älkää nyt vielä tulko. 
Tällainen ajattelu on omiaan lisäämään vastakkainasettelua Uudenmaan ja muun Suomen välillä. Siitä kumpuavat myös erimielisyydet. Toistaiseksi hallitus on kyennyt työntämään ne kriisitilanteessa syrjään ja tehnyt päätöksiä yhdessä. 
Liikkumisrajoitukset ovat valmiuslain kovimpia toimia.
Pääsiäisen jälkeen hallitus odottaa asiantuntijoiden lausuntoja siitä, miten Uudenmaan rajojen avaaminen vaikuttaa epidemiatilanteeseen. Asian kanssa ei haluta hötkyillä, Ylen tietojen mukaan asiantuntijoille halutaan antaa nyt aikaa, että tieto olisi varmasti sitä uusinta uutta. 
Se jälkeen on tehtävä päätökset. Eduskunta on seuraavan kerran koolla tiistaina.
Liikkumisen rajoittaminen on valmiuslain kovimpia toimia. Perustuslakivaliokunta on linjannut, että eristys pitää purkaa heti, kun tautitilanne tasaantuu.
Lapissa tuskin ollaan innoissaan siitä, että väki ryntäisi hangille hiihtelemään.
[Osa oikeusoppineista on nähnyt liikkumisvapauden rajoittamisessa huomattavia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11287008). Esimerkiksi valtiosääntöoikeusprofessori **Veli-Pekka Viljanen** on arvioinut, että valmiuslain liikkumista rajoittava pykälä sopii huonosti pandemiaan. 
Se on Viljasen mukaan tarkoitettu tilanteeseen, jossa jokin alue pitää tyhjentää esimerkiksi ydinvoimalaonnettomuuden takia. 
Uudenmaan ja muun Suomen eristäminen herättää vahvoja tunteita. Lapissa tuskin ollaan innoissaan siitä, että väki ryntäisi hangille hiihtelemään.
 Eri asia on sitten, kuinka moni lähtisi: hotellit, ravintolat ja kahvilat on suljettu. Yli 70-vuotiaita kehotetaan pysymään kotona. Tätä juttua kirjoittaessa virusopin professorit eivät ole vielä halunneet antaa uutta arviota epidemian huipusta. 
Ei ihme, että pääministeri ei ole vielä luvannut suomalaisille mökkijuhannusta. 
_Juttua korjattu kello 16.04: professorin nimi on Veli-Pekka, ei Pekka Viljanen._
_Juttua korjattu 13.4. kello 16.42. Poistettu virheellinen lause, että hallitus ei voi tehdä päätöstä Uudenmaan rajan avaamisesta, ellei se ole välttämätöntä._ 
Arkkipiispa Tapio Luoman rohkaiseva viesti: Elämä löytää keinot selviytyä
Arkkipiispa Tapio Luoma halusi Ylen haastattelussa korostaa toivoa valoisammasta tulevaisuudesta. 
Yle pyysi arkkipiispa **Tapio Luomalta** näkemyksiä viiteen ajankohtaiseen teemaan. Luoman ajatuksista kumpuaa tapoja selviytyä poikkeusajan keskellä.
Korona
Korona on nimi näkymättömälle, uhkaavalle ja jollakin tavoin tuhoisalle voimalle, joka koettelee nyt oikeastaan koko maailmaa.
Kaikki elämä on altis koetuksille, myös taudeille. Elämä löytää myös keinot selviytyä, ja niin ajattelen, että myös koronaepidemiasta selvitään.
Koti
Koti on elämän tukikohta, josta lähdetään, mutta jonne aina myös palataan.
Koti ei ole ainoastaan paikka, jossa ollaan tekemisissä muiden perheenjäsenten kanssa vaan koti on myös sellainen mielentila, jossa voin turvallisesti koettaa tulla toimeen itseni kanssa.
Arki
Arki on elämän rakenteiden ja rytmin peruselementti, jota ilman ei voisi olla myöskään juhlaa.
Toisinaan tylsäksi ja uuvuttavaksi mielletty arki on elämän ulottuvuus, jossa me toteutamme tärkeää kutsumustamme yhteiskunnan ja toinen toistemme palvelijoina.
Lähimmäinen
Lähimmäinen jakaa kanssani yhteisen ihmisyyden. Esimerkiksi yhteiset suuret elämän kysymykset elämän mielekkyydestä, jaksamisesta, tulevaisuudesta.
Lähimmäinen ei ole uhka vaan kumppani yhteisen asian palveluksessa. Ajattelen, että minä ja lähimmäinen tarvitsemme toisiamme.
Tulevaisuus
Tulevaisuus on ulottuvuus, jota kohti kaikki suuntautuu. Kun kirkosssa ollaan, niin mieleeni tulee profeetta Jeremian lausuma Jumalan lupaus: minä annan teille tulevaisuuden ja toivon.
Tämän vuoksi itsekin ajattelen, että olkoon tulevaisuus millainen tahansa, se on valoisa.
**Lue myös:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Helsingin Tuomiokirkon jumalanpalvelus näytettiin Youtube-striiminä – piispa Laajasalo puhui koronaeristyksessä kärsiville](https://yle.fi/uutiset/3-11303581)
[Koronavirus on kohottanut ihmisten stressitasoa ja stressi taas heikentää vastustuskykyä – "Älä stressaa" -kehotus ei kuitenkaan auta](https://yle.fi/uutiset/3-11286343)
["Milloin tämä oikein loppuu", miettii moni meistä, eikä kukaan tiedä vastausta – hyvä uutinen on se, että epävarmuus on kriisin pahin vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11283990)
[Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416)
Venäjän hiihtopomo vinoili ampumahiihtoon vaihtaneelle Stina Nilssonille – "Siinä on tyttö, jolla on erittäin ailahteleva luonne"
Jelena Välbe ei ole vakuuttunut Stina Nilssonin päätöksestä.
Ruotsin sprintteriässän **Stina Nilssonin** yllättävä lajinvaihto maastohiihdosta ampumahiihtoon on kerännyt pääosin ihastusta, mutta Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** ei ole vaikuttunut Nilssonin tempusta.
– Luulen, että hän ei voinut hyväksyä sitä, että nuoremmat hiihtäjät peittoaisivat hänet, Välbe kommentoi [VG:n lainaamalle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/Xg7nJb/valbe-om-stina-nilsson-tror-ikke-hun-taalte-konkurransen) Sport Ekspressille.
Nilsson, 26, kärsi viime kaudella paljon loukkaantumisista. Ratkaisun taustalla on arveltu olevan myös tyytymättömyys Ruotsin hiihtomaajoukkueen toimintaan.
Entinen hiihtäjäsuuruus Välbe ei aio jatkossa enää keskittyä Nilssonin uraan.
– En aio seurata Stinaa ampumahiihdossa. Siinä on tyttö, jolla on erittäin ailahteleva luonne, Välbe naljaili.
Venäjän maastohiihtotähti **Natalia Neprjajeva** antoi sentään positiivisempia kommentteja Nilssonin ratkaisusta.
– Minulle hänen siirtymisensä ampumahiihtoon oli shokki. Ehkä hän haluaa olympiavoittajaksi myös siinä lajissa. Tietysti se on mahdollista, ja luulen, että hän onnistuu, Neprjajeva tuumasi.
**Lue myös:**
[Asiantuntijan mukaan Stina Nilsson ei saa maajoukkueeseen vapaakorttia, vaan edessä on ympäripyöreitä harjoituspäiviä – "Pari vuotta menee, ennen kuin tulee tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11297889)
[Ampumahiihtoon vaihtanut sprinttitykki Nilsson heti Ruotsin maajoukkueeseen – "Stinalla on erityinen järjestely"](https://yle.fi/urheilu/3-11296798)
[Lajinvaihdossa onnistunut saksalaistähti varoittaa ampumahiihtouraansa aloittelevaa Stina Nilssonia: "Toivon, että hän on työnarkomaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11293412)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
Luuletko, että korona-arki on tylsää? On sitä pärjätty ennenkin – 1800-luvulla suurta kotihupia olivat käpylehmät ja avainleikit
Leikittelemme tässä jutussa, miltä tämän hetken tuskastumiset voisivat näyttää entisajan ihmisen silmissä.
Suomessa on eletty koronaepidemian takia poikkeuksellista arkea nyt jo useampi viikko.
Käykö aika neljän seinän sisällä pitkäksi? Ärsyttääkö, kun et voi nähdä kavereitasi? Alkavatko muiden perheenjäsenten naamat kotona jo kyllästyttää?
Hypätään parisataa vuotta ajassa taaksepäin ja katsotaan, miltä korona-aikana ihmisiä tuskastuttavat asiat näyttäisivät 1800-luvun näkövinkkelistä katsottuna.
**Korona-ajan pulma 1: Kotona ei ole mitään tekemistä**
200 vuotta sitten ei ollut somea, suoratoistopalveluita tai taulutelkkaria. Lapset leikkivät itse valmistamillaan käpylehmillä ja puupyssyillä tai rakentelivat metsässä majoja. Teinit eivät ahdistuneet kotona tekemisen puutteesta, sillä monet heistä olivat muuttaneet jo rippikoulun jälkeen pois kotoa ja lähteneet töihin.
Iltaisin aika 1800-luvun kodeissa kului esimerkiksi kuunnellen, kun yksi perheenjäsenistä luki muille ääneen tai kertoi arvoituksia. Samalla voitiin tehdä käsitöitä. Lisäksi kodeissa leikittiin seuraleikkejä, kuten avaimen piilotusta. Siinä yksi piilotti avaimen tai jonkin muun pienen esineen, ja muut etsivät sitä.
Tylsistyminen olisi muuten voinut olla 1800-luvun ihmisille suoranaista herkkua. Parisataa vuotta sitten varsinkaan rahvaan perheissä joutilaisuuteen ei ollut arjen askareiden keskellä mitään mahdollisuutta, eikä toimettomuutta muutenkaan katsottu hyvällä.
**Korona-ajan pulma 2: Ärsyttää, kun ei voi nähdä kavereita kasvotusten**
Voit kuitenkin todennäköisesti puhua ystäväsi kanssa puhelimessa tai soittaa hänelle videopuhelun.
1800-luvulla yhteyttä pidettiin kirjoittamalla kirjeitä. Joskus niiden saapumista saattoi joutua odottamaan pitkäänkin. Puhelimet yleistyivät laajassa mittakaavassa vasta toisen maailmansodan jälkeen.
Kun koronarajoitukset lopulta päättyvät, pääset luultavasti tapaamaan läheisiäsi hieman vaivattomammin kuin 1800-luvun suomalaiset. 200 vuotta sitten kulkeminen oli hidasta ja etäällä asuvat ihmiset joutuivat ehkä kävelemään kilometritolkulla, jotta pystyivät näkemään ystäviään tai sukulaisiaan.
Ihmisten tarve tavata muita ja kokoontua yhteen oli kuitenkin olemassa aivan samalla tavalla tuolloin kuin nytkin. Esimerkiksi entisajan nuoret tapasivat mielellään piiritansseissa eli niin kutsutuissa piirinpyöriäisissä.
**Korona-ajan pulma 3: Pinna kiristyy, kun kaikki ovat kotona**
1800-luvullakin pinna saattoi joskus kiristyä, mutta sen kanssa pärjättiin, koska asialle ei voinut paljoa. Monissa perheissä asuttiin nykyoloihin nähden hyvin pienissä ja ahtaissa tiloissa, vaikka perheet olivat paljon isompia kuin tänä päivänä.
Toki entisaikanakin haluttiin välillä rauhaa perheenjäseniltä, ja pitkien talvien jälkeen perheenäidit pukkasivat mielellään lapset ulos leikkimään keskenään.
Useimmiten myös mahdolliset palkolliset sekä isovanhemmat asuivat saman katon alla. Ihmisten elinikä tosin oli lyhyempi kuin nyt, joten vanhusväestöä oli vähemmän kuin nyky-Suomessa.
Yksin asuminen oli parisataa vuotta sitten paljon harvinaisempaa kuin tänä päivänä. Usein esimerkiksi naimattomat, lapsettomat sisarukset asuivat yhdessä tai jäivät asumaan lapsuudenkotiin.
**Korona-ajan pulma 4: Lapset joutuvat olemaan etäopetuksessa**
Lapsilla on kuitenkin mahdollisuus käydä koulua, vaikka siihen käytettävät menetelmät ja arjen järjestyminen voivat tällä hetkellä raavituttaa päätä.
Parisataa vuotta sitten osalla lapsista ei ollut mitään asiaa koulutuksen piiriin, vaikka siihen olisi ollut palavakin halu. 1800-luvun alkupuolen ja puolivälin paikkeilla koulunkäynti oli ennen kaikkea sivistyneistöperheiden lasten oikeus.
Etäopiskelua oli myös 1800-luvulla. Silloin lapset opiskelivat kotona ja kävivät esittämässä osaamistaan niin sanotuilla lukukinkereillä. 
Kansakouluasetus annettiin Suomessa 1866, jonka jälkeen kansakouluja alettiin perustaa ensin kaupunkeihin ja sitten maaseutupaikkakunnille. Pitkään sen jälkeenkin iso osa maaseudun lapsista sai oppinsa kiertokouluissa, jossa koulurakennusta ei ollut, vaan opettaja liikkui kylästä toiseen.
**Korona-ajan pulma 5: Kunto romahtaa, kun ei pääse kuntosalille tai jumppaan**
Kunnostaan on kuitenkin mahdollisuus pitää huolta myös korona-aikana, vaikka se vaatii totutuista rutiineista poikkeamista. Moni on löytänyt viime viikkoina tiensä lenkkipoluille tai jumppaa nyt olohuoneessaan. 
1800-luvun ihmisellä olisi ollut vaikea ymmärtää ajatusta esimerkiksi lenkille lähtemisestä kunnon kohottamisen takia. Parisataa vuotta sitten liikuntaa ei harrastettu kuten nyt, vaan fysiikka pysyi kunnossa esimerkiksi polttopuita pilkkomalla.
Varsinainen urheileminen yleistyi 1900-luvun mittaan.
[Lue uusimmat tiedot koronavirusepidemiasta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_1800-luvun arkielämästä kertoi juttuamme varten Oulun yliopiston akatemiatutkija Kaisa Vehkalahti, joka on erikoistunut lapsuuden ja nuoruuden historiaan._
_Jutun keskusteluosio on auki 13. huhtikuuta kello 23:een saakka._ 
Nainen vangittiin epäiltynä 25-vuotiaan aviomiehensä taposta Kuopiossa
Nainen on tunnustanut aiheuttaneensa miehen kuoleman. Poliisin tietojen mukaan tapaukseen ei liity muita ihmisiä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi sunnuntaina naisen, jota epäillään aviomiehensä surmasta Kuopion Petosella. Noin 40-vuotias nainen vangittiin todennäköisin syin taposta epäiltynä.
25-vuotias mies löytyi kuolleena kerrostalon rappukäytävästä Yläkadulla keskiviikkoiltana. Poliisi epäilee, että vaimo on tappanut miehensä pariskunnan yhteisessä kodissa ja yrittänyt siirtää ruumista, mutta jostakin syystä siirtäminen on jäänyt kesken. Ruumis jäi rappukäytävään, josta sen löysi sivullinen.
Nainen on tunnustanut aiheuttaneensa miehen kuoleman. Poliisin tietojen mukaan tapaukseen ei liity muita ihmisiä.
Nainen ei ole pystynyt ainakaan selvästi vastaamaan siihen, miksi on päätynyt tekoonsa, poliisi kertoo.
– Siihen liittyy jonkinlainen sen hetken pieni riitaisuus tai erimielisyys, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Esko Salo** STT:lle.
Työryhmä ehdottaa: Kaikkiin kilpailukieltoihin lakisääteinen korvaus työntekijälle – tavoitteena karsia kilpailukieltosopimusten määrää
Työryhmän ehdotus ei kuitenkaan ole yksimielinen. Sekä työnantaja- että työntekijäpuoli ovat tyytymättömiä lopputulokseen.  
Kilpailukiellot eivät enää viime vuosina ole koskeneet pelkästään yritysten avainhenkilöitä eli ylintä johtoa ja ykkösasiantuntijoita vaan ne ovat yleistyneet vauhdilla kaikkien työntekijäryhmien sopimuksissa.
Työ- ja elinkeinoministeriö asettikin viime syksynä työryhmän valmistelemaan muutosta kilpailukieltosopimuksia koskevaan lainsäädäntöön. 
Nyt työryhmä on saanut valmiiksi luonnoksen lakimuutoksista, joissa työnantajan velvollisuus maksaa työntekijälle korvausta kilpailukieltosopimuksesta ulotetaan koskemaan kaikkia kilpailukieltosopimuksia. Tällä pyritään karsimaan turhia ja rutiininomaisia kilpailukieltoja. 
Lain mukaan kilpailukieltoja pitäisi ottaa sopimuksiin vain erittäin painavista syistä, esimerkiksi sen varalta, että avaintyöntekijä, jolla on tietoa yrityksen liikesalaisuuksista, tuotekehityksestä tai asiakassuhteista siirtyy töihin kilpailijalle. 
Aiemmin asiasta tehtyjen selvitysten mukaan liian herkästi käytetyt kilpailukiellot vaikeuttavat työntekijöiden työpaikan vaihtoa sekä muiden yritysten rekrytointeja. 
Lakisääteinen korvaus kaikkiin kilpailukieltoihin
Nykyisten työsopimuslain säännösten mukaan työnantajan pitää sopia korvauksesta vasta, jos työntekijän kilpailukielto eli rajoitusaika työsuhteen päättymisen jälkeen on yli kuuden kuukauden mittainen.
Työryhmän ehdotuksen mukaan jatkossa työnantajan velvollisuus maksaa työntekijälle korvausta kilpailukiellosta ulotetaan koskemaan kaikkia kilpailukieltosopimuksia. 
Kilpailukieltosopimuksesta olisi maksettava työntekijälle prosenttiperusteinen korvaus. Sen suuruus riippuisi työntekijän palkasta ja sovitusta kilpailukiellon pituudesta eli rajoitusajasta.
Enintään kuuden kuukauden rajoitusajalta korvausta olisi maksettava 40 prosenttia tavanomaisesta palkasta. Yli kuuden kuukauden rajoitusajalta korvausta olisi maksettava 60 prosenttia palkasta. 
Kilpailukielto saisi edelleenkin kestää enintään vuoden.
Korvaus maksettava kilpailukiellon aikana 
Nykyisessä laissa ei ole säädetty mitään korvauksen maksamisajankohdasta. Työryhmän esityksen mukaan maksamisajankohdasta tulisi säädökset, jotta vältettäisiin maksamiseen liittyvät epäselvät ja riitaiset tilanteet. 
Korvaus olisi maksettava kilpailukiellon aikana. Maksupäivä olisi sama kuin työsuhteen aikainen palkanmaksupäivä. Maksamisesta voitaisiin sopia toisin mutta vasta työntekijän irtisanouduttua.
Uutena asiana laissa olisi työnantajan irtisanomisoikeutta koskeva sääntely. Työnantaja voisi olosuhteiden muuttuessa työsuhteen aikana irtisanoa kilpailukieltosopimuksen noudattaen irtisanomisaikaa, jonka olisi oltava vähintään saman pituinen kuin kilpailukielto. Työntekijän päätettyä työsuhteen tätä oikeutta ei enää olisi. 
Yksimielisyyttä ei saavutettu
Työryhmän mietintö ei kuitenkaan ole yksimielinen. Työnantajien ja -tekijöiden näkemyserot olivat suuret. Osapuolten suurimmat erimielisyydet koskivat korvausmallia ja korvausten määrää.
– Valmistelussa oli aikamoisia hankaluuksia, eikä kunnollista keskustelua käyty kaikista asioista, työryhmän jäsen ja Suomen Yrittäjien asiantuntija **Albert Mäkelä** kertoo.
.Työnantajapuolelta Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja Suomen yrittäjät liittivätkin mietintöön [eriävän mielipiteensä](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/2f048500-a0de-40ce-9d76-041e008ea39f/bbd9647c-568a-497c-bec7-120580d30739/LAUSUNTOPYYNTO_20200409112830.PDF). 
– Työryhmä esittää, että velvollisuus maksaa korvausta kilpailukiellon aiheuttamista rajoituksista laajennettaisiin koskemaan myös alle kuuden kuukauden sopimuksia. Katsomme, että kompensaatiota ei tule ulottaa koskemaan näitä sopimuksia, työnantajapuoli toteaa lausunnossaan.
Suomen Yrittäjät myös karsastaa työryhmän lähtökohdaksi asetettua korvausmallia. 
– Meidän näkemyksemme valmistelussa on ollut koko ajan se, että sääntelyllä pitäisi puuttua kilpailukieltosopimusten väärinkäyttöön. Nyt korvausmalli lisää niiden työnantajien kustannuksia, jotka käyttävät kilpailukieltosopimuksia lain mukaisesti. Matalakin korvaus vähentää kilpailukieltosopimusten käyttöä, koska yritykset laskevat kustannuksia tarkkaan, Albert Mäkelä sanoo.
– Mielestämme ehdotettu korvausprosentti on senkin takia liian suuri, että kilpailukieltosopimus estää vain kilpailevan työn tekemisen, ei muuta työtä.
Työntekijäpuolikaan ei ollut täysin tyytyväinen työryhmän ehdotuksiin. SAK, Akava ja STTK jättivät mietinnön yhteydessä[ täydentävän lausunnon](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/2f048500-a0de-40ce-9d76-041e008ea39f/f4d310cc-3721-4599-99ca-45d631e4e246/LAUSUNTOPYYNTO_20200409112830.PDF).
– Meidän mielestämme korvaustason pitäisi olla täyteen korvaukseen perustuva, eikä siinä pitäisi olla tuollaista portaittaista mallia, koska palkansaajan toimeentuloon liittyvät haasteet ovat aivan samoja, oli kilpailukiellon aikarajoitus neljä kuukautta tai seitsemän kuukautta, työryhmän jäsen ja Akavan yhteiskunta-asioiden päällikkö **Vesa Vuorenkoski** sanoo. 
– Meidän on vaikea nähdä, että tällaisella alhaisella korvauksella mentäisiin eteenpäin. Vasta, kun korvaustaso on mahdollisimman iso, se kannustaa työnantajaa miettimään , milloin kilpailukieltosopimus todella on tarpeen.
Palkansaajajärjestöjä hiertää työryhmän ehdotuksessa ja korvausmallissa se, että jos tuomioistuin toteaa kilpailukieltosopimuksen mitättömäksi, myös korvaukset jäävät saamatta.
– Sopimuksen mitättömyyden ei pidä koitua työsuhteen heikomman osapuolen vahingoksi, jos kilpailukieltosopimus on alun perin tehty lain vastaisesti ilman erityisen painavaa syytä. Työnantajalla tulee olla korvausvelvollisuus joka tapauksessa. Työnantajan, jonka aloitteesta kilpailukiellosta on sovittu, ja joka on sopimussuhteen vahvempi osapuoli, ei tule voida jälkeenpäin vedota edukseen kilpailukiellon mitättömyyteen, Akavan Vuorenkoski painottaa.
– Jos tätä mitättömyysongelmaa ei ratkaista, niin myöskään kilpailukieltosopimusten määrä ei riittävästi vähene. 
Mallia muista Pohjoismaista
Työnsä lähtökohtana työryhmällä oli hallituksen valitsema korvaukseen perustuva malli.
Tarvetta tiukentaa kilpailukieltosopimusten käyttöä perusteltiin myös kansainvälisellä käytännöllä. Monissa maissa kilpailukieltosopimuksiin on säädetty pakollinen korvaus työntekijöiden kilpailukieltoajalta.
– Esimerkiksi muissa Pohjoismaissa on pakollinen korvausvelvollisuus. Ruotsissa korvaus on enintään 60 prosenttia palkasta. Norjassa korvauksen tulee vastata täyttä palkkaa, Vesa Vuorenkoski Akavasta kertoo.
Työryhmä päätyi vaihtoehtoja läpikäydessään esittämään Tanskan tyyppistä mallia. Siinä on 40 prosentin korvaus, jos on enintään kuuden kuukauden mittainen kilpailukieltosopimus, ja 60 prosentin korvaus, jos se on yli kuuden kuukauden mittainen.
– Kyllä se on yleiseurooppalainen käytäntö, että lainsäädännössä nämä pyritään korvaamaan, Vuorenkoski toteaa.
Koronakriisissä lomautetut hyötyisivät uusista säännöksistä
Koronakriisin takia lomautetuille nykyiset kilpailukieltosopimukset voivat aiheuttaa vaikeuksia työllistymisessä. 
– Jos koronakriisin seurauksena lomautettu työntekijä löytää lomautusaikana uuden, omaa ammattiaan vastaavan työpaikan kilpailijalta ja irtisanoutuu lomauttaneesta yrityksestä, niin häntä sitoo mahdollisen kilpailukiellon sidonnaisuusaika. Hän ei voi siis suoraan siirtyä uuteen työpaikkaan, vaikka se olisi työmarkkinoiden etu, Vesa Vuorenkoski Akavasta muistuttaa.
Vuorenkoski toivoo, että työryhmä pääsisi käsittelemään ja korjaamaan esitykseensä koronakriisin aiheuttamien lomautusten vaikutuksia kilpailukieltosopimuksiin. 
Maaliskuun lopussa mietintönsä työ- ja elinkeinoministeriölle luovuttaneessa työryhmässä oli edustajia muun muassa palkansaaja-, työnantaja- ja yrittäjäjärjestöistä sekä sosiaali- ja terveysministeriöstä.
[Luonnos hallituksen esityksestä](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/2f048500-a0de-40ce-9d76-041e008ea39f/a12fbb82-4f23-497e-a94e-acdc28662b91/LAUSUNTOPYYNTO_20200409112830.PDF) on lausuntokierroksella 22. toukokuuta asti. Sen jälkeen työministeri Tuula Haatainen avustajineen alkaa linjata, mitkä työryhmän esittämät toimenpiteet lainsäädäntöön otetaan mukaan.
Varakas yrittäjä kuuli, ettei kaikille kotikunnan lapsille riittänyt läppäreitä – nyt niitä tulee 15 000 eurolla
Paikallinen yritysryhmä lahjoittaa 45 kannettavaa tietokonetta Pyhtään kyläkouluille 4–6-luokkalaisten etäopiskelua varten. 
Kun teollisuusneuvos **Reino Uusitalon** korviin kantautui huoli siitä, ettei kaikille pyhtääläisille lapsille riittänyt kannettavia tietokoneita etäopiskeluun, keksi hän idean auttaa.
Uusitalo kääntyi yrityksensä alihankkijoiden puoleen. Päätös oli nopea.
– Kaikki halusivat lähteä mukaan auttamaan, kertoo Reino Uusitalo.
Uusitalon johdolla paikalliset yritykset lahjoittavat 45 kannettavaa tietokonetta Pyhtään kyläkouluille 4–6-luokkalaisten etäopiskelua varten pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Lahjoituksen arvo on yli 15 000 euroa.
Uusitalo pitää tärkeänä sitä, että kaikilla on hyvät edellytykset digitaaliseen työskentelyyn myös kotona.
– Etätyössä tarvitsee tietokoneita, sillä niillä voi kehittää omaa oppimistaan ja innovointiaan. Se innostaa jatkossakin kehittämään itseään, omaa maailmaansa ja kiinnostusta opiskeluun.
Pyhtään Huutjärven koulun rehtori **Sari Hakulinen** pitää sitä hienona asiana, että yritykset lähtivät lahjoitukseen mukaan. 
– Vanhempien oppilaiden kohdalla laitetilanne on ollut hyvä, mutta nuoremmille oppilaille koneita ei ole ollut riittävästi tarjolla. Nyt perimmäinenkin sopukka Pyhtäällä on huomioitu ja kaikkiin kyläkouluihin saadaan riittävästi koneita oppilaiden käyttöön, Hakulinen kertoo.
Rankkoja aikoja
Reino Uusitalon mukaan hänellä oli [yrittäjähenkeä jo pikkupoikana ](https://yle.fi/uutiset/3-6912490)ja jo silloin hän halusi osallistua ja auttaa. Ihmiset voivat hänen mielestään olla vaatimattomia ja hiljaisia, mutta heillä on valtava potentiaali tehdä, kun siihen annetaan edellytykset. 
– Raha ei ole oleellinen asia. Olen yrittämisen rinnalla halunnut lähteä mukaan mahdollistamaan asioita. 
Uusitalo on nykyisin varakas mies. Vuonna 2017 hän tienasi ansio- ja pääomatuloina lähes 10 miljoonaa euroa ja oli [Kymenlaakson suurituloisempien kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10486913). Vuonna 2018 hänen [yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot](https://yle.fi/uutiset/3-11040088) olivat puolestaan yli 520 000 euroa. 
Uusitalo kertoo kuitenkin ponnistaneensa tyhjästä. 
– Ei ollut muuta kuin kädet, joilla ensin hakattiin karjatilan rakennuksen syöttöpöydät ja sitten myllyllä betonit. Edellytykset olivat hyvät, mutta työtä se teetti.
Uusitalo perusti Pyroll-yhtiön vuonna 1973. Pyroll Groupin toimialana on paperin, kartonkien ja pahvien jalostaminen. 
[Toiminta lähti hänen mukaansa](https://yle.fi/uutiset/3-6912490) pikkuhiljaa liikkeelle kovalla työllä ja pitämällä "markat kurissa". Töitä tehtiin joka päivä, ja viikonloppuisin kerättiin jätepaperia vaihdettavaksi rulliin, josta käärepaperit valmistettiin.
Alku oli vaikea muun muassa ihmisten palkkaamisen ja laitteisiin investoimisen vuoksi, mutta Uusitalo kertoo lopulta tottuneensa jatkuvaan riskinottoon. Vuodet 1988, 1989 ja 2000 olivat hänen mukaansa vaikeita.
– Onneakin tarvittiin, että niistä vuosista päästiin yli. Sitten vuonna 2002 oli jo syytä hymyyn, että kaikesta on selvitty. 
Henkireikä
Reino Uusitalo on myös itse keksinyt tavan, jolla helpottaa rasittunutta mieltään korona-aikanakin: metsässä hölkkääminen. 
– Se on ollut minun tapani tehdä etätyötä näinä vuosikymmeninä. Olen tuolla polulla omine ajatuksineni. Sitten kun tulen takaisin, tuntuu, että päivän työt on tehty. Jos vain istuu ja miettii asioita, niin pää ei kestä. 
Uusitalo on huomannut, että korona-aika on lisännyt yhteisöllisyyttä ja auttamisen halua. 
– Ihmisten jaksamisen kannalta ne ovat tärkeitä asioita, ulkoilun lisäksi.
 Uusitalo on nykyään Pyroll Groupin hallituksen puheenjohtaja. Hän kertoo arvostavansa työntekijöitä, joita yrityksessä työskentelee.
– Koitan itse olla tukihenkilö ja viime kädessä vastuunkantaja, mutta voin tehdä sen omissa oloissani metsäteillä. Siellä ei näe ketään.
_Voit keskustella aiheesta 14.4. klo 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Korona toi suomalaisille jotain hyvääkin: asiantuntijat kertovat kuusi vaalimisen arvoista asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11288908)
[3 yrittäjää rajakaupungista kertoo, kuinka korona ja venäläisten turistien katoaminen veivät tulot: "Myynti pyöreä nolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11296448)
[Kymenlaakson suurituloisin on Reino Uusitalo – listalla on myös monta uutta nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10486913)
Brittiläinen F1-legenda Stirling Moss on kuollut
Sir Stirling Mossia pidetään yhtenä kaikkien aikojen formulakuskeista, vaikka hän ei voittanut urallaan maailmanmestaruutta.
Moottoriurheilulegenda sir **Stirling Moss** on kuollut 90-vuotiaana pitkäaikaiseen sairauteen. Asiasta kertoivat brittimediat, muun muassa BBC.
Brittiläistä formula 1 -kuljettajaa pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista formulakuskeista. Moss ajoi F1-sarjaa vuosina 1951–1961, ja voitti 16 kilpailua. Hän ei koskaan voittanut maailmanmestaruutta, mutta sijoittui toiseksi peräti neljästi.
Moss oli ihailtu moottoriurheilun monitaituri, joka voitti yhteensä 212 kilpailua eri lajeissa. Vuonna 1955 hän voitti legendaarisen Mille Miglia -rallin Italiassa uudella reittiennätyksellä.
Komea F1-ura päättyi dramaattisesti vuonna 1962, kun Moss ajoi Goodwoodissa kolarin ja oli kuukauden koomassa. Hän myös osittain halvaantui kuuden kuukauden ajaksi, mutta toipui onnettomuuden aiheuttamista vammoista. 
Moss palasi autourheilun pariin myöhemmin ja kilpaili muun muassa vanhanaikaisten autojen ralleissa 81-vuotiaaksi asti. Hänet aateloitiin vuonna 2000.
**Lue myös:**
[Autosport: F1-sarjan pistejärjestelmään tulossa merkittävä muutos – viimeksi vastaava 1950-luvulla](https://yle.fi/urheilu/3-10680088)
[Entinen F1-pomo Ecclestone yhä valmis perumaan koko formulakauden – "Tilanne on hyvin vaikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11292921)
[F1-kuski joutuu kohtaamaan vihaa miljardööri-isänsä vuoksi, samalla rahan valta kuninkuusluokassa vain kasvaa: “Yleisö ei ole tyhmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11292820)
Niinistö ruotsalaislehdelle koronakriisiin puuttumisestaan: "Mitä olisi ajateltu, jos olisin ollut hiljaa koko ajan? Minähän olen presidentti"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Dagens Nyheter -lehden haastattelussa, että Suomen politiikka koronakriisissä näyttää toimineen.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** korostaa [Dagens Nyheter -lehden haastattelussa](https://www.dn.se/nyheter/varlden/sauli-niinisto-finland-varderar-att-skydda-sig/) aktiivista rooliaan koronakriisiin liittyvissä päätöksissä. Hänen mukaansa oli selvää, että Suomeen piti julistaa poikkeustila. 
– Tein osuuteni. Olin aktiivinen ja varoitin, Niinistö sanoo.
Lehti kertoo, että Niinistö toimi aktiivisesti kulisseissa, jotta valmiuslaki otettiin käyttöön.
– Poikkeustilan julistaminen edellytti yhteistyötä hallituksen kanssa. Ilmoitin hallitukselle, että meidän pitäisi tehdä niin. 
Niinistön mukaan hallituksella oli sen jälkeen suuri työ käydä läpi muun muassa asiaan liittyvä lainsäädäntö.
Lehti toteaa, että Niinistöä on myös arvosteltu liiasta puuttumisesta koronakriisin hoitoon, kun presidentille kuuluu Suomessa pääasiassa ulkopolitiikka. Sisäpolitiikka on hallituksen asia.
– Mitä olisi ajateltu, jos olisin ollut hiljaa koko ajan? Minähän olen presidentti.
"Näyttää siltä, että politiikkamme on toiminut"
Jutun kirjoittanut toimittaja **Anna-Lena Laurén** toteaa, että Niinistö rooli maan isänä on koronakriisissä vahvistunut. Presidentti on muistuttanut kansalaisia solidaarisuudesta ja läksyttänyt ihmisiä, jotka luulevat omaavansa vastustukyvyn taudille.
Lehdessä mainitaan myös, että Niinistö on pyrkinyt diplomaattisten yhteyksiensä kautta saamaan Kiinasta Suomeen lisää suojavarusteita.
Suomi valitsi koronan torjunnassa tiukat rajoitukset [toisin kuin Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-11303080). Niinistö ei halua ottaa kantaa, kumman keinot ovat paremmat.
Niinistön mukaan päätöksissä on haluttu olla johdonmukaisia: ei voida suositella, että ihmiset eivät menisi ravintoloihin, jos ravintolat kerran saavat olla auki.
– Juuri nyt näyttää siltä, että politiikkamme on toiminut, Niinistö sanoo ja perustelee tätä sillä, että koronaan kuolleiden ja tehohoitoa tarvitsevien määrä on verraten alhainen.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Valmiuslaki houkuttaa presidenttiä laajentamaan valtaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11284557)
[Näin presidentti Niinistö esitti ministereille "nyrkin" perustamista ja näin pääministeri Marin vastasi – ehdotus ei saanut hallitukselta vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-11283078)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Getsemanen historiallinen oliivipuu versoaa nyt turkulaisessa puutarhassa – kaikki sai alkunsa uteliaasta kurkkauksesta Israelissa
Turussa kasvavan oliivipuun historia ulottuu ennen ajanlaskumme alkua. 
FM Museopuutarhuri **Aaja Peura** matkasi syksyllä 2017 Israelista Suomeen laukussaan tarkoin varjeltu puupala. 
Heti Suomeen päästyään hän otti malttamattomana yhteyttä Turun kasvitieteellisen puutarhaan. Ajatuksena oli saada Getsemanen puutarhan oliivipuusta karsittu pala kasvamaan Turussa. 
– Joku osa tästä kasvista on ollut paikalla silloin, kun meidän tärkeimmät kristilliset tapahtumamme ovat tapahtuneet, Peura selittää innoissaan. 
Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri **Simo Laine** tarttui uteliaana tehtävään. Hän kasteli ja kostutti kahteen osaan jaettua puupalaa.
– Juuret tulivat noin puolessa vuodessa. Meni noin vuosi ennen kuin sen kanssa uskalsi ottaa vähän rennommin, Laine muistelee. 
Israelissa ihmeteltiin museopuutarhurin erikoista pyyntöä
Getsemanen puutarhan oliivipuunoksat eivät ole tavanomaista turistitavaraa. Aaja Peuran matkaan pala oliivipuuta päätyi uteliaisuuden kautta. 
Jerusalemissa turistina ollut Peura kävi Öljymäellä. Puutarhassa kulkiessaan hän näki portin ja uteliaisuuttaan kurkkasi, mitä sen taakse kätkeytyy.
– Kaksi miestä teki töitä portin takana. He leikkasivat oliivipuuta. Kysyin, saisinko palasen. 
Peura sai luvan ja aloitti tarkan syynäämisen. Niin tarkan, että toinen puutarhassa häärineistä miehistä kysyi, mitä nainen puuhaa.
Peura kertoi aikovansa kokeilla, saisiko oliivipuun kasvamaan Suomessa.
Luostarin puutarhaa hoitava **Priori Francesca** innostui ajatuksesta ja tarjosi apuaan.
– Hän totesi, että tuota et saa kasvamaan, mutta tämän saat. Priorin paikalle kutsuma apulainen rouskautti sitten melkoisen jyskyn minulle mukaan.
Tuhansia vuosia vanhan juurakon vesa
Aaja Peura ei usko, että pääsee maistamaan tuomansa oliviipuun oliiveja. Niiden kasvua pitää odotella vielä vuosia.
– Olen museopuutarhuri ja teen elääkseni töitä vanhojen kasvien kanssa. Voiko tämän vanhempaa saada käsiinsä, Peura toteaa innoissaan.
Getsemanen puutarhan oliivipuut kantavat harteillaan satojen vuosien aikaista historiaa. Juurakko voi olla jopa Mooseksen ajalta, eli 1500 eaa.–1200 eaa. Peura kertoo, että Keisari Tituksen aikana, eli 79-81 jKr. puutarha vedettiin matalaksi.
– Se on Tituksen jälkeen vesottanut. Mutta puut on istutettu Mooseksen aikaan.
Hän muistuttaa, että Getsemane tarkoittaa oliivipuristamoa.
Peura suojeli puupalaansa Israelissa kahdeksan päivän ajan ja yritti pitää sitä elossa kovassa helteessä ennen kotiutumistaan.
– Eikö olekin ihanaa, että se lähti kasvuun! Kyllä minä sitä paapoin, Peura kertoo ja luo oliivipuun oksaan hellän katseen.
Myös Simo Laine antoi kasvatustyölle kaikkensa. Moni työkaveri jo ehdotti puupalan hävittämistä, mutta ylipuutarhuri ei antanut periksi. 
Pitkän varren kasvattanut oliivipuu näyttää nyt, että kova vaiva kannatti.
Toiset ovat turvassa kotona, toiset uhraavat terveytensä työssä – mitä koronapandemia paljastaa yhteiskunnan jakolinjoista?
Tutkijat löytävät kriisistä muun muassa luokkaeron ja sukupuolten välisen eron.
Tietotyöläinen viettää koko päivän kotisohvalla etäyhteyden päässä, tartuntataudilta turvassa.
Samaan aikaan toisaalla sairaanhoitajat, poliisit, bussikuskit ja kaupan kassat työskentelevät terveytensä uhalla, toiset suojamaski kasvoillaan ja toiset kokonaan ilman. 
Osa yhteiskunnasta taas on jäänyt kokonaan työttömäksi. Kulttuurialan ja ravintoloiden työntekijät sekä yrittäjät kamppailevat paikoin pahimmassa taloudellisessa ahdingossa koskaan. 
Syrjäytyneet jatkavat hiljaista elämäänsä sosiaalisten ympyröiden ulkopuolella, moni vain harvatkin tukikontaktinsa menettäneenä.
Koronavirus on kuorinut esiin asetelman, joka näyttää räikeän eriarvoiselta. Tarkoittaako se, että pandemia on jakanut osat uudelleen?
Ei, sanoo yhteiskuntapolitiikan yliopistonlehtori **Mikko Jakonen** Jyväskylän yliopistosta.Tilanne kertoo poikkeusoloja enemmän yhteiskunnan ja työelämän rakenteista. 
– Tämä on kestänyt vielä niin vähän aikaa, että se ei ole kerennyt luomaan uusia muutoksia.
Jakosen mielestä kriisi paljastaa yhteiskunnan valmiit jakolinjat. 
Etätyö ja fyysinen työ on paljastanut, että meillä on työväenluokka ja keskiluokka. Nyt näkyy, kuka sen raskaan ruumiillisen työn tekee.
Esiin on tullut erityisesti asia, jota ei nyky-Suomessa haluttaisi nähdä: luokkajako. Se näkyy Jakosen mukaan etätyön ja fyysisesti paikalla tehtävän työn välillä.
– Etätyö ja fyysinen työ on paljastanut, että meillä on työväenluokka ja keskiluokka. Nyt näkyy, kuka sen raskaan ruumiillisen työn tekee, Jakonen sanoo.
Raja ei toki ole yksioikoinen. Myös tietotyöläiset voivat kuulua työväenluokkaan ja koronaa uhmaavat työssään myös vankasti keskiluokkaan kuuluvat lääkärit. 
Jakosen mukaan juuri peruspalveluita voi kuitenkin pitää nykyajan työväenluokan työnä. Niissä työskentelevillä ei juuri nyt ole valinnanvaraa.
– Henkilökohtaisen turvallisuuden kannalta voi ajatella, että etätyö on etuoikeus. Jos ajattelee ihmisiä sairaanhoidossa, rakennustyössä tai kaupan kassalla, kyllä heillä on samoja pelkoja, että sairastunko vaiko enkö, Jakonen sanoo.
Hänen mielestään koronakriisin suurimpiin yllätyksiin kuuluu lähinnä se, kuinka paljon etäyhteyksiin taipuvaa tietotyötä Suomesta löytyy. 
[Ylen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11291865) mukaan jopa miljoona ihmistä on jäänyt poikkeusolojen myötä etätöihin.
Eriarvoisuudesta tulee politiikkaa myöhemmin 
Mikko Jakonen on tutkinut tuoreessa kirjassaan yhteiskunnan konflikteja. Ne ovat repeämiä, jotka paljastavat, miten yhteiskunta toimii.
Myös pandemian voi nähdä konfliktina. Se voi jättää jälkeensä epäoikeudenmukaisuuden kokemuksen, jonka vaikutukset näkyvät myöhemmin. 
– Nyt muodostuu hyvin vahvoja kokemuksia eriarvoisuuksista ja epätasa-arvoista. On seuraavien kuukausien ja vuosien asia, millaista poliittista käyttövoimaa näistä tulee.
Jakonen uskoo, että poliittiseen keskusteluun nousee kriisin jälkeen erityisesti julkinen sektori. Hänen mielestään keskustelun pitäisi koskea erityisesti palkkoja. 
– Ne, jotka meidät tämän kriisin yli vievät, ovat sairaanhoidon ja koulutuksen ammattilaiset. Näillä aloilla argumentit siihen, että palkkoja tulisi tarkastella uudelleen, ovat varmasti aika vahvat tämän jälkeen.
Korona toi uuden jaon: julkinen sektori on yksityistä turvallisempi
Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin dosentin **Hanna Wassin** mielestä pandemia kuorii esiin sen, mitkä ammatit ovat elintärkeitä yhteiskunnan toiminnan kannalta. 
Kriisitilanteessa "huipulla surffaajat" ovat eri porukka kuin hyvinä aikoina.
– Työt, joita pidetään itsestäänselvyyksinä, ovat kohonneet yhteiskunnan ylläpitäjiksi ja arjen sankareiksi, Wass sanoo.
Wassin mielestä kriisi on synnyttänyt yhden uudenkin jakolinjan. 
Pandemia on iskenyt paikoin myös hyvin toimeentulevaan keskiluokkaan; ihmisiin, jotka ovat ajattelleet olevansa etuoikeutetussa asemassa.
Yrittäjät ja vaikkapa viestintätoimistot ovat menettäneet toimeentuloaan. Yksi ensimmäisistä julkisuudessa konkurssistaan puhuneista yrityksistä oli [mainostoimisto](https://www.hs.fi/talous/art-2000006463800.html). 
Yksityiset yritykset ovat osoittautuneet pandemian aikana julkista sektoria turvattomammiksi työpaikoiksi. Julkinen sektori saattaa jatkossa näyttää aiempaa vanhvemmin säilyttämisen arvoiselta.
– Hyvinä aikoina se saattaa tuntua taakalta, mutta nyt se kannattelee, ettei luisuta henkilökohtaisiin tragedioihin. 
Kriisin myötä hyvinvointivaltion kritiikki vaimenee, uskoo Wass. Kritiikin taustalla on ajatus, että yhteiskunnassa menestyminen ja pärjääminen johtuisivat vain yksilöiden omista valinnoista ja ominaisuuksista. 
Wass tutki hiljattain kollegoineen tulojen vaikutusta asenteisiin yhteiskunnan maksamia etuuksia kohtaan. 
Tutkimuksessa verrattiin ylintä tulokymmenystä eli esimerkiksi toimitusjohtajia ja yrittäjiä koko väestöön. 
Rikkaimpien ajattelu oli Wassin mukaan karskia. Yhteiskunnan heikoimpiin liitettiin epäily tietoisesta työnteon välttelystä. Hyvätuloiset myös kokivat vastenmielisyyttä yhteiskunnan palvelujen rahoittamista kohtaan.
Wass uskoo, että pandemian jälkeen tällaista puhetta ei ainakaan hetkeen kuulla. 
– Se on hyvien aikojen ja pärjääjien puhetta. Nyt on syntynyt tietoisuus siitä, että korkealta voi pudota ja kovaa, kun tulee shokki, jolle itse ei voi mitään.
Kriisistä seuraa solidaarisuutta yhteiskuntaan
Hanna Wass ajattelee, että yhteiskuntaan voikin kriisin myötä syntyä uudenlaista solidaarisuutta. 
– Nyt ehkä ymmärretään, että olosuhteillakin voi olla merkitystä pärjäämisessä.
Wass pohtii, mitä kriisin jälkipyykki voisi tarkoittaa sosiaaliturvan kannalta. Sitä ollaan Suomessa parhaillaan [uudistamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11205796). 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa pandemian aiheuttamaan talousromahdusta on lääkitty tavalla, joka muistuttaa perustuloa. [Kaikille kansalalaisille](https://blogi.thl.fi/koronakriisi-uudistaa-sosiaaliturvaa/) on päätetty jakaa suoraa tukea ylimpiä tuloluokkia lukuunottamatta. Systeemi takaa, että isku pehmenee lähes kaikilta.
Todellinen solidaarisuus punnitaan vasta, kun pandemia on kukistettu. 
Silloin nähdään, kenelle lasku kirjoitetaan.
– Leikataanko julkiselta sektorilta sen jälkeen, kun se on pelastanut meidät, pohtii Mikko Jakonen. 
Jakosen mielestä kriisin akuutissa vaiheessa äänessä ovat olleet ennen kaikkea keskiluokka ja etätyöläiset. Pian pitäisi pystyä katsomaan myös yhteiskunnan marginaaleihin.
Syrjäytyneet, päihdeongelmaiset ja pitkäaikaistyöttömät voivat olla tavallisessakin elämässä pitkälti neljän seinän sisällä.
– Kaikki tämä puhe, hyväosaisten voivottelu, että kun ei näe kavereita, pääse baariin ja lomalle Eurooppaan, on voinut tuntua heistä aika irvokkaalta, Jakonen sanoo.
Ottaako tasa-arvo takapakkia?
Mikko Jakonen ja Hanna Wass nostavat molemmat esiin yhden jakolinjan, josta ei ole vielä ehditty käydä julkista keskustelua: sukupuolen.
Heidän mielestään vastuu koronakriisin hoidossa on kasaantunut naisten harteille.
Illasta toiseen viisi naisministeriä on kertonut kansalle, miten seuraavaksi toimitaan. Sairaaloissa taas virusta vastaan taistelee naisenemmistöinen hoito-ala.
Sukupuolittuneisuus näkyy myös poikkeusoloissa kotona. Siellä kotitöitä, pieniä lapsia ja etäkoulua hoitavat ennen kaikkea naiset – niin kertovat aiemmat tutkimukset, vaikka työt monessa nykykodissa jaetaankin tasan.
– Kriisi paljastaa myös kotien rakenteet. Kyse on ihan siitä, että osaavatko miehet tehdä niitä kotitöitä. Rattiin ei voi yhtäkkiä hypätä, jos ei ole aiemmin ajanut, Jakonen sanoo.
Wass pohtii, miten kriisi vaikuttaa tasa-arvoon myöhemmin. 
Vahvat naiset valtion johdossa ja taistelun etulinjassa luovat yhtäältä kirkkaan kuvan siitä, että yhteiskunta on muuttunut.
Kuva voi olla joillekin liikaa. Tutkimuksessa ilmiötä kuvaa termi _gender backlash_, eräänlainen sukupuolten väliseen tasa-arvoon väsyminen. 
Pandemia on nimittäin teljennyt koteihin vanhat yhteiskunnan tukipilarit, keskiluokkaiset suurten ikäluokkien miehet. Sama porukka on tottunut kertomaan, miten maailma makaa.
Wassin mukaan seurauksena voi syntyä jopa vastareaktio. Tasa-arvo voi ottaa takapakkia. 
– Voi tulla tunne, että on menty ikäänkuin liian pitkälle, hän sanoo.
Wass ei halua ennustaa, mihin suuntaan yhteiskunta kriisin jälkeen lähtee. 
Sotien jälkeisessä jälleenrakennuksessa naiset tulivat aiempaa voimakkaammin mukaan yhteiskuntaan. 
Toisaalta tiedetään myös, että kriisit saavat usein esiin konservatiivisia arvoja.
Nyt tilanne on kuitenkin ihan uusi.
– On tasa-arvon kannalta ratkaisevaa, kuinka perheet tästä selviävät, Hanna Wass sanoo.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 13.4. klo 23 saakka._
_Ti 14.4. klo 12.25: Graffitia esittävän kuvan tekstiä muutettu._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11291865)
[Heikki Valkama: ”Etätyö on paremman väen optio” – puolitoista miljoonaa suomalaista ei voi siirtyä etätöihin, oli korona tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11251506)
[Robert Sundman: Koronavirus voi jakaa meidät leireihin, mutta se saattaa tehdä myös vihollisesta ystävän](https://yle.fi/uutiset/3-11274180)
Oikeusoppineet: Koronalakien nykyinen Top 10 on vasta alkusoittoa
Koronasodan taustalla jyrisee tiukka lainsäädäntö. Tämä on kuitenkin vasta alkusoittoa, sanovat koronajuridiikan ekspertit Pauli Rautiainen ja Lasse Lehtonen.
Taistelu koronaviruspandemiaa vastaan on raakaa juridiikkaa. Perustuslain mukaan kaiken virkatoiminnan on perustuttava lakiin.
Koronaoperaatioiden pelisäännöt löytyvät lakikirjasta.
Yle kävi läpi keskeisimmät tämän hetken koronalait – niiden tavoitteen, sisällön ja vaikutukset tavallisen kansalaisen arkeen.
Asiantuntijoinamme ovat Helsingin yliopiston terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen** sekä Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen**.
Lailla tätä maata hallitaan, mutta millä lailla? Tässä juuri nyt voimassa olevien koronalakien Top 10. Mutta lisää on taatusti tulossa, sanovat professorit.
1 §. Valmiuslaki
**Lasse Lehtonen:** Valmiuslaki antaa valtioneuvostolle paljon toimivaltuuksia poikkeusolojen vallitessa. Yksi tällainen tilanne on laajalle levinnyt tartuntatauti. Valmiuslakia voidaan alkaa soveltaa jo pandemian uhatessa, jos poikkeusolojen olemassaolo valtioneuvoston ja tasavallan presidentin mielestä täyttyy. Koronavirus on nyt aiheuttanut pandemian ja poikkeusolot Suomessa. On hyvä muistaa, että valmiuslakia tarvitaan vasta, jos tavallinen terveydenhuoltolainsäädäntö eli tässä tapauksessa tartuntatautilaki ei riitä väestön hengen ja terveyden suojelemiseen.
**Pauli Rautiainen:** Valmiuslakiin on listattu joukko toimenpiteitä, joihin valtioneuvosto voi poikkeusoloissa ryhtyä saatuaan niihin eduskunnalta luvan. Eduskunta on tähän mennessä antanut luvan esimerkiksi Uudenmaan eristykseen ja terveydenhuollon työvelvoitteeseen. Sellaisista poikkeusolojen välttämättömistä toimista, joista ei ole valmiiksi säädetty valmiuslaissa, voidaan säätää eduskunnan normaalissa lainsäädäntömenettelyssä. Tämä on tahtonut unohtua valmiuslakiin keskittyneessä viime viikkojen julkisessa keskustelussa.
2 §. Tartuntatautilaki
**Lasse Lehtonen:** Tartuntatautilaki on uusittu muutama vuosi sitten. Siinäkin ovat aikaisempaa enemmän korostuneet erilaisten rajoitusten kohteeksi joutuvien perusoikeudet ja oikeusturvatakeet. Tartuntatautilaissa voimakkaimmat toimet voidaan kohdentaa yleisvaaralliseen tartuntatautiin sairastuneeseen tai sille altistuneeseen. Tartuntatautien luokittelu perustuu valtioneuvoston asetukseen ja koronavirusinfektio lisätiin asetuksen yleisvaarallisten tartuntatautien listaan helmikuussa, kun Lapissa oli todettu ensimmäinen tapaus ja henkilöitä haluttiin laittaa karanteeniin. Tartuntatautiasetus antaa paikallisille viranomaisille (kunnat, sairaanhoitopiirit, aluehallintovirasto) merkittäviä toimivaltuuksia. Epidemiatilanteessa toimet kuitenkin yleensä perustuvat valtakunnallisiin ohjeisiin ja suosituksiin.
**Pauli Rautiainen:** Kun koronavirus lisättiin helmikuussa tartuntatautilain yleisvaarallisten tartuntatautien listaan, tartuntatautilääkäreille, kunnille ja aluehallintovirastoille annettiin oikeus ryhtyä sen torjuntatoimiin. Lain perusteella on määrätty ihmisiä karanteeniin ja eristykseen, suljettu kouluja ja kielletty yleisötilaisuuksia. Monet julkisessa keskustelussa valmiuslakiin liitetyt toimenpiteet on oikeastaan toteutettu tartuntatautilain nojalla.
3 §. Terveydenhuoltolaki
**Lasse Lehtonen:** Terveydenhuoltolaki määrittää pitkälti sen, millaisia terveyspalveluja kuntien ja sairaanhoitopiirien tulee alueensa väestölle tuottaa. Tämä laki siis määrittää pitkälti sen, ketä, missä ja milloin hoidetaan. Haasteena on, että pandemian aiheuttamassa ylikuormitustilanteessa lain velvoitteet voivat jäädä kuolleeksi kirjaimeksi. Siksi esimerkiksi hoitotakuun määräaikoja on nyt tilapäisesti helpotettu. Koronaepidemian jälkeen terveyden- ja sairaanhoitoa odottaa tämän vuoksi kuitenkin uusi kuormituspiikki, mitä on hyvin vaikea hoitaa velvoitteiden mukaan ilman merkittävää lisäresurssia.
**Pauli Rautiainen:** Terveydenhuoltolaki määrittää myös poikkeusoloissa, miten terveyspalveluja tuotetaan. Valmiuslain nojalla on kuitenkin höllennetty kiireettömän hoidon niin sanotun hoitotakuun määräaikoja.
4 §. Yhdenvertaisuuslaki
**Lasse Lehtonen:** Perustuslakimme ja ihmisoikeussopimukset kieltävät syrjinnän. Terveydenhuollossa syrjintää voi tapahtua, jos hoitoon pääsyä rajataan esimerkiksi iän tai vammaisuuden perusteella. Koronainfektio on vaarallinen juuri vanhuksille ja riskiryhmiin kuuluville, jotka ovat nyt erityisen suojelun tarpeessa. Jonkun ryhmä erityinen suojelu (eli asettaminen muita parempaan asemaan) ei kuitenkaan ole kiellettyä syrjintää, kunhan siihen on objektiiviset perusteet.
**Pauli Rautiainen:** Myös poikkeusoloissa ihmisiä on kohdeltava yhdenvertaisesti ja syrjimättömästi. Yhdenvertaisuuslain velvoitteita ei ole poikkeusoloissa kumottu millään tavalla.
5 §. Kuntalaki
**Lasse Lehtonen:** Kuntalaki on suomalaisen lähidemokratian ydintä. Se takaa paikallisen päätösvallan kuntien asukkaille meille kaikille hyvin tärkeissä asioissa – kuten terveyspalveluissa. Kunnat myös osaltaan vastaavat merkittävältä osin terveyden- ja sairaanhoidon rahoituksesta. Käytännön tasolla sairaanhoitopalvelujen tuotantokoneisto on kuntaorganisaatioiden valvonnassa, ja niiden pitäisi pystyä reagoimaan myös pandemiatilanteen mukanaan tuomiin ongelmiin.
**Pauli Rautiainen:** Suomalaiset hyvinvointipalvelut toimeenpannaan kunnissa, joilla on poikkeusoloissakin laaja itsehallinto.
6 §. Ravintolatoimintaan ja työttömyysturvaan väliaikaisesti puuttuva lainsäädäntö
**Lasse Lehtonen:** Kun tartuntataudin leviämistä halutaan rajoittaa, on yksi ensimmäisistä toimista erilaisten väenkokousten kieltäminen taikka rajoittaminen. Suomessakin esimerkiksi Kainuun koronatapaukset ovat pääosin peräisin yhdestä ravintolaillasta. Kun tartuntatautilaki ei antanut mahdollisuutta kieltää ravintolaelinkeinon harjoittamista, toteutti hallitus tämän poikkeuslailla, jonka taakse oli epidemiatilanteessa saatava koko eduskunta. Työttömyysturvan muutoksilla taas pyritään varmistamaan, etteivät seuraukset elinkeinon väliaikaisesta kieltämisestä ole kiellosta kärsiville täysin kohtuuttomia.
**Pauli Rautiainen:** Eduskunta on tehnyt lukuisia väliaikaisia poikkeuksia normaaliolojen lainsäädäntöön. Se keskeytti ravintolatoiminnan, muutti työttömyysturvaa, lykkäsi vankeusrangaistusten toimeenpanoa ja niin edelleen. Nämä muutokset ovat oikeastaan oikeudellisesti ja ihmisten arjen kannalta merkittävämpiä kuin valmiuslain nojalla tehdyt muutokset. Osa muutoksista on tehty perustuslain 23 §:n nojalla – se antaa eduskunnalle vallan poiketa ihmisten perusoikeuksista poikkeusoloissa.
7 §. Laki terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta
**Lasse Lehtonen:** THL on asiantuntijavirasto, joka seuraa muun ohella epidemiatilannetta. Valtion ja kuntien viranomaisten toimet perustuvat keskeisesti sekä sen antamaan informaatioon että sen valmistelemiin ohjeisiin. THL:n resurssit ja osaaminen vaikuttavat keskeisesti siihen, miten hyvin koronapandemian hoito Suomessa onnistuu.
**Pauli Rautiainen:** THL toimii sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijaorganisaationa, jolla on kansanterveydellisiä viranomaistehtäviä.
8 §. Perustuslaki ja ihmisoikeussopimukset
**Lasse Lehtonen:** Perustuslakia ja perusoikeuksia tarvitaan erityisesti poikkeusoloissa varmistamaan demokraattisen yhteiskuntajärjestyksen säilyminen sekä jokaiselle kuuluvien vapauksien ja oikeuksien toteutuminen. Perustuslakimme perusoikeussäännösten muotoilu on tehty keskellä 90-luvun suurta lamaa. Uskon, että ne kestävät nykyisenkin kriisin.
**Pauli Rautiainen:** Perustuslaki kertoo, että eduskunta on poikkeusoloissakin ylin valtioelin. Se säätää vallanjaosta ja ihmisten normaaliolojen perusoikeuksista. Kun perustuslain 23 § mahdollistaa poikkeusoloissa syvälle normaaliolojen perusoikeuksiin kajoavan uuden välttämättömän poikkeuslainsäädännön säätämisen, kansainväliset ihmisoikeussopimukset asettavat rajat sille, mitä voidaan sallia.
9 §. Valtioneuvoston asetus julkisen talouden suunnitelmasta ja sen taustalla oleva EU-oikeus
**Lasse Lehtonen:** Koronavirus koettelee sekä yksittäisten valtioiden että koko Euroopan unionin taloudellista kestävyyttä. Julkisen talouden suunnitelma mahdollistaa valtiontalouden pitkäjänteisen hoitamisen. Haasteena nyt on, että koronapandemian tapainen ”musta joutsen” pistää kaikki aiemmat suunnitelmat uusiksi. Kun julkisen talouden suunnitelmalla on vaikutusta yli vaalikausien, olisi tärkeää hakea sille myös mahdollisimman laaja tuki. Muuten vaarana on, että suunnitelmaa ei haluta noudattaa hallituksen joskus vaihtuessa.
**Pauli Rautiainen:** Julkisen talouden suunnitelma eli tuttavallisesti monivuotinen kehys auttaa tekemään pitkäjänteisiä päätöksiä julkisesta taloudesta. Se toimii oikeudellisena siltana valtion budjetin ja EU:n talous- ja rahaliittoon liittyvän sääntelyn, kuten kasvu- ja vakaussopimuksen, välillä. Talouskriisin näkökulmasta tärkeimmät oikeudelliset kysymykset liittyvät tähän EU-oikeudelliseen puoleen.
10 §. Bonusplus: Vielä selkeästi puuttuva laki
**Lasse Lehtonen:** Koronaviruspandemia on globaali kriisi, joka todennäköisesti aiheuttaa pysyviä muutoksia. Yksi muuttuva asia voi olla kontrollin merkittävä lisääntyminen valtioiden välisessä henkilöliikenteessä, kun epidemian mahdolliselta toiselta aallolta halutaan suojautua. Nuo rajoitukset tulisi pystyä sovittamaan eurooppalaisen oikeusvaltion perusajatuksiin.
**Pauli Rautiainen:** Uusia koronalakeja tullaan tarvitsemaan ja näkemään vielä paljon. Tämä nyt nähty on vasta esisoittoa niistä lainsäädäntömuutoksista, joita koronakriisi aiheuttaa. Jo tässä vaiheessa pitäisi kuitenkin päästä eroon nykyisestä valmiuslakikeskeisyydestä, sillä koronakriisin keskeiset oikeudelliset ulottuvuudet ovat valmiuslain ulkopuolella kriisin vaikuttaessa koko yhteiskuntaan ja sitä kautta koko oikeusjärjestykseen. Ihmiset kohtaavat nyt elämässään sellaisia sosiaalisia riskejä, joita olemassa oleva sosiaaliturvalainsäädäntö ei kykene täysin käsittelemään. Hyvinvointivaltion turvaverkkoon syntyneiden reikien tilkitseminen edellyttää kaiken sosiaaliturvalainsäädännön ripeää kehittämistä.
Yksin maapallon ympäri purjehtinut Tapio Lehtinen hämmästyi saamastaan huomiosta: ”Oli kunnia-asia purjehtia pysähtymättä sääntöjen mukaisesti maaliin”
Yksinpurjehdus maailman ympäri ei sujunut ongelmitta, mutta 322 päivää kestänyt matka teki Tapio Lehtisestä entistäkin innokkaamman ilmaston ja merien suojelijan.
_Yksin seitsemällä merellä_ -kirja on koonnut kansiin **Tapio Lehtisen** matkan Asteria-veneellä maapallon ympäri ilman elektronisia navigointi- ja ohjauslaitteita. 
– Kirjan kirjoittaminen **Ari Pusan** kanssa oli kiva kokemus. Sen kautta saatoin elää seikkailun uudestaan ja reissu olikin lievästi sanottuna unelmien täyttymys.
Leimallista tälle Golden Globe -purjehduskilpailulle on, että Tapio Lehtinen vietti yksin veneessään 322 vuorokautta. Ehkäpä kuvaava on myös se, että hetkittäin venettä lähimmät ihmiset olivat avaruusasemalla työskenteleviä astronautteja. 
Tapio Lehtinen sanoo, että yksinolo sujuu koska kaiken aikaa pitää valmistautua mahdollisesti eteen tuleviin odottamattomiin tilanteisiin. 
– Haasteiden kanssa pärjää, kun ottaa asiat nöyrästi vastaan sellaisena kuin ne annetaan ja toimii tilanteiden vaatimalla tavalla.
Maallikosta mahdottomaan matkaan valmistautuminen vaatii tuhansien yksityiskohtien pohdintaa sekä niiden testaamista. Valtameri on armoton, ja huolimattomuus tai väärät ratkaisut aiheuttavat sekä ongelmia että suoranaisia vaaratilanteita. Tapio Lehtinen myöntää, että aikaa olisi saanut olla enemmän, eikä kaikkia yksityiskohtia saatu hiottua aivan valmiiksi.
– Veneellä olisi todellakin pitänyt purjehtia paljon enemmän ennen kilpailun alkua. Silloin olisi käynyt selväksi että esimerkiksi tuuliperäsin ei ollut kaikkein optimaalisin. Samoin mastoa tukevat vaijerit jäivät hiukan väärän mittaisiksi ja jouduin sen vuoksi purjehtimaan turhan varovaisesti.
Matkan suurin ongelma olivat kuitenkin barnaakkelit eli hanhenkaulat, joita veneen pohjaan kertyi valtavasti. Sekin ongelma olisi voitu välttää.
– Jos valmistautumiseen olisi jäänyt enemmän aikaa ja olisin ehtinyt purjehtia Atlantilla, niin kuin alkuperäisiin suunnitelmiin kuului, ja veneen pohjaan olisi tarttunut hanhenkauloja tai vastaavia, olisimme huomanneet, että pohjassa on vääränlainen myrkkyväri.
Veneen pohja kuin tuuhea karvalankamatto
Vääräksi osoittautunut myrkkymaali oli matkan isoin ja hankalin yllätys. Hanhenkaulojen ylimääräisen painon vuoksi maalintulo viivästyi yli kolme kuukautta.
– Puolessa matkassa veneen pohja näytti jo tuuhealta karvalankamatolta tai perunapenkiltä. Sen myötä mahdollisuudet varsinaiseen purjehduskilpailuun katosivat.
Veneen pohjan puhdistaminen Australian vesillä oli kiellettyä, koska hanhenkaulat eivät kuuluneet alueen vesistöön, eikä niitä tietenkään sinne haluttu. Myöhemmin puhdistusurakan estivät muun muassa hait.
Ajan puutteen aiheuttamista ongelmista ja hanhenkaulojen kertymisestä huolimatta Tapio Lehtisen Asteria-vene oli hyvin merikelpoinen, vaikkei sitä aivan valmiiksi ja kilpailukykyiseksi saatukaan.
Kilpailussa on kuitenkin kyse oikeastaan kolmesta asiasta. 
– Ensinnäkin siitä että ylipäätään pääsee starttiviivalle. Nytkin 37 ilmoittautuneesta vain 18 oli paikalla ja ainoastaan viisi pääsi maaliin. Käydään siis kisaa olosuhteita vastaan ja vasta ne, jotka pääsevät maaliin, ovat purjehtineet perinteisen kisan toisiaan vastaan.
Toki iso vaikutus oli myös sillä, että Tapio Lehtinenkin oli kokenut maailmanympäripurjehduksia jo aiemmin, sillä viidestä maaliin selviytyneestä purjehtijasta kaikki olivat purjehtineet ainakin kerran maapallon ympäri.
– Olimme myös kaikki 60 vuotta täyttäneitä. Kyseessä on siis laji, jossa auttaa se, että on maileja vyön alla. Ehkä matkassa oli myös sillä tavoin tuuria, etten joutunut ihan niin pahoihin myrskynsilmiin kuin jotkut kanssakilpailijat.
_Tapio Lehtinen vieraili Ylen aamussa torstaina 9. huhtikuuta. Katso koko haastattelu yllä olevalta videolta._
Maailmanympäripurjehtijat, ja varsinkin sen yksin tehneet, ovat yleensä aikamoisia kansallissankareita. Tapio Lehtinen ei koe, että hänen suorituksensa olisi Suomessa jäänyt vähälle huomiolle, vaikka niinkin voisi ajatella.
– Päinvastoin. Minusta kiinnostus ja huomio on ollut häkellyttävän suurta. Olen oikeastaan imarreltu tällaisesta B-luokan julkkiksen roolista, hän naurahtaa.
Linnan juhliin ei kuitenkaan tullut kutsua, mutta sitä Tapio Lehtinen ei kummastellut.
– Pidin itse asiassa viime juhlien teemaa ’tieto ja yhteiskunnallinen keskustelu’ hyvin tärkeänä, enkä mitenkään ko,e että se olisi minun lajini, vaikka sitä kovasti arvostankin.
”Etelämerellä vallitsevat alkumeren olosuhteet”
Tapio Lehtinen kertoo, että pitkän matkan ehdottomasti isoin onnistuminen oli, että hän purjehti kisan pysähtymättä sääntöjen mukaan maaliin.
– Pidän sitä kunnia-asiana, vaikka olinkin viimeisenä maalissa. Se riski pitää ottaa, kun lähtee kilpailuun, että joutuu kestämään viimeiseksi jäämisen kirvelyn.
Kyse onkin ainakin yhtä paljon purjehdushistorian ymmärtämisestä sekä arvostuksesta aiempia polvia kohtaan.
– Kunnioitan suuresti suomalaisia merenkulkuperinteitä ja niitä merimiehiä, jotka viime vuosisadan alkuvuosikymmeninä vuosittain purjehtivat tuon retken isoilla parkkilaivoilla ja itse asiassa paljon vaativammissa olosuhteissa ja vaatimattomammilla varusteilla kuin minä. Siksi oli tärkeää hoitaa homma pää pystyssä kunnialla loppuun.
Keskustelun aikana tuli lopullisesti selväksi, että Tapio Lehtinen rakastaa merta ja purjehdusta ja sai päättyneellä matkalla nauttia siitä ”Porvoon mitalla”. 
– Eteläisellä pallonpuoliskolla purjehtimisesta, ja valtamerestä siellä, on sanottu, että ’same planet but another world’ ja se pitää kyllä paikkansa. Siellä vallitsevat miljoonien vuosien takaisen alkumeren olosuhteet, joissa ei näy mitään jälkiä ihmisen vaikutuksesta maapallolle. Oli huikea elämys olla siellä pitkään yksin ja kokemus herätti minussa entistä innokkaamman luonnon, merien ja ilmaston suojelijan.
Ehkä siinä on myös suurin syy sille, että Tapio Lehtinen on ilmoittautunut Asteria-veneellään seuraavaan kahden ja puolen vuoden päästä starttaavaan Golden Globe -kilpailuun. 
– Ja kaiken kukkuraksi olen ilmoittautunut siitä vuoden kuluttua alkavaan täydellä miehistöllä purjehdittavaan Retro Whitbread -kilpailuun, joka sekin purjehditaan 70–80-lukujen hengessä, ja siihen haluan rekrytoida kymmenkunta 20-35-vuotiasta suomalaista purjehtijaa.
Suomalainen maailmanympäripurjehdustraditio on siis saamassa jatkoa monella tavalla.
**Lue myös:**
[322 päivän kilpapurjehdus oli mieletön seikkailu, jonka aikana Tapio Lehtinen ohitti myrskyt ja laivojen hautausmaan – pelkillä säilykkeillä elänyt purjehtija kertoo olevansa elämänsä kunnossa](https://yle.fi/urheilu/3-10792389)
[Maailman ympäri purjehtinut Tapio Lehtinen saavutti maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10791263)
Pätkätyöläinen hyppäsi kaupan kassalta sikalatyöntekijäksi – "Eniten pelkäsin hajua ja pistämistä"
Kaupan- ja ravintola-alan pätkätöitä tehnyt Katja Känsäkoski menetti ison osan töistään koronakriisin takia. Onnekkaan sattuman ansiosta töitä löytyi naapuripaikkakunnan sikalasta. 
Seinäjokelainen **Katja Känsäkoski** (42)on elättänyt itseään ja perhettään pitkään pätkätöillä. Palkka on tullut etenkin kaupan- ja ravintola-alan töistä sekä esimerkiksi keikoista henkilökohtaisena avustajana.
Koronaviruspandemia vei suuren osan töistä rajusti ja yhtäkkiä. Pudotus oli rankka siitäkin huolimatta, että Känsäkoski oli jo valmiiksi tottunut vuoratyöläisen epävarmaan toimeentuloon.
– Ravintolapuolen keikat peruttiin ja alkoi näkyä merkkejä, että myös kaupalla joudutaan siirtämään omia työntekijöitä niihin tehtäviin, joita minä olin tehnyt, kertoo ruokakaupan kassalla työskennellyt Känsäkoski. 
Eniten harmia aiheutti kesäksi Koskenkorvan Trahteeriin sovittujen ravintola-ja tapahtuma-alan töiden peruuntuminen.
Työnantaja ei kuitenkaan halunnut jättää kesätyöntekijäänsä tyhjän päälle: Onnekkaan sattuman ansiota hänen juttukumppanikseen sattui tuttu sikalayrittäjä, joka kärsi vastaavasti työvoimapulasta.
Näin kesätyönantaja päätyi vinkkaamaan sikalatöistä edelleen Känsäkoskelle. 
– Kyllä piti hetken miettiä. Mutta tulin käymään ja totesin, että täällä on rento ja kiva työporukka, joten ehkä selviän tästäkin hommasta! Känsäkoski heläyttää.
**Lue seuraavaksi**: [Lähtisitkö sinä pätkätyön tarpeessa maatöihin? Ainakin 10 000 suomalaista pitäisi saada kiireesti töihin viljelmille, ja täkynä voi olla palkka työttömyystuen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11296018)
"Ominaishajuun kestää tottua"
Ihan kylmiltään Känsäkoski ei sikalaan lähtenyt, sillä hänellä on taskussaan maatalouden perustutkinto. Tosin kokemukset olivat lehmien parista navetasta ja opiskeluaikaisia.
Sioista Känsäkoskella ei ollut juuri minkäänlaista kokemusta, lemmikkipossuja lukuunottamatta. Ero tuotantomielessä kasvatettavan ja lemmikkisian välillä on kuitenkin suuri. 
Muutaman päivän jälkeen työt sujuvat jo kuin ammattilaiselta. Mitä reipas ja työtä pelkäämätön pätkätyöläinen sitten sikalatöissä oikein pelkäsi?
– Sikalassa on ominaishaju, johon kestää vähän aikaa tottua. Ja eniten pelotti pistäminen, koska tiesin, että possuja joudutaan lääkitsemään, Känsäkoski tunnustaa vähän nolona.
Jännityksen laukaisi osittain jo yrityksen nimi, _Sikana Oy,_ joka nosti hymyn huulille. Pistämiseenkin Känsäkoski tutustui jo heti ensimmäisenä työpäivänään.
– Puhetta on ollut, että jos minusta tähän on, loppuvuoteen asti olisi säännöllistä työtä tarjolla. 
Sen verran reilua meno yrittäjien kesken on, että jos tilanne kesällä muuttuu, sikalayrittäjä on luvannut lainata työntekijäänsä myös ravintola-alan alkuperäisiin töihin.
Valot päälle ja hommiin
Katja Känsäkosken aamu numero kolme alkaa aamukahveilla työkavereiden kanssa. Haalareiden pukemisen jälkeen hän nappaa mukaansa lääkevaunun, jossa on muun muassa erivärisiä spraymaaleja.
Osastolla numero 12 on vielä hiljaista, mutta kun Känsäkoski rätkäisee valot päälle, pikkupossut alkavat kammeta karsinoissa itseään uuteen aamuun röhkimisen säestyksellä.
Ensimmäisenä tehtävänä on tarkkailla possujen vointia ja merkitä maalilla mahdollisesti lääkitystä tarvitsevat. Lisäksi pitää katsoa, ettei ruokinnan jälkeen kukaan jää nälkäiseksi.
Hyvän perehdytyksen ansiosta Känsäkoski on jo alkuvaiheessa eläimiin tottunut ja myös possut häneen. Uusi työ on jälleen kerran tuonut itsevarmuutta ja tiedon siitä, että aina voi oppia uutta.
– Aina on uskallettava lähteä uuteen suuntaan. Koska vakituisia töitä ei ole ollut tarjolla, olen hypännyt lyhytkestoisiin tai vuokratyön kautta lyhyellä varoituksella useisiin kohteisiin, hän tuumaa.
Uuden työkokemuksen jälkeen Katja Känsäkoski toivookin, että mahdollisimman moni tarttuisi poikkeusoloissa myös maatilan töihin.
– Se olisi silmiä avaava kokemus ja nostaisi kunnioitusta myös maatilan töitä kohtaan. Palkallisesti tämä ei ehkä ole arvostetuimpia töitä, mutta näin näkee, mistä ja miten se ruoka sinne kaupan hyllyille päätyy. 
**Lue seuraavaksi:**
[Kausityövoiman tarve kartoitetaan Etelä-Pohjanmaalla – yrityksiä pyydetään ilmoittamaan TE-toimistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11298674)
[Rajat aukeavat kausityöntekijöille, mutta vain pieni osa pääsee tulemaan – nyt tiloilla mietitään, pitäisikö suomalaisille tarjota lyhyempää päivää ja parempaa palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11296551)
[Katso täältä koronavirustiedot Suomesta ja ulkomailta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Iso kiinalaisyhtiö kertoo lennättävänsä ensi viikolla Suomeen ison erän Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojamaskeja
Huoltovarmuuskeskus vahvisti myöhemmin sunnuntaina kolmen koneen saapuvan tiistaina.
Hengan International -niminen kiinalainen yhtiö kertoo Huoltovarmuuskeskuksen seuraavan suojamaskierän saapuvan heiltä Suomeen ensi viikolla.
Asiasta kerrotaan tiedotteessa, jonka välittää Suomessa toimiva markkinointialan yritys nimeltä Punda Global. Tiedotteessa sanotaan, että HVK:n kanssa olisi tehty kaupat sairaalakäyttöön tarkoitetuista kasvonsuojaimista, jotka ovat Kiinan standardien mukaisia, ja että Suomen päässä HVK olisi hyväksynyt etukäteen lähetetyn näytteen ja tehnyt tilauksensa sen pohjalta. 
Kyse ei siis ole hengityssuojaimista vaan suojamaskeista. Edustajan, Punda Globalin toimitusjohtaja **Riikka Hackselius-Fonsén** sanoo, ettei maskeilla ole CE-merkintää.
– Mikä perustuu siihen, että EU antoi maaliskuun lopulla antoi kriisitilanteeseen suosituksen, jossa markkinoille voi tuoda muitakin kuin pitkän CE-merkintäproseduurin läpi käyviä tuotteita, jotta vauhditetaan Eurooppaan saapuvien suojaintarvikkeiden mahdollista käyttöä, Hackselius-Fonsén sanoo.
– Näillä tuotteiden kuitenkin pitää olla tutkimustalojen testeistä tulokset, jotta tiedetään mihin käyttötarkoitukseen ne soveltuvat.
"Emme puhu useista miljoonista euroista"
Hackselius-Fonsén ei halua julkistaa kauppasummaa, mutta sanoo suojainerän ja sitä myötä myös kauppasumman olevan iso.
– Kyse on lentokoneellisesta (suojamaskeja), joka tarkoittaa merkittävää määrää ja sitä myötä myös kauppasumma on merkittävä, mutta me emme puhu kuitenkaan useista miljoonista (euroista).
Erän pitäisi saapua Suomeen ensi viikon aikana. Hackselius-Fonsén sanoo, että viime perjantaista lähtien suojaintilausten lähteminen Kiinasta on hidastunut Euroopassa paljastuneiden puutteiden vuoksi, joten nyt jokainen lähtevä erä testataan Kiinassa vielä tullissa. Viivästys voi olla viikonkin verran, mutta Hackselius-Fonsénin mukaan Henganin tilaus saatiin aluilleen niin aikaisin, että merkittävää viivettä ei pitäisi tulla.
Hengan International on talouslehti [Forbesin mukaan](https://www.forbes.com/companies/hengan-international-group/#16bf60ac7d7c) markkina-arvoltaan 10 miljardin arvoinen pörssiyhtiö, joka valmistaa hygienia- ja paperituotteita, esimerkiksi vaippoja, terveyssiteitä, saniteettipyyhkeitä ja vessapaperia.
Yle on tiedustellut Huoltovarmuuskeskukselta vahvistusta kiinalaisyhtiön tilaukselle, muttei toistaiseksi ole saanut vastausta.
Huoltovarmuuskeskuksen tilaamat hengityssuojaimet ovat olleet [viime päivinä erityisen huomion kohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11302809), kun sen ensimmäisenä Kiinasta hankkimaan erään liittyi laatupuutteita ja epäselvyyksiä. HVK:n toimitusjohtaja **Tomi Lounema** jätti tapauksen vuoksi perjantaina eronpyyntönsä. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi nimitettiin työ- ja elinkeinoministeriön johtaja **Janne Känkänen**.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomi ei ole ainoa: Heikkolaatuisia tai käyttökelvottomia suojavarusteita on päätynyt kymmeniin maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11303002)
Koronatartunta vaasalaisessa hoivakodissa – lähipäivät näyttävät, onko tartuntoja enemmän
Hoivakodin asukkailla ei ole tämänhetkisen tiedon mukaan tartuntaan viittaavia oireita.
Vaasalaisessa hoivakodissa työskentelevällä henkilöllä on todettu koronavirustartunta. 
Hoivakodin asukkailla ei ole todettu sunnuntaiaamun tietojen mukaan oireita, jotka viittaisivat koronatartuntaan, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** Vaasan kaupungilta. Henkilökuntaan kuuluva sairastunut on kotona hyvävointisena. 
Muutama seuraava päivä ratkaisee ovatko tartunnalle altistuneet saaneet tartunnan. 
– Taudin itämisajaksi on arveltu 1-14 päivää. Tämä tartunta on todettu 4. huhtikuuta eli nyt on menossa siitä laskien kymmenes päivä, Kaukoranta sanoo. 
Kaukorannan mukaan hoivakodissa hoidetaan asukkaat tällä hetkellä huoneisiin, henkilökunta käyttää suojamaskeja ja -hanskoja, hygieniatoimia on tehostettu ja tartunnalle altistuneet työntekijät ovat karanteenissa.
Kaukoranta muistuttaa, että kaikissa hoivakodeissa on ulkopuolisten vierailut jo kielletty, tehostettu hygienia käytössä ja henkilökunnalle korostettu, että kipeänä ei pidä tulla töihin. 
Tartunnasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen verkkosivuillaan.
Rauhallinen tilanne, parantuneitakin on
Heikki Kaukorannan mukaan koronatilanne on Vaasassa edelleen rauhallinen. Hän toteaa, että sairastuneiden ja varmistettujen tartuntojen ohella, alueella on myös koronaviruksesta parantuneita. 
Parantumiseen vaaditaan 14 vuorokauden minimieristyksen jälkeen vähintään kolme oireetonta päivää. Jos sairastunut työskentelee terveydenhoidossa tai sosiaalialalla, häneltä edellytetään myös kahta negatiivista koronanäytettä.
Täysvalmiudesta huolimatta normaalia toimintaa
Vaasan keskussairaala siirtyi torstaina täysvalmiuteen.
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että täysvalmiuteen siirtyminen vaikuttaa vain rajallisesti sairaalan muuhun toimintaan. Esimerkiksi nyt pääsiäisen aikaan keskussairaalan yhteispäivystys toimii kuten ennenkin eli vuorokauden ympäri. Myös synnyttämään voi tulla normaalisti vuorokauden ympäri.
Poliklinikatkin jatkavat tällä hetkellä toimintaansa lähes normaalisti varotoimia noudattaen.
Koronaepidemian takia vierailut sairaalalla on edelleen kielletty. Jos potee ylätiehengitystulehduksen oireita tai on mahdollisesti altistunut koronavirustartunnalle ei esimerkiksi kiireettömissä tapauksissa pidä tulla sairaalaan. Tärkeitä käyntejä ei kuitenkaan pidä itse peruuttaa vaan arvion käynnin välttämättömyydestä tekee lääkäri. 
– Osa suunnitelluista käynneistä voidaan myös hoitaa etäyhteydellä. On tärkeää, että kansantauteja hoidetaan vallitsevasta tilanteesta huolimatta, muuten jonot hoitoihin kasvavat merkittävästi. Siitä taas voi seurata turhaa sairastavuutta, sanoo operatiivisen vastuualueen johtaja **Peter Nieminen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Akuuteissa vaivoissa kannattaa aina soittaa päivystysapuun 116117 tai virka-aikana omaan terveyskeskukseen. Henkeä uhkaavissa tilanteissa soitetaan aina hätänumeroon 112.
[Katso täältä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Artikkeliin lisätty 12.4.20 kello 18.21 tieto, että tartunnasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen._
Olympiavoittaja toteutti täysmatkan triathlonin omassa kodissaan – keräsi tempullaan huiman summan Espanjan koronataisteluun
Kolminkertainen Ironman-voittaja Jan Frodeno venyi kotonaan Espanjassa uskomattomaan urheilusuoritukseen, jonka hän dokumentoi alusta loppuun sosiaaliseen mediaan.
3,8 kilometriä uintia, 180 kilometriä pyöräilyä ja 42,2 kilometriä juoksua. Täysmatkan triathlon on kyllin raastava taival missä tahansa olosuhteissa.
Triathlonin saksalainen olympiavoittaja **Jan Frodeno** vei lajin henkisen koettelemuksen uudelle tasolle ja suoritti täysmatkan triathlonin lauantaina kotonaan Gironassa, Espanjassa, jossa ulkona liikkuminen on rajoitettu ruokakaupassa ja apteekissa asioimiseen koronaviruksen takia.
Kotitriathlonin olosuhteet oli viritetty niin hyviksi kuin mahdollista: uintiosuuden Frodeno suoritti terassillaan sijaitsevassa altaassa virtaa vastaan. Pyöräilyä varten hän siirtyi sisätiloihin kuntopyörän selkään ja siitä maratonia varten juoksumatolle. 
Kansainvälinen triathlonliitto on laittanut kaiken kilpailutoimintansa tauolle 30. kesäkuuta asti koronaviruspandemian takia. Myös Tokion kesäolympialaisia siirrettiin vuodella eteenpäin heinä-elokuuhun 2021.
– Aluksi se oli vain hullu idea. Ajattelin, että jos en pääse kilpailemaan, voin tehdä sen kotonani. Sitten aloin ideoimaan, miten ja miksi tämä pitäisi toteuttaa. Halusin suoritukselleni huomiota kerätäkseni rahaa hyvään tarkoitukseen, Pekingissä vuonna 2008 olympiakultaa juhlinut Frodeno sanoi uutistoimisto Reutersille.
Frodeno keräsi tempauksellaan yli 200 000 euroa hyväntekeväisyyteen. Ison osan rahoista Frodeno lahjoittaa katalonialaisen kotikaupunkinsa terveydenhuoltoon, jonka resurssit ovat kovilla koronakriisin vuoksi. 
Jalkapallotähti kannusti virtuaalisesti
38-vuotias Frodeno käytti haasteeseen aikaa kahdeksan tuntia ja 33 minuuttia. Hyväntuulinen huippu-urheilija striimasi koko suorituksen Instagramin välityksellä ja päivitti kuulumisiaan myös yhteisöpalvelun tarinat-osioon. 
Livelähetyksen välityksellä Frodenoa kannustivat tuhannet fanit, mukaan lukien saksalainen jalkapalloilija **Mario Götze** ja pyöräilyn olympiavoittaja **Chris Hoy**. Videoilla esiintyi myös Frodenon australialainen vaimo **Emma Snowsill**, joka voitti niin ikään triathlonin olympiakultaa Pekingissä 2008.
Frodeno kertoi Instagram-tarinoissaan muun muassa pitävänsä energiatasojaan yllä banaanileivällä ja kahvilla. Hän ehti myös soittaa videopuhelun vanhemmilleen 180 kilometrin pyöräilyosuuden aikana.
– Hiljainen saavutus. Maailmanennätyksiä ei rikottu. En todennäköisesti tule tekemään tätä uudestaan, faneilleen kiitollinen triathlontähti kirjoitti.
**Lue myös:**
[Lahden puolimatkojen kansainvälinen triathlon-kisa siirtyy kesäkuulta koronavaaran vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11295127)
[Kaisa ja Markus Salin elämä järkkyi Lapin luonnon keskellä – entinen huipputriathlonisti kertoo nyt puukotuksesta ja siitä, mitä se jätti jälkeensä: "Ehkä niillä arvilla on jokin syvällisempi merkitys"](https://yle.fi/urheilu/3-11223771)
[Katso liikuttuneen Kaisa Salin tunteikas haastattelu uran viimeisen kisan jälkeen: "Eilen illalla tuntui jopa siltä, että en pysty tulemaan tähän kilpailuun"](https://yle.fi/urheilu/3-11018091)
[Bild: Nyrkkeilytähti Pulev lahjoittaa yli kaksi miljoonaa taisteluun koronavirusta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11293501)
[Guardiola ja Messi lahjoittivat miljoonan Katalonian koronakamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11274926)
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale syntetisaattorien kultaisella 80-luvulla? Äänestä suosikkiasi!
Suomen eturivin artistit edustivat Suomea myös 1980-luvulla. Viisut alkoivat hiljalleen muuttua laulukilpailusta tiukemmaksi visuaaliseksi show'ksi, jossa esiintyminen ja viihdyttäminen oli yhä tärkeämpää. Suomalaisedustajat eivät edelleenkään pärjänneet viisuissa erityisen hyvin, mutta monet kappaleet ovat jääneet radiosoittolistoille ja suosikeiksemme. Äänestä omaa suosikkikappalettasi!
**Onko sinulla muistoja liittyen 80-luvun edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja 80-luvulla? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
[1980 Vesa-Matti Loiri: Huilumies](https://areena.yle.fi/1-50183216)
[1981 Riki Sorsa: Reggae OK](https://areena.yle.fi/1-50097290)
[1982 Kojo: Nuku pommiin](https://areena.yle.fi/1-50082980)
[1983 Ami Aspelund: Fantasiaa](https://areena.yle.fi/1-50134068)
[1984 Kirka: Hengaillaan](https://areena.yle.fi/1-50082981)
[1985 Sonja Lumme: Eläköön elämä](https://areena.yle.fi/1-50082972)
[1986 Kari Kuivalainen: Päivä kahden ihmisen](https://areena.yle.fi/1-50183220)
[1987 Vicky Rosti & Boulevard: Sata salamaa](https://areena.yle.fi/1-50082967)
[1988 Boulevard: Nauravat silmät muistetaan](https://areena.yle.fi/1-50241771)
[1989 Anneli Saaristo: La dolce vita](https://areena.yle.fi/1-50173578)
Mira Luodin nuoruudenkuvissa 90-luvun muoti kukoistaa – Yle Olohuoneessa fiilistellään torstaina yleisön otoksista koostuvaa teinikuvagalleriaa, lähetä meille omasi!
Teinivuosina kaikki nolottaa. Oma ulkonäkö, vaatteet, vanhemmat ja perheenjäsenet ainakin. Omituista, miten tuolloin niin noloilta tuntuvat asiat eivät aikuisena enää tunnu misään! Lähetä meille karanteenisiivouksen tiimellyksessä kaappien kätköistä löytyneet nuoruuden päiväkirjat ja hirveimmät teinikuvasi!
Torstaina 16.4. klo 19.05 Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä raotetaan ovea teiniangstille, myötähäpeää herättäville tarinoille ja nauretaan niille noloille asioille, jotka joskus ovat hävettäneet.
Ohjelman juontaa koomikko **Eeva Vekki**, joka on kerran pissannut housuun ennen lavalle menoa. Muista noloista ja kuumottavista tarinoista vastaa **Kaverin puolesta kyselen** -podcastin **Anna Karhunen** ja **Tiia Rantanen**. Musiikkivieraana on **Mira Luoti**, joka tuo studioon teinimuistojen lisäksi tarinoita keikkareissuiltaan. Aitoa lähiötunnelmaa keskusteluun lisää **AtoMikko** eli **Mikko Sarjanen**. Ohjelmassa kuullaan myös **Päiväkirjaklubilaisten** aitoja teinipäiväkirjoja. Ja ne ovat tosi kovia!
Koska sä luulet menettäväs neitsyytes? Mä en tiedä. Se on helvetinmoinen question, vai mitä? Ei sitä voi sanoo. Paitsi Minna: Sit ku mä meen naimisiin, mutta sitähän mä en (toivottavasti) tee, siis menetä sitä “sille oikealle”, eli aviomiehelle. Tai mistä sen tietää jos meen Kallen kanssa sänkyyn ja mutta en usko. Ooksä kiinnostunut spiritismistä? Mä oon ja ajattelin kokeilla joku päivä.
Lähetä teinikuvasi Instagram-feediin tunnisteella #yleolohuone tai tällä alla olevalla lomakkeella:
Bangladesh teloitti maan perustajan murhaan osallistuneen entisen upseerin
Vuonna 1998 kuolemaan tuomittu mies saatiin kiinni tällä viikolla.
Bangladesh on hirttänyt maan armeijan entisen kapteenin **Abdul Majedin**, joka osallistui Bangladeshin perustajiin kuuluneen **Sheikh Mujibur Rahmanin** salamurhaan.
Majed oli pakoillut viranomaisia lähes 25 vuotta. Hän jäi kiinni alle viikko sitten.
Maan ensimmäinen presidentti Rahman ja suuri osa hänen perheenjäsenistään tapettiin 15. elokuuta 1975 sotilasvallankaappauksessa.
Sheikh Mujibur Rahman oli Bangladeshin nykyisen pääministerin **Sheikh Hasinan** isä. Sheikh Hasina ja hänen siskonsa **Sheikh Rehana** jäivät henkiin, koska he olivat Euroopassa murhien aikaan.
Abdul Majed tuomittiin poissa olevana kuolemaan vuonna 1998. Hänen lisäkseen kymmeniä muita armeijan upseereita tuomittiin murhista.
Bangladeshin korkein oikeus piti tuomion yllä vuonna 2009. Kuukausia myöhemmin viisi veritöihin osallistunutta teloitettiin.
Majed jäi poliisin haaviin tiistaina
Bangladeshin terrorismin vastainen poliisi pidätti Majedin tiistaiaamuna pääkaupunki Dhakassa.
Vankilaviranomaiset hirttivät Majedin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä heti keskiyön jälkeen maan suurimmassa vankilassa Keraniganjissa.
Teloitus tapahtui vain päiviä sen jälkeen, kun Bangladeshin presidentti **Abdul Hamid** oli hylännyt Majedin armonanomuksen.
Viranomaiset uskovat, että Majed pakeni Intiaan vuonna 1996, kun Sheikh Hasinasta tuli pääministeri. Majedin arvellaan palanneen Bangladeshin viime kuussa.
Useat Bangladeshin hallitukset palkitsivat presidentti Rahmanin murhaan osallistuneita diplomaattipesteillä. Abdul Majed nimitettiin Bangladeshin suurlähettilääksi Senegaliin vuonna 1980.
Bangladesh itsenäistyi Pakistanista Sheikh Mujibur Rahmanin johdolla vuonna 1971. Itsenäistymistä edelsi yhdeksän kuukautta kestänyt sota.
Lähteet: AFP, AP
Neljän asunnon rivitalo tuhoutui asuinkelvottomaksi tulipalossa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla
Rivitalon tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Pääsiäisen sadoista kokoista ja roskienpolttamisista karkasi vain yksi tehtäväksi pelastuslaitokselle Etelä-Pohjanmaalla.
Kurikassa syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tulipalon neljän asunnon rivitalossa. 
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan yksi tiiliverhoillun talon asunnoista tuhoutui kokonaan. Muut kärsivät vesi- ja savuvahinkoja tai vesivahinkoja. Kaikki asunnot ovat asumiskelvottomia.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos on tehnyt taloon väliaikaisen sääsuojauksen. Syttymissyytä tutkitaan. 
Satoja pääsiäiskokkoja
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselle tehtyjen ilmoitusten perusteella pieniä pääsiäiskokkoja poltettiin alueella useita satoja. Pelastuslaitoksen arvion mukaan useimmat olivat pieniä roskien polttamisia, ilmeisesti oman perheen kesken. 
Yksi roskienpoltto johti lauantaina pelastuslaitoksen tehtävään Ilmajoella, kun tuli karkasi pihapiirissä kevytrakenteiseen ulkorakennukseen ja 1930-luvulla rakennettuun puolitoistakerroksiseen omakotitaloon, jotka tuhoutuivat. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Katso täältä uusimmat tiedot koronavirusepidemiasta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Poikkeustila mahdollisti Petteri Koposelle "normaalin pääsiäisen" – Susijengin tähdellä on kaino ajatus siitä, missä voisi uransa päättää
Koposen saksalaisseura Bayern München on mahdollistanut pelaajilleen hyvät harjoitusolosuhteet myös poikkeusaikana.
Koripalloilija **Petteri Koposen** pääsiäinen on tällä kertaa varsin erilainen. Se on nimittäin normaali – siinä määrin, missä normaalista nyt voi puhua koronaviruspandemian aiheuttaman poikkeustilan vuoksi.
Koposen kaltaiselle huippukoripalloilijalle vallitseva aika näyttäytyy kuitenkin juuri normaalina tavallisen työssäkäyvän näkökulmasta. Pelien sijasta kun nyt on aikaa juhlapyhinä perheelle.
– Tavallaan pääsiäinen on nyt vähän erilainen. Nyt on aikaa tehdä perheen kanssa niitä normaaleita pääsiäisjuttuja, Koponen kuvailee Yle Urheilulle.
Koronavirusepidemia on runnellut myös Saksaa, missä varmennettuja tapauksia oli lauantaina todettu yli 120 000. Baijerin osavaltiossa kiellettiin jo maaliskuun loppupuolella yli kahden ihmisen kokoontumiset.
Koponen on kuitenkin pystynyt yhä jatkamaan myös leipätyönsä parissa. Seura on nimittäin järjestänyt pelaajilleen hyvät mahdollisuudet harjoitteluun vallitsevasta poikkeustilasta huolimatta. Pelaajilla on mahdollisuus tehdä niin heitto- kuin kuntosaliharjoittelua kahden hengen pienryhmissä.
– Alussa otettiin viikko rauhassa, mutta sen jälkeen on jatkettu harjoittelua. Olemme siinä mielessä etuoikeutetussa asemassa, että pääsemme treenaamaan.
– Tässä vaiheessa on hyvä jatkaa treenaamista, vaikka pelit eivät jatkuisikaan. Silloin kesällä voi sitten pitää enemmän taukoa ja valmistautua seuraavaan kauteen, Koponen huomauttaa.
Suomalaisella on seuran kanssa sopimus vielä ensi vuodesta. Tulevaisuus kuitenkin mietityttää, sillä kukaan ei voi vielä tietää, millä tavalla edes tuleva kausi voidaan järjestää.
Puhumattakaan kuluvasta kaudesta, sitä kun ei ole vielä lopullisesti peruttu. Sarjan on ilmoitettu olevan tauolla huhtikuun loppuun asti. Koposen mukaan Saksassa on väläytelty mahdollisuutta jopa sille, että sarjaa pelattaisiin vielä heinäkuussa. Näin siitäkin huolimatta, että monilla pelaajilla sopimus loppuu kesäkuulle.
Koponenkaan ei voi muuta kuin odottaa.
– Tarkoitus olisi tulla Suomeen, jos päätetään, että kausi ei jatku. Sitä odottelemme täällä. Kovasti yrittävät, että vielä pelattaisiin, vaikka sitten pelkät pudotuspelit, jos ikkuna aukeaa. Urheilijan näkökulmasta se näyttää vaikealta.
Uran voisi päättää EM-kisoihin?
Koripallon EM-lopputurnaus päätettiin jo siirtää vuodella eteenpäin syyskuulle 2022. Pelkona oli, että ensi syksyn turnaus olisi jäänyt Tokion olympialaisten jalkoihin. Susijengi jatkaa karsintoja alkuperäisen aikataulun mukaan marraskuussa otteluilla Georgiaa ja Serbiaa vastaan.
Kisojen aikana Koponen olisi 34-vuotias. Tässä vaiheessa uraa mikään ei ole enää varmaa. Kroppa voi kestää tai olla kestämättä pelaamista.
– Ikää on sen verran, että olihan tämä siirto omalle kohdalle vähän ikävä uutinen. Katsotaan, mikä tilanne silloin on. Kovasti haluaisin silloin vielä pelata, Koponen harmittelee.
Kisat kuitenkin kiinnostavat, ihan koko uran kannalta.
– En tiedä, vaikka se olisi sellainen paikka, johon voisi olla kiva päättää oma pelaajaura. Vuosi kerrallaan on mentävä ja katsottava, miltä kropassa tuntuu. Olisihan se kiva laittaa siellä pakettiin pitkä maajoukkuerupeama ja oma urakin, Koponen pohtii.
**Lue myös:**
[Koripallon miesten EM-lopputurnaus siirtyy ensi vuodelta syyskuulle 2022 ](https://yle.fi/urheilu/3-11302125)
["Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella](https://yle.fi/urheilu/3-11302775)
Yle kiittää korona-ajan pääsiäisenvietostaan kuvia lähettäneitä - julkaisimme yli sata kuvaa
Uusien pääsiäiskuvien julkaisu on nyt päättynyt, joten niitä ei kannata enää lähettää.
Pyysmme kuvia lähettäneitä kertomaan kuvin, miten pyhät ovat sujuneet kotoilun merkeissä, oliko päästy ulos nauttimaan kevään heräämisestä ja löytyikö pääsiäismunia?
Pääset katsomaan kuvien repertuaaria rullaamalla sivua alaspäin.
Vuoden 2005 EM-kisojen paras pelaaja Anne Mäkinen oli Suomen ensimmäinen naisjalkapallon ammattilainen – nyt hän yrittää nostaa entistä seuraansa huipulle koronakriisin keskellä Tukholmassa 
Anne Mäkinen kaipaa Ruotsiin selkeämpiä sääntöjä koronakriisin keskelle. 
Ensimmäisenä suomalaisnaisena jalkapallon kansainvälisen huipun saavuttanut **Anne Mäkinen** vastaa puhelimeen kotoaan Ruotsista. Pääsiäinen sujuu rauhallisesti aurinkoisessa Tukholmassa koronapandemiasta huolimatta. 
Länsinaapuri on valinnut koronakriisissä Suomea ja muuta Eurooppa huomattavasti löysemmän linjan, mikä on näkynyt myös tilastoissa. Kuolleita on Suomeen verrattuna kymmenkertaisesti asukasmäärään suhteutettuna – lauantaihin mennessä kuolleita oli lähes 900 ja tartunnan saaneita yli 10 000. 
Ruotsissa jalkapallon pelaaminen on ollut toistaiseksi sallittua, mutta ohjeet voivat vaihtua päivässä. Tilanne on työllistänyt myös marraskuussa tukholmalaisjätti AIK:n naisten edustusjoukkueen ja tyttöjen akatemiajoukkueiden urheilutoimenjohtajana aloittanutta Mäkistä.
– Olemme istuneet johtoryhmän kanssa kolmesti viikossa videopalavereissa etänä, Mäkinen kertoo.
Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan on ihmetyttänyt myös [maassa asuvia suomalaisurheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11292374), jotka ovat harjoitelleet kriisistä huolimatta suhteellisen normaalisti. Toisaalta ohjeistus esimerkiksi jalkapallossa on ollut vähintäänkin sekavaa, sillä maan Ruotsin Urheilun keskusjärjestö Riksidrottsförbundet ja Ruotsin jalkapalloliitto olivat aluksi ensin eri mieltä siitä, onko esimerkiksi harjoitusotteluiden pelaaminen sallittua. 
– Seuraamme joka päivä kansanterveysviranomaisen suosituksia. Riksidrottsförbundet ja maan jalkapalloliitto ovat eri tavalla tulkinneet sääntöjä. Me kuuntelemme lähinnä Ruotsin jalkapalloliittoa ja heidän tulkintansa on tällä hetkellä, että harjoitusottelut ovat OK, Mäkinen avaa.
Tilanteen toivotan selkeytyvän ensi viikolla. 
– Käsittääkseni valtionepidemiologi **Anders Tegnell** palaveeraa jalkapalloliiton ja Riksidrottsförbundetin kanssa ja he tekevät sellaiset säännöt, joihin ei jää tulkkauksen varaa. Se on ihan tervetullutta, että tiedämme, mikä on oikein ja väärin. Mekin haluamme tehdä vain oikein. 
AIK:n on määrä pelata seuraavan kerran ensi viikonloppuna Stockholm Challenge -nimellä kulkevassa Tukholman joukkueiden välisessä harjoitusotteluiden sarjassa, jossa neljä joukkuetta kohtaavat kahdesti toisensa. 
– Sarjapelit on tarkoitus aloittaa toukokuun lopulla, mitä varten on pakko valmistaa joukkuetta, jotta pystymme kilpailemaan ja pelaamaan sillä tasolla. Stockholm Challenge on aika kiva tapa valmistaa joukkuetta alkavaan sarjakauteen. 
Epävarmaa aikaa 
Mäkinen muistuttaa, että tilanne elää – joka päivä. Harjoitusottelukokonaisuuden pelaaminenkaan ei ole varmaa ennen ensi lauantaita, jolloin AIK:n on määrä kohdata ensimmäisessä ottelussa Hammarby. 
– Tässä voi tapahtua ihan mitä vain, mutta jos saamme pelata, aiomme pelata. Tietenkin ilman yleisöä. 
Vaikka Ruotsin suhtautuminen koronavirukseen on ollut naapurimaita löysempää, on virukseen kiinnitetty kuitenkin huomiota myös AIK:n päivittäisessä toiminnassa: kamppeet vaihdetaan kotona ja palaverit pidetään pukukopin sijasta kentällä. Toisessa harjoituskeskuksessa sijaitseva kuntosali on tuotu kokonaan ulos.
Mäkinen muistuttaa kuitenkin, että maat ovat erilaisia.
– Pitää ottaa huomioon kulttuuri ja resurssit: esimerkiksi se, minkälainen tilanne on sairaanhoitopuolella. Ruotsissa strategia on erilainen. Tiedostetaan, että suurin osa meistä saa tartunnan, mutta kunhan kaikki eivät saa sitä samaan aikaan, pystyy sairaanhoitojärjestelmä sen käsittelemään. 
Vaikka Tukholma on kärsinyt koronaviruksesta Ruotsissa pahiten, ovat ainakin jalkapallon ammattilaisurheiluseurat joitakin toisia joukkueita onnekkaammassa asemassa. Harjoitusotteluiden pelaaminen on nimittäin sallittu vain paikallisia seuroja vastaan, ja niitä Tukholman lähistöltä löytyy.
– Linköpingissä ja Piteåssa voi olla lähimpään järkevään vastustajaan kymmeniä tai satoja kilometrejä. Se, että saadaan pelata vain paikallisia otteluita, ei ole ihan reilua kaikille, Mäkinen myöntää. 
EM-kisojen paras pelaaja
Mäkisen suoritukset hakevat vertaistaan suomalaisessa jalkapallohistoriassa. Hän debytoi maajoukkueessa vain 15-vuotiaana ja oli viemässä Suomea aina välieriin asti maajoukkueen ensimmäisessä arvoturnauksessa, EM-kisoissa 2005. Hänet valittiin koko turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Sitä ennen Mäkinen pelasi ensimmäisenä suomalaisena naisammattilaisena Yhdysvalloissa. Pohjois-Amerikasta matka jatkui Ruotsiin, missä Mäkinen juhli Umeån kanssa Damallsvenskanin voittoa kahdesti. Peliuransa 118 A-maaottelun konkari päätti AIK:ssa. 
– Olen aina miettinyt, että jossain vaiheessa palaan AIK:hon. Vuosien varrella olin aikeissa mennä valmentamaan, jos olisi ollut rooli auki. 
Ennen AIK-pestiä Mäkinen hän työskenteli muun muassa Suomen naisten maajoukkueen fysiikkavalmentajana. Hän asettui peliuransa jälkeen Ruotsiin, ja lopulta sopiva tehtävä löytyi tutun seuran johdosta.
– Urheilutoimenjohtajan paikka aukesi marraskuussa, hain sitä ja sitten sain sen. Aika ripeästi työt alkoivat marraskuun puolivälissä. 
Mäkisen työnkuvaan kuuluu kaikkea johtokunnassa istumisesta joukkueen ja taustahenkilöiden palkkaamiseen sekä strategian laatimiseen. Maajoukkuelegenda myöntää viihtyneensä tehtävässä, vaikkei työkuukausia ole vielä montaa takana. Työsarkaa kuitenkin riittää.
– Ihan rehellisestä pitää sanoa, että miesten joukkue on ollut tähän asti framilla ja on edelleen. Naisten joukkueesta ei ole oikein kukaan pitänyt huolta. On puuttunut sellainen johtaja, joka on pitänyt köydet käsissä ja katsonut, että saadaan naisten joukkueelle kaikki toiminnot samalla lailla kuin mitä miesten joukkueella on käytössä. 
AIK on Pohjoismaiden mittakaavassa suurseura. Allsvenskanin paikallistaistot vetävät Solnan jalkapallopyhätön lähes täyteen, ja parhaimmillaan otteluita on ollut seuraamassa lähes 50 000 katsojaa. 
Naisten joukkue siirtyi kuitenkin vasta pari vuotta sitten osakeyhtiön alle. 
– Meillä on nyt paremmin resursseja ja pääsemme miesten joukkueen siivellä kehittämään toimintaamme. 
Mäkisen ja seuran seuraava tavoite on haastava, mutta selkeä.
– Saada joukkue sarjatasoa ylemmäs. Pelaamme nyt Elitettania, mikä on sarjaporrasta Damallsvenskania alempana. Ylempänä saamme enemmän kiinnostusta ja sponsoreita ja niin edelleen.
Kannattajista se ei jää kiinni, sillä niitä suurseuralta löytyy. Nähtäväksi kuitenkin jää, koska kuumista paikallistaistoista päästään nauttimaan jälleen yleisön edessä. 
**Lue myös:**
[EM-kisapaikasta taistelevan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen valmennusryhmä vahvistuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11214162)
[Kannattajat boikotoivat Valko-Venäjän sarjaa, Ruotsissa pelit alkavat ensi viikolla – Fifa-pomo pitää pelaamista vastuuttomana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302818)
[Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita ](https://yle.fi/urheilu/3-11292374)
[
Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291107)
Helsingin Tuomiokirkon jumalanpalvelus näytettiin Youtube-striiminä – piispa Laajasalo puhui koronaeristyksessä kärsiville
Ylen TV1:llä pääsiäisyönä lähettämä ortodoksinen palvelus oli uusinta vuodelta 2018. 
Pääsiäistä on vietetty poikkeusoloissa ja seurakunnat ympäri Suomen ovat järjestäneet videokirkkoja, jumalanpalveluksia verkossa suorina lähetyksinä. Esimerkiksi Helsingin Tuomiokirkon pääsiäisyön jumalanpalvelus järjestettiin ilman yleisöä, mutta näytettiin suorana lähetyksenä Youtubessa ja se on katsottavissa [tämän linkin kautta](https://www.youtube.com/watch?v=Oq1fm4SV0EY&feature=emb_err_watch_on_yt).
Videotallennetta oli katsottu Youtubessa yli 1 000 kertaa sunnuntai-aamuna kahdeksan jälkeen. Saarnan pitänyt Helsingin piispa **Teemu Laajasalo** muistutti, että vaikka rohkaisevat sanat ovat kriisin, kuten nyt koronaviruspandemian aikana tärkeitä, niitä tulisi käyttää harkiten.
– Erillään olemisessa on samanaikaisesti läsnä toivo ja epätoivo. Ikävän hetkellä on vaikea uskoa sen toteutumista, mitä juuri eniten toivoo. Pelko pahenee, kun kaipaus kasvaa. Rohkaisevien sanojen kuuleminen ei aina aiheuta pelkästään helpotusta vaan huolta ja ymmällään oloa.
Laajasalo puhui saarnassaan koronaviruksen vuoksi läheisensä menettäneille ja eristyksessä yksinäisyyttä kokeville. Saarnan sanoma oli kuitenkin se, että kaipaavat näkevät toisensa jälleen.
– Me emme ymmärrä kuolemattomuutta. Me emme ymmärrä lupausta iankaikkisesta elämästä. Me emme ymmärrä sitä, kuinka voisimme tavata rakkaamme, jotka olemme jo menettäneet. Mutta meidän tehtävämme ei olekaan sitä ymmärtää. Meidän tehtävämme on luottaa siihen Jumalan meille antamaan lupaukseen, että kaikki ei sittenkään ole tässä. 
[Voit lukea saarnan täältä](https://helsinginhiippakunta.fi/siella-te-naette-hanet/).
Yle näytti sunnuntain vastaisena yönä TV1:llä ja Areenassa uusintana Uspenskin katedraalin pääsiäisyön aamupalveluksen ja liturgian vuodelta 2018. [Voit katsoa sen tästä](https://areena.yle.fi/1-4256400).
Helsingin ortodoksisen seurakunnan tämän pääsiäisen aamupalvelus ja liturgia näytettiin Uspenskin katedraalista myös suorana lähetyksenä Youtubessa. Tilaisuudessa ei ollut paikalla yleisöä, mutta sunnuntai-aamuun mennessä se oli kerännyt lähemmäs 4 000 katselukertaa.[ Voit katsoa palveluksen täältä](https://youtu.be/1jTP0R9Qid0).
**Linkkejä muihin pääsiäisen ajan hartauslähetyksiin:**
[Seurakunnat välittävät pääsiäisen sanomaa nettilähetyksissään ja sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-11297502)
[Studiokirkko Tiellä Jerusalemiin - pääsiäisen musiikkijumalanpalvelus](https://areena.yle.fi/1-50278012)
[Jumalanpalvelukset Radiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-1341553)
Herätys: EU-komission puheenjohtaja: Vierailuja vanhainkoteihin pitää rajoittaa vielä pitkään, Trump syyllistää WHO:ta, Jolon panttivankikriisistä 20 vuotta
EU-komission puheenjohtaja: Vierailuja vanhainkoteihin pitää rajoittaa vielä pitkään
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoo, että kontakteja laitoksissa oleviin ikäihmisiin on vältettävä pitkään. 
– Koska rokotetta ei ole, meidän on rajoitettava kontakteja ikäihmisiin niin paljon kuin mahdollista, hän totesi sunnuntaina saksalaislehti [Bildille](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik/ursula-von-der-leyen-im-interview-stirbt-die-eu-an-corona-69990046%2Cview=conversionToLogin.bild.html) (juttu on maksumuurin takana).
Von der Leyen myönsi, että rajoitukset ovat vaikeita, mutta tähdensi, että kysymys on elämästä ja kuolemasta.
_Korjaus 17.4.2020 klo 15.55: von der Leyen ei sanonut Bildin artikkelissa, että "Iäkkäiden liikkumisrajoitukset saattavat jatkua vuoden loppuun", kuten otsikossa ja ensimmäisessä kappaleessa luki aiemmin virheellisesti._ 
Kuluttajariitalautakunta: Vajaa minuutti liian lyhyt aika nousta kaukojunaan – lapsiperheen selvittävä alle kahdessa minuutissa ulos
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että VR:n on annettava matkustajalle riittävät ohjeet, jos kaukojunaan on noustava minuutin pysähdyksen aikana. Sen sijaan kahden minuutin pysähdys on pääsääntöisesti riittävä aika poistua kaukojunasta vaikka mukana olisi paljon matkatavaroita. [Lautakunta otti kantaa VR:n liikennöimien kaukojunien pysähdyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11296236) ja palveluun valitusten vuoksi.
Jolon panttivankikriisistä 20 vuotta: Seppo Fränti selvisi helvetistä pitkän terapian ja taiteen avulla
**Seppo Fränti** [jäi lomamatkallaan Malesiassa terroristien panttivangiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11297786)pääsiäisenä 20 vuotta sitten. Siitä alkoi kuukausia kestänyt piina ja kuolemanpelko. Fränti sanoo, että hänellä on kolme elämää. Ensimmäinen oli ennen Jolon saaren vankeutta, toinen pelastumisen jälkeen ja kolmas alkaa nyt.
Millaista oli Gotlantiin naimisiin muuttaneiden suomalaisnaisten elämä 40-luvun lopulla? 
**Selma Vartiainen** [oli yksi pienestä suomalaisnaisten ryhmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270656), joka muutti seuranhakuilmoituksen innoittamana naimisiin Gotlantiin 1940-luvun lopulla. Suomessa oli sodan jäljiltä pulaa miehistä ja vapaita naisia – leskiä, eronneita ja kihlattunsa menettäneitä – oli kymmeniä tuhansia. Elämä vieraalla maalla ei kuitenkaan ollut romanttista ja helppoa. Suomalaisnaisia pidettiin outolintuina ja heitä syrjittiin. Selma Vartiaisen elämää hankaloitti erityisesti anoppi. Osa avioliitoista päättyi eroon, Vartiaisen kohtalo oli vieläkin karumpi.
Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO
Koronaviruskriisi voi aiheuttaa jatkokautta tavoittelevalle Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille** vaalitappion marraskuun presidentinvaaleissa. Yhdysvalloissa on kuollut jo yli 20 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
[Trump on löytänyt syntipukkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11303576) virheilleen kriisin hoidossa, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen.** Nyt tähtäimessä on Maailman terveysjärjestö WHO, jonka rahoitusta Trumpin hallinto saattaa leikata keskellä pandemiaa.
Sää muuttuu kertaheitolla, ajokelistä tulee huono
Lännestä leviää sateita, jotka alkavat lumena, mutta muuttuuvat nopeasti etelässä ja lännessä vesisateiksi. Sunnuntai-iltaan mennessä sadealue leviää koko maahan. Pohjois-Karjalasta Länsi-Lappiin ulottuvalle alueelle kertynee paikoin jopa 15 cm lunta. Ajokeli muuttuu huonoksi, jopa erittäin huonoksi. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tiedätkö, miksi oreganoa myös kutsutaan? Entä ovatko krookusten salat hallussa? – Testaa, tiedätkö toiset nimet tutuille kukille ja kasveille!
Moni kasvi tuo maailmalta nimen tullessaan, mutta usein jotakin kotoisampaakin on tarjolla.
Monen suomalaisen ruukku- tai leikkokukan kotiseutu on kaukana. Meille ne ovat useimmiten tulleet välietappien ja jalostuksen kautta; esimerkiksi saitpaulian ja freesian juuret vievät Afrikkaan, gerberan Aasiaan ja daalian Meksikoon.
Monen mausteen reitti on kulkenut Aasiasta ensin Etelä- tai Keski-Eurooppaan ja sieltä meille pohjolaan. Syötäviä, aromikkaita makuja toki kasvaa myös täällä.
Nimiä kappakaupalla
Käyttönimiä on tullut paitsi lajin, heimon tai suvun mukaan myös esimerkiksi käyttötarkoituksen, ulkonäön, aromin tai kasvupaikan perusteella.
Muun muassa perunasta on hauskoja tarinoita.
Ruotsalaisen kerrotaan muinoin syöneen maapäärynöitä (_jordpärön)_, kun taas ranskalainen ja hollantilainen söivät kuulemma maaomenoita _(pomme de terre, aardappel)_. Saksan peruna lienee versio tryffelistä _(die Kartoffel)_ ja italian _patata_ vain lapsus: piti puhua perunasta mutta nimi tulikin bataatilta.
Eri puolella Suomea on syöty ainakin _pernaa_, _pärinää_, _pääryä_, _päälyä_, _potaattia_ ja _pottua._ Yleiskieleen on vakiintunut _peruna_.
Monella tutulla on toinen nimi – suomalainen, suomalaistunut tai ihan vaan synonyymi. Kokeile, oletko monisanainen kokki ja viherpeukalo vai pitäisikö poiketa kirjastossa ja kukkakaupassa?
Lähteinä:[ Kauppapuutarhaliitto](https://kauppapuutarhaliitto.fi/), [Kielitoimisto](https://www.kotus.fi/), [Kotimaiset kasvikset](https://www.kasvikset.fi/), [Kukkainfo](https://www.kukkainfo.fi/) ja [Luontoportti](http://www.luontoportti.com/suomi/fi/)
Kansanperinnettä kauheimmillaan – Syyllistävä kanalintu ja muut kotimaiset hirviöt, jotka olisivat ankeinta karanteeniseuraa
Suomalaiset tapaavat unohtaa, että pohjoisen metsissä ja vesissä asuu kansanperinteen mukaan olioita, jotka vetävät vertoja maailmankirjallisuuden kamalimmille hirvityksille. Kulttuuricocktail esittelee nihkeimmät hirviömme, jotka ovat syyttä jääneet unholaan. Mukana "kodan näkymätön kähmijä" ja syyllistävä kanalintu.
Kauhutarinat harvoin tuntuvat näin ajankohtaisilta.
"Huoneessa on jotakin sanomattoman raskasta ja ahdistavaa, jotakin elävälle elämälle aivan vierasta ja vastaista, jotakin joka väkisinkin painaa ja taamoo elämäniloisia nuoria."
Kuvaillaanko tässä maailmanlaajuisen pandemian aiheuttamaa ahdistusta? Ei, vaan sitä, kuinka ankeaa seuraa suomalaisen kertomaperinteen maanalaiset hirviöt ovat juhlissa. Sitaatti on **Samuli Paulaharjun** tarinakokoelmasta _Tunturien yöpuolta_ (1934), joka on suomalaisen kauhukirjallisuuden klassikko.
Alla on esiteltynä kolme kamalaa kotimaista hirviötä, jotka olisivat pahimpia mahdollisia karanteenikavereita. Kaikki hirviöt on arvioitu niiden nihkeyden mukaan.
HOMPSI-JOUNI
**_Metsän pelästyttämä -tarinasta_**
Hompsi-Jouni on kummallinen, homeelta haiseva ukko, joka nieleskelee pakonomaisesti ja menee aivan pois tolaltaan kaikesta uskontoon viittaavasta. Kun Hompsi-Jonni havaitsee tällaista arvojensa vastaista eetosta, hän alkaa ensin huohottaen kerätä voimia, minkä jälkeen hän yrittää häätää seuralaisen pois paikalta.
Näin Paulaharju kuvailee kristityn ja "kodan näkymättömän kähmijän" kohtaamista:
"Kuuluu sitten niinkuin joku tulla haamuaisi jostakin ja tassuttelisi yhä lähemmäksi... kuuluu jo raskasta hengityksen huohotusta ja omituista klunkutusta sekä niinkuin vanhan paltsarajan kahinaa. Ja ilmassa tuntuu tunkkaista homeenhajua. Tassutus ja huohottaminen kuuluu yhä lähempää…"
Pian nurkasta kohoaa vanhan äijän pää. Hänellä on kurttuinen naama ja vetiset elottomat silmät sekä äkäisesti värisevä aataminomena. Hompsi-Jouni suhahtaa kristitylle äkillisesti:
_– Lähemmä pois!_
Koomisuuteen asti itsepintainen Hompsi-Jouni itse poistuu paikalta vasta kun rakennus sytytetään tuleen.
**Nihkeyspisteet: 4 / 5** _Arvojensa vastaiseen ajatustoimintaan vihamielisesti suhtautuva uppiniskainen ukkeli on varmasti monille arjessakin tuttu hahmo. More bark than bite._
HAAVRUUVA
**_Haavruuva huutaa -tarinasta_**
Haavruuva on vilua valitteleva ja vedessä asuva taruolento. Ensimmäinen merkki Haavruuvan läsnäolosta on aallokossa keikkuva valkoinen käsi, joka vilkuttaa. Tervehdyksen sijaan kyseessä on vihjaus siitä, että hanska kelpaisi.
_– Käsi paleltuu… Eikö ole vanttuta?_, Haavruuva kysyy kalastajilta Paulaharjun tarinassa.
Haavruuva tytisee vilusta ja seuraa venettä. Samalla se "hiljaisesti äännellen hytistää":
_– Hy-hy-hy-hy-hy-hy…_
Tarinassa kalastaja Kelo-Sammu antaa peloissaan Haavruuvalle hanskan. Olio laittaa hyvän kiertämään ja ohjaa saamattoman kalastajan veneen myrskyn lävitse, kuiskaten:
_– Anna mie styyraan!_
**Nihkeyspisteet: 2 / 5** _Kylmyyttä jatkuvasti valittava hirviö vaikuttaa ensi alkuun poikkeuksellisen rasittavalta kaverilta, mutta paljastuukin aloitekykyiseksi ja sympaattiseksi tyypiksi._
JOIKAAVA METSO
**_Suongil, suuri noita -tarinasta_**
Paulaharjun kirjaamassa tragediassa viisas eränkävijä Suongil tekee yhden kohtalokkaan virheen. Hän keittää metsoa ja siikaa samassa kattilassa. Ei olisi kannattanut.
"Suuri kumma porina käy kattilassa. Toisella puolella polskahtelee ja potkii siika, toiselta kuuluu kuin metson kotkotus…"
Resepti paljastuu kiroukseksi: kattila pamahtaa kappaleiksi ja Suongil paiskautuu sen voimasta seinää vasten.
Surkea epäonnistunut keittohetki ei päästä Suongilia rauhaan. Kalaonni on tiessään ja ukko saa hiipiä häpeillen kotiinsa ilman saalista.
Kaiken kruunaa petäjän latvassa istuva metso, joka kotkottaa:
_– Suongil kyllä suuri noita,
muttei saata Suongilkaan,
suuri noita, suuri noita,
metsoa, siikaa yhdessä keittää…._
Kaiken menettänyt Suongil ajautuu hulluuteen ja hukkuu koskeen.
**Nihkeyspisteet: 4 / 5** _Metson harrastama menneistä virheistä muistuttelu on vihoviimeistä ja kaikin puolin ahdasmielistä toimintaa._
Kuka oli näistä hirviöistä kirjoittanut Samuli Paulaharju?
Finlandia-voittaja **Juha Hurme** ei säästele ylisanoja puhuessaan Paulaharjusta. Hän [on aiemmin nostanut](https://www.apu.fi/artikkelit/kaikkien-juhlien-juhlapuhuja-juha-hurme) Paulaharjun tarinankertojana **Ernest Hemingwayn** ohi.
Hän vertaa puhelimessa Paulaharjua **Eino Leinoon**.
– Paulaharju on täysin ohittamaton suomen kielen käyttäjä. Antropologinen työ, mitä hän teki Pohjois-Suomessa, on korvaamatonta.
Oululainen kuurojen koulun käsityönopettaja Paulaharju keräsi 1900-luvun alussa kymmeniin kirjoihin kansanperinnettä Suomesta.
– Olen joskus luullut olevani ahkera, mutta Paulaharjun juttuja katsellessa olen tajunnut, että mä en tee mitään!
_Tunturien yöpuolta_ (1934) on tämän ihmeellisesti vähälle huomiolle jääneen suomalaisen kirjallisuuden jättiläisen ainoa fiktioteos. Kaikki tässä jutussa mainitut hirviöt ovat peräisin kirjasta.
– Stoorit ovat lähtökohtaisesti lappilaista kansanperinnettä, jonka Paulaharju on muokannut omakseen.
Suongilin tarinaa Hurme kuvaa aristoteelliseksi tragediaksi, Haavruuvan ja Kelo-Sammun kohtaamista ihanan eroottiseksi.
– Kun maanpäällinen nuorimies ja toispuoleinen meren kaunotar vieri vieren istuvat keinuvassa meressä ja syleilevät toisiaan, niin se on yhdyntä parhaasta päästä!, Hurme ilakoi.
Tarinat ovat täynnä villiä ja ilmaisuvoimaista kieltä. Niitä lukiessa kuulee, kuinka Paulaharju oikein maiskuttelee verbejä ja pelon maistaa kitalaessaan. Kukaan ei vain tee asioita, sen sijaan hahmot "hypätä loiskahduttavat", "mennä laahustavat", "häiläävät ja hyppivät", "keikkuvat ja leiskuvat".
– Paulaharju ei manifestoi tuonpuoleisia, vaan säilyttää ironisen monivalaistuksen tekstissään. Lukijalle jää tilaa arvioida, naurattavatko vai pelottavatko tarinat.
Hurmetta tarinoiden villit käänteet naurattavat.
Luin ensi kertaa Paulaharjun tarinoita talvella laavussa, mikä oli paras mahdollinen ympäristö kotimaisten kauheuksien pariin uppoutumiseen. Viime päivinä olen jälleen palannut kauhukirjallisuuden ja sen hirviöiden pariin.
– Kauhutarinoiden suosion selitys on, että niiden avulla opetellaan olemaan pelkäämättä. Mörköjutuista puhumalla kauhun kanssa on helpompi elää, Hurme sanoo.
Sen takia “sanomattoman raskaan, elämälle vieraan” tunnelman kaunis kuvailu koskettaa nyt.
\*\*\*
_Samuli Paulaharju: Tunturien yöpuolta – Vanhoja tarinoita (Salakirjat 2015, uudelleenjulkaisu)
Kirja löytyy verkosta Kansalliskirjaston kokoelmista. Pääset lukemaan sen [tästä](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/59691/1934_f493874.pdf?sequence=1&isAllowed=y)._
_Jos sinulla on kauheampia pohjoismaisia mörköjuttuja mielessä, kerro niistä kommenteissa. Aiheesta voi keskustella viikon ajan artikkelin julkaisusta._
Jolon panttivankikriisistä 20 vuotta: Seppo Fränti selvisi helvetistä pitkän terapian ja taiteen avulla
Kulttuurivieras Seppo Fräntillä on kolme elämää. Aika ennen panttivankeutta, aika sen jälkeen – ja kolmas alkaa nyt.
Jyrkänteeltä valui hiljaa alas vettä tippa kerrallaan. Panttivangit seisoivat alhaalla kädessään banaaninlehti. Siinä kimmelsi muutama ylhäältä tippunut vesitippa. He nuolaisivat veden janoonsa.
– Jolon saari oli helvetti. En silti ole katkera. Jos olisin, en jaksaisi, Seppo Fränti muistelee tyhjin silmin.
Pääsiäisenä tasan 20 vuotta sitten raskaasti aseistautuneet **Abu Sayyaf** -islamistiterroristit kaappasivat **Seppo Fräntin** ja hänen matkakumppaninsa **Risto Vahasen** Sipadanin lomasaarelta Malesiassa. 
He kuuluivat länsimaisten turistien ryhmään, joka kuljetettiin vangiksi Filippiineille kuuluvalle Jolon saarelle.
Piina alkeellisissa oloissa viidakon kuumuudessa kesti lähes viisi kuukautta.
– Kamalinta oli epätietoisuus. Koskaan ei tiennyt, milloin sieltä pääsee pois, vai pääseekö lainkaan, Seppo Fränti sanoo. 
Likainen vesi ja huono ravinto sairastuttivat vatsakramppeihin ja ripuliin. Välillä leirissä kiersi flunssa. 
Silloin tällöin Fränti sai vartijaltaan yhden karamellin. 
– Laitoin sen puoliksi, koska en tiennyt, milloin saisin seuraavan kerran syötävää. 
Kuolemanpelko sai otteen.
– Filippiinien armeija yritti tuhota kaappaajia. Oli hirveää ryömiä luotimyrskyn keskellä, tai olla hökkelissä ja kuulla, kuinka luodit vinkuivat vieressä. 
– Olin valtavan peloissani.
Seppo Fränti sanoo, että hänellä on kolme elämää. Ensimmäinen oli ennen Jolon saaren vankeutta ja toinen pelastumisen jälkeen. 
Kolmas alkaa nyt.
Näyttely on Fräntin kolmas elämä
Muutama viikko sitten helsinkiläisessä Nykytaiteen museo Kiasmassa piti järjestää Seppo Fräntin suuren taidekokoelman avajaiset. Kutsut oli lähetetty, tarjoilut tilattu ja esiintyjäksi sovittu **Anneli Saaristo**. 
Koronavirus laittoi suunnitelmat uusiksi. [Museo suljettiin](https://kiasma.fi/).
Nyt seinille ripustettuja maalauksia katsoo vain Fränti. Silti hän hyppii riemusta tasajalkaa. Mies on niin onnellinen ja kiitollinen, että meinaa pakahtua. 
Taidekokoelman saaminen esille Kiasmaan on unelmien täyttymys, jota edes avajaisten peruuntuminen ei pilaa. 
Hänelle näyttely on kuin lottovoitto ja uuden elämän alku.
Yli 200 taideteosta ovat osa laajaa nykytaide-kokoelmaa, jonka Fränti on kerännyt ja lahjoittanut museolle kolme vuotta sitten. Koti oli niin täynnä teoksia, ettei siellä mahtunut liikkumaan, saati imuroimaan.
– Tulee ihan onnesta itku. Lapseni ovat hyvässä hoidossa Kiasmassa, hän toteaa.
[Näyttely sai nimekseen Hullu rakkaus. ](https://kiasma.fi/nayttelyt/hullu-rakkaus-seppo-frantin-kokoelma/)
– Aika lailla hulluhan varmasti olen, mutta positiivisella tavalla. Se on hullua rakkautta taiteeseen.
– Ilman taidetta en voisi elää.
Lause voisi kuulostaa kuluneelta fraasilta, mutta Fräntille se on totta.
Jolon saarella piirtäminen piti pään edes jotenkin kasassa. Mustalla viivalla hän hahmotteli, miltä pelko näyttää.
Aina paperia ei ollut. Päiväkirjamerkintöjä syntyi kasvien lehdille ja pahvinpaloille. 
Fränti on säästäväinen keräilijä
Pikkupoikana Nurmossa Seppo Fränti keräsi linnunmunia. Osa on tallessa edelleen. Teininä keräilyinnostus vaihtui filmitähtien kuviin.
Jo lapsena hän oli kauneuden perään. Seuraavan päivän kouluvaatteet valittiin tarkkaan valmiiksi edellisenä iltana. 
– Olen köyhistä oloista. En perinyt kotoa mitään, mutta olen pienestä pitäen ollut hyvin säästäväinen.
Kun Fränti muutti Etelä-Pohjanmaalta opiskelemaan Taideteolliseen korkeakouluun Helsinkiin, hän oli jo tehnyt ensimmäiset taulukaupat.
– Jokainen ihminen kerää jotakin. Toiset keräävät Facebook-tykkäyksiä, minä olen kerännyt taidetta.
Taide ja terapia pelastivat panttivangin
Säästöjään Seppo Fränti on sijoittanut nuoriin taiteilijoihin. Hänestä on tullut heidän mesenaattinsa, mutta myös ystävä.
– Minulla on auttamisen halu. Hankin taiteilijoilta teoksia jo ennen kuin ne ovat valmiita. Siten he saavat rahaa ja pystyvät jatkamaan työtään.
Keräilijällä on myös tapana näyttelyissä kurkistaa takahuoneeseen ja ostaa sieltä ne taulut, jotka eivät ole päässeet esille tai kelvanneet muille.
– En pidä hienostelusta. Taulu saa olla rösöinen, eikä sen tarvitse olla kaunis. Siinä pitää kuitenkin olla tunnetta, rakkautta ja lämpöä.
Fränti sanoo tunnistavansa mielistelyn jo kaukaa. Taiteilijan on oltava itselleen rehellinen.
– Jos taiteilija valehtelee, se näkyy teoksessa hyvin selvästi. 
Seppo Fräntiä ei kiinnosta, mitä muut ajattelevat hänen taidehankinnoistaan. Hän kertoo kulkevansa omia polkujaan. 
–Kerään taidetta, joka koskettaa sydäntäni, ottaa minut valtaansa ja josta haltioidun.
Jolon traumaattisten kokemusten jälkeen taiteesta tuli Fräntille entistäkin tärkeämpi elämän sisältö. 
Lisäksi hän tarvitsi terapiaa.
– Olen läpikäynyt pitkän terapian, toden totta pitkän.
Selvittyään Fränti hukkui villasukkiin
Libyan välittämät neuvottelut johtivat Seppo Fräntin ja Risto Vahasen vapauttamiseen 9.9.2000. Osa vangeista oli vapautettu jo ennen heitä.
Suomalaiset tiedotusvälineet seurasivat tapahtumia niin tiiviisti kuin se oli mahdollista. Paluu Helsinki-Vantaan lentokentälle oli valtava mediatapaus.
Sen jälkeen Jolo seurasi Fräntiä kaikkialle. 
– Aluksi kadulla liikkuminen oli ahdistavaa, koska ihmiset pysäyttivät ja kysyivät vankeudesta.
Häneltä myös pyydettiin apua ja mielipidettä mitä kummallisimmistä asioista kuin tietäjältä.
Tuntemattomat suomalaiset lähettivät lahjoja. 
– Minulla on kudottuja villasukkia lopun elämäni. Olen saanut niitä valtavasti.
Nykyisin Jolon tapahtumien muisteleminen ei tunnu enää niin pahalta kuin vielä joitakin vuosia sitten. 
– Olen todella onnellinen, että selvisin. Ihminen venyy, taistelee ja yrittää viimeiseen saakka pysyä hengissä, vaikkei ole ruokaa tai juomaa.
Kokemustensa jälkeen hänen on helppo ymmärtää meneillään olevan koronaepidemian takia koteihinsa eristettyjen ihmisten tuntoja. 
Tälläkin kertaa pahinta on se, kun kukaan ei tiedä, milloin kriisi on ohitse.
– Mutta vaikka elämässä olisi mikä tilanne, aina on toivoa. Pelko ja paniikki eivät auta.
Seppo Fränti katselee ikkunasta ulos ja ihailee auringonpaistetta.
– Muuttolinnut saapuvat joka tapauksessa tänäkin keväänä. Ne eivät tiedä koronaviruksesta mitään. Annan linnuille aina vaaleaa ranskanleipää. Linnut tunnistavat minut ja laulavat.
**Mikä Jolon panttivankikriisi? Lue lisää:** 
[Ylen uutisia aiheesta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/10/abu-sayyaf-sissit-sieppasivat-21-matkailijaa-joukossa-kaksi-suomalaista)
[Kuuntele Kulttuuriykkösen haastattelu: Taidekeräilijä Seppo Fräntin hullu rakkaus.](https://areena.yle.fi/audio/1-50436514)
Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO
Trumpin hallinto saattaa pandemian keskellä leikata WHO:n rahoitusta, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON** Amerikkalaiset reagoivat koronaviruksen aiheuttamaan epävarmuuteen eri tavalla kuin suomalaiset. Monet ostavat uuden aseen.
Maaliskuussa myytiin lähes kaksi miljoonaa asetta. Korkeampia myyntilukuja raportoitiin vain 2013 Sandy Hookin kouluampumisen jälkeen.
Kauppa on käynyt ripeästi myös huhtikuussa. [Ruuhkia helpottaakseen](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2020/04/10/feds-allow-drive-up-gun-sales-ease-dealers-buyers-virus-worries/5134084002/) aseiden ja ammusten myyntiä valvova liittovaltion virasto hyväksyi asekauppiaille ravintoloiden tapaisen noutopistemyynnin.
**Myös valtiojohdon käyttäytyminen on erilaista.** Suomessa vakavoidutaan. Presidentti Trump taas kuvasi rooliaan presidenttinä ennen kaikkea [huutosakin johtajaksi](https://www.huffpost.com/entry/trump-coronavirus-cheerleader_n_5e8d0872c5b6e1a2e0fb7aeb), joka ei säikähdä uhkakuvia. Hänen tehtävänsä on tsempata ja pitää bisnes pyörimässä.
Trump ei siis ole turvallinen isähahmo, eivätkä hänen kannattajansa sitä häneltä odotakaan. He haluavat ”vahvan johtajan”, joka ajaa amerikkalaisten etua.
Trumpin kannalta ongelmallista alkaa olla se, että korona on saanut osan kannattajistakin tuskastumaan. Yhdysvalloissa ylitettiin lauantaina 20 000 koronauhrin raja.
Hän on jo löytänyt syntipukkeja, joihin hän siirtää huomiota virheistään.
**Uusimmaksi maaliksi on joutunut Maailman terveysjärjestö WHO.** Trump aikoo käynnistää alkavalla viikolla neuvottelut WHO:n saneeraamiseksi. 
Presidentti arvostelee WHO:ta koronakriisin heikosta hoitamisesta ja huonosta tiedottamisesta. Kiinalla on Trumpin mielestä aivan liian suuri rooli sen toiminnassa.
Vaikka aiemmatkin hallinnot ovat arvostelleet WHO:ta, Trump näyttää nyt olevan tosissaan. Tavoilleen uskollisesti hän on alkanut vihjailla rahoituksen lopettamisesta, mikäli järjestö ei tee hänen toivomiaan uudistuksia.
**Yhdysvallat on WHO:n suurin yksittäinen rahoittaja.** Yli 400 miljoonan dollarin osuudella se vastaa 15 prosentista terveysjärjestön vuosibudjetista. Maksujen keskeyttämisellä pandemian keskellä voisi olla lamaannuttava vaikutus sen kykyyn toimia.
Myös kongressin republikaanit ovat ottaneet hampaisiinsa WHO:n, jonka olemassaoloa harva Washingtonissa muutama viikko sitten edes muisti. 
[Yhdysvalloissa on mediatietojen mukaan suunnitelmia](https://www.politico.com/news/2020/04/10/trump-aides-debate-demands-who-179291) WHO:n kokonaan korvaavan uuden järjestön perustamisesta tai ainakin sen määrärahojen kanavoimisesta muualle.
Trump osoitti jo Pariisin ilmastosopimuksen ja Iranin ydinsopimuksen kohdalla, ettei hän piittaa kansainvälisistä vastalauseista. WHO:n kaltaisen YK-järjestön nostaminen tikun nokkaan istuu linjaan.
**Syntipukeille on tilausta, sillä poliittiset paineet ovat valtavat.** Kuolleiden määrä Yhdysvalloissa voi ennusteiden mukaan kymmenkertaistua tähänastisesta. Trump ei ollut vuoden alkupuolella ajan tasalla taudin vaarallisuudesta, vaikka varoituksia sateli eri puolilta. [Jatkossa hänen on oltava tarkempi.](https://www.nytimes.com/2020/04/11/us/politics/coronavirus-trump-response.html)
Samanaikaisesti kasvavat vaatimukset talouden pysähdystilan päättämiseksi. Työttömien määrä nousee todennäköisesti ensi viikolla yli 20 miljoonaan. 
Yritysten ja yksityishenkilöiden maksuvaikeudet ovat alkaneet siirtyä eteenpäin muun muassa vuokranantajille ja lainoittajille. Edessä voi olla järjestelmätason vararikko. 
**Veronmaksajille on pian tulossa korona-apuna käteistä.** Korkeintaan 75 000 dollaria vuodessa ansaitsevat saavat 1 200 dollaria ja 150 000 dollaria ansaitseva pariskunta 2 400 dollarin suuruisen tuen.
Se ei riitä paikkaamaan tulonmenetyksiä. Kartoituksen mukaan [kolmasosa shekin saajista ei selviä](https://www.bankrate.com/surveys/coronavirus-and-stimulus-checks/) sen turvin edes kuukautta.
Työttömäksi jäävä voi hakea 13 viikon työttömyysturvaa. Sen saaminen ei kuitenkaan ole varmaa.
Jos nykyinen pysähdys jatkuu kesään, miljoonat ihmiset alkavat olla todellisessa hädässä. Liike-elämä olisi senkin takia saatava pyörimään mahdollisimman nopeasti. 
**Terveydenhuollon asiantuntijat puolestaan varoittavat ankarasti,** että ennenaikainen rajoitusten purkaminen vain pitkittäisi epidemiaa.
Presidentti Trump aikoo nimittää tiistaina uuden asiantuntijoista koostuvan työryhmän, joka ryhtyy valmistelemaan paluuta normaaliin elämään. Työryhmä auttaa presidenttiä tekemään päätöksen ajankohdasta. [Trump kuvailee päätöstä jo ennakkoon](https://www.realclearpolitics.com/video/2020/04/10/trump_reopening_the_economy_the_biggest_decision_of_my_life.html) elämänsä vaikeimmaksi.
Trump joutuu ottamaan riskin sekä kansalaisten terveyden että maan talouden kustannuksella. Teki hän mitä tahansa, ongelmatonta ulospääsyä ei ole. 
**Korona voi kostautua hänelle tappiona ensi marraskuun presidentinvaalissa.** Valinnalle ratkaisevissa vaa’ankieliosavaltioissa on viime päivinä alettu irtisanoa teollisuustyöntekijöitä, jotka ovat Trumpin fanaattisia kannattajia. 
**Lisää aiheesta:**
[Trump uhkaa lopettaa rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – syyttää WHO:ta koronaepidemian huonosta hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11297927)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Suomen hiihtolupauksia koskevista kuumista kysymyksistä päätetään pian – Harri Hakkarainen varoittaa petollisesta sudenkuopasta: "Ettei vain mentäisi ojasta allikkoon"
Harri Hakkarainen toivoo, että suomalainen hiihtoväki ymmärtäisi siirtyä herkkyyskausiajattelusta liukumoajatteluun. 
Kun Yle Urheilu käsitteli tammikuussa [Suomen huippuhiihdon nykytilaa ilmiöartikkelissaan](https://yle.fi/urheilu/3-11162175), Hiihtoliitossa maastohiihdon lajipäällikkönä toimiva **Eero Hietanen** myönsi, että suomalainen hiihtovalmennus on jäänyt jälkeen kansainvälisestä kärjestä.
Hietasen mukaan Hiihtoliitto on asian päällä, minkä johdosta se aikoo esitellä uuden valmennuslinjauksen toukokuussa järjestettävässä kevätseminaarissa. Liitto valmistelee sitä yhteistyössä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen KIHUn kanssa.
– Harjoittelua on tehty liian paljon aineenvaihdunnallisesta näkökulmasta. Tällöin nopeuden, voiman ja taktisten elementtien harjoittelu on herkkyysikäkausina unohtunut.
– Meidän on pohdittava uudelleen voima-, nopeus- ja tehoharjoittelun merkitystä. Kestävyyden vanhaa kaavamaista ajatusta on rikottava, Hietanen sanoi tammikuussa.
Sen jälkeen herkkyyskausiajattelu on hallinnut keskustelua siitä, mitä liiton toukokuussa julkaistavan linjauksen pitäisi sisältää. Keskustelua on seurannut myös **Harri Hakkarainen**, joka toimi Suomen hiihtomaajoukkueen lääkärinä vuosina 2008–2012 Oulun Kärppien ja Jääkiekkoliiton pestiensä ohessa.
– Isoin juttu olisi saada linjattua, mikä mättää, kun nuoret urheilijat ovat liian yksipuolisia. Miksi nuorilla ei ole nopeusreserviä, voimareserviä ja taitoreserviä, mutta kestävyyttä kyllä on? Liiton ja valmentajien pitäisi uskaltaa rohkeasti käydä keskustelu, miksi nämä muut reservit ovat nyt nähtävällä tolalla, Hakkarainen sanoo.
Kun puhutaan herkkyyskausista, tarkoitetaan vaiheita, jolloin kukin ominaisuus kehittyy ja vakiintuu kaikkein helpoimmin. Hakkaraisen mukaan Suomessa herkkyyskaudet ymmärretään kyllä päällisin puolin, mutta ongelmaksi muodostuu niiden liian jyrkkä tulkitseminen.
– Liian jyrkkä tulkitseminen ei ole mitenkään uusi ongelma. Professori **Antti Mero** varoitteli tästä jo 1980-luvulla.
Liukumoajattelu nykypäivää
Laaja-alaisesti suomalaisessa huippu-urheilussa vaikuttanut Hakkarainen on meritoitunut lääkärinä ja valmentajana etenkin jääkiekossa, jossa hänen palveluitaan ovat hyödyntäneet Leijonien lisäksi muun muassa useat kotimaiset SM-liigaseurat. 
Tällä hetkellä Harri Hakkaraisen lääkärinoikeuksia on rajoitettu. Terveydenhuoltohenkilökuntaa valvovan Valviran päätöksen mukaan Hakkarainen saa toimia lääkärin tehtävissä ainoastaan toisen lääkärin valvonnassa. Hakkaraisella ei ole myöskään oikeutta määrätä tiettyjä lääkkeitä kuten keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Valviran päätös on voimassa toistaiseksi.
Hakkaraisen mukaan 2000-luvun suomalaisessa urheilussa jääkiekkotoimijat ovat ymmärtäneet parhaiten, mitä herkkyyskausiajattelu, tai pikemminkin _liukumoajattelu_, tarkoittaa.
Liukumoajattelulla Hakkarainen viittaa siihen, ettei herkkyyskausia pidä tulkita kirjaimellisesti, vaan harjoittelun on oltava jatkuvasti monipuolista. Vain painotus muuttuu. Painotuksien muuttaminen pohjaa puolestaan terveystarkastuksiin, joita suomalaisessa jääkiekossa on tehty liittojohtoisesti vuodesta 2004.
Painotuksen muuttaminen pohjautuu valmentajien kokemukseen nuorisourheilusta tai terveystarkastusten kautta määriteltävään biologiseen kypsyysasteeseen. Nuorten urheilijoiden terveystarkastuksia ei tosin missään lajissa tehdä kattavasti. Hakkaraisen mukaan jääkiekko on ainoa laji, jossa sitä on yritetty.
– Suomalaisessa juniorijääkiekossa useimmat joukkueet rytmittävät viikkoharjoittelua monipuolisesti eri elinjärjestelmiä painottaen. Tyypillisesti maanantai on hermojärjestelmän painotuspäivä, jolloin huolellisella lämmittelyllä ja jäähdyttelyllä ylläpidetään hengitys- ja verenkiertoelimistön ja lihaksiston kuntoa. Tiistai on lihas- ja tukielinpäivä, jolloin painotetaan lihaskuntoa, voimaa, hyppelyitä, mutta alkulämmittelyssä on jotain nopeutta ja hengitys- ja verenkiertoelimistöön liittyvää. Keskiviikkona taas painotus on hengitys- ja verenkiertoelimistössä, mutta alkulämmittelyssä huomioidaan nopeus ja lihaskunto. Seuraava päivä on jälleen "hermostopäivä", jolloin nämä kaksi muuta ovat oheisena, ja niin edelleen.
– Tämä esimerkki on fyysisten ominaisuuksien monipuolisesta kuormittamisesta viikkotasolla, muttei ainoa tapa rakentaa voima-, nopeus ja kestävyysreservejä nuorilla urheilijoilla, Hakkarainen sanoo.
Syyskuusta 2018 alkaen Hakkarainen on työskennellyt päijäthämeeläisen nuorisojääkiekon lisäksi Lahden urheiluyläkoulun valmentajien kanssa. Aiheena on ollut muun muassa juuri edellä mainittu nuorten urheilijoiden monipuolinen kuormittaminen.
Hakkaraisen mukaan valmentajien tuntemus liukumoajattelusta oli alkuun kirjavaa, kun tarkasteluun otettiin luotseja esimerkiksi yleisurheilusta, jääkiekosta, maastohiihdosta ja jalkapallosta.
– Valitettavasti, vain harvat valmentajista ymmärsivät alkuun, mitä on monipuolinen nuorisoharjoittelu ja miten herkkyyskausia tulkitaan. Valmentajilla oli hyvin sisäistettynä oman lajiliiton lajianalyysi, mutta kokonaisvaltainen ymmärrys lajille olennaisten tukiominaisuuksien harjoittamisesta, niiden painottamisesta ja rytmittämisestä oli erittäin heikkoa.
Hiihdossa yleinen valmennuslinjaus on puuttunut, vaikka laji on kokenut merkittäviä mullistuksia Suomen kannalta kullanhohtoisesta 1980-luvusta tähän päivään. Suomalaisten syömähampaana tunnetun väliaikalähdön sijaan 80 prosenttia kisoista käydään nykyisin yhteislähtötyylisesti, kisat järjestetään aiempaa helpommilla radoilla, vapaa hiihtotapa on ottanut niskalenkin perinteisestä hiihtotavasta ja hiihtäjien keskinopeudet ovat nousseet 1980-luvulta lähes 40 prosenttia.
Räjähtävä voimantuotto ja ketteryys ovat aseita, jotka ensikädeltä on helppo yhdistää norjalaistykki **Johannes Hösflot Kläboon**. Samaa ei voi sanoa suomalaisista kestävyysjyristä. 
– Kläbo on malliesimerkki, kuinka urheilija pystyy tekemään töitä sekä hitailla että nopeilla lihassoluilla. Vaikka hän on väsynyt, niin vain hän pystyy kaivamaan loppusuoralla käyttöönsä reservistä löytyvät nopeat solut.
– Kaikilla ihmisillä on hitaita ja nopeita soluja, toisilla on enemmän toisia kuin toisia, muttei ole ihmistä, jolla ei olisi molempia. Mutta jos harjoittelussa laiminlyö vuosia nopeita lihassoluja, niitä ei saa tarvittaessa irti, koska ne ovat ikään kuin passivoituneina.
Löytyykö yhteinen iso linja?
Hakkaraisen mukaan sudenkuoppana piilee jälleen liian jyrkkä tulkitseminen; että aineenvaihdunnallisesta näkökulmasta toteutettu kestävyysharjoittelu korvataan pelkästään nopeus- ja taitoharjoittein.
– Toivottavasti Hiihtoliitossa asian päällä olevat henkilöt ymmärtävät kokonaisuuden. Ettei vain mentäisi ojasta allikkoon eli tehtäisi yhtäkkiä kaksi vuotta pelkkää nopeutta ja taitoa, jos on kerta sen herkkyyskausi, ja unohdettaisi kaikki muu tekeminen siinä rinnalla.
Konkarivalmentajan mukaan Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** on perehtynyt asiaan, mutta nielevätkö muut koulukunnat uutta linjausta?
– Suomessa voi olla vaikea tehdä yleistä linjausta, kun on niin paljon henkilökohtaisia valmentajia, jotka ovat vahvoja persoonia. **Magnar Dalen** veti aikanaan (päävalmentaja vuosina 2006–2014) hyvin tiukat suitset, että leireillä kaikki tekevät samaa. Piste. Siitä huolimatta oli muutama henkilökohtainen valmentaja, jotka yrittivät sahata jatkuvasti Dalenin pallia poikki, Hakkarainen sanoo.
– Dalenilla oli kuitenkin linja. Ja kun on linja, voi tutkia, mikä tuotti tulosta ja mikä ei. Jos ei ole linjaa, on pirun vaikea löytää syitä heikkoihin tai hyviin tuloksiin.
Junnaavasta, kestävyyteen pohjautuvasta valmennuksellisesta linjasta Hakkarainen sai makua opiskellessaan 1990-luvulla Venäjällä ja toimiessaan KHL-seura Metallurg Magnitogorskin fysiikkavalmentajana vuosina 2010–2012. Sittemmin Venäjän jääkiekkojohto on linjannut, että tihonovilaisen kestävyysvalmennuksen sijaan pitäisi ottaa askeleita 1960-luvun trendiin eli monipuolisuuteen ja luovuuteen pohjautuvaan tarasovilaiseen malliin.
– **Anatoli Tarasov** kävi hakemassa vaikutteita Bolshoi-teatterin balettitanssijoilta, ja baletinopettajat kävivät vetämässä treenejä TsSKAn kiekkoilijoille.
– Muutokset ovat mahdollisia myös Suomessa, sillä urheilussa keskustelukulttuuri on parantunut viime vuosina. Uusia tuulahduksia ja mausteita on aina hyvä olla, mutta isosta linjasta pitäisi pystyä pitämään kiinni, Hakkarainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Unohtakaa hetkeksi Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski – Yle Urheilu avaa Suomen hiihdosta hurjia lukuja, jotka herättävät ison joukon kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11162175)
[Suomen mieshiihtäjät ylsivät aikoihin parhaaseen saavutukseensa, mutta tajusitko, mistä oli oikeasti kyse? Yle Urheilun avaamat luvut herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11260248)
Kuluttajariitalautakunta: Vajaa minuutti liian lyhyt aika nousta kaukojunaan – lapsiperheen selvittävä alle kahdessa minuutissa ulos
Junien lyhyissä pysähdyksissä ovia ei avata heti. Ovet myös suljetaan hyvissä ajoin ennen lähtöä.
Kuluttajariitalautakunta on ratkaissut kaksi valitusta, joissa matkustajat katsoivat, että kaukojunien pysähdykset asemilla olivat liian lyhyitä. 
Lautakunta katsoo, että minuutin pysähdys oli liian lyhyt, sillä matkustajat eivät ehtineet junaan. Junamatka muuttui satojen kilometrien taipaleeksi autolla.
Sen sijaan kahden minuutin pysähdyksen aikana lapsiperheen olisi pitänyt lautakunnan mielestä ehtiä ulos junasta lastenvaunujen ja matkatavaroiden kanssa. 
Perheen matkalaukkuja jäi junaan, eivätkä he saaneet kaikkia tavaroitaan takaisin.
Minuutin pysähdys Simpeleellä
Kahden junamatkustajan reissu Etelä-Karjalasta Simpeleeltä Helsinkiin tyssäsi Simpeleen asemalle. IC-juna pysähtyi, mutta vaunun molemmat ovet olivat lukossa eikä konduktööriä näkynyt.
Minuutin pysähdyksen jälkeen juna lähti liikkeelle ja jätti matkustajat laiturille.
VR katsoi vastauksessaan, että junan lähdössä toimittiin ohjeiden mukaan – pysähdys oli normaali eikä ovissa ollut havaittu vikaa. VR:n mukaan konduktööri tähysti junan sivun ennen ovien lukitsemista ja lähtöluvan antamista.
VR:n mielestä konduktööri ei voi tietää, ovatko matkustajat saattajia vai tulossa junaan, jos he eivät ole normaalin pysähdyksen aikana nousseet junaan.
Koska pysähdysaika Simpeleellä oli minuutti, ovet olivat auki alle minuutin ja matkustajien olisi pitänyt ottaa tämä huomioon, VR totesi.
Jos oma vaunu ei ole kohdalla, on VR:n mukaan suositeltavaa nousta junaan lähimmästä ovesta heti junan pysähdyttyä.
Lautakunta: Matkustajat neuvottava lähimpään vaunuun
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) korostaa, että lipun ostaneilla matkustajilla tulee olla kohtuullinen mahdollisuus käyttää maksamansa palvelu ja nousta junaan turvallisesti.
Lautakunnan mielestä alle minuutti kaukoliikenteen junaan nousemiseen on huomattavan lyhyt. Kaukojunilla matkustavilla on usein matkatavaraa ja etukäteen ostettu paikkalippu.
Lautakunta toteaa, että minuutin pysähdys ei sinänsä ole poikkeuksellista kaukojunaliikenteen hiljaisilla asemilla.
– Kun pysähdysaika on näin lyhyt, VR:n pitää selvästi merkitä, mihin juna pysähtyy ja myös ilmoittaa se, että matkustaja voi nousta mihin tahansa vaunuun. Ei vain siihen vaunuun, johon hän on lippunsa ostanut, korostaa lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Lautakunta huomauttaa, että laiturialueelle ei ollut merkitty, mihin kohtaan vaunut pysähtyvät eikä ohjeita junaan nousemisesta ilmeisesti ollut annettu.
VR:n pitää selvästi merkitä, mihin juna pysähtyy ja myös ilmoittaa se, että matkustaja voi nousta mihin tahansa vaunuun.
Konduktöörin on myös ennen lähtöä varmistettava, onko laiturilla vielä junaan nousevia matkustajia, korostaa lautakunta.
Kuluttajariitalautakunta katsookin, että VR:n tarjoamassa palvelussa oli virhe.
Matkustajat joutuivat junamatkan tyssättyä ajamaan autolla Simpeleeltä Helsinkiin ja takaisin. 
Lautakunta suosittaa, että VR korvaa heille 600 kilometrin edestakaisesta matkasta aiheutuneet kulut. VR oli jo aiemmin hyvittänyt käyttämättä jääneet junaliput.
Perheen laukut jäivät Allegro-junaan
Toisessa tapauksessa perhe matkusti Allegro-junalla Pietarista Kouvolaan. Junan ovien avauduttua perhe laittoi lastenrattaat ja matkatavaroita maahan. 
Perheen isä palasi vielä junaan hakemaan matkalaukkuja, mutta ovet sulkeutuivat hänen nenänsä edestä.
Ovi ei enää auennut ja matkalaukut jäivät junaan. Miehen arvion mukaan pysähdys asemalla kesti vain noin puoli minuuttia.
Mies soitti VR:n asiakaspalveluun ja häntä neuvottiin kysymään laukkuja seuraavana päivänä löytötavaratoimistosta. Löytötavaratoimistosta löytyi vain yksi avattu laukku.
VR: Matkustaja vastaa tavaroistaan
VR katsoi vastauksessaan, että Allegro-juna pysähtyi Kouvolassa normaalien käytäntöjen mukaisesti ja todistettavasti kaksi minuuttia. Matkustajilla oli näin riittävästi aikaa poistua junasta.
VR:n mukaan junan henkilökunta ei tiennyt, että osa perheen matkatavaroista oli vielä junassa, kun ovet lukittiin ja junalle annettiin lähtökäsky.
VR korosti, että matkustajan tulee myös junasta poistuessaan valvoa kaikkia matkatavaroitaan, VR ei ole niistä vastuussa.
Lautakunta: Kaksi minuuttia yleensä riittävä aika
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että vajaat kaksi minuuttia ovien avautumisen ja lukitsemisen välillä on pääsääntöisesti riittävän pitkä aika poistua junasta siinäkin tapauksessa, että matkatavaroita on paljon. 
– Kaksi minuuttiakin on aika lyhyt aika, mutta matkustajan tulee varautua siihen, että juna saapuu asemalle ja valmiiksi jo laittaa kaikki tavaransa oven eteen, josta sitten pääsee sujuvasti ulos, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg. 
Kaksi minuuttiakin on aika lyhyt aika, mutta matkustajan tulee varautua siihen, että juna saapuu asemalle. 
Lautakunnan mielestä VR:n palvelussa ei näin ollut virhettä. Se ei suosita hyvitystä kadonneista matkatavaroista eikä niiden etsimisestä aiheutuneista kuluista.
Kaikki lautakunnan jäsenet eivät olleet samaa mieltä. Kaksi heistä katsoo, että vajaat kaksi minuuttia ei ole riittävästi matkustajien turvalliseen poistumiseen junasta. 
– Tämä kuvastaa sitä, että ollaan ihan niillä rajoilla, mitä voidaan pitää kohtuullisena aikana matkustajalle, arvoi Ståhlberg. 
Ollaan ihan niillä rajoilla, mitä voidaan pitää kohtuullisena aikana matkustajalle.
– Kaksi minuuttiakin voi olla joissakin olosuhteissa liian lyhyt aika, esimerkiksi ruuhkaisessa junassa.
VR ei halua kommentoida päätöksiä Ylelle.
– Meillä on linjana, että emme kommentoi kuluttajariitalautakunnan päätöksiä medialle, vastataan VR:n viestinnästä sähköpostilla.
_Voit keskustella aiheesta 13.4. kello 23 saakka._
Kun lehdessä julkaistiin seuranhakuilmoitus, 30-vuotias Selma Vartiainen vastasi ja meni pian naimisiin Gotlannissa – Ruotsin siirtolaisuuden erikoinen ilmiö on jäänyt unohduksiin
Pieni joukko suomalaisia naisia muutti sodan jälkeen Gotlantiin Fårön eristäytyneelle saarelle, sillä kotimaassa ei riittänyt miehiä kaikille. 
_Haloo tytöt!_
_Me täällä Ruotsissa kuusi kaveria kuljemme, ja tuttavuutta suomalaiseen naiseen kukin toivomme. Olemme seuraa tervettä, herttaista ja terhakkaa, siis kiirehtikää ja kirjeitse meille vastatkaa. Te tytöt iältänne 20: ja 32:n vuoden välillä käytte, ja kaikista mieluiten maaseudulla näytte. Se on toiveemme, sillä niin mekin teemme. Vastatkaa valokuvalla erikseen. Jeeppi 31, Ford 27, Chevrolet 37, Volvo 35, Opel 34 ja D.K.V. 33._
**FÅRÖ** Seuranhakuilmoitus julkaistiin useissa Suomessa ilmestyvissä ruotsinkielisissä lehdissä keväällä 1947. Nimimerkkien taakse kätkeytyi kuusi poikamiestä Fårön saarelta Gotlannista.
Kolmikymppiset miehet olivat kuulleet, että Suomessa kärsittiin miespulasta ja päättivät kokeilla onneaan.
Pian Suomesta alkoikin saapua vastauksia ilmoitukseen, ja kirjeitä kulki Itämeren puolelta toiselle.
Talvi- ja jatkosodassa oli kuollut noin 90 000 suomalaista miestä, ja vapaita naisia oli kymmeniätuhansia. He olivat sotaleskiä, eronneita naisia ja "piilosotaleskiä" – naisia, jotka olivat menettäneet kihlattunsa sodassa tai jotka eivät olleet edes ehtineet löytää kumppania.
Yksi näistä naisista oli **Selma Vartiainen** Ahvenanmaalta.
Hän muuttaisi kotikylästään Degerbystä ensimmäisten suomalaisnaisten joukossa Gotlantiin ja menisi siellä naimisiin.
Mutta onni on harvoin täydellistä, ja Selman elämä saarella osoittautui vaikeaksi. Niin vaikeaksi, että hän neljän pienen lapsen äitinä teki itsemurhan pääsiäisenä 1962.
Äidin kuolemaan johtaneet syyt ovat asia, josta tyttäret ovat vaienneet puoli vuosisataa. Nyt he haluavat hänelle hyvitystä.
– Hän ei voinut koskaan kertoa kenellekään, millaista hänen elämänsä oli, **Birgit Kalström**, 71, sanoo.
Selman tarina on osa kaikkien Fårölle muuttaneiden suomalaisnaisten tarinaa. Naisten muutto miespulan vuoksi on siirtolaisuuden erikoinen ilmiö, josta ei ole puhuttu.
**Fåröläismiesten ja suomalaisnaisten** välinen kirjeenvaihto tuotti tulosta. Loppukesästä 1947 kaikki kuusi poikamiestä lähtivät matkalle Gotlannista kohti Suomea.
Pitkä matka taittui tutussa seurassa ilmeisesti mukavasti. Perimätieto kertoo yhden miehen nauttineen matkalla niin paljon alkoholia, ettei hän koskaan päässyt kirjeystävänsä kotiin saakka.
Muita kavereita onnisti paremmin.
Nimimerkki D.K.V. 33 eli **Axel Kalström** kihlasi Selma Vartiaisen Ahvenanmaalla. Kolme muuta miestä teki tahoillaan samoin. Kihlatut naiset muuttivat Fårölle jo vuodenvaihteessa 1947–1948.
Yhden avioliitto päättyi eroon vuodessa, toisen myöhemmin. Selma ja neljäs saarelle muuttanut nainen elivät siellä elämänsä loppuun saakka.
Fårölaiset poikamiehet innostuivat vaimon etsinnästä seuranhakuilmoitusten avulla ja julkaisivat uusia ilmoituksia. He myös jakoivat saamiaan vastauksia kavereilleen. Lisäksi suhteita syntyi suomalaisvaimojen luona käyneiden sukulaisnaisten kanssa.
Tulevina vuosina saarelle muutti yhdeksän suomalaista naista lisää.
**Naisten perimmäisiä motiiveja** ruotsalaissulhasten valitsemiseen on mahdotonta tietää, mutta todennäköisesti miespula Suomessa vaikutti heidän päätöksiinsä.
Historioitsija **Jenni Kirves** Helsingin yliopistosta on tutkinut naisten asemaa sodan aikana ja sen jälkeen. Joistakin asioista, kuten miespulan seurauksista on vaiettu.
– En tiedä, saako tästä aiheesta oikein puhua. Saako siitä puhua ääneen, että naiset todella kilpailivat näistä miehistä? 
Suomessa kilpailu alkoi jo sodan aikana ja johti pikaisesti solmittuihin avioliittoihin. Niistä moni päättyi avioeroon. 
[Avioerojen määrä lähes kolminkertaistui vuosien 1940–1945 aikana](https://arkisto.fi/uploads/Julkaisut/monografiat/Ulkomaalaisten_sotilaiden_lapset_nide1.pdf). Luvut pysyivät korkeina myös sodan jälkeen.
Kirveen mukaan syyt nopeasti solmittuihin avioliittoihin saattoivat olla paljon käytännöllisempiä kuin ihastus ja hetkeen tarttuminen.
Miehet saivat häitä varten kymmenen päivän naimaloman, ja naimisissa olevat miehet saivat enemmän lomaa kuin poikamiehet. Naiset saivat sotilaan vaimoina kuukausipalkkaa ja miehen kuollessa leskeneläkettä.
Kilpailu miehistä jatkui sodan jälkeen.
Kun vapaita miehiä oli vähän, myös naimisissa olevat naiset tunsivat asemansa uhatuksi. He pelkäsivät menettävänsä miehensä vapaille naisille, sotalesket mukaan lukien.
– Sotaleskiä yritettiin sitouttaa siihen, että vaikka heillä olisi ollut kuinka lyhyt avioliitto, ja vaikka he olisivat kuinka nuoria tahansa, heidän pitäisi olla uskollisia miehensä muistolle loppuelämänsä. Tie sankarihaudalle ei saanut nurmettua.
Sodan jälkeisinä vuosina Suomessa oli pulaa kaikesta. Moni haaveilikin työstä ja paremmasta elämästä vauraassa länsinaapurissa.
Selma oli yksi noin 4 000 suomalaisesta, jotka muuttivat Ruotsiin vuonna 1947. [Vuosittainen muuttajien määrä Ruotsiin](http://maine.utu.fi/articles/005_Korkiasaari.pdf) pysyi samalla tasolla, kunnes passipakko poistettiin vuonna 1952. Silloin suomalaisten siirtolaisten määrä viisinkertaistui.
Ruotsiin muuttaneet suomalaiset olivat tyypillisesti kotoisin maalta, nuorehkoja, naimattomia ja heikosti koulutettuja palkkatyöläisiä.
Historioitsija Jenni Kirves ei ole aiemmin kuullut, että suomalaisnaiset olisivat muuttaneet Ruotsiin miespulan vuoksi. Ilmiötä ei tunnisteta myöskään Turun Siirtolaisuusinsituutissa.
Pienellä Fårön saarella suomalaisnaisista tuli sen sijaan hyvin tunnettu ilmiö. 
**Selma lähti matkaan kohti Gotlantia** 18. joulukuuta 1947. Päivämäärä on tarkka, sillä se oli hänen 30-vuotispäivänsä. Perillä hän lähetti sisarelleen Signelle kortin:
_Olen onnellisesti Wisbyssä. Tuuli puhalsi melko voimakkaasti viime yönä, joten [laivalla] ei ollut kovin mukavaa. Kirjoitan kirjeen pian. Olen hyvin väsynyt, kun en ole nukkunut kahteen vuorokauteen. Monia terveisiä kaikille._ 
Kuukautta myöhemmin Selma ja Axel menivät naimisiin. Selma kirjoitti taas sisarelleen.
_Sydämellinen kiitos kirjeestä ja sähkeestä! Sain kirjeen hääpäivänäni, kun söimme päivällistä. Tänään olemme olleet kaupungissa [Visbyssä] ja käyneet kuvauttamassa itsemme. Häät olivat kaikkien mielestä mukavat, mutta minulla oli vähän tyhjä olo, kun kukaan omaisistani ei ollut paikalla. Toivottavasti tulette joskus tervehtimään meitä._
**1940-luvun Fårö oli syrjäseutua** ja vuosia muun Ruotsin kehitystä jäljessä. Saarella ei esimerkiksi ollut sähköjä, vaikka valtaosa [mantereesta oli sähköistetty kymmenen vuotta aiemmin](https://people.kth.se/~e99_cwa/tekinfo/text.htm).
Tilat olivat pitkälti omavaraisia, ja palkkatöitä oli vähän. Fårön yhdisti Gotlantiin muutaman kerran päivässä kulkeva lossi, mutta moni ei ollut koskaan käynyt edes pääsaarella. Yleisin kulkuväline oli polkupyörä.
Sukupolviasuminen oli yleistä. Saarella oli viitisenkymmentä tilaa, jotka sijaitsivat hajallaan eri puolilla saarta.
Fårö oli paitsi eristyksissä myös sisäänlämpiävä paikka. Oikeiksi fåröläisiksi laskettiin vain ne, jotka olivat asuneet saarella vähintään viidessä sukupolvessa.
Suomalaisvaimot olivat Fåröllä outolintuja.
Yle haastatteli tätä juttua varten myös muita Fårön saarelle muuttaneiden suomalaisnaisten lapsia. Kaikki lapset kertoivat, että monet fåröläiset sukulaiset suhtautuivat naisiin syrjien.
Heitä pidettiin vähän huonompina, köyhempinä, monella tapaa epäilyttävinä ja erilaisina. Heitä haukuttiin mustalaisiksi tai ryssiksi. He joutuivat jopa fyysisen väkivallan uhreiksi. Heidän annettiin ymmärtää, että he saivat olla kiitollisia siitä, että pääsivät Ruotsiin.
**Selma ja aviomies Axel asuivat tilalla**, jonka Axelin isä oli rakentanut. Hän oli rikastunut Amerikassa vuosisadan alussa ja rakentanut säästöillään kotisaarelleen talon lisäksi myllyn ja sahan.
Tilalla asuivat Selman ja Axelin lisäksi Axelin vanhemmat sekä yksi Axelin veljistä. Keittiön ja kolmen huoneen talossa ei ollut mitään mukavuuksia.
Axelin aika kului myllyssä ja sahalla. Selman tehtäväksi jäi hoitaa kotityöt, tilan eläimet eli lehmät, lampaat, siat ja kanat sekä heinäpellot ja kasvimaat.
Mutta mikään mitä hän teki, ei ollut hänen anopilleen **Mari-Lovisille** tarpeeksi hyvää.
– Isänäiti sanoi aina, kun Suomessa tapahtui jotain: Suomalaiset ovat sellaisia. He eivät ole kovin fiksuja, Selman tytär **Inger Hellqvist**, 67, sanoo.
**Tyttäret kutsuvat isänäitiään sanalla _kärring_**, ämmä. He tuohtuvat vieläkin tästä puhuessaan, sillä tämä teki heidän mielestään äidin elämästä kohtuuttoman vaikean.
Selma olisi halunnut nykyaikaistaa taloa, mutta isänäiti ei sallinut mitään muutoksia. Taloon ei vedetty edes kylmävesijohtoa koko 1950-luvun aikana. Selman tehtävänä oli kantaa vesi sisälle pihan toiselta puolelta.
Tyttäret kertovat, että isänäiti vakoili Selmaa ja kuunteli tämän keskusteluja ovien takana. Heidän mukaansa isänäiti teki myös suoranaista ilkivaltaa.
Inger muistaa, miten äiti säilöi loppukesästä vihanneksia, ja miten isänäiti aukoi purkit niin, että säilykkeet pilaantuivat.
– Sitten hän pystyi sanomaan, ettei äidistä ollut mihinkään.
Birgit taas muistaa, miten isänäiti saattoi esittää yökkäilevänsä Selman tekemästä ruoasta ja vähätellä Selman käsitöitä.
Lisäksi Selma oli jumissa kotona. Tyttäret eivät muista koskaan nähneensä hänen ajavan edes pyörällä. Hän teki kotitöitä aamusta iltaan.
– Hän oli kuin kotiapulainen tai piika, Birgit sanoo.
**Selman tyttäret ovat nykyään eläkkeellä**, ja vanhemmiten he ovat alkaneet pohtia äitinsä kohtaloa enemmän.
He muistavat äitinsä kilttinä ja lempeänä ihmisenä. Hän pysytteli paljon omissa oloissaan, mutta ei arvostellut toisia.
– Hän sanoi aina, ettei sano mitään muiden lapsien käytöksestä, koska hän ei tiedä, millaisia hänen omista lapsistaan tulee isona, Inger sanoo.
Isänäidin käytöstä tyttärien on vaikea selittää. He arvelevat, että sen taustalla oli tarve hallita ympäristöä, kateus Selman taidoista ja mustasukkaisuus pojistaan. Hän oli hylännyt useita poikiensa paikallisia morsianehdokkaita.
Tyttäret uskovat, että Selman ja Axelin välillä oli aitoa rakkautta. Axel ei kuitenkaan puolustanut vaimoaan äitiään vastaan.
Sen tyttäret arvelevat johtuneen Axelin kunnioituksesta vanhempiaan kohtaan. Hän oli saanut periä kotitilan ja solminut ajan tavan mukaan sukupolvenvaihdossopimuksen, jossa takasi vanhemmilleen elinikäisen asumisoikeuden ja ylläpidon tilalla. Äidin kunnioitukseen sekoittui myös pelkoa.
– Hän pelkäsi ämmää henkensä edestä, tytär **Ann-Britt Rosengren**, 69, uskoo.
Selma ei kuitenkaan ollut täysin vailla tukea vieraassa ympäristössä. Suomalaisvaimot muodostivat toisilleen tärkeän yhteisön. He ymmärsivät toistensa tilanteita ja pystyivät puhumaan niistä keskenään.
Kaikkein tärkein tuki Selmalle oli hänen sisarensa Signe, joka muutti Fårölle muutama vuosi Selman jälkeen ja meni siellä naimisiin.
– He olivat ihan eri tilanteessa kuin Selma. He rakensivat oman talon ja pystyivät tulemaan ja menemään, miten halusivat, toteaa Signen poika **Kaj Werkander**.
**Toukokuussa 1961 Selma Kalström synnytti** neljännen lapsensa. Hän oli 43-vuotias, ja raskaus oli suunnittelematon.
Joitakin kuukausia synnytyksen jälkeen Selma murtui ja sairastui. Häntä hoidettiin Visbyn hermoklinikalla masennuksen vuoksi.
Inger, Ann-Britt ja Birgit olivat 8-, 10- ja 12-vuotiaat.
He saivat vierailla klinikalla, mutta äiti ei tunnistanut ketään heistä. Hänellä oli vahva lääkitys, ja hänelle annettiin sähköshokkeja.
Tyttäret eivät muista, kauanko äiti oli klinikalla. Kotiin pääsemisen ehdon he muistavat. Se oli tiukka ja koitui perheen onneksi.
– Lääkäri sanoi isälle, että äiti ei saa tulla kotiin, ennen kuin isänäiti on muuttanut pois, Ann-Britt kertoo.
Isänäiti ei ilahtunut, mutta Axel piti kiinni lääkärin ohjeesta.
Tyttäret muistavat katsoneensa pihalla, kun isänäiti nousi taksiin ja muutti pois. Seuraavat kuukaudet olivat onnen aikaa, he sanovat.
Äiti oli rennompi. Perhe vietti aikaa yhdessä. He leikittivät iltaisin Lotta-vauvaa, joka nautti saadessaan olla kaikkien huomion keskipisteenä.
Tyttäret toivottivat vanhemmillaan hyvää yötä englanniksi: Good nighten, sleapen tighten; ja vanhemmat vastasivat samalla tavalla. Ennen nukahtamistaan he istuivat sängyissään stemmoja laulaen.
Mutta onnen aika jäi lyhyeksi.
**Keskiviikkona huhtikuun 18. päivänä 1962** Selma Kalström katosi.
Aamussa ei ollut mitään erikoista. Selma laittoi aamiaista, tyttäret söivät ja lähtivät kouluun.
Oli aurinkoinen kevätpäivä. Pääsiäisloma oli alkamassa. Inger tuli ensimmäisenä koulusta kotiin. Isä oli vastassa laitumella.
– Hän kysyi, olinko nähnyt äidin kävelevän koulun ohi. ”Äiti on poissa, emmekä tiedä, missä hän on”, hän sanoi.
Axel Kalström epäili, että hänen vaimonsa oli saattanut jättää hänet. Hän oli jo soittanut lossille ja kysynyt, oliko vaimoa nähty siellä.
Axel ja naapurit järjestivät etsintäpartioita ja haravoivat lähialueita. Maastossa kulki nelisenkymmentä henkilöä. Tyttäret odottivat ja valvoivat turhaan.
Etsintöjä jatkettiin ja laajennettiin seuraavina päivinä. Pitkänäperjantaina niihin osallistui jo nelisensataa ihmistä: poliiseja, rannikkotykistön sotilaita, kodinturvajoukkoja ja naapureita. Käytössä oli veneitä ja helikoptereita.
– Suuretsintä on kattanut koko saaren. Jokainen neliömetri kolmen kilometrin säteellä kadonneen kotoa on tutkittu, poliisi **Sven Westfält** kertoi paikallislehti Gotlands Allehandassa.
Etsijöitä kiinnosti jo varhaisessa vaiheessa Axelin ja Selman kodin lähellä sijaitsevat kaksi järveä. Vaikeakulkuista, soista maastoa oli kuitenkin mahdoton tutkia jalan. Tutkijat alkoivat puhua järvien naaraamisesta.
– Muistatteko sen? Minusta se oli kamalaa. Ei kai ollut mahdollista, että hän makaisi veden alla? Birgit Kalström sanoo.
Kun naaraukset yhdeksäntenä katoamispäivänä aloitettiin, ruumis löydettiin melkein heti.
Rannalta löytyi valokuva tyttäristä, Selman taskusta tyhjä lääkepurkki.
Jokainen muistaa hetken, jolloin kuuli äidin kuolemasta.
Ann-Britt tuli kotiin ja näki lipun puolitangossa. Hän sai kuolinviestin lastenhoitajalta. Inger kutsuttiin välitunnin jälkeen opettajainhuoneeseen ja opettaja kertoi äidin kuolleen. Birgit sai kotimatkalla lossimiehiltä ohjeet, että hänen pitäisi mennä tätinsä luo. Nuoremmat sisarukset juoksivat siellä vastaan.
– Äiti on löydetty! Äiti on löydetty! Mutta äiti on kuollut!
**Isänäiti muutti takaisin**, pikkusisko Lotta annettiin naapurin kasvatettavaksi ja kolmen vanhimman tyttärien odotettiin jatkavan koulunkäyntiä kuten ennenkin.
– Meidän piti vain hyväksyä, että hän oli kuollut ja poissa. Hän oli tehnyt itsemurhan, mutta kukaan ei koskaan puhunut siitä, Ann-Britt sanoo.
Tyttäret pantiin töihin, eikä heille annettu mahdollisuutta surra. Lehmät piti lypsää ja tonkat viedä tielle meijeriauton haettavaksi. Kasvimaata piti kitkeä ja harventaa. Heinää piti tehdä. Isän kalastamat kalat piti perata.
– Olimme lapsityöntekijöitä. Äiti oli poissa, ja meidän oli tehtävä hänen työnsä.
Kansakoulun jälkeen kukin sisaruksista halusi nopeasti pois kotoa. Koulun lopetettuaan kaikki muuttivat Gotlannin pääsaarelle, alkoivat seurustella, menivät alle 20-vuotiaina naimisiin ja saivat pian ensimmäiset lapsensa.
Isänäiti Mari-Lovis kuoli vuonna 1970. Ann-Britt oli ainoa, joka osallistui hautajaisiin.
– Tuntui siltä, että viimeinkin pystyin hengittämään. Ajatella, että hänkin kuoli lopulta, hän sanoo.
Viimeisenä vastalauseenaan isänäidille Ann-Britt meni hautajaisiin ilman mustia sukkahousuja.
Isänäidin kuoleman jälkeen isä muuttui. Hän oli kuin toinen ihminen, tyttäret kertovat. Heidän välisensä suhteet paranivat.
– Hän alkoi kehua meitä. Hän kertoi, miten taitavia olimme ja miten ylpeä hän oli meistä, Inger kertoo.
**Selman tyttäret ovat nyt seitsemänkymppisiä.** Heidän lapsensa ovat aikuisia, ja heillä on lapsenlapsia.
Kun Selma oli kuollut, tyttäret kuulivat, että isänäiti oli ilmoittanut äidille muuttavansa takaisin kotiin pääsiäiseksi. He uskovat, että se oli viimeinen pisara, joka ajoi äidin itsemurhaan.
Tyttäret ovat vakuuttuneita siitä, että äidin päätös oli äkillinen. Siitä kertoo muun muassa kohoamaan jäänyt pullataikina.
– Olen ollut surullinen äidin itsemurhasta, mutta en ole syyttänyt häntä siitä, että hän jätti meidät, Inger sanoo ja muut ovat samaa mieltä.
Tyttäret sanovat ymmärtävänsä äitinsä ratkaisun. Hänen elämänsä Fåröllä ei ollut helppoa. Voisi ajatella, että hänen olisi pitänyt paeta, tyttäret arvelevat, mutta miten hän olisi paennut neljän lapsen kanssa ja rahatta?
**Loppuvuodesta 2019 Birgit, Ann-Britt ja Inger** kertoivat äitinsä tarinan ensimmäistä kertaa julkisesti. [Ohjelma lähetettiin yleisradiokanavalla Sveriges Radio Finskalla](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=7358236).
– Kuuntelimme ohjelman ja itkimme. Itkimme, vaikka puhuimme itse, Inger sanoo.
Kertominen tuntui hyvitykseltä äidille, koska saarelaiset eivät tienneet, kuinka vaikeaa suomalaisella naisella oli ollut vieraassa perheessä.
Tyttäret pohtivat, kuinka paljon kertoisivat, mitä isänäidin puoli sukulaisista ajattelisi. He sanovat, että olisivat voineet kertoa radio-ohjelmassa vielä enemmän, ja sen he tekevät tässä jutussa.
– Jos isänäitiä ei olisi ollut, äidin elämä olisi ollut ihan toisenlainen ja olisimme saaneet pitää hänet.
Kunpa äiti vain olisi saanut nähdä, millaisia hänen tyttäristään aikuisina tuli. Kunpa äiti vain olisi saanut nähdä lapsenlapsensa ja heidän lapsensa.
_Juttuun on haastateltu lisäksi 4-vuotiaana Fårölle äitinsä kanssa muuttanutta Gunda Erikssonia, Fårön kotiseutuyhdistyksen puheenjohtajaa Yngv Ohlssonia ja Fårön museon toiminnanjohtajaa Ronnie Lundinia sekä puhelimitse emeritustutkija Jouni Korkiasaarta Turun siirtolaisuusinsituutista._
**Lue lisää:**
[Dokumentti: Fårän suomalaisvaimot](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=7358236)
Taidetta luonnossa x 10
Aina ei tarvitse mennä museoon tai galleriaan taiteen perässä. Taide-elämyksen voi kokea myös luonnossa; metsässä, maalla pellon laidalla, saaressa tai jopa meren pinnan alla. Tässä Egenlandin kymmenen kohdetta, joissa taide ja luonto kohtaavat. Katso videot!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
1. Oranki Art – salaiseksi tarkoitettu villi taidemetsä Lapissa
**“Onko tämä taideteos vai kaatunut aita?”** Oranki Art -ympäristötaidenäyttely metsässä, rajan pinnassa Pellossa kutsuu eksymään ja ihmettelemään.
Oranki Artissa on luontopolun varrella yli 80 vuosien varrella syntynyttä taideteosta, jotka ovat saaneet jäädä paikoilleen luonnonvoimien muokkaamiksi.
Taidemetsän perusti pieni kaveriporukka, jonka idea oli tehdä taidetta luonnossa, ihan salaa. Mutta salaisesta paikasta kehittyikin Suomen suurimpia ja kansainvälisestikin tunnetuimpia ympäristötaidenäyttelyitä.
2. Hytermän saaret – Romu-Heikin uskomaton valtakunta Kerimäellä
**Heikki Häyrynen, eli Romu-Heikki oli Kerimäen legendaarinen nimismies.** Hänen ja Lilli-vaimon perintö, Hytermän luonnonsuojelualue, tarjoaa uniikin yhdistelmän historiaa ja luontoa Puruvedellä Etelä-Savossa.
Hytermässä sijaitsee kansanperinteestä kiinnostuneen Häyrysen kokoama ulkomuseo.
Luonnonkauniissa saaressa voi ihailla järvenselkää samalla kun nauttii eväitä saman myllynkivipöydän ääressä, jonne palvelusväki kattoi kahvit Romu-Heikille ja Lillille.
Myllynkivet olivat Romu-Heikin erityinen intohimo, ja niistä paikalliset palkolliset työstivät saaren suurimman nähtävyyden, massiivisen Työn muistomerkin.
3. Parikkalan patsaspuisto – ITE-taiteen suurimpia kohteita Suomessa
**Täällä tanssii, joogaa, ui ja marssii yli 550 edesmenneen ITE-taiteilija Veijo Rönkkösen tekemää betonipatsasta.** Ihmispatsaat ovat hyvin ilmeikkäitä ja joidenkin mielestä myös pelottavia; osalla on jopa oikeat tekohampaat.
Kesäisin puistossa riittää ihailtavaa myös kukista ja kasveista innostuneille.
 
Rönkkönen oli persoonallinen taitelija, joka harrasti joogaa. Se näkyy myös puistossa, jonka suurimman osion muodostavat 255 jooga-asennossa olevaa sammaloitunutta patsasta.
Erityisen vaikuttavia patsaat ovat kuulemma öiseen aikaan, jos puistoon vain uskaltautuu. Patsaspuisto sijaitsee Parikkalassa, valtatie 6:n varressa, aivan itärajan pinnassa.
4. Vedenalainen veistospolku – sukella taidenäyttelyyn Saaristomeren kansallispuistossa
**Dalskär-saaren rantavesissä voi tutustua ainutlaatuiseen vedenalaiseen taidenäyttelyyn.** Pinnan alla odottaa yhteensä seitsemän Itämeren innoittamaa veistosta.
Veistospolku on merkitty poijuilla ja pohjassa kulkevalla köydellä. Niitä seuraamalla pääsee tutustumaan kuuteen Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukiolaisten tekemään veistokseen 2,5–4 metrin syvyydessä.
Muun muassa Merenneito, Sinisimpukka ja Merikotka haastavat miettimään meren tilaa ja sen suojelun tarvetta.
Veistokset on toteutettu yhteistyössä Metsähallituksen luontopalveluiden kanssa. Vähän kauempana rannasta sijaitsee myös kuvanveistäjä Armi Nurmisen teos Kalakoto.
5. Soiva metsä – soivia taideteoksia harjumaisemassa Suomussalmella
**Soiva metsä on maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen suurikokoisten soitinten kokonaisuus.** Se sijaitsee Kaunisniemen harjulla, noin puoli kilometriä Suomussalmen keskustasta.
Jo luonto yksin tekee Soivasta metsästä vaikuttavan vierailukohteen, ja harjulla kävellessä voi yhdistää ulkoilun musisointiin.
Täällä voit soittaa esimerkiksi maailman suurinta kannelta, pentelettä, kilisytellä linnupersiä tai rummuttaa tynnyrihärkää. Vastaan tulevat myös oksetti, paalutribula ja humatoteemi.
Instrumenteilla on erikoiset, lystikkäät nimet ja ne ovat varta vasten Soivaan metsään kehitettyjä.
Jos on onnea, metsässä saattaa kohdata sinipukuisia ilmattaria, jotka osallistuvat Soivassa metsässä järjestettäviin esityksiin, kulkevat ja soittavat pitkähuilua.
6. Alpo Jaakolan patsaspuisto – salaperäinen maailma, jossa luonto ja taide kohtaavat
**Taiteilija Alpo Jaakolan (1929–1997) patsaspuisto Loimaalla esittelee mystisen maineen saaneen taiteilijan pitkän luomistyön tuloksia.**
Jaakola halusi tehdä teoksiaan metsän suojassa ja alkoi istuttaa loimaalaiselle pellolle puita. Taiteessaan hän vetosi ympäristön puolesta ja loi unenomaisia näkyjä.
Viiden hehtaarin alueella on yli 80 veistosta betonista, kivenlohkareista, romusta ja puusta, sekä Jaakolan asuinrakennus Metsämökki, veistohuone sekä ateljee.
Veistokset ja rakennukset ovat itsenäisiä taideteoksia, jotka yhdessä muodostavat ainutlaatuisen kokonaisuuden metsän siimeksessä.
7. Mustarinda-talo – taidetta ikimetsän ympäröimänä Hyrynsalmella
**Mustarinda-taloa ympäröivässä ikimetsässä voi tutustua luonnontilaisen metsän lisäksi ympäristötaiteeseen**. Talossa vierailee residenssitaitelijoita ja siellä järjestetään erilaisia näyttelyitä ja tapahtumia.
Talon ympärillä avautuvan ikimetsän alueella voi kävellä merkityillä luontopoluilla ja ihastella maisemia näkötornista, josta näkyy suotuisalla kelillä 12 Kainuun korkeinta vaaraa.
Mustarinda-talon läheisyyteen rakennettiin kesällä 2019 metsänäyttämö. Sen ensimmäinen esitys oli kansainvälinen Puuooppera-teos, joka käsitteli puiden salaista elämää.
Tulevina vuosina näyttämölle on luvassa uusia esityksiä, kunnes se aikanaan maatuu jälleen osaksi luontoa.
8. Jäppilänniemen taidetie – taidetta kylätiellä Imatralla
**Jäppilänniemen taidetie on noin kymmenen kilometrin pituinen maantien osuus,** jota reunustavat kyläläisten, paikallisten taiteilijoiden ja myös kauempana asuvien tekemät taideteokset – yksi teoksista on itse Albert Edelfeltin.
Taidetien ideoi paikan kesäasukas Raija Niemelä, joka halusi tuoda yhteen paikalliset taiteilijat ja piristää alueella matkaavia.
Taideteoksia on tien vieressä noin 30, ja lisäksi taidetta on esillä Salo-Peltolan seurojentalolla. Teokset laitetaan esille keväällä ja kerätään pois syksyllä, osa teoksista on pysyviä.
9. Alpon savanni – romueläimet ihastuttavat Nummijärven kylässä
**Kauhajoen Nummijärveltä löytyy eksoottinen taidekohde Alpon savanni.** ITE-taiteilija Alpo Koivumäen entisellä perunapellolla ja sen ympäristössä majailee värikäs joukko eläimiä.
Sarvikuonot samoilevat ruohikossa, sonni on hyökkäämässä sarvet tanassa. Kotka levittää siipensä ja hirvi astelee ylväästi ympärilleen tähyillen.
Romumetallista, puusta, kumista ja jätemuovista tehdyt eläimet ovat ihastuttaneet taidenäyttelyissä ulkomaita myöten.
Savanni on auki vierailijoille kesäisin. Jos taiteilija on kotona, hän kertoo mielellään teoksistaan kävijöille.
10. Martinniemen kulttuuripolku – pölökkypäitä ja historiaa Haukiputaalla
**Martinniemen kulttuuripolulla voi tehdä mielikuvituksellisen kävelylenkin keskellä luontoa.** Polun erikoisuutena ovat muusikko Jyrki Mäen tekemät “pölkkypäät”, puupatsaat, jotka on sijoitettu luontopolun ympäristöön.
Luontopolun varrella kerrotaan seudun sahateollisuuteen ja purjelaivarakentamiseen liittyvästä historiasta, sekä paikallisen kirjailijan Joni Skiftesvikin Martinniemen maisemiin liittyvistä teoksista.
Jyrki Mäki ja muusikkokollega Jukka Takalo järjestävät Martinniemessä vuotuiseksi perinteeksi muodostuneen Maakinen Martinniemi -kesäpiknikin, jossa on esillä paikallista taidetta, kulttuuria ja musiikkia.
Egenlandin kohteet kartalla:
Tommi Kinnusen kolumni: Ei koskaan sopiva hetki
Kasvatusalalle ei työntekijöitä tahdota houkutella, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Koronaepidemia on vienyt monet suomalaiset outoon tilanteeseen. Kuka olisi pari kuukautta sitten osannut kuvitella istuvansa päivällä kotona tekemässä etätöitä? Miten moni olisi osannut arvata samalla paimentavansa alakoululaisten etäopiskelua ja hoitavansa siinä sivussa päiväkotilasta?
Ja kukapa olisi uskonut, millaiseen digiloikkaan suomalaiset opettajat pystyvät! Yhden päivän varoajalla koulu siirrettiin pitkälti etäopetukseksi. Opettajat väänsivät kaiken osaamansa toisenlaiseksi kuin ennen, opettelivat yötä myöten kymmenet sovellukset ja naputtelivat pitkät oppilaslistat niiden käyttäjätietoihin. Miten voi hoitaa suulliset esitykset tai kemian demonstraatiot? Mitä materiaaleja voisi kotoa löytää käsityön projekteihin? Heikoimmassa tilanteessa ovat alkuopetuksen opet, jotka joutuvat suunnittelemaan tunnit sekä paikalla oleville että kotiin jääneille.
Työpäivät ovat venyneet pitkiksi, kun liki kaikki oppilastyö on kirjallista dokumentointia. Opettajat istuvat pikkutunneille asti tarkistamassa tehtäviä sekä palautettuja tekstejä ja antavat niihin palautetta. Media on jo [uutisoinut](https://yle.fi/uutiset/3-11274552) väsymyksen kasvamisesta. 
**Mutta ammattitaitonsa opettajat** ovat osoittaneet. Varmasti poikkeusaika on opettanut monelle vanhemmalle sen, kuinka tärkeää on toimiva varhaiskasvatus ja koululaitos. Tuntuu siltä, että jonnekin katosivat myös ne yhteiskunnallisen keskustelun äänenpainot, joiden mielestä julkinen sektori on pelkkä menoerä.
Yhteiskunnallisesta keskustelusta löytyy opetusalan arvostusta ja poliitikkojen juhlapuheissa työtä kiitellään. Palkkaneuvottelut ovat sitten toinen juttu.
Opettajien työehtoneuvottelut loppuivat maaliskuun lopussa tuloksettomina. Opettajien ammattijärjetön puheenjohtajan **Olli Luukkaisen** [mukaan](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2020/opettajien-tavoitteet-jumissa--kunta-alan-neuvottelupoydassa-ei-edellytyksia-sopimiselle/) neuvotteluissa tarjottiin lähinnä työehtojen heikennyksiä eikä edes kevään yleisestä palkankorotustasosta päästy yksimielisyyteen.
Opettajista on pian pula. Varhaiskasvatuksen koulutuslinjojen hakijamäärien tipahtamisesta on kerrottu jo pitkään, samoin myös luokanopettajaksi tahtovien määrässä on viime vuosina [tapahtunut ](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Yh%C3%A4-harvempi-haki-luokanopettajaksi-Julkisuudella-voi-olla-merkityst%C3%A4/999156)rajua laskua. 
Miksi kukaan ei ikinä väitä vaikkapa insinöörikoulutusta kutsumukseksi, vaikka tuhannet miehet hakeutuvat juuri sinne? 
**Muilla aloilla työntekijöitä houkuteltaisiin** palkalla. Vaikkapa kovasti kaivattuja IT-alan ammattilaisia [on houkuteltu taloon](https://yle.fi/uutiset/3-10254656) paitsi hulppeilla tienesteillä, myös oheishyödykkeillä kuten parturipalveluilla tai työpaikan omalla olutmerkillä. Enpä ole kuullut kasvatuspuolella olleen koskaan tarjolla olutta tai edes kilpailukykyistä palkkaa. Päinvastoin, pääkaupunkiseudun kunnat ylläpitivät jopa [palkkakartellia](https://yle.fi/uutiset/3-10093555), jottei varhaiskasvatuksen ammattilaisten palkkakisa pääsisi käynnistymään.
Kasvatuspuolen palkkavaatimuksille ei neuvottelupöydissä ole milloinkaan hyvä hetki. Priimaa laatua työltä odotetaan, ja ainakin PISA-tulosten mukaan myös saatu, mutta vuodesta riippuen palkankorotuksiin ei ole varaa joko talouden ylikierrosten tai uhkaavan laman takia. Työntekijäpulaan on vastattu lähinnä koulutusmääriä nostamalla. Valikoituuko silloin opettajiksi paras aines?
**Tuntuu kuin opettamista** pidettäisiin yhäkin kutsumusammattina, johon markkinatalouden lainalaisuudet eivät yltäisi. Kummallista vain, että sellaisiksi lasketaan vain naisvaltaisten alojen työt. Miksi kukaan ei ikinä väitä vaikkapa insinöörikoulutusta kutsumukseksi, vaikka tuhannet miehet hakeutuvat juuri sinne? Eikö se olisi yhtä mainio peruste pitää palkkaa alhaisena?
Ymmärrän, että työehtosopimusneuvottelut ovat vaikeat tilanteessa, jossa tulevasta ei tiedä kukaan. Vientialojen merkitys kansantaloudelle on helppo osoittaa luvuin, mutta luulisi korona-ajan paljastaneen kasvatusalan merkityksen. Opettajakunta kannattaa pitää yhtä pätevänä kuin tähänkin asti.
_Tommi Kinnunen_
_Kirjoittaja on Kuusamossa syntynyt äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä kirjailija. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän on vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää._
Kolumnista voi keskustella 13.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Heikki Valkama: Korona toi Wilman taas otsikoihin – nyt on aika paljastaa parjatun ohjelman salattu historia](https://yle.fi/uutiset/3-11282150)
[Reetta Rädyn kolumni: Etäkoulu paljastaa, miksi tavallinen koulu on niin hieno asia](https://yle.fi/uutiset/3-11276445)
[Sari Kontran kolumni: Tärkein koulutuksellinen pääomamme on luottamus](https://yle.fi/uutiset/3-11116455)
Kolme ihmistä ja koira pelastettiin jäihin vajonneesta autosta Kemissä
Auto vajosi kokonaan veteen eikä ollut enää näkyvissä pinnalla.
Kolme ihmistä ja koira pelastuivat jäihin vajonneesta henkilöautosta Kemissä Lapin maakunnassa aamukolmen jälkeen sunnuntain vastaisena yönä, kertoo Lapin pelastuslaitos. Auto oli uponnut mereen Kemin edustalle lähelle Selkäsaarta.
Pelastuslaitoksen mukaan autossa olleet olivat kastuneet, mutta päässeet omin avuin jäälle. Pelastuslaitos haki ihmiset ja koiran pois jäältä moottorikelkalla.
Auto oli vajonnut kokonaan veteen eikä ollut enää näkyvissä pinnalla.
Myös Länsi-Suomen merivartiosto kertoi pelastustehtävästä Twitter-tilillään. Merivartioston mukaan kylmettyneet ihmiset saivat ensihoitoa.
Israelissa Gantz pyytää lisäaikaa hallitusneuvotteluihin Netanjahun kanssa
Poliittiset kilpailijat ovat puuhanneet yhteishallitusta maaliskuun lopulta lähtien.
Israelissa parlamentin puhemies **Benny Gantz** on pyytänyt kaksi viikkoa lisäaikaa hallitusneuvotteluihin pääministeri **Benjamin Netanjahun** kanssa.
Ex-kenraali Gantzin Sininen ja valkoinen -puolue ja Netanjahun Likud-puolue päätyivät maaliskuun alun parlamenttivaaleissa lähes tasoihin. Vaalit olivat Israelissa jo kolmannet vuoden sisään, sillä tasaisten vaalitulosten aiheuttamaa poliittista umpisolmua ei ole saatu avattua.
Maaliskuun puolivälissä Gantz nimitettiin hallitustunnustelijaksi, mutta hallituksen muodostaminen ilman Netanjahun blokkia osoittautui mahdottomaksi. Koronavirustilanteen pahentuessa 26. maaliskuuta Gantz nimitettiin parlamentin puhemieheksi ja hän ilmoitti pyrkivänsä muodostamaan hätäajan yhteishallituksen Netanjahun kanssa.
Tulosta ei ole kuitenkaan vielä syntynyt, vaikka osapuolet ovat neuvotelleet tiiviisti. Gantzin määräaika hallituksen muodostamiseen menee umpeen maanantai-iltana.
– Uskon että olemme lähellä sopimuksen allekirjoittamista, ja lisäajan turvin saamme sopimuksen viimeisteltyä, Gantz sanoi lisäaikapyynnössään presidentti **Reuven Rivlinille**.
Likud puolestaan kertoi, että Netanjahu oli kutsunut lauantaina Gantzin neuvotteluihin ja painotti "hyvää tahtoa ja kansallista vastuuntuntoa yhteishallituksen muodostamiseksi mahdollisimman nopeasti."
Koronavirus siirsi Netanjahun oikeudenkäyntiä
Oikeistolainen Netanjahu on toiminut Israelin pääministerinä vuodet 1996-1999 ja jälleen vuodesta 2009. Keskustalainen Gantz on markkinoinut itseään vaihtoehtona pitkäaikaiselle pääministerille.
Netanjahua ovat varjostaneet myös syytteet lahjuksien vastaanottamisesta ja petoksesta. Hänen oikeudenkäyntinsä oli määrä alkaa jo maaliskuussa, mutta koronaviruksen takia se siirtyi aikaisintaan toukokuulle. Netanjahu kiistää syytteet.
Gantz on aiemmin sanonut, ettei halua toimia samassa hallituksessa rikoksista syytetyn Netanjahun kanssa. Hän on joutunut muuttamaan linjaansa koronavirusepidemian aikana.
Israelissa on Johns Hopkins -yliopiston mukaan yli 10 000 vahvistettua koronavirustartuntaa, ja tautiin on kuollut 101 ihmistä. Suhteutettuna miljoonaa asukasta kohti Israelissa on todettuja tartuntoja noin 1 240 ja kuolemia 12, kertoo tilastosivusto Worldometer.
Maailman kuuluisin dokumenttifestivaali IDFA toivottaa onnea Ylen Dokkarifestivaalille
\- Dokumenttielokuvia tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan, toteaa maailman suurimman dokumenttifestivaali Idfan taiteellinen johtaja Orwa Nyrabia toimittaja Harri Römpötille. Tervehdyksessään Ylen Dokkarifestivaalille Nyrabia korostaa älykkäiden sisältöjen merkitystä.
\- Juuri nyt olemme menettäneet sosiaalisen puolen elämästämme. Olemme jumissa kotona töiden, lasten ja paljon muun kanssa. Ruuduillemme tulvii materiaalia. Kenen korona-analyysiä pitäisi uskoa, mitä kanavaa katsoa, mitä lehteä seurata? Median vaihtoehdot ruokkivat pelkojamme ja elävät niistä. Tarvitsemme myös älyllistä etääntymistä sosiaalisen lisäksi. Dokumenttielokuva voi vastata kriisin aiheuttamiin tunteiden ja järjen haasteisiin.
Römpötti tapasi Amsterdamin [Idfa-dokumenttifestivaalin](https://www.idfa.nl/en/) taiteellisen johtajan Orwa Nyrabian viime marraskuussa Amsterdamissa.
Silloin elettiin toisessa maailmassa. Koronaviruksesta ei vielä ollut mitään tietoa. Nyt elokuvafestivaalit on peruttu, lykätty tai siirretty osittain verkkoon. Kevääseen osuu useita arvostetuimpia dokumenttifestivaaleja.
Kööpenhaminan [CPH:DOX](https://www.cphdox.dk/) esitti maaliskuussa ohjelmistoaan verkossa tanskalaisille. Sveitsin [Visions du Réel](https://www.visionsdureel.ch/en) alkaa 17.4. verkossa. Kanadan [Hot Docs](https://www.hotdocs.ca/) on siirretty, mutta uutta ajankohtaa ei ole päätetty.
[Ylen Dokkarifestivaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)levittäytyy sekä Yle Areenaan (13.-19.4) että Yle Teemalle (15.–17.4.). Festivaalia laadittiin jo ennen tietoa koronapandemiasta, mutta nyt se osuu tarjoamaan ajateltavaa poikkeustilan aikaan.
Millaiset dokumentit ovat kiinnostavia juuri nyt?
Orwa Nyrabia rakentaa parhaillaan kolmatta kertaa Idfan ohjelmaa. Se on maailman suurin ja tärkein dokumenttielokuvafestivaali. Nähtäväksi jää, kuinka paljon kriisi vaikuttaa tämän vuoden festivaaliin, johon on vielä yli seitsemän kuukautta.
Uusi johtaja jätti jälkensä Idfaan alusta alkaen. Kolmannen maailman elokuvien ja naisten ohjauksien osuus on kasvanut reippaasti. Niihin asioihin Nyrabia on puuttunut tietoisesti ja tarmokkaasti.
\- Tulen Europan ulkopuolelta ja olen Eurooppa-keskeisyyden kriitikko. Kun olin parikymppinen toimittaja, puhuimme vaihtoehtoisesta globalisaatiosta, joka perustuisi yhteyksien luomiseen eikä riistoon, Nyrabia sanoo.
Vuonna 2018 Idfa liittyi 5050/2020-sitoumukseen, joka tähtää sukupuolten tasa-arvoon elokuva-alalla. Suomessa siihen on liittynyt ainakin Rakkautta & Anarkiaa ja DocPoint.
\- Olemme nostaneet Masters-sarjoihin naisia, Helena Trestikovan ja Chris Hegedusin, joka uudisti D.A. Pennebakerin dokumentintekemisen, mutta on jäänyt hänen varjoonsa.
Dokumenttielokuva nousussa Aasiassa ja Lähi-Idässä
Totta onkin, että etenkin Aasialainen dokumenttielokuva on vahvistunut viime vuosina, varsinkin Kiina ja Intia, mutta myös Etelä-Koreassa dokumenttielokuva on suorastaan syntymässä vauhdikkaasti.
   
Nyrabian kotimaan Syyrian sisällissota on tuottanut melkeinpä aallon ympäri maailmaa huomioituja dokumentteja.
\-Säädämme lähestymistapaamme yhä, mutta palvelemme Euroopan dokumenttialaa esittelemällä uusia tuulia. 
\- Sillä tavalla ymmärrän kansainvälisen festivaalin tarkoituksen.
   
Se kaikki näkyy myös Ylen Dokkarifestivaalilla, jolla nähdään viime aikojen isoja tapauksia. Niistä vaikkapa **Waad al-Kateabin** Kirje Alepposta (For Sama) ja **Reetta Huhtasen** Aatos ja Amine edustavat naisten ohjauksia ja Kirje Alepposta myös Syyrian ruohonjuuriaaltoa.
   
Epätasapainot sukupuolten tai maailman rikkaan pohjoisen ja köyhän etelän välillä tuskin korjaantuvat koronan myötä. Viestissään Nyrabia katsoo tulevaisuuteen toiveikkaasti.
\- Tiedämme, että elokuvafestivaalit palaavat. Eivät vain talouden ja politiikan takia, vaan koska olemme ihmisiä ja ihmisyyteen kuuluu yhdessäolosta nauttiminen. Sitä odottaessa emme lopeta ajattelemista, oppimista ja keskustelua. Ja siitä kaikesta hyvissä dokumenteissa on kysymys.
 
Mukavampaa olisi yhdessä, mutta näinä outoina aikoina tarvitsemme niitä asioita enemmän kuin koskaan.
Katsotaan siis dokumentteja erikseen, kunnes voimme katsoa niitä taas yhdessä. Sillä tavalla voimme osoittaa lannistumattomuutta.
Teksti: Harri Römpötti, Amsterdam
**[Klikkaa Ylen Dokkarifestivaalille!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)**
Liity Dokkarifanien joukkoon Dokkarifestivaalilla!
This Train I Ride
Ainon TOP 3 dokkarit:
Mating (Parning)
Julian TOP 3 dokkarit:
For Sama
Jessen TOP 3 dokkarit:
School of Seduction
Monan TOP 3 dokkarit:
**[Ole kuten Mona, Julia, Jesse ja Aino, ja klikkaa itsesi Dokkarifestivaalille!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)**
Haas liittyi lomautuksiin turvautuvien F1-tallien joukkoon 
Haas lomauttaa henkilöstöään viidentenä formula 1 -tallina. 
Amerikkalainen Haas-talli liittyy viidentenä MM-sarjan formula 1 -tallina työnantajiin, jotka lomauttavat henkilöstöään maailmanlaajuisen koronapandemian vuoksi.
Haas yrittää ehkäistä taloudellisia tappioitaan lomauttamalla suurimman osan työntekijöistään. Osa avainhenkilöstöstä jatkaa töissä leikatulla palkalla.
Palkkaleikkaustalkoisiin on määrä osallistua myös tallin kuljettajien, tanskalaisen **Kevin Magnussenin** ja ranskalaisen **Romain Grosjeanin**. Magnussen on tiettävästi jo suostunut palkanalennukseen.
Haas aikoo palkanmenetyksissään hyödyntää Britannian hallituksen päätöstä, että valtio paikkaa lomautettujen palkanmenetyksiä 80 prosentilla, enintään noin 2 850 euroon saakka. 
Aiemmin F1-lomautuksistaan ovat MM-sarjan talleista ilmoittaneet McLaren, Williams, Racing Point ja Renault.
**Lue myös:**
[F1-sarjan näkyvimmät fanit saivat kotikilpailun, mutta korona pilasi suuret juhlat – legendaarisella radalla ei ajeta ilman oranssia yleisömerta](https://yle.fi/urheilu/3-11303070)
[Neljäs F1-talli ilmoitti lomautuksista: Renault lomauttaa lähes koko henkilökuntansa ](https://yle.fi/urheilu/3-11302836)
Viranomaiset yrittävät vakuuttaa pääsiäistä viettäviä eurooppalaisia pysymään vielä kodeissaan – usean Euroopan maan koronatartunnoissa laskua
Lämmin sää lisää eurooppalaisten tuskaa kotiaresteissa.
Samaan aikaan kun Yhdysvallat ohitti Italian koronavirukseen kuolleiden määrässä, viranomaiset ovat yrittäneet vakuuttaa eri Euroopan maissa, että vielä ei pitäisi huokaista helpotuksesta. 
Eurooppalaisia vahdittiin drooneilla, helikoptereilla, jalkapartioilla ja tiesuluilla, jotta nämä eivät lähtisi kodeistaan ennen kuin se on viranomaisten mukaan turvallista. 
Pääsiäisen vietto ja paikoin erittäin lämmin sää on lisännyt eurooppalaisten tuskaa kotiaresteissa. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa viranomaiset vetosivat lauantaina ihmisiin, jotta nämä pysyisivät kodeissaan. Britanniassa paikoin lämpötilan ennustettiin nousevan viikonloppuna peräti 26 asteeseen saakka. 
Britanniassa hellettä
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** sanoi BBC:lle, että on vielä liian varhaista poistaa sosiaalisen elämän rajoitteet ja ihmisten pitäisi pysyä kodeissaan.
– Kansakunnan päättäväisyyttä mitataan nyt. Vaikka sää olisi kuinka lämmin ja puisto tai ranta kuinka houkutteleva, kaikkien pitää edelleen pysyä kotona, koska sairaaloissa ympäri maan terveydenhuollon työntekijät taistelevat yötä päivää pitääkseen vakavasti sairaat ihmiset hengissä, Hancock sanoi.
Britanniassa raportoitiin lauantaina jälleen yli 900 koronakuolemaa vuorokaudessa. Määrä oli kuitenkin vähän pienempi kuin perjantaina, jolloin peräti 980 ihmistä kuoli vuorokauden aikana. Luku oli hetken korkeampi kuin missään muualla Euroopassa vuorokauden aikana kuolleet, kunnes Ranska ohitti määrän perjantaina illalla 987 kuolleellaan.
Yhteensä tautiin on Britanniassa kuollut jo 9 875 ihmistä. Positiiviseksi on testattu jo 78 991 ihmistä.
Italiassa puolestaan rekisteröitiin hieman enemmän kuolleita kuin edellispäivänä. Italiassa kuolleita on 19 468, kun kuolleiden määrä nousi lauantaina yli 600 uhrilla. Yhdysvalloissa puolestaan kuolleita on nyt yli 19 700, joten maassa on eniten koronakuolemia koko maailmassa. 
– Älkää tehkö typeriä asioita, sanoi Italian johtava epidemiaviranomainen **Domenico Arcuri**. 
– Älkää menkö ulos, jatkakaa vastuullista käyttäytymistänne, kuten olette tehneet tähän päivään saakka. Käyttäkää päätänne ja vastuun tunnettanne, Arcuri vetosi. 
Ranskassa ja Espanjassa laskua luvuissa
Hyviä uutisia puolestaan kantautui Ranskasta, missä vuorokauden aikana kerrottiin koronavirukseen kuolleen 643 ihmistä. Päivää aiemmin vastaava luku oli liki 990.
– Tuntuu, että olemme saavuttaneet epidemian erittäin korkean tasanteen, mutta epidemia on edelleen hyvin aktiivinen, sanoi Ranskan johtava terveysviranomainen **Jérôme Salomon**.
Kaikkiaan Ranskassa on yli 13 800 koronakuolemaa. Maassa on 212 kuollutta miljoonaa asukasta kohti. Vahvistettuja koronavirustartuntoja Ranskassa on tähän mennessä todettu yli 129 600.
 Myös Espanjassa uusien koronakuolemien määrä jatkoi laskuaan lauantaina kolmatta päivää peräkkäin. Viimeksi kuluneen vuorokauden aikana uusia kuolemantapauksia kirjattiin 510. Määrä oli alin melkein kolmeen viikkoon.
Kaikkiaan koronaviruksen takia on kuollut Espanjassa yli 16 300 ihmistä. Määrä on kolmanneksi suurin Yhdysvaltojen ja Italian jälkeen. 
HUS hankkii suojaimia kymmenillä miljoonilla kuukaudessa – logistiikkajohtaja Putkonen: Väärennöksiä ja huijausyrityksiä paljon liikkeellä
Logistiikkajohtajan mukaan jopa 20 prosenttia kansainvälisten markkinoiden suojainkaupoista epäonnistuu tällä hetkellä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) on pystynyt hallitsemaan omia suojavälihankintojaan kohtuullisesti, vaikka kilpajuoksu varusteista on kiihtynyt maailmalla.
HUS:in logistiikan toimitusjohtajan **Jyrki Putkosen** mukaan lisähankinnat ovat moninkertaistuneet ja samalla oma valmiusvarasto on otettu käyttöön.
– Suojaimia hankitaan normaalitilanteen kulutukseen verrattuna moninkertaisia määriä, kymmenillä miljoonilla euroilla kuukaudessa, Putkonen vastasi Ylen kyselyyn.
– Suomesta saa jo hyvin kasvoja suojaavia visiireitä ja myös suojaavia esiliinoja sekä käsihuuhdetta. Hengityssuojaimien valmistusta ollaan aloittamassa useamman yrityksen voimin, Putkonen jatkoi.
Selvitykset Huoltovarmuuskeskuksen tekemistä kaupoista venyvät ensi viikolle. Putkosen mukaan HUS ei ole ollut riippuvainen HVK:n hankinnoista, suurin osa HVK:n suojaimista on ohjattu helpottamaan kuntien akuuttia tarvetta.
– HUS hankkii suojaimia itse ja yhdessä muiden toimijoiden, kuten yliopistosairaaloiden kanssa, verkostojaan ja asiantuntijatukea hyödyntäen. Huoltovarmuuskeskukselta saatavat erät ovat täydentäviä ja helpottavat tilannetta jonkin verran.
Suojainten villit markkinat
Suojavälineiden hinnat ovat moninkertaistuneet kansainvälisillä markkinoilla. Väärennökset ovat lisääntyneet ja riskit kasvaneet.
– Suojainmarkkina on tällä hetkellä poikkeuksellisen vaikea. Väärennöksiä ja muita huijausyrityksiä on liikkeellä paljon. Arvioiden mukaan jopa yli 20 prosenttia kansainvälisten markkinoiden suojainkaupoista epäonnistuu tällä hetkellä tavalla tai toisella. Hankinnoissa joudutaan ottamaan harkittuja riskejä, Putkonen korosti.
Putkonen ei halunnut kommentoida kotimaisia tai kansainvälisiä yrityksiä, joiden avulla HUS hankkii suojavälineitä.
– Ensisijaisesti käytettäviä sopimuskumppaneita on lukuisia, osa on isoja kansainvälisiä valmistajia ja osa kotimaisia terveydenhuollon tukkukauppiaita. Hankintoja tehdään myös monilta muilta kotimaisilta ja kansainvälisiltä tavarantoimittajilta, priorisoiden entuudestaan tunnettuja toimittajia.
HUS:n jättihankinnat ja nopeat toimitukset ovat pakottaneet myös uusien tilojen kartoittamiseen.
– Saamme jatkuvasti isompia ja pienempiä eriä suojavarusteita. Olemme pyrkineet ajoittamaan hankittavien suojainten toimitukset etupainotteisesti ja jopa joutuneet vuokraamaan lisää varastotilaa niille.
Virolainen teinipoika johti kansainvälistä uusnatsiryhmää pikkukaupungista Saarenmaalta, jäsenet valmistelivat pommi-iskuja Yhdysvalloissa
Feuerkrieg Division -ryhmän perustaja oli vain 13-vuotias. Ryhmän jäsenet eivät näytä tienneen hänen ikäänsä.
Hänen kutsumanimensä oli Commander. Hän oli kansainvälisen, väkivaltaa ihannoivan ja pommi-iskuihin yhdistetyn uusnatsiryhmän johtaja. Hän on 13-vuotias virolainen koulupoika Saarenmaalta. 
Uusnatsiryhmä Feuerkrieg Divisionia johtanut poika asuu Virossa, vahvistivat Viron turvallisuusviranomaiset uutistoimisto AP:lle. Asiasta on aiemmin tällä viikolla uutisoinut virolainen [Eesti Ekspress -lehti](https://ekspress.delfi.ee/kuum/kes-on-komandor-kapo-tabas-vagivaldse-natsiorganisatsiooni-eestlasest-juhi?id=89488391) (maksumuurin takana).
Virolaispoika katkaisi yhteydet järjestöön sen jälkeen kun poliisi oli kuulustellut häntä tammikuussa. Viron suojelupoliisin eli Kaitsepolitseiametin (KaPo) tiedottaja **Harrys Puusepp** sanoi AP:lle, että viranomaiset puuttuivat asiaan, alettuaan epäillä henkilön tekemisiä ja mahdollista vaaran aiheuttamista.
– Koska tapauksessa käsitellään alle 14-vuotiasta lasta, henkilöä ei voida asettaa rikossyytteeseen, vaan riskin eliminoimiseksi täytyy käyttää muita laillisia tapoja, Puusepp sanoi.
Puusepp ei kuitenkaan vahvistanut lapsen tarkkaa ikää tai muita tietoja tapauksesta. Myöskään henkilön nimeä ei voitu kertoa nuoren iän vuoksi.
Hajanainen kansainvälinen ryhmä
Feuerkrieg Divisionin (FKD) sisäiset viestit ovat vuotaneet nettiin ja niistä on ilmennyt, että "Commander" on ryhmän perustaja ja kotoisin Saarenmaalta. 
Eesti Ekspressin mukaan hän asuu pienellä paikkakunnalla. Lehden mukaan teini ei ole varsinaisesti ryhmän johtaja, sillä ryhmä on varsin hajanainen, mutta hän on kuitenkin sen merkittävimpiä jäseniä. 
Feuerkrieg Division on yksi äärimmäisimmistä valkoista ylivaltaa ihannoivista uusnatsiryhmistä internetissä. Ryhmä perustettiin lokakuussa 2018 ja sillä on ollut joitain kymmeniä jäseniä Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, sanoo viharyhmiä tutkinut yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö Anti-Defamation League (ADL). 
– Heidän nykyinen johtajansa asuu Virossa, mutta ryhmän jäsenistö on yhä kasvavasti amerikkalaista, [ADL sanoo. ](https://www.adl.org/resources/backgrounders/feuerkrieg-division-fkd)
FKD on saanut paljon vaikutteita Atomwaffen Divisionista, uusnatsiryhmästä, jonka jäsenet ovat tehneet ainakin viisi murhaa Yhdysvalloissa. Ryhmien ajatusmaailma, rasismi ja propaganda on samanlaista, sanoo ADL.
Ryhmän jäsenet ihannoivat muiden muassa Uuden-Seelannin moskeija-ampujaa, Oslon ja Utøyan terrori-iskut tehnyttä norjalaista **Anders Behring Breivikiä** ja Oklahoma Cityn pommittajaa **Timothy McVeighiä**. Erityisessä arvossa he pitävät **Adolf Hitlerin** lisäksi esimerkiksi joukkomurhaaja **Charles Mansonia**.
Valtaosa toiminnasta tapahtuu netissä, mutta he jakavat myös rasistisia, juutalais- ja muslimivastaisia ja vihapuhetta tihkuvia lentolehtisiä. Sisäisessä viestinnässään ryhmä on suunnitellut väkivaltaisia tekoja. Osa on pyrkinyt panemaan suunnitelmat täytäntöön.
Pommi-iskuja valmisteltiin
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on päässyt murtautumaan ryhmän sisäiseen internetviestintään. Uutistoimisto AP:n mukaan FBI ja terrorisminvastainen ryhmä tekivät pidätyksen Las Vegasissa huhtikuussa 2019. 
Pidätetty mies oli viestitellyt ryhmän muiden jäsenten kanssa suunnitellen pommi-iskua paikalliseen synagogaan ja seksuaalivähemmistöjen yökerhoon. Mieheltä löytyi materiaaleja pommin rakentamiseen. Pidätetty 24-vuotias amerikkalaismies odottaa parhaillaan tuomiotaan tunnustettuaan syyllisyytensä laittoman tuliaseen hallussapitoon.
Myös toinen pommi-iskua suunnitellut mies, amerikkalainen sotilas, odottaa parhaillaan tuomiotaan tunnustettuaan syyllisyytensä. Myös hän oli tiiviissä yhteydessä Feuerkrieg Divisionin jäsenten kanssa.
Eesti Ekspressin mukaan ryhmän jäseniä on pidätetty myös muissa maissa. Ison-Britannian viranomaiset ilmoittivat syksyllä pidättäneensä 16-vuotiaan nuoren miehen, joka oli etsinyt pomminrakennusohjeita netistä ja oli myös FKD:n jäsen. Pidätyksiä on myös Kroatiassa ja Liettuassa.
[Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/rechtsterrorismus-mitgruender-der-feuerkrieg-division-gefasst-a-d88e6b8f-7a96-4c56-8904-85bb72653663) järjestöllä on ainakin kuusi jäsentä Saksassa. Ryhmän Saksan-johtaja, 22-vuotias "Heydrich" pidätettiin helmikuussa Baijerissa, lehti uutisoi.
Nuorten ääriajatukset huolena 
Nettiin vuotaneiden keskustelujen perusteella ryhmän jäsenet miettivät syytä siihen, miksi Commander katosi keskusteluista tammikuussa. Jäsenet pohtivat, onko hänet pidätetty. Ilmitulleesta viestinnästä ei ilmene, että jäsenet olisivat tienneet johtajansa olevan 13-vuotias. 
Viron suojelupoliisin mukaan internet-radikalisaatio on osa laajempaa ilmiötä. Poliisi muistuttaa, että koulut ja vanhemmat ovat keskeisessä roolissa lasten ja nuorten ääriajatusten kitkemisessä.
– Valitettavasti käytännössä on sellaisiakin tilanteita, joissa vanhemmat itse ovat tuoneet äärimielistä materiaalia lastensa ulottuville, ja se on johtanut radikalisoitumiseen, sanoi KaPon johtaja **Alar Ridamäe** tiedotteessa. 
KaPon mukaan 13-vuotiaasta Commanderista "on nyt huolehdittu". Poliisi ei täsmentänyt, mitä se tarkoittaa. 
Helmari-luotsi haluaisi, että naisten EM-kisat pelattaisiin alkuperäisten suunnitelmien mukaan – odottaa Uefan virallista päätöstä 
Jalkapallon naisten EM-kisat siirtyvät mediatietojen ja Tanskan jalkapalloliiton mukaan vuodella eteenpäin, kesälle 2022. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti huhtikuun alussa siirtävänsä kaikki kesäkuun maaottelut myöhäisemmäksi. Samalla naisten jalkapallomaajoukkueen kesäkuun Skotlanti-ottelu siirrettiin myöhäisemmäksi. Jo aiemmin koronaviruspandemian tieltä saivat väistää huhtikuun EM-karsintaottelut Portugalia ja Kyprosta vastaan. 
Helmareiden pelitauko venyy näillä näkymin puolen vuoden mittaiseksi, mutta päävalmentaja **Anna Signeulilla** riittää malttia.
– Kaikki kaipaavat pelejä nyt. Se on kurjaa, mutta tilanne on nyt tämä. Nyt meidän on selvittävä tästä koronasta ja pidettävä ihmiset terveinä, Signeul sanoi [Yle Sportenille ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/11/enligt-finlands-forbundskapten-anna-signeul-ar-planen-att-spela-klart-em-kvalet-i)kotoaan Ruotsista. 
EM-karsintapelien uusia päiviä ei vielä ole kerrottu, mutta Signeulin mukaan huhtikuun Kypros- ja Portugali-kamppailut olisi tarkoitus siirtää lokakuulle ja kesäkuun Skotlanti-peli marraskuulle. Helmareiden syyskuista Skotlanti-kamppailua ei ole vielä siirretty. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan EM-karsinnat oli tarkoitus pelata loppuun syyskuussa. Kolme viimeistä EM-kisalippua olisi jaettua pudotuspeleissä, jotka oli määrä pelata lokakuussa.
– Kuvittelisin, että Uefa siirtää pudotuspelit ensi maaliskuulle. Mutta kyse on vain omasta spekulaatiostani, Signeul sanoo.
Olympialaiset siirtyivät tielle 
Naisten EM-lopputurnaus oli määrä pelata Englannissa 7.7.–1.8.2021. Miesten EM-turnaus siirrettiin kuitenkin tulevalta kesältä vuodella eteenpäin, ja turnaukset olisivat menneet muutamalla päivällä päällekkäin. Lisäksi miesten loppuottelut ja välierät pelataan niin ikään Englannissa. 
Jo tällöin Uefan varapuheenjohtaja **Karl Erik Nilsson** lausui ruotsalaismedioille, että myös naisten kisat siirtyvät [vuodella eteenpäin, kesään 2022. ](https://yle.fi/urheilu/3-11262092)
Tanskan jalkapalloliitto vahvisti turnauksen [siirtyvän vuoteen 2022 huhtikuun alussa. ](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/01/womens-euro-2021-in-england-postponed-by-a-year-says-danish-fa)Miesten EM-kisojen lisäksi ratkaisuun vaikuttaa Tokion olympialaisten siirtyminen vuodella eteenpäin, kesälle 2021. Euroopan maista Britannia, Hollanti ja Ruotsi ovat selvittäneet tiensä naisten olympiajalkapalloturnaukseen.
Signeul sanoi Yle Sportenille kuitenkin odottavansa Uefan virallista päätöstä eikä halunnut kommentoida mediatietoja.
– Haluaisin, että EM-kisat pelattaisiin suunnitelmien mukaan eikä turnausta pakotettaisi siirtymään. Osa maista menee kuitenkin olympialaisiin, Signeul totesi. 
_Mats Ahlnäsin Yle Sportenin juttu löytyy [täältä. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/11/enligt-finlands-forbundskapten-anna-signeul-ar-planen-att-spela-klart-em-kvalet-i)_
**Lue myös:**
[Helmarien maalitykki kuuli naisten EM-kisojen siirtymisestä Yle Sportenilta: "Tuntuu kurjalta, jos kisat siirtyvät miesten takia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11262622)
[Naisten EM-kisat siirtyivät miesten kisojen tieltä – Marianne Miettinen näkee ratkaisun järkevänä ](https://yle.fi/urheilu/3-11262572)
[Ruotsalaismediat: Jalkapallon naisten EM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin kesälle 2022](https://yle.fi/urheilu/3-11262092)
[Maajoukkueen maalitykin palkasta nipistettiin palanen pois: "En tiedä, pysähtyykö palkanmaksu kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11293462)
[
Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291107)
Aapeli Räsänen jätti yliopistoelämän, mutta aikoo saada tutkinnon – neljän USA:n vuoden jälkeen hän on vihdoin jääkiekkoammattilainen
Räsänen teki kahden vuoden sopimuksen KalPan kanssa.
Jääkiekkoilija **Aapeli Räsänen** palasi kuukausi sitten takaisin Suomeen Bostonista. Edessä on monella tapaa uusi aika. Räsänen pääsee pitkästä aikaa pelaamaan kotimaassaan jääkiekkoa – ja pääsee tekemään sitä ensimmäistä kertaa ammattilaisena.
– Sitä on haaveillut pienestä pitäen, että pystyisi tästä harrastuksesta tekemään ammatin. Kyllähän se hienolta tuntuu, että sain tämän stepin otettua, myhäilee Räsänen.
Räsänen lähti vuonna 2016 18-vuotiaana Yhdysvaltain juniorisarjaan USHL:ään. Sieltä hän jatkoi kolmeksi vuodeksi NCAA-sarjassa pelaavaan Boston Collegeen, jossa Räsänen opiskeli kiekkoilun lisäksi myös kauppatieteiden kandiksi vertautuvaa tutkintoa. Pääaineeksi valikoitui johtaminen. Koulu on määrä käydä loppuun etänä.
– Opintoja on jäljellä viimeinen vuosi, mutta olen pikkaisen edellä aikataulua. Ennemmin tai myöhemmin aion tutkinnon tehdä loppuun, kertoo toistaiseksi Tampereella asuva Räsänen.
2010-luvulla moni suomalainen lähti tavoittelemaan unelmiaan pohjoisamerikkalaisten juniorisarjojen kautta. Sittemmin suomalaisten pelaajien virta Atlantin yli on hyytynyt, sillä moni halunnut rakentaa uraansa Suomessa. Räsänen ei lähtenyt vain jääkiekon vuoksi, vaan hän tavoitteli reissultaan myös yliopistotutkintoa. Yksi urheilullisista kohokohdista osui jo ensimmäiseen vuoteen, kun hän pelasi vielä USHL:ssä Sioux Cityssä Keskilännessä.
– Voitimme runkosarjan ja pääsimme finaaleihin. Ratkaiseva viides finaali meni jatkoajalle. Sen valitettavasti hävisimme, mutta siinä meni pieni Keskilännen kaupunki aika sekaisin jääkiekosta. Se ei ole ihan tavanomaista. Olen iloinen, että tein aikanaan sen päätöksen (lähteä), pohtii Räsänen.
Räsänen nousi nuorten maajoukkueissa tietynlaiseksi kulttipelaajaksi. Hän voitti 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden, mutta joutui kahdesti pettymään alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Räsänen jäi monen mieleen siitä, että hän piti koulutusta erittäin tärkeänä asiana jääkiekkoilun ohessa. Opiskeluja hän ei aio jättää edes sen jälkeen kun tutkinto on taskussa.
– Olen miettinyt, että en aio ihan passivoitua silläkään rintamalla. En ole koskaan ollut sellainen, että koko päivä menisi ”pleikkarin” ääressä. Olisiko se sitten kielten opiskelua tai uuden soittimen opettelua. 
KalPa on Räsäselle joukkueena melko tuntematon, mutta hän saa sinne seurakseen pitkäaikaisen Boston Collegen pelikaverinsa **Jesper Mattilan**, joka teki niin ikään sopimuksen KalPaan. Räsäsellä on juuria Kuopiossa, sillä hänen isänsä, näyttelijä **Aimo Räsänen**, on kotoisin Kuopion lähistöltä. Joukkuetovereihin hän ei hetkeen pääse tutustumaan, sillä harjoittelu on omaehtoista koronavirusepidemian vuoksi.
Räsäsellä on ollut nuoresta pitäen selvä suunnitelma elämälleen. Isoin tavoite ei vieläkään ole muuttunut.
– Pitkän aikavälin tavoite on päästä NHL:ään. Sen vuoksi piti miettiä, missä pääsen kehittymään pelaajana ja menen eteenpäin urallani. Lyhyellä tähtäimellä haluan voittaa KalPassa.
**Lue myös:**
[KalPa kaappasi lupaavan suomalaiskaksikon Bostonin yliopistosta – rutkasti kokemusta nuorten arvokisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11300506)
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
Poju livenä Yle Areenassa juuri nyt – katso suorana tästä
Keskisuomalainen pitkän linjan muusikko Poju esiintyy suorana Yle Jyväskylän livekeikalla.
Yle Jyväskylä välittää kotikatsomoihin 2010-luvun myydyimmän biisin tehneen, **Pojun** keikan. 
Keikka on nähtävissä Yle Areenassa suorana juuri nyt, ja tallenteena pian keikan päätyttyä.
Klubit ja muut bilepaikat ovat suljettuna, mutta Poju tuo bilefiilistä ja menomeininkiä myös kotisohville. Pojun hittikappaleita on kuunneltu suoratoistopalveluissa yhteensä yli 55 miljoonaa kertaa. Pojun tuotantoon kuuluvat muun muassa kappaleet _Poika saunoo_, _Kannut_ ja _Esson baariin_, jotka ovat nousseet monien suosioon.
Äläkä unohda [Yle Olohuonen](https://yle.fi/aihe/olohuone) tarjontaa – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. 
Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Parisuhteen piinaviikot menossa – neljä tapaa käyttäytyä saa tuhoa aikaan ja yksi niistä on kriittisyys
Hyviä neuvoja parisuhteen hoitoon on onneksi runsaasti tarjolla.
Yhdessä ollaan myötä- ja vastoinkäymisissä, mutta entä sitten, kun yhdessäolo alkaa ahdistaa? Moni parisuhde on koetuksella ja monessa perheessä alkaa pinna kiristyä, kun jatkuva yhdessäolo neljän seinän sisällä on alkanut vaatia veronsa.
Asiaa pohditaan useilla eri tahoilla. Parisuhteen ongelmiin ja niiden ratkaisuihin ovat omilla tavoillaan perehtyneet mm. seurakuntien työntekijät, jotka kohtaavat työssään apua hakevia pareja. Oman lusikkansa soppaan kastavat myös stand up -ammattilaiset.
Näyttelijä ja stand up -koomikko **Riku Suokas** perehtyi parisuhteen ongelmiin ja niiden ratkaisuun käsikirjoittaessaan avopuolisonsa **Johanna Tohnin** kanssa Mars vs. Venus esitystä, joka paneutuu nimenomaan parisuhteeseen.
– Pariterapiassahan pitäisi alkaa käydä jo silloin, kun parisuhteessa on kaikki täydellisen hyvin, tokaisee Suokas.
Suokas on sitä mieltä, että hyvän parisuhteen salaisuus voidaan kiteyttää kahteen asiaan: Omaan tilaan ja hyvään kommunikaatioon.
Oma tila ei ole itsestäänselvyys
Koronavirukselta eristäytyneet saattavat ahdistua siitä, että ei koskaan saa olla yksin omien ajatustensa kanssa. Asiasta voi myös olla vaikea puhua.
– Omaa tilaa pitää ymmärtää vaatia ja kertoa toiselle, kuinka tärkeää se on, aloittaa Suokas.
Omaa tilaa voi saada vaikka lähtemällä lenkille tai vaikka sillä, että on kotona huone, jossa saa välillä olla itsekseen.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että voi eristäytyä muiden ulottumattomiin. On tärkeää löytää oikea tasapaino, ettei uppoa liikaa itseensä, kuten esimerkiksi Stephen Kingin kirjassa Hohto, sanoo Suokas ja nauraa päälle.
Neljä hevosmiestä pilaavat kommunikaation
Kommunikaatiosta puhuttaessa Suokas kertoo perehtyneensä amerikkalaisen psykologin, **John Gottmanin** teoriaan. 
Gottman nimesi kommunikaation pilaajiksi neljä hevosmiestä, jotka ovat kriittisyys, halveksinta, puhumattomuus ja puolustelu.
– Täytyy pitää jatkuvasti hoksottimia yllä, jotta nämä eivät pääsisi hiipimään parin kommunikaatioon, sillä ne pystyvät tekemään melkoista tuhoa parisuhteessa, tähdentää Suokas.
Gottmanin neljän hevosmiehen mukaantulo kohdistaa negatiivisuuden nimenomaan toiseen ihmiseen. Näiden ikävien piirteiden tunnistaminen on vaikeaa, myöntää Suokas.
– Saatan itsekin syyllistyä kaikkiin neljään jo ennen aamiaista ja silloin on kyllä syytä katsoa peiliin, myöntää Suokas.
Suokas ja Tohni ovat esittäneet Venus vs. Mars -showtaan jo kolme vuotta. Suokas puhuu omasta kokemuksesta.
Koronaeristys on parisuhteen koetinkivi
Lahden seurakuntayhtymän johtava perheneuvoja **Anne Taipale** puolestaan ennustaa synkkien pilvien kertyvän ennen pitkää auvoisankin perhe-elämän taivaalle.
– Tämän kriisin vaikutukset eivät vielä näy meillä asti. Ennustan, että puhelimet alkavat soida viimeistään siinä vaiheessa, kun aletaan palata normaaliin arkeen, ennakoi Taipale.
1990-luvun alun lama-aikana nähtiin millaisia seurauksia pitkällä kriisillä voi olla kodeissa. Nyt pelätään, että lomautuksia ja työttömyyttä seuraavat talousongelmat kasautuvat muiden ongelmien lisäksi perheiden ja pariskuntien niskaan.
– Uhkana ovat lisääntynyt alkoholin kulutus ja[ lähisuhdeväkivallan uhan kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-11287158). Tässä on kasautumassa [aikamoinen ongelmapaketti,](https://yle.fi/uutiset/3-11286283) toteaa Taipale huolestuneena.
Rutiinit auttaa ongelmissa - pieni lenkki katkaisee
Monissa kodeissa eletään tilanteessa, jossa lapset käyvät kotona koulua ja vanhemmat tekevät etätöitä. Omaa aikaa ei ole. Sekä koti- että työtehtävät kasautuvat. Stressi ja paine kasvavat päivä päivältä ja seinät kaatuvat niskaan. Pinna kiristyy, kun ahdistukselle ei näy loppua.
– Arkea voi helpottaa myös ihan pienillä asioilla. Yksi on se, että sovitaan selkeistä rutiineista: On työajat ja ruoka-ajat, sovitaan yhteisistä asioista ja tehdään perheelle oma lukujärjestys, ehdottaa Taipale.
Perheen ulkopuolisten sosiaalisten kontaktien puuttuminen saattaa myös ahdistaa, etenkin kun siihen liittyy tilanne, jossa tuntuu, että on pakko olla koko ajan perheen tai kumppanin kanssa yhdessä.
– Jos aikuisen päässä alkaa surrata liikaa, kannattaa irrottautua tilanteesta edes vähäksi aikaa. Esimerkiksi pieni lenkki voi katkaista ahdistuksen, muistuttaa Taipale.
**Lue lisää**: [Parisuhdekin joutuu koetukselle etätöissä, terapeutti antaa viisi vinkkiä: "Kaikki tiimihenkeä kohottavat keinot käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-11261699)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 12.4 klo 23 saakka._
STM:n Sillanaukee: Huoltovarmuuskeskuksen varastojen ei ollut tarkoituskaan riittää yksistään
Ministeriön ylijohtaja huomauttaa, että niin Huoltovarmuuskeskus kuin kaikki muutkin tekevät nyt hankintoja aivan poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Kaikki suojavälinehankintoja tekevät tahot sekä Suomessa että maailmalla tekevät ostosopimuksiaan ennennäkemättömässä tilanteessa. Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** painottaa, että niin kansainvälinen kuin kansallinen ohjeistus suojaimien käytöstä on muuttunut ja tilanne elää jatkuvasti, kun tieto koronaviruksesta lisääntyy.
Sillanaukee kommentoi maaliskuun 23. päivänä Ylen A-studiossa, etteivät kirurgiset maskit tai hengityssuojaimet tule loppumaan Suomesta, kun Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) ovet avattiin.[ Katso Ylen A-studio tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50331012), kohdassa 10:15 Sillanaukee kommentoi suojainten riittävyyttä.
**Lue myös:** [Tässä on ratkaisu terveydenhuoltoa uhkaavaan suojavarustepulaan: Huoltovarmuuskeskus tekee historiaa ja avaa varastonsa ovet](https://yle.fi/uutiset/3-11272257)
[Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006471539.html) kuitenkin perjantaina haltuunsa saamien HVK:n lukujen perusteella, etteivät varmuusvarastossa viikko ovien avaamisen jälkeen olleet maskit riittäisi maan tarpeisiin edes päiväksi.
HS:n mukaan maaliskuun viimeisenä päivänä varastossa oli yhteensä 2,7 miljoonaa kirurgista maskia ja hengityssuojaa, kun HS:n näkemien STM:n asiakirjojen perusteella suojaimia tarvittaisiin Suomessa nykyisellä käytöllä yli sata miljoonaa per kuukausi. HS:n antamien lukujen oikeellisuutta Sillanaukee ei osaa tarkasti arvioida, mutta arvelee suuruusluokan olevan oikea.
Sillanaukee painottaa STT:lle, ettei hän tarkoittanut A-studiossa antamallaan kommentilla sitä, että HVK:n varastot kattaisivat koko maan tarpeen. Hankintoja tekevät myös kunnat ja kuntayhtymät, ja lisäksi maskien kotimainen tuotanto on Sillanaukeen mukaan alkanut lupaavasti.
– Ei minulla tai ministeriöllä ole missään vaiheessa ajatus ollut se, että varastot sellaisenaan riittävät koko ajaksi, Sillanaukee sanoo.
"Tilanne on kriittinen koko maailmassa"
Kun HVK:n ovet avattiin, suunnitelmissa oli Sillanaukeen mukaan keskittää hankintoja myös siten, että valtio toimii hankkijana. Sen arveltiin toimivan tehokkaammin kuin pelkästään pienyksiköiden itse tekemät hankinnat.
Jälkeenpäin kentältä kuitenkin alkoi kuulua, ettei osa muista toimijoista ollut jatkanut omia hankintojaan aktiivisesti.
– Ei suinkaan ollut tarkoitus, että HVK tekee koko Suomen hankinnat, vaan se on tuki kuntien ja kuntayhtymien hankinnoille, Sillanaukee sanoo.
Hän huomauttaa myös, että suojainten käytön ohjeistus heijastuu siihen, miten paljon suojaimia tarvitaan. Jos maskeja otetaan käyttöön esimerkiksi kotihoidossa, tarvittava määrä kasvaa valtavasti verrattuna siihen, että niitä käytettäisiin aiempien ohjeiden ja niihin perustuvien suunnitelmien mukaisesti vain sairaiden hoidossa.
Huoltovarmuuskeskukseen varastoitu suojainmäärä noudatti Sillanaukeen mukaan vuoden 2013 influenssapandemian varautumissuunnitelman skenaarioita. Nyt on sekä poliittisilta päättäjiltä että kansalaisten suunnasta ollut painetta laajentaa suojainten käyttöä niin sosiaali- ja terveydenhuollossa kuin muillakin toimialoilla.
– Toki suojainten määrän tilanne on kriittinen koko maailmassa, kun nyt puhutaan, että oireettomatkin voisivat tautia levittää. Tällainen on jo ihan eri skenaario, mikä määrä ja millaisia suojaimia sellaisessa tilanteessa tarvitaan. Sillanaukeen mukaan Suomessakin on lähdetty siitä, että sosiaalisten kontaktien rajoittaminen on merkittävä keino taudin leviämisen hillitsemisessä, ja rajoitukset ovat hänen mielestään näyttäneet toimivan hyvin.
**Lue myös:**[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
Ulkoministeriö ja Business Finland HVK:n avuksi
Huoltovarmuuskeskuksen tekemistä kaupoista kauneusyrittäjä Tiina Jylhän ja alamaailmaan yhdistetyn pikavippiyrittäjä Onni Sarmasteen kanssa on syntynyt kohu. Tiedotteessaan HVK sanoi pyrkineensä tekemään kaiken mahdollisen, jotta voisi hankkia markkinoilta lisää materiaalia STM:n hankintapyyntöjen mukaisesti.
Sillanaukee ei tunne näitä kauppoja eikä niitä kommentoi, mutta hän kertoo STM:n tehneen useita hankintapyyntöjä pitkin kevättä. Kooste HVK:lle menneistä tukipyynnöistä on tulossa julki ensi viikolla.
Sillanaukee sanoo, että tukipyyntöihin on yleensä kirjattu, kuinka paljon minkäkinlaista tuotetta tarvitaan. Erityistä määräaikaa ei ole, vaan tuotteita on tarkoitus hankkia niin nopeasti kuin niitä saadaan.
Hän sanoo, että tilanne on uudentyyppinen ja poikkeuksellinen myös HVK:lle.
– Eihän Huoltovarmuuskeskus ole aiemmin tällä tavoin tehnyt hankintoja sote-kentälle. Huoltovarmuuskeskuksen tehtävä on pitää huoltovarmuusvarastoja.
HVK:n hankinnan tueksi on Sillanaukeen mukaan nyt kahden viime viikon aikana valjastettu muun muassa ulkoministeriön suurlähetystöverkostoa sekä Business Finlandin verkostoa. Kehittämistä vaatii hänen mielestään myös varastojen kierrättäminen, sillä osa varmuusvarastojen suojaimista oli vanhentunut.
Sillanaukee muistuttaa, etteivät Suomi ja HVK ole ainoita tahoja, jotka tekevät ostoja poikkeusoloissa.
– Myös muut maat ja hankkijat tekevät nyt hankintojaan erilaisin periaattein. Riskit ovat moninkertaiset verrattuna aikaisempiin toimintoihin ja toimintatavat ovat erilaiset siinä, millä tavalla tuotteesta voidaan varmistua ja millä tavalla voidaan valita toimijoita.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomi ei ole ainoa: Heikkolaatuisia tai käyttökelvottomia suojavarusteita on päätynyt kymmeniin maihin  ](https://yle.fi/uutiset/3-11303002)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan
Italia on kärsinyt koronaviruspandemiasta eniten Euroopassa. Kuolleita oli lauantaina yli 18 800.
Koronaviruspandemia on riepotellut viime kuukausina koko maailmaa, ja osa maista on kärsinyt toisia enemmän. Yksi viruksesta eniten kärsineistä maista on Italia, jossa covid-19 -tautiin on kuollut yli 18 800 henkilöä. Tartuntoja oli perjantaina yli 147 500, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltain ja Espanjan jälkeen.
Maan pääministeri **Giuseppe Conte** jatkoi perjantaina maanlaajuista ulkonaliikkumiskieltoa kolmella viikolla aina toukokuun 3. päivään asti. 
Italiassa sairastuneiden ja kuolleiden määrät ovat olleet laskussa, mutta lukemat ovat silti esimerkiksi Suomeen verrattuna hurjia. Perjantaina ilmoitettiin 570 uudesta kuolemantapauksesta, kun torstaina lukema oli ollut 610. Uusia tartuntoja rekisteröitiin perjantaina 3 951, kun torstaina niitä oli 4 202. Suomessa koronavirustapauksia on todettu kaikkiaan 2 905, ja kuolleita on tähän mennessä 49. 
Italian urheiluministeri **Vincenzo Spadafora** innostui kuitenkin laskusuunnasta niin, että lähestyi maan olympiakomiteaa ja paralympiakomiteaa kirjeitse. Kirjeen sanoma oli selvä: liittojen ja seurojen tulisi olla valmiita siihen, että urheilu jatkuu ulkonaliikkumistauon loputtua, heti 4. toukokuuta. 
– Pyydän teitä aktivoimaan urheiluliitot ja muut urheiluelämän toimijat, jotta harjoitukset ja muut aktiviteetit voivat jatkua 4. toukokuuta, Spadafora kirjoitti. 
Ministerin mukaan seuroilla tulisi olla suunnitelmat valmiina sitten, kun urheilutoiminta jälleen käynnistyy.
Kauden jatkaminen jakaa mielipiteitä 
Ensimmäiset rajoitukset Italiassa asetettiin jo helmikuun puolella. Pahiten kärsineessä Pohjois-Italiassa noin 50 000 ihmistä määrättiin kotikaranteeniin ja museot, elokuvateatterit ja monet nähtävyydet suljettiin jo 21. helmikuuta. 
Kahtaa päivää aikaisemmin Milanon San Siro -stadionilla oltiin kuitenkin ehditty pelata kohtalokas Mestarien liigan kamppailu Atalantan ja Valencian välillä. "Nollaotteluksi" nimettyä suurtapahtumaa pidetään yhtenä Pohjois-Italian pahimmista koronaviruksen levittäjistä, sillä ottelua saapui seuramaaan[ jopa yli kolmasosa Atalantan kotikaupungin Bergamon asukkaista.](https://yle.fi/urheilu/3-11272992)
Maaliskuun alussa suljettiin koulut, yliopistot ja päiväkodit. Ulkonaliikkumista rajoitettiin ensin 8.3. Pohjois-Italiassa ja kahta päivää myöhemmin koko Italiassa. Siitä huolimatta vielä maaliskuun 8. päivä AC Milan isännöi Italian pääsarjassa Genoaa, joskin tyhjille katsomoille.
Serie A on ollut keskeytettynä maaliskuun 9. päivästä lähtien. Moni seuroista, muun muassa **Simon Skrabbin** ja **Jesse Jorosen** Brescia, olisikin valmis jättämään kauden kokonaan kesken.
– Minusta pelaamisen jatkaminen olisi silkkaa hulluutta. Jos he pakottavat meidät pelaamaan, en nimeä joukkuetta ja otan 0–3-tappion kunnioittaakseni Brescian asukkaita ja heidän läheisiään, jotka eivät ole enää keskuudessamme, Brescian seurapomo **Massimo Cellino** lausui.
Pohjois-Italian Lombardiassa sijaitseva Brescia on yksi pahiten viruksista kärsineistä kaupungeista.
– Meillä on täällä rekkoja kuljettamassa kuolleita pois. Olemme epidemian keskellä. Jos Uefa haluaa tehdä jotakin hyödyllistä, se voi lähettää tänne happipulloja ja hengityssuojia. 
Brescia on sarjan hännillä, kun pelaamatta on vielä 12 ottelua. Putoamisviivan toiselle puolelle on yhdeksän pistettä.
– En voisi välittää vähempää putoamisesta. Tähän mennessä me olemme sen ansainneet ja myös minä olen syyllinen, Cellino latasi.
Myös Torinon puheenjohtaja **Urbano Cairo** on ilmoittanut, että kausi on hänen puolestaan ohi. Lazion puheenjohtaja **Claudio Lotito** on puolestaan puhunut kauden jatkamisen puolesta. Lazio on sarjassa toisena, vain pisteen päässä sarjakärki Juventuksesta. 
Italian jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gabriele Gravina** on ilmoittanut, että hänestä sarja tulisi pelata loppuun tavalla tai toisella. Gravinan mukaan sarjakausi voisi jatkua jopa [lokakuulle.](https://yle.fi/urheilu/3-11293725) Viikko sitten Gravina uskoi, että sarja voisi alkaa 20. toukokuuta tai kesäkuun alussa. 
**Lue myös:**
[Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla](https://yle.fi/urheilu/3-11300926)
[Italian huippujalkapalloseurat hyväksyvät palkkaleikkaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11295356)
[The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11294745)
[Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11293725)
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Juventuksen tähtisikermä suostui peräti 90 miljoonan euron palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11281297)
[Italialaisseura huolehtii vanhimmista kannattajistaan – toimittaa hätäpaketteja yli 75-vuotiaille kausikortin haltijoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11281134)
Etelä-Suomen golfkentät täyttyivät pelaajista – koronaohjeista huolimatta Golfliitto joutunut ojentamaan kenttiä pelisäännöistä 
Suomessa on avattu reilut 50 golfkenttää, ja Liiton ohjeistuksen mukaan kenttiä pitäisi kiertää kahden pelaajan ryhmissä.
Pääsiäisen alla Suomessa on avattu kaikkiaan reilut 50 golfkenttää, joista suurin osa sijaitsee Uudellamaalla.
Golfliitto on antanut kentille tarkat ohjeistukset, joissa painotetaan vastuullisuutta ja malttia.
– Hyvinvointi ja terveys etusijalla mennään, himon ei pitäisi voittaa järkeä. Golfkentistä ei saa tulla tartuntapesäkkeitä, Golfliiton toiminnanjohtaja **Juha Korhonen** painotti.
Korhosen mukaan alkukaudesta olisi tärkeää välttää turhia riitatilanteita. Osa kentistä sallii pelaamisen neljän golfaajan ryhmissä, vaikka ohjeistuksissa painotetaan vain kahden pelaajan ryhmiä.
– Jokainen golfari tunnistaa, että keväällä ollaan kuin mullilauma, takapotkua tulee vaikka kuinka paljon, kun aurinko paistaa ja ruoho vihertää, Korhonen kuvaili.
Liitossa löytyy siis ymmärrystä kauden alkuinnolle, mutta Korhonen on joutunut huomauttamaan joitakin golfkenttiä pelisäännöistä, jotka liittyvät neljän pelaajan ryhmiin.
– Olen keskustellut muutaman kentän kanssa ja huomauttanut vastuullisuudesta. Toki jos siellä on uusia pelaajia, niin ohjeistukset eivät ole vielä selkärangassa, Korhonen sanoi.
Golfkentillä pitäisi myös pystyä välttämään suurempia ryhmiä parkkipaikoilla, klubitalon edustalla ja ykköstiillä eli avauslyöntien ympärillä.
Uudenmaan eristäminen toi pelaajia etelän kentille
Porvoo Golf avasi kentän pelaajille keskiviikkona juuri ennen pääsiäistä. Toimitusjohtaja **Esa Palosaaren** mukaan uudet koronaohjeet on otettu pelaajien keskuudessa hyvin vastaan.
– Me ollaan pitkälti menty Golfliiton sääntöjen mukaan eli pelataan kahden ryhmissä ja suositaan etämaksamista. Säiden puolesta kenttä on todella hyvässä kunnossa ja kausi on lähtenyt käyntiin hyvin, sanoo Palosaari.
Pelaajia on Palosaaren mukaan ollut hyvin liikkeellä ja lähestulkoon kaikki pääsiäisen lähtöajat ovat olleet varattuja.
– Korona varmaan vaikuttaa siihen, että ihmisiä on nyt pääsiäisenä täällä Etelä-Suomessa paljon. Pelaajia on riittänyt hyvin, kun ihmiset eivät ole päässeet lähtemään loman viettoon muualle Suomeen, toteaa Palosaari. 
Kausi on lähtenyt vauhdilla käyntiin myös Hiekkaharju Golfissa Vantaalla. Toimitusjohtaja **Kari Laakson** mukaan on tärkeää, että koronakriisin keskellä pystytään ylläpitämään myös normaalia arkea. 
Hänen mukaan golf on siitä hyvä laji, että turvaväleistä on helppo pitää kiinni laajalla golfkentällä.
– Meillä pyörii kentällä myös valvoja muistuttamassa ihmisiä uusista säännöistä, mutta golfaajat ovat kyllä itse noudattaneet hyvin tarkkaan annettuja ohjeistuksia, sanoo Laakso.
Tapiola Golf sallii neljän hengen peliryhmät
Tapiola Golf Oy:n toimitusjohtaja **Jari Hakkarainen** kertoi varmistaneensa asian valtioneuvoston puhelinpalvelusta.
Reilut kaksi viikkoa sitten kentän avanneella Tapiola Golfilla on noin 650 jäsentä ja jokaiselle pitäisi löytyä peliaikaa.
– Halusimme olla ajoissa liikkeellä ja tarjota pelaajille hieman tuuletusta, ulkoilua ja sielunhoitoa. Se oli lähtökohta tässä koronatilanteessa, Hakkarainen kertoi.
– Kun Liitolta tuli ohjeistuksia, niin nojasimme viranomaisten määräyksiin. Kyse ei ole järjestetyistä kokoontumisista. Meillä käy myös ihmisiä, jotka eivät pelaa vaan haluavat kokeilla lajia ja lyödä palloa. Eivät he ole lukeneet liiton ohjeistuksia, Hakkarainen perusteli.
Kentän kiertäminen neljän pelaajan ryhmissä on tuonut myös paljon kitkerää palautetta Tapiola Golfille.
– Painetta alkoi tulla. Henkilökunnalle soiteltiin ja sosiaalisessa mediassa tuli palautetta. Satoja viestejä ja joukossa oli myös heviä palautetta. Henkilökuntaa on käyty haukkumassa kentällä, Hakkarainen harmitteli.
Taustalla on myös tasapainoilu talouden kanssa, kun yritystapahtumat ovat jäissä pitkälle keskikesään. Pelkona on, että tuotot putoavat yli 50 prosentilla.
– Kyllä meilläkin terveys on ykkösenä, mutta tässä on huolta yhtiön toiminnan jatkuvuudesta. Meillä on jo nyt vähemmän porukkaa töissä, neljä työntekijää odottaa kutsua töihin.
**Lue myös:** 
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
Katso suorana: Rallicrossviihdettä lauantai-iltaan – KRX 2020 -simulaattorisarja huipentuu kahteen päätösosakilpailuun
Suora lähetys kilpailusta alkaa Yle Areenassa ja Twitchissä kello 19:00.
Yle E-urheilun järjestämä KRX 2020 -rallicross-sarja huipentuu lauantai-iltana kahteen päätösosakilpailuun.
Viikko sitten ajetuissa sarjan avauskilpailuissa voittoihin ajoivat Vendaval Simracingin **Ilari Lamminsivu** ja Darkhorse Motorsportin **Jonne Ollikainen**. 
Sarjaa johtavan Ollikaisen tiimi on vaihtunut kuluneen viikon aikana, ja nyt nuorukainen edustaa rallicrosspromoottori **Jussi Pinomäen** SET Esports -tiimiä yhdessä **Rasmus Tuomisen** kanssa. RX Academy -rallicrosssarjan viime vuonna voittanut Tuominen ajaa oikean elämän rallicrossradoilla tulevalla kaudella Super 1600 -luokan EM-sarjaa Pinomäen tallin riveissä.
KRX 2020 -sarjan voitosta tullaan varmasti näkemään tänään tiukkaa taistelua. Sarjan kärkikaksikolla Ollikainen – Lamminsivu on toisiinsa eroa vain kuuden pisteen verran ja kolmantena oleva **Otto Taskinen** väijyy vain parinkymmenen pisteen päässä. Myös pisteissä neljäntenä olevalla Tuomisella on vielä hyvät mahdollisuudet sarjavoittoon.
**Sarjan pistetilanne, 2/4 osakilpailua:**
1\. Jonne Ollikainen, 130 pistettä
2\. Ilari Lamminsivu, 124 p.
3\. Otto Taskinen, 107 p.
4\. Rasmus Tuominen, 96 p.
5\. Teemu Pohja, 72 p.
KRX 2020, 11.4.
**[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50490886) | [Twitch](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)**
**19:10** 3. osakilpailu: Daytona Rallycross Long
**20:15** 4. osakilpailu: Hell RX
Sää muuttuu kertaheitolla – lunta ja räntää luvassa alkuviikosta eteläisintä Suomea myöten
Maan pohjoisosissa varoitetaan sunnuntaina ja maanantaina erittäin huonosta ajokelistä.
Säässä tapahtuu täyskäännös sateisempaan suuntaan ja maan pohjoisosiin on odotettavissa erittäin huonoa ajokeliä, ennustaa Ylen meteorologi **Anne Borgström**. 
Laaja matalapaineen alue liikkuu hitaasti maamme yli itään.
– Yöllä Suomeen leviää sateita lännestä. Pohjois-Savosta Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla akselilla ja siitä pohjoiseen päin keliolosuhteet muuttuvat erittäin huonoiksi, varoittaa Borgström.
Etelässä ja lännessä sade alkaa lumena ja muuttuu nopeasti vedeksi. Sen sijaan pohjoisemmassa lumisade jatkuu runsaana. 
– Sunnuntaina iltapäivällä lunta pyryttää tuulen kera, ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa sitä saattaa tulla jopa 15 senttimetriä, Borgström sanoo.
Sää jatkuu alkuviikolla viileänä ja sateisena. Maanantainakin lunta sataa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla kymmenisen senttiä
Kesärenkaiden vaihtoa kannattaa siis vielä jarrutella, koska tiistain vastaisena yönä sade tulee lumena pääkaupunkiseutua myöten.
Lain mukaan kesärenkaat on periaatteessa vaihdettava viimeistään maaliskuun lopussa tai pääsiäisen jälkeisenä maanantaina, mutta nastallisia talvirenkaita saa lain puitteissa [käyttää pidempäänkin, jos keliolosuhteet sitä edellyttävät.](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/auton-renkaat#e4fcc370)
Huhtikuuta eletään tavanomaisissa lämpötiloissa koleuden tunnusta huolimatta
Vaikka lämpimän talven jälkeen huhtikuu vaikuttaa nyt kylmältä, Borgströmin mukaan silti ainakin Uudellamaalla ollaan tavanomaisissa lämpötiloissa.
Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla lumitilanne on paikallisia hiihtäjiä ja kelkkailijoita ajatellen hyvä, mutta hiihtokeskukset pysyvät suljettuna koronatilanteen vuoksi koko kevään.
Keski-Lapissa lunta on Borgströmin mukaan yleisesti yli metrin ja Kilpisjärvellä jopa 1,20 metriä ja lisää lunta on luvassa.
Lapissa päivälämpötilat ovat pääosin nollan yläpuolella, mutta yöllä käydään pakkasella. Etelässäkin on odotettavissa yöpakkasia.
Kylmän alkuviikon jälkeen lämpenee hetkeksi
Keväisemmäksi sää muuttuu ainakin hetkeksi viikon puolivälissä.
– Keskiviikkona ja torstaina lämpömittari saattaa kohota 10 asteeseen maan eteläisimissä kolkissa. Yöt ovat silti kylmiä mittarin painuessa nollan tienoille, Borgström kertoo.
NHL-pelaaja Colby Cave menehtyi 25-vuotiaana – "Hän oli mahtava ihminen, pelaaja ja ystävä"
Aivoverenvuodon maanantaina saanut kiekkoilija oli vaivutettu koomaan.
NHL-seura Edmonton Oilersin organisaatiossa kiekkoillut **Colby Cave** on kuollut. Cave oli menehtyessään 25-vuotias. [Suru-uutisen vahvistivat seuralle Caven lähimmäiset](https://www.timescolonist.com/edmonton-oilers-forward-colby-cave-dies-at-age-25-after-suffering-brain-bleed-1.24116501).
Cave sai maanantaina aivoverenvuodon, jonka jälkeen hän taisteli elämästään torontolaisen sairaalan teho-osastolla. Cavelta leikattiin sairaalassa kasvain, joka aiheutti painetta aivoihin. Cave oli tämän vuoksi vaivutettuna koomaan usean päivän ajan.
Cave ehti pelata NHL-urallaan 67 ottelua. AHL-pelejä kanadalaiskiekkoilijalle kertyi 283. AHL:ssä hän toimi Providence Bruinsin varakapteenina kausina 2016–2019, kunnes siirtyi Edmontonin organisaatioon kesken viime kauden.
Cave nousi NHL-kaukaloihin pitkän kaavan kautta, sillä häntä ei koskaan varattu liigaan. Cave pelasi juniorisarja WHL:ssä kaikkiaan neljä kautta Swift Current Broncosissa, josta hän siirtyi Providencen riveihin keväällä 2015. NHL-debyyttinsä Cave teki emoseura Boston Bruinsin riveissä kaudella 2017–2018.
Bruins onkin, monien muiden NHL-seurojen tapaan, ottanut osaa Caven läheisten suruun.
– Olemme kiitollisia ajasta, jonka saimme viettää niin erityisen ihmisen kuin Colbyn kanssa. Hän oli upea joukkuetoveri ja ystävä. Häntä tullaan kaipaamaan syvästi, Bostonin kapteeni ja Caven entinen joukkuetoveri **Zdeno Chara** [kertoo seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/bruins/news/boston-bruins-remember-colby-cave/c-316592894).
Bostonin hyökkääjä **Jake DeBrusk** puolestaan kuvailee olevansa shokissa. DeBrusk pelasi Caven kanssa Swift Current Broncosissa, jossa Cave toimi joukkueen kapteenina kahden kauden ajan.
– Hän oli kapteenimme ja johtajamme. Oli unohtumatonta päästä myöhemmin pelaamaan yhdessä NHL:ssä Bruinsin paidassa. Hän oli mahtava ihminen, pelaaja ja ystävä, DeBrusk muistelee.
_Juttuun on päivitetty Caven pelitovereiden muistoja kello 19.34._
**Lue seuraavaksi:**
[Aapeli Räsänen jätti yliopistoelämän, mutta aikoo saada tutkinnon – neljän USA:n vuoden jälkeen hän on vihdoin jääkiekkoammattilainen](https://yle.fi/urheilu/3-11303461)
[Ari Luusuan pitkä perjantai: lähti aamuneljältä hiihtolenkille ja lopetti iltakymmeneltä, eikä tiedä miksi – kulutti energiaa liki yhdeksän kiloa mämmiä](https://yle.fi/urheilu/3-11303303)
[Italian urheiluministeri haluaa urheilun jatkuvan kolmen viikon kuluttua – osa Serie A-seuroista ei aio pelata pelejä pakotettunakaan](https://yle.fi/urheilu/3-11303413)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi, korona-ajan kotikutoiset taideklassikot ja rintamamiestalon charmia
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Oman terveyden tarkkailemisesta on tullut arkea, kun uutta tietoa koronaviruksesta puskee joka puolelta. Kävimme läpi, millaisia oireita koronaan sairastuneilla on havaittu.
[Perhe muutti Chicagon bungalowistaan pikkukylän rintamamiestaloon Suomessa – ja yllättyi: "Täällä on kaikki, mitä asumiseen vaaditaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11295968)
Rintamamiestaloja remontoidaan nyt innolla. Koivisto-Franckien perhe halusi palauttaa uuteen kotiinsa vanhan talon charmia.
[Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista](https://yle.fi/uutiset/3-11293855)
Esimerkiksi hengityskoneiden hinnat ovat liki kaksinkertaistuneet, koska osavaltiot kilpailevat niistä keskenään.
[Korona-ajan ilmiö: Ihmiset tekevät nyt kotikutoisia versioita taideklassikoista ](https://yle.fi/uutiset/3-11295735)
Klassikkotaideteoksissa näytellään ja niistä tehdään toinen toistaan hulvattomampia versioita.
[Heikki Valkama: Korona toi Wilman taas otsikoihin – nyt on aika paljastaa parjatun ohjelman salattu historia](https://yle.fi/uutiset/3-11282150)
Moni asia on alun perin luotu täysin eri tarkoitukseen kuin mihin sitä käytetään. Moottorisahakin keksittiin synnytyssairaalassa lantioluiden sahaamiseen, kirjoittaa Heikki Valkama.
Suomalainen Henna myy seksiä ikkunassa Amsterdamissa – EU-maat vastakkaisilla linjoilla prostituution sääntelyssä
Hollanti sallii seksityön tietyin ehdoin, Ruotsi kieltää. Ihmiskaupan ehkäisyn näkökulmasta molemmissa malleissa on ongelmia.
Amsterdamin punaisten lyhtyjen alue on vielä hiljainen, kun **Hennan** työpäivä on alkamassa. Ensimmäiseksi hän levittää parisänkyyn puhtaat lakanat. Sen jälkeen hän vaihtaa vaatteet ja meikkaa sekä laittaa lempimusiikkiaan soimaan, lujalla.
Saatuaan itsensä valmiiksi Henna avaa ikkunaa peittävät paksut verhot ja katsoo kadulla käveleviä ihmisiä arvioiden, kuka heistä voisi olla mahdollinen asiakas. Edessä on yhdeksän tuntia seksityöntekijänä Amsterdamissa. Tosin juuri nyt eletään poikkeustilannetta, koska ikkunat on hallituksen määräyksestä koronaviruksen takia suljettu. 
Henna on suomalainen transnainen, joka on työskennellyt viisi kuukautta ikkunassa Amsterdamin punaisten lyhtyjen alueella. Hän kertoo, ettei tullut Alankomaihin ensisijaisesti rahan vaan turvallisuuden takia.
– Minulle Hollannissa on turvallista tehdä seksityötä. Suomessa työskentelin yksin ja se tuntui turvattomalta. Aloin tuntea itseni kissaksi, joka on käyttänyt kahdeksan henkeä ja yksi on enää jäljellä.
Hollannissa seksityö on tietyin ehdoin laillista ja sitä voi tehdä julkisesti. Seksityöntekijät, joilla on EU- ja ETA-maiden passi, voivat työskennellä Hennan tavoin vaikka ikkunassa tai bordellissa.
Eri EU-maiden suhtautuminen seksityöhön ja siihen liittyvä lainsäädäntö vaihtelevatkin suuresti, mutta miten erilaiset mallit käytännössä toimivat? 
Hollanti sallii, Ruotsi kieltää
Hollannin kaltainen melko salliva lainsäädäntö on käytössä myös muualla Keski-Euroopassa, muun muassa Saksassa ja Itävallassa. 
Toista ääripäätä edustaa Ruotsin malli, jossa seksin ostaminen on laitonta ja siten rangaistavaa. Tällainen malli on voimassa Ruotsin lisäksi Ranskassa, Irlannissa ja Norjassa.
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International vaatii vapaaehtoisen seksityön dekriminalisointia](https://www.amnesty.fi/amnesty-valtioiden-suojeltava-seksityontekijoiden-ihmisoikeuksia/). Järjestö painottaa, että seksityön kieltäminen ei ole hyvä keino taistella alan ongelmia kuten ihmiskauppaa vastaan. 
Päinvastoin kiellot ovat Amnestyn mukaan painaneet ongelmat entistä visummin piiloon sekä lisänneet turvattomuutta ja seksityöntekijöihin kohdistuvaa väkivaltaa. Myös Henna pitää Ruotsin ja Ranskan ostokieltoa seksityöntekijöille vaarallisena mallina.
– Käytännössä väkivalta osuu heikoimmassa asemassa oleviin kuten aina: transseksityöntekijöihin, EU:n ulkopuolelta tuleviin paperittomiin siirtolaisiin ja tosi nuoriin seksityöntekijöihin, Henna sanoo.
Suomessa seksikaupan säätely kulkee jossain Hollannin ja Ruotsin mallien välimaastossa. Suomessa seksin myyminen ja ostaminen täysikäisiltä vapaaehtoisesti seksuaalisia palveluja myyviltä on laillista, mutta alaa säännellään monin rajoituksin, kuten markkinointi- tai tilanvuokrauskielloin. Suomessa seksin ostaminen on laitonta ihmiskaupan tai parituksen kohteena olevilta.
Mikään malli ei estä hyväksikäyttöä 
Seksityöstä puhuttaessa on erotettava toisistaan vapaaehtoisesti tehty seksityö ja toisaalta siihen pakottaminen. Ensimmäisessä on kyse ihmisen oikeudesta päättää omasta kehostaan ja sen käyttämisestä rahan ansaitsemiseen, jälkimmäisessä on kyse rikoksesta.
Eri sääntelymalleilla on pohjimmiltaan yhteinen päämäärä, niillä pyritään ehkäisemään ihmisten hyväksikäyttöä ja ihmiskauppaa. Tähän pyritään hyvin erilaisin keinoin, eikä mikään maa ole täysin onnistunut estämään ihmiskauppaa, sanoo valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Roth**.
– En näe, että ihmiskauppaa voidaan ehkäistä pelkästään rikosoikeudellisin tai laillistamisen keinoin. Siten prostituutiopolitiikan malli ei ole ainoa ratkaiseva tekijä.
Hollannin malli voi olla toimiva niille EU-maista tuleville vapaaehtoisesti seksityötä tekeville, jotka ovat kielitaitoisia ja osaavat toimia länsimaisessa yhteiskunnassa.
– Ihmisen sosio-ekonomisesta asemasta ja muista yksilöllisistä taustatekijöistä riippuu, pystyykö hän tekemään aitoja ratkaisuja. Hollannin malli jättää merkittävän osan ihmisistä pimeille markkinoille, alttiiksi hyväksikäytölle ja myös ihmiskaupalle.
Ongelma liittyy nimenomaan EU:n ulkopuolelta tuleviin, joilla ei ole oleskelulupaa. Siksi monet tahot mukaan lukien Roth suhtautuvat Hollannin malliin varauksellisesti.
– Hollannin mallia en toivoisi Suomen lähtevän seuraamaan. Olen sitä mieltä, että Ruotsi on onnistunut ehkäisemään vakavaa ihmiskaupparikollisuutta paremmin kuin Hollanti. Hollannissa jo tunnistettujen ihmiskaupan uhrien määrä on merkittävästi suurempi.
Ruotsin malli, jossa seksin ostaminen on kriminalisoitu, ei sekään suojele aukottomasti kaikkein haavoittuvaisimmassa asemassa olevia. 20 vuotta voimassa ollut [ostokielto on itse asiassa pahentanyt alan ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11031825) ja sysännyt sen lähes kokonaan ihmiskauppiaiden käsiin.
Vapaaehtoinen seksityö on eri asia kuin ihmiskauppa
Venla Rothin mukaan huomion keskittäminen ainoastaan erilaisiin prostituutiopolitiikkoihin vie huomion pois muista kysymyksistä, joilla ongelmiin voidaan myös vaikuttaa.
– Haluaisin ottaa keskusteluun mukaan myös yhteiskunnalliset rakenteet: naisten aseman työmarkkinoilla, luottamuksen viranomaisiin, sotelainsäädännön ja hyvinvointipalvelut. Näillä tekijöillä on keskeinen merkitys myös Suomessa prostituutiossa toimivien asemaan ja oikeuksien toteutumiseen.
Rothin mukaan Suomessa moni näistä asioista toimii ja tämä yhteiskunnallinen kokonaisuus auttaa myös ihmiskaupan vastaisessa työssä.
On syytä muistaa, että ihmisten hyväksikäyttöä esiintyy myös muilla aloilla, kuten ravintoloissa ja rakennustyömailla. Tällaisen ihmiskaupan määritelmät täyttävän toiminnan vähentämiseksi tarvitaan eri viranomaisten yhteistyötä ja aktiivista väärinkäytösten etsimistä.
Ihmiskaupan uhrit eivät useinkaan uskalla puhua tai eivät luota viranomaisiin apua hakeakseen. Myös ihmiskaupan pohjimmainen motiivi pitäisi saada poistettua.
– Ihmiskauppa on äärettömän kannattavaa bisnestä ja sen kannattavuus pitäisi saada kuriin. Siksi on tärkeää, että ihmiskauppatapauksissa rangaistaan ihmiskauppiaan lisäksi myös uhria hyväksikäyttäneet, Venla Roth sanoo.
Henna kokee ikkunatyön turvalliseksi
Koronaviruspandemia on hiljentänyt punaisten lyhtyjen alueen. Tulevia parempia aikoja odotellassaan Henna tietää EU-kansalaisena olevansa etuoikeutettu, koska hän kokee hyötyvänsä Hollannin sallivasta seksityömallista.
– Minulle tämä toimii. Ikkunatyö ei ole hempeää tyttöystävämeininkiä vaan nopeaa ja suoraa toimintaa. Päivän päätteeksi minulla on paljon enemmän energiaa jäljellä, kun minun ei tarvitse pelätä turvallisuuteni puolesta, hän kuvailee.
Myös Amsterdamissa työskentelevä **Bear**-nimellä esiintyvä seksityöntekijöiden tukihenkilö arvioi ikkunassa työskentelyn olevan yksi turvallisimmista tavoista tehdä seksityötä, koska se on niin julkista.
– Ihmisillä on paljon enemmän päätäntävaltaa työhönsä, kun he tekevät sitä laillisesti ikkunassa kadun sijaan, hän sanoo.
Ikkunassa työskennellään usein vieri vieressä toisten seksityöntekijöiden kanssa. Heistä on toisilleen turvaa. Ikkunoiden ulkopuolella on turvakamerat ja sisällä olevissa huoneissa turvanappeja. Apu on lähellä, jos asiakas käyttäytyy uhkaavasti.
Omien kokemustensa perusteella Henna uudistaisi Suomen seksityön sääntelyä kahdella tavalla.
– Seksin myyntiä pitäisi saada suoraan mainostaa, ettei tarvitse keksiä kiertoteitä. Toiseksi tärkeintä olisi, että toimitilat voisi vuokrata vapaasti seksityöhön vaikka yhdessä toisen seksityöntekijän kanssa, Henna sanoo.
_Henna ja Bear esiintyvät jutussa seksityössä käyttämillään nimillä aiheen arkaluontoisuuden takia._
Lauantai 11.4.2020 (radio)
Uusia koronatartuntoja on Suomessa 136. Oikeuskansleri selvittää, miten hallitus valvoo liikkumista. Terveysfirmat tarjoavat töitä Finnairin työntekijöille. Kevät etenee nopeasti.
Uusia koronatartuntoja on todettu lähes 140
Suomessa on todettu yli 2900 koronavirustartuntaa. Viranomaiset kertovat, että uusia tapauksia on tullut päivässä 136.
Tautiin on kuollut Suomessa 49 ihmistä. Kuolleiden keski-ikä on 81 vuotta. Sairaalahoidossa on 235 ihmistä, joista tehohoidossa on 80 ihmistä.
Eniten tartuntoja on edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Helsingissä tartuntoja on yli 1000.
Maailmassa koronavirukseen on kuollut jo yli 100 000 ihmistä. Eniten kuolleita on Italiassa, Yhdysvalloissa ja Espanjassa.
Oikeuskansleri selvittää hallituksen koronatoimia
Oikeuskansleri on saanut monta kantelua Uudenmaan maakunnan sulkemisesta. 
Oikeuskansleri haluaa myös selvittää, miten hallitus valvoo ihmisten liikkumista. Kyse on siitä, miten hallitus käyttää teknologiaa ja paikkatietoja, kun se torjuu koronavirusta.
Telia kertoi viikko sitten, että se antaa hallitukselle ihmisten puhelinten paikkatietoja. Paikkatiedot kertovat, missä ihmiset liikkuvat.
Terveysfirmat tarjoavat töitä Finnairin työntekijöille
Lentofirma Finnairin työntekijöitä on lomautettu paljon koronaviruksen takia. Nyt terveysfirmat tarjoavat heille väliaikaista työtä. Esimerkiksi terveysfirma Mehiläinen haluaa Finnairin henkilökuntaa töihin.
Finnair kertoo, että monilla työntekijöillä on terveysalan koulutus. 67 Finnairin työntekijää on kertonut, että heitä kiinnostaa Mehiläisen tarjous. Muutama Finnairin työntekijä on jo aloittanut työt Mehiläisessä.
Finnairin työntekijät tekevät Mehiläisessä esimerkiksi lähihoitajan työtä. Lomautuksen jälkeen työntekijät menevät taas Finnairille töihin.
Kevät etenee nopeasti
Kevät tulee nyt kovaa vauhtia.
Pohjois-Suomessa on vielä lunta maassa, mutta etelässä on jo paljon kevään merkkejä. Esimerkiksi Pirkanmaalla on ollut leskenlehtiä ja sinivuokkoja jo maaliskuussa. Etelä-Suomessa on esimerkiksi valkovuokkoja, kimalaisia ja monia perhosia.
Muuttolintuja on tullut Suomeen tavallista aikaisemmin, koska talvi oli lämmin.
[Lähetä meille valokuva ja kerro, mitä kevät sinulle tarkoittaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11298142)
Lauantai 11.4.2020
Koronatilanne on tuonut kysyntäpiikin turvakotien avopalveluihin – Keski-Suomen perheväkivaltaluvut olivat jo tätä ennen pahimmasta päästä
Pääsiäisviikonlopun alussa yhteydenottoja Jyväskylän ja Äänekosken turvakoteihin oli tullut hieman tavanomaista enemmän.
Keski-Suomessa turvakodit ovat olleet jo pitkään kovalla käytöllä verrattuna valtakunnalliseen tilanteeseen.
Maakunnan Jyväskylässä ja Äänekoskella toimivissa turvakodeissa oli molemmissa yksi paikka vapaana pääsiäisviikonlopun lauantaina. Kyselyitä puhelimitse oli tullut hiukan normaalia viikonloppua enemmän, kertoo Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Susanna Huovinen**.
– Vaikka syksyllä saimme Jyväskylän turvakotiin kaksi lisäpaikkaa, niin siitä huolimatta meillä on ollut varsin kovassa käytössä sekä Jyväskylän että Äänekosken turvakodit, Huovinen sanoo.
Äänekosken turvakoti avautui käyttöön viime kesänä.
Molemmissa turvakodeissa on seitsemän perhepaikkaa. Huovisen mukaan monessa muussa maakunnassa paikkamäärä on pienempi.
Korkea käyttöaste kertoo kuitenkin siitä, että myös perhe- ja lähisuhdeväkivalta on Keski-Suomessa yleistä.
Samaa sanovat myös [Tilastokeskuksen tilastot](https://www.stat.fi/til/rpk/2017/15/rpk_2017_15_2018-05-31_tie_001_fi.html). Esimerkiksi vuonna 2017 perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa oli koko maasta väkilukuun suhteutettuna eniten juuri Keski-Suomessa.
Koronatilanne voi kärjistää ongelmia
Koronaviruspoikkeustilan vaikutukset eivät ehkä vielä näy turvakotien käyttömäärissä, koska tämäntyyppisten kriisien vaikutukset tulevat pidemmällä aikavälillä, Susanna Huovinen arvioi.
Poikkeustilanne on kuitenkin jo tuonut piikin turvakotien avopalveluiden kysyntään.
Huovinen kertoo, että avopalveluita, kuten chat-palveluita ja puhelinneuvontaa on tietoisesti lisätty kasvaneen avuntarpeen takia.
– Ihmiset ovat huolissaan monenlaisista asioista. Tietenkin siellä saattavat näkyä mahdolliset lomautukset, työttömyys, yksinäisyys. Ja sitten jos on perheen sisällä valmiiksi jotakin ongelmia, niin ne sitten ehkä tämän tyyppisessä tilanteessa kärjistyvät, Huovinen sanoo.
Apua kannattaa hakea
Huovinen muistuttaa, että kenenkään ei pidä sietää väkivaltaa eikä tarvitse elää pelossa. Apua kannattaa hakea, ja apua on saatavilla.
Turvakodit palvelevat 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä. Kuka tahansa voi hakeutua minkä tahansa turvakodin palveluihin maksutta.
– Myös avopalveluiden kautta voi saada hyvin apua tilanteeseensa ja sen pohtimiseen. Ei kannata jäädä ongelmien kanssa yksin. Monesti ne ongelmat vain pitkittyessään pahenee, ja senkin takia apua kannattaa hakea ajoissa, Huovinen sanoo.
Ylen kysely: Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla vastaajista – asiantuntija varoittaa tissuttelun jäämisestä päälle
Taloustutkimuksen kyselyssä suomalaisten alkoholinkäyttö on kokonaisuudessan ennemminkin vähentynyt kuin lisääntynyt korona-aikana.  Valtaosalla käyttö pysyi ennallaan.
Suomalaisten alkoholinkäytön on pelätty menevän holtittomaksi korona-ajan eristyksissä, etätyössä tai lomautettuna. Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan laajaan huoleen ei ole syytä, sillä valtaosalla käyttö on pysynyt ennallaan. 
Kyselyssä 77 prosenttia vastaajista kertoi, ettei alkoholinkäyttö ole muuttunut koronakriisin aikana. 15 prosenttia vastasi, että käyttö on vähentynyt selvästi tai jonkin verran.
Kuusi prosenttia vastaajista kertoi alkoholin käytön lisääntyneen jonkin verran ja prosentilla käyttö oli lisääntynyt selvästi. He ovat se joukko, josta asiantuntijat ovat huolissaan. Etätyössä kontrollia on vähemmän.
Taloustutkimus haastatteli kyselyyn 1400 henkilöä huhtikuun alussa. Virhemarginaali on noin 2 ,5 prosenttiyksikköä suuntaansa
Moni on saattanut huomaamattaan tottua hallitsemaan alkoholilla tunteita, lievittämään työstressiä tai ahdistuneisuutta ja palkitsemaan itseään hyvistä suorituksista. Koronatilanne herkästi ahdistaa, jolloin alkoholin määrä voi nousta.
A-kilinkan johtava ylilääkäri ja toimitusjohtaja **Kaarlo Simojoki** huomauttaa, että annosmäärät eivät ole viikkotasolla kovin suuria, kun siirrytään jo kohtuullisen riskikäytön tasolle. Naisella kohtuukäytön rajana pidetään 7 alkoholiannosta viikossa ja miehellä 13 annosta.
– En väitä, että tässä kaikki rupeavat niin sanotusti kännäämään. Mutta jos on vaikka juonut yhden viinilasillisen joka päivä ja sitten niitä juokin kaksi nyt tämän takia, niin se on kuitenkin tuplaus.
Simojoen mukaan Suomessa on kyllä huomioitu rajun ryyppäämisen ongelmat, mutta jatkuvan vähemmän humalahakuisen juomisen haitat ovat hienosyisempiä ja jäävät herkästi piiloon.
Seurauksia voivat olla esimerkiksi yöunien heikkeneminen, mielialan lasku tai muutoin huonompi psyykkinen vointi, verenpaineen nousu ja lihominen. 
– Jos olet etätöissä 2–3 kuukautta ja alkoholinkäyttö tuplaantuu, niin sen jälkeen osalla vähentäminen tulee onnistumaan mutta osalla ei. Totutaan toimintatapaan ja alkoholiin tulee toleranssi. On tuhannen taalan kysymys, että kuinka monelle käy näin.
Alkoholin kohtalaisen riskikäytön rajat ylittää kahdeksan prosenttia suomalaisista, korkea riski on viidellä prosentilla. Korkean riskikäytön raja on miehillä yli 23 annosta viikossa ja naisilla yli 12. 
– Olen huolissani siitä, että vähäisen riskin käyttäjistä osa siirtyy kohtalaisen tai jopa korkean riskin alueelle. Puhumattakaan korkean riskin juojista, jotka siirtyvät selkeään ongelmakäyttöön.
Simojoen mukaan etätyön on havaittu lisäävän juomista, jos juomisen hallinnassa on muutenkin ongelmia. Siksi tukea pitäisi olla koko ajan saatavilla, myös korona-aikana.
Alkossa korona näkyy
Alkossa asiakkaita on pääsiäisen alla pullohyllyjen välissä tasaisesti, mutta ei liian tiheässä. Alko ohjeistaa kylteissä pitämään turvavälit. 
 Pääsiäinen on yksi vuoden sesongeista. Tänä vuonna kansalaisten juhlien ja kyläilyjen puute rajoittaa myyntiä. Toisaalta matkustajatuontia Virosta ei ole kilpailemassa. 
– Maaliskuun asiakasmäärä oli pienempi kuin viime vuonna mutta toisaalta ostoskoot ovat olleet hieman suurempia. Mistään hamstrauksesta ei ole kuitenkaan kyse, liiketoimintajohtaja Alkon **Kari Pennanen** sanoo.
Tarkempia korona-ajan myyntilukuja Alko kertoo myöhemmin.
Pennasen mukaan asiakkaat ostavat hiukan enemmän hanapakkauksia ja vähemmän kuohuviinejä.
Varhaisperunasta on tulossa hyvä sato – kotimaista pottua saadaan pöytään jo toukokuussa
Poikkeuksellisen lämmin kevät on aikaistanut perunan viljelyä, ja tänä vuonna pääsato on kaupoissa reilusti normaalia aiemmin. 
Lemiläinen perunanviljelijä **Ahti Junnonen** pöyhii peltoja, jotta siemenperunat saadaan maahan heti alkuviikosta, yöpakkasten jälkeen.
– Pöly nousee kun peltoja pöyhöttää, nyt on niin kuivaa, harmittelee Junnonen. 
Kuivuuden ja hallan varalle perunatilalla ovat kastelulaitteet, jotka pitävät huolen mullan tasaisesta kosteudesta.
Lemiläinen peruna on kaupoissa kesäkuun alussa. Varhaisperunoista erityisesti siikliä kysytään ruokapöytään, ja sitä on pian kasvamassa. 
– Varhaisperuna laitetaan yhtä kyytiä maahan, jotta pääsato olisi valmis juhannuksena. 
Kotimainen varhaisperuna ehtii kauppoihin ja toreille kuitenkin jo toukokuun puolenvälin jälkeen, sillä Naantalin seudulla ensimmäiset [perunat saatiin maahan jo maaliskuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11248170). Varsinais-Suomessa perunaa on jo kasvamassa noin 150 hehtaarin alalla.
– Tänä vuonna ei tarvittaisi yhtään ulkomaista perunaa, sen verran hyvä sato on tulossa, sanoo perunanviljelijä **Jukka Sariola** Naantalin Merimaskusta. 
– Olisihan se hyvä tuki kotimaiselle viljelijälle, jos asiakkaat malttaisivat odottaa oman perunasadon valmistumista, jatkaa Junnonen.
Perunanviljelijät ovat kertoneet varhaisperunan aikaistuneesta sadosta keskusliikkeille, ja nähtäväksi jää, kuinka paljon ulkomaista perunaa on tulossa myyntiin. 
Kasvinviljely kuukauden etuajassa
Perunanviljelijöiden lisäksi eteläisen Suomen aikainen kevät vauhdittaa kasvinviljelijöitä. 
Agronomi **Juuso Joona** tutkii luomutilansa peltoja Lappeenrannan Joutsenossa. Syysviljoista rypsi on jo lähtenyt kasvuun ja kukkii jo toukokuussa.
– Tällä hetkellä näyttää hyvälle. Syyskasvit ovat talvehtineet hyvin. Nyt täytyy pitää huoli, että kevätkylvöisille maille riittää kosteutta, pohtii maanviljelijä Juuso Joona.
Kevään edistymistä tilalla seurataan myös kännykällä. Pelloilla olevat anturit kertovat, mikä on mullan lämpötila ja kosteus. Joona muistuttaa, että maan on oltava sopivan kosteaa, ettei se tiivistyisi liikaa, vaan olisi muokattavissa. Tärkeintä on kuitenkin oikea lämpötila. 
– Maassa tulisi olla noin viiden asteen lämpötila, että itäminen on mahdollista. Ensin kylvetään suursiemenisiä kasveja ja sitten pienempiä perään. 
Samoihin aikoin syysviljalle tehdään tarkkaan ajoitettu lannoitus. 
– Pääsiäisen aikoihin täydennyslannoitus tapahtuu orgaanisella nestemäisellä lannoitteella, jossa on typpeä ja rikkiä, sanoo Juuso Joona. 
Tuolloin syysrypsi lähtee ensimmäisinä viikkoina voimakkaaseen kasvuun, ja kukkii toukokuun puolivälissä. 
Uusi mittaustekniikka auttaa luomuviljelijää
Juuso Joonan luomutilalla uutta mittaustekniikkaa käytetään avuksi helpottamassa päätöksentekoa. 
– Uudistuvassa viljelyssä oikea-aikaiset toimenpiteet ovat tärkeitä, että ei tehtäisi vahinkoa pellolle, vaan kaiken pitäisi parantaa maan kasvukuntoa ja pellon tilaa. 
Maassa olevien antureiden lisäksi tietoa saadaan satelliitista. Euroopan avaruusjärjestön ESA:n rahoittama Sentinel-satelliitti ottaa muutaman päivän välein kuvia, joista jokainen maanviljelijä voi seurata oman tilansa kasvun vaihetta. 
– Tällainen täsmätieto helpottaa päätöksentekoa maatilalla ja pystymme puuttumaan niihin paikkoihin, joissa kasvaa huonommin, pohtii maanviljelijä Juuso Joona. 
Kaksi kuoli Sodankylässä sattuneessa ulosajossa
Onnettomuus sattui lauantaina Sodankylän eteläpuolella.
Sodankylän eteläpuolella Rovaniementiellä sattui aamupäivällä vakava onnettomuus, jossa kuoli kaksi ihmistä. 
Sodankylän suunnasta tullut henkilöauto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä. Molemmat autossa olleet henkilöt menehtyivät, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
Hoivakotiin hankittu lemmikkikana karkasi naapuriin – nyt se on Kivimäen perheen puutarhuri ja isännän juttukaveri
Poikkeusaika innostaa ihmiset hankkimaan lemmikkieläimiä. Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla Kana valitsi itse isäntäväkensä.
Ruskea- ja harmaahöyheninen Kana on asustanut **Leena ja Heikki Kivimäen** pihamaalla Jalasjärvellä jo pian pari vuotta.
Pariskunnalla ei ollut mitään aikomusta hankkia perheeseen siivekästä kotieläintä, mutta Kana päätti itse asettua Kivimäelle. 
Kävi nimittäin niin, että viereiseen hoivakotiin hankittiin vanhusten virkistykseksi kukko, kanoja ja tipuja. Eräänä kauniina päivänä ne karkasivat. 
Muut saatiin kiinni ja takaisin hoivakotiin, mutta Kana ei antanut ottaa itseään kiinni – eikä ole antanut vieläkään.
 Kana tutki jonkin aikaa kadun varren talouksia ja päätti asettua Kivimäen pihamaalle. Siellä se on tykästynyt etenkin talon isäntään Heikki Kivimäkeen, vaikka mies ei ole koskaan mikään suuri lemmikkien ystävä ollutkaan.
 – Olen kyllä maalaistalosta lähtöisin, mutta aina olen sanonut, että meille ei tule koiraa eikä kissaa. Mutta nyt tuli kana, Heikki Kivimäki virnistää.
 Taisit siis lirkutella Kanalle aika hienosti? 
– Niin Leenakin väittää, että paljon nätimmin kuin hänelle.
Aamupalatreffit
Kana tapaa isäntäväkeään etenkin aamupalatarjoilulla. Silloin se astelee arvokkaasti kipolleen varsin lähelle, jopa metrin päähän Heikistä. Leenakin kelpaa, jos tutumpaa seuraa ei ole tarjolla.
– Paremmin se taitaa syödä kuin me, Heikki Kivimäki nauraa.
Kanan kiposta löytyy tietysti kananrehua, mutta pääsääntöisesti se pärjää sillä, mitä kanat ennen vanhaankin söivät.
– Se syö ruoantähteitä, kuten puuronloppuja, kasviksia, lihaa ja kananmunia. Paprikasta se ei tykkää, Leena Kivimäki selvittää.
Päivällä puiden alla ja yöllä oksalla
Kana asuu Kivimäellä korkeiden pihakuusien alaoksien alla. Yöksi se lennähtää aina saman puun oksalle noin neljän metrin korkeuteen. 
Kulunut talvi on ollut melko leuto, mutta edellisenä oli koviakin pakkasöitä. 
Heikki Kivimäkeä suretti silloin, miten Kana pärjää ulkona. Hän rakensi kaverinsa kanssa sille verkotetun tarhan pesineen, ruopsutusalueineen, vesialtaineen ja virikepuineen. 
– Ajattelin, että sen olisi talvella vähän mukavampi olla tuolla lämpimässä. Laitoin koppiin sähkölämmityksenkin. 
Kivimäen Kana on oppinut jo viettämään vapaan kanan itsellistä elämää, joten se ei suostunut muuttamaan luksusasuntoonsa. 
– Ei me olla saatu sitä sinne. Kerran se astui sisälle, mutta ennätti pois ennen kuin sain oven kiinni, Heikki Kivimäki toteaa. 
Se siitä. Asunto on edelleen tyhjänä.
Hautomapuuhissa
Näin pääsiäisen alla Kanalla on herännyt kanan vaistot. Se muni neljä munaa talon päädyn kivijalan juurelle pihamaan aurinkoisimmalle paikalle. Nyt se hautoo niitä.
– Se raukka uskoo, että ilman kukkoakin saa tipuja, kun vain yrittää, Heikki Kivimäki harmittelee.
Tosin ei sitä tiedä, vaikka Kivimäellä vielä joku päivä olisikin tipuja tai perhe olisi kananmunien osalta omavarainen.
– Meille on tulossa kesällä kukko ja kana tänne. Josko rouva Kana suostuisi seurustelemaan niiden kanssa ja muuttaisi tuonne tarhaansa, Leena Kivimäki paljastaa.
Toisaalta Kana on auttanut isäntäväkeään pihatöissä.
– Kaikki puunjuuret on kuopsutettu ja osin kukkapenkitkin, joten haravoitavaa on aiempaa vähemmän, Leena Kivimäki nauraa ja miettii samalla, millä suojaisi kukkapenkkinsä.
Kanatiedettä netistä 
Leena ja Heikki Kivimäellä on selvä tehtäväjako Kanan kanssa. Heikki hoitaa rupattelut ja ruokailukutsut.
– Leena on opiskellut nyt enemmän tuota kanatiedettä netistä, joten hän tuntee kanan eläimenä kyllä paremmin kuin minä, Heikki sanoo.
Leena Kivimäelle kanat ovat lapsuudesta ja nuoruudesta tuttuja kavereita. Hänen kotonaan Peräseinäjoella oli tuhansien kanojen kanala. Vaikka teini-ikäistä eivät kanat juuri kiinnostaneet, nyt Kanan menoa pihamaalla on hauska seurata.
– Se on aika omituinen eläin. Olen pohtinut, mistä nämä vanhat sanonnat tulevat, niin kuin "Lyhyt kuin kanan lento". Tässä seuratessa olen huomannut, että kyllä ne pitävät paikkansa.
Leena Kivimäki ihmettelee, miten Kana on pysynyt taivasalla hengissä kuluneet pari vuotta.
– Yksinään, ilman omaa rotuaan! Kanahan on seurallinen eläin. No, onhan sillä toki Heikki!
Korona-ajan kaveri
Heikki Kivimäki puolestaan käy Kanan kanssa välillä pitkiäkin keskusteluja.
– Vaikka tulisi korona-aikana sellainen laki, ettei kaksikaan henkilöä saa enää perustaa ryhmää, niin Kanan kanssa voi vielä jutella. Ei tule ryhmä täyteen.
**Lue seuraavaksi:** 
["Kissoja kysellään hetken mielijohteesta ilman kunnon harkintaa", kertoo kissojen sijaiskotia pitävä Elina Kataja – eläinsuojeluväki huolissaan koronakissailmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11292198)
[Koronavirus mullisti lemmikkien elämän, koska ihmiset ovat nyt päivät kotona – katso 5 vinkkiä, joilla vähennät ystäväsi stressiä](https://yle.fi/uutiset/3-11274982)
_[Katso täältä tuoreimmat uutiset koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)_
Hätä keinot keksii – 50 vuotta sitten ilmastointiteippi, sukka ja hyvät hermot toivat räjähdyksen runteleman Apollo 13:n astronautit takaisin Maahan
Avaruusaluksen miehistön ja lennonjohdon ratkaistavina oli perä perää ongelmia, joista jokainen uhkasi koitua astronauttien kuolemaksi. 
50 vuotta sitten Yhdysvaltain Apollo-ohjelmasta oli mennyt kansan silmissä jo hohto. Kun Apollo 13 laukaistiin kohti Kuuta huhtikuun 11. päivänä vuonna 1970, miehitetty kuulento oli kolmas. Ensimmäistä oli kesällä seurattu henkeä pidätellen, kolmas vajaassa vuodessa tuntui jo rutiinilta. 
Kaksi päivää ja seitsemän tuntia laukaisun jälkeen tilanne oli aivan toinen. Jälleen jännitettiin toden teolla, miten astronauttien kävisi. Kuuhun he eivät enää olleet matkalla, vaan yrittivät päästä hengissä takaisin Maahan. 
Apollo 13:lla oli ollut pieniä pulmia ennen onnettomuutta. Yksi lennolle aiotuista astronauteista, **Ken Mattingly**, oli altistunut vihurirokolle ja korvattu viime hetkellä **Jack Swigertillä**. Nousussa yksi kantoraketin moottoreista sammui aiottua aikaisemmin. 
Lennon kaksi ensimmäistä päivää kuitenkin sujuivat ainakin yhtä sulavasti kuin kahdelta edelliseltä Kuuhun lentäneeltä Apollolta. 
Ne olivat osoittaneet, että laskeutuminen Kuuhun oli teknisesti mahdollista, nyt omistauduttaisiin tieteelle. Laskeutumispaikaksi oli valittu Fra Mauron kraatterin lähistö. Sieltä uskottiin löytyvän kiinnostavaa ainesta, jonka iso asteroidi oli roiskauttanut syöksyessään aikoinaan Kuuhun. 
Apollo 13 oli taittamassa matkaa miltei kuuden tuhannen kilometrin tuntivauhdilla lähes 330 000 kilometrin päässä Maasta, kun aluksessa pamahti ja se alkoi heittelehtiä. 
Huoltomoduulin toinen happisäiliö oli räjähtänyt ja toinen vaurioitunut niin, että sen happi oli karkaamassa moduulin kylkeen repeytyneestä reiästä avaruuteen. Useampia happitankkeja huoltomoduulissa ei ollut. 
Komentomoduuli Odysseyssa ei vielä tiedetty, mistä oli kyse. Astronautit luulivat, että Apolloon oli osunut avaruuden pikkukivi ja lento kohti Kuuta jatkuisi pian taas vakaana. Sitten ikkunasta näkyi "jonkinlaista kaasua", lennon komentaja **Jim Lovell** kertoi lennonjohdolle Houstoniin. 
Apollon sumuhäntä oli aluksen menettämää happea, jota ilman miehistö ei voisi hengittää eikä alus saada tarvitsemaansa sähköä. Lovellin, Swigertin ja **Fred Haisen** todennäköisyys selvitä takaisin Maahan oli heikko, ja he tiesivät sen hyvin itsekin. 
Lennonjohdon ja Apollon välisissä keskusteluissa se ei kuulu. Äänet ovat vakaita. Ajan tuhlaaminen sen miettimiseen, että miehistö kuolee, olisi tehnyt siitä vain todennäköisempää, perusteli lennonjohtaja **Glynn Lunney** myöhemmin.
Sekä astronautit että lennonjohto tulivat siihen johtopäätökseen, että miehistön olisi siirryttävä kuumoduuli Aquariukseen, jolla oli omat happivarastot. 
Aquarius oli suunniteltu kahdelle astronautille. Heidän piti laskeutua sillä Kuun pinnalle vajaaksi kahdeksi vuorokaudeksi. Nyt moduulin asettuisi kolmaskin mies ja käyttöaika venyisi kaksinkertaiseksi.
Happea kuumoduuliin oli varastoitu riittävästi, ja vedenpuutteestakin laskettiin selvittävän säätelemällä kulutusta kovalla kädellä, mutta hiilidioksiditaso uhkasi nousta hengenvaaralliseksi. Astronauttien oma hengitys tappaisi heidät, ellei hiilidioksidia saataisi suodatettua ilmasta. 
Komentomoduulissa oli suodattimia, mutta niiden muoto oli väärä. Ratkaisu oli luova: pahvinpalasta, putkenpätkästä, sukasta ja ilmastointiteipistä taiteiltu suodattimen muunnin.
Hengissä siis toistaiseksi selvittäisiin, mutta päästäisiinkö takaisin Maahan? 
Ellei Apollo kykenisi irrottautumaan radalta, jolle se oli jo asettunut alkuperäisen suunnitelman mukaisesti, alus jäisi iäksi kiertämään pitkää elliptistä rataa Kuun ja Maan ympäri. Kuumoduulin moottorit, joita ei ollut siihen tarkoitettu, puskivat pitkään täydellä voimallaan ja onnistuivat.
Iso ongelma oli myös oikean paluusuunnan löytyminen. Normaalisti päävastuu navigoinnista olisi ollut Apollon tietokoneella ja astronautit olisivat varmistaneet paluusuunnan merenkulkijoiden tavoin sekstantilla, tähtien sijainnin perusteella.
Navigaatiojärjestelmiin ei kuitenkaan riittänyt sähköä, ja räjähdyksessä Apollon ympärille avaruuteen oli irronnut niin paljon romua, etteivät kaukaiset tähdet näkyneet. 
Apua saatiin vain omalta tähdeltämme Auringolta ja Maan terminaattorilta. Terminaattori on päivän ja yön, valon ja varjon, raja maapallolla ja muilla planeetoillla ja kuissa. Siihen perustuva navigointi oli ollut yhden Yhdysvaltain avaruushallinnolle Nasalle työskennelleen insinöörin oivallus. 
Käyttöä järjestelmälle ei uskottu olevan, mutta se kiinnosti Lovellia, joka oli ollut komentomoduulin kapteeni ensimmäisellä miehitetyllä Apollo-lennolla Kuun ympäri. Apollo 13:ssa hän oli jo neljättä kertaa avaruudessa. Swigert ja Haise olivat ensikertalaisia. 
Sattumoisin Lovell oli kokeillut järjestelmän toimivuutta vain pari päivää ennen Apollo 13:n laukaisua ja osasi ottaa sen käyttöön tositilanteessa. Järjestelmä toimi: terminaattorin perusteella laskettu rata heitti vain puoli astetta.
Vauhtia otettiin kiepauttamalla alus kaukaa Kuun ympäri. Samalla tehtiin ennätys: kukaan ihminen ei ollut käynyt yhtä kaukana Maasta. Ennätys on yhä lyömättä. 
Sitten alkoi paluumatka kylmässä ja kosteassa. Koska kaikki paitsi kriittisimmät järjestelmät oli suljettu sähkön säästämiseksi, lämpötila putosi kolmeen asteeseen ja kosteus tiivistyi seiniin. Komentomoduulissa satoi sisällä, astronautit kertoivat jälkeenpäin. 
Hieman ennen paluuta Maan ilmakehään miehistö siirtyi takaisin komentomoduuliin, sillä kuumoduulia ei ollut suunniteltu kestämään ilmakehän tulisia olosuhteita.
Huoltomoduuli, jonka kyljessä ammotti aukko, jätettiin kyydistä ensin. Sitten sai lähteä myös hyvin palvellut Aquarius, kaikkien aikojen ainoa kuumoduuli, joka on tehnyt sekä meno- että paluumatkan. Aquarius tuhoutui Maan ilmakehässä.
Kymmenet miljoonat ihmiset seurasivat vastaanottimistaan, kun astronautit läiskähtivät Tyyneenmereen huhtikuun 17. päivänä, viikon lähtönsä jälkeen. "Kaverit, kotona ollaan", Lovell sanoi, kun he näkivät meren aaltoilevan Odysseyn ikkunoiden takana.
Happisäiliön räjähdyksen syy selvisi tutkimuksissa. Komentomoduuliin tehdyissä muutoksissa oli nostettu säiliöiden lämmittimien volttimäärää huomioimatta seurannaisvaikutuksia. Tutkijat totesivat myös muuta huolimattomuutta. 
Apollo 13:n lähdön alla, yhdessä viimeisistä kokeista, lämmittimet ylikuumensivat tankkia tuntikausia ja tekivät siitä käytännössä pommin, kun se täytettiin hapella. Avaruudessa sytyttimenä toimi johto, jonka lämpöeriste oli hapertunut liiasta kuumuudesta.
Lentoa ryhdyttiin kutsumaan "onnistuneeksi epäonnistumiseksi", sekä tietenkin siksi, että miehistö pelastui, että lennonjohdon ja miehistön saumattoman yhteistoiminnan vuoksi. Siitä kertyi paljon oppia tulevia lentoja varten.
Apollo 13:a seurasi neljä lentoa, joiden laskeutuminen Kuuhun onnistui. Viimeisenä lensi Apollo 17 joulukuussa 1972. 
Silloin tärkein eli poliittinen tavoite oli saavutettu, kun Neuvostoliitto oli lyöty kuukisassa, rahoitus oli hiipunut ja Nasalla oli jo uusi kiinnostuksen kohde, avaruussukkulaohjelma. 
_Voit seurata Apollo 13:n lentoa miehistön ja lennonjohdon keskusteluineen tekstinä ja kuvina Nasan [The Apollo 13 Flight Journal](https://history.nasa.gov/afj/ap13fj/index.html) -sivustolla ja multimediana [Apolloinrealtime-sivustolla](https://apolloinrealtime.org/13/)._
**Lue lisää Apollo-ohjelmasta ja kuututkimuksesta:**
 [Apollo 11:n astronautit varautuivat kuolemaan, Nixonilla oli muistopuhe valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-10846491)
[Seuraava jalanjälki Kuun kamaralla voi olla kiinalaisesta kengästä](https://yle.fi/uutiset/3-10854918)
 [Kuun tulevaisuus on kaupallinen – kultaa, platinaa ja saasteetonta energiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10861497)
Väkijoukot ryntäsivät paniikkiostoksille Turkissa ennen ulkonaliikkumiskieltoa – parin tunnin kaaos teki tyhjäksi viikkojen tiukat koronatoimet
Kaksipäiväisestä ulkonaliikkumiskiellosta suurkaupungeissa ilmoitettiin viime tipassa, kirjoittaa toimittaja Ayla Albayrak Istanbulista.
**ISTANBUL** Turkissa nähtiin melkoinen kaaos useissa suurkaupungeissa myöhään perjantai-iltana. 
Jopa satojen ihmisten jonoja muodostui leipomoiden ja kioskien edustoille sekä kulmakauppoihin, kun asukkaat ryntäsivät samaan aikaan ostoksille. Kahden vuorokauden ulkonaliikkumiskiellosta yhteensä 31 maakunnassa ilmoitettiin vain pari tuntia ennen sen astumista voimaan keskiyöllä.
Näin päivien tai jopa viikkojen varotoimet ja tungoksen välttäminen tavallaan valuivat tyhjiin kertarysäyksellä.
– Nyt kansalaisia höykytetään. Katsokaa nyt tätä, päivitteli jonossa seisova mies Twitterissä levinneellä videolla Istanbulin Kasimpaşan kaupunginosasta.
Kauppoihin oli lähdetty ilmeisesti hetken mielijohteesta, jopa paniikissa. Valtaosa haki pullovettä, koska vesijohtovettä ei voi juoda, osa taas leipää.
Kauppajonoissa näkyi ihmisiä myös pelkkien Coca Cola -pullojen kanssa tai vain keksipaketti kainalossa. 
– Ihmiset juoksivat. Ikkunoista heille huudettiin kotoa ohjeita, että ostavat sitä tai tätä, kuvaili pääkaupungissa Ankarassa vettä ostamaan mennyt mies Ylelle.
Tappelujakin syntyi eri kaupungeissa, kun ihmiset hermostuivat väkijoukossa. 
Lopulta sisäministeri ilmoitti puoli tuntia ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista, että lähileipomossa saisi kyllä piipahtaa viikonloppunakin.
Turkki jo yhdeksäs maailman koronatilastoissa
Turkissa koronavirustartunnat kasvavat hurjaa vauhtia, nyt keskimäärin jopa 4 000 sairastuneella päivässä. 
Turkissa onkin maailman yhdeksänneksi eniten koronavirustartuntoja, ilmenee Johns Hopkins -yliopiston maailmanlaajuisesta [covid-19-tietopankista](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 
Ensimmäinen tartunta vahvistettiin Turkissa kuukausi sitten, ja nyt tartuntojen määrä on kasvanut jo yli 47 000:een ja yli tuhat ihmistä on kuollut. Ja nämä ovat vain virallisia lukuja. 
Koulut ja oppilaitokset ovat olleet suljettuina jo melkein kuukauden, ja vain välttämättömimmät kaupat ovat pysyneet auki. Työttömät alle 20-vuotiaat sekä kaikki yli 65-vuotiaat on jo määrätty kotikaranteeniin. 
Turkkilaiset ovat olleet pääosin tyytyväisiä rajoituksiin ja kaduilla on ollut perjantai-iltaa lukuun ottamatta hiljaista.
Kaupunginjohto ei ehtinyt valmistautua
Oppositio on kuitenkin jo muutaman viikon ajan vaatinut täyttä ulkonaliikkumiskieltoa hurjan tartuntavauhdin hillitsemiseksi. Tehtaat ja julkiset sekä yksityiset rakennusprojektit ovat pysyneet käynnissä koko ajan, ja niiden vähäisiä turvatoimia on arvosteltu.
Pääsiäisen ulkonaliikkumiskiellosta ilmoitti perjantai-iltana sisäministeriö tiedotteella, joka oli merkillisesti päivätty jo edelliselle päivälle, 9. huhtikuuta.
Päätös tuli tästä huolimatta täytenä yllätyksenä myös Turkin oppositiota edustaville kaupunginjohtajille. 
Istanbulin kaupunginjohtaja **Ekrem Imamoğlu** kertoi olleensa täysin tietämätön lähestyvästä ulkonaliikkumiskiellosta 16-miljoonaisessa kaupungissa, jota hän on johtanut kohta vuoden. 
Näin ollen Istanbulissa ei ollut suunniteltu karanteenipäivien liikenne- ja muita tarvittavia järjestelyjä.
– Ulkonaliikkumiskieltoa ei voi julistaa näin yllättäen, Imamoğlu sanoi videolla, jonka oli ilmeisesti kuvannut kodissaan.
– Jokainen päätös ilman yhteistä pohdintaa ja yhteistyötä aiheuttaa vain hämmennystä ja paniikkia, hän sanoi. 
Poliittinen kahtiajako haittaa koronatoimia
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallinto on useasti syrjäyttänyt oppositioon kuuluvat kaupunginjohtajat koronatoimissa ja päätöksenteossa koronapandemian aikana. 
Hallitus esimerkiksi esti kaupunkien aloittamat paikalliset avustuskampanjat. Sisäministeriö jopa blokkasi Istanbulin kaupunginjohdon avaaman avustustilin kaupunkilaisille, ja Erdoğan lanseerasi tilalle oman kansallisen keräyskampanjansa.
Oppositio vahvistui Turkissa huomattavasti viime vuoden paikallisvaaleissa, mikä katkaisi Erdoğanin vuosikausien voitonmarssin vaaleista toiseen.
Hallinnon ja opposition välinen syvä kahtiajako on aiheuttanut aiemminkin sekaannusta siitä, kuinka toimet toteutetaan suurkaupungeissa.
Näin kävi esimerkiksi viime viikolla, kun hallitus ilmoitti kansalaisille jaettavan maskeja ilmaiseksi eivätkä ihmiset tienneet moneen päivään, kuinka maskit jaettaisiin.
Myös sitä ihmeteltiin, miksi päätöksestä ilmoitti turvallisuuskysymyksistä vastaava sisäministeriö eikä terveysministeriö. Jälkimmäinen on ollut vastuussa koronatoimista tähän asti, ja sen toimia on enimmäkseen kiitelty. 
Turkin hallitus ei ole myöntänyt tehneensä minkäänlaista virhettä. Lauantaiaamuna sisäministeriö julkaisi eri puolilta Turkkia kuvia, joissa poliisit jakoivat leipää kotioville siisteissä pusseissa.
**Lisää aiheesta:**
[Kreikan rajalta palanneita jäi oman onnensa nojaan Turkissa – Koronaviruksen piinatessa apua ei riitä kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-11273844)
Teräaseella varustautunut yritti ryöstää Ahtialan S-marketin Lahdessa – asiakkaat auttoivat myyjän pinteestä
Poliisi tavoitti tekijän nopeasti ja otti hänet kiinni.
24-vuotias nainen yritti ryöstää Lahden Ahtialan S-marketin lauantaina päivällä, Hämeen poliisi tiedottaa. Poliisi sai hälytyksen paikalle puoli yhdeltä.
Tekijä uhkasi myyjää teräaseella ja käytti väkivaltaa. Asiakkaat tulivat myyjän avuksi ja myyjä pääsi pois tilanteesta lievillä vammoilla. 
Ryöstäjä sai kuitenkin matkaansa vähäisen määrän tuotteita ja ehti poistua paikalta ennen kuin poliisi saapui.
Valvontakameratallenteen avulla poliisi pääsi nopeasti tekijän jäljille ja otti hänet kiinni tämän kotona. 
Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstön yrityksenä ja varkautena.
Poliisi tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran keskiviikkona.
Ari Luusuan pitkä perjantai: lähti aamuneljältä hiihtolenkille ja lopetti iltakymmeneltä, eikä tiedä miksi – kulutti energiaa liki yhdeksän kiloa mämmiä
Luusua hiihti yhteen menoon 275 kilometriä.
Kello on perjantaina 3.57 aamuyöstä. Rovaniemellä on vielä säkkipimeää, kun **Ari Luusua** työntää ensimmäistä kertaa sauvat lumeen. Hän on aloittanut urakan, josta ei ole viitsinyt pahemmin huudella, sillä hän ei tiedä kykeneekö siihen. Urallaan kotimaista hiihtokärkeä hätyytellyt Luusua aikoo hiihtää niin kauan, kunnes tulee uudestaan pimeää.
Aurinko nousee Rovaniemellä 5.45. Luusua hiihtää. Hän näkee aamukahdeksalta ensimmäisen ihmisen. Luusua on hiihtänyt jo neljä tuntia yhteen menoon. Vielä olisi jaksettava yli 12 tuntia. Sanotaan, että 50 kilometrin hiihto alkaa vasta 30 kilometrin jälkeen, mutta näin pitkällä matkalla on toisin.
– Pahimmat vaiheet ovat alkumatkasta, kun tajuaa, että tässä on tätä jäljellä vielä aika pitkästi, toteaa Luusua videopuhelimen välityksellä kotoaan.
Luusua hiihti matkan perinteisen hiihtotavan tasatyönnöllä. Siinä suksissa ei ole lainkaan pitovoidetta. Suksia hän vaihtoi muutaman kerran urakan aikana. Työ tehdään pääasiassa keskivartalolla ja käsillä. Yllättävää kyllä, työtä tekevät lihakset eivät olleet kovimmilla.
– Ehkä eniten (väsyivät) reidet ja polvet. Tuollainen 17 tuntia on aika pitkä aika seisoa staattisessa asennossa.
Kun matka on pitkä ja aikaa kuluu paljon, paljastuu yllättäviä kipupisteitä. Luusua oli ihmetellyt, miksi norjalaiset pitkänmatkanhiihtäjät lykkivät rikkinäisillä hanskoilla. Tosiasiassa he olivat tarkoituksella poistaneet hanskoistaan rystyset.
– Niinkin pieni asia, että hiihtohanska painaa rystysiä. Niissä on pienet nivelet ja niihin tulee hyvin herkästi jännetuppitulehdus, totesi Luusua, jolle rystysten arkuus selvisi vasta oman retken jälkeen.
Koronaviruspandemia päätti hiihtokauden ennen aikojaan. Moni ulkomainen hiihtäjä onkin maailmalla taivaltanut omaksi ilokseen ja muiden kauhuksi järjettömän pitkiä lenkkejä. Norjassa on hiihdetty jopa yli 500 kilometriä. Luusua halusi pitää reissullaan ”järjen päässä”, mikä on tietenkin tilanne huomioon ottaen suhteellinen käsite.
– Olisin varmasti pystynyt jatkamaan tuota vauhtia, eikä mitään ongelmia ollut.
Luusua on hiihtäjänä omien latujensa kulkija, jonka sapeli on vuosien saatossa kalissut herrojen kanssa. Tätä nykyä Luusua keskittyy pitkien matkojen, siis tässä yhteydessä normaalien pitkien matkojen hiihtoihin.
– Koronatilanne vaikuttaa yllättävän paljon myös meidän tekemisiimme. Kukaan ei pysty nyt lupaamaan mitään, niin tulevaisuudesta ei oikein pysty kertomaan mitään.
Kello on 22.14. Luusua lopettaa hiihtämiseen. Kun ajasta otetaan pois tauot, kuten tien ylitykset ilman suksia ja ruokailuhetket, on Luusua hiihtänyt 17 tuntia ja reilut 275 kilometriä. Energiaa on kulunut 15 000 kilokaloria. Pääsiäisen kunniaksi: se vastaa noin yhdeksää kiloa mämmiä, joka puolestaan on 13 ropposellista. Tiettävästi Luusua ei kuitenkaan paikannut energiavajettaan mämmillä, vaan leivällä ja pullalla.
Tärkein kysymys on yhä esittämättä. Ari Luusua, miksi?
– Miksi ei.
**Lue myös:**
[Jari Isometsältä uusi aluevaltaus – hyppää salibandyliigassa pelaavan SB-Pron valmennustiimiin, tytär debytoi liigajoukkueessa viime kaudella 16-vuotiaana ](https://yle.fi/urheilu/3-11302889)
[Sami Jauhojärvi näkee maailmancupin mahdollisessa supistumisessa myös positiivisia puolia – tyrmää miesten ja naisten kisojen hajauttamisen ](https://yle.fi/urheilu/3-11302314)
[Koronavirustilanne uhkaa hajauttaa miesten ja naisten maastohiihtokilpailut eri tapahtumiin – jopa koko maailmancup uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11301126)
Pandemia nostaa sosiaaliset jaot pintaan: Intiassa kartellaan kastittomien koskemista, mutta sekään ei pelasta köyhimpiä koronavirukselta
Pandemia paljastaa yhteiskuntien epätasa-arvon kipukohtia. Intiassa kastijärjestelmä vaikuttaa yhä asenteissa.
Intian pääkaupungissa ilma on raikkaampaa, megapolin liikenne on väljempää kolmen viikon poikkeustilan hiljentämässä maassa.
Hiljaista on myös toimittaja **Sanjay Jhan** perheen asuinalueella New Delhissä. Ylemmän keskiluokan asujaimisto on linnoittautunut kotiinsa. Hallinnon ja yritysten palveluksessa olevat työntekijät ovat etätöissä. Niin myös Sanjay Jha puolisoineen. Vuoden vanha Adyant-poika pyörii kotosalla.
– Omalla asuinalueellani korona ei ole vielä vaikuttanut kovin suuresti. Huvitusta saadaan televisiosta, ruokaa kotiin toimitettuna tai noudettuna. Apteekitkin ovat auki, kuvailee Sanjay Jha.
Intialaistoimittaja pesee käsiään, lotraa desinfiointiainetta ja ikävystyy hieman. Pesee taas käsiään. Niin tekevät muutkin, tavanomainen vilkas kanssakäyminen on nyt jäänyt.
Sanjay Jha kertoo, että kukaan ei ole hänen tuttavapiirissään sairastunut.
Sanjay Cha on hyväosainen ja tietää sen itsekin. Etätöissä on hetki aikaa pohdiskella Intian tilannetta, ennen kaikkea yhteiskunnan vähäosaisia, heihin koronakin iskee rajuimmin.
Kastittomien asema pahenee entisestään
Vajaan 1,3 miljardin asukkaan Intia on tiheään asuttu alueensa voimavaltio. Joka kuudes maailman asukas on intialainen. Heistä yli 70 miljoonaa asuu slummeissa.
[Erityisen hankalassa asemassa](https://www.outlookindia.com/website/story/opinion-why-india-needs-aggressive-social-safeguarding-measures-to-protect-marginalised-in-the-time-of-corona/349751) ovat kastittomat eli dalitit.
Kaupustelijat, kotiapulaiset ja jätekuskit saavat palkkansa päivittäin, vakuutuksia tai pankkitilejä ei ole. Kotiiin jääminen ja yksityisyys ovat keskiluokan etuoikeuksia. Lähes kuukauden palkaton eristys on slummien asukkaille ikuisuus.
– Yhdessä pienessä huoneessa voi asua kymmenenkin ihmistä. Tavallisesti he tulevat kotiinsa yöksi. Nyt samaan tilaan pitäisi ahtautua vuorokausiksi, selvittää Sanjay Jha.
Hindulaisuuteen perustuvan sosiaalisen järjestelmän mukaan kastittomat ovat epäpuhtaita. Heihin koskemista tulee välttää ja säilyttää fyysistä etäisyyttä. Intian monimutkaisen sosiaalisen hierarkian perusteella kastittomat voisivat näin periaatteessa säästyä koronalta.
Nyt heitä [eristetään ja syrjitään kaksin verroin](https://www.justicenews.co.in/covid-19-dalit-rights-bodies-regret-no-relief-plan-yet-for-scs-sts-marginalized/), kotiseuduilla syntyperänsä, kaupungeissa koronapelon vuoksi.
Siirtotyöläiset ovat kuitenkin tärkeää työvoimaa Intian perusinfrastruktuurin pyörittämisessä. Kastijärjestelmä on perustuslain mukaan lakkautettu, mutta käytännössä se elää vahvana.
Vuoden 1994 rutosta opittiin
Intiassa [todetttin pääsiäisviikolla](https://www.statista.com/statistics/1103458/india-novel-coronavirus-covid-19-cases-by-state/) vajaat 6000 tartuntaa ja 166 kuolemantapausta.
Toimittaja Sanjay Jha kiittelee pääministeri **Narendra Modin** toimia. Kolmen viikon sulku on poikkeuksellinen, vaikka Intiaa riivaavat normaalioloissakin lukuisat virukset.
Suratin kaupungin ruttoepidemia 1994 antoi hallinnolle [oppia viruksen leviämisestä](https://theprint.in/health/1994-surat-plague-has-many-lessons-for-india-on-how-to-beat-coronavirus/379531/). Tuolloin uhriluku jäi kymmeniin.
Intiassa aloitettiin rajoitustoimet ajoissa. Täällä on seurattu erityisesti rajoituksiin myöhemmin havahtuneita Singaporea, Japania ja myös eteläistä Eurooppaa. 
– Jos Yhdysvallat ja länsimaat eivät pysty hallitsemaan ongelmaa, voitte kuvitella millaisia haasteet ovat täällä, vertaa toimittaja Sanjay Jha.
Pandemiat paljastavat jakolinjoja
Kriisioloissa korostetaan kansallista yhtenäisyyttä ja puhutaan samassa veneessä olemisesta, mutta pandemiat paljastavat myös yhteiskunnallisia eroja ja jakolinjoja. 
Tämä ei suinkaan koske vain Intiaa.
Useisiin Afrikan ja Etelä-Amerikan maihin koronavirus [saapui Euroopan kautta](https://theintercept.com/2020/04/02/coronavirus-europe-travel/). Niinpä esimerkiksi Etelä-Amerikan maissa pandemia korostaa jo lähtökohtaisesti luokkaristiriitoja: Koronaviruksen toivat maahan yläluokan ja ylemmän keskiluokan jäsenet, joilla on varaa lomailla Euroopassa, mutta epidemian vaikutuksille haavoittuvaisimpia ovat slummeissa asuvat köyhät.
 Historiallisesti pandemiat ovat iskeneet kovimmin köyhimpään väestönosaan.
Tutkimusprofessori **Svenn-Erik Mamelund** Oslon metropolialueen yliopistosta OsloMetista on perehtynyt pandemioihin. 
Hän on tutkinut väestötieteen näkökulmasta muun muassa sadan vuoden takaista espanjantautina tunnettua influenssapandemiaa.
– Olen hyvin huolissani, että näemme vielä suuria eroja erityisesti kuolleisuudessa korkean tulotason ja matalan tulotason maiden välillä, Mamelund sanoo.
Esimerkiksi Yhdysvalloista on jo tullut raportteja, että [musta väestönosa on kärsinyt suhteettoman paljon pandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11298828).
– Tämä ei ole yllätys mutta se on kauheaa, Mamelund sanoo.
Häntä huolettaa, että Yhdysvalloissa ja muissa maissa, joissa on suurta epätasa-arvoa sairausvakuutusten kattavuudessa, kuolleisuudessa esiintyy suuria vaihteluja sosioekonomisen aseman mukaan.
Riskejä on myös Norjan kaltaisessa pohjoismaisessa hyvinvointivaltiossa.
OsloMetin työelämän tutkimuksen insituutin AFI:n kyselytutkimuksessa luodattiin pandemiaa suhteessa sosioekonomiseen asemaan Norjassa. Alustavien tulosten mukaan sosioekonominen asema ei näytä vaikuttavan koronaviruspandemian sairastavuuteen. 
Mamelund on kuitenkin huolissaan, että sosiaaliset erot nousevat esiin pidemmällä aikavälillä.
– Ihmisillä, joilla on lyhempi koulutus ja matalammat tulot, on enemmän vaikeuksia noudattaa toimia kuten töiden tekemistä kotoa tai sosiaalisen etäisyyden pitämistä välttämällä julkisia liikennevälineitä, Mamelund kertoo.
Valkokaulustyöläisen on helpompi siirtyä etätöihin kuin esimerkiksi supermarketin työntekijän. Asuinpaikka voi pakottaa turvautumaan julkiseen liikenteeseen. Välttämättä ihmisillä ei ole yhtä hyvää informaatiota.
– Tiedämme muista tutkimuksista, että on olemassa sosiaalista epätasa-arvoa terveystietämyksessä.
Epätasa-arvo huomioon valmistautumisessa
Professori Mamelund katsoo, että sosiaalinen epätasa-arvo pitäisi ottaa huomioon pandemioihin varautumisessa.
– Ensinnäkin on mietittävä, kuinka vähentää sosiaalista epätasa-arvoisuutta ja köyhyyttä ennen pandemiaa, Mamelund sanoo.
Niin pandemian aikana ei ole niin paljon sosiaalisesti haavoittuvaista väestöä.
Mamelundin mielestä valmistautumisessa kannattaisi pohtia lääketieteellisten riskiryhmien lisäksi sosiaalisia: esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä, alentuneesti työkykyisiä, työkyvyttömyyseläkkeellä olevia.
On syytä miettiä, onko väestöryhmiä, joita hallinnon tiedotus ei saavuta. 
Esimerkiksi Tukholmassa pandemian ensimmäisten kuolonuhrien joukossa oli useita somalitaustaisia, [mihin ruotsinsomalialaisten lääkäriyhdistys kiinnitti huomiota](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/lakarforening-larmar-over-halften-av-de-doda-ar-svensksomalier). 
 – Media spekuloi, että tämän saattoivat aiheuttaa ahtaat asuinolot mutta ehkä myös informaation puute, sillä osa somaleista ei osaa ruotsia kovin hyvin, Mamelund sanoo. Tiedottamisessa onkin otettava huomioon informaation saanti eri kielillä.
Kriisi paljasti Intian terveydenhuollon puutteet
Delhissä toimittaja Sanjay Jha ruiskauttaa käsiinsä jälleen yhden desilorauksen.
Intialaiset ovat erittäin innokkaita televisionkatsojia. Tietoa koronasta seurataan ja jaetaan tuhansilla tv-asemilla. 
– Me emme sentään ole tapelleet vessapaperista, eurooppalaisten korona-ajan alun paniikkia seurannut Sanjay Jha kertoo.
Hän sanoo, että on vaikeaa arvioida, miten korona muuttaa Intiaa. Jotain on jo nähtävissä.
– Käsihygieniasta ja puhtaudesta puhutaan nyt todella paljon. Viranomaiset ja ministerit korostavat asiaa. Jos desiä ei ole tai siihen ei ole varaa, saippuakin auttaa. Käsienpesuun ei ole ollut vahvaa perinnettä.
Sanjay Jhan mukaan korona on nostanut esiin myös terveydenhuoltojärjestelmän puutteita, joihin on kiinnitettävä huomiota. Talousvaikutuksilta yli 5,5 prosentin talouskasvun Intiakaan ei välty.
Ulkona paistaa varovaisen arka huhtikuun aurinko, sisällä Sanjay Jha on varovaisen toiveikas. Lämpötila on alkanut nousta päivisin lähes 25 asteeseen. Tukahduttavan kuumat kesäkuukaudet ja vesipula ovat vielä edessä.
– Sanotaan, ettei koronavirus pidä kesästä eikä lämmöstä. Sovitaan, että nän tapahtuu. Yleensä flunssat katoavat talven mukana. 
**Kuuntele lisää:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Koronavirus paljastaa globaalin epätasa-arvon](https://areena.yle.fi/audio/1-50449232) 11.4.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[Köyhyys maailmassa uhkaa kasvaa rajusti koronaviruksen takia – kymmenien vuosien hyvä kehitys katoamassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11300357)9.4.2020
[Yhdysvalloissa mustia kuolee koronavirukseen suhteessa paljon enemmän kuin valkoihoisia, taustalla monta syytä etätöiden vähyydestä terveysvakuutuksen puutteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11298828)8.4.2020
[Ihmisten eristämisestä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä Etelä-Afrikassa – nuoret kertovat Ylelle, miten työt menivät eikä ruokaan ole varaa](https://yle.fi/uutiset/3-11295708)8.4.2020
[Koronavirus pani globalisaation tauolle – Historiassa pandemiat ovat aina seuranneet ihmiskunnan kehitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11271465)24.3.2020
**Aiheesta muualla:**
[The New York Times: As Coronavirus Deepens Inequality, Inequality Worsens Its Spread](https://www.nytimes.com/2020/03/15/world/europe/coronavirus-inequality.html) 15.3.2020
BBC: [Coronavirus in South America: How it became a class issue](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-52023147) 24.3.2020
The Guardian: [As the wealthy quaff wine in comfort, India’s poor are thrown to the wolves](https://www.theguardian.com/global-development/2020/mar/30/as-the-wealthy-quaff-wine-in-comfort-indias-poor-are-thrown-to-the-wolves-coronavirus) 30.3.2020
Quartz India: [India’s coronavirus response needs to address the question of social inequity](https://qz.com/india/1828141/indias-coronavirus-response-must-address-caste-and-class-divide/) 30.3.2020
The Financial Times: [Coronavirus stokes class friction in Europe](https://www.ft.com/content/e9e97d60-95de-4ffe-ad3c-fd8194dff6db) 1.4.2020
The Conversation: [India’s stark inequalities make social distancing much easier for some than others](https://theconversation.com/indias-stark-inequalities-make-social-distancing-much-easier-for-some-than-others-134864) 2.4.2020
The Guardian: [Brazil's super-rich and the exclusive club at the heart of a coronavirus hotspot](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/04/brazils-super-rich-and-the-exclusive-club-at-the-heart-of-a-coronavirus-hotspot) 4.4.2020
Der Spiegel: [What the Death of a Maid Means for Brazil](https://www.spiegel.de/international/world/coronavirus-in-south-america-what-the-death-of-a-maid-means-for-brazil-a-57b58e4c-b046-4f63-a7b1-b43e8c9cb1be) 7.4.2020
Tidskriftet: [Social inequality – a forgotten factor in pandemic influenza preparedness](https://tidsskriftet.no/2017/05/global-helse/social-inequality-forgotten-factor-pandemic-influenza-preparedness) 26.6.2017
Poliisi välttyy ravintolatehtäviltä tänä pääsiäisenä – Keski-Suomen ja Etelä-Savon kaupunkikeskustoissa tavallista rauhallisempaa
Poliisia työllistävät nyt esimerkiksi kotihälytykset ja liikennetehtävät.
Poliisin tehtävät kaupunkien keskustoissa ja julkisilla paikoilla ovat vähentyneet Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen myötä.
Komisario **Pauli Hursti** Sisä-Suomen poliisilaitokselta totesi lauantaina, että poliisin tehtävien määrä on pääsiäisviikonlopun alussa ollut kohtuullinen.
– Ei mitään super vilkasta, mutta ei myöskään hiljaista.
– Monenlaisia tavanomaisia poliisitehtäviä on ollut, kuten kotihälytyksiä ja liikennetehtäviä, Hursti toteaa.
Etelä-Savossa poliisin pääsiäinen on alkanut rauhallisesti.
– Tällä hetkellä ihan rauhalliselta näyttää poliisin tehtävärintamalla. Ihmiset noudattavat aika hyvin liikkumisrajoituksia. Yleisillä paikoilla on vähemmän liikennettä, ja sitä kautta myös tehtäviä, sanoo komisario **Hannu Virolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Myös Hursti mainitsee, että koronatilanteen myötä keskustoissa on tavanomaista hiljaisempaa.
"Edelleen poliisia tarvitaan"
Uudenmaan rajojen valvontaan ei ole siirretty poliiseja Keski-Suomesta eikä Etelä-Savosta.
Pauli Hursti arvioi, että poliisin vahvuudet Keski-Suomessa ovat tällä hetkellä hyvällä tasolla.
– Edelleen poliisia tarvitaan tehtävillä, hän toteaa. 
Poikkeustilan vaikutuksista tehtävämääriin haastatelluilla poliiseilla ei ole tilastotietoa, mutta joitain havaintoja on kuitenkin mahdollista tehdä.
Esimerkiksi ravintolatehtävien loppuminen ravintoloiden ollessa kiinni on selkeä muutos.
Hannu Virolainen sanoo omana arvionaan, että kotihälytysten määrä voi olla noussut aavistuksen, mutta toteaa, että tilastopohjaista tietoa hänellä ei asiasta ole.
Virolainen toivoo rauhallista pääsiäistä.
– Toivotaan, että ihmiset noudattavat näitä rajoituksia, ja tartuntataudit eivät pääse leviämään, ja joskus päästään niistä sitten eroon, hän toteaa.
Varkauden kaupunki avaa toimintatuen hakemisen yksinyrittäjille
Tuen ehtona on, että yrityksen taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet 16.3. jälkeen.
Varkauden kaupunki avaa keskiviikkona 15. huhtikuuta toimintatukihaun yksinyrittäjille, joiden liikevaihto ja taloudellinen tilanne ovat kärsineet koronavirustilanteen vuoksi. Tuen suuruus on 2000 euroa ja se on kertaluontoinen.
Tukea haetaan sähköisellä lomakkeella [Navitas Yrityksen palveluiden sivuilta](https://navitas.fi/toimintatuki). Jos sähköinen asiointi ei ole mahdollista, tukea voi hakea myös paperisella lomakkeella, joita saa Navitaksen infosta. 
Varkauden kaupunki tiedottaa, että päätoiminen yksinyrittäjä voi hakea tukea kotikunnastaan yritystoiminnan menojen kattamiseen, kuten tila-, laite-, kirjanpito- tai toimistokuluihin. Tuen ehtona on, että yrityksen taloudellinen tilanne ja liikevaihto ovat heikentyneet 16. maaliskuuta jälkeen. Lisäksi ehtona on, että yrittäjällä katsotaan olevan edellytykset kannattavaan liiketoimintaan. 
– Avustusta voidaan myöntää myös niin sanotuille kevytyrittäjille, jotka työllistävät itsensä ja toimivat yrittäjämäisesti perustamatta kuitenkaan yritystä. Yrittäjä on päätoiminen, jos hän on YEL-rekisterissä tai voi esittää vähintään 20 000 euron vuosittaisen yrittäjätulon tai laskutuksen. Tuki ei ole riippuvainen toiminnan oikeudellisesta muodosta tai rahoitustavasta, Varkauden kaupunki tiedottaa.
– Yksinyrittäjien tuen ja työttömyysturvan suhteesta on linjattu uudestaan, että tuet eivät vaikuta toisiinsa. Yrittäjä voi hakea sekä yksinyrittäjän tukea, että työttömyysturvaa. Niitä ei soviteta yhteen, eli toisen saaminen ei vaikuta toisen saamiseen tai sen määrään.
Tukea voi hakea 30.9.2020 saakka. Hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Pohjalaisnoitien kokkomakkarat peruttu – Pahat voimat ovat vaarassa päästä valloilleen
Pohjanmaalla voimissaan oleva pääsiäiskokkoperinne katkeaa tänään kokoontumisrajoitusten takia. Tulille on kokoonnuttu yhteen syömään makkaroita.
Pohjanmaalla eivät tänä iltana syty perinteiset pääsiäiskokot eli -valkiat lainkaan. Sytyttämistä eivät tällä kertaa estä ruohikkopalovaroitukset, vaan koronan vuoksi asetetut kokoontumisrajoitukset.
Monella kylällä on tänä vuonna käynyt mielessä, voisiko rajoitusta kiertää, jos ihmiset istuisivat pelkästään autoissaan. 
– Päätettiin, että ei kyllä nyt oteta riskiä yhtään. Tämä on ohjeistus ja sillä mennään. Kokko on peruttu, toppuuttelee **Sari Hakamaa** Isonkyrön Lehmäjoen kyläyhdistyksestä. 
– Ei sitä kukaan pysty valvomaan. Terveys on tärkeintä, sanoo myös Jalasjärven Keskikylän nuorisoseuran varapuheenjohtaja **Mauri Laitila.**
Nuorisoseurojen pihoille tai pelloille kasatut kokot ovat parhaimmillaan houkutelleet satamäärin ihmisiä.
Makkaraeuroja kyläseuroille
Vanhan uskomuksen mukaan pääsiäislauantaina [pahat voimat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/10/paasiainen) ovat liikkeellä ja niitä on karkotettu juuri pohjalaispelloille kyhätyillä isoilla valkioilla. 
Onko siis koko Suomi nyt vaarassa jäädä pimeiden voimien valtaan koko vuodeksi?
– Pahaa pelkään, sanoo Laitila ja epäilee samalla, etteivät monetkaan tavalliset nuotiot tilannetta korjaa.
Pahan karkottamisen lisäksi tulet ovat tuoneet myös muuta hyvää. Tuleen tuijottamisen ohessa on ostettu makkarat, kahvit, lätyt ja pullat sekä vaihdettu kuulumiset. 
Makkara ja pääsiäiskokko on Pohjanmaalla tärkeä yhdistelmä, jolla on rahoitettu kylien toimintaa ja elämää.
Esimerkiksi Keskikylän nuorisoseuralle kokon peruminen tietää jopa tuhannen euron lovea tulovirtaan. Eurot olisivat tulleet tarpeeseen tulevassa seurantalon kattoremontissa.
Koskenkorvalla kokko striimataan
Osassa kylillä on kuitenkin tartuttu härkää sarvista ja keksitty yhdistää pääsiäisperinteisiin nykyajan tekniikkaa. 
Koskenkorvan kyläseura Ilmajoella aikoo striimata kokon sytyttämisen eli lähettää kuvaa palavasta valkiasta livenä vaikkapa jokaisen kotisohvalle.
– Periksi ei anneta, vaikka maailmalla tapahtuis mitä, tuumaa yrittäjä **Jari Mäki** ja toivoo, että makkararahat saataisiin muualta myöhemmin.
Mäen pellolle on yli 50-vuotisen perinteen velvoittamana kerätty tänäkin vuonna kuusen-, männyn- ja koivunoksia 6-metriseksi keoksi. Yrittäjä itse on luvannut sytyttää kokon klo 18 ja kyläseuran **Anja Kurjenluoma** kuvata sitä seuraavan parin tunnin ajan.
Pieniä paineita sytyttämiseen suorassa lähetyksessä on, Mäki myöntää. Syttyminen aiotaan varmistaa olkipaalein ja takkasytykkein. 
Syttymistä voit seurata Koskenkorvan kyläseuran Facebook-sivuilla julkaistussa tapahtumassa [tästä linkistä.](https://www.facebook.com/events/829296970909006/?notif_t=plan_user_joined&notif_id=1586505963219441)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Ruotsissa koronaan kuolleita suhteessa kymmenkertaisesti Suomeen verrattuna, valtionepidemiologi pohtii syitä: "Vanhainkotimme ehkä haavoittuvampia"
Tukholmassa koronaan kuolleista 30 prosenttia on asunut vanhainkodeissa.
Ruotsissa pohditaan nyt syitä, miksi maan koronakuolemat ovat huomattavasti korkeammalla tasolla kuin Suomessa ja Norjassa. Ruotsin kuolinluku on asukasmäärään suhteutettuna kymmenkertainen Suomeen verrattuna.
[Tiedejulkaisu Our World in Data](https://ourworldindata.org/coronavirus-data) laski eilen perjantaina, että Ruotsissa oli rekisteröity noin 78 koronakuolemaa miljoonaa asukasta kohti, Norjassa 16 ja Suomessa seitsemän. 
Ruotsissa ensimmäinen koronakuolema rekisteröitiin kuitenkin kymmenen päivää Suomea aiemmin. Tartuntojen kehitystä Ruotsissa, Suomessa ja neljässä muussa maassa voi seurata [Ylen grafiikka-artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11263866).
"Selvä yhteys vanhainkoteihin"
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** selittää Ruotsin korkeita lukuja [sanomalehti Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/nyheter/sverige/tegnell-den-svenska-aldrevarden-kan-vara-mera-sarbar/) (DN) sillä, että virus on päässyt leviämään voimakkaasti vanhainkodeissa. 
– Korkeat kuolinluvut ovat, ikävä kyllä, selvästi yhteydessä vanhainkoteihin. Se viittaa siihen, että tartunta on levinnyt vanhainkoteihin tavalla, jota emme osanneet odottaa, Tegnell sanoo DN:ssä.
Ruotsissa yritetään nyt selvittää, miksi virus on levinnyt niin voimakkaasti vanhainkodeissa ja miten leviämistä voisi rajoittaa. Vanhainkotien rutiineja käydään läpi.
– Kun myöhemmin katsomme peiliin, havaitsemme ehkä, että ruotsalainen vanhainkotijärjestelmä on haavoittuvampi tällaisissa tilanteissa.
Vastuu vanhainkotien toiminnasta ja valvomisesta on Ruotsissa ensisijaisesti palveluntarjoajalla ja toissijaisesti Sosiaalihallituksella tai Hoidon ja hoivan tarkastuslaitoksella.
Jopa 30 prosenttia uhreista vanhainkodeissa
Vanhainkotien tilanne on erityisen paha Tukholman läänissä. 
[Yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/larmet-over-100-doda-i-aldreomsorgen-i-stockholm) kertoi pari päivää sitten, että koronatartuntoja oli todettu yli 120 vanhainkodissa Tukholman läänin alueella ja niissä oli kuollut 160 ihmistä. Läänissä on kaikkiaan yli 300 vanhainkotia.  

DN:n mukaan kaikista Tukholman läänissä koronaan kuolleista 30 prosenttia on asunut vanhainkodeissa ja vanhainkotien uhrit ovat olleet yli 70-vuotiaita.
– Luvut osoittavat, että koronaan kuolemisen riski on erittäin paljon korkeampi, jos asuu vanhainkodissa kuin jos asuu muualla yhteiskunnassa, Tegnell sanoo DN:ssä.
Suomessa koronatartunnoista on kerrottu yksittäisissä vanhainkodeissa. Useita vanhuksia on kuollut esimerkiksi [yläsavolaisessa yksityisessä hoitokodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11296727).
Vanhainkotikäynnit kiellettiin huhtikuussa
Ruotsin kansanterveysviranomainen antoi kuukausi sitten suosituksen välttää kaikkia tarpeettomia käyntejä vanhainkodeissa. Vanhainkotikäynnit kiellettiin kokonaan huhtikuun alusta lähtien.
Suomessa hallitus velvoitti ikäihmiset [eristäytymään muista maaliskuun puolivälissä](vierailut%20ik%E4ihmisten%20palvelulaitoksissa%20sek%E4%20sairaaloissa%20on%20p%E4%E4s%E4%E4nt%F6isesti%20kielletty). Monet kunnat olivat rajoittaneet vierailuja vanhainkodeissa jo sitä ennen. 
Myös Norjassa monet kunnat ovat asettaneet omia rajoituksiaan, kertoo DN.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Missä vaiheessa koronavirusepidemia on Suomessa? Nämä 5 grafiikkaa näyttävät, mitä on tapahtunut ja mitä on vielä edessä](https://yle.fi/uutiset/3-11263866)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Kun sairaalaan tehtiin tietoturvahyökkäys, se oli viimeinen pisara Mikko Kenttälälle ja muille hakkereille, jotka haluavat käyttää taitojaan hyvään
Mikko Kenttälä on kybervapaapalokunnan jäsen. Hän sammuttaa tietoturvan tulipaloja.
Alkuun yksi linjaus. Kun tässä jutussa puhutaan hakkereista, jaetaan heidät kahteen eri leiriin. Valkohatut ovat hyviksiä. He pyrkivät pitämään tietoverkot ojennuksessa ja torjumaan esimerkiksi sairaaloiden tietojärjestelmiä vastaan tehtäviä hyökkäyksiä. 
Toisella puolella ovat mustahattuhakkerit. Heidän tarkoituksenaan on saada aikaan kaaosta, kaataa järjestelmiä, [levittää haittaohjelmia ja hyötyä niiden avulla tilanteesta taloudellisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-11288563)
Oululaisella **Mikko Kenttälällä** on valkoinen hattu.
Hän on yksi noin kolmestakymmenestä vapaaehtoisesta, jotka perustivat maaliskuussa Suomeen kybertulipalojen sammuttamisessa auttavan kybervapaapalokunnan, jossa on mukana joukko Suomen kovimpia tietoturva-ammattilaisia. Arjessaan he työskentelevät muun muassa Elisan, Sanoman ja F-Securen kaltaisissa yrityksissä. Mikko Kenttälä on oululaisen startup-yritys SensorFu:n perustaja ja toimitusjohtaja.
Pandemia heijastuu verkkorikollisuuteen
Kun käynnissä on jokin iso tapahtuma tai kriisi, pyrkivät siitä hyötymään myös rikolliset. Tällä hetkellä korona on puheenaiheena ylitse muiden. Sähköpostihuijauksia ja haittaohjelmia levitetään sen varjolla. Aihe kiinnostaa, ja siksi on suurempi mahdollisuus siihen, että pahaa-aavistamaton vastaanottaja klikkaa huijausviestin auki. 
Kaikkein vakavimpia ovat terveydenhoitoon, esimerkiksi sairaaloihin kohdistuvat hyökkäykset. Tsekissä tapahtui maaliskuun puolivälissä [kyberhyökkäys koronatestejä tekevään sairaalaan Brnon kaupungissa](https://www.zdnet.com/article/czech-hospital-hit-by-cyber-attack-while-in-the-midst-of-a-covid-19-outbreak/) (ZDnet). Haittaohjelma lukitsi sairaalan tietoja, ja niiden avaamisesta vaadittiin lunnaita. 
Tämä uutinen oli viimeinen niitti joukolle suomalaisia tietoturva-alan asiantuntijoita. Maaliskuussa perustetun KyberVPK:n riveissä on kolmisenkymmentä jäsentä eri puolilla Suomea valmiina auttamaan esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja kuntia tietoturvaongelmien selättämisessä. 
– Sen sijaan että oltaisiin jääty pyörittelemään peukaloita, päätettiin tehdä jotain, jossa voidaan olla tässä tilanteessa avuksi, Mikko Kenttälä toteaa.
Vaikka vapaapalokunta on ennättänyt toimia vasta muutaman viikon, on Kenttälän mukaan yhteydenottoja jo tullut. Tarkempia tietoja niiden luonteesta hän ei tietoturvasyistä kerro.
Vapaapalokuntalainen Kenttälä
Oululaisen Mikko Kenttälän tarina on tavanomainen. Hän on pikkupojasta lähtien ollut kiinnostunut tietotekniikasta. Yläasteikäisenä hän alkoi testailla kodin laitteiden tietoturvaa. Hän opetteli kuuntelemaan salaamatonta nettiliikennettä ja myöhemmin murtautui kodin älytelevisioon. Edelleenkin aina, kun kotiin tulee uusi, internetiin liitettävä laite, hän tutkii sen käyttäytymistä.
– Pitää tietää miten hyökätään, jotta osaa puolustautua, hän sanoo.
Arkityötään Mikko Kenttälä tekee tietoturvan parissa, mutta aihepiiri kiinnostaa niin paljon, että sen parissa jaksaa viettää myös vapaa-aikaansa. 
Hän oppi jo lapsena sen, että työ voi olla myös intohimo.
– Isäni oli kirvesmies. Hän tapasi katsoa rakennuksista aina sen, miten listat on asennettu. Se kertoi, millainen tekijä on ollut. 
Nykypolvi tutkii listojen sijaan laitteiden toimintaperiaatteet. 
– Kun aihepiiri kiinnostaa, niin kiinnittää huomiota asioihin, joita moni muu ei mieti ollenkaan.
Kiireellä rakennetut etäpalvelut alttiita hyökkäyksille
Terveydenhoidon lisäksi vapaapalokunta kertoo auttavansa mahdollisuuksien mukaan kuntia, kouluja tai esimerkiksi yrityksiä, jotka ovat nopealla tahdilla joutuneet muuttamaan palvelurakenteitaan.
Kun etätyö lisääntyy, myös hyökkääjien mahdollisuudet kasvavat. 
Esimerkiksi palvelimien ja tietojärjestelmien etähallinta on yleistynyt koronan seurauksena niin nopeasti, että kaikkea ei ole välttämättä ehditty suunnitella ja varmistaa kunnolla, Mikko Kenttälä sanoo. Se antaa mahdollisuuksia myös hyökkääjille.
Terveydenhuollon turvaaminen on ollut vahvasti esillä myös muiden tietoturva-alan toimijoiden puheissa. Taannoin esimerkiksi F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** twiittasi valmiudesta toimia järeästi terveydenhuoltoa hyökkääviä vastaan.
Suomessa viestintäverkkojen ja -palveluiden toimintavarmuutta ja turvallisuutta valvoo Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus. 
Vaikka tietojenkalastelu ja huijausyritykset ovat lisääntyneet, kuvaa Kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskuksen päällikkö **Tomi Kinnari** kokonaistilannetta rauhalliseksi.
Kuitenkin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolelta tulevat yhteydenotot on keskuksessa tällä hetkellä priorisoitu muita korkeammalle.
KyberVPK kertoo tekevänsä tiivistä yhteistyötä Kyberturvallisuuskeskuksen kanssa. Se esimerkiksi välittää tiedot omista havainnoistaan keskukselle. Se voi tarvittaessa tutkia ongelmia tarkemmin.
Entä jos tulisi tositilanne, hyökkäys esimerkiksi terveydenhoitopuolta kohtaan? Voisiko tilanne olla niin vakava, että viranomainen hälyttäisi apuun myös KyberVPK:n? 
Tomi Kinnari pitää vapaaehtoisten aktiivisuutta erinomaisena asiana. Hän toivoo kuitenkin, että vastaan ei tulisi tilannetta, jota viranomainen ei pystyisi hoitamaan itse. 
– Toistaiseksi Suomessa on ollut ihan rauhallista sosiaali- ja terveyspuolella, mutta on hyvä, että on reservi, mistä voi nostaa tarvittaessa osaavaa porukkaa mukaan.
"Tässä pelataan omalla maineellamme"
Miten vapaaehtoisorganisaatio pystyy pitämään itse kiinni siitä, että tietoturva pysyy kunnossa ja sensitiiviset tiedot eivät vuoda eteenpäin?
Kyberturvallisuuskeskuksen Tomi Kinnari muistuttaa, että on tärkeää sopia toimintamalleista auttajan ja autettavan välillä niin, että suojatut tiedot eivät pääse vaarantumaan. 
Mikko Kenttälä sanoo KyberVPK:n vastaavan tietoturvakysymykseen avoimuudella. KyberVPK ei ole kasvoton hakkerikollektiivi, vaan vapaaehtoiset ovat mukana omilla nimillään ja jokaisesta vapaaehtoisesta on esittely vapaapalokunnan nettisivuilla.
– Tässä pelataan omalla maineellamme. 
Auttajan ei yleensä tarvitse päästä myöskään käsiksi sensitiivisimpiin tietoihin. Kenttälä hakee vertauskuvan perinteisen palokunnan toiminnasta. 
– Jos salaisia papereita sisältävä mökki on tulessa, niin meidän ei tarvitse miettiä niitä papereita, vaan sitä, miten mökki sammutetaan.
_Voit keskustella aiheesta 12.4. kello 23:een saakka!_
Jari Isometsältä uusi aluevaltaus – hyppää salibandyliigassa pelaavan SB-Pron valmennustiimiin, tytär debytoi liigajoukkueessa viime kaudella 16-vuotiaana 
Jari Isometsä hyppää kaksi edellistä Suomen mestaruutta vieneen nurmijärveläisen SB-Pron valmennustiimiin. 
Entinen maastohiihtäjä **Jari Isometsä** on tehnyt uuden aluevaltauksen. Isometsä nähdään nimittäin jatkossa naisten hallitsevan salibandymestari SB-Pron fysiikkavalmentajana. 
Nurmijärveläisjoukkueessa pelaa myös Isometsän tytär **Aada Isometsä,** joka debytoi viime kaudella liigassa vasta 16-vuotiaana. 
– Paloa valmentamiseen on ollut koko ajan. Jo omina aktiivivuosina hiihtäessäni valmensin muutamia hiihtäjiä. Perheemme on elänyt salibandyarkea kymmenkunta vuotta ja aika paljon on tullut lajia seurattua. Tämä fysiikkapuolen valmentaminen alkoi kiinnostaa ja kun juttelimme (päävalmentaja) **Aki Vilanderin** kanssa asioista, tässä nyt ollaan, Isometsä avaa päätöstään seuran haastattelussa.
Moninkertainen arvokisamitalisti uskoo, että urheilu-urasta on hyötyä myös valmentamisessa.
– Tietää, miten urheilija elää ja harjoittelee. Miten ruokailut, nukkumiset ja palautumiset hoituvat. Haluan tuoda joukkueelle kokonaisvaltaista pakettia siitä, miten urheilija elää aamusta iltaan. 
Isometsä uskookin tuovansa uudenlaista harjoittelua fysiikkapuolelle. 
– Uskoisin, että pystyn sillä tavalla motivoimaan kokeneempia pelaajia. Arkirutiini ja harjoittelu vähän muuttuu, Isometsä lupaa.
Alunperin hänen piti aloittaa tehtävässään toukokuun alussa, mutta koronaviruksen vuoksi hän aloitti tehtävässään jo nyt.
– Nyt on jo täysi höyry päällä. Alkutestaukset jäivät tekemättä, joten vähän mututuntumalla piti lähteä liikenteeseen, mutta sellainen tunne on, että aika hyvin on lähtenyt. 
Kaksi edellistä mestaruutta voittanut SB-Pro vei naisten A-liigan runkosarjan. Koronaviruksen vuoksi pelit keskeytettiin maaliskuun puolivälissä ja mestaruus jäi tänä vuonna jakamatta. 
Isometsä nousi maastohiihdon huipulle Albertvillen talviolympialaisissa 1992, kun hän oli mukana Suomen viestipronssia voittaneessa joukkueessa. Suomalaishiihtäjän paras henkilökohtainen sijoitus tuli Thunderbayn MM-hiihdoissa 1995, kun Isometsä ylsi takaa-ajossa pronssille. 
Isometsä sai kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni dopingin käytöstä Lahden MM-kotikisoissa 2001. Hän palasi maajoukkueeseen 2003, mutta ilmoitti uransa päättymisestä vuoden 2006 alussa, kun häntä ei valittu Torinon olympialaisiin. 
Hiihtouransa jälkeen Isometsä on toiminut muun muassa golfkentän ja raviradan toimitusjohtajana. Sitä ennen jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Honka oli pestannut Isometsän myyntipäällikökseen. Viime aikoina Isometsä on esiintynyt tv:ssä Nelosen Farmi-ohjelmassa.
**Lue myös:**
[Salibandyn pudotuspelejä ei jatketa – kausi päättyy välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-11257406)
[Salibandyn SM-mitalit jäävät jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11279899)
[Koovee pestasi huippulupaus Suvi Hämäläisen – saavutti joulukuussa MM-pronssin vain 16-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11292427)
[Naisten salibandyn sarjauudistus ihastutti ja vihastutti – kiitosta kovista peleistä, kritiikkiä turhille otteluille](https://yle.fi/urheilu/3-11258845)
THL: Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 102 todettua koronavirustartuntaa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ei ole todennut lauantaina 11.4. uusia koronavirustartuntoja.
THL:n julkaiseman tilaston mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on jo 102 todettua koronavirustartuntaa.
Todetuista tapauksista suurin osa, 79 tartuntaa, on THL:n tilaston mukaan Jyväskylässä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin omissa testeissä on varmistunut lauantaihin 11.4. mennessä 82 tartuntaa. Ero tilastoissa voi johtua siitä, että THL:n lukuihin lasketaan myös yksityisen terveydenhuollon toteamat koronavirustartunnat.
Sairaanhoitopiirin omissa testeissä todettiin perjantaina 10.4. kaksi uutta tartuntatapausta, ja lauantaina 11.4. ei yhtään uutta tapausta.
Todettujen tapausten määrä ei vastaa kaikkien maakunnassa olevien koronavirustartuntojen määrää.
Kauppa ryöstetty käsiaseella uhaten Kuopion Linnanpellolla
Nuori mies ryösti kaupan perjantaina iltapäivällä.
Kuopion Linnanpellolla Juhani Ahon tiellä ryöstettiin kauppa perjantaina 10. huhtikuuta. Kauppaan iltapäivällä tullut nuori mies oli uhannut kassatyöntekijää käsiaseella. Mies sai saaliikseen pienen kaupan kassan.
Tekijällä oli päällään tumma hupullinen takki tai pusero, vaaleat housut ja mustat kengät, joissa oli valkoisia raitoja sekä valkoiset pohjat. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan ryöstöön liittyvät havainnot soittamalla hätäkeskukseen tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi. Poliisi pyytää soittamaan hätäkeskukseen, mikäli tuntomerkkeihin sopiva henkilö havaitaan jossain tai hänen olinpaikkansa on muutoin tiedossa.
Sateet saavat virtaamat kasvuun länsirannikolla
Sateet saavat virtaamat kasvuun Länsi-Suomessa. Myös järvien pinnat ovat edelleen korkealla. 
Sunnuntaille ja maanantain ennustetut sateet tulevat nostamaan virtaamia länsirannikon joissa. Joet saattavat tulvia alavimmille pelloille mm. Lapuanjoella. 
Runsaimman sateen alueilla Etelä-Pohjanmaalla ja Lounais-Suomessa sadetta ennustetaan kertyvän noin 20mm. 
Peltojenkastumista suurempaa tulvariskiä sateet eivät aiheuta. Keski-Pohjanmaalla sade tulee pääosin lumena. Uutta lunta kertyy 10-30mm. 
Jos tehohoito yhdellä alueella kuormittuu, koronapotilaita voidaan siirtää jopa eri puolelle Suomea – ambulanssikuljetukset ykkösvaihtoehto
Tehohoitopaikkojen määrää nostetaan parhaillaan koko Suomessa. Tällä hetkellä niitä on yhteensä noin 480.
Tehohoitopaikkojen määrää nostetaan parhaillaan koronapandemian vuoksi joka puolella Suomea. Samaan aikaan sairaalat varautuvat myös siihen tilanteeseen, että jollakin alueella tehohoidon kapasiteetin rajat tulevat siitä huolimatta vastaan.
Koronapotilaita varaudutaan tarvittaessa siirtämään Suomen sisällä tavallisesta poikkeavasti, myös naapurisairaaloita kauemmaksi.
– Periaatteessa minne tahansa, missä potilaita on valmius hoitaa. Mutta tottakai tässä käytetään arkijärkeä. Mikäli vapaata kapasiteettia löytyy läheltä, mennään mieluiten lähelle, sanoo KYSin ja Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**.
Esimerkiksi Kiinassa, Italiassa, Espanjassa, Ranskassa ja Yhdysvalloissa on nähty, että jonkin alueen tehohoito voi koronapotilaiden vuoksi kuormittua erittäin nopeasti. Samaan aikaan hoitoa tarvitsevat myös muut potilaat. Toistaiseksi tehohoitopaikat ovat kaikkialla Suomessa riittäneet hyvin, mutta koronaepidemian etenemistä seurataan tarkasti.
Koronatilanteen vuoksi koottu yhteistyöverkosto seuraa tehohoidon tilannetta koko Suomessa. Sen osana Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS) perustettu koordinoiva toimisto seuraa tehohoidon tilannekuvaa ja koordinoi tarvittaessa potilaiden siirtämistä eri alueiden välillä. Siirtoja voidaan tehdä, jos jonkun alueen kapasiteetti uhkaa loppua.
– Nähtäväksi jää, tuleeko potilaiden siirtämisen tarvetta suuressa mittakaavassa. Jos tulee, olemme siihen varautuneita, Matti Reinikainen sanoo.
Potilaat siirretään ensisijaisesti ambulansseilla
Suomen sairaanhoitopiirit jakautuvat viiteen ERVA-alueeseen eli erityisvastuualueeseen, joiden keskuksina toimivat yliopistolliset sairaalat. Yliopistosairaaloiden lisäksi tehohoitoa annetaan keskussairaaloissa. Jos tehohoito kuormittuu, koronapotilaita varaudutaan nyt siirtämään poikkeuksellisesti myös erityisvastuualueiden rajojen yli.
Normaalioloissa tehohoitopotilas siirretään toisen erityisvastuualueen sairaalaan vain harvoin. Niin tehdään lähinnä silloin, kun kyseessä on erikoishoito, jota kaikissa yliopistosairaaloissakaan ei ole tarjolla. Esimerkiksi elinsiirrot ja lasten sydänkirurgia tehdään Helsingissä. Erityisvastuualueiden sisällä potilassiirrot ovat normaalitilanteessakin tavallisempia.
Matti Reinikaisen mukaan tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden siirtämisessä ambulanssi on ehdottomasti ykkösvaihtoehto.
– Ehdottomasti ensisijainen kuljetusväline on ambulanssi. Kriittisesti sairaiden, vaikeassa hengitysvajauksessa olevien potilaiden osalta tehohoitotasoinen hoito täytyy pystyä turvaamaan myös siirtokuljetuksen aikana, Reinikainen sanoo.
Ambulanssikuljetuksissakin on haasteensa, mutta tehohoito onnistuu niissä Matti Reinikaisen mukaan olennaisesti paremmin kuin esimerkiksi helikopterikuljetuksissa. Ranskassa koronapotilaita on siirretty hoitoon alueelta toiselle myös junalla. Yksi mahdollisuus ovat ambulanssilennot lentokoneella. Näitä tapoja voidaan Suomessa harkita.
– Pyrimme ennakoiden toimimaan ambulanssikalustolla, mutta riippuen epidemiatilanteen etenemisestä muutkin optiot pidetään toki mielessä, Matti Reinikainen sanoo.
Tehohoitopaikkoja on nyt 480
Kuopion yliopistollisen sairaalan koordinaatioryhmän kokoamien tietojen mukaan tehohoidon paikkoja on tällä hetkellä koko Suomessa noin 480. Normaalisti niitä on noin 300.
Nämä ovat raskaan tehohoidon paikkoja, joissa on valmius esimerkiksi vaikean hengitysvajauksen hengityskonehoitoon. Niissä potilaalle voidaan antaa invasiivista eli kajoavaa hengityslaitehoitoa. Se tarkoittaa henkitorveen viedyn hengitysputken kautta toteutettavaa hengityskonehoitoa.
Varsinaisten tehohoitopaikkojen lisäksi hengitystä voidaan sairaaloissa tukea kevyemmin erilaisten happimaskien ja muiden hengityksen tukilaitteiden avulla.
Tehohoitopaikat jakautuvat alueittain niin, että Helsingin yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueella tehohoitopaikkoja on tällä hetkellä noin 150. Muilla neljällä erityisvastuualueella eli Kuopion, Oulun, Tampereen ja Turun yliopistosairaaloiden vastuualueilla tehohoitopaikkoja on tällä hetkellä kullakin noin 70–100. Samaan aikaan kun uusia paikkoja rakennetaan, henkilöstölle annetaan ripeästi täydennyskoulutusta.
– Tavoitteemme on sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaisesti kaksinkertaistaa tehohoidon kapasiteetti. Monin paikoin fyysisiä tehohoitopaikkoja on jo tuplasti valmiina, mutta mahdollisuutta niiden kaikkien henkilöstömiehitykseen ei vielä ole, Matti Reinikainen sanoo.
Yle Uutiset kysyi 30.3.–31.3. sairaanhoitopiireiltä niiden tehohoitopaikkojen määrää. Ylen jutusta voit katsoa, miten paikat tuolloin jakautuivat Suomen 21 sairaanhoitopiirin kesken: [Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
Tehohoitopaikkojen määrää nostetaan Suomessa nyt jatkuvasti. Monissa sairaaloissa teho-osastoja on nyt normaalista poiketen kaksi, toinen koronapotilaille ja toinen muille potilaille.
**Lue myös**:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Etelä-Karjalassa varmistunut uusia koronavirustartuntatapauksia – tartuntoja nyt yhteensä 14
Sairaalahoidossa on kolme henkilöä.
Etelä-Karjalan koronavirustartunnat ovat lisääntyneet kolmella varmistetulla tapauksella. Tartuntoja alueella on nyt yhteensä 14. [THL:n tilastoissa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) tautitapauksia on 16. Ero johtuu siitä, että osa tapauksista on hoidettu Etelä-Karjalan ulkopuolella, mutta he ovat silti kirjoilla maakunnassa.
Eilen perjantaina Eksote tiedotti kahdesta todetusta tapauksesta ja lauantaina varmistui yksi lisää.
Yleinen tilanne Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan on edelleen rauhallinen ja valmius on hyvä. Eksotessa tehdään testejä tarvittaessa ja tilanne arvioidaan aina tapauskohtaisesti.
Tilannetta kuvaillaan Eksoten alueella vakaaksi, vaikka terveys- ja vanhustenpalveluiden johtaja Tuula Karhula epidemiaa odottaakin saapuvaksi.
– Infektiopoli Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa toimii normaalisti näin pyhienkin aikana. Siellä on myös ollut melko rauhallista tällä hetkellä.
Eksoten alueella koronavirustartunnan saaneista sairaalahoidossa on kolme henkilöä.
Eksoten mukaan kaikkia kiireettömiä toimintoja ajetaan hallitusti alas ja kaikki Eksoten tapahtumat on peruttu.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keskussairaalan työntekijän positiivinen testitulos oli virheellinen – 32 karanteenia purettu
Väärän positiivisen tuloksen taustalla oli inhimillinen virhe.
Päijät-Hämeen keskussairaalan työntekijällä ei olekaan koronavirustartuntaa. Positiivinen testitulos osoittautui virheelliseksi, hyvinvointiyhtymä tiedottaa.
Näin ollen potilaita ei ole altistunut tartunnalle. 32 sairaalan työntekijää asetettiin karanteeniin oletettujen altistumisten vuoksi torstaina. Karanteenit on nyt purettu.
Hyvinvointiyhtymän hankejohtaja **Ismo Rautiainen** kertoo, että kyseessä oli inhimillinen kirjausvirhe.
Päijät-Hämeessä on todettu yhteensä 52 koronatartunaa. Näytteitä on otettu noin 1090. Sairaalahoidossa on yhdeksän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Tautiin on menehtynyt alueella kolme ihmistä.
Testauskapasiteettia on lisätty. Viimeisen kahden vuorokauden aikana Päijät-Hämeessä on tehty 160 koronavirustestiä.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä](%20https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Rattijuopot työllistäneet poliisia pääsiäisenä Meri-Lapissa – huumeissa ajaneella mukana myös pistoolinpatruunoita
Autoilijoiden lisäksi poliisi selvitti humalassa ajaneiden moottorikelkkailijoiden tapausta. 
Poliisi on pysäyttänyt torstain ja lauantain välisenä aikana useita huumerattijuoppoja Kemissä ja Torniossa.
Perjantaina poliisipartio suoritti liikennevalvontaa tiellä 921, jolloin heitä tuli Laivakankaalla vastaan reilua ylinopeutta ajava henkilöauto. Kuljettajana oli torniolainen 41-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 0,22 promillea. Poliisin tiedotteen mukaan hänelle tehtiin myös huumepikatesti, joka oli positiivinen amfetamiinille. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisipartio suoritti normaalia partiointia Kemissä, jolloin he päättivät tarkistaa Karihaarankadulla henkilöautoa ajavan kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli torniolainen 44-vuotias mies. Hänelle tehtiin huumepikatesti, joka oli positiivinen opiaateille. Miehelle suoritetussa turvatarkastuksessa hänen taskustaan löytyi kuusi pistoolinpatruunaa. Lisäksi miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Pelkästään torstaina kiinni jäi neljä huumerattijuoppoa
Torstaina aamupäivällä poliisipartio suoritti normaalia partiointia Kemin alueella, jolloin he päättivät tarkistaa Resiinankadulla pakettiautoa ajavan kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli kemiläinen 42-vuotias mies, joka puhalsi seulonta-alkometriin 0,25 mg/l. Hänelle suoritettiin myös huumepikatesti, joka oli positiivinen amfetamiinille ja bentsodiatsepiineille. Mies vietiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan verikokeeseen. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, todetaan poliisin tiedotteessa.
Myöhemmin torstaina poliisipartio tarkasti Kemin Karjalahdenkadulla henkilöautoa ajaneen kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli kemiläinen 46-vuotias mies, jolle tehtiin huumepikatesti. Testi oli positiivinen amfetamiinille. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. 
Myös torstai-iltana poliisi otti kiinni epäillyn huumerattijuopon. Siviilipoliisipartio tarkisti Kemin Karihaaranväylällä henkilöautoa ajavan kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli joensuulainen 25-vuotias nainen. Häntä epäiltiin huumaantuneena ajosta, mutta hän ei suostunut huumepikatestiin joten hänet vietiin verikokeeseen Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Lopulta nainen toimitettiin Kemin poliisivankilaan. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Torstai-iltana poliisi jatkoi partiointiaan ja tarkisti Kemin Kiveliöntiellä henkilöautoa ajavan kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli kemiläinen 42-vuotias mies. Miehelle suoritettiin huumepikatesti, joka oli positiivinen amfetamiinille ja opiaateille. Mies vietiin sairaalaan verikokeeseen ja sen jälkeen Kemin poliisivankilaan. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Humalaiset moottorikelkkailijat kaatuivat – toinen teholle
Myöhään torstaina poliisille tuli tieto moottorikelkkaonnettomuudesta Kirkkoputaan uomalla Uksei-saaren lähellä. Poliisipartion selvittäessä paikalla tapahtumaa, kävi ilmi, että torniolainen ja seinäjokelainen mies olivat lähteneet humalassa ajamaan moottorikelkalla jäälle. Kelkkailijat olivat kaatuneet noin 100 metrin päässä lähtöpaikasta. Toinen mies oli päässyt hälyttämään apua paikalle, toisen jäätyä makaamaan tajuttomana jäälle. 
Miehet toimitettiin sairaalaan ja toinen heistä joutui tehohoitoon. Torniolainen mies puhalsi seulonta-alkometriin 1,24 mg/l ja seinäjokelainen mies puhalsi 1,15 mg/l. Kummallakaan heistä ei ollut kypärää päässä.
Kooste Ylen lukujuttuja sinulle, joka kaipaat pääsiäisenä lepotaukoa koronauutisista – syventäviä tarinoita ja ihmisiä, jotka eivät kaihda vaikeita teemoja
Koostimme tähän artikkeliin aiemmin julkaistuja Ylen juttuja. Aiheet vaihtuvat tietoja lavertelevista kännyköistä mieheyden pohdiskeluun.
Kännykkä lavertelee Sinusta kaiken
Jo muutama klikkaus myy tietosi kymmenille yhtiöille verkossa. Toimittaja testaa, mutta voit kokeilla myös itse ruudulla, kuinka monelle sivustolle sinun tietosi päätyvät, kun vierailet ihan vain verkkokaupassa haaveilemassa vaikkapa kesämökistä. 
[Juttuun pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11172845).
Avustaja Jannina Tallberg on vieressä, kun Mika ja Raila Riikonen harrastavat seksiä
Suomessa avusteiselle seksille ei ole selkeitä sääntöjä tai määritelmiä, vaikka se on monille henkilökohtaisille avustajille ja avunsaajille arkipäivää.
Jutussa avataan aihetta Riikosen pariskunnan ja heidän avustajansa **Jannina Tallbergin** avulla. Vaikeasti liikuntavammaiset **Raila** ja **Miika Riikonen** tarvitsevat toisen ihmisen apua kaikessa, myös seksissä. Tallberg auttaa heitä.
[Voit lukea jutun tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11000972).
Yksi lounas maailman rikkaimman miehen kanssa muutti Sami Inkisen elämän
**Sami Inkinen** meni aikanaan lukioon, koska ei tiennyt, mitä muutakaan tekisi. Matka jatkui yliopistoon, töihin ja lopulta Yhdysvaltoihin Piilaaksoon. Siellä Inkinen pääsi kerran lounaalle yhdessä verkkokauppa Amazonin perustaja **Jeff Bezosin** kanssa.
– Hän vain hörönaureskeli typerimmille vitseille, mitä minä olen koskaan kuullut, muistelee Inkinen.
Inkinen mietti, että mikäli "tuokin höpö ukko" on pystynyt maailmaa muuttamaan, niin kyllä pystyy hänkin.
[Lue tästä Inkisen matkasta Ruokolahdelta Piilaaksoon](https://yle.fi/uutiset/3-11210090).
Ministeripesti oli yksinäinen, ja eniten Jari Lindström katuu aktiivimallia
Ministerin salkku jätti raskaan jäljen entiseen paperimieheen. Muistelmiaan kirjoittava **Jari Lindström** teki luokkanousun työläisestä ministeriksi, mutta vallan kahvassa ei ollutkaan vastassa onni tai autuus. Alussa hän haaveili kunnanvaltuustoon pääsystä, seuraavaksi eduskunnasta ja sitten ministeriydestä.
– Mutta kun sellaiseksi pääsin, tuli mieleen, että pääsisipä pois Lindström sanoo.
[Tässä jutussa kerrataan Lindströmin vaiheita politiikkaan astumisesta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11129899).
“Et saa koskaan naista” näyttelijälle hoettiin nuorena
Kulttuurivieras, näyttelijä **Juho Uusitalo** ei sopinut mihinkään miehen rooliin Pohjanmaalla. Hän joutui jo pikkupoikana naisten töihin. Sen lisäksi hän harrasti tanssia. Syvästi uskonnollisella Pohjois-Pohjanmaalla se oli tuhoon tuomittu yhtälö.
[Voit lukea jutun täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11208933)
Vasta kun 25-vuotias Mats Steen kuoli, vanhemmat ymmärsivät, että tällä oli ystäviä – "Pelimaailmassa tyttö ei näe pyörätuoliani vaan sieluni"
Neljä vuotta sitten **Robert Steen** seisoi poikansa **Matsin** arkun äärellä oslolaisella hautausmaalla ja piti muistopuhetta.
Vieraiden joukossa istui ihmisiä, joita perhe ei tuntenut. Vielä oudompaa oli, ettei edes valkoisessa arkussa makaava Mats ollut koskaan tavannut näitä ihmisiä. Mutta he eivät tunteneetkaan Matsia Matsina. He tunsivat hänet Ibelininä: ylhäissyntyisenä miehenä, viettelijänä ja etsivänä.
[Voit lukea jutun täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10656845).
Suomalaismies suoritti Neuvostoliitolle sukellustehtävän, josta piti vaieta
Neuvostoliiton mukaan Mir-sukellusalukset tilattiin Suomesta merenpohjan tieteellistä tutkimista varten. Amerikkalaiset eivät uskoneet, että Suomi pystyisi sellaisen rakentamaan.
Tänään aluksen pilotti, 77-vuotias **Pekka Laakso** istuu kotonaan Lappeenrannassa edessään iso kasa erilaisia asiapapereita, dokumentteja ja esitteitä Mir I- ja Mir II -aluksiin liittyen.
Hänellä on melkoinen juttu kerrottavanaan. [Voit lukea sen täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11025008).
Luottotiedoton siivooja ryhtyi asuntosijoittajaksi - vuokraa 11 asuntoaan vain luottotiedottomille
Siivoojana Kangasalla työskentelevä **Tarja Vesanen**, 42, vuokraa omistusasuntojaan vain luottotiedottomille ihmisille. Taustalla on Vesasen oma rankka tarina. Traaginen työtapaturma sysäsi Vesasen elämän kierteeseen, jonka seurauksena hänestä tuli vuokranantaja luottotiedottomille ihmisille.
[Lue juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11193344).
Poliisi suosittelee viettämään pääsiäistä kotona
Rikollisuus on viime aikoina vähentynyt Pohjanmaalla. Poliisi uskoo, että tähän syynä on se, että ihmiset ovat vähemmän liikkeellä ja pysyvät enemmän kotioloissa. 
Pohjanmaan poliisi haluaa muistuttaa pääsiäisenä hallituksen antamista ohjeista ja muistuttaa suosituksista. 
Yli kymmenen osallistujan julkiset kokoontumiset ovat kiellettyjä. Mikään ei estä pääsiäiskokkojen polttamista, mikäli seuraa pelastuslaitoksen ohjeistusta. Yleisötilaisuuden järjestäminen kokkojen polttamisen yhteydessä ei ole kuitenkaan sallittua.
Poliisi kehottaa viettämään tämän pääsiäisen kotona lähimmän perheen kanssa. Poliisin mukaan omalla mökillä voi vierailla, jos se sijaitsee alueella, jolla muutenkin liikkuu. Matkustaminen ympäri maata ei ole kuitenkaan suotavaa.
Poliisi kehottaa välttämään kanssakäymistä sellaisten ihmisten kanssa, joita ei muutenkaan tapaa.
 – Vältä oleskelua ja kokoontumisia kappakeskuksissa, kaupoissa ja huoltoasemilla - on meidän kaikkien yhteisellä vastuulla estää koronaviruksen leviäminen, poliisi muistuttaa. 
Rikollisuus vähentynyt - kotihälytykset lisääntyneet
Kotihälytykset, varsinkin niin sanotut metelikeikat ovat lisääntyneet jonkun verran. Myös perheväkivaltaan liittyvät kotihälytykset ovat lisääntyneet viime aikoina, mutta hyvin vähän. Poliisi muistuttaa aina tekemään ilmoituksen epäillystä perheväkivallasta.
Rikollisuus on viime aikoina vähentynyt Pohjanmaalla. Poliisi uskoo, että tähän syynä on se, että ihmiset ovat vähemmän liikkeellä ja pysyvät enemmän kotioloissa. 
Sen sijaan netissä tai puhelimitse tulevat petosyritykset ovat lisääntyneet. Poliisi arvelee, että koronakriisi on saanut huijarit aktivoitua.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Nainen tunnustanut aiheuttaneensa henkirikoksen Kuopion Petosella
Vainaja löytyi kerrostalon rappukäytävästä keskiviikkona.
40-vuotias nainen on poliisin kuulustelussa tunnustanut aiheuttaneensa avopuolisonsa kuoleman. 25-vuotias mies löytyi keskiviikkona kerrostalon rappukäytävästä kuolleena Kuopion Petosella.
Ulkopuolinen henkilö ilmoitti hätäkeskukseen vainajasta. Uhrissa oli merkkejä väkivallasta, joten poliisi ryhtyi tutkimaan asiaa henkirikoksena. Virkavalta otti kiinni epäiltynä uhrin avopuolison.
Nainen otettiin kiinni pariskunnan yhteisestä asunnosta. Kuulusteluissa nainen kertoi tapahtumista ja tunnusti aiheuttaneensa avopuolisonsa kuoleman ja jättäneensä hänet rappukäytävään. Poliisi ei halua kuitenkaan tässä vaiheessa kertoa enempää tekotavasta.
Poliisi esittää naista vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Seinäjoki aloittaa kouluruuan jakelun pääsiäisen jälkeen
Annoksia jaetaan koulupäivinä yli 1600 kappaletta 14 jakelupisteessä.
Seinäjoen ruokapalvelut aloittaa lämpimien lounasannosten jakelun etäopetuksessa oleville perusopetuksen oppilaille tiistaina 14. huhtikuuta. Annoksia jaetaan koulupäivinä yli 1600 kappaletta 14 jakelupisteessä.
Lounasannokset on tarkoitettu niille perheille ja huoltajille, jotka ovat ilmoittaneet tarpeestaan kouluilta lähteneessä kyselyssä ja sitoutuneet noutamaan ne sovitusta paikasta. 
Ensisijaisesti suositellaan, että perheen aikuinen noutaa lounasannokset. Mikäli tämä ei ole mahdollista, voi oppilas noutaa tavallista kouluruokaa sisältävät annokset itse. 
Kertakäyttörasiaan pakatut sisältävät annokset jaetaan joko ulkotiloissa tai esimerkiksi aulassa. 
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Essoten alueella 41 todettua koronavirustartuntaa
Koronavirustilanteen kokonaisuus on edelleen rauhallinen, sanoo Essoten terveyspalveluiden johtaja.
Todettujen koronavirustartuntojen määrän nousu on pysynyt maltillisena Etelä-Savossa.
Essoten terveyspalveluiden johtaja Santeri Seppälän mukaan Essoten alueella on nyt 41 varmistettua koronavirustartuntatapausta.
Seppälä toteaa, että koronavirustilanteen kokonaisuus on edelleen ihan rauhallinen.
THL:n tilastojen mukaan Itä-Savossa Sosterin alueella todettujen koronavirustartuntojen määrä on pysynyt yhdeksässä tapauksessa.
On kuitenkin hyvä muistaa, että todettujen tartuntojen määrä ei kerro kaikkien koronavirustartuntojen määrää alueella.
Suomi ei ole ainoa: Heikkolaatuisia tai käyttökelvottomia suojavarusteita on päätynyt kymmeniin maihin  
Interpol on tehnyt koronaepidemian puhkeamisen jälkeen lukemattomia viallisiin sairaalatarvikkeisiin liittyviä pidätyksiä ja takavarikoita.  
Suomessa Huoltovarmuuskeskus [ajautui sopimukseen ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huoltovarmuuskeskus-maksoi-suojista-viisi-miljoonaa-suuri-osa-jai-saamatta-johto-myonsi-sekavat-kaupat-olemme-pahoillamme/?shared=1122815-66054c0a-10)epäilyttäviksi luonnehdittujen kauppakumppaneiden kanssa. Hengityssuojat eivät olleet sitä, mitä piti. 
Ongelmia on ollut myös monissa muissa maissa. Lääketeollisuus on maailman globalisoitunein markkina, [kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/health-52201077). Markkinat ovat koronapandemian myötä myyjän – ja myös rikollisten. 
Interpolin lääkerikollisuutta torjuva osasto Pangea teki jo maaliskuussa toista sataa pidätystä 90 maassa, BBC kertoo. Vaarallisia lääkealan tuotteita päätyi viranomaisille lähes 13 miljoonan euron arvosta. Pangea takavarikoi sekä lääkkeitä että suojavarusteita.
Ranska sai hapertuvia suojaesiliinoja 
Ranskassa leviää Facebookissa julkaistu video, jossa hoitajat esittelevät [palasiksi hajoavia suojavarusteita](https://www.liberation.fr/checknews/2020/04/06/des-infirmieres-de-l-hopital-de-la-timone-a-marseille-ont-elles-vraiment-recu-des-surblouses-dechire_1784331). Kun hoitaja pukee kertakäyttösadetakkia muistuttavan suojakaavun ylleen, muovi repeää. 
Kehno erä oli toimitettu Timonen sairaalaan Marseillessa. Viranomaiset selvittävät erän toimitusketjua.
Yhdysvalloissa New Jerseyssä sairaala osti 1 000 hengityssuojaa, jotka eivät vastanneet ammattikäytön vaatimuksia. N95-hengityssuojaerä tuotiin Holy Name Medical Centeriin Teaneckissa. 
Huuhaa-väitteillä myydään parannuskeinoja 
Myös lääkkeiden hinta nousee samaan aikaan väärennösten kanssa. Esimerkiksi väitteet hydroklorokiinin mahdollisesta parantavasta vaikutuksesta nostivat malarialääkkeiden osana käytettävän aineen hinnat pilviin. 
Pakistanissa hydroklorokiinia sai aiemmin kilon noin sadalla eurolla. Muutamassa viikossa kilohinta on noussut yli 1 100 euroon.
Hengityskoneiden saaminen Italiaan varmistettiin sotilaskonekuljetuksella 
Rikolliset pyrkivät hyötymään koronaviruksen aiheuttamasta epävarmuudesta. [Kiinan ja Italian viranomaiset selvittelevät ](https://www.irishtimes.com/news/world/europe/coronavirus-criminals-exploit-medical-supplies-shortage-with-theft-and-fraud-1.4212946)Italiaan menossa olleen hengityssuojatoimituksen vaiheita.
Italian sijasta suojia päätyi myyntiin tavarataloon Tšekissä Lotovicen pikkukaupungissa. Kiinan ja Italian lipuin varustetut maskipakkaukset kiinnittivät viranomaisten huomion. 
Takavarikoidussa erässä oli 110 000 kappaletta hengityssuojia. Kyse oli yhteensä 680 000 kappaleen erästä, jonka Kiina oli lähettänyt Italiaan hyvän tahdon eleenä. Selvittelyjen jälkeen suojat lähetettiin Roomaan linja-autorahtina. 
Tapaus sai Italian viranomaiset varuilleen. Saksan lahjoittamat 18 hengityskonetta noudettiin Italiaan armeijan kuljetuskoneella varkausyritysten välttämiseksi. 
**Lue myös**_:_
[Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11302809)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
F1-sarjan näkyvimmät fanit saivat kotikilpailun, mutta korona pilasi suuret juhlat – legendaarisella radalla ei ajeta ilman oranssia yleisömerta
Hollannin GP:n johtaja ei edes harkitse kilpailun järjestämistä ilman yleisöä.
Koronaviruspandemia on siirtänyt tai peruuttanut yhdeksän formula 1:n MM-sarjan alkukauden kilpailua. Nyt kauden avaukseksi kaavaillaan Ranskan GP:tä, joka on tarkoitus ajaa 28. kesäkuuta Paul Ricardin radalla.
Ennätysruuhkaiseen kilpailukalenteriin oli alun perin sovitettu 22 GP:tä. MM-sarjan urheilujohtaja **Ross Brawn** arvioi, että tänä vuonna voitaisiin edelleen ajaa 19 kilpailua tiivistetyllä ohjelmalla.
Brawn on ottanut esiin myös ajatuksen kilpailuista ilman yleisöä, mutta se ei kelpaa ainakaan Hollannin GP:n järjestäjille.
– Ei kannata edes miettiä sitä vaihtoehtoa, Hollannin GP:n johtaja **Jan Lammers** kommentoi ajatusta Autosport-lehdelle.
– Jos kilpailu järjestetään, se täytyy toteuttaa kompromisseitta.
Oranssiin pukeutuvat hollantilaiset ovat tuttu näky formulakatsomoissa. Red Bull -tallissa ajavan **Max Verstappenin** nousu lajin huipulle on nostanut formulainnon maassa huippuunsa.
Paluusta suunniteltiin suurta juhlaa
Hollannin GP piti ajaa 3. toukokuuta Zandvoortin radalla. Sille kartoitetaan vaihtoehtoista ajankohtaa, mutta Lammers haluaa joka tapauksessa palauttaa formulat juhlallisesti Zandvoortiin 35 vuoden tauon jälkeen.
– Suunnittelimme kilpailusta valtavaa juhlaa, johon kaikki voivat osallistua. Mietin kilpailun järjestämistä ilman yleisöä vasta, jos saan siitä virallisen tarjouksen, Lammers jatkoi.
Samalla Lammers kuitenkin myöntää, että laji on nyt äärimmäisen hankalassa tilanteessa. Talleilla on valtavat palkka- ja suunnittelukulut ja toiminta perustuu sponsorituloihin. Tulovirrat tyrehtyvät, kun kilpailuita ei voida järjestää.
– Voimme vain toivoa, että vihreät valot syttyvät mahdollisimman pian, Lammers totesi.
Zandvoortin radalla on ajettu historian saatossa yhteensä 30 F1-sarjan osakilpailua. Menestynein kuljettaja on britti **Jim Clark** neljällä voitollaan. **Keke Rosberg** ajoi Zandvoortissa kolmanneksi mestaruuskaudellaan 1982.
**Lue myös:**
[Neljäs F1-talli ilmoitti lomautuksista: Renault lomauttaa lähes koko henkilökuntansa ](https://yle.fi/urheilu/3-11302836)
[F1-kauden alkamiselle takaraja – suunnitteilla avaus tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11300381)
Pohjois-Pohjanmaalla on nyt 101 todettua koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen karttapalvelun edellinen lukema oli 95. 
Terveyden ja hyvinvoinni laitoksen[ karttapalvelun](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan 11.4.2020 on Pohjois-Pohjanmaalla laboratoriotestein todettu yhteensä 101 koronavirustartuntaa. 
Oysin operatiivisen tulosalueen johtaja ylilääkäri **Päivi Laurilan** mukaan Thl:n karttapalvelu on vallitsevassa tilanteessa paras keino seurata epidemian etenemistä, vaikka tietojen päivittymisessä on hieman viivettä. 
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mönkijän kuljettaja menehtyi mökkitiellä Hämeenlinnassa
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Mönkijän kuljettaja menehtyi onnettomuudessa Hämeenlinnassa torstai-iltana, Hämeen poliisi tiedottaa. Kuljettaja menetti mönkijän hallinnan nimettömällä mökkitiellä ja suistui ojaan.
Poliisi sai hälytyksen onnettomuudesta torstaina illalla puoli yhdeksältä. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii turmaa yhdessä poliisin kanssa. Tässä vaiheessa onnettomuudesta ei tiedoteta enempää.
Koirat raatelivat yli 30 poroa Inarissa – ainakin neljä kuoli
Tuhojen taloudellisten vahinkojen arvioidaan nousevan vähintäänkin tuhansiin euroihin.
Kaksi irti olevaa koiraa raateli poroja Inarissa perjantaina. Poroista ainakin neljä kuoli ja 30 loukkaantui. Paliskuntain yhdistyksestä arvioidaan, että muutama loukkaantunut ei ehkä selviä elossa.
– Tämän hetken tietojen mukaan voi olla, että ainakin kolme poroa voi vielä kuolla vammoihinsa, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila**.
 Kaksi koiraa ja heidän omistajansa on saatu kiinni ja poliisi tutkii asiaa. Ollilan mukaan koirat saatiin kiinni itse teossa.
Tuhojen taloudellisten vahinkojen arvioidaan nousevan vähintäänkin tuhansiin euroihin.
 – Tuhot ovat taloudellisesti suuret, poroparkojen kärsimyksestä puhumattakaan. Kuluja kertyy monesta asiasta kuten porojen kuolemista, loukkaantuneiden hoitokuluista ja kaikesta muusta työn määrästä. Esimerkiksi porotokka joudutaan kokoamaan uudelleen.
Viikon sisällä myös pienempiä tapauksia – koirat pidettävä kiinni
 Paliskuntain yhdistys vetosi jo [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11299849) ulkoilijoihin, jotta nämä pitäisivät koiransa kytkettyinä. 
 – Ikävä kyllä joka vuosi sattuu tämän mittaluokan tapauksia. Koirilla on luontainen saalisvietti ja yllättävän pienikin koira pystyy tappamaan poron. Koirat on muistettava pitää kiinni, sanoo Ollila.
Ollilan mukaan viimeisen viikon sisällä Lapissa on tapahtunut myös muita pienempiä porokuolemia. Esimerkiksi Utsjoella ja Sodankylässä koira tappoi poron.
Porotokkaan vapaana ryntäävä koira voi aiheuttaa hetkessä suuret vahingot pelkästään säikäyttämällä porot juoksemaan. Tällöin ne helposti synnyttävät vasansa ennenaikaisesti, mikä on usein kohtalokasta vasan lisäksi emälle.
Työriidan etäsovittelua makuuhuoneesta, kapellimestari pääsi hakkaamaan halkoja – näin eri alojen ammattilaiset selviävät eristyksissä
Etätyö on korona-aikana etuoikeus, mutta vaatii myös säätöä. Neljä vaikuttajaa kertoo, miten oma työ muuttui.
Koronakriisi on eristänyt [yli miljoona suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11291865) etätöihin. Kapellimestari **Santtu-Matias Rouvali**, kadettikoulun johtaja **Juha Helle**, kansanedustaja **Leena Meri** (ps.) ja Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ovat ammateissa, joissa läsnäololla on erityinen merkitys.
Kapellimestarin kädet karaistuvat – katoaako herkkyys?
**Göteborgin sinfoniaorkesterin ja Tampere Filharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali**: Koronaepidemian vakavuus valkeni toden teolla helmikuussa. Olimme jo ehtineet matkustaa Göteborgin filharmonikoiden kanssa Japaniin kahden viikon konserttikiertueelle, kun pääministeri **Shinzo Abe** ilmoitti, että kaikki isot yleisötapahtumat keskeytetään.
Se oli hirveä shokki. Takana oli viikkojen valmistelu ja harjoittelu. Monen ihmisen työ meni hukkaan, mutta vaihtoehtoja ei ollut. Palasin Japanista suoraan Suomeen, ja nyt olen Ylöjärven kotona maaseudulla etätöissä. 
Pakollinen pysähtyminen ja vauhdin hidastaminen on oikeastaan hienoa. Ilma puhdistuu, kun lentoliikennettä rajoitetaan. 
Vierailevana kapellimestarina menin itsekin välillä niin kovaa vauhtia paikasta toiseen, että siihen sokaistui. Nyt teen kevättöitä, nostelen tukkeja, sahaan, hakkaan halkoja, haravoin, ajan traktoria. Kuljen metsurin housuissa ja rönttövaatteissa, joissa en tavallisesti näyttäytyisi edes epämuodollisemmissa kokouksissa.
Kun tekee päivittäin ulkotöitä, huomaa että voimistuu. Toisaalta kädet karaistuvat ja herkkyys katoaa. Ennen kuin palaan johtamaan orkesteria, pitää varmaankin mennä johonkin höyrysaunaan palauttamaan kädet entiselleen. 
Aloitan Lontoon Philharmonian ylikapellimestarina 2021. Löimme juuri keittiön pöydän ääressä etäpalaverissa lukkoon ensimmäisen kauteni ohjelmiston. Kävimme Lontoon Royal Festival Hallin orkesteri-intendentin sekä kolmen agentin kanssa konsertti konsertilta läpi solistit, jousien koon, harjoitusten määrää ja niin edelleen. Kaikki osallistuivat kodeistaan, koska muun muassa Royal Festival Hall on koronan takia kiinni. 
Yleensä olen huono aikatauluttamaan isoja kokonaisuuksia, koska työajastani noin 90 prosenttia menee orkesterin johtamiseen, ja suunnitteluun jää kymmenesosa. Nyt on ollut rauha valmistella, ja olin ohjelmiston kanssa kerrankin täysin ajoissa.
Torstaina aloitimme Tampere Filharmoniassa kahdeksanosaisen kamarimusiikkisarjan verkossa. Kamarimusiikissa orkesterin koko on helppo rajata kymmeneen henkilöön. Konsertit näytetään verkkosivuillamme ja YouTubessa.
Koronakriisi on paljastanut sen, kuinka tärkeitä videot ja striimattavat konsertit ovat ihmisille. Nyt niitä tekevät ne, joilla on materiaalit ja tekniikka eli jotka ovat ajoissa satsanneet klassisen musiikin teknologian kehitykseen. 
Esimerkiksi Göteborgin sinfoniaorkesterilla on omat laitteet, jotka taltioivat soittoa, ja jokainen konsertti voidaan seurata netistä.
Tampere Filharmonialla on vahva asema, enkä usko, että se on koronakriisin takia ihan heti taloudellisessa vaarassa, mutta freelance-muusikot ovat pahassa tilanteessa. 
Se arveluttaa, mitä tapahtuu, kun koronan laskut pitää maksaa. Ettei käy niin, että rahat otetaan rankalla kädellä kulttuurista tai urheilusta.
Tiukat pelisäännöt – kun sovittelu on käynnissä, ovi pysyy kiinni
**Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen**: Asumme Porvoossa, ja meitä on saman katon alla neljä: yksi tokaluokkalainen, yksi abiturientti, yksi yrittäjä sekä minä. Lapset ovat olleet koronan takia viikkoja eristyksessä. Itse vein aprillipäivänä auton huoltoon, enkä olisi uskonut, millaista juhlaa auton huoltorutiineista pihan poikki huuteleminen voi olla!
Neuvottelen Tehyn puheenjohtajana juuri nyt yli 400 000:aa työntekijää koskevan kunta-alan virkaehtosopimuksista. Sen sijaan, että olisimme Bulevardilla valtakunnansovittelijan toimistolla, neuvottelemme etäyhteydellä kodeistamme. 
Minulle on tehty työpiste makuuhuoneeseen. 
Koska meitä on kotona monta, tarvitaan tiukat pelisäännöt. Kun sovittelu on käynnissä, ovesta saa astua sisään vain, jos on jotain vakavaa. Lapset ovat muutenkin tottuneet siihen, että kun teen töitä, ei voi tulla keskeyttämään, saako pakastimesta ottaa jätskin, vaan se pitää osata päättää itse.
Myös etäopetuksen raja menee Rytkösen ovessa. En suostu opettajaksi. Emmehän me ole koulussakaan vahtimassa, miten lapset selviävät. Aamulla kun Wilmaan tulee koulutehtävät, mies tulostaa ne ja sitten ruvetaan hommiin. 
Koska työpiste on sama huone kuin se jossa nukun, on ammattirooliin pääsemiseksi pidettävä yllä joitakin rutiineja. Herään joka aamu samaan aikaan kuin muutenkin, käyn Pyry-koiran kanssa lenkillä, vedän ripsivärit silmään ja harjaan hiukset. 
Jokin siinä on, että jakkuun en voi pukeutua kotona. Vedän aamulla jalkaan nämä joogahousut ja joogapaidan, ne ovat päälläni jo kolmatta päivää. Aluksi pidin pinkkiä kerrastoa, mutta lapset kysyivät, aionko tosissani olla valtakunnansovittelussa se päällä, joten vaihdoin.
Tunnelmat hoitotyössä kentällä ovat todella sekavat. 
Neuvotteluja jatketaan pääsiäisen jälkeen tiistaina, mutta mielestäni saattaa olla mahdollista, että niitä voidaan kunnolla jatkaa vasta koronan jälkeen.
Näitä työehtoneuvotteluja on odotettu pitkään, ja nyt hoitajat ovatkin tulilinjassa hoitamassa koronaepidemiaa 15 tunnin työvuoroissa harvennetuilla vessatauoilla. Moni kysyy, onko meidän palkankorotusten aika koskaan. Parvekkeella taputtamisia ja Finlandia-talon valaisemisia ei osa ymmärrä ollenkaan.
Meitä on valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** johdolla tavallista pienempi ryhmä neuvottelemassa eli kahdeksan palkansaaja- ja työnantajapuolen ihmistä.
Etäneuvotteluissa sattuu välillä tilannekomiikkaa, kun jonkun mikrofoni tai kamera unohtuu päälle ja taustalta alkaa kuulua puhetta, josta huomaa heti, ettei se ole tarkoitettu kaikkien korville. Silloin kohteliaasti huomautetaan, että kröhöm, laitapa mikki pois.
Myös neuvottelujen dynamiikka muuttuu, kun ei olla samassa tilassa, koska valtaosa viestinnästä on muuta kuin sanoja. Olen alkanut kuunnella äänenpainoja tarkemmin, ja kiinnittää omiinkin enemmän huomiota.
Itse viihdyn etähärpäkkeiden kanssa ja olen iloinen, että jouduttiin ottamaan digiloikka pakolla. En kuitenkaan usko, että se muuttaisi neuvottelun lopputulemaa tai antaisi vaikka minulle etulyöntiaseman. Kyse on kuitenkin aina kompromissien hakemisesta.
Kadetin etätyöpulma – Johtajaksi ei voi valmistua etänä
**Kadettikoulun johtaja, eversti Juha Helle:** Johdan sotatieteen kandidaatin tutkintoon johtavaa opetusta. Normaalisti olen viikot Helsingin Santahaminan saarella töissä ja viikonloput kotona Tampereella. Nyt olen huhtikuun loppuun asti pääosin etätöissä.
Vaimo on opettaja ja vetää etäopetusta verkossa. Perheen molemmat lapset ovat luonnollisesti myös etäopetuksessa ysillä ja lukion toisella. Arjen havainto on, että ruokaa kuluu paljon enemmän, kun kaikki ovat kotona.
Etätyössä en ole armeijan harmaissa, kokouksissa kun harvemmin käytetään kameraa. Itse asiassa verkkarit kuuluisivatkin olla päivittäin päällä, koska fyysinen kunto on osa upseerin ammattia. Lupasin itselleni, että etätyön vastapainoksi käyn päivittäin lenkillä tai teen lihaskuntotreeniä.
Isoimpia etätyöhön liittyviä havaintoja on ollut se, kuinka ryhmää ja yhteistä tekemistä alkaa kaivata, kun ei olla itse läsnä.
Tätä tyhjiötä paikkaamaan pidämme neljän hengen lähitiimini kanssa lähes päivittäin Skype-kahvihetkiä. Keskustelemme ajankohtaiset työasiat ja vaihdamme kuulumiset. Tästä on muodostunut tärkeä tapa.
Koronaepidemia on saanut meillä aikaan radikaalin muutoksen verkkopalavareiden hyödyntämisessä. Uskon, että muutos on pysyvä, ja virkamatkustaminen vähenee. 
Viruksen vaikutusta kadettikoulun opetukseen voi kuvailla valtaisaksi. Olemme pystyneet kohtuullisen hyvin viemään tutkimuskoulutuksen ja sotatekniikan opetuksen verkkoon. 
Johtamistaitoa ei kuitenkaan opita vain verkosta ja kirjoista. Kadettikoulun keskeisin opetusmenetelmä on 241 vuotta perustunut lähiopetukseen: siihen, että joukkoon kasvaa hyvä henki, totutaan luottamaan toisiin ja opitaan, että yhdessä saadaan enemmän aikaan kuin yksin.
Nyt tämä lähiopetus ja yhdessä tekeminen loistavat poissaolollaan.
Myöskään upseerikasvatusta, jonka tavoitteena on henkinen ryhti, moitteeton käytös ja terveiden arvojen omaksuminen, ei ole mahdollista toteuttaa kovinkaan intensiivisesti etänä. Tässä etäopetus ei mitenkään korvaa lähiopetusta.
Se tiedetään jo, että kolmannen vuosikurssin oppilaat valmistuvat suunnitellusti 28. elokuuta. Vielä on liian aikaista sanoa, miten se tapahtuu.
Vuodesta 1920 jokainen kadettikurssi on marssinut Esplanadia pitkin presidentinlinnaan, jossa kadetit ylennetään luutnanteiksi ja nimitetään upseereiksi. 
Yritän katsoa tätä poikkeustilaa koko ajan pari kuukautta eteenpäin, ja löytää vaihtoehtoisia ratkaisuja tavoitteiden saavuttamiseksi.
Toisia eduskunnassa käyminen hirvittää enemmän, toisia vähemmän
**Perussuomalaisten kansanedustaja, lakivaliokunnan puheenjohtaja Leena Meri**: Olen sosiaalinen ihminen, joten koronaeristys on haaste. Nyt ei voi mennä kahville, eikä halata ihmisiä, kun tavataan. 
Onneksi on Mese, Skype ja puhelin, jotka ovat nyt kovassa käytössä sekä työssä että vapaa-ajalla. Puhelin on melkein koko ajan varattu. Eduskunta-avustajan kanssa hoidamme kaikki asiat nyt etänä.
Koska puhelin soi paljon, eikä ihmisten ilmoille voi mennä puhumaan, autosta on tullut yksi etätyöpiste. Nytkin annan tätä haastattelua autossa, Hyvinkään Prisman parkkihallissa.
Vaikka eduskunnassa pukeudun jakkuun, kotona olen etäpäivät verkkareissa. Lounaaksi teen itse ruokaa tai lämmitän mikrossa eineksen. Kauppareissuilla pidän kertakäyttöisiä kasvomaskeja, jotka ovat jääneet autotalliin remontin jäljiltä. Ne eivät suojaa tartunnalta, mutta estävät minua tartuttamasta muita 
Kansanedustajana ja lakivaliokunnan puheenjohtajana pääsen tai joudun kuitenkin myös korona-aikaan ihmisten ilmoille, koska lainsäädäntö ei tunne mahdollisuutta, että eduskunnan täysistunnoissa äänestettäisiin etänä. Tätäkin voidaan joutua miettimään uudelleen, jos epidemia pahenee. Ainakin siihen täytyy varautua, koska yhtäkkiä ei lakia voida muuttaa.
Myös eduskunnan ruokala on auki, ja valiokuntien välttämättömät päätökset tehdään paikan päällä.
Toisia eduskunnassa käyminen hirvittää enemmän, toisia vähemmän. Tietääkseni eduskunnassa ei ole yhtään koronatapausta, enkä saisi edes kommentoida, vaikka tietäisin. Uskoisin, että olemme aika tottelevaisia sääntöjen noudattamisessa. 
Suurin muutos eduskuntatyössä on se, että valiokunnat kokoontuvat ja kuulevat asiantuntijoita mahdollisimman paljon etänä. Se on hidasta, 12–15 jäsentä langoilla ja asiantuntijat päälle. Välillä ihmetellään, mihin joku katosi, ja asioita joudutaan kertaamaan.
Etäkokouksissa on myös riskinsä. Valiokuntien kokoukset ovat ei-julkisia ja kun joudutaan kiireellisellä aikataululla pitämään kokous, on aina vaara, että joku kulkee huomamatta ohi. Kaikkien tulee olla äärimmäisen huolellisia, ettei tietoa mene vääriin käsiin.
Koronan vaikutuksia ei voi kukaan ennustaa, mutta arvelen, että nykyinen hallitusohjelma menee roskakoriin, se ei voi olla enää pöydässä epidemian jälkeen. Nyt unohdetaan ylimitoitetut tavoitteet sähköautoista ja sähkötolpista.
Mielestäni hallituksen linjauksessa, että tänne otetaan tuhansia vierastyöntekijöitä maataloustöihin vaikka Ukrainasta, ei ole järkeä. Kuinka paljon 14 päivää karanteenikin maksaa? 
Antaisin mieluummin suomalaisille töitä. Kyllä me perunat, juurekset ja mansikat osataan maasta nostaa.
_13.4. klo 11:05 Muutettu Meren osuudesta kohta "satojatuhansia vierastyöntekijöitä" muotoon "tuhansia vierastyöntekijöitä"._
Pirkanmaalla kuusi uutta koronatartuntaa
Varmistettuja tartuntatapauksia on nyt yhteensä 162. 
Kiirastorstaina Pirkanmaalla todettiin vain yksi uusi koronavirustartunta. Pitkäperjantain kuluessa testeissä ilmeni viisi uutta tapausta. Pirkanmaan varmistettujen koronatapausten yhteisluku on nyt 162. 
Testejä tehdään kriteerit täyttäville kohderyhmille myös pääsiäisen aikaan. 
Taysin osastoilla on hoidettavana yksittäisiä koronapotilaita.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Kymenlaaksossa yksi uusi koronavirustartunta – nyt yhteensä 29 todettua tapausta
Sairaalahoidossa on neljä henkilöä, joista yksi tehohoidossa.
Kymenlaaksossa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Yhteensä Kymsoten alueella on nyt 29 todettua koronavirustartuntaa [THL:n mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä henkilöä, joka on ollut vakiintunut määrä Kymsoten alueella koronaviruksen aikana. Sairaalahoidossa olevista yksi henkilö on tehohoidossa.
Tilannetta Kymsotessa kuvataan rauhalliseksi ja johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa toivoo, että tilanne näin jatkuukin.
– Pääsiäisen vaikutusta koronavirukseen ei voida vielä ennustaa, vaan nähdään vasta ensi viikolla, miten se vaikuttaa. Toivotaan, että korona-kunnioitus säilyy pyhienkin aikana, ja ihmiset kauppareissuillaan muistavat edelleen turvavälit ja yskimisohjeet.
Kymsoten alueella tehdään edelleen kaikista uusista todetuista tartunnoista tartuntaketjun selvitys.
Kymsoten (24) ja THL:n (29) ilmoittamissa tapausmäärissä on eroja. Eroavuuksien pääasiallinen syy on, että THL:n tilastoissa näkyy sellaisia tapauksia, jotka asuvat tai jotka on hoidettu Kymsoten ulkopuolella, mutta ovat kirjoilla Kymenlaaksossa.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Verkkojumalanpalveluksissa yleisöä voi olla monta kertaa enemmän kuin sunnuntaisin kirkossa – koronakriisi innosti seurakunnat digiloikkaan
Poikkeustilanne on lisännyt tarvetta hengelliselle tuelle. Seurakunnat ovat vastanneet nopeasti ja kekseliäästi.
Koronakriisi on lisännyt selvästi suomalaisten henkisen avun tarvetta, mikä näkyy esimerkiksi kirkon puhelin- ja verkkopalvelujen yhteydenotoissa. Poikkeustilanteessa monet seurakunnat ovat ottaneet todellisen digiloikan ja löytäneet nopeasti uusia tapoja kohdata avun tarpeessa olevia ihmisiä esimerkiksi verkossa.
Simolaisella diakonissa **Ritva Lampelalla** on pitkä kokemus verkossa tapahtuvasta auttamistyöstä. Koronatilanne on kuitenkin pakottanut hänet ottamaan haltuun myös täysin uusia sosiaalisen median työkaluja.
 – Näin yli viisikymppisenä täti-ihmisenä on ollut todella kova haaste, mutta siitäkin on selvitty. Eilen ylitin itseni, kun tein kotona videon, jolle luin saarnatekstiä ja se julkaistaan sitten seurakunnan Facebook-sivuilla, Lampela kertoo.
Kirkkohallituksen asiantuntijan **Kimmo Niemisen** mukaan vastaava digiloikka on otettu reippaasti myös monissa muissa seurakunnissa kautta Suomen. Perustehtävää, ihmisten kohtaamista, on haluttu toteuttaa esteistä välittämättä.
– Seurakunnat ovat hypänneet hämmästyttävällä loikalla aivan uusiin välineisiin ja työtapoihin ja ottaneet haltuun sitä, miten verkossa toimitaan. Videojumalanpalvelusten lisäksi on esimerkiksi soiteltu yksinäisille vanhuksille ja nuorisotyön ryhmät ovat siirtyneet verkkoon, Nieminen kehuu.
Yhteiskunnallisen kriisin luomasta sielunhoidollisesta tarpeesta voi kertoa sekin, että verkkolähetykset ovat olleet varsin suosittuja.
– Paikallisesti verkkojumalanpalveluksissa on voinut olla enemmän katsojia kuin tavallisena sunnuntaina olisi kirkossa. Eli nekin, jotka eivät viitsisi sinne kirkkoon kävellä, ovat tulleet seuraamaan palveluksia verkossa.
Osa vanhuksista kokee olevansa uhka yhteiskunnalle
Kimmo Niemelän mukaan koronakriisi on lisännyt keskusteluavun tarvetta selvästi. Ihmiset ottavat yhteyttä puhelimen tai verkon kautta puhuakseen tilanteesta yleisesti, mutta myös esimerkiksi terveysasiat ovat nousseet huolenaiheeksi monilla.
Diakonissa Ritva Lampelan työssä erityisesti taloudellinen hätä on noussut esiin. Diakoniatyön luonteen mukaisesti ruoka-apua kysytään paljon. Usein puheluista kuuluu myös yleinen ahdistus ja hätä.
– Yhteydenottoja tulee paljon ja usein puhelu alkaa sanoilla "minua pelottaa", Ritva Lampela sanoo.
Joensuun Pielisensuun evankelilaisluterilaisen seurakunnan diakoniatyöntekijä **Saila Musikka** kertoo, että erityisesti ikäihmisten huolet ovat nousseet esiin kriisipuhelimessa.
– Yksinäisyyttä ja huolta sieltä kuuluu. On näitä samoja asioita ollut heidän elämässään aiemminkin, mutta korona lisää vielä uhkaa.
Osalla on Musikan mukaan jopa tunne, että he ovat uhka yhteiskunnalle, koska heidät on eristetty. Vanhukset ovat kokeneet, että koronaeristyksen takia heitä syrjitään.
– Olen kertonut heille, että ei, me nuoremmat olemme uhka heidän terveydelleen, ei päinvastoin, Musikka painottaa.
Verkkopalvelukset lisäävät vuorovaikutusta
Ortodokseille pääsiäinen on kirkkovuoden huipentuma. Nyt pääsiäisen tunnelmallisiin [palveluksiin ei pääse](https://yle.fi/uutiset/3-11296368), mikä on pappi **Rauno Pietarisen** mukaan monille pettymys.
– Se on monelle kova paikka, mutta toisaalta vaikka ihminen on kotonaankin, on se yhteys yhteisen uskon kautta silti olemassa.
Pietarinen on yksi niistä monista papeista, joka on siirtynyt toimittamaan palveluksia verkon yli. Hänen mukaansa tekniikka ei ole ollut monimutkaista eikä kallista ja kokemukset uudesta toimintatavasta ovat positiivisia.
– Vuorovaikutuksellisuus on lisääntynyt. Joka kerta tulee palautetta ja ihmiset ovat ottaneet verkkopalvelukset hyvin vastaan. Ortodoksit asuvat monin paikoin hyvin kaukanakin kirkoista, mutta nyt he voivat seurata verkossa ja rukoilla kotialttarin äärellä.
Pietarisen mukaan seurakunta on alkanut kerätä kokemuksia uudesta tilanteesta vastaisuuden varalle, sillä seurakunnalle on esitetty toiveita verkkotoimitusten jatkamisesta jossain muodossa koronakriisin jälkeenkin. Seurakuntalaisia on esimerkiksi pyydetty ottamaan kotialttareistaan valokuvia, joita voidaan suostumuksella julkaista seurakunnan verkkokanavissa.
 Pietarisen mukaan sopeutumisen tarve on ollut sama ainakin kaikissa kristillisissä yhteisöissä kautta maailman.
– Tämä osoittaa myös sen, että elämme tiukasti osana nyky-yhteiskuntaa, emmekä missään omassa kuplassamme.
**Lue myös:**
[Kysely: Suomalaisten mielialat ovat pysyneet positiivisina koronakriisin keskellä – "Vaikea ennakoida, milloin taloushuolet alkavat näkyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11287781)
Terveysala kiinnostui lentoyhtiöiden lomautetuista työntekijöistä – Finnairin väkeä siirtyy Mehiläiseen, SAS:ltä mennään sairaala-apulaisiksi
67 finnairilaista on ilmoittanut kiinnostuneensa Mehiläisen ja Attendon tarjouksesta.
Finnairin lomautetulle henkilökunnalle on tarjottu väliaikaista työtä hoiva-alalla. Paikkoja ovat tarjonneet muun muassa yksityiset terveysjätit Mehiläinen ja Attendo.
– Tiesimme entuudestaan, että Finnairin palveluksessa on monipuolinen ammattilaisten kirjo, ja monella heistä on myös aiempi sosiaali- ja terveysalan tutkinto, Mehiläisen henkilöstön kehitysjohtaja **Anu Kolari** sanoo Finnairin [perjantaina julkaisemassa tiedotteessa](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/finnairin-maailma/finnairin-henkil%C3%B6st%C3%B6%C3%A4-siirtyy-lomautusten-ajaksi-hoiva-alan-teht%C3%A4viin-2106198). 
Finnairin mukaan 67 henkilöstön jäsentä on ilmoittanut olevansa kiinnostunut Mehiläisen tarjouksesta ja muutama finnairilainen on jo ehtinyt aloittaa työt. Muille kiinnostuneille pyritään Finnairin mukaan löytämään tehtäviä huhti-toukokuun aikana. 
Mehiläiselle menevillä työntekijöillä on Finnairin mukaan pääsääntöisesti taustallaan sosiaali- ja terveysalan koulutus. Tyypillisin työtehtävä löytyy lähihoitajan töistä, mutta mahdollisuuksia on hakea myös konsernihallintoon, digipalveluihin sekä henkilökohtaiseksi avustajaksi.
Työsuhde Finnairissa jatkuu yhtiön mukaan normaalisti lomautuksen jälkeen.
Ruotsissa on meneillään samanlainen järjestely. Lentoyhtiö SAS:n lomautettua matkustamohenkilökuntaa koulutetaan korona-apulaisiksi sairaaloihin ja hoitolaitoksiin. Koulutukseen on osallistunut tähän mennessä 30 SAS:n työntekijää ja tavoitteena on kouluttaa vielä lisäksi 300 lomautettua SAS:laista.
Järjestelyn tavoitteena on vapauttaa sairaaloiden varsinaisia työntekijöitä koronaviruspotilaiden hoitoon.
**Lue lisää:**
[Lue täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta meillä ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
[Lentokapteenilta tukea läksyihin – Finnairin lomautetut työntekijät tarjoavat koululaisille apua netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11298612)
[Hallitus tukee Finnairia – suunnitteilla 600 miljoonan euron valtiontakaus](https://yle.fi/uutiset/3-11267067)
[Mehiläinen vie koronavirusnäytteitä testattavaksi Etelä-Koreaan – tavoitteena analysoida 18 000 näytettä, ensimmäinen erä matkaan illalla](https://yle.fi/uutiset/3-11286345)
"Riisuttu versio elämästä tekee hetkeksi hyvää", sanoo kirjailija Harry Salmenniemi – korona pakottaa pysähtymään ja pohtimaan omia arvoja 
Salmenniemen mielestä ajatteleminen on kokemista merkityksellisempää.
Kirjailija **Harry Salmenniemen** olohuoneen täyttävät näinä päivinä uutisten sijaan Lego-palikat, joiden avulla mieliala pysyy korkealla. Leikkisän oloinen Salmenniemi rakentelee niillä yhdessä pienen lapsensa kanssa.
Kirjailijan teokset puolestaan tarjoilevat muille ajattelun Lego-palikoita koronakriisin keskellä.
Kirjailijoiden ajatuksia ahmitaan nyt niin, että ennätykset paukkuvat. Heitä tarvitaan. He ovat ajattelun ja yksinäisyyden ammattilaisia. Mitä sanottavaa kirjailijalla sitten on meille muille?
Jyväskyläläinen Salmenniemi on tämän hetken kehutuimpia kotimaisia kirjailijoitamme. [Helsingin Sanomat hehkutti](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006400757.html), että miehen alkuvuonna julkaistut novellit ovat juuri nyt parasta kirjallisuuttamme. Palkintojakin löytyy, viimeisimpänä viime kuussa jaettu [Jyväskylän kaupungin kulttuuripalkinto](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2020-03-11_kulttuuri-ja-liikuntalautakunta-myonsi-jyvaskylan-kulttuuripalkinnon-runoilija).
Joitakin vuosia sitten Salmenniemi siirtyi runoista novelleihin. Hänen ajatuksensa ovat samaan aikaan vähän outoja ja hyvin tunnistettavia. Synkkiä totuuksia ihmisestä ja tarkkoja havaintoja ajastamme.
Alkuvuonna julkaistu novellikokoelma Uhrisyndrooma ja muita novelleja käsittelee muun muassa sotaa, rakkautta, yksinäisyyttä ja arkea.
Keskellä koronakriisiä käytetään samoja sanoja.
Sota herättää eloon
Salmenniemi on pohtinut paljon sotaa. Uudessa teoksessaan hän purkaa sotamytologiaa. Jo ennen koronakriisiä hän ihmetteli, miksi Suomessa puhutaan niin paljon sodasta ja jotkut tuntuvat suorastaan kaipaavan sitä. Nyt huhtikuussa 2020 olemme keskellä sotaa. Virusta vastaan.
– Voi sanoa, että olemme sodassa. Maassa on poikkeustila ja näkymätön vihollinen tuntuu olevan kaikkialla.
Vaikka kukaan ei toivo sotatilaa, kirjailijan mielestä arkemme on niin tasapaksua, että jonkinlaista poikkeustilaa on tavallaan kaivattukin. Isoon kriisiin voi paeta arkea. Salmenniemi on havainnut ympärillään sodan ja erityisesti sankaruuden romantisointia jo pitkään. Nyt moni on saanut tästä poikkeustilasta uutta virtaa ja herännyt pohtimaan perustavanlaatuisia kysymyksiä: elämän arvojaan ja sitä, mistä tässä elämässä on kyse.
– Itse kukin miettii nyt millä lailla on elänyt ennen tätä ja olivatko ne hyvät erikoiskahvit niin tärkeitä. Vai olisiko pääasia kuitenkin läheiset ja oma terveys.
Sota on kuitenkin karu tila. Se on odottelua ja pelkäämistä. Keskellä konfliktia saa pohtia, miten rauha saavutetaan.
Yksinäisyys vaatii tottumista
Koronan tuoma tauti ei katso ihmisen varallisuutta tai statusta. Mutta epätasa-arvoinen se on yksinäisyyden osalta. Monessa lapsiperheessä ei ole hetken rauhaa, ei omaa aikaa eikä tilaa, mutta moni elää nyt myös täydellisessä yksinäisyydessä.
Salmenniemi on pohtinut paljon yksinäisyyttä ammattinsakin takia. Hän näkee tässä poikkeusajassa monelle mahdollisuuden iloita siitä, että ei tarvitse olla avokonttorissa keskellä hälinää.
– Omassa ammatissani on parasta, kun voi olla täysin rauhassa ja keskittyä. Yksinäisyyden sietäminen ja omien ajatusten kanssa oleminen vaatii vain vähän tottumista.
Kirjailija on huomannut, että aluksi yksinäisyys voi olla lähes sietämätöntä, mutta pidemmän päälle rauhoittuminen on palkitsevaa.
Ei kai niitä kirjoja muuten syntyisi.
Nyt on ajattelulle tilaa
Monen arki on normaalioloissakin niin kiireistä, että ei ehdi ajatella. Korona-arki on monella perheellisellä vielä kiireisempää. Salmenniemi uskoo kuitenkin, että tämä aika myös stimuloi ajattelua uudella tavalla.
– Varmaan tässä joudutaan käymään syvissä vesissä. Pohtimaan, mihin ylipäätään maallisen aikansa haluaa käyttää.
Kirjailija uskoo, että tämä aika antaa tilaa ja suorastaan pakottaa ajattelemaan. Hän tietää kokemuksesta, että kun ajatustensa kanssa malttaa olla, ne muuttuvat valoisammiksi. Kriisin harvoja positiivisia asioita on pysähtyminen.
– Tietty riisuttu versio elämästä tekee hetkeksi aikaa hyvää.
Aikakäsitys muuttuu
Koronakevät on aika, jota tullaan aikanaan muistelemaan. Salmenniemen mielestä nämä kuukaudet vaikuttavat paljon käsitykseemme ajasta ja muokkaavat sitä. Mielekkään arjen kannalta kyse on haasteesta, joka olisi hyvä saada ratkaistua.
– Iso kysymys on, miten tehdä päivistä erilaisia. Miten päästä irti ikuisen sunnuntain tunnelmasta.
Monet rytmittävät asiat, kuten harrastukset, ovat nyt tauolla. Salmenniemi on huomannut itsekin, miten nyt täytyy yrittää järjestää selkeitä rutiineja siihen, mitä tehdään maanantaina ja mitä keskiviikkona.
Aina ei voi olla sunnuntai. Jos joka päivä on sunnuntaitunnelma, se voi viedä ilon sekä sunnuntaista että arkipäivästä.
Siitä ei Salmenniemen mielestä kannata olla huolissaan, että kotona istuessa elämä tuntuu välillä menevän ohi.
– Elämä menee helpommin ohi juostessa joka kissanristiäisissä.
Se on elämää, että malttaa vain olla ja arvioida uudelleen elämänsä tärkeitä juttuja. Salmenniemen mielestä ajatteleminen on kokemista merkityksellisempää.
Kirjat luetaan nyt useampaan kertaan
Harry Salmenniemi on saanut viime viikkoina ensimmäistä kertaa elämässään lukijapalautetta, että hänen kirjansa on luettu useampaan kertaan. Toinen lukukerta on saattanut olla lukijalle paljon avartavampi ja enemmän iloa tuova kuin ensimmäinen.
Ihmiset ovat nyt neljän seinän sisällä. Kirjahyllyn koko on rajallinen. Moni on tarttunut vanhoihin kirjoihinsa uudestaan. Se on kirjailijan mielestä mielenkiintoista ja palkitsevaa. Kirjan lyhyestä muutaman kuukauden elinkaaresta on puhuttu kauan. 
– Tämä aika pakottaa palaamaan tietyissä kulttuurimuodoissa alkulähteille. Nyt ei juosta messuilla vaan nyt luetaan tai kuunnellaan sitä itse kirjaa.
Mutta tuleeko poikkeusaikojen jälkeen rakkauden aika? Rakkaudestakin Salmenniemi kirjoittaa. Hän näkee sen sodan vastakappaleena.
– En ole erityisen toiveikas, että kriisin jälkeen maailma on jotenkin erilainen ja parempi. Mutta kyllähän tässä ainakin itsellä alkaa olla halauksia ikävä.
Kirjailijalle on varma, että kun paikat ja tapahtumat taas aukeavat, tullaan näkemään kiivas aktiivisuuden vaihe. Me rynnimme toistemme pariin. Tilaisuudet täyttyvät ja jokainen mahdollisuus kokoontua käytetään hyväksi.
Sitä odotellessa rakennellaan Legoja, luetaan ja odotetaan uusia ajatuksia.
Kaisa Pulakka: Pelko on polttoainetta ennakkoluuloille
Toimittaja Kaisa Pulakka kirjoitti [Pelko!-radiosarjansa](https://areena.yle.fi/audio/1-50474025) viimeistä jaksoa, kun hallitus antoi ensimmäistä tiedoitustaan korona-rajoituksista. Kaisa Pulakka kertoo, että sinä päivänä koronan pelko tarttui myös häneen.
Aloin tunnustella kurkkuani ja epäillä, että kuume on nousemassa. Aloin miettiä, uskallanko käydä kaupassa; uskallanko laittaa lapset kouluun; uskallanko vierailla äitini luona. Pari viikkoa myöhemmin noita kysymyksiä ei tarvinnut enää miettiä. Hallitus päätti puolestani!
Tätä pelkokriittisyyttä on yllättävän vaikea muistaa!
Päivisin olen rationaalinen ja järkevä. En pelkää koronaan sairastumista. Olen huolissani pitkistä karanteeniajoista, pelkään riskiryhmiin kuuluvien läheisten puolesta ja tunnen kasvavaa ahdistusta niiden ystävien puolesta, joiden elinkeino joutuu koronan takia vaakalaudalle.
Ja sitten yöllä, juuri ennen nukahtamista mieleen hiipivät ne toisenlaiset pelot. Ne, joista ei tee mieli puhua ääneen.
_Mitä jos tuhoan huonolla kotiopetuksella lasteni tulevaisuuden? Entä jos tämä ei lopukaan ikinä ja joudumme olemaan eristyksissä ikuisesti? Mitä jos se virus mutatoituu ja ihan oikeasti tappaa kaikki? Jos tää jotenkin salakavalasti onkin se maailmanloppu?_
Olen myös alkanut nähdä korona-aiheisia unia.
1700 ja 1800-lukujen vaihteessa moraalinen paniikki synnytti uuden kirjallisuuden lajin, kauhukirjallisuuden.
Korona-aika on opettanut meille käsien pesun lisäksi sen, kuinka pelko tarttuu ja leviää. Pelko tekee sen tehokkaammin kuin pahinkaan pandemia. Silloin kun pelkovirus iskee, on vaikeaa muistaa, että pelkoihin liittyy aina tiettyjä lainalaisuuksia – joku niistä hyötyy, joku niillä rahastaa ja siksi niihin kannattaisi suhtautua kriittisesti!
Tätä pelkokriittisyyttä on yllättävän vaikea muistaa, vaikka olisi juuri kirjoittanut aiheesta kahdeksanosaisen radiosarjan.
Kun aloin kirjoittaa pelon ja pelolla hallitsemisen kulttuurihistoriasta kertovaa radiosarjaa, tiesin aiheen olevan ajankohtainen. En kuitenkaan osannut aavistaa kuinka ajankohtainen siitä tulisi. Pelon kulttuurihistoria muistuttaa tärkeistä asioista.
1. Pelon avulla voi myydä lähes mitä tahansa, myös valeuutisia
Pelon avulla meille myydään ja on aina myyty aatteita, uskontoja, politiikkaa, ja myös viihdettä, kulttuuria ja taidetta. Keskiajalla kiirastulen pelko oli kirkolle merkittävä tulonlähde. Ihmiset pyrkivät aneiden avulla lyhentämään omaa kärsimysaikaansa. 1700 ja 1800-lukujen vaihteessa moraalinen paniikki synnytti uuden kirjallisuuden lajin, kauhukirjallisuuden.
Ranskan vallankumous 1700-luvun lopulla sai kipinää ihmisten peloista ja niihin vetoavista propagandalehtisistä, joita vastikään lukemaan oppinut kansa ei vielä osannut tulkita kriittisesti. Valeuutisia tutkiva toimittaja **Johanna Vehkoo** totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11280804), että ei ole nähnyt minkään yksittäisen uutisen ympärillä yhtä paljon misinformaatiota, kuin koronan. Kaikki korona-aiheinen leviää netissä kuin, no, tauti.
2. Pelko on polttoainetta ennakkoluuloille ja vihapuheelle
Kun uuden ajan alussa 1500-1600-luvuilla reformaatio ja uskonnollisen puhdasoppisuuden vaatimus aiheuttivat eurooppaan valtavat pakolaisvirrat, oli reagoinnissa paljon samaa tämän päivän suhtautumisessa turvapaikanhakijoihin. Rajoja suljettiin ja esimerkiksi Ruotsiin oli todella vaikeaa päästä Puolasta. Katolisia puolalaisia pidettiin uskonnollisesti ja poliittisesti epäilyttävinä.
Vääräuskoisten käytökselle asetettiin myös rajoituksia. “Väärää” uskontoa sai harjoittaa vain yksityisissä tiloissa. Ja huhut tietenkin levisivät. Pelättiin, että puolalaisten tarkoituksena on hivuttaa oma katolinen uskontonsa ja kulttuurinsa ruotsalaisen ja samalla siis myös suomalaisten kulttuurin tilalle. Nykytermein puhuttaisiin varmaan “katolisaatiosta”.
3. Pelko syrjäyttää järjen
Vessapaperin ja ruoan hamstraaminen ovat meidän aikamme joukkohysterian ilmenemismuotoja. Niille hymähdellessä on hyvä muistaa, että pelon masinoimat massapaniikit ovat saaneet paljon hurjempiakin ilmenemismuotoja.
Keskiajalla ruttoa pelkäävät eurooppalaiset kokoontuivat tuhansien flagellanttien itsensäruoskijakulkueiksi osoittaakseen katumustaan jumalalle. Uuden ajan alussa puolestaan levisi noitahysteria, jonka seurauksena euroopassa tuomittiin teloitettavaksi kymmeniä tuhansia ihmisiä ja alle 100 vuotta sitten Euroopan valtasi hulluus, joka johti yli kuuden miljoonan juutalaisen kuolemaan.
Pelko on tarpeellinen tunne
Jos pelon antaa levitä hallitsemattomasti, se voi ajaa ihmiset hulluuteen. Pelosta ei kuitenkaan ole ihmisille pelkkää haittaa. Se on pohjimmiltaan varsin tarpeellinen tunne, joka suojelee meitä monenlaiselta pahalta.
**Aristoteles** kirjoittaa pelosta:
_Ne eivät usko kärsivänsä, jotka ajattelevat jo kärsineensä kaiken pahan ja suhtautuvat tulevaisuuteen kylmän tunteettomasti ikään kuin jo kuoliaaksi piestyt. Siksi pelkoa tuntevalla täytyy olla jokin toivo ahdistuksessaan. Tästä on merkkinä se, että pelko saa ihmiset harkitsemaan, eikä kukaan harkitse toivottomassa tilanteessa._
Aristoteleen ajatus harkinnan ja pelon yhteenliittymisestä on lohduttava. Tottahan se on, että pelko on ihan evoluutionkin kannalta ihmiselle välttämätön tunne. Ilman sitä me olisimme juosseet suoraan sapelihammastiikerien saaliiksi ja samalla olisimme juosseet oman lajimme varhaiseen sukupuuttoon. Ja ilman sitä emme yskisi hihaan emmekä muistaisi käyttää käsidesiä!
Pelko ja toivo kuuluvat yhteen
Aristoteles kirjoittaa myös, että pelkoa voi tuntea vain sellainen, joka näkee tilanteessa toivoa. Sekin on lohdullinen ajatus! Koronatilanteessa minulle tärkeimmäksi toivonlähteeksi on muodostunut ihmisissä noussut uusyhteisöllisyys.
Nyt kun emme oikeasti voi nähdä toisiamme, olemme yhtäkkiä sosiaalisempia kuin koskaan! Koko ajan perustetaan uusia whatsup-ryhmiä, järjestetään etäkaljanjuontisessioita, kysellään kuulumisia vähän etäisemmiltäkin tutuilta: _Miten sun pää on kestäny karanteenia? Miten teillä on etäkoulu järjestynyt? Mitä sun vanhemmille kuuluu?_
Jotkut toivovat, että korona opettaisi meitä olemaan harkitsevampia kuluttajia ja hillitsisi esimerkiksi lentomatkustushaluja. Itse en valitettavasti jaksa uskoa siihen. Pelon kulttuurihistoriaan perehtyneenä tiedän, että ihminen harvoin oppii virheistään.
Pelkoa tuntevalla täytyy olla jokin toivo ahdistuksessaan. Tästä on merkkinä se, että pelko saa ihmiset harkitsemaan, eikä kukaan harkitse toivottomassa tilanteessa.
Toivon kuitenkin, että tämä aika opettaisi meidät uudella tapaa arvostamaan ystävyyttä.
Tämän ajan sloganiksi on noussut _yhdessä tästä selvitään_. Sitä on hoettu niin paljon, että se alkaa jo ärsyttää, mutta se on totta. Nyt juuri me tarvisemme toisiamme. Toisissamme meillä on toivo, toisissamme meillä on tuki ja toisistamme me löydämme rohkeuden!
_Aristoteles-sitaatti on teoksesta Retoriikka, suomennos Paavo Hohti ja Päivi Myllykoski. Gaudeamus 2012._
_**Pelon ja pelolla hallitsemisen kulttuurihistoriaan perehtyvä sarja Kaisa Pulakan tutkimuksia:Pelko! Yle Areenassa, ja Yle Radio 1:ssä tiistaisin klo 17.10 ja lauantaisin klo 15.30.**_
_Edit: Otsikkoa muutettu 15.4._
Koronatartuntojen määrä Kainuussa nyt 43
Kainuun sote muistuttaa että myös pääsiäisenä on syytä välttää sosiaalisia kontakteja
Kainuun soten tietojen mukaan Kainuun koronatartuntojen määrä on nyt 43. Koronavirustestejä on tehty Kainuussa yli 300. 
Kainuun sote kertoo tiedotteessaan myös virustartuntojen tiedotuslinjastaan. Tartuntojen määrät päivitetään joka päivä. 
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Quebec kielsi tapahtumat elokuun loppuun asti – suuret liigat toivovat sarjoista erillistä päätöstä
Jääkiekkoliiga NHL on keskustellut kauden jatkosta neutraaleilla kentillä ja ilman yleisöä.
Kanadalaisen Quebecin provinssin päätös kieltää urheilu- ja kulttuuritapahtumat elokuun loppuun asti ei välttämättä estä suurten ammattilaisliigojen uudelleenkäynnistystä ennen sitä. Ainakin montrealilainen MLS-liigaa pelaava jalkapalloseura Montreal Impact uskoo, että liigojen jatkosta tulee erillinen päätös.
– Matkailuministeriö tarkensi, ettei tämä vaatimus koske urheilusarjoja. Toiminnastamme päättää MLS-liiga yhteistyössä maan terveydenhuoltoviranomaisten kanssa, Montreal Impact ilmoitti julkilausumassaan, jota Montreal Gazette siteerasi lauantaina.
NHL-seura Montreal Canadiens pelaa Quebecissa, joten provinssin raju päätös uhkaa sitä kautta NHL:n jatko-ohjelmaa. Ratkaisu voisi olla joukkueen kotiotteluiden siirto provinssin ulkopuolelle.
Koronaviruksen leviäminen keskeytti NHL-liigan maaliskuussa kesken runkosarjan. Liigajohto pohti perjantaina mahdollisuutta pelata kauden loppu neutraaleilla kentillä ilman läsnä olevaa yleisöä.
– Se on varmasti yksi vaihtoehto. Olemme harkinneet sitä ja asiasta on keskusteltu, mutta se ei ole toivomamme tapa jatkaa kautta, liigan varakomissaari **Bill Daily** kertoi NHL:n nettisivuilla.
Dailyn mielestä tällainen päätös olisi joka tapauksessa ennenaikainen tässä vaiheessa.
Pelaajien eristystä venytetään edelleen
NHL-kiekkoilijat on määrätty 15. huhtikuuta saakka omaehtoiseen karanteeniin. Daily uskoo, että liigajohto ohjeistaa ensi viikolla pelaajia jatkamaan eristystä.
– Olen hämmästynyt, jos sitä ei jatketa, Daily totesi.
Ainakin 25:llä NHL-paikkakunnalla viranomaismääräykset pitävät hallit ja muut harjoittelupaikat suljettuina huhtikuun loppuun. Daily pitää selvänä, että rajoitukset jatkuvat toukokuuhun.
– Kausi ei jatku vielä 1. toukokuuta. Olemme tuskin edes siinä tilanteessa, että hallit avautuisivat siinä vaiheessa, Daily jatkoi.
– Aikataulu on nyt viranomaisten kontrollissa.
Liigajohto on pyytänyt seuroja varmistamaan hallien varaukset elokuun loppuun, jotta kausi saadaan pelatuksi loppuun. Liiga on tarpeen vaatiessa valmis siirtämään seuraavan kauden alkua tämän vuoden pudotuspelien tieltä.
**Lue myös:**
[Edmonton-vahti Koskisen katse tulevassa kaudessa: ”Raha tässä nyt viimeisenä on mielessä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299771)
[NHL listasi varaustilaisuuden kärkinimet – Anton Lundell arvioitiin parhaaksi suomalaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11299567)
[Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?](https://yle.fi/urheilu/3-11295400)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
Oikeuskansleri selvittää, miten hallitus hyödyntää Telian paikkatietodataa epidemian torjunnassa – virasto tutkii asian omasta aloitteestaan
Uudenmaan saarto ja pelko liikkumistietojen urkinnasta ovat poikineet myös tukun kanteluita ylimmille oikeusvalvojille. 
Uudenmaan rajojen sulkeminen ja valvonta ovat kasanneet tuhdin nivaskan oikeudellista selvitettävää sekä oikeuskanslerin että eduskunnan oikeusasiamiehen pöydälle. 
Lisäksi oikeuskansleri on oma-aloitteisesti alkanut tutkia, miten valtioneuvosto ja eri ministeriöt hyödyntävät teknologiaa ja paikkatietoja COVID-19-epidemian torjunnassa.
Oikeuskansleri kiinnostui liikkumisen valvonnasta, kun Telia julkaisi tiedotteen, jossa se kertoi puhelinten anonymisoitujen paikkatietojen luovuttamisesta hallituksen käyttöön. 
Paikkatiedoilla saadaan näkyville ihmisten puhelinten yhdistyminen mobiiliverkkoon eri paikoissa. Näin voidaan seurata ihmisten liikkumista ja liikennevirtoja. 
Ihmiset ovat kannelleet oikeuskanslerille hallituksen, sisäministerin, poliisihallituksen ja vaikkapa eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimista. Osa kanteluista koskee Uudenmaan rajavalvontaa teknisin välinein.
Helsingin poliisin menettelyä koskevat kantelut ovat edenneet eduskunnan oikeusasiamiehen tutkittavaksi. 
"Pitää ottaa huomioon, että meillä voidaan sulkea myös joku muu alue kuin Uusimaa"
Oikeuskansleri tarttui teknologisten seurantakeinojen kartoittamiseen omasta aloitteestaan, kun Telia ilmoitti viikko sitten tiedotteella avanneensa [“poikkeustilanteeseen räätälöidyn paikkatietoseurannan valtioneuvostolle”.](https://mobiili.fi/2020/04/03/telia-antaa-paikkatietopalvelunsa-tiedot-valtioneuvoston-kayttoon-koronaviruksen-ehkaisemiseksi-antaa-tietoja-ihmisvirtojen-liikkeista/)
Oikeuskansleri haluaa selvittää, miten ja millaisia tarkoituksia varten paikkatietoja käytetään. Oikeuskansleri haluaa tietää myös, mitä muita teknologisia seurantakeinoja, kuten esimerkiksi drooneja käytetään. 
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja **Ahti Kurvinen** kertoo Yle Uutisille solmineensa sopimuksen seurannasta Telian kanssa maaliskuun lopussa. Seuranta on ollut käynnissä nyt runsaan viikon.
– Telia tarjosi paikkatietosovellusta, kun oli uutisoitu, että Suomeen palanneet aiheuttivat Helsinki-Vantaan lentokentällä hallitsemattoman epidemian leviämisen uhkan. 
Valtioneuvoston kanslian tilannekeskus tekee paikkatietosovelluksen pohjalta analyysiä esimerkiksi liikennevirroista maakuntien välillä. 
– Sovelluksella voidaan selvittää liikennemääriä Uudenmaan maakunnasta sisään ja ulos. Koko Suomea voidaan tarkkailla. Ja Telia tarjoaa näitä palveluja myös muille maille. Tiedän sovelluksen olevan myös muualla käytössä. 
Telian sovelluksella voi siis tarkailla ihmisten liikkumisen tietoja koko maassa. 
– Pitää ottaa huomioon, että meillä voidaan joutua sulkemaan myös joku muu alue kuin Uusimaa, Kurvinen sanoo.
Tietojen analyysissa oletetaan, että myös muiden puhelinliittymien omistajat kuin Telian käyttäytyvät samankaltaisesti liikkuessaan paikasta toiseen. 
Auttaa Suomen ylintä johtoa rajoitusten purkupäätöksessä 
Turvallisuusjohtaja Ahti Kurvinen vakuuttaa, ettei sovelluksen käyttö riko yksityisyyden suojaa. 
– Ihmiset voivat olla rauhassa. Yksilö ei niissä tule esiin. Seurataan isoja datamassoja ja sitä kautta voimme hahmottaa, miten ihmiset liikkuvat maakuntien ja kuntien välillä. 
Eri maakuntien liikennevirtojen tietoihin yhdistetään muun muassa tietoja tautianalyysistä ja saadaan aiempaa varmempi tilannekuva siitä, miten rajoitukset ovat purreet. 
– Tiedoista kootaan tilannekuva, joka menee hallituksen, pääministerin ja maan ylimmän johdon käyttöön. Kaikki se tieto, jonka tuotamme kaksi kertaa päivässä, on pääministerin käytössä. 
Tieto on arvokasta, kun hallitus tekee päätöksen siitä, puretaanko rajoitukset ensi viikolla, sanoo turvallisuusjohtaja Ahti Kurvinen. 
– Tiedon turvaluokitus on sellaista, että en pysty sitä syvällisemmin tässä avaamaan. Mutta kyllä liikenne on hidastunut Uudemaan maakunnan sisällä ja rajanylityspaikoilla. Eli rajoittamistoimet ovat tuottaneet sen vasteen, mitä haluttiin. 
Kurvinen vakuuttaa vielä kaikille kauhistuneille, että Telian seurantasovelluksen käyttöönotto ei vaadi erikoislupia tai edes valmiuslain voimaa. 
– Kyse on normaalitoimista. Eivätkä toimet edes vaadi poikkeusoloja – puhumattakaan valmiuslaista. Tässä eivät kenenkään tiedot paljastu, eikä tämä riko mitään lakia. 
**Lue myös**:
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
[Google ja Apple ryhtyvät kehittämään koronasovellusta yhteistyössä – lähes kaikissa älypuhelimissa on käytössä yhtiöiden käyttöjärjestelmät](https://yle.fi/uutiset/3-11302897)
Kommentti: Koronaviruspandemia vaikeuttaa testaamista, mikä auttaa Tokioon valmistautuvia huijareita – olympialaisten jälkipyykki alkaa, kun urheilijoiden bio- ja steroidipassit avataan 
Dopingkäryistä ja arvokisojen mitalistien epärehellisyydestä kirjoittaminen on urheilutoimittajalle vastenmielistä puuhaa. Totuutta ei voi silti lakaista maton alle, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.
Maailmalla riehuva koronaviruspandemia on sulkenut maiden väliset rajat ja pysäyttänyt lähes kaiken liikkumisen, mikä on tuonut isoja ongelmia huumekauppiaille ja niiden käyttäjille. Urheiluhuijarien aatelisille, dopingveijareille, testien radikaali väheneminen ja jopa loppuminen on valitettavasti kuitenkin lahja Tokion 2021 olympialaisia ajatellen. 
Asiasta uskalsi puhua ääneen mailin kävelyn ME-mies ja Rio de Janeiron kesäolympialaisten 20 kilometrillä kuudenneksi kävellyt **Tom Bosworth**. Brittikävelijän mukaan Covid-19-virus on onnenpotku härskeimmille dopingkäyttäjille. Kestävyysurheilijana Bosworth tuntuu hyvin tietävän, että pelkästään kahden-kolmen kuukauden hevoskuurilla, jolloin ei tarvitse pelätä dopingvirkailijoita, voi saavuttaa rumilla tempuilla itselleen mahtiedun.
Mitä todennäköisimmin britti viittaa lausunnoillaan veridopingiin. Urheilijoiden biopassi on tuonut veritankkauksesta tai epon käytöstä ainakin 150 dopingtuomioita jälkikäteen. Valtaosa narahtaneista on ollut venäläisurheilijoilta, mutta viime aikoina kiinni on jäänyt myös kenialaisia kestävyysjuoksijoita.
Kestävyysurheilijat ovat turvautuneet veridopingiin
Nykyiset testimenetelmät ovat sen verran kehittyneitä, ettei esimerkiksi massiivinen veritankkaus ole enää mahdollista ilman kiinnijäämistä. Entinen antidopingasiantuntija, nykyään Lahdessa toimivaliikuntalääketieteen erikoislääkäri**Sergei Iljukov** arveli viime joulukuussa [Iltalehden haastattelussa,](https://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/a/c8eb82d3-be52-4057-a570-b3f671f050a6) ettei usko dopingin käytön kokonaisuudessaan vähentyneen, vaikka siitä saatu hyöty onkin vähentynyt merkittävästi.
Iljukovin arvion mukaan tätä nykyä kikkaillaan veridopingissa lähinnä mikroannoksilla, joilla pystyy saamaan 5 000 metrin matkalla noin 10 sekunnin edun. Aiemmin jopa viiden pussin verensiirrolla saavutti puolen minuutin hyödyn samalla matkalla.
Vuoden 2019 syksyllä julkaistun [tutkimuksen mukaan](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/736801v1) veridopingiin turvautui lajista riippuen jopa joka viides yleisurheilun MM-kisoissa Daegussa 2011 ja Moskovassa 2013. Kestävyysurheilijoista (kävelijöistä aina 800 metrin juoksijoihin asti) jopa 18 prosenttia käytti veridopingia tutkimuksessa, jossa analysoitiin yli 3683 verinäytettä.
Ei ole helppoa olla ”puhdas” huipputason kävelijä ja haaveilla uran päättävästä olympiamitalista, jos katselee pelkästään viime vuosien kärähtämisiä eliittikävelijöiden keskuudessa. Ei ihme, että dopinghuijarit saavat kaurapuuron ja mustikkasopan nimeen vannovien kanssakilpailijoiden karvat pystyyn.
Kävelijä Bosworth oli elämänsä huippukunnossa juuri tänä keväänä. Lisäksi hän oli sijoittanut jopa riskillä lähes kaikki rahansa kuntonsa viimeistelyyn sekä käytännössä harjoitellut 15 vuotta Tokion 2020 huipennusta varten. Ei siis ole ihme, että hän oli käärmeissään paitsi olympialaisten siirtämisestä, ennen muuta dopingtestaamisen vääristymästä. Miksi toisia lajihuippuja testataan jopa kerran tai kaksi viikossa, kun taas toisia vain kerran tai kaksi vuodessa? 
Epäjohdonmukaista testaamista 
WADA-johtajien on turha röyhistellä isossa kuvassa vielä rintaansa, sillä vaikka testaus on kohentunut monella rintamalla ja budjettia on lisätty, testaaminen on yhä liian epäjohdonmukaista. Joku maa käyttää paljon rahaa ja resursseja testaamiseen, kun taas joku toinen huomattavasti vähemmän. Suomessa antidoping-toimintaan ja SUEK:n työsarkaan on budjetoitu 3,6 miljoonaa euroa ja testausjärjestelmä toimii hyvin. Ongelmat ovatkin toisaalla.
Bosworth olisi ollut vieläkin enemmän harmissaan, jos olisi katsonut kolme kuukautta sitten saksalaisen ARD-kanavan tuottaman dopingohjelman, josta huolestui myös Kansainvälinen olympiakomitea. Siinä paljastettiin, että esimerkiksi painonnostossa liki puolet kaikkiaan 450:stä MM- ja olympiamitalistista vuosina 2008-2018 oli välttynyt kaikilta dopingtesteiltä vuosi ennen kuin he komeilivat arvokisojen palkintopallilla. 
Samassa ohjelmassa thaimaalaisnostaja, Lontoon 2012 olympiapronssimitalisti **Siripuch Gulnoi** tunnusti ottaneensa kourakaupalla dopingia ennen suurkilpailua. Gulnoi kisasi Lontoossa alle 58-kiloisten sarjassa. Hän tempasi 100 kiloa sekä työnsi 134 kiloa. 
Myöhemmin nainen totesi, että dopingin käytön seurauksena hänellä on nyt leuka, viikset ja matala ääni kuten miehillä. Kukaan häntä ”piikittäneistä” ihmisistä ei ollut kiinnostunut terveydellisistä asioista. Gulnoi paljasti samalla, että jotkut thaimaalaisnostajat ovat aloittaneet dopingin käytön jo 13-vuotiaina.
Rajoitukset hankaloittavat testityötä
Mitä pidempään koronaviruksen rajoitukset estävät ja hankaloittavat dopingvirkailijoiden matkustamista ja liikkumista, sitä leveämpi hymy on vilppikonsteihin sortuneilla, ”sopivissa” maissa asuvilla huippu-urheilijoilla matkalla kohti Tokion olympialaisia.
Kuten viimeaikaiset useat dopingkäryt meille viestivät, jo 1800-luvulla alkanut kepulikonstien käyttö urheilussa jatkuu yhä edelleen. Toisissa maissa ja toisissa lajeissa sitä tapahtuu enemmän, ja osa kätkee käytön toisia paremmin. Rion 2016 kesäolympialaisissa vain yksi yhdeksästä kävelymitalista oli eurooppalaisen tuoma. Viittasiko Bosworth puheillaan siihen, että eurooppalaisia testataan, mutta muiden maanosien kävelyhuiput säästyvät testeiltä?
Doping on muuttanut vuosien saatossa muotoaan, mutta varmaa on, että se ei häviä mihinkään. Urheilun syöpä on juurtunut syvälle urheiluun niin pitkäksi aikaa, kun rahan ja menestyksen himo ovat osa ihmistä.  
   
Hyvä tai oikeastaan huono puoli on se, että jos jää Tokion olympialaisissa neljänneksi tai viidenneksi, niin niiltäkin sijoilta voi vuosia myöhemmin ponnahtaa bio- tai steroidipassien ansiosta vielä olympiamitalistiksi. 
Miltä se sitten tuntuu juhlia viisi tai kahdeksan vuotta myöhemmin olympiamitalia? En halua edes kuvitella, millaisen elämyksen huippu-urheilun huijarit ryöstävät rehellisiltä kilpakumppaneiltaan. Niitäkin kun löytyy joukosta.
**Lue myös:**
[Ruotsin yleisurheiluliitto suuntaa antidopingtyönsä "riskiryhmään"](https://yle.fi/urheilu/3-11300583)
[Ruotsalaisen Euroopan mestarin toinenkin dopingnäyte positiivinen – "Systeemi toimii"](https://yle.fi/urheilu/3-11298240)
[Kanada seuraa Venäjän esimerkkiä – keskeyttää urheilijoiden dopingtestauksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11281714)
[Dopingtestaus pysähdyksiin Venäjällä – koronaviruksen leviämistä torjutaan itänaapurissa järein toimin](https://yle.fi/urheilu/3-11281074)
Koronaviruspandemia merkki lopun ajoista? Osalle uskonnollisista liikkeistä Ilmestyskirjan ennustukset ovat käymässä toteen, osa ei näe koronaa viimeisenä merkkinä
Monet uskonnolliset liikkeet pitävät kulkutauteja lopun ajan merkkeinä.
Mies naputtaa kiihkeästi YouTubeen [striimatussa kokouksessa](https://www.youtube.com/watch?v=1XgY7iGkOfc) karttakepillään julistuksensa tueksi kirjoittamaansa raamatun kohtaa.
_"Joka puolella on suuria maanjäristyksiä, nälänhätää ja ruttotauteja. Kauhistuttavia asioita tapahtuu, ja taivaalla näkyy suuria ennusmerkkejä"._
Lainaus on Luukkaan evankeliumin luvusta 21. 
Nyt on otollinen aika julistaa evankeliumia, sanoo **Petri Paavola** kirkkoihin kuulumattoman konservatiivisen Saulus-Lähetys ry:n kokouksessa.
– Me voimme ja meidän kannattaa julistaa evankeliumia aina. Ja nyt varsinkin se on otollista, kun ihmiset pelkäävät. Moni heistä ottaa pelastuksen vastaan, hän jatkaa.
– Nyt kun koronavirus jyllää, kannattaa avata suu ja sanoa avoimen rehellisesti, että olemme Ilmestyskirjan kynnyksellä.
Vaikka Paavola ei edusta isoja karismaattisia yhteisöjä Suomessa, niin ainakin helluntaiherätyksen sisällä on koronaviruksen suhteen menty ainakin paikoin äärimmäisyyksiin, arvelee Kirkon tutkimuskeskuksen koordinaattori **Jussi Sohlberg**. 
Hän viittaa helluntaiherätyksen Ristin voitto -lehden päätoimittajana tunnetun **Leevi Launosen** blogiin. Launonen [kirjoitti olevansa tyrmistynyt](https://www.seurakuntalainen.fi/blogit/miten-kristityt-reagoivat-pandemiaan/) siitä, kuinka jotkut seurakuntien johtajat ovat vähätelleet koronan tarttumisriskiä ja ovat tarjonneet hengellisyyttä suojaksi tartunnoilta.
Sohlberg sanoo, ettei sinänsä ole yllättävää, että kriisitilanne kirvoittaa esiin apokalyptistä perinnettä, joka puolestaan kuuluu kristilliseen perinteeseen.
– Mitään uutta isoa liikettä ei koronaviruspandemian ympärille ole syntynyt, mutta erityisesti karismaattisella kentällä korostuvat lopunajan profetiat ja varsinkin Ilmestyskirja kirvoittavat lopun ajan tulkintoihin, kertoo Sohlberg.
Uskontojen uhrit ry: Maailmanloppua odottavat yhteisöt käyttävät hyväkseen tilannetta ja pelottelevat ihmisiä
Uskontojen uhrit ry:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila** on seurannut koronaviruksen vaikutuksia yhdistyksensä vertaistukiryhmissä netin kautta käytävissä keskusteluissa.
Jos ihminen saa uskonnosta lohtua ja toivoa vaikeina aikoina, se lienee hyvä asia, mutta vaarana on myös manipulointi ja hyväksikäyttö pelon varjolla. 
– Moni kertoo saaneensa takaumia niiltä ajoilta, kun itse kuului johonkin uskonnolliseen yhteisöön, Valkila kertoo.
– Maailmanloppua odottavat yhteisöt käyttävät selvästi hyväkseen tätä tilannetta. He hehkuttavat maailmanlopun läheisyyttä ja saavat tällä tavalla ihmisiä peloteltua ja manipuloitua, hän sanoo.
Valkila muistuttaa, että kristinuskossa on viimeiset 2000 vuotta odotettu maailmanloppua, mutta joissakin yhteisöissä se korostuu. Itse Jehovan todistajista eronnut Valkila sanoo, että esimerkiksi Jehovan todistajat ovat odottaneet maailmanloppua jo 150 vuotta.
– Näillä maailmanloppua julistavilla uskonnoilla on käytössään valtavat resurssit. Ne eivät kuitenkaan käytä näitä resursseja yleiseen hyvään, vaikkapa koronaviruksen vastaiseen taisteluun, vaan omien suuruudenhullujen imperiumiensa rakentamiseen, Valkila sanoo.
Miten koronavirus on vaikuttanut sanan julistukseen?
Seuraavaksi jutussa kerrotaan, mitä muutaman maailmanlaajuisen uskonnollisen liikkeen johtajat Suomessa sanovat koronavirusepidemiasta ja siitä, miten se on käytännössä vaikuttanut liikkeiden toimintaan. Haastatteluun on valittu sellaisia liikkeitä, joissa on piirteitä lopun ajan odottamisesta.
**Jehovan todistajat soittavat puhelimella: "Olisiko teillä aikaa puhua Jeesuksesta?"** 
Puhelimen toisessa päässä saattaa lehtimyyjän sijaan olla Jehovan todistaja, joka haluaa kertoa pian alkavasta uudesta Jumalan tuhatvuotisesta valtakunnasta.
Jehovan todistajien Suomen haarakonttorilta Vantaan Koivukylästä kerrotaan, että seurakunnat ovat jakautuneet pienempiin soluihin, jotka ovelta ovelle kiertämisen sijaan soittavat puhelinluettelosta löytyviin oman alueensa numeroihin. He lähettävät myös sähköposteja sellaisille, joihin heillä on jo jonkinlainen kontakti.
Kaikki maailman 8,5 miljoonaa Jehovan todistajaa sadassa tuhannessa seurakunnassa ja 249 maassa tekevät puhelintyötä yhteisesti sovitulla tavalla.
Koronavirusepidemia ei näet tullut Jehovan todistajille yllätyksenä. Pandemiaan oli varauduttu, koska raamatussa on lopun ajan merkit kerrottu ja Jehovan todistajat ovat valmistautuneet siihen paitsi hengellisesti myös ihan käytännön tasolla rakentamalla tekniikkaa.
– Meillä on ihan hyvä tilanne, kertoo tiedottaja **Jukka Palonen**.
Silloin kun koronaviruksesta alettiin puhua, Jehovan todistajilla oli jo valmiina tekniset yhteydet ja suunnitelmat, miten työtä jatketaan katastrofitilanteessa. Palonen kertoo, että Jehovan todistajien kirjallisuudessa oli jo ennen sitä paljon puhuttu, miten tärkeää on varustautua siihen, että voi tulla erilaisia katastrofeja. 
– Me olimme yhden askelen edellä. Pystyimme esimerkiksi muuttamaan hyvin nopeasti kokouskäytäntöjämme tekniikkaa hyväksi käyttäen. Eli seurakunnan jäsenet pitävät kokouksia videoyhteydellä ja julistus tapahtuu puhelimitse.
Tiedottaja kiistää, että Jehovan todistajien olisi tarkoitus värvätä lisää jäseniä ja kenties kerätä lahjoituksia seurakunnille, eikä hän kutsu puhelintyötä käännyttämiseksi.
Pian alkavasta tuhatvuotisesta valtakunnasta kertominen on Raamatun opetusten mukaista – ja itse asiassa yksi lopun ajan merkki.
– Me kerromme ihmisille hyvistä uutisista, siitä että kaikki ihmisten ongelmat – koronavirus, sodat tai muut – korjataan Jumalan valtakunnan avulla. Se on todellinen hallitus, mutta se ei ole ihmistekoinen hallitus, vaan se on luojan hallitus, joka nämä korjaa, Palonen selittää.
**Helluntaiseurakunnan pastori: "Jeesus tuli niitä varten jotka ovat sairaita!"**
_Jeesus tuli niitä varten jotka ovat sairaita! Ei hän tullut niitä varten, jotka ovat terveitä. Hän tuli sairaita varten! Hän tuli niitä varten, joita pelottaa. Hän tuli niitä varten, joilla on koronavirus, hän tuli niitä varten, joilla on heikkoutta omassa ruumiissaan, omassa sielussaan ja hengessään!_
Näin saarnaa Helsingin Saalem -seurakunnan pastori **Mika Yrjölä** livenä lähetetyssä sunnuntaikokouksessa. Hän kutsuu lähetyksen lopussa ottamaan Jeesuksen vastaan omaan elämään, oli katsoja sairaalavuoteella tai omassa makuuhuoneessaan. 
Haastattelussa helluntaikirkon johtaja myöntää, että helluntailaiset ovat aktivoituneet käännytystyöhön koronakriisin aikana: lähetyksiä striimataan sekä seurakuntalaisia varten että ulkopuolisia varten, jotta myös pelastusta vailla oleville ihmisille saadaan julistettua sanomaa.
Yrjölä kertoo, että nyt kun heidän harmikseen ei voi kulkea ulkona eikä kokoontua, niin uskovaiset ovat kääntäneet katseensa lähipiiriin.
– Ihmiset ovat aktivoituneet ajattelemaan itsensä ja läheistensä iäisyyskysymyksiä, sanoo Yrjölä.
Hänen mukaansa kysymys on lähimmäisenrakkaudesta eli siitä, että jos lähimmäisestään on huolissaan, niin haluaa kertoa pelastuksesta.
Pelastusta ei kuitenkaan johtajan mukaan saisi tuputtaa, syyllistää eikä esimerkiksi sairastuneen pelkoa saisi käyttää hyväksi uusien jäsenien hankkimiseksi. 
– Toivottavasti me olemme kasvaneet ulos tuputtamisesta. Mutta meidän pitäisi olla valmiita vastaamaan, jos meiltä kysytään.
Helluntailaiset odottavat Jeesuksen toista tulemista, jolloin [uskovaiset temmataan taivaaseen](https://www.suomenhelluntaikirkko.fi/tunnustus_ja_opetus_2/uskon_paakohdat) (Suomen Helluntaikirkko). 
Vaikka Yrjölän mukaan helluntailaiset eivät voi jaella taivaspaikkoja, he uskovat kuitenkin siihen, että vain suun tunnustuksella eli julkisesti uskonsa kertomalla voi pelastua.
****Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon lähetyssaarnaajat on kutsuttu kotiin****
Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen Kirkon lähetyssaarnaajat ovat keskeyttäneet työnsä koronapandemian takia. Kirkko on kutsunut lähetyssaarnaajansa pois maailmalta: heitä on 60 000 ympäri maailmaa. Puolet on jo palannut kotiin.
– Oma poikani on Moskovassa. Nythän siellä ei tapahdu mitään. Ehkä hän on tulossa kotiin sitten kun se on mahdollista, kertoo Suomen Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon tiedottaja **Timo Koponen**.
Lähetyssaarnaajien tarkoitus ei Koposen mukaan ole käännyttää ketään, vaan tarjota tietoa.
Kirkon jäsenet eivät usko, että vain he pääsevät taivaaseen ja loput joutuvat helvettiin tai ikuiseen kadotukseen, vaan että kaikille ihmisille on tarjolla parempi paikka kuoleman jälkeen. Hyvää tehneille on luvassa kaikkein kirkkain taivaspaikka: selestinen valtakunta. 
Jeesuksen Kristuksen kirkon maailmanlaajuinen vuoden suurin tapahtuma, yleiskonferenssi järjestettiin huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Tänä vuonna tulee kulumaan tasan 200 vuotta siitä, kun Jumala ja Jeesus ilmestyivät **Joseph Smithille**. 
Tuhansien osallistujien sijaan pääkallonpaikalle Salt Lake Cityyn kokoontuivat vain johtajat sekä presidentti eli profeetta. Tilaisuus lähetettiin netissä suorana. 
– Apostoli Paavali näki ennalta meidän aikamme ja profetoi, että koetuksen ajat tulisivat. Hän lisäsi, että monet olisivat aina alttiita uusille opetuksille, mutta eivät voi koskaan päästä selville totuudesta, kirjoittaa kirkon presidentti,[ profeetta Russell M. Nelson netissä kutsuessaan jäseniä konferenssiin.](https://www.jeesuksenkristuksenkirkko.org/erityinen-yleiskonferenssi-jossa-kasitellaan-jeesuksen-kristuksen-evankeliumin-loistavaa-palautusta?lang=fin-fi) 
Onko koronaviruspandemia merkki lopun ajoista?
****Jehovan todistajat koronaviruksesta: "Me elämme hyvin lähellä niitä aikoja, joista Raamattu puhuu viimeisinä hetkinä"****
Toisin kuin monet muut näinä aikoina, Jehovan todistajat eivät ole ahdistuneita. Heidän mukaansa heidän kauan odottamansa tuhatvuotinen valtakunta on lähempänä kuin koskaan.
– Emme tietenkään ole iloisia, kun ihmisiä kuolee koronavirukseen, sanoo Jehovan todistajien tiedottaja Jukka Palonen.
– Mutta me emme ole ahdistuneita, koska tiedämme, että olosuhteet tulevat menemään huonommiksi ja jokainen näkee omin silmin, että nyt toteutuu se, mitä Raamattu sanoo. Tämä epidemia on yksi osa siitä. Raamattu on ennustanut laajat nälänhädät, sodat, ruttotaudit ja pandemiat.
Kun kaikki ennustukset ovat käyneet toteen, alkaa tuhatvuotinen valtakunta, joka on Jumalan hallitsema – ja se on iloinen asia.
Jehovan todistajien [kotisivuilla on näyttävästi esitelty Ilmestyskirjan neljä ratsastajaa,](https://www.jw.org/fi/kirjasto/lehdet/vartiotorni-nro-3-2017-toukokuu/keit%C3%A4-nelj%C3%A4-ratsastajaa-ovat/) joista viimeisen hevonen on tuhkanharmaa. Se kuvastaa tappavia epidemioita. Ensimmäisellä, valkoisella hevosella ratsasti Jeesus. Punainen hevonen kuvastaa sotia ja musta tarkoittaa nälänhätää.
Epidemia on siis viimeinen ratsastaja ja sen jälkeen loppuu nykyisenkaltainen maailma ja alkaa Jumalan tuhatvuotinen valtakunta.
Mutta kuinka lähellä loppu on?
– Me uskomme, että elämme hyvin kriittistä aikaa. Olemme hyvin lähellä sitä. Emme voi sanoa kuinka monta vuotta siihen on, mutta uskomme, että elämme niitä hetkiä, joista Raamattu puhuu viimeisinä päivinä, sanoo Palonen.
– Se ei tarkoita maapallon eikä ihmiskunnan loppua, vaan sitä, että nykyinen systeemi korvataan paremmalla systeemillä. Ja se ei tapahdu ihmisten, vaan Luojan toimesta.
Palonen sanoo, etteivät Jehovan todistajat ole maailmanlopun ennustajia negatiivisessa mielessä.
– Uskomme, että asiat menevät parempaan suuntaan Luojan toimesta. Tietenkin tämä on havahduttanut monia ihmisiä. Tämä on ainutlaatuinen tilanne, mitä nyt tapahtuu ja mitä me näemme.
Jehovan todistajat ovat iloisia saadessaan olla toteuttamassa itse lopunajan merkkejä julistamalla ilosanomaa Jumalan valtakunnasta lähes kaikkialla maailmassa.
**Helluntailaiset: monet Ilmestyskirjan ennustuksista ovat jo toteutuneet**
_Minä en usko, että Jumala on lähettänyt koronaviruksen, mutta Jumala on sallinut tällaisen aikauden maallemme, jotta me voisimme miettiä, mitä meidän iankaikkisuudellemme tapahtuu._
Näin sanoo helluntaipastori Mika Yrjölä nettisaarnassaan.
Haastattelussa hän ei sano suoraan, että koronavirus olisi Ilmestyskirjan mainitsema lopun ajan merkki, mutta viruksen leviäminen on merkki suuremmista voimista.
– Ihminen ei voi olla vastuussa kaikesta mitä maailmassa tapahtuu, jos jossakin kiinalaisilla markkinoilla olleesta yhdestä lepakosta koko maailma menee sekaisin, sanoo Helsingin Saalem -seurakuntaa johtava Yrjölä.
Yrjölä sanoo kuitenkin, että ilmestyskirjan ennustukset, kuten maanjäristykset, vedenpaisumukset ja esimerkiksi ilmastonmuutos ovat jo toteutuneet. Mutta ainakaan virallisesti koronaviruspandemia ei ole viimeinen, ratkaiseva tekijä ennen lopun aikoja.
– Onhan pandemioita ollut kautta historian, myös meidän aikanamme. Jokainen tulkitsee tietenkin omalla tavallaan, jotkut näkevät siinä lopun alkua enemmän kuin toiset.
Kun loppu koittaa, Jeesus tulee taivaista ja uskovaiset temmataan ylös taivaisiin. 
**Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkko: emme tiedä mitä kaikkea tulee tapahtumaan**
Myös Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen kirkon jäsenet uskovat Ilmestyskirjan ennustuksiin ja lopun ajan merkkeihin.
– Emme ole saaneet sellaista käsitystä, että tämä olisi lopun alkua. Matteuksen evankeliumissa Kristus kehottaa tarkkailemaan, mutta ei siellä ole mitään aikajanaa tai yhtä laukaisevaa tekijää, sanoo tiedottaja Timo Koponen.
Jeesuksen Kristuksen kirkon jäsenet uskovat pyhiin kirjoituksiin eli Raamatun Vanhaan ja Uuteen testamenttiin sekä Mormonin kirjaan.
– Me emme todellakaan tiedä milloin se tapahtuu ja mitä kaikkea tapahtuu. Uskomme siihen niin kuin Uudessa testamentissa on kerrottu, mutta ne eivät ole kovin selkeitä profetioita, sanoo Koponen.
Koponen ei omien sanojensa mukaan ole huomannut lopun ajan odottamisen mentaliteettia.
– Onhan meillä kaikenlaisia jäseniä ja aika voimakkaitakin ajatuksia tästä, mutta ei ainakaan virallisesti sellaisia ole.
Virallinen kanta koronaan tulee kirkon presidentiltä eli profeetta Russell M. Nelsonilta. Koposen mukaan presidentti on viestinyt, että koronaviruksesta selvitään ja että koronavirus on väliaikainen asia ja että maailmassa kärsitään paljon tappavammistakin sairauksista kaiken aikaa. Presidentti on lääkäri ja sydänkirurgi ammatiltaan.
– Emme tiedä tästä mitään sen kummempaa, mutta otamme tämän vastaan haasteena, joka voi yhdistää meitä tai vetää myös erilleen.
Hän kuitenkin lisää, että yhteiskunta ei välttämättä ole menossa parempaan suuntaan, jos uskotaan ilmoituksiin. 
– Mutta me emme tiedä sitä ihan varmaksi.
**Lue myös:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Koronavirustilanteen tuoreimmat käänteet Suomessa ja ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maakunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Viiltäjä-Jackin murhaamat naiset saavat vihdoin kasvot – tuore kirja kertoo, mitä on olla köyhä nainen Viktorian ajan Englannissa
Brittihistorioitsija haluaa palauttaa sarjamurhaajan uhreille heidän tärkeimmän omaisuutensa, ihmisarvon.
– Viiltäjä-Jack on yksi Englannin vetävimmistä kulttuurivientituotteista. 
Historioitsija **Hallie Rubenholdin** äänessä on vain hitusen ironiaa.
Syksyllä 1888 Lontoon Whitechapelissa murhattiin viisi naista. Uhrien kurkut oli viilletty auki ja osalta oli viety sisäelimiä. Tekijää ei koskaan saatu kiinni poliisin ja yleisön vimmaisista selvitysyrityksistä huolimatta.
Kuningatar Viktorian hallitsemaa ajanjaksoa Englannissa leimasi tiukka jako eri yhteiskuntaluokkiin. Köyhän kansanosan keskuudessa kyti protestimieli ja valtaapitävät olivat varpaisillaan. Whitechapellin alueesta tuli varattoman työväenluokan protestien keskus.
Julma murhasarja alueella järkytti koko yhteisöä. Selvittämättä jääneet veriteot kiehtovat ihmisten mielikuvitusta yhä. Viiltäjän jäljillä ovat niin [tutkijat kuin turistitkin.](https://yle.fi/uutiset/3-7457206) Hänestä on kirjoitettu kirjoja ja tehty elokuvia.
Sen sijaan murhaajan uhrit ovat jääneet vähemmälle huomiolle. 
– Mitä tahansa legendaa tai historiallista faktaa on hyvä tuulettaa ja tutkia uudelleen aika ajoin, Hallie Rubenhold sanoo.
– Viiltäjä-Jackin uhrit leimattiin prostituoiduiksi ja sitä myötä vähempiarvoisiksi kansalaisiksi. Tämä stigma on leimannut heidän tarinaansa vuosisatojen ajan.
Kirjassaan _Viisi – Viiltäjä-Jackin tuntemattomat uhrit_ (Atena 2020) Hallie Rubenhold sanoo, että on yhdentekevää, olivatko naiset prostituoituja vai eivät. **Polly Nichols**, **Annie Chapman**, **Elizabeth Stride**, **Kate Eddows** ja **Mary Jane Kelly** olivat yhtä kaikki naisia, jonkun puolisoita, jonkun äitejä, jonkun lapsia. Persoonia, joilla on elämäntarina alkuineen ja verisine loppuineen. Naisia, jotka olivat yhteiskunnan jäseniä viktoriaanisessa Lontoossa. Kaupungissa, joka oli revetä liitoksistaan.
Kouluja käynyt Kate
Englanti eli 1800-luvun lopulla teollisen vallankumouksen toista aaltoa. Tehtaat vaativat tuottaakseen halpaa työvoimaa. Sitä virtasi kaupunkeihin maaseudulta aina Irlantia myöten. Koska palkat olivat matalat, eikä työtä riittänyt kaikille, suuri osa ihmisistä eli köyhyysrajan alapuolella. Rubenholdin mukaan 1800-luvun lopulla Lontoon asukkaista reilusti yli puolet oli köyhiä.
– Köyhät eivät kärsineet ainoastaan nälästä. Heille ei riittänyt asuntoja, eikä heillä ollut varaa terveydenhuoltoon. Suuri osa oli fyysisesti huonossa kunnossa.
– Huonoimmassa asemassa olivat köyhät naiset. He saivat elämän pelissä tyhjät kortit käteen, Rubenhold toteaa.
Vähävaraiseen perheeseen syntyminen tarkoitti tytölle näköalatonta tulevaisuutta. Melkein puolet brittinaisista oli 1800-luvun lopulla luku- ja kirjoitustaidottomia. 
Viiltäjä-Jackin viidestä uhrista muutama oli päässyt lapsena koulunpenkille. Yksi heistä oli Cathrine, Kate, Eddowes. Hän pääsi yhdeksänvuotiaana kouluun, joka tarjosi tehdastyöläisten lapsille ilmaisia opiskelupaikkoja.
Kate Eddowes: Peltipurkki, sisällä sokeria, pienihampainen kampa, 12 valkoista riepua, osa hiukan verisiä...
Vapaaoppilaspaikkojen vuoksi vähävaraiset lapset pääsivät hetkeksi irti kurjista oloista ja saattoivat kouluttautua ammattiin. Katen käymän lontoolaisen Dowgate Schoolin oppilaista tuli käsityöläisiä, kuten hevosvaunujen rakentajia. Jotkut pääsivät harjoitteluun arkkitehti- tai insinööritoimistoon ja sitä kautta arvostettuun ammattiin. Mutta eivät tytöt.
– Vaikka tyttö olisi päässyt kouluunkin, hänelle opetettiin siellä lukemisen lisäksi lähinnä kotitaloutta.
– Avioituminen samaan yhteiskuntaluokkaan kuuluvan miehen kanssa tarkoitti sitä, että kun lapsia alkoi tulla, perhe syöksyi yhä syvemmälle köyhyyden kuiluun, Rubenhold sanoo.
Näin kävi myös Kate Eddowesille. Hän lyöttäytyi yhteen kiertelevän kauppiaan kanssa. Pariskunta ryhtyi myymään paperitavaroita ja itse kirjoittamiaan balladeja. Vauhdittaakseen myyntiä Kate lauloi katkelmia balladeista kadunkulmissa ja toreilla.
Kun lapsia alkoi tulla, pariskunta köyhtyi köyhtymistään. Siihen mennessä, kun Eddowes oli 47-vuotias, hän oli eronnut, alkoholisoitunut ja asui yömajoissa sekä Whitechapellin alueen kaduilla. Eräänä aamuna lokakuussa 1888 Kate Eddowes löytyi kadulta kurkku auki viillettynä.
Balladien laulaja oli pieni kuuluisuus. Hänen hautajaisiinsa Ilfordin hautuumaalla osallistui satoja ihmisiä.
Elizabeth, tyttö Ruotsista
Nuoret naimattomat naiset saattoivat työskennellä myös kodin ulkopuolella. Tarjolla ollut tehdastyö oli fyysisesti raskasta eikä palkalla tullut toimeen. Palvelijoille oli tarvetta kaikissa talouksissa, joilla suinkin oli varaa maksaa pientä palkkaa. 
Jos hyvin kävi, nainen saattoi edetä hyvän perheen palveluskunnassa ylempään kastiin, kokiksi, taloudenhoitajaksi tai kamarineidoksi.
– Kodeissa työskenteleviä tyttöjä käytettiin usein seksuaalisesti hyväksi.
– Oli aika tavallista, että palvelijattarelle syntyi suhde johonkuhun miespuoliseen perheenjäseneen vapaaehtoisesti tai pakotettuna, Rubenhold sanoo.
Elizabeth Stride: Metallilusikka, 1 pieni nappi ja 6 kuusi isoa nappia, pala musliinikangasta...
Tavallisin tarina oli se, että nainen tuli raskaaksi ja sai potkut. 
Rusoposkinen ruotsalaisneito Torslandasta, Elizabeth Ericsson, värväytyi göteborgilaiseen perheeseen palvelijaksi tienatakseen rahaa myötäjäisiään varten. Neljän vuoden päästä hän oli saanut kuppatartunnan ja odotti lasta.
– Elisabeth on yksi kirjani kiinnostavimmista henkilöistä, Hallie Rubenhold tuumii.
Elizabeth Stride o.s. Ericsson kulki Lontoossa omia polkujaan ja monia hänen vaiheitaan on vaikea seurata. Paljon silti tiedetään. Muun muassa se, että alkoholi alkoi maistua hänellekin, kun elämä kävi liian rankaksi.
– Alkoholiongelmia oli paljon tuohonkin aikaan. Työväenluokan ihmisillä ei juurikaan ollut ryypiskelyä kummempaa tekemistä vähäisellä vapaa-ajallaan, Rubenhold kertoo.
– Moni koukuttui alkoholiin myös lääkkeiden kautta. Melkein kaikissa lääkeaineissa 1800-luvulla oli alkoholia tai jopa opiumin kaltaisia huumaavia aineita.
Tiedot Elizabeth Striden viimeisestä päivästä 30. syyskuuta 1888 ovat hajanaiset. Todistajien mukaan hän oli maksanut itselleen yösijan naisten yömajasta. Illalla Stride kuitenkin lähti tapaamaan jotakuta tai etsimään seuraa. Jostain syystä hän ei ollutkaan saapunut yömajaan vaan oli päättänyt nukkua kadulla. Aamulla ohikulkija löysi hänet kurkku auki viillettynä.
Annie, aatelismiehen ajurin vaimo
Tuntuu uskomattomalta, että Hallie Rubenhold on löytänyt näinkin paljon tietoa naisista, jotka jo elossa ollessaan oli leimattu mitättömiksi laitapuolen kulkijoiksi ja ilotytöiksi. Kaikki yhteiskunnan jäsenet ovat kuitenkin jättäneet jotain jälkiä jo tuolloin. Naisista löytyi merkintöjä väestörekisteristä, sairaaloista ja köyhäintaloista. 
Yksi uhreista kohosi yhteiskunnan portaita hyvinkin korkealle. Annie Chapmanin aviomies nousi tallipojasta aatelismiehen ajuriksi ja tallipäälliköksi. Perhe asui upean kartanon mailla Windsorissa ja John Chapmanin työnantaja seurusteli kuninkaallisten kanssa. Myös Annien alamäki alkoi alkoholista. Sitä hän nautti oletettavasti tylsyyteen, sillä hänellä oli vähän lapsia ja kotiaskareita varten oli varaa ottaa palvelija.
Annien perhe yritti viimeiseen asti auttaa häntä. Englannin ensimmäinen naisille tarkoitettu alkoholistiparantola Spelthornen hoitola Felthamissa kirjasi rouva Chapmanin sisään joulukuussa 1882.
Annie Chapman: Punavalkoraidalliset villaiset sukat, 2 alushametta, kirjekuoren pala, jossa kaksi pilleriä...
Kahdesta uhrista löytyy tarkka kuolinsyytutkijoiden raportti. Kaikkien naisten läheisiä kuulusteltiin murhien tutkinnan yhteydessä.
 Vaikka Viiltäjä-Jackin uhreja ei sinänsä pidetty tärkeinä, sarjamurhaaja herätti paljon kiinnostusta ja tapauksia seurattiin tarkkaan lehdistössä.
– Monia lehtiä, tilastoja ja rekistereitä on viime vuosina digitoitu. Nyt niihin on paljon helpompi päästä käsiksi kuin ennen.
– Lehtijuttuihin olen suhtautunut kriittisesti, mutta yhtä kaikki kaikista uhreista löytyi yllättävän paljon tietoa, Rubenhold sanoo.
Yleinen käsitys murhista oli, että tekijä olisi houkutellut uhrit harrastamaan seksiä kanssaan. Ruumiista ei kuitenkaan löytynyt mitään merkkejä sukupuoliyhteydestä. Ruumiinavauksissa todettiin, että naiset olivat kuolleet makuullaan tai puoliksi makuullaan. Neljä naisista murhattiin kadulla ja yksi omaan sänkyynsä. Silti kukaan ei kuullut huutoa tai kamppailun ääniä. Heidät oli siis mitä todennäköisimmin surmattu nukkuessaan. 
Köyhäintalon huonot naiset
Kansaa kurjistava kodittomuus oli ongelma, joka oli Lontoon viranomaisilla hyvin tiedossa. Viktoriaanisen ajan vähävaraisille oli olemassa erilaisia asuntoloita ja köyhäintaloja.
Viiltäjä-Jackin uhrit olivat kuitenkin valinneet mieluummin kadun kuin köyhäintalon. Hallie Rubenholdin mielestä se on ymmärrettävää.
– Jos oli koditon ja työtön, saattoi hakeutua niin sanottuun workhouseen, työasuntolaan. Se oli köyhäintalo, jossa työskenneltiin yösijan ja ravinnon edestä
– Talot eivät olleet mitään vankiloita, niistä pääsi pois, jos halusi, mutta olosuhteet olivat muuten luokattomat.
Workhouse ei ottanut sisään kokonaisia perheitä, vaan perheenjäsenet eroteltiin joko miesten tai naisten puolelle. Yli 7-vuotiaat lapset erotettiin vanhemmistaan ja passitettiin koulukotiin.
Varattomia asukkaita muistutettiin siitä, että he olivat yhteiskunnan kurjimpia ja köyhyyttä sietäisi hävetä. Päivällä piti tehdä työtä ja palkaksi sai vetistä puuroa tai keittoa. Yösija järjestyi suuresta makuusalista. Salit olivat täynnä syöpäläisiä ja seksuaalinen ahdistelu oli yleistä.
Polly Nichols: musta olkihilkka, jossa musta samettireunus, flanellialushousut, pala kuvastinta...
Monille alkoholiongelmaisille köyhäintalot olivat poissuljettu vaihtoehto siksikin, että niissä piti olla selvinpäin. 
Köyhän elämää Viktorian ajan Englannissa [kuvaa elävästi muun muassa kirjailija Charles Dickens](https://www.historic-uk.com/HistoryUK/HistoryofBritain/Victorian-Workhouse/).  

Työasuntoloiden lisäksi asunnottomille oli yhteiskunnan ja uskonnollisten järjestöjen ylläpitämiä yömajoja. Myös niissä ilmapiiri oli syyllistävä. Jos varaton ja koditon pääsi jollain konstin palaamaan entisiin ympyröihinsä, häpeä oli valtava, etenkin naisille.
– Ajateltiin, että nainen, joka majailee sellaisissa paikoissa, on automaattisesti prostituoitu. Oletettiin, että köyhän moraali on löyhä ja että hän on valmis vaikka myymään itseään henkensä pitimiksi, Rubenhold sanoo.
Hallie Rubenholdin oli määrä tulla esittelemään kirjaansa Helsinkiin maaliskuun lopulla. Koronavirustilanne esti vierailun. Nyt hän on meidän muiden lailla jumissa kotonaan. Tutkija-kirjailijalle se ei kuitenkaan ole outo olotila. Kurjaa on, että Lontoossa on jouduttu sulkemaan osa kaupungin puistoista. Kaunis kevätsää houkutteli puistoihin liikaa ihmisiä. 
Ironista kyllä myös kierrokset Viitäjä-Jackin murhapaikoilla on nyt peruttu. Hallie Rubenhold toivoo, että _Viisi_-kirja avaa ihmisten silmät näkemään jännittävältä tuntuvan murhamysteerin takaa myös naiset, jotka joutuivat noiden hirveiden tekojen uhreiksi. _Viisi_ on saanut arvostetun Baillie Gifford -palkinnon ja siitä ollaan tekemässä televisiosarjaa.
Tokion olympialaisten järjestäjät ovat huolissaan, vaikka kisoja jo lykättiin vuodella: "Kukaan ei pysty sanomaan, saadaanko tilanne kuriin"
Olympialaisten kisaisännät eivät uskalla luvata, että Tokiossa voitaisiin kilpailla ensi vuonna.
Maailmanlaajuiselle koronaviruskriisille ei ole pystytty antamaan päättymispäivämäärää, ja epävarmuus riivaa myös Tokion kesäolympialaisten järjestäjiä. Vaikka kisoja lykättiin jo vuodella eteenpäin kesälle 2021, kisaisännät eivät uskalla luvata, että Tokiossa voitaisiin kilpailla ensi vuonna.
– En usko, että kukaan pystyy sanomaan, saadaanko koronavirustilanne kuriin ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Me emme todellakaan ole siinä asemassa, että voisimme antaa varman vastauksen, Tokion olympialaisten järjestäjäorganisaation toimitusjohtaja **Toshiro Muto** sanoi tiedotustilaisuudessa [uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/e25f9d7370ceda0b4794df5bbd79f7b3).
Kisajärjestäjät tekivät yhdessä Kansainvälisen olympiakomitean kanssa 24. maaliskuuta kovan päätöksen lykätä Tokion kesäolympialaisia eteenpäin lähes tarkalleen vuodella koronaviruspandemian takia. 
16-päiväisen suurtapahtuman uusi alkamispäivä on 23. heinäkuuta 2021. Samalla myös paralympialaiset siirtyivät vuodella eteenpäin, elokuun 24. päivään 2021.
Japanin pääministeri **Shinzo Abe** julisti tällä viikolla maahan poikkeustilan, joka kestää 6. toukokuuta asti. Koronavirustartunnat ovat olleet kasvussa erityisesti tiiviisti asutetuilla alueilla.
Uutistoimisto AP:n mukaan pääministeriä on kritisoitu hitaista toimista koronaviruksen torjumiseksi. Japanin oppositiojohtajat ovat jopa vihjailleet, että Abe vähätteli viruksen vaarallisuutta, jotta olympialaiset olisi voitu järjestää alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Kun usean suuren urheilumaan eri lajiliitot vaativat olympialaisten lykkäämistä, kasvoi Kansainvälisen olympiakomitean paine tehdä pikainen päätös olympialaisten siirtämisestä.
– Tällä hetkellä emme voi muuta kuin tehdä kovasti töitä ensi vuoden olympialaisten eteen. Toivomme todella, että ihmiskunta saa koronakriisin kukistettua ensi vuoteen mennessä, kisajärjestäjäpomo Muto sanoi.
Mutolta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, onko kisajärjestäjillä vaihtoehtoisia suunnitelmia, mikäli koronaviruspandemia pitkittyy niin, ettei kisoja voisi järjestää vuonna 2021.
– Sen sijasta, että miettisimme vaihtoehtoja, meidän pitää tehdä kaikkemme. Ihmisten pitää nyt yhdistää kaikki viisautensa ja teknologiansa, jotta hoitomuotoja, lääkkeitä ja rokotteita saadaan kehitettyä.
Japanin väestö on keskimäärin maailman iäkkäintä. 126 miljoonan väkilukuun suhteutettuna koronavirustilanne on pysynyt toistaiseksi hallinnassa monia muita suuria maita paremmin. 
Tartuntojen määrä on kuitenkin ollut Japanissa nopeassa kasvussa tämän viikon aikana. Maassa oli lauantaiaamuun mennessä todettu noin 6000 tartuntaa ja 99 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. 
**Lue myös:**
[Nooralotta Nezirin mielestä WA:n päätös olympiakarsinnan keskeyttämisestä joulukuulle asti on liian raju ja rankaisee joitain urheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-11299274)
[Koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne on saanut urheilun käymään selviytymistaistelua – Olympiakomitean toimitusjohtaja: Nousemme jaloilleen, mutta miten vahvana ja toimintakykyisenä](https://yle.fi/urheilu/3-11287103)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
[”KOK:n ahneus on ollut loputon, on haluttu vielä enemmän” – Jälkihien raadin mukaan olympiakisojen lajikirjoa voisi karsia](https://yle.fi/urheilu/3-11281888)
Mäntsälässä yksi henkilö menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa
Liikenneonnettomuus tapahtui Mäntsälän Porvoontiellä, Pukkilantien kohdalla viime yönä.
Yksi ihminen on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Mäntsälässä, Keski-Uudellamaalla. Liikenneonnettomuus tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä Mäntsälän Porvoontiellä, Pukkilantien kohdalla.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tviittasi yöllä, että kyseessä oli henkilöauton ja rekan nokkakolari.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta aamuyöllä kello yhden jälkeen yöllä. Onnettomuuden raivaustyöt vaikuttivat liikenteeseen usean tunnin ajan.
Sinivuokot kukkivat, hyönteiset heräävät ja muuttolintujen äänet täyttävät ilman – lähetä meille kevään saapumisesta kertova kuva
Kevät tekee vauhdilla tuloaan, ja kaipaamme siitä kuvatodisteita eri puolilta maata.
Vuoden 2020 alku on ollut luvalla sanoen kummallinen. Huolestuttavia uutisia tulvii maailmalta, ja otsikoita hallitsee kuukausitolkulla yksi aihe.
Tämä juttu ei kerro siitä, vaan paljon mukavammasta asiasta: kevät tulee kovaa vauhtia.
Ilahduttavaa itsestäänselvyyttä on syytä juhlistaa. Sinäkin voi osallistua jakamalla jutun lopussa oman keväthavaintosi muille nähtäväksi.
Pohjoisessa lumi peittää vielä maata, mutta eteläisessä Suomessa kevät on hiipinyt etätyöläisen huomaamatta pitkälle. Pirkanmaalla leskenlehdet ja sinivuokot uhmasivat yöpakkasia jo maaliskuussa. Leudon talven takia muuttolinnut ovat saapuneet [tavallista aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11270981).  

Kevät on tosiaan tullut etuajassa. Tämän vahvistaa Luonto-Liitto, joka on kerännyt [havaintoja kevään saapumisesta](http://www.kevatseuranta.fi/) jo vuosikymmenien ajan.
– Kyllä kevät on keskivertoon nähden edennyt varhain, ja havaintoja on tullut runsaasti. Eteläisessä Suomessa on havaittu esimerkiksi valkovuokkoja, kimalaisia ja monia perhosia, Luonto-Liiton ympäristökasvatuspäällikkö **Malva Green** kertoo.
Terve taas, vanha tuttu
Tällä kertaa kevään merkkeihin havahtuminen tuntuu tavallistakin ihanammalta. Ehkä se johtuu siitä, että etelässä kunnon talvi jäi tulematta. Tai sitten kyse on siitä, että juuri tällä hetkellä on tärkeää huomata, että jotkin asiat säilyvät myllerrysten keskellä ennallaan.
Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja **Regina Rask** kiteytti tämän hienosti puutarhanhoitoa käsittelevässä [blogikirjoituksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11286538): “Kun maailma on muuttunut oudoksi ja ennustamattomaksi, pöydänlaidallani on ainakin yksi pussillinen toivoa ja tulevaisuudenuskoa. Luonnon kiertokulku on kaunis ja vääjäämätön, turvallinen.”
Miten luonnon herääminen tai muut kevään merkit näkyvät sinun kotikulmillasi? Lähetä kuva ja kerro, mitä ajatuksia kevät sinussa herättää.
Leikkauksesta toipunut huippupesäpalloilija ei ole halunnut edes ajatella kauden perumista: "Olisihan se valtava pettymys"
Manse PP:n Virpi Hukka sai ikävän uutisen heti toisten joukkueharjoitusten jälkeen, kun hallitus sulki liikuntapaikat. Ratkaisu tiesi jälleen harjoittelua omissa oloissa.
Vuoden 2018 naispesäpalloilija **Virpi Hukan** talvi on sujunut kuntouttamisen merkeissä. Kaksinkertaisen Suomen mestarin kausi päättyi leikkauspöydälle, kun molemmat kantapäät ja akillesjänteet operoitiin.
Siksi Tampereelle ja Manse PP:seen siirtyneelle Hukalle oli kohtalaisen kova isku, kun valtiovalta laittoi 16. maaliskuuta liikuntapaikat kiinni, eikä joukkue voinut enää harjoitella yhdessä.
− Pääsin ehkä kaksiin joukkueharjoituksiin ja sitten tuli ilmoitus, että nyt saa treenata hetken aikaa yksin. Se oli aika hurjaa, Hukka sanoo Yle Urheilulle.
Vaikka etenijäkuningatar joutui jälleen yksin lenkkipolulle, on kuntoutuminen kuitenkin aikataulussa. Hukka ei ole joutunut tinkimään koronapandemiankaan aikana harjoittelusta, sillä hän on päässyt tekemään täysipainoisesti fysiikkaharjoitteita.
Manse PP on jakanut pelaajilleen harjoitteluohjeita, jotka mahdollistavat esimerkiksi lajin harjoittamisen myös kotona. 
− Se oli hyvä juttu ja varmasti lisää motivaatiota, että saa käyttää palloa, räpylää ja mailaa. 
− Itse olen saanut tehtyä puntit ja juoksut normaalisti. Tilanne on fysiikkaharjoittelun suhteen todella hyvä, enkä ole joutunut edes hyödyntämään kaikkia vinkkejä, kun olen pystynyt treenaamaan niin hyvin, Hukka sanoo.
Pesäpallokauden pitäisi alkaa tuoreimpien suunnitelmien mukaan kesäkuussa, mutta Pesäpalloliitto on varautunut aloittamaan kauden jopa myöhäisessäkin vaiheessa. Hukalla on kova halu pelata, ja hän olisi valmis venyttämään kautta pitkällekin.
− Kova hinku on päästä tuo kausi pelaamaan, vaikka se olisi lyhyempi tai muunneltu, Hukka sanoo.
Hukka ei kuitenkaan haluaisi, että pelit päätettäisiin pelata hallissa.
− Jos vain on mahdollisuus pelata ulkona, niin pelaisin siellä ehdottomasti mieluummin. Se on ihan eri peli hallissa.
On myös mahdollista, ettei kautta pelata ollenkaan. Sitä mahdollisuutta Hukka ei ole halunnut edes ajatella. 
− Olisihan se ihan valtavan iso pettymys, jos kautta ei pelattaisi. Minulla on kovia tavoitteita. Olen juuri toipunut leikkauksesta ja tehnyt hirveän määrän töitä. Se olisi kova paikka.
Yhteisharjoituksia verkossa
Tällä hetkellä Hukka kaipaa eniten yhdessä harjoittelua. Kaipuuta joukkueen pariin on kuitenkin helpottanut se, että Manse PP:n pelaajat ovat pitäneet yhteyttä videopalavereilla ja tehneet jopa yhteisharjoituksia verkossa.
− Kyllä siitä saa sellaista piristystä, kun näkee joukkuekavereita edes ruudun välityksellä. Voimme vaihtaa kuulumisia ja se tekee hyvää, Hukka sanoo.
Yle Urheilu kertoi perjantaina, että osa naisten superpesisseuroista on jo leikannut kulukorvauksiaan, ja myös Manse PP:ssä pohditaan palkkioiden kohtaloa koronaviruspandemian aikana. 
Palkkioiden leikkaukset vaikuttavat jonkin verran myös Hukan toimeentuloon. Hän kuitenkin on kokopäivätöissä liikuntakeskuksessa asiakasneuvojana, joten mahdolliset palkkioiden leikkaukset eivät kirpaise niin pahasti muihin verrattuna.
Hukka ei ole myöskään huolissaan kanssapelaajien taloudellista tilanteesta, sillä monet käyvät töissä tai opiskelevat.
− Naispelaajat tekevät aika pitkälti jotain muuta pelaamisen ohella. Onko välttämättä ketään, joka eläisi pesäpallolla? Mielestäni kaikilla on opiskelu, työ tai jotain muuta, Hukka sanoo.
Vaikeuksista huolimatta joukkueilla on suuri halu pelata. Hukka uskookin, että pelaajat ovat heti valmiita, kun otteluiden järjestäminen on sallittua.
− Rajoitukset koskevat kaikkia, joten kukaan ei saa etulyöntiasemaa. Uskon, että kaikilla on intoa päästä pelaamaan heti, kun lupa tulee.
**Lue myös:**
[Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11298159)
Herätys: Voisiko COVID-19 olla ammattitauti, kahdeksan tapaa, joilla koronavirus muuttaa maailmaa, Meksiko haraa yhä vastaan öljymaiden neuvotteluissa
Töistä saatu COVID-19 voi oikeuttaa ammattitautikorvauksiin, linjaa Tapaturmavakuutuskeskus
Sairastunut työntekijä voi saada korvauksia esimerkiksi hoitokuluista ja sairausajan ansionmenetyksestä työnantajan vakuutuksesta. Tämä kuitenkin [edellyttää selvää näyttöä siitä, että sairaus on peräisin työtehtävistä](https://yle.fi/uutiset/3-11295499), sanoo Tapaturmavakuutuskeskus. Ammattijärjestö Tehy painottaa, että työntekijöiden testaus ja tartuntaketjujen jäljittäminen ovat myös työntekijän oikeusturvan kannalta tärkeitä. 
Lisääntyvätkö levottomuudet, vaarantuvatko demokraattiset vaalit, miten käy EU:n? Koronavirus muuttaa maailmaa näillä 8 tavalla
Isot kriisit ovat aina muuttaneet maailmaa. Yksi seuraus voi esimerkiksi olla, että demokraattisissa järjestelmissä elävät kansalaiset saattavat koronakriisin seurauksena viehättyä nykyistä suljetummista järjestelmistä.
Kysyimme neljältä politiikan ja tulevaisuuden tutkijalta arvioita siitä, miten maailma muuttuu koronakriisin seurauksena. [Voit lukea jutun täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11296987).
Google ja Apple aloittavat harvinaisen yhteistyön
Teknologiajätit Apple ja Google alkavat kehittää yhteistyössä koronaviruksen [tartuntaketjuja jäljittävää](https://yle.fi/uutiset/3-11302897) mobiilisovellusta.
Jäljitysohjelma olisi tarkoituksena lisätä suoraan Applen iPhone- ja Googlen Android-puhelimiin. Se olisi kiinteä osa käyttöjärjestelmää eikä erikseen puhelimeen ladattava sovellus. Yhtiöiden käyttöjärjestelmät ovat käytössä 99 prosentissa maailman älypuhelimista.
Öljymaat saivat sopimuksen kasaan, mutta Meksikon hyväksyntä uupuu yhä
Öljynviejämaiden järjestö Opec [kertoi lauantain vastaisena yönä saavuttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-11302896) virtuaalikokouksessa sopimuksen tuotannon leikkaamisesta järjestön jäsenmaiden sekä yhteistyömaiden välillä.
Lopullinen sopimus jäi kuitenkin solmimatta, sillä yhteistyömaa Meksiko ei suostunut supistamaan omaa tuotantoaan. Yhteinen päätös tuotannon supistamisesta voi tulla voimaan vasta kun Meksiko tukee sitä. 
Perjantain neuvottelut olivat jatkoa jo torstaina aloitetuille neuvotteluille, joissa ei päästy sopimukseen juurikin Meksikon pannessa hanttiin.
Lauantai on viikonlopun päivistä poutaisin
Lauantai on loppuviikon päivistä poutaisin, ja aurinko paistaa suuressa osassa maata. Lumikuuroja voi tulla lähinnä idässä ja pohjoisessa. Lännestä lähestyy syvä matalapaine, joka voimistaa tuulia ja tuo sateita. Sunnuntaina maan yli liikkuu sadealue itään.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lisääntyvätkö levottomuudet, vaarantuuko demokratia, miten käy EU:n? Koronavirus muuttaa maailmaa ainakin 8 tavalla
Kriisissä ihminen oppii ympäristön arvon kantapään kautta, tulevaisuuden ja politiikan tutkijat arvioivat Ylen haastattelussa.
Isot kriisit ovat aina muuttaneet maailmaa. New Yorkin terrori-iskujen jälkeen korostuivat turvallisuuskysymykset ja terrorismin vastainen sota. Pankkien pelastaminen [finanssikriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-10440092) nostatti vihaa eliittejä kohtaan ja synnytti kansallismielisiä populistisia liikkeitä.
Yksi koronakriisin erityispiirteitä on etätyö – tulevaisuudessa se voi repiä kuiluja ihmisten välille. Lue alempaa, miksi.
Kysyimme neljältä poliitiikan ja tulevaisuuden tutkijalta arvioita siitä, miten maailma muuttuu koronakriisin seurauksena. 
1. Yhteiskuntarauha huojuu
Kriisin taloudelliset vaikutukset tuntuvat pitkään, mutta sen poliittiset vaikutukset voivat olla vieläkin pitkäkestoisempia, arvioi Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Hanna Wass.**
Hänen mielestään on jopa vaarallista ajatella, että koronakriisi olisi vain yksittäinen tapaus, jolla on alku- ja päätepiste.
Kun kriisistä palataan normaaliin päiväjärjestykseen, päättäjien on seurattava huolella, miten ja keihin heidän päätöksensä vaikuttavat.
Jos edellisen kriisin eli finanssikriisin virheistä ei oteta opiksi, edessä voi olla yhteiskunnallisia levottomuuksia. Tuolloin railo globalisaation voittajien ja häviäjien välillä syveni.
– Keskiluokkakin koki joutuneensa maksumieheksi finanssikriisin jälkeen ja näki, että politiikkaa tehtiin rikkaiden ehdoilla ja näiden tarpeista käsin, Wass sanoo.
Huoli oman työpaikan säilymisestä ja omasta pärjäämisestä oli otollinen kaikupohja oikeistopopulismille jo ennen koronakriisiä.
– Yhteiskuntarauhan kannalta päätöksentekijöiden olisi olennaista hankkia etukäteen tietoa siitä, miten päätökset koetaan eri yhteiskuntaryhmissä, Wass pohtii.
2. Demokratia muuttuu
Demokraattisissa järjestelmissä elävät kansalaiset saattavat koronakriisin seurauksena viehättyä nykyistä suljetummista järjestelmistä. 
– Tästä oli merkkejä jo ennen koronakriisiä, ja se voi nyt vain vahvistua. Todennäköisempää kuitenkin lienee, että kun nyt eletään kuukausitolkulla oikeistopopulistista "rajat kiinni" -päiväunta, se ei vaikutakaan enää järin houkuttelevalta tulevaisuuskuvalta, Wass sanoo.
Jo nyt vertaillaan, kummat selviävät kriisistä vähemmin vaurioin, [autoritatiiviset vai demokraattiset ](https://www.dw.com/en/coronavirus-a-stress-test-for-democracy/a-53064455)valtiot.
Myös vaalien demokraattisuus kärsii ainakin joissakin maissa. Esimerkiksi Puolan johto pitää itsepintaisesti kiinni toukokuun presidentinvaaleista, vaikka oppositio ei pysty kampanjoimaan kunnolla. 
Pandemioihin varautumisen kannalta pitäisikin Wassin mielestä pohtia esimerkiksi sitä, miten vaalitilaisuuksia voidaan järjestää etänä tai äänestää vaaleissa esimerkiksi postitse.
3. Epätasa-arvo ja rasisimi lisääntyvät
Olennaisinta on se, miten koronaviruksen aiheuttamista poikkeustoimista luovutaan, Brysselissä European Policy Centerissä työskentelevä saksalaistutkija **Sophie Pornschlegel** arvioi. Edes kriisin kesto ei välttämättä ole yhtä merkityksellinen yhteiskunnallisen elämän kannalta, vaikka se pahentaakin talouskierrettä.
Kriisi lisää hänen mielestään kansalaisten välistä epätasa-arvoa: yleensä kriiseistä kärsivät köyhät eniten. Tällä kertaa uusia jakolinjoja luo esimerkiksi etätyö.
– Hyvin toimeentulevat ihmiset ovat saaneet tehdä etätöitä, kun taas teollisuuden ja kaupan työntekijät eivät voi sitä tehdä. Tällä on suuri sosiaalinen vaikutus, Pornschlegel ennakoi.
Ihmiset elävät toistaiseksi vielä eristäytyneinä toisistaan, joten etätyön lisääntymisen vaikutukset nähdään vasta tulevaisuudessa.
Myös työttömyys ja ihmisten köyhtyminen voivat johtaa levottomuuksiin ja mielenosoituksiin sitten, kun liikkuminen on taas vapaata.
Rasismi [on jo nyt lisääntynyt](https://www.aljazeera.com/news/2020/04/anti-asian-hate-continues-spread-online-covid-19-pandemic-200405063015286.html) maailmassa etenkin kiinalaisia kohtaan. YK on [vedonnut ](https://www.reuters.com/article/us-china-health-rights/u-n-asks-world-to-fight-virus-spawned-discrimination-idUSKCN20L16B)jäsenmaihinsa, jotta nämä pyrkisivät estämään syrjintää nyt kaikin tavoin.
Maailman pakolaisleirit ovat poikkeustilan päättyessä todennäköisesti erittäin huonossa kunnossa. Yhdysvalloissa on [huomattu](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/03/mental-health-coronavirus-mass-unemployment-us-experts), että kriisin seurauksista kärsivät pahiten mustat. Mustia myös kuolee koronavirukseen suhteessa [enemmän kuin valkoihoisia](https://yle.fi/uutiset/3-11298828).
4. Kansalaisten valvonta yleistyy
Pornschlegelin mielestä kansalaisten pitää jatkossa sopeutua siihen, että heitä valvotaan enemmän kuin aikaisemmin.
– Kun poliittiset päättäjät ovat ottaneet itselleen lisää valtaa kriisiaikana, uusia pysyviä vallankäytön muotoja on helpompi perustella kuin ennen kriisiä.
Unkarissa hallitus teki käytännössä [vallankaappauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11284596), mutta myös esimerkiksi Itävallassa kansalaisia valvotaan Pornschlegelin mielestä poikkeuksellisen tiukasti. [Belgiassa](https://www.brusselstimes.com/all-news/belgium-all-news/101873/coronavirus-round-up-sewing-machines-for-prisoners-police-hunt-youths-with-drones-banks-opera-fruit-vegetables/) on seurattu droonitunnistuksen avulla kansalaisten ulkona liikkumista.
– Tuleeko tästä pitkän ajan toimintatapa, sitä kannattaa seurata.
Brysseliläisen EU-tutkimusyhtiö Bruegelin varajohtaja **Maria Demertzis** pitää selvänä, että jatkossa länsimaalaiset joutuvat luopumaan osasta yksityisyyttään. Viruksia ja tauteja jäljitetään tulevaisuudessa todennäköisesti nykyistä selvästi tarkemmin.
Omien tietojen luovuttaminen julkiseen käyttöön on eurooppalaisille [vaikeaa](https://www.thelocal.de/20200402/privacy-mad-germany-turns-to-app-to-track-virus-spread). Poikkeusoloissa eläminen ja liikkumisrajoitukset kuitenkin jo valmentavat ihmisiä siihen, että vapauksia on vähemmän.
5. Kansainvälinen yhteistyö joutuu tiukoille
Maailmanjärjestys voi mennä uuteen uskoon myös kansainvälisessä yhteistyössä. Kriisin aikana rajat on suljettu, mutta protektionismi lisääntyi jo ennen poikkeusoloja.
Esimerkiksi Euroopan unionin olemassaoloa kyseenalaistetaan tulevaisuudessa enemmän, Etelä-Euroopassa sitä on kritisoitu jo vuoden 2015 maahanmuuttokriisistä asti. 
Toistaiseksi jäsenmaat ovat joutuneet pärjäämään myös koronakriisissä pääosin kukin omillaan.
– Moni kansalainen kysyy, miksi meillä on EU, jos meidän kerran kriisissä pitää toimia yksin, Demertzis sanoo.
Hänen mielestään solidaarisuutta ei tarvita vain terveys- tai humanitaarisista syistä vaan myös euroalueen pelastamiseksi. 
Demertzis ottaa esimerkiksi Italian. Sen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen voi hänen mukaansa kasvaa jopa 40 prosenttiyksikköä tulevina kuukausina.
Italia on euroalueen kolmanneksi suurin talous ja teollisuusvaltio. Sen talouden rakenteet ovat tiiviisti kytköksissä Saksaan, joka taas on Suomelle tärkeä kauppakumppani.
– Kaikki kärsivät, jos Italia on noin pahasti velkainen puolen vuoden päästä. Siksi tarvitaan taloustoimia, jotka varmistavat, että emme kaikki joudu vaikeuksiin tulevaisuudessa, Demertzis kuvaa.
Eurooppalainen yhteistyö – heikkeneekö se vai vahvistuuko – on hänen mielestään kysymys, joka on ratkaisevan tärkeä tulevina vuosina demokraattisen oikeusvaltion kannalta. 
6. Kuluttamistavat muuttuvat
Tulevaisuustutkija **Ilkka Halava** seuraa, miten nopeasti yhteiskunnat alkavat palautua kriisin jälkeen. Esimerkiksi kaksoistornien kaatumisen jälkeen Yhdysvalloissa kesti vain muutaman viikon, kun kansalaisten kuluttaminen oli taas täysin ennallaan.
– Tämä kestää nyt paljon pidempään. "Retail apocalypse" (vähittäiskaupan äkkiloppu), joka Yhdysvalloissa on niittänyt kauppakeskuksia ja kauppoja, on edessä Suomessakin, Halava uskoo.
Verkkokauppa on sen sijaan kasvanut räjähdysmäisesti koronaepidemian aikana [myös ruokaostoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11257376).
7. Ympäristö huomioidaan paremmin
Kaikki haastatellut tutkijat ovat samaa mieltä siitä, että etenkään ympäristöasioiden suhteen maailma ei palaa täysin ennalleen.
Halava näkee kriisissä ennen kaikkea myönteisen muutoksen mahdollisuuden.
– Tämä saattaa sysätä liikkeelle muutoksia, jotka liittyvät planeetan kestävyyteen ja siihen miten elintapoja pitäisi muuttaa, Halava sanoo.
Kriisi onkin "jättimäinen yhteiskuntaopin tunti" kaikille. 
– Suurin muutos tämän kriisin jälkeen on toivottavasti se, että me ymmärrämme, että eihän täällä lopulta ole kuin ihmiset, ihmisten rakentamat asiat ja luonto. Kaikki tärkein tapahtuu ihmisten kesken, Halava sanoo.
8. Syntyy uusia yrityksiä
Jotkut näkevät kriisissä tilaisuuden kehitellä uudenlaista toimintaa ja uudenlaisia yrityksiä.
Monet maailman suurista ja tunnetuista yrityksistä kuten viihdeyhtiö Disney, televisiokanava CNN ja kuluttajatuoteyhtiö Procter&Gamble ovat syntyneet juuri talouslamaannuksessa. Finanssikriisissä runsas kymmenen vuotta sitten syntyivät esimerkiksi viestipalvelu Whatsapp ja kyytipalvelu Uber.
Halavan mielestä nyt on mahdollisuus esimerkiksi "my datalle" eli ihmisten omien verkossa olevien tietojen hyödyntämiselle. My data -mallissa ihmiset käyttävät itse aktiivisesti omia tietojaan ja jakavat niitä.
– Tarvitsemme järjestelmiä, jotka teknisesti tukevat yksilönvapautta yhteisölliseltä puolelta, Halava muotoilee. Hän tarkoittaa esimerkiksi mobiilisovelluksia, jotka mahdollistavat ihmisten tietojen käyttämisen yhteisissä järjestelmissä esimerkiksi jäljitettäessä tauteja kriisitilanteissa.
**Lisää aiheesta:**
[Tuhkaako korona myös demokratian? Pandemia palautti Eurooppaan vahvan valtion, mutta pitkä kriisi vaatii myös uudenlaista kansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11278648)
[Kirjeenvaihtajalta: Itävalta ilmoitti jo koronarajoitusten höllennyksistä, Saksa odottaa vielä – poikkeustilan sietämistä helpottaa Saksan johdon avoimuus](https://yle.fi/uutiset/3-11295009)
[Sveitsi kutsui armeijan etulinjaan, kun epidemia vyöryi rajan yli – "Suurin joukkojen mobilisointi sitten toisen maailmansodan"](https://yle.fi/uutiset/3-11288130)
[Tie takaisin arkeen vielä keskellä pandemiaa? Saksaan esitetään Etelä-Korean mallia: laajaa testausta ja tautitapausten eristämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11278915)
[Lue tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta
Sami Välimäki toteutti Oman Openissa Euroopan kiertueen tulokaskautensa tavoitteen. Voitonnälkäinen nuorukainen on jo asettanut riman korkealle, huipulle saakka.
Eteläafrikkalainen **Brandon Stone** luuli jo voittaneensa. Pitkä putti 18. väylän greenin laidalta sisään, ja Stone juhli raivoisasti. Hetkeä myöhemmin samalla greenillä puttiaan mittaili 21-vuotias **Sami Välimäki**, kaikkien aikojen nuorin suomalaisgolfari miesten Euroopan kiertueella. Hänen mielessään oli kuva samankaltaisesta tilanteesta Vierumäen juniorikisoista vuosien takaa. Ei hätää, tämä menee sisään, Välimäki ajatteli.
Välimäki oli onnistunut puttaamaan loivassa alamäessä pallon reikään myös kaksi väylää aiemmin. Hän kyyristyi, luki linjan ja tulkitsi maisemaa. Hänen piti lyödä riittävällä vauhdilla kohti reiän ulkoreunaa. Pallo vieri reikään, ja Välimäki tiesi voittavansa uusintarei’illä.
Oman Open oli Välimäelle vasta uran kuudes Euroopan kiertueen osakilpailu. Reilu vuosi sitten ammattilaiseksi noussut pirkkalalainen on nyt myös nuorin Euroopan kiertueen osakilpailun voittanut suomalainen. Ja ensimmäinen Euroopan kiertueen tulokaskaudellaan voittoa juhlinut suomalaispelaaja. Muut suomalaisvoittajat ovat Välimäen esikuva **Mikko Ilonen** sekä **Roope Kakko** ja **Mikko Korhonen**.
Vaikka otsikoissa puhuttiin yllätyksestä, Välimäelle itselleen voitto ei ollut yllätys. Se oli avauskauden tavoite. Tavoitteensa Välimäki täyttää. Välimäki on hänen valmentajansa **Timo Karvisen** mukaan "voittajatyyppi", joka päättää Karvisen sanoin yleensä haastattelunsa puheeseen voittamisesta.
Koko kauden paras viikko
[Oman Openista on kulunut kuukausi](https://yle.fi/urheilu/3-11235759). Nokian golfkentällä on ruuhkaa. Sami Välimäki kävelee bägi selässään ja tervehtii "mestareita", vanhoja tuttujaan, jotka onnittelevat tuoretta voittajaa. Välimäelle huudellaan onnentoivotuksia tasaisin väliajoin. Se on toki mukavaa, mutta tällä viikolla hän olisi mieluummin aivan jossain muualla kuin tutulla Nokian kotikentällään.
– Mastersissa olisin toivottavasti ollut. Tämä on omasta mielestäni koko kauden paras viikko. Mastersiin olisi hieno päästä pelaamaan. En tiedä, olisinko vielä tänä vuonna päässyt, mutta ensi vuonna sitten, Välimäki kertoo.
Välimäki ehti Omanin voittonsa jälkeen vielä Qatariin, missä hän jakoi 38. sijan. Maailmanlistalla hän nousi alkuvuonna yli 200 pykälää sijalle 161. Maaliskuun puolivälissä Välimäen nousu kuitenkin tyssäsi koronavirukseen. Hän matkusti Intian sijaan Suomeen. Se oli paha takaisku kiertueen tulokkaalle.
– Olisin ollut vireessä ja halunnut jatkaa pelejä.
Tällä hetkellä golfkalenteri on täysin auki. Major-turnauksia, kuten Augustan legendaarinen Masters, on joko siirretty syksylle tai peruttu. Välimäki uskoo, etteivät ammattilaiskiertueet ala pitkään aikaan, koska matkustamista ja eri maiden pelaajia on niin paljon.
Nyt Välimäellä on hyvin aikaa harjoitella. Hänellä on jäänyt valmentaja Timo Karvisen mukaan kunnon peruskuntokausi parina viime syksynä väliin armeijan ja haastajaturnausten vuoksi. Välimäki kiertää ahkerasti Nokialla, harjoittelee kotonaan ja käy välillä myös Karvisen opissa Espoossa. Lajiharjoittelussa pääpaino on puttipelissä, jonka Välimäki haluaa lyhyiden rautalyöntiensä rinnalle vahvuudeksi.
– Puttipeli ei ole enää kaukana vahvuudesta. Joka päivä täytyy harjoitella, koska puteilla kuitenkin ratkaistaan peliä, Välimäki sanoo.
Pää kestää
Välimäen vahvuus on myös henkisellä puolella, jota varten hän on saanut urallaan mentaalivalmennusta. [Teini-iässä golfin ja jääkiekon välillä lajivalintansa tehnyt Välimäki](https://yle.fi/urheilu/3-11240213) on siis lahjakas, motivoitunut ja rauhallisen kovapäinen, mutta mikä on ollut ratkaisevaa juuri hänen matkallaan kohti huippua?
– Olemme tehneet oikeita valintoja ja kiertäneet fiksusti amatöörikisoja. Olemme tasapainoilleet vaikeilla ja helpoilla kisoilla. Myös harjoitusmäärät ovat riittäneet. Kun vaihdoin ammattilaiseksi, kehitys jatkui samanlaisena. Olin jo silloin valmiina, Välimäki arvioi.
Valmis Välimäki ei kuitenkaan vielä ole. Hän toivoo jatkavansa seuraavan kahden vuoden aikana huimaa kehitystään. Välimäki on jo täyttänyt Euroopan kiertueen tulokaskautensa tavoitteen, mutta hänellä on uusi lista jo valmiina: paikka maailman 50 parhaan pelaajan joukossa, nousu PGA-kiertueelle ja Race to Dubain voitto.
Myös viisivuotissuunnitelma on Välimäen mielessä:
– Yksi major. Se on tavoite.
Välimäellä on Oman Openin voittonsa vuoksi pelioikeus Euroopan kiertueelle seuraavaksi kahdeksi kaudeksi. Se tyydyttää, mutta ei tarpeeksi.
– Nyt olisin päässyt nauttimaan pelaamisesta, pelaamaan riskillä. Ei olisi tarvinnut jännittää putoamista, vaan olisin voinut taistella kisojen voitosta.
Sieltähän sana taas tuli: _voitto._ Välimäki haluaa voittaa. Ei siis ihme, että Välimäen hinku Nokialta takaisin maailmalle on kova.
**Lue myös:**
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
[Koronaviruspandemia sotkee lisää golfin Euroopan-kiertueita](https://yle.fi/urheilu/3-11294400)
[Mikko Ilonen jakoi tärppejä golfkomeetta Sami Välimäelle joulukuussa – "Voittamisen kulttuuri ja mentaliteetti taustalla, eikä yhtään pelon siementä"](https://yle.fi/urheilu/3-11237363)[Mikko Ilonen jakoi tärppejä golfkomeetta Sami Välimäelle joulukuussa – "Voittamisen kulttuuri ja mentaliteetti taustalla, eikä yhtään pelon siementä"](https://yle.fi/urheilu/3-11237363)
[Golfin suurlupaus nousi kertaheitolla olympiaehdokkaaksi – suomalaispaikoista Tokioon kamppailee iloinen nelikko: "Kaikki hyötyvät siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11235760)
[Suomen golflupaus kuittasi huimat palkintorahat – voiton arvo on kuitenkin paljon yksittäisiä euroja suurempi: "Lisää puita uuniin"](https://yle.fi/urheilu/3-11235759)
[Upea golfpäivä! Sami Välimäki nousi voittoon dramaattisella tavalla – nuorukainen teki suomalaista golfhistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11235605)
Planeettavaluutta yksi ratkaisu maapallon kestävyyskriisiin – suomalaistutkijoiden keinot ihmisten toiminnan muuttamiseksi
Voisimme järjestää arkiympäristömme ja viljelytapamme paljon kestävämmällä tavalla. Raha voisi olla kriittisiin luonnonvaroihin sidottua planeettavaluuttaa, jolloin talouden pelisäännöt olisivat Maapallon kestävyyttä tukevia. Suomalaistutkijat kertovat, miten loikka tietoisempaan toimintaan ja muutokseen tapahtuu.
[Pölyttäjien joukkokuolemat](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/pelasta-porriainen), [koralliriuttojen tuhoutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11276765), [Itämeren ravinnekuorma](https://yle.fi/uutiset/3-11206736), [ilmastonmuutos](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1517) – [talvi ei ole enää kylmä vuodenaika vaan ikuinen syksy](https://areena.yle.fi/1-50430766). Suuri osa ilmastonmuutoksesta ja ekosysteemeihin kohdistuvasta rasituksesta on suoraa seurausta ihmisten käyttäytymisestä. Halua muutokseen on, mutta nyt tarvitaan pikaisesti konkreettisia toimia. Meidän yksilöiden ja poliitikkojen on aika toimia arvojemme mukaan eikä vain puhua muutoksesta.
Miten muutos saadaan aikaan? Muun muassa tätä pohtivat [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/1-50436370) studiopöydän ääressä tulevaisuudentutkimuksen professori **Markku Wilenius** Turun yliopistosta, kestävyystieteen professori **Helena Kahiluoto** LUT-yliopistosta ja väitöstutkija **Roope Kaaronen** Helsingin yliopistosta.
Lapsillekin jo opetetaan: tulella ei saa leikkiä. Nyt me leikimme kriittisten ekosysteemien kanssa.
Kaaronen tutkii, kuinka kollektiivinen käyttäytymisen muutos saataisiin aikaan. Hän on tutkimuksissaan huomannut, miten **fiksu yhdyskuntasuunnittelu tukee käyttäytymisen muutosta**. Arkiympäristöstä pitää suunnitella sellainen, jossa ympäristöystävällinen käyttäytyminen on helppoa ja kannustaa muutokseen.
[Kööpenhaminan ja Amsterdamin suunnittelu pyöräilyn edistämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-8917137) toimivat hyvinä malleina. Kaupungin maankäyttö ja infrastruktuuri tekivät pyöräilystä helppoa.
– Meidän täytyy helpottaa suunnittelun avulla ihmisiä toteuttamaan ympäristöystävällistä arvomaailmaansa. Se on ikään kuin tie, jossa aita on matalin, muistuttaa Roope Kaaronen.
Tietoisuuden vallankumous edeltää radikaalia muutosta
Tulevaisuudentutkija Markku Wilenius on selvittänyt pitkään, miten elämämme voisi jatkua maapallolla kestävästi. Helmikuun puolivälissä Wilenius siirtyi Dubain johdon tulevaisuudentutkimuksen neuvonantajaksi. Hän miettii, [mitä tietoja ja taitoja tarvitaan fossiilisten polttoaineiden jälkeisessä maailmassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10905769)
Wileniuksen mielestä ihmisen pitää muuttua neljällä tasolla. Hän puhuu aktiivisuustaidoista. Niistä ensimmäinen on **planetaarisen elämisen taito**.
– Yksilön pitää ymmärtää, kuinka fyysinen maailma toimii: miten kasvit kasvavat ja kivet muodostuvat, miten oma ruumis toimii, mistä se tykkää ja mistä ei. Digitalisoituvassa maailmassa eristymme helposti fyysisistä elinoloista ympärillämme ja itsessämme, valaisee Markku Wilenius
Se, mikä toimi entisessä maailmassa, ei toimi enää. Emme voi enää matkia. Yhteiskunta muuttuu radikaalisti. Tarvitaan uusia näkökulmia.
Maailma on monimutkainen ja informaatiota tulee monesta eri lähteestä. Siksi tiedon hallinnointi ja ymmärrys on tarpeen. Mikä tiedon sirpaleista on totta ja millä perusteella? Tämä **kompleksisuustaito** on ikään kuin lihas, eli sitä pitää harjoitella koko ajan, jotta pysymme kartalla alati muuttuvassa maailmassa.
Myös **luovuus on tarpeen** maailman pelastamisessa. Ihmiset ovat hyviä kopioimaan; teollistuneessa modernissa maailmassa olemme matkineet ja pärjänneet sillä. Mutta nyt se ei enää toimi.
– Itseasiassa matkiminen on vaarallista nykyisessä tilanteessa. Sen sijaan meidän pitää tietoisesti määritellä, minkälaisia perinteitä haluamme jatkaa. Uusien näkökulmien löytyminen on äärimmäisen tärkeää, koska yhteiskunnan on muututtava radikaalisti, summaa professori Wilenius.
Aktiivisuustaidot saavat aikaan tietoisuusloikan.
Neljänneksi Markku Wilenius kaipaa **empatian taitoa**. Maailma on globaali, ajatukset ja kulttuurit liikkuvat. On entistä oleellisempaa ymmärtää toista ihmistä ja hänen lähtökohtiaan. Empatian kyky edesauttaa todellista kohtaamista ihmisten välillä.
[Nämä aktiivisuustaidot tuovat tietoisuusloikan ja suuntaamme enemmän tulevaisuuteen kuin menneisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10905769), päättää Wilenius.
Talouden muutos – rahan kytkeminen niukkiin planeetan resursseihin
[Talous perustuu tällä hetkellä katteettomaan rahaan hyvin syvällisessä merkityksessä ja yhteys reaalimaailmaan on palautettava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133233), sanoo professori Helena Kahiluoto. Hän esittää niin kutsutun **planeettavaluutan** käsitteen, joka kytkettäisiin kriittisiin planeetan resursseihin. Se olisi nykyajan kultakanta.
Kahiluodon mielestä on vahva tarve luoda talouden pelisäännöt uudelleen. Romahtamassa olevat planeetan avaintoiminnot luovat pohjan valuutalle; ne ovat nyt arvokkainta ja niukinta.
Planeettavaluutta sidotaan planeetan kriittisiin resursseihin, mm. ravinteisiin ja luonnon monimuotoisuuteen. Planeettavaluutta korvaa nykyisen rahan.
Taloudellisesti houkuttelevinta olisikin siis se, mikä on kestävintä – toisin kuin nyt. Tämä edellyttää, että kaikki kustannukset ja vaikutukset, myös planeetan toiminnalle aiheutuvat häiriöt ja inhimilliset kustannukset, sisällytetään hintoihin.
– Näin talouden pelisäännöt ohjaisivat meitä pysymään Maan kantokyvyn rajoissa ja jakamaan toimeliaisuuden hedelmät niin, että kaikki ihmiset kokisivat pelisäännöt reiluiksi ja voisivat sitoutua niihin, selittää Kahiluoto ja ajattelee, että ihmisten sitoutuminen tähän tuottaisi yhteiskuntarauhaa ja luovuutta.
Kahiluoto on esittänyt aikaisemmin ajatuksen [ravinteiden kaupasta, siitä kuinka Suomen rehevöityneiden järvien ravinteikasta sedimenttikerrosta ja eläinten lantaa kuivattaisiin ja vietäisiin Afrikkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-133233), jossa on nimenomaan puutetta ravinteista. Kauppaa voitaisiin käydä hiilikaupan tavoin, eli ravinteiden ympärille luotaisiin kullekin maalle oma ravinnekiintiö.
**Planeettavaluutta olisi osa oikeudenmukaisempaa maailmaa**. Nythän viimeisten vuosikymmenien aikana eriarvoistuminen on kasvanut kiihtyvällä vauhdilla ja varakkaimmat ovat rikastuneet entisestään. Vaikka väestötutkimuksista tiedetään, että tasa-arvoisimmissa yhteisöissä rikkaimmatkin voivat parhaiten
Jos ajatellaan Saharan eteläpuolista Afrikkaa, niin sen voi sanoa olevan nöyryytetyimpiä maanosia, koska 40 % alle 5-vuotiaista on kitukasvuisia.
Jotta ihmiset voivat sitoutua yhteisöön, oli se paikallinen tai globaali, niin oikeudenmukaisuuden kokemus saa sen aikaan. Ihmiskunnan sopeutumiskyvyn ratkaisee sen heikoimmat lenkit. Kestävyystutkijana Kahiluoto sanoo, että köyhyys on suhteellista, kaikkein äärimmäisin nöyryytys on nälkä.
– Jos ajatellaan Saharan eteläpuolista Afrikkaa, niin sen voi sanoa olevan nöyryytetyimpiä maanosia, koska 40 % alle 5-vuotiaista on kitukasvuisia. Tämä heijastuu kaikkiin ruumiin osiin myös tiedollisiin taitoihin, muistuttaa Kahiluoto ja arvelee, että panostus naisten koulutukseen vie oikeudenmukaisempaan maailmaan.
Terapeutti Tommy Hellsten on aitiopaikalla ihmisyyteen
**Kirjailija, terapeutti, teologi ja kouluttaja Tommy Hellsten antaa lukijoilleen ja kuulijoilleen jatkuvasti rakennuspalikoita elämään. Hän käyttää itseään ja omia kokemuksiaan esimerkkeinä opastaessaan muita.**
Ihmisyyden nostaminen hoivan ja vaalimisen kohteeksi on Tommy Hellstenille tärkeää. Hänellä itsellään oli useita syitä kirjoittaa ihmissuhteita käsitteleviä kirjoja sekä luennoida kokemuksistaan.
– Yksi syy aloittaa kirjoittaminen oli oma lapsuuteni, jonka elin alkoholismin varjossa.
Legendaarinen kirja Virtahepo olohuoneessa oli ilmiö
Ennen kuin terapeutti Hellstenistä tuli tunnettu kirjailija, teki hän avartavia matkoja Yhdysvaltoihin.
Siellä hän tutustui kirjoihin, jotka käsittelivät alkoholismin vaikutusta perheenjäseniin sekä opiskeli mm. _Minnesota-hoitomallia,_ jossa käydään lävitse omaa sisintä.
Yhdysvalloissa hän oivalsi, että siellä käsiteltiin samoja ongelmia, joita hän tunnisti omasta lapsuudestaan.
Suomessa Hellsten luennoi alkoholistiperheen häpeästä ja kirjoitti sitten vuonna 1991 kirjan _Virtahepo olohuoneessa_, joka nousi raketin lailla suomalaisten tietoisuuteen.
– Minulla oli lapsuudessa hyvin vahva häpeään sidottu identiteetti. En ymmärtänyt, että voin huonosti, vaan koin, että olin huono. Kirja oli toipumistarinani tulos.
Kirja oli suurimpia myyntimenestyksiä Suomessa. Kirjan käsitteitä ”läheisriippuvuus” ja ”sisäinen lapsi” käytetään edelleen aktiivisesti. Symbolisesti virtahepo kuvaa häpeää, jota alkoholismi aiheuttaa lähipiirissä.
Vieraana tv-ohjelmassa Tänään töissä (1998), jossa mietitään työpaikkojen virtahepoja.
Läsnäolon merkitys
Tommy Hellstenin puheessa toistuu sana ’läsnäolo’. Hän kertoo esimerkkejä sen puutteesta, merkityksestä ja tärkeydestä.
– Isoäiti osasi olla läsnä, jolloin hänen lähellään oli helppo olla. Kontrastina tälle olivat vanhempani, jotka olivat fyysisesti paikalla mutta eivät läsnä.
Kaksikielinen, Loviisassa syntynyt Tommy Hellsten vietti paljon kesiä Utön saarella isoäitinsä seurassa. Myhäilevä **isoäiti Agnes** toi turvaa ja iloa nuoren Tommyn elämään.
– Agnes on se kokemus rakkaudesta, mitä en lapsena saanut kotona.
Rakastava isoäiti puhui usein hengellisistä asioista, mikä teki hyvän vaikutuksen nuoreen Tommyyn. Isoäiti kertoi myös Utön asukkaiden urheudesta, kun he auttoivat merimiehiä amerikkalaisen höyrylaiva Park Victoryn haaksirikossa Utön edustalla vuonna 1947.
”Lempeästi hymyilevä isoäitini Agnes istuu kanssani Utön kalliolla."
Hellstenillä on itsellään vahva kyky olla läsnä, mutta se syntyi oppimisen ja oivallusten kautta.
– Pelko söi minua hirveästi, kunnes opin, mitä tarkoittaa olla läsnä tässä hetkessä. Nykyään esiinnyn intuitiivisen läsnäolon tilassa.
Ensimmäinen edellytys päästä läsnäolon tilaan on rohkeus menettää kontrolli eli todeta, että on avuton, heikko ja osaamaton.
– Kun ihminen ymmärtää haavoittuvuutensa ja heikkoutensa, hän tulee tietoiseksi siitä, että  hän ei pärjää yksin vaan tarvitsee apua, rakkautta ja muita. Silloin ihminen saattaa avautua myös syvälle yhteydelle ja Jumalalle.
Hellstenin mielestä rakkaus rakastaa heikkoutta, sillä sinne missä heikkous tunnustetaan, rakkaus voi tulla.
– Rakkaus merkitse nähdyksi ja kuulluksi tulemista, tiivistää Hellsten.
Juuret Utöseen unien avulla
Tommy Hellsten olisi kovasti halunnut kuulua suvun yhteisöön Utössä. Saaren lapsilla oli tapana käydä poimimassa mansikoita tietystä paikasta. Myös nuori Tommy päätti osoittaa olevansa saaristolaislapsi, joka tietää mansikkapaikan.
– Keräsin marjoja ja vein mansikat ylpeänä suvun vanhimmalle, joka totesi minulle vinosti:  ”Olet löytänyt mansikan raakileita!”. Silloin tajusin, etten sittenkään kuulu Utön yhteisöön.
Purjehdusharrastuksen kautta Hellstenistä tuli sittemmin saaristolainen aikuisiällä. Myös unet auttoivat häntä pääsemään utöläiseksi. 
 
– Se kytkös Utöseen tuli aina vain todellisemmaksi unieni kautta. Ensin minulla oli vene siellä laiturissa, sitten kävin saaren saunassa ja lopulta ostin sieltä asunnon. Unet rakensivat minulle Utön juuret, joita en reaalielämässä saanut, kuvailee Hellsten.
Ajan ja ikuisuuden välissä on harso
Aikoinaan teologiksi valmistunut Hellsten sanoo pohtineensa paljon tuonpuoleista. Tommy Hellstenin vaimo, **Carita Hellsten**, kuoli kesällä 2017 yllättäen verenmyrkytykseen.
 
– Minusta oli niin käsittämätöntä, että kuolema on vahvempi voima kuin rakkaus, sillä meidän yhteytemme oli valtavan syvä. Ehdimme olla yhdessä 18 vuotta.
”Koin Caritan läsnäolon vahvasti kaksi päivää hänen kuolemansa jälkeen.”
Tommy Hellsten sanoo ensimmäisen tulkinnan olleen se, että maailmankaikkeus teki virheen. Lohdulliseksi hän kokee kuitenkin sen, että hän sai hyvästellä Caritan kaksi päivää kuoleman jälkeen.
– Makasin hereillä ja aloin hokea ”Carita, oletko tässä, oletko tässä?” Sitten tuli sellainen kokemus, että hän oli paikalla. Hän ilmaisi minulle, että sielu lähti Porvoossa, missä hyvästelin hänet.
Caritan kuoleman jälkeen Hellstenille on tullut arkeen taivastietoisuus, josta hän kirjoittaa kirjassaan _Enää en pelkää_.
– Taivasikävä on sitä, että menee tarpeeksi syvälle ihmisessä, jolloin päätyy kerrokseen, jossa on vastassa selittämätön mysteeri.
Elämää ja kuolemaa erottava raja on harsomainen. – Kun avaan harsoa, voin aistia jo taivasta maan päällä.
[Elävä arkisto: Höyrylaiva Park Victoryn turma oli jouluyön tragedia vuonna 1947](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181787)
Kuka maksaa kulut, jos korona sairastuttaa töissä? Tartunta kannattaa selvittää, sillä COVID-19 voi olla korvauksiin oikeuttava ammattitauti
Laaja testaus ja tartuntaketjujen selvittäminen ovat myös oikeusturvakysymyksiä, sanoo ammattiliitto Tehy.
Kuka korvaa hoitokulut ja mahdolliset ansionmenetykset, jos työntekijä altistuu työssään koronavirukselle ja sairastuu COVID-19-tautiin? 
Tätä kysymystä joudutaan pohtimaan yhä tarkemmin Suomessakin epidemian edetessä.
Maailmalla on jo nähty, että terveydenhuollon henkilökunta on erityisessä riskissä sairastua COVID-19:ään. 
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-spain-medics-insig/as-spain-battles-virus-medics-unions-hit-out-idUSKBN21K0KN) mukaan viruksen pahoin runtelemassa Italiassa arviolta kymmenen prosenttia vahvistetuista tartuntatapauksista on terveydenhuollon työntekijöitä. Espanjassa osuus on jopa 15 prosenttia.
Toinen julkisuudessa esillä ollut ammattiryhmä ovat poliisit, jotka joutuvat työssään kosketuksiin ihmisten kanssa.
[New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/03/nyregion/coronavirus-nypd.html) raportoi, että miljoonakaupungin poliiseista joka kuudes on poissa joko sairastumisen tai karanteenin vuoksi.  

Tilanne herättää kysymyksiä Suomessakin
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä kerrotaan, että jäsenistöltä on jo alkanut tulla kysymyksiä, voidaanko COVID-19 lukea ammattitaudiksi. 
Tehyn työympäristöasiantuntija **Kaija Ojanperä** sanoo, että kysymys on erittäin tärkeä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille. 
 – He tekevät työtä oman terveytensä menettämisen uhalla. Jos tulee sairastuminen, niin se pitää selvittää kaikin mahdollisin keinoin, Ojanperä painottaa.
Lain mukaan ammattitaudilla tarkoitetaan sairautta, jolle työntekijä on altistunut "todennäköisesti ja pääasiallisesti" työssä tai esimerkiksi työhön liittyvässä koulutuksessa. Altistumisella voidaan tarkoittaa myös biologia tekijöitä, kuten viruksia. 
Suomessa ammattitautien luetteloon ei ole kirjattu nyt pandemiana jylläävää koronavirustyyppiä tai COVID-19-tautia. 
Tapaturmavakuuttajien yhteistyöelin Tapaturvavakuutuskeskus (TVK) kuitenkin vahvistaa, että COVID-19 voidaan lukea ammattitaudiksi, jos altistuminen on todella tapahtunut töissä.
Päätöksen ammattitaudista tekee työnantajan vakuutusyhtiö – näytön perusteella. Läpihuutojuttu se ei ole.
Testaus ja tartuntaketjun selvittäminen tärkeää
TVK:n lakiyksikön johtaja **Kirsi Pohjolainen** kertoo, että altistuminen koronavirukselle esimerkiksi hoitotyössä ei itsessään riitä, vaan lääkärin pitää diagnosoida työntekijällä COVID-19-tauti.
– Työntekijän ammattitaudin korvaamisen näkökulmasta on ihan keskeistä, että henkilö testataan. Jos hänelle todetaan positiivinen testitulos, sitten selvitään tartuntaketjua, eli missä olosuhteissa hän on tartunnan saanut, Pohjolainen sanoo.
Altistuminen voi myös tapahtua vapaa-ajalla tai kotona. Tällaiset tilanteet eivät ole korvattavia ammattitautitilanteita, sanoo Pohjolainen.
Ammattitaudiksi ei myöskään lueta tilannetta, jossa terveydenhoidon työntekijä tai poliisi altistuu koronavirukselle työmatkallaan junassa tai bussissa.
Tehyn Kaija Ojanperä painottaakin, että koronatestien tekeminen ja tartuntaketjujen selvittäminen ovat työntekijöiden kannalta myös oikeusturvakysymyksiä.
Erityisesti vakavien tautitapausten kohdalla ammattitautipäätöksellä voi olla iso merkitys työntekijälle, kuten kohta selviää.
Mikä merkitys ammattitautipäätöksellä on?
Koronakriisin aikana on nähty, että COVID-19 voi viedä myös perusterveitä työikäisiä sairaalahoitoon. 
Mikäli COVID-19 todetaan ammattitaudiksi, esimerkiksi hoitokulut, sairauspäivärahat ja mahdollisesti tarvittavat lääkkeet voidaan korvata työnantajan vakuutuksesta.
Taudista toipuminen voi kestää pitkään. Paljon puhuva on esimerkiksi Lääkärilehden tuore [artikkeli](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/keuhkot-eivat-ole-enaa-entisellaan/), jossa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kuvailee omia kokemuksiaan sairaudesta.
Kiinassa on julkaistu [tutkimustuloksia](https://www.dw.com/en/covid-19-recovered-patients-have-partially-reduced-lung-function/a-52859671), joiden mukaan COVID-19 voi vakavissa tapauksissa aiheuttaa jopa pysyviä vaurioita keuhkoihin.
Huonolla tuurilla on siis mahdollista, että COVID-19:n sairastanut työntekijä ei pysty jatkamaan fyysisesti raskaassa työssä, kuten sairaanhoitajana tai poliisina. 
Mikäli työntekijä tarvitsee esimerkiksi kuntoutusta tai uudelleenkoulutusta, vakuutus voi korvata myös tällaisia kuluja.
Työikäisen, perusterveen ihmisen kuoleminen COVID-19:ään on erittäin harvinaista, mutta ei mahdotonta. Kuolintapauksessa työnantajan vakuutus voi maksaa lähiomaisille perhe-eläkettä ja hautausapua.
Entä mitä tapahtuu jos vakuutusyhtiö hylkää ammattitautihakemuksen?
Suomessa ei putoa täysin tyhjän päälle
Pohjolaisen mukaan työntekijä voi valittaa päätöksestä tapaturma-asioiden muutoksenhakulautakuntaan. Valittaminen on tehty työntekijälle helpoksi: siihen ei tarvita asianajajaa avuksi, eikä riskiä oikeudenkäyntikuluista ole.
Muutoksenhakulautakunnan päätöksestä voi puolestaan valittaa vakuutusoikeuteen ja sen päätöksestä vielä korkeimpaan oikeuteen. 
– On mahdollista on, että jonkun vuoden kuluttua meillä käsiteltäisiin korkeimmassa oikeudessa tällaista asiaa, mutta toivon mukaan niin pitkälle ei päädytä, Pohjolainen sanoo. 
Suomessa työntekijä ei lähtökohtaisesti putoa täysin tyhjän päälle, vaikka jäisi vaille vakuutusyhtiön korvauksia ammattitaudista. Hoitokuluja ja sairauspäivärahoja voi korvata myös esimerkiksi Kela. 
Selvää on kuitenkin, että vakuutusyhtiön ammattitautipäätös tuo töissä sairastuneelle selvästi vankemman selkänojan selvitä taudista myös taloudellisesti.
**Lue myös:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Lue tästä koronapäivitykset 4.4.–21.4.
21.4. klo 22.41 Etäopetus jatkuu Tallinnan kouluissa lukuvuoden loppuun saakka
Viron yleisradioyhtiö [ERR kertoo](https://www.err.ee/1080489/tallinna-koolides-jatkub-oppetoo-distantsoppes-kooliaasta-lopuni), että etäopiskelu jatkuu Tallinnan kouluissa tämän lukuvuoden loppuun saakka. Pormestari **Mihhail Kõlvart** kertoi asiasta tiistaina koulujen johtajien kanssa pidetyn tapaamisen jälkeen. Lukuvuosi päättyy Virossa kesäkuun puolivälissä.
21.4. klo 22.38 Karanteenit aloitettiin Helsingin hoivakodeissa vasta muutama päivä sitten
Hoivakotien uusien asukkaiden kahden viikon karanteenia alettiin toteuttaa Helsingissä vasta muutama päivä sitten. Asiasta kertoi Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** [tiistain A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11316605).
– Tapa on ollut nyt muutaman päivän näin vahvana eli ehdottomana, Jolkkonen kertoi.
Hän huomautti, että tähänkään asti ei ole siirretty sellaisia henkilöitä, joilla on oireita tai joiden kohdalla on epäily siitä, että he olisivat voineet saada tartunnan.
21.4. klo 21.47 Business Finlandin johtaja toivottaa sisäisen tarkastuksen tervetulleeksi 
Rahoituspäätöksistään kohun keskelle joutuneen [Business Finlandin johto](https://yle.fi/uutiset/3-11316274) ei sisäisen tarkastuksen virkamiesten sisäänmarssista hätkähdä.
– Meille on ollut alusta asti päivänselvää, että meidän toimintamme tullaan tarkastamaan monta kertaa. Hyvä tehdä se tässä vaiheessa. Se puhdistaa ilmaa, sanoo johtaja **Reijo Kangas**. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11315499), että TEM:in sisäinen tarkastus käynnistää Business Finlandin myöntämän yritysrahoituksen tarkastamisen - kaikkien osapuolten parhaaksi.
– Tervetuloa! Hyvä, että tehdään tarkastus, toivottaa Kangas.
Lintilä aikoo myös viedä keskiviikkona hallituksen neuvotteluihin asetusmuutoksen, jolla rahoitusta voitaisiin kohdistaa enemmän koronan aiheuttamiin ongelmiin ja niiden kustannusten kattamiseen. 
21.4. klo 21.34 Turkissa koronatartuntojen määrä nousi tuhansilla
Turkissa rekisteröitiin tiistaina reilut 4 600 uutta koronatartuntaa kuluneen vuorokauden aikana.
Turkissa koronavirustartunnan saaneita on kirjattu lähes 95 600. Se on enemmän kuin missään muussa maassa, jos Yhdysvaltoja tai Euroopan pahimpia koronamaita ei lasketa.
Koronaviruksen takia kuolleiden määrä nousi 119:llä. Yhteensä kuolleita on Turkissa kirjattu 2 259.
_Lähde: Reuters_
21.4. klo 20.55 Ranskassa teho -ja sairaalahoidossa olevien määrä laskee
Ranskassa sairaalahoitoon joutuneiden määrä on laskenut jo viikon ajan. Sairaalahoitoa saa nyt reilut 30 000 ihmistä. Tehohoitoa saavien määrä on laskenut 13 päivän ajan. Heitä on noin 5 400, määrä oli yhtä pieni viimeksi maaliskuun lopulla.
Uusia koronakuolemia kirjattiin tiistaina 531. Nyt Ranskassa koronan takia kuolleita on rekisteröity lähes 20 800. Myös uusien kuolemien päivittäinen määrä on hidastunut.
_Lähteet: Reuters, AFP_
21.4. klo 20.38 Ylen grafiikat kertovat tilanteesta eri Pohjoismaissa 
Pohjoismaat ovat valinneet eri strategiat taistelussa koronavirusta vastaan. 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11315572) Yle vertaa koronatartuntojen ja koronakuolemien, tehtyjen testien ja tehohoidossa olevien potilaiden määrää Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Islannissa.
Tiedot on hankkinut ja koostanut alun perin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/19/vi-har-jamfort-hur-coronan-drabbat-norden-har-ar-statistik-pa-dodsfall-tester). 
21.4. klo 20.34 Hollanti kieltää suuret tapahtumat syyskuun alkuun saakka, koulut avataan ensi kuussa
Hollanti ilmoitti tiistaina päätöksestä jatkaa suurten tapahtumien järjestyskieltoa syyskuun alkuun saakka. Kielto koskee ammattilaisurheilun ohella myös musiikkifestivaaleja, kertoo pääministeri **Mark Rutte**.
Rutten mukaan koronaviruksen leviäminen Hollannissa on hidastunut lupaavasti. Tästä syystä alakoulut ja päivähoitopaikat voivat jälleen avata ovensa toukokuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan oppilaat päästetään palaamaan kouluun osa-aikaisesti 11. toukokuuta alkaen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
21.4. klo 20.20 Britanniassa sairaalassa koronaan kuolleiden määrä lähes kaksinkertaistui
Britannia kertoo noususta sairaalassa koronan takia kuolleiden määrässä.
Maanantaina sairaaloissa rekisteröityjen kuolemien määrä nousi 823:lla. Kuolleita on nyt kirjattu yhteensä 17 337. Kyse on lähes kaksinkertaisesta noususta edellispäivään verrattuna.
Britanniassa on yli 66 miljoonaa asukasta. Kuolleiden määrä miljoonaa asukasta kohti on Britanniassa nyt 225. Lukuihin ei kuulu hoivakodeissa tai sairaaloiden ulkopuolella sattuneet kuolemantapaukset.
Koronavirustartunnan saaneita on Britanniassa lähes 130 000. Uusia varmistettuja tartuntoja kerrottiin tiistaina olevan 4 301.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/business-52363531) mukaan Lontoossa tautihuippu nähtiin viime viikolla, ja että tautitapaukset maan pääkaupungissa ovat laskussa, toisin kuin muualla maassa.
Britanniasta kuultiin myös uusia rokotteiden saralla. Terveysministeri **Matt Hancock** kertoo, että Oxfordin yliopiston tutkijat aloittavat ihmiskokeet lupaavalla rokotteella torstaina.
_Lähteet: STT, AP, AFP, Reuters_
21.4. klo 19.53 Koronavirus näyttää olevan vaarallisempi miehille kuin naisille
COVID-19-pandemiasta eri puolilta maailmaa vähitellen kerääntyvät tiedot osoittavat, että tauti on kaikkialla [miehille tappavampi kuin naisille](https://yle.fi/uutiset/3-11315457).
Vielä ollaan pandemian myrskynsilmässä, mutta tutkijat toivovat viranomaisilta ajantasaisia tilastotietoja, jotta syiden jäljille päästäisiin mahdollisimman hyvin.
Täysin odottamaton tämä epäsuhta ei tutkijoille ole. Se keskimääräistys, että urokset ovat taudeille alttiimpia kuin naaraat, pitää paikkansa kaikilla nisäkkäillä. Myös ihmisillä naisten immuunijärjestelmä on iskukykyisempi kuin miesten.
Naisten ja miesten sairastavuutta ja kuolemia vertailevalle Global Health 5050 -sivustolle kerättyjen tietojen mukaan COVID-19 on Suomessa ollut kuolemaksi 2,3 prosentille diagnoosin saaneista miehistä ja 0,8 prosentille naisista. Taulukko on päivitetty viime viikolla.
THL:n mukaan 58 prosenttia kuolleista on ollut miehiä. Luvussa on runsaat kaksi kolmasosaa kuolintapauksista.
Brittiyliopisto University College Londonin ylläpitämän Global Health 5050:n luvuissa on maakohtaisia eroja, mutta suuret linjat ovat samat. Ero sukupuolten kuolleisuudessa koskee lisäksi kaikkia ikäryhmiä.
21.4. klo 19.20 Italia ilmoitti noususta koronakuolemissa ja -tartunnoissa
Italiassa rekisteröitiin tiistaina 534 uutta koronakuolemaa. Kyse on suurimmasta päiväkohtaisesta kuolleiden määrästä sitten viime viikon perjantain. Tähän mennessä Italiassa koronaviruksen takia kuolleita on ilmoitettu 24 648, eli toiseksi eniten maailmassa heti Yhdysvaltojen jälkeen.
Uusien tartuntojen määrä nousi edellisestä päivästä reilulla 2 700:llä. Myös päiväkohtaisessa tartuntamäärässä nähtiin nousua, sillä edellispäivänä uusia tartuntoja kirjattiin reilut 2 250.
Koronaviruksen on Italiassa saanut vahvistetusti tähän mennessä lähes 184 000 ihmistä. Vahvistettuja tartuntoja on enemmän vain Yhdysvalloissa ja Espanjassa.
_Lähde: Reuters_
21.4. klo 18.42 TEM esittää erillistä tukea ravintoloille 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo Twitterissä, että työ- ja elinkeinoministeriö on valmistellut mallin ravintoloille maksettavasta erilliskorvauksesta. 
–Valmistelu on pohjautunut hallituksen päätökseen, jolla rajoitettiin merkittävästi ravintolatoimintaa koko maassa. Vien mallin hallituksen käsiteltäväksi lähipäivien aikana, Haatainen kirjoittaa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006482143.html) kertoi aiemmin tänään, että lehden saamien tietojen mukaan ministeriön esittämä kaksiosainen korvauspaketti olisi suuruudeltaan yli 150 miljoonan euroa. 
21.4. klo 18.41 Trump haluaa suunnitelman maan öljy-yritysten tukemiseksi
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** määräsi energiaministeri **Dan Brouilletten** ja valtiovarainministeri **Steven Mnuchinin** laatimaan suunnitelman, jonka tarkoituksena on auttaa maan öljy- ja kaasuyrityksiä.
Asiasta tviitannut Trump ei uutiskanava CNBC:n mukaan [täsmentänyt](https://www.cnbc.com/2020/04/21/trump-orders-plan-to-fund-oil-gas-industries-during-historic-selloff.html), kuinka suurista summista on kyse. Hän ei myöskään ottanut kantaa siihen, mille yrityksille mahdollista tukea tarjotaan.
Raakaöljyn hinta romahti eilen negatiiviseksi Yhdysvalloissa. Öljyn kysyntä on hiipunut koronakriisin myötä. Öljyä on liikaa, sillä jo ennen kriisiä kaksi suurta öljyntuottajaa, Venäjä ja Saudi-Arabia [ryhtyivät hintasotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11290460). 
Paniikki öljymarkkinoilla jatkui tiistaina maanantain historiallisen romahduksen jälkeen. [Pohjanmeren Brent-viitelaadun](https://yle.fi/uutiset/3-11316107) kesäkuun toimitusten hinta sukelsi alkuiltapäivällä alle 20 dollariin tynnyriltä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001. 
_Lähde: AFP_
21.4. klo 18.20 Asiantuntijat listasivat 5 vaihtoehtoa, jotka Suomella on koronakriisistä ulospääsyyn 
Suomen strategia koronaepidemian hoidossa on toiminut tähän asti erittäin hyvin, arvioivat Aalto-yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen** ja Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**.
– Varmasti kauneusvirheitä matkan varrella saattaa tulla, mutta lähtökohtaisesti tämä strategia on toiminut hyvin, Rämet sanoi maanantain A-studiossa.
Mallinnuksia taudin leviämisestä tekevä Ilmonen ja rokotetta parhaillaan kehittävä Rämet [listasivat viisi vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11315496) kriisistä ulos pääsemiseksi.
21.4. klo 18.14 Manta lakitetaan tänä vuonna virtuaalisesti
Tänä vappuna Havis Amanda [lakitetaan vappuaattona virtuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11316256) koronavirusepidemian takia.
Lakituksesta vastaa Taideyliopiston ylioppilaskunta (TaiYo), mutta se toteutetaan yhteistyössä VR-studio Zoanin ja Helsingin kaupungin kanssa. 
Mantan lakitus tulee katsottavaksi osoitteeseen [www.burst.fi (siirryt toiseen palveluun)](https://www.burst.fi/)vappuaattona 30.4. klo 17.45 alkaen. 
21.4. klo 18.08 Kasvojen suojaaminen julkisessa liikenteessä pakolliseksi monessa Saksan osavaltiossa
Saksassa jo kymmenen osavaltiota vaatii kasvomaskien käyttöä julkisessa liikenteessä.
Berliinissä pormestari **Michael Müllerin** mukaan kasvon ja nenän suojaaminen on pakollista 27. huhtikuuta alkaen.
Baijerissa, Hessenissä ja Baden-Württembergissä kasvosuojan käyttö on pakollista myös kaupassa käydessä.
Saksassa on alettu hiljalleen purkaa koronarajoitteita. Valtaosassa maata alle 800 neliömetrin suuruiset kaupat saivat maanantaina avata ovensa. Liittokansleri **Angela Merkel** on suosittanut kasvosuojan käyttöä julkisessa liikenteessä ja kaupassa asioidessa.
Asia koskee arviolta 49:ää miljoonaa saksalaista, eli yli puolta koko maan väkiluvusta.
_Lähde: AFP_
21.4. klo 18.03 Pääministeri Marinin mies työntekijänä yrityksessä, joka on saanut 45 000 euroa avustusta 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1252609961303126016), että tamperelainen yritys, jossa hänen miehensä on töissä, on saanut 45 000 euroa avustusta Business Finlandilta. Marin kertoo, että hänen miehellään ei ole omistusta yrityksestä vaan tämä on yrityksen työntekijä. 
Marinin puoliso **Markus Räikkönen** toimii tamperelaisen Markkinointi Akatemia -nimisen yrityksen viestintäjohtajana. 
21.4. klo 17.35 Poliisin koronavalvonta nostattaa levottomuuksia Pariisissa
Poliisi on ottanut yhteen mellakoivan nuorison kanssa Pariisin esikaupungeissa jo kolmena yönä peräkkäin.
Poliisi valvoo Ranskassa tiukkoja liikkumisrajoituksia. Ihmisillä ei ole lupa liikkua ulkosalla muuten kuin mennäkseen kauppaan, töihin, hankkimaan sairaanhoitoa tai urheillakseen.
Pariisin vähävaraisissa esikaupungeissa kapinointi poliiseja vastaan on aikaisemminkin ollut yleistä. Nyt nuoriso on saanut uuden syyn mellakointiin koronasäädöksistä, joita poliisin sanotaan valvovan liian kovakouraisesti.
Uusimmat kahakat saivat alkunsa lauantaina Villeneuve-La-Garennen esikaupungista, kun moottoripyöräilijä törmäsi poliisiauton oveen. Mellakoijat heittelivät poliisia roskapöntöillä ja ampuivat ilotulitteita poliiseja kohti.
_Reuters_
21.4. klo 17.22 Koronavirustartuntoja Helsingin päiväkodeissa
Helsingin kaupungin 18 päiväkodissa on tähän mennessä 24:llä eri henkilöstöryhmiin kuuluvalla työntekijällä todettu koronatartunta. Tiedossa on myös, että kahdella päiväkodissa olleella lapsella on todettu koronatartunta.
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** arvioi, että henkilöstön tartunnat on pääosin saatu päiväkodin ulkopuolelta. 
Varhaiskasvatuksen henkilöstö on yhteistyössä terveysviranomaisten kanssa selvittänyt tilanteet ja tehnyt tarvittavat toimenpiteet tartuntojen leviämisen estämiseksi. Osa tartunnan saaneista on jo parantunut.
Helsingissä on 336 kaupungin päiväkotia ja niissä on noin 27 000 lasta. Päiväkotien osallistumisaste on tällä hetkellä noin 20 prosenttia. 
21.4. klo 17.13 THL:n tutkija arvioi: Koronaepidemian huippu on ohitettu 
Koronatapausten määrät ovat laskussa eri puolilla Suomea, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkija.
– Meidän arvion perusteella voi sanoa, että huippu on ohitettu ja ollaan menossa alaspäin, sanoo THL:n erikoistutkija **Simopekka Vänskä**.
Arvio perustuu oletukseen, että rajoitukset säilyisivät nykyisellään.
Vänskän mukaan tartuttavuutta kuvaava luku on laskenut alemmas kuin THL:n maaliskuun lopun ennusteessa. Tuolloin arvioitiin, että luku asettuisi 1,6:n tuntumaan, jolloin tartunnan saanut levittäisi sen keskimäärin 1,6 ihmiseen.
– Nyt tartuttavuutta kuvaava luku R0 olisi ykkösessä tai sen alle, eli tartuntojen määrä olisi laskussa. Se kuvaa tilannetta nykyisten rajaamistoimien ja kontaktien vallitessa. 
[Lue erikoistutkijan koko haastattelu täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11315862)
21.4. klo 16.45 WFP: Pandemia pahentaa maailman ruokapulaa
130 miljoonaa ihmistä [uhkaa joutua tämän vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11315828) aikana aliravituiksi koronapandemian takia, sanoo[YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP](https://fi.wfp.org/tiedotteet/covid-19-tulee-kaksinkertaistamaan-ruokakriisin-kohtaavien-ihmisten-maaran-ellei).
Tämä merkitsee, että ruokapulasta kärsivien ihmisten määrä lähes kaksinkertaistuisi viime vuodesta.
21.4. klo 16.25 Ministerit vastaavat lasten koronakysymyksiin perjantaina 
Ylen erikoislähetys hallituksen koronainfosta lapsille perjantaina klo 10.50 Areenassa, TV1:ssä ja Radio Suomessa
Pääministeri **Sanna Marin**, opetusministeri **Li Andersson** ja tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** kertovat koronatilanteesta lapsille.
Yle kerää etukäteen Galaxin Instagram tilillä @ylegalaxi kysymyksiä, joihin ministerit vastaavat tiedotustilaisuudessa.
Erkoislähetyksessä nähdään Galaxista tutut kasvot. Lähetyksen juontaa **Jasmin “Jassu” Beloued** ja ministereille esittävät kysymyksiä **Emma Nummela** ja **Aaron Räty**. 
21.4. klo 16.15 Ministeri Kulmuni: Arvonlisäverojen palautusta selvitetään
Mahdollisuutta palauttaa alkuvuonna maksettuja arvonlisäveroja takaisin koronakriisistä kärsineille yrityksille selvitetään parhaillaan, kertoo valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) Lännen Medialle.
Kulmuni toteaa Lännen Medialle, että hallitus on tähän mennessä päättänyt nopeasti toimeenpantavista tukitoimista. Hänen mukaansa on havaittu, että alvien palauttamisen automatisointi olisi jopa parin kuukauden järjestelmätason työ.
_STT_
21.4. klo 15.59 Bkt sukelsi Kiinan pahimmalla koronakriisialueella
Koronaviruksen puhkeamisen ydinalue Kiinassa, Hubein maakunta ilmoitti alueen bruttokansantuotteen pudonneen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 39,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Talouslukuja painoi alas erityisesti alas ajettu tuotantosektori.
Paikallisen tilastoviranomaisen mukaan koronaviruksen vaikutus talouskehitykseen ja sosiaaliseen elämään on ollut ennennäkemätöntä. Viranomaiset kertovat, että valtaosa kaikista talousmittareista laski vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
_Lähde: Reuters_
21.4. klo 15.55 THL: Suomessa yhteensä 141 ihmistä kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo, että Suomessa on kuollut nyt yhteensä 141 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
THL kertoo, että kokonaisluku on noussut eilisestä merkittävästi, koska HUS on raportoinut pääkaupunkiseudun hoivakotiyksiköiden tautiin liittyviä kuolemantapauksia.
Sairaalahoidossa on 202 ja tehohoidossa 63 ihmistä.
21.4. klo 15.34 Ruotsissa 185 uutta koronakuolemaa, kaikkiaan kuolleita on 1 765
Ruotsissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut tähän mennessä yhteensä 1 765 ihmistä, kertovat kansanterveysviranomaiset. Uusia kuolemantapauksia oli kirjattu vuorokauden kuluessa 185 kappaletta.
Viranomaisten mukaan voimakasta lisäystä selittää osin viikonlopulla syntynyt viive kuolemien kirjaamisessa.
Väkilukuun suhteutettuna Ruotsissa on kirjattu 175 kuolemantapausta miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava luku on tällä hetkellä 18.
[Tartunnan saaneita](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) on reilut 15 300. Tartuntoja on kirjattu eniten Tukholmassa, noin 6 200_.  
_
_Lähde: STT_
21.4. klo 15.25 OAJ: Kouluja ei ole syytä avata tänä keväänä lähiopetukselle 
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n koulutusasiainpäällikkö **Nina Lahtinen** sanoo, että OAJ:n mielestä koulut on syytä pitää kiinni lukuvuoden loppuun asti. 
– Miten voidaan ajatella, että koulu työpaikkana, jossa on satoja oppilaita sekä lukuisa määrä opettajia, keittäjiä, siivoojia ja muuta henkilökuntaa, olisi se ensimmäinen työpaikka, joka voitaisiin turvallisesti avata opettajille, rehtoreilla ja oppilaille, Lahtinen kysyy Ylen erikoislähetyksessä.
Lahtisen mukaan jo ennen rajoitusten asettamista noin kolmasosa oppilaista jätti tulematta kouluun koronaviruksen takia. 
Koulujen lähiopetus on keskeytetty 13.5. asti. Tämän jälkeen lukuvuotta olisi jäljellä enää 11 päivää. Opetusta järjestetään tällä hetkellä pääosin etänä. Lähiopetusta on yhä tarjolla 1.-3.-luokkalaisille sekä erityistä tukea tarvitseville oppilaille.
21.4. klo 15.22 Kroatia suunnittelee tšekkituristeille erityislupaa matkailuun ensi kesänä
Kroatia suunnittelee tšekkituristien päästämistä maahan erityisluvalla tänä kesänä. Hankkeen tarkoituksena on lieventää koronakriisin vaikutusta turismiin. Viime vuonna Kroatiassa vieraili arviolta 20 miljoonaa turistia, ja turismi on tärkeä tulonlähde maalle.
Kroatiaan maa- tai meriteitse matkustavalla tulee suunnitelmien mukaan olla todistus siitä, että hänellä ei ole koronatartuntaa.
Kroatian terveysviranomaiset suhtautuvat ehdotukseen varauksella. Heidän mukaansa turisteja ei päästetä maahan sellaisista maista, joissa on enemmän koronatapauksia kuin Kroatiassa. Maassa on kirjattu 1 881 koronatartunta aja 47 koronan aiheuttamaa kuolemaa.
4,2 miljoonan asukkaan maassa kaikki julkiset tapahtumat on kielletty ja kaupat suljettu. Vain ruokakaupat, apteekit ja bensa-asemat ovat auki. Rajoitustoimien on määrä kestää ensi kuuhun.
_Lähde: AFP_
21.4. klo 15.12 Yli puolet kunnista on yhdistänyt varhaiskasvatusryhmiä 
Hieman yli puolet kunnista on yhdistänyt varhaiskasvatuksen ryhmiä ja noin kolmannes päiväkoteja, koska lapsimäärät ovat vähentyneet, kertoo Aluehallintoviraston ja opetus- ja kulttuuriministeriön tekemä kysely.
Tällä hetkellä varhaiskasvatuksessa on mukana neljäsosa kuntien varhaiskasvatukseen normaalisti osallistuvista lapsista.
Vaihtelu eri maakuntien välillä on suurta. Yleisintä esiopetusryhmien yhdistäminen on ollut Päijät-Hämeessä ja vähäisintä Kainuussa.
_STT_
21.4. klo 14.45 Itävallan ravintolat, kirkot ja koulut auki toukokuussa
Itävallan hallitus on ilmoittanut koronasäädösten asteittaisesta purkamisesta.
Maan ravintolat ja baarit voivat avata ovensa toukokuun puolivälistä alkaen.
Myös uskonnolliset tilaisuudet voivat alkaa tuolloin.
Itävalta on päättänyt jo aiemmin, että ylimpien koululuokkien opetus alkaa toukokuun alussa. Nyt hallitus ilmoitti, että muutkin luokka-asteet käynnistyvät asteittain toukokuun puolivälistä lähtien.
Itävallassa pienet kauppaliikkeet saivat avata ovensa viikko sitten. Suuretkin kaupat saavat luvan avautua toukokuun alussa.
Itävallan toimet koronaepidemian saamiseksi kuriin näyttävät olleen tehokkaita. Osassa maata ei ole viime päivinä löydetty uusia tapauksia.
_Lähteet: ORF, Die Presse, Reuters_
21.4. klo 14.48: Takaisin Pasilaan -podcast: Onko kasvomaski hyödyllinen tai edes tyylikäs keino suojautua koronavirukselta?
Katukuvassa vilisee mitä ihmeellisimpiä kangasmaskivirityksiä, vaikka kankainen maski voi pahimmillaan olla koronalinko. 
[Takaisin Pasilaan -podcastin ](https://areena.yle.fi/1-50467626)tiistain jaksossa somestakin tuttu lääkäri **Anni Saukkola** avaa, onko maskeista oikeasti hyötyä. 
Useita kuuluisia Marimekon kuoseja suunnitellut **Maija Louekari** taas kertoo, minkälainen kasvomaski voisi olla muodikas.
21.4. klo 14.25 Ylen erikoislähetys kello 15: Milloin rajoituksia puretaan?
Ylen erikoislähetys koronaviruksesta tulee jälleen tänään kello 15. Lähetyksen aiheina ovat koronarajoitusten mahdollinen purkaminen ja koulujen tilanne.
Koulut ovat nyt pääosin kiinni, mutta niiden avaaminen vielä loppukevään ajaksi on noussut keskusteluun. Lähetyksessä on vieraana Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n koulutusasiainpäällikkö **Nina Lahtinen**.
Koronatilanne on heijastunut logistiikkaan ja liikenteeseen, ja nyt öljyn hinta on painunut jopa ennätysalhaiseksi. Liikenteen näkymistä kertoo Elinkeinoelämän Keskusliiton johtava asiantuntija **Tiina Haapasalo**.
Lisäksi vieraillaan Pariisissa, josta raportoi Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä**.
Voit seurata suoraa lähetystä Yle TV1:ssä, Areenassa tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. 
21.4. klo 14.10 Elinkeinoministeri Lintilä: Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti 
Business Finlandin jakamat yritystuet tarkastetaan kahdesti, kertoo elinkeninoministeri **Mika Lintilä** (kesk.)
Koronaviruksen takia vaikeuksiin joutuneille yrityksille tarkoitetut [tuet ovat valuneet toistaiseksi voittopuolisesti konsulttiyrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11314009) ja rahanjako on herättänyt laajaa ihmetystä.
Nyt [Lintilä lupaa rahanjaon tarkastamista](https://yle.fi/uutiset/3-11315499) tiheällä kammalla.
– TEM:in sisäinen tarkastus käynnistää Business Finlandin myöntämän yritysrahoituksen tarkastamisen – kaikkien osapuolten parhaaksi. Keskustelin lisäksi VTV:n pääjohtajan kanssa ja on selvää, että myös VTV tulee tarkastamaan tätä kokonaisuutta, Lintilä kertoo Twitter-tilillään.
21.4. klo 13.58 Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta
Helsinkiläiseen hoivakotiin otetaan uusia asukkaita useista koronakuolemista huolimatta. 
Ylen haastatteleman helsinkiläisnaisen äidille löytynyt hoivakotipaikka Helsingin kaupungilta, Kontulan seniorikeskuksesta. Tytär kertoo, että hän ehti ottaa paikan vastaan, kunnes hänelle paljastui, että seniorikeskuksen samassa kerroksessa oli todettu koronatartunta. Useita hoitajia ja asukkaita oli asetettu karanteeniin tämän vuoksi. Seniorikeskuksessa on tapahtunut myös useampi koronaan liittyvä kuolemantapaus.
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen johtaja **Seija Meripaasi** kertoo, että kyseisessä palvelukeskuksessa on otettu uusia asukkaita tartuntojen paljastumisen jälkeen sekä vasta valmistuneeseen lisärakennukseen että muihin koronattomiin yksiköihin.
Meripaasi painottaa heidän toimivan epidemiologisen yksikön ohjeiden mukaan.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11315179).
21.4. klo 13.05 Norjassakin kelvottomia sairaalatarvikkeita
Huonolaatuisten sairaalatarvikkeiden maahantuonti ei ole vain Suomen ongelma. Norjan tulli on takavarikoinut lastin, jossa oli arvion mukaan miljoona kappaletta erilaisia suojaimia, muun muassa suu- ja kasvomaskeja.
Tullin mukaan tuotteet on mahdollisesti väärennetty, eivätkä ne täyttäneet Norjan laatuvaatimuksia. 
Tuotteet oli tilannut yhtiö, joka toimittaa sairaalatarvikkeita sekä julkiselle että yksityiselle terveydenhuollolle.
Lähde: [NRK](https://www.nrk.no/sorlandet/stoppet-over-en-million-masker-og-munnbind-som-ikke-holdt-mal-1.14988653)
21.4. klo 12.53 Espanjassa lievää nousua koronaan kuolleiden määrässä
Espanjassa on nähty lievä nousu vuorokaudessa COVID-19 -tautiin kuolleiden määrässä. Viimeisen vuorokauden aikana koronaan kuoli 430 ihmistä, kun eilinen vastaava luku oli 400 ihmistä. Yhteensä tautiin on kuollut Espanjassa tähän mennessä 21 282 ihmistä.
_Lähde: AFP_
21.4. klo 12.15 WHO: Vasta parilla prosentilla ihmisistä koronan vasta-aineita
Vasta kaksi - kolme prosenttia maailman väestöstä on saanut elimistöönsä koronaviruksen vasta-aineita, [kertoo Maailman terveysjärjestö WHO](https://yle.fi/uutiset/3-11315119). Tämä tarkoittaa, että laumasuojan syntyminen COVID-19-tautia vastaan on vasta alkutekijöissään.
Tutkimustieto aiheesta on tosin vielä n iukkaa.
_Lähde: The Guardian_
21.4. klo 12.06 Suomessa 146 uutta koronatartuntaa
Suomessa on nyt kaikkiaan 4 014 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Uusia varmistettuja tartuntoja on 146.
Uusien varmistettujen tartuntojen määrä lähes kaksinkertaistui eilisestä, jolloin niitä oli todettu 85. 
THL kertoo tietoja mahdollisista uusista kuolemantapauksista myöhemmin tänään. Maanantaisten THL:n tietojen mukaan Suomessa on kuollut koronan vuoksi 98 ihmistä. Luvuista voi kuitenkin puuttua kymmeniä hoivakodeissa tapahtuneita kuolemantapauksia. Yksin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tällaisia kirjaamattomia kuolemantapauksia on jopa 50–60.
_Lähde: STT-Yle_
21.4. klo 11.53 Posti Groupissa uudet yt-neuvottelut, johtoryhmä luopuu kuukauden palkasta
Posti Group käynnistää yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista rahtiliiketoiminnassaan. Neuvotteluiden piirissä on koko rahdin henkilöstö, johon kuuluu noin 1 100 työntekijää.
Yhtiö kertoo, että osana koronaviruksen aiheuttamaa tilannetta Posti Groupin 7-jäseninen johtoryhmä luopuu yhden kuukauden palkasta.
Postin omistamassa Transvalissa alkoi maaliskuussa yt-neuvottelut mahdollisista lomautuksista. Niiden piirissä oli noin 3 600 ihmistä, ja ne ovat osin päättyneet, emoyhtiö kertoo.
_Lähde: STT_
21.4. klo 11.32 Venäjän koronaluvut synkkenevät
Venäjällä vahvistettujen koronavirustapausten määrä on kohonnut yli 52 000 tapaukseen. Viimeisten 24 tunnin aikana Venäjällä kerrottiin yli 5 600 uudesta vahvistetusta tartunnasta. Venäjällä koronaan on kuollut virallisten lukujen mukaan 456 henkeä, joista 51 viimeisen vuorokauden aikana.
_Lähde: Reuters_
21.4. klo 11.26 Valmet valmistautuu lomautuksiin, arvioitu tarve 200 työntekijää
Teknologiayritys Valmet aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista Suomessa. Yhtiö arvioi, että lomautustarve on noin 200 henkilöä. Lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää.
Neuvottelujen piirissä ovat Palvelut-liiketoimintalinjan ja sekä Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan (EMEA) alueorganisaation henkilöstö. Niissä työskentelee yhteensä 1 700 ihmistä. Kaiken kaikkiaan Valmetilla on Suomessa noin 5 150 työntekijää.
Koronaviruspandemia on vähentänyt työtarvetta yhtiössä maailmanlaajuisesti. Asiaan on pyritty reagoimaan esimerkiksi ohjaamalla työntekijöitä muihin tehtäviin sekä pitämällä rästiin kertyneitä lomapäiviä. Yt-neuvotteluilla yhtiö reagoi edelleen vähentyneeseen työmäärään sekä varautuu pandemiasta liiketoiminnalle aiheutuvien vaikutusten mahdolliseen laajentumiseen.
Valmet kertoo, että pandemia luo epävarmuutta sen toimintaympäristöön. Yhtiö arvioi kuitenkin kohtaavansa tilanteen kestävältä pohjalta sen viime vuosien vahvan kehityksen ansiosta.
_Lähde: STT_
21.4. klo 11.08 THL alkaa tutkia koronan esiintymistä jätevesissä
Terveyden ja hyvinvoinnoin laitos (THL) kertoo aloittaneensa näytekeräyksen koronaviruksen esiintymisen kartoittamiseksi[ Suomen jätevesissä](https://yle.fi/uutiset/3-11314701).
THL:n erikoistutkija **Tarja Pitkäsen** mukaan tavallinen koronavirustesti paljastaa yksilön tartunnan, mutta jätevesitutkimus kuvastaa, kuinka paljon virusta esiintyy väestötasolla eri paikkakunnilla.
 Aiemmin vastaavia testauksia on tehty muun muassa Yhdysvalloissa sekä Australiassa 
21.4. klo 10.56 Kroatia alkaa suunnitella turisteille "turvakäytäviä" maahan
Kroatia suunnittelee, että se voisi päästää maahan turisteja jonkinlaisten "turvakäytävien" kautta tämän kesän matkailusesongin aikana koronatilanteesta huolimatta, kertoo muun muassa [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/korridorer-kan-upprattas-for-turister). Tšekkiläiset matkanjärjestäjät olivat pyytäneet, että Kroatia järjestäisi turisteille turvallisia kuljetuksia maahan. Kroatian pääministeri **Andrej Plenkovic** tviittaa, että kroatialaiset ministeriöt alkavat selvittää asiaa. Maan turismiministeri kuitenkin vakuuttaa, että terveys menee edelle ja järjestely voi ehkä tulla voimaan vasta loppukesästä. Kroatialle turismi on tärkeä tulonlähde.
21.4. klo 10.25 Oktoberfest perutaan tältä vuodelta
Saksan Münchenissä järjestettävä Oktoberfest-olutkarnevaali perutaan tältä vuodelta.
Asiasta ilmoittivat Münchenin ylipormestari **Dieter Reiter** ja Baijerin osavaltion pääministeri **Markus Söder**.
”Maailman suurin ja kaunein” kansanjuhla perutaan, koska koronaviruksen riskin arvioidaan olevan vielä lokakuussakin suuri.
21.4. klo 10.14 Ruisrock perutaan tältä kesältä
Heinäkuussa järjestettäväksi suunniteltu Ruisrock [perutaan tältä kesältä](https://yle.fi/uutiset/3-11315003) koronavirustilanteen vuoksi, ilmoittaa tapahtuman järjestäjä.
– Tärkeintä Ruisrockille on sen yleisön, artistien ja työntekijöiden turvallisuus ja hyvinvointi. Mikäli niitä ei voida taata, ei festivaalia haluta järjestää, sanoo järjestäjä tiedotteessa.
Kaikilla Ruisrockiin 2020 lipun ostaneilla on mahdollisuus käyttää lippu ensi vuoden festivaalilla. Lipun voi myös palauttaa ja saada rahat takaisin lippukaupan palvelumaksua lukuun ottamatta.
51\. Ruisrock on määrä viettää 9.–11.7.2021 Turun Ruissalossa.
21.4. klo 9.49 Tanska rajaa yleisökokoontumiset 500 henkeen 10.5. alkaen
 Tanska kieltää 10. toukokuuta alkaen yli 500 hengen yleisötapahtumat. Rajoitus on voimassa elo-syyskuun vaihteeseen saakka, kertoo Tanskan terveysministeriö. Näin ministeriö käytännössä kielsi suurtapahtumien, kuten festivaalien ja konserttien järjestämisen kesällä määrittelemällä, mitä niiden osallistujakatto tarkoittaa. 
10\. toukokuuta saakka pysyy voimassa aiempi tiukka rajoitus, että enimmillään kymmenen henkeä saa kokoontua yhteen. Yli kymmenen hengen kokoontumiskieltoa voidaan jatkaa tarvittaessa toukokuusta eteenpäin epidemiatilanteen kehityksestä riippuen, [ministeriö kertoo DR:n mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/indland/regeringen-forbyder-forsamlinger-paa-mere-end-500-personer-frem-til-september).
_Kohtaa korjattu ke 22.4. klo 11.26: Tanskan terveysministeriö tarkensi myöhemmin, että 10 hengen ja 500 hengen rajoissa on kyse erillisistä kielloista._
21.4. klo 9.36 Hoitajat kertovat hoivakotien kaoottisesta korona-arjesta
Hoivakotien työntekijäpula on kärjistynyt koronakriisissä. Sijaisia joudutaan paikoin kierrättämään yksiköstä toiseen vastoin viranomaisten ohjeita.
Tällainen kuva muodostuu Ylen kyselystä, johon on vastannut noin sata hoitajaa ja omaista. Yle on saanut myös useita yhteydenottoja aiheesta.
Hoivakodeissa on ollut jo aikaisemmin kova pula työntekijöistä. Koronaepidemiassa tilanne on pahentunut entisestään, koska kymmeniä ellei satoja hoitajia on joutunut karanteeniin tai saanut koronatartunnan.
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11314262?origin=rss).
21.4. klo 9.32 Opetusministeri haluaa, että koronarajoituksia puretaan ensin kouluista
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [toivoo](https://yle.fi/uutiset/3-11314745?origin=rss), että koronavirusrajoituksia aletaan purkaa Suomessa ensimmäisenä kouluista.
Andersson huomautti Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa tiistaina, että myös muissa Euroopan maissa yleinen linja on ollut se, että rajoitusten löysääminen on aloitettu ensin kouluista.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on luvannut, että hallitus käsittelee mahdollisia koronarajoitusten höllennyksiä tällä viikolla.
Hallituksen tämänhetkisen linjauksen mukaan etäopetus jatkuu 13. toukokuuta saakka. 1.–3. luokkien oppilaat ja erityisopetusta tarvitsevat pääsevät jo nyt halutessaan lähiopetukseen, mutta hallitus on suosittanut vahvasti myös heille etäopetusta, mikäli se perheessä on mahdollista.
21.4. klo 8.07 Saksassa pientä nousua päivittäisissä koronatartunnoissa ja -kuolemissa
Saksan vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on noussut hieman aiempia vuorokausia enemmän, 1 785 tartunnalla. Vahvistettuja tartuntoja on nyt yhteensä 143 457, kertoo Robert Koch -instituutti. COVID-19 -tautiin kuolleita on tilastoitu 194 lisää, yhteensä 4 598. Maanantaina Robert Koch -instituutti kertoi 1 775 uudesta koronatartunnasta ja 110 kuolonuhrista lisää, joten vuorokausikohtaiset luvut kasvoivat tiistaina hieman.
_Lähde: Reuters_
21.4. klo 7.30 Koronaviruspandemia voi helpottaa lehdistönvapauden heikentämistä, varoittaa Toimittajat ilman rajoja -järjestö
Kansainvälinen Toimittajat ilman rajoja -järjestö arvioi koronakriisin olevan uhka lehdistönvapaudelle kautta maailman. Myöskään Suomi ei järjestön mukaan ole turvassa.
Järjestö toteaa tiedotteessaan, että korona kiihdyttää esimerkiksi geopoliittista vastakkainasettelua ja helpottaa lehdistönvapauden heikentämistä erityisesti autoritaarisissa maissa. Se arvioi, että erityisesti indeksillä huonosti sijoittuvat autoritaariset maat, kuten Kiina, Iran ja Unkari, ovat koronan myötä heikentäneet lehdistön toimintavapautta. 
Pohjoismaat ovat jälleen kärkipaikoilla järjestön julkaisemassa lehdistönvapausindeksissä. Norja on ykkösenä, ja sitä seuraavat Suomi, Tanska ja Ruotsi. Tiedotteessa järjestö kuitenkin muistuttaa, että listan kärkipaikoista huolimatta toimittajat kohtaavat uhkailua ja häirintää myös Pohjoismaissa.
_Lähde: STT_
21.4. klo 6.37 Donald Trump sanoo keskeyttävänsä maahanmuuton Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tviittaa, että [aikoo katkaista toistaiseksi maahanmuuton Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11314726) koronapandemian takia.
21.4. klo 4.08 New Yorkissa alhaisin uhriluku yli kahteen viikkoon
Yhdysvalloissa on kuollut koronavirukseen 1 433 ihmistä viimeisen 24 tunnin aikana, kertovat Johns Hopkins -yliopiston laskelmat. Yhdysvalloissa on nyt kuollut virukseen yhteensä yli 42 000 ihmistä, mikä on selvästi suurin luku maailmassa.
Sataa tuhatta asukasta kohti kuolleita on noin 13.
Maanantain uhriluku on hieman pienempi kuin sunnuntaina, jolloin kuolleita kirjattiin lähes 2 000.
Epidemiasta pahiten on kärsinyt Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltio, joka kuitenkin ilmoitti maanantaina alhaisimman uhrilukunsa yli kahteen viikkoon.
_Lähde: STT_
21.4. klo 3.30 Kuningatar Elisabet täyttää vuosia – kunnialaukauksia tuskin nähdään
Britannian kuningatar **Elisabet II** täyttää tänään 94 vuotta. Kuningatar ei ole aikeissa viettää merkkipäiväänsä erityisellä tavalla.
Kuningatar on myös pyytänyt, että kunnialaukauksia ei ammuttaisi, sillä maa käy taistelua koronavirusta vastaan. Kunnialaukaukset ovat kuuluneet kuningattaren syntymäpäivän juhlintaan. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-52338304) mukaan kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta kuningattaren 68 vuoden valtakauden aikana, kun laukauksia ei ammuta. Elisabet on toiminut hallitsijana jo vuodesta 1952. 
Isossa-Britanniassa kuollut toistaiseksi koronavirukseen yli 16 500 ihmistä.
21.4. klo 3.17 Italiassa ja Saksassa ollaan jatkamassa jalkapallon pääsarjoja
Italiassa sekä Saksassa ollaan jatkamassa ensi kuussa jalkapallon pääsarjoja.
Italian pääsarja Serie A:n hallitus kokousti maanantaina ja vahvisti [pelaavansa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11314711), jos Italian hallitus antaa siihen luvan. Italian jalkapallosarjat ovat olleet keskeytettynä 9. maaliskuuta lähtien. Italiassa on kuollut koronvirukseen eniten ihmisiä koko maailmassa heti Yhdysvaltojen jälkeen, lähes 25 000.
Myös Saksassa päättäjät ovat olleet optimistisia [pääsarjan avaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11314668). Saksalaislehti Bildin mukaan Bundesliigaa oltaisiin mahdollisesti jatkamassa jo toukokuun alussa. Saksan Bundesliigassa joukkueet ovat harjoitelleet yhdessä jo parin viikon ajan. Koronavirukseen on toistaiseksi kuollut Saksassa hieman yli 4 700 ihmistä.
20.4. klo 22.18 STM:n kansliapäällikkö väläyttää Ylelle rajoitusten lievennyksiä
Sosiaali- ja terveysministeriön johdon mukaan [Suomi saattaa muuttaa strategiaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11314637) koronaviruksen torjunnassa.
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoo Ylelle, että nykyisiä rajoituksia voisi korvata lievemmillä tai osasta jopa luopua, kun koronaviruksen testausta lisätään ja virukselle altistuneet jäljitetään tarkemmin.
Suomi siirtyisi siis massarajoituksista yksilöllisempiin ja paremmin kohdennettuihin rajoituksiin.
– Voidaanko joistakin rajoituksista luopua, mutta onko toisaalta tarve tehdä toisenlaisia rajoituksia, ehkä enemmän kohdennettuja. Tämä on se kokonaisuus, jota käymme nyt läpi, Varhila kertoo.
20.4. klo 21.15 Ministeri Pekonen tilannut selvityksen STM:n tietokatkosta 
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sanoo, että [sosiaali- ja terveysministeriö tekee selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11314664) tietokatkoksesta, joka liittyy [Euroopan unionin suojavarusteiden yhteishankintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11312382). 
– Tällaisia tietokatkoksia ei voi tapahtua tällaisessa kriisitilanteessa, jossa me nyt olemme, Pekonen sanoi [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/tv/suorat). 
Pekonen myöntää, että ministeriön viestintä ei ole ollut riittävän selkeää. Ministerin mielestä yhteishankintoihin liittyviä kysymyksiä ei pitäisi käsitellä ministeriön sisältä julkisuudessa ennen kuin selvitys on valmistunut. 
– Tämä selvitys tehdään nopealla aikataululla. Sitä ei ole tarkoitus viivytellä. Asiakirjoja on kerätty yhteen ja niitä käydään läpi.
20.4. klo 20.53 Ranskassa yli 20 000 koronakuolemaa
Ranskassa rekisteröitiin maanantaina yli 20 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. 
Ranska on nyt Italian, Espanjan ja Yhdysvaltojen ohella neljäs maa, jossa kuolleiden määrä on ylittänyt 20 000:en.
Rekisteröityjen kuolemantapausten oli ennen tätä päivää laskenut useiden päivän ajan. Nyt uusia kuolemia rekisteröitiin 547.
Karanteeni on kestänyt Ranskassa jo yli kuukauden. Yksi merkki koronarajoituksien toimivuudesta on se, että tehohoidossa olevien määrä on vähentynyt yhtäjaksoisesti 12 päivän ajan.
Ranskassa vahvistettuja koronatartuntoja on tähän mennessä ilmoitettu reilut 155 000.
_Lähde: AFP_
20.4. klo 20.50 Turkissa ilmoitettiin nelipäiväisestä ulkonaliikkumiskiellosta
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ilmoitti maanantai-iltana uuden, neljä vuorokautta kestävän ulkonaliikkumiskiellon alkavan keskiviikkona keskiyöllä.
Kielto jatkuu sunnuntaiyöhön asti 31 suurimmassa kaupungissa ympäri maata.
Turkki on joutunut ottamaan käyttöön yhä tiukempia keinoja koronavirustartuntojen noustessa huimaa vauhtia, noin 70 000:een reilussa viidessä viikossa. Yli 2 000 ihmisen on vahvistettu kuolleen viruksen aiheuttamaan sairauteen.
– Ulkonaliikkumiskiellot ovat osoittautuneet tehokkaiksi. Tulemme jatkamaan jonkin aikaa, Erdoğan sanoi.
Ulkonaliikkumiskielto sulkee koteihinsa 82-miljoonaisessa Turkissa valtaosan kansalaisista, yli 63 miljoonaa ihmistä.
Turkissa, jossa koulut ja liikkeet ovat olleet suljettuja jo maaliskuun puolestavälistä asti, on jo kahtena viime viikonloppuna peräkkäin otettu käyttöön ulkonaliikkumiskielto perjantaiyöstä sunnuntaiyöhön.
Ensimmäisen ulkonaliikkumiskiellon [ilmoittamisesta seuranneen ostosryntäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11303128) jälkeen kielloista on sittemmin ilmoitettu hyvissä ajoin paniikin välttämiseksi.
20.4. klo 20.42 A-studio kello 21: Vieraana sosiaali- ja terveysministeri Pekonen 
Miksi tieto suojavarusteista ei näytä kulkevan sosiaali- ja terveysministeriön sisällä? Vastaamassa sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.). Miten koronakriisistä päästään ulos turvallisesti? Onnistuuko se ilman rokotetta? Studiossa ovat vieraina Rokotetutkimuskeskuksen johtaja ja lastentautiopin professori **Mika Rämet** ja Aalto yliopiston tilastotieteen apulaisprofessori **Pauliina Ilmonen**. Juontajana **Katri Makkonen**. Voit katsoa lähetyksen Yle TV1:ssä ja Areenassa. 
20.4. klo 20.35 Öljyn hinta romahti Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa raakaöljyn hinta laski maanantaina [kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11314672). WTI-öljyn hinta romahti maanantaina alle kahteen dollariin barrelilta. 
[Öljynviejämaiden järjestö Opec](https://yle.fi/uutiset/3-11301980) kertoi tuotannon leikkaamisesta reilu viikko sitten. Leikkauksilla oli tarkoitus pönkittää koronaviruspandemian kolhimaa öljyn hintaa. 
Pohjanmeren Brent-viitelaadun öljy maksoi maanantai-iltana noin 26 dollaria tynnyriltä, eli hintapudotus koski ennen muuta Yhdysvaltojen WTI-laadun öljyä.
_Lähteet: AFP, STT_
20.4. klo 20.32 Konsultit koronarahoituksen saajien kärjessä 
Konsultit ja ohjelmistoyrittäjät ovat saaneet tähän mennessä eniten myönteisiä koronarahoituspäätöksiä kertoo työ- ja elinkeinoministeriön[ maanantai-iltana julkistama kartoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11314009).
Elinkeinoministeriä konsulttien ja ohjelmistoyrittäjien nousu kärkeen ei yllätä.
– Se kertoo siitä, että heillä on kokemusta hakemisesta eli ovat hakeneet aiemminkin tukia. Näkee myös, että osalla toimialoista on aktiiviset taustajärjestöt, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä**. (kesk.)
Konsultit korostuvat etenkin 6–250 henkilöä työllistävien yritysten Business Finlandin rahoituspäätöksissä.
Kyse on yrityksille myönnettävistä kehittämisavustuksista, joissa yrityksellä pitää olla kehittämissuunnitelma ja omarahoitusosuutta. Rahaa ei siis myönnetä koronarajoitusten aikaisten laskujen tai velkojen maksuun.
Business Finlandiin on tullut noin 20 000 hakemusta, ja päätöksen on saanut noin 5 000 hakijaa. 
20.4. klo 19.26 Italiassa uusien tartuntojen määrä alimmilleen yli kuukauteen
Italian viranomaisten mukaan uusien tartuntojen määrä on laskenut alimmilleen yli kuukauteen.
Uusia koronatartuntoja kirjattiin maanantaina 2 256. Kaikkiaan tartunnan on tähän mennessä saanut reilut 181 200 ihmistä.
Italiassa rekisteröitiin maanantaina 454 uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. Tähän mennessä kuolleita on ilmoitettu 24 114, eli toiseksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen.
_Lähde: Reuters_
20.4. klo 19.02 Norwegianin ongelmat vaikuttavat satoihin työntekijöihin Suomessa 
Lentoyhtiö Norwegian on irtisanonut sopimukset miehistöpalveluita tarjoavien OSM Aviationin ja Rishworthin kanssa. OSM Aviation on hoitanut henkilöstöä Norwegianille myös Suomessa.
Kaikkiaan yhtiön kautta Norwegianille on palkattu [Suomessa lähes kolme ja puolisataa työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11314398). Näistä reilut 123 on lentäjiä ja 221 matkustamohenkilökuntaa.
OSM Aviationin tiedotteessa kerrotaan, että yhtiö arvioi lähipäivinä, millaisia seurauksia tästä on OSM Aviationille ja henkilökunnalle.
20.4. klo 18.55 Exit-ryhmää luotsaava Hetemäki: Virustilanne hallinnassa 
Valtiosihteeri **Martti Hetemäki** nimitettiin viikko sitten johtamaan työryhmää, joka valmistelee nopealla aikataululla suunnitelmaa Suomen tieksi ulos koronakriisistä ja toimenpiteet jälkihoitoa varten. 
– Suomi on siinä mielessä hyvässä tilanteessa, että toimeen ryhdyttiin ajoissa. Rajoitukset ovat olleet toimivia ja virustilanne on meillä hallinnassa,[ Hetemäki arvioi Ylelle.](https://yle.fi/uutiset/3-11314301)
Toukokuun ensimmäiseen päivään mennessä Hetemäen ryhmältä odotetaan suunnitelmaa siitä, miten koronaviruksesta johtuvia välittömiä taloudellisia ja sosiaalisia vahinkoja voitaisiin rajata.
Samalla ryhmän on määrä kertoa, miten reilun kuukauden ajan voimassa olleista rajoitustoimenpiteistä voitaisiin irrottautua.
20.4. klo 18.38 Britanniassa rekisteröitiin 449 uutta koronakuolemaa
Britanniassa tilastoitiin maanantaina 449 koronaviruksesta johtuvaa uutta kuolemaa kuluneen vuorokauden aikana. Britannia ilmoittaa sairaalassa sattuneet kuolemat, joita on tähän mennessä kirjattu 16 509.
Vahvistetusti koronavirustartunnan on Britanniassa saanut noin 124 700 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
20.4. klo 18.30 Viikkoja risteilyaluksella jumissa olleet turistit pääsivät maihin Barcelonassa
Yli viisi viikkoa risteilyaluksella jumissa olleet turistit pääsivät viimein maihin Barcelonassa.
Noin 1800 matkustajan aluksen annettiin pysähtyä Espanjassa ennen sen paluuta Italiaan.
Italialaisaluksella ei tiettävästi ole havaittu koronatartuntoja.
Tammikuun alussa Venetsiasta maailmanympärysmatkalle lähteneestä Costa Deliziosa -aluksesta ei ole päästetty ketään maihin sen jälkeen kun se lähti Australiasta 14. maaliskuuta. Kaikki reitille kaavaillut pysähdykset Aasiassa peruttiin.
_Lähde: AFP_
20.4. klo 18.15 Nordea: Kuluttaminen Suomessa pieneni kaikkiaan 25 prosenttia
Nordea on selvittänyt pankin korttitilastojen pohjalta, millaisia vaikutuksia koronakriisillä on ollut yksityiseen kulutuskysyntään Suomessa. 
Tilastojen perusteella korttimaksamisen volyymi on nyt noin 25 prosenttia pienempi kuin vuoden alussa. Päivittäistavarakaupoissa korttimaksuvolyymit ovat kasvaneet kriisin aikana. Tuoreimmat tiedot ovat viikolta 15. 
Nordean markkinaosuus on Suomessa noin kolmannes, joten data antaa varsin kattavan kuvan kulutuksen kehittymisestä. 
– Vaikutukset matkailualaan ja ravintola-alaan ovat olleet suurimmat – niissä korttimaksamisen volyymi on nyt jopa 70–90 prosenttia pienempi kuin ennen koronakriisiä. Myös muun muassa takseissa sekä kulttuuriin ja vapaa-aikaan liittyvä kulutuskysyntä on romahtanut, analysoi Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**. 
20.4. klo 18.10 Yritysten näkymiä vaikea arvioida koronan takia
Tällä viikolla yritykset kertovat alkuvuoden tuloksistaan. Moni analyytikko ei halua ennustaa miinusten pituutta massiivisen epävarmuuden takia.
Nordeassa päästrategi **Antti Saari** on laittanut jopa laskukoneen sivummalle.
– Ammattilaiset ymmärtävät, että tässä tilanteessa numeerisilla arvoilla ei ole paljon arvoa, koska niin monia asia riippuu siitä, mitä valtion johdon tasolla tehdään.
[Analyytikot: Pörssituloksissa luvassa pudotus ennen suurempaa pudotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11313679)
20.4. klo 17.36 Hallitus pohtii tällä viikolla koronatoimien jatkoa
Hallitus kokoontuu keskiviikkona tarkastelemaan koronavirusepidemian vuoksi säädettyjen rajoitustoimenpiteiden jatkoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) professori **Mika Salminen** on kertonut, että Suomessa voitaisiin siirtyä suuria ihmismääriä ja taloutta haittaavista massarajoituksista kohti yksilöihin kohdistuvia rajoituskeinoja. 
– Keskiviikkona tarkoituksena on käsitellä ensimmäisiä näkymiä siitä, millä tavalla rajoitustoimenpiteistä voitaisiin aikanaan luopua ja mikä olisi oikea aika tehdä näin. , pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi viime viikolla. 
[Kokosimme tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11314238) Suomessa säädetyt rajoitustoimet, jotka ovat pääosin voimassa toukokuun 13. päivään asti. Selkeimmän poikkeuksen muodostavat ravintolat, joiden on näillä näkymin pidettävä ovensa kiinni toukokuun loppuun asti.
20.4. klo 17.22 HUS: Koronaepidemian taloudellinen vaikutus noin 200 miljoonaa euroa 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS arvioi, että koronaviruksen aiheuttama taloudellinen kokonaisvaikutus on sen alueella yhteensä noin 200 miljoonaa euroa. 
Epidemian hoidon lisäkustannukset muodostuvat muun muassa henkilöstökuluista, testauskapasiteetin rakentamisesta sekä suojamateriaalien ja muiden tarvikkeiden hankinnasta. 
Epidemian hoito on heikentänyt myös kuntayhtymän kassatilannetta. Hallitus päätti erillisenä lista-asiana HUSin maksuvalmiuden turvaamisesta muuttamalla kuntalaskutuskäytäntöjä ja lainanottovaltuuksia.
20.4. klo 16.58 Espanja ehdottanee miljardien avustusrahastoa EU-huippukokouksessa
Espanja aikoo ehdottaa mittavan rahaston luomista, jolla tuetaan koronakriisin runtelemien EU-maiden toipumista, uutisoi [El País](https://english.elpais.com/politics/2020-04-20/spain-proposes-a-15-trillion-coronavirus-recovery-fund-financed-through-perpetual-eu-debt.html) -sanomalehti. Lehden tietojen mukaan Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** aikoo ehdottaa asiaa torstain EU-huippukokouksessa.
Rahasto olisi suuruudeltaan 1,5 tuhatta miljardia euroa. Se rahoitettaisiin EU-maiden yhteisellä velalla.
Ehdotuksessa ei ole silti kyse velasta kriisimaille, vaan pikemminkin suorista avustuksista tietyt kriteerit käyttäville EU:n jäsenvaltioille, El País kirjoittaa.
_Lähde: Reuters_
20.4. klo 16.45 Norjassa riemuitaan mökkikiellon päättymisestä
Norjalaiset ovat rientäneet joukolla mökeilleen, [kertoo Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/innlandet/no-rykkjer-dei-inn-pa-hyttene_-_-dette-har-eg-stunda-etter-1.14988044). Norjassa kiellettiin maaliskuussa mökeillä yöpyminen koronaviruksen takia, ja kielto päättyi maanantaina.
Kiellon tarkoituksena oli estää mökkikuntien terveydenhuollon ylikuormittuminen. Norjan viranomaiset suosittelevat edelleen vapaa-ajan matkojen välttämistä.
Oslon eteläpuolella asuva **Lars Frelumstad** oli lähtenyt pääkaupungin ruuhkat välttääkseen jo puoli seitsemältä vajaan 300 kilometrin matkalle Sjusjøeniin mökilleen eli “ykköskotiinsa”. Siellä hän aikoo hiihtää ja luoda lunta.
Sjusjøen sijaitsee Ringsakerin kunnassa, jossa on Norjassa eniten mökkejä. Ringsakerin kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Anita Ihle Steen** toivottaa NRK:n haastattelussa mökkiläiset tervetulleeksi.
Länsirannikon Florøssä mökilleen päässyt **Erna Helland Hauge** sanoo NRK:lle noudattavansa mökkipaikkakunnalla yhtä tiukkoja varotoimia kuin kotona Bergenissä. Esimerkiksi kauppaan mennessä hän desinfioi kätensä, käyttää kaupassa hansikkaita ja desinfioi kätensä uudelleen poistuessaan.
20.4. klo 16.25 HVK tarkentaa hengityssuojaimista annettuja tietoja 
Huoltovarmuuskeskus (HVK) tarkentaa [Ylen aamussa esitettyä lausuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-11313378) hengityssuojainten käyttökelpoisuudesta. HVK:n väliaikainen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** sanoi haastattelussa, että Suomeen 7.4. saapuneet suojaimet olisivat käyttökelvottomia.
HVK: mukaan suojaimet eivät sovellu sairaalakäyttöön, mutta niitä voi käyttää esimerkiksi kotihoitotyössä. HVK kertoo, että se on saanut muutaman valituksen suojien aiheuttamista allergisista reaktioista, jonka vuoksi HVK on kehottanut lopettamaan kyseisten kirurgisten suu- ja nenäsuojainten käytön.
[HVK:n tiedotteen mukaan](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/tarkennus-ylen-haastatteluun-20-4-2020/) maskit olivat siis käyttökelvottomia siihen tarkoitukseen, johon ne tilattiin, mutta käyttökelpoisia muualla.
20.4. klo 16.07 Testauskäytännöt vaihtelevat eri puolilla Suomea
Korona-altistuneiden testauskäytännöt [vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-11313700). 
Kouvolassa Kuusankoskella sijaitsevan Niskalan päiväkodin työntekijän henkilökuntaa tai lapsia ei ole testattu mahdollisen koronavirustartunnan varalta. Syynä on se, että kenenkään ei tiedetä saaneen oireita.
Esimerkiksi Raumalla puolestaan päätettiin testata kaikki taudille altistuneet, kun kotihoidon työntekijällä todettiin tartunta viikonloppuna.
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinen toteaa, että Kymsote noudattaa valtakunnallista linjausta.
– Oireettomien testauksesta on keskusteltu jo pidemmän aikaa ja linjana on aina ollut, että oireettomia ei testata, koska on hyvin epävarmaa, ovatko tulokset positiivisia, Pietikäinen sanoo.
Niskalan päiväkoti suljettiin tämän viikon ajaksi, koska päiväkodin työntekijällä todettiin koronavirustartunta viime perjantaina.
20.4. klo 15.58 Virossa Saarenmaan kunnanjohtaja eroaa koronatilanteen takia
Saarenmaan kunnanjohtaja **Madis Kallas** [eroaa tehtävästään Saarenmaan koronatilanteen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11314026)
Koronatilanne Saarenmaalla on pahin koko Virossa. Koronan toi alueelle italialainen lentopallojoukkue. Paikallisjohtoa onkin kritisoitu siitä, että se ei perunut maaliskuun alussa pelattua ottelua.
20.4. klo 15.50 HUS laajentaa suojavarusteiden käyttöä sairaaloissa 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tavoittelee epidemianaikaisen suojainten käytön asteittaista laajentamista. Päätös koskee osastolla olevia syöpä- ja elinsiirtopotilaita, jotka saavat puolustuskykyä heikentäviä hoitoja. 
Suojainten käytön laajentamisella pyritään pienentämään riskiä, joka liittyy mahdollisiin oireettomiin tartuttajiin. Suojainten tarve ja kysyntä on kuitenkin kasvanut kaikkialla rajusti koronavirusepidemian myötä. 
HUSin tiedotteessa todetaan, että epidemian leviämisen estäminen sairaaloissa on ensisijaisen tärkeää sekä sairaanhoidon kestokyvyn että potilas- ja työturvallisuuden näkökulmasta. 
– Epidemian sairaaloihin leviämisen estäminen on oltava kaiken lähtökohta, ja sen eteen teemme kaikin keinoin töitä. Siksi suojaimia on kohdistettu ensin koronaviruspotilaiden hoitoon eli sinne missä sairastumisriski on korkein, sanoo johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
20.4. klo 15.34 Ruotsi ilmoitti 40 uudesta koronakuolemasta
Ruotsissa on kirjattu vuorokauden kuluessa 40 uutta kuolemantapausta koronaepidemiaan liittyen, kertovat [kansanterveysviranomaiset](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa). Koronaviruksen takia kuolleita on Ruotsissa nyt 1 580.
Ruotsissa on tähän mennessä kirjattu 156 koronakuolemaa miljoonaa asukasta kohden. Suomessa vastaava suhdeluku on [Worldometers](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries)-sivuston ylläpitämän tilaston mukaan 17.
Vahvistettuja koronatartuntoja on kirjattu Ruotsissa lähes 14 800.
_Lähde: STT_
20.4. klo 15.26 THL: Suomessa 98 ihmistä kuollut koronavirukseen 
Suomessa on kuollut yhteenä 98 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Luku on neljä ihmistä enemmän kuin eilen. Sairaalahoidossa on 209 ja tehohoidossa 67 ihmistä. 
20.4. klo 15.20 Saksa maksaa naapurimaista tuotujen koronapotilaiden hoidon
Saksa maksaa Ranskasta, Italiasta ja Hollannista maahan hoitoon tuotujen koronapotilaiden kulut, ilmoittaa Saksan terveysministeri **Jens Spahn**. Hänen mukaansa kyse on hyväntahdon eleestä.
Saksa on selvinnyt koronakriisistä lukuisia muita Euroopan maita paremmin. Saksaan on tuotu hoitoon kaikkiaan 229 potilasta lähimaista, joissa koronakriisi on ollut ankara. Valtaosa potilaista on ranskalaisia.
Ulkomailta tuotujen potilaiden hoito on maksanut Spahnin mukaan tähän mennessä arviolta 20 miljoonaa euroa.
_Lähde: AFP_
20.4. klo 14.39 Norwegianin tytäryhtiöitä konkurssiin Ruotsissa ja Tanskassa
Halpalentoyhtiö Norwegianin tytäryhtiöt lentäjille ja matkustamohenkilökunnalle Ruotsissa ja Tanskassa hakeutuvat konkurssiin, Norwegian kertoo tiedotteessa.
Tytäryhtiöiden hallitukset päättivät konkurssihakemusten jättämisestä tänään.
Lähes kaikki Norwegianin lennot on peruttu koronavirustilanteen takia. Norwegianin mukaan tytäryhtiöillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakeutua konkurssiin, vaikka toimia kulujen karsimiseksi on tehty.
_Lähde: STT_
20.4. klo 14.36 Erikoislähetyksessä selvitetään, miten koronarajoitukset ovat vaikuttaneet ihmisten käyttäytymiseen
Ylen korona-erikoislähetyksessä kello 15–15.30 keskitytään siihen, miten koronarajoitukset ovat vaikuttaneet ihmisten käyttäytymiseen. Vieraaksi saapuu Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja.**
Lisäksi kuullaan, kuinka kokoontumisrajoituksia on noudatettu Vaasassa.
Lähetyksessä vieraillaan myös Tallinnassa, josta toimittaja **Silja Massa** päivittää Viron koronatilanteen.
20.4. klo 13.45 Kirjeenvaihtaja Berliinistä: Nyt on edessä "uusi normaali"
Saksassa aletaan vähitellen lieventää viikkoja kestäneitä poikkeustoimia nyt, kun koronapandemian tartuttavuusluku on saatu maassa painettua alle yhteen eli jokainen sairastunut saksalainen tartuttaa enää alle yhden henkilön lisää. Tilanne on silti hauras, joten yhteiskuntaa avataan asteittain kahden viikon sykleissä, tarkkaillen tartuntalukujen kehitystä.
Tällä viikolla sallitaan pienten liikkeiden aukiolo. Parin viikon kuluttua kouluissa päättöluokat alkavat lähiopetuksen. Kuitenkin mm. yleisötapahtumat on kielletty elokuun loppuun saakka ja päivähoito pysyy kiinni. Hallitus kutsuu tilannetta "uudeksi normaaliksi", välivaiheeksi kovien rajoitusten ja täysien vapauksien välillä. 
**Voit katsoa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtajan, Suvi Turtiaisen haastattelun Ylen aamussa tässä:**
20.4. klo 13.39 Huoltovarmuuskeskukselta sekavia viestejä Sarmasteen suojainkaupoista: Käyttökelpoisuudesta kahta eri näkemystä
Huoltovarmuuskeskus on maanantaina antanut [kahdenlaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-11313378) liikemies **Onni Sarmasteelta** tilattujen kasvosuojainten käyttökelpoisuudesta. 
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** totesi Ylen aamun haastattelussa, että kaikki Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet vaikuttavat olevan käyttökelvottomia.
Myöhemmin maanantaiaamuna HVK totesi Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että suurin osa suojaimista onkin ollut täysin soveltuvia hoivayksiköihin ja kotisairaanhoitoon, toisin kuin Känkänen aamun haastattelussa antoi ymmärtää.
20.4. klo 13.17 Lääkärit kertovat kyselyssä suojavarustepulasta
Vain 64 prosenttia koronapotilaista hoitavissa yksiköissä työskentelevistä lääkäreistä katsoo, että heidän työyksikössään on riittävästi suojavarusteita, ilmenee Lääkäriliiton tekemästä [kyselystä](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakareilta-puuttuu-suojaimia-koronatesteihin-paasyssa-ongelmia/).
Kyselyyn vastanneista 30 prosenttia ilmoitti, että omassa työyksikössä suojavarusteista on ajoittaista puutetta. 6 prosenttia kertoi, että niistä on jatkuvasti pulaa. Kyselyn mukaan parhaiten suojavarusteita on sairaaloissa, joissa 69 prosenttia kyselyyn vastanneista lääkäreistä arvioi suojavarusteiden määrän olevan riittävä kyselyhetkellä.
Joka neljäs kyselyyn vastannut lääkäri oli sitä mieltä, että lääkärien henkilökohtaisen tartuntavaaran estämiseksi ei ole annettu työpaikalla riittävästi ohjeistusta.
Lääkäriliitto tiedusteli kyselyssä myös, onko vastaaja päässyt koronatestiin, jos hänellä on ollut hengitystieinfektion oireita. Oireita saaneista, koronapotilaita hoitavissa yksiköissä toimivista lääkäreistä 83 prosenttia ilmoitti päässeensä testiin. Muissa potilastyötä tekevissä yksiköissä toimivista, hengitystieinfektion oireita saaneista lääkäreistä vain kaksi kolmesta kertoi päässeensä testiin.
Lääkäriliitto pitää suojavarusteisiin ja testiin pääsyyn liittyviä ongelmia huolestuttavina.
20.4. klo 12.29 Espanjassa rikkoutui 200 000 tartunnan raja
Espanjassa rekisteröityjen koronatartuntojen määrä on ylittänyt 200 000 rajan viime vuorokauden aikana. Tartuntoja on nyt 200 210, joista uusia on reilut 4 200, maan terveysministeriö kertoo.
Espanjassa on rekisteröity toiseksi eniten koronatartuntoja koko maailmassa. Eniten tartuntoja on todettu Yhdysvalloissa.
Koronaan on viime vuorokauden aikana kuollut 400 ihmistä, ja kaikkiaan viruksen kuolonuhreja on rekisteröity 20 852.
_Lähde: Reuters_
20.4. klo 12.19 Tukholmalaisravintoloille huomautuksia tungoksesta viikonloppuna
Kevätaurinko houkutteli tukholmalaiset ulkoilemaan ja istumaan terasseilla viikonloppuna, kuten [Ylekin kertoi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11313133). .
Tukholman Södermalmin poliisi kirjoitti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/polisen.sodermalm/?__tn__=kC-R&eid=ARAhket_27mvPyqn2gDRKfjMN7JpLhAOWnrn4wzlCeVw3UjDlJXCeE10ii-uYLxdQrLP9W3eMpUb9t2B&hc_ref=ARTjt4UG1O23EPO8WNCaegQ283PLujTeKsSsBMAbVSRajVkl5AFcVWD2_-XpilTTENA&fref=nf&__xts__%5B0%5D=68.ARC8mlm8BQ4aMXOaRuxNkDyuNieXOB8kmxvaxlOkTUS6Orz3IztjFlldSF5dZroKgNIRhZAsueNduNmRjXMU35PAgSt7_2oVos9LJ7SNGNF2N6C5oCsS0v9wIPJm9nPHfrQff6gXjLU14jqbV-l4dTSVwLUVhVHZVz7M19DTnuAhoitA67xV6-f7e0gZkHdHgptH5_Gzu3KMY_mTffixpd-NzKjvYDoAwa6mT6i3OFrc3_tPPYn88KORXM5D_1svYiT7oFYuRU-HWk4ZkdzQqaqqQE1_itUZveAL5GxC3Qx_Edvsh0bGoSsk-pBo8DGs_RtU7lhvFBiL4XZobWCDY5VSiQ) havainneensa, että useissa ravintoloissa oli huomattavasti sallittua enemmän asiakkaita.
Tukholman kaupunki teki lauantaina pistokokeita 29 ravintolassa ja kahvilassa. Viisi niistä sai huomautuksen, kertovat Ruotsin mediat uutistoimisto TT:n perusteella. 
Huomautus tuli useimmiten siitä, että pöydät ja tuolit oli sijoitettu liian lähekkäin. Mikäli huomautuksen aiheita ei korjata, ravintolat voivat menettää lupansa.
20.4. klo 12.08 Suomessa 85 uutta koronataruntaa
Suomessa on nyt kaikkiaan 3 868 varmistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Uusia varmistettuja tartuntoja on eiliseen sunnuntaihin verrattuna 85.
THL kertoo tietoja mahdollisista uusista kuolemantapauksista myöhemmin tänään. Sunnuntaisten THL:n tietojen mukaan Suomessa on kuollut koronan vuoksi 94 ihmistä. Luvuista voi kuitenkin puuttua kymmeniä hoivakodeissa tapahtuneita kuolemantapauksia. Yksin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tällaisia kirjaamattomia kuolemantapauksia on jopa 50–60.
Sunnuntain THL:n tietojen mukaan Suomessa on koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi sairaalahoidossa yhteensä 192 potilasta. Tehohoidossa on 68 potilasta, joista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on 46.
_Lähde: STT-Yle_
20.4. klo 12.07 Singaporessa tartuntojen uusi aalto nousi ennätyskorkeuksiin
Singapore kertoo ennätysmäärästä uusia koronatartuntoja. Maan terveysministeriön mukaan vuorokauden aikana on raportoitu 1 426 uutta tartuntaa. Yhteensä Singaporessa on todettu tartuntoja runsaat 8 000.
Uusista tartunnoista lähes kaikki on todettu siirtotyöläisillä. Singaporessa on arviolta parisataatuhatta eri Etelä-Aasian maista kotoisin olevaa siirtotyöläistä, jotka asuvat pääosin ahtaissa asuntoloissa. Useita asuntoloita on asetettu kahdeksi viikoksi karanteeniin.
Singapore on aiemmin nostettu usein esiin malliesimerkkinä koronaviruksen leviämisen hillitsemisestä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
20.4. klo 11.48 Koronavirus levisi Nigeriassa jihadistijärjestön runtelemaan osavaltioon
Kansainvälisen Lääkärit ilman rajoja -järjestön (MSF) mukaan sen työntekijöihin kuuluva henkilö on kuollut koronavirukseen Nigeriassa. Hän työskenteli Koillis-Nigeriassa Bornon osavaltiossa, jota jihadistiryhmä Boko Haramin iskut ovat ravistelleet jo vuosia. MSF sanoo selvittävänsä tartuntaketjua viranomaisten kanssa. Kyseessä on ensimmäinen koronatapaus Bornossa.
Muualla Nigeriassa on toistaiseksi todettu 627 koronavirustartuntaa, ja 21 ihmisen on kerrottu kuolleen. Viruksen leviäminen Bornossa olisi todennäköisesti tuhoisaa, koska ääri-islamistisen iskut ja taistelut alueella ovat romuttaneet osavaltion terveydenhuollon.
Bornossa arviolta 1,8 miljoonaa on joutunut jättämään viime vuosikymmenen aikana kotinsa Boko Haramin iskujen takia. Uutistoimisto AFP:n mukaan maansisäisten pakolaisten leireillä asuu satojatuhansia ihmisiä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
20.4. klo 11.01 Venäjällä vähemmän uusia tartuntoja
Venäjä kertoo, että maassa on todettu vähemmän uusia tartuntoja. Venäläisviranomaisten mukaan uusia tartuntoja on kirjattu kuluneen vuorokauden aikana vajaat 4 300.
Sunnuntaina uusien todettujen tartuntojen määräksi kerrottiin yli 6 000. Yhteensä Venäjä on nyt tilastoinut 47 121 tapausta.
Yhteensä 405 tartunnan saaneen on nyt kerrottu kuolleen Venäjällä, määrä kasvoi vuorokauden aikana 44:llä.
_Lähteet: Reuters, Tass_
20.4. klo 10.40 Japanissa huolta sairaanhoidon kestävyydestä
Japanissa asiantuntijat varoittavat valtiota lisätoimien välttämättömyydestä, kun koronatartuntojen määrä on ylittänyt 10 000:n rajan.
Japanilaiset terveydenhuollon asiantuntijat ovat huolissaan viimeaikaisista koronatartuntamääristä, sillä maassa todetaan päivittäin useita satoja uusia tapauksia.
Koronapotilaille tarkoitetut vuodepaikat täyttyvät sitä mukaa, kun niitä lisätään. Japanin terveysministeri arvioi, että tartunnat lisääntyvät odotettua nopeammin.
Japanissa on vahvistettu yhteensä lähes 11 000 koronatartuntaa, ja viruksen aiheuttamia kuolemantapauksia on yhteensä 236.
_Lähde: STT–AFP_
20.4. klo 10.04 Tanskassa hylätty miljoonia hengityssuojaimia sairaalakäytöstä
Suuri osa Tanskan turvallisuusviranomaisten tutkimista hengityssuojaimista on hylätty sairaalakäytöstä, kertoo [yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/indland/tvivlsom-kvalitet-af-beskyttelsesudstyr-millioner-af-masker-til-danske-laeger-og).
Tanskassa on tutkittu 20 miljoonaa lääkäreiden ja sairaanhoitajien käyttöön tarkoitettua hengityssuojainta, joista viisi miljoonaa on ollut käyttökelvottomia.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11313408).
20.4. klo 9.44 Tampere käynnistää yt-neuvottelut koronan takia
Tampereen kaupunki aikoo käynnistää [isot yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11313411). Neuvottelut koskevat sivistyspalvelujen ja Tampereen kaupunkiliikenteen henkilöstöä sekä mahdollisesti muita henkilöitä, joiden työ on vähentynyt koronavirustilanteen johdosta.
Tampereen kaupunki valmistautuu siihen, että valtakunnallinen poikkeustilanne jatkuu pitkään.
Asia tuli tänään ylimääräisenä maanantaina kaupunginhallituksen listalle.
20.4. klo 9.33 Uudessa-Seelannissa höllennetään liikkumisrajoituksia ensi viikolla
Uusi-Seelanti aikoo höllentää maanlaajuisia liikkumisrajoituksiaan ensi viikolla, maan pääministeri Jacinda Ardern kertoi maanantaina.
Pääministerin mukaan koronaviruksen hallitsematon ja räjähdysmäinen leviäminen on onnistuttu pysäyttämään maassa.
Turvallisiksi todetut liikkeet ja koulut saavat avata ovensa ja maan sisäisiä liikkumisrajoituksia kevennetään. Myös korkeintaan kymmenen ihmisen kokoontumiset sallitaan.
Vaikka rajoitteita höllennetään, pysyvät suositukset turvaetäisyyden pitämisestä ja turhan matkustamisen välttämisestä voimassa.
Uusi-Seelanti sulki rajansa ja otti käyttöön liikkumisrajoitukset maaliskuun lopulla.
_Lähde: STT-AFP_
20.4. klo 9.00 Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ylen aamussa: kaikki Sarmasteelta tilatut maskit käyttökelvottomia
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja **Janne Känkänen** totesi Ylen aamussa maanantaina, että kaikki liikemies Onni Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet vaikuttavat olevan käyttökelvottomia.
Jo aiemmin selvisi, että suojaimet eivät sovellu sairaalakäyttöön, mutta niitä on voitu käyttää esimerkiksi kotihoidossa. Tällä hetkellä suojaimet ovat käyttökiellossa, koska osa niistä aiheutti allergiaoireita käyttäjille. 
Känkäsen mukaan vaikuttaa siltä, että 10 miljoonan euron suojaintilaus on kokonaisuudessaan käyttökelvoton.
Katso Känkäsen haastattelu Ylen aamussa alta. 
20.4. klo 6.56 Saksassa pienet kaupat saavat avata ovensa
Saksassa otetaan ensiaskeleita koronarajoitusten purkamiseksi tänään maanantaina. Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi höllennyksistä vime keskiviikkona.
Suurin osa kaupoista, jotka ovat alle 800 neliömetrin suuruisia, saavat avata ovensa, mikäli ne noudattavat hygieniasääntöjä. Myös auto-, pyörä- ja kirjakaupat saavat avautua.
Eri osavaltiot purkavat rajoituksia eri tahtiin. Esimerkiksi Berliinissä kaupat aukeavat vasta keskiviikkona, kertoo [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-19/germany-is-reopening-stores-in-first-step-toward-post-virus-era).
Saksassa oli eilen sunnuntaina varmistettu 139 897 koronatartuntaa ja 4 294 kuolonuhria. Maanantaina Robert Koch -instituutti on kertonut 1 775 uudesta koronatartunnasta ja 110 kuolonuhrista lisää.
_Päivitetty viime vuorokauden tartuntaluvut kello 7.51._
_Lähde AFP, Reuters_
20.4. klo 6.32 Asiantuntijat huolissaan: lasten hätä ja ihmisten yksinäisyys jäävät piiloon
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset suojelevat erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä, mutta monia lapsiperheitä ja yksinäisiä ihmisiä ne kuormittavat. Esimerkiksi poliisin kotihälytystehtävien määrät ovat nousseet ja monet niistä liittyvät lähisuhdeväkivaltaan.
[Asiantuntijat korostavat](https://yle.fi/uutiset/3-11306103), että taloudellista tukea ja sosiaalista keskusteluapua pitää saada nopeasti sitä tarvitseville. 
Itä-Suomen yliopiston sosiaalityön professori **Juha Hämäläinen** odottaa hallitukselta lisää ennakoivia toimia ongelmien ennaltaehkäisemiseksi.
– Talouden heikkeneminen heijastuu myös sosiaaliturvan kenttään. Seurauksena voi olla epävarmuutta ja kansalaisten perusturvallisuuden järkkymistä. Työttömyys ja lomautukset pitäisi saada minimiin erilaisilla tukitoimilla, Hämäläinen sanoo. 
20.4. klo 6.31 Yhdysvalloista Guatemalaan karkotetuilla siirtolaisilla koronaa
Kymmenissä Yhdysvalloista Guatemalaan karkotetuissa siirtolaisissa on todettu koronavirustartunta, kertoo Guatemalan presidentti Alejandro Giammattei.
Kaikkiaan 50 palautetussa ihmisessä on todettu tartunta. Heidät palautettiin Guatemalaan lennoilla viikko sitten maanantaina ja tiistaina.
_Lähde: Reuters_
20.4. klo 6.21 Kesälomien kohtalo kriittisillä aloilla auki
Satojentuhansien suomalaisten [kesälomien kohtalo on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-11306712), vaikka kesälomakausi alkaa jo toukokuun alussa. 
Osaltaan lomia sotkevat yritysten talousvaikeudet ja lomautukset. Ennen kaikkea tilannetta sotkee käyttöön otettu valmiuslaki, joka antaa työnantajille mahdollisuudet perua tai siirtää lomia kriittisillä aloilla, eli terveydenhuollossa, sosiaalitoimessa, poliisissa, pelastustoimessa ja hätäkeskuslaitoksella.
Epäselvyys tulevan kesän lomista liittyy ennen kaikkea sote- eli sosiaali- ja terveydenhoitoaloihin.
JHL:n neuvottelujohtaja **Mari Keturi** sanoo, että lomien vahvistaminen kuukausi kerrallaan on nyt sote-aloilla yleistä. 
20.4. klo 3.03 Trump: Yhdysvallat halukas auttamaan Irania tarvittaessa
Presidentti **Donald Trump** kertoi Yhdysvaltojen olevan halukkaita auttamaan Irania taistelussa koronavirusta vastaan. 
Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa puhunut Trump ei kuitenkaan eritellyt tarkemmin, millaista apua Yhdysvallat olisi käytännössä valmiita Iranille antamaan.
Koronavirus on koetellut pahiten Lähi-Idän maista juuri Irania. 
Maassa on todettu toistaiseksi yli 80 000 tartuntaa ja yli 5 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamana.
20.4. klo 2.49 Norja ja Tanska alkavat tänään purkamaan rajoituksia
Norja alkaa tänään höllentää koronaviruksen takia määrättyjä rajoituksia. Rajoitukset ovat olleet voimassa maaliskuun puolivälistä.
Aluksi maassa avataan päiväkodit. Lisäksi norjalaiset saavat tästä päivästä alkaen lähteä taas vapaa-ajan asunnoilleen.
Alakoulujen luokat 1–4 on tarkoitus avata taas viikon päästä.
Rajoituksia puretaan tänään myös Tanskassa, jossa osa kouluista ja päiväkodeista avattiin jo viime viikolla. Tanskassa myös kampaamot ja hammaslääkärit saavat tästä päivästä lähtien jatkaa toimintaansa.
_Lähde: STT_
_Korjattu 21.4. klo 17.40: alakouluja ei avata kokonaan, ainoastaan neljä alinta luokka-astetta._
20.4. klo 2.28 Latinalaisen Amerikan koronavirustartuntojen määrä ylitti 100 000
Latinalaisessa Amerikassa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on ylittänyt 100 000, kertoo uutistoimisto AFP omien laskelmiensa perusteella. 
Sunnuntaihin mennessä koko laajalla alueella oli rekisteröity vajaat 5 000 virukseen liittyvää kuolemaa.
Eniten tartuntoja ja kuolemia on todettu 210 miljoonan asukkaan Brasiliassa, jossa on vahvistettu noin 38 600 tartuntaa ja lähes 2 500 kuolemaa.
_Lähde: AFP, STT_
20.4. klo 0.10 Yhdysvalloissa kuollut koronaan jo yli 40 000 ihmistä
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin jo yli 40 000 ihmistä, kertoo Johns Hopkins -yliopiston [laskuri](https://coronavirus.jhu.edu/map.html).
Liki puolet kuolemista on New Yorkin osavaltiossa. Yksistään New Yorkin kaupungissa kuolleita on lähes 15 000.
Sivuston mukaan vahvistettuja tartuntoja Yhdysvalloissa on yli 750 000. Kaiken kaikkiaan testattuja ihmisiä on lähes neljä miljoonaa.
19.4. klo 21.11 Etelä-Euroopan koronaluvut jatkavat laskuaan
Etelä-Euroopan maiden koronakuolemien ja -tartuntojen vuorokausiluvut jatkavat laskuaan.
Espanjassa on todettu nyt vajaat 20 500 koronakuolemaa. vuorokauden aikana kuolintapauksia tuli 410 lisää ja luku on alhaisin vuorokausiluku kuukauteen.
Espanjan koronatartuntojen määrä kasvoi vuorokaudessa noin 4 000 ihmisellä. Maassa on nyt noin 196 000 koronatartunnan saanutta.
Italian koronakuolleiden määrä oli sunnuntaina viikon alhaisin. Koronan aiheuttamaan tautiin menehtyi 433 ihmistä ja tartunnan sai noin 3 000 italialaista. Italiassa on tähän mennessä kuollut koronaan noin 23 600 ihmistä - tartunnan on saanut lähes 180 000 ihmistä.
Myös Ranskassa myönteinen kehitys on jatkunut. Sekä kuolintapaukset että sairaalahoidossa olevien määrä on ollut jo hyvän aikaa päivä päivältä pienempi.
– Koronakuolemien määrä laskee hitaasti, mutta varmasti, pääministeri **Edouard Philippe** sanoo.
Ranskassa on kuollut lähes 20 000 ihmistä koronaan. Maassa on yli 150 000 koronatartunnan saanutta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
19.4. klo 20.25 New Yorkin Cuomo: “Aloitamme rajun testaamisen”
New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoo osavaltiossa alkavan nyt raju testaaminen, jotta koronaviruksen sairastaneet saadaan selville.
Cuomon mukaan on tarkoitus testata tuhansia ihmisiä tulevan viikon aikana.
Yhdysvaltain pahimman koronakeskittymän New Yorkin tilanne alkaa helpottaa. Kuluneen vuorokauden aikana on taas kuollut vähemmän ihmisiä kuin edellisvuorokautena. Myös sairaalahoidossa olevien määrä jatkaa laskuaan.
– Jatkuuko laskusuunta jatkossakin riippuu siitä, mitä me seuraavaksi teemme, kuvernööri Andrew Cuomo sanoo.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
19.4. klo 20.10 Turkissa enemmän tartuntoja kuin Kiinassa
Turkissa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on noussut yli 86 000 tapaukseen.
Samalla Turkissa vahvistettujen tartuntojen määrä nousi korkeammaksi kuin Kiinassa.
Turkissa on tartuntoja maailman maista seitsemänneksi eniten. Enemmän tartuntoja on vain Yhdysvalloissa ja viidessä Euroopan maassa.
Koronavirukseen on kuollut Turkissa 2 017 ihmistä. 
19.4. klo 19.27 Heräsikö Boris Johnson koronauhkaan liian myöhään?
Britanniassa käydään kipakkaa keskustelua siitä, heräsikö pääministeri **Boris Johnson** koronauhkaan liian myöhään.
Sunday Times -lehden mukaan Boris Johnson jätti viisi keskeisen Cobra-komitean kokousta käymättä tammi-helmikuun aikana. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin virkamieslähteisiin.
Cobra-komitea on hallituksen komitea, jonka tehtävä on pohtia valtakunnallisia ja alueellisia uhkia.
Arvostelijoiden mukaan Johnson on vaarantanut hallituksen alkutaipaleen valmistelut koronaepidemian taltuttamiseksi jättäessään merkittävän komitean kokoukset väliin.
Brittiläisissä medioissa on muistutettu, että pääministeri on perinteisesti ollut Cobran kokouksissa läsnä, jos maassa on meneillään kriisi.
Britannian hallituksen vaikutusvaltainen ministeri **Michael Gove** on puolustanut julkisuudessa Johnsonia ja sanonut, ettei pääministerin ole aina välttämätöntä olla Cobran kokouksissa ja että hän saa niistä kyllä raportit.
– Kukaan ei voi sanoa, etteikö pääministeri olisi antanut kaikkensa virukselle, Johnsonin läheinen tukija Gove sanoo.
Johnson sairasti itse koronaviruksen aiheuttaman taudin ja pääsi tällä viikolla pois sairaalasta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
19.4. klo 18.17 Koronavirus supistaa joukkoliikenteen vuoroja
Monissa Suomen kaupungeissa on jo siirrytty tai siirrytään koronan vuoksi supistettuihin kesäaikatauluihin.
Helsingin seudun liikenne (HSL) siirtyy maanantaista lähtien supistettuihin kesäaikatauluihin. HSL:n mukaan koronatilanne vähensi maaliskuussa matkustajamääriä yli 70 prosenttia helmikuuhun verrattuna.
Oulussa joukkoliikenteen tarjontaan tehdään koronan vuoksi vastaava kesäaikatauluihin siirtyminen viikon päästä 27.4. lähtien.
Tampereella kesäkausi alkaa vasta muutamaa viikkoa myöhemmin 11. toukokuuta. Lisäksi Tampereen seudun joukkoliikenne Nyssen aikatauluja ei nettisivujen mukaan paineta jakeluun eikä pysäkeille, sillä virusepidemian vuoksi voidaan joutua tekemään nopeita palvelumuutoksia.
Joissain kaupungeissa varhennetut kesäaikataulut on otettu jo käyttöön. Jyväskylän Linkki-paikallisliikenne on kulkenut kesäaikataulujen mukaan poikkeuksellisesti jo maaliskuun lopusta.
Myös Rovaniemellä paikallisliikenne on jo siirtynyt kesäaikatauluihin huhtikuun alusta. Kaupungin paikallisliikenteen matkustajamäärät ovat olleet maaliskuun lopussa julkaistun tiedotteen mukaan hieman alle 20 prosenttia normaalista.
Huhtikuun alussa kesäaikatauluihin siirtyivät myös Vaasan paikallisliikenteen bussit. Seinäjoella taas paikallisliikennettä ajava KomiaLiikenne on siirtynyt poikkeusaikatauluihin maaliskuun lopussa.
_Lähde: STT_
19.4. klo 16.46 HUSin koronakuolematilastoista uupuu jopa 60 tapausta
THL:n koronakuolemien määrästä voi uupua jopa 50–60 HUSin alueen hoivakotikuolemaa, arvioi Husin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** STT:lle. 
Mäkijärven käsityksen mukaan THL:n virallisessa kuolinluvussa on Husin osalta mukana vain sairaalassa kuolleet testipositiiviset tapaukset.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11310966) jo perjantaina, että hoivakodeissa kuolleet eivät välttämättä ole mukana virallisissa luvuissa. Mäkijärven mukaan HUSin alueen hoivakotikuolemien raportointi THL:lle alkaa ensi viikolla.
19.4. klo 16.35 Ruotsissa yli 1500 koronakuolemaa – Britanniassa yli 16 000
Ruotsissa on juuri julkistettu uudet koronaluvut – tautiin on kuollut 1 540 ihmistä ja todettuja tartuntoja on yli 14 000. 
Ruotsin terveysviranomaisen mukaan Tukholmassa on mahdollista saavuttaa laumasuoja eli joukkoimmuniteetti toukokuussa.
Britanniassa koronaan on tämän päivän tietojen mukaan kuollut yli 16 000 ihmistä – eilisen jälkeen on todettu noin 600 uutta koronaviruksesta johtuvaa kuolemaa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
19.4. klo 16.18 Joukkokokoontumiset eivät ole juuri työllistäneet poliisia paitsi muutamalla alueella
Ihmiset eri puolilla Suomea vaikuttavat pääpiirteittäin pysyneen viikonloppuna omissa oloissaan, eivätkä yli kymmenen hengen joukkokokoontumiset [ole juuri työllistäneet poliisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11312989)joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Yle kysyi eri alueiden poliisilaitoksilta, miten poliisi on joutunut viikonlopun aikana puuttumaan erilaisiin joukkokokoontumisiin.
Pohjanmaalla oli ollut lauantai-iltana useammallakin paikkakunnalla jopa sadan auton kokoontumisia. Joitakin autokokoontumisia oli ollut myös Itä-Suomessa esimerkiksi Pieksämäellä ja Itä-Uudellamaalla, mutta niihin ei ollut liittynyt rähinöintiä. Rovaniemellä on pitänyt puuttua kotibileisiin, joissa on ollut liikaa ihmisiä.
19.4. klo 16.16 Italia eristää Välimereltä pelastettuja siirtolaisia lautalle
Italian rannikkovartiosto on ilmoittanut, että noin 180 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista eristetään lautalle Sisilian rannikolle.
Italia ei ole päästänyt Välimereltä pelastettuja siirtolaisia maihin koronavirusepidemian aikana. Italia katsoo, ettei se ole epidemian aikana turvallista.
Italiassa on kuollut yli 23 000 ihmistä koronavirustartuntaan.
Italialaismedioiden mukaan siirtolaiset on määrä testata ja siirtää kahden viikon karanteenin jälkeen toisiin EU-maihin.
Rubattino-lautalle on viety 146 siirtolaista, jotka on pelastanut saksalaisen avustusjärjestö Sea Eyen alus Alan Kurdi. Lautalle viedään myös 34 siirtolaista, jotka on pelastanut espanjalainen pelastusalus Aita Mari.
Lautalla työskentelee 22 Punaisen Ristin vapaaehtoistyöntekijää.
_Lähde: STT_
19.4. klo 15.45 Osa jalkapalloliigan seuroista aloittanut pienryhmäharjoittelun
Miesten jalkapalloliigaan noussut Valkeakosken Haka kertoi joukkueensa aloittavan maanantaina [pienryhmäharjoittelun](https://yle.fi/urheilu/3-11313044).
Myös FC Lahti kertoi pelaajiensa palanneen harjoituskentälle. Seuran mukaan pelaajat harjoittelevat pienissä ryhmissä, jotka eivät kohtaa toisiaan.
SJK kertoi kotisivuillaan jo 9. huhtikuuta joukkueensa harjoitelleen koronaviruspandemian aikana pienryhmissä. Myös ainakin IFK Mariehamn, RoPS ja HJK ovat ilmoittaneet, että pienryhmäharjoittelu on jo alkanut tai alkaa lähiaikoina.
Seurat ovat kertoneet noudattavansa tarkasti hallituksen linjausta, jonka mukaan yli kymmenen hengen kokoontumiset on kielletty.
19.4. klo 12.56 THL: Koronavirukseen kuolleita Suomessa yhteensä 94
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) tiedossa olevia koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on nyt Suomessa 94. Lukema on noussut eilisestä lauantaista neljällä ihmisellä.
THL muistuttaa verkkosivuillaan, ettei luku kata tällä hetkellä kaikkia sairaaloiden ulkopuolisia kuolemantapauksia.
Tehohoidossa on THL:n tietojen mukaan 68 potilasta. Se on kaksi vähemmän kuin lauantaina.
19.4. klo 12.11 Etelä-Koreassa enää muutama uusi tartunta, rajoituksia löysätään
Etelä-Koreassa uusien koronavirustartuntojen määrä on pudonnut alle kymmenen ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Kahdeksasta uudesta tartunnasta viisi oli viranomaisten mukaan peräisin ulkomailta.
Etelä-Korean pääministeri **Chung Sye-kyun** kertoi sunnuntaina, että maa jatkaa pääosin liikkumis- ja kokoontumisrajoituksiaan 5. toukokuuta asti. Chungin mukaan niitä kuitenkin kevennetään nyt hieman.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan tämä tarkoittaa, että muun muassa kirkkoja, kuntosaleja ja baareja ei ole enää välttämätöntä pitää suljettuina. Myös esimerkiksi jalkapallo-otteluita saa järjestää ilman yleisöä.
_Lähteet: Reuters, AP_
 19.4. klo 12.05 Turkmenistanin jalkapallosarja käynnistyy taas
 Keskiaasialaisessa Turkmenistanissa paikallinen jalkapalloliiga käynnistyy jälleen. Liiga keskeytettiin maaliskuussa terveysviranomaisten kehotuksesta. 
Turkmenistanin hallituksen mukaan maassa ei ole edelleenkään havaittu yhtään koronavirustapausta, joten palloilu voidaan aloittaa turvallisesti. Kansainväliset järjestöt eivät ole asiasta vakuuttuneita.
Sarja käynnistyy viime vuoden kärkijoukkueiden kamppailulla Altyn Asur – Kopetdag, ja yleisö pääsee katsomaan ottelua.
Toisessa keskiaasialaisessa valtiossa, Tadzhikistanissa, ei myöskään ole virallisesti todettu yhtään koronatartuntaa. Tadzhikistanissa jalkapallosarja käynnistettiin uudelleen jo aikaisemmin, mutta tyhjille katsomoille.
_Lähde: AFP_
19.4. klo 12 THL: Suomessa todettu 102 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 102 uutta varmennettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Todettuja tartuntoja on nyt yhteensä 3 783.
THL päivittää iltapäivällä sairaalahoidossa olevien sekä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleiden määrän.
19.4. klo 11.47 Norja alkaa purkaa rajoituksia huomenna 
Norja alkaa maanantaina purkaa koronaviruksen hillitsemiseksi määrättyjä rajoituksia. Muun muassa päiväkodit saavat avata taas ovensa.
Seuraavalla viikolla maassa avataan alakoulut, kampaamot ja muut vastaavat palvelut, jotka ovat olleet suljettuina maaliskuun puolivälistä asti.
Monet norjalaiset kuitenkin epäilevät, että toimia höllennetään liian varhain. Uutissivusto ABC Nyheterin kyselyssä yli puolet vastaajista kertoi pelkäävänsä, että rajoitusten purkaminen saa tartuntojen määrän uuteen kasvuun. 
_STT_
19.4. klo 10.55 Putin: Venäjän koronatilanne täysin hallinnassa
 Venäjän koronaepidemia on täysin hallinnassa ja maalla on tarvittavat resurssit ihmisten ja talouden suojaamiseen. Näin vakuutti Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ortodoksikristittyjen pääsiäisen televisiotervehdyksessään.
– Analysoimme huolellisesti muiden maiden kokemukset ja toimimme yhteistyössä ulkomaisten ystäviemme ja kollegojemme kanssa nähdäksemme, mitä on tekeillä. Näemme riskit ja tiedämme, mitä pitää tehdä missä tahansa tilanteessa, ja me teemme sen mikä on tarpeen, Putin vakuutti kansalleen.
Venäjällä on rekisteröity tähän mennessä yli 42 800 koronatapausta. Tapausten määrä nousi eilisestä yli 6 000:lla.
Tautiin kuolleita on tullut tietoon 361. Kuluneen vuorokauden aikana tautiin kuoli 48 ihmistä
_Tass_
_Uutista päivitetty 19.4. klo 11.30. Mukaan otettu tänään ilmoitetut luvut kuolleista ja sairastuneista._
19.4. klo 10.36 Yrittäjät: Yhteiskuntaa pitää avata asteittain
Yhteiskuntaa ja taloutta pitää avata asteittain varovaisesti jo lähiviikkoina, jos tautitilanne sen mahdollistaa, esittää Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
\- Jos rajoituksia ei päästä nopeasti purkamaan, hinta nousee kohtuuttomaksi sekä kansantalouden että kansanterveyden näkökulmasta. Talouden sulkeminen ruokkii työttömyyttä, millä on laajoja vaikutuksia, myös lapsiin, Pentikäinen sanoo [Suomen Yrittäjien tiedotteessa](https://www.yrittajat.fi/tiedotteet/625178-yrittajat-yhteiskuntaa-pitaa-avata-asteittain). 
Yrittäjät esittää harkittavaksi ravintola-alan asteittaista varovaista avaamista lähiviikkoina. Suomessa on noin 10 000 ravintolayritystä. Ne työllistävät noin 50 000 ihmistä. Eduskunta on päättänyt, että ravintolat ovat suljettuna toukokuun loppuun koronan vuoksi.
19.4. klo 9.25 Yli sata artistia osallistui Lady Gagan ideoimaan One World -konserttiin
_One World: Together at Home eli Maailma yhdessä kotona_ -niminen tapahtuma alkoi kuusi tuntia kestäneillä etkoilla. Se lähetettiin suorana Yle Areenassa sekä Facebookissa, Instagramissa, Twitterissä ja Youtubessa ympäri maailmaa.
Ohjelman aluksi nähtiin kooste siitä, kuinka karanteenissa olevat ihmiset ovat osoittaneet suosiotaan koronan parissa työskenteleville lääkäreille ja hoitajille ympäri maailmaa.
Ruudussa nähtiin teksti: "Tämä on etulinjassa työnskenteleville hoitoalan työntekijöille. Me olemme teidän kanssanne. Kiitos, kun olette siellä meitä varten."
Konsertti on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50504694) kahden päivän ajan. Voit lukea lisää tapahtumasta lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11312797). 
19.4. klo 8.32 Wuhanilaisen viruslaboratorion johtaja tyrmää salaliittoteoriat
Kiinan Wuhanissa toimivan viruslaboratorion johtaja torjuu väitteet, että maailmalla tuhoa levittävä koronavirus olisi päässyt leviämään heiltä. Epäily on saanut tukea muun muassa Yhdysvaltojen ulkoministeri **Mike Pompeolta**, joka aiemmin tällä viikolla ilmoitti Yhdysvaltojen tutkivan, miten virus pääsi leviämään maailmalle.
Laboratorion johtaja **Yuan Zhiming** sanoo Kiinan valtion television haastattelussa, ettei virus ole mitenkään voinut karata Wuhanin laboratoriosta. Yksikään laboratorion henkilökunnasta ei ole saanut tartuntaa, hän sanoi.
_STT_
19.4. klo 8.15 Firmat ovat saaneet suoria koronatukia jo yli 200 miljoonaa euroa
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat hakeneet kiivaasti yritystukia selvitäkseen koronan aiheuttamasta ahdingosta. Rahaa on jaettu tähän mennessä yhteensä noin 200 miljoonaa euroa tuhansille yrityksille Business Finlandin ja ely-keskusten kautta.
Hallitus on luvannut yrityksille suoraa tukea koronakriisiin vajaat 1,5 miljardia euroa.
Ely-keskukset auttavat alle viiden hengen yrityksiä ja Business Finland sitä suurempia. Lisäksi kuntien on määrä myöntää 2 000 euron avustuksia yksinyrittäjille, mutta kaikissa kunnissa avustusten jakamista ei ole vielä aloitettu.
_STT_
19.4. klo 8.02 Miten korona muuttaa maailmantaloutta? 
Koronaviruksen aiheuttama talouskriisi on todella erikoista mallia. Taudin leviämisen pelossa hallitukset eri puolilla maailmaa pysäyttivät talouden rattaat itse. Tästä seuraa taantuma tai suoranainen talouslama, jonka pituudesta voidaan esittää vain arvauksia.
Koronan jälkensä jättämiä talousjälkiä ennakoivat [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11307689) pääekonomisti **Heidi Schauman**, kuluttajatutkimuksen professori **Mika Pantzar**, maaimanpolitiikan professori **Heikki Patomäki**, taloustieteen pofessori **Kaisa Kotakorpi** sekä taloussosiologian professori **Pekka Räsänen**. 
19.4. klo 7.40 Etelä-Koreassa enää 1-numeroinen luku uusia tartuntoja
 Etelä-Korea ilmoitti tänään, että maassa on päivän aikana havaittu vain kahdeksan uutta koronatartuntaa.
Uusien tartuntojen määrä oli Etelä-Koreassa 1-numeroinen viimeksi helmikuun 18. päivä.
Uusista tartunnoista viisi havaittiin ulkomailta maahan tulleilla ihmisillä. Kaikkiaan Etelä-Koreassa on löydetty noin 10 600 koronatartuntaa.
Etelä-Korean on määrä myöhemmin tänään ilmoittaa, pidennetäänkö sosiaalisen etäisyydenpidon ohjeistusta. 
_Reuters_
19.4. klo 7.20 Lentoliikenteen paluu voi kestää pari vuotta 
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA arvioi, että lentojen palautumiseen kriisiä edeltävälle tasolle [voi kulua jopa pari vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11310679). Lentoyhtiöt joutuvat varautumaan matkusrajoitusten jatkumiseen vielä pitkän aikaa varsinkin mannertenvälisillä reiteillä, jotta vältettäisiin koronaviruksen toisen aallon tulemista Eurooppaan.
Lentoyhtiöt arvioivat, ettei lentomatkustus palaa entiselleen ainakaan heti kriisin jälkeen, eikä läheskään kaikille matkustajakoneille ole siten enää käyttöä. Yhtiöt poistavat nyt ennätysmäärän koneita liikenteestä, ja monet myös lykkäävät uusien koneiden hankintaa.
19.4. klo 5.34 Oikeudenkäyntejä keskeytetään koronapandemian vuoksi 
Huomattava määrä oikeudenkäyntejä joudutaan kevään kuluessa peruuttamaan ja siirtämään myöhemmin käsiteltäväksi koronaepidemian takia. Tähän mennessä käräjäoikeuksissa on keskeytetty noin neljätuhatta rikosasiaa ja runsas tuhat siviiliasiaa eli riita- ja hakemusjuttua, kerrotaan Tuomioistuinvirastosta.
Käräjä- ja hovioikeuksissa on odotettavissa myöhemmin ruuhkaa, kun juttusumaa ryhdytään purkamaan. Se merkitsee sitäkin, että myös uusia, vireille tulevia asioita joudutaan lykkäämään eteenpäin.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11312776)
_STT_
19.4. klo 4.53 Trump: Kiinan syytä varautua seurauksiin, jos koronaviruksen annettiin levitä tietoisesti
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on jälleen arvioinut Kiinan toimia maailmanlaajuisessa koronaviruskriisissä. Trumpin mukaan Kiinan on syytä varautua seuraamuksiin, mikäli käy ilmi, että maa antoi tietoisesti tilanteen huonontua.
Viruskriisin oletetaan saaneen alkunsa Kiinan Wuhanista joulukuussa. Trumpin mukaan Kiina ei suostunut ottamaan vastaan apua Yhdysvalloilta tilanteessa, jossa virus levisi jo voimakkaasti.
Päivittäisessä Valkoisen talon lehdistötilaisuudessa Trump suomi jälleen Kiinan ilmoittamia kuolleisuuslukuja, joiden todenperäisyyttä on epäilty laajasti. Virallisten lukujen mukaan Kiinassa olisi kuollut viruksen seurauksena vain 0,33 ihmistä sataa tuhatta asukasta kohden.
Eniten koronaviruskuolemia on tilastoitu Yhdysvalloissa, jossa suhdeluku on 11 ihmistä sataa tuhatta asukasta kohden.
Yhdysvalloissa raportoitiin vuorokauden aikana kaikkiaan 1 891 koronaviruksen aiheuttamia kuolemantapausta. Kaikkiaan maassa on vahvistettu nyt 38 664 koronakuolemaa, käy ilmi käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston tilastoista. 
Tartuntatapauksia on maassa kirjattu nyt yhteensä 732 197. 
_STT, AFP_
19.4. klo 2.05 Sadat osallistuivat Georgiassa pääsiäisyön messuun terveysviranomaisten varoituksista huolimatta
Eri puolilla Georgiaa sadat ihmiset osallistuivat sunnuntain vastaisena yönä ortodoksisen kirkon pääsiäisyön messuun, vaikka terveysviranomaiset olivat kehottaneet ihmisiä pysymään kotonaan koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Väkeä oli kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina, jolloin messuihin on osallistunut kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Pääkaupunki Tbilisissä useat kymmenet ihmiset kokoontuivat Sameban katedraaliin ennen kello yhdeksää, josta eteenpäin ulkonaliikkumiskielto on voimassa. He aikoivat viettää katedraalissa koko yön aamukuuteen saakka, jolloin ulkona liikkuminen on taas sallittua.
Lähes kaikki messuun osallistuneet, papit mukaan lukien, olivat suojanneet kasvonsa maskeilla, kertoo uutistoimisto Reuters.
Georgiassa on tähän mennessä raportoitu 388 koronatartuntaa ja neljä koronakuolemaa. Maassa asuu noin 3,7 miljoonaa ihmistä.
19.4. klo 0.01 New Yorkin kriisi helpottamassa
Yhdysvaltojen pahimmassa koronakeskittymässä New Yorkissa kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoi akuutin kriisin olevan pikku hiljaa jo hellittämässä.
– Jos katsomme menneiden kolmen päivän lukuja, voimme todeta, että olemme ohittaneet huipun ja kääntyneet pikku hiljaa laskuun, mikä olisi erittäin hyvä uutinen, Cuomo sanoi.
Cuomon mukaan luvut ovat kuitenkin edelleen korkeita. Yli 1 900 ihmistä joutui viruksen vuoksi osavaltiossa vuorokauden aikana sairaalahoitoon ja ainakin 540 kuoli, kuvernööri kertoi lauantaina.
Cuomo kaipaili osavaltioon myös lisää koronavirustestejä. New Yorkissa tehdään nyt noin puoli miljoonaa testiä kuukaudessa, mikä on kuvernöörin mukaan vain murto-osa siitä määrästä, mikä tarvittaisiin.
– Mitä enemmän testataan, sitä enemmän tietoa saadaan ja sitä nopeammin yhteiskuntaa päästään avaamaan, Cuomo perusteli.
_STT, AFP_
18.4 klo 22.55 Yhdysvalloissa koronamielenosoitukset jatkuvat 
Eri puolilla Yhdysvaltoja lukuisat ihmiset ovat jatkaneet mielenosoituksia, joissa vastustetaan koronaviruksen torjuntaan liittyviä liikkumisrajoituksia. 
Protesteja on ollut muun muassa Marylandissa ja Texasissa. Esimerkiksi Texasin osavaltion pääkaupungissa Austinissa sadat ihmiset pakkautuivat kaduille huutaen iskulausetta ”Erottakaa Fauci!” Maan johtava infektiotautien asiantuntija **Anthony Fauci** toimii Valkoisen talon koronatiimin neuvonantajana. Hän on toppuutellut koronarajoitusten pikaista purkua, koska epidemia jyllää yhä maassa.
Fauci on joutunut viime aikoina maan oikeistovaikuttajien vihakampanjan kohteeksi. Osa presidentti **Donald Trumpin** kannattajista katsoo, että Fauci on osa vasemmistolaista salaliittoa, jonka pyrkimyksenä on kammeta Trump vallasta. 
18.4. klo 21.53 Espanja jatkaa poikkeustilaa vielä kolme viikkoa
Espanjan hallitus haluaa jatkaa poikkeustilalakeja vielä kolme viikkoa. Pääministeri **Pedro Sanchez** esittää parlamentille, että lait ulottuisivat aina toukokuun 9. päivään saakka.
Espanjassa ei ole yli kuukauteen voinut käydä ulkona kuin välttämättömimpien tarpeiden vuoksi.
Sen sijaan lasten liikkumisrajoituksia hallitus haluaa höllentää huhtikuun lopulta lähtien. Sanchez ei ole tarkentanut, mitä lasten ulkonaliikkumisrajoitusten helpottaminen tarkoittaa käytännössä.
Madridin pormestari **Jose Luis Martinez-Almeida** on puolestaan arvioinut, että ihmisten joukkokokoontumiset, kuten konsertit ja urheilutapahtumat, eivät ole Espanjassa mahdollisia vielä tulevana kesänä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
18.4. klo 21.30 Euroopassa nyt yli 100 000 ihmistä kuollut koronaan
Euroopan koronakuolleiden määrä on tänään noussut yli 100 000 ihmisen. 
Maailmassa on kaikkiaan yli 150 000 ihmistä kuollut koronaan.
Koronatartuntoja on maailmanlaajuisesti noin 2,25 miljoonaa, joista noin puolet on Euroopassa. 
_Lähde: AFP_
18.4. klo 20.36 Etelä-Euroopassa koronatartuntojen kasvu tasaantumassa
Koronatartuntojen ja -kuolemien kasvu näyttää jatkavan tasaantumistaan useissa Etelä-Euroopan maissa.
Espanjassa koronasta aiheutuvien kuolemien määrä on nyt kivunnut yli 20 000 ihmisen. Tartunnan saaneita on Espanjassa yli 191 000. Nyt sekä tartuntojen että koronakuolemien määrä on päivittäin edellispäivää pienempi.
Kehitys on samansuuntainen myös Italiassa. Vuorokauden aikana Italiassa on raportoitu alle 500 koronakuolemaa, mikä on alhaisin luku viikkoon. Tartuntoja oli vuorokauden aikana noin 3 500 - myös tartuntojen määrä on tasaantunut kahden viikon ajan.
Ranskassa koronan vuoksi sairaalahoidossa olevien määrä on puolestaan laskenut nyt neljä päivää perä jälkeen. Hoidossa on reilu 30 600 henkilöä, kun eilen hoidossa oli 550 ihmistä enemmän.
Myös tehohoidossa olevien määrä on jatkanut laskuaan jo kymmenen päivää. Teho-osastoilla on nyt noin 5 800 ihmistä.
Koronaan on kuollut Ranskassa yli 19 300 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
18.4. klo 19.39 Kanadan ja Yhdysvaltain raja kiinni vielä kuukauden
Kanada ja Yhdysvallat ovat sopineet, että maiden välinen raja pysyy kiinni vielä toisenkin kuukauden. 
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoo, että rajan pitäminen kiinni on tärkeää molempien maiden kannalta, jotta koronavirus ei leviäisi.
Kanadan koronakuolemien määrä kasvoi vuorokaudessa noin sadalla – Kanadassa on tähän mennessä lähes 1 350 todennettua koronakuolemaa. Tartuntoja on yli 32 000.
_Lähteet: Reuters, AFP_
18.4. klo 19.11 Kanada järkyttyi – 31 vanhusta kuoli heitteillejätettynä
Kanadaa järkyttää syvästi toissapäivänä paljastunut hoivakotiskandaali. Viranomaiset aloittivat Montrealissa, Quebecissä sijaitsevan hoivakodin tutkinnan sen jälkeen kun siellä oli kuollut 31 vanhusta lyhyen ajan kuluessa.
Viranomaisten saapuessa paikalle löytyi Residence Herron -hoivakodista useita sänkyynsä kuolleita vanhuksia.
Osa hengissä säilyneistä vanhuksista oli kuivuneita ja nälkiintyneitä. Osa heistä makasi sängyssä ulosteissaan. Hoitokodista löytyi myös vanhuksia sängystä lattialle pudonneina.
Kuolleista viisi on varmuudella menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Muiden kuolinsyytä tutkitaan edelleen. 
Skandaalista tekee erityisen hirvittävän se, että hoitokodissa oli yli 130 vanhusta hoitamassa vain kaksi sairaanhoitajaa. Paikan muut hoitajat olivat paenneet hoitokodista.
Alustavissa tutkimuksissa on ilmennyt, että hoitokodin omistaja on aiemmin tuomittu huumekaupasta, petoksesta ja veronkierrosta.
Paikallisviranomaiset ovat ottaneet hoitokodin hallintaansa.
_Lähde: AFP_
18.4. klo 17.30 Lähes puolet suomalaisista kokee stressiä koronatilanteen takia
Valtaosa suomalaisista suhtautuu omaan tulevaisuuteensa kohtalaisella luottamuksella, mutta lähes puolet kokee koronatilanteen vuoksi stressiä. Asia selviää valtioneuvoston kanslian teettämästä Kansalaispulssi-kansalaiskyselystä.
Kyselyyn vastanneista jopa 45 prosenttia tunsi kokevansa tällä hetkellä melko paljon tai erittäin paljon stressiä. Noin kuudesosa vastaajista ei kokenut olevansa lainkaan stressaantuneita.
Kyselyn toteutti Tilastokeskus verkkokyselynä 2.–5. huhtikuuta. Kyselyyn tullut 1 240 vastauksen aineisto painotettiin vastaamaan tutkimuksen perusjoukkoa eli 15–74-vuotiaita mannersuomalaisia.
18.4. klo 16.21 Britanniassa koronakuolemia yli 15 000
Britanniassa on varmennettu 888 uutta koronakuolemaan vuorokauden aikana. Britannian sairaaloissa on nyt kuollut yhteensä 15 464 ihmistä koronan aiheuttamaan tautiin.
Terveysministeriön mukaan testeillä on varmennettu yhteensä yli 114 000 koronatartuntaa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
18.4. klo 15.59 Länsi-Pohjan koronatartunnat kovassa kasvussa
Lapissa Ruotsin rajalla sijaitsevassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronavirustartuntojen määrä on [kovassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11312242). Viikon aikana tapausten määrä on kaksinkertaistunut. Nyt todettuja tartuntoja on 80.
Pienessä noin 60 000 asukkaan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on paljon väkilukuun suhteutettuna.
THL:n alkuviikosta julkistetun [muistion](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8069ff18) mukaan näin laskettuna uusia tartuntoja on jopa enemmän kuin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
18.4. klo 15.31 STM ja THL eivät anna ohjeistusta maskien käyttöön
Sosiaali- ja terveysministeriö ja THL eivät anna ohjeistusta tai yleistä suositusta käyttää hengityssuojaimia tai kangasmaskeja julkisella paikalla liikuttaessa.
[Yhteisessä tiedotteessaan](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ja-thl-eivat-ohjeista-kangasmaskien-kaytosta-julkisilla-paikoilla-liikuttaessa) ne toteavat, että linjaus on tarpeen kertoa julkisuuteen, koska asiasta on käyty viime päivinä keskustelua erityisesti tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa. 
Asiantuntijalausunnot eriävät kankaisten maskien hyödyistä ja haitoista sekä niiden oikeasta ja vääränlaisesta käytöstä. Nämä ovat herättäneet monissa ihmisissä viime päivinä epätietoisuutta ja sekaannusta, tiedotteessa kerrotaan.
Ministeriön ja THL:n mukaan laajamittainen itsetehtyjen kankaisten suojaimien tai maskien käyttö julkisilla paikoilla voi pahimmillaan johtaa vääränlaiseen turvallisuuden tunteeseen.
18.4. klo 15.16 AFP: Maailmassa yli 2,25 miljoonaa koronatartuntaa
Uutistoimisto AFP:n mukaan maailmassa on koronatartunnan saanut tähän mennessä 2,25 miljoonaa ihmistä. Puolet tapauksista on raportoitu Euroopasta.
Euroopassa on kuollut virustartunnan aiheuttamaan tautiin noin 98 000 ihmistä.
Virustartunnat leviävät tällä hetkellä rajuimmin Yhdysvalloissa. Atlantin takana on raportoitu yli 700 000 virustartuntaa. Yhdysvalloissa on kuollut koronaan yli 37 000 ihmistä.
_Lähde: AFP_
18.4. klo 15.11 Pekonen perustelee Suomen hidasta osallistumista EU:n yhteiseen suojavarustehankintaan
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) [perustelee Suomen hidasta osallistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11312382) EU:n suojavarustehankintaan Twitterissä.
– Liittymisprosessi on juridisesti monimutkainen ja sen läpivieminen vaati tietyn ajan. Teemme kaiken tarvittavan suojavarusteiden riittävyyden takaamiseksi, Pekonen kirjoittaa.
[Ilta-Sanomat](https://yle.fi/uutiset/3-11312191) kertoi lauantaina, että Suomi liittyi EU:n yhteishankintasopimukseen vasta viimeisenä jäsenmaana 27. maaliskuuta eikä ehtinyt mukaan ensimmäiselle suojavarusteiden, kuten kasvomaskien, jakelukierrokselle.
Suomelta kesti kuukausi ennen kuin hankintaa alettiin valmistella. Pekonen vastaa toimineensa heti kun sai tietää hankkeesta.
– ...Olen pyytänyt valmistelemaan sopimukseen liittymisen heti, kun asia on minun tietooni tullut sosiaali- ja terveysministeriön kansainvälisten asioiden yksiköltä, Pekonen sanoo.
18.4. klo 14.26 Iran aukoo pieniä kauppoja – koronakuolleita nyt yli 5 000
Iranissa koronaan on kuollut nyt 5 031 ihmistä. Virukseen menehtyneiden määrän kasvu on ollut maltillista nyt jo viikon ajan. Vuorokauden aikana uusia kuolintapauksia on raportoitu 73 – luku on pysynyt alle sadan jo viisi vuorokautta.
Terveysviranomaiset ovat nyt sallineet myös Teheranissa pienten kauppojen avaamisen. Tähän saakka pienet liikkeet ovat saaneet olla auki maakunnissa.
_Lähde: AFP_
18.4. klo 14.14 Espanjassa nyt yli 20 000 koronakuollutta
Espanjassa on nyt 20 043 todettua koronakuolemaa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin menehtyi vuorokauden aikana 565 ihmistä. 
Koronatartunnan saaneiden määrä on nyt yli 190 000 ja siinä on kasvua noin 3 700 edellisvuorokauteen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
18.4. klo 13.54 Koronavirukseen kuolleita Suomessa yhteensä 90
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) tiedossa olevia koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on nyt Suomessa 90. Lukema on noussut eilisestä perjantaista kahdeksalla ihmisellä. 
THL muistuttaa verkkosivuillaan, ettei luku kata tällä hetkellä kaikkia sairaaloiden ulkopuolisia kuolemantapauksia.
Tehohoidossa on THL:n tietojen mukaan 70 potilasta. Se on kolme vähemmän kuin perjantaina.
_Lähde: STT_
18.4. klo 12 THL: Suomessa todettu 192 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 192 uutta varmennettua koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Todettuja tartuntoja on nyt yhteensä 3 681.
THL päivittää iltapäivällä sairaalahoidossa olevien sekä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleiden määrän.
18.4. klo 13.10 Fox News: USA:n johto uskoo, että koronavirus karkasi Wuhanin laboratoriosta
Yhdysvallat [käynnistää laajan tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11312254) Kiinan Wuhanissa sijaitsevan virologian laboratorion väitetystä osallisuudesta koronaepidemiaan. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen [uutiskanava Fox News](https://www.foxnews.com/politics/us-officials-investigation-coronavirus-wuhan-lab).
Fox Newsin mukaan maan johto on entistä vakuuttuneempi, että koronavirus on peräisin Wuhanin virologian instituutista, jossa se olisi erehdyksessä tarttunut työntekijöihin ja karannut sitä kautta kaupungin asukkaisiin. 
Kiina kiistää teorian laboratoriosta. Myös useimmat maailman virustutkijoista epäilevät teoriaa.
18.4. klo 13.02 Yritykset apuun Huoltovarmuuskeskuksen Kiina-hankinnoissa
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on koordinoimassa yhteistyöhanketta, jossa Kiinan-kauppaan erikoistuneet yritykset auttavat Huoltovarmuuskeskusta suoja- ja sairaalavarusteiden hankinnoissa.
Hankkeessa on mukana noin 20:n merkittävää teollisuusyritystä. Yhteistyötä johtaa Nokian hallituksen puheenjohtaja ja Kiina-Suomi-innovaatiokomitean puheenjohtaja **Risto Siilasmaa**.
18.4. klo 12.56 Katso HUSin ylilääkärin vastaukset kiinnostavimpiin koronakysymyksiin
HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** vieraili Ylen Ykkösaamussa lauantaina ja vastaili katsojien lähettämiin koronakysymyksiin. [Kokosimme tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11312207) mielenkiintoisimmat kysymykset ja vastaukset.
**Mitä se tarkoittaa, jos epidemian toinen aalto tulee? Miten se vaikuttaa meihin?**
– Silloin ollaan tavallaan uudestaan samassa tilanteessa kuin nyt. Toivottavasti siinä vaiheessa taudin jo sairastaneet eivät sairastaisi tautia joko lainkaan tai sairastaisivat sen lievempänä ja ainakin toivottavasti levittäisivät tautia vähemmän. Silloin toinen aalto ei välttämättä olisi niin raju.
18.4. klo 12.05 Arvio: Korona vähentää päästöjä enemmän kuin mikään muu talousromahdus
Koronaviruksen vaikutuksesta iIlmastopäästöihin on esitetty ensimmäisiä selviä lukuja.
Päästöjen on jo aiemmin arveltu laskevan reippaasti maiden kovien poikkeustoimien vuoksi. Nyt ilmastoa ja energiaa seuraavat analyytikot ovat laskeneet päästölaskulle mittaluokkaa.
[Uuden arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11308211) koronavirus laskisi päästöjä enemmän kuin mikään talousromahdus aiemmin.
– Koronavirus voi laukaista suurimman vuosittaisen hiilidioksidipäästöjen laskun koskaan, suuremman kuin mikään edellisistä talouskriiseistä tai sodista, kirjoittaa analyytikko **Simon Evans** ilmastodataa käsittelevässä Carbon Brief -verkkojulkaisussa.
18.4. klo 11.54 Pitäisikö kauppaan mennä maski kasvoilla? 
Viranomaiset ovat antaneet runsaasti ohjeita ja suosituksia kasvosuojien käytöstä. Ensin tulivat sosiaali- ja terveysministeriön muuttuvat ohjeet kasvomaskien käytöstä vanhusten hoidossa. Viimeksi hämmensi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtajan suositus kankaisen maskin käytöstä julkisissa tiloissa. 
[Kokosimme tähän juttuun, millaisia ohjeita maskien käytöstä on annettu.](https://yle.fi/uutiset/3-11310257)
18.4. klo 11.52 Singaporen tartunnoissa lähes tuhannen hyppäys
Singaporessa on todettu ennätysmäärä uusia tartuntoja vuorokauden aikana. Maan terveysministeriö kertoi lauantaina 942 uudesta tartunnasta. Yhteensä Singaporessa on todettu vajaat 6000 tartuntaa, 10 ihmistä on kuollut.
Singaporen koronatapausten määrä on kaksinkertaistunut viikossa. Viranomaisten mukaan virus leviää nyt siirtotyöläisten ahtaissa asuntoloissa. Singaporessa arvioidaan olevan yli 200000 siirtotyöläistä muun muassa Bangladeshista ja Intiasta. Uutistoimisto AP:n mukaan kymmenettuhannet heistä on määrätty karanteeniin.
Singapore on nähty esimerkkinä viruksen tehokkaasta suitsimisesta. Maassa on pyritty pitämään koronavirus kurissa seuraamalla tarkasti tartunnan saaneita ja jäljittämään heidän kontaktejaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
18.4. klo 11. 48 Yhdysvaltojen koronakuolemista ainakin 7 000 hoivakodeissa
Koronavirus on iskenyt aiempia arvioita paljon pahemmin Yhdysvaltojen hoivakoteihin, kertoo New York Times. Lehden selvityksen mukaan covid-19-kuolemia on ollut hoivakodeissa ainakin 7 000 eli tähän mennessä viidennes kaikista koronaviruskuolemista.
Tartuntoja lasketaan hoivakodeissa olevan yli 36 500, joukossa sekä asukkaita että henkilökuntaa.
Lehden mukaan todellinen määrä on todennäköisesti vielä korkeampi. Ainakin 4 100 hoito- ja hoivakodista on ilmoitettu koronavirustartuntoja.
Maaliskuussa annettiin ohjeita koronaviruksen leviämisen estämiseksi, suojavarusteiden käyttämisestä ja määräys, että vanhusten luona vierailevilta tulisi mitata kuume. Lehden mukaan ohjeita ei kuitenkaan noudateta kaikkialla, muun muassa henkilöstö- ja varustepulan takia.
Yksi pahimmista keskittymistä on todettu Virginian osavaltion Richmondissa sijaitsevassa Canterbury-hoivakodissa. Ensimmäiset tartunnat todettiin maaliskuun puolivälissä. Tähän mennessä ainakin 46 kodin 160 asukkaasta on kuollut tautiin.
_STT_
18.4. klo 11.15 THL: Koronavirustartunnat liittyvät usein joukkokokoontumisiin
Useat koronavirustartunnat Suomessa liittyvät [massatapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-11312292), joissa altistuminen on ollut pidempiaikaista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) terveysturvallisuusosaston johtaja, professori **Mika Salminen**.
Toistaiseksi kovin tarkkaa tai luotettavaa tietoa siitä, kuinka pitkän altistumisajan virus vaatii, ei ole.
– Meillä on käynnissä tällainen perhetutkimus, joka osittain ehkä voi tuoda tähän vastausta. Me kuitenkin tiedämme, että monet näistä tartunnoista liittyvät massatapahtumiin, joissa on ollut pidempiaikainen kontakti. Mutta sitä tietoa ei ole helppo kerätä mitenkään systemaattisesti, Salminen sanoo.
Julkisuudessa on ollut esimerkiksi tapauksia, joissa koronavirus on levinnyt hääjuhlissa, baarissa, urheilutapahtumassa ja konsertissa. Tällaisia tapahtumia on Suomessa rajoitettu.
_STT_
18.4. klo 11.13 Katso tulevaisuuden tutkijan vinkit korona-ahdistuksen lievittämiseksi
Kun tulevaisuuden tutkijat katsovat kristallipalloonsa, välkkyy suurten visioiden seassa aina myös yllättävän taudin mahdollisuus. Vaikka epidemiaskenaario otetaan raporteissa rutiinilla huomioon, se ei koskaan täysin valmista siihen, mitä saattaa olla tulossa.
– Tauti X -pohdinnat ovat tulevaisuusajattelun peruskauraa. On kuitenkin aivan eri asia kirjoittaa tai lukea visioita kuin kokea tilanne oikeasti. Olen itsekin yllättynyt koronaepidemian vaikutusten suuruudesta ja nopeudesta, sanoo Sitran tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva**.
Tamperelainen Dufva pohtii tulevia aikoja työkseen ja on ehtinyt elää tämänkin kevään mielessään jo hyvissä ajoin. Katso tulevaisuudentutkijan vinkit, [miten korona-ahdistusta voi lievittää](https://yle.fi/uutiset/3-11308227).
18.4. klo 11.07 Venäjällä lähes 4 800 uutta tartuntaa
Venäjällä on todettu kuluneen vuorokauden aikana tuhansia uusia koronavirustartuntoja. Uutistoimisto Tass kertoo, että Venäjän koronakriisikeskuksen mukaan 4 785 uuden tartunnan myötä tartuntoja on vahvistettu yhteensä lähes 38 000.
Sekä uusista tartunnoista että kaikista todetuista yli puolet on Tassin mukaan Moskovassa. Ainakin 313 ihmistä on kuollut Venäjällä koronaviruksen takia.
18.4. klo 10.40 HUSin ylilääkäri: Sairaalahoidossa olevien määrä paras mittari taudin etenemisen arviointiin
HUSin infektiosairauksien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan sairaalahoidossa olevien määrä on tällä hetkellä paras mittari Covid-19-taudin etenemisen arviointiin. Todettujen tartuntojen tai kuolemantapausten määrä ei anna ajankohtaista tietoa taudin leviämisestä. 
Järvisen mukaan kuolemantapauksia on sattunut paljon hoivakodeissa, koska niiden väestö on altis taudin vakavalle muodolle. Kaikkia hoivakodeissa sattuneita kuolemia ei kuitenkaan nähdä terveydenhuollon rekistereistä. 
18.4. klo 9.50 IS: Suomi jäi ulos EU:n suojavarustehankinnoista 
Suomi ei päässyt mukaan EU:n yhteisiin tarjouspyyntöihin suojavarustehankinnoista, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006478920.html). 
Lehden mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) kesti yli kuukauden, kunnes ministeriö alkoi ripeästi valmistella Suomen liittymistä EU:n yhteiseen hankintamekanismiin.
Suomi liittyi hankintamekanismiin mukaan 27. maaliskuuta viimeisenä EU-maana, mutta siinä vaiheessa Suomi ei päässyt enää mukaan EU:n neljään jättimäiseen suojavarustehankintaan.
_STT_
18.4. klo 9.38 Ykkösaamun vieraana HUSin ylilääkäri Asko Järvinen kello 10
Ylen Ykkösaamun vieraana on tänään Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiriin (HUS) infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**. Voit seurata lähetystä suorana kello 10 Yle TV1:ssä, [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50331160)tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa. Toimittaja **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. 
18.4. klo 9.20 Laissa heikkous henkilöstöravintoloiden kohdalla
Laki ravintoloiden aukioloajan rajoittamisesta on osoittautunut tulkinnanvaraiseksi. Lain mukaan ravintolat saavat tällä hetkellä myydä vain noutoruokaa, jotta koronaviruksen leviämistä saataisiin hillittyä.
Poikkeuksena laissa on mainittu yhteisöjen, säätiöiden tai laitosten henkilöstöravintolat, jotka saavat edelleen olla avoinna omalle henkilöstölle tai muuten rajoitetulle henkilöpiirille.
Tällaisia ovat esimerkiksi vanhainkotien, koulujen sekä teollisuuslaitosten henkilöravintolat.
Matkailu- ja ravitsemisalan etujärjestön MaRan varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemen** mukaan ravintoloiden aukiolon rajoittamista koskevassa [laissa on heikkous henkilöstöravintoloiden kohdalla](https://yle.fi/uutiset/3-11310260).
– Laki luettelee julkisia laitoksia ja lopussa viittaa epämääräisesti työnantajille tarkoitettuun ruokaan. Se on todella avara ja epämääräinen, Aittoniemi sanoo.
18.4. klo 9.13 Tutkimus: Koronan vaarallisuus voi olla vahvasti yliarvioitu
Yhdysvalloissa [Stanfordin yliopisto on tehnyt tutkimuksen](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v1) koronaviruksen esiintymisestä väestössä. Tulokset viittaavat siihen, että hyvin monet ihmiset ovat saaneet viruksen, mutta eivät ole saaneet mainittavia oireita.
Tutkimus tehtiin Santa Claran piirikunnassa Kaliforniassa. Piirikunnassa on 1 094 vahvistettua tautitapausta ja 50 ihmistä on menehtynyt siihen.
Kaikkiaan 3 330 terveeksi itsensä kokevalta ihmiseltä tutkittiin, onko heidän veressään koronaviruksen vasta-aineita. Tuloksista ilmeni, että vasta-aineita voi kantaa piirikunnan asukkaista 48 000 – 81 000 ihmistä. He ovat siis altistuneet virukselle ja parantuneet siitä.
Vasta-aineiden kantajia on tutkimuksen mukaan jopa 50 – 80 kertaa enemmän kuin mitä viranomaiset ovat arvioineet.
Jos tulokset pitävät paikkansa, merkitsee se, että koronavirus on vähemmän vaarallinen kuin tähän saakka on uskottu. 
Viranomaiset käyttävät viruksen leviämistietoja hyväkseen, kun tekevät päätöksiä ihmisten liikkumisrajoitusten poistamisesta. Suomen viranomaiset saanevat vastaavia tietoja ensi viikolla.
Stanfordin yliopiston tutkimustulokset ovat vasta alustavia. Tutkimusta ei ole vielä vertaisarvioitu.
Tutkimuksesta kertovat monet yhdysvaltalaiset uutisvälineet, muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/04/17/health/santa-clara-coronavirus-infections-study/index.html).
18.4. klo 8.28 Naisten jalkapallo oli suosionsa huipulla, kun koronavirus iski
Vuosi 2019 oli yhtä suurta juhlaa naisten jalkapallolle. Viimeistään kesän MM-kisoissa yleisö löysi suuren jalkapallojuhlan, ja tv-ennätyksiä rikottiin ympäri maailmaa. Yhteensä kisoja seurasi yli miljardi ihmistä.
Katsoja- ja yleisöennätyksiä oltiin rikottu toki jo ennen kisoja: **Tuija Hyyrysen** edustama Juventus pelasi 40 000 katsojan edessä, ja Atletico Madridin ja Barcelonan kohtaaminen houkutteli lehterille 60 000 jalkapallon ystävää.
Syksyllä MM-kisojen jälkeen komeita katsojalukuja nähtiin myös Englannin Superliigassa, jossa esimerkiksi Manchesterin derbyä seurasi yli 30 000 katsojaa. MM-kisoissa niukasti pronssiottelun Ruotsille hävinnyt Englanti keräsi marraskuussa Wembleylle ennätysyleisön, kun "Naisleijonien" otteita seurasi peräti 77 700 silmäparia.
Naisten jalkapallon suosiolle meneillään ollut kausi on tärkeä, mutta [koronavirus pysäytti sarjat ennen aikojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11305058).
18.4. klo 7.15 Näin koronavirus voi muuttaa matkailua
Korona voi hyydyttää ihmisten liikkumista vielä pitkään. Kunnes virus saadaan nujerrettua maapallolta joko rokotteella tai muutoin, epidemia voi aaltoilla ja aiheuttaa sulkuja eri puolilla maailmaa. [Kokosimme tähän juttuun kuusi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11308118), jotka pandemia saattaa muuttaa matkailussa.
18.4. klo 6.42 Koronaepidemia korostaa liikkumisen eroja 
UKK-insituutin tutkija **Minna Aittasalo** uskoo, että koronavirustilanne voi yhtä lailla lisätä tai vähentää [suomalaisten liikkumista](https://yle.fi/uutiset/3-11312123). Ihmiset, joille liikkuminen on elämäntapa, osaavat löytää korvaavia liikuntamuotoja ja ujuttaa niitä myös etätyön lomaan. Ne, jotka eivät ole saaneet aikataulutettua liikuntaa tavalliseen arkeensa, saavat nyt mahdollisuuden liikkua itse valitsemanaan ajankohtana.
Aittasalo muistuttaa, että mikä tahansa liikkuminen on parempi vaihtoehto kuin paikallaanolo. Arjen pienet teot, kuten portaiden käyttö hissin sijaan tai auton jättäminen hieman kauemmas kaupan sisäänkäynnistä, voivat lisätä liikkumisen kokonaismäärää yllättävänkin paljon. 
18.4. klo 5.39 Trump: Joissakin osavaltiossa liian tiukat liikkumisrajoitukset
Presidentti **Donald Trumpin** mukaan joissakin Yhdysvaltain osavaltiossa on voimassa liian tiukat liikkumisrajoitukset. Trump mukaan näin on esimerkiksi Virginiassa. 
Toimittajat tiedustelivat Valkoisen talon päivittäisessä lehdistötilaisuudessa presidentin aiemmista [tviiteistä, joissa tämän tulkittiin tukevan mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-11312136), jota ovat protestoineet koronaviruksen torjuntaan liittyviä liikkumisrajoituksia vastaan eri puolilla Yhdysvaltoja.
Tviiteissään Trump kehotti ”vapauttamaan” Minnesotan, Michiganin ja Virginian, jotka kaikki ovat demokraattijohtoisia osavaltioita.
 Kuitenkin osavaltiot noudattavat nimenomaan liittovaltion ohjeistusta, jonka mukaan ihmisten tulisi pysytellä kotonaan.
Esimerkiksi Washingtonin demokraattiikuvernööri** Jay Inslee** arvosteli Trumpin tviittejä kovin sanoin ja sanoi niiden kannustavan laittomuuksiin ja jopa väkivaltaan.
18.4. klo 4.42 Kokeellinen viruslääke osoittautui tehokkaaksi eläinkokeissa
Kokeellisesta remdesvir-nimisestä viruslääkkeestä on saatu lupaavia tuloksia eläinkokeissa koronaviruksen hoidossa. Tutkimustulos on vasta alustava ja se tehtiin pienelle määrälle apinoita, kertovat yhdysvaltalaistutkijat.
Tutkimuksessa oli kaksi kuuden apinan ryhmää, joihin tartutettiin SARS-CoV-2-virus, joka aiheuttaa COVID-19-taudin.
Toista koeryhmää lääkittiin remdesvir-viruslääkkeellä ja toista taas ei.
Lääkettä saavalle ryhmälle annettiin remdesviria 12 tuntia tartunnan saamisen jälkeen. Lääkitystä jatkettiin kuuden päivän ajan.
Tutkijoiden mukaan lääkettä saaneiden eläimien tila parani merkittävästi jo 12 tuntia ensimmäisen lääkeannoksen jälkeen ja positiiviset vaikutukset jatkuivat koko tutkimusviikon.
Terveyssivusto [Stat ](https://www.statnews.com/2020/04/16/early-peek-at-data-on-gilead-coronavirus-drug-suggests-patients-are-responding-to-treatment/)kertoi niin ikään torstaina, että remdesvirista on saatu hyviä tuloksia potilaille tehdyissä alustavissa kliinisissä tutkimuksissa sairaalassa Chicagossa.
Remdesvir-lääkettä valmistaa lääkeyhtiö Gilead.
_AFP_
18.4. klo 3.50 Yhdysvalloissa noin 37 000 koronakuolemaa
Yhdysvalloissa koronaviruksen seurauksena kuolleita on jo ainakin noin 37 000. 
Esimerkiksi tilastosivusto [Worldometerin](https://www.worldometers.info/coronavirus/) mukaan kuolleiden määrä lisääntyi edellisestä päivästä jälleen yli 2 000:lla. Kuolleiden määrien ja kuolinsyiden raportoinnissa voi olla eroja ja viiveitä, joten luvut vaihtelevat jonkin verran eri lähteistä riippuen.
Todettuja tartuntoja Yhdysvalloissa on noin 700 000. Maassa on sekä eniten tartuntoja että koronavirukseen liittyviä kuolemia maailmassa. Worldometerin mukaan noin 330 miljoonan asukkaan maassa virukseen on kuollut 112 ihmistä miljoonaa asukasta kohti.
_STT, AFP_
18.4. klo 2.08 Afrikan mantereella raportoitu toistaiseksi noin tuhat koronaviruskuolemaa
Afrikan manterella on toistaiseksi kuollut koronaviruksen seurauksena noin tuhat ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP. Se perustaa laskelmansa virallisiin lähteisiin.
Eniten kuolemia ovat raportoineet Pohjois-Afrikan maat Algeria, Egypti ja Marokko. Algerian noin 360 kuolemaa on maanosan korkein luku.
Tartuntoja Afrikassa on vahvistettu joulukuun lopun jälkeen noin 19 300. Testauskapasiteetti on kuitenkin monin paikoin varsin rajallinen, joten todellinen tartuntatilanne voi poiketa virallisista luvuista paljonkin.
Maailmanlaajuisesti tartuntoja on vahvistettu yli 2,2, miljoonaa. Yli 150 000 ihmistä on kuollut viruksen seurauksena.
Useat maailman talousjärjestöt ja Afrikan maiden johtajat sanoivat perjantaina, että maaosa tarvitsee kymmenien miljardien dollarien lisärahoituksen pandemian vastaiseen taisteluun.
Lue myös: [YK: Vähiten tuhoisan skenaarion mukaan korona tappaa Afrikassa ainakin 300 000 ihmistä, pahimmassa skenaariossa kuolleita on miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-11311875)
_STT, AFP_
18.4. klo 2.01 Miljardien tukipaketti USA:n maanviljelijöille
Presidentti **Donald Trump** lupaa amerikkalaisille maanviljelijöille 19 miljardin dollarin eli liki 17,5 miljardin euron koronatukipaketin.
Trump ilmoitti asiasta Valkoisen talon päivittäisessä koronatilannekatsauksessa.
Lisäksi Yhdysvaltain hallinto suunnittelee Trumpin mukaan ostavansa maanviljelijöiltä kolmella miljardilla dollarilla tuotteita, jotka on määrä jakaa maassa toimiville ruokapankeille.
17.4. klo 22.47 Maailmassa on kuollut jo yli 150 000 ihmistä koronavirukseen
Maailmassa on kuollut koronaviruksen vuoksi jo yli 150 000 ihmistä, selviää uutistoimisto AFP:n tekemistä tuoreista laskelmista.
Myös maailman tartuntatautitilannetta seuraavat Johns Hopkins -yliopisto ja Worldometer-sivusto ovat päivittäneet sivuillensa uudet lukemat, jotka vahvistavat kyseisen rajapyykin ylittyneen.
Eniten koronakuolemia on Yhdysvalloissa, jossa oli Worldometerin mukaan kuollut perjantai-iltaan mennessä noin 36 000 ihmistä. Euroopassa koronakuolemia on ollut eniten Italiassa, jossa viruksen vuoksi on kuollut lähes 23 000.
Varmistettuja tartuntoja on maailmalla jo yli 2,2 miljoonaa.
_Lähde: STT_
17.4. klo 20.24 Rolling Stones mukaan One World -konserttiin 
Rolling Stones on liittynyt mukaan artisteihin, jotka osallistuvat virtuaaliseen One World -konserttiin.
Kyseessä on poptähti **Lady Gagan** aloittama hyväntekeväisyystapahtuma, jonka tarkoituksena on tukea terveydenhuollon ammattilaisia. Esiintymässä on pop- ja rockmusiikin huippunimiä.
Hyväntekeväisyystapahtuman tuotot ohjataan Maailman terveysjärjestön WHO:n COVID-19 Solidarity Response -säätiölle. Se muun muassa tukee ja varustaa terveydenhuollon ammattilaisia ympäri maailman sekä antaa apua paikallisille hyväntekeväisyysjärjestöille.
Yle näyttää konsertin suorana Areenassa. Kaksituntinen lähetys alkaa Areenassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 03. Lähetys nähdään suomeksi tekstitettynä Yle TV2:ssa sunnuntaina klo 19–21. 
17.4. klo 20.19 Britanniassa nyt yli 14 500 koronakuolemaa
Britanniassa on viime vuorokauden aikana kuollut koronaan 847 ihmistä. Koronauhrien määrän kasvu on suurin piirtein sama kuin edellisenä vuorokautena. 
Britanniassa on nyt yli 14500 koronaan kuollutta. Vahvistettuja tartuntoja on 109 000.
Lontoon bussien siivoamista ja bussikuskien eristämistä matkustajista on päätetty tehostaa. Toimiin ryhdyttiin sen jälkeen kun 20 kuljettajaa on kuollut koronaan.
Italiassa koronakuolleiden määrä kasvoi edellisestä vuorokaudesta. Maassa ilmoitettiin tänään 575 uudesta koronakuolemasta, kun edellisvuorokautena kuolleita oli 525.
Italiassa on koronaan menehtynyt tähän mennessä lähes 23 000 ihmistä. Koronatartuntoja on yli 172 000.
Espanjassa koronakuolemia on tähän mennessä raportoitu noin 19 500 – vuorokaudessa koronaan menehtyi 585 ihmistä.
Ranskassa koronaan kuolleita on tuoreen tiedon mukaan yli 18 600 – yli 760 kuollutta lisää vuorokauden aikana.
_Lähteet. Reuters, AFP_
17.4. klo 20.08 Hoitokotikuolemia puuttuu THL:n tilastoista
Kymmenet koronavirusinfektioon liittyvät kuolemat [näyttävät puuttuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11310966) Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) päivittäin julkistamista tiedoista.
THL kerää julkistamansa tiedot sairaanhoitopiireiltä, jotka puolestaan kokoavat ne omien sairaaloidensa lisäksi alueidensa kunnista ja kaupungeista.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** arvioi, että THL:lle menevistä tiedoista näyttävät puuttuvan kaikki Helsingin hoivakodeissa kuolleet eli jopa 48 ihmistä. Mäkijärvi kertoo, että HUS ei ole tähän saakka kerännyt tilastoihinsa hoivakotikuolemia.
17.4. klo 18.35 Suojavarusteiden kaupassa villin lännen meininki
Suojavarusteiden kauppa houkuttelee nyt monenlaisia yrittäjiä. Ylen tekemästä selvityksestä ilmenee, että esimerkiksi kasvomaskeja kaupittelevat talousrikoksista tuomitut henkilöt ja maksuhäiriöiset yritykset.
Koska varusteista on huutava pula, tuotteita ostetaan myös tahoilta, joiden kanssa julkinen sektori normaalisti välttelisi liiketoimia. [Yle kävi läpi kymmeniä yhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11310860), jotka yrittävät myydä julkiselle sektorille erilaisia varusteita.
17.4. klo 16.06 Suomessa kuollut 82 ihmistä koronavirukseen
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa yhteensä 82 ihmistä, kertoo [THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Luku kasvoi eilisestä seitsemällä. Sairaalassa on 208 ihmistä. Heistä 135 on osastohoidossa ja 73 tehohoidossa. 
17.4. klo 15.56 Ranskalaisella lentotukialuksella lähes puolella koronatartunta
Lähes puolet ranskalaisen Charles de Gaulle -lentotukialuksen miehistöstä on antanut koronatestissä positiivisen tuloksen. Lentotukialuksen miehistöstä koronaviruksen saaneita oli 1 081. Viime sunnuntaina kotisatamaan Touloniin saapuneella aluksella on 2300 hengen miehistö.
Aluksi kolmanneksen miehistöstä epäiltiin saaneen tartunnan.
Alusta desinfioidaan parhaillaan satamassa Toulonissa. 
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 15.46 Päiväkodin työntekijällä koronavirustartunta Kouvolassa
Kuusankoskella Kouvolassa sijaitseva [päiväkoti suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11311151) ensi viikoksi päiväkodin työntekijällä todetun koronavirustartunnan takia.
17.4. klo 14.57 HUS: Lapsilla vähän koronavirustartuntoja
Lapset sairastavat koronaviruksen usein lievempänä ja vähäoireisempana kuin aikuiset, ja sairastuneet lapset tarvitsevat hyvin harvoin sairaalahoitoa.[ HUSissa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Lapsilla-koronavirustartuntoja-todettu-v%C3%A4h%C3%A4n.aspx) ei ole ollut toistaiseksi yhtään lapsipotilasta vuodeosastolla tai tehohoidossa koronaviruksen takia.
Uuden lastensairaalan ja Jorvin sairaalan lasten päivystyksessä otettiin viikon aikana koronavirusnäyte 113 infektion vuoksi päivystykseen hakeutuneelta alle 16-vuotiaalta lapselta. Näytteistä ainoastaan kolme eli 2,7 prosenttia testatuista oli positiivisia. Kaikki testatut potilaat hoidettiin päivystyskäynnin jälkeen kotona.
HUS muistuttaa tiedotteessaan, että lasten päivystyksiin, vastaanotoille ja leikkaukseen on turvallista tulla myös epidemia-aikana. Hoitoon hakeutumista ei ole syytä lykätä.
17.4. klo 14.47 Marin: Rajoituksien luopumisesta linjaus ensi viikolla
Päämininisteri **Sanna Marin** (sd.) pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta henkisestä kriisinkestävyydestä. Siellä häneltä kysyttiin, milloin rajoituksia voitaisiin purkaa.
– Olettaisin, että ensi viikolla olisi sellaista informaatiota, että voitaisiin hahmotella missä järjestyksessä rajoituksista voitaisiin luopua, Marin sanoi. 
Hän sanoo jo aiemmin todenneensa, että isojen yleisötilaisuuksien järjestöjille olisi kohtuullista, että hallitus voisi linjata jatkuuko rajoitus toukokuusta eteenpäin.
Häneltä kysyttiin myös, pitääkö kansalaisten käyttää kangasmaskeja julkisilla paikoilla. Marin myönsi, että asia on herättänyt ristiriitaisia tunteita. THL ei ole hänen tietojensa mukaan antanut yleistä, virallista suositusta kangasmaskien käyttämisestä. 
Voit katsoa tiedotustilaisuuden Yle [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50484898).
17.4. klo 14.41 Huoltovarmuuskeskuksen maskit aiheuttivat allergisia reaktioita
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä ei ole voinut ottaa käyttöön Huoltovarmuuskeskuksen lähettämiä [kiinalaisia kasvosuojia](https://yle.fi/uutiset/3-11310351), koska ne ovat aiheuttaneet allergisia reaktioita hoitajille.
Tieto suojien käyttökiellosta tuli kuntayhtymään Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, joka oli puolestaan saanut asiasta ilmoituksen Huoltovarmuuskeskukselta.
Suojat ovat käyttökiellossa, kunnes allergiaoireiden syy saadaan selvitettyä. VTT testaa suojien kuntoa.
17.4. klo 14.12 Keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinekaupoista
Huoltovarmuuskeskuksen suojamaskikaupoista [ HUSissa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Lapsilla-koronavirustartuntoja-todettu-v%C3%A4h%C3%A4n.aspx), kertoo keskusrikospoliisi (KRP). Rikosnimikkeenä on mm. epäilty törkeä petos.
17.4. klo 14.00 Venäjällä koronatartuntojen määrän kasvu jatkuu, tartuntahuipun arvioidaan olevan vielä viikkojen päässä
Venäjällä koronatartuntojen määrä on kasvanut vuorokaudessa yli 4 000:lla, mikä on Venäjän tartuntojen korkein määrä sitten epidemian alun. Tartuntoja on kaikkiaan todettu maassa yli 32 000.
Yli puolet uusista tartunnoista on kirjattu Moskovaan ja sen lähialueille. Moskovassa liikkumista on rajoitettu maaliskuun lopusta saakka ja rajoitukset ovat voimassa näillä näkymin toukokuun alkuun.
Koronaviruskuolemia maassa on tilastoitu 273. Määrä kasvoi viimeisimmän vuorokauden aikana 41:llä.
Viranomaisten arvioiden mukaan tartuntahuippu on Venäjällä kahden kolmen viikon päässä.
_Lähde: STT_
17.4. klo 13.29 Koronahoitajia ohjeistettu suojautumaan sadetakkiin, paljastaa kysely
Sairaanhoitajaliiton teettämästä kyselystä käy ilmi, miten pula suojavarusteista on näkynyt hoitajien arjessa. 
Kun oikeita suojavarusteita ei ole ollut riittävästi, työnantajat ovat improvisoineet sairaanhoitajille koronasuojaksi muun muassa sadetakkeja. Myös käsidesi on ollut vähissä. 
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11310120). 
17.4. klo 13.19 Britannia laajentamassa testejään
Ison Britannian terveysministeri kertoo, että maa aikoo laajentaa koronatestejä kaikkiin, joilla on koronaoireita. Myös poliisi, pelastushenkilöstö ja viranomaiset kuuluisivat testattavien joukkoon.
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 12.50 Mitä koronaviruksesta tiedetään nyt? Asiantuntijat vastaavat
Uhkaavien infektiotautien tutkija, apulaisprofessori Tarja Sironen Helsingin yliopistosta ja infektioepidemiologian johtava asiantuntija Jussi Sane THL:stä [kertovat tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11307734), mitä uudesta koronaviruksesta tiedetään tällä hetkellä. 
17.4. klo 12.15 Autokauppa hiljeni koronapandemian jyllätessä Euroopassa
Eurooppalainen autokauppa supistui 55 prosenttia maaliskuussa, kun useat maat ottivat käyttöön rajoitustoimia koronaviruspandemian vuoksi.
Autonvalmistajien eurooppalainen järjestö ACEA kertoo, että maaliskuun aikana uusia autoja rekisteröitiin yli 567 000, kun vastaava luku viime vuodelta oli 1,2 miljoonaa.
Myynti laski kaikilla EU:n alueilla, mutta suurin sukellus oli Italiassa. Siellä myyntiä kuvaavien ensirekisteröintien määrä putosi runsaat 85 prosenttia verrattuna samaan aikaan viime vuonna. Yhteensä maaliskuun aikana rekisteröitiin runsaat 28 000 autoa. Ranskassa lasku oli noin 72 prosenttia ja Espanjassa 69 prosenttia.
Tammi-maaliskuussa eurooppalainen autokauppa supistui lähes 26 prosenttia 2,48 miljoonaan autoon. Romahdus vaikutti kaikkiin autonvalmistajiin, mutta eniten Fiat Chrysleriin, jolle Italia on tärkeä kotimarkkina-alue.
Volvo kertoi perjantaina aikovansa käynnistää tuotantonsa Torslandan tehtaalla Ruotsissa maanantaina lyhyen pandemiaan liittyvän työnseisahduksen jälkeen. Eilen mm. VW ja Mercedes kertoivat käynnistelevänsä tuotantoa Saksassa.
Myös espanjalainen Seat aikoo aloittaa tuotannon pian uudestaan. Neljällä Seatin tehtaalla Espanjassa on tarkoitus palata töihin huhtikuun viimeisellä viikolla.
_Lähde: STT, Reuters_
17.4. klo 12.14 Posti päivitti tietoja ulkomaan kuljetuksista
Posti on päivittänyt perjantaina tietoja lähetyksistään ulkomaille koronakriisin aikana. Posti kuljettaa priority- ja EMS-paketteja sekä kirjeitä enää 30:een Euroopan maahan.
Näiden lähetysten kuljetukset muihin Euroopan maihin ovat toistaiseksi poikki.
Muun maailman kohdalla vastaavat kuljetukset toimivat enää vain Israeliin, Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. 
Rajallisen kuljetuskapasiteetin takia lähetyksiin kohdistuu viiveitä ja lentoaikataulut voivat muuttua nopeallakin aikataululla, Posti kertoo.
Lisätietoja Postin lähetyksistä koronakriisin aikana saa [täältä](https://www.posti.fi/mzj3zpe8qb7p/7jFGsxRG0Hm2BbcXs9Emhf/579df59fc5931e8cf9edb36553ca8547/koronaviruksen-vaikutukset-suomesta-ulkomaille-lahteviin-lahetyksiin.pdf).
17.4. klo 12.11 Afrikassa kuolee lievimmässäkin arviossa 300 000 ihmistä koronaan
Imperial College Londonin tekemässä raportissa Afrikan koronakuolemat näyttävät synkiltä lievimmässäkin arviossa. Vähintään 300 000 ihmistä kuolee. Synkimmän arvion mukaan jopa 3,3 miljoonaa ihmistä kuolee koronan vuoksi. Kaikkiaan tartuntoja maanosassa arvioidaan olevan enimmillään 122 miljoonaa. Perjantaina vahvistettuja tartuntoja oli yli 18 000.
_Lähde: AP_
17.4. klo 12.06 Suomessa 120 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu nyt kaikkiaan 3 489 koronavirustartuntaa, kertoo THL. Tartuntojen määrä on noussut eilisestä torstaista 120:lla.
Uusista tapauksista 91 todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella. Tartuntoja HUSin piirissä on nyt 2 224.
Varmistetut tartunnat ovat vain osa kaikista tartunnoista, sillä vain osa tartuntaepäilyistä testataan.
THL kertoo ajantasaiset valtakunnalliset luvut uusista kuolemantapauksista myöhemmin päivällä. Eilen koronaviruskuolemia oli Suomessa THL:n mukaan yhteensä 75.
_Lähde: STT-Yle_
17.4. klo 10.50 Koronatartuntoja jäljittäville mobiilisovelluksille tietosuojasäännöt EU:ssa
Koronatartuntoja jäljittäville mobiilisovelluksille on määritelty tietosuojasäännöt EU:ssa. Euroopan komissio julkaisi ohjeet, joilla on määrä varmistaa sovelluksilla kerättävien terveys- ja muiden henkilötietojen suoja.
Koronaviruksen tartuntaketjujen selvittämisessä tullaan todennäköisesti käyttämään älypuhelinpohjaisia sovelluksia. Ne voivat muun muassa ilmoittaa käyttäjälle, jos tämän puhelin on ollut tartunnan saaneen henkilön puhelimen läheisyydessä.
Ohjeiden mukaan heti alkuun on määriteltävä taho, joka on juridisessa vastuussa henkilötietojen käytöstä sovelluksissa. Komission ohjeistuksen mukaan tämä tehtävä kuuluu kansallisille terveysviranomaisille.
Ohjeissa todetaan myös, että sovelluksen jokaisen toiminnon on edellytettävä käyttäjän erillistä hyväksyntää, ja sovelluksen tulisi käsitellä vain koronaviruspandemian torjunnan kannalta merkityksellisiä henkilötietoja.
Ohjeistus keskittyy käyttäjille vapaaehtoisiin sovelluksiin, jotka esimerkiksi pyytävät tietoja terveydentilasta. 
_Lähde: STT_
17.4. klo 10.49 Saksan terveysministeri: Koronaepidemia saatu hallintaan
Saksan terveysministeri sanoo, että koronaepidemia on saatu maassa hallintaan. Koronaviruksen tartuttavuusluku on pudonnut alle yhteen.
Saksan tartuntatauteihin erikoistuneen Robert Koch -instituutin mukaan luku on nyt 0,7. Se tarkoittaa, että yksi koronaan sairastunut ihminen tartuttaa keskimäärin alle yhden ihmisen.
Tartuttavuusluku on tärkeä mittari, kun poliitikot pohtivat koronaviruksen takia asetettujen rajoitusten purkamista ja yhteiskunnan avaamista.[ THL:n](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19) mukaan koronan tartuttavuusluvun on arvioidaan olevan 2-3.
_STT-AFP-YLE_
17.4. klo 9.44 Saksa saanee jäljityssovelluksen käyttöön 3-4 viikossa
Saksan terveysministeri **Jens Spahn** on sanonut, että kontaktien jäljittämiseen liittyvä sovellus saadaan valmiiksi 3-4 viikossa. Saksalaiset voivat vapaaehtoisesti ladata sovelluksen puhelimeensa heti sen valmistuttua.
Jäljitysteknologiaa käyttävä sovellus auttaa ihmisiä selvittämään, ovatko he altistuneet koronavirukselle.
Saksan liittovaltion ja osavaltioiden johtajat ovat sanoneet, että he tukevat sovelluksen vapaaehtoista käyttöä.
Spahn on on kertonut, että sovelluksen kehittäjät työskentelevät kiivaasti, jotta tietoturvaan liittyvät asiat saadaan mahdollisimman hyviksi.
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 8.54 Näin toimit kauppareissulla korona-aikana
Moni miettii tällä hetkellä sitä, miten hoitaa kauppareissun turvallisesti siten, ettei saa itse tartuntaa tai tartuta muita.
Ylen aamussa perjantaina vierailleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan kaupassa asioimisessa korona-aikana on syytä muistaa muutamia perussääntöjä.
Katso ohjeet [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11309577).
17.4. klo 8.40 Pääministerin tiedotustilaisuus klo 14 – aiheena henkinen kriisinkestävyys
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pitää tiedotustilaisuuden kello 14, jonka aiheena on henkinen kriisinkestävyys. Tilaisuudessa avataan Suomi toimii -kampanja. Presidentti **Sauli Niinistö** osallistuu kampanjan avaukseen videoyhteydellä.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50484898) kello 13.50 alkaen.
17.4. klo 8.27 Saksa julkaisi uusia koronalukuja, tartunnat kasvussa
Saksassa raportoitujen koronavirustartuntojen määrät ovat nousseet 3380 tapauksella, kertovat Robert Koch -instituutin tilastot. Nyt todettuja tartuntoja on jo 133 830. Todettujen tartuntojen määrä on kiihtynyt kolmena peräkkäisenä päivänä.
Saksa kertoi myös 299 uudesta koronakuolemasta. Tilastoituja kuolemia on nyt yhteensä 3868.
Johns Hopkins -yliopiston luvut eroavat hieman Robert Koch -instituutin luvuista. Niiden mukaan varmistettuja tartuntoja on 137 698 ja raportoituja kuolemi 4052.
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 8.12 Tanska avaa kampaamot, kauneushoitolat ja autokoulut ensi viikolla
Tanska aikoo sallia pienten liiketoimien kuten kampaamojen, kauneushoitoloiden ja autokoulujen avaamisen 20. huhtikuuta alkaen. Hallitus kertoi aikeestaan perjantaina. Tanska määräsi eristystoimia maaliskuussa ensimmäisten Euroopan maiden joukossa. 
Maa on alkanut tällä viikolla avata päivähoitoja ja kouluja. Rajat pysyvät kuitenkin yhä kiinni ja isot kokoontumiset ovat kiellettyjä. Myös ravintoloiden, baarien ja kuntosalien on pidettävä ovensa suljettuina isoilta väkijoukoilta.
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 6.38 Näin koronapotilaita hoidetaan Ruotsin ja Italian kenttäsairaaloissa
Koronaviruspandemia on edennyt paikoin maailmalla hämmästyttävän nopeasti, ja samalla sairaanhoidon kantokyky on joutunut koetukselle. Esimerkiksi Espanjassa, Yhdysvalloissa ja Brasiliassa kasvavaan hoitotarpeeseen on varauduttu useilla kenttäsairaaloilla. 
Mutta millaisissa oloissa potilaita hoidetaan? Katso videot ja kuvat jutusta:
[Messukeskuksista ja stadioneista tuli sairaaloita – tällaisissa tilapäisoloissa koronapotilaita hoidetaan maailmalla, katso kuvat ja videot](https://yle.fi/uutiset/3-11306770)
_17.4. klo 16.14 otsikkoa muutettu - Saksa pudotettu otsikosta_
17.4. klo 6.33 Yhdysvalloissa taas tuhansia koronakuolemia päivässä
Yhdysvalloissa on taas kuollut tuhansia ihmisiä koronavirukseen vuorokauden aikana.
Koronavirusta seuraavista tahoista tilastosivu [Worldometersin](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/us/) mukaan Yhdysvalloissa on nyt kirjattu yhteensä yli 34 600 koronakuolemaa, kun taas [Johns Hopkinsin yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan kuolemia on reilut 33 200.
Päivittäisten kuolinlukujen vertailu ei ole yksiselitteistä, sillä Yhdysvaltain viranomaiset ovat tällä viikolla alkaneet tilastoida myös todennäköisesti koronaviruksen aiheuttamia kuolemia, joita ei ole todennettu testeillä.
Johns Hopkins on viimeisen vuorokauden aikana lisännyt Yhdysvaltain laskuriinsa yli 4 400 kuolemaa, mutta niistä osa on jo aiemmin kuolleita ihmisiä. Worldometersin mukaan kuolemia tuli torstaina reilut 2 100.
_STT_
17.4. klo 6.27 Wuhan tarkisti lukujaan, kuolleiden määrä kasvoi 1290:llä
Kiinan Wuhan on tarkistanut koronavirukseen liittyviä lukujaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan valtiollinen tv-kanava CCTV on kertonut, että Wuhanissa on virukseen kuolleita ainakin 1290 enemmän kuin aiemmin on kerrottu. Lisäksi varmistettuja tapauksia on tilastoitu 325 enemmän kuin aiemmin on kerrottu.
Wuhanin kaupunki on siis raportoinut yhteensä 3869 virukseen kuollutta ja 50 333 varmistettua tartuntaa.
Sekaannukset ja viivästykset tilastoinnissa sekä raportoinnin laiminlyönti ovat Reutersin mukaan syitä epätarkkuuksiin.
_Lähde: Reuters_
17.4. klo 5.30 Kiinan talous supistui 6,8 prosentilla tammi-maaliskuussa
Kiinan talous on kutistunut 6,8 prosentilla tammi-maaliskuusta vuoden takaisiin lukuihin nähden, kertovat perjantaina julkaistut tilastot. Kyseessä on ensimmäinen näin iso kutistuminen ainakin sitten vuoden 1992, jolloin lukuja alettiin tilastoida. Kiina on maailman toiseksi suurin talous.
Romahduksen syynä on koronavirus, joka sulkenut esimerkiksi tehtaita, liikennettä ja ostoskeskuksia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
17.4. klo 4.07 Australiassa poikkeustila saattaa kestää vuoden
Australiassa saatetaan pitää koronaviruspandemian myötä käyttöön otetut rajoitukset voimassa vielä vuoden ajan, pääministeri Scott Morrison sanoi perjantaina.
Maassa on ollut käytössä tiukat rajoitukset jo kuukauden ajan. Ravintolat, baarit ja muu "epäoleellinen" yritystoiminta ovat olleet suljettuina ja yli kahden hengen julkiset kokoontumiset kiellettyinä. Kokoontumiskieltoa on vahvistettu sakkojen tai jopa vankilan uhalla. 
Australiassa on todettu noin 6 500 tartuntaa ja 63 kuolemantapausta koronavirukseen liittyen.
17.4. klo 1.57 Trumpilta kolmivaiheinen suunnitelma talouden avaamiseksi
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi torstaina maan kuvernööreille kolmivaiheisen suunnitelman talouden elvyttämiseksi. Osavaltiot saavat itse päättää rajoitusten höllentämisen aikatauluista. Vielä tiistaina[ Trumpin mielestä kaikki valta oli hänellä itsellään](https://yle.fi/uutiset/3-11304790).
Uutistoimisto AP:n mukaan suunnitelman kolme vaihetta sisältävät seuraavanlaisia linjauksia: 
Ykkösvaiheessa suositellaan tiukkoja sosiaalisen eristäytymisen ohjeistuksia julkisilla paikoilla. Yli 10 hengen kokoontumisia tulee välttää, kuten myös tarpeetonta matkustamista.
Kakkosvaiheessa ihmisiä rohkaistaan pitämään sosiaalista eristäytymistä yllä mahdollisuuksien mukaan ja rajoittamaan yli 50 hengen kokoontumisia. Matkustaminen olisi sallittua.
Kolmosvaiheessa suurin osa kansalaisista voi palata normaaliin elämään ja fokus olisi uusien tartuntojen tunnistamisessa ja eristämisessä.
CBS:n politiikan toimittaja kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/edokeefe/status/1250876781718052867) saaneensa käsiinsä Trumpin kuvernööreille jakaman ohjeistuksen jo ennen tiedotustilaisuuden alkua.
Lue aiheesta laajemmin [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11309959)
17.4. klo 1.19 Belgia perustelee korkeita koronalukuja avoimuudella
Belgian hallitus sanoo, että osasyy maan synkkiin koronaviruslukemiin on sen valitsema täydellisen avoimuuden linja lukujen raportoinnissa.
Yli 11,5 miljoonan asukkaan Belgiassa on kuollut koronavirukseen yli 4 800 ihmistä. Miljoonaa asukasta kohden kuolemia on 419, mikä on EU-maiden korkein luku.
Belgian pääministerin **Sophie Wilmesin** mukaan maan viranomaiset ovat laskeneet koronaviruksen aiheuttamiksi myös vanhainkodeissa tapahtuneet kuolemat, joissa epäillään yhteyttä koronavirukseen. Useimmat maat laskevat koronakuolemiksi vain sellaiset, joissa viruksen osallisuus on todennettu testillä.
17.4. klo 0.51 Kanada pitää Yhdysvaltain vastaisen rajan kiinni vielä viikkoja
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoo, että Yhdysvaltain vastainen raja ei avaudu täysin vielä viikkokausiin. Hän torjui näin presidentti **Donald Trumpin** aloitteen rajan avaamiseksi nopeammin.
Rajan ylittävä kauppa on jatkunut, mutta muutoin raja suljettiin viime kuussa liikkumiselta, joka ei ole välttämätöntä. Sulkemisella halutaan ehkäistä koronaviruksen leviämistä.
Trudeaun mukaan menee vielä monta viikkoa ennen kuin rajan rajoituksien hölläämisestä voidaan puhua.
Kanadassa on toistaiseksi kirjattu noin 1 200 koronakuolemaa. Pahiten ovat kärsineet Quebecin ja Ontarion provinssit, joiden läheisyydessä rajan takana on New Yorkin osavaltio.
_STT-AFP_
16.4. klo 23.43 Ruotsi laajensi hallituksen valtuuksia koronakriisin torjunnassa
Ruotsin valtiopäivät [vahvisti torstaina lain](https://yle.fi/uutiset/3-11309479), jonka myötä maan hallitus saa aiempaa laajemmat valtuudet taistelussa koronavirusta vastaan.
Uuden lain myötä pääministeri **Stefan Löfvenin** johtama hallitus voi esimerkiksi sulkea ostoskeskuksia, baareja, ravintoloita, yökerhoja ja kahviloita. Laki antaa mahdollisuuden myös esimerkiksi lentokenttien sulkemiselle ja muille samankaltaisille rajoituksille.
Maan parlamentin on mahdollista äänestää päätöksiä kumoon, mikäli kokee ne tarpeettomina. Uusi laki astuu voimaan lauantaina huhtikuun 18. päivä ja on voimassa kesäkuun loppuun saakka.
16.4. klo 22.40 Yhdysvalloissa jo 27 000 koronaviruskuolemaa
Yhdysvaltain tautivirasto CDC kertoi torstaina, että Yhdysvalloissa on kuollut yhteensä 27 012 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Tartuntatapauksia maassa on CDC:n mukaan yhteensä 632 548. CDC:n luvut eivät kjuoitenkaan välttämättä täsmää yksittäisten osavaltioiden julkistamien lukujen kanssa.
_Reuters_
16.4. klo 22.30 Brasilian presidentti erotti terveysministerin koronaviruskiistojen vuoksi
Brasilian populistipresidentti **Jair Bolsonaro** on erottanut terveysministeri **Luiz Henrique Mandettan**. Mandetta kertoi erottamisesta Twitter-tilillään. 
Bolsonaro ja Mandetta ovat ottaneet yhteen useiden viikkojen ajan siitä, kuinka koronavirusepidemiaa tulisi torjua. Bolsonaro on vähätellyt virusta ja pitänyt laajoja liikkumisrajoituksia ovat tarpeettomina ja haitallisina taloudelle. 
Uudeksi terveysministeriksi on nousemassa ennakkotietojen mukaan syöpälääkäri **Nelson Teich**. Teich on sosiaalisen median kannanotoissaan ollut hyvin samankaltaisilla linjoilla kuin edeltäjänsä toimista epidemian pysäyttämiseksi.
Brasiliassa oli kuollut runsaat 1 700 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin keskiviikkon mennessä. Vahvistettuja tartuntoja oli runsaat 28 000. 
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 22.22 Asiantuntijat A-talkissa: Koronakriisin alku ei ollut mallisuoritus EU:lta
Tapa, jolla Euroopan unioni otti hoitaakseen koronakriisin heti sen alettua, ei saanut täysiä pisteitä Ylen A-talkissa torstaina vierailleilta asiantuntijoilta.
Keskustelemassa olivat eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.), europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** (kok.), yliopistotutkija **Timo Miettinen** Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta sekä poliittisen talouden tutkij**a Antti Ronkainen** Helsingin yliopistosta. 
Tuppuraisen mukaan EU:n toiminnasta ei syntynyt hyvää kuvaa, sillä kriisin puhjettua Italiassa apuun riensivät ennen EU-maita Kiina ja Venäjä. 
Samaa totesi myös tutkija Timo Miettinen. 
Europarlamentaarikko Henna Virkkusen mukaan kukaan EU:ssa ei ollut varauduttu siihen, että kaikki jäsenmaat joutuisivat samaan aikaan pandemian kohteeksi. Lisäksi maat alkoivat Virkkusen mukaan ensin tehdä omia toimiaan, ennen kuin yhteistyöhön koronaviruksen torjunnassa havahduttiin. 
– Ei oltu varaututtu siihen, että kaikkien resurssit ovat yhtä aikaa niukat, ja että tulee kriisi, joka iskee kaikkiin maihin yhtä aikaa. Lähtötilanne ei ollut mitenkään onnistunut EU:lta, Virkkunen sanoi.
Katso koko keskustelu alta.
16.4. klo 22.04 Presidentti Trump kertoo lähitunteina, miten Yhdysvaltain talous avataan
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä kertoa yöllä noin kelo yhdeltä Suomen-aikaa, miten Yhdysvaltain talous avataan. Trump ja useat Yhdysvaltain osavaltioiden kuvernöörit ovat olleet erimielisiä siitä, kuinka nopeasti liikkumisrajoituksia on syytä purkaa. 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain johtavat terveysasiantuntijat ovat antaneet tukensa Trumpin uusille linjauksille. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman, nimettömänä pysytelleen Valkoisen talon lähteen mukaan Trumpilta kuultavat linjaukset ovat suosituksia ja ne ovat joustavia.
Aiemmin illalla Trump sanoi uskovansa, että kuvernöörit ovat tyytyväisinä hänen uusiin linjauksiinsa. Trump oli aikeissa keskustella niistä kuvernöörien kanssa ennen lehdistötilaisuutta. Yhdysvalloissa on viime päivinä kerrottu erittäin synkistä talousluvuista. Kuluneen kuukauden aikana työttömyysetuuksia hakeneiden määrä on kasvanut yli 20 miljoonalla ja teollisuustuotanto on romahtanut. 
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 21.33 Länsi-Suomen merivartiosto: Laivojen henkilöliikenteeseen ei myönnetä erillisiä rajanylityslupia
Rajavartiolaitos tai merivartiostot eivät myönnä laivaliikenteen matkustajille erillisiä lupia henkilöliikenteen rajanylityksiin, Länsi-Suomen merivartiosto tiedottaa.
Rajavartiolaitokselle on saapunut henkilöliikenteen matkustajilta yhteydenottoja, joissa pyydetään matkanjärjestäjän väitetysti vaatimaa kirjallista lupaa rajanylitykseen.
Osana rajaliikenteen tiukentamistoimia Suomen hallitus on suositellut laivaliikenteen lipunmyynnin lopettamista 11.4. alkaen Suomeen Ruotsista, Virosta ja Saksasta suuntautuvilla henkilöliikenteen matkoilla. Länsi-Suomen merivartioston tietojen mukaan laivayhtiöt ovat noudattaneet suositusta tehokkaasti.
Rajavartiolaitos ei ole asettanut rajoitteita lipunmyynnille eikä voi ottaa roolia lipunmyynnin sallimisessa, tiedotteessa todetaan.
_Lähde: STT_
16.4. klo 21.03 Ranskassa 753 menehtyi vuorokaudessa, tehohoitomäärät laskussa 
Ranskassa on kuollut 753 ihmistä kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Kaikkiaan Ranskassa on kuollut tähän mennessä lähes 18 000 ihmistä. 
Sairaalahoitoa saavien koronaviruspotilaiden määrä oli torstaina laskussa toista päivää peräkkäin. Myös tehohoidossa olevien potilaiden määrä laski kahdeksatta päivää peräkkäin.
_Lähde: Reuters, AFP_
16.4. klo 21.02 Oikeusoppineet kritisoivat tapaa, jolla Uudenmaan sulkemisen purkua perusteltiin
Hallituksen päätös Uudenmaan liikkumisrajoitusten purkamisesta on herättänyt vilkasta keskustelua lainoppineiden keskuudessa.
Yle haastatteli kolmea terveys- ja valmiuslakijuridiikkaan erikoistunutta oikeusoppinutta. He kaikki ymmärtävät hallituksen valitseman tien, mutta [pitävät sitä kritiikille alttiina](https://yle.fi/uutiset/3-11306078).
Haastattelemamme professorit sanovat, että Uudenmaan rajojen sulkemista olisi voitu myös jatkaa juridisesti kestävällä tavalla, jos niin olisi haluttu. Nyt niin ei haluttu
– Asia ei ole niin mustavalkoinen kuin ministerit ovat antaneet ymmärtää. Poikkeustoimien oikeudellista pelivaraa ei kerrottu kaikelle kansalle avoimesti, sanoo julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** Tampereen yliopistosta. 
16.4. klo 20.56 EU: Sovellusdataa ei pidä koota ulkopuolisille palvelimille
Koronavirustartuntojen jäljittämiseen suunniteltujen mobiilisovellusten data on pyrittävä pitämään tallennettuna käyttäjän puhelimessa eikä ulkopuolisella palvelimella yksityisyydensuojan varmistamiseksi, arvioi EU-komission raportti. Mikäli dataa päädytään tallentamaan myös keskitetysti palvelimelle, pääsy sinne on suojattava tarkkaan. 
EU:ssa on pantu toivoa tartuntaketjuja jäljittäviin mobiilisovelluksiin, koska niiden avulla uskotaan voitavan alkaa paremmin purkaa liikkumisrajoituksia. Useat maat ovat jo hankkineet tai kehittävät omia sovelluksiaan. 
EU:n vahvat tietosuojasäännöt asettavat kuitenkin rajoituksia datan luonteelle. Kansallisten terveysviranomaisten on komission mukaan varmistettava, että sovellukset ovat datasääntelyn mukaisia.
Komission mukaan sovellusten käytön tulisi olla vapaaehtoista. Tartuntojen jäljitys perustuu siihen, että sovelluksen avulla voidaan tallentaa tietoja toisiaan lähellä olleista käyttäjistä. Tämä tulee komission mukaan tehdä anonymisoidusti.
_Lähteet: Reuters, AFP_
16.4. klo 20.22 THL:n koronakirje ei ole vielä saavuttanut kaikkia kansalaisia
THL laittoi koronavirustietoa sisältävän kansalaiskirjeen jakeluun 3. päivä huhtikuuta. Jokaiseen kotiin Suomessa jaettavan kirjeen oli määrä olla perillä pääsiäiseen mennessä.
Osa suomalaisista odottelee kirjettä silti edelleen.
Esitimme THL:n viestintäpäällikölle **Marko Lähteenmäelle** [8 kysymystä kirjeistä ja niiden sisällöistä](https://yle.fi/uutiset/3-11308039).
16.4. klo 20.10 New York jatkoi koronarajoituksia liki kuukaudella
New Yorkissa jatketaan koronaviruspandemian vuoksi määrättyjä rajoitustoimia lähes kuukaudella, kertoi osavaltion kuvernööri Andrew Cuomo. Rajoitusten on määrä päättyä 15. toukokuuta.
Cuomon mukaan New Yorkissa on kuollut 606 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin vuorokaudessa. Luku on alhaisin kymmeneen päivään.
Yhdysvalloissa on viruksen aiheuttamaan tautiin kuollut kaikkiaan yli 28 000 ihmistä.
_Lähteet: STT, AFP_
16.4. klo 19.36 Analyysi: Jos rajoitustoimet jatkuvat puoli vuotta, laskua maksetaan pitkään
Valtiovarainministeriön tänään antama talousennuste oli edelleen toiveikkasti viritetty, vaikka tänä vuonna talouden odotetaan väistämättä supistuvan ainakin 5,5 prosenttia. Onko nopean nousun näkymä realistinen? Ministeriön vastaus tähän kysymykseen oli tänään jyrkkä ehkä.
Ennusteiden desimaalipilkut ovat silti turhia niin kauan, kun kukaan ei tiedä koronarajoitusten kestoa, kirjoittaa [analyysissään ](https://yle.fi/uutiset/3-11308563)Ylen Talous ja arki -toimituksen päällikkö **Teijo Valtanen**.
16.4. klo 19.28 Britannia jatkaa liikkumisrajoituksia ainakin kolmella viikolla
Britannian hallitus on ilmoittanut, että liikkumisrajoituksia jatketaan vielä ainakin kolmen viikon ajan koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Britannian ulkoministerin **Dominic Raabin** mukaan rajoitusten höllentäminen uhkaisi päästää viruksen leviämään nykyistä laajemmalle.
Liikkumisrajoitukset ovat olleet voimassa Britanniassa 23. maaliskuuta saakka. Koulut, pubit, ravintolat ja valtaosa kaupoista on suljettu. Britit saavat lähteä kodeistaan vain hoitamaan välttämättömiä tehtäviä tai lenkkeilemään.
Terveysviranomaisten mukaan epidemian huippu lähestyy Britanniassa, mutta vielä on liian aikaista purkaa rajoituksia. Britannian sairaaloissa on kuollut kaikkiaan lähes 14 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
_Lähde: AP_
16.4. klo 19.17 STM on esittänyt Huoltovarmuuskeskukselle miljoonien maskien ja hengityssuojainten hankintoja
Sosiaali- ja terveysministeriö on julkaissut tietoja Huoltovarmuuskeskukselle (HVK) tekemistään suojavarusteiden hankintaesityksistä, joiden perusteella HVK varusteita hankkii.
Ministeriö tiedottaa, että kevään aikana suojavarusteista, testausvälineistä ja laitteista on tehty yhteensä viisi esitystä. 
Niissä on mukana esimerkiksi yli kuusi miljoonaa kappaletta FFP2- ja FFP3-luokkien hengityssuojaimia, 30 miljoonaa kirurgista maskia, 30 miljoonaa paria suojakäsineitä sekä lisäksi suojavisiirejä, -myssyjä ja erilaisia testaukseen liittyviä materiaaleja.
Huoltovarmuuskeskuksen hankintojen lisäksi suojamateriaaleja hankkivat myös kunnat, sairaanhoitopiirit ja yksityiset toimijat.
16.4. klo 19.13 Ruotsi jatkaa matkustusrajoituksia 15. toukokuuta saakka 
Ruotsi jatkaa maahantulolle asetettuja rajoituksia kuukaudella eli 15. toukokuuta saakka, pääministeri Stefan Löfven kertoi. Hän myös varoitti, että toimet koronavirusepidemian pysäyttämiseksi saattavat jatkua vielä useita kuukausia.[ SVT:n mukaan Löfven kertoi ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/inreseforbudet-forlangs-med-30-dagar)lehdistötilaisuudessa toivovansa, että kielto olisi lyhytaikainen.
– Muistakaa, että kyse ei ole vain teistä itsestänne vaan kaikkien hyvinvoinnista. Muistamme loppuelämämme ajan kevään 2020 aikana, jolloin jaoimme taakan ja teimme uhrauksia toinen toistemme vuoksi, Löfven sanoi.
Ruotsissa on kuollut yli 1 300 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Ruotsi ei ole ottanut käyttöön yhtä järeitä toimia viruksen pysäyttämiseksi kuin Suomi ja muut Pohjoismaat.
Ruotsin hallitus päätti maaliskuussa, että kaikki ei-välttämätön matkustaminen Ruotsiin pääasiassa Euroopan ulkopuolelta kielletään koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Ruotsin poliisin mukaan noin 60 ihmistä on pysäytetty kiellon voimassaoloaikana.
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 19.00 Nykyistä paljon vakavamman epidemian uhka ei ole ohi, sanovat suomalaistutkijat
Entistä paljon vakavamman koronavirusepidemian uhka ei ole ohi. Vaikka tartuntojen määrän kasvu on taittunut, rajoitusten merkittävä höllentäminen johtaisi räjähdysmäisesti leviävään epidemiaan Suomessa.
Näin sanoo [joukko suomalaistutkijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11308052), jotka ovat tehneet uuden mallinnuksen epidemiasta. Tutkijaryhmän jäseninä on joukko THL:n ja Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen tutkijoita sekä yritysten ohjelmistokehittäjiä.
Mallinnuksen mukaan rajoitusten höllentäminen kesäksi voisi johtaa siihen, että Suomen tehohoitopaikat eivät enää riitä kaikille. Myös kuolemantapaukset nousisivat jyrkästi.
Tähän asti Suomessa on vasta otettu aikalisä taistelussa koronavirusta vastaan vähentämällä ihmisten välisiä kontakteja.
16.4. klo 18.47 Rehellisiä kokemuksia etäopiskelusta: Säde Salovaara itki päiviä stressin takia
Nuorisomedia Demin ja nuorisojärjestöjen tekemän kyselytutkimuksen mukaan etäopiskelu teettää osalle ongelmia, kun taas jotkut kokevat kotona opiskelun tuovan vapautta ja stressittömyyttä arkeen.
Kysyimme kolmelta nuorelta heidän kokemuksiaan etäopiskelusta. Lue **Säde Salovaaran**, **Meeri Neuvosen** ja **Julia Vajannon** tarinat [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11297741). 
16.4. klo 18.42 Putin lykkää voitonpäivän paraatia epidemian vuoksi
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmoittanut, että jokavuotista voitonpäivän paraatia lykätään tänä vuonna koronaviruspandemian vuoksi. Venäjällä juhlitaan toisen maailmansodan voittoa natsi-Saksasta tavallisesti 9.toukokuuta. 
Putinin mukaan juhlallisuudet järjestetään myöhemmin tänä vuonna. Toukokuulle oli alunperin suunniteltu poikkeuksellisen suuria juhlallisuuksia, koska tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta sodan päättymisestä. 
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 18.40 Euroopan mailla erilaisia suosituksia maskien käytöstä – katso maiden suositukset kartalta
Useat Euroopan maat ovat huhtikuun aikana muuttaneet aiempaa linjaustaan ja kehottavat nyt oireettomiakin ihmisiä peittämään nenänsä ja suunsa esimerkiksi ruokakaupassa. Logiikkana on se, että näin jokainen suojelisi muita omilta pärskeiltään.
[Linjauksissa on kuitenkin eroja](https://yle.fi/uutiset/3-11308829). Esimerkiksi Pohjoismaiden ohjeistus poikkeaa paljonkin esimerkiksi Italian tai Puolan ohjeista. 
Katso alta, miten Eurooppa jakautuu maskienkäytön suhteen.
16.4. klo 18.24 Ylen soittokieros: THL:n käsidesiohjeistus ei toteudu kaikkialla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen[ tuoreimman ohjeistuksen](https://thl.fi/fi/-/kasihygieniaa-voidaan-viela-tehostaa-kasien-desinfiointi-tulisi-olla-mahdollista-kaikissa-julkisissa-tiloissa-?redirect=%2Ffi%2F) mukaan kädet pitäisi aina pystyä desinfioimaan julkisissa tiloissa, kuten ostoskeskuksissa, kaupoissa ja asemilla. 
Käytännössä suositus ei kuitenkaan toteudu.
Selvitimme [soittokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-11308441), miten desinfiointimahdollisuus toteutuu pääkaupunkiseudun liikennevälineissä, kauppakeskuksissa ja marketeissa. 
Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne eli HSL ei aio tarjota käsidesiä matkustajilleen, eikä myöskään raitiovaunuissa tai metroissa ei toistaiseksi ole käsidesiä. Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksissa käsidesitilanne on Ylen soittokierroksen perusteella hieman parempi.
16.4. klo 17.35 Koronavirus muuttaa myös ramadanin viettoa
Koronavirus tuo Suomessa muutoksia muslimien pyhän paastokuukauden eli ramadanin viettämiseen. Suomen islamilaisen yhdyskunnan imaamin **Anas Hajjarin** mukaan ramadan on vallitsevan tilanteen vuoksi hyvin [erilainen kuin normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-11307997).
Ramadania eli kuukauden paastoa vietetään tänä vuonna torstai-illasta 23. huhtikuuta alkaen ja se päättyy lauantai-iltana 23. toukokuuta. Muslimit paastoavat ramadanin aikana auringon noususta auringon laskuun. 
Id al-Fitr -juhlaa vietetään ramadanin eli paastokuukauden päättymisen kunniaksi. Juhla on kolmipäiväinen ja tuolloin on tyypillisesti järjestetty isojakin yhteiskokoontumisia.
16.4. klo 17.22 Italia tutkii epäilyttäviä hoitokotikuolemia
Italiassa oikeusviranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan milanolaisessa hoitokodissa tapahtuneista kuolemantapauksista. Hoitokodissa on menehtynyt lähes 200 ihmistä koronavirusepidemian aikana. Tapauksen tutkijat takavarikoivat hoitokodin asukkaiden terveystietoja selvittääkseen, olivatko henkilökunnan epäillyt laiminlyönnit vaikuttaneet viruksen leviämiseen hoitokodissa, italialaisviestimet kertoivat.
Hoitokodin työntekijät ovat kertoneet italialaislehdille, että heille ei oltu tarjottu riittävästi suojavarusteita ja kasvomaskien käyttöä oli kehotettu välttämään, jotta asukkaat eivät hätääntyisi. Pio Albergo Trivulzio -hoitokoti on yksi Euroopan suurimmista. Hoitokodissa asuu useita tuhansia ihmisiä. 
La Repubblica -lehden mukaan hoitokoti oli salaillut useita koronaviruksen aiheuttamia kuolemia. Italiassa tutkitaan useita muitakin hoitokoteja mahdollisista laiminlyönneistä. Valtaosaa hoitokodeissa kuolleista ei ole laskettu mukaan virallisiin tilastoihin koronaviruksen aiheuttamaan tautiin menehtyneistä. Eräät lääkärit ovat epäilleet, että Italian todellinen uhriluku saattaa siksi olla huomattavasti ilmoitettua suurempi.
Lähde: AFP
16.4. klo 17.19 Ministeri Harakka selvittää journalismin tukea 
Liikenne- ja viestintäministeriö ryhtyy pikaisesti selvittämään journalismin tukea koronakriisin aiheuttamassa poikkeustilanteessa. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** on nimittänyt selvityshenkilöksi toimittaja-kirjailija **Elina Grundströmin**, joka toimi Julkisen Sanan Neuvoston puheenjohtajana 2016-2019.
Selvitys käsittelee muun muassa nopean tuen tarvetta, kohdentamista ja myöntämisen kriteerejä. Tarkoituksena on myös selvittää, tarvitaanko kokonaan uusia tukimuotoja.
Selvityshenkilön raportin lisäksi liikenne- ja viestintäministeriössä tutkitaan myös muita välittömiä tukimuotoja. Selvitysten tulokset julkistetaan viikolla 18.
16.4. klo 17.15 Facebook aikoo puuttua disinformaation levittämiseen liittyen koronavirukseen
Facebook aikoo tiedottaa käyttäjälleen, jos tämä on tykännyt tai kommentoinut julkaisua, joka sisältää haitallista tai väärää tietoa koronaviruksesta.
Facebookin mukaan näin toiminut myös ohjataan maailman terveysjärjestön jakaman sisällön pariin.
Yhtiön mukaan käyttäjät tulevat näkemään varoituksia lähiviikkoina. Facebook aikoo myös julkaista alustallaan uuden ominaisuuden, joka sisältää faktoja koronaviruksesta. Facebook on jo kieltänyt julkaisemassa alustallaan mainoksia, jotka lupaavat tautiin liittyviä hoitoja. Koronavirukseen ei ole olemassa hoitokeinoa.
Tautiin liittyen leviää sosiaalisessa mediassa paljon ja nopeasti virheellistä tietoa. Facebook-käyttäjät ovat esimerkiksi katsoneet lähes 200 000 kertaa julkaisua, jossa väitetään virheellisesti, että virus tuhoutuisi klooridioksidilla.
_Lähde: AP_
16.4. klo 17.08 Maskisotku nousi kyselytunnin pääaiheeksi 
Eduskunta kokoontui iltapäivällä torstaiseen täysistuntoonsa. Vuorossa oli jälleen myös suullinen kyselytunti yhden "väliviikon" jälkeen.
Kyselytunnin avasi tänään edustaja **Petri Huru** (ps.), joka kysyi hallitukselta Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) pieleen menneestä suojamaskihankinnasta.
Maskijupakka oli selvästi kyselytunnin [puhuttavin aihe](https://yle.fi/uutiset/3-11308560).
– Kymmeniä miljoonia veronmaksajien rahoja tuhlattiin ostamalla sutta ja sekundaa. Ulospäin välittyi kuva, että ei ollut väliä mitä ostetaan, kunhan ostetaan ja suurella rahalla, Huru sanoi.
– Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.), mitä tiesitte hankinnasta ja kuinka seurasitte sen edistymistä? Onko HVK:ta kehotettu käyttämään muita hankintakanavia kuin yleisesti käytössä olevia?
Haatainen vastasi, että hän on ollut tietoinen siitä, että sosiaali- ja terveysministeriö on tehnyt HVK:lle pyynnöt 12. helmikuuta ja uudelleen maaliskuussa.
– Näistä (julkisuudessa olleista kaupoista) minulla ei ole ollut mitään tietoa ennen kuin luin niistä Suomen Kuvalehden artikkelista. Se oli järkytys minulle ja muillekin. Ryhdyin silloin välittömästi toimeen ja pyysin selvitystä, Haatainen sanoi.
16.4. klo 17.06 Britanniassa kuolleita 861 vuorokaudessa
Britanniassa sairaalahoidossa olleista koronaviruspotilaista 861 on kuollut kuluneen vuorokauden aikana, Britannian terveysministeriö kertoi. Kaikkiaan Britanniassa on kuollut lähes 14 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Britanniassa on tähän mennessä todettu kaikkiaan yli 103 000 tartuntaa. 
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 17.05 Hallitus esittää, että kevään ja alkukesän katsastukset voisi koronaviruksen vuoksi tehdä vasta syksyllä 
Hallitus kaavailee katsastusaikoihin pikaisia muutoksia [koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11306125). Jos muutokset toteutuvat, autoja, joiden viimeinen katsastuspäivä on ennen 16.6. ei tarvitse katsastaa ennen elokuun loppua.
Muutos koskisi sekä katsastamattomia autoja että sellaisia autoja, jotka on hylätty katsastuksessa ilman määräystä ajokiellosta. 
16.4. klo 16.59 VM julkaisi kaksi näkymää ulos koronasta: Syvempi kuoppa nostaisi maamme velkasuhteen lähes 100 prosenttiin
Valtiovarainministeriö julkisti koronakriisin epävarmoissa oloissa talousennusteen lisäksi tänään vaihtoehtoisen,[ synkemmän laskelman](https://yle.fi/uutiset/3-11308166). 
Ensin mainitussa ennusteessa koronaviruksen takia tehdyt talouden sulkutoimet kestävät kolme kuukautta ja toisessa kuusi kuukautta. Pitempi sulku tuo lukuihin dramaattisen eron.
Jos sulkutoimet jatkuisivat puoli vuotta, talous supistuisi peräti 12 prosenttia, kun kolmen kuukauden rajoituksilla supistuminen jäisi 5,5 prosenttiin. 
Koronakriisin ja sulkutoimien pitkittyminen kasvattaisi myös velkaa roimasti. Julkisyhteisöjen velan suhde bruttokansantuotteeseen kasvaisi 76 prosenttiin tänä vuonna ja lähes 100 prosenttiin vuonna 2024.
Tarkastele grafiikkaa alta. 
16.4. klo 16.45 KRP kertoo pian suojavarustetutkinnan aloittamisesta
Keskusrikospoliisi (KRP) päättää [viimeistään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11308640), aloittaako se tutkinnan Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) suojavarustekaupoista, joissa HVK tilasi suojavarusteita pikavippiyrittäjä **Onni Sarmasteelta** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhältä.**
KRP kertoi toissapäivänä tehneensä reilun kahden miljoonan edestä "epäilyttäviin liiketoimiin liittyviä" jäädytyksiä.
Ylen tietojen mukaan Keskusrikospoliisin (KRP) Rahanpesun selvittelykeskuksen jäädyttämät noin 2 miljoonaa euroa olivat Onni Sarmasteen hallinnoimalla tilillä. Sarmaste kertoi itsekin jäädytyksestä [Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006476748.html). 
Keskusrikospoliisi tekee parhaillaan esiselvitystä suojavarustekaupoista. Ylen tietojen mukaan Sarmasteen yrityksen tilillä olleiden varojen jäädytys liittyy kiinteästi esiselvitykseen.
16.4. klo 16.47 Yhdysvalloissa työttömien määrä lisääntyi viidellä miljoonalla viikossa 
Yhdysvalloissa työttömyysetuutta hakeneiden määrä on kasvanut yli viidellä miljoonalla viikossa, viranomaiset kertoivat. Koronaviruksen aiheuttama kriisi on johtanut joukkoirtisanomisiin, ja kaikkiaan noin 22 miljoonaa ihmistä on hakenut työttömyysetuutta kuluneen kuukauden aikana.
Yhdysvaltain talous on käytännössä suljettu, kun lähes jokaisessa osavaltiossa on asetettu rajoituksia ei-välttämättömille aloille. Irtisanomiset ovat koetelleet lähes kaikkia aloja hotelli- ja ravintola-alasta ohjelmistoyrityksiin ja rakennusalaan. Eräät talousasiantuntijat ovat arvioineet, että Yhdysvaltain työttömyysaste saattaa kivuta peräti 20 prosenttiin huhtikuussa. Jos näin käy, kyseessä olisi korkein lukema sitten 1930-luvun suuren laman.
Osakekurssit lähtivät Yhdysvalloissa hienoiseen nousuun, koska työttömyysetuutta hakeneita oli hieman ennakoitua vähemmän. Kursseja nosti myös odotukset siitä, että presidentti Donald Trump ilmoittaa askelista liikkumisrajoitusten purkamiseksi.
Keskiviikkona Yhdysvalloissa kerrottiin myös synkistä talousluvuista. Vähittäiskauppa ja teollisuustuotanto olivat pudonneet jyrkästi maaliskuussa.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
16.4. klo 16.42 Oikeusasiamiehelle tulvii kanteluita poikkeusoloista
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia on vastaanottanut yli sata poikkeusoloihin ja koronapandemiaan[ liittyvää kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-11308296). Lisäksi kansliassa on vireillä useita omia aloitteita.
Monet kanteluista liittyvät terveydenhoitoon, sosiaalihuoltoon ja sosiaalivakuutukseen. Eniten ihmiset kantelevat opetuksesta ja ylimmistä valtioelimistä.
Ihmiset ovat kannelleet poikkeusoloista myös oikeuskanslerille. Oikeuskanslerille kuuluvat kantelut on tehty hallituksen, sisäministerin, poliisihallituksen ja vaikkapa eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimista
Oikeuskansleri on myös oma-aloitteisesti alkanut tutkia, miten valtioneuvosto ja eri ministeriöt hyödyntävät teknologiaa ja paikkatietoja COVID-19-epidemian torjunnassa.
16.4. klo 16.35 Viisi yrittäjää pelasti firmansa koronalta – näin he sen tekivät
Koronavirusepidemian takia yritysten on ollut pakko muuttaa liiketoimintaansa. Monet ovatkin alkaneet tarjota kotiinkuljetusta.
Se ei korvaa kaikkia menetettyjä myyntituloja, yrittäjien mukaan kaikki myynti on tässä tilanteessa tervetullutta. 
Yle [haastatteli viittä yrittäjää ](https://yle.fi/uutiset/3-11306039)heidän kokemuksistaan. Miten tilanteessa toimivat kultaseppä, kukkakauppias, terveyskaupan yrittäjä, tukkukauppias ja eläinkaupan yrittäjä?
16.4. klo 16.16 Hallitus haluaa yhtiöille ja yhdistyksille mahdollisuuden myöhentää vuosikokouksiaan 
Hallitus esittää väliaikaista sääntelyä, jolla yhtiöiden, osuuskuntien ja yhdistysten kokoukset voidaan järjestää koronaepidemiasta ja siitä seuranneista kokoontumisrajoituksista huolimatta.
Ehdotuksen mukaan yhtiökokous, osuuskunnan kokous, yhdistyksen kokous ja muut vastaavat kokoukset voidaan myöhentää niin, että ne pidetään syyskuun loppuun mennessä. Yhteisön hallituksen tulisi kuitenkin laatia tilinpäätös viimeistään kesäkuun loppuun mennessä.
Ehdotetulla lainmuutoksella helpotetaan kokousten järjestämistä myös etäosallistumisen ja valtuutusten avulla. Ehdotuksen mukaan pörssiyhtiön yhtiökokous voidaan järjestää yhtiön hallituksen päätöksellä pelkästään etäkokouksena.
Osuuskunnan ja rekisteröidyn yhdistyksen kokoukseen taas voi ehdotuksen mukaan osallistua tietyin rajauksin myös asiamiehen välityksellä. Ehdotuksen mukaan osuuskunnan tai yhdistyksen hallitus voi myös sallia jäsenille etäosallistumisen, vaikka niiden säännöissä etäosallistuminen olisi erikseen kielletty.
Ehdotettujen muutosten tarkoituksena on turvata yhteisöjen päätöksenteon häiriöttömyys ja turvallisuus koronaepidemian aikana.
Lain ehdotetaan tulevan voimaan mahdollisimman pian. Väliaikaisen sääntelyn on tarkoitus olla voimassa syyskuun loppuun asti.
_Lähde: STT_
16.4. klo 15.58 EK:n Häkämies: Talouden avaamiseksi tarvitaan määrätietoinen suunnitelma
Ylen erikoislähetyksessä käsiteltiin tänään talouden tilannetta sekä kesätapahtumien kohtaloa.
Lähetyksessä vieraana olleen Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan **Jyri Häkämiehen** mukaan Suomi tarvitsee nyt määrätietoisen suunnitelman talouden asteittaisesta avaamisesta. 
– Epävarmuus on yrityksille pahinta myrkkyä. Tärkeintä olisi luoda suunnitelma sille, mikä on meidän tavoitteemme talouden avaamisessa. Sellainen voisi luoda positiivista uskoa tulevaisuuteen, Häkämies sanoi. 
EK:n tänään julkaistun kyselyn mukaan joka kolmas työnantajayritys on menettänyt puolet tai enemmän normaalista liikevaihdostaan. Pudotus on suurin palvelualoilla ja pienemmissä yrityksissä. 
 Jos rajoitukset pitkittyvät, myös rakentaminen ja teollisuus voivat Häkämiehen mukaan olla ongelmissa. 
– Siellä tällä hetkellä tilanne on muita aloja parempi, mutta kesä on se ajanjakso johon mennessä talouden pitäisi avautua, jotta vältettäisiin pahimmat iskut, Häkämies totesi.
Valtiovarainministeriö julkaisi tänään [ennusteensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11306393)Suomen talouden näkymistä. Talouden arvioidaan supistuvan 5,5 prosenttia. 
Katso koko erikoislähetys alta. 
16.4. klo 15.50 Yle seuraa: Nousevatko maskijupakka tai ministeriön talousennuste esiin eduskunnan kyselytunnilla?
Eduskunta kokoontuu kello 16 torstaiseen täysistuntoonsa. Vuorossa on jälleen myös suullinen kyselytunti yhden "väliviikon" jälkeen.
Todennäköisesti oppositio nostaa keskusteluun koronavirustilanteeseen liittyviä teemoja. Uudenmaan eristyksen päättäminen on kerännyt [kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11306583). Hallitusta ja erityisesti työministeri **Tuula Haataista** (sd.) on vaadittu tilille myös Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) [maskijupakasta](https://yle.fi/uutiset/3-11305255).
Yle seuraa kyselytuntia tässä jutussa**.**
16.4. klo 15.40 Yhteensä 75 ihmistä kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos raportoi torstaina kolmesta uudesta koronavirus-kuolemantapauksesta. Suomessa tautiin on nyt kuollut yhteensä 75 ihmistä. Sairaalahoidossa on yhteensä 215 ihmistä, ja heistä tehohoidossa on 76 ihmistä. 
THL:n mukaan taudista mahdollisesti jo toipuneita henkilöitä on alustavan arvion mukaan ainakin 1700. Arvio perustuu raportoituihin tapauksiin, joiden toteamisesta on jo vähintään kaksi viikkoa eikä tiedossa ole muuta taudinkulkuun liittyvää seurantatietoa.
Suomessa on torstaihin mennessä todettu yhteensä 3369 koronavirustartuntaa. 
16.4. klo 15.26 EU-komission puheenjohtaja von der Leyen pyysi anteeksi Italialta 
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** on pyytänyt Italialta anteeksi, että Italiaa ei tuettu riittävästi koronaviruskriisin alkuvaiheessa. 
– On totta, että kukaan ei ollut valmiina tähän. On myös totta, että liian moni ei ollut ajoissa tukemassa Italiaa kun se olisi sitä tarvinnut aivan alkuvaiheessa, von der Leyen sanoi puhuessaan Euroopan parlamentille[ Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/live/world-52305053). 
– Siksi on oikein, että koko Eurooppa esittää vilpittömän anteeksipyynnön, hän sanoi.
Von der Leyenin mukaan kehnon alun jälkeen EU on kuitenkin osoittanut kykenevänsä solidarisuuteen. [Italialaisen uutistoimiston Ansan mukaan Von der Leyen muistutti ](https://www.ansa.it/english/news/politics/2020/04/16/europe-apologizes-to-italy-von-der-leyen_99e3767d-8815-4142-8039-4c175cfeb332.html)torstaina, kuinka jäsenmaat ovat antaneet toisilleen lääketieteellistä apua ja sairaalatarvikkeita. 
– Anteeksipyynnöllä on merkitystä vain, jos myös käytös muuttuu, hän sanoi.
Italian epidemian yltyessä maaliskuun alussa Ranska ja Saksa rajoittivat ensin kasvomaskien vientiä huolimatta siitä, että komissio oli varoittanut rajoitusten voivan heikentää yhteisiä ponnisteluja saada viruksen leviäminen kuriin.
Viime viikkoina EU:ta on repinyt kiivas kiistely siitä, kuinka epidemiasta rajusti kärsineitä jäsenmaita voitaisiin auttaa. [Viime viikolla euromaat sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-11302436) jäsenmaiden kriisiluototuksesta 540 miljardin edestä.
16.4. klo 15.13 Ruotsin media: Ruotsissa koronaan kuolleiden määrä jatkaa nousuaan, jo yli 1 300 kuollutta
Ruotsissa koronavirukseen kuolleiden määrä on noussut yli 1300:n, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet. Kuolleita on nyt 1 333 ihmistä, mikä on 130 ihmistä enemmän kuin eilen. Tehohoidossa on yli 500 ihmistä, kertoo SVT. Koronavirustartuntoja on todettu maassa 12 540.
_Lähde: STT_
16.4. klo 15.02 Seta: Korona-aikana ei kannata tulla ulos kaapista
Seta [ohjeistaa sateenkaarinuoria harkitsemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11307931), kannattaako korona-aikana kertoa ensimmäistä kertaa omasta seksuaalisesta suuntautumisestaan.
Setan mukaan voi olla hyvä odottaa poikkeusaikojen yli, jos on epävarma siitä, miten vanhemmat tai muut läheiset reagoivat tilanteeseen. 
Setan Sinuiksi-neuvontapalvelusta vastaavan **Mikko Ala-Kapeen** mukaan taustalla on huoli turvallisuudesta, kun poikkeusolot voivat muutenkin kriistää perheenjäsenten välejä.
Samanlaisen ohjeistuksen on antanut esimerkiksi asunnottomien LGBT-nuorten oikeuksia ajava säätiö Britanniassa.
16.4. klo 14.54 Varustamoyhtiö Rederieaktiebolaget Eckerö irtisanoo lähes 500 koronakriisin vuoksi
Ahvenanmaalaisen varustamoyhtiö Rederieaktiebolaget Eckerön tytäryhtiöt Birka ja Eckerö Linjen ovat irtisanoneet lähes 500 henkeä Ruotsin ja Ahvenanmaan välisestä liikenteestä. Niiden alukset liikennöivät Ruotsin lipun alla. Samaan konserniin kuuluu Helsingin ja Tallinnan väliä liikennöivä Eckerö Line. 
Eckerö Linen viestinnästä kerrottiin STT:lle, ettei se ei ole irtisanonut työntekijöitään, mutta osa maa- ja laivahenkilöstöstä on jouduttu lomauttamaan, koska matkustajaliikenne Suomen ja Viron välillä on keskeytetty toistaiseksi. 
Eckerö Linen molemmat alukset, Finlandia ja Finbo Cargo, liikennöivät kuitenkin yhä ja kuljettavat rahtia.
Rederiaktiebolaget Eckeröön kuuluva Birka Cruises kertoi, että on irtisanonut koronakriisin takia 323 ihmistä. Birka liikennöi Birka Stockholm -aluksella Tukholman ja Ahvenanmaan välillä, mutta on nyt perunut kaiken liikenteen 15. kesäkuuta asti.
Birkan toimitusjohtaja **Tomas Karlssonin** mukaan yhtiöllä ei ole muita vaihtoehtoja kuin irtisanoa, koska Ruotsin lainsäädäntö ei anna mahdollisuutta lomauttaa työntekijöitä samalla tavalla kuin Suomessa.
Niin ikään Eckerö-konserniin kuuluva Eckerö Linjen irtisanoo lisäksi 161 ihmistä Eckerö-alukselta ja Tukholman konttorista.
Irtisanomiset astuvat voimaan 24. huhtikuuta. Varustamo on sopinut, että irtisanotut saavat työpaikkansa takaisin, jos liikenne alkaa uudelleen.
_Lähde: STT_
_Korjaus: Jutussa väitettiin alun perin virheellisesti, että Eckerö Line irtisanoisi työntekijöitään. Kyse on Eckerö Linen emoyhtiöstä Rederibolaget Eckeröstä. Irtisanomiset koskevat Rederibolaget Eckerön muita tytäryhtiöitä, eivät Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivää Eckerö Linea._
16.4. klo 14.53 Hallitus esittää väliaikaista tukea koronaepidemian vuoksi palkatta töistä pois oleville
Hallitus esittää väliaikaista tukea koronaepidemian vuoksi palkatta pois töistä oleville esimerkiksi silloin, kun vanhempi jää kotiin hoitamaan lasta.
Tuki korvaisi vanhemman ansionmenetystä silloin, kun vanhempi on palkatta poissa työstään hoitaakseen kotona varhaiskasvatuksessa tai perusopetuksen 1.–3. vuosiluokalla olevaa lastaan hallituksen koronavirusepidemian torjumiseksi antamien suositusten mukaisesti.
Ansionmenetystä korvattaisiin myös tilanteessa, jossa henkilö on ohjattu karanteenia vastaaviin olosuhteisiin palattuaan ulkomailta Suomeen.
Tuki olisi samansuuruinen kuin vähimmäismääräinen vanhempainpäiväraha eli 723,50 euroa kuukaudessa. Tukea on tarkoitus maksaa 16. maaliskuuta lähtien poikkeusolojen ajan. Koululaisten vanhemmille tukea maksettaisiin enintään koulun lukukauden ajalta. Tukea voitaisiin hakea takautuvasti ja sen toimeenpanon yksityiskohdista tiedottaisi Kela.
Kokonaisuudessaan tukeen on tarkoitus varata 94 miljoonaa euroa.
– Ihmisten toimeentulon turvaaminen kriisin keskellä on hallituksen keskeisiä tavoitteita. Tällä esityksellä pyritään parantamaan rajoittamistoimien takia työstä pois jääneiden ihmisten ja perheiden taloudellista tilannetta, sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) sanoo ministeriön tiedotteessa.
_Lähde: STT_
16.4. klo 14.49 Ely-keskukset jakaneet yrityksille yli 18 miljoonaa euroa rahoitusta
Ely-keskusten koronarahoituspäätöksiä on tehty yhteensä 1 419 kappaletta ja rahoitusta on jaettu yhteensä yli 18 miljoonan euron edestä.
Tällä hetkellä rahoitushakemuksia on saapunut eniten ravitsemis- ja vähittäiskaupan aloilta. Tukea on haettu yhteensä yli 330 miljoonaa euroa.
Yritykset ovat voineet hakea tukia ely-keskuksilta 31.3. alkaen. Hakemuksia alettiin käsitellä 7. huhtikuuta, ja ely-keskukset käsittelevät ne saapumisjärjestyksessä. Tähän mennessä hakemuksia on tullut yli 13 000. 
Ely-keskuksista kerrotaan, että vireillä olevien hakemusten määrä on kääntynyt laskuun ja hakemusjonoja on päästy purkamaan. Hakemusten käsittelyaikoja on nopeutettu muun muassa kouluttamalla henkilöstöä muista tehtävistä rahoitupäätöksiin erikoistuneiksi asiantuntijoiksi.
16.4. klo 14.18 Kello 15 alkavassa erikoislähetyksessä aiheina talousnäkymät ja kesätapahtumien kohtalo
Ylen korona-erikoislähetyksessä tänään kello 15–15.30 käydään läpi talouden tilannetta. Valtiovarainministeriö[ julkisti aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11306393) näkemyksensä Suomen lähivuosien talousnäkymistä .
Talousnäkymiä kommentoi studiossa Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
Lisäksi käsitellään tulevan kesätapahtumien tilannetta. Puhelimessa tilannetta kommentoi Fullsteam Agencyn toimitusjohtaja **Tuomo Tähtinen**.
Britanniassa ei rajoitusten purkamista suunnitella. Kuullaan kuulumiset Lontoosta toimittaja **Pasi Myöhäseltä**. 
16.4. klo 13.25 Espanjassa koronaan kuolleita nyt yli 19 000
Espanjassa koronavirukseen kuolleiden määrä on noussut yli 19 000:n. Maassa on vuorokauden aikana raportoitu 551 uutta kuolemantapausta, eli lievää nousua eilisiin lukuihin verrattuna. 
Espanjassa virukseen on kuollut 402 ihmistä miljoonaa asukasta kohti. Asukkaita maassa on noin 46 miljoonaa.
El Pais -lehden mukaan koronatartuntoja Espanjassa on vahvistettu noin 182 800. Lukemassa ovat myös taudista parantuneet.
_Lähde: STT_
16.4. klo 13.07 Volkswagen, Mercedes ja Bentley käynnistelevät tuotantoaan
VW ja Mercedes-Bentz käynnistelevät Saksassa tehtaitaan jo ensi viikolla. Myös mm. Bentley on ilmoittanut käynnistävänsä jälleen tehtaita toukokuun alkupuolella.
Saksassa ei ole suljettu autotehtaita samaan tapaan kuin Italiassa ja Espanjassa, mutta tuotanto keskeytettiin koronan vuoksi, kun viranomaiset rajoittivat ihmisten liikkumista ja autojen kysyntä romahti.
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 13.00 WHO: Eurooppa on koronaviruksen keskiössä
Maailman terveysjärjestön mukaan koronavirustartuntojen vahvistettu määrä lähentelee Europassa jo miljoonaa. Ja määrä kasvaa edelleen. Viimeisten kymmenen päivän aikana tapausten määrä on on lähes tuplaatunut. WHO laskee, että koronatapauksia on Euroopassa noin puolet kaikista tapauksista. Vaikka eräät maat voivatkin pikkuhiljaa löysätä rajoituksia, nopeaa paluuta normaaliin ei ole, WHO arvioi.
_Lähde: Reuters_
16.4. klo 12.55 Kiuruvetisessä hoivakodissa kaksi uutta koronakuolemaa
Kiuruvedellä sijaitsevassa Kallionsydämen hoivakodissa [on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11308129) viime yönä kaksi asukasta koronaviruksen vuoksi.
Koronavirukseen on menehtynyt hoivakodissa nyt yhteensä 11 asukasta. Kaikki menehtyneet ovat olleet hyvin iäkkäitä.
16.4. klo 12.49 Korona saanut suomalaiset tarkkailemaan omaa terveyttään
Koronaepidemia on saanut valtavan joukon suomalaisia [tarkkailemaan omaa terveyttään](https://yle.fi/uutiset/3-11306900). Netissä julkaistiin kuukausi sitten sekä suomen- että ruotsinkieliset lomakkeet, joiden kautta omia mahdollisia koronavirusoireita pystyy arvioituttamaan, ja niitä on käyty täyttämässä yhteensä jo noin 356 000 kertaa.
Koronatartuntaa itsellään epäilevä vastaa palvelussa oireisiinsa liittyviin kysymyksiin ja saa lopulta suosituksen siitä, kannattaako omaa tilannetta seurata kotona, selvittää asiaa lisää terveydenhuollon kanssa vai hakeutua suoraan päivystykseen.
Koronaoirearvion täyttäneistä vajaa kaksi kolmasosaa on ollut naisia ja loput miehiä, kertoo Omaolon hankepäällikkö **Jonna Piiroinen**.
16.4. klo 12.46 Fazer lomauttaa myymäläleipomoissa
Fazerin myymäläleipomoliiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden piirissä olivat kaikki 597 henkilöä, jotka työskentelevät Fazer Leipomoiden myymäläleipomoliiketoiminnassa Suomessa.
Yhtiö kertoo, että lomautuksia tullaan toteuttamaan lähes kaikissa 94 Fazerin myymäläleipomossa siten, että osa myymäläleipomon työntekijöistä lomautetaan. 
Liiketoiminnan tilannetta ja lomautusten tarvetta tarkastellaan leipomokohtaisesti. Lomautukset voivat kohdistua myös toimistossa työskenteleviin myymäläleipomoliiketoiminnan toimihenkilöihin.
Lomautusaika on enintään 90 päivää henkilöä kohden vuoden 2020 aikana.
Fazer kertoo, että lomautusten vaikutusten minimoimiseksi yhtiö pyrkii sopimaan henkilöstön kanssa vuosilomien ja muiden vapaiden käyttämisestä tai löytämään heille mahdollisuuksien mukaan tilapäistöitä Fazerin muista yksiköistä.
Syynä lomautuksiin on koronaviruksen aiheuttamat taloudelliset vaikutukset.
16.4. klo 12.23 Kreikka siirtää ihmisiä pois ruuhkaisilta pakolaisleireiltä koronan vuoksi
Kreikka aikoo siirtää satoja iäkkäitä ja sairauksista kärsiviä pois saarilla sijaitsevilta pakolaisleireiltä.
Siirron tarkoituksena on suojella riskiryhmässä olevia pakolaisia koronavirukselta. Leireiltä siirretään lähes 2 400 ihmistä hotelleihin ja asuntoihin.
Kreikan saarilla sijaitsevilla leireillä ei ole raportoitu koronavirustartuntoja, mutta kahdella manneralueella sijaitsevalla leirillä on.
Kreikan saarien pakolaisleirien olot ovat herättäneet huolta jo pitkään. Leirejä on kuvattu ruuhkautuneiksi ja hygienialtaan huonoiksi, joten koronavirusepidemian puhkeaminen voisi olla leireillä hyvin tuhoisaa.
_Lähde: STT-AFP_
16.4. klo 12.07 Suomessa nyt 3 369 tartuntaa
Suomessa on todettu nyt kaikkiaan 3 369 vahvistettua koronavirustartuntaa, kertoo THL. Tartuntojen määrä on kasvanut eilisestä keskiviikosta 132:lla.
Uusista tapauksista 95 todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella. Tartuntoja HUSin piirissä on nyt 2 133.
Varmistetut tartunnat ovat vain osa kaikista tartunnoista, sillä vain osa epäilyistä testataan. Koronavirustestejä on tehty nyt noin 49 700.
THL kertoo ajantasaiset valtakunnalliset luvut uusista kuolemantapauksista myöhemmin päivällä. Eilen keskiviikkona koronaviruskuolemia oli Suomessa THL:n mukaan yhteensä 72.
_Lähde: STT-Yle_
16.4. klo 11.54 Helsinki Pride siirtyy syksyyn
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustava Helsinki Pride -viikko siirtyy juhlineen ja kulkueineen syksyyn koronavirustilanteen vuoksi, kertoo tapahtuman järjestäjä. 
Tapahtuma on tarkoitus toteuttaa 7.-13. syyskuuta. 
Tapahtuma on perinteisesti järjestetty juhannuksen jälkeisellä viikolla. Viime vuonna Pride-kulkueeseen osallistui järjestäjän mukaan yli 110 000 ihmistä.
16.4. klo 11.19 VM: BKT supistuu 5,5 prosenttia tänä vuonna
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen bruttokansantuotteen supistuvan 5,5 prosenttia tänä vuonna.
VM:n mukaan koronaviruspandemia ja toimet sen leviämisen estämiseksi ovat kääntäneet talousennusteet ylösalaisin kaikkialla maailmassa. Muutos on ollut ennennäkemättömän suuri ja nopea.
BKT supistuu eniten tämän vuoden toisella neljänneksellä, minkä jälkeen kasvu elpyy. BKT:n arvioidaan kasvavan 1,3 prosenttia vuosina 2021 ja 2022.
16.4. klo 10.55 Helsinkiläinen koulu rakentaa aikakapselin kertomaan korona-ajasta tuleville sukupolville
Malmin peruskoulu kerää arkkuun lasten ja aikuisten kokemuksia tekstimuodossa poikkeusajalta. Aikakapseliin tallennetaan päiväkirjamerkintöjä ja muistoja korona-ajasta sekä kirjeitä tulevaisuuteen.
Malmin peruskoulun oppilaat ja opettajat ovat pitäneet päiväkirjaa etäkoulusta ja kirjoittaneet kirjeitä tulevaisuuden oppilaille ja opettajille.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** ja Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** osallistuvat hankkeeseen omilla kirjoituksillaan.
Suomen kansallismuseo on antanut käytännön vinkkejä aikakapselin toteutukseen. Kansallismuseo neuvoo säilömään arkkuun käsinkirjoitettuja tekstejä, koska ne säilyvät parhaiten.
Kun arkku on valmis, se sinetöidään ja avataan vasta vuosikymmenten kuluttua. Avaamisen jälkeen arkku on määrä luovuttaa Museovirastolle.
Helsinki kannustaa kaikkia osallistumaan korona-ajan kokemusten ja ajatusten tallentamiseen. Käsinkirjoitetut tekstit voi lähettää alkusyksyyn mennessä kirjekuoressa osoitteeseen Aikakapseli / Malmin peruskoulu, PL 70302, 00099 Helsingin kaupunki.
16.4. klo 10.30 Suviseurat siirtyvät vuodella
Reisjärven Suviseuroja ei järjestetä ensi kesänä koronatilanteen vuoksi. Pohjoismaiden suurin hengellinen kesätapahtuma siirtyy vuodella. Suviseurat oli tarkoitus järjestää Reisjärvellä 26.–29.6.2020. [Suviseurat järjestetään](https://yle.fi/uutiset/3-11307701) tulevana kesänä vain radiossa ja netin välityksellä.
16.4. klo 10.24 Brittiveteraanin varainkeruutempaus ihastuttaa ympäri maailman
Eläkkeelle jäänyt 99-vuotias brittikapteeni **Tom Moore** on ihastuttanut kävelyhaasteellaan, jonka hän toteutti ennen sadatta syntymäpäiväänsä. Rollaattorilla liikkuva mies päätti kävellä 25 metrin matkan yhteensä sata kertaa ennen merkkipäiväänsä.
Mooren tavoitteena oli kerätä tempauksellaan viruksesta kuormittuneelle Britannian terveydenhuollolle tuhannen punnan lahjoituspotti, mutta nyt summa on paisunut jo 12 miljoonaksi:
[99-vuotias sotaveteraani ihastuttaa kävelyhaasteellaan – Britannian terveydenhuollolle kerättävä lahjoituspotti on rikkonut kaikki tavoitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11307714)
16.4. klo 9.44 Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tilasi kylmäsäilytyskontteja vainajia varten
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo tilanneensa kaksi kylmäsäilytyskonttia vainajien säilytystä varten. Toimella sairaanhoitopiiri reagoi koronavirustilanteen aiheuttamaan hautaustoiminnan vaikeutumiseen sekä varautuu varmistamaan vainajien säilytyskapasiteetin riittävyyden koronaviruspandemian edetessä.
– Keski-Suomen keskussairaalan kylmäsäilytyspaikkojen käyttöaste on ollut paikoin korkea normaalioloissakin. Koronaviruspandemian myötä on ollut nähtävissä viivettä vainajien siirtämisessä eteenpäin keskussairaalalta. Jos pandemiatilanne etenee, vainajien määrä saattaa kasvaa huomattavasti. Maakunnan alueella on kyllä säilytystiloja, mutta tässä tilanteessa vainajien siirtelyä on minimoitava. Hankkimalla kylmäsäilytyskontteja paikkoja saadaan lisättyä turvallisesti kohtuullisessa ajassa, toteaa sairaanhoitopiirin arviointiylihoitaja **Jaana Peltokoski** tiedotteessa.
Kontit sijoitetaan Keski-Suomen keskussairaalan alueelle lähelle kappelia.
16.4. klo 8.46 “Koronadiplomatia” vei demokraattisen puolueen vaalivoittoon Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa hallitseva demokraattinen puolue on voittanut parlamenttivaalit. Puolue on saanut yli puolet paikoista 300-paikkaisessa parlamentissa. Äänestysprosentti oli koronakriisistä huolimatta maan parlamenttivaalien korkein sitten vuoden 1992. Yli 66 prosenttia äänioikeutetuista osallistui vaaleihin. Lue juttu t[ästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11307666)
16.4. klo 8.39 Pääministeri Marin: Isojen festivaalien järjestämisestä linjataan vielä tässä kuussa
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) mukaan isojen festivaalien tai kesätapahtumien järjestämisestä tehdään linjaus vielä huhtikuun aikana. Marin kertoi asiasta [Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11307574). Marinin mukaan hallitus kuulee ensi viikolla ensimmäiset arviot siitä, että mikä olisi oikea aika ja järjestys rajoitustoimien purkamiselle.
16.4. klo 8.24 Rannikkovartiosto pelasti 400 nälkiintynyttä rohingyaa mereltä
Ainakin 24 rohingyamuslimia on kuollut laivalla, joka oli ehtinyt ajelehtia merellä jopa kahden kuukauden ajan. Alus oli matkalla Malesiaan. Thaimaan ja Malesian koronavirukseen liittyvät eristystoimet ovat vaikeuttaneet rohingyamuslimien mahdollisuuksia hakea turvapaikkaa. Lue juttu [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11307600)
16.4. klo 7.56 Pääministeri Marin Ylen aamun haastattelussa
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään Ylen aamussa. Haastattelu alkaa kello 8.15. Voit katsoa haastattelun [suorana ](https://areena.yle.fi/1-50337211)klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
16.4. klo 6.15 Intiassa 1,3 miljardin ihmisen ulkonaliikkumiskielto jatkuu ja ruoasta on pulaa
Intian karanteenia on pidennetty yli kahdella viikolla laajalle levinneestä ruokapulasta huolimatta.
Maan 1,3 miljardia asukasta määrättiin maaliskuun lopulla kolmen viikon ulkonaliikkumiskieltoon, mutta pääministeri Narendra Modi ilmoitti alkuviikosta pitämässään puheessaan rajoitusten jatkuvan 3. toukokuuta saakka.
Intiassa monet pelkäävät, että suurkaupungeissa tartunnat ja niiden aiheuttamat kuolemat saattavat lähteä jyrkkään nousuun. Tämä voisi romahduttaa maan jo ennestään heikon terveydenhuoltojärjestelmän.
Lue koko juttu:[Intia jatkoi karanteenia kahdella viikolla kasvavasta ruokapulasta huolimatta   – "Joka päivä tulee vähemmän ruokaa myyntiin", delhiläinen torikauppias kuvailee Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11306471)
16.4. klo 6.08 Yhdysvalloissa tilastoitiin miltei 2 600 uutta koronakuolemaa
Yhdysvalloissa on tilastoitu 2 569 COVID-19-tautiin liittyvää kuolemaa viimeisen vuorokauden aikana, kertovat Johns Hopkins -yliopiston luvut. Kyseessä on isoin päivittäin ilmoitettu luku missään maailmassa. Yhteensä koronavirukseen kuolleita on raportoitu Yhdysvalloissa ainakin yli 28 000.
Yhdysvalloissa on nyt ainakin 638 000 testein todistettua virustartuntaa.
Uudet luvut julkaistiin pian sen jälkeen, kun presidentti **Donald Trump** arvioi Yhdysvaltojen todennäköisesti ohittaneen koronaviruksen leviämishuipun.
_Lähde: AFP_
16.4. klo 5.00 Trump uhkaa sulkea kongressin saadakseen ehdokkaansa läpi
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa käyttää presidentin oikeuttaan pidättää kongressin virantoimituksestaan saadakseen omat ehdokkaansa nimettyä erilaisiin virkoihin. Trumpin mukaan Yhdysvaltain senaatissa roikkuu 129 nimitystä "puoluevastustuksen vuoksi". 
Perustuslain mukaan presidentillä on oikeus pysäyttää kongressin toiminta erikoislaatuisissa tilanteissa. Yksikään aiempi presidentti ei ole käyttänyt tätä oikeutta. 
– Ehkä sitä ei olla koskaan käytetty aiemmin. Kukaan ei ole edes varma, onko sitä käytetty. Mutta me aiomme tehdä niin, Trump sanoi keskiviikkona.
Nimittämättä ovat tällä hetkellä esimerkiksi kansallisen tiedustelun johtaja sekä maatalaus- ja valtiovarainministeriöiden korkeita virkoja. Yhdysvaltain senaatti on tällä hetkellä tauolla toukokuun neljänteen päivään saakka.
_Lähteet: AP, CNN_
16.4. klo 4.12 Zoom-videopuhelupalvelu on kärsinyt tietoturvaongelmista
Videopuheluita tarjoava Zoom-sovellus on noussut viime aikoina suureen suosioon, mutta samalla sen tietoturvaongelmat ovat nousseet otsikoihin.
Yksi Zoomin ongelmista on ollut niin sanottu "zoombombing", jossa häiriköt ovat päässeet tunkeutumaan toisten ihmisten videopuheluihin. Yllätettyään videokeskustelijat, häiriköt ovat tunkeneet ihmisten ruutuihin esimerkiksi pornoa ja rasistisia kommentteja.
Zoomin käyttäjämäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti koronaviruksen myötä. Kun joulukuussa Zoomia käytti noin 10 miljoonaa ihmistä, maaliskuussa käyttäjiä oli jo yli 200 miljoonaa.
**Lue lisää:** [Pornoiskuja, rasistista huutelua ja vuodettuja salasanoja – Suosittu Zoom-videopuhelupalvelu on kärsinyt tietoturvaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11307551)
16.4. klo 3.42 IL: Keskusta haluaa rajoittaa kokoontumiset viiteen ihmiseen
Keskusta aikoo esittää hallituksessa, että koronaviruksen torjumiseksi säädetty kokoontumisrajoitus tiukentuu kymmenestä viiteen ihmiseen. Asiasta kirjoittaa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ea6a8a23-a585-4f5e-8e79-7727d21dce2f), jolle asian vahvistavat useat keskustalaiset puoluelähteet.
Keskustan ehdotuksen mukaan vastaisuudessa sallittuja olisivat enintään viiden ihmisen kokoontumiset. Sitä suuremmat väenkokoukset voisivat johtaa sakkoihin.
– Hallituksen on annettava ihmisille psykologinen viesti, että koronarajoitukset täytyy ottaa tosissaan. Rajoitukset ovat pitkälti psykologiaa. Ihmiset eivät noudata pelkkä suosituksia, keskustalähde perustelee puolueen kantaa.
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** otti asian puheeksi [keskiviikkoillan A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330916).
– Meillä on nyt kymmenen henkeä se, mitä saa olla kokoontumisessa väkeä. Pitäisikö sitä ylärajaa vielä laskea pienemmäksi. Se voisi olla sellainen uusi rajoitus, jota kannattaisi harkita asiantuntijoiden arvioiden pohjalta, Kurvinen sanoi.
Iltalehden mukaan keskustassa on keskusteltu vielä tiukemmistakin rajoituksista eli kokoontumisten rajoittamisesta kahteen ihmiseen. Tässä vaiheessa puolue on kuitenkin esittämässä rajausta viiteen ihmiseen.
Muut puolueet ovat suhtautuneet nihkeästi keskustan haluihin kiristää kokoontumisrajoituksia. Mitään ei siis ole valmistelussa, Iltalehti kirjoittaa.
_Yle-STT_
16.4. klo 3.24 Uudenmaan rajan avaaminen ei pelota mökkikuntia
Uudenmaan rajan avaaminen ei herätä erityisiä pelkoja mökkikunnissa. Tämä kävi ilmi, kun STT tiedusteli asiaa suosittujen mökkikuntien ja -kaupunkien johtajilta.
Mökkiläiset eivät herätä pelkoja, sillä he ovat osa kaupunkia, arvioi esimerkiksi Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** STT:lle. Laine kertoo kuitenkin odottaneensa, että Uudenmaan rajan sulkemista olisi jatkettu vielä pidempään koronan leviämisen hillitsemiseksi.
Hän arvioi liikkumisen vapauden menneen perustuslain vuoksi terveyden edelle. Laineen mielestä tämä nostaa esiin kysymyksen siitä, pitäisikö perustuslakia muuttaa tulevaisuutta ajatellen.
Suomen mökkivaltaisissa kunnissa ei uskota Uudenmaan rajan avaamisen kuitenkaan johtavan valtaviin ryntäyksiin. Monessa kunnassa vapaa-ajan asunnoille on saavuttu jo ennen rajan sulkemista.
_STT_
16.4. klo 3.11 Valtiovarainministeriö julkistaa ennusteen talouden näkymistä
Valtiovarainministeriö julkistaa tänään ennusteensa Suomen talouden näkymistä lähivuosille.
Talouslaitokset ovat synkentäneet arvioitaan vuoron perään. Viimeksi eilen Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että Suomen talous syöksyy tänä vuonna todennäköisesti lähemmäs 10 prosenttia. Suomen Pankin ennusteen mukaan bruttokansantuote supistuisi tänä vuonna 5–13 prosenttia.
Valtiovarainministeriö on aiemmin arvioinut, että Suomen talous pienenee tänä vuonna 5,5 prosenttia, kun sekä vienti että kotimainen kysyntä supistuvat.
_STT_
16.4. klo 3.03 Trumpin mukaan leviämishuippu on todennäköisesti ohitettu Yhdysvalloissa
Presidentti **Donald Trumpin** mukaan Yhdysvallat on todennäköisesti ohittanut koronaviruksen leviämishuipun. 
Trump on aikeissa kertoa torstain päivittäisessä koronaviruslehdistötilaisuudessaan ohjeistaan maan talouden uudelleenavaamiselle. 
Noin 330 miljoonan asukkaan Yhdysvalloissa on vahvistettu eniten koronavirustartuntoja koko maailmassa. Johns Hopkinsin yliopiston mukaan maassa yli 634 000 ihmistä on saanut tartunnan. Kuolleita on noin 28 000.
_STT-AFP_
15.4. klo 23.25 Kolumbia vapauttaa tilapäisesti yli 4 000 vankia
Kolumbia vapauttaa tilapäisesti yli 4 000 vankia koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi. Maassa tiedetään kahden vangin kuolleen koronaviruksen vuoksi.
Oikeusministeri mukaan vankilasta päästetään muun muassa yli 60-vuotiaita, sairaita ja pikkulasten äitejä. He joutuvat kotiarestiin, ja puolen vuoden kuluttua heidän palattava takaisin vankilaan istumaan tuomionsa loppuun.
Hallituksen määräys ei koske vankeja, jotka ovat kuuluneet aseellisiin ryhmiin tai jotka on tuomittu huumekaupasta tai seksuaalirikoksista.
Kolumbiassa on todettu yli 3 000 koronatartuntaa. 127 ihmistä on kuollut.
STT-AFP
15.4. klo 22.50 Uutissivusto: Venäjä siirtää voitonpäivän paraatiaan
Venäjällä Kreml on päättänyt siirtää voitonpäivän paraatia, kertoo RBK-uutissivusto. Tieto on sen mukaan peräisin presidentinhallintoa ja puolustusministeriötä lähellä olevista lähteistä.
RBK:n mukaan siirrosta on tarkoitus ilmoittaa virallisesti loppuviikosta.Kolme venäläistä sotaveteraanijärjestöä vetosi keskiviikkona presidentti , jotta 9. toukokuuta pidettäväksi aiottua paraatia siirretään koronavirusepidemian vuoksi. Toisen maailmansodan Euroopan-taistelujen päättymisestä tulee tuolloin kuluneeksi 75 vuotta. Päivää kutsutaan Venäjällä voitonpäiväksi. Veteraanien kirjeessä Putinia kehotetaan tekemään "vaikea, mutta oikea päätös".
Paraatiin Moskovan Punaiselle torille on kutsuttu veteraaneja ympäri Venäjää. Lisäksi lukuisat valtionpäämiehet ovat saaneet kutsun paraatiin, heidän joukossaan Suomen presidentti .
Venäjällä on varmistettuja koronavirustartuntoja lähes 24 500, ja koronaan on kuollut 198 ihmistä.
STT-AFP
15.4. klo 22.25 Yhdysvalloista synkkiä talouslukuja
Pörssikurssit painuivat laskuun Yhdysvalloissa ja Euroopassa sen jälkeen kun Yhdysvalloista raportoitiin keskiviikkona synkistä talousluvuista ja heikoista osavuosituloksista. Maaliskuun tilastot Yhdysvaltain vähittäiskaupasta kertoivat, että pudotusta oli tullut odotettua enemmän, 8,7 prosenttia.
Analyytikot olivat aiemmin povanneet, että koronaviruksesta johtuvat liikkumisrajoitukset aiheuttaisivat pudotusta maaliskuussa noin 8 prosenttia. Eniten kärsi autokauppa, jonka myynti romahti yli 25 prosenttia.
Myös teollisuustuotanto on kärsinyt pahoin. Keskiviikkona Yhdysvaltain keskuspankki raportoi tuotannon supistuneen 6,3 prosenttia. Kyseessä on suurin pudotus sitten vuoden 1946. Useat liikepankit taas ilmoittivat ennakoivansa luottotappioiden rajua kasvua ja pyrkivänsä varautumaan siihen.
Lontoon pörssissä suuryhtiöiden indeksi laski 3,2 prosenttia ja Frankfurtissa 3,7 prosenttia. New Yorkissa S&P 500 -indeksi oli päivän aikana kolmen prosentin laskussa, mutta elpyi myöhemmin 1,9 prosentin laskuun. Dow Jones -indeksi putosi 1,6 prosenttia.
Lähteet: Reuters, AP, AFP
15.4. klo 21.57 Ranskassa kaikkiaan yli 17 000 kuollut koronavirukseen, lentotukialuksella sairastunut liki 700
Ranskan terveysviranomaisten mukaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut kaikkiaan 17 167 ihmistä. Kuolleiden määrä nousi keskiviikkona yli 1 400 ihmisellä. Määrän nousussa näkyy pääsiäisen jäljiltä perässä tulevat lukemat.
Ranskassa koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on laskenut edellisestä päivästä 513 ihmisellä. Viranomaisten mukaan tehohoitoa tarvitsevien määrä laski jo seitsemäntenä päivänä peräkkäin.
Ranskan puolustusministerin mukaan merivoimien lentotukialus Charles de Gaullen 2 000 hengen miehistöstä lähes kolmannes on saanut koronavirustartunnan. Yhteensä tartunnan saaneita on aluksella 668.
Lähteet: STT, AFP
15.4. klo 21.28 New Yorkin pormestari pyytää liittovaltion apua
Yhdysvalloissa New Yorkin kaupungin pormestari Bill de Blasio pyytää liittovaltion apua koronavirusepidemian seurausten hoitamiseen. New York Timesin mukaan de Blasio laskee viruksen maksavan New Yorkille mahdollisesti jopa 10 miljardia dollaria.
– Emme pysty tarjoamaan peruspalveluita eikä meillä ole normaalia yhteiskuntaa, jos emme saa apua liittovaltiolta.
– Tulomme ovat mennyttä, veropohjamme on mennyttä, taloutemme on mennyttä, hän luetteli New York Timesin mukaan.
New Yorkin kaupungissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yli 10 000 ihmistä. Kaupungin uhrimäärä kasvoi tiistaina yli 3 700:lla. Kasvu johtuu siitä, että lukuun lisättiin ihmiset, joiden uskotaan jo aiemmin kuolleen viruksen seurauksena. Politico kirjoitti, että uhrilukuun on laskettu muun muassa testaamatta jääneet kotona kuolleet.
New York Timesin mukaan kaupungissa on nyt kuollut asukasmäärään suhteutettuna enemmän ihmisiä kuin Italiassa, jossa oli pitkään viruksen seurauksena kuollut eniten ihmisiä koko maailmassa.
Lähteet: STT, AFP
15.4. klo 20.15 Miksi Uudenmaan rajat avattiin jo tänään? Kävimme läpi asiantuntijaselvitykset ja löysimme 5 syytä
Moni yllättyi, kun hallitus päätti Uudenmaan rajojen avaamisesta jo tänään. Hallituksella ei kuitenkaan ollut käytännössä muuta vaihtoehtoa.
Listasimme viisi keskeistä kohtaa asiantuntijalausunnoista, joiden perusteella Uudenmaan eristämistä ei katsota enää välttämättömäksi.
Katso kaikki syyt rajan avaamiseen .
15.4. klo 20.04 WHO:n pääjohtaja: Yhdysvaltain päätös keskeyttää järjestön rahoitus valitettava
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja pitää valitettavana Yhdysvaltain päätöstä keskeyttää rahoitus järjestölle. Hän kehotti maailmaa ponnistelemaan yhdessä, jotta koronaviruspandemia saataisiin kuriin.
– Yhdysvallat on ollut pitkään WHO:n antelias ystävä ja toivomme, että niin on jatkossakin, Adhanom Ghebreyesus sanoi. Hän totesi järjestön järjestelevän rahoitusta uudelleen, jotta sen työ voisi jatkua keskeytyksettä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump koska se ei ollut tyytyväinen järjestön tapaan hoitaa pandemian aiheuttamaa kriisiä. Maailman johtajat ovat tuominneet laajalti Trumpin päätöksen.
Yhdysvallat on WHO:n suurin rahoittaja. Viime vuonna Yhdysvaltain osuus rahoituksesta oli noin 400 miljoonaa dollaria, joka vastaa noin 15 prosenttia järjestön budjetista.
Lähde: Reuters
15.4. klo 19.58 Uudenmaan raja ei ruuhkautunut sulkujen purkamisen jälkeen
Uudenmaan ja muun Suomen välinen liikenne avattiin tänään iltapäivällä. Sulun päättyminen ei toistaiseksi näy liikennemäärissä juuri lainkaan. Sekä poliisista että Helsingin tieliikennekeskuksesta kerrotaan liikenteen olevan yhä eilisen tasolla.
Joitakin fyysisiä esteitä on vielä paikoillaan, mutta liikenne pääsee kulkemaan niiden ohi. Näidenkin pitäisi olla poistettu huomiseen mennessä. Poliisi sai määräyksen sulkujen purkamisesta .
STT
15.4. klo 19.49 Saksa suosittelee suojamaskeja kauppoihin ja julkiseen liikenteeseen
Saksa suosittelee, että kansalaiset käyttävät suojamaskeja kulkiessaan kaupoissa ja julkisessa liikenteessä. Asiasta kertoi liittokansleri Angela Merkel kokoustettuaan osavaltioiden johtajien kanssa.
Saksa aikoo sallia alle 800 neliömetrin suuruisten liikkeiden avaamisen. Lisäksi Saksa ilmoittaa alkavansa avata kouluja toukokuun 4. päivästä alkaen. Yleisötapahtumien kieltoa kuitenkin jatketaan elokuun loppuun asti.
Lähteet: STT, AFP
15.4. klo 18.40 THL: Koronavirustestausta lisätään edelleen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) haluaa kasvattaa sairaanhoitopiirien sekä keskeisten sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoiden näytteenotto-, testaus- ja tartunnanjäljittämiskapasiteettia.
Tällä hetkellä palvelujärjestelmän toimiluvalliset kliinisen mikrobiologian laboratoriot pystyvät tutkimaan yli 4 000 näytettä päivässä.
THL:n laatiman päivitetyn ohjeen
Testaukseen ohjataan myös esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö ja kriittisillä aloilla työskentelevät, jos heillä epäillään tartuntaa.
15.4. klo 18.21 Ensimmäinen konttijuna toi tänään lisää suojavarusteita
Koronalta suojaavia varusteita saadaan Suomeen Kiinasta paitsi ilmateitse myös . Ensimmäinen pienerä tuli keskiviikkoaamuna muun tavaran ohessa Vuosaaren satamaan Helsingissä. Seuraavat junat ovat sitten jo noin puolillaan suojavarusteita.
Yhdessä junassa on puolen sataa tavarakonttia, joten juna pystyy tuomaan suojavarusteita kerralla huomattavan paljon suuremman erän kuin lentokone.
Lisäksi 12 000 kilometrin taival Kiinasta Suomeen taittuu nyt selvästi aiempaa joutuisammin, noin 10–12 päivässä, kun normaalisti konttijunan matka Kiinasta Suomeen kestää noin 14 päivää.
15.4. klo 18.18 Uudenmaan eristyksen nopea lopetus yllätti osan ministereistä
Poliisi purki yllättäen jo keskiviikkona iltapäivällä koronaviruksen leviämisen esteeksi asetettuja tiesulkuja Uudenmaan rajoilla. Sitä ennen hallituksen ministerit olivat istuneet tiistaina monta tuntia Säätytalossa.
Vielä viikonloppuna keskustelua oli käyty hallituksen piirissä lähinnä siitä, jatketaanko rajoitusta sunnuntain yli vai päättyisikö se tulevana viikonloppuna. Se, että rajoitus pitäisikin kumota heti, tuli osalle .
Oppositiopuolueet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä hallituksen päätökseen purkaa Uudenmaan eristys. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja kirjoittaa tiedotteessaan, että taudin leviäminen maakuntiin nopeutuu ja ihmishenkiä menetetään nyt ”enemmän kuin olisi ollut pakko”.
Kokoomuksen eduskuntaryhmässä petyttiin siihen, että hallitus teki Uudenmaan eristyksen purkupäätöksen kuulematta kaikkia eduskuntapuolueita. Aiempien rajoituspäätösten kohdalla hallitus on kutsunut eduskuntapuolueiden johtajat koolle ennen päätösten tekoa.
Hallitus kutsui kaikki puolueet koolle jälkikäteen tänään iltapäivällä.
15.4. klo 17.51 G20-maat sopivat köyhimpien maiden auttamisesta
G20-maat eli maailman johtavat talousmaat ovat olleet tänään koolla ja päässeet sopuun köyhimpien maiden auttamispaketista koronahädässä. Reutersin mukaan toimiin on kutsuttu mukaan joukko yksityisiä lainanantajia, kertoo Reuters. 19 rikkaimman maan ja Euroopan unionin edustuksen muodostama ryhmittymä keskeyttää velanperinnän toistaiseksi niiltä köyhimmiltä mailta, jotka sitä pyytävät. Asiasta kertoivat G20-maiden valtiovarainministerit ja keskuspankkiirit virtuaalisen tapaamisensa jälkeen., kertoo STT
15.4. klo 17.35 Maailmassa yli 2 miljoonaa koronavirustartuntaa – tartuntojen määrä lisääntyi miljoonalla kahdessa viikossa
Maailmassa on raportoitu kaikkiaan yli kaksi miljoonaa koronavirustartuntaa. Tartuntalaskelmia tekevät muun muassa uutistoimisto Reuters, uutistoimisto AFP ja yhdysvaltalainen Johns Hopkins -yliopisto. Kaikkien kolmen mukaan tartuntojen määrä on nyt ylittänyt kahden miljoonan rajapyykin.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut keskiviikkoiltaan mennessä noin 128 000 ihmistä.
Eniten kuolonuhreja on ollut Yhdysvalloissa, jossa runsaat 26 000 ihmistä on menehtynyt ja yli 600 000 saanut tartunnan. Yhdysvaltain jälkeen eniten kuolemia on ollut Italiassa, Espanjassa, Ranskassa ja Britanniassa.
Taudin lähdettyä leviämään Kiinan Wuhanista kesti 83 päivää ennen kuin tartunnan saaneiden määrä oli yltänyt miljoonaan. Sen jälkeen kesti vain kaksi viikkoa kahteen miljoonaan tartuntatapaukseen.
Lähteet: Reuters, AFP
15.4. klo 17.29 Lähes puolet kunnista järjestää kouluruokailua kaikille
Lähes puolet kunnista tarjoaa kouluruokailua kaikille halukkaille oppilaille poikkeusolojen aikana, selviää opetus- ja kulttuuriministeriön ja aluehallintoviraston . Reilu neljäsosa kunnista tarjoaa kouluruokaa vain lähiopetuksessa oleville oppilaille.
Noin neljännes kunnista ilmoittaa kouluruokaa tarjottavan muilla perusteilla. Näissä kunnissa kouluruokailu järjestetään lähiopetuksen oppilaiden lisäksi osalle etäopetuksessa olevista oppilaista.
15.4. klo 17.08 Britanniassa 106-vuotias selvisi koronaviruksesta
Britanniassa 106-vuotias potilas on selvinnyt koronaviruksesta ja kotiutunut sairaalasta. Birminghamista kotoisin olevan uskotaan olevan vanhin koronaviruksesta toipunut potilas Britanniassa.
– Tunnen itseni hyvin onnekkaaksi voitettuani viruksen. En malta odottaa, että voin tavata perheeni, Titchen sanoi.
Vuonna 1913 syntynyt, fyysisesti hyvässä kunnossa ollut Tichen joutui sairaalaan maaliskuun puolivälissä keuhkokuumeoireiden vuoksi.
– Hän laittaa itse ruokansa, mutta hän tykkää käydä McDonaldsissa aina silloin tällöin. En ole vielä kertonut hänelle, että ne on suljettu, hänen lapsenlapsensa kertoi.
Lähde: Reuters
15.4. klo 16.47 IMF: Pandemia voi nostattaa levottomuuksia
Kansainvälinen valuuttarahasto varoittaa, että eri puolilla maailmaa saattaa syttyä levottomuuksia, mikäli hallitusten toimia koronaviruksen aiheuttamassa kriisissä pidetään riittämättöminä tai mikäli ne näyttävät suosivan yritysmaailmaa ja varakkaita.
Hallitukset ovat tähän mennessä käyttäneet tai luvanneet tuhansia miljardeja euroja kriisin ratkaisemiseen ja talousvaikutusten minimoimiseen. Elvytystä tarvitaan lisää akuutin kriisin hellitettyä, IMF muistutti raportissaan.
Yhteiskunnallisia protesteja nähtiin eri maissa jo ennen kriisiä. Hallitusten on nyt pidettävä huolta, että ne viestivät selvästi ja hankkivat tukea toimilleen. Protestit voivat vaikeuttaa tarvittavien uudistusten läpivientiä, IMF muistutti.
IMF:n mukaan protestit ovat todennäköisempiä maissa, joissa on perinteisesti ollut laajamittaista korruptiota eikä julkisen vallan toiminta ole läpinäkyvää. Jännitteet ovat jo kiristyneet monin paikoin kun liikkumisrajoitukset ovat vieneet toimeentulon monilta epätyypillisissä työsuhteissa tai pimeillä työmarkkinoilla olevilta.
Tiistaina IMF ennusti
Lähteet: Reuters, AFP
15.4. klo 16.24 Rippikoulujen lähiopetus siirtyy, jos poikkeusolot jatkuvat
Rippikoulujen lähiopetusta siirretään tänä kesänä myöhemmäksi, jos poikkeusolot jatkuvat. Asiasta päätti piispainkokous keskiviikkona.
Rippikouluun pitää sisältyä kaikissa vaihtoehdoissa leirimuotoinen tai päivärippikouluna toteutettava intensiivijakso poikkeusolojen jälkeen. Tarvittaessa tukitoimena voidaan käyttää etäopetusta. Konfirmaatiomessua ei voi viettää etänä.
STT
15.4. klo 16.18 Uusi-Seelanti leikkaa ministerien palkkoja viidenneksellä
Uuden-Seelannin pääministeri on ilmoittanut, että hänen palkkaansa leikataan viidenneksellä koronavirusepidemian vuoksi. Ardern haluaa eleellä osoittaa solidaarisuuttaan niille ihmisille, jotka ovat talousvaikeuksissa koronaviruksen vuoksi.
– Nyt jos koskaan on aika kuroa umpeen kuilua eri asemassa olevien välillä, Ardern totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös muiden ministereiden ja korkeiden virkamiesten palkkaa leikataan 20 prosentilla puolen vuoden ajaksi. Lue koko juttu 
15.4. klo 16.02 Italialaissairaala haluaa kutsua Yhdysvaltain tartuntatautijohtajan töihin, jos tämä saa Trumpilta potkut
Italiassa Rooman tartuntatautisairaalan tieteellinen johtaja on kirjoittanut Italian presidentille, jotta tämä kutsuisi Yhdysvaltain tartuntatautijohtajan Italiaan, mikäli tämä saa potkut presidentti Donald Trumpilta. Kirjoituksessa ylistettiin Faucin työtä muun muassa sars-, ebola- ja zikavirusepidemioiden aikana ja hänet toivotettiin tervetulleeksi työskentelemään Italiaan.
Kirjeen kirjoittaneen Giuseppe Ippoliton mukaan Faucin työ on pelastanut miljoonia ihmishenkiä eri puolilla maailmaa ja hänen erottamisensa olisi tuhoisa uutinen Yhdysvalloille ja kansainväliselle yhteisölle.
Faucin mahdollinen erottaminen nousi esiin hänen arvioituaan viikonloppuna CNN-uutiskanavan haastattelussa, että Yhdysvalloissa olisi voitu pelastaa ihmishenkiä, jos toimet viruksen leviämisen estämiseksi olisi aloitettu varhemmin. Trump vihjasi haastattelun jälkeen tviitissään Faucin erottamisesta. Maanantaina hän kuitenkin painotti, että Fauci jatkaisi tehtävässään.
Lähde: AP
15.4. klo 15.53 Riskiryhmäläisten autoiluun helpotuksia
Liikenne- ja viestintäministeriössä on valmisteltu kiireellinen hallituksen esitys lainsäädäntöön tehtävistä väliaikaisista muutoksista, joilla helpotetaan riskiryhmään kuuluvien autoilua.
Ehdotetuilla muutoksilla on tarkoitus joustavoittaa katsastusaikoja ja ajokortin uusimiseen tarvittavia lääkärintarkastuksia.
– Toimilla pyritään suojelemaan riskiryhmiin kuuluvia, jotka voivat pysytellä kotona ja siirtää autonsa katsastuksen myöhempään aikaan. Kannustan kuitenkin kaikkia katsastamaan auton ajallaan, jos poikkeamismahdollisuus ei tunnu välttämättömältä, liikenne- ja viestintäministeri (sd.) toteaa LVM:n tiedotteessa
Toinen riskiryhmiä koskeva muutosehdotus liittyy ajokortin uudistamiseen liittyvien lääkärintodistusten toimittamiseen. 70 vuotta täyttäneiden tulee toimittaa lääkärintodistus ajokortin uusimiseksi, mutta ehdotetun muutoksen mukaan todistus voitaisiin poikkeusolojen aikana toimittaa myöhemmin.
15.4. klo 15.29 Hallitus sopi Maailman terveysjärjestö WHO:n rahoituksen lisäämisestä
Hallitus on sopinut yhdessä Maailman terveysjärjestö WHO:n rahoituksen palauttamisesta vuoden 2015 tasolle eli 5,5 miljoonaan euroon, valtioneuvosto tedottaa
Viime vuonna Suomen perusjäsenmaksu WHO:lle oli 1,9 miljoonaa euroa ja ohjelmatuki 0,75 miljoonaa euroa. Lisäksi maksettiin muita jäsenmaksuluonteisia maksuja WHO:n alaisiin elimiin 0,9 miljoonaa euroa. Suomen jäsenmaksuista vastaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Myös Suomen ulkoministeriö on tänä vuonna myöntänyt WHO:lle 1 miljoonan rahoituksen COVID-19 varautumis- ja vastesuunnitelman rahoittamiseksi.
WHO johtaa maailmanlaajuista varautumista ja vastetta koronapandemiaan. Suomi toimii WHO:n hallintoneuvoston varapuheenjohtajana ja tukee vahvaa WHO:ta.
15.4. klo 15.19 Ruotsissa jo yli 1 200 koronaviruskuolemaa
Ruotsissa koronavirukseen kuolleiden määrä on noussut yli 1 200:n, kertovat viranomaiset. Kuolleita on nyt 1 203. Määrä kasvoi eilisestä 170:llä. Koronavirustartuntoja on yli 11 900.
Tehohoidossa on runsaat 530 ihmistä, .
Eilen kuolleiden määrä kasvoi edellispäivästä 114 ihmisellä.
Lähde: STT, SVT
Korjattu 15.4. klo 20.27: Ruotsissa on koronavirustartunnan vuoksi tehohoidossa runsaat 530 ihmistä, ei runsaat 900 kuten jutussa ensin kirjoitettiin.
15.4. klo 14.57 Veikkaus aloittaa yt-neuvottelut 675 työntekijän kanssa
Veikkaus kertoo ennakoivansa koronakriisin aiheuttamaa tilannetta aloittamalla yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön kanssa.
Veikkauksen yt:t koskevat 675 veikkauslaista ja ne alkavat ensi maanantaina. Suunnitelmissa ei ole pysyviä henkilöstövähennyksiä.
– Neuvotteluissa käymme läpi henkilöstösuunnitelman, jolla pääsemme yli koronakriisistä. Neuvotteluiden piirissä on kaikkiaan 675 veikkauslaista, jotka työskentelevät myyntipaikoissamme: kasinolla, Feel Vegaseissa ja Pelaamoissa. Heidän työnsä määrä on tilapäisesti vähentynyt koronakriisin vuoksi, kanava- ja myyntijohtaja toteaa Veikkauksen tiedotteessa.
– Kriisin vaikutuksia seuraamme jatkuvasti, eikä mitään päätöksiä mahdollisista lomautuksista ole tehty. Ne ovat työnantajan viimeinen keino, mutta niihin on tässä tilanteessa varauduttava, Heino sanoo.
Jos Veikkaus päätyy mahdollisiin lomautuksiin, ne alkavat aikaisintaan toukokuussa. Mahdollisten lomautusten arvioidaan kestävän korkeintaan 90 päivää.
15.4. klo 14:42 Saksa suunnittelee avaavansa kouluja toukokuun neljännestä päivästä alkaen
Koulujen pitää tehdä hygieniasuunnitelmat ennen avaamista. Kouluunpaluu olisi mahdollista niille, jotka ovat päättämässä viimeistä luokkaansa. Päiväkodit sen sijaan olisivat edelleen suljettuja. Uskonnolliset kokoontumiset olisivat kiellettyjä edelleen. Sen sijaan osa kaupoista voisi jälleen avata ovensa. Nykyiset rajoitukset olisivat voimassa kolmanteen päivään toukokuutta saakka. Asiasta kertoo Reuters.
Saksan nykyisten rajoitusten voimassaolo päättyy sunnuntaina. Tartuntoja tilastoivan Worldometer-sivuston mukaan Saksassa on todettu reilut 132 000 koronatartuntaa. Viruksen seurauksena on kuollut vajaat 3 500 ihmistä, kertoo puolestaan STT.
15.4. klo 14.35 Liikkuminen Uudenmaan rajan yli vapautui – Yle seuraa
Uudenmaan sulun purkaminen on alkanut.
Poliisikomentaja Lasse Aapion puhelin pirahti klo 13.39, hän sai tiedon poliisiylijohtajalta Uudenmaan sulun purkamisesta välittömästi.
– No niin, tuli viesti poliisiylijohtajalta, että purku aloitetaan samantien.
Aapio tarttuu välitömästi radiopuhelimeensa ja ottaa yhteyden toiseen johtoyksikköön.
– Täällä johto yksi, Uudenmaan sulku puretaan välittömästi.
Yle seuraa Uudenmaan rajan aukeamista .
15.4. klo 14.32 Ylen erikoislähetys kello 15: Uudenmaan raja aukesi jo tänään
Erikoislähetyksessä käsitellään hallituksen päätöstä avata Uudenmaan raja jo tänään. Lähetyksessä vieraillaan Uudenmaan avautuneella rajalla ja kuullaan olennaisin anti poliisin tiedotustilaisuudesta iltapäivältä.
EU on tänään antanut suosituksiaan koronatilanteeseen. Lähetyksessä otetaan yhteys EU-kirjeenvaihtaja .
15.4. klo 13.58 Sosiaali- ja terveysministeriö: Suomen tehohoitokapasiteetti riittää koronaepidemiassa
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi, että Suomen tehohoitokapasiteetti riittää covid-19-epidemian aikana. Ministeriön mukaan tämä on arvio kaiken nyt käytettävissä olevan tiedon ja todennäköisimpien ennusteiden perusteella.
Lausunto on osa taustamateriaaleja, joita hallitus on käyttänyt päätöksessään lopettaa Uudenmaan eristäminen. Strategiajohtaja toteaa lausunnossaan, että ministeriö seuraa päivittäin sairaaloiden vuodeosastojen ja teho-osastojen kuormitusta. Potilasmäärät ovat olleet hänen mukaansa viime päivinä jopa oletettua pienempiä.
STT
15.4. klo 13.49 Haavisto: Suomi lisää omaa tukeaan WHO:lle, Yhdysvaltojen päätös merkittävä takaisku
Yhdysvaltojen päätös keskeyttää Maailman terveysjärjestö WHO:n rahoitus on järjestön toiminnalle iso takaisku, sanoo ulkoministeri (vihr.) STT:lle.
Haaviston mukaan WHO:n työtä tarvitaan etenkin näinä aikoina koronaviruksen voittamiseksi.Haaviston mukaan Suomi jatkaa tukea WHO:lle ja tulee lisäämään tukea järjestölle tänä vuonna. Tarkemmista summista tiedotetaan myöhemmin.
Haaviston mukaan Suomen tuki WHO:lle on vahva.
STT
15.4. klo 13.45 Uudenmaan sulun purkaminen on aloitettu
Valtioneuvosto on hyväksynyt Uudenmaan maakunnan eristämisen päättämisen koronaviruksen vuoksi. Uudenmaan sulun purkaminen on aloitettu.
Nyt myös Helsingin poliisilaitoksen, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen järjestämä tiedotustilaisuus on alkanut.
15.4. klo 13.30 Uudenmaan eristyksen purku on nyt hyväksytty Valtioneuvostossa
Valtioneuvosto hyväksyi esityksen Uudenmaan sulkujen purkamisesta. Uudenmaan maakunnan rajat ovat auenneet keskiviikkona kello puoli kahden aikaan.
Sulkuja alettiin purkaa ja autot pääsevät liikkumaan Uudenmaan rajojen yli.
15.4. klo 13.08 Öljyn hinta putosi keskiviikkona
Öljyn maailmanmarkkinahinta putosi neljä prosenttia keskiviikkona 28 dollariin tynnyriltä. Tilannetta selittää öljyn ylituotanto ja kysynnän romahtaminen Kansainvälinen energiajärjestö arvioi aiemmin, että öljyn kysyntä on huhtikuussa vuoden 1996 tasolla.
Lähde: Reuters
15.4. klo 12.59 Trumpin päätös keskeyttää WHO:n rahoittaminen herättänyt huolta eri maissa ja tahoissa
Yhdysvaltain päätöstä keskeyttää maailman terveysjärjestön rahoitus toistaiseksi on herättänyt huolestuneita kommentteja eri maissa ja tahoissa. Esimerkiksi Venäjä kommentoi päätöstä itsekkääksi. Moni asiantuntijataho on todennut, että päätös tässä vaiheessa pandemiaa on juuri päinvastainen kuin toivoisi.
Kiinan mukaan päätös heikentää WHO:n toimintakykyä ja kansainvälistä yhteistyötä pandemiaa vastaan. Myös Saksan ulkoministeri Heiko Maas on varoittanut muiden syyttelystä koronaviruskriisin keskellä.
Lähteet: STT-Yle
15.4. klo 12.45 Saksan talous painui taantumaan
Saksan talous vajosi maaliskuussa koronaepidemian takia taantumaan, kertoo maan talousministeriö kuukausikautsauksessaan.
Vaikka rajoituksia aletaan vähitellen purkaa, kasvu olisi hyvin hidasta. ainakin vuoden puoleenväliin, ministeriö ennustaa.
Lähde: AFP
15.4. klo 12.30 Katso suorana, miltä Uudenmaan rajalla näyttää klo 13.15
Uudenmaan eristys päättyy tänään. Valtioneuvoston kokous alkaa klo 13 ja liikkumisrajoitusten purku alkaa sen jälkeen.
Pääministeri (sd.) sanoo, että "nyt ei ole oikea hetki lähteä mökille". Hän kuitenkin toteaa, että "on oman harkinnan tuotos, lähteekö mökille".
Yle näyttää suorana kello 13.15 alkaen, miltä Uudenmaan rajalla näyttää sekä Helsingin poliisilaitoksen, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen yhteisen tiedotustilaisuuden. Voit katsoa suoraa tai .
15.4. klo 12.15 THL: Suomessa 76 uutta tartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on nyt 3237 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrä on kasvanut eilen ilmoitetusta 76 tapauksella.
15.4. klo 12.07 THL: Tartunnan saaneita voi olla kymmeniä kertoja enemmän kuin varmistettuja tapauksia
Koronavirustartunnan saaneita voi olla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella monikymmenkertainen määrä varmistettuihin tapauksiin verrattuna, selviää THL:n tekemästä vasta-ainetutkimuksesta.
Vasta-ainetutkimuksilla voidaan kerätä tietoa koronavirustartunnan saaneiden osuudesta väestössä. THL selvitti vasta-aineiden esiintymistä HUSin alueella eri syistä laboratoriotutkimuksissa käyneiden henkilöiden verinäytteistä.
”Selvitys on ensimmäinen alustava arvio siitä, kuinka laajalle koronavirusepidemia on levinnyt HUS-alueella, ja kuinka suuri osuus on mahdollisesti sairastanut taudin lieväoireisena tai oireettomana", THL:n erikoistutkija sanoo.
15.4. klo 11.58 THL: Käsihygieniaa voidaan vielä tehostaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan käsihygieniaa on mahdollista tehostaa entisestään.
THL:n tiedotteen mukaan käsihuuhdetta tulisi olla tarjolla aina, kun käsienpesu ei ole mahdollista. Desinfiointipisteitä suositellaan esimerkiksi ostoskeskusten oville, kauppojen ulko-ovien ja kassojen läheisyyteen sekä asemille ja terminaaleihin sekä julkisiin liikennevälineisiin.
THL:n mukaan julkisissa tiloissa käyttöön soveltuu mikä tahansa alkoholipohjainen käsihuuhde, jonka alkoholipitoisuus on yli 70 prosenttia.
Lähde: STT
15.4. klo 11.52 VTT:n raportti: Liikemies Sarmasteelta tilatut hengityssuojaimet kaukana sairaalakäytön tasosta
Huoltovarmuuskeskus on julkistanut Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä tilaamansa testauksen tulokset liikemies tilatuista hengityssuojaimista ja kirurgisista suu-nenäsuojuksista.
Tilattujen hengityssuojainten piti vastata suodatustehokkuudeltaan eurooppalaista standardia FFP2, mutta raportin mukaan kyseiset hengityssuojaimet eivät täytä edes alemman luokan FFP1:n standardeja. Tilatut suu-nenäsuojukset eivät nekään läpäisseet VTT:n testejä.
Huoltovarmuuskeskus ilmoitti viime viikon keskiviikkona, että edellisenä päivänä saapuneet suojavarusteet eivät täytä sairaalakäytön standardeja. Varusteita voidaan kuitenkin sosiaali- ja terveysministeriön mukaan käyttää hoivayksiköissä ja kotipalveluissa.
STT
15.4. klo 11.49 KRP on saanut Huoltovarmuuskeskuksen maskikaupoista kaksi tutkintapyyntöä
Keskusrikospoliisi (KRP) on saanut kaksi tutkintapyyntöä, jotka liittyvät Huoltovarmuuskeskuksen suojamaskikauppoihin. Toinen näistä on Huoltovarmuuskeskuksen eilen julkistama tutkintapyyntö, kertoo rikostarkastaja KRP:stä.
Toinen tutkintapyyntö on Ranta-ahon mukaan tullut yksityiseltä taholta. Siitä ei hänen mukaansa voi tässä vaiheessa kertoa tarkemmin.
Keskusrikospoliisi kertoi eilen, että se on saanut tutkintapyyntöjä ja aloittanut esiselvityksen tapauksesta. Esiselvityksen tarkoitus on selvittää, onko syytä epäillä rikosta. Jos rikosepäilyyn on aihetta, poliisi aloittaa varsinaisen esitutkinnan eli rikostutkinnan.
STT
15.4 klo 11.22 Hallitus päätti purkaa Uudenmaan eristyksen, mutta kehotti edelleen välttämään liikkumista kotimaassa
Hallitus kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että Uudenmaan eristys puretaan jo tänään. Yle seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä .
Tilaisuudessa pääministeri (sd.) vetosi kansalaisiin, että mökkeilemään ei edelleenkään ole syytä lähteä. Marin myös totesi, että jos mökkeilijälle tulee oireita, hänen on palattava oman paikkakuntansa terveydenhoitoon sen sijaan, että käyttäisi mökkikunnan palveluita.
Sisäministeri (vihr.) puolestaan muistutti, että esimerkiksi vappukokoontumisia on nyt syytä välttää.
Oikeusministeri Henriksson (r.) totesi, että hallitus keskustelee nykyisten rajoitusten tehostamisesta. Esimerkiksi käsidesiä tulisi Henrikssonin mukaan olla tarjolla kaikkialla missä ihmiset liikkuvat.
Tilaisuudessa puhui myös muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja . Hänen mukaansa alueellisten rajoitusten merkitys pienenee, kun tauti leviää maassa. Voipio-Pulkin mukaan viruksen toiminnasta ei vielä tiedetä kaikkea. On esimerkiksi ollut yllättävää, että sairaalahoitoa ovat tarvinneet myös keski-ikäiset ja perusterveet ihmiset.
Vaikka Uudenmaan rajoitukset puretaan, kaikki muut rajoitukset ovat edelleen voimassa. Hallitus suosittaa esimerkiksi etätyön jatkamista edelleen. Jos tautitilanne pahenee, kertaalleen purettuja rajoituksia saatetaan myös ottaa uudelleen käyttöön.
Katso tiedotustilaisuus alta.
Tiedotustilaisuus 15.4.
15.4. klo 11.10 Öljyn kysyntä romahti vuoden 1995 tasolle
Kansainvälinen energiajärjestä IEA on kertonut tuoreita lukuja öljyntuotannossa. Järjestön mukaan huhtikuuaa kysyntä on romahtanut niin, että samoissa lukemissa oltiin viimeksi vuonna 1995. Öljyn kysyntä on romahtanut, koska esimerkiksi useat lentoyhtiöt ovat liki lopettaneet lentämisen.
Lähde: Reuters
15.4. klo 10.45 Venäjällä 3 388 uutta tapausta, ennätys rikki
Venäjällä rikkoontui uusi päivittäinen koronatapausennätys. Kaikkiaan tartuntatapauksia ilmoitetaan olevan noin 24 500, kertoo Reuters. Virukseen on kuollut nyt lähes 200 ihmistä.
15.4. klo 10.33 "Mökille matkustamista Suomen sisällä tulee välttää"
Hallitus suosittaa tiedotustilaisuudessaan, että tarpeetonta matkustamista tulee välttää.
Sanna Marin
– Jos oireita esiintyy, on syytä palata kotipaikkakunnalle sairastamaan, Marin sanoo.
Syynä on kunkin alueen sairaalakapasiteettien mitoitus. muistuttaa, että mökkipaikkakunnalle lähtevät kuormittavat myös paikallisia viranomaisia.
15.4. klo 10.31 Tanskassa avattiin alakoulut ensimmäistä kertaa kuukauteen
Tanska alkoi aamulla höllentää koronarajoituksiaan avaamalla kouluja. Ensimmäisinä kouluihin pääsivät palaamaan alakoululaiset esikoululuokasta viidenteen.
Tanskalaisen tv-kanava TV2 kertooMette Frederiksen
Olen erittäin vaikuttunut siitä, miten koulut pystyivät avautumaan näin nopeasti. Ja lapsethan ovat hirveän iloisia nähdessään kaverinsa, Frederiksen sanoi TV2:n mukaan.
Tanskan hallitus ilmoitti koulujen uudelleenavaamisesta viikko sitten. Eilen tiistaina Frederiksen puolestaan kertoi, että koronatilanteen tasaantumisen ansiosta rajoituksia voidaan jatkossa purkaa aiottua nopeammin.
Myös muualla Euroopassa aletaan asteittain purkaa koronarajoituksia, .
15.4. klo 10.27 THL:n Salminen: "Ravintoloiden sulkemisella on ollut vaikutusta"
THL:n katsoo, että Uudenmaan eristäminen oli aiheellinen toimi, mutta ei enää välttämätön valmiuslain nojalla.
– Viittaan juridiseen tulkintaan, sanoo myös Salminen.
Salminen toistaa, että Uudenmaan tilanne poikkesi rajoitusten tullessa voimaan huomattavasti muusta maasta. Nyt erot alueiden välillä ovat kaventuneet. THL on todennut lausunnossaan, että rajoitustoimet ovat hidastaneet tautitapausten ilmaantumista, myös verrattuna muihin Pohjoismaihin. Ravintoloiden sulkemisella on ollut vaikutusta.
 15.4. klo 10.25 Saarenmaalla vaikea tilanne
Virossa koronavirus on levinnyt eniten Saarenmaalla. Tilanne on vaikea erityisesti sairaaloissa ja vanhainkodeissa, joihin yritetään saada vapaaehtoista työvoimaa avuksi.
Koronavirus tuli Saarenmaalle ilmeisesti italialaisen lentopallojoukkueen mukana.
Lue toimittaja Silja Massan raportti Saarenmaalta .
15.4. klo 10.10 "Epidemian kulku on hidastunut huomattavasti"
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja sanoo, että rajoitukset tulivat voimaan aikana, jolloin epidemia oli käynnistynyt Uudenmaan alueella, mutta ei voitu ennakoida miten epidemia tulee kulkemaan Suomessa.
Seurantatiedot viittaavat nyt siihen, että epidemian kulku on hidastunut huomattavasti ja terveydenhoitojärjestelmä on ehtinyt varautua.
15.4. klo 10.09 "Kotona pitää pysyä, jos mahdollista" – ei vappuna piknikille
Maria Ohisalo
Oikeusministeri painottaa, että perusoikeuksien rajoittaminen on mahdollista vain jos se on välttämätöntä.
– Hallitus kuunteli terveydenhoidon asiantuntijoita herkällä korvalla, kun Uudenmaan eristämisestä päätettiin, Henriksson sanoo.
– Jotta hallitus voi purkaa edelleen rajoituksia, on tärkeää, että kansalaiset noudattavat rajoituksia, Henriksson sanoo.
15.4. klo 10.05 Valtioneuvoston kokous alkaa klo 13.00 ja liikkumisrajoitusten purku alkaa sen jälkeen
Hallituksen tiedotustilaisuus on parhaillaan käynnissä.
15.4. klo 10.03 Uudenmaan eristys päättyy tänään 15.4.
Hallituksen mukaan Uudenmaan rajoittamiselle ei ole enää oikeudellisia perusteita.
Marin painottaa, että hallitus suosittaa vapaaehtoisen matkustamisen välttämistä.
– Suomeksi sanottuna, nyt ei oikea aika lähteä mökille, Marin sanoo.
Liikkumisrajoituksia on toteutettu hyvin, Maria Ohisalo kertoo.
Ohisalo kiittää poliisia ja muita turvallisuuden ammattilaisia, jotka ovat toimineet Uudenmaan rajalla.
15.4. klo 9.28 Kela saa ulkoministeriöstä lisävahvistusta etuushakemusten käsittelyyn
Kelalle tulee ulkoministeriöstä 50 viisumivirkailijaa työkiertoon ratkaisemaan etuushakemuksia ja purkamaan ruuhkaa, Kela kertoo.
Tiedotteen mukaan viisumihakemusten määrä on vähentynyt koronaepidemian takia. Vastaavasti Kelalla työmäärä on kasvanut. Viisumivirkailijoiden työkierto kestää kolme kuukautta.
– Tällä hetkellä koulutamme työvoimaa niin Kelan sisältä kuin uusista rekrytoinneistakin. Viisumivirkailijoilla on jo valmiiksi sellaisia taitoja, joista on hyötyä myös etuushakemusten ratkaisemisessa. Tämä on ainutlaatuinen näyttö poikkihallinnollisesta yhteistyöstä, sanoo Kelan henkilöstöjohtaja tiedotteessa.
Kela järjestää tulijoille koulutuksen, ja viisumivirkailijat tulevat tekemään myös asiakaspalvelutyötä.
Kelan lisärekrytointien tarve on yhteensä noin tuhat henkilöä.
STT
15.4. klo 9.15 Uudenmaan rajalta käännytettyjen autojen määrä kääntyi laskuun pääsiäisen jälkeen
Poliisi tarkasti tiistaina Uudenmaan rajalla kaikkiaan 37 445 ajoneuvoa, Helsingin poliisi kertoo. Näistä 96 jouduttiin käännyttämään takaisin.
Käännytettyjen ajoneuvojen määrä laski selvästi pääsiäisestä, jolloin esimerkiksi lauantaina käännytettyjä oli 277 ja maanantaina 196.
Junissa tarkastettiin tiistaina 838 matkustajaa, joista viisi joutui keskeyttämään matkansa.
Valmiuslain rikkomisesta poliisi kirjoitti kaikkiaan 11 sakkoa.
STT
15.4. klo 9.05 Koronavirus sai Alkon litramyynnin huimaan nousuun – takana 12 miinusvuotta
Valtio-omisteisen Alkon litramyynti – kiitos koronaviruksen, joka on lopettanut matkustajatuonnin ulkomailta ja halvaannuttanut ravintola-asioinnin. Nousussa oli etenkin punaviinin myynti. Kuukausimyynti nousi maaliskuussa peräti 9,3 prosenttia viime vuoden maaliskuusta ja sataprosenttisena alkoholi vielä enemmän: +10,3 prosenttia. Ja yhtä lailla tammi-maaliskuun myyntiin kirjautui reippaat kasvuluvut: + 4,6 prosenttia litramyyntiin.
Alkon litramyynti on tätä ennen laskenut 12 vuotta putkeen 2008-2019, mikä johtuu pitkälti suomalaisten raitistumisesta. Alkoholin kokonaiskulutus on laskenut vuosia.
15.4. klo 8.42 Uutissuomalainen: Epävarma aika lisää ammattiliittojen jäsenmäärää
Koronakriisi on kasvattanut ammattiliittojen jäsenmäärää, kertoo Uutissuomalainen. Suurimpiin ammattiliittoihin liittyi maaliskuun aikana jopa satoja jäseniä tavallista enemmän.
Opetusalan ammattijärjestöön (OAJ) on ollut tunkua, ja jäsenpalvelu on ruuhkautunut. Tammi–maaliskuussa OAJ sai 350 uutta jäsentä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitossakin (JHL) jäsenmäärä on kasvanut kohisten. Maaliskuussa liittyi yli 500 työssäkäyvää jäsentä enemmän kuin vuonna 2019 eli noin 1 150 uutta.
Palvelualojen ammattiliitosta (PAM) kerrotaan, että ”liittymisiä on tullut merkittävästi normaalia enemmän”.
Myös Yleinen työttömyyskassa (YTK) on saanut maalis–huhtikuussa noin 28 000 uutta jäsentä, kun normaalitilanteessa viikossa saadaan noin 1 000 uutta jäsentä.
Uutissuomalainen kysyi koronaviruksen vaikutuksista kuudesta suurimmasta ammattiliitosta, joihin kuuluu yhteensä noin miljoonaa suomalaista.
STT
15.4. klo 8.36 Keskuskauppakamari esittää ravintoloiden tueksi alv-alennusta
Keskuskauppakamari esittää, että ravintoloita tuettaisiin alentamalla ravintolapalveluiden arvonlisäprosentti väliaikaisesti 10 prosenttiin, kun taloutta aletaan akuutin koronakriisin jälkeen elvyttää.
Ravintolapalveluiden nykyinen alv-kanta on 14 prosenttia ja anniskelun 24 prosenttia.
Keskuskauppakamarin mukaan alennus kohentaisi alan työllisyyttä, parantaisi kotimaisen matkailu- ja ravintola-alan hintakilpailukykyä ja vauhdittaisi yksityistä kulutusta.
STT
15.4. klo 8.25 Taloustieteilijät eivät usko nopeaan elpymiseen koronakriisin jälkeen
Useimmat suomalaiset taloustieteilijät eivät odota talouden elpyvän nopeasti koronakriisin aiheuttamasta pudotuksesta. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ylläpitämän Ekonomistikoneen vastaajista vain 17 prosenttia ennakoi talouden toipuvan pikaisesti.
Vajaa puolet vastanneista oli väitteen kanssa eri mieltä ja 37 prosenttia epävarmoja. Vastaajat arvioivat, että toipumisen nopeus riippuu siitä, kuinka nopeasti rajoitustoimia saadaan purettua. Riskeinä nähdään kriisin pitkittymisen aiheuttamat konkurssit ja epidemian mahdolliset uudet aallot.
Ekonomistikoneeseen on kutsuttu mukaan 90 johtavaa suomalaista taloustieteilijää.
STT
15.4. klo 8.00 Hallituksen tiedotustilaisuus Uudenmaan liikkumisrajoituksesta tänään klo 10
Hallitus järjestää tänään klo 10 tiedotustilaisuuden koronaepidemian leviämisen estämiseksi asetetusta Uudenmaan liikkumisrajoituksesta. Tilaisuudessa paikalla ovat pääministeri , sisäministeri ja oikeusministeri .
Mukana ovat myös sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja , THL:n johtaja ja oikeusministeriön kansliapäällikkö .
Yle näyttää infon suorana Areenassa ja TV1:llä. Ylen erikoislähetystä voi seurata 9.50 alkaen tässä artikkelissa.
15.4. klo 7.18 STTK: Yt-neuvottelujen piirissä vajaa kolmannes
Yt-neuvotteluja on käyty tai ne ovat parhaillaan käynnissä vajaalla kolmanneksella työpaikoista, selviää STTK:n jäsenliittojen luottamusmiehillä teettämästä kyselystä.
Keskusjärjestön tiedotteen mukaan koronakriisin takia määräajaksi sovittua lyhyttä neuvotteluaikaa on käytetty lähes puolessa yrityksistä. STTK:n johtaja sanoo tiedotteessa, että työntekijöiden kannalta nopeat neuvottelut ovat tarkoittaneet äkillistä toimeentulon laskua.
STTK:n kyselyyn vastasi yli 1 850 luottamusmiestä 31. maaliskuuta ja 7. huhtikuuta välisenä aikana.
STT
15.4. klo 7.03 Hallituksen odotetaan kertovan Uudenmaan eristyksen jatkosta tänään
Hallitus päätti neuvottelunsa Uudenmaan eristyksestä myöhään tiistai-iltana, hieman yhdentoista jälkeen. Ylen tietojen mukaan neuvottelussa sovitusta .
Ilman jatkopäätöstä Uudenmaan eristäminen loppuisi viimeistään 19. huhtikuuta eli tulevana sunnuntaina. Ylen tietojen mukaan viranomaiset eivät esitä eristyksen jatkamista.
15.4. klo 7.00 Voiko lapsi jäädä luokalle etäopiskelun takia?
Hallituksen linjauksen mukaisesti 1.–3.-luokkalaiset saavat käydä koulua koulussa, ellei muita vaihtoehtoja ole. Silti vain yhdeksän prosenttia lapsista osallistuu lähiopetukseen. Suomessa on lähes 400 000 alakoululaista ja moni vanhempi ja lapsi miettii, .
Voiko lapsi jäädä luokalleen, jos etäopinnoissa ei onnistuta?
– On jo sellaisia oppilaita, jotka ovat siirtyneet takaisin lähiopetukseen, koska huoltajat eivät ole pystyneet auttamaan opinnoissa. Toki luokalle voi jäädä, kuten aiemminkin. Nyt pyritään kuitenkin siihen, ettei näin kävisi etäopintojen ja koronatilanteen vuoksi, kertoo Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntijaSari Jokinen.
15.4. klo 6.50 Koronaviruksen hoitoon kehitetään lääkkeitä Suomessa ja maailmalla – "Tutkimuksissa on toiveita herättäviä kandidaatteja"
Koronavirusinfenktioiden (COVID-19) hoitoon ympäri maailman.
– Kilpailu on kovaa, mutta kaikkien kynnelle kykenevien on silti mielekästä tehdä tätä, sanoo lääketieteellisen molekyyligenetiikan dosentti Helsingin yliopistolta.
Jos koronavirukseen löytyisi vasta-aine, jota potilaille voisi antaa, yhä harvempi kuolisi sairauteen tai joutuisi tehohoitoon.
Moni muu tutkimusryhmä maailmalla tekee ihan samaa. Siitä huolimatta samaa kannattaa tehdä myös Suomessa. Maailmalla on huutava pula koronan vasta-aineista ja hoidosta koronavirukseen.
15.4. klo 4.20 Yhdysvalloissa jälleen ennätysmäärä kuolleita päivässä
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana kuollut 2 228 ihmistä koronaviruksen seurauksena, selviää Johns Hopkinsin yliopiston tilastoista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on korkein yksittäinen päiväluku. Luku kuvaa tilannetta maanantai-illasta tiistai-iltaan paikallista aikaa.
Johns Hopkinsin yliopiston mukaan Yhdysvalloissa viruksen aiheuttamaan tautiin on tiettävästi kuollut yli 25 700 ihmistä.
Täydennetty klo 4.40.
Lähteet: STT, AFP
15.4. klo 4.15 Suomeen odotetaan ulkomailta 1 500 kausityöntekijää turvaamaan huoltovarmuutta
Maa- ja metsätalousministeriö on toimittanut Rajavartiolaitokselle listan kausityöntekijöistä, jotka ovat huoltovarmuuden kannalta kriittisiä työntekijöitä muun muassa maatalouden yrityksille, ministeriö kertoo tiedotteessaan.
Suomi valmistautuu ottamaan noin 1 500 alkutuotannon kausityöntekijää, joista suurimman osan odotetaan tulevan Ukrainasta. Ministeriön mukaan Rajavartiolaitos päättää jokaisen työntekijän maahanpääsystä tapauskohtaisesti.
Suomessa rajanylityksiä on rajoitettu voimakkaasti osana koronaviruksen leviämisen vastaisia toimia.
15.4. klo 4.03 YK:n pääsihteeri kritisoi Trumpin päätöstä
YK:n pääsihteeri sanoo, että "nyt ei ole oikea aika" vähentää Maailman terveysjärjestö WHO:n rahoitusta. Guterresin lausunto tuli sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti kertoi päätöksestään keskeyttää WHO:n rahoitus.
– Nyt ei ole oikea aika vähentää resursseja Maailman terveysjärjestön tai muun humanitäärisen järjestön toimissa viruksen vastaisessa taistelussa, Guterres sanoo lausunnossaan.
Guterresin mukaan kansainvälisen yhteisön tulisi nyt työskennellä solidaarisesti yhdessä, jotta koronavirus sekä sen aiheuttamat "järkyttävät seuraukset" voitaisiin pysäyttää.
Lähde: Reuters
15.4. klo 3.55 Rotterdamin viisuareena muutetaan koronasairaalaksi
Toukokuun Euroviisuille varattu konserttisali Hollannin Rotterdamissa avaa perjantaina ovensa viisufanien sijasta koronavirukseen sairastuneille hollantilaisille.
Rotterdamin Ahoy-areenalle on varattu potilaiden hoitoon oma salinsa. Saliin on tuotu 88 sairaalasänkyä niille sairastuneille, jotka eivät tarvitse sairaalatasoista hoitoa, mutta eivät kuitenkaan pärjää taudin kanssa kotonaan tai esimerkiksi hoivakodissa. Tarkoituksena on helpottaa sairaaloiden työtaakkaa.
Tämän vuoden Euroviisut noin kuukausi sitten. Viranomaiset päättivät muuttaa areenan sairaalamaiseen käyttöön heti perumispäätöksen jälkeen.
Hollannissa on vahvistettu reilut 27 400 koronavirustartuntaa. Lähes 3 000 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin.
Lähde: AFP
15.4. klo 3.12 Yhdysvallat tukee koronakriisissä hätää kärsiviä lentoyhtiöitään miljardeilla
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on päässyt sopuun maan suurten lentoyhtiöiden kanssa alalle annettavasta miljardien dollarien suuruisesta tukipaketista, jolla torjutaan koronaviruksen aiheuttamia talousvaikeuksia.
Sopimuksen myötä Yhdysvaltain liittovaltio voi päätyä monien lentoyhtiöiden osaomistajaksi, kertoo . Osa lentoyhtiöistä epäröi paketin hyväksymistä kansallistamispelkojen vuoksi.
Tukipaketista sovittiin maan kymmenen suurimman lentoyhtiön kanssa. Ala työllistää noin 750 000 ihmistä Yhdysvalloissa.
Lähteet: STT, AFP
15.4. klo 1.32 Trump: Yhdysvallat keskeyttää WHO:n rahoituksen
Yhdysvaltain presidentti kertoo, että hän on ohjeistanut hallintoaan keskeyttämään YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n rahoituksen toistaiseksi.
Trump syyttää WHO:ta koronavirustilanteen huonosta hoitamisesta. Trumpin mukaan koronaviruspandemia olisi ollut hallittavissa, jos WHO olisi lähettänyt asiantuntijansa Kiinaan tutkimaan virusta ajoissa.
Trump uhkasi leikata WHO:n rahoitusta . Yhdysvallat on WHO:n suurin rahoittaja.
Trump sanoi päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan, että on syvästi huolissaan siitä, ettei Yhdysvaltojen avokätisyyttä ole hyödynnetty parhaalla mahdollisella tavalla WHO:ssa.
Lue myös:Kirjeenvaihtajalta: Trumpilla on pakottava tarve löytää syntipukki koronaan – tähtäimessä on nyt Maailman terveysjärjestö WHO
Lähteet: Reuters, AFP, AP
15.4. klo 00.26 Ranskassa koronatartuntojen määrä noussut viranomaisten mukaan yli 100 000:n
Ranska ilmoitti tiistaina yhteensä 762 uudesta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvästä kuolemasta. Yhteensä maassa on kuollut koronan vuoksi yli 15 700 ihmistä. Väkilukuun suhteutettuna maassa on kuollut yhteensä noin 240 ihmistä miljoonaa asukasta kohden.
Terveysviranomaisen edustaja kertoi tiistaina toimittajille, että varmistuneiden koronavirustartuntojen määrä on noussut nyt yli 100 000:n. Tartuntoja seuraavan mukaan maassa on todettu jo yli 143 000 tartuntaa.
Salomon lisäsi, että tehohoidossa olevien potilaiden määrä laski kuudetta päivää putkeen. Tehohoitoa vaativien määrä laski tuoreeltaan 91 potilaalla. Yhteensä tehohoidossa on 6 730 ihmistä.
Salomonin mukaan tilanne on tasoittunut Ranskassa. Nykyinen koronatilanne on hänen mukaansa kansalaisten toiminnan ja eristystoimien ansiota.
Maan presidentti kertoi maanantaina, että epidemia on alkanut tasoittua Ranskassa. Hänen mukaansa rajoituksia voitaisiin alkaa höllentää toukokuun 11. päivästä eteenpäin.
Lähteet: STT, AFP
14.4. klo 23.36 Hallituksen neuvottelut Uudenmaan eristämisestä päättyivät, tuloksista kerrotaan keskiviikkona aamupäivällä
Hallitus on päättänyt neuvottelunsa Uudenmaan eristämisestä Helsingin Säätytalolla. Neuvottelut päättyivät kello yhdentoista jälkeen noin neljän tunnin keskustelujen jälkeen.
Neuvotteluissa oli määrä päättää, jatketaanko Uudenmaan eristämistä vai päättyvätkö liikkumisrajoitukset alkuperäisen suunnitelman mukaan tulevana sunnuntaina 19. huhtikuuta.
[Ylen tietojen mukaan viranomaiset eivät esitä eristyksen jatkamista.](https://yle.fi/uutiset/3-11305437)
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo hallituksen neuvottelujen tuloksista keskiviikkona aamupäivällä, Valtioneuvoston viestinnästä kerrotaan STT:lle.
_Päivitetty klo 00:39: neuvottelujen tuloksista tiedottamisen ajankohta._
14.4. klo 23.18 Yhdysvalloissa jo yli 25 000 kuollut koronavirukseen
Yhdysvalloissa koronavirukseen on kuollut jo yli 25 000 ihmistä. Kuolonuhrien määrä on kaksinkertaistunut viikossa, uutistoimisto Reuters kertoo. 
Yhdysvalloissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut eniten ihmisiä koko maailmassa.
Tartuntoja maassa on vahvistettu jo yli 600 000, mikä on kolme kertaa enemmän kuin missään muussa maassa.
Luvut selviävät Reutersin sekä [tilastosivusto Worldometerin](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries) laskelmista. Worldometerin mukaan koronavirukseen on kuollut väkilukuun suhteutettuna miljoonaa asukasta kohtaan 77 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, Worldometer_
14.4. klo 22.58 Ministeriö ei aio jatkossakaan suositella kangasmaskien käyttöä julkisilla paikoilla
– Ei.
Näin ytimekkäästi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [vastaa A-studion](https://areena.yle.fi/1-50331024) juontajan **Annika Damströmin** suoraan kysymykseen siitä, suositteleeko ministeriö kansalaisia pitämään kasvosuojaimia julkisilla paikoilla.
– Silloin, jos olet itse oireinen tai epäilet, että sinulla on tartunta, on hyvä pitää maskia, jotta et tartuta muita. Eikä suojaamaan siltä, että itse saisit tartunnan.
Asia nousi jälleen ajankohtaiseksi tiistaina, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** kertoi [suosittelevansa kangasmaskin käyttöä julkisilla paikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11305102).
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** taas arvioi A-studiossa, että suojavälineiden käyttöä joudutaan Suomessakin vielä tarkkaan pohtimaan.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11305744)
14.4. klo 22.13 Saksalaiset teknologiayritykset varoittavat: Sovellusdatan pysyttävä eurooppalaisissa käsissä
Saksassa teknologiayritykset vaativat, että Euroopan ei tulisi luovuttaa valtaa Piilaakson teknologiajäteille koronavirustartuntoja jäljittävän sovelluksen käytössä. Asiasta kertoivat saksalaiset kasvuyritykset, jotka ovat mukana älypuhelinsovelluksen kehittämisessä. 
[Apple ja Google ilmoittivat viime viikolla tekevänsä yhteistyötä sovelluksen parissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11302897) Saksalaisyritysten mielestä ei ole toivottavaa, että palvelin, jolle tietoja käyttäjien liikkumisesta tai terveydentilasta ladataan, on Googlen ja Applen hallussa. Sen sijaan hallituksilla on oltava mahdollisuus valvoa, mitä datalle tapahtuu, ne totesivat. 
Kehitteillä olevan sovelluksen tarkoituksena on jäljittää mahdollisia koronavirustartuntaketjuja selvittämällä, ketkä käyttäjät ovat olleet niin lähellä toisiaan, että he ovat saattaneet altistua tartunnalle. 
_Lähde: Reuters_
14.4. klo 21.26 Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija: Liian optimistista pyrkiä avaamaan talous kuunvaihteessa
Yhdysvaltain johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** arvioi, että tavoite Yhdysvaltain talouden avaamisesta 1. toukokuuta on liian optimistinen. Faucin mukaan tämä johtuu siitä, että Yhdysvalloilla ei ole riittävästi koronavirustestejä eikä tartuntaketjujen jäljitysmekanismeja. 
– Meillä on oltava joitain tehokkaita ja luotettavia toimia silloin käytössä, emmekä ole vielä niin pitkällä, Fauci sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa. 
Lisäksi rajoituksia tulisi hänen mielestään purkaa asteittain, ei kaikkia kerralla.
Presidentti Donald Trumpin hallinto on suositellut liikkumisrajoituksia huhtikuun ajaksi. Trump on väläytellyt, että Yhdysvaltain talous pyrittäisiin käynnistämään 1. toukokuuta. 
_Lähde: AP_
14.4. klo 21.04 Islanti aikoo purkaa rajoituksia toukokuussa
Islanti aikoo aloittaa koronavirusepidemiaan liittyvien rajoitusten purkamisen asteittain toukokuussa. 
Osa kouluista ja yliopistot sekä kampaamot ja museot on määrä avata 4. toukokuuta. Muut yritykset ja urheilutilat pyritään avaamaan vähitellen ja asteittain tämän jälkeen.
Rajoitukset ovat olleet Islannissa voimassa maaliskuun puolivälistä saakka. Maassa on vahvistettu tähän mennessä runsaat 1700 tartuntaa. Kahdeksan ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Islannin tervyesviranomaiset kertoivat viime viikolla, että tartuntahuippu oli ohitettu. Uusien tartuntojen määrä oli laskenut useana päivänä peräkkäin.
_Lähde: AFP_
14.4. klo 20.53 Cannesin elokuvajuhlille etsitään uutta muotoa 
Etelä-Ranskan vuosittaiset Cannesin elokuvajuhlat eivät toteudu tänä vuonna ainakaan alkuperäisessä muodossaan, festivaalijärjestäjät kertovat. Järjestäjät ilmoittavat selvittävänsä vaihtoehtoja elokuvajuhlien järjestämiselle. Varmaa on, että festivaaleja ei voida järjestää aiemmin ilmoitetun lykkäysaikataulun mukaisesti. 
Cannesin elokuvajuhlat ovat elokuvamaailman tärkeimpiä tapahtumia ja ne oli alunperin määrä järjestää 12.-23. toukokuuta. Aiemmin festivaalijärjestäjillä oli esillä elokuvajuhlien lykkääminen kesä-heinäkuun vaihteeseen, mutta se ei ole mahdollista. 
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti maanantaina, että liikkumisrajoituksia jatketaan 11. toukokuuta saakka ja että yleisötapahtumia, kuten festivaaleja, ei saa järjestää heinäkuun puoliväliin saakka.
Epidemia on vaikuttanut Ranskan keskeisiin kesän kulttuuritapahtumiin. Muun muassa Avignonin kuuluisa teatterifestivaali on ilmoittanut peruuntumisesta. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
14.4. klo 20.38 New Yorkin osavaltiossa lähes 800 kuollutta
New Yorkin osavaltiossa on kuollut 778 ihmistä kuluneen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Edellisenä päivänä kuolleita oli 671. 
New York on Yhdysvaltain pahinta epidemia-aluetta. Osavaltiossa on kuollut kaikkiaan liki 11 000 ihmistä, mikä on lähes puolet kaikista Yhdysvalloissa koronavirukseen menehtyneistä.
Sairaalahoidossa olevien määrä laski kuitenkin ensi kertaa epidemian aikana. Tämä voi olla merkki siitä, että epidemian huippu saattaa olla käsillä, kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoi. Hän kuitenkin muistutti, että kyse on vielä tilastollisesti merkityksettömästä muutoksesta eikä liikkumisrajoituksia tule purkaa.
Cuomo myös ilmoitti, ettei hän ole aikeissa asettua poikkiteloin presidentti Donald Trumpin kanssa, koska hänellä ei ole aikaa siihen. Cuomo ilmoitti maanantaina jättävänsä noudattamatta Trumpin mahdollisia määräyksiä liikkumisrajoitusten purkamisesta talouden käynnistämiseksi. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
14.4. klo 20.36 Yle selvitti: Jo kaksi kolmasosaa Suomen kaikista koronakuolemista hoivakodeissa
Jo kaksi kolmasosaa Suomessa koronaviruksen aiheuttamista kuolemista on sattunut hoivakodeissa.
Yhteensä vahvistettuja hoivakoteihin ja palvelutaloihin liittyviä kuolemantapauksia on Suomessa 42, kun kaikkia kuolemantapauksia on yhteensä 64 koko maassa.
Helsingin ikääntyneiden asumispalveluissa kuolleita on tiistaihin mennessä 28. Kuolleita on sekä kaupungin omissa että yksityisten yritysten yksiköissä.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305367).
14.4. klo 20.11 Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja Janne Känkänen: Tänään tulleet maskit sopivat sairaalakäyttöön
Suomeen saapui tänään konelastillinen uusia suojaimia Kiinasta. Huoltovarmuuskeskuksen väliaikaisen toimitusjohtajan **Janne Känkäsen** mukaan niiden laatu oli hyvä.
– Tänään tuli erä kirurgisia maskeja, ne testattiin VTT:n laboratoriossa ja hyväksyttiin siellä täyttämään sairaalakäyttöön edellytetyt standardit. Näitä siis toimitetaan sairaaloihin tarvekartoituksen mukaan. Tämä oli jaettu kuljetus HUS Logistiikan ja HVK:n kanssa ja voi mielihyvin todeta, että oli juuri sellaista tavaraa, mitä oli todettu, Känkänen sanoo.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305255).
14.4. klo 20.03 Italiassa yli 600 kuollutta, uusien tartuntojen määrä laskussa
Italiassa kuolonuhrien määrä kääntyi jälleen nousuun. Kuluneen vuorokauden aikana Italiassa on menehtynyt 602 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Edellisen vuorokauden aikana kuolleita oli 566. 
Italian terveysviranomaisten mukaan uusia tartuntoja todettiin hieman vähemmän, runsaat 2900. Kyseessä on pienin uusien tartuntojen määrä kuukauteen. Edellisenä päivänä uusia tartuntoja oli todettu yli 3100.
Italiassa on kuollut kaikkiaan yli 21 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Tartuntoja on vahvistettu yhteensä yli 162 000. Parantuneita on yli 37 000.
Italiassa on ollut liikkumisrajoituksia yli kuukauden.[ Kansainvälinen valuuttarahasto arvioi Italian talouden supistuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11305382) tänä vuonna 9,1 prosenttia.
_Lähde: Reuters_
14.4. klo 19.54 Huoltovarmuuskeskus: Suojatarvikekaupasta on tehty tutkintapyyntö poliisille
Ylijohtaja, Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** kertoo, että suojavarustekaupan purkuun on jo ryhdytty.
– HVK on ryhtynyt kaupan osittaiseen purkuun ja vaatii suorituksen palauttamista toimittamatta jääneen tavan perusteella sekä hinnanalennusta virheen perusteella. Kaupasta on myös tehty tutkintapyyntö poliisille, Lundström sanoo.
Lundströmin mukaan The Look Medical Carelle on esitetty kaupanpurkuilmoitus rahanperusepäilyn vuoksi ja se, että yhtiö on markkinoinut vastaavia tuotteita väärennetyillä sertifikaateilla.
– Yritys on kiistänyt purkuperusteen ja asia on ollut riitainen.
Keskusrikospoliisi tiedottaa, että se on vastaanottanut tutkintapyyntöjä liittyen Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) tekemiin hengityssuojainkauppoihin eri toimijoiden kanssa. KRP on aloittanut asiassa esitutkintalain mukaisen esiselvityksen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305255).
14.4. klo 19.43 STM tyytyy pääosin Huoltovarmuuskeskuksen selvitykseen suojavarustesotkusta – toiminnassa ollut laiminlyöntejä
Työ- ja elinkeinoministeriön pyytämä selvitys Huoltovarmuuskeskukselta (HVK) suojavarustehankinnoista on STM:n mukaan pääosin tyydyttävä. Selvityksen vastaanotti työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson**.
– Selvityksen perusteella julkisuudessa olleissa kauppatoimissa on jätetty laajasti noudattamatta Huoltovarmuuskeskuksen taloussääntöä, työjärjestystä sekä normaaleja hankintaprosesseja. Lisäksi on havaintoja runsaasti puutteellisesta varmistumisesta toimittajien luotettavuudesta ja tuotteiden sertifikaateista. Nämä laiminlyönnit ovat laadultaan sellaisia, että koronakriisistä tullut kiire ja työmäärä eivät tee niitä hyväksyttävimmiksi, kommentoi kansliapäällikkö Gustafsson saamaansa selvitystä.
– Saamastani selvityksestä voi todeta, että HVK:n hallitus ja uusi toimitusjohtaja ovat ryhtyneet sellaisiin toimenpiteisiin, joita ministeriö voi heiltä kaiken tapahtuneen ja selvitysten perusteella voi odottaa. HVK:n toimintakyvyn turvaaminen ja uskottavuuden palauttaminen on nyt tärkeää ja HVK:n hallitus ja uusi toimitusjohtaja saavat ministeriöltä kaiken tarvitsemansa tuen. Ministeriö ei esitä HVK:lle uusia selvityspyyntöjä vaan tyytyy saatuihin selvityksiin, lukuun ottamatta näihin kahteen kauppaan liittyviä epäselvyyksiä, joiden osalta selvitystyö vielä jatkuu, Gustafsson kertoi asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
14.4. klo 18.35 Katso suorana, millaisen selvityksen Huoltovarmuuskeskus antaa maskijupakasta kello 19.30
Työ- ja elinkeinoministeriön johdon on määrä kertoa tänään illalla, millaisen selvityksen se on saanut Huoltovarmuuskeskukselta niin kutsutussa suojamaskijupakassa.
Yle näyttää ministeriön tiedotustilaisuuden suorana klo 19.30. Voit katsoa tilaisuutta suorana [verkossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50500691). 
14.4. klo 17.55 Presidentti Niinistö kertoi Kiinan presidentille suojavarusteiden puutteesta
Presidentti **Sauli Niinistö** on keskustelussaan Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** kanssa kertonut suojaustarvikkeiden puutteesta Suomessa. 
Niinistö kertoi, että suomalaisen elinkeinoelämän merkittävät edustajat pyrkivät edesauttamaan tilannetta yhteydenpidolla kiinalaisiin kumppaneihinsa.
Presidentin kanslian tiedotteessa kerrotaan, että tämänpäiväinen puhelinkeskustelu oli "pitkähkö ja miellyttävä".
Niinistö myös kiitti kaikesta lääketieteellisestä informaatiosta ja muusta yhteistyöstä.
_STT_
14.4. klo 17.51 Tanska nopeuttaa rajoitusten purkamista
Tanska aikoo purkaa aiottua enemmän rajoituksia jo lähiaikoina, kertoo pääministeri **Mette Fredriksen** [yleisradioyhtiö DR:n mukaan.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/tallene-er-positive-regeringen-er-klar-til-genaabne-hurtigere-end-planlagt)
Fredriksenin mukaan tanskalaiset ovat noudattaneet koronarajoituksia hyvin, ja tartuntojen sekä sairaala- ja tehohoitoa saavien määrät ovat tasoittuneet ennakoitua nopeammin.
Tanska ilmoitti jo viime viikolla, että se avaa huomenna keskiviikkona päiväkoteja ja kouluja nuorimmille oppilaille. Toistaiseksi esimerkiksi baarit ja kahvilat ovat pysyneet kiinni.
Pääministeri Fredriksen ei kertonut vielä tarkemmin, mitä rajoituksia puretaan seuraavaksi. Puolueiden on tarkoitus neuvotella asiasta vielä tänä iltana videopuhelussa.
Tanskassa kerrottiin tiistaina 14 uudesta kuolemantapauksesta. Yhteensä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 299. Koronatartuntoja on vahvistettu 6496 kappaletta. Sekä sairaala- että tehohoitoa saavien määrät ovat laskeneet koko huhtikuun ajan, [DR kertoo.](https://www.dr.dk/nyheder/indland/yderligere-14-er-doede-med-coronavirus)
14.4. klo 17.50 Uudelle koronavirustestille Fimean poikkeuslupa
Suomalais-ranskalainen Mobidiag Oy on saanut koronaviruksen tunnistavalle testilleen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean poikkeusluvan testin myyntiä varten.
Diagnostiikkaayhtiön [tiedotteen](https://mobidiag.com/wp-content/uploads/2020/04/Amplidiag-COVID-19-molekyylidiagnostinen-testi-uuden-koronaviruksen-tunnistamiseksi-on-saanut-Suomessa-poikkeusluvan-diagnostiikkak%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n.pdf) mukaan testi tunnistaa nopeasti koronavirusinfektion aiheuttavan SARSCoV-2 viruksen ja on nyt rutiinikäytössä Suomen suurimmissa kliinisissä laboratorioissa. Valmistajan mukaan testi yli kaksinkertaistaa Suomen testauskapasiteetin.
Testillä voidaan analysoida 48 näytettä kerralla ja se antaa tuloksen kolmessa tunnissa.
Testille ollaan hakemassa poikkeuslupaa myös Ruotsiin, Iso-Britanniaan ja Ranskaan. Fimean antamasta poikkeusluvasta kertoi Talouselämä-lehti.
14.4. klo 17.36 Ruotsi selvittää juomaveden puhdistuskemikaalien riittävyyttä
Ruotsin varautumisviranomainen MSB on saanut korjailla eilisiä sanojaan, joista syntyi paha väärinymmärrys.
MSB sanoi tiedotustilaisuudessa, että juomaveden puhdistuksessa käytettävistä kemikaaleista voi tulla pulaa. Osa käsitti sen niin, että pulaa on pian itse juomavedestä.
Viranomainen on nyttemmin painottanut, että puhdas juomavesi ei tule Ruotsissa loppumaan, vaan he selvittävät varmuuden vuoksi, että puhdistuskemikaaleja varmasti riittää.
Suomen vesilaitosyhdistyksen valmiuspäällikkö [Riina Liikanen vakuuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11304823), että Suomessa ei tule pulaa kemikaaleista tai puhtaasta vedestä.
– Ruotsissa viranomainen valitsi sanansa vähän huonosti. Hän halusi vain tuoda esiin sen, että pandemialla on monenlaisia vaikutuksia yhteiskuntaan.
14.4. klo 17.25 Ylen tieto: Poliisia on pyydetty selvittämään Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekauppoja
Ylen tietojen mukaan myös poliisille on tehty tutkintapyyntö suojavarustekaupoista.
Huoltovarmuuskeskuksen entinen toimitusjohtaja Tomi Lounema on myöntänyt julkisuudessa, ettei liikemies Onni Sarmasteen ja kauneusyrittäjä Tiina Jylhän taustoja tarkistettu riittävän huolellisesti. Huoltovarmuuskeskus tilasi Sarmanteen ja Jylhän yrityksiltä hengityssuojaimia Kiinasta.
Poliisitutkinnassa voidaan selvittää, toimiko Huoltovarmuuskeskus riittävän huolellisesti ja toisaalta myös sitä, erehdytettiinkö Huoltovarmuuskeskusta, kun tilatut tuotteet eivät olleet todennäköisesti sellaisia kuin niiden piti olla.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11305266).
14.4. klo 17.02 Hallitus kokoontuu Säätytaloon neuvottelemaan Uudenmaan eristyksen jatkamisesta
Hallitus kokoontuu parhaillaan Säätytaloon käsittelemään [Uudenmaan eristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11305437) mahdollista jatkamista tai purkamista.
[Yle kertoi aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11304670), etteivät sosiaali- ja terveysministeriö eikä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) esitä Uudenmaan eristämisen jatkamista. 
Perusteena on Ylen tietojen mukaan se, ettei tartuntatilanne Uudellamalla enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
14.4. klo 16.56 Ylioppilasjuhlia ja valmistujaisia siirretään
Ylioppilas- ja valmistumisjuhlia [siirretään elokuun lopulle](https://yle.fi/uutiset/3-11305020), suosittaa Kuntaliitto yhdessä koulutuksen järjestäjien kanssa.
Suosituksen mukaan oppilaitokset voivat järjestää valmistujaisjuhlan etäyhteyksien avulla toukokuun lopussa, ja todistukset toimitetaan postitse. 
Ylioppilas- ja valmistujaisjuhlien ensisijainen, siirretty ajankohta on perjantaina 28. tai lauantaina 29. elokuuta.
14.4. klo 16.41 THL:n pääjohtaja kehottaa suomalaisia pukemaan kangasmaskin julkisilla paikoilla 
Kankaisen suojanaamion käytöstä on tulossa arvovaltaisen asiantuntijan suosittelema tapa varjella kanssaihmisiä koronavirukselta julkisilla paikoilla.
Suositus tulee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtajalta **Markku Tervahaudalta**.
Tieto oireettomien tartuttajien määrästä kasvaa koko ajan – eli meissä saattaa olla varsin paljon tietämättään sairastuneita, Tervahauta sanoo [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11305102).
14.4. klo 16.12 IMF: Euroalueen talous supistuu 7,5 prosenttia, Yhdysvaltain lähes 6 prosenttia
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on antanut synkän ennusteen koronaviruksen vaikutuksesta globaaliin talouteen tänä vuonna. IMF ennakoi euroalueen talouden supistuvan 7,5 prosenttia ja Yhdysvaltain 5,9 prosenttia.
Maailmanlaajuisesti talous supistuu kolme prosenttia tänä vuonna. Kyseessä olisi siten pahin vuosi maailmantaloudelle sitten 1930-luvun suuren laman, IMF ennakoi.
Laskelma perustuu arviolle, että viruksen leviäminen saadaan pysäytettyä loppuvuoden aikana. 
Jos viruksen leviäminen saadaan pysäytettyä ja talous saadaan palautettua toimimaan, ensi vuonna voidaan nähdä huomattavaa kasvua. IMF kuitenkin varoitti, että nopeasti muuttuvassa tilanteessa on vaikeaa antaa luotettavia arvioita.
Kasvun uralla pysyvät ainoastaan Kiina ja Intia, mutta niissäkin kasvu jää alle kahden prosentin, IMF ennakoi.
Talouden näkymät saattavat kääntyä huonommiksi, jos rajoitustoimet jatkuvat pidempään ja jos virus yltyy leviämään voimakkaammin kehittyvien talouksien alueella.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
14.4. klo 15.40 Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat selkeästi lisääntyneet
Helsingissä somalinkielisten koronavirustartunnat ovat lähteneet selkeään kasvuun. Kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että somalinkielisillä on todettu tähän mennessä lähes 200 tartuntaa. Kaikkiaan Helsingissä on yli tuhat tartuntaa.
Väestöön suhteutettuna 1,8 prosentilla somalinkielisestä väestöstä on todettu koronatartunta. Vastaava osuus keskimäärin helsinkiläisten keskuudessa on 0,2 prosenttia.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11305135).
14.4. klo 15.34 Vaasan keskussairaalassa 55 työntekijää karanteeniin
Vaasan keskussairaalassa on useampi altistunut pääsiäisen aikana koronavirukselle. Peräti 55 keskussairaalan työntekijää on asetettu karanteeniin. 
Sairaalassa on todettu kaksi tartuntaa, joista toinen potilaalla ja toinen työntekijällä. Potilas oli ollut hoidettavana muusta syystä ja ehti altistaa sairaalan henkilökuntaa. Työntekijä puolestaan oli ollut oireettomana työvuorossa ja ehtinyt altistaa muita sekä potilaita että työntekijöitä.
_Lähde: [Yle Pohjanmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11305194)_
14.4. klo 15.10 Suomalaiset liikkuivat pääsiäisenä ennätyksellisen vähän
Valtion liikenteenohjauskonsernin Traf­fic Ma­na­ge­ment Fin­landin mukaan suomalaiset ovat liikkuneet pääsiäisen aikana ennätyksellisen vähän. Viranomaisten antamien ohjeiden vuoksi matkustajaliikenne maalla, merellä ja ilmassa on ollut pääsiäisenä poikkeuksellisen vähäistä.
Osassa valtateiden mittauspisteitä liikennettä oli pääsiäisenä jopa 90 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, kerrotaan [tiedotteessa](https://tmfg.fi/fi/uutiset/koronavirus-vaimensi-paasiaisliikenteen). Hiljaisinta liikenne oli Uudenmaan rajan tuntumassa.
Rautateillä junien määrät ovat supistuneet selvästi ilmoitettujen peruutusten vuoksi. Viikolla 15 kaukoliikenteen liikennemäärät rautateillä vähenivät edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden noin 10 prosenttia.
Merellä matkustajaliikenne on käytännössä päättynyt 11.4. alkaen. Lentoliikenteessä laskeutumisten ja nousujen määrät ovat vähentyneet maaliskuusta alkaen rajusti. Suomessa on lentoja nyt noin 90 prosenttia edellisvuoden vastaavaa aikaa vähemmän
14.4. klo 15.02 Ruotsissa yhteensä yli tuhat kuollut 
Ruotsissa on kuollut kaikkiaan 1 033 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, kertovat viranomaiset. Tartunnan saaneita on kaikkiaan 11 445. Uusia tartuntoja on vuorokauden aikana vahvistettu 497.
Viranomaisten mukaan tehohoidossa on koronaviruksen vuoksi 530 potilasta, ja Ruotsilla on yhä tehohoitokapasiteettia jäljellä.
Valtionepidemiologi Anders Tegnellin mukaan kuolonuhrien määrä on todellisuudessa todennäköisesti vielä suurempi, koska kaikkia pääsiäisviikonlopun tietoja ei ole vielä raportoitu.
14.4. klo 14.50 Britannian talous voi supistua yli kolmanneksella kesään mennessä
Britannian talous voi supistua jopa 35 prosenttia huhti-kesäkuussa, ennustaa Britannian budjettitaloutta seuraava viranomainen OBR. Työttömyysaste voi nousta samassa ajassa noin kymmeneen prosenttiin.
OBR:n mukaan Britannian talous supistuisi vuonna 2020 yhteensä 13 prosenttia.
Ennuste perustuu arvioon, jonka mukaan Britannian ulkonaliikkumiskiellot jatkuisivat kolme kuukautta, minkä jälkeen niitä höllennettäisiin asteittain seuraavan kolmen kuukauden ajan. OBR uskoo, että talous elpyisi nopeasti rajoitustoimien poistamisen jälkeen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
14.4. klo 14.12 Ruotsiin jopa kymmenen prosentin työttömyys kesällä
Työttömien määrä uhkaa kasvaa jopa kymmeneen prosenttiin työvoimasta koronakriisin takia, kertoo Ruotsin työnvälitysviranomainen [yleisradioyhtiö SVT:n mukaan.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-arbetssokande-nastan-dubbelt-sa-manga-i-mars)
Viranomaiset saivat yli 54 500 uutta työttömyyshakemusta maaliskuussa. Määrä oli lähes kaksi kertaa suurempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömyys on kasvanut Ruotsissa kovaa vauhtia, ja nyt työttömiä on noin 7,8 prosenttia työvoimassa.
14.4. klo 14.10 Ylen erikoislähetys suojavarusteista kello 15
Ylen erikoislähetyksessä käsitellään tänään tuoreen suojavarustelähetyksen sisältöä ja edellisen lähetyksen epäselvyyksiä. Lisäksi kuullaan tuoreet kuulumiset Pariisista. Voit seurata suoraa lähetystä Yle TV1:stä ja [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50499451) kello 15. 
Lähetyksessä on vieraana poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** poliisihallituksesta. Arvelin kertoo tuoreet tiedot Uudenmaan rajoilta ja sen, kuinka kokoontumisrajoituksia on noudatettu. Lisäksi käsitellään ikäihmisten kohtaamia huijausyrityksiä. Poikkeustilan varjolla on havaittu erilaisia yrityksiä päästä vierailemaan ikäihmisten kodeissa. 
14.4. klo 13.37 Presidentti Niinistö varoittelee ennakkoluulojen noususta
Presidentti Sauli Niinistö varoittelee ihmisryhmiin kohdistuvien [ennakkoluulojen noususta](https://yle.fi/uutiset/3-11305090). Niinistö [kirjoittaa kanslian verkkosivuilla](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-ennakkoluulo-on-salakavalaa/) julkaistussa kommentissa, että vaikeuksien aikana ennakkoluuloihin on vähiten varaa.
Viitteitä ennakkoluulojen synnystä on Niinistön mukaan näkynyt muun muassa suhtautumisessa yli 70-vuotiaisiin.
– Kun 70-vuotiaita haluttiin suojata erityisrajoituksin, alettiin pian kiinnittää erityistä huomiota heidän käyttäytymiseensä. Näkyi moitteita, että mummo tai vaari oli nähty kaupassa ja pikkuhiljaa ilmeni sävyä, että hehän ovat riskiryhmää, presidentti kirjoittaa.
Tämän vaiheen ohi onneksi päästään, Niinistö toteaa, mutta seuraavaksi kohteeksi tulivat uusmaalaiset. 
– Ottamatta mitään kantaa Uudenmaan kulkurajoituksiin, muistutan, että ihan samoja ihmisiä täällä on kuin ennenkin.
Niinistö muistuttaa, että ihmiset ovat samalla tavalla varpaillaan ja varuillaan taudin takia sekä Uudellamaalla että muissa maakunnissa.
– Pelko on yhteinen, ei erottava tekijä.
Ennakkoluulo toista ihmisryhmää kohtaan syttyy salakavalasti.
– Aletaan ensiksi epäillä, sitten karttaa ja vieroksua. Vaikeuksien aikana on ennakkoluuloihin vähiten varaa, Niinistö linjaa.
Niinistö valaa kuitenkin uskoa siihen, että ennakkoluulojen nousu kyetään välttämään.
_STT_
14.4. klo 13.24 THL:n pääjohtaja suosittelee kangasmaskien käyttämistä HS:n haastattelussa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** suosittelee kankaisen maskin käyttämistä julkisilla paikoilla Helsingin Sanomien haastattelussa. Hänen mukaansa myös oireettoman ihmisen kannattaa käyttää maskia muiden ihmisten suojaamiseksi.
Tähän asti viranomaiset eivät ole suosittaneet oireettomille suunenäsuojuksen käyttämistä.
Nyt Tervahauta suosittelee, että ihmiset käyttäisivät kangasmaskeja, koska näin hidastetaan koronaviruksen leviämistä. Paremmin virustaudeilta suojaavat hengityssuojaimet sekä kirurgiset suu-nenäsuojat pitäisi hänen mukaansa yhä varata sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnan käyttöön.
_STT_
14.4. klo 12.57 Oikeuskanslerille jo 10 kantelua suojavarustesotkusta 
Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustetilaukset ovat[ poikineet useita kanteluita](https://yle.fi/uutiset/3-11304754) Oikeuskanslerinvirastoon.
Kanteluissa pyydetään oikeuskansleria selvittämään, onko suojavarustetilauksissa toimittu lain vastaisesti.
– Kantelun tekijät haluvat oikeuskanslerin esimerkiksi selvittävän, toimittiinko Huoltovarmuuskeskuksessa lain mukaisesti, kun suojavarusteiden myyjien liikemies **Onni Sarmasteen** ja kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** taustoja ei selvitetty riittävän huolellisesti, kertoo esittelijäneuvos **Outi Kostama** Oikeuskanslerinvirastosta.
Oikeuskanslerinvirasto päättää lähiaikoina, miten kanteluita ryhdytään käsittelemään.
14.4. klo 12.35 Ahtisaarten koronavirusnäytteet negatiivisia
Presidentti **Martti Ahtisaaren** ja rouva **Eeva Ahtisaaren** viimeisimmät koronavirusnäytteet [on todettu negatiivisiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11304648)ja he jatkavat toipumistaan, tasavallan presidentin kansliasta tiedotetaan.
Tasavallan presidentin kanslia tiedotti presidentti Ahtisaaren koronavirustartunnasta tiistaina 24. maaliskuuta ja rouva Ahtisaaren koronavirustartunnasta lauantaina 21. maaliskuuta.
14.4. klo 12.25 Koulutuksen järjestäjiltä ohjeistus: Kevään ylioppilasjuhlat etänä ja todistus lähetetään valmistuville postissa
Koulutuksen järjestäjät ovat antaneet oppilaitoksille suosituksen valmistujais- ja ylioppilasjuhlien järjestämisestä tänä keväänä. Ohjeistuksen mukaan oppilaitokset toimittavat todistukset valmistuville postitse. Jos paikalliset olot sallivat, valmistujaisjuhla voidaan järjestää etäyhteyksien kautta lauantaina 30. toukokuuta. 
Oppilaitokset järjestävät myöhemmin yhteisöllisen juhlatapahtuman valmistuneille. Ylioppilaiden juhlan ensisijaisiksi vaihtoehdoiksi suositetaan perjantaita 28. elokuuta tai lauantaita 29. elokuuta, jos juhlat on tuolloin jo turvallista järjestää.Juhlat järjestetään myös ammattiin valmistuville.
14.4. klo 12.25 Espanjassa uusien tapausten määrä laskee edelleen
 Espanjassa todettiin eilen 3 045 uutta koronavirustapausta. Määrä on yli 200 pienempi kuin sunnuntaina.
 Uusien tautitapausten määrä on laskenut Espanjassa maaliskuun lopusta lähtien.
 Koronavirukseen kuoli eilen 567 ihmistä, mikä on 50 enemmän kuin maanantaina.
 Espanjassa on nyt kuollut koronavirukseen yli 18 000 ihmistä. Tautitapauksia on havaittu kaikkiaan runsaat 172 500.
_Reuters_
14.4. klo 12.20 Puolustusvoimat peruu kertausharjoitukset heinäkuun loppuun asti
Puolustusvoimat kertoo peruvansa koronaepidemian vuoksi kertausharjoitukset ja Puolustusvoimien vapaaehtoiset harjoitukset heinäkuun loppuun asti. Lähtökohtaisesti päätös koskee harjoituksia, joiden on määrä alkaa 31. heinäkuuta mennessä. Poikkeuksen kuitenkin tekee mahdollinen tarve käskeä reserviläisiä palvelukseen Puolustusvoimien määrittämästä erityisen painavasta syystä.
Puolustusvoimat perui jo aiemmin kertausharjoitukset ja vapaaehtoiset harjoitukset huhtikuun loppuun asti. Elokuusta alkaen harjoitukset valmistaudutaan tällä hetkellä pitämään suunnitellusti. Jos lisäperuutuksia tulee, tehdään päätös niistä heinäkuun alkuun mennessä. Peruutettavien harjoitusten osalta aluetoimistot lähettävät reserviläisille kirjallisen peruuttamispäätöksen.
_Lähde: STT_
14.4. klo 12.00 Suomessa 97 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on nyt 3161 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrä on kasvanut eilen ilmoitetusta 97 tapauksella.
THL:n mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin alueella on todettu nyt yhteensä 1 987 tartuntaa.
Husin alueella lisäystä oli eniten, yhteensä 63 tapausta.
14.4. klo 11.32 Unicef: Yli sata miljoonaa lasta voi jäädä ilman tuhkarokkorokotusta koronaviruksen takia
Yli 117 miljoonaa lasta ei välttämättä saa tuhkarokkorokotusta koronaviruspandemian vuoksi, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef.
Viruspandemian vuoksi tuhkarokkorokotuksia on lykätty tai ne on lopetettu tilapäisesti 24 maassa. Lisäksi rokotukset saattavat jäädä antamassa 13 maassa, joissa rokotuskampanjan oli määrä alkaa vielä tänä vuonna.
Rokotukset on Unicefin mukaan keskeytetty esimerkiksi Ukrainassa, Libanonissa, Somaliassa, Meksikossa ja Brasiliassa.
Tuhkarokkoa vastaan on tehokas rokote, mutta siitä huolimatta tauti tappaa edelleen. Unicefin mukaan toissa vuonna tuhkarokkoon kuoli yli 140 000 ihmistä, joista valtaosa oli lapsia ja vastasyntyneitä.
_Lähde: STT_
14.4. klo 11.00 Hallituslähde Ylelle: Uudenmaan eristämiselle ei esitetä jatkamista
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) eivät esitä Uudenmaan eristämisen jatkamista, kertoo hallituslähde Ylelle.
Perusteena on [Ylen saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11304670) se, että tartuntatilanne Uudellamalla ei enää eroa merkittävästi muista Suomen alueista, joilla tartuntoja on paljon.
14.4. 10.58 Venäjällä yli 20 000 vahvistettua tartuntaa, uusia tapauksia ennätysmäärä
Venäjällä on vahvistettu yhteensä 21 102 uutta koronavirustartuntaa. Uusia tapauksia ilmoitettiin ennätysmäärä, 2 774. Yli puolet vahvistetuista tapauksista, noin 13 000, on Moskovassa.
Venäjä kertoi myös 22 uudesta kuolemasta. Yhteensä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut viranomaisten mukaan 170 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, Tass_
14.4. klo 10.24 Fiskars aloittaa yt-neuvottelut yli 400 työntekijän lomautuksista
Fiskars Group aloittaa koronakriisin takia uudet yt-neuvottelut määräaikaisista lomautuksista. Enintään 90 päivää kestävät lomautukset koskisivat 404:ää työntekijää.
Lomautuksia on luvassa myös ulkomailla ja Fiskars arvioi, että ne tulevat koskemaan kaikkiaan noin 1 500:aa työntekijää.
Fiskars ilmoitti ennen pääsiäistä lomauttavansa Suomessa tämän vuoden aikana 740 työntekijää myymälöissä, tehtaissa ja jakelukeskuksissa.
Yhtiö ilmoittaa samalla, että yhtiön johtoryhmän jäsenten palkkoja sekä hallituksen palkkioita leikataan väliaikaisesti. 
_STT_
14.4. klo 9.53 Suojavarustetoimitus saapui Kiinasta Suomeen
Suomeen saapui tänään rahtikoneellinen Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojavarusteita. Kone laskeutui Helsinki-Vantaalle puoli kymmeneltä tiistaiaamuna.
Koneessa on suu- ja nenäsuojaimia eli kirurgisia maskeja. Niiden oletetaan sopivan sairaalakäyttöön, sillä ne ovat kiinalaisen sairaalakäyttöön hyväksyttävän suojain-standardin mukaisia. Teknologian tutkimuskeskus VTT kuitenkin testaa vielä kaikki suojaimet.
Huoltovarmuuskeskuksesta kerrotaan Ylelle, että tämänhetkisen tiedon mukaan aamun kone on ainoa tänään saapuva. Kahta muuta konetta odotetaan keskiviikkona.
14.4. klo 9.00 Intian liikkumiskieltoa jatketaan ainakin toukokuun alkuun
Väkiluvultaan maailman toiseksi suurin valtio Intia on päättänyt jatkaa liikkumiskieltoa ainakin toukokuun 3. päivään asti. Asiasta kertoo Intian pääministeri **Narendra Modi**.
Intian 1,3 miljardia asukasta määrättiin pysymään kotonaan 25. maaliskuuta alkaen. Liikkumiskiellon oli alun perin määrä päättyä tänään illalla paikallista aikaa.
\- Taloudellisesta näkökulmasta olemme maksaneet kovan hinnan, mutta intialaisten henki on paljon arvokkaampi, Modi perusteli ratkaisua jatkaa jo kolme viikkoa kestänyttä kieltoa
Intia on toistaiseksi onnistunut välttämään epidemian suhteellisen hyvin, sillä maassa on varmistettu noin 10 000 koronavirustartuntaa. Viruksen aiheuttamaan tautiin on viranomaisten mukaan kuollut 339 ihmistä.
Samaan aikaan Intiassa on suuri huoli, että suurkaupungeissa tartunnat ja niiden aiheuttamat kuolemat saattavat lähteä rajuun nousuun. Se taas saattaisi vaurioittaa pahasti Intian hataraa terveydenhuoltojärjestelmää.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan Intiassa ei ole tehty riittävästi koronavirustestejä ja siksi todelliset tartuntaluvut olisivat paljon suuremmat.
_STT_
14.4. klo 8.50 Poliisi sakotti 22 henkilöä maanantaina valmiuslain rikkomisesta Uudenmaan rajalla
Poliisi käännytti Uudenmaan maakuntarajalta eilisen aikana 196 ajoneuvoa ja sakotti 22:ta henkilöä valmiuslain rikkomisesta, kerrotaan Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa. Yhteensä maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkistuspisteille 13 743.
Junissa poliisi kertoi tarkistaneensa eilen yhteensä 663 henkilön matkan syyn. Neljä matkustajaa ohjattiin palaamaan, mutta kenellekään ei annettu sakkoja.
_Lähde: STT_
14.4. klo 8.11 EU-komissaari Urpilainen varoittaa koronaviruksen toisesta aallosta, jos kriisiä ei padota nopeasti
EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista ja muun muassa Afrikan asioista vastaava komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) [varoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11303485), että koronaviruksen toinen aalto vyöryy Eurooppaan kehitysmaista, jos kriisiä ei onnistuta patoamaan nopeasti. Kehitysmaiden valmius kriisin hoitamiseen ja viruksen torjuntaan on paljon heikompi kuin Euroopassa ja länsimaissa.
– Vaikka voisimme jossain vaiheessa Euroopassa alkaa huokaista helpotuksesta ja purkaa rajoituksia, niin ongelma ei poistu ennen kuin koronakriisi on saatu hoidettua maailmanlaajuisesti, Urpilainen sanoo.
14.4. klo 8.01 Huoltovarmuuskeskus: Suojavarustetoimitus saapuu Kiinasta Suomeen aamupäivällä
Suomeen saapuu tänään rahtikoneellinen Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojavarusteita. Huoltovarmuuskeskuksesta vahvistetaan Ylelle, että koneen on määrä laskeutua Helsinki-Vantaalle puoli kymmeneltä tiistaiaamuna.
Koneessa on suu- ja nenäsuojaimia eli kirurgisia maskeja. Niiden oletetaan sopivan sairaalakäyttöön, sillä ne ovat kiinalaisen sairaalakäyttöön hyväksyttävän suojain-standardin mukaisia. Teknologian tutkimuskeskus VTT kuitenkin testaa vielä kaikki suojaimet.
Huoltovarmuuskeskuksesta kerrotaan Ylelle, että tämänhetkisen tiedon mukaan aamun kone on ainoa tänään saapuva. Kahta muuta konetta odotetaan keskiviikkona.
 14.4. klo 7.45 Espanjassa alettiin purkaa rajoituksia
Espanjan virustilastojen käyrät on laskussa. Rakennus- ja teollisuustyöläiset ovat olleet kaksi viikkoa pakkolomalla, mutta saavat palata tänään töihin. Samoin kodinhoitajat saavat palata töihin. Ulkonaliikkumista rajoitetaan edelleen. Toimittaja **Maija Salmi** kertoo, että Barcelonan rautatieasemalla jaetaan hengityssuojaimia.
– Epidemian äitymistä uudelleen pelätään, mutta talouden vuoksi näitä purkuja alettiin tehdä, Salmi sanoo Ylen aamun haastattelussa.
14.4. klo 7.39 Moni erityislapsi jäänyt ilman tukitoimia etäkoulun vuoksi
Etäkouluun siirtyminen asetti monet erityislasten perheet vaikeaan tilanteeseen, kun koulun tukitoimet katosivat. Vanhemmat kokevat, että vastuu lasten koulunkäynnistä on siirretty kouluilta lapsille ja vanhemmille.
Ylen MOT-toimitus haastatteli seitsemää eri puolilla Suomea asuvaa vanhempaa, joiden lapsi tai lapset ovat erityisen tuen piirissä.[ Lue heidän kokemuksistaan tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11301350). 
14.4. klo 7.38 Huoltovarmuuskeskus antaa selvityksen kasvomaskikaupoissa
Huoltovarmuuskeskus antaa työministeriölle tänään selvityksen [epäselvistä suojavarustehankinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11304236).
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) pyysi selvitystä viime torstaina, kun selvisi, että Huoltovarmuuskeskus oli tilannut sairaalakäyttöön sopimattomia kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta**.
Suojamaskeja oli tilattu myös kauneusalan yrittäjältä **Tiina Jylhältä**, jolla on talousrikoshistoriaa.
Ministeri on edellyttänyt laajaa selvitystä, jonka pohjalta tehdään jatkopäätöksiä.
14.4. klo 7.11 "Venäjän lukuihin täytyy suhtautua epäilyksellä"
Venäjällä tartuntoja on tällä hetkellä todettu 18 300 ja kuolleita vahvistettu 150. Lukuihin tulee suhtautua kuitenkin hieman epäilyksellä, kertoo toimittaja **Erkka Mikkonen** Moskovasta. 
– Aluksi epidemiaan suhtauduttiin Venäjällä vähättelevästi, mutta nyt on alettu puhua vakavampaan sävyyn. 
– Putin myönsi, että suojavarusteissa on puutteita ja tilanne Venäjällä saattaa kääntyä pahaksi, Mikkonen kertoo Ylen aamun haastattelussa.
14.4. klo 7.02 "Trump luottaa enemmän lähipiiriinsä kuin terveydenhuollon ammattilaisiin"
Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** kertoi Ylen aamussa, että Trumpilla on valtavat paineet tehdä ratkaisuja. Trump on nimittänyt työryhmän selvittämään maan talouden avaamista ja koronaviruksen takia tehtyjen rajoitusten poistamista. Työryhmään kuuluvat muun muassa Trumpin tytär **Ivanka Trump** ja vävy **Jared Kushner**.
– Ryhmä on hyvin businesspainoitteinen. Trump luottaa enemmän lähipiiriinsä kuin terveydenhuollon ammattilaisiin, Hentunen kertoo.
14.4. klo 7.00 IMF auttaa köyhimpiä maita
 Kansainvälinen valuuttarahasto IMF päätti eilen myöntää 215 miljoonan dollarin avustuksen 25 köyhimmälle jäsenmaalleen, jotta ne voisivat toimia tehokkaammin koronaepidemiaa vastaan.
 Yksi avustuksen kohdemaista on Keski-Afrikan tasavalta, jonka 5-miljoonaista väestöä varten on maan sairaaloissa vain kolme tehohoitopaikkaa.
 IMF yrittää nostaa avustusmäärän 1,4 miljardiin dollariin. Järjestö on jo saanut uusia avustuksia muun muassa Britannialta, Kiinalta, Japanilta ja Hollannilta.
 _Reuters_
14.4. klo 5.05 Kiinassa aloitetaan kahden koronavirusrokotteen testaus ihmisillä
Kiina on hyväksynyt kahden kokeellisen koronavirusrokotteen testauksen ihmisillä, kertoo uutistoimisto Reuters. Kyseessä on alkuvaiheen testaukset.
Rokotteita on kehittänyt kaksi kiinalaista lääkeyhtiötä: Sinovac Biotech sekä Wuhan Institute of Biological Products. Ensimmäinen on listattu Nasdaq-pörssiin, jälkimmäinen on valtion omistaman China National Pharmaceutical Group -yrityksen tytäryhtiö.
Jo aiemmin on kerrottu, että [kolme lääkeyhtiötä on aloittanut rokotteiden testaamisen ihmisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11283522). Maaliskuun lopussa Johnson & Johnson kertoi aloittavansa testit syksyyn mennessä, aiemmin toinen yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Moderna kertoi aloittaneensa testit. Myös kiinalaisyhtiö CanSinoBIOn testaa jo rokotteensa toimivuutta ihmisillä.
_Lähde: Reuters_
14.4. klo 4.16 Yhdysvalloissa jälleen noin 1 500 uutta koronakuolemaa – määrä putosi edeltävästä päivästä hieman
Yhdysvalloissa ainakin 1 509 ihmistä on kuollut koronavirukseen viimeisen 24 tunnin aikana, kertoo Johns Hopkins -yliopisto. Määrä on hieman pienempi kuin edellisenä päivänä.
Luku on kuvaa tilannetta sunnuntai-illasta maanantai-iltaan paikallista aikaa. Päivää aiemmin kuolleita kerrottiin olleen edeltävän vuorokauden aikana 1 514. Tuolloin määrä putosi aiemmasta vuorokaudesta yli 400:lla.
Yhteensä Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen seurauksena yli 23 500 ihmistä, mikä on eniten maailmassa. Tilastosivusto Worldometerin mukaan väkilukuun suhteutettuna miljoonaa asukasta kohden virukseen on kuollut 71 ihmistä.
Todettuja tartuntoja Yhdysvalloissa on yli 682 000.
_Lähteet: STT, AFP, TASS_
14.4. klo 3.51 Maailmassa on lähes kaksi miljoonaa koronavirustartuntaa
Maailmassa on rekisteröity noin 1,9 miljoonaa koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkins -yliopiston seurannasta. Eniten tartuntoja on vahvistettu Yhdysvalloissa, yli 580 000. Espanjassa tartuntoja on todettu 170 000 ja Italiassa miltei 160 000.
Miljoonan tartunnan raja ylittyi vajaat kaksi viikkoa sitten torstaina 2. huhtikuuta.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut miltei 120 000 ihmistä koko maailmassa. Eniten koronavirus on vaatinut uhreja Yhdysvalloissa, jossa kuolleita on yli 23 500, ja Italiassa, jossa kuolleita on lähes 20 500.
Kuolleiden määrä ylitti 50 000 rajan myös torstaina 2. huhtikuuta.
_Päivitetty klo 4.05 Yhdysvaltojen tartuntalukuja._
_Korjattu 14.4. klo 15.23: Johns Hopkins ilmoitti aiemmin, että kahden miljoonan vahvistetun tartunnan raja olisi ylittynyt, mutta korjasi myöhemmin lukujaan alaspäin. Samoin se korjasi Yhdysvaltain tartuntalukuja alaspäin 683 000._
_Lähde: AP, AFP, TASS, Johns Hopkins -yliopisto_
14.4. klo 2.55 Wall Streetillä indeksit alavireessä – markkinoilla odotellaan tuloskautta
Yhdysvalloissa sekä Dow Jones -indeksi että laajapohjaisempi S&P 500 päätyivät maanantaina miinukselle alavireisen pörssipäivän jälkeen. Dow Jones laski noin 1,4 prosenttia, S&P 500 prosentin. Teknologiapainotteinen Nasdaq sen sijaan päätyi puoli prosenttia plussalle.
Markkinoilla odotetaan nyt tuloskautta, joka Yhdysvalloissa alkaa ensimmäisten yritysten osalta tiistaina. Tulostietojen odotetaan paljastavan osan jäljestä, jonka koronaviruskriisi on jättänyt yritysten toimintaan ja työpaikkojen määrään.
Koronaviruksen leviämisen hidastamiseen ja rajoittamiseen liittyvät toimet ovat sulkeneet talouden useissa maissa. Yhdysvalloissa osa markkina-analyytikoista uskoo, että maan talous voi elpyä suhteellisen nopeasti, jos viruskriisiä hoidetaan hyvin.
_Lähteet: STT, AFP_
14.4. klo 2.05 Britannia jatkaa rajoitustoimia toukokuun alkuun asti
Britannian ulkoministeri **Dominic Raabin** on määrä torstaina ilmoittaa rajoitustoimien jatkuvan maassa 7. toukokuuta asti, kertoo brittilehti The Times. Raab toimii pääministeri **Boris Johnsonin** sijaisena sillä aikaa, kun Johnson toipuu koronaviruksesta.
Raab kertoi aiemmin maanantaina, ettei usko Britannian hallituksen tekevän muutoksia rajoituksiin ennen kuin on varmaa, että se on turvallista.
Yhteensä yli 11 300 ihmistä on kuollut koronavirukseen sairaaloissa Britanniassa.
_Lähde: Reuters_
14.4. klo 1.02 Köyhille maille velkahelpotuksia koronaviruksen vastaiseen taistoon
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on ilmoittanut velkahelpotuksista 25 köyhälle maalle, jotta maat voivat käyttää varoja koronaviruspandemian vastaiseen taisteluun.
Rahasto on yhdessä Maailmanpankin kanssa pyytänyt rikkaita maita lopettamaan velkojen perimisen köyhiltä mailta toukokuun alusta ensi vuoden kesäkuun loppuun.
Suurin osa helpotuksista saavista maista on Afrikassa, mutta myös Afganistan, Jemen, Nepal ja Haiti kuuluvat maiden joukkoon.[ Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11304476)
_Lähteet: STT, AFP_
14.4. klo 00.48 Trump on nimittänyt uuden koronatyöryhmän, mukana myös Trumpin tytär ja vävypoika
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on nimittänyt työryhmän selvittämään maan talouden avaamista ja koronaviruksen takia tehtyjen rajoitusten poistamista. Asiasta kertoo Fox News.
Trump kertoi lehdistötilaisuudessa jo perjantaina, että talouteen keskittyvä työryhmä julkistetaan tiistaina. Trumpin aiemmin nimittämä koronavirustyöryhmä on vastannut viruksen torjumiseen suunnitelluista toimista.
Fox Newsin lähteiden mukaan työryhmää johtaa Valkoisen talon kansliapäällikkö **Mark Meadows** ja siihen kuuluu useita ihmisiä Trumpin hallinnosta. Lähteiden mukaan työryhmässä on mukana myös Valkoisen talon neuvonantajina työskentelevät **Ivanka Trump** ja **Jared Kushner**.
Tiedot ryhmän kokoonpanosta ovat osin ristiriitaisia. Uutistoimisto AP:n mukaan Ivanka Trump ja Jared Kushner eivät olisi mukana työryhmässä.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11304463)
_Lisätty 14.4. klo 13.49 AP:n tieto työryhmän koostumuksesta.  
_
13.4. klo 22.18 Hallitus käsittelee keskiviikkona Uudenmaan eristämisen tilannetta
Hallitus käsittelee keskiviikkona Uudenmaan runsaat kaksi viikkoa kestäneen eristämisen tilannetta. Näin kerrotaan Ylelle hallituslähteestä.
Hallituksen ratkaisun pohjana on sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema arvio epidemiatilanteesta. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sen odotetaan valmistuvan tiistaina.
Rajoituksen jatkamiselle tarvitaan painavat perusteet. Pääministeri **Sanna Marin** on painottanut pitävänsä todennäköisenä, että Uudenmaan sulku päättyy alkuperäisen suunnitelman mukaan sunnuntaina 19. huhtikuuta.
13.4. klo 21.38 Valkoinen talo kiisti Faucin erottamisaikeet
Valkoinen talo sanoo, ettei presidentti **Donald Trump** ole aikeissa erottaa maan johtavaa tartuntatautiasiantuntijaa **Anthony Faucia**.
Epäilyt Faucin tulevaisuudesta heräsivät, kun Trump uudelleentviittasi Faucin erottamista koskeneen kannanoton, kertoi uutiskanava CNN maanantaina.
Fauci sanoi sunnuntaina CNN:n haastattelussa, että Yhdysvalloissa olisi ollut mahdollista säästää ihmishenkiä, mikäli koronavirukseen liittyvät rajoitustoimet olisi aloitettu aiemmin.
Faucin mukaan ajatus rajoitustoimista kohtasi presidentin hallinnossa tuolloin kuitenkin vastustusta. Presidentti Trump taipui rajoituksiin vasta noin kolme viikkoa sen jälkeen, kun asiantuntijat olivat niitä suositelleet.
– Me teemme suosituksia. Usein niitä kuunnellaan. Joskus ei. -- Nyt olemme siinä missä olemme, Fauci sanoi.
Fauci on jäsenenä Trumpin koronavirustyöryhmässä.
_Lähde: STT_
13.4. klo 21.20 Ranska pidensi ulkonaliikkumiskieltoaan
Ranska on pidentänyt ulkonaliikkumiskieltoa toukokuun 11. päivään. Asiasta kertoi presidentti **Emmanuel Macron**. 
Sen jälkeen kouluja ja päiväkoteja aletaan avata, mutta muun muassa ravintolat ja kahvilat pysyvät kiinni. Niin ikään rajat pysyvät kiinni. Isot tapahtumat on kielletty ainakin heinäkuun puoliväliin saakka.
Macron sanoi myös, että Ranska ei ollut tarpeeksi valmistautunut epidemian alussa. Hän lupasi lisää tukea muun muassa liikeyrityksille ja ihmisille, jotka ovat joutuneet taloudellisiin vaikeuksiin epidemian takia. 
Macron piti puheensa sen jälkeen kun Ranskan uudet uhriluvut oli julkistettu. Kaikkiaan 574 ihmistä kuoli vuorokauden aikana. Luku on hivenen suurempi kuin edellispäivänä. Kaikkiaan 14 967 ihmistä on kuollut Ranskassa koronaviruksen vuoksi.
Tehohoidossa olevien ihmisten määrä kuitenkin pieneni hivenen, nyt jo viidettä peräkkäistä päivää. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
13.4. klo 20.50 Voiko Huoltovarmuuskeskus saada rahansa takaisin?
Millä todennäköisyydellä Huoltovarmuuskeskus[ voisi saada rahojaan takaisin suojamaskeista](https://yle.fi/uutiset/3-11303146), jotka reputtivat testeissä sairaalakäyttöön vaaditut standardit? Entä niistä, joista maksettiin jo puolet, mutta jotka eivät ole saapuneet Suomeen?
HVK:n hallitus käynnisti viime viikolla oman tutkinnan suojamaskien hankinnassa tehdyistä kaupoista. Tarkoituksena on turvata keskuksen etu ja se saattaa edellyttää jopa kauppojen purkua.
13.4. klo 20.45 Seurakunnat ovat ryhtyneet auttamaan muun muassa kauppa- ja apteekkiasioissa
Seurakunnat eri puolilla maata ovat viime viikkoina muokanneet toimintaansa nopeasti koronan vuoksi hankalassa tilanteessa olevien ihmisten auttamiseksi.
Monilla paikkakunnilla [seurakunnat ovat yhdistäneet voimansa](https://yle.fi/uutiset/3-11304303) myös kuntien, järjestöjen ja yritysten kanssa.
Kirkon tutkimuskeskuksen teettämän kyselyn mukaan suomalaiset pitävät koronakriisissä juuri konkreettista apua kaikkein tärkeimpänä luterilaisen kirkon toimintana.
Neljä viidesosaa kyselyyn vastanneista suomalaisista piti tärkeänä, että seurakunnat tarjoavat asiointiapua, ruoka-apua sekä taloudellista tukea vähävaraisille.
13.4. klo 19.29 WHO: Koronavirus on kymmenen kertaa tappavampi kuin sikainfluenssa
Koronavirus on taannoista sikainfluenssaa kymmenen kertaa tappavampi, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO.
Sikainfluenssa eli H1N1-influenssavirus aiheutti pandemian vuonna 2009. WHO:n mukaan sikainfluenssaan kuoli 18 500 ihmistä. Lääketieteen aikakauslehden Lancetin mukaan luku on 151 700–575 400.
Koronavirustartuntojen lopullinen pysäyttäminen onnistuu WHO:n mukaan vasta, kun käytössä on turvallinen ja tehokas rokote.
_Lähde: STT-AFP_
Ulkomaantoimittajamme **Mika Mäkeläinen** vertasi koronaviruepidemiaa ja sikainfluenssaa reilu kuukausi sitten. [Lue koko kolumni tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11240024)
13.4. klo 19.19 Italiassa yli 20 000 koronaan kuollutta, tartuntojen määrä väheni
Italiassa koronavirukseen kuolleiden määrä on ylittänyt 20 000 ihmistä. Italian terveysviranomaiset kertoivat, että maanantaina raportoitiin 566 uudesta koronakuolemasta. Yhteensä 20 465 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin Italiassa.
Maanantain kuolinluku on reilut sata enemmän kuin edellispäivänä, mutta samaan aikaan uusien tartuntojen määrä laski lähes tuhannella edellispäivään verrattuna. Uusia tartuntoja oli 3 153. Tehohoidossa olevien määrä väheni kymmenettä perättäistä päivää. 
Italiassa on virallisesti vahvistettu 159 516 koronavirustartuntaa. Se on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen ja Espanjan jälkeen. 
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 19.13 Koronakuolemat nousivat Kanadassa
Koronaviruskuolemat ovat nousseet Kanadassa lähes yhdeksän prosenttia yhden vuorokauden aikana, sanoo maan kansanterveyslaitos. Kaikkiaan 734 ihmistä on kuollut Kanadassa koronavirukseen. 
Vahvistettuja tapauksia on Kanadassa yhteensä 24 804. Määrä nousi yli tuhannella todetulla tapauksella vuorokaudessa. 
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 19.06 New Yorkin osavaltiossa yli 10 000 kuollutta
Koronavirukseen kuolleiden määrä ylitti jo 10 000 New Yorkin osavaltiossa, sanoo kuvernööri **Andrew Cuomo**. Viime vuorokauden aikana osavaltiossa kuoli 671 ihmistä, mikä nosti kuolleiden yhteismäärän 10 056 ihmiseen. 
Kuolleiden määrä oli kuitenkin vajaat sata pienempi kuin edellispäivänä. Sairaaloihin puolestaan otettiin sunnuntaina vajaat kaksi tuhatta ihmistä. 
Cuomon mukaan pahin on New Yorkin osavaltiossa ohi epidemian leviämisen osalta. Osavaltiossa on nyt vahvistettu lähes 189 000 tartuntaa, mikä on enemmän kuin missään yksittäisessä valtiossa. 
Cuomo huomautti lisäksi, että päätös rajoitusten poistamisesta pitää perustua terveysviranomaisten päätökseen, ei poliitikkojen. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
13.4. klo 18.38 HUSin ja THL:n koronaennusteiden tulokset lähellä toisiaan
HUS kertoo tiedotteessaan seuraavansa aktiivisesti THL:n koronavirusepidemiaennusteita. 
Sen lisäksi HUSissa laaditaan omia ennustemalleja. Näiden kahden ennusteen tulokset ovat hyvin lähellä toisiaan.
HUS alkoi laatia 15. maaliskuuta päivittäin ennustemallit sairaalahoidon ja tehohoidon tarpeelle kahden seuraavan viikon ajalle. Ennustemallit ovat tähän mennessä vastannut hyvin toteumaa.
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** sanoo, että HUSin potilasvirrat ovat olleet yllättävänkin yhtenevät matalamman tason ennusteiden kanssa. 
– Kuitenkin rakennamme valmiuttamme mallien vakavimpien skenaarioiden mukaisesti ja jopa niiden yli. Näin varmistamme, että kaikille potilaille voidaan tarjota paras mahdollinen lääketieteellinen hoito, Tuominen kertoo.  **
**.
13.4. klo 18.36 Amazon palkkaa 75 000 lisää
Verkkokauppa Amazon sanoo palkkaavansa 75 000 uutta työntekijää koronavirusepidemian vuoksi. Amazon kertoi myös jo palkanneensa kuukausi sitten lupaamansa 100 000 työntekijää. 
Koronapandemia on saanut verkkokaupan kiihtymään, kun ihmiset pysyvät kodeissaan. Myös muut verkkokaupat ovat kertoneet ostosten lisääntymisestä. 
Yhdysvalloissa kaikkiaan 17 miljoonaa ihmistä on joutunut työttömäksi koronavirusepidemian takia. 
_Lähde: AFP_
13.4. klo 18.28 Huoltovarmuuskeskuksen kolmesta suojavarustekoneellisesta Suomeen tiistaina vain yksi
Huoltovarmuuskeskuksen Kiinasta tilaamat suojavarusteet saapuvat Suomeen tällä tietoa kahdessa erässä, keskus kertoo.
Ensimmäinen koneellinen saapuu tiistaina ja tuo maahan kiinalaisen pehmopaperivalmistaja Hengan Internationalin valmistamia suu-nenäsuojia. Keskiviikkona maahan on määrä tulla kaksi rahtikoneellista tavaraa, muun muassa nitriili- ja vinyylikäsineitä sekä kotimaisen ilmanpuhdistimia valmistavan Lifa Airin hengityssuojaimia.
Sunnuntaina kerrottiin, että kaikki kolme konetta olisivat saapuneet Suomeen jo tiistaina. Huoltovarmuuskeskus kuitenkin sanoi, että toimituksissa voi ilmetä muutoksia muiden muassa Kiinan tullausta koskevien uusien määräysten vuoksi.
Huoltovarmuuskeskus huomauttaa, että lopullinen varmuus tuotteiden sopivuudesta saadaan vasta Teknologian tutkimuskeskus VTT:n testauksen jälkeen.
_Lähde: STT_
13.4. klo 18.00 Amerikkalaisen lentotukialuksen merisotilas kuoli koronaan
Lentotukialus Theodore Rooseveltin merisotilaista yksi on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin, kertoo Yhdysvaltain laivasto lausunnossaan.
Sotilaalla todettiin koronavirustartunta 30. maaliskuuta. Hänet kuljetettiin torstaina tehohoitoon laivaston Guamilla sijaitsevaan sairaalaan. Sotilas kuoli tänään.
Tähän mennessä 585:llä aluksen miehistöön kuuluvalla on varmistettu koronavirustartunta, [kertoo CNN](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-04-13-20/index.html).
Laivaston lausunnon mukaan aluksen reilusta 4 000:sta miehistön jäsenestä on testattu yli 90 prosenttia.
Aluksen entinen kapteeni **Brett Crozier** sai potkut sen jälkeen kun hänen kirjeensä Tyynellämerellä ankkurissa olleelta tukialus Theodore Rooseveltilta tuli julkisuuteen. Kirjeessä Crozier esitti huolensa laivalla puhjenneista koronavirustartunnoista ja varoitti, että tartunnat saattavat lamauttaa suuren osan miehistöstä.
\- Emme ole sodassa, merisotilaiden ei pidä kuolla, kapteeni vetosi viestissään.
Video Crozierin lähdöstä lentotukialukselta nousi erittäin suosituksi sosiaalisessa mediassa. Sadat merisotilaat hurrasivat Crozierille ja kutsuivat häntä sankariksi.
_Lähde: STT-AFP_
13.4. klo 17.44 Tutkimus: Noin puolet koronakuolemista hoitokodeissa useassa maassa
Noin puolet kaikista koronaviruskuolemista on tapahtunut vanhusten hoitokodeissa useissa Euroopan maissa. Tiedot perustuvat brittiläistutkijoiden selvitykseen, [josta uutisoi The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/13/half-of-coronavirus-deaths-happen-in-care-homes-data-from-eu-suggests). 
London School of Economicsin tutkijat kävivät läpi Italian, Espanjan, Ranskan, Irlannin ja Belgian virallisia tilastoja kuolemista. Niiden perusteella 42–57 prosenttia kuolemantapauksista on sattunut hoitokodeissa. 
Britanniassa arvellaan, että viranomaiset ovat arvioineet merkittävästi alakanttiin koronaviruksen aiheuttamat kuolemat hoitokodeissa. Maaliskuun loppuun mennessä vain 20 kuolemantapausta oli rekisteröity hoitokodeista Englannissa ja Walesissa. Britannian viralliset kuolinluvut huomioivat vain sairaaloissa koronavirukseen kuolleet. 
13.4. klo 16.55 Suomessa on kummasteltu Ruotsin toimia ja Ruotsissa on hämmästelty Uudenmaan eristystä
Suomessa on seurattu suurella kiinnostuksella ja kummastuksella Ruotsin toimia koronaepidemiassa.
Suomalaisille länsinaapurin kevyet toimet ovat näyttäytyneet järjettömänä riskinottona. 
Monen suomalaisen mielestä kyse on pakko olla talouden suojaamisesta, laumasuojan saamisesta tai vähintään kriisitietoisuuden puutteesta.
Ruotsalaisten viranomaisten mukaan ero johtuu siitä, että he tekevät vain toimia, joilla on varmasti merkitystä. Ruotsin toimet riittävät heidän mukaansa aivan mainiosti ja muiden maiden kummastelu alkaa olla jo kohtuutonta. [Lue tästä Pohjoismaiden kirjeenvaihtajan Kirsi Heikelin katsaus aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11297678)
13.4. klo 16.50 Poliisi joutunut puuttumaan koko pääsiäisen nuorten kokoontumisiin
Poliisi on joutunut pitkän pääsiäisviikonlopun aikana hajottamaan useita [koronasuositusten vastaisia nuorten kokoontumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11304159).
Joukkokokoontumiskieltoa uhmaavat nuoret uskaltavat rikkoa sääntöjä, koska paikalla on yleensä joku aikuinen vetämässä viimeisen rajan.
13.4. klo 16.14 Putin: Tilanne pahenee Venäjällä
Presidentti **Vladimir Putin** sanoo, että koronatilanne on pahenemassa Venäjällä. Putinin mukaan saattaa olla tarpeellista, että kriisin ratkaisemiseksi saatetaan joutua turvautumaan puolustusministeriön apuun.
Putin puhui tänään asiasta korkea-arvoisten virkamiesten kanssa tilaisuudessa, joka televisioitiin. Hänen mukaansa tilanne muuttuu jatkuvasti ja lähiviikot näyttävät, kuinka epidemia etenee. 
Venäjän varapääministeri **Tatiana Golikova** puolestaan sanoi samassa tilaisuudessa, että uusien tartuntojen määrä kasvaa 16–18 prosentin luokkaa päivässä. Valtaosa Venäjän uusista koronavirustartunnoista, yli 72 prosenttia, on Moskovassa ja sen lähiympäristössä.
Venäjällä todettiin tänään ennätysmäärä uusia tartuntoja. Vuorokaudessa on todettu 2 558 uutta laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa.
_Lähteet: Reuters, TASS_
13.4. klo 15.49 Saksassa pohditaan paluuta normaaliin
Saksassa elämä saattaa palautua normaaliksi vähitellen, mikäli koronaviruksen tartuntaluvut jatkavat tasaista laskuaan, ilmenee liittokansleri **Angela Merkelille** lähetetystä suosituksista. 
Suositukset on laatinut Saksan kansallinen tiedeakatemia Leopoldina, jolla on merkittävä rooli koronavirusepidemian leviämisen estämisessä. Suositusten perusteella saatetaan purkaa ulkonaliikkumiskieltoja, jotka ovat olleet voimassa maaliskuun puolivälistä saakka. 
Uusien tartuntojen määrä on laskenut, mutta silti päivittäin tartuntoja todetaan tuhansilla ihmisillä. 
– Vaikka pandemia jatkaa talouden ja sosiaalisen elämän muokkaamista tulevien kuukausien ajan, on tarpeellista kehittää kriteerit ja strategia normaaliin elämään palaamiseen vähitellen, kirjoitti akatemia. 
Merkel aikoo keskustella suosituksista hallituksensa kanssa tiistaina. Nykyiset suositukset ovat voimassa 19. huhtikuuta saakka. 
Akatemia sanoi myös, että kasvomaskien käyttö pitäisi olla pakollista joissain paikoissa, esimerkiksi joukkoliikennevälineissä. Myös lasten pitäisi päästä kouluun niin pian kuin mahdollista. 
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 15.05 Huoltovarmuuskeskuksen hallitus hyllytti väliaikaisesti kaksi johtoryhmän jäsentä suojainkauppojen vuoksi
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) hallitus on [vapauttanut työvelvoitteesta kaksi johtoryhmän jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-11304184) kasvomaskikauppojen selvittelyn ajaksi. Asiasta on käynnistetty ulkopuolinen selvitys, jonka on määrä valmistua huomenna.
HVK:n hallitus päätti asiasta eilisen ja toissa päivän aikana järjestetyssä kokouksessa. Hyllytetyt jäsenet ovat Huoltovarmuuskeskuksen hallintojohtaja **Asko Harjula** ja perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola.**
Hakola oli STT:n mukaan allekirjoittanut sopimuksen, jolla HVK oli tilannut sairaalakäyttöön sopimattomia kasvomaskeja pikavippiyhtiöitä pyörittäneeltä, ulosottovelkaiselta yrittäjältä **Onni Sarmasteelta**.
13.4. klo 13.52 Marokossa pidätettiin viikonloppuna yli 4 000 ihmistä hätätilasääntöjen rikkomisesta
Marokon viranomaiset ovat pidättäneet viikonlopun aikana yli 4 300 ihmistä, koska he rikkoivat koronaviruksen leviämisen takia voimaan asetettuja hätätilasääntöjä.
Yli puolet pidätetyistä otettiin poliisin säilöön.
Marokko julisti terveyshätätilan maaliskuun 19. päivä. Ihmisiä on kielletty poistumasta kotoaan ilman työlupaa. Viime viikolla viranomaiset määräsivät, että kasvosuojien käyttäminen julkisilla paikoilla on pakollista.
Poliisit, sotilaat ja muut turvallisuusviranomaiset valvovat sääntöjen noudattamista. Määräysten rikkomisesta voi saada kolme kuukautta vankeutta, reilun sadan euron sakot tai molemmat.
Marokossa on vahvistettu noin 1 750 koronavirustartuntaa ja 120 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin. Maa on tehnyt vain alle 7 000 koronavirustestiä, joten tautitapauksia voi olla paljon enemmän.
Maaliskuun puolivälin jälkeen viranomaiset ovat pidättäneet yhteensä noin 28 700 ihmistä sääntöjen rikkomisesta. Heistä runsaat 15 000 joutuu oikeuteen.
_Lähteet: AFP_
13.4. klo 13.45 THL: Koronavirukseen kuollut Suomessa 59 ihmistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) koronavirukseen on kuollut Suomessa 59 ihmistä. Määrä kasvoi kolmella eilen ilmoitetuista luvuista. THL:n mukaan sairaalahoidossa on tällä hetkellä 230 ihmistä, joista tehohoidossa on 74.
Koronavirusnäytteitä on THL:n mukaan otettu tähän mennessä 46 000 kappaletta.
13.4. klo 12.59 Espanjassa vuorokaudessa koronan takia kuolleiden määrä laski taas yhden nousupäivän jälkeen
Espanjassa vuorokauden aikana koronaviruksen takia kuolleiden määrä on laskenut eiliseen lukuun verrattuna. Maassa raportoitiin viime vuorokauden aikana yhteensä 517 koronaviruskuolemaa.
Eilen kuolemien määrä nousi edellispäiviin verrattuna ja oli 619. Nyt suunta on taas alaspäin.
Kaikkiaan korona on nyt vaatinut Espanjassa lähes 17 500 ihmisen hengen.
_Lähde: STT_
13.4. klo 11.59 Suomessa 90 uutta koronavirustartuntaa
 Terveyden ja hyvinvoinnin THL:n mukaan Suomessa on nyt 3064 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Tartuntojen määrä on kasvanut eilen ilmoitetusta 90 tapauksella.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on tartuntoja eniten sekä määrällisesti että väkilukuun suhteuttuna. HUSin alueella on todettu tähän mennessä 1924 tartuntaa ja pelkästään Helsingissä tartuntoja on 1075. 
13.4. klo 11.42 Etelä-Koreassa jo yli sata parantuneeksi luokiteltua antanut positiivisen tuloksen koronatestissä
Etelä-Korea kertoi maanantaina, että ainakin 116 aiemmin parantuneeksi luokiteltua koronapotilasta on antanut uuden positiivisen virusnäytteen. Viikko sitten tällaisia tapauksia oli havaittu vasta 51.
Maan viranomaiset selvittävät edelleen syytä viruksen ilmeiselle uusiutumiselle. Etelä-Korean tautiviraston KCDC:n johtaja **Jeong Eun-kyeong** on sanonut, että virus on voinut aktivoitua uudelleen potilaiden elimistössä sen sijaan, että he olisivat saaneet uuden tartunnan.
Toiset asiantuntijat ovat epäilleet, että viallisilla testeillä saattaa olla osuutta tuloksiin tai että potilailla voi olla elimistössään virusjäämiä, jotka eivät ole vaarallisia kantajalleen tai muille ihmisille.
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 10.58 Venäjällä ennätysmäärä uusia tartuntoja
Venäjällä on vuorokaudessa todettu 2 558 uutta koronavirustartuntaa. Se on tähän mennessä suurin määrä yhden päivän aikana vahvistettuja tartuntoja.
Yhteensä tartuntoja on Venäjällä vahvistettu hieman yli 18 300. Todellisen tartuntaluvun arvioidaan olevan huomattavasti korkeampi.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhteensä 148 ihmistä Venäjällä. Vuorokaudessa rekisteröitiin 18 uutta kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 10.53 Uudenmaan rajalla 14 henkilöä sai sakot sunnuntaina, muuten oli rauhallista
Helsingin poliisi tiedottaa Uudenmaan rajan valvomisen sujuneen rauhallisesti pääsiäissunnuntaina. Maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkistuspisteille yhteensä 7 710. Kääntymään käskettiin 127 ajoneuvoa ja poliisi sakotti 12 henkilöä valmiuslain rikkomises
Poliisi tarkisti junissa 377:n henkilön matkan syyn. Kahdeksan matkustajaa joutui palaamaan lähtöruutuun ja kahdelle kirjoitettiin sakot.
13.4. klo 10.25 Verenluovutuksen tarve vähentyi pandemia-aikana
Pandemian myötä lisäveren tarve on laskenut jonkin verran, koska suunniteltuja, kiireettömiä leikkauksia ei tehdä. Silti tarve on edelleen useille sadoille verenluovuttajille päivässä. Veripalvelun tiedotteen mukaan verenluovutukseen tuleminen on edelleen turvallista eikä verenluovutus heikennä vastustuskykyä. Aika neuvotaan varaamaan etukäteen ruuhkien välttämiseksi.
– Verenluovuttajat ovat terveitä jo lähtökohtaisesti, sillä verenluovutukseen ei saa tulla sairaana. Verenluovutuspaikoissa kiinnitetään nyt paljon huomiota hygieniaan, esimerkiksi pintojen puhdistusta on lisätty ja käsidesiä on tarjolla kaikissa paikoissa, Veripalvelun vastaava lääkäri **Johanna Castrén** sanoo.
Luovutusesteet ovat koronan takia tiukentuneet. Pandemian aikana kaikki EU- ja Efta-maihin sekä Britanniaan suuntautuneet matkat aiheuttavat 14 vuorokauden verenluovutusesteen.
_STT_
13.4. klo 8.24 Kiinassa eniten uusia tartuntoja lähes kuuteen viikkoon
Kiina kertoi sunnuntaina, että maassa on vuorokauden aikana todettu 108 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on suurin vuorokausittainen tartuntamäärä maaliskuun 5. päivän jälkeen.
Terveysviranomaisten mukaan 98 uusista tartunnoista on peräisin ulkomailta, mikä on suurin määrä vuorokaudessa kirjattuja ulkomailta saatuja tartuntoja. 
Maan koillisosassa sijaitsevasta Heilongjiangin maakunnasta on tullut uusi tartuntojen keskus. Osa Heilongjiangista sijaitsee Venäjän vastaisella rajalla.
Sunnuntaina ilmoitetuista tartunnoista 49 on todettu Kiinan kansalaisilla, jotka olivat saapuneet Heilongjiangiin rajan yli Venäjältä.
Kiina pelkää, että ulkomailta saadut tartunnat voivat aiheuttaa maassa koronaviruksen leviämisen toisen aallon. 
Venäjän rajan lähellä sijaitsevat kaupungit kiristävät nyt rajavalvontaa, maahan saapuvien karanteeneja ja muita rajoituksia.
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 8.10 Moni toipuu tehohoidosta takaisin normaaliin elämään – kuolema on tullessaan rauhallinen, kertoo tehohoidon ylilääkäri
Koronapotilaan tehohoito ei eroa muiden hengitystieinfektioiden vuoksi teholle joutuneiden potilaiden hoidosta. Oikeastaan ainoa ero näkyy henkilökunnan suojavarustautumisena, kertoo Tampereen yliopistollisen keskussairaalan tehohoidon vastuujohtaja, ylilääkäri **Sari Karlsson**.
Suurin osa koronapotilaista tulee tehohoitoon, kun hengitys ei enää onnistu riittävän hyvin ja suurin osa tarvitsee tehohoidossa hengityslaitetta. Jos tulehdus etenee keuhkoissa laajalle alueelle, kudoksiin tulee vakavaa hapen puutetta. Kun hiilidioksidikaan ei poistu enää tarpeeksi elimistöstä, hän kuolee.
Sari Karlsson kertoo, että tehohoidossa olevan potilaan kuolema on yleensä rauhallinen, niin myös ulkomaisista koronapotilaista on kerrottu. Potilas kuolee useimmiten tajuihinsa tulematta. Jos kuolema tapahtuu äkillisesti, se voi aiheutua esimerkiksi sydänpysähdyksestä.
Moni toipuu tehohoidosta takaisin normaaliin elämään. Toipuminen voi kestää kauan.
– Tehohoidossa ollaan koronan takia yleensä 1–3 viikkoa, Karlsson arvioi.
[Täältä voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-11300346) pidemmän version koronapotilaan tehohoidon vaiheista.
13.4. klo 8.04 Espanja aloittaa varovaisen avautumisen
Koronaviruskriisissä pahoin kärsinyt Espanja alkaa tänään avata varovasti talouttaan, kertovat kansainväliset mediat. Esimerkiksi osan tehtaiden ja rakennustyömaiden työntekijöistä on määrä palata töihin, kertoo uutistoimisto AFP.
Maa päätti kaksi viikkoa sitten sulkea kaiken ei-välttämättömäksi katsotun toiminnan.
Vaikka osa toiminnoista avautuu, Espanja ei vielä ole ulkona kriisistä, pääministeri **Pedro Sanchez** muistutti sunnuntaina. Suuri osa liikkumisrajoituksista pysyy edelleen voimassa noin 47 miljoonan asukkaan maassa.
_Lähde: STT_
13.4. klo 7.44 Saksassa uusien tartuntojen määrä jatkoi laskua
Saksassa on varmistettu vuorokaudessa 2 537 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Robert Koch -instituutti. 
Luku on matalampi kuin edellispäivänä. Uusien tartuntojen määrä on nyt laskenut kolme päivää peräkkäin Saksassa. Yhteensä tartuntoja on todettu runsaat 123 000.
Viimeisen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuoli 216 ihmistä. Saksassa on kirjattu yhteensä 2 799 koronakuolemaa.
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 7.35 Intia aikoo käynnistää uudelleen osan teollisuudestaan 
Intia suunnittelee käynnistävänsä uudelleen osan teollisuustuotannostaan huhtikuun 15. päivän jälkeen. 
Kaksi hallituslähdettä kertoo uutistoimisto Reutersille, että tarkoituksena on lievittää koronaviruksen leviämisen takia julistetun maanlaajuisen ulkonaliikkumiskiellon taloudelle aiheuttamia haittavaikutuksia.
Reutersin näkemän Intian teollisuusministeriön kirjeen mukaan ministeriö on suositellut tuotannon uudelleenkäynnistämistä muun muassa auto-, tekstiili-, puolustus- ja elektroniikkateollisuudessa. 
Ministeriö arvioi, että tuotanto voitaisiin aloittaa turvallisesti, jos työvuorojen ja kerralla töissä olevan henkilöstön määrää rajoitetaan ja samalla noudatetaan työntekijöiden välisiä turvavälejä.
Intian julistaman kolmen viikon ulkonaliikkumiskiellon on määrä päättyä tiistaina. Hallituksen kuitenkin odotetaan jatkavan kieltoa kuun loppuun saakka.
Sunnuntaihin mennessä Intiassa oli varmistettu vajaat 8 500 koronavirustartuntaa. Viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 273 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
13.4. klo 6.56 CNN: Kiina kiristää otettaan koronavirukseen liittyvästä tutkimuksesta
Kiina on asettanut rajoituksia SARS-CoV-2 -koronaviruksen alkuperää koskevien akateemisten tutkimusten julkaisulle, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/04/12/asia/china-coronavirus-research-restrictions-intl-hnk/index.html). 
CNN:n mukaan Kiinan hallitus on antanut asiasta määräyksen ja kaksi kiinalaista yliopistoa julkaisi asiaan liittyvän tiedotteen verkkosivuillaan. Myöhemmin yliopistot poistivat tiedotteet netistä.
Uuden toimintaohjeen mukaan kaikkien koronaviruksen aiheuttamaa COVID-19-tautia koskevien akateemisten tutkimusten täytyy käydä läpi erillinen hyväksyntäprosessi ennen julkaisua.
Yliopistojen poistamien tiedotteiden mukaan viruksen alkuperää koskevat tutkimukset joutuvat erityistarkasteluun ja keskushallinnon viranomaisten täytyy hyväksyä ne, CNN kirjoittaa.
Uutiskanava arvioi, että lisääntyvä valvonta näyttäisi liittyvän Kiinan hallituksen yritykseen hallita narratiivia koronaviruspandemian alkuperästä. Ensimmäinen koronavirustartunta havaittiin Wuhanin kaupungissa Kiinassa viime vuoden loppupuolella.
13.4. klo 3.54 USA:ssa reilut 1 500 koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa raportoitiin vuorokauden aikana 1 514 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa, käy ilmi Johns Hopkinsin yliopiston laskelmista. Luku laski hieman aiemmasta päivästä, jolloin kuolemantapauksia vahvistettiin maassa 1920.
Kaikkiaan koronavirus on vaatinut Yhdysvalloissa reilun 22 000 ihmisen hengen. 
Tartuntoja maassa on enemmän kuin missään muualla maailmassa – yhteensä reilut 555 300.
13.4. klo 1.56 USA:n tartuntatautiasiantuntija myönsi, että liikkumisrajoituksia ehdotettiin Trumpille jo helmikuussa 
Yhdysvaltain johtava infektiotautien asiantuntija **Anthony Fauci** myönsi sunnuntaina [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2020/04/12/politics/anthony-fauci-pushback-coronavirus-measures-cnntv/index.html), että presidentti **Donald Trumpille** ehdotettiin jo helmikuussa liikkumisrajoitusten käyttöönottoa maassa. Fauci toimii Valkoisen talon koronatiimin neuvonantajana.
[New York](https://www.nytimes.com/2020/04/11/us/politics/coronavirus-trump-response.html) Times oli aiemmin kertonut, kuinka Trump tyrmäsi tuolloin asiantuntijoiden ehdotukset rajoitusten käyttöönotosta ja myöntyi niihin vasta lähes kuukautta myöhemmin eli maaliskuun puolivälissä.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11303994)
13.4. klo 1.51 Poliisi: Jopa sadan nuoren kokoontumisia hajotettu Porissa pääsiäisenä
Jopa sadan nuoren joukko[ on kokoontunut yhteen pääsiäisviikonlopun iltoina](https://yle.fi/uutiset/3-11304000) Porissa Satakunnassa, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Poliisin mukaan ryhmässä on ollut alle mopoikäisiä nuoria, mutta myös autolla liikkeellä olleita täysi-ikäisiä.
Joukossa on poliisin mukaan syntynyt esimerkiksi erimielisyyksiä ja uhoamista. Eri paikoista tavattua nuorisojoukkoa on hajotettu kolmena päivänä usean partion voimin, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan huoltajien olisi syytä huolehtia siitä, että lapset eivät osallistu kokoontumisiin.
Sisäministeriön mukaan julkiset kokoontumiset on koronaviruksen leviämisen vuoksi rajoitettu kymmeneen ihmiseen 13. toukokuuta saakka. 
_STT_
13.4. klo 0.32 Turkin presidentti ei hyväksy sisäministerin eroa 
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ei hyväksy maan sisäministerin eroanomusta, kerrottiin presidentinkansliasta myöhään sunnuntaina.
Sisäministeri **Süleyman Soylu** oli ilmoittanut aiemmin päivällä eroavansa ulkonaliikkumiskiellosta johtuneen kaaoksen vuoksi. 
Turkissa ilmoitettiin perjantai-iltana yllättäen viikonlopun yli kestävästä ulkonaliikkumiskiellosta, mikä sai neljännesmiljoona ihmistä ryntäämään paniikissa ostoksille.
[Lue lisää Turkin perjantaisesta kaaoksesta tästä uutisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11303128)
12.4. klo 23.04 Tärkeimmät öljyntuottajamaat sopivat tuotannon vähentämisistä
Tärkeimmät öljyntuottajamaat ovat sopineet tuotannon vähentämisistä toukokuun alusta lähtien, kertoo Kuwaitin öljyministeri **Khaled al-Fadhel** Twitterissä.
Öljyn hinta on pudonnut pohjamutiin koronaviruspandemian sekä Saudi-Arabian ja Venäjän välisen hintasodan takia.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11303991)
12.4. klo 22.19 Turkin sisäministeri erosi ulkonaliikkumiskaaoksen vuoksi
Turkin sisäministeri **Süleyman Soylu** on eronnut tehtävästään ulkonaliikkumiskiellosta johtuneen kaaoksen vuoksi. 
Turkissa ilmoitettiin perjantai-iltana viikonlopun yli kestävästä ulkonaliikkumiskiellosta, mikä sai neljännesmiljoona ihmistä ryntäämään paniikissa ostoksille. 
Sisäministeri Soylu sanoi [Daily Sabah -lehden mukaan](https://www.dailysabah.com/politics/interior-minister-suleyman-soylu-resigns-over-curfew-mess-up/news) lausunnossaan, että kaikki vastuu ulkonaliikkumiskiellon toimeenpanosta kuuluu hänelle. Ministerin mukaan ilmoitus ei ollut linjassa Turkin toimissa koronavirusepidemiaa vastaan. 
[Lue lisää Turkin perjantaisesta kaaoksesta tästä uutisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11303128)
12.4. klo 21.45 Suhteellisesti eniten koronatartuntoja Kittilässä, määrällisesti isoissa kaupungeissa
Varmistettuja koronavirustartuntoja on määrällisesti eniten isoissa kaupungeissa 
Suhteessa asukaslukuun eniten tartuntoja on kuitenkin Lapin Kittilässä, yhteensä 25 tartuntaa, mikä on 387 tartuntaa 100 000 asukasta kohti. Kittilässä sijaitsee Levin hiihtokeskus, jossa koronaviruksen on arvioitu levinneen ennen kuin hiihtohissit suljettiin kolme viikkoa sitten.
Suhteellisesti toiseksi eniten varmistettuja tartuntoja on Pohjois-Savon Kiuruvedellä, 28 kappaletta, mikä on 350 tartuntaa 100 000 ihmistä kohti. Kiuruvedellä virus on levinnyt ainakin Attendon Kallionsydän-hoivakodissa, jossa on myös kuollut useita hoivakodin asukkaita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisee tiedot varmistetuista koronavirustartunnoista kunnittain, jos tartuntoja on kunnassa vähintään viisi. Sunnuntaina tällaisia kuntia oli 69 kappaletta.
Seuraavaksi suurin esiintyvyys viruksella on Lapin Kolarissa, 286 varmistettua tartuntaa 100 000 asukasta kohti sekä Turun läänin Koskella (260), Sipoossa (194), Vetelissä (161), Helsingissä (159) ja Sotkamossa (135).
_STT_
12.4. klo 21.35 Hallitus voisi runnoa poikkeustoimet läpi oppositiosta välittämättä
Suomen eduskunnassa on herännyt huoli siitä, että Uudenmaan eristämisen kaltaiset kovat rajoitukset olisi mahdollista ajaa tulevaisuudessa läpi pelkkien hallituspuolueiden äänin.
Perustuslakivaliokunta on kehottanut hallitusta selvittämään, [voiko poikkeusolojen päätöksenteko perustua ](https://yle.fi/uutiset/3-11303275)eduskunnassa kaikissa tilanteissa yksinomaan äänten enemmistöön. 
Valiokunta haluaa, että koronakriisin päätyttyä selvitetään, pitäisikö rajoitustoimien taakse saada suurempi määräenemmistö kansanedustajista.
12.4. klo 21.06 Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja kertoo pahenevasta koronatilanteesta, yli 20 000 kuolonuhria
12.4. klo 20.30 Maskienmyyjä Sarmaste: Huoltovarmuuskeskus tiesi, mitä suojamaskeja oli ostamassa
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) tilaamia ja sairaalakäyttöön sopimattomiksi havaittuja suojamaskeja ei alun perinkään ollut tarkoitettu sairaalakäyttöä varten, sanoo maskeja keskukselle toimittanut liikemies **Onni Sarmaste** STT:lle.
STT:n näkemien dokumenttien perusteella HVK osti maaliskuun lopulla allekirjoitetulla sopimuksella Sarmasteen yritykseltä 1,1 miljoonaa kappaletta sisäänhengitysilmaa puhdistavia hengityssuojaimia ja 2 miljoonaa kappaletta kevyempiä kirurginmaskeja eli suu-nenäsuojuksia, joiden tarkoitus on estää taudinaiheuttajia leviämästä uloshengitysilman ja syljen mukana.
[Sarmasteen mukaan HVK:n kanssa oli yhteisymmärrys siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11303952), että sekä FFP2- että KN95-tyyppiset hengityssuojaimet kelpaavat, ja jälkimmäisiä oli nyt saatavilla. Kauppahinta oli 4 980 000 euroa. Kaikkea HVK:n kanssa käymäänsä kirjeenvaihtoa Sarmaste ei ole halunnut luovuttaa STT:lle.
12.4. klo 19.56 Länsi-Pohjassa Suomen toiseksi korkeimmat koronatartunnat Uudenmaan jälkeen – johtajaylilääkäri: "Ihmiset eivät ole noudattaneet karanteenia"
Meri-Lapissa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatartunnat ovat väkilukuun suhteutettuna [maan toiseksi korkeimmat heti Uudenmaan jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11303932) Länsi-Pohjassa on käynyt ilmi, etteivät kaikki ole totelleet karanteenimääräystä.
Alueella oli lauantaina 74,6 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti, ja luku on noussut nopeasti.
Naapurimaakuntien sairaanhoitopiireissä luvut ovat huomattavasti pienemmät. Lapin lukema on 47,9 ja Pohjois-Pohjanmaalla vain 24,6. Uudenmaan luku on siis korkein eli 110,6.
12.4. klo 19.28 Kuolleiden määrä laski Italiassa
Italiassa kuoli koronavirukseen vuorokauden aikana vähemmän ihmisiä kuin kertaakaan sitten maaliskuun 19. päivän. Viranomaisten mukaan sunnuntaina raportoitiin 431 koronakuolemaa, mikä on melkein 200 vähemmän kuin edellispäivänä. 
Myös uusia tartuntoja rekisteröitiin edellispäivää vähemmän: 4 092 kun lauantaina tapauksia oli 4 694. Viranomaisten mukaan luvut osoittavat, että epidemian huippu vaikuttaisi olevan Italiassa takana. 
Kaikkiaan Italiassa on koronaan kuollut 19 899 ihmistä, toiseksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen. Tartuntoja on Italiassa vahvistettu kaikkiaan 156 363, kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltojen ja Espanjan jälkeen. 
Tehohoidossa oli sunnuntaina 3 343 ihmistä. Se oli noin 40 vähemmän kuin edellispäivänä ja yhdeksäs päivä peräkkäin, kun tehohoidossa olevien määrä väheni Italiassa. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
12.4. klo 18.37 HVK: Suomeen saapumassa tiistaina kolme koneellista suojavarusteita Kiinasta
Huoltovarmuuskeskuksen tilaamia suojavarusteita saapuu tämänhetkisen tiedon perusteella Suomeen tiistaina kolme rahtilentokoneellista. Huoltovarmuuskeskus kertoo asiasta sunnuntaina tiedotteessa. 
Suomeen on saapumassa nitriilikäsineitä, vinyylikäsineitä, suu- ja nenäsuojaimia eli kirurgisia maskeja sekä FFP2-hengityssuojaimia.
Käsineiden valmistajaksi mainitaan Qingdao Kaiweisi Industry and Trade Co.,Ltd, kirusgisten maskien Fujian Hengan Holding Xiamen Business Trade Co.,Ltd. ja FFP2-hengityssuojainten Lifa Air. [Lue lisää tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11303925).
12.4. klo 17.58 Britanniassa yli 10 000 koronakuolemaa
Britanniassa koronavirukseen kuolleiden määrä on nyt yli kymmenen tuhatta. Maan terveysministeriön mukaan vuorokaudessa tautiin kuoli 737 ihmistä, mikä nosti kuolonuhrien määrän yhteensä 10 612 ihmiseen.
Britannian virallisiin lukuihin lasketaan vain sairaalassa kuolleet. Kuolleiden määrä oli tänään vähemmän kuin aiempina päivinä, jolloin molempina kuoli yli 900 ihmistä vuorokaudessa. 
Samaan aikaan pääministeri Boris Johnson on jälleen kiitellyt hoitohenkilökuntaa Twitter-viestissään. Johnson pääsi kotihoitoon aamupäivällä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
12.4. klo 17.40 STM: Uudenmaan sulkuasian valmistelu pyritään saamaan valmiiksi tiistaiksi – siitä riippuu jatkuuko vai päättyykö sulku
Uudenmaan eristyksen on määrä alkuperäisen suunnitelman mukaan päättyä viikon kuluttua 19. huhtikuuta. Mikäli sitä jatkettaisiin, ehtona on, että rajoitukset katsotaan välttämättömiksi ihmisten hengen ja terveyden suojelemiseksi.
Sitä, onko epidemiatilanne uusien tietojen perusteella yhä sellainen, että rajoitustoimien jatko on välttämätöntä arvioidaan parhaillaan, kerrottiin sosiaali- ja terveysministeriöstä sunnuntaina.
– Tähtäämme virkavalmistelussa tiistaille ministereille, kertoi STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sunnuntaina.
Kokonaisarviota pääsiäisen ajan koronatilanteesta valmistelevat STM ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
_12.4. klo 20.30 korj. virkavalmistelussa tiistaille ministereille, jutussa oli aiemmin tieto maanataista._ 
12.4. klo 16.30 Arkkipiispa: Elämä löytää keinot selviytyä
Arkkipiispa **Tapio Luoma** halusi Ylen haastattelussa korostaa toivoa valoisammasta tulevaisuudesta.
– Kaikki elämä on altis koetuksille, myös taudeille. Elämä löytää keinot selviytyä, myös koronaepidemiasta selvitään, Luona pohtii. [Lue koko arkkipiispan haastatteu tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11303754)
12.4. klo 15.53 Ruotsissa jo lähes 900 koronakuolemaa
Ruotsissa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut tähän mennessä 899 ihmistä, kertovat maan terveysviranomaiset. Eilisestä kuolleiden määrä on noussut 12:lla.
Vahvistettuja virustartuntoja Ruotsissa on liki 10 500. Määrä on kasvanut eilisestä runsaalla 300:lla. 
Lauantaina uusien kuolemantapausten määräksi ilmoitettiin 17, mikä oli huomattavasti vähemmän kuin perjantaina, jolloin uusia kuolemantapauksia raportoitiin 77.
– Minun on hyvin vaikea uskoa sellaiseen nopeaan laskuun. Valitettavasti mikään ei viittaa siihen, että olisimme menossa siihen suuntaan, sanoo valtionepidemiologi **Anders Tegnell**.
Vasta ensi viikon alussa voidaan hänen mukaansa yrittää päätellä, millaiselta kehitys oikeasti näyttää.
Pahimmin koronavirus on kohdellut 80–90-vuotiaita, joita kuolleista on 366. Eniten kuolemantapauksia, 522, on ollut Tukholman alueella.
_Lähde: STT_
12.4. klo 15.37 Britannian pääministeri pääsi sairaalasta
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on päässyt pois sairaalahoidosta. Asiasta kertoi pääministerin kanslia. 
Pääministeri pysyy kuitenkin yhä sairauslomalla lääkäreidensä kehotuksesta. Hän jatkaa toipumistaan kotona. Lausunnon mukaan Johnson haluaa kiittää Lontoon St Thomasin sairaalan henkilökuntaa hyvästä hoidosta. 
Koronavirukseen sairastunut Johnson vietiin sairaalaan sunnuntaina. Hän oli kolme päivää tehohoidossa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
12.4. klo 15.30 MTV:n kyselyssä luottamus hallituksen viestintään kohentunut, THL:n madaltunut
[MTV Uutisten tekemässä kyselyssä (sirryt toiseen paveluun)](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-nain-suomalaiset-arvioivat-hallituksen-thl-n-ja-median-viestinnan-koronakriisin-keskella/7788152?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.3p5uva) kansalaiset arvioivat hallituksen onnistumista koronan aiheuttamaan uhkaan ja tarvittaviin toimiin liittyvässä viestinnässä.
Kysely oli tehty kolmena eri ajankohtana. Maaliskuun alussa hallitus sai kouluasteikolla arvosanaksi 7,1, mutta arvio on parantunut kuukauden aikana, ollen nyt 7,9. Erityisesti pääministeri **Sanna Marinin** arvosana on parantunut kolmen viimeisen viikon aikana.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) viestinnän koetaan puolestaan menneen kuukauden aikana hieman laskusuuntaan, kouluasteikolla 7,6:sta 7,3:een.
THL:n viestintää on arvosteltu muun muassa epidemian vakavuuden vähättelystä epidemian alkuvaiheessa sekä puutteellisesta ohjeistuksesta lentokentillä.
12.4. klo 15.24 Vähemmistöt saavat koronan valtaväestöä enemmän Britanniassa
Britanniassa on alkanut ilmaantua merkkejä siitä, että koronaviruksen uhriksi joutuu suhteettomasti enemmän etnisiä vähemmistöjä. [Asiasta kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/uk-52255863).
BBC:n mukaan tutkimus osoittaa, että kriittisessä tilassa sairaalahoidossa olevista yli kolmannes on mustia, aasialaistaustaisia tai muita etnisiä vähemmistöjä. 
Englannissa ja Walesissa vain 14 prosenttia väestöstä on etnisistä vähemmistöistä. Kuitenkin 34 prosenttia yli 3 000 kriittisesti sairaasta on vähemmistöjen edustajia. Viranomaiset ovat aloittaneet selvityksen siitä, miksi vähemmistöt sairastuvat muita useammin.
Myös muun muassa Yhdysvalloissa koronavirus on iskenyt muuta väestöä kovemmin mustaan väestöön. Esimerkiksi Chicagossa noin 70 prosenttia koronaan kuolleista on mustia, kun heitä on kaupungin asukkaista noin 30 prosenttia. 
12.4. klo 15.22 Alustava luku: Tukholman läänissä 80 prosenttia selvinnyt tehohoidosta
 Tukholman läänin sairaalat ovat selvinneet tehohoitoa vaativien koronapotilaiden paineesta odotettua paremmin, sanoo ylilääkäri David Konrad Karoliinisesta yliopistosairaalasta [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/over-80-procent-overlever-intensivvarden).
 Läänin tehohoitokapasiteettia on kasvatettu jopa 300 prosentilla, Konrad arvioi. Tehohoidossa on nyt 127 koronapotilasta, ja uusia potilaita tulee kuudesta 12:een päivittäin. Vapaita paikkoja on vielä kymmeniä, ja niiden määrää voidaan kasvattaa, Konrad sanoo.
 Alustavien laskelmien mukaan noin 80 prosenttia kaikista koronan vuoksi tehohoitoa saaneista potilaista Tukholman läänissä on selvinnyt taudista hengissä, SVT kertoo. Täydellinen toipuminen taudista vie kuitenkin pitkän ajan.
12.4. klo 14.35 Koronataistelun taustalla on tiukka lainsäädäntö
Taistelu koronaviruspandemiaa vastaan on raakaa juridiikkaa. Perustuslain mukaan kaiken virkatoiminnan on perustuttava lakiin.
Koronaoperaatioiden pelisäännöt löytyvät lakikirjasta.
Yle kävi läpi keskeisimpien koronalakien tavoitteen, sisällön ja vaikutukset tavallisen kansalaisen arkeen. [Lue lisää tästä artikkelista siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11300301), mihin lakehin koronan hillitsemisyritykset nojaavat.
12.4. klo 14.02 Uusien tartuntojen melko pieni määrä johtuu todennäköisesti pyhistä
Uusien laboratoriovarmennettujen koronavirustartuntojen määrä on melko vähäinen aiempien päivien lukuihin verrattuna, vain 69. Eilen lauantaina uusia tapauksia oli THL:n tilastoissa 136. 
Tämän päivän verrattaen pieneen lukemaan vaikuttaa todennäköisesti ainakin se, että pyhinä ihmiset hakeutuvat harvemmin terveydenhuollon piiriin, tuumaa ylilääkäri **Hanna Nohynek** THL:n infektiotautien torjunnan ja rokotusten yksiköstä.
– Pyhien osalta tiedämme tämän kaikista tartuntataudeista, oli se esimerkiksi influenssa tai RS-virus, että pyhien aikana tulee laskua.
Nohynek myös sanoo, että tietojen siirtymisessä voi myös olla viivettä laboratorioiden ja tartuntatautirekisterin välillä. 
– Mutta se, että infektioiden todellinen määrä olisi laskemassa, niin epäilen kyllä sitä, Nohynek sanoo.
THL julkaisee päivittäin tartuntatautitilastoon kirjatut viimeisimmät tautitapaukset. Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä. Tiedot voivat päivittyä takautuvasti. 
12.4. klo 13.47 Paavi pyysi köyhien maiden velkoja anteeksiannettaviksi
**Paavi Franciscus** pyysi antamaan köyhien maiden velat anteeksi koronaviruspandemian takia. Paavi vetosi taistelujen keskeyttämisen ja köyhien maiden velkojen anteeksiannon puolesta pääsiäistervehdyksessään.
– Tänään ajatukseni kääntyvät ensisijaisesti niihin moniin ihmisiin, joiden elämään koronavirus on suoraan vaikuttanut: sairaisiin, niihin, jotka ovat kuolleet ja perheenjäseniin, jotka surevat rakkaidensa menettämistä ja joista jotkut eivät edes pystyneet jättämään jäähyväisiä, paavi sanoi.
Franciscus myös kehotti Euroopan maita solidaarisuuteen kriisistä selviämiseksi.
Koronaviruspandemiasta johtuen paavi toimitti pääsiäismessun tyhjässä Pietarinkirkossa, ja ihmiset saattoivat seurata sitä suoratoistona.
Yleensä paavi pitää pääsiäispuheensa Pietarinkirkon parvekkeella. Viime vuonna Pietarinaukiolle oli saapunut paavin tervehdystä kuuntelemaan noin 70 000 ihmistä.
_Lähde: STT_
12.4. klo 13.29 Uusia koronaviruskuolemia seitsemän
Koronaviruksen aiheuttamaan infektiotautiin on kuollut Suomessa tähän mennessä 56 ihmistä, [näyttää THL:n hetki sitten päivitetty tilannekatsaus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Lauantaina THL ilmoitti kuolleiden lukumääräksi 49, joten sen jälkeen uusia kuolemantapauksia on tullut seitsemän.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 235 henkilöä, joista tehohoidossa on 77. Samalla kymmeniä sairaalaan joutuneita on THL:n mukaan kuitenkin jo kotiutunut.
Kaikkiaan koronavirustartunta on todettu Suomessa tähän mennessä 2 974:llä henkilöllä. 
THL:n mukaan riski tartunnan saamiseen on kohonnut koko maassa.
12.4. klo 13.27 AFP: Euroopassa yli 75 000 koronakuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Euroopassa yhteensä jo 75 011 ihmistä, laskee uutistoimisto AFP.
Virallisiin lähteisiin perustuvien laskelmien mukaan 80 prosenttia tapauksista on sattunut Italiassa, Espanjassa, Ranskassa ja Britanniassa.
Pahiten on kärsinyt Italia, jossa noin 19 500 ihmistä on kuollut tautiin. Espanjassa uhreja on noin 17 000, Ranskassa vajaat 14 000 ja Britanniassa vajaat 10 000.
Yhteensä Euroopassa on vahvistettu vajaat 910 000 tartuntaa.
_Lähde: AFP_
12.4. klo 13.16 Niinistö ruotsalaislehdelle koronakriisiin puuttumisestaan: "Mitä olisi ajateltu, jos olisin ollut hiljaa koko ajan? Minähän olen presidentti"
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** korostaa [Dagens Nyheter -lehden haastattelussa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.dn.se/nyheter/varlden/sauli-niinisto-finland-varderar-att-skydda-sig/) aktiivista rooliaan koronakriisiin liittyvissä päätöksissä. Hänen mukaansa oli selvää, että Suomeen piti julistaa poikkeustila.
 – Tein osuuteni. Olin aktiivinen ja varoitin, Niinistö sanoo.
 Lehti kertoo, että Niinistö toimi aktiivisesti kulisseissa, jotta valmiuslaki otettiin käyttöön.
 – Poikkeustilan julistaminen edellytti yhteistyötä hallituksen kanssa. Ilmoitin hallitukselle, että meidän pitäisi tehdä niin.
[ Niinistön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11303696) hallituksella oli sen jälkeen suuri työ käydä läpi muun muassa asiaan liittyvä lainsäädäntö. 
12.4. klo 12.57 Espanjassa päivittäisten koronakuolemien väheneminen päättyi
Espanjan terveysministeriö kertoi sunnuntaina, että viime vuorokauden aikana maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin 619 ihmistä. Samalla kolme vuorokautta kestänyt päivittäisten kuolintapausten väheneminen päättyi.
Espanjassa on nyt kirjattu yhteensä 16 972 koronakuolemaa. Lauantaina kerrottiin vain 510 kuolemasta, mikä oli pienin luku lähes kolmeen viikkoon.
Yhteensä tartuntoja on vahvistettu noin 166 000. Lauantaista luku nousi runsaalla 4 000 tapauksella.
_Lähteet: AFP, Reuters_
12.4. klo 12.55 Analyysi: Loppuuko Uudenmaan eristäminen viikon päästä? Hallitus kuuntelee asiantuntijoita, mutta taustalla vellovat suuret tunteet
Pääministeri **Sanna Marin** ei valmistele jatkoa Uudenmaan eristämiselle. Hallituskumppani keskustalle ilmoitus tuli liian pian, kirjoittaa politiikan toimittaja **Kristiina Tolkki**. 
Pääsiäisen jälkeen hallitus odottaa asiantuntijoiden lausuntoja siitä, miten Uudenmaan rajojen avaaminen vaikuttaa epidemiatilanteeseen. Asian kanssa ei haluta hötkyillä. Ylen tietojen mukaan asiantuntijoille halutaan antaa nyt aikaa, että tieto olisi varmasti sitä uusinta uutta.
 Sen jälkeen on tehtävä päätökset. Eduskunta on seuraavan kerran koolla tiistaina.[ Lue koko analyysi tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11303631).
12.4. klo 11.58 THL: Suomessa nyt 2974 tartuntaa, uusia tapauksia 69
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomessa on todettu nyt 2974 koronavirustartuntaa. Lauantaihin nähden laboratoriovarmistettuja tartuntoja on tullut 69 lisää. Eniten tautitapauksia on 50-59-vuotiaiden joukossa. Helsingin ja uudenmaan sairaanhoitopiirissä tautitapauksia on eniten määrällisesti sekä väkilukuun suhteutettuna. HUSin alueella 1864 ihmistä on sairastunut tähän mennessä koronavirukseen.
12.4. klo 11.56 Poliisi käännytti Uudenmaan rajalla 277 ajoneuvoa
Lauantaina Uudenmaan rajan tarkistuspisteillä poliisi ohjasi takaisin 277 ajoneuvoa. Yhteensä maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkistuspisteille 10 123.
Poliisi sakotti 17:ää valmiuslain rikkomisesta.Junissa poliisi tarkisti lauantain aikana 310 ihmisen matkan syyn. 21 matkustajaa ohjattiin palaamaan ja 3:lle kirjoitettiin sakkoja.
Ylikomisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista kertoo huomattavaa olevan, että takaisin ohjaamiset ja sakotukset tehtiin pääasiassa ilta- ja yöaikaan.
– Tämä kertoo piittaamattomuudesta. Maakuntarajan ylittäminen on ollut huviajelua, ja sitä on perusteltu muun muassa kavereiden tapaamisella. Uudenmaan maakuntarajalle on ajettu pitkänkin matkan päästä ainoastaan siinä tarkoituksessa, että halutaan tulla käännytetyksi, Lehtinen sanoo
.Poliisin mukaan sama ilmiö on ollut havaittavissa myös aiempina iltoina ja öinä pääsiäisenä. Poliisi toivoo ihmisiltä jatkossa pitkäjänteisyyttä ja parempaa harkintaa, sillä liikkumisrajoituksilla tavoitellaan koronavirusepidemian leviämisen estämistä.
Poliisi valvoo liikennettä pääsiäisenä Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla.
_Lähde: STT_
12.4. klo 11.51 Peking aikoo avata kouluja
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä osa koronaviruksen takia suljetuista kouluista avataan kuukauden sisällä. Asiasta ketoi tiedotustilaisuudessa Pekingin koulutuskomission tiedottaja **Li Yi**.
Tiedottajan mukaan huhtikuun lopussa kouluihin palaavat lukiolaiset ja ennen toukokuun puoliväliä osa yläkouluikäisistä.
_Lähde: Reuters_
12.4. klo 10.55 Venäjällä yli 2 000 uutta tartuntaa
Venäjä kertoi sunnuntaina, että maassa on vahvistettu viimeisen vuorokauden aikana 2 186 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on suurin päiväluku tähän mennessä.
Yhteensä Venäjällä on todettu 15 770 tartuntaa. Sunnuntaina kerrottin, että viimeisen vuorokauden aikana viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 24 ihmistä. Yhteensä kuolleita on 130. 
_Lähde: Reuters_
12.4. klo 10.52 Kiinalaisyhtiö kertoo tuovansa Suomeen HVK:n tilaaman erän suojamaskeja
Hengan International -niminen kiinalainen yhtiö [kertoo Huoltovarmuuskeskuksen seuraavan suojamaskierän](https://yle.fi/uutiset/3-11303620) saapuvan heiltä Suomeen ensi viikolla.
Yhtiön mukaan HVK:n kanssa tehtiin kaupat sairaalakäyttöön soveltuvista suojaimista, jotka ovat Kiinan standardin mukaisia, ja että Suomen päässä asiakas olisi hyväksynyt etukäteen lähetetyn näytteen.
Kauppasummaa ei ole julkistettu. Yle ei ole toistaiseksi tavoittanut Huoltovarmuuskeskusta kommentoimaan asiaa.
12.4. klo 10.28 Israel kiristää rajoituksia Jerusalemissa
Israelin hallitus päätti sunnuntaina asettaa karanteeniin useita alueita Jerusalemissa koronaviruksen leviämisen torjumiseksi.
Karanteeniin laitetaan muun muassa historiallinen vanhakaupunki, jossa sijaitsee useita pyhiä paikkoja. Lisäksi ultraortodoksijuutalaisten asuinalueita eristetään. 
Karanteenialueiden rajan saa ylittää vain välttämättömissä työasioissa ja terveydenhuoltoon liittyvien syiden vuoksi.
Israelissa on vahvistettu yli 10 000 koronatartuntaa. Yli sata ihmistä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin.
Suuri osa Israelin tartunnoista on todettu ultraortodokseilla. He eivät viikkoihin totelleet ihmisten kokoontumista rajoittavia hallituksen määräyksiä.
_Lähde: AP_
12.4. klo 10.12 Yhdysvalloissa korkein oikeus pui Texasin päätöstä kieltää abortit koronaepidemian aikana
Yhdysvalloissa kiista aborttioikeudesta korona-aikana menee korkeimman oikeuden käsittelyyn. Oikeuden pitää ratkaista, onko abortti sellainen ei-välttämätön toimenpide, jota ei tarvitse tarjota viruspandemian aikana.
Taustalla on Texasin republikaanikuvernööri **Greg Abbottin** päätös kieltää raskaudenkeskeytysten tekeminen osavaltiossa toistaiseksi. Abbottin mukaan tarkoituksena on säästää terveydenhuollon resursseja koronapotilaiden hoitoon.
Aborttioikeuden puolustajat katsovat, että konservatiiviset voimat Yhdysvalloissa yrittävät käyttää koronapandemiaa oman ideologiansa edistämiseen. He korostavat, että abortti on toimenpide, jota ei voi lykätä. Myös useat asiantuntijat ovat varoittaneet, että jos naiset eivät pysty saamaan raskaudenkeskeytystä kotiosavaltiossaan, he joutuvat matkustamaan sitä varten muualle, mikä osaltaan lisää vaaraa koronaviruksen leviämisestä.
Texasin lisäksi ainakin Ohiossa, Alabamassa ja Oklahomassa on käynnissä oikeusjuttuja aborttioikeuden rajaamisesta koronan takia.
Korkeimman oikeuden vuonna 1973 tekemän päätöksen mukaan Yhdysvalloissa naisilla on perustuslaillinen oikeus aborttiin. Kuuluisa oikeusjuttu tunnetaan nimellä Roe vs. Wade.
_Lähde: STT, AFP_
12.4. klo 9.43 Espanja jakaa miljoonia ilmaisia kasvosuojaimia
Espanjan viranomaiset jakavat ilmaiseksi 10 miljoonaa kasvosuojainta kansalaisille koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi.
Sisäministeri **Fernando Grande-Marlaska** kertoi asiasta lauantaina.
Ensi viikolla tehdas- ja rakennustyöläiset saavat palata töihin liikkumisrajoituksia asettaneessa Espanjassa. Suojaimia jaetaan työmatkalaisille maanantaista keskiviikkoon juna- ja metroasemilla.
_Lähde: AP_
12.4. klo 8.02 Saksassa uusien tartuntojen määrä kääntyi laskuun
Saksassa on viimeisen vuorokauden aikana vahvistettu 2 821 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Robert Koch -instituutti. Lauantain luku oli 4 133. Saksassa uusien vahvistettujen tartuntojen määrä on laskenut nyt kahtena peräkkäisenä päivänä. 
Yhteensä tartuntoja on todettu vajaat 120 500. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhteensä 2 673 ihmistä Saksassa. Uusia koronakuolemia ilmoitettiin sunnuntaina 129.
_Lähde: Reuters_
12.4. klo 7.35 Osa lääkäreistä on alkanut korvata hengityskoneita muilla hoitomuodoilla koronapotilaiden hoidossa
Terveysviranomaiset eri puolilla maailmaa pyrkivät hankkimaan lisää hengityskoneita koronaviruspotilaiden hoitamiseen. Samaan aikaan osa lääkäreistä on jo alkanut välttää näiden laitteiden käyttöä hoidoissa silloin, kun se on mahdollista.
Syynä tähän on se, että joissakin sairaaloissa on raportoitu epätavallisen paljon hengityskoneisiin kytkettyjen koronapotilaiden kuolemia. 
Asiantuntijoiden mukaan yleisesti ottaen 40–50 prosenttia vaikeasta hengitysvaikeudesta kärsivistä potilaista kuolee hengityskonehoidon aikana.
Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Kiinan Wuhanissa on tehty havaintoja, että tavallista useampi hengityskonehoitoon joutunut koronapotilas on kuollut. New Yorkin kaupungissa ainakin 80 prosenttia hengityskoneisiin laitetuista koronapotilaista on menehtynyt, paikalliset viranomaiset kertovat.
Syytä tähän ilmiöön ei toistaiseksi tunneta. Osa asiantuntijoista arvelee, että korkeat kuolinluvut saattavat johtua potilaiden yleiskunnosta ennen tartuntaa tai siitä, kuinka sairaita he olivat ennen hengityskoneisiin laittamista.
Toiset asiantuntijat spekuloivat, että hengityskoneet saattaisivat pahentaa tiettyjen potilaiden tilaa aiheuttamalla haitallisen reaktion heidän elimistönsä immuunijärjestelmässä.
Osa lääkäreistä on alkanut kokeilla vaihtoehtoisia hoitomuotoja. Potilaita muun muassa asetetaan makaamaan erilaisiin asentoihin, myös vatsalleen, jotta ilma pääsisi kulkemaan paremmin heidän keuhkojensa eri osiin. Toinen keino on antaa potilaalle enemmän happea nenän kautta.
Hoitojen kehittyminen kertoo siitä, että lääkärit edelleen opettelevat parasta tapaa hoitaa koronapotilaita.
_Lähde: AP_
12.4. klo 6.54 Kanadan valtio maksaa palkkoja kymmenillä miljardeilla työttömyyden hillitsemiseksi
Kanadan parlamentti on hyväksynyt ohjelman, jolla valtio avustaa yrityksiä palkanmaksussa koronaviruskriisin keskellä.
73 miljardin Kanadan dollarin (noin 48 miljardin euron) suuruista ohjelmaa luonnehdittiin julkisen vallan suurimmaksi taloudelliseksi toimeksi sitten toisen maailmansodan.
Parlamentti on Kanadassa istuntotauolla pandemian takia, mutta piti lauantaina poikkeuksellisen pääsiäisviikonlopun istunnon palkkaohjelman hyväksymiseksi.
Istuntoon osallistui vain kourallinen kansanedustajia, heidän joukossaan pääministeri **Justin Trudeau**, joka oli tätä ennen ollut kuukauden eristyksissä kotonaan vaimonsa koronavirustartunnan takia. Trudeaun vaimo on tervehtynyt tartunnastaan.
Palkkaohjelmassa valtio maksaa kolmen kuukauden ajan 75 prosenttia sellaisten työntekijöiden palkasta, joiden työnantajien liikevaihto on pudonnut merkittävästi koronaviruksen takia. Ohjelman tarkoituksena on välttää suurtyöttömyys. Viime kuussa Kanadasta hävisi yli miljoona työpaikkaa.
Samankaltaisia ohjelmia ovat aiemmin hyväksyneet muun muassa Britannia ja Australia.
Kanadassa on todettu yli 23 000 koronavirustartuntaa ja kuolemia on kirjattu 678. Miljoonaa asukasta kohden kuolemantapauksia on 17.
_Lähde: STT, AFP_
12.4. klo 4.07 USA:ssa jälleen lähes 2 000 koronakuolemaa
Yhdysvalloissa on kuollut viimeisen vuorokauden aikana ainakin 1 920 ihmistä koronavirukseen, kertovat Johns Hopkinsin yliopiston laskelmat.
Luku on hieman alhaisempi kuin edellispäivänä perjantaina, jolloin kuolleita oli yli 2 000. Se oli koko viruspandemian korkein päiväluku maailmanlaajuisesti.
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen takia jo yli 20 500 ihmistä, enemmän kuin missään muussa maassa. Miljoonaa asukasta kohden kuolemia on 62, mikä on selvästi vähemmän kuin joissain Euroopan maissa.
_STT_
12.4. klo 2.52 EU-komission puheenjohtaja: Vierailuja vanhainkoteihin pitää rajoittaa vielä pitkään
EU-komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen sanoo, että kontakteja laitoksissa oleviin ikäihmisiin on vältettävä pitkään. 
– Koska rokotetta ei ole, meidän on rajoitettava kontakteja ikäihmisiin niin paljon kuin mahdollista, hän totesi sunnuntaina saksalaislehti [Bildille](https://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik/ursula-von-der-leyen-im-interview-stirbt-die-eu-an-corona-69990046%2Cview=conversionToLogin.bild.html) (juttu on maksumuurin takana)..
Von der Leyen puhui saksalaislehti Bildissä erityisesti vanhainkotien tilanteesta ja siitä, että vierailuja vanhainkoteihin pitää rajoittaa vielä pitkään. 
– Tiedän, että se on vaikeaa. Eristäytyminen on taakka, mutta se on elämän ja kuoleman kysymys. Meidän on pysyttävä kurinalaisina ja kärsivällisinä, hän sanoi.
Von der Leyenin sanoi uskovansa, että koulua käyvät lapset ja nuoret pääsevät nauttimaan liikkumisvapaudesta aiemmin. Lisäksi hän toivoi, että eurooppalaiset laboratoriot kehittävät rokotteen koronaa vastaan vuoden loppuun mennessä.
EU-maat ovat käytännössä päättäneet kansalaisiaan koskevista koronarajoitteista itse. 
_Täydennetty 13.4. klo 17.30: Von der Leyeniltä kysyttiin erityisesti vanhainkotien tilanteesta, kun hän vastasi, että ikäihmisten eristämistä pitää jatkaa. Loppuun on lisätty huomautus, että EU-maat päättävät itse omista koronarajoituksistaan_
_AFP_
_Korjaus 17.4.2020 klo 15.40: von der Leyen ei sanonut Bildin artikkelissa, että "Iäkkäiden liikkumisrajoitukset saattavat jatkua vuoden loppuun", kuten päivityksen otsikossa ja ensimmäisessä kappaleessa luki aiemmin virheellisesti._ 
12.4. klo 2.14 Pääministeri Johnson kiitti hoitohenkilöstöä lyhyessä lausunnossa
Britanniassa sairaalahoidossa oleva pääministeri Boris Johnson on kiittänyt terveydenhoidon henkilökuntaa lyhyessä lausunnossa. Uutistoimisto PA:n uutisoima lausunto on ensimmäinen, jonka Johnson on antanut sairaalaan joutumisensa jälkeen, kertovat muun muassa [Guardian-lehti ](https://www.theguardian.com/world/live/2020/apr/11/coronavirus-live-news-trumps-biggest-decision-curbs-who-on)ja uutiskanava[ CNN.](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-04-11-20/index.html)
Koronavirustartunnastaan maaliskuun lopulla kertonut Johnson on ollut sairaalahoidossa viime sunnuntaista lähtien. Lausunnossa pääministeri sanoi olevansa henkensä velkaa St. Thomasin sairaalan henkilökunnalle.
Johnson oli tehohoidossa kolme vuorokautta, mutta on sittemmin siirtynyt tavalliselle osastolle. Lauantaina hänen kerrottiin kykenevän tekemään vuodeosastolla lyhyitä kävelymatkoja.
_STT_
12.4. klo 1.56 Kuningatar Elisabet pääsiäistervehdyksessään: ”Virus ei päihitä meitä”
Kuningatar **Elisabet** valoi ainutlaatuisessa pääsiäistervehdyksessään toivoa ja uskoa ihmisiin koronakriisin keskellä. Kyseessä oli tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Elisabet tervehti brittejä pääsiäisenä.
Twitterissä julkaistulla videolla kuningatar sanoi, että ”pääsiäinen on aika, jolloin valo voittaa pimeyden.”
– Tänä vuonna pääsiäinen on erilainen monille meistä, mutta pitäessämme etäisyyttä toisiimme pidämme toisemme turvassa, kuningatar lausui.
– Tiedämme, ettei koronavirus päihitä meitä. Niin synkkä kuin kuolema voi olla – erityisesti surusta kärsiville – valo ja elämä ovat suurempia.
_Korjattu 12.4. klo 13.37 Elisabetin pääsiäistervehdys ei ole perinne, kuten päivityksessä aiemmin kerrottiin._
11.4. klo 23.50 Kaikkiin USA:n osavaltioihin julistettu hätätila ensimmäistä kertaa maan historiassa
Yhdysvalloissa Wyomingista tuli lauantaina 50. ja viimeinen osavaltio, jonne on julistettu hätätila koronaviruksen vuoksi.
Presidentti **Donald Trump** hyväksyi Wyomingin hätätilajulistuksen aiemmin päivällä.
Tämä merkitsee sitä, että ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain historiassa jokaiseen osavaltioon on julistettu hätätila, kertoo [Guardian.](https://www.theguardian.com/world/live/2020/apr/11/coronavirus-live-news-us-death-toll-trump-updates)
Hätätila on voimassa myös Yhdysvaltain Neitsytsaarilla, Pohjois-Mariaaneilla, Guamilla, Puerto Ricossa sekä District of Columbiassa eli pääkaupunki Washingtonissa, joka ei kuulu mihinkään osavaltioon.
Wyoming on Yhdysvaltain harvimmin asutettu osavaltio 578 000 asukkaallaan. Siellä on vahvistettu tähän mennessä 253 koronatapausta. Koronavirus ei ole vaatinut Wyomingissa ainakaan toistaiseksi kuolonuhreja.
Yhdysvalloissa on nyt kuollut eniten ihmisiä koronavirukseen koko maailmassa. Tänään kerrottiin, että Yhdysvaltain koronakuolemien määrä on ylittänyt Italian kuolonuhrien määrän.
Yhdysvalloissa on nyt kuollut koronavirukseen yli 19 600 ihmistä. Yhdysvalloissa on myös maailman eniten tartuntatapauksia, yli puoli miljoonaa.
11.4. klo 22.52 Bulgariassa kasvosuojainpakko julkisilla paikoilla
Bulgarian hallitus sanoi lauantaina, että kaikkien täytyy käyttää kasvosuojainta julkisilla paikoilla 26. huhtikuuta asti. Suojainpakko tulee voimaan sunnuntaina, ja sillä halutaan hillitä koronaviruksen leviämistä maassa.
Suojainten käytöstä ilmoitettiin, kun maassa valmistaudutaan pääsiäisen viettoon. Ortodoksisessa Bulgariassa pääsiäinen on viikkoa myöhemmin kuin katolisissa ja protestanttisissa maissa.
Koska kasvosuojaimista on pulaa Bulgariassakin, ihmisiä ei sakoteta niiden puuttumisesta. Ihmisten täytyy kuitenkin peittää nenänsä ja suunsa jollakin muulla suojakeinolla, sanoi pääministeri **Boiko Borisov**.
Bulgaria oli ensimmäisiä Euroopan maita, jotka asettivat koronarajoituksia. Bulgariassa ne tulivat voimaan 13. maaliskuuta.
Maassa on varmistettuja koronavirustartuntoja 661. Viruksen aiheuttamaan tautiin on tähän mennessä kuollut 28 ihmistä. Kuolleita on miljoonaa asukasta kohti neljä.
_STT_
11.4. klo 21.50 HUS:in logistiikkajohtaja: 20 prosenttia kansainvälisten markkinoiden suojainkaupoista epäonnistuu tällä hetkellä
Suojainmarkkina on tällä hetkellä poikkeuksellisen vaikea. Väärennöksiä ja muita huijausyrityksiä on liikkeellä paljon, sanoo HUS:in logistiikan toimitusjohtajan Jyrki Putkonen.
– Arvioiden mukaan jopa yli 20 prosenttia kansainvälisten markkinoiden suojainkaupoista epäonnistuu tällä hetkellä tavalla tai toisella. Hankinnoissa joudutaan ottamaan harkittuja riskejä, Putkonen korostaa.
HUS hankkii suojaimia kymmennillä miljoonilla euroilla kuukaudessa. Putkosen mukaan HUS:in lisähankinnat ovat moninkertaistuneet ja samalla oma valmiusvarasto on otettu käyttöön.
11.4. klo 21.42 Löfven: Ruotsi oli huonosti valmistautunut epidemiaan
Ruotsi kohtasi koronaviruspandemian valmistautumattomana, sanoi maan pääministeri **Stefan Löfven** Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n lauantaina lähetetyssä haastattelussa.
Ruotsalaiset eivät pääministerin mukaan saa herpaantua, sillä tilanne on edelleen vakava. Löfven korosti maanmiehilleen, että nyt ei voi ajatella viikkoja vaan kuukausia. Koronakriisi ei ole pitkään aikaan ohi, vaan se kestää.
SVT:n haastattelussa Löfven sanoi, että on selvää, ettei Ruotsin valmius ollut tarpeeksi hyvä kohtaamaan kriisiä.
– Siksi olemme hyväksyneet kansallisen turvallisuusstrategian, jossa on mukana kaikki vesihuollosta ja sähköntuotannon ylläpidosta terveydenhuoltoon. Olemme aloittaneet työn ja siten voimme tehdä johtopäätöksiä tästä kriisistä oppiaksemme, mitä tarvitaan.
Löfven korosti, että suurin osa ruotsalaisista noudattaa viranomaisten neuvoja ja pitää välimatkaa toisiin ihmisiin. Mutta osa ei näin tee, ja siksi hallituksen täytyy "puuttua asiaan kovin ottein". Sellaiset ravintolat, joissa asiakkaat eivät pidä välimatkaa toisiinsa, suljetaan, Löfven sanoi.
Ruotsissa on varmistettuja koronavirustartuntoja yli 10 100. Viruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 887 ihmistä eli miljoonaa asukasta kohti on kuollut 88 ihmistä.
_Lähde: STT_
11.4. klo 20.50 Poliisi käännytti Uudenmaan rajan yli pyrkijöitä 
Uudenmaan rajan yli pyrki lauantaina melko vähän autoilijoita ja junamatkustajia. Ilman riittävää syytä rajalle saapui silti pääsiäisen tänäkin päivänä suhteessa moni, kerrottiin Helsingin poliisin viestinnästä STT:lle..
Rajatarkastuksiin saapui poliisin mukaan päivän mittaan osapuilleen yhtä paljon autoja kuin perjantainakin. Pitkäperjantaina poliisi tarkasti rajoilla noin 11 500 ajoneuvoa. Niistä noin 270 käännytettiin takaisin. Sakkoja valmiuslain rikkomisesta poliisi antoi perjantaina 14 ihmiselle.
Junissa tarkastettiin perjantaina runsaat 360 matkustajaa, joista seitsemän ei päässyt rajan yli. Sakkoja junissa ei tuolloin annettu. Lauantain tarkastusluvut poliisi julkistaa sunnuntaina aamupäivällä.
Merellä maakuntarajaa valvoo Suomenlahden merivartiosto.
11.4. klo 19.40 STM:n Sillanaukee sanoo nyt: Huoltovarmuuskeskuksen varastojen ei ollut tarkoituskaan riittää yksistään
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** painottaa, että niin kansainvälinen kuin kansallinen ohjeistus suojaimien käytöstä on muuttunut ja tilanne elää jatkuvasti, kun tieto koronaviruksesta lisääntyy.
Sillanaukee kommentoi maaliskuun 23. päivänä Ylen A-studiossa, etteivät kirurgiset maskit tai hengityssuojaimet tule loppumaan Suomesta, kun Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) ovet avattiin. 
Lauanaina [STT:n tekemässä haastattelussa Sillanaukee](https://yle.fi/uutiset/3-11303467) sanoi, ettei hän tarkoittanut A-studiossa antamallaan kommentilla sitä, että HVK:n varastot kattaisivat koko maan tarpeen. 
– Ei minulla tai ministeriöllä ole missään vaiheessa ajatus ollut se, että varastot sellaisenaan riittävät koko ajaksi, Sillanaukee sanoo.
11.4. klo 19.30 Yhdysvalloissa eniten kuolleita maailmassa
Yhdysvalloissa on nyt kuollut eniten ihmisiä koronavirukseen koko maailmassa. Yhdysvaltain koronakuolemien määrä on ylittänyt Italian kuolonuhrien määrän.
Yhdysvalloissa on nyt kuollut koronavirukseen yli 19 600 ihmistä. Italiassa kuolleita on 19 468, kun kuolleiden määrä nousi lauantaina yli 600 uhrilla.
 Yhdysvalloissa on myös maailman eniten tartuntatapauksia, yli puoli miljoonaa. 
Italiassa sekä kuolleiden että uusien tartuntojen määrä nousi hivenen edellispäiväisistä lukemista. Uusia tartuntoja raportoitiin yli 4 600. Tartuntoja oli eniten sitten huhtikuun 6. päivän. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
11.4. klo 19.10 Osa golfkentistä ei ole noudattanut Golfliiton ohjeistusta 
Pääsiäisen alla Suomessa on avattu kaikkiaan reilut 50 golfkenttää, joista suurin osa sijaitsee Uudellamaalla.
Golfliitto on antanut kentille tarkat koronaan liittyvät ohjeistukset, joissa painotetaan vastuullisuutta ja malttia. 
Liiton ohjeistuksen mukaan kenttiä pitäisi kiertää kahden pelaajan ryhmissä.[ Kaikki kentät eivät ole pitäneet kiinni ohjeista](https://yle.fi/uutiset/3-11303310).
11.4. klo 17.34 New Yorkin koulut pysyvät kiinni
New Yorkin koulut pysyvät suljettuina koko loppulukukauden, sanoi kaupungin pormestari **Bill de Blasio**. Kaupungin julkisissa kouluissa on yhteensä noin 1,1 miljoonaa oppilasta.
– On tuskallista sanoa teille, että emme voi avata kouluja tänä kouluvuonna, mutta voin sanoa sen, että se on oikein tehty, de Blasio sanoi tiedotustilaisuudessa. 
New Yorkin koulut määrättiin suljettavaksi 16. maaliskuuta. Alun perin ne oli tarkoitus avata uudelleen 20. huhtikuuta. Pormestari kuitenkin sanoi, että tavoite oli epärealistinen, sillä kaupungista on tullut Yhdysvaltain koronaepidemian suurin keskittymä. 
Oppilaat ovat voineet seurata opetusta netin avulla. Ongelmana kuitenkin on ollut, että monilla vähävaraisilla perheillä ei ole ollut nettiyhteyttä ja tietokoneita kotonaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
11.4. klo 17.15 Koronakriisi on lisännyt alkoholinkäyttöä seitsemällä prosentilla – valtaosalla käyttö pysynyt ennallaan
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan laajaan huoleen ei suomalaisten alkoholin käytön lisääntymisen suhteen ole syytä, sillä [valtaosalla käyttö on pysynyt ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11303169). 
Kyselyssä 77 prosenttia vastaajista kertoi, ettei alkoholinkäyttö ole muuttunut koronakriisin aikana. 15 prosenttia vastasi, että käyttö on vähentynyt selvästi tai jonkin verran.
Kuusi prosenttia vastaajista kertoi alkoholin käytön lisääntyneen jonkin verran ja prosentilla käyttö oli lisääntynyt selvästi. He ovat se joukko, josta asiantuntijat ovat huolissaan. 
11.4. klo 17.07 Liikennekuolemat vähenivät Ranskassa
Ranskassa liikenneonnettomuudessa kuolleiden määrä on vähentynyt lähes 40 prosentilla, kun miljoonat autoilijat, jalankulkijat ja pyöräilijät ovat pysyneet kodeissaan koronaviruksesta johtuvan ulkonaliikkumiskiellon vuoksi.
Liikenneturvallisuusviranomaisten mukaan onnettomuuskuolemia raportoitiin 39,6 prosenttia vähemmän maaliskuussa kuin viime vuonna samaan aikaan. Liikennekuolemia oli 154 verrattuna viimevuotiseen 255 kuolemantapaukseen. 
Myös onnettomuuksien määrä laski 43 prosenttia, noin 4 300 onnettomuudesta reiluun 2 400 onnettomuuteen. Teillä oli tänä vuonna reilusti vähemmän jalankulkijoita ja pyöräilijöitä, jotka joutuivat useimmin kuolemaan johtavien onnettomuuksien uhreiksi. 
Ranskan ulkonaliikkumiskielto asetettiin voimaan 17. maaliskuuta. Vain välttämättömin liikkuminen sallitaan. Kielto on voimassa 15. huhtikuuta saakka, joskin hallitus kaavailee sen jatkoa. 
_Lähde: AFP_
11.4. klo 16.58 Britanniassa yli 900 kuollutta
Britanniassa on koronaan kuolleiden määrä on vuorokaudessa noussut 917 ihmisellä. Terveysministeriön ilmoittama luku on hivenen pienempi kuin edellispäivänä, jolloin kuolleiden määrä oli kasvanut lähes tuhannella ihmisellä. 
Yhteensä tautiin on Britanniassa kuollut jo 9 875 ihmistä. Positiiviseksi on testattu jo 78 991 ihmistä. 
Britannia toivoo, että tartuntojen määrä tasaantuisi, jotta eristyksistä voitaisiin luopua.
_Lähde: Reuters_ 
_Uutista korjattu 15.4. klo 12:38 Aiemmin väitettiin, että 917 ihmistä olisi kuollut yhden vuorokauden aikana. Kyse on kuitenkin vuorokauden aikana raportoitujen kuolemantapausten määrästä._
11.4. klo 16.31 Väkijoukot ryntäsivät paniikkiostoksille Turkissa ennen ulkonaliikkumiskieltoa
Turkissa pelätään, että parin tunnin asiointikaaos suurkaupungeissa ennen kahden päivän ulkonaliikkumiskiellon voimaantuloa teki tyhjäksi aiemmat tiukat koronatoimet. Toimittajamme **Ayla Albayrak** [raportoi Istanbulista tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11303128).
11.4. klo 16.17 Ruotsissa jo yli 10 000 tartuntaa
Ruotsissa vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä on noussut jo yli kymmeneen tuhanteen, kertoo [maan Kansanterveyslaitos.](https://experience.arcgis.com/experience/09f821667ce64bf7be6f9f87457ed9aa) Yhteensä tapauksia on nyt 10 151. 
Yhteensä 887 ihmistä on kuollut koronaviruksen vuoksi Ruotsissa. Kuolleista yli 500 on miehiä. Noin 88 prosenttia kuolleista on yli 70-vuotiaita. 
Tehohoidossa on 789 ihmistä. Kaikkein pahiten epidemia on levinnyt Tukholman seudulla. 
_Korjattu klo 19.19: Kuolleista 88 prosenttia on yli 70-vuotiaita, ei yli 30 prosenttia, kuten uutisessa aiemmin luki._ 
11.4. klo 15.51 Ruotsissa selitystä korkeisiin kuolinlukuihin haetaan vanhainkodeista
Ruotsissa pohditaan, miksi maan koronakuolemat ovat huomattavasti korkeammalla tasolla kuin Suomessa ja Norjassa. Ruotsin kuolinluku on asukasmäärään suhteutettuna kymmenkertainen Suomeen verrattuna.
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** selittää Ruotsin korkeita lukuja [sanomalehti Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/nyheter/sverige/tegnell-den-svenska-aldrevarden-kan-vara-mera-sarbar/) (DN) sillä, että virus on päässyt leviämään voimakkaasti vanhainkodeissa.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11303080).
11.4. klo 14.48 Lääketeollisuuden huijarit kiusaavat epidemian keskellä
Suomi ei ole ollut ainoa maa, jolla on ollut vaikeuksia epämääräisten kauppakumppanien kanssa hengityssuojainten ja muiden suojavarusteiden osalta. Kaikki ei ole ollut muuallakaan sitä mitä piti.
Lääketeollisuus on maailman globalisoitunein markkina. Markkinat ovat koronapandemian myötä myyjän – ja myös rikollisten. 
Interpolin lääkerikollisuutta torjuva osasto Pangea teki jo maaliskuussa toista sataa pidätystä 90 maassa. Vaarallisia lääkealan tuotteita päätyi viranomaisille lähes 13 miljoonan euron arvosta. Pangea takavarikoi sekä lääkkeitä että suojavarusteita. [Lue koko uutinen tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11303002)
11.4. klo 14.24 Tehohoitopaikkojen loppuessa potilaita ollaan valmiita kuljettamaan muihin sairaaloihin
Tehohoitopaikkojen määrää nostetaan parhaillaan koronapandemian vuoksi joka puolella Suomea. Tällä hetkellä niitä on yhteensä noin 480.
Samaan aikaan sairaalat varautuvat myös siihen tilanteeseen, että jollakin alueella tehohoidon kapasiteetin rajat tulevat siitä huolimatta vastaan ja[ potilaita varaudutaan tarvittaessa siirtämään ](https://yle.fi/uutiset/3-11302749)naapurisairaaloita kauemmaksi.
– Periaatteessa minne tahansa, missä potilaita on valmius hoitaa. Mikäli vapaata kapasiteettia löytyy läheltä, mennään mieluiten lähelle, sanoo KYSin ja Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**.
Toistaiseksi tehohoitopaikat ovat kaikkialla Suomessa riittäneet hyvin, mutta koronaepidemian etenemistä seurataan tarkasti.Koronatilanteen vuoksi koottu yhteistyöverkosto seuraa tehohoidon tilannetta koko Suomessa. 
11.4. klo 14.10 Koronaan kuollut Suomessa yhteensä 49 ihmistä
THL:n mukaan koronaan liittyviä kuolemantapauksia on nyt 49, määrä on kohonnut eilisestä yhdellä. 
Kuolleiden mediaani-ikä on 81 vuotta. 40–59-vuotiaita kuolleita on kaksi, 60–79-vuotiaita on 11, yli 80-vuotiaita on 22. Kuolleista 69 prosenttia on miehiä ja 31 prosenttia naisia. 
Sairaalahoidossa on 235 ihmistä, joista tehohoidossa 80.
Aiemmin tänään [THL kertoi, että maassamme on todettu nyt yhteensä 2 905 ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa. Perjantaihin nähden uusia tapauksia on tullut 136.
Tapauksista 1 816 on todettu Uudellamaalla ja Uudenmaan tapauksista 1 009 Helsingissä.
_Lähde: THL_
11.4. klo 14.09 Lämmin sää houkuttelee brittejä liikkeelle
Isossa-Britanniassa viranomaiset vetoavat ihmisiin, jotta nämä pysyisivät kodeissaan aurinkoisesta ja lämpimästä säästä huolimatta. Lämpötilan odotetaan kipuavan tänään pääsiäislauantaina paikoin peräti 26 asteeseen saakka. 
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** sanoi BBC:lle, että on vielä liian varhaista poistaa sosiaalisen elämän rajoitteet ja ihmisten pitäisi pysyä kodeissaan. 
Britanniassa kuoli eilen peräti 980 ihmistä vuorokauden aikana. Luku on korkeampi kuin missään muualla Euroopassa vuorokauden aikana kuolleet. Jo useana päivänä lähes tuhat brittiä on kuollut koronavirukseen.
Terveysviranomaiset kuitenkin sanovat, että sairaaloiden ja tehohoidon kantokyky on riittävä hyvästä ennakoinnista johtuen.
11.4. klo 13.26 Intia pidentämässä ulkonaliikkumiskieltoa
Intian pääministeri **Narendra Modi** on päättänyt jatkaa maanlaajuista ulkonaliikkumiskieltoa koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Asiasta kertoi lauantaina Delhin pääministeri **Arvind Kejriwal**. Hän ei kertonut, kuinka pitkä kiellon pidennys tulee olemaan.
Modi järjesti aiemmin päivällä videokokouksen, johon osallistui useiden osavaltioiden ministerejä.
Intian 21 vuorokauden mittaisen ulkonaliikkumiskiellon oli määrä päättyä ensi viikon tiistaina. Useat osavaltiot ovat kehottaneet Modia jatkamaan kieltoa. 
Ulkonaliikkumiskielto on ajanut miljoonia köyhiä päivätyöläisiä työttömiksi ja pakottanut siirtotyöläisiä palaamaan kaupungeista kotikyliinsä.
_Lähde: Reuters_
11.4. klo 13.11 Miljoonien eurojen hengityssuojainkauppaan riitti kaksi allekirjoitusta
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) epäonnistuneeseen hengityssuojainhankintaan tarvittiin vain kahden ihmisen hyväksyntä. HVK:n hallituksen puheenjohtaja Ilona Lundström vahvistaa hankintamenettelyn STT:lle.
Miljooniinkin euroihin nousevat hankinnat toteutetaan menettelyllä, jossa alempi toimihenkilö esittää hankintapäätöstä, jonka ylempi toimihenkilö hyväksyy.
Samantyyppisistäkään hankinnoista eivät Lundströmin mukaan aina vastaa samat ihmiset, vaan eri toimihenkilöt toimivat soveltuvien valtuuksien puitteissa.
_Lähde: STT_
11.4. klo 12.53 Espanjassa koronakuolemat laskusuunnassa
Espanjan terveysministeriö kertoi lauantaina, että maassa on kuollut 510 ihmistä viimeisen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Määrä on matalin maaliskuun 23. päivän jälkeen eli lähes kolmeen viikkoon.
COVID-19-tautiin vuorokaudessa kuolleiden määrä on nyt laskenut kolme päivää peräkkäin Espanjassa.
Ministeriön mukaan Espanjassa on vahvistettu yhteensä 16 353 koronakuolemaa. Tartuntoja on todettu vajaat 162 000. Tartuntojen määrä kasvoi viimeisen vuorokauden aikana vajaalla viidellä tuhannella.
_Lähde: Reuters_
11.4. klo 12.30 Koronapelko ryöpsähti rajuksi rasismiksi Kiinassa
Yhdysvallat varoitti lauantaina afroamerikkalaisia matkustamasta eteläkiinalaiseen Guangzhoun kaupunkiin, missä mustien kerrotaan joutuneen viime päivinä rajun syrjinnän kohteiksi.
Taustalla on pelko koronaviruksesta. Guangzhoussa on todettu useita uusia virustartuntoja, jotka on liitetty kaupungin nigerialaisväestöön. 15 miljoonan asukkaan Guangzhou on Kiinan suurimpia kaupunkeja. 
Useat koronavirustartunnan saaneista olivat Kiinan valtiollisen median mukaan viettäneet aikaa Guangzhoun Pikku-Afrikkana tunnetussa kaupunginosassa.
Kohu kuumeni, kun paljastui, että koronadiagnoosin saaneista useat eivät olleet noudattaneet karanteenimääräyksiä, vaan olivat käyneet ravintoloissa ja muissa julkisissa paikoissa. Sääntöjä rikkoneiden kerrottiin olevan Nigerian kansalaisia. 
Heidän toimintansa takia lähes 2 000 ihmistä jouduttiin testaamaan tai määräämään karanteeniin, Kiinan valtiollinen media kertoi.
Monet mustat kertoivat uutistoimistolle AFP:lle joutuneensa Guangzhoussa rajun rasismin ja syrjinnän kohteiksi. Ugandalainen vaihto-oppilas **Tony Mathias** kertoi, että hänet oli häädetty asunnostaan, eikä hänelle myydä ruokaa mistään.
– Poliisi on myös kieltänyt baareja ja ravintoloita palvelemasta asiakkaita, joilla vaikuttaa olevan afrikkalaisia juuria. Afroamerikkalaiset ovat lisäksi kertoneet, että jotkut yritykset ja hotellit eivät suostu ottamaan heitä asiakkaakseen, Yhdysvaltain Guangzhoun-konsulaatti kirjoitti uutiskanava CNN:n näkemässä tiedonannossa.
_Lähde: STT, AFP_
11.4. klo 12.03 Suomessa todettiin 136 uutta koronavirustartuntaa
THL:n tuoreimman tilastopäivityksen mukaan Suomessa on todettu nyt yhteensä 2 905 laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa. Perjantaihin nähden uusia tapauksia on tullut 136. 
Perjantaina tartuntojen kokonaismäärä oli 2 769. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissa on eniten tartuntoja. 
Pelkästään Helsingissä tartuntoja on jo yli tuhat, kaikkiaan 1009 tapausta. Asukasmäärään suhteutettuna Meri-Lapissa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on toiseksi eniten. 
11.4. klo 11.56 Uudenmaan tarpeettomien rajanylitysten määrä pysyi korkeana
Poliisin mukaan tarpeettomien rajanylitysten määrä pysyi pitkänäperjantaina korkeana. Poliisi kertoo tiedotteessa, että tarkituspisteille saapui perjantaina lähes 11 500 autoa. 
Autojen määrä laski huomattavasti torstaista, mutta poliisi joutui tästä huolimatta ohjaamaan takaisin lähes yhtä monta autoa kuin torstaina. Perjantaina poliisi ohjasi takaisin 266 ajoneuvoa. Torstaina lukema oli 283. 
11.4. klo 11.32 Oikeuskansleri aikoo selvittää, miten hallitus on Telian dataa käyttänyt epidemian torjumisen nimissä
Oikeuskansleri on saanut useita kanteluita Uudenmaan sulkemista ja maakunnan rajan valvomista koskien.
Kantelut koskevat muun muassa hallituksen, sisäministerin, poliisihallituksen ja eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimia ja osa maakunnan rajan valvontaa teknisin välinein. 
Oikeuskansleri [tarttui teknologisten seurantakeinojen selvittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11298839) omasta aloitteestaan, kun Telia ilmoitti viikko sitten tiedotteella avanneensa [“poikkeustilanteeseen räätälöidyn paikkatietoseurannan valtioneuvostolle”.](https://mobiili.fi/2020/04/03/telia-antaa-paikkatietopalvelunsa-tiedot-valtioneuvoston-kayttoon-koronaviruksen-ehkaisemiseksi-antaa-tietoja-ihmisvirtojen-liikkeista/)
Oikeuskansleri haluaa selvittää, miten ja millaisia tarkoituksia varten paikkatietoja käytetään. Oikeuskansleri haluaa tietää myös, mitä muita teknologisia seurantakeinoja, kuten esimerkiksi drooneja käytetään.
11.4. klo 11.21 Amazonin alkuperäiskansaan kuulunut teini-ikäinen kuoli koronaan
Brasiliassa Amazonin alueella asuvaan heimoon kuuluva 15-vuotias poika on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Pelkona on, että virus lähtee leviämään Amazonin alkuperäiskansojen joukossa. Heimoista monet elävät eristyksissä muusta maailmasta, ja niiden jäsenet ovat erityisen alttiita vieraille sairauksille.
Alkuperäiskansoihin kuuluu Brasiliassa arviolta 800 000 ihmistä. Erilaisia heimoja ja etnisiä ryhmiä on yli 300. Brasilian media on aiemmin kertonut kahdesta koronakuolemasta alkuperäiskansojen joukossa.
Koronaan kuollut poika kuului yanomami-heimoon, jossa on jäseniä noin 27 000. Hän oli tiettävästi ollut tekemisissä useiden muiden heimon jäsenten kanssa ennen oireiden ilmaantumista.
Pojan uskotaan saaneen virustartunnan heimon asuinalueella laittomasti kultaa kaivavilta ihmisiltä.
Yli 200 miljoonan asukkaan Brasilia on Etelä-Amerikan suurin valtio. Tähän mennessä maassa on todettu noin 20 000 virustartuntaa ja runsaat tuhat kuolemaa koronan takia. Maa on testannut väestöään vasta vähän.
_Lähde: STT_
11.4. klo 11.03 Terveysala kiinnostui hakemaan työvoimaa lentoyhtiöiden lomautetuista työntekijöistä – Finnairilla ja SAS:llä ryhdytty toimeen
Muun muassa terveysjätit Mehiläinen ja Attendo ovat tarjonneet väliaikaista työtä Finnairin lomautetulle henkilökunnalle. 
Finnairin mukaan 67 henkilöstön jäsentä [on ilmoittanut olevansa kiinnostunut](https://yle.fi/uutiset/3-11302995) Mehiläisen tarjouksesta ja muutama finnairilainen on jo ehtinyt aloittaa työt. Finnairin mukaan heillä on pääsääntöisesti sosiaali- ja terveysalan tutkinto taustallaan. Tyypillisimmin he siirtyvät lähihoitajan tehtäviin.
Ruotsissa lentoyhtiö SAS:n lomautettua matkustamohenkilökuntaa koulutetaan korona-apulaisiksi sairaaloihin ja hoitolaitoksiin. Koulutukseen on osallistunut tähän mennessä 30 SAS:n työntekijää ja tavoitteena on kouluttaa vielä lisäksi 300 lomautettua SAS:laista.
11.4. klo 10.42 Lääkäriohjelma Holby City lahjoitti hengityskoneita lontoolaiselle koronasairaalalle
BBC:n sairaaladraama Holby City on lahjoittanut sarjan lavasteina käytettyjä täysin toimivia hengityskoneita Lontoossa sijaitsevalle NHS Nightingale Hospitalille. Uusi väliaikainen sairaala on tarkoitettu koronaviruspotilaiden hoitoon.
Holby Cityn vastaava tuottaja **Simon Harper** sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-52250706), että he halusivat auttaa rohkeita ja epäitsekkäitä oikean elämän lääkäreitä.
Tv-draaman kuvaukset on keskeytetty koronaviruspandemian takia.
BBC:n uutistoimituksella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta hengityskonetta luovutettiin sairaalaan tai miksi täysin toimivia laitteita käytettiin sarjan kuvauksissa.
Viime kuussa Holby City ja toinen lääkäridraama Casualty ilmoittivat, että ne lahjoittavat suojavarusteita Britannian terveydenhuollolle.
11.4. klo 8.48 Etelä-Korea ottaa käyttöön jäljitysrannekkeet
Etelä-Korea ilmoitti lauantaina, että se aikoo kiinnittää jäljitysrannekkeita koronavirukseen liittyviä karanteenimääräyksiä rikkoville ihmisille. Ranneke tekee hälytyksen poliisille, jos käyttäjä yrittää poistua kotoaan tai irrottaa tai rikkoa rannekkeen.
Maan viranomaisten mukaan tiukemmat kontrollitoimet ovat tarpeen, koska osa kotikaranteeniin määrätyistä ihmisistä on poistunut kotoaan ja jättänyt jäljitysohjelman sisältävän kännykkänsä kotiin. Etelä-Korean viranomaiset ovat määränneet noin 57 000 ihmistä kotikaranteeniin.
Sisä- ja turvallisuusministeriön mukaan hallitus ei voi kuitenkaan pakottaa ihmisiä käyttämään jäljitysrannekkeita. Siksi käyttäjiä pyydetään täyttämään suostumuslomake.
Etelä-Korean tiukennettujen tautilakien mukaan karanteenimääräyksiä rikkoville voidaan määrätä jopa vuosi vankeutta tai tuhansien eurojen sakot. Ministeriön mukaan jäljitysrannekkeen käyttöön suostuvien rangaistuksia karanteenirikkomuksista voitaisiin mahdollisesti lieventää.
_Lähde: AP_
11.4. klo 8.12 Marin IS:lle: Hallitus ei valmistele Uudenmaan eristämisen jatkoa
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo Ilta-Sanomille, että hallitus ei ole valmistelemassa jatkoa Uudenmaan eristämiselle. Jos eristystä haluttaisiin jatkaa, tulisi esitys jättää eduskunnalle pääsiäisen jälkeen.
Marin sanoo, että edellytys liikkumisen rajoittamiselle on sen välttämättömyys. Jos koronavirustartuntatilanne tasaantuu Uudenmaan ja muun Suomen välillä, edellytys ei pääministerin mukaan täyty.
Maaliskuun lopussa alkaneen eristyksen on ollut määrä jatkua ainakin 19. huhtikuuta saakka eli ensi viikon sunnuntaihin.Muita rajoituksia ei kuitenkaan aiota vielä purkaa, tulee ilmi haastattelusta.
– Vielä ei ole se aika, että voimme purkaa rajoituksia. Samalla kun hoidamme kriisiä, teemme työtä kriisistä ulos pääsemiseksi ja yhteiskunnan jälleenrakentamiseksi, Marin sanoo.
_STT_
11.4. klo 7.41 Lomautettuja työntekijöitä koulutetaan sairaala-avustajiksi Ruotsissa
Ruotsissa koronapandemian takia lomautettuja lentoyhtiön ja hotellin työntekijöitä koulutetaan työskentelemään avustavissa tehtävissä sairaaloissa ja hoitokodeissa.
Esimerkiksi lentoyhtiö SAS kertoi viime kuussa, että se lomauttaa noin 10 000 työntekijäänsä.
SASin matkustamohenkilökunnalle tarjottavalla muutaman päivän pikakurssilla opetetaan perustiedot tartuntataudeista, hygieniasta ja potilaiden hoidosta. Sitten on yhden päivän käytännön työharjoittelu, jonka jälkeen työntekijät voivat aloittaa työt avustajana sairaalassa.
Avustajat voivat tehdä sairaaloissa muun muassa hallinnollisia tehtäviä, auttaa siivoamisessa ja valmistella suojavarusteita sairaanhoitajille ja lääkäreille. Näin vakituinen henkilökunta voi keskittyä koronaviruspotilaiden hoitamiseen.
Tukholman Grand Hotelin työntekijöitä puolestaan pikakoulutetaan työskentelemään vanhainkodeissa.
Koronaviruksen takia sairaalaan joutuneiden potilaiden määrä on kasvussa Ruotsissa. Yli 850 ihmistä on kuollut tautiin. Yhteensä vahvistettuja tautitapauksia on noin 9 600. Viranomaisten mukaan sairastuneita on todennäköisesti paljon enemmän, koska kaikkia oireilevia ei testata.
_Lähde: AFP_
11.4. klo 7.14 Voitaisiinko COVID-19 luetella ammattitaudiksi?
Työnsä puolesta esimerkiksi sairaanhoitohenkilökunta on alttiudessa sairastua koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19 -infektiotautiin. Alalta onkin alkanut kuulua kysymyksiä, voisiko COVID-19 luetella ammattitaudiksi, kerrotaan sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä.
Tapaturmavakuuttajien yhteistyöelin Tapaturvavakuutuskeskuksen (TVK) mukaan COVID-19 voitaisiin lukea ammattitaudiksi, jos altistuminen on todella tapahtunut töissä. Päätöksen ammattitaudista tekee työnantajan vakuutusyhtiö – näytön perusteella. Läpihuutojuttu se ei ole.
Mikäli COVID-19 todetaan ammattitaudiksi, esimerkiksi hoitokulut, sairauspäivärahat ja mahdollisesti tarvittavat lääkkeet voidaan korvata työnantajan vakuutuksesta.
Voit lukea asiaa laajemmin käsittelevän [jutun täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11295499).
11.4. klo 6.36 Turkissa koronavirustartunnat lisääntyvät nopeasti
Turkissa ihmiset on määrätty pysymään 48 tuntia kodeissaan koronaviruksen leviämisen takia. Kielto tuli voimaan perjantain ja lauantain välisenä yönä ja koskee yli 30 maakuntaa, mukaan lukien suurkaupunki Istanbulia ja pääkaupunki Ankaraa. 
Ilmoitus kiellosta tuli perjantai-iltana, jonka jälkeen tuhannet ihmiset ryntäsivät kauppoihin tekemään viime hetken ostoksia.
Valtion uutistoimisto Anadolun mukaan kyseessä on ulkonaliikkumiskielto. Sisäministeriöstä kerrottiin myöhemmin, että osa palveluista olisi auki, eikä kielto koskisi muun muassa sanomalehtien ja televisiokanavien työntekijöitä. 
Turkissa vahvistettiin perjantaina 98 uutta koronaviruskuolemaa, ja maassa on nyt kuollut yli 1 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Vuorokaudessa todettiin yli 4 700 uutta tartuntaa. 
Tartuntamäärät nousevat Turkissa nopeasti. 83 miljoonan asukkaan maassa on todettu yli 47 000 tartuntaa. Viranomaistietojen mukaan maassa on tehty yli 300 000 testiä. Noin kuudesosa testeistä on ollut positiivisia. 
_Lähteet: STT, AFP_
11.4. klo 4.30 Yhdysvalloissa yli 2 100 ihmistä on kuollut vuorokaudessa koronavirukseen 
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana kuollut ainakin 2 108 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Tieto perustuu Johns Hopkinsin yliopiston seurantaan.
Yhdysvallat on nyt ensimmäinen maa, jossa on raportoitu yli 2 000 kuolemaa vuorokauden aikana.
Yliopiston tietojen mukaan maassa on nyt kuollut yhteensä yli 18 600 ihmistä koronaviruksen seurauksena. Koko Yhdysvalloissa on todettu noin puoli miljoonaa tartuntaa. Maassa on noin 330 miljoonaa asukasta.
_Lähteet: STT, AFP_
11.4. klo 3.30 Noin 70 prosenttia koronakuolemista Euroopassa
Uutistoimisto AFP:n mukaan noin 70 prosenttia koronaviruksen uhreista on kuollut Euroopassa. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut jo yli 100 000 ihmistä ympäri maailmaa.
Italiassa on kuollut eniten ihmisiä koronaviruksen seurauksena. Aamuyöllä Suomen aikaa Yhdysvallat oli vielä Italiaa jäljessä. Molemmissa maissa tiettävästi yli 18 000 ihmistä on kuollut, selviää tilastosivusto Worldometeristä.
Italiassa yli 300 ihmistä on kuollut miljoonaa asukasta kohden, kun taas Yhdysvalloissa sama luku on 56. Luvut ovat Suomen aamuyöltä.
Yhdysvaltojen ja Italian lisäksi yli 10 000 ihmistä on kuollut viruksen seurauksena Espanjassa ja Ranskassa. Britanniassa on kuollut noin 9 000 ihmistä ja Iranissa yli 4 000.
Virus lähti leviämään Kiinasta, jossa kuolleita on virallisesti kerrottu olevan yli 3 300. Kiinan jälkeen eniten ihmisiä on kuollut Belgiassa, Saksassa ja Hollannissa.
Perjantain aikana tuhannen kuolleen raja ylittyi Brasiliassa, Turkissa ja Sveitsissä.
Suomessa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 48 ihmistä. Se on yhdeksän kuollutta miljoonaa asukasta kohden, käy ilmi Worldometerin sivuilta.
_Lähteet: STT, AFP, Jonhs Hopkins -yliopisto, Worldometer_
11.4. klo 3.15 Google ja Apple kehittävät koronasovellusta yhteistyössä 
Teknologiajätit Apple ja Google kertoivat perjantaina, että yhtiöt ryhtyvät kehittämään yhteistyössä koronaviruksen tartuntaketjuja jäljittävää mobiilisovellusta.
Jäljitysohjelma olisi tarkoituksena lisätä suoraan Applen iPhone- ja Googlen Android-puhelimiin. Se olisi siis kiinteä osa käyttöjärjestelmää eikä erikseen puhelimeen ladattava sovellus.
Yhtiöiden käyttöjärjestelmät ovat käytössä 99 prosentissa maailman älypuhelimista.
Applen ja Googlen ohjelmiston avaintekijänä on puhelimen Bluetooth-yhteys. Bluetooth-signaalien avulla puhelin tallentaa tiedot toisista puhelimista noin parin metrin säteellä. Tiedot tallentuisivat käyttäjälleen salattuna.
Jos sovellusta käyttäneellä todetaan koronavirus, hän voisi lähettää ohjelmaan tiedon tartunnastaan, jälleen salattuna. Tiedon saatuaan ohjelma hälyttää niihin puhelimiin, joiden käyttäjät ovat olleet lähietäisyydellä tartunnan saanutta.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11302897)
11.4. klo 2.05 Laivojen matkustajaliikenne Ruotsiin, Viroon ja Saksaan tauolle
Laivojen matkustajaliikenne Virosta, Ruotsista ja Saksasta Suomeen päin pysähtyi tänään lauantaina. 
Suomen hallitus tiukensi ja pidensi rajaliikenteen rajoituksia alkuviikolla ja rajoitukset ovat voimassa toukokuun 13. päivään saakka.
Suositus ei koske tavara- ja rahtiliikennettä.
Henkilöliikenne laivoilla Ahvenanmaalta Manner-Suomeen on yhä mahdollista. Välttämätön ja perusteltu lentoliikenne Maarianhaminaan Tukholmasta, Helsingistä ja Turusta on myös sallittua.
Välttämätöntä liikennettä ovat esimerkiksi terveydenhuoltoon ja huoltovarmuuteen liittyvät tehtävät.
_Korj. 11.4. klo 21.20 Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että laivojen matkustajaliikenne Suomesta Ruotsiin, Viroon ja Saksaan jää tänään tauolle. Keskeytys laivaliikenteessä on kuitenkin voimassa toiseen suuntaan eli Ruotsista, Virosta ja Saksasta Suomeen. Sama virhe on toistunut 11.4. Ylen TV- ja radiouutisissa._ 
_Lähde: STT_
11.4. klo 1.58 Brasiliassa jo yli tuhat kuolemantapausta
Brasialiassa koronavirukseen on kuollut yli tuhat ihmistä. Rajapyykki ylittyi perjantaina.
Koronavirus on iskenyt Latinalaisessa Amerikassa pahiten juuri Brasiliaan. Maassa on lähes 20 000 vahvistettua tartuntaa. Tartuntojen ja kuolemantapausten määrä ei ole maailmanlaajuisessa vertailussa vielä pahimmasta päästä, mutta terveysviranomaiset pelkäävät tilanteen pahentuvan pian. Epidemian piikkiä ennustetaan huhtikuun loppuun.
Erityisesti maan köyhien alueiden tilanne huolestuttaa, ja varsinkin isojen kaupunkien, kuten Sao Paulon ja Rio de Janeiron, slummit ovat riskialueita.
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** on saanut paljon kritiikkiä koronaviruksen väheksymisestä. Hän on sanonut koronaviruksen olevan "pieni flunssa" ja reaktioiden olevan hysteriaa.
Bolsonaro on aiemmin kampanjoinut koronaeristyksiä vastaan. Viimeksi perjantaina hän kampanjoi Brasilian kaduilla välittämättä turvavälistä, ja hänet nähtiin myös kättelevän kannattajiaan.
_Lähde: AFP_
11.4. klo 00.39 Trump: Rajoitusten poistamisen ajankohta on elämäni suurin päätös
Päätös siitä, milloin höllentää koronaviruksen aiheuttamia rajoituksia ja avata Yhdysvaltain talous uudelleen, on presidentti **Donald Trumpin** mukaan hänen elämänsä suurin.
Trumpin täytyy päättää, milloin on oikea aika poistaa tiukkoja rajoituksia. Presidentin on kerrottu pohtivan maan avaamista toukokuun alussa. Hän sanoi perjantaina lehdistötilaisuudessa voivansa vain toivoa, että tekee oikean päätöksen.
Päätös on vaikea, sillä rajoitusten höllentäminen liian aikaisin voi kiihdyttää viruksen leviämistä uudelleen. Toisaalta talous menee sitä pahemmin kuralle, mitä pidempään tiukat rajoitustoimet ovat voimassa.
Trump kertoi myös perustavansa toisen koronavirus-työryhmän, joka voi arvioida rajoitusten poistamista ja maan talouden avaamista. Ryhmän perustaminen julkistetaan mahdollisesti jo tiistaina, Trump kertoi lehdistölle.
_Lähteet: STT, AFP, Reuters_
10.4. klo 23.38 Turkki määrää ihmiset pysymään kodeissaan kahden vuorokauden ajan
Turkissa alkaa vuorokauden vaihtuessa lauantaiksi 48 tunnin kotiaresti. Maan hallitus määräsi ihmiset pysymään kodeissaan siihen asti, kunnes vuorokausi vaihtuu maanantaiksi.
Maassa on jo aiemmin suljettu koulut ja ravintolat sekä rajoitettu lentoliikennettä ja kielletty joukkorukousten järjestäminen.
Turkista on tullut yksi niistä maista, joissa tartuntamäärät ovat lähteneet rajuun nousuun. Turkissa on vahvistettu hieman yli 47 000 koronavirustartuntaa. Niistä suurin osa on todettu yli 15 miljoonan asukkaan Istanbulissa.
Viimeisen vuorokauden aikana tartuntojen määrä nousi maassa lähes 5 000:lla ja miltei sata ihmistä kuoli. Yhteensä reilut tuhat ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
10.4. klo 22.08 Trump: Tartunnat ovat tasaantumassa
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo, että koronaviruksen kuolonuhrien määrä maassa ei tule ylittämään 100 000 henkeä. Trumpin mukaan Yhdysvallat on lähestymässä tartuntahuippua ja uusien tapausten määrä on tasaantumassa.
Trump sanoi Valkoisessa talossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että epidemiatilanne on tasaantumassa New Orleansissa, Louisianassa ja Detroitissa Michiganissa. 
Trumpin mukaan sisällä pysyttely ja sosiaalisten suhteiden välttäminen on johtanut positiivisiin merkkeihin epidemian nujertamiseksi. Trumpin mukaan sekä hengityskoneita että suojavarusteita on riittävästi. 
Reutersin laskelmien mukaan Yhdysvalloissa kuolleiden määrä on noussut perjantain aikana yli 18 000 ihmiseen. 
_Lähde: Reuters_
10.4. klo 21.23 Italiassa pidennettiin ulkonaliikkumiskieltoa
Italiassa pääministeri **Giuseppe Conte** on jatkanut maanlaajuista ulkonaliikkumiskieltoa kolmella viikolla, toukokuun 3. päivään saakka. Myös kaikki teollisuuslaitokset lukuunottamatta välttämättömiä pysyvät kiinni.
Sen sijaan muutamien kauppojen avautuminen sallitaan. Muun muassa kirjakaupat ja lastenvaatekaupat avaavat ovensa ensi viikolla.
Conte sanoi televisiopuheessaan, että saavutetut tulokset vaativat uhrauksia. Hän muistutti, että mikäli rajoituksia höllennetään, saavutetut tulokset epidemian nujertamiseksi saattavat hävitä. 
Italiassa sekä kuolleiden määrä että uudet tartuntatapaukset ovat laskusuunnassa. Myös sairaalahoidossa ja tehohoidossa on aiempaa vähemmän ihmisiä. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat, että mikäli rajoituksia löysennetään, tapaukset saattavat kääntyä nopeasti nousuun uudelleen. 
_Lähde: AP_
10.4. klo 21.10 Epävarmuus ja odottelu luovat kuormittavaa stressiä
"Milloin tämä oikein loppuu", miettii moni meistä, eikä kukaan tiedä vastausta.
Odotamme epidemiahuippua ja tietoa siitä, kuinka pahasti se iskee meidän omaan elämäämme. Odottelu on kropalle rankkaa puuhaa.
– Epävarmuudessa ihmiset käyttävät passiivisia selviytymiskeinoja. Se ei ole vielä aktiivista selviytymistä, sanoo psykoterapeutti **Soili Poijula.**
Käytännössä [mieli odottaa jotakin tapahtuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11283990). Sitä ennen kropassa myllää stressi; turhautumista, kielteisiä tunteita, fyysistä epämukavuutta, keskittymiskyvyttömyyttä, ylikierroksilla käymistä.
Ihminen kuitenkin tottuu melko nopeasti uudenlaiseen elämään ja rutiineihin. Aluksi poikkeusolot, eristäytyminen ja etätyöt ahdistivat. Yhteentörmäyksiä, väärinymmärryksiä, yksinjäämistä ja uusia tilanteita. Sitten on löytynyt rutiineja
10.4. klo 21.05 Koronan pelko on saanut monet tupakoitsijat ryhtymään lakkoon
Tupakoitsijat ovat yksi koronan riskiryhmiin kuuluvista.
[Koronan vaikutus on näkynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11294161) esimerkiksi vertaistukea tupakoinnin lopettamiseen tarjoavista verkkokeskusteluista. Hengitysliitto kertoo myös saavansa hieman enemmän yhteydenottoja aiheeseen liittyen.
– Stumppi-neuvonnassa koronaviruksen aiheuttama huoli näkyy ja kuuluu jonkin verran sekä sivuston keskustelupalstalla että puhelinneuvontaan tulevissa puheluissa, kuvailee tilannetta terveysasiantuntija **Maija Kolstela** Hengitysliitosta.
Myös kaupan alalla tämä näkyy. Sekä Kesko että SOK tiivistävät, että nikotiinikorvaustuotteiden myynnissä on ollut viime viikkoina nähtävissä kasvua.
10.4. klo 21.02 Pienpanimoilta katosivat markkinat
Tähän saakka nosteessa olleiden [pienpanimoiden tilanne on tällä hetkellä vaikea](https://yle.fi/uutiset/3-11296831).
Matkailumyyntiä ei ole, ravintolat ovat kiinni ja kevään sekä kesän tapahtumat ja juhlat on peruttu tai ainakin niiden toteutuminen on uhattuna.
Pienpanimo-olutta toki myydään päivittäistavarakaupoissa, 
10.4. klo 20.57 Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme
Suomessa kuolee noin 54 000 ihmistä vuodessa, eli keskimäärin 150 päivässä. Nyt tuo todellisuus on heitetty suomalaisten kasvoille aivan toisella tavalla kuin pitkään aikaan. Media kertoo päivästä toiseen, moniko COVID-19 -tautiin on kuollut Suomessa, Euroopassa ja maailmassa.
Moni varmasti miettii, sairastunko ja kuolenko itse, ja mitä tapahtuu läheisilleni.[ Koronavirus on tehnyt konkreettiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11300375) sen, että elämä on hauras. Lääketiede pystyy paljoon, mutta kuolemaa se ei pysty poistamaan.
10.4. klo 20.55 Ranskassakin lähes tuhat kuollutta
Ranskassa on vuorokaudessa raportoitu lähes tuhat uutta kuolemaa. Ranskan sairaaloissa ja hoitokodeissa kuoli yhteensä 987 ihmistä 24 tunnin aikana. Yhteensä Ranskassa on koronaan kuollut lähes 13 200 ihmistä.
Tehohoidossa olevien ihmisten määrä kuitenkin laski toista päivää peräkkäin, terveysviranomaiset sanoivat.
Viranomaisten mukaan alle kymmenvuotias lapsi on kuolonuhrien joukossa, mutta hänen kuolinsyynsä ei johtunut pelkästään koronasta. 
_Lähde: AFP_
10.4. klo 20.31 Yli 100 000 kuollutta maailmassa
Jo yli sata tuhatta ihmistä on kuollut koronavirukseen maailmassa. Johns Hopkins -yliopiston [laskuri kertoi](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html?fbclid=IwAR1kfzOLkBnbk4OuNgPh36As6ho5gj_8eLc7fu5CI_8qrJwMWO9Xjqj4-YY#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6), että kuolleita on nyt 100 376. 
Eniten ihmisiä on kuollut Italiassa, Yhdysvalloissa ja Espanjassa. 
Todettuja tapauksia on yhteensä yli 1 650 000. 
10.4. klo 19.21 Britanniassa lähes tuhat kuollutta vuorokaudessa
Isossa-Britanniassa rekisteröitiin vuorokaudessa tähän mennessä eniten kuolleita. Kaikkiaan 980 ihmistä kuoli perjantai-iltaan mennessä koronavirukseen, maan terveysministeri **Matt Hancock** sanoi. 
Kaikkiaan Britanniassa on koronaan kuollut 8 958 ihmistä. Uusia tartuntoja puolestaan rekisteröitiin 5 706. Kaikkiaan lähes 73 000 koronatartuntaa on raportoitu Britanniassa. 
Hancock sanoi myös, että pääministeri **Boris Johnsonin** terveydentila on kohentumassa. Johnson on siirretty tehohoidosta normaaliosastolle ja hän on päässyt tänään kävelemään lyhyesti.
_Lähteet: Reuters, AFP_
10.4. klo 19.11 Italiassa vähemmän kuolemia ja tartuntoja
Italiassa koronavirukseen kuolleiden että uusien tartuntojen määrä on laskenut hieman edellispäivään verrattuna. Vuorokaudessa koronavirukseen kuoli Italiassa 570 ihmistä, kun päivää aiemmin kuoli 610.
Uusia tartuntoja puolestaan rekisteröitiin 3 951 kun päivää aiemmin niitä oli 4 204. Tehohoidossa on nyht 3 497 ihmistä.
Kaikkiaan Italiassa on kuollut koronaan 18 849 ihmistä. Tartuntoja on Italiassa todettu 147 577, mikä on kolmanneksi eniten maailmassa Yhdysvaltain ja Espanjan jälkeen. 
_Lähde: AFP_
10.4. klo 19.06 WHO: rajoituksia ei pidä purkaa liian pian
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että rajoitteiden liian pikainen poistaminen saattaa johtaa koronaviruksen tappavaan uudelleenleviämiseen. 
WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi, että järjestö haluaa rajoitteet pois siinä missä kuka tahansa muukin, mutta pikaisiin johtopäätöksiin ei pidä ryhtyä. 
Muun muassa Espanjassa uusien tartuntojen määrä näyttäisi taittuneen. 
_Lähde: AFP_
10.4. klo 18.39 Reuters: Yhdysvalloissa jo yli 17 000 kuollutta
Yhdysvalloissa jo 17 000 ihmistä on kuollut koronavirukseen. Luku perustuu uutistoimisto Reutersin tekemään laskelmaan. Reutersin mukaan tautiin kuolee Yhdysvalloissa noin 1900 ihmistä päivässä. 
New Yorkissa, joka on epidemian suurimpia keskittymiä Yhdysvalloissa, kuoli vuorokauden aikana lähes 800 ihmistä. 
Yhdysvalloissa on nyt toiseksi eniten koronaan kuolleita ihmisiä Italian jälkeen. Kaikkiaan todettuja tautitapauksia on eniten maailmassa, yli 470 000. Esimerkiksi New Jerseyn osavaltiossa tartuntoja todettiin lähes 4 000 vuorokauden aikana. 
Ulkonaliikkumiskiellot ovat kuitenkin nähtävästi puremassa, sillä uusien tartuntojen määrä on paikoin laskemaan päin. Viranomaiset varoittavatkin, että vielä ei ole aika hellittää rajoituksissa. 
Yhdysvaltain viranomaiset ovat varoittaneet, että tällä viikolla koronavirukseen kuolee maassa iso määrä ihmisiä. 
_Lähde: Reuters_
10.4. klo 18.14 Parantuneet antoivat uudelleen positiivisen näytteen Etelä-Koreassa
Etelä-Korean terveysviranomaiset sanovat, että 91 terveeksi luultua potilasta ovat saaneet uudelleen positiivisen tuloksen koronavirustestissä, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-52239925). Korean tartuntatautiviraston mukaan on epäselvää, miksi potilaiden näyte on uudelleen positiivinen.
Viraston johtaja sanoi, että virus saattaa olla aktivoitunut uudelleen potilaissa. Kyse ei todennäköisesti ole uudesta tartunnasta. Toisaalta kyseessä saattaa olla virhe aiemmassa testauksessa. 
Joka tapauksessa tapaus on kiinnostanut kansainvälisesti, sillä toistaiseksi ei vielä tiedetä, saavatko sairastuneet immuniteetin viruksesta.
10.4. klo 17 Työministeri Tuula Haatainen tiedotustilaisuudessa: Virheet Huoltovarmuuskeskuksen tilauksissa olisi voitu välttää
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) piti tiedotustilaisuuden liittyen epäselvyyksiin Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) tilauksissa.
Haatainen sanoi, että normaalia huolellisuusvelvoitetta ei hengityssuojaintilauksissa ole noudatettu. Hän pitää ymmärrettävänä, että kun tehdään töitä kovassa paineessa kriisin keskellä virheitä voi sattua ja sattuukin.
– Tällöin oleellista on arvioida olisiko virheet voitu välttää. Tähän mennessä on selvitysten perusteella voitu vetää johtopäätös, että tapahtuneet virheet olisi voitu kohtuuvaatimuksin välttää.
Taustojen tarkistus olisi Haataisen mukaan ollut tehtävissä ja olisi pitänyt tehdä kriisitilanteessakin.
"Ministereillä ei ollut tietoa, että kauppoja oli tehty juuri Sarmasteen ja Jylhän kanssa"
Haataisen mukaan ministerit eivät tienneet HVK:n kaupoista **Onni Sarmasteen** ja **Tiina Jylhän** kanssa. Haatainen kertoi kuulleensa kyseisistä kauppakumppaneista luettuaan asiasta torstaina tiedotusvälineistä.
– Huolimattomasti toteutetuilla kaupoilla on ollut heikentävä vaikutus HVK:n uskottavuuteen. Tätä en voi sallia.
Haatainen sanoo tästä syystä keskustelleensa perjantaina HVK:n toimitusjohtajan **Tomi Louneman** kanssa.
– Keskusteluissa nousi esiin yhteinen näkemys, että kaikista tärkeintä on HVK:n toiminnan uskottavuuden palautus välittömästi.
Haataisen mielestä kriisin keskellä ei voi syntyä epäselvyyttä siitä, pystyykö HVK toimimaan asianmukaisesti. 
Lounema jätti eronpyynnön ja ministeri hyväksyi sen
Tiedotteessaan Haatainen totesi, että hankinnoista on tulossa selvitys, mutta tilanne oli nopeasti edennyt siihen, että Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan edellytykset jatkaa työssään vähenivät olennaisesti. 
– Tämän pohjaltaLounemaon tänään pyytänyt eroa tehtävästään toimitusjohtajana. Ministerinä olen hyväksynyt eronpyynnön.
Väliaikaiseksi johtajaksi Haatainen sanoo nimittäneensä työ- ja elinkeinoministeriön johtajan **Janne Känkäsen**.
HVK:n hallituksen puheenjohtaja: Torstaina selvisi, kenen kanssa kauppatoimia on tehty
Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja ja HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** sanoi, että HVK:n keskeisin tehtävä on varmistaa, että hankintatoiminta palaa normaaliin, HVK:n toimintakyky turvataan ja luottamus HVK:n toimintaan palautuu.
– HVK on itsenäinen organisaatio, joka toimii toimeksiantojen perusteella, suojainhankinnoissa STM:n toimeksiantojen. HVK:n hallitus on ollut tietoinen hankinnoista hintoineen, muttei yksittäisistä kauppatoimista tai kenen kanssa kauppatoimia on tehty, tilannekuva selvisi torstaina, Lundström sanoi.
– Huoltovarmuuskeskuksen hallitus on käsitellyt tilannetta ja aloittanut selvityksen laatimisen, johon Haatainen omassa puheenvuorossaan viittasi. 
Tässä vaiheessa selvityksessä keskitytään Lundströmin mukaan kolmeen keskeiseen asiaan:
– Toimenpiteet koskevat hankintoja Ldl. Legal Partners Limitediltä ja The Look Medical Care Oy:ltä. HVK:n hallitus päätti, että johto ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin HVK:n etujen turvaamiseksi ja mahdollisten vahinkojen rajaamiseksi, mikä saattaa edellyttää kaupan purkua.
– HVK:n hallitus on käynnistänyt ulkopuolisen tarkastuksen jo tehdyistä kauppatoimista sekä siitä, miten niissä on noudatettu HVK:n sääntöjä ja ohjeistusta. HVK:n hallitus päättää selvitysten perusteella toimista, joihin ryhdytään.
– HVK:n hallitus varmistaa, että tulevaisuudessa kun hankintoja tehdään siten, että voidaan olla varmoja huolellisuusperiaatteiden noudattamisesta ja kauppaosapuolten taustojen tarkistamisesta. Lisäksi sisäisen tarkastuksen toimintoja on vahvistettu.
Väliaikainen toimitusjohtaja Känkänen uskoo, että HVK:n henkilöstö toimi vilpittömästi, mutta kiireessä
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja Janne Känkänen sanoi omassa puheenvuorossaan, että olennaista tilanteessa on luottamus HVK:n toimintaan saadaan palautettua ja käytännön toimintakyky sellaiseen kuntoon, mitä vaativat tehtävät olettavat.
HVK on Känkäsen mukaan joutunut toimimaan erittäin nopeassa aikataulussa suojainhankinnoissa. Känkänen sanoo uskovansa, että HVK:n henkilöstö on vilpittömin mielin tehnyt työtänsä, jotta Suomeen saataisiin pandemian edellyttämää suojamateriaalia.
– On ennenaikaista ottaa kantaa kaikkiin yksityiskohtiin, mutta on selvää, että aihetta parannuksiin on ja niihin ryhdytään heti, Känkänen totesi.
Riskienhallintaan, prosesseihin ja hankintaan keskitetään erityistä fokusta, Känkänen lupasi.
– Varmistamme tarvittaessa ulkopuolista asiantuntija-apua käyttäen lyhyellä aikavälillä HVK:n kyvyn toteuttaa kansainvälistä suojainhankintaa, tämä on ykkösprioriteetti. Koko organisaatiota on tarkasteltava huolellisesti, tulen ehdottamaan sitä HVK:n hallitukselle, hän kertoi. 
– Tulevien materiaalien tilauskantaan on tutustuminen on aloitettu. Olennaista on tietää, mitä tulevia hankintoja on pöydällä ja sen pohjalta tehdään johtopäätökset ja varmistaa, ettei muita epäselviä tapauksia ole.
"Maailmanlaajuisessa kriisissä voidaan joutua turvautumaan hankintakanaviin, joiden riskitaso on korkea"
Vallitsevassa akuutissa tilanteessa on Känkäsen mukaan hyödynnettävä vaihtoehtoisia hankintakanavia.
– Suojainmarkkina on maailmanlaajuisessa kriisissä, normaaleihin toimitusketjuihin ei voida luottaa. Voidaan joutua turvautumaan hankintakanaviin, joiden riskitaso voi olla huomattavan korkea. 
HVK on ryhtynyt kartoittamaan TEM:in avustuksella kanavia, joihin voitaisiin mahdollisimman suurella todennäköisyydellä luottaa.
– Samalla on varmistuttava siitä, että tuotteet täyttävät terveydenhuollon tiukat standardit. Uskottavimpina kanavina näyttäytyvät suomalaisten suuryritysten omat verkot Kiinassa. On jo sovittu ison suomalaistahon kanssa yhdestä hankinnasta, Känkänen sanoi.
Känkäsen mukaan kotimaisen tuotannon käynnistämisedellytyksiä on selvitetty yhdessä TEM:in kanssa. Potentiaalisia yrityksiä on löytynyt ja VTT on arvioinut yritykset, joiden kanssa voidaan edetä nopeasti.
– Kahden suomalaisyrityksen kanssa on sovittu 350 000 suu-nenäsuojaimen ja yli 60 000 hengityssuojaimen toimituksesta päivässä kolmen kuukauden aikana.
Moni muukin suomaisyritys on osoittanut kiinnostuksensa, Känkänen kertoo. Lopullisista määristä ei tässä vaiheessa voida sanoa varmasti, koska suojaimissa käytettävä raaka-ainepula on kova ympäri maailmaa.
10.4. klo 16.43 Belgiassa eniten kuolleita vuorokaudessa
Belgiassa on vuorokauden aikana kuollut koronaan eniten ihmisiä koko epidemian aikana, kertoo BBC. Viranomaiset rekisteröivät maassa yhteensä 496 kuolemaa 24 tunnin aikana.
Yhteensä Belgiassa on kuollut koronaan 3 019 ihmistä. Valtaosa kuolemantapauksista on vanhusten hoitokodeista, ei niinkään sairaaloista. Belgiassa lukuun lasketaan myös epäillyt tapaukset eikä ainoastaan vahvistetut, mikä osaltaan selittää korkeahkoa kuolinlukua. 
Terveysviranomaisten mukaan epidemia on kuitenkin sairaaloissa ja tehohoidossa hallinnassa. 
10.4. klo 16.07 Työministeri Haataisella tiedotustilaisuus kello 17 - Yle näyttää suorana
Työministeri Tuula Haatainen (sd.) pitää tänään perjantaina tiedotustilaisuuden kello 17. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa ja TV1:ssä. Tilaisuuden voi kuunnella suorana Yle Radio Suomessa. 
Torstaina Haatainen kertoi haluavansa Huoltovarmuuskeskukselta selvityksen kaupoista. Perjantaina hän muistutti vielä Twitterissä, että vaatii selvitystä välittömästi.
10.4. klo 15.40 Suomen suosituimpiin nähtävyyksiin kuuluva Suomenlinna vetoaa ihmisiin: Älkää tulko tänne
Helsingin edustalla sijaitseva Suomenlinna on Unescon maailmanperintö­kohteena Suomen suosituimpia nähtävyyksiä, mutta [koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot](https://yle.fi/uutiset/3-11301180) ja viranomaissuositukset kotona pysymisestä näkyvät sielläkin.
Suomenlinnan hoitokunnan suosituksen mukaan vierailua Suomenlinnassa olisi hyvä välttää toistaiseksi.
10.4. klo 15.36 HVK:n hallituksen puheenjohtaja: "Selvityksen antamiseen vaaditaan aidosti hetki aikaa"
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** [kertoo, että HVK antaa](https://yle.fi/uutiset/3-11302597) työministeri **Tuula Haataiselle** (sd.) ulkopuolisen tahon tekemän selvityksen suojainkaupoista tiistaina.
Työministeri kertoi torstaina esittäneensä HKV:lle selvityspyynnön suojainkaupoista ja lisäksi nyt perjantaina hän kertoi Twitterissä vaatineensa tänään lisäselvitystä välittömästi, sillä ei ole ollut tyytyväinen tähän mennessä HVK:n johdolta saatuihin tietoihin.
– Selvitys on työn alla. Siihen liittyy se, että HVK:n hallitus on päättänyt käynnistää ulkopuolisen tarkastuksen jo tehdyistä kaupoista. Selvityksen antamiseen tarvitaan aidosti hetki aikaa, jotta voidaan tarkistaa asianmukaisesti kauppatoimet, joita on tehty liittyen suojavarusteisiin, Lundström sanoo. 
Lundstöm ei kommentoi sitä, vieläkö toimitusjohtaja Lounema nauttii HVK:n oman hallituksen luottamusta.
– Se (luottamus Lounemaan) on kokonaisuudessaan valtioneuvoston asia eikä Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen mielipiteellä ole tässä merkitystä, Lundström sanoo.
Lundströmin mukaan liian aikaista arvioida, voiko HVK saada takaisin rahoja suojavarusteista, jotka eivät läpäisseet sairaalakäytön eurooppalaisten standardeja, kun ne Suomeen tultuaan testattiin.
– Odotan selvityksiä, jotka juristit laativat siitä, mitkä ovat (HVK:n) etenemismahdollisuudet ja mikä tilanne näihin kauppoihin liittyy.
10.4. klo 14.58 Ranskalaisella lentotukialuksella 50 tartuntaa
Ranskalaisen lentotukialuksen miehistössä on todettu kymmeniä koronavirustartuntoja, Ranskan puolustusministeriö kertoo.
Ministeriön mukaan Charles de Gaulle -lentotukialuksella on vahvistunut 50 koronatartuntaa. Kolme miehistön jäsentä on evakuoitu sairaalaan Ranskaan. Muut eivät ole saaneet vakavia oireita, ministeriö kertoo.
Ranska ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että lentotukialus palaa suunniteltua aiemmin Atlantilta Välimerelle, koska osalla sen miehistöstä oli ollut koronan oireita.
_Lähteet: STT-AFP_
10.4. klo 14.55 Korona herättää samanlaista pelkoa kuin rutto aikanaan
Kulkutaudit olivat vuosisatoja todennäköisin kuolinsyy, mutta nyt niihin kuollaan vain harvoin.
Ruton tai jonkin muun kulkutaudin iskiessä[ tehokkain hoitokeino oli paeta](https://yle.fi/uutiset/3-11287886) paikalta niin nopeasti kuin suinkin ja niin pitkälle kuin mahdollista. Rutto koetteli Suomea 17 kertaa.
Suomeen tartuntaudit alkoivat levitä 1200-luvun alussa muualta maailmasta. Tulloin syntyivät ensimmäiset kaupungit ja kauppalaivat alkoivat liikkua Suomen rannikoilla.
10.4. klo 14.50 Synnytyspelkoiselle koronavirus on ylimääräinen stressitekijä 
Koronavirus [mietityttää monia odottavia äitejä](https://yle.fi/uutiset/3-11294489) ja kysymyksiä neuvoloihin ja synnytysosastoille tulee paljon. 
Samalla kun korona on lisännyt tukipalvelujen tarvetta, on osa sairaaloista joutunut karsimaan tai keventämään synnytykseen liittyvien palvelujen tarjontaa.
Virallisten tukipalvelujen lisäksi paikalliset vertaistukitapaamiset ovat nyt tauolla tai siirtyneet verkkoon.
10.4. klo 14.40 Koronakriisi muuttaa Lapin matkailua pysyvästi
Lapin matkailun ennakoidaan palautuvan entiselle tasolleen hitaasti. Asiantuntijat ja yrittäjät uskovat, että lähimatkailun merkitys korostuu koronaviruspandemian jälkeen.
Lapin matkailun suurin pelko on, että kriisi jatkuu yli kesän ja pilaa tärkeimmän eli tulevan joulusesongin.
Ratkaisevinta on lentoliikenteen toipuminen koronakriisistä kotimaassa ja ulkomailla. Tutkijat ja yrittäjät uskovat, että ihmisten [matkustuskäyttäytyminen muuttuu ja lähimatkailun osuus korostuu.](https://yle.fi/uutiset/3-11301387)
10.4. klo 14.30 Iranissa lähes 2 000 tartuntaa vuorokaudessa
Iranissa koronavirusepidemia ei näytä laantumisen merkkejä. Todettujen koronavirustartuntojen määrä lisääntyi vuorokauden aikana lähes kahdella tuhannella. 
Kaikkiaan Iranissa on virallisten lukujen mukaan todettu 68 192 tartuntaa. Kuolleita on 4 232. Vuorokauden aikana kuolleiden määrä oli noussut 122 uhrilla. 
Iranin on määrä avata huomenna "matalan riskin" liikeyritykset. Maan talous kärsii vakavasti koronaepidemiasta. Taloustilannetta vaikeuttaa Yhdysvaltain asettamat talouspakotteet. 
_Lähde: AFP_
10.4. klo 14.20 Yle selvitti, miten kännykkään ladattava koronasovellus toimii
Suomessa valmistellaan kännykkäsovellusta, jolla voitaisiin jäljittää koronaviruksen tartuntaketjuja kansalaisten keskuudessa. Ensin on kuitenkin päätettävä, mitä tietoja käyttäjistä kerätään.
[Sovellus olisi yksi niistä työkaluista,](https://yle.fi/uutiset/3-11299573) joiden avulla suomalaiset voisivat ilman huolta palata työpaikoilleen, ravintoloihin ja kouluihin.
Maanantaina liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) vahvisti, että hankkeella on valtiovallan rahoitus ja siunaus.
10.4. klo 14.17 THL: Koronaan kuolleiden määrä yhteensä 48
Suomessa on kuollut 48 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Määrä on noussut eilisestä 6:lla. Sairaalahoidossa on 236 ihmistä, joista tehohoidossa 81.
[Aiemmin tänään THL kertoi](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta), että Suomessa on 2 769 laboratoriovarmennettua tartuntaa. Uusia tartuntoja on 164. 
Kaikista tähän mennessä todetuista tartunnoista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on todettu eniten, eli 1728 kappaletta.
10.4. klo 14.16 Alankomaat kertoi "ylimääräisistä" kuolemista
Alankomaissa on raportoitu huhtikuun ensimmäisellä viikolla noin 2 000 kuolemantapausta enemmän kuin normaalisti samaan aikaan, kertoi maan tilastokeskus. Kuolemat johtuvat todennäköisesti koronaepidemiasta, sanovat viranomaiset.
Alankomaiden tilastokeskuksen CBS:n mukaan 30.3.–5.4. rekisteröitiin noin 5 100 kuolemaa, kun vuosi sitten kuolemantapauksia oli vastaavana aikana noin 3 200 ja sitä edellisenä vuonna noin 3 100 tapausta. 
Maan kansanterveyslaitos rekisteröi koronakuolemiksi ainoastaan virallisesti vahvistetut tapaukset. Viikon aikana koronaan kuoli vahvistetusti 881 ihmistä. Heidät on laskettu yhteislukuun. 
_Lähde: Reuters_
10.4. klo 13.45 Korona romahdutti kauppakeskusten asiakasmäärät
Koronavirus on romahduttanut kauppakeskusten asiakasmäärät. Ne ovat laskeneet jopa 75 prosentilla esimerkiksi Joensuun Iso Myyssä. Kuopion Matkuksessa ja Vantaan Jumbossa puolestaan pudotus on ollut noin 50–60 prosenttia.
[Moni liikkeistä on kiinni ja myyjät ovat lomautettuina.](https://yle.fi/uutiset/3-11298063)
Kaupan liiton jäsenyrityksilleen huhtikuun alussa tekemä kysely toi esiin, että yli neljänneksellä kaupoista liikevaihto on romahtanut jopa yli 70 prosenttia.
10.4. klo 13.30 Koronaviruksen leviäminen kiihtyy Venäjällä
Venäjän terveysviranomaiset kertoivat perjantaina, että maassa on todettu 1 786 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä Venäjällä on vahvistettu vajaat 12 000 tautitapausta. 
Koronaviruksen leviäminen on kiihtynyt Venäjällä viime viikkoina. Tällä hetkellä tapausten määrä kaksinkertaistuu muutaman päivän välein.
Terveysministeri **Mikhail Murashkon** mukaan venäläislääkärit alkavat hoitaa kaikkia keuhkokuumepotilaita koronapotilaina, vaikka testi ei olisi vielä varmistanut tartuntaa. Murashko kertoi asiasta televisiohaastattelussa torstai-iltana.
_Lähde: AP_
10.4. klo 13.09 Pääministeri Marin: Huoltovarmuuskeskus on menetellyt väärin, pääministerin luottamusta toimitusjohtaja ei enää nauti
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo, ettei Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Tomi Lounema nauti hänen luottamustaan.
[Marin perustelee asiaa sillä](https://yle.fi/uutiset/3-11302597), että Huoltovarmuuskeskus ei ole selvittänyt riittävästi niiden taustoja, joiden kanssa se on asioinut.
– Pääministerin luottamusta toimitusjohtaja ei enää nauti, kertoo Marin avustajansa Ylelle välittämässä tekstiviestissä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Torstaina työministeri Tuula Haatainen (sd.) kertoi haluavansa Huoltovarmuuskeskukselta selvityksen kaupoista. Perjantaina Haatainen muistutti vielä Twitterissä, että vaatii selvitystä välittömästi.
10.4. klo 13.04 Espanjassa vähiten koronakuolemia yli kahteen viikkoon
Espanjan hallitus kertoi perjantaina, että viimeisen vuorokauden aikana koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on kuollut 605 ihmistä. Luku on matalin 17 päivään.
Espanjassa koronatautiin on kuollut nyt yhteensä 15 843 ihmistä. Tartuntoja on vahvistettu noin 157 000.
_Lähde: AFP_
10.4. klo 13.01 Työministeri Haatainen vaatii Huoltovarmuuskeskukselta lisäselvitystä 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoo Twitterissä, että hän on vaatinut tänään perjantaina lisäselvitystä Huoltovarmuuskeskuksen johdolta suojavarustesotkussa. Ministerin mukaan selvitys on saatava välittömästi. Hän sanoo olevansa tyytymätön tietoihin, joita on saanut tähän mennessä Huoltovarmuuskeskuksen johdolta.
10.4. klo 12.01 Suomessa 164 uutta varmistettua tartuntaa
THL:n hetki sitten päivittämien tietojen mukaan Suomessa on todettu yhteensä 2 769 laboratoriovarmennettua tartuntaa. Uusia tartuntoja on 164, sillä torstaina ilmoitettu kokonaislukema oli 2 605. 
Kaikista tähän mennessä todetuista tartunnoista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä tartuntoja on todettu eniten, eli 1728 kappaletta, joista 955 on Helsingissä, 275 Espoossa ja 195 Vantaalla.
10.4. klo 11.44 Mediat: Italia jatkamassa liikkumisrajoituksia toukokuun puolelle
Italiassa hallitus aikoo jatkaa ihmisten liikkumisrajoituksia ja muita koronaviruksen takia määrättyjä poikkeustoimia toukokuun puolelle, kertovat useat italialaismediat.
Mediatietojen mukaan pääministeri **Giuseppe Conte** aikoo ilmoittaa asiasta tänään tai huomenna. Rajoitusten on määrä jatkua toukokuun 3. päivään asti.
Italiassa on eniten koronaviruksen takia kuolleita, yli 18 200 ihmistä. Myös poikkeustoimet ovat tiukat. Viime kuun puolessavälissä lähes kaikki yritykset määrättiin suljettavaksi ja ihmiset pysymään sisällä.
_Lähteet: STT, AFP_
10.4. klo 11.30 Uudenmaan rajalla sakotettiin torstaina yhtä paljon kuin koko ensimmäisenä sulkuviikkona yhteensä
Torstaina 9.4. Uudenmaan maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui poliisin tarkistuspisteille yhteensä 45 604. Niistä 283 käskettiin kääntymään. Poliisin [tiedotteen mukaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/torstaina_poliisi_joutui_ohjaamaan_odotettua_enemman_ajoneuvoja_takaisin_uudenmaan_maakuntarajalla_89285) autoja jouduttiin ohjaamaan odotettua enemmän takaisin tulosuuntaan.
Yhdeksälle autoilijalle annettiin sakot valmiuslain rikkomisesta. Junissa matkan syytä kysyttiin 832:lta matkustajalta, joista 20 joutui palaamaan ja kaksi sai sakot valmiuslain rikkomisesta.
Sakotettuja henkilöitä oli kaikkiaan 11, eli poliisin mukaan saman verran kuin koko ensimmäisellä valvontaviikolla yhteensä.
– Olimme varautuneet siihen, että pääsiäinen lisää matkustusta, joka ei ole välttämätöntä. Uudeltamaalta ja Uudellemaalle matkustaminen on ehdottomasti kielletty ilman välttämätöntä syytä, sanoo operaation johtaja, ylikomisario **Jarkko Lehtinen** Helsingin poliisista.
Poliisi tekee matkojen välttämättömyysarvion tapauskohtaisesti.
10.4. klo 10.53 Osissa Thaimaassa kiellettiin alkoholin myynti, hamstraajat jonottivat kaupoissa
Osissa Thaimaata alkoholin myynti on kielletty koronaviruksen takia. Esimerkiksi pääkaupungissa Bangkokissa myyntikielto alkoi tänään ja kestää 10 päivää.
Tarkoituksena on hillitä koronaviruksen leviämistä songkranin eli thaimaalaisen uudenvuoden aikaan. Vesifestivaalinakin tunnettu uudenvuoden juhlinta alkaa maanantaina.
Tyypillisesti songkraniin kuuluvat isot vesisodat kaduilla sekä runsas alkoholin käyttö erityisesti isoissa kaupungeissa ja turistialueilla. Alkoholin myyntikiellon toivotaan osaltaan auttavan siihen, että ihmiset jäisivät kotiin katujuhlien sijaan.
Vaikka tarkoituksena oli välttää väenkokouksia, muun muassa Bangkokissa kielto aiheutti alkuun päinvastaisen reaktion, kun ihmiset kiirehtivät hamstraamaan alkoholia ennen myynnin loppumista. Pitkistä jonoista kaupoissa kertoivat muun muassa Bangkok Post ja BBC.
Thaimaassa oli perjantaihin mennessä todettu noin 2 500 koronavirustartuntaa ja 33 kuolemaa.
_Lähde: STT, AFP_
10.4. klo 10.35 Indonesian pääkaupunkiin uusia rajoituksia
Jakartassa tuli perjantaina voimaan määräys, joka kieltää yli viiden ihmisen kokoontumiset ja lisää muita rajoituksia. Asukkaita on määrätty pysymään kotona, liikennettä on rajoitettu ja viranomaiset voivat sulkea yrityksiä.
Rajoitusten tarkoituksena on ehkäistä koronaviruksen leviämistä. Määräystä rikkovat voidaan tuomita jopa vuodeksi vankeuteen ja heille voidaan määrätä tuhansien eurojen sakot.
Määräys sulkee toistaiseksi muun muassa moskeijat. Viime kuussa Indonesian viranomaiset totesivat koronatartunnan 73 ihmisellä, jotka olivat osallistuneet kokoontumiseen moskeijassa.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa on noin 10 miljoonaa asukasta. Kaupungin laajemmalla metropolialueella asuu yhteensä noin 30 miljoonaa ihmistä.
Indonesiassa on vahvistettu noin 3 300 koronatartuntaa, joista yli puolet on Jakartassa. 280 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Arvostelijat epäilevät, että maan tautilukemat ovat todellisuudessa ilmoitettua synkemmät.
_Lähteet: AFP, AP_
10.4. klo 9.57 New Yorkissa enemmän todettuja koronatartuntoja kuin missään muualla
Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa on nyt todettu enemmän koronavirustartuntoja kuin missään muualla maailmassa, myös kokonaisissa valtioissa.
Noin 20 miljoonan asukkaan osavaltiossa on vahvistettu lähes 160 000 koronavirustartuntaa.
Todettuja tapauksia on tuhansia enemmän kuin pahiten kärsineissä Euroopan maissa. Espanjassa tartuntoja on vahvistettu yli 153 000 ja Italiassa yli 143 000.
_Lähde: STT_
10.4. klo 9.45 Unkarissa todettiin yli 150 tartuntaa suuressa vanhainkodissa
Unkarissa vahvistettiin perjantaina 210 uutta koronavirustartuntaa, hallituksen tilastot kertovat. Kyseessä on maan suurin vuorokausittainen nousu tautitapausten määrässä. Unkarissa on nyt vahvistettu yhteensä 1 190 koronatartuntaa ja 77 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttamaan tautiin.
Perjantaina ilmoitetuista uusista tartunnoista 151 todettiin Budapestissa sijaitsevan vanhainkodissa. Seitsemän asukkaista on kuollut koronavirustautiin. Kyseisessä suuressa vanhainkodissa on paikkoja yli 500 asukkaalle.
Unkarin hallitus kertoi torstaina, että maanlaajuiset liikkumisrajoitukset ovat voimassa toistaiseksi.
_Lähde: Reuters_
10.4. klo 8.55 Suojavisiirien 3D-tulostaminen kiinnostaa yrityksiä ja oppilaitoksia, STM miettii laatuvaatimuksia
Useat yritykset, oppilaitokset ja yksittäiset ihmiset [ovat innostuneet ideasta valmistaa suojavisiireitä 3D-tulostimilla](https://yle.fi/uutiset/3-11300970). Esimerkiksi teknisten aineiden opettajien järjestö TAO [haluaa ottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11299447)koulujen 3D-tulostimet ja laserleikkurit hyötykäyttöön valmistamaan visiireitä kunnille.
Innostus lähti liikkeelle viime viikolla, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11294294) kainuulaisen apteekkari **Jyri Saastamoisen** ideasta valmistaa ilmaiseksi 3D-tulostimella kasvosuojia Vaalan ja Paltamon kotihoidon työntekijöille. 
Sosiaali- ja terveysministeriössä ideaa pidetään hyvänä, mutta huomautetaan, että suojainten pitäisi täyttää laatuvaatimukset.
10.4. klo 8.30 Sodan repimä Jemen ilmoitti ensimmäisestä koronatapauksesta
Sisällisodasta kärsivä Jemen ilmoitti perjantaina maan ensimmäisestä koronavirustartunnasta. Maan virallisen tiedotteen mukaan tartunta todettiin hallituksen kontrolloimassa eteläisessä Hadramoutin maakunnassa.
Avustusjärjestöt ovat varoittaneet, että koronaviruksen leviäminen Jemenissä aiheuttaisi katastrofin. Maan terveydenhuoltojärjestelmä on rikkoutunut.
Kymmeniä tuhansia siviilejä on kuollut viimeisen viiden vuoden aikana huthi-kapinallisten ja saudien johtaman, hallitusta tukevan liittouman välisissä taisteluissa.
_Lähde: AFP_
10.4 klo 8.03 Vanhusten elvytyskieltoja tehty puhelimitse, Valviran mukaan potilas tulisi tavata kasvotusten 
91-vuotias tuusulalainen [vanhus sai yllättäen puhelun lääkäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949), joka halusi keskustella hoitosuunniltelmasta. Puhelun lopputuloksena lääkäri asetti vanhuksen elvytyskieltoon. Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymästä vahvistetaan, että kevään aikana satojen vanhusten hoitosuunnitelmia on tehty etänä. Keskusteluja on käyty etänä koronapandemian vuoksi.
Valviran ylijohtaja Markus Henrikssonin mukaan elvytyskieltopäätöksiä tehdessä potilas on lähtökohtaisesti tavattava aina kasvotusten.
10.4. klo 7.45 Vanhempi, näin vältät koronastressin siirtymistä lapselle
Pitkittynyt voimakas stressi voi vaikuttaa haitallisesti koko perheen hvyinvointiin. Lapselle stressiä voi aiheutua, jos hän ei ymmärrä mistä aikuisen äkkipikaisuus tai huono tuuli johtuu. Stressin haittoja voi kuitenkin torjua. Aikuinen voi auttaa lasta esimerkiksi kuuntelemalla ja tukemalla lasta – ja muistamalla myös pitää huolta omasta hyvinvoinnistaan.
[Tästä jutusta voit katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-11294201) kuuden kohdan listan ohjeista, joiden avulla voit selvitä stressaavissa tilanteissa lapsen kanssa. 
10.4. klo 7.19 YK:n pääsihteeri: COVID-19 uhkaa maailmanrauhaa
Yhdistyneiden kansaskuntien pääsihteeri **António Guterres** varoitti torstaina YK:n turvallisuusneuvostoa, että koronaviruspandemia uhkaa kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui torstaina ensimmäisen kerran käsittelemään koronaviruspandemiaa. 
Guterressin mukaan koronaviruksen aiheuttama COVID-19 -pandemia voi lisää sosiaalista levottomuutta ja väkivaltaa, mikä voi puolestaan merkittävästi heikentää maiden kykyä torjua tautia.
Pääsihteerin mukaan pandemia aiheuttaa useita riskejä. Se esimerkiksi voi rapauttaa ihmisten luottamusta julkisiin instituutioihin, lisätä taloudellista epävakautta ja poliittisia jännitteitä sekä tarjota eri tahoille mahdollisuuden arvioida, miten biologinen terrori-isku mahdollisesti vaikuttaisi.
Guterres kehotti turvallisuusneuvoston jäsenmaita yhdistämään voimansa viruksen voittamiseksi. Hän kutsui pandemiaa ”sukupolven taisteluksi” ja kovimmaksi testiksi YK:lle järjestön perustamisen jälkeen.
_Lähde: AP_
10.4. klo 5.01 Yhdysvalloissa koronavirus on vuorokaudessa vienyt hengen lähes 1 800 ihmiseltä
Yhdysvalloissa on vuorokaudessa kuollut ainakin 1 783 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Määrä perustuu Johns Hopkinsin yliopiston tilastoihin keskiviikkoillasta torstai-iltaan paikallista aikaa.
24 tunnin aikana kuoli vähemmän ihmisiä kuin edeltävänä vuorokautena. Tuolloin kerrottiin lähes 2 000 koronaviruskuolemasta, mikä on korkein päiväluku epidemian aikana.
Yhdysvalloissa on nyt tiettävästi kuollut ainakin 16 500 ihmistä koronaviruksen seurauksena. Eniten ihmisiä on kuollut Italiassa.
_Lähteet: STT, AFP_
10.4. klo 4.07 Paavi Franciscus johtaa pitkänperjantain messun ja Ristin tie -rukoustapahtuman ilman yleisöä
Roomassa paavi **Franciscus** johtaa tänään pitkänperjantain messun ja Ristin tie -rukoustapahtuman poikkeuksellisesti ilman yleisöä.
Tavanomaisesti suuren määrän osallistujia keräävät tapahtumat suoratoistetaan koronavirusepidemian vuoksi. Messu järjestetään Suomen aikaa iltaseitsemältä. Ristin tie taas alkaa iltakymmeneltä.
Myös muun muassa sunnuntain urbi et orbi -puhe järjestetään tänä vuonna suoratoistona koronatilanteen vuoksi. Tavallisesti puhe on koonnut Vatikaanin Pietarinaukion täyteen ihmisiä. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11302417)
_Lähteet: STT, AFP, Vatican News_
10.4. klo 3.35 Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan luottamuksen arvioivat ministerit
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) toimitusjohtajan **Tomi Louneman** luottamuksen arvioi tarvittaessa valtioneuvosto eli maan hallituksen ministerit, kertoo HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström**.
Lundström kertoo, että HVK:n toimitusjohtajan nimittää valtioneuvosto, ei Huoltovarmuuskeskuksen hallitus. Näin ollen myös luottamuksen arvioi valtioneuvosto eikä HVK:n hallitus.
– Kyse ei siis ole tavanomaisesta esimerkiksi yritysten hallinnoissa käytössä olevasta hallituksen ja toimitusjohtajan välisestä suhteesta, Lundström selventää.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11302335)
10.4. klo 2.15 Yhdysvalloissa 17 miljoonaa ihmistä on jäänyt ilman työtä koronapandemian aikana
Yhdysvalloissa 17 miljoonaa ihmistä on menettänyt työpaikkansa maaliskuun puolivälin jälkeen.
Maan työministeriö ilmoitti viikkokatsauksessaan torstaina paikallista aikaa, että se oli saanut viikon aikana 6,6 miljoonaa uutta työttömyysetuushakemusta.
Samaan aikaan Yhdysvaltain keskuspankki ilmoitti uusista tukitoimista, joilla on tarkoitus pumpata 2,3 biljoonaa dollaria maan talouteen.
Yhdysvalloissa on todettu eniten koronavirustartuntoja koko maailmassa. Tartuntoja on todettu yli 465 000, mikä on väkilukuun suhteutettuna noin 1 400 tartuntaa miljoonaa asukasta kohden.
_Lähteet: STT, AFP_
10.4. klo 1.03 Öljyntuottajat supistavat tuotantoaan huhtikuuhun 2022 asti, jos Meksiko suostuu sopimukseen
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec kertoo saavuttaneensa jäsenmaiden kanssa sovun tuotannon leikkaamisesta.
Lopullinen sopimus jäi kuitenkin ennakkotiedoista poiketen solmimatta, sillä Meksiko ei suostunut supistamaan omaa tuotantoaan. Neuvotteluiden on määrä jatkua perjantaina G20-maiden energiaministereiden kesken.
Opecin suunnitelman mukaan öljyntuotantoa supistetaan 10 miljoonaa barrelia päivässä kahden kuukauden ajan. Lisäksi tuotantoa leikataan kahdeksan miljoona barrelia päivässä heinäkuusta joulukuuhun sekä kuusi miljoonaa barrelia päivässä tammikuusta 2021 huhtikuuhun 2022 asti. 
Leikkauksilla on tavoitteena pönkittää koronaviruspandemian kolhimaa öljyn hintaa. Öljyn maailmanmarkkihinta on pudonnut alimmilleen sitten vuoden 1998. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11301980)
_Korjattu 10.4. klo 2.06: Öljyntuotantoa leikataan porrastetusti huhtikuuhun 2022 asti, ei helmikuuhun 2021 asti._
_Päivitetty 10.4. klo 5.00 uusimmilla tiedoilla._
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
9.4. klo 23.26 Euroryhmä saavutti sovun 500 miljardin euron kriisipaketista
Euroryhmän kokous on päättynyt. Valtiovarainministerit saavuttivat sovun kriisipaketista koronaviruspandemian aiheuttamien talousvaikutusten tasaamiseksi.
Noin 500 miljardin euron kriisipakettiin kuuluu Euroopan kriisirahaston EVM:n käyttö, Euroopan investointipankin takausvaltuuksien nosto sekä EU-komission viime viikolla ehdottama 100 miljardin euron lainaohjelma työpaikkojen turvaamiseksi.
Euroryhmä aloitti torstai-iltana kokouksensa neljä ja puoli tuntia myöhässä alkuperäisestä aikataulusta.Lue koko juttu täältä.
_Lähde: STT_
9.4. klo 21.41 Ministeri Kiuru Huoltovarmuuskeskuksella peiliin katsomisen paikka
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan on päivänselvää, että Huoltovarmuuskeskuksen suojavarustekauppa ei ole ollut onnistunut. Hänen mukaansa tapahtumavyyhti on selvitettävä perin juurin. Ministerin mukaan Huoltovarmuuskeskuksella on asiassa peiliin katsomisen paikka.
– Riskienhallinta ja osaaminen eivät olleet kunnossa, hän sanoi.
9.4. klo 21.17 Britannian pääministeri pääsi tehohoidosta
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Britannian pääministeri **Boris Johnson** on päässyt pois tehohoidosta. Hän on ollut koronan takia hoidettavana sairaalassa sunnuntaista lähtien.
– Pääministeri on siirretty tänä iltana teho-osastolta takaisin osastolle, missä hänen vointiaan seurataan tarkasti tässä hänen toipumisensa varhaisessa vaiheessa, sanottiin pääministerin kanslian lausunnossa.
Johnsonin uskotaan joutuvan olemaan sairaassa vielä useita päiviä. Päästyään sairaalasta Johnson joutunee vielä lepäämään jonkun aikaa, jotta hänen kuntonsa kohenee.
Johnsonin sijaisena toimii ulkoministeri **Dominic Raab**.
_Lähteet: Reuters ja STT_
9.4. klo 21.01 Milloin Suomi voi purkaa koronarajoituksia? - A-Talk suorana kello 21.05
Illan A-Talk käsittelee sitä, milloin ja miten Suomi voi purkaa koronaviruksesta johtuvia rajoituksia.
Aiheesta ovat keskustelemassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.), julkistalouden professori **Roope Uusitalo** Helsingin yliopistosta, infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** Husista ja zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta. Lähetyksen juontaa **Sakari Sirkkanen**.
9.4. klo 20.45 Ministeri Krista Kiuru: Suomi lisää koronavirustestausta – testimäärän nostaminen 10 000:een vuorokaudessa mahdollista
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kertoo sosiaali- ja terveysministeriön sivuilla, että koronavirustestausta on mahdollista nostaa merkittävästi. Hänen mukaansa julkisen ja yksityisen kapasiteetin käyttö mahdollistaa testimäärän nostamisen 10 000 testiin vuorokaudessa.
Ministerin mukaan kapasiteetin nosto mahdollistaa myös testauksen laajentamisen.
_Lähde: STT_
9.4. klo 20.39 Yhdysvaltain valtiovarainministeri: Talous saatetaan avata toukokuussa
Yhdysvalloissa moni lääketieteen asiantuntija suosittaa poikkeustoimien jatkamista, jotta korona voidaan nujertaa. Valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** sanoi kuitenkin CBS:n haastattelussa, että talous “voidaan avata” eli rajoituksia poistaa jo toukokuussa.
Espanja ja Italia saattavat aloittaa rajoitusten lieventämisen jo kuun lopussa
Koronaviruskuolemien ja -tartuntojen määrät rikkoivat jälleen kiirastorstaina uusia surullisia merkkipaaluja. Espanjassa kuolleiden määrä kohosi yli 15 000:n ja Saksassa yli 2 000:n. Ruotsissa uusi koronavirus on vienyt jo lähes 800 ihmisen hengen.
Venäjällä taas rekisteröityjen koronatartuntojen määrä kohosi yli 10 000:n.
Vaikka kuolleita on Espanjassa tuhansittain, kääntyi uusien kuolemantapausten määrä torstaina parin päivän nousun jälkeen jälleen laskuun. Vuorokauden kuluessa maassa kirjattiin 683 koronakuolemaa, kun keskiviikkona vastaava luku oli 757, kertoo terveysministeriö.
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** sanoi torstaina maan parlamentille pitämässään puheessa, että Espanja on nyt saavuttanut tautihuipun, kertoo CNN. Hänen mukaansa paluu normaaliin voi käynnistyä kuitenkin vain asteittain. Sanchez on pyytänyt maan parlamenttia jatkamaan poikkeustilaa huhtikuun 26. päivään asti.
Myös koronan pahasti runteleman Italian pääministeri **Giuseppe Conte** sanoi, että maan tiukkoja rajoituksia voitaisiin asteittain höllentää mahdollisesti huhtikuun loppupuolella, jos asiantuntijat antavat luvan.
_Lähteet: STT, Reuters_
9.4. klo 20.34 Ensi viikolla vastaus työministeri selvityspyyntöön, suojista maksettu miljoonia
Työministeri Tuula Haatainen (sdp.) on esittänyt asian johdosta selvityspyynnön Huoltovarmuuskeskuksen hallitukselle. Siihen vastataan ensi tiistaina Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen kokouksen yhteydessä.
Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa, että jatkossa on oltava tarkempi kauppaosapuolten kanssa tehdyistä sopimuksista. Huoltovarmuuskeskus on tehnyt sopimuksia myös muiden kuin Sarmanteen ja Jylhän yritysten kanssa, Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa. Sarmanteelle on maksettu koko kauppasumma eli noin viisi miljoonaa euroa ja Jylhälle puolet kauppasummasta eli 2,5 miljoonaa euroa.
9.4. klo 19.30 Huoltovarmuuskeskus pahoitteli suojavarustekaupasta syntynyttä sotkua – Yle seurasi tilaisuuden suorana
Huoltovarmuuskeskus piti torstaina tiedotustilaisuuden hämmennystä herättäneestä suojavarustekaupasta. Toimitusjohtaja Timo Lounema pahoitteli, ettei yhtiöiden taustoja tarkistettu. Hän kertoi tiedotustilaisuudessa tehneensä kaupan Onni Sarmasteen yhtiön kanssa. Sarmasteelle maksettiin hänen mukaansa kauppasumma suomalaisen yhtiön tilillle. Lisäksi on tehty erillinen sopimus Virossa toimivan Tiina Jylhän yhtiön kanssa. Maksettu kauppasumma on jäädytetty. Sopimuksen perusteella ei ole toimitettu suojaimia Suomeen.
– Olemme syvästi pettyneitä ja pahoillamme, että ensimmäinen toimitettu tavaraerä ei ollut tilauksen mukainen, emmekä ole noudattaneet taustojen tarkistuksessa sitä huolellisuutta, jota meiltä on perusteltua odottaa, Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa.
9.4. klo 19.15 "Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä – kaikki kelpaa paitsi yhteinen velka"
Koronakriisin aiheuttamat talousongelmat ovat saaneet euromaat etsimään yhteisiä ratkaisuja, joille helpotettaisiin akuuttia talouskriisiä.Niistä päättäminen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi.
Torstaina illalla valtiovarainministerit jatkavat kokousta, jonka he aloittivat jo tiistai-iltana ja keskeyttivät keskiviikkona aamulla.
Suomea edustaa kokouksessa valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.).
Kulmunin mukaan euromaat tarvitsevat paitsi jokaisen omia myös yhteisiä koordinoituja toimia. Hän kuitenkin muistutti, että Suomella on reunaehdot.
9.4. klo 18.57 Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön
Suomeen Kiinasta tilatuista suojatarvikkeista on kehittynyt monimutkainen vyyhti.
Huoltovarmuuskeskus kieltäytyi tilaamasta koronavirusten varautumiseen tarvittavia kasvosuojaimia arvostetun suomalaisen yrityksen Optinovan avulla ja hankki selvästi huonolaatuisempia kasvosuojaimia kauneusyrittäjänä tunnetulta **Tiina Jylhän** välityksellä.
Kaupoista on syntynyt miljoonariita ja ennennäkemätön sotku.
Ylen tietojen mukaan Huoltovarmuuskeskuksen toiminnasta vastaava ministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sai kuulla kaupoista vastaSuomen Kuvalehden uutisoitua asiasta(siirryt toiseen palveluun).
9.4. klo 18.41 Huoltovarmuuskeskus pitää infon kello 19.30 - Yle näyttää suorana
Huoltovarmuuskeskus järjestää tiedotustilaisuuden valtion suojavarustehankinnoista tänään kello 19.30. Yle näyttää tilaisuuden verkossa suorana ja voit seurata tilaisuutta tässä artikkelissa. Tiedotustilaisuudessa ei ole toimittajia tai kuvaajia paikalla koronaviruksen vuoksi. Toimittajat voivat esittää kysymyksiä chatin kautta. Paikalla tiedotustilaisuudessa on Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Timo Lounema.
9.4. klo 18.40 Ranskassa talous sakkaamaassa pahiten sitten toisen maailmansodan
Ranskan talous sukeltaa koronan vuoksi. Ranskan talousministeri **Bruno Le Maire** kertoo, että Ranska on laittamassa 100 miljardia euroa koronakriisipakettiinsa. Le Mairen mukaan Ranska haluaa pelastaa kaikki yrityksensä koronakriisistä.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 18.15 Attendo ja Esperi Care harkitsevat jo koko henkilöstön testaamista
Yksityisistä hoivakodeistaAttendo ja Esperi Care harkitsevat koko henkilöstönsä testaamista. Hoivakotien vanhuskuolemat ovat olleet esillä viime päivinä.
Pääkaupunkiseudun suurten kaupunkien vanhustenhoidosta kerrotaan, että hoitajat ja asukkaat testataan matalalla kynnyksellä silloin, kun epäillään koronavirustartuntaa tai altistumista, mutta koko henkilökunnan testaus ei ole Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla toistaiseksi harkinnassa.
Vasta-ainetestauksen suhteen kunnissa seuraa tilannetta
9.4. klo 18.11 HUS: Nykyisiä rajoituksia pitää pääosin jatkaa – tilanne mukailee THL:n ennusteen matalampaa käyrää
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tiedottaa, ettei se esitä koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi tehtyjen rajoitusten tiukentamista.
Rajoituksista käydään jatkuvaa julkista keskustelua, ja esimerkiksi eilen keskiviikkona HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** ehdottiMTV:n(siirryt toiseen palveluun) mukaan, että Uudenmaan rajoituksia tiukennettaisiin entisestään muutamaksi viikoksi vielä nykyisten rajoitusten lisäksi.
Nyt sairaanhoitopiiri tiedottaa, että se ei esitä rajoitusten tiukentamista, mutta nykyisiä laajoja rajoituksia tulee pääosin jatkaa.
9.4. klo 17.50 Poikkeustilan vaikutukset museoille ovat huomattavat
Museorakennukset on suljettu yleisöiltä ja museoiden yleisötilaisuudet peruttu tämänhetkisen näkymän mukaan toukokuun loppuun asti. Kohtaava yleisötoiminta on pysähdyksissä. Näyttelyhankkeita on keskeytetty ja palveluiden ostoa vähennetty.
Tiedot ilmenevät Museoviraston ja Suomen museoliiton yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa toteuttamastakyselystä koronatilanteen vaikutuksista museoihin.
Museokohteiden sulkemisesta yleisöiltä aiheutuu museokentälle merkittävät taloudelliset vaikutukset. Kyselyssä kartoitettiin myös museoiden ylläpitäjien tekemiä ratkaisuja kriisitilanteessa toimimiseen ja työn ylläpitämiseen. Vastaajista 61:een kohdentui lomautuksia varmasti (20 %) tai mahdollisesti (38 %).
9.4. klo 17.34 Korona voi tappaa Kanadassa 11 000 - 22 000 ihmistä
Näin arvioi Kanadan hallitus. Torstaiaamuun mennessä koronaan oli menehtynyt 476 ihmistä. Kanadassa arvioidaan, että tartuntatapauksia voi olla enimmillään 1,9 miljoonaa.
_Lähde: AFP_
9.4. klo 17.27 "Kertakäyttöisen kasvomaskin voi tehdä vaikka talouspaperista"
Keskustelu erilaisista hengityssuojaimista ja kasvomaskeista on viime päivinä käynyt kiivaana koronaviruksen takia.Kasvomaskista voi olla hyötyä tilanteissa, joissa lähikontaktin välttäminen muihin ihmisiin on mahdotonta.
Tällaisia paikkoja voivat olla esimerkiksi ruuhkaiset kaupat ja julkiset kulkuvälineet.
Näppärimmät ovat alkaneet ommella kasvosuojuksia itse, ne on kuitenkin pestävä jokaisen käytön jälkeen.
Mitään virallista suositusta tai kehotusta kasvomaskien käyttöön ei Suomessa ole olemassa, kuten esimerkiksi Itävallassa ja Tsekissä.
9.4. klo 17.25 Koronavirukseen kuollut jo sata lääkäriä Italiassa
Myös kymmeniä sairaanhoitajia tai terveydenhuollon työntekijöitä kuollut.
Italiassa jo sata lääkäriä on kuollut uuden koronaviruksen seurauksena, kertoo paikallinen terveysjärjestö. Luvussa ovat mukana myös eläköityneet lääkärit, joita viranomaiset alkoivat kutsua apuun viruksen torjuntaan viime kuussa.
Italialaismedian mukaan myös kolmisenkymmentä sairaanhoitajaa tai terveydenhuoltohenkilökuntaan kuuluvaa on kuollut covid-19 tautiin.
_Lähde: STT_
9.4 klo 17.05 Huoltovarmuuskeskuksen kanssa kasvosuojainkauppaa hieroneen Tiina Jylhän yrityksen tili on jäädytetty Virossa
Helsingin Sanomat uutisoi, että Huoltovarmuuskeskuksen kanssa kasvosuojaimista kauppaa hieroneen kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** yrityksen tili on jäädytetty Virossa.
Tieto perustuu virolaisen Ärileht-lehden uutiseen, jonka mukaan virolainen Luminor-pankki sanoo, että Suomen valtion ja Jylhän pyörittämän virolaisen yrityksen välinen kauppa näyttää epäilyttävältä.
Ärileht-lehti kertoo, että Jylhän virolaiselle yritykselle olisi maksettu viisi miljoonaa euroa viime perjantaina. Virolainen Luminor-pankki on kuitenkin jäädyttänyt yrityksen tilin, koska rahojen alkuperä on pankin mukaan epäselvä.
MyösYle uutiset kertoi hengityssuojainten suomalaisyrityksille tutuista villeistä markkinoista ja hurjista tarjouspyynnöistä.
9.4. klo 16.48 22:lle kansanedustajalle tehty koronatesti – kaikki tulokset negatiivisia
Usealle kansanedustajalle on tehty koronavirustesti. Hallintojohtaja **Pertti Rauhio** kertoo Ylelle, että torstaina aamupäivään mennessä kaikkiaan 22:lle kansanedustajalle oli tehty koronavirustesti. Kaikki testitulokset ovat olleet negatiivisia.
Lisäksi viisi eduskunnan työntekijää on testattu ja näidenkin testien tulokset ovat olleet negatiivisia, Rauhio kertoo.
Eduskunnassa on tehty useita toimenpiteitä koronavirustartuntojen estämiseksi. Esimerkiksi täysistunnoissa paikalla olevien kansanedustajien määrää on vähennetty roimasti. Lisäksi kokoustiloja on vaihdettu eduskunnan sisällä isompiin tiloihin, jotta voidaan säilyttää turvavälit.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) esikunnasta kerrotaan, että pääministeri ei ole käynyt koronavirustestissä, koska hänellä ei ole ollut oireita. Testauksen suhteen noudatetaan yleistä terveydenhuollon linjaa, esikunnasta viestitetään.
Myös valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) esikunnasta kerrotaan, että valtiovarainministeriä ei ole testattu, koska hänellä ei ole ollut oireita. Kulmuninkin esikunnasta viestitetään, että testauksen suhteen noudatetaan yleistä terveydenhuollon linjaa.
9.4. klo 16.44 Helsinki-Vantaan lentokentällä aletaan tehdä koronatestauksia
Kaikilta Helsinki-Vantaan lentokentälle saapuvilta oireilevilta potilailta otetaan jatkossa koronanäyte jo lentokentällä, Vantaan kaupunki tiedottaa. Samalla Vantaan kaupunki ottaa päävastuun koronatestausten järjestämisestä.
Aiemmin oireilevat potilaat ohjattiin karanteenihotelliin. Oireileville potilaille järjestetään näytteenoton jälkeen kotiinkuljetus ja heitä pyydetään pysymään karanteenissa omassa kodissaan. Matkustajat saavat myöhemmin jatko-ohjeistuksen kotiin sen mukaan, onko näyte ollut positiivinen vai negatiivinen.
_Lähde: STT_
9.4. klo 15.59 Lääketieteen opiskelijoista koronan jäljittäjiä?
Helsingin ja Itä-Suomen yliopistot ovat valmiita antamaan opiskelijoitakoronan jäljittäjiksi. Ministeriö ei tyrmää hanketta mutta toivoo, että sooloilua vältettäisiin.
9.4. klo 15.58 Yhdysvaltain keskuspankki julkisti jättimäisen tukipaketin
Yhdysvaltain keskuspankki Fed julkisti 2 300 miljardin dollarin tukiohjelman maan talouden tukemiseksi.
Ohjelman tarkoituksena on pitää huolta yrityksistä, kotitalouksista sekä julkisesta hallinnosta, jotka kaikki kärsivät kassavirtojen ehtymisestä. Suuri osa Yhdysvaltain taloudesta seisoo osana koronaviruksen leviämisen vastaisia toimia. Yhdysvalloissa jopa 20 miljoonaa ihmistä on vaarassa joutua työttömäksi tässä kuussa. Kuluneiden kolmen viikon aikana jo 16,8 miljoonaa ihmistä on hakenut työttömyysavustusta.
_Lähde: STT, AP_
9.4. klo 15:37 IMF:n johtaja: Pahin lama uhkana sitten 1930-luvun
Maailma on koronaviruksen vuoksi matkalla syvimpään taantumaan sitten 1930-luvun laman, varoittaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n toimitusjohtaja **Kristalina Georgieva**.
Parhaassakin tapauksessa IMF olettaa, että maailmassa nähdään vain osittaista toipumista ensi vuoden aikana, jos koronaviruksen aiheuttama pandemia hiipuu myöhemmin tänä vuonna.
Georgieva kehottaa maita panostamaan lisää yritysten ja kotitalouksien selviytymiseen kriisin keskellä. Eilen "elinaikamme pahinta lamaa" ennusti maailman kauppajärjestö WTO.
_Lähde: STT_
9.4. klo 15.22 Yhdysvallat suunnittelee maan osittaista avaamista
Yksi merkki maan osittaisesta avaamisesta koronan jälkeiseen aikaan on presidentti **Donald Trumpin** hallinnon suunnitelma, jonka mukaan tietyissä ammateissa työskentelevät saisivat palata töihin, mikäli heillä ei ole koronaoireita..
Tällaisia ovat esimerkiksi terveyden- ja ruokahuollossa työskentelevät henkilöt. Yhdysvalloissa on kuollut koronaan noin 15 000 ihmistä ja maata ravistelee paitsi talouskriisi myös sairaanhoidon kriisi.
_Lähde: AP_
9.4. klo 15.11 Uudenmaan rajaa valvova poliisi vetoaa kansalaisiin: Tässä ei ole kysymys kiusaamisesta
Uudenmaan maakuntarajaa on pyritty ylittämään paikoista, joissa ei ole tarkistuspisteitä, kertoo Helsingin poliisilaitos Twitterissä. Poliisi kehottaa kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia.
– Tässä ei ole kysymys mistään kiusaamisesta vaan isoista vakavista asioista, ja tällaista ei ainakaan kiertomielessä pitäisi tehdä, ylikomisario **Pekka Höök** kommentoi STT:lle.
Höökin mukaan siitä ei ole tarkkoja lukuja, kuinka monella tarkistuspisteiden kiertäjällä on ollut edellytykset Uudenmaan maakuntarajan ylitykseen. Poliisi reagoi tilanteeseen lisäämällä valvontaa. Poliisi on jo aiemmin ilmoittanut lisäävänsä valvontaa Uudenmaan maakuntarajoilla pääsiäisen ajaksi.
_Lähde: STT_
9.4. klo 14.50 THL: Viruksen aiheuttamia kuolemia 42, tehohoidossa 82
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa nyt 42 ihmistä. Luku on noussut kahdella eilisestä.
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoa tarvitsee 244 potilasta, joista 82 on tehohoidossa. Myös eilen keskiviikkona 82 potilasta tarvitsi tehohoitoa.
THL kertoi aiemmin torstaina, että Suomessa on 2 605 varmistettua koronavirustartuntaa, joista 118 oli uusia tapauksia.
9.4. klo klo 14.32 Ylen erikoislähetys klo 15, koronachatissa voi kysyä mielenterveys- ja päihdeasioista klo 15-16
Yleisön kysymyksiin chatissa vastaa asiantuntijalääkäri **Meri Larivaara** Suomen mielenterveys ry:stä (Mieli ry).
Chatissa voi esittää kysymyksiä myös erikoislähetyksen klo 15-16 vieraille tv:ssä.
Vieraina lähetyksessä ovat Mieli ry:n toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturi** ja päihdelääketieteen ylilääkäri **Harri Seppälä** Terveystalosta.
9.4. klo 14.27 Koronauutiset tulee ulos korvista, miksi niitä pitäisi jaksaa?
Uutiset on täynnä sitä ainaista koronaa, eikä kukaan enää oikein jaksa enää pysyä kärryillä. Takaisin Pasilaan –podcastissa pohditaan, miksi uutisia ei enää jakseta, ja mikä siihen auttaisi. Juontajina **Marjukka Mattila** ja **Toivo Haimi** sekä vieraana Tuija Siltamäki
Muita Takaisin Pasilaan –podcastin jaksoja pääsetkuuntelemaan täältä.
9.4. klo 14.15 VR peruu lisää junavuoroja
VR kertoo peruvansa lisää junavuoroja 14. huhtikuuta. alkaen ja ilmoittaa joutuvansa perumaan vuoroja lisää ajalle 4.–24. toukokuuta. Peruttujen junien joukossa on runsaasti pääratojen IC- ja Pendolino-junia. Voittarkistaa perutut junavuorot Liikennetilanne-sivulta. VR kertoo perumisten syyksi koronavirustilanteen vuoksi annetut liikkumisen rajoitukset, jotka ovat vähentäneet merkittävästi matkustajamääriä.
VR ohjeistaa toimimaan näin, mikäli sinulla on junalippu 14.4. tai sitä myöhemmälle ajalle:
•Jos haluat muuttaa matkaasi, soita maksuttomaan asiakaspalvelunumeroomme 0800 166 888, avoinna ma–pe klo 5–22 ja la–su sekä arkipyhinä klo 7–22. Muutos on maksuton.
•Jos haluat perua matkan, voit tehdä sen verkossa täyttämällä peruutuslomakkeen. Saat matkalipun hinnan kokonaisuudessaan takaisin, vaikka sinulla ei olisi peruutusturvaa.
•Jos olet tilannut peruttavalle junavuorolle lipun sähköpostiisi, otamme sinuun sähköpostitse yhteyttä. Pääsääntöisesti tarjoamme uuden lipun toiseen saman päivän junavuoroon. Jos saat uuden lipun sähköpostiisi ja tarjoamamme vaihtoehtoinen junavuoro sopii sinulle, sinun ei tarvitse tehdä mitään. Lippusi käy ilmoittamassamme junassa sellaisenaan, eikä sinun tarvitse soittaa asiakaspalveluun.
•Jos uusi junavuoro ei sovi suunnitelmiisi tai haluat perua matkasi, voit muuttaa matkustuspäivää maksutta asiakaspalvelussamme tai perua sen peruutuslomakkeella.
•Ostotavasta riippuen emme valitettavasti voi olla kaikkiin matkustajiin yhteydessä junamatkan peruuntumisesta. Suosittelemmekin, että tarkistat löytyykö junasi peruttujen junavuorojen listalta. Jos et saa yhteydenottoa, mutta löydät junasi peruttujen vuorojen listalta, voit siirtää matkaa soittamalla asiakaspalveluumme tai perua matkan peruutuslomakkeella.
9.4. klo 13.44 Epidemia vähensi roimasti turvapaikanhakijoiden määrää
Turvapaikkahakemusten määrä on laskenut selvästi koronavirusepidemian aikana, Maahanmuuttovirasto Migri kertoi torstaina.
Suomen rajoilla ei ole jätetty turvapaikkahakemuksia sen jälkeen, kun rajaliikenteen rajoitukset tulivat voimaan 19. maaliskuuta.
19.3.–5.4. välisenä aikana uusia turvapaikkahakemuksia jätettiin yhteensä 36. Migrin mukaan hakijat ovat oleskelleet Suomessa jo ennen koronavirusepidemian takia voimaan tulleita maahantulon rajoituksia.
_Lähde: STT_
9.4. klo 13.31 Valtioneuvosto linjasi: kokoontuminen kielletty ainakin 13.5. asti
Valtioneuvosto tiedotti torstaina, että esiopetus ja lähiopetus ei ala ennen toukokuun 13. päivää. Valtion tilat, kuten museot, teatterit, kirjastot ja liikuntapaikat pysyvät kiinni vähintään samaan päivämäärään saakka.
Julkiset kokoontumiset rajoitetaan edelleen kymmeneen henkilöön. Vierailut vanhusten ja muiden riskiryhmien asumispalveluyksiköissä kielletään. Yli 70-vuotiaat velvoitetaan pysymään erillään kontakteista. Ulkomailta palaavat suomalaiset ja Suomessa pysyvästi asuvat henkilöt ohjataan kahden viikon karanteenia vastaaviin olosuhteisiin.
9.4. klo 12.50 Espanjassa uusien koronakuolemien tahti hidastuu jälleen, menehtyneitä yli 15 000
Espanjassa koronaviruksen aiheuttamien uusien kuolemantapausten määrä on kääntynyt parin päivän nousun jälkeen jälleen laskuun.
Vuorokauden kuluessa maassa kirjattiin 683 koronakuolemaa, kun eilen vastaava luku oli 757, kertoo terveysministeriö.
Koronaepidemian vaatimien kuolonuhrien kokonaismäärä nousi kuitenkin Espanjassa jo yli 15 200:aan.
Tartunnan saaneita on vajaat 153 000, joista yli 52 000 on jo toipunut taudista.
_STT_
9.4. klo 12.39 Paketti- ja kirjeliikenne Euroopan ulkopuolelle lähes kokonaan poikki
Postin kuljetusyhteydet Suomesta Euroopan ulkopuolelle ovattällä hetkellä lähes kokonaan poikki, kerrotaan Postin tiedotteessa. Kiinaan ja suurimpaan osaan Euroopan maista posti kulkee.
Huomenna tai ensi viikolla tilanne voi kuitenkin jo olla toinen, sanoo kansainvälisen verkkokaupan johtaja **Sami Finne** Postilta.
– Tilanteet muuttuvat nyt päivittäin. Yhdysvallat on markkinoista haastavin. Vielä muutama päivä sitten paketit kulkivat, mutta tällä hetkellä meillä ei ole sinne yhteyttä. Kiinaan taas ollaan saatu varsin hyvä jatkuva yhteys, Finne sanoo.
9.4. klo 12.28 Italian pääministeri: Säädöksiä voidaan ehkä purkaa ennen kuunvaihdetta
Italia voi mahdollisesti aloittaa koronasäädösten asteittaisen purkamisen jo tässä kuussa, sanoi pääministeri **Giuseppe Conte** Britannian yleisradion BBC:n haastattelussa.
\- Meidän pitää valita, millä sektoreilla toiminta voi käynnistyä. Jos tutkijat hyväksyvät, voimme ehkä alkaa lieventää joitakin säädöksiä jo ennen tämän kuun loppua, Conte sanoi.
Hän varoitti kuitenkin,että liikkumisrajoitusten purkamisessa on oltava hyvin varovainen. Italia on ollut koronapandemian polttopisteitä. Maassa on kuollut eiliseen mennessä 17 669 ihmistä COVID-19-sairauteen.
Kuolleiden määrä on laskenut jo viiden päivän ajan. Eilen kuolonuhreja oli 542. Myös tehohoidossa olevien määrä laskee.
Toisaalta uusia tapauksia tuli eilen tietoon yli 3 800, missä nousua edellispäivästä oli peräti 800.
Italiassa määrättiin lähes täydellinen ulkonaliikkumiskielto 9. maaliskuuta ja kaksi viikkoa myöhemmin kaikki ei-välttämätön teollisuus määrättiin keskeyttämään toimintansa.
Italian pohjoisosan suuryritykset painostavat hallitusta purkamaan koronasäädöksiä, vaikka tauti on riehunut samalla alueella kaikkein voimakkaimmin.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 12.02 Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä onpäättänyt ottaa toimintavastuun useista vanhusten koronakuolemista julkisuuteen nousseesta Attendon hoivakoti Kallionsydämestä Kiuruvedellä.
30-paikkaisessa ympärivuorokautista hoivaa tarjoavassa hoivakodissa on kuollut yhdeksän iäkästä asukasta eli kuolleita on yksi enemmän kuin alkuviikosta.
Hoivahenkilöstö siirtyy Attendon vuokraamana Ylä-Savon sote-kuntayhtymän johdettavaksi. Asukkaita ei siirretä pois hoivakodista.
9.4. klo 11.59 Suomessa 118 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa kerrottiin torstaina 118 uudesta tartunnasta. Varmistettujen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 2605.
HUS:in alueella uusia tartuntoja on 56.
THL tiedottaa sairaala- ja tehohoidossa olevien sekä kuolleiden määrästä iltapäivällä.
9.4. klo 11.50 Ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena
Ammattikorkeakoulut ovat päättäneet, että kevään toisen yhteishaunAMK-valintakoe järjestetään etäkokeena poikkeusolojen takia.
Yliopistot tiedottavat muuttuneista valintatavoista huhtikuulle suunniteltujen valintakokeiden osalta mahdollisimman pian ja muutoin 30.4. ja muutoin mahdollisimman pian.
Ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään kesäkuun alussa yhtenä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
9.4. kello 11.25 Venäjällä tähän asti suurin lisäys koronatapauksissa – Lähes 1 500 uutta tartuntaa
Venäjällä on todettu viimeisen vuorokauden aikana 1 459 uutta koronatapausta, mikä nostaa sairastuneiden kokonaismäärän 10 131:een.
Tiedot käyvät ilmi kansallisen koronaviruskeskuksen tilastoista, uutistoimisto Reuters raportoi.
Kyseessä on Venäjän suurin päiväkohtainen lisäys potilasmääriin. Päivää aikaisemmin uusia koronatapauksia vahvistettiin noin kolmannes vähemmän.
Koronavirukseen kuolleiden määrä on viimeisen vuorokauden aikana kasvanut 13 tapauksella. Venäjällä tautiin on nyt virallisten lukujen mukaan kuollut 76 ihmistä.
Koronavirusta on tavattu lähes kaikkialla Venäjällä, joskin epidemia on toistaiseksi keskittynyt Moskovan seudulle.
_Lähde: Reuters, TASS_
9.4. kello 10.50 Espanjan pääministeri: Epidemiahuippu on lähellä
Espanjan pääministerin **Pedro Sanchezin** mukaan maan koronavirustilanne on lähellä hetkeä, jonka jälkeen tartuntojen määrä alkaa laskemaan, uutistoimisto Reuters raportoi.
Sanchez luonnehti viimeisimpiä tietoja maan koronavirustilanteesta kannustaviksi.
– Tulipalo alkaa tulla hallittavaksi, hän sanoi torstaina maan parlamentille.
Espanjan parlamentin on määrä äänestää tänään hätätilan pidentämisestä kahdella viikolla huhtikuun 26. päivään saakka.
Koronavirus on tähän mennessä vaatinut noin 14 500 kuolonuhria Espanjassa.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 10.31 Ministeri Haatainen pyytänyt pikaista selvitystä suojainkaupoista
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on pyytänyt pikaista selvitystäHuoltovarmuuskeskuksen tekemistä suojainkaupoista. Ministerikertoo asiasta Twitterissä.
– Huoltovarmuuskeskus on työ- ja elinkeinoministeriön hallinnon alainen laitos. Eilen illalla ja tänään aamulla julkisuudessa on ollut esillä epäselvyyksiä liittyen suojainkauppaan. Näistä epäselvyyksistä olen heti aamulla pyytänyt pikaisen selvityksen, Haatainen kirjoittaa.
9.4. klo 10.11 VR supistaa kaukoliikennettä eri puolilla Suomea
Koronatilanteen vuoksi VR on päättänyt kaukojunaliikennettä koskevista lisäsupistuksista. Taustalla on matkustajamäärien jatkunut romahdus ja Suomen hallituksen linjaus tarpeettoman vapaa-ajan matkustuksen välttämisestä, VR kertoo tiedotteessaan.
VR jatkaa kuitenkin tärkeimpien junavuorojen liikennöimistä, turvaten välttämättömän työ- ja asiointimatkustamisen ja varmistaen siten myös yhteiskunnan kriittisten alojen toiminnan. Liikennettä kokonaisilla yhteysväleillä ei lopeteta.
Nyt päätetyt vähennykset ovat voimassa 4.-24. toukokuuta asti.
9.4. Kello 10.10 Pääministeri Johnsonin terveydentila on vakaa – edelleen tehohoidossa
Britannian pääministeri **Boris Johnsonin** terveydentila on vakaa, maan kulttuuriministeri **Oliver Dowden** kertoi torstaina Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Pääministeri on edelleen tehohoidossa.
– Mitä tulee pääministerin vointiin, se on pysynyt samana kuin eilen. Hänen vointinsa on vakaa, paranemaan päin. Hän istuu ja on vuorovaikutuksessa terveydenhuoltohenkilöstön kanssa, Dowden kuvaili Johnsonin vointia.
– Minusta tuntuu, että hänen asiansa ovat paranemassa, Dowden jatkoi.
Pääministeri Johnson, 55, joutui maanantaina tehohoitoon koronaviruksen aiheuttamien oireiden vuoksi. Johnson kertoi toissa viikolla saaneensa koronatartunnan.
Johnson on pyytänyt ulkoministeri **Dominic Raabia** sijaistamaan pääministeriä tarpeen vaatiessa.
_Lähteet: BBC, Yle_
9.4. kello 9.20 Uutistoimisto AFP:n laskelma: Maailman vahvistettujen koronatartuntojen määrä nyt 1,5 miljoonaa
Vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä maailmassa on nyt yli 1,5 miljoonaa, kertoo uutistoimisto AFP:n laskenta.
Todellisuudessa tartuntamäärä lienee tätäkin isompi, koska kaikkia epäilyjä ei testata.
Maailman terveysjärjestö WHO arvioi eilen, että noin puolet koronatartunnoista on Euroopassa. Eniten tautitapauksia on vahvistettu Yhdysvalloissa.
Tautiin on maittain kuollut eniten ihmisiä Italiassa.
_Lähde: STT-AFP_
9.4. klo 9.08 Suomen majoitusliikkeissä kävi kato maaliskuussa – yöpymisten määrä puolittui
Yöpymiset Suomen majoitusliikkeissä vähenivät maaliskuussa 48 prosenttia viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus. Kaikkiaan yöpymisvuorokausia oli hieman alle miljoona.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät edellisestä vuodesta 53 prosenttia. Suurin vähennys koettiin venäläisten yöpymisissä. Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät 46 prosenttia. Maaliskuun tiedot ilmoittaneista hotelleista 43 prosenttia kertoi sulkeutuneensa jo ennen kuun loppua. Suljetut hotellit olivat maaliskuussa auki keskimäärin 24 päivää.
Koronavirustilanteen vuoksi majoitustilaston maaliskuun luvut julkaistiin poikkeuksellisesti pikaennakkona.
_Lähde: STT_
9.4. kello 9.07 Maailmanpankki: Eteläinen Afrikka vaipuu taantumaan ensimmäistä kertaa 25 vuoteen
Maailmanpankki ennustaa Saharan eteläpuoleisen Afrikan talouden vajoavan tänä vuonna taantumaan koronaviruksen vuoksi.
Mikäli näin tapahtuu, kyseessä on ensimmäinen kerta 25 vuoteen, kun alueen talous on taantumassa.
Taantumaksi määritellään yleensä tilanne, jossa maan tai alueen bruttokansantuote on laskenut vähintään kahden peräkkäisen vuosineljänneksen ajan.
Maailmanpankin julkaiseman raportin mukaan Saharan eteläpuoleisen Afrikan talous tulee 2020 supistumaan 2,1–5,1 prosenttia viime vuoteen nähden.
Koronaviruksen arvioidaan aiheuttavan alueelle 34–73 miljardin euron tulonmenetykset, jotka johtuvat muun muassa kaupankäynnin hidastumisesta ja tuotantoketjujen häiriöistä.
_Lähde: Reuters_
9.4. klo 8.50 Lastensuojelu varautuu kasvavaan palveluiden kysyntään pyhien jälkeen
Koronavirusepidemialisää lastensuojelupalveluiden kysyntää lähiviikkojen aikana.
Suurten kaupunkien lastensuojelusta vastaavat johtajat arvioivat, että poikkeustilanne voi kärjistää perheiden kriisejä, kun esimerkiksi vanhempien taloushuolet ovat lisääntyneet.
– Perheiden toimeentulo on vaarassa lomautusten ja työttömyyden vuoksi, joka saattaa aiheuttaa myös lastensuojelun tukitoimien lisääntynyttä tarvetta perheissä. Ennakoimme myös psykososiaalisen tuen tarpeen lisääntymistä, sanoo lastensuojelun johtaja **Eira Virolainen** Turun kaupungilta.
9.4. klo 8.41 MaRan jäsenkysely: 60 prosenttia matkailu- ja ravintolayrittäjien vuokranantajista tullut vastaan koronakriisissä
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan kyselyn mukaan 60 prosenttia alan yritysten vuokranantajista on helpottanut vuokranmaksua koronakriisin aikana. Näistä noin puolet on poistanut vuokranmaksuvelvollisuuden määräaikaisesti ja puolet alentanut vuokria.
Vuokranantajista 40 prosenttia ei vastaavasti ole toistaiseksi alentanut tai poistanut vuokria.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on vedonnut vuokranantajiin, jotta vuokria helpotettaisiin tai niistä luovuttaisiin määräaikaisesti.
MaRan kyselyyn vastasi yli 420 etujärjestön jäsenyritystä huhtikuun alussa.
_Lähde: STT_
9.4. klo 8.22 Gallup: SDP toiseksi suosituin puolue – kannatuksen nousu osa kansainvälistä ilmiötä
SDP:nkannatuksen nousu on osa kansainvälistä ilmiötä, jossa valtapuolueet kasvattavat ja oppositiopuolueet menettävät kannatustaan. Kriisien aikana kansalaiset kerääntyvät usein johtajien taakse ja toivovat heidän menestyvän uhkan selättämisessä, politiikan toimittaja Hannu Tikkala kirjoittaa.
9.4. kello 8.20 Saksassa uusien tartuntojen määrä jatkaa kasvuaan
Saksassa on vahvistettu 4 974 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana, uutistoimisto Reuters raportoi.
Kyseessä on kolmas peräkkäinen päivä, jolloin uusien tartuntojen määrä on kasvanut.
Ennen nyt käynnissä olevaa nousua uusien tapausten määrä laski Saksassa neljän päivän ajan, Robert Koch -instituutin keräämät tiedot osoittavat.
Koronaviruksesta johtuvien kuolemien määrä nousi Saksassa 246:lla. Yhteensä tautiin on nyt menehtynyt 2 107 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
9.4. kello 7.40 Brasilian terveysministeri haluaa neuvotella rikollisten kanssa koronavirustilanteesta
Brasilian terveysministeri **Luiz Henrique Mandetta** ehdottaa, että viranomaiset neuvottelisivat maan slummeissa toimivien rikollisryhmien kanssa toimenpiteistä koronaviruksen hillitsemiseksi.
Terveysministerin mukaan rikollisjengien ja puolisotilaallisten ryhmittymien kanssa on avattava keskusteluyhteys, sillä hallinnolla on vähän valtaa Brasilian suurkaupunkien slummeissa.
– Meidän täytyy ymmärtää, että näillä alueilla valtiovaltaa ei usein näy ja vallassa ovat huumekauppiaat ja puolisotilaalliset ryhmät, Mandetta kommentoi keskiviikkona pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
– Miten me sitten saamme heihin yhteyden? Puhumalla. Kyllä, meidän täytyy puhua huumekauppiaiden ja asejoukkojen kanssa, koska hekin ovat ihmisiä ja heidän täytyy auttaa, Mandetta jatkoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Brasilian slummeissa asuu arviolta 11,5 miljoonaa ihmistä, noin kuusi prosenttia maan koko väestöstä. Näillä rikollisjoukkojen hallinnoimilla alueilla on usein pulaa terveydenhuollon ja jätehuollon kaltaisista peruspalveluista, mikä edesauttaa koronaviruksen leviämistä asukkaiden keskuudessa.
Koronavirus on iskenyt Etelä-Amerikassa voimakkaimmin Brasiliaan. Maassa on vahvistettu lähes 16 000 tartuntaa ja noin 800 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa.
_Lähde: AFP_
9.4. kello 6.58 Valamon luostari sulki ovensa ensimmäistä kertaa 50 vuoteen
Valamon luostarilla on hiljaista, vaikka meneillään on ortodoksisen kirkkovuoden pääjuhla, pääsiäinen. Matkailusta elävässä luostarissa pääsiäistä juhlitaan tänä vuonna vain veljestön kesken. Koronavirus sulki luostarin ulkopuolisilta maaliskuun puolivälissä.
–Tällä hetkellä paikalla on vain luostarin veljestö sekä pari luostarissa asuvaa pitkäaikaistalkoolaista. Henkilökunta on lähes kokonaan lomautettuna, Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Sergei** kertoo.
9.4. kello 6.09 Koronavirus uhkaa YK:n rauhanturvaoperaatioita – Toistaiseksi järjestön joukot ovat pysyneet kriisialueilta
Koronapandemia aiheuttaa monenlaisia haasteita YK:n rauhanturvaoperaatioille.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman diplomaattilähteen mukaan YK:ssa pohditaan parhaillaan, miten suojata rauhanturvajoukkoja koronavirukselta ja miten saada maiden hallitukset pitämään joukkonsa kohdemaissa.
Kummatkin ovat haastavia tehtäviä. Pandemian aikaan sotilaita saatetaan hyvin tarvita kotimaassa. Myös huoli ulkomaille sijoitettujen joukkojen terveydentilasta on perusteltu, AFP:n haastattelema diplomaattilähde kertoo.
Levottomissa kohdemaissa korkeatasoisen terveydenhoidon takaaminen voi olla vaikeaa, mikäli joukot sairastuvat koronavirukseen.
Maailmalla on tällä hetkellä noin 110 000 rauhanturvaajaa yli 12 eri maassa.
Toistaiseksi YK ei ole saanut jäsenmailtaan koronaviruksesta johtuvia pyyntöjä vetää joukkoja pois rauhanturvaoperaatioista, järjestön rauhanturvatoiminnan apulaisjohtaja **Jean-Pierre Lacroix** kertoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle.
– Nyt on tärkeämpää kuin koskaan, että jatkamme yhdessä sitoutumista rauhaan, Lacroix kommentoi.
_Lähde: AFP_
9.4. klo 4.12 USA:ssa kuoli koronaan lähes 2 000 vuorokaudessa
Yhdysvalloissa raportoitiin jo toista päivää peräkkäin lähes 2 000 koronaviruskuolemaa, kertoo tilastoa pitävä Johns Hopkins -yliopisto.
Kaikkiaan maassa on kuollut koronaviruksen seurauksena 14 696 ihmistä.
Yhdysvallat on ohittanut kuolinlukumäärissä Espanjan, missä on raportoitu 14 555 koronakuolemaa. Italiassa koronakuolemia on vahvistettu 17 669.
_AFP_
9.4. klo 2.04 Euroryhmän vääntö satojen miljardien eurojen kriisipaketista jatkuu
Euroryhmä jatkaa tänään illalla kokoustaan noin 500 miljardin euron kriisipaketista koronaviruspandemian talousvaikutusten tasaamiseksi. EU-valtiovarainministerit aloittivat kokouksen jo toissapäivänä, mutta se keskeytettiin eilisaamuna, koska yön yli venyneissä keskusteluissa ei löydetty yhteisymmärrystä.
Vaikea kysymys on ollut kriisirahasto EVM:n käytön ehdollisuus. Jäsenmaiden näkemykset vaihtelevat myös yhteisen velan lisäämisestä.
Lue koko juttutäältä.
8.4. klo 23.35 WHO toivoo Kiinalta ja USA:lta ”rehellistä johtajuutta” kriisin keskellä
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** vetoaa maailman johtajiin, jotta ne eivät politisoisi koronakriisiä, vaan sen sijaan keskittyisivät pelastamaan ihmishenkiä.
Tedros kommentoi asiaa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [oli uhannut leikata ](https://yle.fi/uutiset/3-11297927)rahoitusta WHO:lta. Trump syyttää WHO:ta Kiinan suosimisesta ja koronavirustilanteen huonosta hoitamisesta.
Tedros toivoo valtiolta yhtenäisyyttä ja solidaarisuutta.
– Ja Yhdysvalloilta ja Kiinalta pyydän rehellistä johtajuutta, totesi Tedros ja jatkoi:
– Yhdysvaltojen ja Kiinan pitäisi tehdä yhteistyötä ja taistella rinnakkain tätä vaarallista vihollista vastaan.
8.8. klo 23.21 Ranska aikoo jatkaa liikkumisrajoituksia
Ranska aikoo jatkaa koronaviruksen vuoksi määrättyjä liikkumisrajoituksia vielä sen jälkeen, kun ne viikon kuluttua päättyisivät, kertoi Ranskan presidentinkanslia keskiviikkona.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** on määrä jälleen puhua kansalaisille maanantaina. Kyseessä on jo Macronin kolmas puhe kansalle sen jälkeen, kun epidemia alkoi.
Ranskassa kirjattiin keskiviikkona 541 koronakuolemaa vuorokauden sisällä. Yhteensä maassa on kuollut koronaan jo liki 11 000 ihmistä.
_STT_
8.4. klo 21.30 Pääministeri Marin A-studiossa: Uskon, että Uudenmaan rajoitukset puretaan suunnitellusti.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pitää todennäköisenä, että Uudenmaan eristäminen muusta Suomesta voidaan lopettaa suunnitellusti 19.4. Marin kertoi A-studiossa, että koronavirusepidemia vaikuttaisi etenevän siten, ettei Uudenmaan sulkua ole tarpeen jatkaa.
8.4. klo 21.19 Suomalainen Lifa Air alkaa valmistaa hengityssuojaimia Suomessa
Suomalaisyritys Lifa Air on sopinut hengityssuojaimien valmistuksen käynnistämisestä Suomessa. Yrityksen tiedotteen mukaan asiasta on sovittu Huoltovarmuuskeskuksen kanssa.
Lifa Air valmistaa tällä hetkellä hengityssuojaimia Kiinassa. Yritys kertoo toimittavansa suojaimia Suomeen Kiinan laitoksiltaan siihen asti, kunnes Suomessa sijaitseva tuotanto saadaan käyntiin.
8.4. klo 21.02 Britannian pääministeri toipumassa
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** vointi on paranemassa, kertoo pääministerin kanslia. Pääministeri pysyy kuitenkin edelleen tehohoidossa St Thomasin sairaalassa. Hänet vietiin sinne sunnuntaina korkean kuumeen ja yskän vuoksi.
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 20.48 New Yorkin koronakuolemien määrä kasvaa edelleen
New Yorkissa on kirjattu 779 koronakuolemaa vuorokauden aikana, mikä on korkein luku epidemian aikana.
Synkistä luvuista huolimatta kuvernööri **Andrew Cuomo** sanoi epidemian olevan tasoittumassa ja eristystoimien purevan.
Yhdysvalloissa on rekisteröity jo yli 400 000 koronavirustartuntaa, kertoo tilastoa pitävä Johns Hopkins -yliopisto. Kuolleita on yli 13 000.
_Lähde: STT_
8.4. klo 19.27 A-studiossa selvitellään koronakriisin kustannuksia
Kuinka paljon Suomi maksaa koronakriisistä? Kehysriihen päätöksiä avaamassa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.). Vieraana myös pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.), jonka mielestä valtio ei ota Helsingin huolta suojavarusteiden riittävyydestä tosissaan. Miten saada keskusteluyhteys toimimaan? 
A-studio TV1:ssä kello 21.05 ja suorana myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50330963).
8.4. klo 18.44 Lentoyhtiö Norwegian suunnittelee rahoitusjärjestelyjä
Norwegian haluaa tehdä velkajärjestelyjä ja lisäksi järjestää osakeannin taloutensa turvaamiseksi vaikeassa tilanteessa. Lähes koko yhtiön lentokonelaivasto on poissa käytöstä koronaviruspandemian vuoksi. Lisäksi yhtiö haluaisi, että valtio osallistuisi takauksin yhtiön velkajärjestelyihin. 
8.4. klo 18.28 Puolustusvoimat testaa hengityssuojainten puhdistamista
Puolustusvoimien tutkimuslaitos ja VTT ovat kehittäneet vetyperoksidikaasuun pohjautuvan puhdistusmenetelmän, jonka avulla voidaan puhdistaa hengityksensuojaimia ja muita suojavarusteita.
Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan, että osapuolet rakentavat merikonttiratkaisuun perustuvan pilottilaitteiston, joka on määrä saada käyttökuntoon huhtikuun 2020 aikana.
Laitteisto pystyy puhdistamaan arviolta 75 000 kertakäyttöistä hengityksensuojainta vuorokaudessa. Pilottilaitteiston pystyy monistamaan, joten puhdistuskapasiteettia on mahdollista lisätä.
Menetelmän testaamiseksi Puolustusvoimat kerää käytettyjä kertakäyttösuojaimia sairaanhoidon organisaatioista.
Hankkeessa on mukana asiantuntijoita Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta, LAB-ammattikorkeakoulusta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, Työterveyslaitokselta ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
8.4. klo 18.25 Työryhmä alkaa pohtia koronapakotteista luopumista ja kriisin jälkihoitoa
Valtioneuvoston kanslia on asettanut tänään valmisteluryhmän, jonka tehtävänä on valmistella nopealla aikataululla suunnitelma Suomen tieksi ulos koronakriisistä ja toimenpiteet kriisin jälkihoidoksi, valtioneuvoston kanslia tiedottaa. 
Valmisteluryhmän puheenjohtajana toimii valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Martti Hetemäki** ja varapuheenjohtajana sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**. Ryhmässä on ministeriöiden ja työmarkkinajärjestöjen edustajia. Tuekseen ryhmä saa lisäksi tiedepaneelin.
Ryhmän valmistelema suunnitelma kattaa muun muassa toimenpiteet koronakriisin aiheuttamien terveydellisten, sosiaalisten ja taloudellisten vahinkojen korjaamiseksi sekä vaiheet koronatilanteen vuoksi asetetuista rajoituksista luopumiseksi. 
8.4. klo 17.30 WTO: Maailmankauppa voi laskea jopa kolmanneksen
Maailman kauppajärjestö WTO on julkaissut arvion, kuinka paljon koronavirusepidemia vaikuttaa maailmankauppaan. [Ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298965) maailmantalous kärsii epidemiasta rajusti, mutta talouden hidastumisen suuruutta on poikkeuksellisen vaikea ennakoida.
WTO:n mukaan maailmankauppa vähenee tänä vuonna 13 – 32 prosenttia. 
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 17.20 Tampereella aletaan tuottaa materiaaleja hengityssuojaimiin
Suomalainen Ahlstrom-Munksjö aloittaa huhtikuussa tuottamaan hengityssuojamateriaaleja Tampereella linjalla, jota yleensä käytetään teollisuuden suodatinmateriaaleihin.
Tuotekehitys Tampereella jatkuu lääketieteelliseen käyttöön tarkoitettujen kirurgisten hengityssuojainten materiaalivaatimusten täyttämiseksi. Kun otetaan huomioon meneillään oleva tuotanto, Tampereen tehdas kykenee lyhyellä varoitusajalla toimittamaan materiaaleja noin 10 miljoonaan hengityssuojaimeen kuukaudessa, yritys kertoo tiedotteessaan.
Ahlstrom-Munksjöllä on myös Italiassa Torinossa hienokuitujen tuotantolinja, joka pyrkii nyt lisäämään materiaalien valmistusta yli 20 miljoonaan hengityssuojaimeen kuukaudessa.
8.4. klo 17.05 Presidentti Niinistö julkaisi kannanoton suojavälinesotkuun ja kehottaa lopettamaan syyllistämisen
Presidentti **Sauli Niinistö** on julkaissut lyhyen kannanoton tasavallan presidentin kanslian verkkosivuilla otsikolla "Yhteistyö on tarpeen suojavälineiden hankinnassa"
"Suojavarusteiden maailmanlaajuinen kysyntä on valtavaa, tarjonta niukkaa. Käytännössä näyttää, että Kiinassa suojavälineiden kauppa toimii pelkästään markkinaehtoisesti. Tasavallan presidentin rooli on yleisellä tasolla luoda edellytyksiä sille, että suomalaiset voivat toimia tuloksellisesti. Tässä suhteessa teen parhaani", Niinistö toteaa.
"Nyt pitää yhdistää voimat ja lopettaa keskinäinen syyllistäminen. Ensiksi tulee löytää kaikkien toimijoiden yhteinen käsitys siitä, mitä ja paljonko suojavälineitä tarvitaan. Tavaran hankinnassa tarvitaan kaikki osaaminen ja suhteet – myös yksityisen sektorin Kiina-tuntemus on tarpeen – jotta onnistutaan”, Niinistö päättää kannanottonsa.
8.4. klo 17.00 TEM: Suomeen tulossa uusia tuotantolaitteita suojavarusteiden valmistukseen
Suomeen ollaan hankkimassa uutta tuotantolaitteistoa suojavarusteiden valmistukseen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Petri Peltonen**. Hän sanoi koronavirukseen käytettäviä suojavarusteita koskevassa tiedotustilaisuudessa, että ensimmäiset uudet tuotantolinjat saadaan käyttöön 4-5 viikon päästä.
Tuotanto tulee olemaan arvioiden mukaan niin suurta, että terveydenhuollon tarpeet suojavarusteista pystytään mahdollisesti hyvin suurilta osin kattamaan kotimaisella tuotannolla, Peltonen arvioi.
_Lähde: STT_
8.4. klo 16.10 Kiinasta saapuneet hengityssuojaimet eivät kelpaa sairaalakäyttöön
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** sanoi tiedotustilaisuudessa, että eilen Kiinasta saadut [suojaimet eivät ole sairaalakäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11298675) tarkoitettujen eurooppalaisten standardien mukaisia. Suojavarusteet testattiin VTT:n laboratoriossa Tampereella.
Suomeen saapui eilen ensimmäinen erä Kiinasta tilattuja hengityssuojaimia ja kirurgisia maskeja. Yhteensä suojaimia tuli yli kaksi miljoonaa kappaletta.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan suojaimia voidaan kuitenkin käyttää hoivayksiköissä ja kotiin vietävissä palveluissa niissä tilanteissa, joissa hoitohenkilökunta mahdollisesti kantaa koronavirusta.
Louneman mukaan Huoltovarmuuskeskuksen tilaamaa suojamateriaalia on tulossa ensi viikolla neljä laajarunkokoneellista Kaukoidästä.
8.4. klo 16.00 Ruotsissa kuoli eilen 96
Ruotsissa menehtyi eilen 96 ihmistä koronasairauteen, kertovat maan terveysviranomaiset.
Kaikkiaan Ruotsissa on kuollut COVID-19-tautiin 687 ihmistä.
Sairastuneita on tähän mennessä raportoitu 8 419.
Ruotsin johtava epidemiologi **Anders Tegnell** arvioi, että epidemia alkaa vähitellen tasaantua Tukholman alueella, mutta kiihtyy muualla maassa.
_Lähde: SR_
8.4. klo 15.50 Hallitus kertoi 3,6 miljardin lisätalousarviosta – katso tallenne 
Hallitus kertoi tänään historiallisesta lisätalousarviosta ja miljoonatuista muun muassa yrityksille, kunnille, urheilulle, kulttuurille ja sosiaaliturvaan. Katso tallenne tiedotustilaisuudesta ja Ylen erikoislähetyksestä alta.
_Tietoja korjattu 9.4. 2020 klo 16.14: Lisätalousarvion suuruus korjattu 3,6 miljardiin euroon 4,1 miljardin euron sijaan. Alkuperäinen virheellinen tieto perustui valtiovarainministeri Kulmunin puheeseen lisäbudjetin tiedotustilaisuudessa._
8.4. klo 15.40 Hallituksen tiedotustilaisuus suojavarusteista kello 16
Hallitus tiedottaa tänään suojavarustehankinnoista koronavirustilanteessa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana tässä jutussa, [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50498256)ja TV1:llä.
Paikalla tiedotustilaisuudessa ovat sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**, Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema**, työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Petri Peltonen** sekä ulkoministeriön alivaltiosihteeri **Nina Vaskunlahti**.
8.4. klo 15.15 VR:n junat kulkevat pääsiäisenä yövuoroja lukuun ottamatta, Finnair lentää kotimaassa neljään kohteeseen
Finnair lentää kotimaassa Ouluun, Rovaniemelle, Maarianhaminaan ja Kuopioon. Finnairin viestintäpäällikkö **Manti Väätäinen-Pereira** muistuttaa, että ne, joilla on varauksia näille lennoille, voivat siirtää varauksia marraskuun loppuun asti tai saada hinnanpalautuksen lennosta.
Junat kulkevat pääsiäisenä lähes normaalisti.
– Pääsiäiseltä ei ole peruttu junavuoroja, vaan junat kulkevat normaalisti yöjunia lukuun ottamatta, kertoo **Julia Stolp** VR:n viestinnästä.
Stolpin mukaan VR supistaa junaliikennettä suunnitellusti pääsiäisen jälkeen ja ajantasaista tietoa vuorojen muutoksista sekä perumisista löytyy VR:n verkkosivuilta. Koronavirusepidemian aikana matkamäärät ovat kaukoliikenteessä pudonneet 90 prosenttia kaikilla reiteillä. Lisäksi pääsiäisen ajan matkoja on peruttu.
_Lähde: STT-Yle_
8.4. klo 15.20 Johnson edelleen teholla, hengittää itse
Britannian pääministeri Boris Johnson on edelleen teho-osastolla, mutta hengittää tiedottajansa mukaan itse, ja vointi on vakaa. Hän reagoi hoitoon ja hyvällä mielellä. Hän saa lisähappea, muttei ole hengityskoneessa.
Pääministeri Johnson joutui koronavirusinfektion takia sairaalaan sunnuntai-iltana ja maanatai-iltana teho-osastolle.
8.4. klo 14.55 Tukea myös poliiseille, urheilulle ja kulttuurille sekä Kelaan
Hallitus esittää Rajavartiolaitokselle 8,4 miljoonan euron lisämäärärahaa lisätyön tuomiin kustannuksiin. 
Poliiseille myönnetään investointiluontoisesti 10 miljoonaa euroa vuodelle 2021 suorituskyvyn ylläpitoon ja toimintaedellytyksen turvaamiseen.
Yritystoiminnan turvaamiseksi tarkoitettua apua kasvatetaan noin miljardilla. Myös kuntien tukemiseen osoitetaan yhteensä ainakin miljardi euroa.
[Urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-11298509), [kulttuuria ](https://yle.fi/uutiset/3-11298051)ja liikuntaa tuetaan yli 60 miljoonan euron tukipaketilla, josta katetaan muun muassa saamatta jääneitä pääsylipputuloja.
Lisätalousarviossa varautudaan myös sosiaaliturvamenojen kasvuun yli miljardilla. Etuuskäsittelyn sujuvuuden turvaamiseksi Kelalle osoitetaan noin 40 miljoonan euron ja työttömyyskassoille 20 miljoonan euron määrärahalisäyksiä.
Huhtikuun lisätalousarvio on kokonaisuudessaan 4,1 miljardia euroa. Katso tukitoimien [yksityiskohdat täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
8.4. klo 14.55 Tsekin terveysministeri: Olemme päässeet pahimman ohi
Tsekin viranomaiset uskovat, että maa on saanut koronaviruksen leviämisen hallintaan.
\- Voimme alkaa valmistautua vähitellen palaamaan normaaliin elämään, sanoi maan terveysministeri **Adam Vojtech**.
\- Olemme selvästikin päässeet pahimman yli. Olemme samalla onnistuneet suojaamaan sairaalat ja tehohoitoyksiköt, joissa on edelleen kapasiteettia varastossa.
Eilen Tsekissä tilastoitiin 195 uutta koronatartuntaa. Huippulukema oli maaliskuun 27. päivä, jolloin havaittiin 375 uutta tapausta.
Tuona päivänä maassa tehtiin noin 5 000 koronatestiä. Nyt testausmäärä on noussut lähes 7 500:aan päivässä.
Sairaaloihin tulevien uusien potilaiden määrä on pysynyt viime aikoina tasaisena.
Maaliskuun puolivälissä Tsekin hallitus sulki rajat ja määräsi useimmat kaupat, elokuvateatterit ja pubit sulkemaan ovensa. Ihmiset määrättiin käyttämään ulkona liikkuessaan kasvosuojaimia ja yli kahden ihmisen kokoontumiset kiellettiin.
Maanantaina Tsekin hallitus kertoi, että määräyksiä aletaan lieventää. Osa kaupoista saa taas avautua ja kasvomaskien käyttö ei ole enää pakollista urheilun yhteydessä. 
_Lähde: Reuter_s
8.4 klo 14.40 VM: Suomen talous supistuu 5,5 prosenttia, jos rajoitustoimet kestävät kolme kuukautta
Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan Suomen talouden arvioidaan supistuvan 5,5 prosenttia tänä vuonna, kun sekä vienti että kotimainen kysyntä supistuvat.
Ennuste talouskasvun supistumisesta on tehty oletuksella, että taloudellista aktiviteettia rajoittavat toimet kestäisivät kolme kuukautta.
Uusi kokonaistaloudellinen ennuste, jossa huomioidaan myös koronavirustilanteen aiheuttamia seurauksia, julkaistaan 16. huhtikuuta.
_Lähde: STT_
8.4. klo 14.26 Toisen lisätalousarvion suuruus 3,6 miljardia euroa
Hallituksen toisen lisätalousarvion mittaluokka on kokonaisuudessaan 3,6 miljardia. Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että se on todennäköisesti Suomen modernin historian suurin lisätalousarvio. 
Toukokuussa annetaan lisätalousarvio, jolla täsmennetään kuntia tukevia toimia. Myös se tulee olemaan Kulmunin mukaan mittaluokaltaan merkittävä. 
Lyhyellä aikavälillä Suomi ottaa huomattavat määrät lainaa. Kulmuni puhuu miljardeissa kaksinumeroisesta luvusta.
_Tietoja korjattu 9.4. 2020 klo 16.14: Lisätalousarvion suuruus korjattu 3,6 miljardiin euroon 4,1 miljardin euron sijaan. Alkuperäinen virheellinen tieto perustui valtiovarainministeri Kulmunin puheeseen lisäbudjetin tiedotustilaisuudessa._
8.4. klo 14.18 Hallitus esittää 600 miljoonaa euroa suojavarusteiden hallintaan
Hallitus kertoo parhaillaan kehysriihen tuloksista. Suojavarusteiden, laitteiden ja lääkkeiden hankintaan esitetään 600 miljoonaa euroa.
Hallitus aikoo kompensoida veronmaksulykkäyksestä arvioidut tilapäiset veronmenetykset kunnille ja päättänyt myös vähintään miljardin euron paketista kuntien tukemiseksi.
Seuraamme tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä[ tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
8.4. klo 14.15 Suomessa kuusi uutta koronaviruskuolemaa
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa kuollut nyt yhteensä 40 ihmistä. Kuolleiden määrä nousi keskiviikkona kuudella. 
THL:n mukaan ikä on tiedossa 28 kuolleen osalta. Kuolleiden mediaani-ikä on 84 vuotta. 40–59-vuotiaita kuolleita on kaksi, 60–79-vuotiaita on seitsemän, yli 80-vuotiaita on 19.
Sairaalahoidossa on yhteensä 239 ihmistä, joista 82 on tehohoidossa.
Testattuja näytteitä on 36 500.
8.4. klo 13.50 Lastentautien tutkimussäätiöltä 150 000 euroa koronavirustutkimukseen
Apuraha on tarkoitettu tutkimuksiin, joissa selvitetään COVID-19-infektion vaikutuksia lapsiin.
– Haluamme olla omalta osaltamme vaikuttamassa siihen, että koronavirusepidemia voitetaan ja sen huonosti tunnetuista vaikutusmekanismeista saadaan nopeasti mahdollisimman paljon lisätietoa, dosentti **Päivi Miettinen** Uudesta lastensairaalasta sanoo.
8.4. klo 13.29 Presidentti Niinistö ulkoilijoille: "Ollaanpa varovaisia"
Presidentti **Sauli Niinistö** kehottaa ulkoilijoita varovaisuuteen koronariskin aikana. Niinistö kertoi Facebook-sivullaan havainnoista, joita on tehnyt ulkoillessaan.
– Eilisillan kelillä saattoi ulkona havaita oman hengityksen huurua. Kummasti se levisi. Polulla näkyi juoksijoita, jotka ohittelivat tai tulivat vastaan toisiaan ja kävelijöitä. Metrin etäisyydellä kyllä, mutta voimakkaan hengityksen pilvi taisi jäädä juuri siihen, mihin ohitettava tai vastaantulija heti päätyi, Niinistö kirjoittaa.
– Ranskassa on näemmä asetettu tästä syystä rajoituksia jopa hölkkäämiselle. Ollaanpa varovaisia, presidentti toteaa. 
8.4. klo 13.20 Attendon toimitusjohtaja: "Hoivakodeissa asuu hauraita ihmisiä"
Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** sanoo Ylelle, että [yhtiö haluaa kertoa Kiuruveden kahdeksasta koronakuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), jotta koko hoiva-ala ja kaikki suomalaiset ymmärtäisivät, miten vakavasta sairaudesta on kyse.
– Se on näkymätön virus, jota vastaan me kaikki taistelemme. Tässä tapauksessa suurin oppi oli se, että oireetonkin voi todellakin kantaa virusta ja tartuttaa muita.
Holmqvist sanoo, että hoiva-alalla olisi kaikkien hoitajien suojattava itsensä. Attendo on alkanut nyt Uudenmaalla sijaitsevissa hoivakodeissaan suojata työntekijöitään tehostetusti.
– Hoivakodeissa asuu hyvin hauraita ja iäkkäitä ihmisiä. Tämä tauti voi olla lievänäkin heille hyvin kohtalokas. Näissä hoivakodeissa jokaista asiakasta tulisi kohdella viruksenkantajana.
8.4. klo 13.10 Ylen erikoislähetys koronatilanteesta heti hallituksen infon jälkeen
Ylen erikoislähetyksessä analysoidaan tänään kehysriihen antia. Mukana ovat Ylen politiikan toimittaja **Maria Stenroos** ja Ylen taloustoimituksen päällikkö **Teijo Valtanen**.
Lähetyksessä otetaan myös yhteys Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilään**, joka kertoo alan tilanteesta. 
Sitran tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufva** kertoo, miten Suomi muuttuu koronakriisissä. Lisäksi lähetyksessä käydään Tallinnassa ja Moskovassa kuulemassa tuoreimmat kuulumiset.
Ylen koronachatissa puhutaan koronan jälkeisestä tulevaisuudesta. Miltä sinun tulevaisuutesi näyttää koronakriisin jälkeen? MIten elämä muuttuu, mitä toivot, mitä pelkäät? Yleisön kanssa chatissa on keskustelemassa filosofi **Frank Martela**. Chat osoitteessa [chat.yle.fi ](https://chat.yle.fi/)tänään klo 15–16.
Erikoislähetys alkaa tänään kello 13.55 hallituksen tiedotustilaisuudella. Voit seurata lähetystä tämän artikkelin pääkuvassa, TV1:ssä tai [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50498175).
8.4. klo 13.05 Puolustusvoimissa varmistettu yhteensä yhdeksäntoista koronavirustartuntaa
Puolustusvoimissa on toistaiseksi varmistettu yhteensä yhdeksäntoista koronavirustartuntaa, joista kahdeksan koskee varusmiehiä ja yksitoista henkilökuntaa. Viimeisen asiaa koskevan 27.3.2020 julkaistun tiedotteen jälkeen on vahvistettu kahdeksan uutta tapausta.
8.4. klo 12.56 Espanjassa 757 kuollut vuorokaudessa, kuolleita yhteensä yli 14 500
Espanjassa 757 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin viime vuorokauden aikana, terveysviranomaiset kertoivat. Uusien kuolemien määrä nousi toista päivää peräkkäin. Sitä ennen kuolleiden määrä oli laskenut neljän päivän ajan.
Kuolleita on Espanjassa nyt yhteensä 14 555. Koronavirustartuntoja on havaittu jo 146 690, joista 6 180 viime vuorokauden aikana.
_Lähteet: Reuters, AFP_
8.4. klo 12.49 THL päivitti terveydenhuollon ohjeistusta – tarkennuksia etenkin hoivakotien suojaamiseksi 
Jos hoitolaitoksessa tai hoivakodissa epäillään koronaviruksen aiheuttamaa infektiota esimerkiksi asukkaalla tai työntekijällä, toimitaan alueellisten ja THL:n ohjeiden mukaan. Tämä tarkoittaa epäillyn henkilön testaamista, altistuneiden kartoittamista ja erottamista muista.
Mikäli hoitolaitoksessa todetaan varmistettu koronavirustartunta, voidaan kaikki altistuneet testata oireista riippumatta, alueellisten ja THL:n ohjeiden mukaan. Näin kaikki tartunnan saaneet asukkaat ja työntekijät voidaan tunnistaa ja mahdollisuuksien mukaan erottaa muista niin, että jatkotartunnat saadaan minimoitua, THL tiedottaa.
8.4. klo 12.48 HUS suunnittelee varasairaalaa Meilahteen maanalaisiin tiloihin
HUSissa on [laadittu suunnitelmat varasairaalan rakentamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11298054) Meilahden sairaala-alueelle koronaviruspotilaiden hoitoon. Maanalaisiin pysäköintitiloihin rakennettavassa varasairaalassa tulee olemaan teho- ja vuodeosastopaikkoja. 
Varasairaalan rakentamissuunnitelmat on laadittu sen varalle, että nykyiset sairaansijat ja tehohoitopaikat eivät riitä koronaviruspotilaiden hoitoon.
8.4. klo 12.23 Hallitukselta tiedotustilaisuus julkisen talouden suunnitelmasta ja lisätalousarviosta tänään klo 14
Hallitus on neuvotellut vuosien 2021–2024 julkisen talouden suunnitelmasta ja vuoden 2020 toisesta lisätalousarvioesityksestä. Neuvottelujen jälkeen pidetään hallituksen tiedotustilaisuus Valtioneuvoston linnassa klo 14.
Paikalla tiedotustilaisuudessa ovat pääministeri **Sanna Marin** (sd.), valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r), sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ja opetusministeri **Li Andersson** (vas.). 
Voit seurata tiedotustilaisuutta tässä artikkelissa, Yle Areenassa ja TV1:ssä.
8.4. klo 11.14 Venäjällä jälleen yli tuhat uutta tapausta päivässä
 Venäjällä rekisteröitiin eilen 1 175 uutta koronavirustapausta, kertoo valtion kriisikeskus.
 Kyseessä on toinen perättäinen päivä, kun uusia tapauksia löydetään yli tuhat päivässä.
 Kuolonuhrien määrä nousi viidellä 63:een.
 Venäjän koronaepidemia on keskittynyt Moskovaan, jossa on havaittu tähän mennessä yli 5 800 koronavirustapausta.
 _Lähteet: Reuters, Tass_
8.4. klo 11.05 Sanna Marin kritisoi kuntien ja terveysalan puutteellista varautumista 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) huomauttaa Twitterissä, että kaikki terveysalan toimijat eivät ole varautuneet epidemiaan velvoitteidensa mukaisesti. 
Marin kirjoittaa, että terveydenhuollon yksiköillä on oltava varmuuvarastoissaan vähintään 3–6 kuukauden kulutusta vastaava määrä suojaimia ja muita keskeisiä terveydenhuollon tarvikkeita, ja että vastuu asianmukaisesta varautumisesta on jokaisella toimijalla itsellään.
Marinin mukaan jo helmikuun alussa on käynyt ilmi, ettei osalla alueista varautuminen on ollut puutteellista.
Viestiketjussa Marin myös kritisoi kuntia ja muita toimijoita siitä, että ne haluavat hänen mukaansa laittaa oman heikon varautumisensa valtion tai elinkeinoelämän syyksi.
8.4. klo 8.40 Evan ekonomisti: Terveydenhuollolle pidettävä piikki auki – epidemian nopea nujertaminen parasta lääkettä taloudelle
Paras tukitoimi Suomen taloudelle on koronaviruksen saaminen hallintaan, ja siksi terveydenhuollolle on pidettävä nyt piikki auki, katsoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan ekonomisti **Sanna Kurronen**. Hän arvioi tilannetta Evan verkkosivulla keskiviikkona julkaistussa [kommentissaan](https://www.eva.fi/blog/2020/04/08/talouden-paras-tukitoimi-on-ripea-testaaminen/).
Kurrosen mukaan Suomen sulkemisen hintalappu on noin miljardi euroa viikossa, ja talouden elpymisen ratkaisee se, kuinka nopeasti voidaan palata normaaliin toimintaan. Hän suosittelee ripeää siirtymistä niin sanottuun testaa, eristä, jäljitä -strategiaan.
Valtioiden tukitoimet koronapandemian vuoksi ovat Kurrosen mukaan olleet kaikissa länsimaissa hyvin samantyyppisiä. Suomen viennin elpymistä saattaa aikanaan avittaa se, että suurimmat tukipaketit ovat Suomen tärkeillä vientimarkkinoilla, hän kirjoittaa. 
_Lähde: STT_
8.4. klo 10.39 Euroopan pörssit avautuivat laskuun, myös Helsinki miinuksella
Euroopassa pörssipäivä on alkanut laskutunnelmissa. Helsingin pörssissä OMXH-yleisindeksi oli parinkymmenen minuutin kaupankäynnin jälkeen 0,8 prosenttia miinuksella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan tunnelmia synkensi aamulla muun muassa tieto Ranskan painumisesta taantumaan koronaviruksen aiheuttaman kriisin seurauksena. Pariisin pörssin CAC40-indeksi oli aamulla 1,6 prosentin laskussa. Frankfurtissa kurssit olivat yhden prosentin ja Lontoon pörssissä 1,3 prosentin alamäessä.
Yhdysvalloissa nousutunnelmissa alkanut pörssipäivä päätyi vaimeasti miinukselle.
_Lähde: STT_
8.4. klo 9.59 Ruotsin koronakuolemista joka neljäs Tukholman alueen vanhainkodeissa
Ruotsissa koronavirusepidemiasta aiheutuneista vajaasta 600 kuolemasta neljäsosa on kirjattu Tukholman alueen vanhainkodeissa, [kertoo Ruotsin radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7448205). Alueen 300 vanhainkodista vajaassa puolessa on havaittu virustartuntoja. Kuolemia Tukholman vanhainkodeissa on kirjattu ainakin 159.
Ruotsin kansanterveysviranomaiset kertovat uusimmat tiedot koronaan kuolleiden määrästä iltapäivällä. Kokonaismäärän odotetaan nousevan selvästi yli 600:aan.
_STT_
8.4. klo 9.56 Boris Johnsonin tila on vakaa ja hän on hyvillä mielin
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** tila on vakaa ja hän on hyvällä tuulella, kertoo Britannian varaterveysministeri **Edward Argar** uutistoimisto Reutersin mukaan.
Johnson on viettänyt toisen yönsä teho-osastolla. Argarin mukaan pääministeri on saanut aiemmin lisähappea, mutta hän ei ole tarvinnut hengityskonetta. 
Johnsonilla todettiin koronavirustartunta vajaat kaksi viikkoa sitten. Hänet vietiin sairaalaan sunnuntai-iltana, ja maanantaina hänen tilansa huononi niin, että hänet siirrettiin tehohoitoon. Johnsonin sijaisena toimii ulkoministeri **Dominic Raab**.
_Lähde: Reuters_
8.4. klo 9.30 Suomessa 179 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa kerrottiin keskiviikkona 179 uudesta tartunnasta. Varmistettujen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 2487.
THL tiedottaa sairaala- ja tehohoidossa olevien sekä kuolleiden määrästä iltapäivällä.
8.4. klo 9.18 Euroryhmän kokous jatkuu huomenna, tiedotustilaisuus peruttu
Euroalueen valtiovarainministerien kokous jatkuu huomenna ja tiedotustilaisuus, jonka piti alkaa tänään kello 11 Suomen aikaa, on peruttu. Asiasta kertoo euroryhmän puheenjohtajan **Mario Centenon** tiedottaja **Luis Rego** [Twitterissä](https://twitter.com/ljrego/status/1247768307077271556). 
Euroryhmän videokokous alkoi eilen iltapäivällä. Kokouksessa on neuvoteltu pelastuspaketista, jolla olisi tarkoitus taltuttaa koronaviruspandemiasta seurannutta talouskriisiä. Sopua ei ole löytynyt. 
– 16 tunnin neuvottelujen jälkeen pääsimme lähelle ratkaisua, mutta emme ole maalissa vielä. Keskeytin euroryhmän kokouksen ja jatkamme huomenna torstaina, euroryhmän puheenjohtaja Centeno sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
AFP:n mukaan Italia ei suostunut luopumaan koronabondeja eli yhteisiä velkakirjoja koskevasta vaatimuksestaan. Muun muassa Saksa ja Hollanti vastustavat ajatusta jyrkästi.
_Lähteet: AFP, STT_
8.4. klo 9.10 Valtiovarainministeri Kulmuni euroryhmän kokouksesta: Suomi ei kannata yhteistä velanottoa
Euroryhmä on hakenut sopua yön pikkutunteina. Useiden mediatietojen mukaan euromaiden valtiovarainministerien kokous on osoittautunut vielä ennakoituakin vaikeammaksi. Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) oli tänä aamuna vaitonainen kokouksen annista.
– Euroryhmän kokous on kestänyt läpi yön ja jatkuu edelleen, hän sanoi tiedotusvälineiden edustajille Säätytalon edustalla.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11297328).
8.4. klo 8.08 Saksassa jo yli satatuhatta vahvistettua koronatartuntaa
Saksassa on havaittu 103 228 vahvistettua koronavirustartuntaa, kertoo Robert Koch -instituutti uutistoimisto Reutersin mukaan. Uusia tartuntoja havaittiin vuorokaudessa 4 003.
Uusien tartuntojen määrä on kasvanut jo kaksi päivää peräkkäin. Tätä ennen uusien tartuntojen määrä oli laskussa neljän päivän ajan.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Saksassa kuollut yhteensä 1 861 ihmistä. Kuolleiden määrä nousi vuorokaudessa 254:llä.
_Lähteet: Reuters, STT_
8.4. klo 8.03 Maailman epätasa-arvoisimmassa maassa Etelä-Afrikassa sosiaalinen etäännyttäminen kurittaa etenkin köyhiä
 Etelä-Afrikassa on todettu Afrikan maista eniten koronavirustartuntoja, ja maa otti heti käyttöön järeät toimenpiteet, kun koronavirus alkoi levitä. Ulkona saa käydä vain apteekissa ja kaupassa. 
Slummialueilla elävillä ei kuitenkaan ole mahdollisuutta pysyä kaukana toisista ihmisistä. Samaan aikaan kädestä suuhun elävät eivät pysty tekemään työtään.
Johannesburgilaisessa Alexandran townshipissä asuvat nuoret kertovat [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11295708), miten koronavirus on vaikuttanut heidän elämäänsä. 
8.4. klo 7.57 Kehysneuvottelut jatkuvat eilisen euroryhmän kokouksen jälkeen
Hallituksen kehysneuvottelut jatkuvat aamulla Säätytalossa. Ne keskeytettiin eilen iltapäivällä euroryhmän kokouksen vuoksi. Myös siellä piti ratkoa koronakriisin hoitoa, mutta ratkaisuihin on ollut vaikea päästä. Nähtäväksi jää, kommentoiko valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) euroryhmän kokousta Säätytaloon mennessään. [Yle näyttää suorana tunnelmat](https://areena.yle.fi/1-50498109) kehysneuvottelujen jatkumisen alla kello 8.30.
8.4. klo 7.45 Pelastakaa Lapset ohjannut 100 000 euroa ruokatukeen kotimaassa
Pelastakaa Lapset ry on ohjannut koronavirustilanteen vuoksi 100 000 euroa perheiden ruokatukeen. Kansalaisjärjestö on tukenut ahdinkoon joutuneita lapsiperheitä muun muassa jakamalla lahjakortteja ruokakauppaan. Ruokalahjakortit rahoitetaan lahjoitusvaroin.
"Olemme jakaneet ruokalahjakortteja sosiaalitoimen ja diakonian kautta apua tarvitseville perheille. Tarve avulle tuntuu olevan edelleen suuri, myös lastensuojelun puolella," kerrotaan Pelastakaa Lapset ry:n tiedotteessa. 
8.4. klo 7.13 Euroryhmä etsinyt sopua pelastuspaketista yötä myöten, tiedotustilaisuus kello 11
Euromaiden valtiovarainministerien eilisessä videokokouksessa piti sopia valtavasta pelastuspaketista, jolla koronaviruspandemian aiheuttamaa talouskriisiä voitaisiin taltuttaa. Kokous venyi odotetusti myöhään yöhön eikä tiedetä, onko se vieläkään päättynyt. 
Puolen yön tietämissä euroryhmän puheenjohtajan **Mario Centenon** tiedottaja **Luis Rego** [kertoi](https://twitter.com/ljrego/status/1247633589551980545), että työ on vielä kesken ja tiedotustilaisuus on siirretty alkamaan keskiviikkona kello 11 Suomen aikaa.
Ennen kokousta Centeno ennakoi, että ratkaisuksi sommiteltaisiin kolmiosaista pakettia, joka olisi kooltaan noin 500 miljardia euroa. Pakettiin kuuluisi Euroopan kriisirahaston EVM:n käyttö, Euroopan investointipankin takausvaltuuksien nosto sekä komission ehdottama lainaohjelma työpaikkojen turvaamiseksi.
_Lähde: STT_
8.4. klo. 5.38 Uudenmaan rajaa valvotaan jopa 16 tunnin vuoroissa
Uudenmaan rajavalvonta on teettänyt poliiseilla tavallista pidempiä työvuoroja. 
Suomen poliisijärjestöjen liiton (SPJL) puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että perusrunkovuoro on monessa paikassa 14- tai jopa 16-tuntinen tavallisen 12 tunnin sijaan.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11297202)
8.4. klo 4.33 USA:ssa pandemian synkin päivä 
Yhdysvalloissa on kuollut vuorokauden aikana koronavirukseen enemmän ihmisiä kuin yhtenäkään aiempana päivänä.
Eri mediat raportoivat eri laskentatapojen vuoksi hieman erilaisia lukemia. Uutiskanava [CNN:n ](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-04-07-20/index.html)mukaan kuolleita tuli tiistaina 1 736, [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/world/2020/04/07/coronavirus-latest-news/) mukaan yli 1 800 ja uutistoimisto AFP:n mukaan 1 939.
Tätä ennen synkin päivä oli viime lauantai, jolloin Yhdysvalloissa kuoli Johns Hopkinsin yliopiston mukaan 1 344 ihmistä.
Terveysviranomaiset Yhdysvalloissa varoittivat jo etukäteen, että tästä viikosta tulee maassa koronavirusepidemian pahin.
Yhdysvalloissa on kuollut virukseen nyt yhteensä yli 12 800 ihmistä. Kuolinluvuissa Italia ja Espanja ovat vielä Yhdysvaltojen edellä.
_STT, AFP_
8.4. klo 3.56 Kiinassa Wuhanin kaupungin portit aukesivat
Koronaviruksen keskiössä olleesta Wuhanin kaupungista Kiinassa pääsee tänään keskiviikkona viimein poistumaan kuukausia kestäneen eristyksen jälkeen.
Ne kansalaiset, joilla älypuhelimen terveyssovellus näyttää vihreää väriä, voivat poistua Wuhanista nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun miljoonakaupunki laitettiin eristykseen tammikuun 23. päivä, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-52207776).
Lisäksi kaupungin metro-, raide- ja tieliikenne avataan. Sen sijaan koulut pidetään yhä suljettuina.
Kiinan tiistaina julkaisemissa luvuissa ei ensi kertaa epidemian aikana ollut yhtään uutta koronaviruksesta johtuvaa kuolemantapausta. Tähän asti kuolemantapauksia on tullut joka päivä siitä lähtien, kun Kiinan viranomaiset aloittivat lukemien julkistamisen tammikuussa.
8.4. klo 3.19 Hallitus jatkaa kehysriihessä koronakriisin sytyttämien tulipalojen sammuttamista
Hallitus jatkaa tänään työtään kehysriihessä, jossa päähuomio on koronakriisin hoitamisessa. Kriisiin vastaamiseksi ollaan laatimassa lisätalousarviota, jonka loppusumma nousee miljardeihin.
Luvassa on rahaa yritystukiin ja kuntien auttamiseen. Valtio tulee velkaantumaan miljardien eurojen edestä ja valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) ennakoi lainatarpeen ylittävän 20 miljardia.
_STT_
8.4. klo 1.43 Trump uhkaa leikata rahoitusta WHO:lle 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoo aikovansa leikata YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n rahoitusta.
Trump syyttää WHO:ta Kiinan suosimisesta ja koronavirustilanteen huonosta hoitamisesta.
Presidentti totesi Valkoisen talon päivittäisessä tilannekatsauksensa ensin leikkaavansa rahoitusta, mutta kielsi pian sanoneensa näin ja sen sijaan harkitsevansa asiaa.
Yhdysvallat on WHO:n suurin rahoittaja.
8.4. klo 1.31 Koronan seurausta tämäkin: Maapallo tärisee vähemmän
Kotiin eristäytyminen ja etäpäivät ovat [vähentäneet ihmisten liikkumista niin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11295684), että se näkyy maapallon tärinässä, kertovat mittaukset eri puolilta maailmaa.
Tutkijat, jotka seuraavat maapallon vaipan liikehdintää maanjäristysten ja tulivuorenpurkausten ennakoimiseksi, ovat havainneet seismisen aktiivisuuden vähentyneen, kun liikennevälineet eivät jyristä kaduilla, teillä ja raiteilla.
8.4. klo 0.46 PT: Talouden äkkipysähdys saattaa rajoittua kuluvaan kevääseen
Kuluvan ja seuraavan vuoden talouskehitys riippuu koronaviruksen aiheuttaman talouden seisahtumisen kestosta ja siitä, leviääkö kriisi finanssisektorille, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitos PT.
Nyt toteutunut talouden äkkipysähdys saattaa rajoittua kuluvaan kevääseen, ja sitä saattaa seurata paluu kansantalouden normaaliin toimintaan jo ensi syksynä, ennustaa PT. Toinen vaihtoehto olisi taloudellisen toiminnan pidempiaikainen supistuminen, joka päättyisi paljon myöhemmin, kenties vasta vuoden 2021 loppupuolella.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11297185)
8.4. klo 0.10 USA:n lentotukialuksen koronajupakka johti laivastoministerin eroon
Yhdysvalloissa kohun keskelle joutunut virkaa tekevä laivastoministeri **Thomas Modly** jättää tehtävänsä. 
Modly joutui laajan arvostelun kohteeksi sen jälkeen, kun hän erotti yhdysvaltalaisen lentotukialuksen kapteenin **Brett Crozierin**, joka oli kirjelmöinyt huolestaan USS Theodore Rooseveltilla puhjenneesta koronavirusepidemiasta.
Tämän jälkeen Modly matkasi lentotukialukselle, missä hän piti miehistölle puheen, jossa hän haukkui erottamaansa Crozieria ”tyhmäksi ja naiiviksi”. Myöhemmin Modly pyysi puheitaan anteeksi. Modlyn tilalle astuu armeijan osastopäällikkö **James McPherson.**
7.4. klo 21.32 Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä
IFK:n, HJK:n ja täksi kaudeksi Ykköseen nousseen Gnistanin pelaajia on kokoontunut usean viikon ajan harjoittelemaan Töölön jalkapallokentälle Helsingissä. 
Parinkymmenen pelaajan joukko on pelannut Töölössä päivittäin 2-3 tunnin ajan piittaamatta hallituksen määräämästä yli 10 hengen kokoontumiskiellosta.
[Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11296881) virallisista joukkueharjoituksista ei ole kyse, sillä niin HJK:n kuin IFK:n pelaajat ovat tällä hetkellä lomalla ja ohjeistettu harjoittelemaan itsenäisesti. Pelaajat ovat sopineet yhteisharjoituksista omin päin. 
7.4. klo 21.30 Ranskassa yli 10 000 kuollut koronavirukseen
Ranskassa koronaviruksen vuoksi kuolleiden ihmisten määrä on ylittänyt 10 000, viranomaiset kertovat. Kuolemista runsaat 7 000 on kirjattu sairaaloissa ja loput vanhainkodeissa.
Lisäksi runsaat 7 000 ihmistä on tällä hetkellä tehohoidossa viruksen vuoksi.
_Lähde: STT_
7.4. klo 20.10 A-studiossa keskustelu suojatarvikkeiden riittävyydestä
Suomessa ollaan polkaisemassa käyntiin hengityssuojainten valmistusta. Mutta tuleeko apu ajoissa? A-studiossa vieraana on sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) vastaamassa päivän kysymyksiin. 
A-studio TV1:ssä kello 21.00. Ohjelma on katsottavissa suorana myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50330875).
7.4. klo 19.48 New York ohitti koronaluvuissa Italian
Koronaan sairastuneita on on yksin New Yorkin osavaltiossa 138 836 vahvistettua tapausta. Italiassa 135 586. Kaikkiaan Yhdysvalloissa on 380 000 vahvistettua tapausta ja lähes 12 000 on kuollut koronaan.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 19.32 Raab: "Pääministeri on taistelija!"
Britannian pääministerin tehtäviä hoitava ulkoministeri **Dominic Raab** kertoi, että tehohoidossa olevan pääministerin, Boris Johnsonin tila on vakaa St. Thomasin sairaalassa. Hän saa lisähappea ja hengittää ilman apua. Hän ei siis ole hengityskoneessa.
– Hän on hyvässä mielentilassa ja kuten tavanomaisiin hoitokäytäntöihin kuuluu, hänen vointinsa kehitystä seurataan tarkasti tehohoidossa. Me kerromme lisätietoja pääministerin voinnista, kun tilanne kehittyy, sanoi Raab.
Raab kertoo pääministerin saaneen vyöryn tukiviestejä kotimaasta sekä valtionjohtajilta ympäri maailmaa.
– Hän ei ole pelkästään pääministeri. Meille hallituksessa hän ei ole vain meidän pomomme, hän on myös työtoverimme ja ystävämme. Joten meidän kaikki ajatuksemme ja rukouksemme ovat hänen luonaan, Carrien ja hänen koko perheensä luona. Ja olen varma, että hän selviää tästä. Jos tästä pääministeristä tiedän varmasti yhden asian, niin sen, että hän on taistelija. Ja kohta hän on taas ruorissa, ohjaamassa meidät ulos tästä kriisistä, sanoi Raab.
Raab kertoi myös tuoreimmat pandemialuvut. Kuolleiden määrä on noussut 786:lla, ja kuolonuhrien määrä on nyt kaikkiaan 6 159. Tartunnan saaneita on diagnosoitu yli 55 000.
7.4. klo 18.31 Lufthansa karsii rajusti laivastoaan koronaviruksen takia
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa leikkaa laivastoaan tuntuvasti koronaviruksen takia. Yhtiö ennakoi, että lentomatkustaminen jää vielä matkustusrajoitusten poistamisen jälkeen useiden vuosien ajaksi nykyistä alemmalle tasolle.
Lufthansa kertoo tiedotteessaan, että se poistaa laivastostaan useita kymmeniä koneita. Halpalentoyhtiö Germanwingsin toiminta lakkautetaan ja Eurowingsin toimintaa karsitaan.
_Lähde: STT_
7.4. klo 18.25 Kahdeksan vanhusta kuollut koronavirukseen yläsavolaisessa yksityisessä hoitokodissa
Ylä-Savossa sijaitsevassa yksityisessä hoivakodissa jo kahdeksan ihmistä on kuollut koronavirukseen. Kaikki menehtyneet ovat hoivakodin hyvin iäkkäitä asukkaita.
Tartuntoja on sekä asukkailla että henkilökunnalla. Tartunnan saaneet ovat Ylä-Savon soten tiedotteen mukaan eristettyinä, altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Tartuntaketjut ovat tiedossa.
Hoivakodin epidemiatilanteessa kaikki yksikön asukkaat ja koko yksikön henkilökunta testataan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksesta koronaviruksen varalta. 
Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11296727).
7.4. klo 17.35 Norja avaa koulujaan huhtikuun lopulla
 Norjan lastentarhat avataan uudestaan 20. huhtikuuta, ilmoitti pääministeri Erna Solberg tiedotustilausuudessaan.
27\. huhtikuuta on määrä avata eräitä valmistavia kouluja. Samalla opintojen loppuvaiheessa olevien korkeakouluopiskelijoiden on määrä päästä jälleen oppilaitoksiin.
 Tavoitteena on, että kaikki koululaiset ja opiskelijat pääsevät vielä kouluun ennen kesää.
 Solbergin mukaan Norjassa pyritään huhtikuun aikana luomaan alakohtaiset standardit, joiden puitteissa eri ammatinharjoittajat, kuten psykologit, fysioterapeutit, hierojat ja kampaajat voivat aloittaa työnsä.
 Tiukat rajoitukset ovat olleet voimassa Norjassa 26 päivää. Solbergin mukaan rajoitukset ovat toimineet, mutta niitä pitää jatkaa. Jos epidemia ryöstäytyy uudelleen, rajoituksia tiukennetaan uudelleen.
_Lähteet: NRK, VG_
7.4. klo 17:30 Ruotsin pääministeri: 55 000 ihmistä testattu
Ruotsin pääministerin **Stefan Löfvenin** mukaan tähän mennessä maassa on tehty koronavirustestejä jo lähes 55 000 ihmiselle. Joukossa sekä potilaita että terveydenhoitohenkilökuntaa. Testien määrää on tarkoitus lisätä ja laajentaa koskemaan myös muita ryhmiä.
Löfven korosti illansuussa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että on tärkeää, että kaikki noudattavat annettuja ohjeistuksia koronatilanteen hoidossa. Ruotsissa pyritään samaan kuin Suomessa, eli että kaikki eivät sairastuisi yhtäaikaa.
7.4. klo 17. 28 Helsinkiläisissä hoivapalveluissa kuollut koronavirukseen yhdeksän ihmistä
Koronavirustartuntoja on todettu myös Helsingissä hoivapalvelujen asiakkailla. Tarjuntoja on tähän asti ollut kolmessa kaupungin omassa ja kolmessa ostopalveluyksikössä.
Koronavirustartunnan on saanut yhteensä 26 asukasta. Heistä on menehtynyt yhdeksän, Helsingin kaupunki tiedottaa.
Kaupungin mukaan tartunnasta epäillyt asukkaat pidetään erillään muista asukkaista ja heidän vointiaan seurataan tehostetusti. Heidät hoidetaan omassa huoneessaan.
"Helsingissä on myös linjattu, että teemme hoivapalveluissa matalalla kynnyksellä sekä asukkaiden että henkilöstön koronavirustestauksia, jotta saisimme tartunnoista tiedon mahdollisimman varhaisessa vaiheessa", kaupunki tiedottaa. 
7.4. klo 17.20 Kuuden suurimman kaupungin johtajat syyttävät valtiota suojavarustepulasta
Kuuden suurimman kaupungin kaupunginjohtajat ovat julkaisseet julkilausuman, jossa syyttävä sormi suojavälinepulasta kohdistuu valtioon ja sosiaali- ja terveysministeriöön.
Helsingin, Espoon Tampereen, Turun, Oulun ja Vantaan johto kirjoittaa, että varusteiden riittävyydestä päävastuu on globaalissa pandemiatilanteessa valtiolla, jolta odotetaan nopeita toimia muun muassa kotimaisen valmistuskapasiteetin käynnistämisessä.
Kaupunginjohtajat valittavat myös STM:n ja THL:n ristiriitaisista ohjeistuksista. Lisäksi he toteavat, että pääongelmana on suojamateriaalipula eikä STM:n taholta esitetty logistinen ongelma.
7.4. klo 17.05 Kainuussa 30 koronatartuntaa, jotka liittyvät samaan kokoontumiseen – hiihtotapahtuma oli peruttu, ihmiset tulivat silti
Kainuussa on ilmennyt tiistaihin mennessä 30 koronatartuntaa. Tartunnat on todettu laboratoriotesteissä ja lääkärin tekemän oirearvion perusteella.
Kaikki tartunnat liittyvät Vuokatissa tapahtuneeseen vapaamuotoiseen kokoontumiseen. Vuokatti-hiihto piti järjestää 14.3., mutta se peruttiin kahta päivää aiemmin. Osa ihmisistä kokoontui kuitenkin Vuokatissa.
Tartuntoja on ilmennyt Kainuussa nopeasti, sillä vielä toissa viikolla maakunnassa ei ollut tiedossa lainkaan koronavirustapauksia.
Lue asiasta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11295992).
7.4. klo 15.49 Ruotsissa jo liki 600 koronakuolemaa, poikkeuslaki etenee
Ruotsissa on tähän mennessä kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhteensä 591 ihmistä, kertoo STT. Eilisen jälkeen kuolleiden määrä on kasvanut 114 ihmisellä. Se on uusi ennätys, aiempi oli eiliseltä maanantailta, 76.
Viranomaiset ovat korostaneet, että tapausten rekisteröinnissä on viivettä eivätkä kaikki kuolemat ole tapahtuneet viimeksi kuluneen vuorokauden aikana.
Samoin Ruotsin puolueet ovat päässeet sopuun uudesta laista, joka antaa hallitukselle oikeudet tehdä nopeita päätöksiä pandemian torjunnassa. Valtiopäiville jää kuitenkin oikeus kumota päätöksiä tarvittaessa. Laki tuodaan valtiopäiville "välittömästi".
Valtionepidemiologi Anders Tegnell sanoi eilen olevansa erityisen huolestunut siitä, että koronavirus on levinnyt moniin vanhusten hoitokoteihin.
7.4. klo 15.41 Norjan työttömyysluku nousi ennätyskorkealle
Norjan työttömyysprosentti nousi tiistaina 15,4:ään, kertoo Reuters. Syynä on talouden pysähtyminen koronan vuoksi. Norja on monien muiden maiden tavoin seisauttanut esimerkiksi koulujen ja päiväkotien toiminnan.
7.4. klo 15.38 Ensimmäiset suojaimet saapumassa Huoltovarmuuskeskukseen
Huoltovarmuuskeskuksen tilaama Finnairin koneellinen kirurgisia maskeja ja hengityssuojaimia on laskeutunut Helsinki-Vantaalle.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tuomo Lounema** ilmoitti Twitterissä hieman ennen kello kolmea iltapäivällä, että ensimmäinen erä Kiinasta tilattuja hengityssuojaimia saapui juuri Finnairin A-350-900 -koneen kyydissä Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Hengityssuojaimia saapui Kiinan Guangzhousta siivilleen nousseen koneen mukana 230 000 kappaletta ja kirurgisia maskeja kaksi miljoonaa. 
Normaalisti kyseinen lentokonemalli kuljettaa matkustajia, mutta nyt se oli rahtikäytössä. Finnair on lentänyt matkustajakoneilla joitakin rahtilentoja toissaviikosta lähtien.
Finnairin lentoja saapui Helsinki-Vantaalle tänään kaksi. Toinen on Viron huoltovarmuuskeskuksen tilaus, joka jatkaa vielä tänään matkaansa Tallinnaan.
7.4. klo 15.30 Kuka johtaa Britanniaa, kun Boris Johnson on tehohoidossa? – kuusi näkökulmaa
Britannian pääministeri **Boris Johnsonin** terveydentilasta ei tiistaina iltapäivällä tiedetty juuri muuta kuin, että hän on St. Thomasin sairaalan tehohoito-osastolla ja että hänelle on annettu ainakin jossain vaiheessa lisähappea. Hengityskoneessa Johnson ei mediatietojen mukaan ole ollut.
Pääministerin kanslia tiedotti maanantaina, että Johnsonia sijaistaa tarvittaessa ulkoministeri **Dominic Raab**, joka on myös entinen brexit-ministeri ja Johnsonin uskollinen tukija. Pääministerin kaikkia valtuuksia hänellä ei kuitenkaan ole. Britanniassa virallista pääministerin sijaistamista ei ole kirjattu lakiin ja sijaisuuskäytännöt vaihtelevat.
Mikäli Johnson ei toipuisi työkykyiseksi tai jos hän eroaisi itse tehtävästään, kuningatar voisi pyytää vaikkapa Raabia hoitamaan pääministerin tehtävää, kunnes uusi saadaan valituksi.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11295749).
7.4. klo 15.02 Suomessa seitsemän uutta koronaviruskuolemaa
THL:n [hetki sitten päivittämä tilasto kertoo](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta), että Suomessa on todettu seitsemän uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta. Eilen luku oli 27, tänään 34. Sairaalahoidossa on 231 henkilöä, joista tehohoitoa saa 83. Eiliseen nähden sairaalahoidossa olevien määrä nousi kolmella ja tehohoitoa saavien määrä kolmella.
Tartuntoja on todettu kaikissa maakunnissa, mutta edelleenkin eniten niitä on Uudellamaalla. Päivässä pystytään THL:n mukaan testaamaan tällä hetkellä 2 500 näytettä, mutta lähiviikkojen aikana testauskapasiteetti pitäisi saada nostettua yli 4 000:een.
Suurin osa Suomessa todetuista koronavirustartunnoista on ollut lieviä, THL muistuttaa.
7.4. klo 14.53 Miltä maistuisi etävappu? – kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast
Korkeakoulut kiinni, pääsykokeet vaakalaudalla ja vappu peruttu – miten opiskelijaelämä järjestyy koronalimbon keskellä?
[Takaisin Pasilaan -podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) **Toivo Haimi** ja **Marjukka Mattila** etsivät vastauksia yleisön lähettämiin opiskeluun liittyviin kysymyksiin yhdessä **Jenni Tuomaisen** kanssa. Tuomainen on Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen jäsen, vastuualueenaan koulutuspoliitikka. Tästä saat vastaukset mieltäsi korventaviin opiskelukysymyksiin! Lopussa myös vinkit etävapun järjestämiseen, sillä sima kolahtaa valkolakkiin kotosallakin.
**Kuuntele jakso tästä:** 
7.4. klo 14.42 Kiinasta saapui Suomeen suojavälineitä sinivalkoisin siivin
Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen** ikuisti kotipihaltaan Kiinasta saapuvan suojavälinelähetyksen.
7.4. klo 14.05 Katso erikoislähetys kello 15 – chatissa voit kysyä kasvosuojaimista sekä testeistä
Ylen korona-erikoislähetys pyörähtää käyntiin jälleen kello 15. Tänään studiossa keskustellaan Suomessa alkavasta vasta-ainetutkimuksesta, Suomen ulkorajojen kiinniolosta sekä siitä, mikä riittää talouden tueksi – vai riittääkö mikään. Tästä myös hallitus neuvottelee tänään.
Erikoislähetys on katsottavissa sen alettua tämän artikkelin pääkuvasta, [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50482462), TV1:ltä sekä kuunneltavissa Radio Suomen kanavalta.
Osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/) voit kysyä lähetyksen ajan kasvosuojaimista ja koronatesteistä. Kysymyksiin vastaa työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Martti Humppila** sekä testeihin liittyen Synlabin lääketieteellinen johtaja **Sohvi Hörkkö**.
7.4. klo 13.41 Suomen Pankki: Koronavirustoimet voivat lohkaista Suomen taloudesta jopa 13 prosenttia
Suomen talous voi supistua jopa 13 prosenttia tänä vuonna koronavirusepidemian vuoksi, ennustaa Suomen Pankki.
Pankin mukaan Suomessa käytettävä taktiikka viruksen leviämisen hidastamiseksi on laskelmien mukaan huomattavasti vahingollisempi taloudelle kuin esimerkiksi nopea ja kattava tukahduttaminen. Tällaisessa skenaariossa Pankki ennustaisi runsaan viiden prosentin laskua bruttokansantuotteeseen.
_Lähde: STT_
7.4. klo 13.17 Päivittäistavarakaupat varautuvat sairausaaltoihin, mutta ovet pysyvät auki
Pienetkään päivittäistavarakaupat[ eivät ole menossa kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-11295670)koronaviruksen vuoksi, vakuutetaan S- ja K-ryhmän johdosta. 
Molemmilla päivittäistavaraketjuilla on suunnitelmat epidemian etenemisen varalta. Niiden ansioista sijaisten pitäisi riittää, ja syrjäseuduillakin olevien markettien pitäisi pysyä auki.
Molemmat päivittäistavaraketjut kertovat huolehtivansa ensisijaisesti työntekijöidensä ja asiakkaidensa turvallisuudesta kiinnittämällä voimakkaasti huomiota hygieniaan ja esimerkiksi turvavälien säilymiseen kaupassa asioimisen ajan.
 7.4. klo 13.13 Japaniin poikkeustila ja elvytyspaketti 
 Japanin hallitus on hyväksynyt talouden tukipaketin koronaepidemian tuomien ongelmien lievittämiseen. Paketin suuruus on 108,2 biljoonaa jeniä eli noin 920 miljardia euroa.
 Samalla hallitus määräsi kuukauden mittaisen poikkeustilan Tokioon ja kuuteen muuhun prefektuuriin.
 Japanissa on tähän mennessä todettu noin 3 900 koronavirustapausta ja 91 ihmistä on kuollut tautiin. Lisäksi Yokohaman satamassa olleessa risteilyaluksessa havaittiin 712 tartuntaa.
7.4. klo 12.38 ja 15.15 Ylen tiedot: Hallitus esittämässä yritysten rahoitustarpeisiin lähes miljardia euroa lisää
Hallitus harkitsee lisäävänsä huhtikuun lisäbudjetissa yritysten erilaisiin rahoitustarpeisiin liki miljardi euroa. Ylen tiedon mukaan tuki jaettaisiin useampaa eri kautta.
Rahoitusta on aiemmin ohjattu niin Business Finlandin kuin Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskustenkin (ELY-keskukset) kautta. Todennäköisesti uudessa lisäbudjetissa ovat nämäkin rahoituskanavat edelleen käytössä. Myös muita tukimuotoja käytetään.
Rahasummat olivat ainakin maaliskuun lisäbudjetissa avustuksia, joita ei yrityksiltä yleensä peritä takaisin.
Aiemmassa, maaliskuun lisäbudjetissa yritysten tukiin annettiin myöntämisvaltuuksia eduskunnan muutosten jälkeen noin yhden miljardin euron verran. Tuolloin [lisäbudjetin ](https://yle.fi/uutiset/3-11276514)määrärahat kaikkiin menoihin olivat yhteensä noin 1,1 miljardia euroa.
Hallituksen neuvottelu tämän vuoden toisesta lisäbudjetista on parhaillaan käynnissä Säätytalossa. Suunnitteilla on myös uusi lisäbudjettiesitys toukokuulle.
7.4. klo 12.12 Konecranes lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa
Nosturivalmistaja Konecranes lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa. Päätös koskee noin 2 000 työntekijää. Lomautukset kestävät enintään 90 päivää tämän vuoden aikana.
Yhtiö kertoo etsineensä kustannussäästöjä aktiivisesti kaikissa toiminnoissa maailmanlaajuisesti. Konecranes aloitti yt-neuvottelut viime viikolla koronaviruspandemian aiheuttamien liiketoimintavaikutusten vuoksi.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että lomautukset voidaan toteuttaa esimerkiksi lyhennettyinä työviikkoina.
Aiemmin tänään myös teräsyhtiö SSAB on kertonut mittavista lomautuksista. Yhtiö lomauttaa runsaat 4 000 työntekijää, mikä käsittää sen kaikki työntekijät Suomessa lukuun ottamatta tytäryhtiöitä Ruukki Constructionia ja Tibnoria.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi eilen, että sen ylläpitämän seurannan mukaan uusia lomautettuja on noin 85 000 ja uusia työttömiä noin 12 000. Seuranta ei sisällä alle 20 hengen työpaikkoja, joten todellinen luku on suurempi.
_Lähde: STT_
7.4. klo 11.57 Helsingissä yli 784 varmistettua koronavirustartuntaa – THL:n kuntakohtaiset luvut julki
Helsingissä on tuoreiden tietojen mukaan todettu 784 varmistettua koronavirustartuntaa. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kokoamista paikkakuntien tartuntatiedoista.
Myös muissa pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa on runsaasti tartuntoja. Espoossa on nyt todettu 235 ja Vantaalla 154 tartuntaa.
Tampereella on löydetty 87, Oulussa 70 ja Jyväskylässä 73 koronaviruksen saanutta. Turun tartuntaluku on 52.
Koko Suomen tartuntamäärä on nyt 2 308. Uusia tartuntoja on löytynyt vuorokauden aikana 132.
Todellinen lukumäärä on todennäköisesti suurempi, koska kaikkia mahdollisesti tartunnan saaneita ei ole testattu.
_Lähde: STT_
7.4. klo 11.43 Yrittäjägallup: joka viides vastanneista kertoo olevansa maksuvaikeuksissa, miltei kolmannes kääntynyt jo pankin puoleen
Suomen Yrittäjien tekemään [gallupiin ](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/koronan_vaikutukset_yrityksiin_7_4_2020.pdf)vastanneista yrityksistä 76 prosenttia kertoo koronakriisin aiheuttaneen ongelmia toiminnalleen. Luku kasvoi hieman aiemmasta gallupista, joka tehtiin kriisin alussa, Suomen Yrittäjät kertoo.
Joka viides kertoo olevansa maksuvaikeuksissa ja 48 prosenttia vastanneista arvioi tarvitsevansa valtiolta suoraa tukea selvitäkseen koronavaikeuksista. Pankin puoleen on kääntynyt jo 30 prosenttia vastaajista, enimmäkseen lainan lykkäämisten nimissä.
Hallitus sai vastanneilta yrityksiltä arvosanaksi 7,6. Tyytyväisimpiä ovat yksinyrittäjät.   
Suomen Yrittäjät toivoo, että hallitus ottaisi maksaakseen yrittäjien ja yritysten sosiaalimaksut esimerkiksi huhti-toukokuun ajaksi.
Kyselyyn vastasi 1111 yritystä. Virhemarginaali on 2,9 prosenttia suuntaansa.
7.4. kello 11.41 Euroopan lääkevirasto huolissaan mahdollisesta lääkepulasta
Koronaviruksen oireiden hoitoon käytettävistä lääkkeistä pelätään syntyvän pulaa Euroopassa.
– Etenkin COVID-19-potilaiden hoitoon käytettävien lääkkeiden saatavuus on kriittinen huoli EMA:lle, EU:n alainen Euroopan lääkevirasto kirjoittaa [lehdistötiedotteessa](https://www.ema.europa.eu/en/news/eu-authorities-agree-new-measures-support-availability-medicines-used-covid-19-pandemic).
– Jotkut EU:n jäsenvaltiot ovat ilmoittaneet alkaneensa nähdä pulaa joistain lääkkeissä, joita käytetään COVID-19-viruksen saaneisiin potilaisiin. Tai sitten he odottavat pulan ilmenevän hyvin pian, EMA arvioi.
Koronavirusta vastaan ei ole toistaiseksi rokotetta tai tehokasta lääkitystä. Potilaiden oireita on kuitenkin helpotettu muun muassa malarialääke klorokiinilla ja reumalääkkeenä paremmin tunnettu hydroksiklorokiinilla.
Koronaviruspotilaiden hoidossa kuluu myös erilaisia rauhoittavia lääkeitä, joita tarvitaan hengityskoneiden käytössä.
Orastavan lääkepulan taustalla on pandemiasta johtuva kysynnän kasvu sekä samanaikaiset tuotanto- ja kuljetusvaikeudet.
7.4. klo 11.30 Korona kuritti Finnairia – matkustajia yli puolet vähemmän kuin viime vuonna
Finnairin liikenneluvut heikkenivät merkittävästi maaliskuussa vertailukaudesta koronavirusvaikutusten vuoksi.
Lentoyhtiö kuljetti maaliskuussa 498 600 matkustajaa eli 56,4 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavalla jaksolla.
Kun helmikuussa koronatilanteesta johtuvat reitti- ja vuoroperuutukset vaikuttivat lähinnä Aasian-liikenteeseen, nyt laskua oli kaikilla reiteillä.
Matkustajamäärät laskivat Aasian-liikenteessä 59,6 prosenttia, Pohjois-Amerikan-liikenteessä 32,9 prosenttia ja Euroopan-liikenteessä 57,2 prosenttia. Myös kotimaan liikenteessä laskua oli 54,3 prosenttia.
7.4. klo 11.28 Elinkeinoministeri Lintilä: Suomessa aletaan valmistaa hengityssuojaimia
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan Suomessa aletaan valmistaa hengityssuojaimia. Valmistelut ovat jo pitkällä, hän kertoi toimittajille Säätytalolla.
Suojaimia alkaa valmistaa 2–3 yhtiötä toukokuun puolella. Tuotantotavoite on ministerin mukaan 200 000 kappaletta vuorokaudessa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on selvittänyt yhdessä suomalaisen elinkeinoelämän, tutkimuslaitosten ja muiden viranomaisten kanssa kotimaisten suojamateriaalien valmistuksen edellytykset, ministeriö tiedottaa.
Selvityksessä on löydetty kymmeniä kotimaisia valmistajia, joilla on kiinnostusta ja edellytyksiä valmistaa joko hengityssuojaimia tai suojavaatteita.
Suomessa ei ole omaa hengityssuojavalmistusta. Suojavaatteiden valmistuksen osalta lähtötilanne on hengityssuojaimia parempi, sillä Suomessa toimii yrityksiä, jotka valmistavat muun muassa suojapukuja, -myssyjä ja -käsineitä. Monet yritykset ovat myös jo käynnistäneet visiirien valmistuksen.
_Lähde: STT_
7.4. klo 11.23 Teräsyhtiö SSAB lomauttaa henkilöstönsä Suomessa
Teräsyhtiö SSAB lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa, lukuun ottamatta tytäryhtiöitä Ruukki Constructionia ja Tibnoria. Lomautukset koskevat noin 4 100:aa työntekijää, yhtiöstä kerrotaan STT:lle.
Lomautukset kestävät keskimäärin kolme viikkoa huhti-kesäkuun aikana. Lomautukset kohdentuvat eri toimintojen ja tuotantolinjojen kesken kuormitustilanteen mukaisesti.
Yhtiö kertoo leikkaavansa terästuotantoa heikentyneen kysynnän mukaisesti. Huhtikuussa Raahen terästehtaan toinen masuuni suljetaan väliaikaisesti.
SSAB aloitti yt-neuvottelut lomautuksista viime viikolla koronaviruspandemian heikentämän markkinatilanteen vuoksi.
Koronapandemia on näkynyt Suomen taloudessa laajana yt-neuvotteluiden aaltona, jotka ovat pääsääntöisesti koskeneet lomautuksia. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi eilen, että sen ylläpitämän seurannan mukaan uusia lomautettuja on noin 85 000 ja uusia työttömiä noin 12 000. Seuranta ei sisällä alle 20 hengen työpaikkoja, joten todellinen luku on suurempi.
_Lähde: STT_
7.4. klo 11.11 Yli sata autoilijaa käännytettiin Uudenmaan rajalla maanantaina, kahdelle junassa sakot valmiuslain rikkomisesta
Maanantaina Uudenmaan maakuntarajan yli pyrkiviä ajoneuvoja saapui Uudenmaan tarkastuspisteille yhteensä 44 170, joista käännytettiin 139 autoa, kertoo Helsingin poliisilaitos. Yhdelle kuljettajalle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta.
Junissa poliisi tarkisti vuorokauden aikana 621 henkilön matkan syyn. Kahdeksan matkustajaa joutui palaamaan ja kahdelle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta.
– Muistutamme edelleen matkustajia, että Uudenmaan maakuntarajan ylitykseen vaaditaan välttämätön syy, muistuttaa operaation johtaja ylikomisario **Jarkko Lehtinen** Helsingin poliisista.
7.4. klo 10.58 Yksityiset terveysjätit ihmettelevät, miksei niiden ehdotus kelpaa valtiolle
Yksityiset terveysjätit ovat tarjonneet julkiselle terveydenhuollolle hoitopaikkoja ja koronatestausta useita kertoja, mutta apu ei kelpaa, [sanoo Hyvinvointialan yhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-11295305) (HALI).
– Tällä hetkellä Suomessa tehdään 3000 koronatestiä vuorokaudessa. Meidän yrityksemme voisivat tehdä nykyisen testausmäärän lisäksi 4000 koronatestiä vuorokaudessa, sanoo HALIn johtaja **Arja Laitinen**.
Laitisen mukaan apu ei kelpaa, koska testaaminen ja rahoitus halutaan pitää julkisissa käsissä.
Yksityisellä puolella tehtynä testaus maksaisi valtiolle noin 160–250 euroa yhdeltä henkilöltä.
7.4. klo 10.15 THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä vasta-ainetesteillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä väestössä aiemmasta tartunnasta kertovalla vasta-ainetutkimuksella.
Tutkimukseen kutsutaan osallistujia satunnaisotannalla, ja alussa otanta painottuu pääkaupunkiseudulle. Sadat ihmiset saavat kutsun jo tässä kuussa.
Kerromme uudesta tutkimuksesta[ suorassa lähetyksessämme](https://yle.fi/uutiset/3-11295223). Lähetystä voi seurata kello 11 alkaen.
7.4. kello 10.04 Ranskan terveysministeri: Emme ole vielä saavuttaneet epidemiahuippua
Ranskan koronavirustilanne tulee vielä pahenemaan, arvioi maan terveysministeri **Olivier Veran**.
– Olemme edelleen vaiheessa, jossa epidemia tulee pahenemaan, Veran sanoi BFM-tv-kanavalle.
Hänen mukaansa ihmisten liikkumista ja liiketoimintaan koskevat rajoitukset tulevat jatkumaan niin pitkään kuin tarpeellista.
Koronavirukseen aiheuttaminen kuolemien kasvutahti kiihtyi Ranskassa jälleen maanantaina useiden päivien hidastumisen jälkeen, uutistoimisto Reuters raportoi. Nyt Ranskassa virukseen on kuollut lähes 9 000 henkeä.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 9.59 Professori Roope Uusitalo Ylen aamussa: Leikkausten aika ei ole vielä
Julkistalouden professori **Roope Uusitalo** arvioi Ylen aamussa tänään, ettei usko voimakkaiden leikkausten olevan pöydällä kehysriihessä.
– Jossain vaiheessa tämä kriisi on ohi ja sen jälkeen valtiontalouden tilanne on pahempi kuin tähän mennessä. Sen jälkeen täytyy miettiä, miten päästään takaisin vakaan talouden pohjalle. Mutta se leikkausten aika ei välttämättä ole ihan vielä.
Katso koko haastattelu alta.
7.4. klo 9.28 Marin: "Emme lähde perkaamaan hallitusohjelmaa"
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) arvioi Säätytalon portailla, että valtion velkaantumisessa miljardit alkaisivat kadella kymmenellä. Tarkkaa lukua hän ei toimittajille antanut.
– Kyllä se tulee kaksinumeroinen luku olemaan ja jos ensimmäinen numero on kakkonen, silloin me jotenkuten selviämme tästä tilanteesta. Valtio ottaa nyt raskaasti iskua vastaan, kun yksityinen sektori on suuressa kriisissä. Hallitus käsittelee lisätalousarvion yhdessä ja huomenna julkaisee sen.
Kulmuni myös sanoi, että yritystukia laitetaan liikkeelle lisää. 
Pääministeri **Sanna Marin** sanoi ennen neuvotteluiden alkua, että kysymykseen menolisäyksistä palataan myöhemmin.
– Hallituksen tärkein tehtävä tällä hetkellä on, että kriisistä selvitään mahdollisimman pienin vaurioin. Emme lähde perkaamaan hallitusohjelmaa, mutta tämäkin on varmasti vielä kokonaisuudessaan läpi käytävä.
7.4. klo 9.18 Pekka Haavisto: Kehysriihessä pohdittava myös koronaan liittymättömien asioiden aikataulutusta
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** arvioi Säätytalon portailla, että hallituksen kehysriihessä joudutaan nyt pohtimaan nyt muiden kuin koronaan liittyvien suunnitelmien ja tavoitteiden aikataulutusta.
Yksi esimerkki on ilmastotavoitteet. Ilta-Sanomien toimittaja **Päivi Lakka** kysyi Haavistolta, joudutaanko niistä nyt karsimaan.  
– Ilmastokriisi ei ole häipynyt minnekään maailmasta. Koronakriisin keskellä täytyy miettiä sitä, miten tästä tilanteesta tullaan ulos. Ei saa unohtaa muita asioita.
– Uskon, että aikatauluja joudutaan (muiden kuin koronan) osalta katsomaan, Haavisto sanoi.
Hallituksen on määrä antaa tänään eduskunnalle uusi talousarvio.
7.4. kello 8.59 Lähteet: Ei muutosta pääministeri Johnsonin tilassa
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** voinnissa ei ole tapahtunut muutoksia, kertovat kaksi Johnsonin tuntevaa lähdettä uutistoimisto Reutersille.
Johnsonille siirrettiin maanantaina sairaalassa tehohoitoon. Pääministerin kanslia on luonnehtinut siirtoa tehohoitoon varotoimenpiteeksi sen jälkeen, kun Johnsonin vointi heikkeni.
55-vuotias Johnson kertoi toissa viikolla saaneensa koronavirustartunnan. Ennen joutumistaan sairaalaan hän on ollut karanteenissa pääministerin virka-asunnossa. 
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 8.50 Suomessa 132 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa kerrottiin tiistaina 132 uudesta tartunnasta. Varmistettujen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 2308.
THL tiedottaa sairaala- ja tehohoidossa olevien sekä kuolleiden määrästä iltapäivällä.
7.4. klo 8.10 Rajavalvontaa jatketaan kuukaudella, työmatkaliikenteen rajoituksia rajoilla tiukennetaan
Hallitus on päättänyt jatkaa rajavalvontaa kuukaudella, eli 13. toukokuuta asti. 
Lisäksi liikkumista Ruotsin ja Norjan vastaisella rajalla vähennetään edelleen. Jatkossa sallitaan vain välttämättömin työmatkaliikenne, ja työntekijällä pitää olla työnantajan osoittama todistus työn välttämättömyydestä. 
Myös työmatkaliikenteen karanteenimääräyksiä tiukennetaan. Norjassa ja Ruotsissa työskentelevien tai sieltä Suomeen tulevien pitää toisessa maassa ollessaan olla karanteenia vastaavissa olosuhteissa 14. vuorokauden ajan.
Hallitus kertoi uusista rajoituksista [tiistaiaamun tiedotustilaisuudessaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11294967)
7.4. klo 7.18 Säätiöt ottivat työkkärin roolin ja ryhtyivät auttamaan taiteilijoita
Koronaepidemia on synnyttänyt pika-apurahoja taiteilijoille. Suurin osa tuesta tulee yksityisiltä säätiöiltä.
Suurista säätiöistä viisi kokosi vuorokaudessa 900 000 euron potin, johon valtio lähti mukaan.
Yksi koronaepidemian vuoksi tulonsa menettäneistä on kuvataiteilija ja sarjakuvantekijä Kati Rapia, jonka kuukausia valmistelema näyttely peruttiin. 
kuvataiteilija ja sarjakuvantekijä Kati Rapialta vedettiin matto alta. Valokuvataiteeseen erikoistunut galleria peruutti silloin hänen näyttelynsä. Lue taiteilijoiden tilanteesta [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11285145).
7.4. klo 6.55 Filippiinit pidensi liikkumisrajoituksia
Filippiinit jatkaa liikkumisen rajoituksia ja kansalaisille määrättyjä kotikaranteeneja huhtikuun loppuun asti, uutistoimisto Reuters raportoi.
Maan presidentti **Rodrigo Duterte** hyväksyi tiistaina asiantuntijapaneelin ehdotuksen rajoitusten pidentämisestä koronavirusepidemian pysäyttämiseksi. Rajoitusten oli alun perin määrä päättyä ensi viikolla.
Kokoontumiset kiellettiin ja ihmisten liikkumista alettiin rajoittamaan Indonesia pääkaupungissa Manilassa lähes kuukausi sitten, kun maassa havaittiin ensimmäiset koronavirustartunnat. 
Filippiinit oli ensimmäisten maiden joukossa, jotka määräsivät laajoja kotikaranteeneja.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 6.26 Kiinassa ensi kertaa epidemian aikana päivä ilman koronaviruskuolemia
Kiinan tiistaina julkaisemissa luvuissa ei ensi kertaa epidemian aikana ollut yhtään uutta koronaviruksesta johtuvaa kuolemantapausta. Tähän asti kuolemantapauksia on tullut joka päivä siitä lähtien, kun Kiinan viranomaiset aloittivat lukemien julkistamisen tammikuussa.
Koronavirustartuntojen ja kuolemien määrän kasvu on ollut viruksen alkuperämaassa Kiinassa hidasta jo helmikuun lopulta lähtien. Suurin osa maassa viime viikkoina vahvistetuista tartunnoista on tullut ulkomailta.
Tiistaina Kiinan viranomaiset vahvistivat 32 uutta tartuntaa, joista kaikki olivat peräisin ulkomailta.
Kiinassa on todettu yhteensä yli 80 000 tartuntaa, ja yli 3 300 ihmistä on kuollut.
_Lähde: STT-AFP_
7.4. klo 6.17 Taloustieteilijät alkavat tuottaa reaaliaikaista tietoa koronakriisin vaikutuksista
Taloustieteen tutkimusyksikkö Helsinki GSE (Helsinki Graduate School of Economics) perustaa talouden tilannehuoneen, joka alkaa tuottaa [lähes reaaliaikaista tietoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11293810)koronakriisin vaikutuksista talouteen.
Tilannehuoneen tehtävänä laatia isojen tietoaineistojen perusteella analyysejä siitä, miten taloudella, yrityksillä ja kotitalouksilla menee koronakriisin syövereissä.
Ensimmäiset analyysit on tarkoitus julkaista jo loppuviikosta.
7.4. klo 6.12 Ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä
Lähes puolet [Ylen kyselyyn vastanneista ](https://yle.fi/uutiset/3-11293782)kansanedustajista haluaa pitää kiinni hallituksen asettamista ilmastotavoitteista koronavirusepidemiasta huolimatta.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö hallituksen tinkiä ilmastotavoitteistaan koronaviruksen aiheuttaman epidemian ja talouskriisin keskellä. Kyselyyn vastasi 122 kaikkiaan 200 edustajasta.
Vastaajista 48 prosenttia katsoo, että ilmastotavoitteista ei pidä tinkiä. 40 prosenttia taas tinkisi tavoitteista ajankohtaisen kriisitilanteen vuoksi. Kansanedustajien vastaukset noudattivat kyselyssä aiempia ilmastopolitiikan jakolinjoja.
7.4. klo 5:52 Aasian pörssit avautuivat pirteästi – Japanissa odotetaan poikkeustilaa
Maanantain pirteys näytti jatkuvat osakemarkkinoilla tiistaina kun Japanissa Tokion pörssi avautui nousuun. Nikkei-indeksi oli aamukaupassa noin kolmen prosentin nousussa.
Maanantaina Japanissa kerrottiin noin 108 biljoonan jenin eli noin biljoonan Yhdysvaltain dollarin suuruisesta apupaketista maan taloudelle. Pääministeri **Shinzo Aben** odotetaan tiistaina julistavan poikkeustilan, joka toisi paikallisille viranomaisille valtuudet määrätä ihmiset pysymään kodeissaan.
Myös Hongkongissa aamu valkeni nousujohteisena. Hang Seng -indeksi oli avauksessa noin 1,45 prosentin nousussa. Kiinassa Shanghai Composite oli noin 1,5 prosenttia plussalla.
_Lähteet: STT-AFP_
7.4. klo 5.32 Yhdysvalloissa kuollut vuorokauden aikana 1 150 ihmistä covid-19-tautiin
Yhdysvalloissa on kuollut koronavirukseen viimeisen vuorokauden aikana 1 150 ihmistä, kertovat tartuntamääriä seuraavan Johns Hopkins -yliopiston luvut.
Kuolonuhrien määrä Yhdysvalloissa ylitti maanantaina 10 000:n rajan, ja on nyt lähes 11 000. Yhdysvaltain edellä kuolonuhrien määrässä ovat vielä Italia ja Espanja.
Yhdysvalloissa on todettu selvästi enemmän koronavirustartuntoja kuin missään muussa maassa. Tartuntoja todettiin maanantaina yli 30 000 lisää, ja niitä on nyt yhteensä runsaat 367 000.
_Lähteet: STT, Johns Hopkins -yliopisto_
7.4. klo 4.50 Brasiliassa terveysministeri varoittaa virustartuntojen leviämisestä slummeihin
Brasilian terveysministeri **Luiz Henrique Mandetta** kertoo, että hän jatkaa työssään huolimatta erimielisyyksistä presidentti **Jair Bolsonaron** kanssa. Kiista koski tarvetta sosiaaliseen eristämiseen koronaviruksen leviämisen pysäyttämiseksi. Mandettan mukaan hallitus fokusoi jatkossa enemmän epidemiaan. Terveysministeri, joka on koulutukseltaan lääkäri, on ollut eristämisen kannalla, presidentti puolestaan on vähätellyt epidemian vaaraa ja sanonut rajoitusten pysäyttävän maan talouden.
Brasiliassa varmistettujen koronavirustapausten määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kuuden päivän aikana. Tapauksia on nyt yli 12 000 ja tautiin on menehtynyt yli 550 ihmistä.
– Me emme ole valmiita tapausten leviämiseen suurimmissa kaupungeissamme, Mandetta varoitti. Hän sanoi, että Brasilian pitää hankkia kiireesti Kiinasta lääketieteellisiä tarvikkeita. Huolena on, että koronavirus leviää haavoittuvimpiin osiin 211 miljoonan asukkaan populaatiota, kuten suurkaupunkien täysiin slummeihin.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 3.25 Meksikossa lähes 300 uutta koronavirustartuntaa
Meksikon terveysministeriö ilmoittaa, että maassa on 296 uutta varmistettua koronavirustartuntaa, kokonaismäärä on 2 493 tartuntaa. Covid-19-tautiin on Meksikossa kuollut tähän mennessä 125 ihmistä.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 3.04 YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee pandemiaa torstaina
YK:n turvallisuusneuvosto pitää torstaina ensimmäisen kokouksensa koronaviruspandemian tiimoilta. Diplomaatit saivat sovittua kokouksesta maanantaina.
Kiinan ja Yhdysvaltojen välinen kädenvääntö on tehnyt turvallisuusneuvostosta toimettoman viruskriisin keskellä. Turvallisuusneuvosto ei ole pitänyt koronaviruksesta kokouksia eikä hyväksynyt siitä yhtäkään päätöslauselmaa. Tämä on turhauttanut neuvoston väliaikaisia jäsenmaita.
Viime viikolla yhdeksän neuvoston kymmenestä väliaikaisesta jäsenestä vaati pitämään kokouksen, jossa olisi läsnä myös YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres**.
_Lähteet: STT-AFP_
7.4. klo 2.24 Koronakriisi hallituksen kehysriihessä
Hallitus kokoontuu tiistaina Säätytaloon kaksipäiväiseen talouden kehysriiheen. Päähuomion on viemässä koronakriisin akuutti hoitaminen, sillä talouden pidemmän ajan näkymä on vielä sumuinen.
STT:n tietojen mukaan hallituksen kokoama, vuoden toinen lisätalousarvio on nousemassa miljardiluokkaan. Lisärahaa ohjataan tiettävästi ainakin yritysten suoriin tukiin.
Varsinkin kunnissa odotetaan nyt tietoa niille tulevasta lisärahasta. Kunnille tämän vuoden aikana ohjattava summa on tiettävästi nousemassa miljardiluokkaan.
Hallitus neuvottelee 7.-8. huhtikuuta vuosien 2021-2024 julkisen talouden suunnitelmasta ja vuoden 2020 toisesta lisätalousarvioesityksestä. 
_Lähde: STT_
7.4. klo 01.43 Euroryhmä etsii sopua talouskriisin taltuttamiseksi
EU-maiden valtiovarainministerit pyrkivät sopimaan seuraavista yhteisistä toimista koronaviruspandemian aiheuttaman talouskriisin taltuttamiseksi tämänpäiväisessä euroryhmän videokokouksessa, joka alkaa iltapäivällä.
Euroryhmän puheenjohtaja **Mario Centeno** on ennakoinut, että ratkaisuksi sommitellaan kolmiosaista pakettia, joka olisi kooltaan noin 500 miljardia euroa. Pakettiin kuuluisi Euroopan kriisirahaston EVM:n käyttö, Euroopan investointipankin takausvaltuuksien nosto sekä komission ehdottama lainaohjelma työpaikkojen turvaamiseksi.
Euroryhmän kokoukseen kohdistuu suuria odotuksia, sillä EU-maat eivät ole vielä onnistuneet löytämään yhteistä säveltä seuraavista taloustoimista. Toissa viikolla EU-maiden johtajat antoivat euroryhmälle tehtäväksi löytää pääsiäiseen mennessä ehdotuksia uusista yhteisistä keinoista.
_Lähde: STT_
7.4. klo 01.33 Tuomioistuin ei hyväksynyt Wisconsinin esivaalien siirtämistä
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltion ylin tuomioistuin on päättänyt, ettei demokraattikuvernööri **Tony Evers** voi lykätä presidentinvaalien esivaaleja tiistaista kesäkuuhun huolimatta koronaviruskriisistä. Evers oli perustellut esivaalien siirtämistä koronaviruksella. Eversin mielestä vaalien järjestäminen tässä tilanteessa olisi vastuutonta. 
_Lähde: AP_
7.4. klo 01.00 WHO:n pääjohtajalta terveiset Johnsonille sairaalaan
Maailman Terveysjärjestö WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** lähetti "sydämelliset terveiset" Boris Johnsonille kuultuaan Britannian pääministerin joutuneen tehohoitoon covid-19-taudin vuoksi. Pääjohtaja sanoi olevansa varma, että Britannian asialleen omistautunut hoitohenkilöstö hoitaa hyvin Johnsonia.
_Lähde: Reuters_
7.4. klo 00.15 Pörssi nousussa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa pörssiviikko alkoi vahvassa nousussa. New Yorkin Wall Streetilla Dow Jones -indeksi päätyi vahvan avauksen jälkeen 7,7 prosentin nousuun. Laajempi S&P 500 oli pörssin sulkeutuessa 7 prosenttia plussalla, teknologiaindeksi Nasdaq puolestaan vahvistui 7,3 prosenttia.
Markkinoita piristivät orastavat toiveet siitä, että koronavirusepidemia saattaisi olla pian lakipisteessään. Yksi kriisin keskuksista Yhdysvalloissa on New Yorkin osavaltio.
Pörssit olivat maanantaina nousussa myös muualla maailmassa. Euroopan suurista pörsseistä Frankfurtissa DAX-indeksi nousi viitisen prosenttia. Pariisissa CAC40 -indeksi nousi neljän prosentin tahtia ja Lontoossa FTSE 100-indeksi piristyi 2,5 prosentin verran.
_Lähteet: STT-AFP_
7.4. klo 00.00 Ranskassa lähes 9 000 kuolemantapausta
Ranskassa koronaviruksen aiheuttamaan covid-19-tautiin on menehtynyt kaikkiaan 8926 ihmistä, kertovat Johns Hopkins -yliopiston tilastot. Varmistettuja tartuntoja on noin 99 000. Maan terveysministeri **Olivier Veran** kertoi maantaina tiedotustilaisuudessa, että sairaalassa kuolleiden määrä oli noussut 10 prosentilla edellispäivästä. Kuolemantapaukset maassa lisääntyivät, vaikka useina aiempina päivänä ne olivat vähentyneet.
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 23.35 Presidentti Macronilta tuen osoitus
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ilmoitti tuestaan pääministeri Boris Johnsonille, joka on tehohoidossa koronaviruksesta johtuvan taudin vuoksi.
– Kaikki tukeni Boris Johnsonille, hänen perheelleen ja Britannian kansalaisille näinä vaikeina aikoina, Macron viestitti.
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 22.40 Boris Johnson tehohoidossa 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on joutunut tehohoitoon koronaviruksen aiheuttamien oireiden takia. Pääministerin kansliasta maanantai-iltana annetun lausunnon mukaan Johnsonin tila oli heikentynyt iltapäivällä. [Lue tarkemmin täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11295144)
6.4. klo 22.18 Wisconsinin esivaaleja lykätään viime tingassa koronan takia
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltion kuvernööri on päättänyt lykätä esivaalit tiistailta kesäkuun 9. päivään. Kuvernööri **Tony Eversin** mukaan vaalien järjestäminen olisi vastuutonta koronaviruksen takia.
Osavaltion republikaanijohtajat ovat protestoineet demokraattikuvernöörin päätöstä vastaan ja aikovat valittaa siitä osavaltion ylimpään tuomioistuimeen.
Wisconsin asukkaat on jo aiemmin määrätty pysyttelemään kotona, ja julkisia kokoontumisia on rajoitettu. Viime viikolla Evers esitti osavaltioparlamentille, että äänestykset järjestettäisiin vain postitse, mutta hänen esitystään ei otettu käsittelyyn.
Useissa osavaltioissa on jo siirretty esivaaliäänestyksiä koronaviruksen takia. Demokraattipuolue hakee esivaaleissa haastajaa istuvalle presidentille, republikaanien **Donald Trumpille**.
_Lähteet: Reuters, AFP_
6.4. klo 21.50 Hallitus tiedottaa rajalinjauksista varhain tiistaiaamuna – katso suorana
Hallitus järjestää tiistaina koronatilannekatsauksen kello 8. Aiheena ovat rajaliikenteen tiukentamiseen liittyvät linjaukset.
Viime aikoina ratkaisua on odotettu länsirajan liikenteen rajoittamiseen. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja Areenassa klo 7.55 alkaen.
6.4. klo 21.20 Tanskassa pienimmät saavat palata kouluun pääsiäisen jälkeen
Tanska alkaa asteittain purkaa koronaviruksen takia asetettuja rajoituksia. Tanskan pääministeri kertoo, että ensimmäisenä avataan päiväkodit ja alakoulut 15. huhtikuuta alkaen. Pääministeri Mette Frederiksenin mukaan kyseessä on Tanskan uudelleen avaamisen ensimmäinen varovainen vaihe, joka edellyttää, että epidemia pysyy Tanskassa edelleen kurissa. [Lue tarkemmin täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11295116)
6.4. klo 21.00 Hoivakotien hoitajille aletaan tuottaa kankaisia hengityssuojaimia
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** kertoi maanantaina Ylen tv-uutisissa, että kuntien ja elinkeinoelämän kanssa on alettu virittää yhteistyötä kankaisten hengityssuojien tuottamiseksi.
Sillanaukeen mukaan niiden tarjoama suoja ei ole sama kuin niin sanottujen kirurgisten suojainten, mutta ne auttavat edes vähän.
Sillanaukeen mielestä kankaiset suojaimet auttavat ensisijaisesti vanhustenhuollossa olevia asiakkaita.
Nyt Kuntaliitto kehottaa kaikkia kuntia ja kuntayhtymiä selvittämään sosiaali- ja terveystoimen ja kuntien elinkeinotoimen yhteistyönä alueellaan ne yritykset, jotka voisivat pikaisesti käynnistää kankaisten suusuojainten valmistuksen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11295089).
6.4. klo 20.36 WHO:n johtaja kasvosuojista: eivät ihmelääke, mutta hyödyllisiä joissain oloissa
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että kasvosuojat eivät riitä kukistamaan koronavirusta. Järjestön johtaja **Tedros Adhanom Gebreyesus** sanoi maanantaina, että kasvosuojia tulee käyttää vain osana laajaa keinovalikoimaa. Gebreyesusin mukaan kasvosuojat eivät ole mikään “hopealuoti”, joka riittää yksin pysäyttämään pandemian.
Gebreyesus sanoi, että kasvosuojien käyttöä kannattaa harkita sellaisissa oloissa, joissa käsienpesu tai fyysisen etäisyyden säilyttäminen on vaikeaa. WHO:n mukaan sairaanhoidossa käytettäväksi tarkoitetut suojavarusteet täytyy ensisijaisesti varata ammattihenkilöstön käyttöön.
Keskustelu kasvosuojien yleisestä käytöstä koronaviruksen torjunnassa on kiihtynyt viime päivinä eri Euroopan maissa. Muun muassa Itävalta on velvoittanut ihmiset käyttämään nenän ja suun peittävää suojaa ruokakaupoissa ja julkisessa liikenteessä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
6.4. klo 20.27 A-studiossa pohditaan riittävätkö suojaimet
Suomea on kutsuttu huoltovarmuuden mallimaaksi, mutta suojavarusteiden saatavuudessa on silti ongelmia. Riittääkö meille maskeja, kun maailmanmarkkinoilla vallitsee vahvimman laki? Vastaamassa sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee**. Katso ohjelma TV1:ssä klo 21.00 alkaen tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50330987).
6.4. klo 19.51 Bronxin eläintarhan tiikerillä todettu koronavirus
New Yorkissa sijaitsevassa Bronxin eläintarhassa on todettu koronavirustartuntaa tiikerillä. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52177586) kyseessä on tiettävästi ensimmäinen tartunta eläimellä Yhdysvalloissa.
Nadia-nimisen 4-vuotiaan malakantiikerin ja kuuden muun kissaeläimen arvellaan saaneen tartunnan oireettomalta eläintenhoitajalta. Eläintarhan mukaan eläinten oireet alkoivat kuivan yskän muodossa maaliskuun lopulla. Eläinten kerrotaan voivan hyvin, joskin syövän tavanomaista vähemmän.
Yksittäisiä lemmikkieläinten koronavirustartuntoja on vahvistettu eri puolilla maailmaa, mutta toistaiseksi ei ole todettu niiden sairastuvan pahasti tai levittävän tautia.
Muun muassa [brittilehti Guardian uutisoi](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/01/cats-can-infect-each-other-with-coronavirus-chinese-study-finds) viime viikolla kiinalaistutkimuksesta, jonka alustavien tulosten mukaan koronavirus voisi tarttua kissasta toiseen, mutta ei kuitenkaan kissasta ihmiseen.
6.4. klo 19.10 Italiassa kuolleita taas hieman enemmän, mutta tehohoidettavien määrä yhä laskussa
Italia ilmoittaa koronakuolemien päiväkohtaisen määrän nousseen hieman eilisestä. Italian väestönsuojeluviraston mukaan kuluneen vuorokauden aikana raportoitiin 636 koronakuolemaa, kun edellisen vuorokauden aikana määrä oli 525.
Sunnuntain luku oli pienin kahteen viikkoon, ja maanantainkin luku selvästi alempi kuin viime viikolla keskimäärin. Maaliskuun 19. päivän ja sunnuntain välillä Italiassa oli joka päivä kuollut yli 600 ihmistä koronaviruksen aiheuttamiin oireisiin. 
Uusia tartuntoja raportoitiin vuorokauden aikana noin 3 600. Uusia tartuntoja todettiin siis vuorokauden aikana vähiten sitten maaliskuun 17. päivän.
Väestönsuojeluviraston johtaja **Antonio Borrelli** painotti [yleisradioyhtiö RAI:n mukaan](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/covid-19-aggiornamenti-diretta-protezione-civile-7582cd31-dfe0-4687-81a5-8480a1bffaf5.html) myös sitä, että tehohoidossa olevien potilaiden määrä laski jo kolmatta päivää peräkkäin. 
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 18.52 Rajoitusten höllentäminen ei Merkelin mukaan vielä ajankohtaista Saksassa, Tanskasta tietoa ehkä jo illalla
Liittokansleri **Angela Merkelin** mukaan Saksassa on vielä liian varhaista puhua koronarajoitusten avaamisesta. Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa, että hallitus pohtii koko ajan erilaisia strategioita Saksan avaamiseksi uudelleen, mutta saksalaisten terveys on etusijalla.
Itävalta ilmoitti tänään ensimmäisenä Euroopan maana aloituspäivämäärän koronarajoitusten höllentämiselle. Maa alkaa asteittain muun muassa sallia pienten kauppojen avata ovensa 14.4. alkaen. Itävallan hallitus aikoo kuitenkin pitää suojatoimia voimassa, ja muun muassa kasvot on jatkossakin suojattava esimerkiksi kaupoissa ja julkisissa liikennevälineissä.
Tanska väläytti jo viime viikolla koronarajoitusten mahdollista löysentämistä asteittain pääsiäisen jälkeen. [Tanskan radion mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/politik/mette-frederiksen-indkalder-til-pressemoede-i-aften-vil-afsloere-detaljer-om-hvordan) maan puoluejohtajat ovat neuvotelleet asiasta iltapäivällä, ja hallitus tiedottaa neuvottelujen sisällöstä vielä tänä iltana.
6.4. klo 18.45 Nämä kuusi asiaa pitää toteutua, jotta Suomi voi palata normaaliin elämään
Koronaviruspandemia lähestyy Euroopassa vaihetta, jossa ensimmäiset maat alkavat purkaa taudin leviämiseksi asetettuja liikkumisrajoituksia.
Esimerkiksi Itävalta kertoi maanantaina, että pienet kaupat saisivat avata ovensa ensi viikolla. Uusien tautitapausten määrä kääntyi maassa laskuun maaliskuun lopussa.
Suomen toimet koronaviruksen leviämistä vastaan ovat purreet, eikä tauti leviä enää eksponentiaalisesti ainakaan vahvistettujen tartuntojen valossa. Kysyimme THL:n ulkopuolisilta asiantuntijoilta, mitä heidän mielestään pitäisi tapahtua ennen kuin Suomi voi laskea suojausta.
Lue kaikki kohdat [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11294223).
6.4. klo 17.52 Norja: Tauti on hallinnassa
Koronaepidemia on hallinnassa, sanoi Norjan terveysministeri **Bent Høie** tiedotustilaisuudessaan.
Hänen mukaansa viruksen kantajat siirtävät sen enää keskimäärin 0,7 ihmiseen. Epidemian alkuvaiheessa kukin kantaja tartutti 2,5 ihmistä.
Høie kuitenkin varoittaa, ettei suojatoimenpiteitä pidä lopettaa liian nopeasti.
Norjassa on tähän mennessä löydetty noin 5 800 tautitapausta ja 74 ihmistä on kuollut siihen. 
_Lähde: NRK_
 6.4. klo New Yorkissa uhriluku laski ensi kertaa kahteen viikkoon
 New Yorkissa koronaviruksen uhrimäärä laski eilen ensi kertaa epidemian alkamisen jälkeen.
 Kaupungissa kirjattiin sunnuntaina 594 koronakuolemaa, kun luku oli lauantaina 630. Yhteensä kaupungissa on tilastoitu 4 159 koronaviruksen aiheuttamaan kuolemaa.
 Sairaalahoitoon joutui eilen 574 ihmistä, mikä on pienin määrä kahteen viikkoon. Hoidossa olevien määrä kasvoi neljällä prosentilla, kun epidemian alussa kasvu oli jopa 20 prosenttia päivässä. New Yorkissa on koronan takia sairaalahoidossa nyt 16 479 ihmistä.
 Tehohoidossa olevien luku nousi kuudella prosentilla 4376:een. Kasvuprosentti oli yksinumeroinen ensimmäistä kertaa kahteen viikkoon.
_Lähde: The New York Times_
6.4. klo 16.58 HUSissa nousi huoli maahanmuuttajien tartunnoista
Pääkaupunkiseudulla on herännyt huoli maahanmuuttajien koronavirustartunnoista, kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS). Suomessa on uutisoitu Tukholman alueen maahanmuuttajataustaisten henkilöiden koronavirustartunnoista.
Sairaanhoitopiiri kertoo, että HUSinkin alueella on todettu koronavirustartuntoja maahanmuuttajataustaisilla henkilöillä. Tarkkoja tartuntalukuja ei kuitenkaan ole saatavilla, koska HUS ei tilastoi potilaita etnisen taustan perusteella.
– Olemme olleet yhteydessä maahanmuuttajien yhteisöihin ja pyrkineet lisäämään tietoisuutta koronaviruksesta myös heidän keskuudessaan. Yhteistyö on sujunut hyvässä hengessä. Huoli on yhteinen, sanoo hallinnollinen ylilääkäri **Piia Aarnisalo** tiedotteessa.
6.4. klo 16.50 Ruotsissa koronakuolemien määrä lähestyy 500:aa
Ruotsissa on tähän mennessä kuollut koronavirusepidemiaan jo 477 ihmistä, kertovat kansanterveysviranomaiset. Määrä nousi eilisestä 76:lla eli enemmän kuin aiemmin tähän mennessä.
Viranomaiset kuitenkin korostavat, että tapausten rekisteröinnissä on viivettä eivätkä kaikki kuolemat ole tapahtuneet viimeksi kuluneen vuorokauden aikana.
Valtionepidemiologi **Anders Tegnellin** mukaan yhä kasvava huolenaihe Ruotsissa on koronavirustartuntojen leviäminen niin moniin vanhusten hoivakoteihin.
– Kun olen keskustellut pohjoismaisten kollegojeni kanssa, niin heillä ei ole siellä samaa ongelmaa, Tegnell sanoi lehdistötilaisuudessa.
Koronatartuntoja on vahvistettu Ruotsissa tähän mennessä reilut 7 200. Tehohoidossa on tai on ollut vajaat 600 potilasta.
_Lähteet: STT–TT_
6.4. klo 16.21 Puola saattaa sittenkin joutua lykkäämään presidentinvaaleja
Puolan hallituksen suunnitelma postiäänestyksestä toukokuun presidentinvaaleissa tyssäsi parlamentissa. Täsmälleen sama määrä edustajia äänesti niin esityksen puolesta kuin sitä vastaan, ja tasatulos merkitsi esityksen hylkäämistä. Hallitus ei ole ainakaan vielä esittänyt vaihtoehtoista suunnitelmaa.
Puolassa on määrä järjestää presidentinvaalit 10. toukokuuta, mutta vaalien lykkäämistä on vaadittu koronaviruspandemian vuoksi niin oppositiosta kuin osin hallituspuolueistakin. Istuva presidentti, hallitsevaa Laki ja oikeus -puoluetta lähellä oleva **Andrzej Duda** johtaa selvästi mielipidemittauksia.
Pienemmän hallituspuolueen Sopimuksen johtaja, varapääministeri **Jarosław Gowin** ilmoitti maanantaina eroavansa tehtävästään vastalauseena hallituksen aikeille pitää kiinni vaalipäivästä. Puolue kuitenkin pysyy hallituksessa.
Puolassa on todettu noin 4 200 koronavirustartuntaa, 98 ihmistä on kuollut.
_Lähteet: Reuters, AP_
6.4. klo 16.09 Kaupan Liiton Kiviniemi: Kassakriisi uhkaa erikoiskauppoja, tarvitaan suoraa tukea
Ylen erikoislähetyksessä haastateltavana ollut Kaupan Liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi** sanoo erikoiskaupan, kuten tavaratalojen ja pienten kivijalkaputiikkien tilanteen olevan erityisen hälyttävä koronakriisin vuoksi. 
Suositukset kotiin jäämisestä ovat Kiviniemen mukaan laskeneet myynnin joissain erikoiskaupoissa lähelle nollaa eikä verkkokauppa ole auttanut, sillä ihmiset ovat vähentäneet kulutustaan.
– Erikoiskauppa on nyt se (kaupan ala), joka kaipaa tukitoimia kipeiten. Kassakriisi uhkaa.
Tilanteeseen nähden uutinen Stockmannin yrityssaneeraukseen hakeutumisesta ei ollut Kiviniemen mukaan sinänsä yllätys. 
– Mutta yrityssaneeraukseen hakeutumisesta en ollut tietoinen eli sikäli asia yllätti kyllä.
Itsekin pääministerinä ollut Kiviniemi arvioi nykyisen hallituksen suoriutuneen hyvin vaikeassa tilanteessa ja toimineen nopeasti. Samalla Kiviniemi toivoo “purevampia” tukitoimia, enemmän suoraa tukea erikoiskaupan alan yrityksille.
– Valtiovallan osalta toivottaisiin nimenomaan suoraa tukea. 
– Ne toimenpiteet, joita on tähän mennessä tehty, eivät oikein erikoiskauppaan pure. On tehty paljon erilaisia lainajärjestelyjä ja toki maksuja on siirretty esimerkiksi vuokrien osalta, mutta (erikoiskauppojen kannalta) on vaarana, että syntyy kuoppa, jota ei pystytä tulevina kuukausina tai vuosina täyttämään. Sen vuoksi tarvitaan lisää toimivuutta ja purevuutta valtiovallan toimenpiteisiin, jotta niitä voi paremmin käyttää kiinteisiin kustannuksiin.
6.4.2020 klo 15.29 Britannian pääministeri Boris Johnson pysyy sairaalassa
Britannian pääministeri **Boris Johnson** pysyy sairaalassa tarkkailtavana koronaviruksen aiheuttaman taudin takia.
Johnson kertoi Twitterissä, että hänen mielialansa on hyvä ja että hän on yhteydessä hallitukseensa. Johnson kertoi olevansa sairaalassa rutiininomaisten tarkastusten takia.
Johnsonin tiedottajan mukaan pääministerillä on ollut sitkeitä koronaviruksen oireita, kuten yskää ja kuumetta.
Johnson vietti sunnuntain ja maanantain välisen yön sairaalassa. Hän sai koronavirustartunnan kymmenen päivää sitten. Hallituksen tiistain istunto on peruttu. 
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 15.20 THL: Suomessa onkin kuollut koronavirukseen yksi luultua vähemmän
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivitti uudet koronavirustilastot iltapäivällä ja tiedoista ilmenee, että Suomessa koronavirukseen kuolleita onkin 27 eikä 28, kuten vuorokausi sitten laskettiin.
THL kertoo, että eilinen tieto 28 menehtyneestä on korjattu 27:ksi. Yhden erityisvastuualueen ilmoituksessa oli tapahtunut laskentavirhe. Grafiikassa korjaus näkyy siten -1:nä.
6.4. klo 15.10 Slush: Ensi syksyn suurtapahtuma on peruttu.
Kasvuyhtiötapahtuma Slushin peruuntumisen takia yli puolet tapahtumaa järjestävän yhtiön 34 työntekijästä on lomautettu.
Slush varautuu siihen, että korona jatkuu pitkään. Slushin toimitusjohtaja **Miika Huttusen** mukaan kyse oli taloudellisesta riskistä. Slush-järjestäjien menot kasvavat keväästä alkaen, mutta tulovirrat käynnistyvät vasta lähellä tapahtumaa.
– On mahdotonta arvioida, milloin koronakriisi helpottaa. Tai mitkä tulevat olemaan ne psykologiset vaikutukset ihmisten haluun lentää ja osallistua vastaaviin tapahtumiin myöhemminkään, Huttunen sanoo.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11294163).
6.4. klo 14.40 Poliisi: Uudenmaan raja ruuhkautui jälleen, sunnuntaina neljä autoilijaa sai sakot
Uudenmaan rajalla joutui maanantaina aamusta jonottamaan pahimmillaan jopa 45 minuuttia poliisin tarkastuspisteelle, tiedottaa Helsingin poliisilaitos. Maanantaina aamuyhdeksään mennessä sulkupisteille saapui 13 798 ajoneuvoa, joista 24 ei päästetty maakuntarajan yli. Junissa tarkastetuista 73:sta henkilöstä yksi joutui kääntymään.
Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään työmaaliikenteen pahinta ruuhka-aikaa tästä eteenpäin, varaamaan reilusti aikaa sekä tarvittavat asiakirjat valmiiksi käden ulottuville. 
Sunnuntaina maakuntarajalle saapui 11 937 ajoneuvoa. Niistä 169 käännytettiin ja neljälle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta. Junamatkustajia oli 476, joista 14 joutui palaamaan. Yksi junamatkustaja sai sakot valmiuslain rikkomisesta.
6.4. klo 14.00 Erikoislähetyksessä keskustelua taloudesta, kysy chatissa kuluttaja-asioista
Ylen korona-erikoislähetyksessä tänään klo 15 puhutaan päivän talousuutisista. Yksi esimerkki on yrityssaneeraukseen hakeutunut tavarataloketju Stockmann, joka kertoi koronapandemian hiljentäneen tavaratalot ja aiheuttaneen siten merkittäviä menetyksiä. 
Päivän uutisista on keskustelemassa Kaupan Liiton toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi**. Lähetyksessä saamme myös kuulumiset Lontoosta, missä **Boris Johnson** on joutunut sairaalaan koronatartunnan vuoksi. 
Chatissa voit kysyä kuluttaja-asioista, kuten siitä, mitä tehdä, jos jo ostettua palvelua tai tavaraa ei saakaan kriisin vuoksi. Yleisön kysymyksiin vastaavat johtavat asiantuntijat **Mikko Saastamoinen** ja **Raija Marttala** Kuluttajavirastosta ja kysymyksiä nostetaan myös suoraan lähetykseen. Chat on auki klo 15–16 osoitteessa[ chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/). Erikoislähetystä voit seurata tämän artikkelin pääkuvasta klo 15 jälkeen sekä Yle Areenasta ja TV1:ltä. Voit myös kuunnella lähetystä Radio Suomesta.
6.4. klo 13.20 Espanjassa uhrien määrä laskee pikkuhiljaa
Espanjassa uusien koronakuolemien määrän lasku jatkuu edelleen. Terveysministeriön mukaan uusia koronakuolemia oli kirjattu vuorokaudessa 637 kappaletta. Päivittäisten kuolemantapausta määrä oli samalla tasolla viimeksi pari viikkoa sitten.
Kyseessä on jo neljäs päivä peräkkäin, kun kuolemantapauksia on edellistä päivää vähemmän.
Yhteensä epidemian vaatimien kuolonuhrien määrä nousi Espanjassa tänään jo yli 13 000:een.
_STT_
6.4. klo 13.10 Pääkaupunkiseudun ulkoilupaikkoihin odotetaan ryntäystä pääsiäisenä
Pääsiäisvapaiden varalle tehdyt suunnitelmat ovat monella menneet koronaepidemia takia täysin uusiksi.
Etenkin Uudellamaalla mahdollisuudet ovat kaventuneet merkittävästi, kun maakunta on erityksissä muusta maasta. Moni on perunut hiihtoreissunsa pohjoiseen etelänmatkoista puhumattakaan.
Ulkoilua ja liikkumista luonnossa ei ole kielletty. Niinpä Uudenmaan luontokohteisiin odotetaan pääsiäispyhiä varsinaista ihmisinvaasiota.
[Keräsimme keskeisiä asioita, ](https://yle.fi/uutiset/3-11293107)jotka kannattaa ottaa huomioon, jos suunnittelee pääsiäispyhinä retkeilyä tai ulkoilua Uudenmaan alueen lähiluonnossa ja ulkoilupaikoilla.
6.4. klo 13.05 Itävalta alkaa purkaa suojatoimia
Itävalta alkaa vähitellen purkaa koronavirusepidemian vuoksi asetettuja suojatoimia, kertoi maan liittokansleri **Sebastian Kurz** [tiedotustilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11293951). 
Ensi viikon tiistaina voivat avautua pienet kauppaliikkeet ja toukokuun alussa myös suuret kaupat ja ostoskeskukset.
Kurz painotti, että kansalaisten on jatkettava määrättyjä varotoimia. Esimerkiksi kasvomaskien käyttö tulee pakolliseksi kaupoissa ja julkisessa liikenteessä.
6.4. klo 12.25 THL päivitti kuntakohtaiset tartuntatiedot: Helsinki, Espoo ja Vantaa edelleen kärjessä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on päivittänyt kuntakohtaisia tartuntatietoja.
Valtaosa tartunnoista on edelleen pääkaupunkiseudulla. Tartuntamäärien kärjessä ovat Helsinki (741 tartuntaa), Espoo (227 tartuntaa) ja Vantaa (141 tartuntaa). Nämä kolme ovat myös ainoat kaupungit, joissa tartuntojen määrä on ylittänyt sadan. 
 Katso oman kuntasi tilanne alla olevasta grafiikasta.
6.4. klo 12.45 Japanin pääministeri ehdottaa reilun 900 miljardin euron tukipakettia ja hätätilan julistamista
Japanin pääministeri **Shinzo Abe** sanoi maanantain, että hallitus aikoo julistaa maahan tiistaina hätätilan.
– Toivottavasti pystymme julistamaan hätätilan huomenna sen jälkeen, kun olemme kuulleet asiantuntijoita, Abe kertoi toimittajille lehdistötilaisuudessa.
Samassa yhteydessä Abe sanoi, että hallitus tulee myöntämään noin 108 triljoonan jenin eli noin 920 miljardin euron arvoisen tukipaketin maailman kolmanneksi suurimman talouden elvyttämiseksi.
_Lähteet: AFP_
6.4. klo 12.10 Hotelli alkoi myydä huoneita päiväkäyttöön, kun yövieraiden määrä väheni 
Liikkumis- ja tapahtumarajoitukset ovat vähentäneet matkailijoiden määrää, mikä näkyy myös hotelliyöpyjien määrissä.
Hämeenlinnalaisessa Hotelli Emiliassa hotellia haluttiin pyörittää myös poikkeusoloissa, ja niin syntyi idea hotellipäivistä. 
Nyt[ huoneita myydään päiväkäyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11290044)esimerkiksi etätöiden tekoa tai lepäämistä varten. Tawastia Groupin ravintolatoimenjohtaja **Jaana Mamian** mukaan noin viikon käytössä ollut palvelu on saanut hyvän vastaanoton.
Myös muissa hotelliketjuissa, esimerkiksi Scandicissa ja SOK:n hotelleissa on mahdollisuus vuokrata huoneita päiväkäyttöön.
6.4. klo 11.55 Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä
Muutama koronavirusrokote on jo[ edennyt vaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11290069), jossa ensimmäisiä annoksia on annettu joukolle vapaaehtoisia ihmisiä. Jos ne menevät hyvin, siirrytään seuraavaan vaiheeseen, jossa valmistetta testataan jo hieman isommassa ihmisjoukossa.
Kakkosvaihetta seuraa kolmas tehotutkimusvaihe, johon tarvitaan jo tuhansia ihmisiä. Nyt asiantuntijat kuitenkin pohtivat, voitaisiinko tehotutkimusvaiheen yli hypätä kehityksen nopeuttamiseksi. 
Rokotekehitystä on nopeuttanut muun muassa se, että globaali tiedeyhteisö on jakanut avoimesti tietoja toisilleen. Rokotekehitys koronavirusta vastaan käy kiivaana ympäri maailman. Tällä hetkellä kehitteillä on lähes sata erilaista valmistetta, kertoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**. 
6.4. klo 11.34 Tampereella kehitetään omaa koronarokotetta
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus[ kehittää omaa koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11293808). Rokotteen kehittäminen on ihan alussa.
– Kehitämme itse rokotetta ja koko maan kattava tutkimusklinikkaverkostomme on toimintavalmiina myös pandemiatilanteessa, kertoo Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen uudeksi johtajaksi nimitetty professori **Mika Rämet**.
6.4. klo 11.30 Pienenevät kuolleisuusluvut piristivät markkinanäkymiä
Markkinat maailmalla ovat iloinneet koronakuolemien taittumisesta Euroopassa, vaikka öljyn hintakriisi puhkesi jälleen.
Nousutahtia johti suurista pörsseistä Frankfurt, jossa DAX-indeksi nousi nelisen prosenttia. Runsaan kolmen prosentin nousua nähtiin puolestaan Milanossa ja Pariisissa. Lontoossa FTSE-indeksi piristyi 2,5 prosentin verran.
Helsingin pörssi aukesi viikon ensimmäiseen pörssipäivään runsaan kahden prosentin nousussa. Helsingissä selkeä laskija oli yrityssaneerauksesta ilmoittanut Stockmann. Sekä konsernin A- että B-sarjan osakkeet vajosivat välittömästi kaupankäynnin alettua yli 20 prosentin tahtia. Noin 20 minuutin kaupankäynnin jälkeen B-sarjan osakkeet koukkasivat runsaan 30 prosentin syöksyyn.
Laajemmin pörssirintamalla nousua nähtiin aiemmin myös Aasiassa. Tokion Nikkei-indeksi kiri yli neljä prosentin päätöskohennukseen. Myös Hongkongissa on ollut päivän aikana selkeää nousuvirettä.
Markkinanäkymiä on piristänyt se, että koronaviruksen vuoksi kuolevien luvut ovat lähteneet Euroopassa laskuun. 
– Kauppiaat reagoivat positiivisesti tietoihin Italian ja Espanjan pienenevistä kuolleisuusmääristä, arvioi Okasan Online Securities -yhtiön Yoshihiro Ito uutistoimisto AFP:n mukaan.
_Lähde: STT_
6.4. klo 11.25 Ruotsalaissairaalat lopettavat koronan hoidon malarialääkkeellä – Liikaa sivuvaikutuksia
Useat sairaalat Ruotsissa ovat lopettaneet malarialääkkeenä tunnetun klorokiinin antamisen COVID19-potilaille. Asiasta kertoo esimerkiksi [Göteborgs-Posten-lehti](https://www.gp.se/nyheter/g%C3%B6teborg/sahlgrenska-stoppar-behandling-med-malariamedicin-mot-covid-19-1.26236140).
Klorokiinia on annettu vakavasti sairastuneille, koska Ranskassa tehty laboratoriotutkimus antoi viitteitä siitä, että se voisi edistää paranemista. Myös Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [on sanonut](https://www.cnbc.com/2020/03/30/trump-says-us-officials-should-have-good-idea-if-malaria-drug-works-on-coronavirus-in-three-days.html), että klorokiini ja hydroksiklorokiini ”voivat muuttaa koko pelin”.
Göteborgin Sahlgrenskan sairaalassa klorokiinin käyttö on lopetettu, koska aineen sivuvaikutukset ovat olleet odotettua pahemmat, eikä tieteellistä näyttöä hyödystä taudin parantamisessa ole, kertoo sairaalan infektioklinikan ylilääkäri **Magnus Gisslén**.
Sivuvaikutukset ovat liittyneet erityisesti sydämeen. Tietoon on tullut muun muassa äkillisiä sydänpysähdyksiä.
Klorokiinin käyttö on nyt lopetettu Länsi-Götanmaan sairaaloissa, mutta esimerkiksi useimmat sairaalat Tukholman alueella käyttävät sitä, lehti kertoo.
6.4. klo 10.16 Kansainväliset järjestöt pelkäävät koronan seurauksia: lasten asema voi heikentyä ja asekauppa lisääntyy
Mitä tärkeitä kehityskulkuja koronakriisi peittää alleen maailmassa? [Kysyimme tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11287834) kolmelta kansainvälistä työtä tekevän järjestön edustajalta. 
6.4. klo 9.50 Suomessa 249 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu nyt 2 176 varmistettua koronavirustartuntaa, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin THL:n tiedoista. Määrä on kasvanut eilisestä 249 tartunnalla.
Eilen laboratoriovarmistettujen koronavirustartuntojen määrä kohosi lauantain lukemista 45 tapauksella. On syytä ottaa huomioon, että tartuntaraportoinnissa saattaa olla varsinkin viikonloppuisin viivettä.
THL:n odotetaan kertovan tehohoidossa olevista potilaista sekä koronavirukseen kuolleista myöhemmin tänään.
_Lähde: STT_
6.4. klo 9.31 Ruotsissa asuntojen hintojen odotetaan laskevan
Ruotsissa asuntojen hintojen uskotaan putoavan seuraavan vuoden aikana. 
Kuluttajien luottamusta asuntomarkkinoihin mittaava SEB-pankin indeksi laski 47 pisteestä miinus 20 pisteeseen kuukaudessa, uutistoimisto Reuters raportoi. 
Kyseessä on indeksin suurin pudotus yhden kuukauden aikana. 
SEB-pankin koostama indeksi mittaa sitä, kuinka moni kansalainen uskoo asuntojen hintojen nousevan ja kuinka moni vastaavasti odottaa hintojen laskevan seuraavan vuoden aikana.
– Toistaiseksi emme ole nähneet tilastoissa asuntojen hintojen putoamista, mutta tämä tulos osoittaa, mitä kotitaloudet odottavat. Tietyssä määrin tällaiset odotukset ovat itseään toteuttavia SEB:n ekonomisti **Jens Magnusson** kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Ruotsin asuntomarkkinat eivät juuri reagoineet vuosien 2008–2009 finanssikriisiin. Asuntomarkkinoiden on kuitenkin nähty pitkään olevan Ruotsin talouselämän akilleenkantapää, Reuters kirjoittaa.
Asuntojen hinnat ovat nousseet Ruotsissa voimakkaasti yli 20 vuotta, ja kotitalouksien velkataakka on Euroopan suurimpia.
6.4. klo 9.14 THL alkaa selvittää yksilöllistä alttiutta sairastua koronavirusinfektioon 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [alkaa selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11293616) ihmisten alttiutta sairastua vaikeaan koronavirusinfektioon.
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten esimerkiksi perimä ja elintavat vaikuttavat sairastumiseen, millaisia oireita tauti aiheuttaa ja miten se etenee eri ihmisillä.
Näytteiden kerääminen on aloitettu ja THL odottaa ensimmäisiä tuloksia jo tämän epidemian aikana.
6.4. klo 9.09 Stockmann hakeutuu yrityssaneeraukseen
Stockmann Oyj kertoo hakevansa [yrityssaneerausmenettelyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-11293650)pääsyä. Yhtiön tulokseen on vaikuttanut myös koronaviruspandemia.
6.4. klo 8.47 Suomessakin kehitetään mobiilisovellusta tartuntaketjujen seurantaan
Suomessa kehitellään mobiilisovellusta koronan tartuntaketjujen kartoittamiseksi, kertoi liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) Ylen aamussa. Vastaavia sovelluksia on ollut käytössä jo esimerkiksi Aasiassa.
Sovelluksen avulla koronadiagnoosin saanut kansalainen voisi varoittaa aiemmin hänen lähellään olleita ihmisiä. Katso haastattelu alta.
6.4. klo 8:30 YK:n pääsihteeri vaatii hallituksia suojelemaan naisia väkivallalta koronakriisin aikana
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vaatii maailman hallituksia panostamaan naisten suojeluun koronaviruspandemian aikana.
Guterres muistutti videolausunnossaan, että monille naisille ja tytöille väkivallan uhka on suurinta kotona. Nyt koronaviruksen aiheuttamien rajoitustoimien takia suuri osa maailman väestöstä joutuu viettämään suurimman osan ajasta neljän seinän sisällä.
\- Väkivalta ei rajoitu taistelukentille. Monille naisille ja tytöille uhka on suurin siellä missä pitäisi olla turvallisinta, heidän omissa kodeissaan, Guterres sanoi.
_Lähteet: STT-AFP_
6.4. klo 7:49 Etelä-Koreassa alle 50 uutta tartuntaa
Etelä-Koreassa on raportoitu 47 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun uusien tartuntojen määrä on pudonnut Etelä-Koreassa alle 50 sen jälkeen, kun koronavirusepidemia saavutti maassa huippunsa helmikuun lopulla.
Etelä-Korean terveysviranomaisten mukaan maassa on nyt todettu yhteensä 10 284 koronatartuntaa. Tautiin on kuollut 186 henkeä.
Helmikuisen epidemiahuipun jälkeen Etelä-Korea on onnistunut saamaan koronviruksen leviämisen jonkinlaiseen hallintaan. Viime aikoina uusia tapauksia on todettu noin satakunta päivässä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Tautia on havaittu pienempinä esiintyminä muun muassa vanhainkodeista, sairaaloista ja seurakunnista. Nämä löydökset saivat maan hallituksen viikonloppuna pidentämään sosiaalisen etäisyyden merkitystä korostavaa kampanjaa, jonka oli alun perin määrä päättyä tänään maanantaina.
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 6.55 Kiina on huolissaan oireettomista taudinkantajista
Kiinassa raportoitiin sunnuntaina 39 uutta koronavirustartuntaa. Yhtä tartuntaa lukuun ottamatta kaikki tapaukset todettiin ulkomailta Kiinaan saapuneille ihmisillä, maan terveysviranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiinan saatua alkuperäisen epidemian hallintaan viranomaisten huoli on kääntynyt ulkomailta maahan tuleviin ihmisiin, joiden pelätään kantavan ja levittävän koronavirusta oireettomana.
Kiinan viranomaisten mukaan maassa on todettu yhteensä 81 708 koronavirustartuntaa ja 3 331 viruksen aiheuttamaan kuolemaa.
_Lähteet: Reuters, AP_
6.4. klo 6.37 Siivouspalveluiden kysyntä kasvanut 
Korona on kasvattanut siivouspalveluiden kysyntää huimasti. Lassila & Tikanojan siivous- ja tukipalveluijen liiketoimintajohtaja **Antti Niitynpään** mukaan asiakkaat haluavat, että tiloja siivotaan useammin ja perusteellisemmin.
Työterveyslaitoksen mukaan koronasiivouksessa tärkeää on tehdä ensin perussiivous ja sitten desinfiointi. 
[Katso tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11289521), millaisin keinoin Lassila & Tikanojalla nujerretaan virusta.
6.4. klo 6.30 Sairaaloissa kiristetään turvatoimia
Koronaepidemia ja suomalaisen yhteiskunnan poikkeustila vaativat terveydenhuollolta [tiukentuneita varotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11291601). Monissa sairaanhoitopiireissä turvatoimia on tehostettu. Etenkin suojavarusteita on valvottava tarkasti.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella on jo tehty yksi rikosilmoitus hengityssuojainvarkaudesta.
6.4. klo 5.59 Japanilaismedia: Pääministeri Abe julistaa maahan hätätilan alkuviikosta
Japanin pääministerin **Shinzo Aben** uskotaan julistavan maahan hätätilan alkuviikosta. Yomiuri-sanomalehden mukaan Abe julkaisee suunnitelman hätätilasta tänään maanantaina, Kyodo-uutistoimiston mukaan uudet säännöt astuvat voimaan todennäköisesti keskiviikkona.
Hätätilan julistamisella pyritään antamaan viranomaisille paremmat mahdollisuudet estää koronaviruksen leviäminen. Se antaa kuvernööreille muun muassa oikeuden määrätä ihmisiä pysymään kotona ja sulkea liiketiloja.
Lähipäivinä voimaan astuva hätätilalaki ei kuitenkaan anna Japanin viranomaisille valtuuksia sulkea yhteiskuntaa samalla voimalla kuin esimerkiksi monissa Euroopan maissa. Määräysten tehokkuus perustuu enemmän vertaispaineeseen ja viranomaiset kunnioittamiseen kuin rangaistuksiin, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
Japanissa 85 ihmistä on tähän mennessä kuollut koronaviruksen oireisiin ja yli 3 500 on saanut tartunnan, maan yleisradioyhtiö NHK raportoi.
Koronavirustartuntojen määrä on toistaiseksi pysynyt Japanissa alhaisemmalla tasolla kuin esimerkiksi Euroopassa tai Yhdysvalloissa, mutta viruksen leviämisen vauhti on kiihtynyt. Asiantuntijat ovat huolissaan etenkin Tokiosta, jossa on todettu yli tuhat vahvistettua koronavirustartuntaa.
_Lähde: Reuters_
6.4. klo 5.30 Poliisi muuttaa valvontatapaa Uudenmaan rajalla
Länsi-Suomen poliisi twiittaa, että poliisi on tehnyt toimintamuutoksia Uudenmaan rajavalvonnassa. Kaikilla tiesuluilla ei ole enää 24/7 miehitystä. Valvontaa jatketaan poliisin mukaan automaattisella tarkkailulla ja aktiivisella kenttäpartioinnilla. Poliisi muistuttaa, että maakuntarajan ylittäminen ilman välttämätöntä perustetta on valmiuslakirikkomus.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitter-tilillään, että lauantaina 4.4. alkaneessa ravintolavalvonnassa toiminnasta on annettu kaksi huomautusta. Junassa poliisin Uudenmaan rajalla tekemässä tarkastuksessa haaviin jäi käännytettävä, jolla oli etsintäkuulutus. Poliisi hajaannutti myös 11 henkilön porukan, jossa yhdellä oli etsintäkuulutus.
6.4. klo 4.42 Öljyn hinta lähti laskuun
Öljyn hinta on jälleen lähtenyt reippaaseen laskuun maanantaiaamuna. Öljyntuottajamaiden Opec-ryhmän neuvottelut Venäjän ja muiden ei-jäsenten kanssa lykkääntyivät, mikä heikensi markkinoilla toiveita nopeasta ratkaisusta hintaongelmaan.
Yhdysvaltain markkinahinta putosi Aasian kaupankäynnin alettua 7,8 prosenttia ja kansainvälinen markkinahinta 6,2 prosenttia.
Öljyn hinta on pudonnut pohjamutiin viime viikkoina, kun tuotantoa on lisätty samaan aikaan kun koronavirus on romahduttanut kysynnän.
Viime viikon lopulla hinta lähti nousuun alkuviikon pohjalukemista, kun Venäjä ja Saudi-Arabia ilmoittivat olevansa valmiita neuvottelemaan öljyntuotannon leikkaamisesta.
_Lähteet: STT-AFP_
6.4. klo 4.21 Yhdysvalloissa 1 200 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta
Yhdysvalloissa koronavirus on aiheuttanut viime vuorokauden aikana yli 1 200 kuolemantapausta. Maassa on todettu kaikkiaan runsaat 337 000 varmistettua tartuntaa. Covid-19-tautiin on kuollut yli 9 600 ihmistä, uutisoi AFP.
Yhdysvalloissa koronaviruksen pahimmin koettelemassa New Yorkin osavaltiossa kuolleiden määrä oli sunnuntaina noussut yli 4 100:n. Vuorokaudessa uusia kuolemantapauksia oli tullut 594, mikä oli nelisenkymmentä vähemmän kuin edellisten 24 tunnin aikana. Kuvernööri **Andrew Cuomon** mukaan vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, onko kyse todellisesta muutoksesta.
Osavaltiossa on raportoitu yli 122 000 ihmisen saaneen virustartunnan. New Yorkin kaupunki on Yhdysvalloissa koronaviruksen keskus, mutta Cuomo varoitti viikonloppuna, että läheisiä viruspesäkkeitä oli paljastumassa myös Long Islandin saarella ja naapuriosavaltiossa New Jerseyssä.
_Lähteet: AFP, STT_
6.4. klo 00.01 Britannian pääministeri Boris Johnson koronavirusoireiden vuoksi sairaalaan testeihin
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on sunnuntaina joutunut sairaalaan testeihin yhä jatkuvien koronavirusoireiden vuoksi. Pääministerin esikunnan mukaan kyseessä on "varotoimi". Hänellä todettiin koronavirustartunta kymmenen päivää sitten. 
– Lääkärinsä neuvosta pääministeri on tänä iltana siirtynyt sairaalaan testeihin, Downing Street ilmoitti.
Hänen odotetaan olevan sairaalassa yön yli.
Positiivisen testituloksen jälkeen pääministeri vetäytyi eristykseen ja on työskennellyt virka-asunnoltaan.
_Lähteet: Reuters_
_[Lue täältä aiemmat koronaviruspäivitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11275130)._
The Beatlesin Hey Jude -hitin käsinkirjoitetut lyriikat huutokaupattiin lähes miljoonalla dollarilla
Verkkohuutokauppa järjestettiin yhtyeen hajoamisen 50-vuotispäivän kunniaksi.
Paperiarkki, johon **Paul McCartney** kirjoitti sanat The Beatlesin kappaleeseen Hey Jude, huutokaupattiin perjantaina miltei miljoonalla dollarilla. Myyntihinnaksi tuli 910 000 dollaria eli noin 832 000 euroa.
Lopullinen myyntihinta oli yhdeksän kertaa alkuperäistä hinta-arviota suurempi, huutokaupan järjestäjä Julien's Auctions kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Hey Jude on The Beatlesin hitti vuodelta 1968. McCartney kirjoitti kappaleen lyriikat käsin paperille, jota käytettiin myös kappaleen nauhoituksissa Lontoossa.
Verkkohuutokauppa järjestettiin perjantaina yhtyeen hajoamisen 50-vuotispäivän kunniaksi. Merkkipäivän johdosta kaupattiin noin 250 The Beatles -aiheista tavaraa.
Toinen huippusummalla myyty muistotavara oli yhtyeen logolla varustettu bassorummun kalvo vuodelta 1964. Rumpukalvo oli käytössä bändin ensimmäisellä Yhdysvaltain kiertueella, ja se myytiin 200 000 dollarilla eli noin 182 000 eurolla.
**John Lennonin** ja hänen vaimonsa **Yoko Onon** piirros nimeltä Bagism myytiin lähes 94 000 dollarilla eli lähes 86 000 eurolla.
Yhtyeen rumpalin **Ringo Starrin** käyttämä messinkinen tuhkakuppi huudettiin 32 000 dollarilla eli noin 29 200 eurolla. Starr käytti tuhkakuppia ikonisella Abbey Road -studiolla Lontoossa 1960-luvulla.
Sopimus öljyntuotannon supistamisesta on vielä viimeistä sinettiä vailla – G20-maat lupasivat vakautta markkinoille
Meksiko sanoo sopineensa öljyntuotannon vähentämisestä Yhdysvaltain kanssa.
Suurimmat öljymaat pyrkivät perjantaina G20-maiden virtuaalikokouksessa saamaan maaliin sopimuksen tuotannon leikkaamisesta portaittain vuoteen 2022 asti. Öljynviejämaiden järjestö Opec kertoi lauantain vastaisena yönä saavuttaneensa sopimuksen tuotannon leikkaamisesta järjestön jäsenmaiden sekä yhteistyömaiden välillä.
Lopullinen sopimus jäi kuitenkin solmimatta, sillä yhteistyömaa Meksiko ei suostunut supistamaan omaa tuotantoaan. Päätös voi tulla voimaan vasta kun Meksiko tukee sitä.
G20-maiden energiaministerit keskustelivat perjantaina videoyhteyden välityksellä öljyntuotannosta ja Opecin suunnitelmista. G20-maat koostuvat maailman rikkaimmista valtioista, joihin kuuluu myös osa öljynviejämaista.
G20-maiden energiaministerit olivat yksimielisiä siitä, että öljyn hinnan vakauttamiselle on tarvetta, ja sopivat yhteistyöstä varmistaakseen öljymarkkinoiden vakauden. Kokouksen loppulausunnossa ei kuitenkaan kommentoitu öljyntuotannon vähentämistä tai leikkausten määriä lainkaan.
Kokouksen jälkeen jäi vielä epäselväksi, miten Opecin sopimus saataisiin lopullisesti vahvistettua.
Öljyntuotannon supistamisella on tarkoitus saada ennätysalhainen öljyn hinta jälleen nousuun. Hinta on laskenut alkuvuonna koronaviruspandemian sekä Saudi-Arabian ja Venäjän välisen hintasodan vuoksi.
Yhdysvallat ja Meksiko neuvottelivat yhteistyöstä
Opecin sopimuksen mukaan tuotantoa supistettaisiin 10 miljoonaa tynnyriä päivässä toukokuun ja kesäkuun ajan. Lisäksi tuotantoa vähennetään kahdeksan miljoona tynnyriä päivässä heinäkuusta joulukuuhun sekä kuusi miljoonaa tynnyriä päivässä tammikuusta 2021 huhtikuuhun 2022.
Meksiko jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle, koska siltä vaadittiin 400 000 tynnyrin tuotantoleikkauksia päivässä. Meksiko ilmoitti vähentävänsä vain 100 000 tynnyriä päivässä.
Perjantaina Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi, että Yhdysvallat voisi auttaa Meksikoa leikkauksissa. Hän ei kuitenkaan tarkentanut millä tavoin.
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** sen sijaan kertoi, että Trump oli hänen mukaansa suostunut siihen, että Yhdysvallat vähentää omaa tuotantoaan 250 000 tynnyrillä "kompensaationa" Meksikolle. Lopez Obradorin mukaan Meksiko vähentää öljyntuotantoaan kokouksessa ilmoittamansa 100 000 tynnyriä päivässä. 
_Korjattu 11.4. kello 4.48: Meksiko ei ole Opecin jäsenmaa, vaan kuuluu järjestön yhteistyömaihin._
**Lue myös:**
[Opec vahvistaa: Öljyntuottajat supistavat tuotantoaan, lopullinen sopimus riippuu vielä Meksikosta – öljyn hinta kääntyi jyrkkään laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11301980)
[Pandemia iski myös öljymarkkinoille: Sekoitti Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan kortit](https://yle.fi/uutiset/3-11290460)
Google ja Apple ryhtyvät kehittämään koronasovellusta yhteistyössä – lähes kaikissa älypuhelimissa on käytössä yhtiöiden käyttöjärjestelmät
Piilaakson jättien harvinainen yhteistyö on jo saanut asiantuntijoilta myönteistä palautetta.
Teknologiajätit Apple ja Google kertoivat perjantaina, että yhtiöt ryhtyvät kehittämään yhteistyössä koronaviruksen tartuntaketjuja jäljittävää mobiilisovellusta.
Ympäri maailmaa on viime aikoina kerrottu vastaavien mobiilisovelluksien kehittämisestä. Myös [Suomessa valmistellaan tartuntoja jäljittävää sovellusta](https://yle.fi/uutiset/3-11299573).
Applen ja Googlen käyttöjärjestelmät ovat käytössä 99 prosentissa maailman älypuhelimista. Yhtiöiden uudella sovelluksella olisi siis suuri merkitys tartuntaketjujen selvittämisessä, kun liikkumisrajoitukset päättyvät, asiantuntijat sanovat.
Jäljitysohjelma olisi tarkoituksena lisätä suoraan Applen iPhone- ja Googlen Android-puhelimiin. Se olisi siis kiinteä osa käyttöjärjestelmää eikä erikseen puhelimeen ladattava sovellus.
Applen ja Googlen ohjelmiston avaintekijänä on puhelimen Bluetooth-yhteys. Bluetooth-signaalien avulla puhelin tallentaa tiedot toisista puhelimista noin parin metrin säteellä. Tiedot tallentuisivat käyttäjälleen salattuna ja tunnistamattomina.
Jos sovellusta käyttäneellä todetaan koronavirus, hän voisi lähettää ohjelmaan tiedon tartunnastaan, jälleen salattuna.
Tiedon saatuaan ohjelma hälyttää niihin puhelimiin, joiden käyttäjät ovat olleet lähietäisyydellä tartunnan saanutta.
Teknologiayhtiöt kertovat, että tarkoituksena on kerätä kaikki tieto salattuna eivätkä yhtiöt pääse dataan sen enempää käsiksi.
Bluetoothin on myös sanottu suojaavan käyttäjien yksityisyyttä paremmin kuin sijaintitietojen tai mobiilidatan keruu.
Yksityisyydensuojaan on siis tarkoitus panostaa. Jopa alan asiantuntijat ovat antaneet varovaisen myönteistä palautetta asiasta.
– Apple ja Google ovat ilmoittaneet käytännöistä, jotka näyttävät vähentävän pahimpia yksityisyys- ja keskittämisriskejä, sanoi valvonta- ja kyberturvallisuusneuvoja **Jennifer Granick** Yhdysvaltain kansalaisvapauksien liitosta.
– Hallitukset eivät tule saamaan henkilötietoja niistä ihmisistä, jotka ovat saaneet positiivisen tuloksen (koronavirustestistä), sanoi puolestaan Maailman tietosuojafoorumin pääjohtaja **Pam Dixon**.
Yksityisyydensuojan sekä kansalaisten oikeuksien puolesta kampanjoivat aktivistit muistuttavatkin, että jäljittämiseen suunnitellut sovellukset ja ohjelmistot on suunniteltava niin, etteivät hallitukset voisi hyväksikäyttää niitä kansalaistensa seuraamiseen.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi perjantaina lehdistötilaisuudessa, että Kalifornian Piilaakson jättien yhteistyö vaikuttaa mielenkiintoiselta, ja hänen hallintonsa aikoo perehtyä asiaan.
**Lue myös:**
[Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi](https://yle.fi/uutiset/3-11299573)
[Euroopassa tehdään yhteistyötä tartuntaketjuja jäljittävän mobiilisovelluksen kehittämiseksi, mutta lopulta Suomi luo oman sovelluksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11295000)
[Koronavirus teki puhelimesta vahdin ja varoittajan – Pandemia on nostanut ihmisten valvonnan uudelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11279431)
Valmistautuminen Dokkarifestivaalille!
Tuuletus. Villasukat. Imurointi. Tyynyt. Kauratyyny! Jalkatuki. Rahi. Keinutuoli. Juomista. Syömistä, Hiljaisuutta. Läppäri. Ei läppäriä. Puhelin äänettömälle. Nenäliinat. Popparit. Chipsit. Kaverit. Hyvä seura. Äänentoisto. Resoluutio. Mielenrauha. Valot. Shaali. Vettä. Sipsit. Suklaata. Aromikynttilä.
Aina voi myös printata, ja leikata, ja askarrella itselleen oman festivaalirannekkeen. Siitä tulevat massiiviset lisäpisteet!
[Tervetuloa Dokkarifestivaalille!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-P3dgOa9BO)
Teemu Pukin Norwich hankki maajoukkuehyökkääjän Luxemburgista: "Hänellä on mahtava kyky tehdä maaleja"
Norwichin ja Danel Sinanin sopimus on kolmivuotinen. 
**Teemu Pukin** edustama jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Norwich hankki ensi kaudeksi hyökkääjän Luxemburgin liigasta. Luxemburgin maajoukkuehyökkääjä **Danel Sinani** tulee kesällä Norwichiin Dudalengesta kolmen vuoden sopimuksella.
Sinani, 23, on tehnyt Luxemburgin pääsarjassa kuluneella kaudella 14 maalia 16 ottelussa. Syksyn Eurooppa-liigan mittelöissä hän onnistui maalinteossa kahdesti sekä kyproslaista APOEL:ia että espanjalaista Sevillaa vastaan. Eurokentillä Dudalenge jäi lohkonsa viimeiseksi. 
Norwich on luxemburgilaisen ensimmäinen seura kotimaan kenttien ulkopuolella.
– Norwich on iso seura, jossa pelaa paljon hyviä pelaajia. Teen parhaani ja jatkan toivottavasti maalien tekemistä auttaakseni joukkuetta pärjäämään. Olen kuullut paljon hyvää Norwich Citystä ja odotan todella, että pääsen mukaan kesällä, Sinani sanoi seuran [sivuilla.](https://www.canaries.co.uk/News/2020/april/norwich-city-agree-danel-sinani-deal/)
Päävalmentaja **Daniel Farke** näkee hyökkääjässä potentiaalia.
– Hänellä on mahtava kyky tehdä maaleja ja jakaa syöttöjä. Luxemburg on aika eri tasolla, joten meidän on annettava hänelle hieman aikaa, mutta hän on todistanut pärjäävänsä myös Eurooppa-liigassa, Farke sanoi. 
Norwich on kahdenkymmenen joukkueen Valioliigassa viimeisenä kuusi pistettä putoamisviivan alapuolella. Valioliiga on ollut koronapandemian takia tauolla maaliskuun puolivälistä lähtien. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukin edustama Norwich lomauttaa työntekijöitään](https://yle.fi/urheilu/3-11285464)
[Teemu Pukki juhlisti pyöreitä ja ajoi partansa pois – näin huuhkajapelaajat onnittelivat Suomen superhyökkääjää ](https://yle.fi/urheilu/3-11281727)
Miten maskiskandaali eteni siihen pisteeseen, että tilauksista vastuussa oleva erosi ja väliaikainen johtaja astui tilalle?
"Pandemiakriissä voidaan joutua turvautumaan hankintakanaviin, joiden riskitaso on korkea", toteaa tuore johtaja.
Huoltovarmuuskeskus (HVK) ja sen tilaamat hengityssuojaimet nousivat kohun keskelle [Suomen Kuvalehden julkaistua ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huoltovarmuuskeskus-maksoi-suojista-viisi-miljoonaa-suuri-osa-jai-saamatta-johto-myonsi-sekavat-kaupat-olemme-pahoillamme/?shared=1122815-66054c0a-10)keskiviikkona artikkelin HVK:n tekemistä hengityssuojainkaupoista.
Koronapandemian puhjettua sairaalatyössä välttämättömistä suojaimista on noussut maailmanlaajuisesti huutava pula, ja suojainten hinnat ovat moninkertaistuneet tarjonnan puutteessa.
Kauppoihin päädyttiin ulosottovelkaisen liikemiehen ja talousrikoksista tuomitun kanssa
HVK:n tehtävänä oli yrittää[ hankkia Suomeen suojaimia mahdollisimman ripeästi.](https://yle.fi/uutiset/3-11280020) HVK päätyi tekemään kauppoja suojainten saamiseksi pikavippitoimintaa pyörittäneen, ulosottovelkaisen liikemiehen **Onni Sarmasteen** sekä talousrikoksista aiemmin tuomitun, kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** kanssa.
Tiistaina Suomeen saapui lentokoneellinen Sarmasteen kanssa tehtyihin kauppoihin liittyvää, Kiinasta tullutta tavaraa. Erässä oli kaksi miljoonaa kasvosuojainta ja 230 000 hengityssuojainta.
Hengityssuojaimet testattiin VTT:n laboratoriossa, ja [keskiviikkona selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-11298675), että useamman miljoonan euron arvoiset kertakäyttösuojukset [ovatkin soveltumattomia sairaalakäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066). Kotihoidossa ja vanhusten hoivapalveluissa niitä voidaan kuitenkin käyttää.
Tilausorganisaation johtaja pahoitteli puutteellisia taustaselvityksiä
HVK:n toimitusjohtaja **Tomi Lounema** [myönsi torstaina pahoitellen](https://yle.fi/uutiset/3-11302248), että vallitsevassa kriisitilanteessa ja kovassa kiireessä ei ehditty tehdä tarpeeksi kattavaa taustaselvitystä kaupan osapuolista.
Sarmanteelle oli Louneman mukaan maksettu suojaimista koko kauppasumma eli noin viisi miljoonaa euroa ja Jylhälle puolet kauppasummasta eli 2,5 miljoonaa euroa. Jylhän yhtiölle maksettu kauppasumma on jäädytetty. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006470001.html) Virolainen [Ärileht-lehti kertoi](https://arileht.delfi.ee/news/uudised/soomlaste-kaitsemaskide-raha-seisab-juba-nadalapaevad-eestis-kinni-panga-jaoks-on-soome-riigiameti-ja-siinse-firma-vaheline-tehing-kahtlustaratav?id=89512165) torstaina jäädytyksen takana olevan virolaisen Luminor-pankin.
Louneman mukaan yksi lentokoneellinen materiaalia maksaa useita miljoonia ja kauppoja on tehty eri toimijoiden kanssa kymmenien miljoonien edestä.
Ministeri Haatainen: Virheet Huoltovarmuuskeskuksen tilauksissa olisi voitu välttää
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) piti perjantaina tiedotustilaisuuden liittyen epäselvyyksiin Huoltovarmuuskeskuksen tilauksissa. Tiedotustilaisuudessa Haatainen kertoi HVK:n toimitusjohtajan Tomi Louneman jättäneen eronpyynnön ja ministerin hyväksyneen sen.
Eroon ei sisälly mitään rahallisia kädenpuristuksia. Sopimus päättyy välittömästi ilman erilliskorvauksia.
Väliaikaiseksi johtajaksi on nimitetty työ- ja elinkeinoministeriön johtaja **Janne Känkänen**.
Haatainen sanoi, ettei HVK ollut noudattanut normaalia huolellisuusvelvoitetta hengityssuojaintilauksissa. Hän pitää kuitenkin ymmärrettävänä, että virheitä voi sattua, kun tehdään töitä kovassa paineessa kriisin keskellä.
Hänen mielestään tapahtuneet virheet olisi silti voitu kohtuuvaatimuksin välttää ja kauppakumppaneiden taustojen tarkistus pitänyt tehdä.
"Ministereillä ei ollut tietoa, että kauppoja oli tehty juuri Sarmasteen ja Jylhän kanssa"
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi perjantaina ennen tiedotustilaisuutta, että [Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Tomi Lounema on toiminut väärin,](https://yle.fi/uutiset/3-11302597) eikä nauti hänen luottamustaan. Haataisen mukaan ministerit eivät tienneet, keitä HVK:n kauppakumppanit olivat. Haatainen kertoi kuulleensa, että kauppoja oli tehty Onni Sarmasteen ja Tiina Jylhän kanssa vasta luettuaan asiasta torstaina tiedotusvälineistä.
– Huolimattomasti toteutetut kaupat ovat heikentäneet HVK:n uskottavuutta. Tärkeintä on HVK:n toiminnan uskottavuuden palautus välittömästi, Haatainen totesi.
HVK:n hallituksen puheenjohtaja: HVK laatii selvitystä kaupoista
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) ylijohtaja ja HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** sanoi, että HVK:n tärkein tehtävä on nyt varmistaa, että HVK:n toimintakyky turvataan ja luottamus sen toimintaan palautuu.
HVK on Lundströmin mukaan itsenäinen organisaatio, joka toimii muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiantojen pohjalta. 
– HVK:n hallitus on ollut tietoinen maskihankinnoista hintoineen, muttei ennen torstaita yksittäisistä kauppatoimista tai kenen kanssa kauppoja on tehty, Lundström sanoi.
HVK:n hallitus on aloittanut selvityksen teon mönkään menneistä kaupoista. Selvityksen on määrä valmistua tiistaiksi.
Väliaikainen toimitusjohtaja Känkänen uskoo, että HVK:n henkilöstö toimi vilpittömästi mutta kiireessä
Huoltovarmuuskeskuksen väliaikainen toimitusjohtaja Janne Känkänen sanoi omassa puheenvuorossaan, että HVK on joutunut toimimaan erittäin nopeassa aikataulussa suojainhankinnoissaan. 
Hän sanoo uskovansa, että HVK:n henkilöstö on tehnyt töitä vilpittömin mielin, tavoitteenaan saada Suomeen mahdollisimman nopeasti pandemian edellyttämää suojamateriaalia.
– Ykkösprioriteetti on nyt hoitaa tarvittaessa ulkopuolista asiantuntija-apua käyttäen kansainvälistä suojainhankintaa, Känkänen totesi.
"Maailmanlaajuisessa kriisissä joudutaan turvautumaan hankintakanaviin, joiden riskitaso on korkea"
Vallitsevassa koronapandemian aiheuttamassa kriisitilanteessa on Känkäsen mukaan käytettävä vaihtoehtoisia hankintakanavia.
– Suojainmarkkina on maailmanlaajuisessa kriisissä, normaaleihin toimitusketjuihin ei voida luottaa. Siksi voidaan joutua turvautumaan hankintakanaviin, joiden riskitaso voi olla huomattavan korkea.
HVK onkin ryhtynyt kartoittamaan työ- ja elinkeinoministeriön avustuksella kanavia, joihin voitaisiin mahdollisimman suurella todennäköisyydellä luottaa.
– Samalla on varmistuttava siitä, että tuotteet täyttävät terveydenhuollon tiukat standardit. Uskottavimpina kanavina näyttäytyvät suomalaisten suuryritysten omat verkot Kiinassa, Känkänen totesi.
Känkäsen mukaan myös kotimaisen tuotannon käynnistämisedellytyksiä on selvitetty TEM:in kanssa. Potentiaalisia yrityksiä on löytynyt ja VTT on jo arvioinut yrityksiä, joiden kanssa voidaan edetä nopeasti.
Koronan hoitoon povatun malarialääkkeen raaka-aineesta käydään nyt kilpailua maailmalla – Suomi haluaa turvata lääkeaineen riittävyyden kotimaassa
Lääkeyhtiö Orionin omistama suomalainen Fermion Oy on toinen hydroksiklorokiinin suurimmista valmistajista. Orion ei omien sanojensa mukaan pysty tällä hetkellä vastaamaan kasvaneeseen kysyntään. 
Koronavirustartunnan hoitoon mahdollisesti soveltuva hydroksiklorokiini nosti Suomen kansainväliseen huomioon. 
Lääkeaineesta on saatu lupaavia tuloksia koronaviruksen hoitoon ja sen kysyntä on kasvanut maailmanlaajuisesti. Yksi sen suurimmista valmistajista on lääkeyhtiö Orionin omistama suomalainen Fermion Oy.
[Uutistoimisto Reuters ](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-amneal-exclusive/exclusive-amneal-running-out-of-hydroxychloroquine-raw-material-due-to-finnish-restrictions-idUSKCN21S1LE)kertoo, että yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Amneal Pharmaceuticals ei välttämättä pysty valmistamaan lupaamaansa määrää hydroksiklorokiinitabletteja, koska sillä on vaikeuksia saada raaka-ainetta Suomesta. Lääkeyhtiön mukaan Suomi on asettanut kotimaan tarpeet viennin edelle. 
Suomen lääkeviraston Fimea kertoo Ylelle, ettei Suomi ole vielä antanut varsinaisia kieltoja tai rajoituksia lääkkeiden viennille.
– Minun tiedossani ei ole, että vientiä olisi varsinaisesti rajoitettu. Lähinnä on pyritty turvaamaan, ettei raaka-aine lopu Suomessa kesken, sanoo johtaja **Esa Heinonen** Fimeasta.
Orion vahvistaa, että kyseiselle vaikuttavalle aineelle (API:lle) on voimakasta kysyntää tällä hetkellä ympäri maailman, eikä lääkeyhtiö pysty vastaamaan kysyntään samassa mittakaavassa.
Orion myös toteaa Ylelle lähettämässä lausunnossaan, että Suomessa voimassa olevan valmiuslain perusteella Suomen viranomaisilla on pitkälle menevät oikeudet puuttua alan toimijoiden toimintaan ja kotimaan tarpeet ovat poikkeustilanteessa etusijalla.
Yhtiö kieltäytyy kuitenkin kommentoimasta yksittäisten asiakkaiden tilauksia.
Hydroksiklorokiini on vanha lääke, jota on käytetty muun muassa malarian hoitoon. Sen kysyntä on lisääntynyt maailmanlaajuisesti, kun siitä on saatu [lupaavia tuloksia koronaviruksen hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11268901). 
Osa tiedeyhteisöstä on kuitenkin varoittanut, että tutkimusta malarialääkkeiden tehosta koronavirusta vastaan tarvitaan vielä paljon lisää.
**Lue myös:** 
[Malarialääkkeestä toivotaan apua taistelussa koronaviruspandemiaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11268901)'
[Suomalaisen lääkkeen toivotaan estävän koronakuolemia merkittävästi – Ensin sen pitää kuitenkin läpäistä Yhdysvaltain lääkeviranomaisten testit ](https://yle.fi/uutiset/3-11269601)
[Tiedeyhteisö käy kuumeista kilpajuoksua koronaa vastaan – avuksi on valjastettu supertietokoneita, 3D-tulosteita ja oppeja sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-11267847)
Neljäs F1-talli ilmoitti lomautuksista: Renault lomauttaa lähes koko henkilökuntansa 
Lomautuksistaan formula ykkösissä ovat aiemmin ilmoittaneet McLaren, Williams ja Racing Point.
Formula 1 -talli Renault ilmoitti perjantaina aloittavansa henkilöstönsä lomautukset koronapandemian aiheuttamien taloustappioiden ehkäisemiseksi. Tätä ennen lomautuksista ja palkkaleikkauksista oli tiedottanut kolme F1-tallia.
Ranskalainen Renault ilmoitti, että suurin osa sen henkilökunnasta on toukokuun loppuun saakka lomautettuna. Lomautuksistaan formula ykkösissä ovat aiemmin ilmoittaneet McLaren, Williams ja Racing Point.
Maailmanlaajuinen koronapandemia on kouraissut formula ykkösiä taloudellisesti kovaa. MM-sarjan 22 kilpailusta yhdeksän ensimmäistä kisaa on joko siirretty tai peruutettu kokonaan. Näillä näkymin MM-sarja alkaa aikaisintaan kesäkuun lopussa Ranskan gp:llä.
**Lue myös:**
[F1-kauden alkamiselle takaraja – suunnitteilla avaus tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11300381)
[F1-kauden avauskisaksi tarjolla ollut Kanadan GP on siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11297158)
[Williams ja Racing Point ottivat F1:ssä esimerkkiä McLarenista – kuljettajille palkanalennukset, muuta henkilöstöä lomautetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11295035)
[McLaren-pomo pelkää formulatallien kaatuvan: "F1 on erittäin haavoittuva"](https://yle.fi/urheilu/3-11293504)
Kannattajat boikotoivat Valko-Venäjän sarjaa, Ruotsissa pelit alkavat ensi viikolla – Fifa-pomo pitää pelaamista vastuuttomana 
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Gianni Infantino kehottaa mieluummin odottamaan, kunnes pelaaminen on turvallista. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja **Gianni Infantino** piti perjantaina voimakkaan puheenvuoron jalkapallotoiminnasta koronaviruspandemian aikaan. Infantino varoitti 211 jäsenjärjestöä jatkamasta jalkapallotoimintaa liian aikaisin ja piti pelaamista tälläisissä olosuhteissa vastuuttomana.
– Meidän ykkösprioriteettimme ja perusperiaatteemme on, että terveys tulee ensin. En voi painottaa tätä liikaa. Yksikään peli, kilpailu tai sarja ei ole ihmiselämän riskeeramisen arvoinen. Jokaisen maailmassa tulisi pitää tämä mielessä, Infantino jyrisi.
– Olisi enemmän kuin vastuutonta aloittaa kilpailutoiminta, jos kaikki ei ole 100-prosenttisesti turvallista.
Jossakin pelataan edelleen
Joissakin maissa sarjatoiminta ei kuitenkaan ole edes keskeytynyt. Esimerkiksi Nicaraguassa, Tadzhikistanissa ja Valko-Venäjällä on pelattu koronaviruksesta huolimatta. Aluksi Valko-Venäjän hallinto tyrmäsi koko viruksen vaarallisuuden, mutta sittemmin linja on tiukentunut ja esimerkiksi yli 65-vuotiaita on kehotettu pysymään sisällä.
Koronaviruksen pelko on näkynyt kuitenkin jo jalkapallokatsomoissa. Kuudestatoista pääsarjaseurasta kymmenen seuran kannattajat ovat boikotoineet otteluita, mutta sekään ei ole estänyt Valko-Venäjän jalkapalloa pyörimästä. 
Kannattajien loistaessa poissaolollaan hallitseva mestari Dynamo Brest askarteli kannattajia katsomoon itse. Sen sijaan, että mallit olisi puettu oman seuran paitoihin, puettiin pahvipäisille "faneille" eurooppalaisten suurseurojen pelipaitoja. 
Dynamon urheilujohtaja **Vladimir Machulskyn** mukaan kyse on "etäkannattajista", joita seuralle on yhtäkkiä ilmaantunut [jalkapallon pysähdyttyä](https://yle.fi/urheilu/3-11281601) muualla maailmassa. Seura halusi nimittäin saada "etäkannattajat" tuntemaan olonsa kotoisaksi. 
– Tällä tavalla virtuaalikatsoja, joka katsoo ottelua televisiosta, voi nähdä itsensä katsomossa, Machulsky selitti [Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2020/apr/10/football-for-dummies-dynamo-brest-play-before-mannequin-fans-in-belarus)
Saksassa palattiin harjoituksiin
Niin pelaajat, seurat kuin kannattajatkin odottavat jo malttamattomana, koska pelit jälleen jatkuvat. Infantino painottaa kuitenkin, että seuroilta on löydyttävä malttia.
– Jos meidän täytyy odottaa hieman pidempään, sitten odotamme. On parempi odottaa pidempään kuin ottaa pienintäkään riskiä, Infantino linjasi. 
Osassa maista joukkueet harjoittelevat kuitenkin keskenään, vaikka sarjatoiminnan jatkumisesta ei ole tietoa. Esimerkiksi Saksassa Bundesliigajoukkueet palasivat yhteisharjoituksiin tällä viikolla, vaikka yli kahden hengen tapaamiset ovat kielletty ja ihmisten on pysyteltävä vähintään puolentoista metrin päässä toisistaan. 
Euroopassa Saksaakin vapaammin on menetelty Ruotsissa, missä joukkueet ovat harjoitelleet lähes normaalisti koronaviruspandemiasta huolimatta. Ruotsi on valinnut koronaviruksen vastaisessa taistelussa kauttaaltaan löysemmän linjan, ja alle 50 henkilön kokoontumiset on toistaiseksi sallittu. 
Ruotsissa pelataan ensi viikolla 
Ruotsin urheilun keskusjärjestö Riksidrottsförbundet kehotti kuun alussa siirtämään otteluita, harjoitusotteluita ja muuta kilpailutoimintaa [sekä välttämään lähikontakteja.](https://www.rf.se/coronavirusetochidrottsrorelsen/) RF:n suositukset perustuivat kansanterveysviranomaisen suosituksiin.
Päivää myöhemmin RF tarkensi ohjeistustaan: harjoitusotteluita voitaisiin pelata, mikäli ne pelattaisiin ulkona ja osallistujia olisi alle 50.
Siksi Ruotsissa myös pääsarjajoukkueet pelaavat harjoitusotteluita. Maan jalkapalloliitto on antanut päätösvallan alueellisesta kilpailutoiminnasta piirijärjestöille, ja esimerkiksi Tukholman alueella osa sarjoista käynnistyy koronaviruspandemiasta huolimatta jo ensi viikon perjantaina. 
Miesten pääsarja Allsvenskanin piti käynnistyä tänä viikonloppuna, mutta sarjan avausta on lykätty kesäkuulle. Naisten Damallsvenskania pelataan aikaisintaan touko-kesäkuun vaihteessa. 
_Juttua täydennetty 21.43: Lisätty tieto siitä, koska Ruotsin jalkapallon pääsarjat käynnistyvät aikaisintaan._ 
**Lue myös:**
[Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita ](https://yle.fi/urheilu/3-11292374)
[
Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291107)
[Koronavirus ei hillitse menoa: Tadzhikistanissa pelataan täydellä höyryllä](https://yle.fi/urheilu/3-11292803)
Neuvostoliiton raja oli tiukassa säpissä kylmän sodan aikana – suomalaiset pääsivät silti Rättijärven klubille, jossa juttu kulki ja juoma virtasi
Saimaan kanavan vuokra-alueella oli erikoinen rajajärjestely, jossa suomalaiset pääsivät kulkuluvilla Rättijärven klubille tapaamaan viipurilaisia.
Vuoden 1968 elokuu oli Suomessa ja maailmalla jännityksen täyteistä aikaa. Tilanne demokratiaa haluavan Tsekkoslovakian ja Neuvostoliiton välillä kärjistyi. Samaan aikaan Suomen itärajalla oltiin avaamassa uudistettua Saimaan kanavaa.
Saimaan kanava avattiin 5. elokuuta ja Neuvostoliitto miehitti Tsekkoslovakian 21. elokuuta vuonna 1968.
Tsekkoslovakian miehitys kiristi äärimmilleen Neuvostoliiton ja lännen suhteet. Rautaesirippu ideologisten blokkien välillä sulkeutui näin kiinni entistäkin tiukemmin. 
Suomesta löytyi kuitenkin paikka, jossa Neuvostoliiton puolelle pääsi pelkällä kulkuluvalla.
Ainutlaatuinen järjestely
Kyse oli Saimaan kanavan alueesta, jonka Suomi oli vuokrannut 50 vuodeksi vuonna 1962. Siellä suomalaisten ja neuvostoliittolaisten kanssakäyminen helpottui.
Se sai jopa muotoja, joita ei ollut todennäköisesti missään muualla idän ja lännen välillä. Lappeenrannan kohdalla Neuvostoliiton puolelle pääsi pelkällä kulkuluvalla, ilman passia ja viisumia. 
– Se oli hyvin poikkeuksellinen tilanne koko sen aikaisessa maailmassa. Se taisi olla ainoa tällainen paikka silloisen sosialistisen ja kapitalistisen maailman välillä, muistelmakirjailija **Ilkka Ronkainen** kertoo.
Ronkainen toimi 1970-1980-luvuilla Lappeenrannan politiikassa ja kaupunginhallinnossa ja kuului Lappeenrannan kommunistien johtoportaaseeen. Hän on kirjoittanut ajasta kirjan _Rautaesiripussa oli reikä._ 
Järjestelyn erikoisuutta kuvaa se, että kulkulupaa kanava-alueelle eivät myöntäneet neuvostoliittolaiset virkamiehet vaan suomalaiset.
– Niitä kirjoitti 3-4 henkilön pieni yksikkö, jonka nimi oli Saimaan kanavan hoitokunta, Saimaan kanavan entinen kanavapäällikkö **Seppo Koivupuro** kertoo.
Suhteiden symboli: Rättijärven klubi
Erikoisten rajajärjestelyjen symboliksi muodostui Saimaan kanavan vuokra-alueella toiminut Rättijärven klubi, josta tuli lappeenrantalaisten ja viipurilaisten yhteinen tapaamis- ja juhlapaikka.
Klubille pääsi Suomen puolelta ilman passia ja viisumia vain Saimaan kanava-alueen kulkuluvalla. 
Kielenkantoja tapaamisissa irrotti klubin yhteydessä toiminut Berjozka-valuuttakauppa, josta sai halpaa alkoholia Suomen markoilla. 
– Ratkiriemukkaita iltoja siellä vietettiin, Lappeenrannan Suomi-Neuvostoliitto-seuran puheenjohtajan ominaisuudessa aikoinaan juhlia järjestänyt Ronkainen muistelee kaiholla.
Klubilla kävi myös suomalaisia taiteilijoita. Ronkaiselle on erityisesti jäänyt mieleen sanasepon ja laulajan Veikko Lavin vierailu.
– Kotkalaiset halusivat ehdottomasti, että Lavi pyydettäisiin klubille, koska hän ei ollut koskaan ylittänyt itärajaa. 
– Ongelma oli se, että Veikolla oli niin paljon puhuttavaa siellä klubilla, ettei se kerinnyt oikein laulamaan ollenkaan. Tulkillakin oli vaikeuksia ehtiä kääntämään hänen sanojaan.
Aluperin merimiesklubi
Klubin nimi tuli siitä, että se sijaitsi Rättijärven eli Svetotsnoen sulun lähellä Saimaan kanavalla. Valkoinen kivinen klubitalo oli alkujaan suomalainen rakennus, jonka neuvostoliittolaiset olivat remontoineet uuteen tarkoitukseen.
– Siellä oli Berjozka-valuuttakauppa, ravintola, kirjasto ja juhlatilat, Ronkainen kertoo.
Berjozka oli kauppaketju, jossa myytiin pääasiassa ulkomaalaisia elintarvikkeita ja alkoholijuomia ulkomaan valuutalla. Kaupat olivat erityisesti neuvostoeliitin, ulkomaalaisten liikemiesten, diplomaattien ja turistien käytössä.
Alunperin Rättijärven klubi oli tarkoitettu kanavalla liikennöiville merimiehille
– Sen nimi oli kansainvälinen merimiesklubi. Neuvostoliittolaiset varmaan halusivat ansaita sillä ulkomaan valuuttaa kanavalla kulkevilta merimiehiltä, entinen kanavapäälikkö Seppo Koivupuro kertoo.
Hänen mukaansa kanavalla liikennöivät laivat eivät kuitenkaan pysähtyneet klubilla. Sen palveluja käyttivätkin lähinnä kanava-alueella liikkuvat suomalaiset työntekijät ja huviveneilijät.
Suorat suhteet Viipuriin
Klubilla pidettyjä lappeenrantalais-viipurilaisia tapaamisia järjestivät kaupunkien ystävyysseurat eli Viipurin Neuvostoliitto–Suomi-seura ja Lappeenrannan Suomi–Neuvostoliitto-seura.
Tapaamisia oli erilaisten suomalaisten ja neuvostoliittolaisten juhlapäivien kuten esimerkiksi naistenpäivän, Suomen itsenäisyyspäivän ja uudenvuoden merkeissä.
Mukana oli myös lappeenrantalainen kokoomuspoliitikko **Heikki Järvenpää,** joka aikoinaan toimi myös Suomi-Neuvostoliittoseuran Lappeenrannan yhdistyksessä.
Hän ei muista tilaisuuksia yhtä värikkäinä kuin Ronkainen.
– Viipurilaiset yleensä järjestivät jonkinlaista ohjelmaa. Siellä oli balalaikkayhtyeitä ja kansantanssia. Sitten oli molemmilta puolilta puheet ja viipurilaiset olivat järjestäneet sinne sitten sellaisen zakuska-pöydän asianmukaisine juomineen ja siinä se sitten oli. Pari-kolme tuntia se tilaisuus yleensä kesti, Järvenpää kertoo. 
Suhteiden taustalla Lappeenrannan kommunistipamppu
lkka Ronkaisen mukaan Lappeenrannan suorien Viipurin-suhteiden taustalla oli Suomen kommunistisen puolueen Lappeenrannan piirijärjestön puheenjohtaja **Lauri Sallinen**, jolla oli erityistä vaikutusvaltaa Neuvostoliitossa.
Erityissuhteiden perusta olisi luotu kesällä vuonna 1968, kun Neuvostoliitto oli miehittänyt Tsekkoslovakian.
– Sallinen oli tuolloin Leningradissa ja antoi tukensa miehitykselle. Kannanotto oli Neuvostoliiton televisiossa vahvasti esillä. Tämä muodosti erityisen luottamuksen Leningradin silloisen ykkössihteerin **Grigori Romanovin** ja Sallisen välille, Ronkainen kertoo.
Sallisen lausunto oli tärkeä Neuvostoliitolle, koska hän veti käytännössä omaa ulkopoliittista linjaansa. Se poikkesi SKP:n enemmistön linjasta, joka tuomitsi Tsekkoslovakian miehityksen. 
Nyt jo edesmennyt Sallinen kuului SKP:n vähemmistösiipeen taistolaisiin, jotka asettuivat asiassa Neuvostoliiton kannalle.
Suomi valtiona ei käytännössä ottanut ollenkaan kantaa miehitykseen, vaikka Neuvostoliiton toiminta tuomittiin laajasti maailmalla.
Ilman byrokratiaa
Leningradin puoluejohtaja Grigori Romanov oli vahvassa asemassa Neuvostoliiton puoluehierarkiassa. Ronkaisen mukaan Sallisella avautui näin suora vaikutuskanava Neuvostoliiton johtoon.
Yhtenä hyvien suhteiden ilmentymänä olivat Ronkaisen mukaan Rättijärven klubin tapaamiset. Tämän lisäksi Lappeenrannan ja Viipurin puoluepiirien annettiin pitää suoraan yhteyttä rajan ylitse.
– Se oli hyvin mutkatonta suoraa kanssakäymistä tavalliseen puoluebyrokraattiseen käytäntöön verrattuna, jolloin asioita olisi pitänyt kierrättää Helsingin ja Leningradin sekä Moskovan kautta, Ronkainen sanoo.
Rättijärven klubin toiminta loppui 1990-luvun alkupuolella Neuvostoliiton hajottua. 
Pääsiäisruuhka helpottanut perhemarketeissa – hyväntahtoisuus näkynyt kukkalähetysten suosiossa
Riskiryhmäläisten aamupäivien vilkkaat ostosreissut ovat huolestuttaneet Prisma Olarin asiakkaita. Johtaja on lisännyt ohjeistuksia viikoittain.
Pääsiäisen pahin ostosruuhka alkaa helpottaa suurissa hypermarketeissa. Olarin Prismassa Espoossa vierailee päivittäin lähes 7000 asiakasta, mutta ostosreissut ovat sujuneet yllättävänkin jouhevasti.
– Meillä on kauppa yötäpäivää auki ja asiakasmäärät jakautuvat erittäin hyvin. Varsinaista ruuhkapiikkiä ei tullut lainkaan. Olemme opastaneet, että kannattaa tulla yöllä, jos haluaa välttää suuria määriä ihmisiä, johtaja **Juha Itkonen** kertoi.
Itkonen oli osannut varautua pääsiäisruuhkiin. Koronaviruksen aiheuttaman alkuhamstrauksen jälkeen myynti on tasaantunut viikoittain ja nyt kaikki sujuu normaalisti.
Itkosen johtamassa Prismassa on kaikkiaan 170 työntekijää, 50 enemmän kuin normaalisti. Lisäapua on tullut HOK-Elannon puolelta.
Työntekijöiden turvallisuuteen on panostettu erityisesti.
– Ohjeistuksia on lisätty viikoittain asiakkaille, jotka ovat suhtautuneet tähän erittäin fiksusti ja rauhallisesti. Lisäksi olemme saaneet suojavälineitä kassoille. Ensimmäiset kasvovisiirit ovat tulleet ja ensi viikolla saamme ne koko henkilökunnalle.
Aamupäivistä huolestunutta palautetta
Pääsiäisen alla on toki tullut myös huolestunutta palautetta. Se on osunut aamupäiviin, jolloin riskiryhmäläiset käyvät ostoksilla.
– Ihan muutamia harvoja palautteita on tullut siitä, kun olemme pyhittäneet kello 7-8 aamusta riskiryhmäläisille. Asiakkaiden mielestä silloin on liian paljon riskiryhmäläisiä liikenteessä, mutta meillä on iso myymälä ja täällä pystyy väistämään. Kahden metrin etäisyys toteutuu varmasti, tämä on henkilökunnan ja asiakkaan yhteispeliä, Itkonen painotti.
Asiakkaita helpottaa myös skannauspalvelu, jonka ansiosta ostokset voi pakata suoraan kassiin ja maksaa ne kassalla. Olarin Prismassa Espoossa palvelua käyttää reilut 500 asiakasta päivässä.
Yksi heistä on **Annamari Simpanen**.
– Tämä on ollut tosi joustavaa ja kivaa, kun voi omaan tahtiin laittaa tavaroita kassiin ja mennä kassalle suoraan maksamaan. Olen tehnyt tätä jo ennen koronavirusta.
Simpasen mielestä kaupassa ei tarvitse miettiä koronaviruksen tartuntavaaraa.
– Mulla on turvallinen olo. Toimin sillä tavalla, etten vaaranna muita enkä itseäni. Skannaus auttaa siinä, ettei tarvitse latoa tavaroita hihnalle.
Asiakkaat odottavat kiltisti kukkakaupan ulkopuolella
Helsingin ydinkeskustassa muutama asiakas jonotti perjantaina kiltisti kukkakaupan ulkopuolella. Sisällä saa olla enintään kolme asiakasta kerralla.
– Kyllä ihmiset ymmärtävät. Jos joku haluaa isomman kimpun, niin he soittavat tai laittavat sähköpostia, niin kimput ovat täällä valmiina, kauppias **Jaana Myrttinen** sanoi.
**Ulla Harinen** halusi itse tulla kukkaostoksille ja ilahduttaa siskoaan pääsiäisenä. Hetken jonotus ulkona ei häntä haitannut.
– Tässä tilanteessa on hyvä, että pidetään turvaväli. Minä kannatan sitä kyllä.
Myrttisen mukaan kukkalähetykset ovat lähes kolminkertaistuneet, kun ihmiset eivät ole päässeet sukulaisvierailuille Uudenmaan ulkopuolelle.
– Onhan se kivaa kaikille, kun välitetään enemmän muista ihmisistä. Ainoa huoli on se, että kaikki pysyisivät terveinä.
"Milloin tämä oikein loppuu", miettii moni meistä, eikä kukaan tiedä vastausta – hyvä uutinen on se, että epävarmuus on kriisin pahin vaihe
Epävarmuus ja odottelu luovat stressiä, joka taas on kropalle kuormittavaa. 
Muistatko, millaista elämäsi oli vielä neljä viikkoa sitten? Arkista, rutinoitua ja ehkä tylsääkin – ja näin jälkikäteen ajatellen aivan todella mahtavaa.
Sitä ajatteli, että tämä kaikki on vain muutaman viikon vaihe, josta kyllä selvää, kun taapertaa päivä kerrallaan. Tulee huhtikuu, tulee kevät ja hiljalleen elämä palaa uomiinsa. 
Tuli maaliskuun loppu, ja pääministeri **Sanna Marin** sanoi, että odotellaanpa vielä toukokuuhun. 
Se oli isku vyön alle. 
– On luonnollista, että se herätti tunteita. Pettymystä, varmasti kiukkua ja ärtymystä sekä huolta siitä, miten minä jaksan, sanoo SPR:n valmiusryhmän psykologi **Nina Lyytinen**. 
Kukaan ei tiedä, onko [toukokuun 13. päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11282279) todella se päivä, jolloin Suomi vapautuu. Todennäköisesti ei. 
Todennäköisesti, kenties, ehkäpä, jos – muutamia hyvin usein käytettyjä sanoja, joihin olet saattanut törmätä koronauutisoinnissa. Epäselviä numeroita, erilaisia näkemyksiä, odottelua, varotoimenpiteitä. 
Milloin elämä palautuu jälleen arkiseksi ja tylsäksi? 
Kaikki on hyvin epävarmaa, ja se on ahdistavaa. Miksi? 
Epävarmuus luo epämiellyttävän fyysisen olon
Parhaillaan elämme odotteluvaihetta. Odotamme epidemiahuippua ja tietoa siitä, kuinka pahasti se iskee meidän omaan elämäämme. 
Odottelu on kropalle rankkaa puuhaa. 
– Epävarmuudessa ihmiset käyttävät passiivisia selviytymiskeinoja. Se ei ole vielä aktiivista selviytymistä, sanoo psykoterapeutti **Soili Poijula**. 
Käytännössä mieli odottaa jotakin tapahtuvan. Sitä ennen kropassa myllää stressi; turhautumista, kielteisiä tunteita, fyysistä epämukavuutta, keskittymiskyvyttömyyttä, ylikierroksilla käymistä. Ei ole hyvä olo, summaa Poijula. 
Hyvä uutinen on se, että Poijulan mukaan juuri tämä on kriisin henkisesti raskain vaihe. Sen jälkeen helpottaa. 
– Kun konkretisoituu se, mitä tämä tarkoittaa minun ja läheisteni kohdalla, ihminen tietää, mihin reagoida. Mistä pitää selviytyä ja mihin sopeutua. 
Silloin ihminen ottaa käyttöönsä aktiiviset selviytymiskeinot, jotka ovat parempia myös psyykkiselle terveydelle.
Mitä pidempi eristäytyminen, sitä rankempaa
Nopeasti ihminen tottuu uudenlaiseen elämään ja rutiineihin. Aluksi poikkeusolot, eristäytyminen ja etätyöt ahdistivat. Yhteentörmäyksiä, väärinymmärryksiä, yksinjäämistä ja uusia tilanteita. 
Sitten on löytynyt rutiineja. 
Sitä ottaa etäisyyttä toisiin lenkkipolullakin, ja leffoissa halailevat ihmiset näyttävät vastuttoomilta viruspesäkkeiltä. 
Aikaisemmista karanteeneista – SARSin ja sikainfluenssan aikana – tiedetään, että 10 vuorokautta on aika, jonka ihminen kestää hyvin eristyksissä, sanoo psykologi Poijula.
Ihmisellä on erikoinen kyky selvitä vaikeistakin tilanteista. 
Huonompi uutinen on se, mitä tapahtuu sen jälkeen. 
– Mitä pidemmän aikaa joudumme olemaan rajoitetussa tilanteessa, sitä kuormittavampaa se on. 
Tutkimustiedonkin mukaan ihmisen suhtautuminen ja reagointi kriisitilanteessa on yksilöllistä. Helpoimmalla pääsevät ne, jotka reagoivat lievästi ja palautuvat nopeasti, sanoo Poijula. 
Psykologi Lyytisen mukaan ihminen on kuitenkin sopeutuvaa sorttia.
– Ihmisellä on erikoinen kyky selvitä vaikeistakin tilanteista. Monella on kokemusta kriisitilanteista aiemmin, esimerkiksi eroista. Kyllähän ihminen hyvin paljon kestää.
"Historiassa ihmiset ovat olleet haavoittuvampia"
Päivä kerrallaan, meistä moni mantraa oman ja muiden sielunrauhan saavuttamiseksi. Se auttaa, kun ajattelee ensin selviävänsä tunnista, sitten päivästä, sanoo psykologi Lyytinen. 
– Mutta kyllä me joudumme nyt suunnittelemaan koulun, työn ja kodin yhdistämistä pidemmällä aikavälillä. On tärkeää rakentaa uusia rutiineja. 
Päivistäkin kuitenkin kertyy hiljalleen pitkiä aikoja, nyt jo viikkoja. Huolta aiheuttavat myös epidemian jälkimainingit; pelko työpaikoista, omasta ja muiden taloudesta, kaiken vaikutuksesta kaikkeen. 
Moni on jo valmiiksi pelotellut itseään 90-luvun laman toisinnolla.
– Historiassa ihmiset ovat olleet haavoittuvampia. Suomi on yksi maailman parhaimpia yhteiskuntia, meistä pidetään huolta. Historiaan ei oikein voi verrata, koska siellä on ollut turvattomampaa, toppuuttelee Poijula näitä kamalimpia skenaarioita. 
Koska nyt olemme odotteluvaiheessa, kannattaa odotella aivan rauhassa. Etukäteen murehtimisesta ei ole hyötyä.
– Kannattaa huomata, että juuri nyt tässä hetkessä lapsi keskittyy ja pystyn itsekin keskittymään, sanoo Lyytinen.
**Lue myös:** [Vanessa Lindholm, 27, kuuli myyjän yskivän, meni paniikkiin ja desinfioi kaikki ostokset kotona – pakko-oireiselle koronatilanne voi olla yhtä piinaa](https://yle.fi/uutiset/3-11261277)
[Asiantuntijoiden neuvo korona-ahdistukseen: Ota hiukan etäisyyttä jatkuvaan uutisvirtaan ja kunnon irtiotto somepöhinään](https://yle.fi/uutiset/3-11260168)
"Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella
Susijengin tähti pysyttelee neljän seinän sisällä koronaviruspandemian riepottelemassa Espanjassa. 
Espanja on ollut yksi pahimmin koronaviruspandemiasta kärsineistä maista Euroopassa. Sen seuraukset on saanut kokea myös Suomen miesten koripallomaajoukkueen tähtipelaaja **Sasu Salin,** joka on viettänyt kotonaan Teneriffalla viime viikot neljän seinän sisällä ulkonaliikkumiskiellon vuoksi. 
Salinin kotikaranteenin värittämä arki mullistui kuitenkin alkuviikosta, kun perheeseen syntyi odotettu esikoistytär. 
– Olihan se ihan mieletön fiilis. Yhdeksän kuukautta sitä odoteltiin ja sitten kun se tapahtui, ovat äiti ja isä aika tyytyväisiä siihen, että pieni prinsessa tuli, Salin kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Ulkonaliikkumiskielto on paitsi rajoittanut ulkoilun ja lastenrattaiden työntämisen parvekkeelle, myös asettanut omat haasteensa syntymään liittyvien asioiden hoitamiselle.
– Nyt on vireillä, että saamme rekisteröityä lapsen tänne Espanjaan ja sen jälkeen lähdemme heti hakemaan Suomen passia. Täällä saarella ei ole konsulaattia tai lähetystöä, niin pitäisi matkustaa Las Palmasiin ja hoitaa sieltä paperijuttuja Suomeen, Salin avaa. 
Toiveissa on myös matkustaa fyysisesti Suomeen heti, kun lupa irtoaa.
– Yritämme tulla Suomeen mahdollisimman nopeasti, jotta isovanhemmatkin näkevät pikkusen.
Ei vielä palkanalennuksia 
Ennen lupaa on selvitettävä, jatkuuko maaliskuun puolivälissä keskeytetty Espanjan pääsarja ACB vielä tällä kaudella vai ei. 
– Mitä Espanjan agentiltani kuulin, ne yrittävät katsoa niin pitkälle kuin mahdollista. Takaraja tulee jossakin toukokuun puolessa välissä. Tänä aamuna kuulin huhuja, että ulkonaliikkumiskielto jatkuisi toukokuun kymmenenteen päivään. Jos se siihen menee, on aika tiukoilla, jatkuuko kausi vai ei, Salin selittää.
Päätöstä odotellessa Salin ylläpitää kuntoaan kotona. Monessa seurassa on päädytty palkanalennuksiin, mutta Teneriffalla niihin ei ole toistaiseksi ryhdytty. 
– Joitain keskusteluita on käyty. Meidän jengi sai normaalin palkan viime kuulta. Jos kausi ei jatku, luulen, että seurakin saattaisi lähestyä siinä mielessä. Ymmärrän ihan hyvin, jos jouduttaisiin tekemään sellaisia ratkaisuja, että rahaa ei saisi niin paljoa.
Salinilla on sopimus teneriffalaisseuran kanssa myös ensi kaudeksi, ja hän pelaa Espanjassa mielellään. 
– Seura on hyvin ammattimainen. Varsinkin valmentaja on ollut todella ymmärtäväinen ja seuralta on tullut paljon tukea. Kun tyttöystäväni oli raskaana, he auttoivat paljon kaikessa. Pelisuoritukset ovat olleet hyviä ja olen saanut paljon vastuuta. 
EM-kisojen siirtyminen ei harmita
Maajoukkueen kanssa vastuuta tulee sitten, kun terveysmääräykset sallivat pelaamisen. Tällä hetkellä Susijengille on kaavailtu leiriä ja maaotteluita kesälle, mutta koronaviruspandemian vuoksi tilanne elää.
Salin on kuitenkin valmis hyppäämään tositoimiin myös kesällä maajoukkuepeleissä.
– Aina on kiva mennä pelaamaan. Jokainen meistä haluaa treenata. Jokainen tuntee toisensa hyvin ja konsepti on tuttu, Salin sanoo.
Torstaina kansainvälinen koripalloliitto FIBA vahvisti, että myös ensi vuodelle kaavaillut koripallon EM-kisat siirtyvät vuodella eteenpäin syyskuulle 2022. 
Salin pitää ratkaisua odotettuna.
– Totta kai se on harmi, mutta ihan luonnollista, kun kaikkia muitakin maailman kisoja on siirtynyt eteenpäin. Olympialaiset on suurempi tapahtuma, joten kalenteria pitääkin järjestellä eri tavalla.
**Lue myös:**
[Poliisit valvovat, että Susijengin tähtikin noudattaa ulkonaliikkumiskieltoa – pääsi kuitenkin avopuolison mukaan synnytyslääkärille: "Sanoi, että Madrid on kuin sotatanner"](https://yle.fi/urheilu/3-11269001)
[Koripallon miesten EM-lopputurnaus siirtyy ensi vuodelta syyskuulle 2022 ](https://yle.fi/urheilu/3-11302125)
Tšernobylin eristysalueella roihuaa metsäpalo – viranomainen sanoi ensin säteilytasojen nousseen mutta perui myöhemmin puheensa
Metsäpalo sai alkunsa roskien polttamisesta ja kulotuksesta.
Vuoden 1986 ydinkatastrofista tunnetuksi tulleen Tšernobylin lähistöllä on raivonnut vajaan viikon ajan maastopalo.
Palo levisi Tšernobylin asumattomalla suoja-alueella kovien tuulten mukana. Nyt palomiehet ovat saaneet metsäpalon rajattua 20 hehtaarin alueelle.
Uutistoimisto Tassin mukaan ihmisiä on evakuoitu Polisken aavekaupungista, jossa [tiettävästi asuu vielä muutamia ihmisiä](http://www.guillaume-herbaut.com/en/poliske-the-forgotten-city-of-chernobyl/) epävirallisesti.
Poliisi kertoi palon saaneen alkunsa viime lauantaina, kun paikallinen mies poltti roskia ja kulotti ruohoa, omien sanojensa mukaan huvin vuoksi. Mies jätti palon vartioimatta. Poliisi pidätti hänet myöhemmin.
Sunnuntaina ukrainalaisviranomainen **Jehor Firsov** valtiollisesta ekologiakeskuksesta sanoi Facebookissa, että säteilytasot olisivat nousseet tulipalon ydinalueella. Hän perui puheensa sen jälkeen, kun muut valtion virastot kiistivät väitteen.
Ukrainan viranomaisten mukaan taustasäteilyn määrä alueella on pysynyt normaalilla tasolla palosta huolimatta.
Tšernobylin nelosreaktorin sulanut ydin peitettiin vuonna 2016 suojakuvulla.
Tšernobylin suljettua ydinvoimalaa ympäröi 30 kilometrin suoja-alue, jolla ei saa asua ihmisiä. Metsäpalot ovat alueella yleisiä.
**Lisää aiheesta:**
["Sadevesi kihelmöi iholla" – Moni pelkää Tšernobyl-katastrofin aiheuttaneen syöpää ja myrkkymarjoja: miten laskeuma vaikutti Suomessa oikeasti?](https://yle.fi/uutiset/3-10856181)
[Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus Suomen uutisissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/tsernobylin-ydinvoimalaonnettomuus-suomen-uutisissa)
[Säteilevä Tšernobyl](https://plus.yle.fi/2016-09-tshernobyl/index.html)
Koronapelko sai Jenni Pekkisen lakkoon yli vuosikymmenen tupakoinnin jälkeen – epidemian takia moni suunnittelee samaa
Nikotiinituotteiden myynti ja vertaistuen kysyntä ovat kasvaneet viime viikkoina.
Koronaepidemia on saanut monet miettimään tupakoinnin lopettamista.
Esimerkiksi kuopiolainen **Jenni Pekkinen** jätti viime viikolla tupakan ja siirtyi käyttämään nikotiinipurkkaa.
Takana on nyt vajaa viikko savutonta elämää ja päivät ovat sujuneet yllättävän hyvin.
Hän kertoo yrittäneensä lakkoa aiemmin monta kertaa ja tuolloin se on päättynyt hyvin lyhyeen.
– Yleensä olen ratkennut jo ensimmäisen päivän iltana, huokaa teini-ikäisestä lähtien tupakoinut 28-vuotias Pekkonen.
Hoitoalalla työskentelevä kuopiolaisnainen haluaa tällä kertaa päästä tupakasta eroon lopullisesti. Taustalla ovat koronaepidemia ja hiljattain todettu vaikea astma. Pekkinen toteaa olevansa nyt pakon edessä.
– Pelko siitä, että voin sairastua, antoi lopulta motivaatiota lopettamiseen.
Tupakoitsijoiden huoli kuuluu esimerkiksi puhelinneuvonnassa
Tupakoitsijat ovat yksi [koronan riskiryhmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11287922) kuuluvista. 
Koronan vaikutus on näkynyt esimerkiksi vertaistukea tupakoinnin lopettamiseen tarjoavista verkkokeskusteluista. 
Hengitysliitto kertoo myös saavansa hieman enemmän yhteydenottoja aiheeseen liittyen.
– Stumppi-neuvonnassa koronaviruksen aiheuttama huoli näkyy ja kuuluu jonkin verran sekä sivuston keskustelupalstalla että puhelinneuvontaan tulevissa puheluissa, kuvailee tilannetta terveysasiantuntija **Maija Kolstela** Hengitysliitosta.
Myös kaupan alalla tämä näkyy. Sekä Kesko että SOK tiivistävät, että nikotiinikorvaustuotteiden myynnissä on ollut viime viikkoina nähtävissä kasvua. 
– Luvut ovat kaksinumeroisia eli selkeästi yli 10 prosentin kehityksestä puhutaan, kertoo kuopiolaisen K-Citymarket Päivärannan kauppias **Pasi Toppari**.
SOK:n valikoimapäällikkö **Taru Jaakkolan** mukaan suurin piikki nähtiin viikolla 11, kun kaupoissa [hamstrattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11255041) paljon muutakin.
Apteekkiliiton mukaan apteekeissa nikotiinikorvaustuotteiden myynti ei juuri ole kasvanut.
Lopettaminen voi myös lisätä stressiä
Kuopion yliopistollisen sairaalan keuhkopoliklinikalla työskentelevä keuhkosairauksien erikoislääkäri **Anne Laatikainen** uskoo, että moni tupakoitsija on nyt huolissaan omasta terveydestään.
Toisaalta koronaepidemian aiheuttama kokonaistilanne voi olla niin [stressaava](https://yle.fi/uutiset/3-11286343), että ajankohta lopettamiselle ei kaikille ole hyvä. 
Laatikainen näkee lopettamisessa myös riskejä.
– Yksilölle ja perheille jo pelkästään koronaepidemia voi olla iso stressin aihe. Siinä mielessä aika voi olla vaikea ja epäonnistuneesta lopettamisyrityksestä voi seurata turhaa itsensä syyllistämistä, Laatikainen pohtii.
Vaikka hän korostaa tupakoinnin lopettamisen olevan hyvä asia, niin koronaepidemian aikana hän olisi sen suhteen rauhallinen.
– Jos nyt korona-aikana ei pysty lopettamaan, niin siitä voi saada ajatusta tulevaisuuteen, Laatikainen toteaa.
Kuopiolaisen Jenni Pekkisen syyt tupakoinnin lopettamiselle liittyvät juuri omaan sekä läheisten terveyteen. 
– Taustalla on pelko siitä, että omat lapset joutuisivat hautaamaan oman äitinsä siksi, että hän on tuhonnut keuhkonsa tupakoimalla, kuvailee Pekkinen tuntemuksiaan.
Samaa sanoo lopettamista harkitseva kuopiolainen **Suvi Lindström**. Hänkin tietää jo kokemuksesta, ettei lopettaminen ole helppoa.
Ensi alkuun Lindströmin ajatus olisi lopettaa tupakointi pahimman koronaepidemian ajaksi.
– Pienin askelin hyvä tulee, pohtii yli neljä vuotta tupakoinut 19-vuotias Lindström.
Keuhkolääkärin vinkit tupakoinnin lopettamiseen
Kuopion yliopistollisen sairaalan keuhkosairauksien erikoislääkäri Anne Laatikainen antaa tupakoinnin lopettamista harkitseville muutamia neuvoja, joiden avulla voi olla hyvä lähteä liikkeelle.
Aivan aluksi hän suosittelee tekemään riippuvuustestin ja olemaan testissä rehellinen.
Hyvää apua saa esimerkiksi [Stumppi.fi](https://stumppi.fi/)-sivustolta ja apteekeista.
– Nikotiinin korvaushoitotuotteiden aliannostelu ei auta eikä myöskään liian lyhyt aika. Tarvitaan jämäkkää sairaudenhoitamista, Laatikainen ohjaa.
Rinnalle kulkijaksi voi ottaa esimerkiksi vertaistuen, työterveyshuollon tai oman puolison.
_Keskustele aiheesta 11.4.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Perjantai  10.4.2020 (radio)
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja eroaa. Euromaat ovat sopineet 500 miljardin euron talousavusta. Nyt ostetaan paljon leivontatarpeita. Suomessa on havaittu erittäin matalia otsoniarvoja. Paavi Franciscus johtaa pitkäperjantain tapahtumat ilman yleisöä.
Huoltovarmuuskeskuksen johtaja eroaa
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja eroaa tehtävästä. Pääministeri Sanna Marin sanoo, että johtaja Tomi Lounema ei nauti luottamusta.
Huoltovarmuuskeskus on maksanut miljoonia euroja hengityssuojaimista, jotka eivät täyttäneet laatuvaatimuksia.
Marin sanoo, että keskus on toiminut väärin. Keskus ei selvittänyt riittävästi taustoja niistä, joiden kanssa kauppa tehtiin. Taustalla on esimerkiksi talousrikoksia.
Euromaat sopivat talousavusta
Euromaat ovat sopineet 500 miljardin euron talousavusta. Sillä autetaan euromaiden taloutta koronepidemiassa. 
EU:ssa on 27 jäsenmaata, joista 19 käyttää eurovaluuttaa.
Vuoden 2019 eurokriisin jälkeen saatiin aikaan kriisirahasto eli EVM. EVM tarkoittaa Euroopan vakausmekanismia. Sen rahoja voidaan nyt käyttää terveydenhoidon menoihin.
Euromaiden yhteistä velkaa eli koronabondeja ei tule.
Nyt leivotaan paljon
Ihmisten pitää nyt olla mahdollisimman paljon kotona, ettei koronavirus leviä. Se näkyy kauppaketjujen myynnissä. 
Nyt ostetaan paljon leivontatarvikkeita. Esimerkiksi S-ryhmä kertoo, että jauhoja ja hiivaa ostetaan 2 kertaa enemmän kuin ennen epidemiaa. 
Myös Lidl ja K-ryhmä kertovat samaa. Hiiva on välillä ollut jopa lopussa.
Muutenkin eristys on kasvattanut kauppojen tulosta tänä keväänä. Hetkellisesti myynti on kasvanut monta kymmentä prosenttia.
Otsonikerros Suomen yllä on ohut
Suomessa on havaittu erittäin matalia otsoniarvoja. Suomen yllä on ollut melkein puolet vähemmän otsonia kuin normaalisti keväällä. 
Otsoni sijaitsee ilmakehän ylimmässä kerroksessa eli stratosfäärissä.
Otsonikadon syy on voimakas polaaripyörre. Se pysyy Suomen lähettyvillä vielä ehkä 10 päivää.
Otsonikerros suojaa maapalloa ultraviolettisäteilyltä. UV-säteilyä on nyt paljon, koska otsonikerros on niin ohut. Ulkona kannatta suojata iho, vaikka olisi pilvistä. Aurinkolasit ovat nyt tärkeät.
Vatikaanin pääsiäinen
Paavi Franciscus johtaa illalla pitkäperjantain tapahtumat Vatikaanissa ilman yleisöä.
Pitkäperjantain messu ja Ristin tie -rukoustapahtuma suoratoistetaan eli striimataan.
Myös pääsiäissunnuntain urbi et orbi -puhe järjestetään tänä vuonna suoratoistona koronatilanteen vuoksi.
Tavallisesti Vatikaanin Pietarinaukio on ollut pääsiäisenä täynnä ihmisiä.
Perjantai 10.4.2020
Poikkeusolot ovat ajaneet pienpanimot ahdinkoon – kaikki niiden myynnin kannalta tärkeät asiat ovat loppuneet kuin seinään
Pelastusta haetaan ravintoloiden ulosmyynnistä,  eriasteisesta verkkomyynnistä ja tarvittaessa myös lain kiertämisestä.
Kello on yhdeksän aamulla, kun ensimmäinen asiakas tulee hakemaan tilaamiaan juomia kuopiolaisesta RPS Brewing -pienpanimosta.
Kuopiolainen **Vesa Toivanen** olisi mieluummin tilannut juomat suoraan kotiin.
– Kaikkea muuta, kuten lihaa ja makkaraa, voidaan kyllä ostaa verkossa, mutta ei kotimaista olutta, sanoo Toivanen.
Asiakkaan kommentti kiteyttää tilanteen osuvasti. Moni haluaisi nyt hoitaa kaikki ostoksensa etänä, ja samaan aikaan pienten paikallisten toimijoiden suosiminen on pinnalla. Suomalaista pienpanimo-olutta ei kuitenkaan voi edes vallitsevissa poikkeusoloissa ostaa verkosta.
Pienpanimoilta katosi markkina
Tähän saakka nosteessa olleiden pienpanimoiden tilanne on tällä hetkellä vaikea.
Matkailumyyntiä ei ole, ravintolat ovat kiinni ja kevään sekä kesän tapahtumat ja juhlat on peruttu tai ainakin niiden toteutuminen on uhattuna.
Pienpanimo-olutta toki myydään päivittäistavarakaupoissa, mikä näkyy esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin alueella toimivan osuuskauppa Arinan myynnissä. Lapin matkailupaikkakunnilla myynti on selvästi laskenut, mutta etelämpänä se on noussut. 
– Esimerkiksi meidän Oulun myymälöissämme viime viikkojen myynti on pienpanimo-oluissa ollut jopa korkeampaa kuin tänä vuonna keskimäärin, sanoo Arinan valikoimapäällikkö **Janne Tapio.**
Vähittäismyynnin nousu ei kuitenkaan riitä alkuunkaan kompensoimaan pienpainimoiden myynnin kannalta tärkeimmissä myyntipaikoissa tapahtunutta pudotusta.
Jotkut ravintolat ovat alkaneet myydä pienpanimo-oluita suoraan kuluttajalle. Yksi niistä on oululainen Ostroferia, joka normaalioloissa on laadukasta lähiruokaa tarjoileva ravintola. Nyt ravintola haluaa paitsi kasvattaa myyntiään niin myös tukea pienpanimotuotteiden myyntiä.
Ravintolan yrittäjä **Jenny Kurkelan** mukaan pienpanimotuotteet ovat aiemminkin olleet heidän tarjonnassaan mukana ja yhteistyötä halutaan jatkaa myös poikkeusoloissa.
– Haluamme jatkaa yhteistyötä, jotta ei tarvitse erikseen lähteä hakemaan kaupasta olutta tai muuta mietoa juomaa, vaan sen saa tästä samasta mistä hakee ruuan, sanoo Kurkela.
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että koko maassa haettiin viime viikon aikana alkoholin ulosmyyntilupia kymmenen kertaa tavallista viikkoa enemmän. Samansuuntaisia on luvut myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Luvan on saanut poikkeuksellisen nopeasti, jopa alle viikossa.
Monenlaista verkkokauppaa
Osassa panimoja myynti on pudonnut lähes nollaan, ja parhaissakin tapauksissa myynnin normaalitasosta ollaan kaukana.
Myynnin väheneminen näkyy myös Hailuodon panimolla, vaikka sen tuotteista iso osa on jo ennen koronaa myyty vähittäiskaupassa. Tilausmäärät ovat pudonneet kuukauden aikana alle puoleen normaalista, ja lomautuksiin on jo jouduttu. Varastot ovat täynnä, eikä tuhannen asukkaan saarella kannata myydä olutta suoraan panimolta.
– Odotellaan, että tavara liikkuisi kaupoissa, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Kaukonen**.
Helpotusta pienpanimoiden ahdinkoon ala hakee muun muassa ravintoloiden ulosmyynnistä, verkkotilaukseen perustuvasta noutomyynnistä, oikean etämyynnin mahdollistamisesta ja kasvavasta vähittäiskauppamyynnistä.
Jos mikään muu ei auta, myös etämyynnin kieltävän lainsäädännön kiertämisestä. Toisin kuin ulkomaisia oluita Suomessa ei kotimaista olutta voi tilata verkkokaupasta suoraan kotiin.
Moni pienpanimo on myös aloittanut verkkokaupan, jossa tuotteita ei kuitenkaan saa kotiin tuotuna, vaan ne pitää itse hakea. Oululainen Maistila teki niin viime viikolla.
– Nyt asiointi on huomattavasti helpompaa ja turvallisempaa riskiryhmiin kuuluville ja sellaisille henkilöille, jotka eivät normaalisti voisi käydä ostamassa olutta, sanoo Maistilan panimon toimitusjohtaja **Joni Harju**.
Helsingissä olutkauppa Pien aloitti verkkotilausten pohjalta toimivan pienpanimoiden sekalaatikoiden noutomyynnin parisen viikkoa sitten. Pääkaupunkiin on tullut tilattuja olutlasteja toisaalta lähiseudulta ja toisaalta Pohjois-Suomesta Oulua ja Tornio myöten.
Pien on avaamassa 1-2 kuukauden sisällä oluen verkkokaupan kaikille muille eurooppalaisille paitsi suomalaisille asiakkaille. 
Yhtiössä pohditaan myös sitä, voisiko kotimaisen oluen verkkokaupan kieltävää lainsäädäntöä kiertää esimerkiksi ulkomaisen verkkokaupan kautta. Kun ulkomaille toimittava kauppa on avattu Suomeen, aletaan valmistella toisen varaston perustamista ulkomaille, jotta sieltä käsin voitaisiin aloittaa verkkokauppa kotimaahan. Tämä kestää olutkaupan omistaja **Erkki Hämeen** mukaan kuukausia.
– Meidän pitää lakimiehen kanssa katsoa, miten se käytännössä voidaan toteuttaa, sanoo Erkki Häme.
Hailuodon panimon Kimmo Kaukonen toivoo kuitenkin, että valtio lähtee tukemaan pienpanimoita ja etämyyntiä.
– Ettei kenenkään tarvitsisi etsiä laista porsaanreikiä ja siirtää oluen myynnistä tulevia tuloja ulkomaiseen verotukseen, sanoo Kaukonen.
Joukko kansanedustajia on tehnyt aloitteen, jotta pienpanimot saisivat laillisesti myydä tuotteita Suomeen. Myös verkossa kerätään nimiä etämyynnin sallimiseksi.
Ulkomailta alkoholia tulee, vaikka STM:n mukaan laki on kaikille sama
Alkoholia myydään useista verkkokaupoista Suomeen, mutta sosiaali- ja terveysministeriön kanta oluen etämyyntiin on selvä. Se ei ole sen mukaan sallittua sen kummemmin ulkomaisille kuin suomalaisillekaan toimijoille. 
– Alkoholilain mukaan sellainen ulkomainen yritys joka myy Suomen väestölle alkoholijuomia ulkomailta voi rikkoa rikoslakia eli voi olla syyllistynyt rangaistavaan tekoon, sanoo hallintoneuvos **Ismo Tuominen** sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvointi- ja palveluosastolta.
Tuominen kertoo, että korkein oikeus on linjannut tilanteen, jossa virolainen kauppias myi Suomeen alkoholijuomia ja hänet tuomittiin alkoholirikoksesta.
Tuomisen mukaan viranomaiset ovat käynnistämässä rikoslain mukaisia esitutkintoja sellaisia ulkomailla toimivia yrityksiä vastaan, jotka myyvät Suomeen ja toimittavat postin tai kuljetusliikkeiden kautta suomalaisille näitä tuotteita.
– Ainoastaan tuomioistuin voi tulkita alkoholilakia. Sitä eivät voi ministeriö tai poliitikot tehdä.
Tavoitteena on, että tuomioistuimet saisivat tutkittavakseen ja tuomittavakseen tapauksia jotka selventäisivät tätä tilannetta.
– Suomen alkoholilaki lähtee siitä, että kotimainen pienpanimo, tai vaikka suurikin panimo ja ulkomaalainen panimo tai alkoholin myyjä, ovat tasavertaisessa asemassa.
Kummallekaan ei etämyynti hänen mukaansa ole sallittua. 
– Peruste on se, että alkoholi on erilainen kulutushyödyke kuin pizza tai peruna.
Erot liittyvät terveysvaikutuksiin ja yhteiskunnan talouteen.
– On katsottu, että alkoholin myynnin täytyy olla valvottua. Luovutus ei voi tapahtua kotiovella, missä kukaan ei pysty valvomaan, onko siellä kenties alaikäinen juomat tilannut ottamassa niitä vastaan.
Kuopiolaisen RPS Brewingin toimitusjohtaja **Samuli Huuhtanen** suhtautuu tilanteeseen mustalla huumorilla. Hän muistuttaa, että pienpanimoiden yhteydessä on aina varoiteltu kansanterveydestä.
– Tällä hetkellä ainoa uhka on se, että pienpanimoyrittäjät alkoholisoituvat, kun he yrittävät päästä eroon näistä varastoista.
_Kuuntele myös Areenassa Hailuodon panimon toimitusjohtajan haastattelu alan ahdingosta [tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50498594)._
_Voit keskustella aiheesta 11.4. kello 23:een saakka!_
Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli
Viimeinen mitä ihminen aistii, on ääni, lohduttaa sairaalapappi vanhuksista eristyksissä olevia läheisiä.
**Anneli Anttonen** ei ole nähnyt 93-vuotiasta äitiään noin neljään viikkoon. Sosiaalipolitiikan emeritaprofessorin äiti on hoivakodissa Tampereella. Koronavirus on estänyt heitä tapaamasta toisiaan, koska vierailut ympärivuorokautisessa hoidossa on lähtökohtaisesti kielletty.
– Olemme pitäneet yhteyttä puhelimella, joka ei ole muistisairaalle äidilleni kovin toimiva väline. Toivoisin, että tarjolla olisi ollut jokin sovellus, jossa myös näkisimme toisemme. Olen varma, että yhteydenpito tällä tavoin olisi helpompaa.
Anttosen äiti alkoi tarvita ympärivuorokautista hoitoa nelisen vuotta sitten. Juuri ennen sitä geriatri eli vanhusten hoitoon erikoistunut lääkäri teki yhdessä äidin ja tyttären kanssa hoitosuunnitelman, johon kuului myös ei elvytetä -päätös (DNR-päätös).
– Oli tärkeää, että hoitolinjaukset käytiin kaikessa rauhassa lävitse. Minulle selvitettiin hyvin se, että DNR-päätös ei rajaa pois mitään muuta kuin elvytyksen. Eli se ei tarkoita sitä, ettei äitiäni hoidettaisi tai lääkittäisi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan palliatiivisen keskuksen ylilääkäri, dosentti **Juho Lehto** sanoo, että hoitolinjaukset ja hoitorajaukset, kuten ei elvytetä -päätös liittyvät yhtenä osana elämän loppuvaiheen hoitosuunnitteluun.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että ennakoivien hoitosuunnitelmien ja hoitorajausten tekeminen voi herättää pelkoa ja ahdistusta. Erityisesti, jos niitä joudutaan tekemään koronaviruksen kanssa kilpaa. Mutta vakavasti sairaan toiveita ja pelkoja on helpompi kirjata ennakkoon tutun lääkärin kanssa. 
– Pahimmillaan akuuttitilanteessa lääkäri, joka ei tunne ihmisen toiveita ja sairauksia, joutuu tekemään nopeasti päätöksiä hyvin teknisiin asioihin perustuen. Välttämättä ne eivät ole parhaita päätöksiä, Juho Lehto sanoo.
Lehto muistuttaa myös, että hoitolinjauksia ei tehdä iän tai vammaisuuden perusteella. Sen sijaan niihin vaikuttavat, kuinka pitkälle krooniset sairaudet ovat edenneet ja mikä on ihmisen kyky toipua akuutista vakavasta sairaudesta. Esimerkiksi tehohoito edellyttää terveeltäkin ihmiseltä hyvää toipumiskykyä.
– Tehohoito ei ole hyvä hoitovalinta, jos suurella todennäköisyydellä haitat ovat suuret ja hyödyt pienet. Jos tehohoito pahentaa ihmisen heikon alkutilanteen niin, että potilas kuolee tehohoitoon tai kohta sen jälkeen, se ei ole hyvää hoitoa. Kuitenkin nämä ovat aina hoitavan lääkärin päätöksiä, ja ne tehdään potilaskohtaisesti, ylilääkäri Juho Lehto sanoo.
COVID-19 -tauti voi tehdä kuolemasta yksinäisen
Suomessa kuolee noin 54 000 ihmistä vuodessa, eli keskimäärin 150 päivässä. Nyt tuo todellisuus on heitetty suomalaisten kasvoille aivan toisella tavalla kuin pitkään aikaan. Media kertoo päivästä toiseen, moniko COVID-19 -tautiin on kuollut Suomessa, Euroopassa ja maailmassa.
Moni varmasti miettii, sairastunko ja kuolenko itse, ja mitä tapahtuu läheisilleni. Koronavirus on tehnyt konkreettiseksi sen, että elämä on hauras. Lääketiede pystyy paljoon, mutta kuolemaa se ei pysty poistamaan.
Korona-aikana poikkeukselliseksi kuoleman tekee se, että sairaaloissa ja ympärivuorokautisessa hoidossa vierailut on pääsääntöisesti kielletty. Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden mukaan tapauskohtaisesti arvioiden voidaan sallia kriittisesti sairaiden tai saattohoidossa olevien oireettomien läheisten vierailu.
Emeritaprofessori Anneli Anttonen sanoo, että koronaviruksen leviäminen heikkokuntoisiin, jo valmiiksi ympärivuorokautista hoitoa tarvitseviin vanhoihin ihmisiin oli vain ajan kysymys. Silti se tuli yllättäen. Nyt pää on täynnä kysymyksiä: miten äiti selviää, jos hän joutuu eristyksiin, entä pääseekö katsomaan, jos hän kuolee.
– Tuntuu melkein mahdottomalta, etten voisi olla saattamassa häntä rajan yli. Ylipäänsä toivoisi, että hoivakodit kertoisivat mahdollisimman paljon läheisille siitä, mitä siellä nyt tapahtuu.
Ylilääkäri Juho Lehto sanoo, että saattohoitokulttuuriin kuuluu se, että läheiset ihmiset saavat tulla ja olla kuolevan ihmisen vieressä vaikka yötä päivää, jos kuoleva ihminen niin haluaa.
Kuitenkin, jos kaikki läheiset nyt pääsisivät vapaasti vierailemaan kuolevan luona, seurauksena voisi olla hoitoyksikön epidemia. Asukkaat ja hoitajat sairastuisivat ja henkilökuntaa olisi entistä vähemmän.
– Nyt on viisaasti tasapainoiltava. Henkilökunnan ja omaisten on tärkeää keskustella tilanteesta. Pitää miettiä milloin paikalla ei voi olla kukaan ja milloin vain lähimmät ja tullaanko vasta kuoleman ollessa lähellä, ylilääkäri Lehto sanoo.
Vanhusten hoivaa tutkinut emeritaprofessori Anttonen sanoo, että hän olisi paljon rauhallisempi, jos vanhustenhuollon lähtötilanne olisi Suomessa parempi.
– Paikoitellen hoitajia on ollut liian vähän ja nyt työtä on vielä enemmän. Mietin, mikä tilanne on silloin, kun vanhat ihmiset ja hoitajat joutuvat karanteeniin tai he sairastuvat.
Kirkkohallituksen sielunhoidon johtava asiantuntija, sairaalapappi, terveystieteen maisteri ja tohtoriopiskelija **Virpi Sipola** oli Helsingissä sijaitsevan saattohoitokodin pappina kymmenisen vuotta.
– Terhokodin aika oli rakasta ja ammatillisesti kehittävää.
Sipola sanoo, että jos viimeisten hetkien yhdessäolo ei onnistu, se voi herättää pelkoa ja ahdistusta sekä kuolevassa että läheisissä.
– Useimmat meistä reagoivat niin, että haluaisimme jollakin tavalla helpottaa kuolevan oloa tai olla tukemassa lähdön vaiheessa. Jos se ei ole mahdollista, on hyvä muistaa, että viimeinen, mitä ihminen aistii, on ääni. Jäähyväiset voi hätätapauksessa välittää vaikka puhelimitse tai kirjeellä.
Sipola muistuttaa myös, että vaikka läheisten vierailuja joudutaan rajoittamaan, sairaalapapit työskentelevät edelleen sairaaloissa ja ympärivuorokautisessa hoidossa yksikön johtajan luvalla.
– He saavat kutsusta mennä kuolevan luokse, olla läsnä, viedä ehtoollisen, olla vierellä, niin, ettei ihmisen tarvitse lähteä yksin.
Kun Sipola itse teki sairaalapapin työtä, käytännössä se oli usein läsnäoloa kuolevan vierellä. Hän saattoi pitää kädestä kiinni tai silittää, lukea Raamattua tai Koraania, hyräillä virren tai laulun jos se tuki kuolevan vakaumusta.
– Sairaalapappina menen ihmisen ehdoilla. Teen vain sitä mitä ihminen toivoo, ja mistä on keskusteltu. Jos en tiedä, jätän tekemättä. Jokaista ihmistä täytyy kunnioittaa yksilönä.
Kuoleman pelkoon vaikuttaa se, että olemme nähneet kuolemaa niin vähän
Ylilääkäri Juho Lehto sanoo, että yleensä kuolemassa ei ole paljon dramatiikkaa. Ihminen nukkuu. Tajunnan taso vaihtelee, ihminen on hetkittäin läsnä, kunnes kiinnostus ulkomaailmaan hiipuu. Yleensä ihminen on loppuvaiheessa tajuton, tulee hengityskatkoksia, kädet tuntuvat kylmältä, verenkierto vähenee, ja lopulta ihminen menehtyy.
– Tietysti loppuvaihe riippuu siitä, mikä on tausta, sairaus ja tilanne, Lehto sanoo.
Monta ihmistä kuoleman rajan yli saattanut sairaalapappi Virpi Sipola sanoo, että hetki, jolloin ihminen kuolee, on hyvin selvä.
– Ihminen ei ole siinä enää. On se sitten henki tai sielu, miksi sitä halutaan kutsua, se on lähtenyt ja vain ruumis on jäljellä.
Sipola sanoo, että kuvamme kuolemasta muodostuu sen perusteella, millaisia kuolemia itse kukin on nähnyt. Monet meistä eivät ole nähneet oikeasti ainuttakaan. Silloin ihminen voi luoda mielikuvia, jotka eivät ole totta. Hänen mukaansa kuoleman pelko liittyy oman itsen ja elämän hallinnan menetykseen.
– Pohjimmainen ahdistus on, että minä lakkaan olemasta, se todellisuus, jonka jotenkin tiedän ja tunnistan, sitä ei enää ole. Olisikin tärkeää, että ihminen miettii tai keskustelee siitä, mihin hän menee kuollessaan. Meneekö hän tähdeksi taivaalle, läheisten sydämeen vai taivaan kotiin. Se auttaa myös läheisiä muodostamaan käsityksen siitä mihin kuoleva on menossa. Ajatus voi tuoda turvaa.
Olipa kuolemansyy koronaviruksen aiheuttama COVID-19 -tauti tai muu, joskus kuolema kohtaa meidät kaikki.
– Hyvin harvoin kuolema tulee oikeassa kohdassa. Siihen liittyy usein kokemus, että se on väärään aikaan, ihminen ei ole koskaan täysin valmistautunut, Sipola sanoo.
Onpa sairaus mikä tahansa, saattohoitoon pitää siirtyä oikeaan aikaan
Palliatiivisella hoidolla tarkoitetaan parantumattomasti sairaan ja hänen läheisensä oireita ja kärsimystä lievittävää hoitoa. Saattohoito taas on osa palliatiivista hoitoa, joka ajoittuu viimeisille elinviikoille tai -päiville.
Palliatiivisessa hoidossa siirrytään taudin hoidosta ihmisen hoitamiseen. Ylilääkäri Juho Lehto sanoo, että tuolloin kaikenlaisesta mittaamisesta pitää siirtyä kärsimyksen lievittämiseen sekä ihmisen ja hänen läheistensä tukemiseen.
Fyysisen kärsimyksen lievittäminen tarkoittaa esimerkiksi kivun tai hengenahdistuksen helpottamista. Psykososiaalinen tuki taas kohdistuu paljolti kuolevan ihmisen läheisiin. Samalla kun ihminen saattohoidetaan kuolemaan, läheiset hoidetaan tulevaan elämään.
– On tutkimusnäyttöä siitä, että mitä paremmin kuoleva saa apua ja läheisiä autetaan menetyksen ja surun kohtaamiseen, sitä paremmin läheiset selviävät, ylilääkäri Lehto sanoo.
Asiantuntijat puhuvat myös saattohoidon eksistentiaalisesta tukemisesta. Se tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.
– Jollekulle se voi olla sairaalapappi, joka pystyy tukemaan kuolevaa vakaumuksesta riippumatta. Toiselle se voi olla menneen elämän muistelua ja henkisen perinnön jättämistä, Lehto sanoo.
Koronavirus myös kirkastaa elämää
Sairaalapappi Virpi Sipola ajattelee, että koronavirus voi tuoda myös joitakin hyviä asioita. Monet joutuvat miettimään omaa elämäänsä ja sitä, elääkö arvojensa mukaista elämää. Myös sitä, että elämän merkitys tulee toisista ihmisistä ja ihminen tulee todeksi vain suhteessa toiseen ihmiseen.
– On hyvä myös huomata se, että suomalainen yhteiskunta toimii, meillä on varsin turvallista, hallitus on toimintakykyinen, kaiken epävarmuuden keskellä emme ole kaaoksessa, vaan yhteiskunnassa on rakenne ja järjestys.
Sosiaalipolitiikan emeritaprofessori Anneli Anttonen sanoo, että nyt hyvinvointivaltio ja julkisen sosiaali- ja terveydenhuollon merkitys näyttäytyvät kaikille suomalaisille.
– Nyt on kaikki syy rakastaa hyvinvointivaltiota ja veroja.
Ylilääkäri Juho Lehto sanoo, että ehkä tämä kaikki muistuttaa meitä siitä, mitä pystymme hallitsemaan ja mitä emme.
– Josko se loiventaisi ihmisen pohjatonta ahneutta ja osoittaisi meille elämän tärkeimmät arvot.
_Voit keskustella aiheesta jutun lopussa 11.4. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
[Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
Joukkopako Barcelonan johtokunnasta: taustalla tyytymättömyys seuran presidenttiin, jonka mainetta on yritetty puhdistaa hämärällä tavalla
Peräti kuusi Barcelonan johtokunnan jäsentä erosi tehtävistään perjantaina.
Jalkapalloseura FC Barcelonan kaoottinen tila syveni perjantaina entisestään, kun peräti kuusi johtokunnan jäsentä erosi tehtävistään. Syynä eroamisiin on tyytymättömyys seuran presidentin **Josep Maria Bartomeun** toimintaan.
Eronneiden joukossa oli kaksi seuran neljästä varapresidentistä, **Emili Rousaud** ja **Enrique Tombas**. Rousaudia pidettiin vahvimpana ehdokkaana Bartomeun seuraajaksi. Eroja ei voi pitää suurena yllätyksenä, sillä varsinkin Bartomeun ja Rousaudin välit ovat tulikivenkatkuiset. Alkuviikosta Bartomeu ehti jo vaatia Rousaudia eroamaan.
Barcelonassa on kuohunut keväällä useista eri syistä. Pelaajat kritisoivat hiljattain Bartomeun toimia koronaviruskriisin keskellä. Seura ehti jo tiedottaa espanjalaiseen ERTE-ohjelmaan hakemisesta, joka mahdollistaisi koko henkilökunnan palkkojen leikkaamista jopa 70 prosentilla. Pelaajat neuvottelivat kuitenkin seuran kanssa sisäisen sopimuksen palkanalennuksista.
**Lionel Messi** julkaisi maaliskuun lopussa [Instagram-tililään](https://www.instagram.com/p/B-WwreSiaL7/) pelaajien yhteisen lausunnon, jossa pelaajat lupaavat omilla palkanalennuksillaan turvata muun henkilökunnan täysimääräisen palkanmaksun. Pelaajat selvensivät tiedotteessa, että ovat koko ajan olleet valmiita palkanalennuksiin, toisin kuin espanjalaismediassa on kirjoitettu.
Aiemmin keväällä Barcelonan paljastettiin käyttäneen kolmannen osapuolen yritystä putsaamaan seuraan kohdistunutta kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Eri palveluihin ilmestyi tekaistuja profiileja, jotka pyrkivät puhdistamaan Bartomeun mainetta ja kritisoimaan entisiä ja nykyisiä pelaajia. 
Barcelonan on kerrottu maksaneen yritykselle miljoonan euron palkkion, jota on yritetty piilottaa seuran sisäisessä tilinvalvonnassa laskua pilkkomalla.
Eronnut kuusikko vaati espanjalaismedioille lähetettämässään erokirjeessä, että Barcelonan presidentinvaaleja tulisi aikaistaa. Bartomeun aika presidenttinä tulee täyteen ensi vuonna, jolloin uudet vaalit on viimeistään pakko järjestää.
Bartomeu on toiminut Barcelonan presidenttinä vuodesta 2015 lähtien. Bartomeun aloitusaikana johtokunnassa olleista 21 henkilöstä peräti 11 on eronnut tehtävistään.
**Lue myös:**
[Argentiinalainen tv-kanava veti mutkat suoriksi ja sai Lionel Messin hermostumaan – kuittasi viileällä piikillä](https://yle.fi/urheilu/3-11302489)
[Valioliigan pelaajat ja seurat kiistelevät palkanalennuksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299587)
[Mitä ihmettä tapahtui Ronaldinholle? Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija ajautui pahoihin velkoihin ja päätyi paraguaylaiseen vankilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11297325)
Onko koronapandemia avuksi vai haitaksi terroristeille? Isis kehottaa kannattajiaan jatkamaan sotaa ja käyttämään länsimaiden sekasortoa hyväksi
Koronaviruksen varominen on hiljentänyt sotimista Lähi-idässä mutta ei Afrikassa.
Terroristijärjestö Isis on julkaissut koronapandemian aikana kaksi erilaista ohjetta. Ensimmäisessä [jihadisteja kehotettiin](https://www.hstoday.us/subject-matter-areas/counterterrorism/isis-coronavirus-directives-do-not-enter-the-land-of-the-epidemic-cover-your-sneezes/) huolehtimaan omasta ja läheistensä hygieniasta ja välttämään matkustamista epidemian maihin, siis muun muassa Eurooppaan. 
Ohjeistus julkaistiin maaliskuun puolen välin tienoilla järjestön al-Naba-sivustolla. 
Viikkoa myöhemmin siellä julkaistiin toinen kirjoitus, [jonka mukaan jäsenten tulisi](https://www.crisisgroup.org/global/contending-isis-time-coronavirus) käyttää hyväkseen länsimaissa vallitsevaa epävarmuutta ja sitä, että niiden turvallisuuskoneistot ovat ylikuormittuneita Covid-19-epidemian vuoksi.
Kirjoituksen mukaan Isis toivoo koronakriisin myös lisäävän toimintavapauttaan esimerkiksi Afrikassa ja Lähi-idässä. Siinä oletetaan, että länsimaat eivät halua lähettää joukkojaan alueille, missä koronavirus leviää.
Pandemiaa sinänsä pidetään Isisin retoriikassa oikeutettuna Jumalan kostona länsimaille tai Iranista puheen ollen "shiialaisille epäjumalanpalvojille". Isis itse edustaa äärisunnalaista oppisuuntaa.
Koronatilanne on paha paitsi Yhdysvalloissa ja monessa muussa länsimaassa, myös Iranissa.
Isis tuhottiin järjestäytyneenä voimana Yhdysvaltojen johtaman liittouman ja Syyrian kurdijoukkojen sotatoimilla Syyriassa viime vuoden alussa. Irakin viranomaisten mukaan tuhansia Isis-taistelijoita jäi kuitenkin piilottelemaan Irakin puolelle. 
Korona haittaa terrorismiakin
Vaikka Isisin mediassa kehotettaisiin käyttämään hyväksi länsimaiden koronatilannetta, se ei ole helppoa, sanoo terrorismin tutkija, sotatieteiden tohtori **Antti Paronen**.
Rajat ovat kiinni ja liikkuminen hankalaa, joten kehotus lienee suunnattu länsimaissa jo oleville Isisin verkostoille. Mutta Euroopassa käyttöön otetut pandemian vastaiset toimet ovat avuksi myös terrorismin torjunnassa. 
– Jos eristykset ja rajoitukset lisääntyvät, terrorismin uhka pienenee. Ääri-islamilainen terrorismi on kohdistunut usein julkisiin kulkuneuvoihin ja suuriin yleisötapahtumiin. Kun liikkumista ja kokoontumisia on vähemmän, terrorismin teho vähenee, sanoo Paronen.
Suuret ja näyttävät terrori-iskut hiipuivat Parosen mukaan jo silloin, kun Isisin "valtio" tuhoutui. Yksittäiset puukotusiskut ja päälleajot ovat jatkuneet ja niitä on nähty myös pandemian aikana – esimerkiksi [Romans-sur-Isèressä](https://www.france24.com/en/20200404-knife-attack-leaves-two-dead-in-french-town-of-romans-sur-is%C3%A8re-mayor-says) Ranskassa huhtikuun alussa. 
Kotieristys auttaa tiedustelua
Terrorismin tutkija Antti Paronen myöntää, että poliisi on monessa maassa kovilla koronamääräyksiä vahtiessaan, mutta se ei välttämättä ole heikentänyt terrorismin torjuntaa.
– Terrorismin vastainen toiminta Euroopan maissa on hyvin tiedusteluvaltaista toimintaa. Se toiminta tuskin on lakannut, pikemminkin päinvastoin. Eristyksissä ollessaan ihmiset käyttävät todennäköisesti enemmän valvottavissa olevia kommunikointitapoja.
Parosen mukaan länsimaissa olevia mahdollisia Isis-toimijoita pyritään pitämään silmällä muutenkin, ja koronatilanteen vuoksi korotettu valmius parantaa viranomaisten reagointikykyä.
– Terrorismin vastaisella työllä on ehkä nyt valttikorttejakin käsissään, hän sanoo. 
Irakissa huolta Isisin noususta
Irakissa Isis-taistelijoita jäljittävät paikalliset joukot, joiden tukena on Yhdysvaltain ja sen johtaman liittouman joukkoja. Tai oli koronapandemiaan saakka.
Osa amerikkalaisjoukoista ja monen liittolaismaan joukot on vedetty koronatilanteen vuoksi kotiin – [myös suomalaiset kouluttajat](https://yle.fi/uutiset/3-11280468). Irakiin jääneet amerikkalaisjoukot kootaan pariin tukikohtaan ja ne pysyttelevät siellä. 
Yhdysvallat lupaa tukea irakilaisia ja kurdeja edelleen ilmaiskuilla ja ilmatiedustelulla. Amerikkalaisten maaoperaatiot ja koulutus ovat käytännössä lakanneet.
– Toiminta on vähentynyt niin, että autiomaahan tai vuorille vetäytyneitä terroristisoluja ja sissiryhmiä ei pystytä ajamaan takaa tai etsimään.
Parosen mukaan tämä huolettaa paikallisia. Isisin katsotaan saavan nyt mahdollisuuden muodostaa uusia verkostoja, rakentaa asekätköjä ja muutenkin vahvistaa jälleen asemiaan. 
Syyrian sota hiljentynyt
Syyrian puolella on yli kymmenen tuhatta Isis-taistelijaa tai sellaiseksi epäiltyä kurdijohtoisten SDF-joukkojen vankiloissa. Yhdessä niistä puhkesi kovia mellakoita huhtikuun alun päivinä. Kurdijoukkojen mukaan vankeja ei päässyt pakenemaan. Moniko kuoli mellakoita kukistettaessa, ei ole tiedossa.
Mellakat eivät välttämättä liittyneet koronavirukseen, vaikka täyteen ahdetut vankilat ovat otollisia paikkoja taudin leviämiselle.
Myös Syyrian hallinnon vankilat ovat täynnä – niissä on kymmeniä tuhansia hallinnon vastustajia. Presidentti **Bashar al-Assad** on liittolaisensa Iranin tavoin julistanut maaliskuussa armahduksen. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuitenkin vain muutama sata vankia on vapautettu.
Sinänsä koronakriisi on rauhoittanut Syyriaa, jopa Idlibin maakunnassa, joka on ollut viimeinen aktiivisemman sodankäynnin alue. Esimerkiksi Syyrian hallituksen liittolaisena sotinut Hizbollah-järjestö on asettanut koronan vastaisen taistelun etusijalle.
– Kaikki osapuolet, joihin tämä pandemia vaikuttaa, ovat hiljentäneet sotatoimiaan, sanoo Antti Paronen.
Kaikki muut paitsi ehkä Isis. Vielä eilen torstaina käytiin Homsin maakunnassa taistelu, jossa Isisin taistelijat surmasivat noin 30 Syyrian hallituksen sotilasta. Venäjä oli puuttunut tilanteeseen ilmaiskuilla, ja Isisin väkeäkin oli kuollut kolmattakymmentä.
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -ryhmän mukaan maaliskuussa oli vähiten siviiliuhreja koko yhdeksän vuotta kestäneen sodan aikana – 103 ihmistä. 
Afrikassa jatkuvat veriset iskut
Ääri-islamilainen terrorismi on voimissaan myös Saharan etelälaidalla Afrikassa. Siellä toimivat muun muassa Boko Haram -järjestö ja paikallinen al Qaida sekä myös Isis – eikä mitään merkkejä iskujen vähenemisestä ole.
Boko Haram, joka on enimmäkseen terrorisoinut kristittyjä ja muuta väestöä "kotialueellaan" Koillis-Nigeriassa, on ulottanut iskunsa naapurimaihin Tšadiin ja Kameruniin.
Maaliskuun loppupuolella Boko Haram surmasi 98 Tšadin armeijan sotilasta hyökkäyksessä näiden tukikohtaan Tšad-järven alueella. Kyseessä oli suurin Tšadin armeijan kokema tappio koskaan.
Huhtikuun alussa puolestaan Malin armeija menetti 25 sotilasta jihadistien hyökkäyksessä sotilaiden leiriin. Maaliskuun lopulla oli tehty toinen vastaava hyökkäys, jossa kuoli 30 sotilasta. Pienemmät iskut ovat jatkuneet tällä viikollakin. 
Malissa toimii lähinnä al Qaidan taistelijoita, jotka tekevät iskuja myös Nigerissä ja Burkina Fasossa.
Mali ja Tšad ovat Ranskan tärkeimpiä liittolaisia taistelussa ääri-islamilaista terrorismia vastaan Sahelin alueella Saharan etelälaidalla. 
Helmikuussa Ranska ilmoitti lähettävänsä alueelle lisää joukkoja. Ainakaan toistaiseksi ei ole ilmoitettu toiminnan vähentämisestä koronaviruksen vuoksi – vaikka koronaa on myös Afrikkaan siirretyissä ranskalaisjoukoissa tavattu.
FIA puuttui rallin MM-sarjan testaamiseen, jotta Toyota ei saisi etua – Tommi Mäkisen toive Kenian kisan siirtämisestä kuitenkin toteutui
Tallit eivät saa testata autoja lainkaan ennen kesäkuuta.
_[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA on tehnyt kaksi isoa päätöstä rallin MM-sarjan jatkon kannalta. [FIA on kieltänyt talleilta kaiken testaamisen toukokuun loppuun asti](https://www.fia.com/news/wrc-testing-temporarily-suspended-during-coronavirus-crisis). Lisäksi FIA ja Kenian MM-rallin järjestäjät ovat taipuneet tallien toiveeseen heinäkuisen kilpailun siirtämisen suhteen. 
Testaamisen kieltämistä FIA perustelee koronaviruspandemian aiheuttamalla poikkeustilalla. Testien virallisella jäädyttämisellä pyritään takaamaan kaikille sarjan talleille tasapuoliset olosuhteet. Koronavirusepidemiat etenevät eri maissa eri vauhtia, mikä vaikuttaa esimerkiksi matkustamiseen liittyviin rajoituksiin. 
Talleista Hyundailla ja M-Sportilla ei ole juuri nyt mahdollisuutta päästä testaamaan omalle nimetylle testialueelleen. Teoriassa esimerkiksi Toyota voisi päästä testaamaan autoja kotiteillään Keski-Suomessa vielä kevään aikana.
Tallien testaustoiminta on jo ollut muutenkin seisahduksissa rajoitustoimien johdossa. Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** [kertoi maaliskuun lopussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11280314), että tallin toiveena olisi ollut jatkaa testejä loppukeväästä ja kesällä. Tuoreen päätöksen vuoksi Toyotan on odotettava testien jatkumista ainakin kesäkuulle.
Testaamiselle on kesälläkin aikaa, sillä rallin MM-sarja jatkuu aikaisintaan vasta elokuun alussa Suomessa. [Kenialaislehti Daily Nationin mukaan](https://www.nation.co.ke/sports/motorsport/Coronavirus-Kenya-Safari-Rally-postponed/464918-5519472-ev138w/index.html) FIA ja Kenian MM-rallin järjestäjät ovat päättäneet virallisesti siirtää kilpailun tulevaan ajankohtaan. Safari-ralli oli tarkoitus ajaa heinäkuun puolivälissä. 
[Yle Urheilu kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11292069), että tallit eivät olleet halukkaita ajamaan kisaa alkuperäisen aikataulun mukaisesti. 
– Jos tilanne on tällainen, niin kuin nyt on, niin ei sinne missään nimessä pidä mennä, Mäkinen kertoi Yle Urheilulle.
Kenialaismedian mukaan Safari-rallin uusista päivämääristä on tarkoitus sopia maanantaina. Keniassa on virallisesti todettu perjantaihin mennessä 184 koronavirustartuntaa.
**Lue lisää:**
[Kenian MM-ralli vaakalaudalla – Toyota-pomo Mäkinen kertoi Yle Urheilulle: Tiimit eivät halua ajaa, kisa pitäisi perua](https://yle.fi/urheilu/3-11292069)
[Ajetaan, siirretään vai perutaan? Suomen MM-rallin kohtalo on vaakalaudalla – kilpailunjohtaja kertoo, miten juhlakisan suhteen seuraavaksi toimitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11276238)
**Lue myös:**
[Simo Lampinen erikoisvieraana Tomi Tuomisen Power Stage -jaksossa – katso harvinaisia kaitafilmejä legendan uralta](https://yle.fi/urheilu/3-11299991)
[Kommentti: Rallin MM-sarjan elintila on tulessa](https://yle.fi/urheilu/3-11290090)
Kiinassa tehtiin mallinnus: Neljä viidestä koronatartunnasta on peräisin oireettomalta kanssaihmiseltä
Tutkijat eri puolilla maailmaa yrittävät  ratkoa koronan salaisuuksia, vaikka aineistoa on kriisin keskellä saatavilla vasta niukasti ja  tipotellen. 
Shanghain Jiao Tongin yliopiston tutkijoiden laatiman matemaattisen mallin perusteella valtaosa eristäytymiskehotusten aikaisista SARS-CoV-2-virustartunnoista on peräisin sellaisilta taudin kantajilta, jotka eivät itse tiedä viruksestaan. 
Mallinnuksessa päädyttiin siihen, että neljä viidestä tartunnasta on oireettomilta kanssaihmisiltä. Pohja-aineisto on Kiinasta mutta ei tilanteesta, jossa alueet ovat täysin suljettuja. 
Mallin kuvaamassa tilanteessa liikkeellä ei enää ole yskiviä ja kuumeilevia ihmisiä. Kun heitä vielä liikkuu muiden joukossa, oireettomilta saatujen tartuntojen osuus on 19,7 prosenttia. Eristäytymisen aikana tartuntoja on vähemmän mutta oireettomien aiheuttamien tartuntojen osuus nousee 79,7 prosenttiin. 
Tartunnan saamisesta oireiden ilmenemiseen kuluu keskimäärin 3,8 vuorokautta, kertoo tutkimusartikkelin käsikirjoitus, joka on luettavissa [medRxiv](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.02.20051318v1.full.pdf)-palvelusta. Artikkelin mukaan vaikuttaa vahvasti siltä, että virus leviää jo tartunnan varhaisessa vaiheessa. 
Tiedeyhteisö ei ole ehtinyt arvioida tutkimusta. Tekijät painottavat, että heidän päätelmissään on epävarmuutta, koska aineisto oli pieni. Sama tilanne on kaikilla vastaavia tutkimuksia tekevillä koronakriisin yhä riehuessa. 
Esimerkkejä oireettomien tartuttavuudesta on uutisoitu monista maista. USA:ssa Washingtonin osavaltiossa laulukuoro päätti maaliskuun alussa harjoitella tavalliseen tapaan, koska piirikunnassa ei ollut tullut tietoon sairastumisia. 60 kuorolaista jättivät halailematta, hieroivat käsiinsä käsidesiä, ja ryhtyivät laulamaan.  Kolme viikkoa myöhemmin 45 oli sairastunut, kolme sairaalassa ja kaksi kuollut, kertoo Los Angeles Times -lehti.  
Yksi SARS-CoV-2:n erikoisuus on, ettei se useimmiten aiheuta rajuja oireita lapsissa. Sen ovat lääkärit havainneet ja tilastot todistaneet, kuten Yhdysvaltain tartuntatautikeskuksen CDC:n muutaman päivän takainen [tutkimusraportti.](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/69/wr/mm6914e4.htm?s_cid=mm6914e4_w)
Influenssat käyttäytyvät toisin. Niitä aiheuttavat virukset iskevät yleensä pahimmin paitsi vanhimpiin niin myös nuorimpiin heidän immuunijärjestelmänsä haavoittuvuuden vuoksi.
Myös CDC:n tutkimuksen suhteen on syytä muistuttaa aineiston pienuudesta. Mukana oli vain noin 2 500 alle 18-vuotiasta sairastunutta. Tuloksilla on kuitenkin painoarvoa, koska oireiden epäsuhtaan ei ole ehditty missään perehtyä laajoilla tutkimuksilla. 
Shangahain Jiai Tongin yliopistolla on tästä toinen tutkimus, varsin pienimuotoinen sekin. 2–13-vuotiaita tutkittuja oli 2 100. [Pediatrics](https://pediatrics.aappublications.org/content/early/2020/03/16/peds.2020-0702.1)-lehdessä julkaistujen tulosten mukaan yli 90 prosenttia selvisi joko ilman oireita tai korkeintaan keskivaikeilla oireilla.
Jostakin syystä lasten elimistössä – toisin kuin aikuisissa – ei puhkea niin sanottu sytokiinimyrsky, ylimitoitettu puolustusreaktio, joka aiheuttaa keuhkoissa kudostuhoa. Syissä riittää tutkimista vielä pitkään sen jälkeen, kun pandemia on hellittänyt. 
Tässä vaiheessa tutkijat painottavat, että oireettomuudesta huolimatta on syytä olettaa lasten levittävän tartuntoja aikuisten tavoin, joten turvavälit ovat yhtä tärkeitä kaikille ikäryhmille. 
Saasteet ja SARS-CoV-2, tappava yhdistelmä 
COVID-19-pandemiaan liittyvää tuoreinta tutkimusta ovat myös yhdysvaltalaisessa [Harvardin yliopistossa](https://projects.iq.harvard.edu/covid-pm) saadut tulokset ilmansaasteiden vaikutuksesta. 
Eristäytyminen ja etäpäivät ovat puhdistaneet ilmaa monin paikoin tilapäisesti, mutta vuosikymmenien vaikutusta liikenteen ja teollisuuden tämänhetkinen hiljeneminen eivät riitä korjaamaan. 
Harvardin tutkijat vertasivat hengitysilman pienhiukkasten määrää ja koronakuolleisuutta yli kolmessa tuhannessa piirikunnassa eri puolilla Yhdysvaltoja. 
Tulosten mukaan COVID-19 koettelee ankarimmin alueita, joissa ihmiset ovat olleet pitkään altistuneita ilmansaasteille. Jo pienillä eroilla saastemäärissä on vaikutusta. 
Jos esimerkiksi New Yorkin Manhattanilla hengitysilman pienhiukkasten määrä olisi 20 viime vuoden ajan ollut yhden mikrogramman pienempi ilman kuutiometriä kohden, koronakuolemia olisi tällä hetkellä luultavasti lähes 250 vähemmän, tutkimuksessa lasketaan. 
Korkeaksi pitoisuus määritellään, kun vuorokauden keskiarvo ylittää 25 mikrogrammaa. Suomessa pääkaupunkiseudulla vuoden keskiarvo on 8–13 mikrogrammaa. 
_Voit keskustella tästä aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Libanonissa kaikkien aikojen suurin huumetakavarikko: Kahdeksan rekallista "kevätkukkaa" poliisin haltuun
Turvallisuusviranomaisten mukaan huume-erä oli matkalla Afrikkaan, mutta lopulliseksi määränpääksi arvellaan Eurooppaa. 
Libanonin turvallisuusviranomaiset kertoivat perjantaina tehneensä kaikkien aikojen suurimman kannabistakavarikon maassa. 25 tonnia huumeita oli matkalla Afrikkaan. 
Turvallisuusviranomaiset kertoivat pysäyttäneensä kahdeksan Beirutin satamaan matkalla ollutta rekkaa maaliskuun 16. maaliskuuta, päivää sen jälkeen kun Libanonissa oli julistettu ulkonaliikkumiskielto koronaviruksen vuoksi. 
Tarkastuksessa ilmeni, että muovisten multasäkkien sisälle oli kätketty valtavia määriä hasista. Yhteismäärä oli lähes 25 tonnia. Viranomaisten mukaan määränpää oli "afrikkalainen valtio". Huumeita salakuljetetaan yleisesti Afrikan kautta Eurooppaan. 
Takavarikoidut huumeet olivat eri laatuja, kuten "Beirutin tunnelma", "Kevätkukka" ja "Kiki do you love me". 
Kannabiksen käyttö, kasvattaminen ja myynti on laitonta Libanonissa, mutta tuotanto on yleistä erityisesti Bekaan laakson alueella. Viranomaiset ovat pyrkineet suitsimaan miljoonien eurojen arvoista bisnestä. Libanonissa onkin pohdittu jopa marihuanan laillistamista lääkekäyttöön maan talouden vahvistamiseksi. 
Libanon on maailman kolmanneksi suurin hasiksen tuottaja maailmassa Marokon ja Afganistanin jälkeen. 
Turistien suosikkikohde vetoaa lomalaisiin: Älkää tulko nyt tänne – Suomenlinnassa korona-arki näkyy hiljentyneenä raittina
Kevät on ollut täysin poikkeuksellinen, sanoo Suomenlinnassa 25 vuotta asunut Tiina Leidén.
Helsingin edustalla sijaitseva Suomenlinna on Unescon maailmanperintö­kohteena Suomen suosituimpia nähtävyyksiä, mutta koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot ja viranomaissuositukset kotona pysymisestä näkyvät sielläkin.
Helsinkiläinen **Tiina Leidén** on asunut Suomenlinnassa noin 25 vuotta eikä muista yhtä hiljaista kevättä.
– Tämä kevät on ollut täysin poikkeuksellinen, hän kertoo Ylelle puhelimitse.
– Tähän aikaan on yleensä jo aika paljon kävijöitä. Varsinkin aurinkoisina viikonloppuina saattaa olla hyvinkin ruuhkaista. Nyt on hiljaista. Esimerkiksi ulkomaalaiset puuttuvat kokonaan.
Tämä on myös asukkaiden ja Suomenlinnaa hallinnoivan Suomenlinnan hoitokunnan toive.
Että saari pysyisi hiljaisena alkaneena pääsiäisenäkin.
Hoitokunta: Vierailua hyvä välttää toistaiseksi
Koronatilanne ja siitä seuranneet poikkeusolot ovat panneet monen ainakin Uudellamaalla asuvan pääsiäissuunnitelmat uusiksi.
Liikkumista Uudeltamaalta muualle Suomeen on rajoitettu, ja sen seurauksena [kävijäryntäystä odotetaan nyt esimerkiksi Uudenmaan luontokohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11293107).
Myös Suomenlinna on perinteisesti ollut suosittu päiväretkikohde, mutta tänä pääsiäisenä – eikä poikkeusolojen aikana muutenkaan – saarelle ei toivota ylimääräisiä vierailuja.
Suomenlinnan hoitokunnan suosituksen mukaan vierailua Suomenlinnassa olisi hyvä välttää toistaiseksi.
Hoitokunta muistuttaa [tiedotteessaan](https://www.slhk.fi/suomenlinnan-hoitokunnan-varautuminen-koronavirukseen/), että linnoitus on paitsi matkailu- ja vapaa-ajan kohde myös kaupunginosa ja asuinalue, jossa asuu noin 800 ihmistä.
– Sekä heidän että muiden kansalaisten tartuntariskin vähentämiseksi emme tällä hetkellä suosittele muille käyntiä Suomenlinnassa, tiedotteessa todetaan.
Suomenlinnan asukkaat ovat samalla kannalla, sanoo asukasyhdistys Suomenlinnaseuran puheenjohtajana toimiva Tiina Leidén.
– Se on asukkaiden toive. Meidän tartuntariskimme kasvaa huimasti, jos täällä on paljon väkeä.
Hän perustelee toivetta käytännön syillä: saareen ja sieltä pois kuljetaan lautalla. Riittävän turvavälin pitäminen muihin matkustajiin on sitä vaikeampaa, mitä enemmän ihmisiä lautalla on.
– Jos joutuu käymään vielä töissä mantereen puolella tai asioimaan vaikka apteekissa, lautta on ainoa yhteys. Silloin toivoo, että siellä on väljää.
Leidén toteaa, että itse saarella riittävän etäisyyden pitäminen on helpompaa, mutta juuri lautta on pullonkaula tartuntavaaran näkökulmasta.
Yhteisöllisyys on nyt uudella tasolla, sanoo asukas
Millaista korona-arki saarella on muuten ollut?
Leidén sanoo, että Suomenlinnassa, niin kuin kaikkialla muuallakin, moni on jäänyt tekemään töitä kotiinsa.
– Kaikki palvelut, jotka ovat normaalisti tähän aikaan auki, ovat kiinni – eli museot, kahvilat ja ravintolat. Meillä on pieni kauppa, se on auki ja sieltä saa ruokaa.
Aina silloin tällöin raitilla näkyy poikkeustilanteesta huolimatta joku ulkopuolinenkin.
– Mutta koko ajan on hiljentynyt. Pariin viime viikkoon täällä ei ole paljoa ihmisiä näkynyt.
Suomenlinnalaiset itse ovat tsempanneet toisiaan poikkeusaikoina, Leidén kertoo. Iäkkäille on tarjottu esimerkiksi kauppa-apua.
Saarella on järjestetty vapaaehtoisvoimin myös iltasoittoa.
– Täällä asuu paljon muusikoita ja musiikin harrastajia. Moni on käynyt eri paikoissa esiintymässä. On ollut laulua ja erilaisia soittimia. Silloinkaan ei ole keräännytty paikalle, vaan on pidetty etäisyyttä. Ihmiset ovat avanneet ikkunan tai katsoneet esitystä livestriimistä.
– Yhteisöllisyys on herännyt aivan eri tasolle kuin normaaliarjessa, Leidén sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Naapurin ikkunassa luki "tsemppiä", ja Matias Kontio keksi siihen vastauksen – nyt teippiviestittely ilahduttaa kaupunkilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11265903)
[Älä anna koronan pilata pääsiäistäsi – 7 suomalaista kertoo, kuinka siitä voi ottaa ilon irti](https://yle.fi/uutiset/3-11300934)
Korona muuttaa Lapin matkailua pysyvästi, kriisistä toipumisen ratkaisee joulusesonki – matkailukeisari Pertti Yliniemi: "Emme ole heittäneet kirvestä kaivoon"
Lapin matkailun suurin pelko on, että kriisi jatkuu yli kesän ja pilaa tärkeimmän eli tulevan joulusesongin.
Lapin matkailun ennakoidaan palautuvan entiselle tasolleen hitaasti. Asiantuntijat ja yrittäjät uskovat, että lähimatkailun merkitys korostuu koronaviruspandemian jälkeen.
Matkailun monialakonserni Lapland Hotelsin omistaja ja kokenut yrittäjä **Pertti Yliniemi** arvioi, että alan selviytyminen talousahdingosta riippuu joulunajan sesongista. Matkailuyrityksiä uhkaa täydellinen katastrofi, jos koronakriisi venyy yli kesän ja lentoliikenne ei pääse elpymään.
– Positiivista on sikäli, että englantilaiset matkanjärjestäjät ovat ilmoittaneet, että varauksia on enemmän joululle kuin viime vuonna. Se on Lapin matkailun tärkein sesonki ja uskoa tulevaisuuteen on, emme ole heittäneet kirvestä kaivoon.
Lähimatkailusta uusia palveluja
Tulevaisuudessa ratkaisevinta on lentoliikenteen toipuminen koronakriisistä kotimaassa ja ulkomailla. Tutkijat ja yrittäjät uskovat, että ihmisten matkustuskäyttäytyminen muuttuu ja lähimatkailun osuus korostuu.
Lentoliikenteen elpyminen voi kestää pitkään, toteaa Lapin yliopiston apulaisprofessori **Outi Rantala**, jonka leipälaji on lähimatkailu.
– Asioita voi nähdä nyt eri tavalla ja testata mitä lähiympäristöstä löytyy. Matkailualan palvelujen tarjoajat voisivat saada uusia ideoita, joita voisi kehittää voimassa olevien rinnalle.
Lapin matkailualan yrittäjille lähimatkailu on tärkeää, kun ryhdytään palaamaan kohti koronakriisiä edeltävää matkailutasoa. Toimeentulon kannalta ulkomaalaiset matkailijat ovat kotimaisten ohella elintärkeitä ravintoloille, ohjelmapalveluyrityksille, hotelleille, kaupoille ja hiihtokeskuksille.
Lapland Hotels -konsernin omistaja Pertti Yliniemi uskoo, että matkailussa tapahtuu koronakriisin jälkeen muutoksia, jotka voivat olla laajojakin.
– Varmasti tämä vaikuttaa kaikkien ihmisten elämään. Tässä on paljon myös arvomaailmasta kysymys ja se muuttaa tietysti matkailua. Meillä on hyvä puoli Lapissa, että tämä on elämysmatkailua ja ehkä nykyajan trendien mukaista.
Korona sulatti kevätsesongista 100 miljoonaa
Lapin matkailualan yrittäjät elävät Suomen muiden palveluyritysten tavoin syvää kriisiä. [Talous sakkaa usealla yrityksellä ja tulevaisuus on usvan peitossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11282006)
Lapin kannalta oli onni onnettomuudessa, että koronakriisi puhkesi vasta tärkeimmän sesongin, joulun jälkeen. Tappiot ovat joka tapauksessa mittavat, sillä matkailuyritysten, hiihtokeskusten ja ravintoloiden liikevaihdosta sulaa kevään mukana satoja miljoonia euroja.
– Kyllä tässä puhutaan Lapin matkailun osalta suurista summista. Arvioisin, että sata miljoonaa ainakin, kun kaikki lasketaan. Meillä tappiot ovat tuntuvat, pohtii matkailualan pitkäaikainen yrittäjä Pertti Yliniemi.
Lapland Hotels on kasvanut vuosikymmenien aikana monialayritykseksi, jonka liikevaihto on vuositasolla noin 120–130 miljoonaa euroa. Lapin matkailun kokonaistappioiden tarkka arviointi on Yliniemen mukaan vielä ennenaikaista, sillä paljon voi vielä tapahtua. Normaaliin palaaminen kestää kuitenkin pitkään.
– Vaikutukset ovat pitkäaikaisia. Ensinnäkin nämä tappiot ovat sellaisia, että niitä ei pysty mitenkään kattamaan ja ehkä tämä lähtee hitaasti liikkeelle kotimaan matkailusta ja mahdollisesti Euroopan lähilennoista.
Kolme avainasiaa: ostovoima, turvallisuus ja paikallisuus
Lapin yliopiston matkailututkimuksen lehtori **José-Carlos Garcia-Rosell** laskee, että kolme asiaa vaikuttavat ihmisten matkustuspäätöksiin.
Koronakriisin jälkeen ihmiset hakevat matkustuksessa aiempaa enemmän turvallisuuden tunnetta. He haluavat tukea myös paikallisia yrityksiä, joka on nähtävissä Suomen lisäksi myös muualla Euroopassa. Perheiden toimeentulo ja varallisuus vaikuttavat pitkään matkustuspäätöksiin.
– Ihmisten ostovoima on yksi vaikuttava tekijä. Suomessa ja maailmalla ihmisiä on lomautettu tai he ovat jääneet työttömäksi. Matkailu on yksi, joka rajataan sivuun, ehkä tänä vuonna ei lähdetä kauas lomalle, kun ei ole rahaa, kertoo Garcia-Rosell.
Lapin matkailun toipuminen ennalleen kestää pitkään, siitä ovat yrittäjät ja tutkijat samaa mieltä. Nyt alkusokin jälkeen edessä on uusien toimintatapojen miettiminen.
Virtuaalimatkailu kuulostaa tällä hetkellä usean korvaan etäiseltä, mutta se voi matkailututkijan mielestä olla yksi lisä yrittäjien työkalupakkiin, kun koronakriisin jälkivaikutuksista pyristellään irti.
– Eri puolilla maailmaa voi olla ihmisiä, jotka eivät voi liikkua toistaiseksi rajoitteiden vuoksi. Virtuaalimatkustus voisi olla yksi tapa tuottaa elämyksiä ihmisille, päättää matkailututkimuksen lehtori José-Carlos Garcia-Rosell.
**Lue myös:**
[Matkailupomon terveiset autioituneesta Lapista: "Toivottavasti tänne ei tule ketään pääsiäisenä"](https://yle.fi/uutiset/3-11288522)
NHL:n maalipörssin voitosta haaveileva Auston Matthews väisti koronavirusuhkaa kotiseudulleen: sai kaveriksi tanskalaismaalivahdin
Auston Matthews jahtaa NHL:n maalipörssin voittoa David Pastrnakin ja Aleksandr Ovetshkinin perässä.
Koronaviruspandemia keskeytti Pohjois-Amerikan NHL-jääkiekkoliigan maalipörssikilvan kihelmöivään tilaan 12. maaliskuuta. Bostonin **David Pastrnak** ja vuosituhannen maalitykki **Aleksandr Ovetshkin** olivat pörssin kärjessä 48 osumalla ja Toronton nouseva tähti **Auston Matthews** maalin päässä kolmantena.
Matthews kertoi tiistaina kuulumisistaan toimittajille järjestetyssä kokouspuhelussa. Hän myönsi, että mieli palaa jo kentille, jos kautta voidaan jatkaa turvallisesti.
– Toivottavasti pelit jatkuvat. Uskon, että me kaikki kaipaamme sitä, Matthews sanoi NHL:n nettisivuilla.
– Haluaisimme kilpailla. Se sytyttää jokaisen pelaajan.
Matthewsin seuralla Torontolla oli liigan keskeytyshetkellä 12 runkosarjaottelua pelaamatta. Hänellä olisi siis loistava tilaisuus yltää neljäntenä Toronton pelaajana 50 maaliin.
Matthewsia myös hiveli se, että hän oli pysynyt kauden loppusuoralle Ovetshkinin tuntumassa.
– On aika hienoa päästä samaan keskusteluun hänen kaltaisensa pelaajan kanssa. Hienoa olla mukana kamppailussa maalipörssin voitosta, kun rinnalla on pitkään menestynyt ja peliä muokannut pelaaja, Matthews jatkoi.
Ovetshkinin tähtäimessä Esposito
Ovetshkin, 34, on NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä kahdeksantena 708 maalillaan. Edellä olevista ainakin **Mike Gartner** (708 maalia) ja jopa **Phil Esposito** (717 maalia) ovat hänen ulottuvillaan, jos kausi voidaan pelata loppuun.
Matthewsin, 22, kiikarissa ovat Maple Leafsin historian ahneimmat maalintekijät **Rick Vaive** (54 maalia kaudella 1981-82), **Dave Andreychuk** (53 maalia 1993-94) ja **Gary Leeman** (51 maalia 1989-90).
– On tietenkin turhauttavaa, kun pelit on keskeytetty. Pitää silti muistaa, että esimerkiksi 50 maaliin yltäminen on varsin mitätön asia tilanteessa, jossa puhumme globaalisti ihmisten hengistä, Matthews muistutti.
Matthews on väistänyt koronavirusuhkaa Arizonan-kotiinsa. Vieraanaan hänellä on Toronton tanskalainen maalivahti **Frederik Andersen**.
**Lue myös:**
[Blackhawks-legenda Pat Stapleton on kuollut – Kanadan maajoukkuepuolustajan poika pelasi Suomessakin](https://yle.fi/urheilu/3-11302555)
[Edmonton-vahti Koskisen katse tulevassa kaudessa: ”Raha tässä nyt viimeisenä on mielessä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299771)
Gazassa monella nuorella on tutkinto, mutta ei toivoa töistä – Siksi Erada vesiviljelee, Abdallah tanssii ja Ismail maalaa tuskansa kankaalle
Gazan saarto on jatkunut kohta 13 vuotta. Kolme nuorta kertoo, mistä he saavat merkitystä päiviinsä, kun tulevaisuus näyttää toivottomalta. 
**GAZA** Israelin armeijan drooni surisee Beit Hanounin taivaalla Gazan koilliskulmassa. Linnuntietä matkaa Israelin rajalle ja Erezin rajanylityspaikalle on muutama kilometri.
Gazan palestiinalaiset eivät ylitä rajaa lintujen ja droonien tavoin. Israel ja Egypti ovat saartaneet Gazaa pian 13 vuotta – siis siitä saakka, kun islamistinen Hamas-järjestö on ollut Gazassa vallassa. Sekä EU että Yhdysvallatkin ovat luokitelleet Hamasin terroristijärjestöksi.
Droonin surinan alla on Erada AlZainanin koti. Hän on 24-vuotias vastavalmistunut maatalousinsinööri.
– Maatalous on elämä, Erada AlZainan perustelee uravalintaansa. 
Hän kyllä myöntää, että alun perin äiti ehdotti maatalousopintoja. 
Eradan kotipuutarhassa on reilun 20 neliömetrin kasvihuone, siellä vastaavasti lorisee.
Erada on erikoistunut vesiviljelyyn. Hän esittelee innolla tomaattejaan, kurkkujaan, paprikoitaan ja mansikoitaan ja nostelee styroksin rei’istä niiden märkinä valuvia juuria esiin.
– Tuotteitani maistaneet ovat antaneet hyvää palautetta. Heistä ne maistuvat vanhoilta kunnon kasviksilta. 
Erada uskoo asiaansa. Hän tahtoo palavasti kehittyä vesiviljelyssä lisää – haaveena on saada joskus jopa tuhannen neliömetrin kasvihuone ja elanto vesiviljelijänä.
Panostus vesiviljelyyn johtuu toki siitäkin, että Gazasta ei löydy työtä maatalousinsinöörille. Maataloussektori on suppea ja sille murtautuminen vaatisi hyviä ja sopivia suosittelijoita, eikä Eradalla ole sellaisia.
Hän tekee vapaaehtoistyötä Gazan maatalousministeriössä – se on ainoa alaa liippaava työ kotikasvihuoneen ulkopuolella.
Nuori ja hyvin koulutettu aikapommi
Opiskelu on Gazassa arvossaan. Yliopistoja ja korkeakouluja on yli 20 – osa islamilaisia, osa maallisia. Lääkäreitä, insinöörejä ja lakimiehiä valmistuu tuhansittain joka vuosi.
Eradaan henkilöityy paljon tämän päivän Gazasta – hän on nuori ja hyvin koulutettu, mutta ilman palkkatöitä. Reilusti yli puolet gazalaisnuorista on työttömänä. 
– Tilanne on erittäin paha. Et voi tehdä työtä, et kehittää itseäsi – et löydä mahdollisuuksia, Erada summaa.
Gazan kaista on pinta-alaltaan kolmaskymmenesosa Uudestamaasta ja alueella asuu lähes kaksi miljoonaa palestiinalaista. Heidän keskimääräinen ikänsä on vajaat 18 vuotta.
Väestötieteilijöiden näkövinkkelistä Gaza näyttäytyy aikapommina. Sosiologit, ihmisoikeusjärjestöt ja vallankin gazalaiset itse ovat hahmottaneet saarretun kaistan avovankilana.
Gaza – moniongelmainen avovankila
Hamas on käynyt valtakautensa aikana Gazassa useita sotia sotilaallisesti ylivertaista Israelia vastaan. Israelin maalta, mereltä ja ilmasta tekemissä iskuissa on kuollut tuhansia palestiinalaisia siviilejä. 
Droonien surina, hävittäjien jyly ja pommien räjähdykset ovat gazalaista arkipäivää. Aikapommi ja avovankila on siten myös ihmiskoe. 
Saarron vuoksi suurin osa alueen palestiinalaisista ei ole koskaan käynyt kaistaleen ulkopuolella.
Vuonna 2012 YK teki Gazan tilasta raportin. Paperin loppupäätelmä oli, että Gaza muuttuu elinkelvottomaksi vuonna 2020. Paikalliset naureskelivat tuolloin kahdeksan vuotta sitten, että tokkopa huomaavat muutosta.
Nyt, vuonna 2020, kaistaleen talous ja ruokahuolto ovat avustusten varassa. Gazan terveydenhuolto on romahtamispisteessä. Koronapotilaiden täyttäessä sairaaloita ympäri maailmaa Gazassa on noin 40 tehohoitoyksikköä. WHO:n näkemyksen mukaan niistä 15 on toimintakunnossa.
Valtaosa hanavedestä on juomakelvotonta. Neljännes sairauksista johtuu epäpuhtaasta vedestä. Sähköverkko sykkii virtaa ehkä 8 tuntia päivässä. 
Jatkuvien sähkökatkosten vuoksi vedenpuhdistamot eivät toimi kunnolla, joten 70 prosenttia jätevedestä menee raakana Välimereen. Se tarkoittaa sitä, että yli sata tuhatta kuutiometriä jätevettä ryöppyää päivittäin mereen.
Ongelman huomaa aistinvaraisesti hyvin, kun siirtyy auton ikkunat avoimina Beit Hanounista Khan Younisiin. Tie hipoo merta. Rantaviivasta leviävä löyhkä kirvelee paikoin silmiä.
Kalsareita myyvät valkotakit
Abdallah AlQassab on Eradan tavoin 24-vuotias. Abdallah opiskeli yliopistossa englannin kieltä ja valmistui niin ikään pari kuukautta sitten.
Hän asuu Khan Younisissa – Gazan kaupungin jälkeen kaistaleen toiseksi suurimmassa kaupungissa. Abdallahin koti on keskiluokkaisessa korttelissa, aivan pakolaisleirin nurkilla. 
Hamasin vihreiden viirien tyngät lepattavat tuulessa katujen yllä. Kadulta kantautuu liikenteen ja kukertavien kyyhkyjen sekalainen sinfonia.
Abdallah istuutuu olohuoneen nojatuoliin. Kasvot ovat vakavat, mutta painavia ovat asiatkin. 
– Ei minulla ole mahdollisuuksia hakea töitä. Ei täällä ole englannista valmistuneelle mitään, Abdallah AlQassab sanoo.
Hän ajelee silloin tällöin isänsä autolla pitkin Gazaa ja poimii taksikyytiläisiä hankkiakseen taskurahaa.
Esimerkiksi lääkäriksi valmistuneet myyvät kadulla kosmetiikkaa ja alusvaatteita saadakseen edes vähän rahaa, Abdallah kuvaa synkkyyttä.
Perheen merkitys korostuu. Niin Abdallah kuin Eradakin asuvat edelleen vanhempiensa kanssa. He sanovat, että nyt olisi aika maksaa takaisin perheen tuki ja tukea itse vuorostaan omaa perhettään.
– Normaalisti pitäisi olla suunnitelma tulevaisuuden varalle – joku näkymä kovan työn ja opiskelujen jälkeen. Gazassa et voi tietää, mitä tapahtuu, Abdallah sanoo.
Surkeat tulevaisuudennäkymät ovat luonnollisesti nuorten aikuisten kestopuheenaihe. Asia on esillä luppohetkissä vesipiipun tai kahvikupposen äärellä.
– Haluan olla joku ja hyödyllinen myös muille. Haluan, että minua tarvitaan, Abdallah tuskailee.
Kun toivo katoaa, jääkö vain uni?
Erada AlZainan sanoo kehittäneensä päivärutiinin, jossa hän ensin katselee netistä alansa tuoreimmat kuulumiset ja lähtee sitten tapaamaan ystäviään. Hän haluaa omalla tahdonvoimallaan kannustaa myös kavereitaan.
– Toivon menettäminen on suurin pelko, Erada sanoo.
Abdallah sanoo huomanneensa monissa ikätovereissaan sen, että toimettomuus myös lamaannuttaa. Tietysti on hyvin inhimillistä, että ote arjesta kirpoaa, kun tutkinnoista ja diplomeista huolimatta ei ura urkene. 
– Nukkuminen on tietysti mukavaa, mutta en minä koko ajan nukkuakaan halua.
Abdallahin ase tylsistymistä vastaan on parkour – ruumiin, liikkeen ja mielen hallinta yhdistyneenä vaaran tunteeseen. Adrenaliini pitää aistit valppaina, kun Abdallah loikkii painovoimaa uhaten yli esteiden.
Parkourryhmän suosikkipaikaksi on muodostunut hautausmaa Khan Younisissa. 
– Parkour saa minut tuntemaan vapauden.
[Lue tästä neljän vuoden takainen juttu, jossa kerrotaan muun muassa Abdallahin parkourryhmästä.](https://yle.fi/uutiset/3-8685077)
“Gazalaiset ovat ankaraa väkeä”
– Joskus kun nukumme ja kuulemme droonien lentävän, se on kuin musiikkia. Tanssimme pommien tahtiin aivan kuin muut jossain klubilla, Abdallah sanoo ja arvelee sen kuulostavan ulkopuolisen korvissa hullulta.
Gazassa kaikki kytkeytyy siihen, että ihmisten täytyy vain yrittää selviytyä. Saarrettuina ja muusta maailmasta eristettyinä olevien gazalaisten täytyy hakea vapauden tunteet jostain.
– Gazalaiset eivät anna helposti periksi. Sen näkee heidän silmistään. He ovat ankaraa väkeä. Niin olen minäkin.
Haastattelua tehdään sattumoisin Gazan palkkapäivänä ja selviytymistaistelu käy kovana pankkiautomaateilla, kun kaikki kynnelle kykenevät haluavat nostaa tililtään kaiken mitä nostettavissa on. Kysyntä on kiivaampaa kuin tarjonta ja se aiheuttaa monta käsirysyä ja nyrkkitappelua.
Vähäkin raha repii railoja kurjuudessa. Yli puolet gazalaisista elää köyhyysrajan alapuolella.
Abdallah sanoo näköalattomuuden avaavan nyt myös toisenlaisia kehityskulkuja. Ihmisten itsehillintä alkaa pettää. 
– On aiempaa normaalimpaa tappaa toinen. Ihmisillä on sisällään valtava paine, jota he eivät kykene hallitsemaan. Kaikki menee huonompaan suuntaan.
Leikkikonepistooli ja miehen malli
Abdallahin puheessa toistuu useaan otteeseen yksi teema.
– On vaikea olla mies Gazassa.
Tähän toteamukseen hän tulee silloin, kun hän pohtii vaikeutta löytää paikkaa yhteisössään. Yhtä lailla juuri kyvyttömyys elättää perhettään saati perustaa omaa perhettä estää miehenä olemista.
Miehenä olemisen ongelma jää mietityttämään vielä toviksi haastattelun jälkeen.
Ulkona kadulla hädin tuskin metrin mittainen poika kävelee isänsä perässä tätä kädestä pitäen. Pojan olalta roikkuu kantajansa mittainen leikkikonepistooli.
Muutaman korttelin päässä on vaateliike. Miesmallinuken päällä on maastokankainen liivi, jonka suunnittelun innoitus on ilmiselvästi saatu räjähdeliivistä. Mielleyhtymä on vahva, mutta voi sitä varmaan kirvesmieskin käyttää.
Vapauden kaihosta ja tuskasta taidetta
Ismail Matar on 20-vuotias kuvataiteilija Khan Younisista – samoilta keskiluokkaisilta kulmilta kuin Abdallahkin.
Ismailin kädenjälki näkyy niin perinteisissä tauluissa kuin gazalaisten liikkeiden ja julkisten rakennusten sisäseinissäkin. Tuottelias nuorukainen on suunnitellut myös käyttöesineitä aina pöytälampuista keramiikkaan. 
Hän sanoo, että hänen elämäntehtävänsä on nyt muuttaa gazalaisten ahdinko ja kokemukset kuviksi. Hän haluaa antaa ihmisille voimaa.
Kodin nurkassa on viimeistelyn alla taulu kalastajasta. Ismailin puheissa on aimo annos nuorta idealismia.
– Teen taidetta täällä Gazassa, koska kärsin. Ulkopuolella on vapaus, mutta tuska jalostaa.
Niin Erada, Abdallah kuin Ismailkin kyllä haluaisivat käydä ulkomailla oppimassa lisää ja saamassa kokemusta. Mutta kukaan heistä ei lähtisi lopullisesti. He vakuuttavat, että he palaisivat takaisin rakentamaan Gazaa. 
Kolmikon ajatukset saattavat olla vieraskoreita – ja ainakin ne ovat idealistisia. Gazan kylmä totuus on, että iso osa nuorista lähtisi pois, jos pääsisi. Lähtöä kärkkyy tuhansia korkeakoulutettuja nuoria – lääkäreitä, insinöörejä, lakimiehiä.
Aivovuoto on Gazan aito ongelma. Esimerkiksi Egypti on pitänyt Rafahin raja-asemaa aika ajoin auki vuoden 2017 jälkeen. Tuohon mahdollisuuteen on tarttunut reilusti yli sata tuhatta gazalaista nuorta.
Ismail Matar ajattelee, että Gazan kollektiivisen ahdistuksen kuvaaminen ei ole mitenkään mahdollista alueen ulkopuolella.
– Työt eivät olisi samanlaisia, jos maalaisin muualla.
Yhteen asiaan Ismail on erityisen pettynyt. Hän olisi saanut apurahan opiskellakseen taidetta Länsirannalla, Betlehemissä. Mahdollisuus kariutui siihen, ettei hänelle annettu Israelin puolelta lupaa lähteä Gazasta.
Samaa harmaata kankaan meri ja taivas 
Kolmikon puheissa kaikki kiertyy lopulta yhteen asiaan. Israelin saarto tekee kaiken mahdottomaksi, se merkitsee heidän mielestään käytännössä miehitystä.
Ismail viimeistelee kotonaan Khan Younisissa maalaustaan kalastajasta.
– Kun kalastaja lähtee merelle, ei koskaan tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Hän voi joutua vaikka ammutuksi.
Yli 90 prosenttia Gazan kalastajista elää köyhyysrajan alapuolella, sillä Israel rajoittaa aika ajoin mielivaltaisesti kalastusaluetta. Rajan ylittäminen johtaa usein siihen, että Israelin rannikkovartiosto vähintäänkin takavarikoi kalastusaluksen ja -välineet.
– Maalauksessani meri ja horisontti ovat samaa harmaata – epävarmuutta. Kalastajan silmien korkeudella on punainen rantu laidasta laitaan. Se kuvaa vaaraa.
**Lisää Gazasta:**
[Sydän kurkussa, sielu vastarinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-8685077) (22.2.2016)
[Gazalaiset Ylelle: Koko maailma kokee nyt samaa eristäytymistä, johon olemme tottuneet – koronavirus pelottaa kuitenkin enemmän kuin sota](https://yle.fi/uutiset/3-11280277) (28.3.2020)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää "Gaza dolorosa"](https://areena.yle.fi/1-50498512) (Ohjelma kertoo vuodenvaihteen 2008-2009 Israelin ja Hamasin välisen sodan jälkeisestä humanitaarisesta kriisistä Gazassa, esitetty 11.4.2009)
Kahdeksan lapsen äiti tallentaa perhearkea kirjeiksi joka kuukausi: "Vie viisi minuuttia, kun sanelen tekstin kännykkään ja sitten vain korjaan kirjoitusvirheet"
Yhtäkkisen ajan lisääntymisen kotona voi hyödyntää monella tavalla, vaikkapa muistojen tallentamisella. Anita Välimaa on kirjoittanut perheenjäsenilleen kirjeitä jo 25 vuotta.
Esikoisen vauvakirjaa on täytetty ahkerasti. Toisesta lapsesta merkintöjä on jo vähemmän, saati kolmannesta.
Kahdeksanlapsisessa Välimaan perheessä tällaista ongelmaa ei ole. Vauvakirjat on täytetty kannesta kanteen. Lisäksi perheenäiti **Anita Välimaa** kirjoittaa joka kuukausi kirjeitä jokaisesta perheenjäsenestä.
– Kirjoitan yhden tai kaksi A4:sta lasten kuulumisia heille itselleen. Kirjeet kertovat perheemme arkielämästä. Ja jos muualla asuvat ystävät kysyvät, mitä meille kuuluu, voin lähettää heille kirjerunkoja, Välimaa sanoo.
Anita Välimaa on kirjoittanut itsestään ja perheestään yli 25 vuotta. Ensin kirjeet olivat sukukirjeitä, joita läheteltiin sukulaiselta toiselle.
Olin eilen juhlimassa kavereideni Marjon ja Tiinan kanssa. Oltiin Hamletissa ja tuli tanssittua muutama tunti. Ulkona on mahtava ilma. Ei ole tyypillinen pitkänperjantain sää.
Aika kului, tekniikka kehittyi ja sukukirjeet jäivät. Kirjoittaminen jatkui. 
Välimaa on taltioinut lasten synnytykset, koulun arviointikeskustelut, investoinnit, sairastumiset, kommellukset, matkustelut, isompien lasten seurustelut...
 Joskus kirjeistä tarkistetaan, miten jokin asia menikään.
– Kirjeistä selviää, kuka on riidellyt kenenkin kanssa, ollut syntymäpäivillä, harrastanut mitäkin. Se on sellaista vauhdikasta arkea. Ei siellä ole mitään, mikä ei kestä päivänvaloa, Välimaa toteaa.
Oikein huvitti kerran kuunnella, kun Jessen oli tarkoitus jäädä kotimieheksi minun kauppareissun ajaksi [...] Pihalla oli jo liuta poikia odottamassa Jesseä jalkapallon peluuseen, niin hän olohuoneessa kauppasi hoitovuoroaan (noin tunnin aikaa) Mikaelille!! Kuuntelin puolikorvalla salaa keskustelua, kun Jesse kauniisti aneli Mikaelia vahdiksi ja Mikael ilmoitti että ” okei, jos maksat euro ja viisikymmentä senttiä, niin voin hoitaa!!!
Tekniikasta apua
Anita Välimaa tekee muistiinpanoja esimerkiksi odottaessaan lapsia harrastuksista tai ulkoiluttaessaan koiria. Muistiinpanot hän kirjoittaa sähköpostiin ranskalaisilla viivoilla. 
Nykytekniikka on nopeuttanut kirjoittamista, kun voi sanella tekstin kännykkään.
– Vie viisi minuuttia, kun sanelen tekstin kännykkään ja sitten vain korjaan kirjoitusvirheet, Välimaa sanoo.
Kerran kuukaudessa Välimaa täydentää tekstin ja siirtää valmiit versiot kirjeistä driven kansioihin ja jokaisen perheenjäsenen sähköpostiin.
– Haluan kertoa lapsille sen, mitä meidän elämässä ja heidän lapsuudessaan on tapahtunut. Emme me muista muutaman kymmenen vuoden päästä, minkälaista oli kesällä 2000, 2012 tai 2020.
Kun vapusta selvittiin niin otettiin viimeinen spurtti autoajo-opetusta Esan kanssa ja menin inssiin 5.5. Pääsin läpi hyvin arvosanoin ja sen myötä olenkin sitten istunut auton ratissa mennen tullen. Lasten kuskaamista on joka päivälle ja siinä sivussa tulee käytyä paikoissa missä ei tulis pyöräiltyä…Ja täytyy myöntää, etten ikinä olis uskonut autolla ajamisen olevan näin kivaa!!!

Välimaalla jokainen perheenjäsen saa lukea kirjeet. Vanhimmat lapset ovat jo aikuisia. Heille äidin tekemät kirjeet ovat tärkeitä.
– Toiseksi vanhin poikani laittoi kerran armeijassa viestiä, että täällä kuuntelen Irwin Goodmania ja haikeana luen meidän kesälomakertomuksia. Silloin minusta tuntui hyvältä. 
**Kuuntele Anita Välimaan haastattelu Yle Areenasta:** [https://areena.yle.fi/audio/1-50498493](https://www.google.com/url?q=https://areena.yle.fi/audio/1-50498493&sa=D&source=hangouts&ust=1586505482006000&usg=AFQjCNGLFYK9isRaZa7izBYyYsSW4ebgXg)
[ Katso täältä tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Poliisi otti kaksi etsintäkuulutettua ja vakavista väkivaltarikoksista epäiltyä miestä kiinni Kotkassa 
Kiinniotettuja epäillään viime viikolla tapahtuneista ampumistapauksista Kotkassa ja Pyhtäällä.
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1975 ja 1993 syntyneet etsintäkuulutetut miehet, joita epäillään viime viikolla tapahtuneista ampumistapauksista Kotkassa ja Pyhtäällä. 
Miehet otettiin kiinni perjantaiaamuna Kotkan Juurikorvessa torstai-iltana alkaneen poliisioperaation päätteeksi.
– Kukaan ei loukkaantunut kiinniotossa, eikä siinä jouduttu käyttämään ampuma-asetta. Asia jatkuu nyt teknisen ja taktisen tutkinnan keinoin, kertoo rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, olivatko miehet aseistautuneita kiinniottohetkellä.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos johti operatiivista toimintaa miesten etsinnässä ja vastuu esitutkinnasta on Keskusrikospoliisilla.
Poliisi tutkii Pyhtään tapahtumia murhan yrityksenä ja jengitilojen ulkopuolella tapahtunutta ammuskelua tapon yrityksenä.
– Tutkinta jatkuu muun muassa epäiltyjen kuulusteluilla, sanoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** Keskusrikospoliisista.
Miehiä etsittiin useita päiviä
Miehiä alettiin etsiä 3. huhtikuuta tapahtuneeseen ammuskeluun liittyen. Ammuskelu tapahtui Kotkan Saksalassa sijaitsevan Helvetin enkelit -rikollisjärjestön kerhotilojen ulkopuolella. 
[Poliisi on etsinyt miehiä useista eri kohteista](https://yle.fi/uutiset/3-11297447). Etsinnät johtivat Pyhtäällä ensin piiritystilanteeseen ja sen jälkeen miesten pakenemiseen.
Pakenemisesta alkoi yöllä useita tunteja kestänyt laaja poliisioperaatio. Etsintöjen aikana metsässä kuului muun muassa laukauksia etsittävien henkilöiden suunnalta.
Miesten tavoittamiseksi poliisi julkaisi poikkeuksellisesti epäiltyjen nimet ja kuvat. Poliisi kiittää kaikista saamistaan lukuisista yleisövihjeistä.
– Aseistautuneiden henkilöiden pakeneminen ja kiinniotto on aina vakava tilanne. Kyseessä oli koko poliisin yhteinen tehtävä, jossa kaikki poliisin yksiköt olivat mukana ja kiitämme hyvästä yhteistyöstä. Poliisit tekivät asian ratkaisemiseksi ympäri pyöreitä päiviä, Pöyhönen sanoo.
**Lue myös:**
[Poliisilla uusi operaatio Kotkassa – murhan yrityksestä epäilty mieskaksikko jo lähes viikon karkuteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11297447)
[Pyhtäällä poliisia paenneet miehet edelleen kadoksissa – etsintä alkoi ammuskelusta Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11293536)
[Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11292489)
[Poliisi etsi lauantaina kahta aseistettua miestä Pyhtäällä](https://yle.fi/uutiset/3-11292931)
Koronaviruksen uhreja haudataan joukkohautoihin New Yorkissa
New Yorkin kaupungissa vähävaraisten hautausmaalla haudataan nyt yhtä monta ruumista päivässä kuin aiemmin viikossa.
New Yorkin osavaltiossa on jo enemmän todettuja koronavirustapauksia kuin yhdessäkään maassa Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Torstaina osavaltiossa oli todettu jo lähes 160 000 tartuntaa. Sairastuneista noin 7 000 oli kuollut. Johns Hopkins yliopiston mukaan esimerkiksi Espanjassa oli [perjantaina vahvistettu](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html?fbclid=IwAR1kfzOLkBnbk4OuNgPh36As6ho5gj_8eLc7fu5CI_8qrJwMWO9Xjqj4-YY#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6) yhteensä runsaat 153 000 tartuntaa ja Italiassa vajaat 144 000.
New Yorkin kaupungissa, Bronxin kaupunginosan viereisellä Hart Islandin saarella sijaitsee hautausmaa, jolle on 1800-luvulta lähtien haudattu ihmisiä, joilla ei ole läheisiä tai varaa hautajaisiin.
Tavallisesti Rikers Island -vankilan vangit vastaavat hautaustöistä. Normaalisti vangit ovat haudanneet noin 25 ruumista viikossa. Nyt heidät on siirretty tehtävästä syrjään turvallisuussyistä.
Kaupungin viranomaiset ovat palkanneet urakoitsijoita suorittamaan hautaustöitä kasvaneen työmäärän takia. Vainajien määrä alkoi lisääntyä maaliskuussa samaan aikaan, kun koronavirus alkoi nopeasti levitä New Yorkissa.
Alueelta otetuissa ilmakuvissa näkyy, kuinka ruumisarkkuja haudataan pitkiin joukkohautoihin. Kuvissa suojapukuihin pukeutuneet työntekijät tekevät hautaustöitä. 
Kuolinsyyntutkijan viraston tiedottajan **Aja Worthy-Davis** arvioi uutistoimisto Reutersille, että todennäköisesti osa viime aikoina Hart Islandille haudatuista on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Hautauksista vastaavan New Yorkin vankeinhoitolaitoksen tiedottaja **Jason Kersten** kertoi Reutersille, että tällä hetkellä Hart Islandin hautausmaalle haudataan noin 24 ruumista päivässä viitenä päivänä viikossa.
Kerstenin mukaan saarella on varauduttu siihen, että siellä voidaan säilyttää ruumiita, jos kaupungin ruumishuoneiden kapasiteetti ylittyy koronavirusepidemian takia.
**Lisää aiheesta:**
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
Kivihaan tunneli on jälleen auki – Hakamäentien liikennetunneli oli suljettuna huoltotöiden vuoksi 
Kivihaan tunnelissa huoltotyöt aiheuttivat haittaa liikenteelle molempiin suuntiin. Liikenne ohjattiin kiertoreitille. 
Helsingissä Hakamäentien liikennetunneli on jälleen auki liikenteelle. Tunneli oli pitkänäperjantaina suljettuna huoltotöiden vuoksi. Huoltotyöt saatiin valmiiksi iltapäivällä.
Liikenteelle aiheutui haittaa molempiin suuntiin, sillä tie oli suljettu liikenteeltä. Kivihaan tunnelina tunnetun ajoväylän liikenne ohjattiin kiertotielle.
Tunneli oli suljettuna kunnossapito- ja hoitotyön ajan 10. huhtikuuta kello 8–14.30 saakka. Aluksi arvioitiin töiden kestävän kello 18 saakka.
Pääministeri Marin: Huoltovarmuuskeskus on menetellyt väärin, pääministerin luottamusta toimitusjohtaja ei enää nauti 
Työministeri Tuula Haatainen edellytti torstaina selvitystä Huoltovarmuuskeskukselta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoo, ettei Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** nauti hänen luottamustaan.
Marin perustelee asiaa sillä, että Huoltovarmuuskeskus ei ole selvittänyt riittävästi niiden taustoja, joiden kanssa se on asioinut. 
– Pääministerin luottamusta toimitusjohtaja ei enää nauti, kertoo Marin tekstiviestissä, jonka Ylelle välitti pääministerin avustaja. 
Marinin mukaan toimitusjohtajan aseman arvioi työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) saamansa selvityksen perusteella. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Torstaina työministeri Tuula Haatainen puolestaan kertoi haluavansa Huoltovarmuuskeskukselta selvityksen kaupoista. Perjantaina Haatainen muistutti vielä Twitterissä, että vaatii selvitystä _välittömästi_.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** kertoo, että HVK antaa vastauksen työministeri Haataisen selvityspyyntöön tiistaina. Pyyntöön vastataan ulkopuolisella selvityksellä, joka Lundströmin mukaan ulottuu kaikkiin kauppatoimiin suojainten hankkimisesta.
Lundström ei kuitenkaan kommentoi Ylelle, nauttiiko Lounema vielä HVK:n oman hallituksen luottamusta. Hän ei ole ollut yhteydessä Lounemaan torstain tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Se (luottamus Lounemaan) on kokonaisuudessaan valtioneuvoston asia eikä Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen mielipiteellä ole tässä merkitystä, Lundström sanoo.
Huoltovarmuuskeskus nousi kohun keskelle Suomen Kuvalehden [julkaistua keskiviikkona artikkelin](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huoltovarmuuskeskus-maksoi-suojista-viisi-miljoonaa-suuri-osa-jai-saamatta-johto-myonsi-sekavat-kaupat-olemme-pahoillamme/?shared=1122815-66054c0a-10) hengityssuojainkaupoista, jotka huoltovarmuuskeskus oli tehnyt liikemies **Onni Sarmasteen** sekä kauneusyrittäjä **Tiina Jylhän** kanssa. Useamman miljoonan euron arvoiset suojaimet osoittautuivat Suomessa soveltumattomiksi sairaalakäyttöön. Jylhälle menevä rahasumma on jäädytetty.
Pikavippifirmaa pyörittänyt Sarmaste on ulosottovelkainen, ja Jylhä on tuomittu aiemmin talousrikoksista.
Torstai-iltana pitämässään tiedotustilaisuudessa HVK:n Lounema pahoitteli tapahtunutta ja myönsi, että normaalioloissa kauppakumppaneiden taustat olisi otettu paremmin huomioon. Louneman mukaan hengityssuojainpulan vuoksi tilanne oli nyt poikkeuksellinen ja HVK halusi saada suojaimia maahan mahdollisimman pian.
Tiedotustilaisuudessa median kysyessä kuka ottaa vastuun, vastasi Lounema, että vastuu kuuluu Huoltovarmuuskeskukselle ja loppukädessä hänelle itselleen keskuksen johtajana.
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Ilona Lundströmin mukaan vielä on liian aikaista arvioida sitä, voiko HVK saada takaisin rahoja Jylhän ja Sarmasteen kanssa tehdyistä kaupoista.
– Odotan selvityksiä, jotka juristit laativat siitä, mitkä ovat (HVK:n) etenemismahdollisuudet ja mikä tilanne näihin kauppoihin liittyi.
Ensi viikon tiistaina voidaan Lundströmin mukaan mahdollisesti saada lisää tietoa myös siitä, mitä HVK aikoo tehdä muiden suojainkauppojensa suhteen.
**Lue lisää:**
[Lue täältä uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
[Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan luottamuksen arvioivat ministerit – "Kyse ei ole tavanomaisesta hallituksen ja toimitusjohtajan suhteesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11302335)
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
[Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066)
Kuinka lähellä olit ja kuinka kauan – altistuitko? Näin toimii virallinen koronasovellus, jollainen voi kohta olla sinunkin puhelimessasi
Sovelluksella voidaan jäljittää tartuntaketjuja. Ensin on kuitenkin päätettävä, mitä tietoja käyttäjistä kerätään.
Viime viikonloppuna Helsingin Sanomat kertoi [uutisen](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006464169.html): Suomessa valmistellaan kännykkäsovellusta, jolla jäljitetään koronaviruksen tartuntaketjuja kansalaisten keskuudessa.
Maanantaina liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) [vahvisti](https://yle.fi/uutiset/3-11293619), että hankkeella on valtiovallan rahoitus ja siunaus.
Suomi haluaa kansalaistensa lataavan kännyköihinsä sovelluksen, joka seuraa, keiden lähellä he viettävät aikaansa. Vielä muutama kuukausi sitten ajatus olisi ollut mahdoton! 
Poikkeustilassa moni asia on muuttunut pandemian edetessä. Tämä sovellus voi olla yksi niistä työkaluista, joiden avulla suomalaiset voivat palata työpaikoilleen, ravintoloihin ja kouluihin.
Harakan kuvaamaa koronasovellusta valmistelevat it-yhtiöt Futurice ja Reaktor. Mallia ne ottavat Singaporesta, jossa TraceTogetherinä tunnettua sovellusta on kehitetty vuosituhannen alun sars-epidemiasta lähtien.
Läheisempi verrokki on eurooppalainen _Pan European Privacy-Protecting Proximity Tracing_ -hanke, lyhyemmin PEPP-PT.
Molemmat projektit tullaan julkaisemaan lähiviikkojen kuluessa avoimena lähdekoodina, eli vapaaseen käyttöön.
Suomen koronasovelluksen tekninen kehitys edistyy todennäköisesti nopeasti, kun työn pohjaksi on tarjolla valmista teknologiaa Euroopasta ja Aasiasta. Nopeutta lisää sekin, kun järjestelmä toteutetaan ilman työlästä integraatiota terveydenhuollon taustajärjestelmiin.
Tässä artikkelissa käymme läpi koronasovelluksen perustoiminnot ja pohdimme valintoja, joita suomalaiset päättäjät joutuvat tekemään. Asia on hyvin herkkä, sillä koronasovellus tunkeutuu syvälle ihmisten yksityiselämän alueelle.
1. Näin otat sovelluksen käyttöön
Kun käyttäjä lataa ja asentaa koronasovelluksen, hän luovuttaa _puhelinnumeronsa_ terveysviranomaisille ja samassa yhteydessä hänelle luodaan käyttäjänumero. Nämä tiedot tallennetaan viranomaisten palvelimelle.
Käyttäjän puhelimeen lähetetään _väliaikainen tunnistenumero_. Se muuttuu usein – ja vain viranomainen tietää, kuka on tämän numeron takana.
Vaihtuva tunnistenumero on tietoturvan kannalta hyvä ominaisuus. Toisaalta se, että käyttäjätiedot ja puhelinnumerot kootaan viranomaisille, voi olla yksityisyyden suojan kannalta ongelmallista.
Näin siis Singaporessa. Ja myös Euroopassa kehitteillä olevalla järjestelmällä voidaan toteuttaa samanlainen **keskitetty** järjestelmä, jossa viranomaiset tuntevat jokaisen käyttäjän. 
Toisaalta mahdollista on rakentaa myös **hajautetumpi** versio, jossa käyttäjät voivat ottaa sovelluksen käyttöön antamatta puhelinnumeroitaan tai henkilöllisyyttään viranomaisten tietokantaan.
Tärkeintä on muistaa, että on enemmän kuin yksi tapa rakentaa tällainen työkalu.
2. Näin kontaktit kartoitetaan
Suomen virallinen koronasovellus tulee perustumaan bluetooth-teknologiaan, aivan kuten sen singaporelaiset ja eurooppalaiset esikuvat. Bluetooth on lyhyen kantaman yhteys, jota käytetään yleisesti esimerkiksi puhelimien ja langattomien kuulokkeiden liittämiseen.
Kun kahdella käyttäjällä on puhelimessaan koronasovellukset, kännykät havaitsevat toisensa. Samalla sovellukset päättelevät bluetooth-signaalin voimakkuuden perusteella käyttäjien välisen etäisyyden.
Tämä ei ole helppoa. Huomioon täytyy ottaa esimerkiksi se, että eri puhelinmallien bluetooth-signaalit ovat erivahvuisia.
Kun kaksi kännykkää on riittävän lähellä toisiaan riittävän pitkään, sovellukset vaihtavat tunnisteita ja näin kohtaamisesta jää merkintä.
Tässä vaiheessa on syytä painottaa muutamaa seikkaa.
Ensinnäkin, kaikki yllä kuvattu ympäristön kartoitus ja nimettomien tunnistetietojen vaihto tapahtuu automaattisesti, käyttäjän asiaan mitenkään puuttumatta.
Toiseksi, tässä vaiheessa sovellukseen kerättyä tietoa ei vielä ole lähetetty minnekään. Jos käyttäjä ei saa koronatartuntaa ja anna hyväksyntäänsä, tiedot katoavat puhelimista muutamassa viikossa.
3. Entä kun joku sairastuu?
Kun koronasovelluksen käyttäjä saa COVID-19-tartunnasta kertovan testituloksen, häneltä pyydetään lupa ladata puhelimeen tallennetut kohtaamistiedot. Singaporessa tämä on käytännössä pakollista. Toisaalta Suomessakin on vaikea kuvitella, miksi käyttäjä ei haluaisi auttaa viranomaisia altistuneiden jäljittämisessä ja tartuntaketjun katkaisemisessa. 
Jos kyseinen henkilö on viettänyt hiljaista elämää kotioloissa, altistuksesta kertovia tunnistetietoja löytyy kännykästä kenties vain kourallinen. Toisaalta, jos henkilö on käyttänyt julkista liikennettä ja tehnyt töitä vilkkaassa ympäristössä, kännykästä voi löytyä tieto kymmenistä altistuneista.
Singaporelaisen mallin mukaisessa järjestelmässä nuo salatut tiedot puretaan viranomaispalvelimella, ja pian altistuneille tulee kutsu testeihin. 
Saksassa ja Sveitsissä kehitettävä eurooppalainen PEPP-PT-järjestelmä voidaan rakentaa samoin. Suomalaisasiantuntijoiden mukaan eurooppalaisella järjestelmällä on kuitenkin mahdollista toteuttaa myös hajautetumpi vaihtoehto, joka ei edellytä käyttäjätietojen luovuttamista viranomaisille sovellusta käyttöön otettaessa. 
Ohessa autralialaisten tutkijoiden hahmottelema esimerkki siitä, millainen tämä vaihtoehto voisi olla.
 Siitä ei Ylen tietojen mukaan ole tehty päätöstä, kumpaan suuntaan Suomessa kallistutaan.
Asiantuntijat: "On mahdollista, että kaikkien tietoja ei kerättäisi"
Tätä artikkelia varten on haastateltu useita it-alan asiantuntijoita, joista osa ei halua esiintyä nimellään. Moni kokee kuitenkin tärkeäksi, että yksityisyyden kannalta kriittiset kysymykset käydään julkisuudessa läpi jo hyvissä ajoin ennen työkalun käyttöönottoa.
Tässä artikkelissa on hahmoteltu kahta vaihtoehtoista tapaa rakentaa koronasovellus. It-yhtiö CGI:n johtaja **Juha Peltoniemen** mukaan molemmat vastaavat tietosuojakysymyksiin varsin hyvin.
– Ulkopuolisten olisi erittäin vaikeaa selvittää, kuka on nimettömän tunnistenumeron takana. Erityisesti jos numero muuttuu riittävän usein. Silloin lähelle tulevan henkilön tunniste ei olisi koskaan kahta kertaa sama.
Yksittäiseen puhelimeen ei kannattaisi murtautua, koska siellä on vain satunnaisia ja salattuja numeroita.
Peltoniemen mukaan keskitetty viranomaispalvelin on kuitenkin mahdollinen tietosuojaongelma. Keskitetyssä järjestelmässä koronatartunnan saanut antaa luvan siirtää tietonsa, mutta samalla viranomaisten tietoon tulee myös lähellä olleiden käyttäjien identiteetti – ovat he sairastuneita tai eivät.
Peltoniemen mukaan on myös kuviteltavissa tapoja, joilla järjestelmää voitaisiin käyttää tiedustelutarkoituksiin. Näistä syistä on tärkeää, että myös vaihtoehtoja tutkitaan.
Samaa mieltä on Nixun johtava tietoturva-asiantuntija **Timo Lindfors**.
– Uskoisin, että on mahdollista rakentaa malli, jossa seuranta kohdennetaan vain tartunnan saaneisiin ihmisiin, eikä kaikkien käyttäjien puhelinnumeroita tarvitse kerätä viranomaisille.
Lindforsin mukaan keskitettyyn järjestelmään liittyy aina riski tietomurroista. Hän toteaa myös, että käyttäjätietojen kerääminen saattaa laskea halukkuutta sovelluksen käyttöönottoon.
– Varsinkin Saksassa kansalaiset ovat haluttomia antamaan henkilötietojaan viranomaisille.
Suomalaisille asialla saattaa olla vähemmän merkitystä, sillä luottamus viranomaisiin on Suomessa perinteisesti korkea.
Hajautettu järjestelmä, jossa kaikki käyttäjät eivät jaa tietojaan jo sovellusta käyttöön otettaessa, ratkaisisi yksityisyyteen liittyviä ongelmia.
Ilmeinen haaste olisi Lindforsin ja Peltoniemen mukaan kuitenkin se, että altistunut henkilö voisi päättää olla reagoimatta testikutsuun. Viranomainen ei tietäisi, kuka hän on.
Läpi pykäläviidakon
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** arvioi, että koronasovellusta on arvioitava ainakin henkilötietojen suojan, luottamuksellisen viestinnän suojan, kotirauhan suojan sekä liikkumisvapautta koskevien perusoikeuksien näkökulmasta.
Lisäksi on pohdittava, mikä viranomainen järjestelmää ylläpitää, ja sopiiko tällainen palvelutehtävä tuon viranomaisen tehtäviin nykylakien puitteissa.
Lähtökohta on kuitenkin selvä. Mitä enemmän koronasovellus toimii käyttäjien hallinnoimana, käyttäjien suostumuksen varassa ja käyttäjien puhelimissa, sitä nopeammin se voidaan viedä läpi pykäläviidakon.
Keskitetty mallikin olisi Voutilaisen mukaan toteuttamiskelpoinen. Nykyinen tietosuoja-asetus antaa oikeuden henkilötietojen käsittelyyn, kun se on tarpeen elintärkeiden etujen tai kansanterveyteen liittyvän yleisen edun vuoksi. Pandemiatilanteessa jopa terveystietojen käsittely on mahdollista.
 – Tässä suhteessa on selvää, että edellytykset kyllä täyttyvät.
Uusi tilanne, uusi työkalu
Tulevina viikkoina ja kuukausina Suomi aloittaa uuden vaiheen taistelussa virusta vastaan. 
Koronarajoitusten purkaminen aloitetaan vaiheittain ja samalla pyritään tukahduttamaan virusta lisäämällä testausta sekä jäljittämällä tartuntaketjuja. Jos suuri yleisö ottaa kännykkäsovelluksen laajasti käyttöön, siitä on apua.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan tavoitteena on oltava[ vähintään 60 prosentin käyttöaste](https://impulssilvm.fi/2020/04/05/koronaviruksen-tartuntaketjujen-kartoitus-miten-ja-milla-ehdoin/), eli kolme miljoonaa käyttäjää.
– Suomeen otetaan parhaat palat kansainvälisistä käynnissä olevista töistä ja viedään niitä eteenpäin täällä, Harakka [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11295000).
Matkalla on tehtävä paljon valintoja. Tarvitaan hyvä työkalu ja avointa keskustelua. 
**Lue myös:**
[Euroopassa tehdään yhteistyötä tartuntaketjuja jäljittävän mobiilisovelluksen kehittämiseksi, mutta lopulta Suomi luo oman sovelluksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11295000)
[Koronavirus teki puhelimesta vahdin ja varoittajan – Pandemia on nostanut ihmisten valvonnan uudelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11279431)
[Kuolleiden määrä riippuu nyt ihmisten käyttäytymisestä – Siksi Saksa mittaa koronarajoitusten noudattamista kännyköiden paikkatietojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11268038)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronapandemia herättää pelkoa kuin rutto aikanaan – silti kulkutautien kulta-aika on kaukana menneisyydessä 
Kulkutaudit olivat vuosisatoja todennäköisin kuolinsyy, mutta nyt niihin kuollaan vain harvoin.
Tartuntatautien historia on yhtä pitkä kuin ihmisen ja eläimen yhteiselo. 
Ihminen keksi noin 12 000 vuotta sitten kesyttää eläimen sen sijaan, että vain metsästäisi sitä. 
Maidon, lihan ja munien lisäksi ihminen sai kotieläimistä mikrobeja. Ne synnyttivät tauteja. Tuhkarokko tuli tiettävästi koirasta, isorokko lehmästä tai apinasta, influenssa sioilta.
Kesti kuitenkin vielä tuhansia vuosia ennenkuin taudit alkoivat levitä kulkutauteina. Tarvittiin kaupunkeja, kaupankäyntiä ja kauppareittejä, siis isoja ihmisryppäitä ja yhteys niiden välille. 
Historioitsija **Mika Kallioinen** on tutkinut Suomen vitsauksena olleita kulkutauteja kirjassaan _Rutto & Rukous. Tartuntataudit esiteollisen ajan Suomessa._ 15 vuotta sitten ilmestynyt kirja on kiinnostavaa luettavaa näinä aikoina.
Kallioisen mukaan Suomi liittyi "kansainväliseen tartuntatautipooliin" 1200-luvun alussa. Noihin aikoihin syntyivät ensimmäiset kaupungit, joissa oli riittävästi populaatiota tautien tarpeisiin. 
Oleellista oli myös se, että tuossa vaiheessa Suomen rannikolla alkoi liikkua kansainvälisiä kauppalaivoja, joiden uumeniin piiloutui monenlaisia taudinaiheuttajia.
Pelätyin kulkutauti oli rutto. Se koetteli Suomea kaikkiaan 17 kertaa, Kallioisen laskelmien mukaan keskimäärin kerran 14 vuodessa. Viimeisin ruttoepidemia puhkesi vuonna 1710.
Vielä pahempaa jälkeä tekivät isorokko, pilkkukuume ja punatauti. Tropiikin taudiksi miellettyä malariaakin esiintyi ja kuppa oli ankarampi sairaus kuin nykyään. 1800-luvulla erityisesti kolera, hinkuyskä ja tuberkuloosi harvensivat väestöä.
Kallioinen jakaa tautien historian kolmeen kauteen: keskiajalta 1700-luvun alkuun rutto oli hallitseva. Sen jälkeen tautikirjo laajeni, mutta kuolleisuus pysyi korkealla. Selkeä käänne parempaan alkoi 1800-luvun lopussa, muun muassa lääketieteen kehittymisen ja yleisen hygienian paranemisen myötä. 
Muutosta kuvaa hyvin yksi suhdeluku, joka on ehkä hyvä muistaa myös näin keskellä korona-kulkutautia: Kun vuonna 1749 useamman kuin joka toisen kuolinsyy oli joku tartuntatauti, tartuntatautiin kuolleiden osuus vuonna 1993 oli enää 6 prosenttia. 
Kallioinen kuvaileekin muutosta mullistuksena: vuosisatainen tartuntatautien synkkä varjo oli väistynyt, mutta korvautunut uusilla vitsauksilla, erityisesti sydän- ja verisuonitaudeilla sekä syövillä.
Samalla elinikä on pidentynyt – 1800-luvun lopussa suomalaisten keskimääräinen elinikä oli noin 45 vuotta – eivätkä taudit samalla vääjäämättömällä tavalla vie hautaan kuin menneillä vuosisadoilla.
Tämä ei tarkoita sitä, että tartuntataudit olisivat kadonneet Suomesta, mistä koronapandemia on tietysti paras esimerkki. Lisäksi muun muassa [influenssan kuolinluvut](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/kuinka-monen-kuoleman-syy-on-influenssa-kertovatko-luvut-kaiken/) ovat aivan viime vuosina olleet kasvussa. 
Silti tartuntataudit eivät enää hallitse elämää ja kuolemaa, kuten ennen.
Tappotantereiden myrkylliset höyryt
Jos ovat lääkärit ja tiedemiehet hieman ymmällään koronaviruksen kanssa, olivat heidän edeltäjänsä pitkään, hyvin pitkään, aivan ulalla kaikkien tautien suhteen. Ne tuntuivat vaan ilmestyvän jostain.
 Ihmisen luonteeseen kuuluu silti etsiä asioille selityksiä. Sairauksien osalta päälinjoja oli kaksi: ne olivat joko jumalan rangaistus tai seurausta ruumiin ainesosien epäjärjestyksestä.
Jälkimmäinen selitys perustui antiikista juontavaan teoriaan ruumiinnesteistä. Ihmisen ajateltiin koostuvan sapesta, mustasta sapesta, limasta ja verestä. Jos jotain näistä oli liikaa tai liian vähän, ihminen sairastui. 
1700- ja 1800-luvuilla suosiossa oli niin sanottu miasma-teoria. Muun muassa **Topeliuksen** _Välskärin kertomuksissa_ puhutaan Puolan ja Galitsian tappotantereilta nousseista myrkyllisistä höyryistä, jotka selittäisivät Suomen viimeiseksi jäänyttä ruttoepidemiaa.
Myös muun muassa taivaankappaleen liikkeillä selitettiin kulkutautien saapumista.
Yhden oleellisen piirteen kulkutaudeista menneiden vuosisatojen ihmiset kuitenkin ymmärsivät oikein: kulkutaudit tarttuvat ihmisestä toiseen. Sairastunutta kannatti vältellä.
**Lönnrot** kirjoitti 1800-luvulla: _"Niille, joita tarwe vaatii sairasten tykönä liikkumaan, on hywä neuvo tarttumista wastaan, etteiwät koskaan mene niin likelle sairaan suuta, että tulisiwat sen henkeä ojetis keuhkoihinsa wetämään."_ 
Ohje on aivan käyttökelpoinen nytkin.
Kulkutaudit paljastivat valtioiden itsekkyyden
Ruton tai jonkin muun kulkutaudin iskiessä tehokkain hoitokeino oli paeta paikalta niin nopeasti kuin suinkin ja niin pitkälle kuin mahdollista. 
Sipoolainen **Johan Nordberg** lastasi perheensä veneeseen, seilasi useita kuukausia pitkin Suomenlahtea – ja selvisi vuoden 1710 rutosta. Pakometodi on myös Mustan surman aikaan sijoittuvan _Decameronen_ taustalla. Ehkä samaa heijastelee korona-ajan ihmisten kaipuu mökeilleen.
Viranomaisten keinovalikossa, niin silloin kuin nytkin, olivat eristys, karanteeni ja liikkumisrajoitukset. 
Ylipäänsä ajatus siitä, että valtiolla on velvollisuus yrittää suojata alaisiaan juontaa kulkutaudeista. Malli luotiin Italiassa 1300-luvulla Mustan surman aikaan. **Sanna Marinin** hallitus jatkaa siis pitkää perinnettä. 
Takavuosisatoina valtiovallan huoli alamaisista ei perustunut humaaniin ihmisystävällisyyteen. Liikkeellepanevana voimana oli pelko armeijan suorituskyvystä ja valtion aseman heikkenemisestä. 
Nyt ei ole syytä epäillä hallitusten aitoa huolta kansalaisista, mutta samalla koronapandemia on myös paljastanut valtioiden itsekkyyden erityisesti suojavälineiden toimituksissa. 
Kulkutaudin taltuttaminen mahdollisti myös kovatkin rajoitukset ja rangaistukset. Se puolestaan lujitti keskusvaltaa ja sen otetta alamaisista. Taudin mentyä ei enää palattukaan entiseen, vaan kruunun valta oli kasvanut. Vastaavasta ovat valtio-oppineet varoitelleet koronatoimien yhteydessä. 
Paljon on siis samaa, mutta yksi oleellinen ero menneiden vuosisatojen ja nykypäivän välillä on: silloin ei ollut THL:ää. Historian ihminen ei voinut laskea lääketieteen varaan. Parhaimmillaankin hoito ei heti tappanut potilasta. 
Toisaalta, eipä ollut lääkäreitäkään tarjolla. Vielä 1800-luvun alussa koko Suomessa heitä oli vain parikymmentä. 
Noihin aikoihin Turun Akatemian yhteyteen perustettiin viiden professorin _[Collegium Medicum](https://thl.fi/fi/thl/mika-on-thl/historia)_, josta parin sadan vuoden aikana kasvoi THL.
Miksi rutto katosi Euroopasta?
Vaikka yksilöiden ja yhteiskunnan toimet kulkutaudin edessä olivat hapuilevia, jotain kai tehtiin oikein, sillä kulkutautien tuhovoima selvästi laantui 1800-luvun aikana. 
Tautien ja lääketieteen historiaa tuntevat ovat tosin vähän ymmällään siitä, mistä se johtui. Esimerkiksi väestöhistorioitsija **Michael Flinnin** mukaan kuolema kuului jumalan toimialueeseen ja sen edessä ihminen oli voimaton.
Mutta silti, rutto todellakin hävisi ja se oli juuri tauti, jonka taltuttamiseen esivallan toimet keskittyivät. Ehkä karanteenit ja rajojen sulkemiset sittenkin tehosivat?
Vasta-argumenttina voi esittää, että historia tuntee tasan yhden tapauksen, jolloin ruton leviäminen Suomeen onnistuttiin estämään.
Kun rutto vuonna 1770 riehui itärajan takana Venäjällä, Viaporin rakentajana tunnettu **Augustin Ehrensvärd** sai tehtäväkseen estää taudin leviäminen Suomeen. Kenraali otti käyttöön ennennäkemättömän tiukan rajavalvonnan. Kanssakäymisestä venäläisten kanssa määrättiin elinkautinen rangaistus ja rajaa ylittävän sai ampua, tosin ensin oli tähdättävä hevoseen. Kova linja toimi, rutolta vältyttiin.
Viranomaisten toimet keskittyivät kuitenkin ihmisiin. Esimerkiksi rotan rooli ruton levittäjänä ymmärrettiin vasta 1800-luvun lopussa. Kauppalaivan miehistön määräämisestä karanteeniin ei ollut juuri apua, jos lasti, ja sen mukana rotat, kuitenkin pääsivät maihin.
Ruton häviäminen suunnilleen samaan aikaan koko Euroopasta on yksi lääketieteen historian arvoituksista.
Lääketieteen mahdollisuus kamppailla kulkutauteja vastaan oli olematon 1800-luvun lopulle asti, jolloin **Louis Pasteurin** johdolla alettiin ymmärtää bakteerien merkitys taudin aiheuttajana. 
Todellinen läpimurto oli antibiootti, mutta se alkoi purra vasta 1900-luvun puolella. Se ei siis ehtinyt esimerkiksi espanjantaudin usein nostattaman tappavan keuhkokuumeen taltuttajaksi. 
Mika Kallioisen mukaan kulkutautien vähenemisessä oli kyse monimutkaisesta palapelistä, jossa muun muassa ympäristö, taudin virulenssi eli kyky levitä sekä ihmisen vastustuskyky näyttelivät roolia.
Paradoksiksi kuitenkin jää se, että kulkutaudit hellittivät juuri silloin, kun nykyinen moderni maailma suurkaupunkeineen ja nopeine liikenneyhteyksineen alkoi rakentua eli olosuhteet tautien leviämiseen kävivät erityisen otollisiksi.
_Jutun päälähde: Rutto & Rukous. Tartuntataudit esiteollisen ajan Suomessa. Mika Kallionen. Atena. 2005._
_Juttua korjattu 14.4.2020 klo 12:30: Todellinen läpimurto oli antibiootti, mutta se alkoi purra vasta 1900-luvun puolella. Se ei siis ehtinyt esimerkiksi espanjantaudin usein nostattaman tappavan keuhkokuumeen taltuttajaksi._
**Lue myös:**
[Uusi suurpandemia voi puhjeta, jos kolme ehtoa täyttyy – sata vuotta sitten influenssa tappoi kymmeniä miljoonia ihmisiä parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10464642)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Asiakasmäärät romahtivat, mutta kauppakeskukset pitävät ovensa auki niin kauan kunnes viimeinenkin liike laittaa ovensa säppiin
Kevätsesonkivaatteet uhkaavat jäädä osittain myymättä. 
Koronavirus on romahduttanut kauppakeskusten asiakasmäärät. Ne ovat laskeneet jopa 75 prosentilla esimerkiksi Joensuun Iso Myyssä. Kuopion Matkuksessa ja Vantaan Jumbossa puolestaan pudotus on ollut noin 50–60 prosenttia. 
Moni liikkeistä on kiinni ja myyjät ovat lomautettuina.
Kaupan liiton jäsenyrityksilleen huhtikuun alussa tekemä [kysely](https://kauppa.fi/uutishuone/2020/04/07/kysely-yli-neljasosa-kaupoista-kertoo-liikevaihtonsa-romahtaneen-lahes-kokonaan-tyontekijoista-on-vahennetty-jo-25/) toi esiin, että yli neljänneksellä kaupoista liikevaihto on romahtanut jopa yli 70 prosenttia.
Osa kauppiasta on päättänyt pitää liikkeensä ostoskeskuksissa auki. Yksi heistä on joensuulainen yrittäjä **Aimo Kinnunen,** joka on pitänyt Pala-Soppi-nimistä kangasliikettä jo 47 vuoden ajan. Tällä hetkellä liiketila on Joensuun Iso Myy -kauppakeskuksssa.
Viime viikolla asiakasmäärät laskivat 80–90 prosenttia. Isoin asiakaskunta, iäkkäät ihmiset, loistavat poissaolollaan.
– Ikääntyneitä ei ole nyt näkynyt. Vanhemmat ihmiset, jotka muuttavat kerrostaloihin ja haluavat sinne uudet verhokankaat, ovat iso asiakasryhmä, Kinnunen sanoo.
Monen liikkeen pelastukseksi toivotaan verkkokauppaa. Uusia verkkokauppoja onkin nyt perustettu tiuhaan.
Kangasliikkeessä se ei ole vaihtoehto.
– Kankaat täytyy nähdä paikan päällä. Värit ja kankaiden paksuudet vaihtelevat. Lisäksi kankaat leikataan meillä valmiiksi, joten niiden palautus tulisi kalliiksi, Kinnunen kertoo.
Kekäle: sesonkivaatteiden kohtalo on arvoitus
Isoilla vaateketjuilla on toisenlaisia haasteita kuin pienillä yrityksillä. 
Joensuulaislähtöinen perheyritys Kekäle sulki jo 23. maaliskuuta kaikki 11 liikettään ympäri Suomen tartuntariskin vuoksi. Suurin osa Kekäleen liikkeistä sijaitsevat ostoskeskusten yhteyksissä.
– Myyjät ovat nyt pääosin lomautettuina. Osa myyjistä työskentelee verkkokaupassa, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Joonas Kekäle**.
Vaatteiden kierto on ketjuliikkeissä nopeaa sesonkien vaihtuessa, mutta nyt kevätvaatteet uhkaavat jäädä myymättä. Sesonkivaatteiden kohtaloa ei ole vielä Kekäleessä päätetty. 
– Sitä on vielä vaikea spekuloida, että onko se myyntitapa sitten alennusmyynti vai millä tavalla se tapahtuu. Toivotaan, että tilanne tästä helpottuu ja saadaan myymälät auki, Kekäle pohtii.
Uhkakuvana palveluiden köyhtyminen
Kauppakeskusten toimitusjohtajat eivät lähde arvailemaan sitä, voiko koronavirus köyhdyttää ostoskeskusten palveluntarjontaa pysyvästi. 
– Se, että ovatko kauppakeskuksen toimijat samoja koronaviruksen jälkeen, se on kysymys, jota en lähde arvailemaan, kertoo Kuopion keskustassa sijatsevan kauppakeskus Aapelin toimitusjohtaja **Joonas Hallman**.
Etenkin elämyksiä tarjoavat yritykset ovat Hallmanin mukaan pahassa pulassa. Nämä yritykset ovat riippuvaisia paikan päälle tulevista asiakkaista.
Itäsuomalaisista kauppakeskuksista Joensuun Iso Myyssä ja Kuopion kauppakeskus Aapelissa “vuokrista on neuvoteltu” myyntitilojen myyntitilojen vuokralaisten kanssa**.** . Matkus on alentanut kaikkien liikkeidensä vuokria jo maaliskuussa.
Tarkkoja vuokranalennusten tai helpotusten määriä ei kerrota.
– Suurin osa liiketilojen omistajista on päättänyt tulla vuokrissa vastaan, kertoo Joensuun Iso Myyn toimitusjohtaja Anne Valjus.
Vaikka iso osa Iso Myyn liikkeistä on jo suljettu, liikekeskus pysyy auki niin kauan, kun jotkut liikkeistä pitävät ovensa auki ja valtionjohto ei toisin päätä.
Kangasliikkeen myyjä uskoo selviävänsä
Joensuun Iso Myyn kangasliike Pala-Sopissa on aamulla hiljaista. Yllättäen paikalle tulee asiakkaita, jotka haluavat ommella yli tuhat kasvosuojainta paksusta puuvillakankaasta. Kasvosuojaimet tulevat kotihoidon hoitajille.
Kauppa on iso, sillä kangasta tarvitaan paljon.
Varmat, ostamaan tulevat asiakkaat tulevat liikkeeseen yhä. Se auttaa liikettä selviämään vaikeimman yli.
Kauppias Aimo Kinnusen mukaan tilanne on nyt kangasliikkeen myynnissä vaikeampi kuin jopa 90-luvun laman aikana, jolloin ihmiset kaipasivat tekemistä kuten käsitöitä, eikä liikkumisia oltu rajoitettu koronaepidemian tapaan.
Siitä huolimatta kauppias pysyy positiivisena.
– Kyllä me tästä selvitään. Olemme vanha yritys ja talousasiat on hyvässä kunnossa, Aimo Kinnunen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 11.04.2020 klo 23.00 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Käräjäoikeus päätti Stockmannin yrityssaneerauksen aloituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11298120)
Britannian pääministerin isä BBC:lle: Borisin pitää nyt levätä
"Tämä sai koko maan tajuamaan, miten vakavasta asiasta on kyse".
Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** isä sanoo, että hänen poikansa on levättävä ennen paluuta töihin. **Stanley Johnson** [kertoi BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-52239688), että koronaviruksesta toipuva pääministeri tarvitsee nyt aikaa.
– En usko, että tällaisen voi noin vain jättää taakseen ja mennä suoraan takaisin Downing Streetille ja tarttua ohjaksiin ilman aikaa uudelleensopeutumiseen, isä-Johnson sanoi.
Boris Johnson joutui viime viikon sunnuntaina tehohoitoon koronan takia, kun häntä vaivannut yskä ja kova kuume eivät ottaneet laantuakseen. Johnsonilla oli sitä ennen takanaan yhdeksän päivää eristyksessä koronavirustartunnan takia.
Torstaina pääministerin vointi parani niin, että hänet voitiin siirtää vuodeosastolle.
Stanley Johnson kiitti terveydenhuollon henkilökuntaa poikansa auttamisesta. Hän näki tapahtuneessa myös myönteisen puolen.
– Luulen, että tämä itse asiassa palveli tarkoitusta siinä mielessä, että se sai koko maan tajuamaan, miten vakavasta asiasta on kyse.
Boris Johnsonin uskotaan joutuvan olemaan sairaassa vielä useita päiviä. Hänen sijaisenaan toimii ulkoministeri **Dominic Raab**.
Otsonikato Suomen yllä jatkuu – voimistaa uv-säteilyä, joten aurinkolasit kannattaa ottaa mukaan ulkoillessa
Ilmatieteen laitoksen mukaan pitkällä aikavälillä otsonikerros on kyllä toipumassa, mutta samalla otsonia tuhoavien aineiden pitoisuudet ovat ilmakehässä korkeita.
Suomessa on havaittu viime päivinä erittäin matalia otsoniarvoja, [kertoo Ilmatieteen laitos](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1273264432). Mitatut arvot ovat käväisseet miltei puolta matalammissa lukemissa kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Kaikkiaan otsonikato on ollut poikkeuksellisen voimakasta tänä talvena pohjoisten leveyspiirien ilmakehän ylimmässä kerroksessa eli stratosfäärissä, joka on myös otsonin koti.
Otsonikadon taustalla vaikuttaa voimakas polaaripyörre, joka pysyttelee Suomen lähettyvillä vielä kymmenisen päivää. 
Otsonikerros suojaa maapalloa uv-säteilyltä ja nyt kadon vuoksi uv-säteily on Suomessa normaalia voimakkaampaa. UV-indeksi on käynyt koko maassa jo arvossa kolme. Uv-säteily jatkuu voimakkaana todennäköisesti myös pääsiäisen pyhien yli koko Suomessa.
Tämä kannattaa huomioida ulkoillessa ja taivaan ollessa pilvetön.
– Herkkäihoisten on syytä suojautua liialliselta paisteelta, ja aurinkolasit on hyvä muistaa etenkin kun liikutaan hangilla, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija **Kaisa Lakkala**. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Etelä-Suomessa UV-indeksi voi nousta jopa neljään. Kesäpäivien lukemiin uv-säteily ei kuitenkaan nyt yllä. Kesäisin Etelä-Suomessa uv-indeksi on noin kuusi ja pohjoisessa viisi.
UV-säteilyltä on syytä suojautua, kun UV-indeksi on 3 tai korkeampi.
Polaaripyörteen kylmyys ja seuraukset näkyvät otsonimäärissä. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1270324366) polaaripyörteen kylmyydessä on esiintynyt poikkeuksellisen paljon polaaristratosfääripilviä, jotka nimenomaan ovat otsonikadon taustalla, sillä ne muuttavat stratosfäärissä esiintyvää klooria aktiiviseen muotoon. Näitä pilviä nähtiin Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa talvella useasti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pitkällä aikavälillä otsonikerros on toipumassa, mutta samalla otsonia tuhoavien aineiden pitoisuudet ovat ilmakehässä toistaiseksi niin korkeita, että merkittävääkin katoa voi syntyä, jos olosuhteet sen mahdollistavat.
**Lue lisää:**
[Nature-lehti: Arktisen alueen ylle repesi kolmen Grönlannin kokoinen otsoniaukko](https://yle.fi/uutiset/3-11285999)
[UV-säteilyltä suojaavan otsonikehän aukko on tänä vuonna pienempi kuin kertaakaan lähes 40 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11030704)
New Yorkin suomalaisia koronakriisin keskellä: itsetehty huivimaski ja rukouksia ambulanssin ohittaessa
Kolme suomalaista kertoi Ylelle, miten arki on muuttunut Yhdysvaltain koronaepidemian keskipisteessä.
Yhdysvalloissa koronaepidemia koettelee erityisesti New Yorkin metropolialuetta. Miljoonakaupungin asukkaat on määrätty noudattamaan sosiaalista eristäytymistä jopa sakon uhalla.
New Yorkin osavaltiossa on enemmän koronatartuntoja kuin missään maailman maassa. Virukseen on New Yorkissa kuollut jo yli 7 000 ihmistä, moninkertaisesti enemmän kuin muissa Yhdysvaltain osavaltioissa.
Tuomas Hiltunen: ”Rukoilen ambulanssin ohittaessa”
**Tuomas Hiltunen** asuu Manhattanilla Upper West Sidella noin kilometrin päässä isosta sairaalasta. Ambulansseja näkyy tiheään. Hiltunen kertoo oppineensa jo tunnistamaan, että kun se kiitää ohi pillit ujeltaen, kyydissä olevalla on vielä toivoa.
– Vaikken ole kovin uskonnollinen, sanon nykyään hiljaa rukouksen aina ambulanssin ohittaessa, Hiltunen kertoo.
Hän muutti aviomiehensä kanssa hiljattain takaisin New Yorkiin Texasista, jossa johti oopperaa Fort Worthin kaupungissa. Päälle iskenyt koronakriisi muutti elämän nopeasti.
– Olemme varautuneet siihen, että elämässä tehdään suunnitelmia nyt 60 vuorokauden päähän, Hiltunen kertoo.
Hiltunen suhtautuu koronaepidemiaan vakavasti. Pariskunta on muuttanut elämänrytminsä niin, että koira ulkoilutetaan aikoina, jolloin muita on mahdollisimman vähän liikkeellä. New Yorkin kuuluisassa keskuspuistossa ulkoilun he ovat lopettaneet väkimäärän vuoksi kokonaan.
– Siellä mennään vieri vieressä, ja tulee hipaistuakin toisia.
Yhdysvalloissa viranomaiset suosittelevat turvaetäisyydeksi kuuden jalan eli noin kahden metrin etäisyyttä muihin ihmisiin. New Yorkin miljoonakaupungissa sen toteuttaminen on harvemmin asuttuja alueita vaikeampaa.
Tartuntariskin minimoimiseksi Hiltunen ja puolisonsa menevät kerrostalokotiinsa tavarahissillä. He eivät myöskään käy itse ostoksilla, vaan tilaavat ruokaostokset kotiin kuljetettuina. 
Ostoksia ei panna suoraan kaappiin. [Tutkimusten mukaan](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses) virus voi elää useitakin tunteja eri pinnoilla.
– Jätämme kuljetuslaatikot aulaan. Jos elintarvike tulee suoraan käyttöön, olemme pyyhkineet desinfiointiaineella pakkaukset. Suoraan pakkaseen meneviä tarvitsee vähemmän desinfioida.
Hiltunen kertoo hakevansa koronatietoa paljon Suomesta ja niistä Euroopan maista, joissa on onnistuttu pitämään koronaan kuolleiden määrät alhaalla. ”Hihhulihommiin hurahtamisen” hän jättää muille. 
Hiltusta huolettaa Yhdysvaltain tartuntatautiviraston suositus pitää hengityssuojaa ulkona.
– Nämä kotitekoiset kankaiset kasvosuojat saattavat luoda vääränlaisen turvallisuudentunteen, että nyt voikin mennä taas lähemmäksi, Hiltunen pohtii.
Hiltunen yritti hankkia kunnon suojamaskia useista eri paikoista Yhdysvalloista, myös ulkomailta, mutta turhaan. Lopulta pitkällisen etsintäoperaation jälkeen Suomesta, Kalajoelta löytyivät maskit, jotka ovat nyt matkalla Manhattanille.
Kirsi Joenpolvi: “Tein huivista kasvosuojan kauppareissuille ja lenkeille”
YK:ssa erityisasiantuntijana työskentelevä **Kirsi Joenpolvi** teki itselleen hengityssuojan viime viikolla.
– Minun versioni on bandanahuivista taiteltu suoja, joka sidotaan kengännauhoilla. Olen nyt lenkkeillyt tuo suojahuivi suun edessä. Ensin minulla oli ihan tavallinen maski, mutta en saanut sen läpi happea, Joenpolvi kertoo.
Joenpolven mukaan New Yorkissa ihmiset ovat ottaneet suojahuivinkäyttösuositukset tosissaan. Asennemuutos tapahtui hänestä viime viikolla. Hän käyttää itsekin maskia paitsi juoksulenkillä myös kauppareissuilla.
– Kaduilla katsotaan nyt jopa jo vähän ihmetellen, jos sitä suojamaskia ei ole. Sosiaalinen kontrolli on lisääntynyt siinä mielessä. Ja näkyy aika hauskojakin itsetehtyjä maskeja, se on selvästi yksi luovuuden alue.
Joenpolvi kertoo, että hänellä on varastossa pari terveydenhuollon suojatason maskia, mutta ne hän sanoo ottavansa käyttöön vasta viimeisessä hädässä, jos itse sairastuu.
Joenpolvi asuu Brooklynissa, jossa tunnelma on hänen mukaansa muuttunut yhteisöllisemmäksi. Ihmiset ovat kohteliaita ja kyselevät etäältä toistensa vointeja. Naapurin iäkkäämmälle rouvalle kauppa-apua oli Joenpolven ohella ehtinyt tarjota jo useampi. 
Normaalisti kiireiset newyorkilaisetkin antavat kaupassa nyt Joenpolven mukaan toisilleen tietä ja kunnioittavat turvavälejä. Kaupan lattialle on teipattu merkit turvavälin mukaiseen kassajonoon. Kassojen edessä on pleksilasit.
– Odotin, että tunnelma olisi ollut kireämpi. Newyorkilaisethan ovat tunnettuja lyhyistä hermoistaan, mutta ei kukaan ole tiuskinut kaupassa tai muuta.
Joenpolven mukaan jonkin verran on keskustelua siitä, miten yhteiskuntarauha kestää.
– Tuntuu, että pinnan alla on jännitystä. Täällä on jonkin verran riskin tunnelmaa siitä, että jos tilanne jatkuu pitkään, niin miten yhteisön hermot kestävät, Joenpolvi sanoo.
Joenpolven työt ovat koronan vuoksi muuttuneet. Hänen työpaikallaan YK:n sihteeristössä Afrikan erityisedustajan toimistossa työtehtävät keskittyvät nyt täysin kohdemaiden auttamiseen koronakriisistä selviämiseen.
Monen asiantuntijatehtävän tapaan myös Joenpolvi tekee töitään nyt kotoa. Etätöitä on takana kuukauden verran.
– Tässä on ehtinyt kokea kiehtovan kaaren ensimmäisen viikon järjestäytymisestä laskeutumiseen ja synkempiin tunnelmiin. Nyt kuluneen viikon on ollut sellainen hyväksyntävaihe, että kyllä tässä pärjää. Sopeutuminen on selvästi alkanut.
Sopeutuminen on tapahtunut myös Joenpolven 15-vuotiaalla Hilkka-koiralla. Hilkka oli aluksi ihmetellyt, miksi emäntä ei lähde päivisin mihinkään. 
Joenpolven mukaan nyt Hilkkakin näyttää tottuneen tilanteeseen ja osaa nukkua, vaikka emäntä on pitkät päivät kotona. 
Johannes Suikkanen: ”Kunhan en vaan olisi viruksen oireeton levittäjä”
**Johannes Suikkanen** johtaa New Yorkissa liikkeenjohdon konsultointiyritystä Gemiciä. Suikkanen alaisineen on etätöissä, ja joustavuutta tarvitaan koko tiimiltä joka suuntaan, koska kaikilla etätyötilanne ei ole sama.
– Osalla on lapsia kotikoulussa ja pienissä asunnoissa osa heistä pyörittää töiden ohessa perhettäkin. Olemme puhuneet aamukokouksissamme, että helpommalla tässä suhteessa pääsevät lapsettomat yrittävät nyt ottaa vastuuta enemmän ja auttaa kollegaa.
Suikkanen on pannut merkille, että työkulttuuri on muuttunut myönteiseen suuntaan.
– Asiakaspuolella, suuryritysten johdon kanssa töitä tehdessä koskaan ei ole ollut näin inhimillistä ja humaania työkulttuuria kuin nyt. Kukaan ei edes esitä niin sanottua ammattilaista, kun elämät ovat videokonferensseissa kaikilla näkyvillä, Suikkanen sanoo.
Suikkasen mukaan etätöissäkin pitäisi pystyä saamaan työpäiviin rennompaa yhdessäoloa. Kokemusta firmassa on jo virtuaalisesta salsatunnista.
– Pitäisi pystyä luomaan myös ne kahviautomaattikeskustelut, etteivät videopalaverit olisi pelkkää tiukkaa asiakommunikointia.
Suikkasen alaisista yksikään ei ole sairastunut. Omasta terveydestään hän ei ole huolissaan.
– Minun huoleni on lähinnä se, että kunhan vaan en olisi se oireeton tartuttaja ja terveydenhuollon kuormittaja.
Suikkanen onkin siirtynyt käyttämään suojamaskia kauppaan mennessään.
– Otin sen käyttöön näyttääkseni, että olen kunnon kansalainen ja siksi, että kaupan henkilökunnalla olisi mukavampi olla, kun minulla on maski. 
Suojamaskissa tehtyjen kauppareissujen ohella korona-arki on tullut lähelle miljoonakaupungin aavemaisena hiljentymisenä ja katujen tyhjentymisenä.
– Kun muu normaali äänimaisema on hiljentynyt, niin nuo sireenit soivat tuolla koko ajan. Luulen, että se vaikuttaa ihmisiin kollektiivisesti ja tuo katastrofia lähelle. Emmehän me näe, mitä sairaaloissa tapahtuu.
Suikkanen seuraa tiiviisti, missä vaiheessa taloutta aletaan avata. Hän arvioi, että täydelliseen avaamiseen menee vielä pitkään.
– Uskon, että taloutta aletaan avata, kun testauskapasiteettia saadaan lisättyä, ja pystyttäisiin tietämään, ketkä ovat sairastaneet ja ketkä eivät. Silloin voitaisiin edetä vaiheittain.
Koronaepidemia ei ole vielä näkynyt Suikkasen yrityksen työtilanteessa. Mutta jälkensä korona jättää Suikkasen mukaan firman toimintaan varmasti.
– Jo nyt on selvää, että teemme jatkossakin etätyötä enemmän. Varmaan kaikki firmat oppivat sen, että etätyö ei ole yksilöllistä, vaan etänä voi olla kollektiivisessa työmoodissa.
**Lue lisää:**
[Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa: Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11287500)
[Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista](https://yle.fi/uutiset/3-11293855)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Blackhawks-legenda Pat Stapleton on kuollut – Kanadan maajoukkuepuolustajan poika pelasi Suomessakin
Chicago Blackhawksin entinen kapteeni oli kuollessaan 79-vuotias.
Chicago Blackhawksin entinen kapteeni **Pat Stapleton** on kuollut 79-vuotiaana aivoinfarktiin. Lempinimellä Whitey tunnettu Stapleton kuului kahdeksan vuoden ajan Blackhawksin luottopuolustajiin ja hän toimi joukkueen kapteenina kaudella 1969–70.
Stapleton pelasi Kanadan joukkueessa vuoden 1972 kuuluisassa Summit Series -ottelusarjassa Neuvostoliittoa vastaan. Juuri hänen uskotaan korjanneen talteen pelikiekon, kun **Paul Henderson** oli viimeistellyt sarjan ratkaisumaalin.
Stapleton ei koskaan vahvistanut, että kiekko on hänen hallussaan.
– Sanovat, että se on minulla, mutta antaa jutun kulkea, Stapleton kierteli asiaa.
– Ihmiset tuntuvat luulevan, että se kiekko on erivärinen kuin muut tai siinä olisi reikä keskellä. Mutta tavallinen kiekko se vain on.
Vain 172-senttinen Stapleton pelasi Chicagon vuodet yleensä jo edesmenneen **Bill Whiten** parina, kun Blackhawks selviytyi Stanley cupin finaaleihin 1971 ja 1973.
Poika päätti uransa Suomessa
Stapletonin tehokkain kausi osui talveen 1968–69, jolloin hän teki 50 syöttöpisteellään puolustajien liigaennätyksen. Ennätyksen rikkoi seuraavalla kaudella **Bobby Orr**.
Stapleton pelasi urallaan 635 NHL-ottelua, joissa hän teki 43 maalia ja antoi 294 maalisyöttöä. Kanadaa hän edusti myös vuoden 1974 ottelusarjassa Neuvostoliittoa vastaan.
Stapletonia jäivät suremaan vaimo, neljä lasta ja 13 lastenlasta. Hänen poikansa **Mike** pelasi urallaan 697 NHL-ottelua ja päätti uransa SM-liigassa.
Mike Stapleton pelasi Bluesissa kahteen otteeseen kausilla 2001–02 ja 2002–03. Kahden Espoon pestin välissä hän ennätti piipahtaa Leksandissa. Uransa Mike Stapleton päätti Tapparassa kaudella 2003–04.
Suomalaislaulajat osoittivat, ettei koronavirus estä järjestämästä perinteistä pääsiäiskonserttia – Johannes-passion poikkeuksellinen esitys suorana Yle Areenasta
Bachin suurteos, Johannes-passio, esitetään tyhjässä Kallion kirkossa 12 muusikon voimin pitkäperjantaina. Esitys lähetetään suorana Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä pitkäperjantaina kello 19.
**Johann Sebastian Bachin** _Matteus_- ja _Johannes-passiot_ kuuluvat pääsiäisen perusohjelmistoon ympäri maailman.
Kaksi suomalaista oopperalaulajaa päätti pitää huolen, ettei edes koronavirus katkaise passioperinnettä. **Aarne Pelkonen** ja **Tuomas Katajala** kokosivat pienen joukon muusikoita esittämään _Johannes-passion_ tyhjässä Kallion kirkossa.
– Niin oudolta kuin se kuulostaa, elämme aikaa, jolloin konsertin pitäminen on iso juttu, baritoni Aarne Pelkonen sanoo.
Mukana on yhteensä kaksitoista muusikkoa, mutta samassa tilassa on yhtäaikaa korkeintaan kymmenen esiintyjää. Urkuri **Markus Malmgrenin** sovituksessa suuren kuoron virkaa hoitavat laulusolistit. Orkesterin tilalla soittaa nelihenkinen soitinyhtye.
Turvamääräykset on otettu huomioon ja muun muassa turvaväleistä esiintyjien kesken pidetään kiinni.
– Tämä on kyllä poikkeuksellinen esitys myös sointikuvaltaan, tenori Tuomas Katajala pohtii ja viittaa tyhjän kirkon pitkään kaikuun.
– Mutta mitä maistiaisia sain harjoituksissa, niin voin sanoa, että musiikki menee ihon alle. Tässä korostuvat musiikin puhtaus ja yksinkertaisuus, ja tekstin kauneus pääsee hienosti esille. Se on varmaan suurin ero suhteessa suuriin tuotantoihin, hän arvelelee.
Konsertin solisteina laulavat Katajalan ja Pelkosen lisäksi sopraano **Helena Juntunen** ja mezzosopraano **Monica Groop**. Lue tarkemmin poikkeuksellisen esityksen synnystä [tästä Ylen artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/06/korona-ajan-kokoonpano-auttaa-kohti-passioperinteen-ydinta).
Tarina äärimmäisestä yksinäisyydestä puhuttelee korona-aikana
– Johannes-passio on musiikin muodossa kerrottu draama siitä, miten Jeesus vangittiin, tapettiin ja haudattiin. Samalla se on musiikillinen ikkuna kaikenlaisiin inhimillisiin tunteisiin, ja se on aina yksi taiteen ulottuvuuksista.
Näin kuvailee baritoni, oopperalaulaja Aarne Pelkonen Johannes-passiota, joka on Johann Sebastian Bachin rakastettuja suurteoksia.
Juuri nyt koronaviruksen aiheuttamana poikkeusaikana teos on erityisen ajankohtainen. Pelkosen mukaan _Johannes-passio_ ja pääsiäisen tarina puhuttelevat riippumatta siitä, mitä asiasta ajattelee uskonnollisessa tai hengellisessä mielessä.
– Siinä on osuvaa yleisinhimillistä kipua, esimerkiksi äärimmäistä yksinäisyyttä. Hylätyksi tuleminen, ja siihen liittyvä suru ja kauneus. Melankolia, Pelkonen luettelee teemoja.
Pelkosen ja kumppaneiden _Johannes-passio_-esitystä katsotaan Suomessa ja Euroopassa tänä pääsiäisenä etänä suoratoistolähetyksen välityksellä.
– Vastaanottimien kautta katsotaan tarinaa hylätyksi tulemisen ja armon teemoista. On siinä jotakin, joka kolahtaa yllättävälläkin tavalla yhteen.
Suomennos auttaa pysymään kärryillä
Musiikkia voi aina kuunnella pelkkänä musiikkina. Johann Sebastian Bachin (1685–1750) kohdalla se on erityisen suotavaa, sillä hänen säveltensä luonnollinen virta on hämmästyttänyt ihmisiä jo kolmesataa vuotta. Moni uskoo löytäneensä Bachin musiikista selittämätöntä pyhyyttä.
– Hänen musiikkinsa äärettömään kauneuteen ihastuvat paitsi klassisen musiikin ystävät myös ihmiset, jotka eivät tällaista musiikkia tavallisesti kuuntele, baritoni Aarne Pelkonen vakuuttaa.
Pelkonen muistuttaa, että lauletun musiikin kohdalla on aina tärkeää myös se, mistä ja mitä lauletaan. Johannes-passiossa käydään läpi pääsiäisen tapahtumat Jeesuksen vangitsemista kuolemaan saakka.
Areena-lähetyksessä on **Laura Vierimaan** suora tekstitys. Käännös on myös saatavilla esimerkiksi Sibelius-Akatemian [Laura-tietokannassa](http://laura.siba.fi/xwiki/bin/view/Laura/ViewCollection?id=5a29f9dde12298a32623824a985cf9ee). 
– Ensimmäisiä tapoja päästä teokseen sisälle on seurata tekstiä samalla, kun kuuntelee musiikkia, Pelkonen sanoo.
Silloin voi kuulostella, kuinka Bach on kätkenyt sävelten taakse tunnetiloja ja tapahtumien kuvauksia. Musiikki on kuin värikynä kerronnan tehosteena.
– Musiikista on löydettävissä Pilatuksen turhautumista ja hätäilyä ja Pietarin voimakasta katumusta ja tuskaa, mikä oli seurausta siitä, kun hän kielsi opettajansa.
_Johannes-passio_ _suorana lähetyksenä_ [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50490030) _ja Yle Radio 1:ssä Helsingin Kallion kirkosta pitkäperjantaina 10.4. klo 19._ 
_19.4. klo 15.15.: Lisätty tieto, että Areena-läheytksessä on suora tekstitys._
Synnytyspelkoiselle koronavirus on ylimääräinen stressitekijä – rovaniemeläisäiti: "Tuntuu epäoikeudenmukaiselta, kun on pakko mennä sairaalaan eikä tiedä mikä koronatilanne silloin on"
Korona on lisännyt perheiden huolta, mutta samalla osa sairaaloista on joutunut karsimaan tukipalveluja odottaville äideille. 
– Aluksi pelotti, kun itsellä on perussairaus ja jos koronan takia tulee joku komplikaatio ja lapset jää ilman äitiä. Kaikki vaihtoehdot tässä on käynyt mielessä, huokaa rovaniemeläinen **Maria Karnola**.
Karnolan ja hänen puolisonsa **Henri Ljungkvistin** perheeseen on tulossa vauva suunnitellulla sektiolla pääsiäisenä. Karnolaa huolettaa, miten koronavirustilanne ehtii siihen mennessä kehittyä. Lisähuolta tuo se, että hänen edellinen synnytyksensä oli monin tavoin vaikea ja Karnola kärsii synnytyspelosta.
– Varsinkin hiihtolomien aikaan, kun koronavirus alkoi yleistyä etelässä ja ihmisiä tuli Lappiin, niin kyllä siinä meinasi jo raivo puskea pintaan. Epäoikeudenmukaisuuden tunne, kun on itsellä pakko mennä sinne sairaalaan eikä tiedä mikä tilanne silloin on.
Karnola ei ole yksin. Koronavirus mietityttää monia odottavia äitejä ja kysymyksiä neuvoloihin ja synnytysosastoille tulee paljon. Samalla kun korona on lisännyt tukipalvelujen tarvetta, on osa sairaaloista joutunut karsimaan tai keventämään synnytykseen liittyvien palvelujen tarjontaa.
Pelkoklinikka muuttui puhelinpalveluksi
Esimerkiksi Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa synnytysvalmennukset on pantu kokonaan tauolle. Lisäksi synnytyspelkoisille tuiki tarpeellinen pelkopoliklinikka on siirretty toimimaan etäpalveluna.
Kätilö **Tuula Tervosen** mukaan etäklinikasta on tullut kahdenlaista palautetta: toiset ovat kokeneet saaneensa apua, mutta jotkut ovat jopa peruneet aikansa kokonaan, kun on käynyt ilmi ettei tapaamista voida järjestää kasvokkain.
– Viime viikolla etävastaanotolla ollut äiti kertoi saaneensa apua, mutta on myös tullut puhelu ihmiseltä, joka halusi perua vastaanottoaikansa etäpalvelun vuoksi. Hänelle järjestettiin sitten tilaisuus keskustella samalla, kun tulee lääkärin vastaanotolle, kertoo Tervonen.
Virallisten tukipalvelujen lisäksi esimerkiksi paikalliset vertaistukitapaamiset ovat nyt tauolla tai siirtyneet verkkoon.
– Kyselyitä tulee puhelimessa päivittäin, Tervonen sanoo.
Maria Karnola ehti käydä pelkoklinikalla jo ennen sen muuttumista etäpalveluksi. Siitä oli apua, mutta muuten tiedonpuute on lisännyt synnytykseen liittyvää epävarmuuden tunnetta.
– Jos ei olisi koronaa, niin menisin varmaankin ihan huolettomasti sinne sairaalaan. Mutta tuntuu näin odottavana äitinä, että tietoa ei oikein saa tarpeeksi mistään. Ja jos saakin niin se muuttuu kohta.
Isän pääsy synnytykseen huoletti
Epätietoisuutta on aiheuttanut esimerkiksi se, kuka lopulta pääsee synnytykseen. Yliopistosairaaloiden pandemiaryhmä linjasi, että puoliso tai [tukihenkilö pääsee vain synnytyssaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11293201), ei esimerkiksi sektioon tai osastolle.
Osa perheistä pelkäsi jo, että isät eivät pääse näkemään vastasyntyneitä lapsiaan ollenkaan. Tätä pohtivat myös Maria Karnola ja puoliso Henri Ljungkvist.
– Meilläkin oli se käsitys, että sairaalaan ei saisi mennä ollenkaan. Ja katsotaan nyt, mikä se tilanne sitten viikon päästä on, Ljungvist miettii.
Lapin keskussairaalan naistenklinikan vs. osastonhoitaja **Sari Kartimo** vakuuttaa, että huoli on turha: isällekin suodaan mahdollisuus tavata vastasyntynyttä.
– Synnytyssaliin voi tulla terve tukihenkilö mukaan. Leikkaussaliin ja osastolle emme valitettavasti enää päästä, Kartimo sanoo.
Kartimo ja kätilö Tuula Tervonen myöntävät, että tiedon tarve on iso. Lapin keskussairaalassa tähän on yritetty vastata tehostamalla viestintää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Kyselyitä tulee todella paljon esimerkiksi meidän naistenklinikan Instagram-tilille. Olemme yrittäneet vastailla siellä äitien tiedusteluihin parhaamme mukaan ja jakaa oikeaa tietoa.
Pandemiatilanne pelottaa ensisynnyttäjää
Mehiläinen Länsi-Pohjan keskussairaalan naistentautien ylilääkäri **Pia Vittaniemi** muistuttaa, että meneillään oleva poikkeustilanne on hankala myös henkilökunnalle.
– On kaikille stressaavaa, kun tietoa tarvitaan, mutta tilanne elää ja ohjeet päivittyvät koko ajan nopeassa syklissä. On ymmärrettävää, että perheissä ollaan tässä tilanteessa huolissaan.
Kemiläisen **Henna Lehtolan** esikoisen on määrä syntyä syyskuussa. Aikaa on vielä, mutta koronapandemian kehittymistä on vaikea ennustaa. Tämä huolettaa Lehtolaa ja hänen läheisiään.
– Toivotaan, että siinä vaiheessa tilanne on jo parempi, mutta kyllä tämä monenlaisia ajatuksia herättää. Itse työskentelen hoitoalalla ja esimerkiksi altistuminen työssä mietityttää, sanoo Henna Lehtola. 
Oma terveys perusterveenä nuorena ihmisenä ei niinkään huoleta Lehtolaa, mutta syntymättömän lapsen tilanne on mietityttänyt. Raskaana olevia ei tällä hetkellä lueta riskiryhmäksi koronan suhteen, mutta Lehtolan mielestä tutkimustietoa on vielä vähän saatavilla.
Ylilääkäri Pia Vittaniemen mukaan virusinfektiot ovat usein [odottaville naisille vakavampia](https://yle.fi/uutiset/3-11296307) kuin samanikäisille naisille. Toistaiseksi koronavirusinfektio on vaikuttanut olevan raskaana oleville lievä tauti. 
– Kiinassa koronavirusta on todettu vastasyntyneillä ja ne tapaukset ovat olleet lieviä.
 Koronalomautus antaa aikaa perheelle
Tuoreiden perheiden kannalta koronassa on sentään yksi hyväkin puoli. Moni on virukseen varautumisen vuoksi etätöissä kotona tai lomautettuna, joten aikaa olla perheen kanssa on tavallista enemmän.
Maria Karnolan puoliso Henri Ljungkvist työskenteli Pyhällä ravintolatöissä. Normaalioloissa kevätsesongin kiireet olisivat pitäneet hänet pois perheen luota melko tiiviisti.
– Alun perin sektio oli suunniteltu 17.4., eli siinä olisi juuri ollut kiireisin pääsiäisaika päällä. Tämä jatkettu isyysloma on tietysti siinä mielessä hyvä. Ravintola olisi muutenkin ollut kiinni touko-kesäkuun, mutta nyt tuli muutama viikko lisäaikaa perheen kanssa, Ljungkvist sanoo.
_11.4. kello 10.49 Korjattu Henna Lehtolan sukunimi oikein._
**Lue myös:**
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
Asuntolan huoneistopalossa yksi loukkaantui vakavasti Helsingissä viime yönä
Pelastuslaitos sai hälytyksen puolen yön jälkeen Alppikadun tulipalosta Helsingin Kalliossa.
Helsingin Kalliossa yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti asuntolan huoneistopalossa kiirastorstain ja pitkänperjantain välisenä yönä. Hänet on viety jatkohoitoon.
– Huoneessa ollut asukas sai sekä palovammoja että hengitti palokaasuja, kertoo päivystävä palomestari **Sami Lappalainen**.
Pelastuslaitos sai automaattisen hälytyksen tulipalosta Kallion Alppikatu 2:een puolen yön jälkeen. 
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen sprinklerijärjestelmä rajoitti paloa, mutta ei sammuttanut sitä kokonaan. Palokunta lopetti sammutustyöt ja vesivahinkojen torjuntatyöt aamuyöllä kello kahden jälkeen. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sami Jauhojärvi näkee maailmancupin mahdollisessa supistumisessa myös positiivisia puolia – tyrmää miesten ja naisten kisojen hajauttamisen 
Kansainvälinen hiihtoliitto kertoi torstaina varasuunnitelmistaan koronaviruspandemian pidentymisen varalle. Maailmancupin ohjelmaa voidaan supistaa, mutta myös koko cupin perumiseen on varauduttu. 
Kansainvälinen hiihtoliitto kertoi torstaina, että se on varautunut koronaviruspandemin aiheuttamiin seurauksiin myös ensi kaudella. FIS:n hiihtolajien kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** kertoi norjalaiselle [VG:lle,](https://www.vg.no/sport/i/BRK6eg/rennsjefens-kriseplan-for-langrenn-skisserer-drastiske-tiltak) että maailmancupin joukkueita voidaan pienentää, naisten ja miesten kilpailut järjestää erikseen ja mahdollisesti ilman katsojia. 
Mignereyn mukaan kilpailuohjelman supistaminen on vaihtoehdoista optimistisin, mutta mikäli kokoontumista ja matkustamista rajoitetaan, voidaan koko maastohiihdon maailmancup joutua perumaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan FIS:in suunnitelmat vaikuttavat järkeviltä. 
– On hyvä tehdä kriisisuunnitelmat valmiiksi. Kyse on isosta organisaatiosta ja markkinointikuviosta. Maajoukkuetasollakin se vaikuttaa maajoukkueiden budjettiin, Jauhojärvi muistuttaa. 
Jauhojärvi ei kuitenkaan näe eri sukupuolille järjestettäviä omia kilpailuja hyvänä ratkaisuna. 
– Paljonhan se ei joukkueiden kokoa pienennä, onko siellä naiset ja miehet yhtä aikaa mukana. Huolto vaatii melkein yhtä paljon väkeä, on siellä sitten neljä tai kahdeksan urheilijaa. Miehet ja naiset eivät ole kuitenkaan yhtä aikaa viivalla, Jauhojärvi huomauttaa. 
Sen sijaan mikäli kilpailut käytäisiin tyhjille katsomoille, tarvittaisiin myös vähemmän vapaaehtoisia. Toisaalta samalla menetettäisiin monille kilpailuille arvokkaita lipputuloja. 
– Voisin kuvitella, että esimerkiksi Saksassa on helpompi myydä mainoksia, eikä tarvitse miettiä kuinka paljon yleisöä saapuu paikalle. Mutta eismerkiksi Holmenkollenissa tai Ulricehamnissa, missä lipputulot ovat olleet merkittävä osa järjestäjien tuloja, on järjestäjillä intressit siirtää kisoja myöhempään ajankohtaan, niin saadaan yleisö mukaan, Jauhojärvi arvelee. 
Jauhojärvi arvelee, että Rukan kilpailu pystyttäisiin kuitenkin viemään lävitse myös ilman yleisöä.
– Pystyttäisiin varmasti järjestämään, mutta voisi olla aika tiukkaa. Se, että minkälaiset taloudelliset kuormat siitä tulisi... Ei se ainakaan helppo työtehtävä tulisi olemaan. Jos Rukalle otetaan noin 20 000 kävijää, siitä voi laskea, että 200 000 on lipputuloja. 
Myös positiivisia puolia 
Jauhojärvi näkee tilanteessa myös positiivisia puolia, mikäli maailmancupin ohjelma supistuu.
– Maailmancup on paisunut lähes mahdottomaksi. Ei kenelläkään ole mahdollisuutta hiihtää kaikkia kisoja niin, että niistä tulisi edes jonkinlainen tulos. Jos maailmancupin ohjelma supistuu, se antaa kansallisille kilpailujärjestelmille mahdollisuuden nostaa päätään, Jauhojärvi huomauttaa. 
Jauhojärven mukaan etenkin Pohjoismaiden ja Venäjän kansalliset kilpailut ovat kärsineet tiiviistä maailmancupin ohjelmasta, ja kotimaisia huippujakin näkyyy harvemmin Suomen laduilla.
– Muistan omastakin nuoruudestani, kuinka maailman huiput kokoontuivat Kiirunaan hiihtämään kevätkisoja 90-luvun puolivälissä. Maailmancupissa oli sen verran vähän kisoja ja kisakausi päättyi niin aikaisin, että kautta jatkettiin vahvoilla kansainvälisillä kilpailuilla.
Rukan maailmancup-kilpailun pääsihteeri **Seppo Linjakumpu** kertoo, ettei Rukalla ole toistaiseksi keskusteltu sen paremmin kilpailun viemisestä läpi ilman yleisöä kuin sen perumisestakaan. 
– Tälläiseen vaihtoehtoon ei ole varauduttu tai siitä ei ole keskusteltu. Lähtökohtaisesti tällä hetkellä olemme valmisteluita tehneet sillä ajatuksella, että marraskuun lopussa viimeisenä viikonloppuna olisi Rukalla maailmancupin kisa, Linjakumpu sanoo. 
**Lue myös:**
[Koronavirustilanne uhkaa hajauttaa miesten ja naisten maastohiihtokilpailut eri tapahtumiin – jopa koko maailmancup uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-11301126)
Argentiinalainen tv-kanava veti mutkat suoriksi ja sai Lionel Messin hermostumaan – kuittasi viileällä piikillä
Lionel Messi otti Instagram-tilillään kantaa häntä koskeviin erikoisiinkin huhuihin.
Maailman parhaimpiin jalkapalloilijoihin kuuluva **Lionel Messi** on saanut tarpeekseen häntä koskevista siirtohuhuista. 
Argentiinalainen tv-kanava [TNT Sports](https://tntsports.com/internacional/El-Inter-no-baja-los-brazos-y-suena-con-sumar-a-Lionel-Messi-20200406-0002.html) on väläytellyt Messin siirtyvän Barcelonasta mahdollisesti italialaiseen Interiin. Huhut pohjautuivat entisen seurapomon **Massimo Morattin** haastatteluun. Morattin mukaan Interin olisi mahdollista havitella Messiä.
Lisäksi Messin argentiinalaisen junioriseuran Newell's Old Boysin on väitetty tehneen tarjous Barcelonalle.
Eikä tässä vielä kaikki: siirtohuhujen lisäksi TNT Sports spekuloi Twitterissä Messin maksaneen mahdollisesti paraguaylaisesta vankilasta [kotiarestiin vapautuneen](https://yle.fi/urheilu/3-11297325) **Ronaldinhon** takuusumman. Lehden mukaan takuusumma olisi maksettu barcelonalaiselta tilitä. Messi ja Ronaldinho pelasivat vuosia yhdessä Barcelonassa.
Varsinkin Etelä-Amerikassa jalkapalloilijoista liikkuu mediassa jos jonkinlaisia huhuja, mutta tämänkertaiset väitteet saivat Messin reagoimaan. Selvästi ärtynyt argentiinalaistähti kumosi villit huhut Instagram-tilillään. Hän jakoi TNT Sportsin twiitin ja lisäsi julkaisuunsa valeuutisiin viittaavan aihetunnisteen.
– Onneksi kukaan ei usko näitä juttuja, Messi kuittasi.
Messi on ottanut sosiaalisessa mediassa aiemminkin kantaa häntä koskeviin keskusteluihin. [Helmikuussa hän arvosteli Barcelonan seurajohtoa Instagramin välityksellä.](https://yle.fi/urheilu/3-11192715)
Messi ja hänen entinen valmentajansa, nykyään Manchester Cityä luotsaava **Pep Guardiola** lahjoittivat maaliskuussa kumpikin miljoona euroa lääketarvikkeiden hankkimiseksi Kataloniaan.
**Lue myös:**
[FC Barcelonan pelaajat suostuvat 70 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11283719)
[Guardiola ja Messi lahjoittivat miljoonan Katalonian koronakamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11274926)
[Barcelonassa kuohuu: Lionel Messi hermostui vanhalle pelikaverilleen ja julkaisi harvinaisen kannanoton – "Heidän tulisi kantaa vastuunsa"](https://yle.fi/urheilu/3-11192715)
Kuolema on nyt oikeasti meitä lähellä
Minulle 70-luvulla syntyneelle suomalaiselle ja minun sukupolvelleni kuolema on ollut kaukainen asia. Sotakin on ollut vain jotain isovanhempiemme sukupolvelle tapahtunutta. Nyt koronan mukana kuolema tulee meitä kaikkia lähemmäksi.
Ensin vaarassa olivat vain riskiryhmät, sitten arviot muuttuivat, uhriluvut kasvoivat ja elämästä tuli enemmän kuin elokuvaa.
Populaarikulttuurissa ja kielenkäytössä kuolema on kuitenkin aina ollut meitä lähellä. Muistan, kun kaveri oli syönyt niin hyvää ruokaa, että hän omien sanojensa mukaan meinasi melkein kuolla. _Skate or die_, me huusimme rullalautojen kanssa ja _Die Die My Darling_, lauloi lempibändimme c-kasettimankassa.
Kill your darlings, sanoi ohjaava opettaja mediakoulussa.
Jos koulussa tai kesätyöpaikassa ei totellut auktoriteettien käskyjä, saattoi saada murhaavan katseen. Kill your darlings, sanoi ohjaava opettaja mediakoulussa, kun editoin lyhytelokuvaani ja tarkoituksena oli karsia tappavan tylsät kohtaukset pois.
Baarissa kuulin ystävältäni joskus niin hyvän vitsin, että olin kuolla nauruun. Myöhemmin sama ystävä teki ensimmäisen stand up -keikkansa ja minä pelkäsin yleisössä hänen lavakuolemaansa.
Pop-kappaleissa kuollaan käsivarsille ja elokuvat ovat täynnä ruumiskasoja, mutta harva meistä on oikeasti nähnyt kuolleen ihmisen. Olen kuullut sanottavan, että poliisisarjojen katsominen tai rikoskirjallisuuden lukeminen antaa meille turvallisia tapoja kohdata omaa pelkoa ja turvattomuutta.
Nyt koronan myötä voi kysyä, kiinnostavatko sarjamurhia sisältävät suoratoistosarjat yhtä paljon vielä silloin, kun läheisen sairaalan pihalle on tuotu ylimääräinen kylmäkontti niille, jotka eivät mahdu ruuhkaiselle ruumishuoneelle.
He olivat poistuneet keskuudestamme, nukkuneet pois.
Meillä on ollut hiljaisia isoisiä, jotka näkivät sodassa kuolemaa, mutta eivät koskaan oikein puhuneet siitä. Onko tulevaisuudessa pandemian lamaannuttamia koronahoitajia, jotka eivät puhu epidemiavuosista suoraan vaan kierrellen ja harvoin? Ja kertooko tulevaisuus meille, miten sotalapsen ja koronalapsen kielenkäyttö eroavat toisistaan?
Sotien jälkeen 1940-luvulla ei kuolleista aina puhuttu kuolleina, vaan heille keksittiin kauniita kiertoilmaisuja. He olivat kaatuneita sekä vainajia. He olivat poistuneet keskuudestamme, nukkuneet pois.
Miten kuolleista puhutaan koronan jälkeen? Onko meillä koronan viemiä vai koronan kaatamia? Toivottavasti heitä tulee olemaan kuitenkin mahdollisimman vähän.
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa puhutaan kuoleman kiertoilmauksista. Vieraana on historioitsija, dosentti Ilona Pajari. Yle Radio 1 lähettää ohjelman keskiviikkona 15.4. klo 17.10. Se on kuultavissa myös Yle Areenassa jo samana päivänä klo 10.
Kukka-ala kehittää ratkaisuja notkahdukseensa – ensin kimpputarpeet lensivät roskiin, nyt kukkia myydään verkosta, tuulikaapista ja drive in -kaistalta
Suomen johtavan kukkatukun mukaan verkkokaupan tilausmäärät ovat kymmenkertaistuneet.
Turun keskustassa toimiva kukkakauppias **Janette Stenholm** kertoo joutuneensa heittämään melkoisen määrän kukkia suoraan roskiin, kun koronakriisi alkoi.
Varaukset oli tehty jo kahteen häätilaisuuteen, kolmiin hautajaisiin, yhteen tohtorikaronkkaan ja 50-vuotisjuhliin.
– Olihan se aika lamauttavaa suoraan sanoen. Mietittiin, mitä tässä tuleekaan tapahtumaan, kertoo Stenholm tunnelmistaan.
Yrittäjä itse sairastui influenssaan ja joutui seuraamaan sairasvuoteelta asiakaskatoa. Tervehdyttyään hän joutui lomauttamaan kaksi työntekijäänsä. Pääsiäisviikoksi hän pystyi ottamaan heidät takaisin töihin, ainakin hetkeksi.
– Verkkokaupasta tulee tosi paljon tilauksia. Olemme kokeilleet myös sitä, että kukat voi hakea kaupan tuulikaapista. Jotkut soittavat autosta olevansa lähellä, ja viemme kukat heille, kertoo Stenholm.
Kekseliäät keinot käyttöön
Suomen kukkakauppiasliiton hallituksen puheenjohtaja **Taina Hinskala** vahvistaa, että samanlainen myynnin notkahdus tapahtui kukkakaupoissa eri puolilla Suomea. Sen jälkeen käynnistyi verkkomyynti. 
Hinskala kertoo, että kukkakauppiaat ovat myös osoittaneet luovuutensa.
– Jyväskylässä kukkakauppias siirsi kukkamyyntiä drive in –kaistalle. Toisaalta kukkia voidaan myydä myös ikkunan takaa, eli ostaja valitsee toivomansa tuotteen ja se annetaan hänelle oven raosta. Näin asiakkaan ei tarvitse astua kauppaan sisälle.
Verkkokauppa kymmenkertaistui
Suomen suurimpiin kukkatukkuihin kuuluvassa Helsingin Kukkatoimituksessa on huomattu alalla tapahtunut murros. Toimitusjohtaja **Saku Vanhala** muistuttaa, että kyse on tuoretavarasta ja varastoja näissä tuotteissa ei käytännössä ole. 
– Hävikkiä tuli heti kriisin alettua koko toimitusketjulle, kun kysyntä katosi hetkessä. Sen jälkeen tilausmäärät on optimoitu kysynnän mukaan, ja hävikki on siirtynyt tuottajaportaalle, etenkin leikkokukissa, kertoo Vanhala.
Kukkatoimitus palvelee asiakkaita kuudella paikkakunnalla eli Helsingissä, Oulussa, Tampereella, Kuopiossa, Seinäjoella ja Vantaalla. Työntekijöitä yrityksellä on noin sata. Vanhalan mukaan koronan vaikutus huomattiin kaikissa aluekonttoreissa.
Nyt kukkakaupat ovat löytäneet asiakkaansa uudelleen. Ostosten siirtyminen nettikauppaan näkyy selkeästi.
– Esimerkiksi kukkakauppojen yhteisen verkkokauppa-alustan, eKukan tilausmäärät ovat hetkessä noin kymmenkertaistuneet ja mukana olevien kauppojen määrä on noussut kymmenillä, kertoo Vanhala.
Palvelusta tilataan kukkatervehdysten lisäksi enenevässä määrin kukkia ja kasveja myös itselle kotiin. Esimerkiksi viherkasvien myynti on kasvanut reilusti. 
Jotkut kukkakaupat ovat ilmoittaneet jo lomautusten peruuttamisista.
– Nyt kukkakaupoissa yritetään kiireellä haalia yhteistyökumppaneita hoitamaan kukkien jakelua asiakkaille, kun tiedetään kevään juhlakauden lähestyvän, kertoo Vanhala.
Äitienpäiväruusujen kysyntä on vielä arvoitus
Moni on tottunut hakemaan äitienpäiväksi ruusun puutarha-alan liikkeestä tai päivittäistavarakaupasta. Koronakriisin aikaan äidit ja varsinkin isoäidit ovat eristettyinä kotonaan tai palveluasumisyksiköissä, joten vierailu heidän luonaan ei onnistu.
Kukka-ala yrittää varautua erilaiseen äitienpäivään, jossa myynti tapahtuu pitkälti verkossa.
– Toivomme, että ihmiset tekisivät kukkien nettitilaukset ajoissa, sillä kuljetustilausten määrä tulee olemaan huikea, pohtii toimitusjohtaja Saku Vanhala Helsingin Kukkatoimituksesta.
Äitienpäiväruusujen kysynnän ennustettavuutta pohtii myös Huiskula osakeyhtiön toimitusjohtaja **Jaakko Rantanen**. 
Huiskula on pinta-alaltaan Suomen suurin kukkaviljelmä. Äitienpäiväruusut tulevat kuitenkin pääosin ulkomailta, ja ne täytyy tilata ajoissa ennakkoon. Äitienpäiväkukkia on nyt tilattu tavallista vähemmän.
Marketeissa kauppa käy silti tasaiseen tahtiin.
– Yleisesti ottaen marketeissa myytävät kukat kuten narsissit ja tulppaanit ovat menneet kohtuullisen hyvin kaupaksi, sillä ne on pystytty hankkimaan samalla kuin ruokaostoksetkin. Ja kuten tiedämme, marketeissa on ollut ruuhkaa, kertoo Rantanen.
Miljoonat kesäkukat ovat jo kasvamassa
Huiskulassa tuhannet pelargonian taimet ovat jo availemassa kukintojaan. Toimitusjohtaja Jaakko Rantanen kertoo, että kesäkukkien kasvatusmääriä ei voi enää muuttaa.
– Taimet on tilattu ja pitkälti myös istutettu. Olemme jännittyneitä, miten kesäkukkien sesonki etenee. Jollakin tavalla pääsiäiskaupan hyvä kehitys aurinkoisten viime päivien ansiosta antaa uskoa tulevaan. Ilmeisesti ne kukat hankitaan kotiin ja pihoille tänäkin keväänä, pohtii Rantanen.
Kyse on mittavasta määrästä kukkia. Pelkästään Huiskulassa kasvatetaan miljoona kesäkukkaa. Pelargonien lisäksi siellä kasvaa esimerkiksi erilaisia amppelikukkia.
[Kauppapuutarhaliiton](https://kauppapuutarhaliitto.fi/koti-koristellaan-paasiaisena-kotimaisilla-kukilla/) mukaan koko maassa puutarhoilta valmistuu kymmeniä miljoonia kesäkukkia ja amppeleita, joiden kasvattamiseen osallistuu yli 400 puutarhaa.
Milloin muistetaan ylioppilaita ja valmistuneita?
Kevät on kukka-alan parasta sesonkia. Osana sitä ovat yleensä toukokuun lopussa annettavat valmistuneiden ja ylioppilaiden ruusut. Huiskulan toimitusjohtaja Jaakko Rantanen kertoo, että juhlien ajankohta aiheuttaa päänvaivaa. 
– Onneksi ne on nyt siirretty, eikä peruttu. Kyseessä on niin tärkeä osa sesonkia. Toivottavasti juhlat järjestetään ennen joulusesonkia, eli toukokuun lopun ja joulukuun viidennen päivän välissä, pohtii Rantanen.
Hän muistuttaa, että kukka-alalla ei ole isoja suhdannepuskureita korvaamaan tärkeää, puuttuvaa sesonkia. Jos kevään kauppa kärsii, ovat menetykset mittavia.
– Toisaalta pääsiäisestä voi tulla hyvä kukkamyynnin kannalta, sillä kuluttajat eivät ole Lapissa eivätkä muilla matkoilla vaan kotona. Sinne ehkä hankitaan kukkia, uskoo Rantanen.
Hävikki hyväntekeväisyytenä vanhuksille
Vaikka kysyntä vilkastui tänä vuonna kohti pääsiäistä, jäi kukkia paljon varastoihin. Huiskulan toimitusjohtaja Jaakko Rantanen kertoo, että kukkakauppiaat ovat olleet aktiivisia ja järjestävät hyväntekeväisyystempauksen. 
Jaossa on kymmeniätuhansia pääsiäiskukkia.
– Kukkia jaetaan muun muassa sankarihaudoille ja vanhusten palvelulaitoksiin. Kukka saattaa löytyä myös ruokakassista. Kukkayllätyksiä on luvassa ainakin Turussa, Salossa, Porissa, Raumalla ja Säkylässä.
**Lue lisää:**
[Korona-epidemia on vähentänyt kukkakaupoissa käyntiä, mutta lisännyt kukkien kotiinkuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11273319)
Koronarajoituksia vastaan hangannut UFC-pomo perui otteluillan – ei luovu saarisuunnitelmistaan: "Siellä otellaan mahdollisimman pian"
Vapaaotteluorganisaatio UFC:n puheenjohtaja Dana White joutui lykkäämään UFC 249 -otteluiltaa, joka oli kaavailtu järjestettäväksi 18. huhtikuuta.
Yhdysvaltojen koronavirusrajoituksia uhmannut ja kiertänyt vapaaotteluorganisaatio UFC on päättänyt perua UFC 249 -otteluillan ja keskeyttää kilpailutoimintansa toistaiseksi.
UFC:n puheenjohtaja **Dana White** oli järjestämässä UFC 249 -otteluiltaa 18. huhtikuuta pandemiasta huolimatta. Kalifornialaisessa intiaanireservaatissa sijaitsevaan kasinoon kaavailtu tapahtuma on kuitenkin nyt siirretty sen tv-oikeudet omistavan ESPN:n ja emoyhtiö Disneyn pyynnöstä.
Ilman yleisöä järjestettäväksi suunniteltu UFC 249 -tapahtuma oli jo pinteessä ennen perumispäätöstä. Muiden muassa yhdysvaltalainen korsisarjan mestari **Rose Namajunas** vetäytyi ottelusta brasilialaista **Jessica Andradea** vastaan. Namajunas, 27, kertoi tiedotteessaan, että hänen perhettään on kohdannut kaksi koronavirukseen liittyvää kuolemaa lyhyen ajan sisällä.
UFC 249 -otteluillan uudesta ajankohdasta ei ole vielä kerrottu.
Vaikka UFC on jäissä seuraavat viikot, White ei ole lopettanut tulevien hankkeidensa suunnittelua. White aikoo muun muassa järjestää otteluillan eräällä saarella, johon myös Yhdysvaltojen ulkopuolelta tulevat vapaaottelijat voisivat saapua matkustusrajoituksista huolimatta. 
– Saaren ottelupaikkojen rakentaminen on käynnissä ja siellä otellaan mahdollisimman pian, White sanoi AP:lle.
Yhdysvalloissa oli perjantaiaamuun mennessä todettu noin 468 000 koronavirustartuntaa. Viruksen aiheuttamia kuolemia oli maassa kirjattu noin 16 700.
**Lue myös:**
[
UFC aikoo kiertää koronarajoituksia – suunnittelee otteluiltaa intiaanireservaattiin ja mystiselle saarelle
](https://yle.fi/urheilu/3-11299540)
[Vapaaottelujätti UFC pakotettiin taipumaan koronaviruksen edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11261032)
[UFC-tähti Habib Nurmagomedov perui titteliottelun – "Koko maailman pitäisi olla karanteenissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11287471)
Kauhea matkakuume ja neljän seinän sisällä? Täältä pääset virtuaalimatkalle Venetsiaan, Hollanin kukkakedoille ja kuningatar Elisabetin edustusasuntoon
Historiallinen Colosseum, monet museot ja muut kohteet ovat avanneet ovensa virtuaalimatkailijoille. Kokosimme matkavinkit kuuteen maahan.
Koostimme yhteen suosittuja turistinähtävyyksiä, mahtavia maisemia ja museoita kotoa nautittavaksi. 
Voit tutkia kohteita kännykältä tai tietokoneelta liikuttaen ympäristöjä hiirellä. Osa materiaalista on 360-videoita. Ne ovat sisältöä, jonka kuvakulma kääntyy, jos videota katsoo älypuhelimella. Joitain tämän artikkelin sisällöistä on myös mahdollisuus katsoa virtuaalilaseilla.
ESPANJA: Näe Don Quijoten tarinan tuulimyllyt
Käy kierroksella tuulimyllyjä vastaan taistelleen **Don Quijoten** ja kirjailija **Miguel de Cervantesin** maailmassa. 
Cervantes perusti monet klassikkoteoksensa kohtauset todellisiin paikkoihin Espanjassa. Pääset tutustumaan niihin [tästä linkistä](https://artsandculture.google.com/story/hgUBCR7bJ6h3Ig).
ITALIA: Koe Venetsian kanaalit ja historiallinen Colosseum
Adrianmeren rannalla sijaitsevaan Venetsiaan voi tutustua Youtube-kanavan kautta, jonne on koottu kanaaleistaan tunnetun historiallisen kaupungin maisemia [live-lähetyksiin](https://www.youtube.com/c/iloveyouvenice). Ne tarjoillaan klassisen musiikin säestyksellä.
Sukella syvemmälle kaupungin historiaan ja kohteisiin [täällä](https://artsandculture.google.com/story/bwXRRHPS9xsU5Q).
**Katso Areenasta**: [Historia: Venetsian viimeiset kauppiaat ](https://areena.yle.fi/1-4418931)
Kuuluisin Italian pääkaupungin Rooman maamerkeistä on Colosseumin amfiteatteri, jonka saloihin pääsee nyt [tutustumaan myös verkossa](https://artsandculture.google.com/story/colosseum/WQLi5E4TA1p9IQ).
Kääpiövaltio Vatikaanissa voi käydä katsomassa vaikka **Michelangelon** koristelemaa [Sikstuksen kappelia](http://www.museivaticani.va/content/museivaticani/en/collezioni/musei/cappella-sistina/tour-virtuale.html) ja sen alttariseinälle maalattua kuuluisaa Viimeinen tuomio -freskoa.
[Vatikaani-museossa](http://www.museivaticani.va/content/museivaticani/en/collezioni/musei/tour-virtuali-elenco.html) on avoinna myös lukuisia muita näyttelyitä.
Voit myös käydä pohjoisessa Firenzen kaupungissa sijaitsevassa Uffizin palatsissa. Pääset [täältä](https://artsandculture.google.com/partner/uffizi-gallery?hl=en) palatsin taidegalleriaan, joka kuuluu maailman tunnetuimpiin.
HOLLANTI: Kukkaloistoa ja maailman suurin van Goghin maalausten kokoelma
Parinkymmenen kilometrin päässä Hollannin pääkaupungista Amsterdamista kasvaa kukoistava Keukenhofin puutarha. Tulppaanien ja muiden sipulikukkien väriloistoa pääsee ihailemaan reilun tunnin ajaksi [Wanderlust Travel Videos](https://www.youtube.com/watch?v=yZZihcN8_hc) -videon kautta Youtubessa.
Puutarhan johtaja **Bart Siemerink** kertoo erilaisista tulppaanilajikkeista ja vuosisatoja kestäneestä jalostustyöstä lisää [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=AGbAagV005s&feature=youtu.be). 
Hollannissa säilytetään myös yhden maailman merkittävimmän taidemaalarin töitä.
Amsterdamissa sijaitseva [Van Gogh Museum](https://artsandculture.google.com/partner/van-gogh-museum?hl=en) pitää sisällään maailman suurimman **Vincent van Goghin** maalausten kokoelman.
RANSKA: Pariisin alla sijaitsee käytävien ja huoneiden verkosto 
Tiesitkö, että Pariisin maanpinnan alla kulkee laaja käytävien ja huoneiden verkosto? 
Pariisin katakombeja käytettiin muutama vuosisata sitten myös hautapaikkana, joten käytävillä näkyy kalloja. Nykyään pääsy verkostoon on rajattu, mutta pääset kurkistamaan katakombeihin [täältä](http://catacombes.paris.fr/visite-virtuelle/).
**Lue lisää katakombeista**: [Pariisin katakombit vetävät uteliaita puoleensa kielloista ja sakoista huolimatta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/pariisin-katakombit-vetavat-uteliaita-puoleensa-kielloista-ja-sakoista)
Maanpinnan päällä tunnetuin nähtävyys lienee Eiffelin torni, jonka [historiaan, rakennusprojektiin](https://artsandculture.google.com/partner/tour-eiffel) ja[ itse nähtävyyteen](https://www.google.co.uk/maps/about/behind-the-scenes/streetview/treks/eiffel-tower/) pääsee tutustumaan Googlen palvelussa.
**Katso Areenasta:** [Historia: Pariisi vuonna 1900](https://areena.yle.fi/1-4590541)
Pariisin lähellä sijaitsevan ylellisen [Versailles´n palatsin](https://artsandculture.google.com/partner/palace-of-versailles?hl=en) ovet ja sen [kuuluisa puutarha](https://artsandculture.google.com/story/cwWhTPHE38uq4g) ovat avattu virtuaalivierailijoille.
Myös pariisilaismuseot [Louvre](https://www.louvre.fr/en/visites-en-ligne#tabs) ja [Musée d’Orsay](https://artsandculture.google.com/partner/musee-dorsay-paris?hl=en) näyttävät kokoelmiaan verkossa.
Pariisista voit matkustaa länteen Givernyn pikkukaupunkiin, missä voit kuljeskella taidemaalari **Claude Monet'n** [kotitalossa](https://fondation-monet.com/visite-virtuelle/).
BRITANNIA: Mystinen, tuhansia vuosia vanha Stonehenge
Reilun sadan kilometrin päässä Lontoosta sijaitsee tunnettu Stonehengen maamerkki. [Verkkomatkailijoille on avattu pääsy](https://www.stonehengeskyscape.co.uk/) tuhansia vuosia vanhaan kivimonumentin äärelle.
Britannian kuningasperheen virallinen koti Lontoossa, [Buckinghamin palatsi](https://www.royal.uk/virtual-tours-buckingham-palace), on myös avannut ovensa virtuaalikierroksille.
Lontoon kuuluisimpiin nähtävyyksiin lukeutuvan [Tower Bridge](https://artsandculture.google.com/streetview/tower-bridge/ugEFp7aCM3BIiA?sv_lng=-0.07625873685674378&sv_lat=51.50597895710629&sv_h=107.5340584229309&sv_p=15.413135104948864&sv_pid=OR5otbAWMeo9L8ecmQKxIg&sv_z=0.9999999999999997) -sillan pääsee näkemään täältä.
Lontoon British Museum on yksi maailman vanhimmista museoista. [Googlen Arts & Culture](https://artsandculture.google.com/streetview/british-museum/AwEp68JO4NECkQ?sv_lng=-0.1266024509257022&sv_lat=51.51905368906714&sv_h=179.8382730279582&sv_p=0.0000032225107986505463&sv_pid=JeKwUFYAMWXNWPh3IOg3jw&sv_z=1) -virtuaalinäyttelyn kautta voi käyskennellä museon tiloissa, tutkia näyttelyjä ja nähdä vaikka muumioita.
IRLANTI: Jättiläisen rakentama pengertie
Länsirannikon jylhät Cliffs of Moher -rantakalliot on Irlannin tunnetuimpia luonnonnähtävyyksiä. Tämä [virtuaalikierros](https://www.cliffsofmoher.ie/virtual-visit-tour/) on katsottavissa myös VR-laseilla.
Irlannissa vaikuttavia luonnokohteita riittää myös maan itäpuolella. Yksi vaikuttavimmista on kalliomuodostelma nimeltä [Giant's Causeway](https://www.airpano.com/360photo/ireland-atlantic-coast/), eli jättiläisen pengertie. Nähtävyys koostuu tuhansista yhteen liittyneistä basalttipylväistä. Paikallislegendan mukaan se oli jättiläisten rakentama kulkuväylä Skotlantiin. Lisää materiaalia löytyy myös [täältä](https://www.nationaltrust.org.uk/giants-causeway/features/take-a-virtual-tour-of-the-giants-causeway).
Kommentti: Suomalaisvoimailijan aikuisiän ihmetemppu hämmästyttää vanhassa olympialajissa – ensimmäinen arvokisamitali on ajan kysymys
Miten ihmeessä yli 20-vuotiaana tankoon ensimmäisen kerran koskenut urheilijanainen voi nousta eurooppalaiselle painonnostohuipulle muutamassa vuodessa, pähkäilee Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo.
Olen aina tähän päivään mennessä ollut siinä uskossa, että painonnostotekniikka pitää oppia 15 ikävuoteen mennessä, jos sen aikoo oppia kunnolla.
**Marianne Saarhelo** on todistanut kuitenkin tietämättömyyteni. Jatkossa pitää uskoa, että liikkuvuus, notkeus ja monipuolinen urheilukirjo nuorena mahdollistavat ihmetemput kuntosalilla ja jopa olympialajeissa, kuten tempauksessa ja työnnössä.
Kun 59 kilon sarjassa 165-senttinen nainen työntää suorille käsille lähes 120 kiloa, herättää asia minussa aina suurta ihastusta. Ja vielä enemmän, kun siihen pystyy suomalainen, joka on aloittanut painonnoston 21-vuotiaana ja tavoittelee 26-vuotiaana jopa EM-mitalia sekä sivujuonena olympiapaikkaa. Ei tarvitse yhtään ihmetellä, että painonnoston päävalmentaja **Antti Everi** puhuu suoraan aikuisiän superlupauksesta.
Jos esimerkiksi jääkiekossa **Jukka Jalosen** suulla tai jalkapallossa **Markku Kanervan** toimesta kuultaisiin "aikuisiän superlupauksesta", valtamediat olisivat jo nokkineet kyseisen urheilijalahjakkuuden pikkupalasiksi. Inarin mökin ukkokin voisi keskustella naapurille luontevasti urheilijasta ja pohtia samaan aikaan, kuinka monen miljoonan euron sopimuksen hän seuraavaksi tekee ja mihin seuraan.
Painonnostossa lahjakkuus saa kuitenkin treenata omissa oloissa ja ihan ilman sponsoreita tai kahisevia setelitukkoja. Henkisesti vahva, huikean urheilijapolun kulkenut, fiksu voimanainen ei jostain syystä tunnu kiinnostavan kotimaan urheilumanagereita. Onneksi sentään Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on ajan tasalla ja tunnistaa mahdolliset, seuraavat arvokisoissa menestyvät suomalaiset.
Porvoon ja Brysselin voimanainen tekaisi tasan vuosi sitten seitsemän Suomen ennätystä yhdessä kisassa, EM-lavalla Georgiassa. Ihan joka urheilijan takataskusta ei löydy kyseistä meriittiä.
Saarhelolla on hallussaan sarjansa kaikki Suomen ennätykset sekä työnnön ja yhteistuloksen Pohjoismaiset ennätykset Hän on tyytyväinen nykyisiin saavutuksiin, vaikka sanoo, ettei ole valmis painonnostajana vielä kuuden vuoden treenaamisella. Ja oikeassa hän onkin.
Saarhelo kilpailee nyt 59-kiloisissa ja ehkä tulevaisuudessa alle 64 kilon sarjassa. Ne ovat naisten kilpailluimpia ja tasokkaimpia sarjoja maailmalla. Esimerkiksi yleisurheilussa satasen naisten EM-mitali on tavallaan kovemman työn takana kuin vaikkapa naisten kuulan EM-mitali, jos näitä asioita haluaa verrata harrastajamääriin.
Itse uskon, että työnnössä Marianne olisi ollut nykykunnossaan – jopa nyt olympiavuonna EM-pronssijahdissa mukana. Sitten, kun ei ole olympiavuosi, niin fakta on myös, että EM-mitali lohkeaa helpommin. Ilman loukkaantumisia uskallan povata, että on vain ajan kysymys, milloin Marianne Saarhelo saavuttaa ensimmäisen arvokisamitalinsa.
**Lue myös:**
[Tuntematon suomalainen Tokion olympiaehdokas nostaa rautaa olohuoneessa ja tutun autotallissa – Belgiassa treenaava Marianne Saarhelo on aikuisiän superlupaus](https://yle.fi/urheilu/3-11297484)
Herätys: Riitaisa euroryhmä sopi kriisipaketista, vanhusten elvytyspäätöksiä tehty etänä, öljymaat supistavat tuotantoaan, koronastressi voi siirtyä lapseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Riitaisa euroryhmä sopi kriisipaketista
Euroryhmä saavutti sovun [noin 500 miljardin euron kriisipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11302380) myöhään torstai-iltana. Kolmiosaisella paketilla tasataan koronaviruspandemian aiheuttamia talousvaikutuksia.
Sopu ei syntynyt helposti. Todellisuudessa euroryhmä teki niin vähän kuin mahdollista, kirjoittaa [analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11302436) EU-kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen**. Hän arvioi, että edessä on vielä kovempi riita, kun EU-maat aloittavat neuvottelut unionin tulevasta rahoituksesta
Poikkeustila kuormittaa perheitä – aikuinen, katkaise ajoissa toksinen stressi, ennen kuin siirrät sen lapseen
Vanhempien kova stressi jättää jäljet myös lapseen, jos stressitilanteita ei pureta yhdessä lapsen kanssa. Katso [kuuden kohdan lista](https://yle.fi/uutiset/3-11294201), miten selvitä stressaavissa tilanteissa lapsen kanssa.
Elvytyskieltopäätöksiä ryhdytty tekemään puhelimitse
Keski-Uudellamaalla [on alettu käydä läpi vanhusten hoitosuunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11301949) ja niihin liittyviä hoidonrajauspäätöksiä puhelimitse. Tämä koskee myös elvytyskieltopäätöksiä. Valviran mukaan näin vakavia hoitopäätöksiä ei tule tehdä etänä. Yle haastatteli 91-vuotiaan tuusulalaisen omaista, joka kertoo vanhuksen järkyttyneen pahasti soitosta.
Öljyntuottajat supistavat tuotantoaan, lopullinen sopimus riippuu Meksikosta 
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec [kertoo saavuttaneensa sovun](https://yle.fi/uutiset/3-11301980) tuotannon leikkaamisesta. Torstaina alkaneessa videokokouksessa laadittiin suunnitelma, jonka mukaan Opecin jäsenmaat, Venäjä ja muut yhteistyömaat leikkaavat tuotantoaan porrastetusti huhtikuuhun 2022 saakka.
Lähteiden mukaan sopimuksen sinetöiminen riippuu nyt Meksikosta, joka ei ole suostunut supistamaan omaa tuotantoaan. Neuvotteluiden on määrä jatkua perjantaina G20-maiden energiaministereiden kesken.
Aurinko pilkistelee pilven takaa, räntä- ja vesisateita luvassa
Perjantaina aurinko pilkistelee pilven reunalta, mutta päivällä saadaan myös sadekuuroja vetenä ja räntänä. Niitä tulee etenkin maan itä- ja pohjoisosissa. Lämpötila liikkuu muutamasta plussan puolella korkeintaan viiteen asteeseen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Moni haluaa auttaa 3D-tulostamalla kasvovisiirejä – ministeriö: hieno ajatus, mutta selvittäkää ensin laatu
Ministeriön mukaan tulostajien pitäisi huolehtia, että visiirit ovat turvallisia. Ministeriöllä ei ole tietoa, ovatko ne.
Maanantaina [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11294294) kainuulaisen apteekkari **Jyri Saastamoisen** ideasta valmistaa ilmaiseksi 3D-tulostimella kasvosuojia Vaalan ja Paltamon kotihoidon työntekijöille. He ovat päivittäin kontaktissa isoon määrään riskiryhmään kuuluvia. Tuon uutisen jälkeen apteekkarin sähköposti on täyttänyt ja puhelimet ovat soineet. 
– Tästä on käynnistynyt valtakunnallinen innostus, kun tieto alkoi saavuttamaan ihmisiä. Tänäänkin olen puhunut kahden tahon kanssa, kuinka voin edistää visiirien valmistusta, Saastamoinen sanoo.
Visiirejä tahtovatkin nyt valmistaa useat yksityiset ihmiset, yritykset ja monet eri oppilaitokset. Esimerkiksi teknisten aineiden opettajien järjestö TAO [haluaa ottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11299447)koulujen 3D-tulostimet ja laserleikkurit poikkeustilan aikaiseen hyötykäyttöön valmistamaan visiireitä kunnille.
3D on tuntematon ministeriöllekin
Tarkkaa tietoa siitä, mikä on 3D-tulostettujen visiirien toimivuus, ei Suomessa ole vielä kovinkaan kattavasti olemassa. Sekä sosiaali- ja terveysministeriössä että tarkastusyrityksessä pidetään hyvänä, että ihmiset ovat innostuneet tekemään visiirejä. Molemmista kuitenkin huomautetaan, että suojainten pitäisi täyttää tietyt vaatimukset.
– Kuluttajien käyttöön tarkoitetuille suojaimille ei ole olemassa mitään höllennyksiä, vaan niiden pitää olla täysin suojainasetuksen vaatimusten mukaisia, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Pirje Lankinen**.
Lankinen ei osaa ottaa kantaa 3D-tulostukseen visiirin valmistusmenetelmänä.
– En tiedä, millaista laatua sillä syntyy. Mitä tahansa ei saa saattaa markkinoille tai ottaa käyttöön, vaatimusten täyttyminen pitää aina varmistaa.
Jos valmistaja tai työnantaja ei ole tarkastanut suojaimien ominaisuuksia, voi seurata ongelmia.
– Niitä tulee, jos ei tarkastanut, voiko sen antaa työntekijän käyttöön.
Työntekijöitä suojaavat visiirit ovat henkilönsuojaimia, joita koskee EU:n henkilönsuojainasetus. Se asettaa vaatimukset suojainten turvallisuudelle ja vaatimustenmukaisuuden arvioinnille.
Lankinen kertoo, että STM:llä ei ole tiedossa, tiedostavatko kaikki visiirien valmistajat tekevänsä henkilönsuojaimia. 
– On mahdollista, että myynnissä ja käytössä on visiirejä, joiden turvallisuutta ei ole varmistettu suojainasetuksen edellyttämällä tavalla.
STM on parhaillaan laatimassa tiedotetta visiireistä ja niistä koskevista vaatimuksista. Ministeriö pyrkii ottamaan yhteyttä tiedossa oleviin visiirien valmistajiin varmistaakseen, että visiirejä koskevat vaatimukset ovat tiedossa.
Lankisen mukaan edes ministeriössä ei tällä hetkellä ole riittävästi tietoa visiirien yksityiskohtaisista vaatimuksista ja niiden valmistuksesta. 
– Siten emme osaa ottaa kantaa, voiko 3D-tulostamalla tehdä tuotteita, jotka täyttävät henkilönsuojainten vaatimukset.
Myös tuoteryhmäpäällikkö SGS:n suojainpalveluista **Anna Ruhalan** mielestä on hienoa, että maastamme löytyy intoa ja innovatiivista väkeä vastaamaan koronan aiheuttamaan haasteeseen. SGS on maailman johtava tarkastus-, testaus-, verifiointi- ja sertifiointiyritys. 
Myös hän muistuttaa, että suojainten pitäisi kuitenkin täyttää terveys- ja turvallisuusvaatimukset.
– Se, voisiko tällainen 3D-tulostimella valmistettu suojain täyttää vaatimukset, selviää testaamalla. Haastavimpana vaatimuksena arvelisin tässä olevan tuotteen optiset ominaisuudet.
"Suojista on huutava pula"
Apteekkari Jyri Saastamoinen kiinnostui visiirien tekemisestä, kun hän tutustui tsekkiläisen 3D-printterivalmistaja Prusa Researchin jakamaan avoimeen dataan ja projektiin, jossa 3D-tulostimen omistajia kehotetaan valmistamaan visiireitä omilla laitteillaan. Yhtiö kertoo [verkkosivuillaan](https://help.prusa3d.com/en/article/3d-printed-protective-face-shields-faqs_125479#can-i-wear-the-face-shield-instead-of-a-surgical-mask-or-respirator), että se on konsultoinut mallin suunnittelussa Tsekin terveysministeriötä. 
Saastamoinen toteaa painokkaasti, että hän ei lupaa, että hänen valmistamansa visiirit suojaisivat koronalta, vaan roiskeilta. Ne on tarkoitettu lisäavuksi, koska terveydenhuollossa on ollut pulaa kaikista suojavälineistä, ja ne on tarkoitettu muiden suojavälineiden kanssa käytettäviksi.
– Tässä vaiheessa pidän tärkeämpänä, että suojia on. Suojista on huutava pula. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Analyysi: Euroryhmän riitely jättää rumat jäljet EU:n yhteistyöhön juuri kun sitä eniten tarvitaan
Euromaat pääsivät lopulta sopuun jäsenmaiden 540 miljardin euron kriisiluototuksesta, mutta pahempaa on luvassa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen.
Euroministerit taputtivat toisilleen torstai-iltana puolen tunnin mittaisen kokouksen jälkeen. Tukipaketti koronan riivaamien talouksien tueksi oli valmis. 
Kaikki lähtivät kotiin tyytyväisinä, ja voittajina. Suomesta Italiaan jokainen ministeri voi kertoa kansalaisilleen ja äänestäjilleen, kuinka hyvin hän piti omiensa puolta. Näissä karmeissa koronan riivaamissa olosuhteissa saatiin kuitenkin tehtyä se mikä piti, oltiin vastuullisia ja solidaarisia. 
Euromaat takaavat yhteistä velkaa jäsenmaiden käyttöön tarvittaessa 540 miljardin euron edestä. Sillä turvataan työpaikkoja, yrityksiä ja jäsenmaiden talouksia. 
240 miljardia otetaan käyttöön kriisirahastosta eli Euroopan vakausmekanismista (EVM), komissio kokoaa 100 miljardin euron työllisyysturvarahaston ja Euroopan investointipankki EIB laske liikkeelle 200 miljardia euroa lainaa pienten ja keskisuurten yritysten avuksi. 
Kokous sujui eripuraisesti
Todellisuudessa tehtiin niin vähän kuin oli mahdollista. Kokous kesti huomattavasti kauemmin, jos lasketaan mukaan kahden ja neljän väliset puhelut ennen kuin kuin kokous varsinaisesti pääsi alkamaan. 
Sitä ennen oli istuttu jo 16 tuntia yhteen pötköön tiistain ja keskiviikon välisenä yönä riidellen ja välissä käyty julkista keskustelua lähes solvaten toisen maan tekemisiä ja tekemättä jättämisiä. 
Mikään ei olennaisesti muuttunut keskiviikosta, paitsi, että Hollanti loppupelissä ainoana maana vaatimalla vaati kriisirahaston käyttöön kirjauksen, että jäsenmaa saa siitä ehdoitta lainaa ainoastaan terveyskustannuksiin. Talouden muihin tarpeisiin rahaston tiukat ehdot ovat voimassa. 
Hollannin valtiovarainministeri **Wopke Hoekstra** ajoi raivoisasti läpi tuen rajaamisen ainoastaan terveyskustannuksiin ja meni niin pitkälle, että Italian pääministeri **Giuseppe Conte** uhkasi maan jättävän koko euron, jos apua ei löydy. 
Jossain kohtaa iltaa Saksa ja Ranska kutsuivat taistelukoiransa irti, normaaliajan pienen ryhmän neuvotteluja käytiin nimittäin juuri näiden neljän maan kesken. 
Saksalla eikä Ranskalla ole mitään aikomusta päästää euroa tai EU:ta kaatumaan, tuskin Hollannillakaan.
Hoekstra on jo saanut kritiikkiä kotimaassaa maineen mustaamisesta ja oman edun ajamisesta. Ministeri edustaa keskustaliberaalin **Mark Rutten** johtaman koalitiohallituksen kristillistä oikeistosiipeä ja vaalit on tulossa alle vuoden kuluttua. 
– Suomi on tyytyväinen, sanoi valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kokouksen päätyttyä. 
Tosin Suomi oli jo aiemmin vetäytynyt tiukimmasta linjastaan ja osoitti solidaarisuutta ja halua yhteistyöhön. 
Suomessa herännee vastustusta
Suomi kuittaa lisätakauksia eduskunnan luvalla yhteensä 700 miljoonan euron edestä. 400 miljoonaa euroa tarvitaan työllisyysturvarahastolle ja 300 miljoonaa investointipankin luottoihin yrityksille. 
Päätös herättää varmasti Suomessa vastustusta, mutta tuet ovat yhtälailla suomalaisia varten kuin italialaisiakin. 
540 miljardia euroa on loppujen lopuksi vielä pieni summa koronan aiheuttamassa taloudellisessa katastrofissa. Suurin mittelö on vasta edessä kun ryhdytään tukemaan ja rahoittamaan kriisin jälkeistä aikaa. 
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** sanoi kokouksen jälkeen, että talouden elvytyssuunnitelma olisi noin biljoona euroa yhteensä. 
Luvassa kovempi riita
Kriisihetken rahoitussopu siirtyy seuraavaksi EU-johtajien hyväksyttäväksi. Kokous pidetään todennäköisesti heti pääsiäisen jälkeen. 
EU-maiden pitää myös pikimmiten aloittaa neuvottelut tulevasta rahoituksesta. EU:lla ei ole uutta budjettia. Ne neuvottelut kariutuivat desimaaliriitelyyn viime vuoden lopulla ja sitten tuli korona. 
Budjettikaavailut seuraaville seitsemälle vuodelle menevät uusiksi, jos tarkoitus on budjetin kautta elvyttää taloutta. 
Satsaukset ilmastopolitiikkaan, tutkimukseen ja digitalisaatioon nousevat todennäköisesti nykyistä rahoituskaavailua vahvempaan rooliin. 
Mutta EU:n noin 1 000 miljardin euron budjetti ei elvytä vaan rahoittaa nykyiset menot painotuksia vaihdellen. 
Eurooppalaisten ekonomistien ja tutkijoiden laaja näkemys on se, että tarvitaan uusia toimia ja uutta rahaa. Se tarkoittaa paluuta euro/koronabondi-keskusteluun eli velkojen yhteisvastuullistamiseen. 
Tämän viikkoista riitaa voi pitää lämmittelykierroksena. Tulossa on EU:n historian vaikein ja rumin ottelu.
**Lisää aiheesta:**
["Tämä on suurin testi sille, säilyykö EU vai ei – Suomen pitää lopettaa eurobondien vastustaminen", sanoo valtion talouspolitiikan vahtikoira](https://yle.fi/uutiset/3-11301164)
[Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä – kaikki kelpaa paitsi yhteinen velka](https://yle.fi/uutiset/3-11301107)
Kotitekoinen limonadi lyö kaupan keinotekoiset maut mennen tullen – onnistut myös ilman hiilihapotuslaitetta
Kotitekoinen limonadi valmistuu helposti ja maistuu täysin erilaiselta kuin kaupan tusinalimut. Limonadinvalmistaja Fredrik Bäckstrandin vinkeillä voit avata oman limonaditehtaan lasten kanssa.
– Miksi tehdä limonadia esansseista, kun voi käyttää aitoja raaka-aineita.
Limonadin perusaineet ovat vesi, hiilihappo ja makusiirappi.
Makusiirappia voi käyttää myös ruoanlaitossa. Jäljempänä on helppotekoisen ahvenleivän resepti, mutta palataan vielä limsoihin.
– Haluaisin kokeilla tehdä limonadia kuminasta!
Veden, hiilihapon ja makusiirapin lisäksi tarvitaan myös sitruunahappoa ja suolaa. Sitruunahappo tasoittaa sokerin makeutta. Suola sitoo hiilihapon molekyylit veteen – näin limonadi pysyy kuplivana pidempään.
Kuplavesi
Ellei sinulla ole kotona hiilihapotuslaitetta, voit hyvin tehdä limonadin kaupan hiilihapotetusta vedestä.
– Myös vichyn kaltainen kivennäisvesi käy hyvin, mutta se sisältää enemmän suolaa, joka saa aikaan hieman erilaisen maun.
Jos sinulla on hiilihapotuslaite, voit päättää kuplien määrän itse. Mitä enemmän vedessä on kuplia, sitä happamampaa limonadista tulee.
Raparperisiirappi
Tee näin:
Rohkeita ja aikuisia makuja
Bäckstrand on rohkea visionääri, ja hän on tehnyt limonadia kaikesta aina koivunmahlasta tervaan.
– Hyödynnän raaka-aineita, joita on helposti saatavilla.
Mansikoiden ja vadelmien kaltaiset marjat ovat varmoja makuaineita, mutta Bäckstrand kannustaa kokeilemaan muita marjoja.
Marja-aronian marjoja käytetään vain harvoin, vaikka niissä on paljon vitamiineja ja pensaat tuottavat runsaan sadon.
Marja-aroniasiirappi
Tee näin:
Käytä siirappia monipuolisesti
Siirappia voi käyttää moneen muuhunkin kuin limonadiin. Bäckstrand antaa vinkkejä eri mahdollisuuksista.
– Valuta sitä jäätelön päälle tai marinoi sillä lihaa. Tai tee siitä marmeladia.
Vaikka Bäckstrandilla riittää ideoita, kaikkea hän ei vielä ole kokeillut.
– Haluaisin kokeilla tehdä limonadia nokkosista ja variksenmarjoista. Tai vaikkapa kuminasta!
Eurooppa-kirje: Rakkautta koronan aikaan – ja samalla ei niin kovin suurta rakkautta EU-maiden kesken
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
Kriisin aikana voi tapahtua hämmästyttäviä asioita. Asiat, jotka tuntuvat vaikeilta tai epämieluisilta herättävät meissä yhtäkkiä tunteita kuten empatiaa ja auttamishalua.
Kuinka moni uskaltaa tunnustaa normaalisti kiertävänsä kodittoman kadulla kaukaa tai kääntävänsä katseen hämmentyneenä toisaalle ohittaessaan kovissa oloissa elävän kanssaihmisen?
**Kodittomat ovat tuttu näky** kaikkialla Euroopassa, ja usein reaktiomme ovat kylmiä. Saatamme miettiä, että henkilö on itse aiheuttanut tilanteensa, hän on joko alkoholisti tai huumeiden käyttäjä tai laittomasti maassa. 
Brysselissä vastaani tullut koditon on usein nuori mies seuranaan koira. Lontoossa koditon kohdalleni sattunut on useimmiten mies ilman koiraa tai vanhempi nainen. 
Kun korona iski toden teolla päälle, ja ihmiset määrättiin kotikaranteeniin ja matkustuskieltoon, hotellit tyhjenivät. 
**Toissa viikolla kotini parvekkeelta** huomasin, että vastapäinen pieni hotelli oli taas alkanut täyttyä. Asuntomme on Westminsterin kaupunginosassa. Kaupunginvaltuusto on halunnut kodittomat pois kaduilta koronan takia. Osa on ohjattu yömajoituksiin, osa tyhjillään oleviin[ hotelleihin](https://www.westminster.gov.uk/volunteer-kitchen-produces-900-meals-day-homeless?elqTrackId=279D326426EB6C6366921BCB64998A15&elqTrack=true).
Hävettää tunnustaa, mutta hetken mietin, että nyt kadullemme tulee rauhatonta. Se oli se kylmä ensireaktio. Kaikki on tietenkin hyvin ja voin nukkua yöni rauhassa. 
Mutta miksi kaupunki osoittaa moista lähimmäisenrakkautta nyt, kun ei se niin ole aiemmin tehnyt? 
**Kyseessä on rumasti sanottuna** muiden kansalaisten suojelu. Asunnottomat eivät peseydy tiuhaan, puhumattakaan, että pesisivät käsiään. Milloin viimeksi ovat nähneet lääkärin, ei kukaan tiedä. 
Kun seuraan näitä miehiä vastapäisen hotellin sisäänkäynnin rappusilla, mietin, mitä he ajattelevat istuessaan siinä oluella ja tupakalla. 
Ovatko he tyytyväisiä, kun heille on tarjottu pehmeä sänky kuukaudeksi tai kahdeksi? Ymmärtävätkö he, että kun tilanne on hallinnassa, heidät heitetään ulos ja koko paikka desinfioidaan lattiasta kattoon? 
Yhtä lailla mietin, saavatko missään päin Eurooppaa terveydenhuollon työntekijät, joille nyt taputetaan ja joita suojataan kaikin keinoin, koskaan sitä palkkaa, jonka he ansaitsisivat? Tai saavatko yksinäiset vanhukset ja muut heikommassa asemassa olevat ruokatoimituksia [EU-parlamentin keittiöltä ](https://europarl.europa.eu/the-president/en/newsroom/sassoli-parliament-kitchens-to-produce-1000-meals-a-day-for-health-workers-and-those-in-need?elqTrackId=31EBB5524BAB71628751556141232D41&elqTrack=true)kotiin, kun kaikki tämä on ohi? Eivät tietenkään. 
Tämä ei ole Nobel-palkitun **Gabriel García Márquezin** kirjoittama rakkaustarina vaan ennemminkin Suomen eturivin kirjailijoihin kuuluvan **Jari Tervon**. Kuten hän vastikään [twiittasi](https://twitter.com/JariTervo1/status/1247932382893801476?elqTrackId=77688558EDA7B719BDA38C1332CDA98E&elqTrack=true) – koronakriisin jälkeen näyttää yksi asia olevan varma. Maailma on tulevaisuudessakin entisensä. 
[Tämä juttu on osa perjantaisin ilmestyvää Eurooppa-uutiskirjesarjaa. Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
#SOMESSA: Entäpä jos euro hajoaisi koronakriisiin?
**EU-asioita seuraavat keskieurooppalaiset twitteristit** ovat tällä viikolla spekuloineet jopa euroalueen hajoamisella, kun jäsenmaat ovat tapelleet etelän maiden [taloudellisesta tukemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11299601?elqTrackId=1F6C2BC427AAC20BB29C2A7CAC29B5ED&elqTrack=true). Yksi Ranskan tunnetuimpia EU-toimittajia, Libération-lehden **Jean Quatremer** kertoi kommentissaan, että Ranska voi olla valmis yhteisvastuullisten koronabondien liikkeellelaskemiseen vain joidenkin euromaiden kanssa. 
Jos kaikki 19 jäsenmaata eivät ole mukana, vaarana on euroalueen hajoaminen ajan myötä. "Tämä ei olisi hyvä uutinen Berliinille ja sen satelliiteille: jos euro katoaisi, uudet pohjoiset valuutat olisivat yliarvostettuja, mikä söisi niiden ulkomaankaupan ylijäämän", Quatremer kirjoittaa. Hyvä huomio, mutta ehkä ei ihan vielä olla siinä pisteessä.
#FAKTA: Suomalaisilla vähemmän terveitä vuosia kuin EU:ssa keskimäärin – vai valehteleeko tilasto?
**Eurooppa-kirjeen toimituksessa hieraistiin silmiä,** kun Eurostat julkaisi tilaston eri maiden kansalaisten terveistä vuosista elämän aikana. Sen mukaan suomalaisilla naisilla on miehiä vähemmän terveitä elinvuosia. Suomi pärjää terveysvuosia laskettaessa selvästi heikommin kuin muut EU-maat keskimäärin, kun taas Ruotsi komeilee tilaston kärjessä.
Eurostatin tutkimuksessa kysytään ihmisiltä, kuinka paljon terveysongelmat ovat rajoittaneet heidän aktiivisuuttaan tavallisissa asioissa kuluneiden kuuden kuukauden aikana. Vertailua voi vaikeuttaa se, että kysymyksen sanamuodoissa on eroja eri kielissä ja maissa, selvittää taloustoimittaja **Antti Parviala** [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11296111?elqTrackId=61042E7F9216E003AB5E808164526EB5&elqTrack=true). 
Mitä tästä opimme? Ainakin sen, että on tärkeää, miten kysymykset muotoillaan ja esitetään eri Euroopan kulttuureissa.
ÄLÄ MISSAA NÄITÄ: Finanssikriisissä EU-maat sopivat yhteisistä taloustoimista, mutta onko koronakriisi niille jo liikaa?
**Suurin EU-puheenaihe on nyt** koronakriisistä selviäminen yhteisvoimin. Esimerkiksi sairaalatarvikkeita ja -välineistöä jäsenmaat jo vaihtavat keskenään, mutta miten [pelastetaan etelän romahtamassa olevat taloudet](https://yle.fi/uutiset/3-11297606?elqTrackId=693DD3B2D76A92133B41471DD00E46BF&elqTrack=true), kuului viikon kysymys. Tätä kirjoitettaessa lopputulos oli vielä auki – euroalueen ministerien kokous talouden pelastuspaketin tiimoilta venyi myöhään torstai-iltaan.
**Politiikan toimittaja Maria Stenroos** selvittää [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11301107), mitkä Suomen kannat eri EU-toimiin ovat. Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä.
**Koronakriisin ratkaiseminen on suurin testi** sille, säilyykö EU vai ei, sanoo valtion talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja **Jouko Vilmunen** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11301164).
**Jakolinjat korona-avusta näyttivät olevan** syvät vielä torstain kokouksen alla. Lue täältä, mitä [Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11300792?elqTrackId=48D5C0D57689FCFA47DE03DE5E7874C1&elqTrack=true) ajatellaan. Etelä-Euroopan velka-asteet ovat kaksinkertaiset verrattuna pohjoiseen. 
**Hollanti on yksi** yhteisvastuullisen talouspolitiikan suurimpia vastustajia. Se kuitenkin [kahmii kymmenen miljardin euro verotulot](https://www.taxjustice.net/2020/04/08/revealed-netherlands-blocking-eus-covid19-recovery-plan-has-cost-eu-countries-10bn-in-lost-corporate-tax-a-year/?elqTrackId=D561520D7E53252F2C952931DDBB9F0E&elqTrack=true) Italian, Espanjan ja muiden EU-maiden nenien edestä yritysverojärjestelmänsä avulla, kertoo Tax Justice Networkin [selvitys](https://www.taxjustice.net/2020/04/08/revealed-netherlands-blocking-eus-covid19-recovery-plan-has-cost-eu-countries-10bn-in-lost-corporate-tax-a-year/?elqTrackId=2E0BD33F8898EBF372D1F19ED2F6B926&elqTrack=true) – jossa tutkittiin siis pelkästään yhdysvaltalaisten yritysten Eurooppaan maksamia veroja.
**EU:lle asetetaan kovia** vaatimuksia kriisiaikoina, Svenska Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** [kirjoittaa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/06/kommentar-det-stalls-stora-krav-pa-eu-i-tider-av-kris-men-det-ar-vi-medborgare?elqTrackId=4858170C88CB25BF393DD49A97F7E95E&elqTrack=true). Unionin mahdollisuudet toimia riippuvat siitä, mitä toimivaltuuksia jäsenmaat ja niiden kansalaiset haluavat unionille antaa.
**Brysselin koneessa** [puhutaan siitä](https://areena.yle.fi/1-50449361?elqTrackId=3161A669E914920BA6A13AF6A1ECCC0D&elqTrack=true), miten Unkarin pääministeri **Viktor Orbán** nappasi parlamentilta valtuudet käyttää hyvin paljon isompaa valtaa kuin muiden maiden päämiehet. Unkarin tilannetta voidaan osin selittää historialla, jonka kuluessa on nähty paljon vahvoja autoritäärisiä johtajia. 
**Venäjän kaasu** nostattaa geopoliittisia intohimoja Euroopassa, todetaan [Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-50437960?elqTrackId=10F3FD18A51B354A185C2DFF7E139FFC&elqTrack=true) -radio-ohjelmassa. Yhdysvallat on pakotteillaan hidastanut Nord Stream 2:n rakentamista, ja hanke jakaa EU:n rivejä. Samalla koronaviruskriisi ravisuttaa maailman energiamarkkinoita.
**Koronakriisin talousseurauksia** on monesti verrattu runsaan kymmenen vuoden takaiseen finanssikriisiin. Tuolloinkin pankit olivat avainasemassa. Irlannin talous kaatui, kun riskipankit päätettiin pelastaa. Irlannin kriisillä oli tiivis yhteys myös brittipankkeihin. Kannattaa katsoa tämä ehkä lähitulevaisuuteenkin vertautuva reportaasi Irlannin talouskriisistä, [Ulkolinjan Roskapankkimaa](https://areena.yle.fi/1-50172201?elqTrackId=1280E0C246B4C5E24426889B50EF8E30&elqTrack=true) vuodelta 2012
**Unkarin sananvapaus voi pian olla entistäkin ahtaammalla**, kun sanomalehdet uhkaavat jumittua maan Slovakian-rajalle. Pääministeri Viktor Orbánin hallinnosta riippumaton Magyar Hang -lehti painetaan Slovakiassa. Nyt koronaviruksen varjolla tehdyt turvatoimenpiteet [voivat vaarantaa lehtien perillepääsyn](https://yle.fi/uutiset/3-11296663?elqTrackId=45EDD080249B6707EC070B6AB825CC7F&elqTrack=true), kirjoittaa ulkomaantoimittaja **Ulriikka Myöhänen**.
ENSI VIIKOLLA: Parlamentti valmiina toimimaan ripeästi
**Jos euroryhmä pääsee sopuun** koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien tukitoimista, Eurooppa-neuvosto kokoontuu videokonferenssiin todennäköisesti pääsiäisen jälkeen.
**EU-parlamentti pitää** Brysselissä ylimääräisen kahden päivän täysistunnon ensi viikon torstaina ja perjantaina. Mepit hyväksyvät päätöslauselman EU:n yhteisistä toimista taistelussa koronavirusta vastaan ja ovat valmistautuneet äänestämään myös laki- tai budjettiesityksistä koronaan liittyen, jos sellaisia ehditään valmistella. Parlamentti on avostellut komissiota ja neuvostoa hitaudesta ja toimien riittämättömyydestä koronataistelussa. Euroedustajat kokoontuvat ja äänestävät jo toisen kerran etänä. 
Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä
Lääkäreiden yhteydenotot ovat aiheuttaneet hämmennystä Keski-Uudellamaalla. 
91-vuotias tuusulalainen vanhus sai yllättäen tiistaina puhelun lääkäriltä. Lääkäri halusi keskustella vanhuksen hoitosuunnitelmasta. Keskustelun lopputuloksena lääkäri asetti vanhuksen elvytyskieltoon.
Tapahtuneesta kertoo Ylelle vanhuksen lapsenlapsi. Yle on nähnyt potilasasiakirjat, joissa vahvistetaan, että asiasta on keskusteltu puhelimessa. Syynä oli se, että potilaan eloonjäämisen ennuste olisi elvytystilanteessa ollut erittäin huono.
Tuusulalaisvanhuksen tapauksessa potilasasiakirjaan on kirjattu, että puhelinkeskustelussa on “Sovittu DNR”. DNR tulee englanninkielen sanoista do not resuscitate. Suomeksi se tarkoittaa “älkää elvyttäkö”.
Tyttärentytär kertoo, että yllättäen tullut puhelu järkytti vanhusta.
– Minulle tulee vähän mieleen puhelinmyynti, että laitettaisko teillekin tämmöinen elvytyskielto tästä. Miltäs kuulostais, laitetaanko rasti ruutuun?
Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymästä (Keusote) vahvistetaan, että kevään aikana satojen vanhusten hoitosuunnitelmia on käyty läpi etäyhteyksin.
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11292386), että eri puolella Suomea on koronaepidemian vuoksi ryhdytty käymään läpi hoivakodeissa ja muissa palveluyksiköissä asuvien ikäihmisten hoitosuunnitelmia ja hoidon rajauksia.
Osassa kuntia selvitystyö koskee myös kotihoitoa ja vammaispalveluyksiköitä.
Vanhuspalvelujohtaja: Kauhuskenaario
Puhelun jälkeen tuusulalaisvanhus oli jäänyt murehtimaan tilannetta. Hän pelkäsi myös muistavansa keskustelun huonosti. Omaisten kuultua asiasta he ottivat yhteyttä Keusoten kotihoitoon. 
Keusoten vanhuspalvelujohtaja **Erja Pentti** kuulee tuusulalaisvanhuksen tapauksesta Yleltä. Hän pitää tilannetta kammottavana.
– Tuo on nimenomaan se kauhuskenaario. Kuulostaa ihan hirveältä. Tuommoista ei saa käydä. Ei missään nimessä. Ei edes riitä, että sanon että minua hävettää, Pentti sanoo.
Pentin mukaan Keusoten tarkoituksena on käydä läpi alueensa ikäihmisten hoitosuunnitelmat ja tarkistaa, että suunnitelmat ja niissä olevat hoidon rajaukset ovat ajan tasalla. Ajatuksena on varautua koronaepidemian leviämiseen Suomessa. 
Puhelut pitäisi kuitenkin tehdä niin, että ikäihmisten omaiset olisivat keskustelussa mukana. Asia ei saisi tulla puun takaa tai omaisten tietoon jälkikäteen. Jos vanhuksella on ongelmia muistinsa kanssa, hoitosuunnitelmia ei Pentin mukaan pitäisi käydä pelkästään lääkärin ja vanhuksen kesken.
– Eihän tuollaista asiaa lähtökohtaisesti hoideta puhelimitse. Näin ei nytkään tehtäisi, ellei tilanne olisi tällainen kuin nyt on, Pentti sanoo viitaten koronaepidemiaan.
Kuntayhtymän johtajan **Pirjo Laitinen-Parkkosen** mukaan hoitosuunnitelmien tarkistuksia on tehty kotihoidon asiakkaiden lisäksi myös lääkärinvastaanottojen potilaille etävastaanotoilla. 
Hän arvioi, että puhelimitse hoitosuunnitelmia on läpikäyty kevään aikana yhteensä useita satoja. Kaikissa tapauksissa suunnitelmiin ei kuitenkaan ole tehty uusia hoidon rajauksia, vaan tavallisimmin on tarkistettu potilaan tilannetta ja olemassa olevien kirjausten ajantasaisuutta.
Hoitosuunnitelmien tehostettu läpikäynti alkoi alkuvuodesta, kun selvisi että koronaepidemia rantautuu myös Suomeen. Maaliskuun puolessa välissä kuntayhtymä siirtyi etäpalveluihin, kun tautiriski kasvoi.
Hoitosuunnitelmia koskevia keskusteluja on käyty aiemminkin etäyhteyksien välityksellä Keusoten alueella. 
– Korostan sitä, että siinä on hyvin tärkeää, että tuntee potilaan. Se on hyvin tärkeä lähtökohta, Laitinen-Parkkonen sanoo.
Valvira: Potilas pitää tavata
Valviran ylijohtajan **Markus Henrikssonin** mukaan elvytyskieltopäätöksiä tai tehohoidon rajoittamispäätöksiä tehdessä potilas on lähtökohtaisesti aina tavattava kasvotusten.
Hän ei voi ottaa kantaa Ylen kertomaan tapaukseen, mutta puhuu asiasta yleisellä tasolla.
 – Kun on kysymys näin merkittävästä hoitopäätöksestä, lääkärin tulisi tavata potilas muutenkin kuin etänä, ellei ole jotain aivan erityisiä pakottavia perusteita muuhun. Tämä pätee sekä normaalioloissa että poikkeusoloissa, Henriksson kertoo. 
Henrikssonin mukaan on sinänsä hyvä, että hoitosuunnitelmia käydään läpi. Hoitosuunnitelmia päivitettäessä on kuitenkin tärkeä antaa keskustelulle aikaa. Tavoitteena on potilaan hyvä kohtaaminen tilanteessa.
– Näiden tulisi perustua kasvotusten tapaamiseen, jotta potilaalla on aidosti tilaisuus kysyä lisäkysymyksiä, ja jotta lääkäri voi nähdä potilaan reaktion, sen perusteella antaa lisätietoa ja kannustaa potilasta mahdollisiin lisäkysymyksiin.
Samaa mieltä on hallintoylilääkäri **Mikko Valkonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. Hän painottaa, että hoidonrajaus on niin tärkeä päätös, että se on tehtävä henkilökohtaisesti.
– Suosittelen vahvasti, että päätöstä tekevä lääkäri myös oman oikeusturvansa takaamisen vuoksi käy paikan päällä.
Omaisten tulisi olla mukana
Loppukädessä elvytyskiellosta tai hoidonrajauksesta päättää aina hoitava lääkäri. Lääkärin tulisi kuitenkin kuulla potilasta itseään tai hänen omaisiaan ennen päätöstä.
Valviran antamissa ohjeissa neuvotaan, että elämän loppuvaiheen hoitosuunnitelmaa laatiessa tulisi järjestää hoitoneuvottelu. Valviran mukaan hoitoneuvotteluun osallistuu vointinsa mukaan potilas itse, lääkäri, omahoitaja sekä potilaan suostumuksella hänen läheisensä. Hoitopäätökset tulisi tehdä yhteisymmärryksessä ja keskustellen.
Tuusulan tapauksessa puhelinkeskustelussa ovat olleet läsnä ainoastaan lääkäri ja potilas.
Ylen tiedossa on myös tapaus, jossa omaisten mukaan hoitaja ilmoitti heille jälkikäteen puhelimitse lääkärin tekemän elvytyskielto- ja tehohoidonrajaamispäätöksen.
Valviran Henrikssonin mukaan tällainen menettely ei ole suositeltava. 
Vanhuspalvelujohtaja Erja Pentti myöntää, että joissain tilanteissa hoitaja on voinut tehdä asiakkaalle ennakkosoiton asiasta sen vuoksi, että hoitaja on asiakkaalle tutumpi. Tarkoituksena kuitenkin on, että lääkäri keskustelee itse asiasta.
– Lääkäri voi olla tilanteesta riippuen hyvinkin harvoin asiakkaaseen yhteydessä. Se että ei tule olo, että lääkäri on jotenkin outo tai jos ei muistakaan kukahan lääkäri se nyt oli. Tässä on haluttu käyttää tuttua hoitajaa ja herättää luottamusta ikäihmiseen, Pentti kertoo.
Pentti ja Laitinen-Parkkonen ovat yhtä mieltä, että elämän loppuvaiheen hoidonrajaamista koskevat keskustelut tulisi käydä kolmikantakeskusteluina, joissa omainen on mukana.
Toimintapa aiheutti mielipahaa 
Sekä tuusulalaisvanhus että hänen omaisensa ovat samaa mieltä lääkärin kanssa elvytyskieltopäätöksestä. He eivät pidä kuitenkaan hyvänä tapaa, jolla asia hoidettiin.
Vanhuksella on perussairauksia, mutta hän asuu edelleen kotona miehensä kanssa. Omaisten mukaan kotihoito käy kahdesti päivässä antamassa lääkkeet. 
– Mummilla oli toissapäivänä syntymäpäivä ja vaarilla eilen. Kiva synttäriyllätys. Lääkäri soittelee, että mitäs jos tehtäisiin tämmöinen pieni diili, tyttärentytär kommentoi.
Omaiset haluavat painottaa, että he eivät moiti Tuusulan kotihoitoa, joka on toiminut erinomaisesti. Myös tässä tilanteessa omaiset saivat nopeasti lääkäriin yhteyden kotihoidon kautta.
– Lääkäri pahoitteli sitä, että olisi pitänyt ottaa omaisiin yhteyttä ehkä jopa ensin ennen kuin soitetaan iäkkäille ihmisille. Toimintatapa olisi voinut olla toisensuuntainen.
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille jaakko.mantymaa@yle.fi, johanna.mattinen@yle.fi ja riku.roslund@yle.fi.**
**Lue lisää:**
[Koronavirus heitti kuoleman kasvoillemme – samaan aikaan moni läheinen ei ehkä pääse saattamaan kuolevaa rajan yli](https://yle.fi/uutiset/3-11300375)
[Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11300975)
[Lääkärit päättivät rajata 8-vuotiaalta monivammaiselta pojalta hengityskonehoidon epidemian keskellä – TAYS kieltää koronan vaikuttaneen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11292537)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
["En saanut tarttua hänen käteensä, en kertoa rakastavani häntä" – madridilainen Susana Álvarez joutuu pohtimaan, mitä koronaan kuolleen äidin viimeisinä hetkinä sairaalassa tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-11299155)
Innostuitko hakemaan metsästä mielenrauhaa? Ota haltuun nämä 4 ohjetta, niin luonto ja muut retkeilijät kiittävät
Aloittelevan retkeilijän kannattaa muistaa ainakin seuraavat vinkit metsään lähtiessään.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila kuormittaa perheitä 
– haitallinen stressi voi siirtyä lapseen 
Pitkittynyt voimakas stressi voi vaikuttaa haitallisesti koko perheen hyvinvointiin.  Katso kuuden kohdan lista, miten selvitä stressaavissa tilanteissa lapsen kanssa.
 Koronan aiheuttama poikkeustilanne aiheuttaa herkästi perheissä stressistilanteita. Stressi kuuluu elämään eikä se pienissä määrin ole vahingollista. Mutta pitkittynyt voimakas stressi voi kuitenkin vaikuttaa haitallisesti koko perheen ja lasten hvyinvointiin. Stressin haittoja voi kuitenkin torjua.
1. Tunnista oma stressisi
Toksinen stressi voi näkyä aikuisen puheissa ja teoissa ja kodin ilmapiirissä. Lapselle voi aiheutua tilanteesta stressiä, jos hän ei ymmärrä mistä aikuisen äkkipikaisuus tai huono tuuli johtuu. 
Riitaisa koti on yksi pitkäaikaisen stressin aiheuttaja lapselle. Uhkaavassa ympäristössä kasvavilla lapsilla stressireaktiojärjestelmät voivat kehittyä yliherkiksi ja voimakkaasti reagoiviksi. Lapsessa se voi näkyä levottomuutena ja lyhytjännitteisyytenä. tai lamaantumisena. Stressillä on vaikutusta myös oppimiseen. 
 _–_ Pitkään kestänyt toksinen stressi voi vaikuttaa lapsen itsesäätelytaitoihin ja toiminnanohjauksen taitoihin, sanoo kehityspsykologian apulaisprofessori **Riikka Korja** Turun yliopistosta. 
Toksisen stressin vaikutukset lapseen riippuvat paljon siitä, millainen lapsi on ja minkä ikäinen hän on. Aikuisen kyky säädellä ja hillitä omia tunteitaan auttaa lasta. 
– Silloin vanhempi pystyy toimimaan lapsen kanssa riittävän herkästi ja lasta kuunnellen ja havainnoiden, Korja neuvoo.
2. Hengitä ennen kuin reagoit
Korja muistuttaa, että pystyäkseen aidosti rauhoittamaan lasta, on vanhemman ensin saatava itsensä rauhoittumaan. Itsestä ja omasta jaksamisesta on pidettävä riittävästi huolta, että omat tunteet eivät välittyisi lapselle impulssinomaisesti.
Lapsessa aikuisen arvaamattomuus, ennakoimattomuus ja äkilliset tunnereaktiot voivat herättää voimakasta stressiä. Kannattaa miettiä, mikä on se lähin apu, jota tässä tilanteessa pysyisi saamaan, ettei turhautuminen ja kiukku pääse niin voimakkaaksi, että aikuinen ei pysty säätelemään ja hallitsemaan niitä. 
Jos kiukku nousee, on hyvä ottaa etäisyyttä ja hengittää, ennenkuin lähtee reagoimaan tunteella tilanteeseen. Lapsen kannalta on oleellista, että ymmärtää, mitä vanhemmassa on tapahtumassa.
– Siinä tilanteessa olisi hyvä pystyä sanoittamaan lapselle, että nyt olen hermostunut ja stressaantunut ja en meinaa jaksaa. Ja tästä syystä toimin näin. Nämä ovat tärkeitä asioita sanoa ääneen lapselle, muistuttaa Korja.
On hyvin inhmillistä, että nyt kun perheenjäsenet ovat tiiviissä vuorovaikutuksessa keskenään myös perheen sisäisiä ristiriitatilanteita syntyy herkästi. 
– Pienet riidat eivät ole vahingollisia. Oleellista on, että miten ne pystytään selvittämään jälkikäteen muistuttaa Korja.
3. Kuuntele ja auta lasta: jokainen lapsi reagoi omalla tavallaan
 Poikkeusolot ovat myös lapselle stressaava elämäntilanne. Lapsi tarvitsee aikuiselta paineisessa tilanteessa erityisen paljon säätelyapua ja rauhallista vuorovaikutusta ja mukanaoloa. 
Pitkittynyt stressi vaikuttaa siihen, miten lapsi säätelee omia tunteitaan ja käyttäytymistään, ja miten hän kykenee ohjaamaan omaa toimintaansa ja suuntaamaan tarkkaavaisuuttaan. Jokainen lapsi reagoi stressiin omalla tavallaan. 
Lapsi itse ei aina pysty tilaansa säätelemään, siksi aikuisen on tarjottava tavallista enemmän tukea ja ohjausta. Aikuisen oman suuttumuksen hillitsemisessä voi auttaa toisen näkökulmaan asettuminen.
– Esimerkiksi lapsi, joka tavallisesti on omatoiminen ja kykenee huolehtimaan omista asioistaan, saattaa olla paineen alla erilainen, sanoo Korja.
Eri ikäiset lapset reagoivat eri tavalla. Leikki-ikäisen käyttäytyminen voi olla uhmakasta ja hankalaa tai se voi olla vetäytyvää ja alakuloista käyttäytymistä. Stressi voi näkyä lapsella myös nukkumisessa tai syömisessä tai muissa psykosomaattisissa asioissa kuten päänsärkynä tai mahakipuna. Tärkeää onkin miettiä, miten juuri oma lapsi reagoi stressiin.
– Jos lapsi on sen tyyppinen, että stressi näkyy levottomuutena ja vaikeutena keskittyä ja yliaktiivisena käyttäytymisenä, niin vanhemmat voivat auttaa häntä rauhoittumaan. Vetäytyvää lasta puolestaan on yritettävä saamaan yhteyteen ja jakamaan kokemuksia.
Sisarustenkin välillä on eroja, muistuttaa psykologi.
– Oleellista on, mikä juuri tälle lapselle voisi olla avuksi tässä tilanteessa. Miten minä juuri tällä temperamentilla ja persoonallisuudella reagoin tähän tilanteeseen juuri tässä elämänvaiheessa.
Myös puoliso on oma yksilönsä ja reagoi yksilöllisellä tavalla kriisissä. Stressaavissa tilanteissa on hyvä miettiä, millaista tukea oma puoliso tarvitsee.
4. Puhu kunnioittavasti ja selitä mitä tapahtui
Jos itsehillintä kuitenkin pettää, on oleellista, että tilanne käsitellään yhdessä lapsen kanssa jälkeenpäin. Lapselle täytyy palauttaa tunne, että ei ole hätää ja että lapsi on turvassa. Tämä pitäisi tehdä jo saman päivän aikana. 
Tärkeintä tässäkin on, että vanhempi on jo pystynyt rauhoittamaan oman tunnekuohunsa. Ei pidä feikata, koska lapsi aistii sen, muistuttaa Korja. _
_
– Lapselle voi sanoa esimerkiksi että minulla meni hermot, kun minulla oli tässä kokous kesken ja sinä tulit niin yllättäen. Kun lapsi ymmärtää mitä tapahtui, niin lapsenkin stressi helpottaa, neuvoo Korja.
5. Muista ripotella päiviin hyviä hetkiä
Lasten ja nuorten aivot ovat erityisen alttiita toksisen stressin haitoille, mutta toisaalta lapsen voimakkaasti muovautuvat aivot myös palautuvat hyvin positiivisten kokemusten myötä.
Kaikkien tärkeimmät suojaavat tekijät ovat laadukkaat ja hyvät ihmissuhteet ja hyvät vuorovaikutuskokemukset vaativan arjen keskellä. 
– Yhteiset pelihetket, yhteiset ulkoiluhetket ovat tärkeitä. Muita stressiltä suojaavia tekijöitä ovat säännöllinen ja ennakoitava arki: liikunta, uni, monipuolinen ravinto ja mielihyvää tuottavien asioiden tekeminen, Korja listaa.
6. Hae herkästi apua
Tärkeää on, että vanhemmat eivät jää yksin rankkojen tilanteiden keskelle. Apu voi löytyä omilta läheisiltä, tai erilaisista ammatillisista vertaispalveluista tai tukipalveluista.
Esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liitto on avannut[ chat-palvelun ](https://ensijaturvakotienliitto.fi/?gclid=EAIaIQobChMIz6eo89nT6AIVxo2yCh0XmwJqEAAYASAAEgKCW_D_BwE)perheiden tukemiseksi. Apua saa myös Mannerheimin lastensuojeluliiton puhelinneuvonnasta ja [sivuilta](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin/). 
Keinoja rauhoittumiseen tarjoaa myös Terveyskylä.fi:n [Vanhemmuuden tuki -sivusto](https://www.mielenterveystalo.fi/lapset/vanhemmille/vanhemmuuden_tuki/Pages/default.aspx). Myös oman kunnan sosiaalipäivystykseen kannattaa olla yhteydessä, etenkin jos tilanteet kotona kärjistyvät. 
**Rauhoittumisen työkalupakki aikuiselle:**
_Lähde:_ [Lasten mielenterveystalo](https://www.mielenterveystalo.fi/lapset/vanhemmille/vanhemmuuden_tuki/kun_pinna_palaa-keinoja_rauhoittumiseen/Pages/default.aspx)
**Lue myös:** 
[Koronavirus on kohottanut ihmisten stressitasoa ja stressi taas heikentää vastustuskykyä – "Älä stressaa" -kehotus ei kuitenkaan auta](https://yle.fi/uutiset/3-11286343)
Naisten superpesisseurat ovat yhteistyökumppanien varassa − koronakriisin pelätään kaatavan seuroja: "Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa"
Naisten Superpesis-seuroille olisi tärkeää päästä pelaamaan, jotta yhteistyösopimuksista ei tarvitsisi neuvotella. Pelien ratkominen hallissa jakaa mielipiteitä. 
Naisten superpesiksen seurat elävät nyt epävarmassa tilassa. Monella seuralla talous vaikuttaa olevan ainakin toistaiseksi hallinnassa, mutta ongelmia on myös paljon selvitettävänä.
Yle Urheilun soittokierroksen perusteella seurat ovat huolissaan yhteistyökumppanisopimustensa kohtalosta. Yhteistyökumppanit tuovat monelle suurimman osan tuloista, mutta vielä ei ole varmaa, pystyvätkö yritykset maksamaan seuroille sopimusten mukaisesti. 
Vielä pahemmaksi tilanne muuttuu, jos kausi perutaan kokonaan. 
Moni seura sanookin, että pelaamattomuus olisi iso uhka taloudelle. Silloin täytyisi miettiä, mitä tehdään jo myytyjen yhteistyökumppanuuksien ja kausikorttien osalta.
− Jos kausi jää kokonaan pelaamatta, pitää kysyä yhteistyökumppaneiden suhtautumista. Jos pystymme pitämään kumppanimyynnin tai siirtämään sen seuraavalle kaudelle, kauden peruminen ei aiheuttaisi meille katastrofia, sarjanousija Joensuun Mailan joukkueenjohtaja **Mauri Kujanen** sanoo.
Kauden aloittaminen suunnitelmien mukaan kesäkuussa vaikuttaa nyt epätodennäköiseltä. Moni kuitenkin toivoo talouden kannalta, että pelaamaan päästäisiin jossain vaiheessa.
− Isoin murhe kaikille palloilulajien seuroille on se, että kausi peruuntuu kokonaan. Minulla on epäilys, että sitten tulee synkkiä uutisia, Jyväskylän Kirittärien seurajohtaja **Petri Kaijansinkko** sanoo.
Pesäpalloliitto on suunnitellut sarjaohjelmista monia versioita, joista yhden mukaan kausi voisi alkaa vasta elokuun alussa. Porin Pesäkarhujen puheenjohtaja **Vesa Saine** on kuitenkin sitä mieltä, että jos kausi aloitetaan elokuussa, leikitään seurojen tulevaisuudella.
− Silloin kulut juoksevat koko kesän. Siinä tapauksessa päätöksen pitäisi tulla hyvin aikaisin, jotta pystyttäisiin jäädyttämään toiminta esimerkiksi 1,5 kuukaudeksi ja ottamaan säästöjä siltä ajalta, Saine sanoo.
Saine tosin on muiden kanssa samoilla linjoilla siitä, että yhteistyökumppaneille pitäisi saada pelaamisen kautta näkyvyyttä, josta he ovat maksaneet. Jos kauden alku venyy, Saineen laskelmien mukaan koko kauden peruminen voisi olla taloudellisesti järkevin ratkaisu.
− Silloin pystyttäisiin jäädyttämään kulurakennetta, lomauttamaan ja tekemään muita sopeuttamistoimia, Saine sanoo.
Leikkauksia palkkioihin
Miesten superpesiksessä seurat ovat joutuneet keskeyttämään palkanmaksunsa, mutta naisten superpesiksessä tilanne on monelta osin toinen.
Naisten sarjassa vähäiset palkkiot perustuvat monessa seurassa toteutuneisiin kulukorvauksiin, joita maksetaan eniten kesäkuukausina. 
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi Kirittäret maksaa pelaajilleen palkkaa normaalisti huhti-toukokuussa. Seurajohtaja Kaijansinkon mukaan Kirittärissä pitää kuitenkin reagoida nopeasti myös palkkojen leikkauksella, jos siihen on tarvetta. 
Joissakin seuroissa on jouduttu jo leikkaamaan kulukorvauksia. Esimerkiksi Rauman Ferassa ei makseta pelaajapalkkioita toukokuussa, ja Kempeleen Kirissä leikataan kulukorvauksia siltä ajalta, kun joukkuetoimintaa ei ole mahdollista toteuttaa. 
− Sovimme, että leikkaamme kulukorvauksia poikkeustilanteen ajan. Käytännössä huhti-toukokuu on pois kuvioista, joten leikkaamme kuudesosan kustakin palkkiomäärästä pois, Kirin joukkueenjohtaja **Timo Kärki** selventää.
Myös Manse PP:ssä neuvotellaan parhaillaan huhtikuun pelaajapalkkioiden kohtalosta. Pesäkarhuissa palkkioita maksetaan puolestaan eniten kesällä, joten nykyisiin kulukorvauksiin ei ole tarvinnut puuttua.
Muista seuroista esimerkiksi Tahko, JoMa, Pesäysit, Lapuan Virkiä ja Seinäjoen Maila-Jussit eivät ole toistaiseksi koskeneet pelaajiensa kulukorvauksiin. Mynämäen Vesattaret ja Siilinjärven Pesis puolestaan maksavat kuluja pelkästään pelaamisesta ja harjoittelusta, joten heidän menonsa ovat käytännössä minimaaliset.
Naisten superpesisseurojen tilanne ei vaikuta puheluiden perusteella tällä hetkellä kriittiseltä. Taloudellinen tilanne kuitenkin heikkenee, mikäli kautta ei päästä aloittamaan kesäkuussa tai viimeistään heinäkuussa. 
Kauden lykkäämisen tai perumisen aiheuttamien taloudellisten seuraamusten arvioiminen on vaikeaa. Kaikki riippuu pitkälti neuvotteluista yhteistyökumppaneiden kanssa.
Esimerkiksi Pesäkarhut on laskeskellut, että edustuksen 320 000 euron liikevaihto tulisi putoamaan pahimmillaan 100 00−150 000 eurolla.
Maila-Jussien puheenjohtaja **Jussi Järvinen** puolestaan arvelee, että kauden peruminen voisi aiheuttaa 30−40 prosentin tulonmenetykset. Seuran budjetti on noin 150 000 euroa.
− Vaikea sanoa, kun ei tiedä, miten yhteistyökumppanit käyttäytyvät. Kauden peruminen olisi kuitenkin kova uhka taloudelle, Järvinen sanoo.
Yhteistyökumppaneilta saatu viesti on toistaiseksi vaihdellut. Esimerkiksi Rauman Feran puheenjohtaja **Sanna Leena-Jokinen** sanoo, että jotkut yrityksistä ovat pyytäneet maksujen lykkäämistä ja toiset ovat maksaneet jopa etuajassa.
Manse PP:n tavoin monen seuran kumppanimyynti jäi kuitenkin merkittävästi vajaaksi. Ainoastaan Kempeleen Kiri, Joensuun Maila ja viime vuonna ennätysmyyntinsä tehnyt Jyväskylän Kirittäret olivat yhteistyökumppanineuvotteluissa lähes valmiita. 
− Meillä on hyvä tilanne, sillä kerkesimme tehdä hyvissä ajoin sopimuksia, eikä perumisista ole kuulunut. Olemme taloudellisesti välttävällä tasolla. Toki kulutkin on laitettu pienelle, JoMan Mauri Kujanen sanoo.
− Ehdimme saada sellaisen määrän kumppanuussopimuksia, että pystymme niillä kauden pelaamaan, jos se pelattaisiin normaalisti. Epävarmuutta aiheuttaa valtavasti se, milloin kausi alkaa, Kirin Timo Kärki tiivistää.
Hallipelit jakavat mielipiteitä
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja **Petri Pitkäranta** sanoo, että liitto tekee kaikki pelaamiseen liittyvät päätöksensä viranomaisohjeistuksien perusteella. Liiton kirkas tavoite on kuitenkin pelata tulevana kesänä.
− Käymme päivittäin keskusteluja sarjajärjestelmästä ja tavasta pelata erilaisilla aloitusajankohdilla, sillä meillä on valtava halu pelata, Pitkäranta sanoo.
− Olisimme hölmöjä, jos emme tekisi varasuunnitelmia erittäin myöhäisellekin aloitukselle.
**Milloin päätös pitää viimeistään tehdä kauden lykkäämisestä tai perumisesta?**
− Seuraamme pelkästään viranomaisohjeita ja harkitsemme niiden mukaan suunnitelmien muuttamista. Yhtä oikeaa vastausta ei ole, milloin se tehdään, mutta se päätös pitää tehdä viikkoja ennen 1.6. Joukkueet tarvitsevat jonkin verran aikaa valmistautumiseen. 
Pitkäranta ei paljasta sarjaohjelmiin liittyviä suunnitelmia sen tarkemmin. Yksi väläytelty ajatus on kuitenkin ollut loppuotteluiden pelaaminen hallissa. Asia jakaa haastateltavat eri leireihin.
Osa pelaisi mieluiten syyskuun loppuunkin saakka ulkona, mutta olisi valmiita myös hallipeleihin. Suuri osa kuitenkin suhtautuu vaihtoehtoon isolla varauksella.
− Hallissa pelaaminen olisi kamalinta tällaiselle seuralle, joka joutuu matkustamaan kauas. Hallit maksavat paljon, saadaanko sinne katsojia ja onko myyntiä tai otteluisännyyksiä? Se on pelkkää menoa vaan ja pahentaisi tilannetta, Tahkon naisten manageri **Kari Käyhkö** sanoo. 
Mynämäen Vesattarien puheenjohtaja **Juha Lehto** on samoilla linjoilla.
− Se on mielestäni hölmöläisten puhetta. Peli on erilaista, eikä kaikilla ole edes hallimahdollisuutta. Koen, että pelattaisiin enemmänkin yksin- tai kaksinkertainen sarja ja unohdettaisiin pudotuspelit, Lehto sanoo.
Kirittärien Petri Kaijansinkko ja Maila-Jussien Jussi Järvinen kuitenkin kokevat, että hallissa pelaaminen olisi varteenotettava vaihtoehto.
− Näen yleisesti ottaen, että pitäisi pelata. Naisten superpesis ei poikkea hallissa niin paljon kesän olosuhteista, Järvinen sanoo. 
Osa seuroista sanoo Yle Urheilulle, ettei tynkäkauden pelaaminen olisi taloudellisesti järkevää, sillä menot voivat kasvaa liian suuriksi tuloihin nähden. 
Pitkäranta muistuttaa, ettei tällä hetkellä puhuta tynkäkaudesta. Hänen mukaansa eri vaihtoehdoista on kuitenkin keskusteltu seurojen kanssa.
− Eri seuroilla on hieman erilaisia näkemyksiä, minkälainen kausi on heille taloudellisesti mahdollinen. Tästä on käyty vuoropuhelua pitkin matkaa. Se lisää meidän tietoutta seurojen tilanteesta. 
"Se olisi positiivista"
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että monen naisten superpesisseuran tulevaisuus riippuu pitkälti siitä, pystytäänkö tällä kaudella pelaamaan.
Tahkon naisten manageri Kari Käyhkö on huolissaan. Hän pelkää, että koronaviruksen aiheuttamat ongelmat voivat kaataa seuroja.
− Olisi ihan uskomatonta, jos tästä selvittäisiin niin, että yhtään miesten tai naisten seuraa ei joutuisi lopettamaan toimintaansa. Olisi positiivista jos näin olisi, mutta pahoin pelkään, ettei sellaista positiivista uutista ole tulossa.
Vaikka naisten superpesiksen seurat ovatkin tukalassa tilanteessa, ei tilanne ole Pitkärannan mukaan yhtä huolestuttava kuin miesten superpesiksessä.
− Naisissa kulut ja menot ovat eri mittaluokassa kuin miesten puolella. Siellä on varmasti tällä hetkellä hankalampi myydä lisää kumppanuuksia., koska myyntitavoitteet ovat korkeampia. Seurat ovat eri tilanteessa ja budjetit ovat erilaisia. Ei ole yhtäläistä vastausta esimerkiksi kumppanuuksien määrästä ja siitä, miten se seuroihin vaikuttaa.
**Yksi seuroista sanoi, ettei ihmettelisi, jos jokin seura naisissa tai miehissä kaatuisi. Onko uhka mielestäsi todellinen?** 
− Yksittäisiä seuroja en voi tässä tilanteessa lähteä kommentoimaan. Tilanne on seuroissa keskimäärin tiukka, mutta on paljon toimenpiteitä, että siitä selvitään. Naispesiksessä budjetit ovat pienempiä kuin miespesiksessä, joten pystytään paremmin sopeuttamaankin. 
Mies- ja naispesiksen budjeteissa on isoja eroja. Miesten sarjassa budjetit olivat viime vuonna keskimäärin 589 000 euroa, ja naisten Superpesiksessä ne vaihtelevat tänä vuonna 80 000−380 000 euron välillä.
**Onko miltään seuralta tullut viestiä, ettei voisi pelata tällä kaudella?**
− Ei ole mitään tietoa, ei edes heikkoa signaalia, että joku ei pelaisi. Kaikki ovat lähdössä mukaan molemmissa sarjoissa.
Pitkäranta ei ole kuullut, että seurat olisivat huolissaan koko tulevaisuudestaan.
− Rehellisesti sanottuna sellaisia ei ole tullut. Enemmän painopiste on ollut ratkaisuissa ja tekemisissä, mitä täytyy tehdä pesäpalloliikkeessä, että me selviämme ja nousemme vahvempina.
Kirittärien Petri Kaijansinkko painottaa niin ikään, ettei pesäpalloliike voi tässä vaiheessa luovuttaa. Hän viittaa siihen, että pesäpallo selvisi myös vuoden 1998 sopupeliskandaalista.
− Olen koittanut viestiä, että meidän täytyy saada sellainen henki, että jos 21 vuotta sitten minä mukaan lukien ryssimme itse, aiheutimme kriisin ja nousimme siitäkin, niin ei luovuteta tätä taistelua, Kaijansinkko tiivistää.
Pesäpalloliitossa käytiin yhteistoimintaneuvottelut maaliskuussa. Yt-neuvotteluiden tuloksena lähes koko henkilöstö on lomautettu huhtikuun alusta lähtien enintään 90 päiväksi. Lomautukset ovat joko osa- tai kokoaikaisia.
**Lue myös:**
[Koronaviruspandemia ajaa nuorten kesäturnaukset ahtaalle – Helsinki Cupin ajankohdan mahdollisesta siirtämisestä jo puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11296224)
Seurakunnat välittävät pääsiäisen sanomaa nettilähetyksissään ja sosiaalisessa mediassa
Seurakunnat ovat lisänneet poikkeusoloissa verkkolähetyksien määrää. Myös ortodoksien ristisaatto toteutetaan tänä vuonna poikkeuksellisesti sisätiloissa.
Pääsiäistä vietetään tänä vuonna poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Koronaviruksen vuoksi yli kymmenen hengen tilaisuudet on kielletty, joten jumalanpalveluksia ei voi järjestää yleisötilaisuuksina. 
Seurakunnat ovatkin jo kolmen viikon ajan lähettäneet jumalanpalvelukset verkossa. Esimerkiksi Kokkolassa on striimattu hiljaisella viikolla puolen tusinaa tilaisuutta. 
Seurakunnat käyttävät myös sosiaalisen median kanavia. Esimerkiksi Seinäjoen seurakunnan jumalanpalvelukset löytyvät YouTubesta ja Facebookista. 
Kannuksen kirkkoherra **Erkki Huuki** kertoo, että seurakunnan verkkolähetykset ovat saaneet katselijoita hyvää palautetta. 
Huukin ja Kokkolan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Veli-Pekka Harjun** mukaan kirkkoväen läsnäolon voi aistia tyhjässäkin kirkossa.
Veli-Pekka Harjun mukaan verkkolähetykset ja sosiaalinen media tuovat turvaa poikkeuksellisena aikana.
– Nyt täytyy löytää se uusi toimintaikkuna, jonka kautta jatkaa elämää ja ottaa puhdasta ilmaa, jota tarvitaan kaiken tämän lamauttavan ja pimeän energian torjumiseksi, Harju sanoo.
Ristisaatto kirkon sisällä
 Ortodoksisen kirkon pääsiäisyön jumalanpalveluksiin osallistuminen on usein yksi vuoden kohokohdista jopa muuten passiivisille kirkon jäsenille. 
Kuten muissakin seurakunnissa, myös Vaasan ortodoksikirkon jumalanpalvelukset toimitetaan suljetuin ovin, ilman kirkkokansaa. Tapahtumia voi seurata YouTuben ja Facebookin kautta.
Pääsiäisyön ristisaatto kirkon ympäri toimitetaan sunnuntaina heti puolenyön jälkeen kello 00.00. Tänä vuonna perinne rikkoisi poikkeusolojen rajoituksia ja lisäisi tartuntariskiä. Siksi Suomen ortodoksisen kirkon piispat ovat yksimielisesti ohjeistaneet seurakuntia toimittamaan kaikki pääsiäisajan ristisaatot kirkon sisätiloissa.
Myös luonnosta kirkollista sanomaa
Moni etsii nyt tapoja hiljentyä ja rauhoittua. Erkki Huuki uskoo, että moni löytää nyt lohtua nettilähetyksien lisäksi myös kotihartauksista. Tunnelmaa voi hakea myös luonnosta.
– Jos voi näin sanoa, niin suomalaisille tämä ajankohta on hyvä, kun ilmat lämpenee ja aurinkoa paistaa. Löytyy niitä elementtejä, joita on kristillisessä uskossakin. Puhutaan luonnollisista ilmoituksista, joissa Jumala näkyy luonnossa ja kaikkialla meidän ympärillämme, Huuki kertoo. 
Verkkolähetysten lisäksi ortodoksista pääsiäisyön jumalanpalvelusta voi seurata Yleisradion kanavilta. Yle TV 1 lähettää 11.4. klo 23.55 uusintana Uspenskin katedraalissa vuonna 2018 kuvatun pääsiäisyön palveluksen, jonka toimittaa Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leo. Radiossa palvelus lähetetään Yle Radio 1 -kanavalla.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
**Lue lisää:**
[Valamo sulki ovensa ensimmäistä kertaa 50 vuoteen – matkailusta elävässä luostarissa pääsiäistä juhlitaan tänä vuonna vain veljestön kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11296368)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Uhkana pahin lama sitten 1930-luvun, kokoontuminen kielletty ainakin 13.5. asti, koronaan kuollut Suomessa nyt 42 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
"Hänet vain vietiin meiltä" – espanjalaisen Susana Álvarezin surua synkistää, ettei koronavirukseen menehtyneen äidin viimeisistä hetkistä ole tietoa
Omaiset luopuvat rakkaimmistaan nyt hyvin poikkeuksellisilla tavoilla koronaviruspandemian vuoksi. Siitä voi tulla läheisille raskas taakka ja epäreiluuden tunne.
Äidin viimeiset hetket madridilaisessa sairaalassa ovat jääneet hänen omaisilleen hämärän peittoon. Hänen lapsensa tietävät, että koronavirustartunnan saanutta **Emilia Blascoa**, 79, lääkittiin loppuvaiheessa morfiinilla eikä hänellä ollut kipuja. 
Mutta kävikö kukaan puhumassa eristyksissä olevalle potilaalle rauhoittavia sanoja? Silittikö joku hänen käsivarttaan lempeästi? 
Kuoliko hän yksin? 
On mahdollista, että omaiset eivät koskaan saa tietää. 
**Blasco kuoli maaliskuun lopussa päivänä, jolloin** Madridin sairaaloissa yritettiin pelastaa kaikki, ketkä voitiin. 
Samana päivänä Espanjassa kuoli kaikkiaan 738 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Blascon elämä oli hiipunut Madridin Ramón y Cajal -sairaalassa nopeasti. Hoito teho-osastolla ei ollut auttanut. Hän menehtyi kuudentena sairaalapäivänään. 
Blascon tyttärellä **Susana Álvarezilla** ei ollut mahdollisuutta jättää hyvästejä äidilleen, jonka luokse ei päässyt tartuntariskin vuoksi. 
Álvarez saattoi vain odottaa puhelimen soimista ja suruviestiä ahdistuneena kotonaan, suljettu kaupunki ympärillään. 
– Se oli kauhistuttavaa, luonnonvastaista, julmaa. En saanut suukottaa häntä, en tarttua hänen käteensä, en kertoa rakastavani häntä, en sanoa hyvästejä, Álvarez sanoo nyt puhelimessa Madridista. 
Álvarez kertoo tunteneensa turvattomuutta ja ahdistuneisuutta. Hän tiesi hoitohenkilökunnan tekevän kaikkensa, mutta epidemian voima oli yllättänyt koko Espanjan.
– Aivan kuin hän ja me emme olisi ihmisiä laisinkaan, niin kylmäävää ja epäinhimillistä se oli.
Jaoin hänen kanssaan kaiken. Hän oli luotettuni, ystäväni, hän oli minulle kaikki.
**Tuhansiin muihin koronaviruksen uhrien omaisiin verrattuna** perhe oli kuitenkin onnekas. Heillä sattui olemaan yksi perheenjäsen töissä samassa sairaalassa. 
Álvarezin veli työskenteli sisätautilääkärinä toisella osastolla, ja teho-osaston henkilökunta antoi hänen pukea suojavarusteet päälleen ja vierailla äidin luona. 
Hän vei äidille matkaradion, jota tämä halusi kuunnella. Kännykkää äidille ei huomattu toimittaa, koska hän ei ollut terveenäkään halunnut opetella sen käyttöä. Lääkäriveljen kautta perhe sai tietoa Blascon heikkenevästä tilasta.
Veli oli käynyt äidin luona vain tunteja ennen kuin tämän vointi ratkaisevasti huononi. Äiti oli ollut rauhallinen ja uskonut vielä paranevansa. 
On epäselvää, ehtikö kukaan keskustella hänen kanssaan lähestyvästä kuolemasta.
– Minulla ei ole aavistustakaan, saiko äitini edes tietää kuolevansa, Susana Álvarez sanoo. 
**Kymmenillätuhansilla ihmisillä ympäri maailman** on samankaltainen kohtalo kuin Blascolla ja hänen lapsillaan. Rakkaimmista luovutaan nyt hyvin poikkeuksellisilla tavoilla.
Omaiset eivät voi yleensä olla sairaaloissa läsnä sairastuneen vierellä, lohduttamassa tämän viimeisinä hetkinä. 
Tuhannet kuolevat yksin, tai suojavaatteisiin pukeutuneen hoitohenkilökunnan ympäröimänä. 
**Hyvään kuolemaan ajatellaan usein kuuluvan** kivuttomuus, kuolevan toiveiden kunnioittaminen ja läsnäolo.
– Jos kuoleva pystyy kokemaan olonsa turvalliseksi, hänellä on mahdollisuus rauhaan ja lohdulliseen oloon. Pahinta on kauhu ja paniikki, jos ei tiedä, mitä tapahtuu, kuvaa tutkija **Maija Butters.** Hän on saattohoitopotilaita ja kuoleman rituaaleja tutkinut uskontotieteilijä Helsingin yliopistosta.
Saattohoidossa pyritään yleensä antamaan aikaa ja tilaa sille, että kuoleva voi muistella elettyä elämää ja häntä autetaan pääsemään sinuiksi kuoleman kanssa. 
Kriisitilanteessa ja potilasmäärien kasvaessa vaarana on, että tämä ei ehkä toteudu. Koronavirus on pakottanut luopumaan kuolemaan liittyvistä ikivanhoista perinteistä tavalla, joka tulee vaikuttamaan menetyksen läpikäyntiin. 
Näin arvioi toinen saattohoitoon perehtynyt tutkija.
– Omaiselle voi olla traumaattista, jos hän haluaisi olla läheisen luona tämän kuollessa, mutta siihen ei ole mahdollisuutta. Siitä voi tulla epäreiluuden ja vääryyden tunne, sanoo kuolemaa ja saattohoitoa tutkinut **Anja Terkamo-Moisio** Itä-Suomen yliopiston hoitotieteen laitokselta.
**Eri maissa on nopeasti pyritty keksimään keinoja,** joilla viimeisistä hetkistä saadaan inhimillisempiä. 
Ainakin Britanniassa, Italiassa ja Espanjassa omaiset ovat voineet jättää hyvästejä kuolevalle videoyhteydellä. 
[Brittilehti Guardian kertoi, ](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/24/britons-saying-final-goodbyes-to-dying-relatives-by-videolink-covid-19)kuinka maaliskuun lopussa koronaviruksen heikentämä potilas kytkettiin irti hengityskoneesta lontoolaisessa sairaalassa niin, että hänen vaimonsa ja kaksi lastaan seurasivat tapahtumaa videoyhteyden välityksellä kotoa käsin. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä koronavirusinfektioon kuolleita potilaita on ollut vielä verrattain vähän, eikä heidän saattohoitonsa ole tuonut merkittäviä haasteita. Tukea tarjotaan potilaille ja läheisille.
Husista kerrotaan Ylelle, että yksi läheinen saa tulla kuolevan potilaan vierelle suojavarustuksessa. Myös teknisiä ratkaisuja etäyhteydenpitoon läheisten kanssa suunnitellaan.
**Álvarezin perheessä järkytykset jatkuivat**. Äidin menehdyttyä hänen puolisonsa, perheen isä **Francisco Álvarez**, 84, joutui hänkin koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoon.
Äidin kokemien koettelemusten ja yhteydenpitovaikeuksien välttämiseksi isälle pakattiin heti sairaalaan mukaan kännykkä ja lukulasit. Lapset soittavat isälle kuulumisia päivittäin.
Pääsiäisen alla Francisco Álvarez oli osastohoidossa ja paranemaan päin. 
Se on lapsille suuri helpotus, sillä äidin poismeno on vienyt voimat. Tilannetta on vaikeuttanut se, että hautaustoimistojen työ on ruuhkautunut pahoin ja on suorastaan kaoottista.
**Perhe odotti ensin tietoa** äidin tuhkausajankohdasta useiden päivien ajan. Lopulta selvisi, että vainaja olikin jo tuhkattu kaikessa hiljaisuudessa.
– Luulimme, että olisimme päässeet seuraamaan tuhkausta. Mutta hänet vain vietiin meiltä ja poltettiin, Álvarez puuskahtaa.
Espanjalaisviestimet ovat kertoneet, kuinka useilla koronavirusuhrien omaisilla ei ole ollut tietoa, missä heidän läheistensä ruumiit tai jäännökset ovat.
Viranomaiset perustivat tällä viikolla puhelinpalvelun auttamaan omaisia jäljittämään kadonneita vainajia Madridin useilta tilapäisiltä ruumishuoneilta, joita on perustettu muun muassa luisteluhalliin.
Álvarezitkin saivat soittokierroksen jälkeen selvitettyä, että uurna oli kuljetettu säilytykseen ruumishuoneelle, josta sitä ei saa toistaiseksi noutaa.
Susana Álvarezia jäytää epäilys, ovatko tuhkat todella äidin vai onko saattanut tapahtua jokin sekaannus.
Useissa maissa on tullut muutoksia siihen, millaisella arvokkuudella vainajia pystytään käsittelemään. 
Rajoituksia on asetettu, koska ei ole varmuutta siitä, voiko koronavirus tarttua vainajista. [Euroopan tartuntatautivirasto pitää](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/COVID-19-safe-handling-of-bodies-or-persons-dying-from-COVID19.pdf) riskiä matalana.
**Hautajaiset ovat läheisille mahdollisuus** kokoontua kunnioittamaan vainajaa, muistelemaan häntä ja yhdessä elettyä elämää sekä lohduttamaan toisiaan.
Mutta entä jos hautajaiset on tyystin kielletty? 
Italiassa kirkoissa ei saa enää järjestää hautajaisseremonioita. Papit saavat ainoastaan lausua siunauksen hautausmaalla arkun äärellä.
Italian Bergamossa ruumisautot ajavat toisinaan vainaja kyydissä hänen kotitalonsa ohi, kuin kunniakierroksen. Omaiset voivat silloin tulla hetkeksi kadulle ja rukoilla vainajan puolesta, uutistoimisto Reuters kuvasi.
Useat hautaustoimistot ja seurakunnat tarjoavat jo Italiassa omaisille mahdollisuuden seurata siunaustilaisuutta reaaliajassa videoyhteydellä kodeistaan. Tilaisuuden katsojat osoittavat tukeaan surumielisillä hymiöillä ja sydämillä tai surunvalitteluviesteillä, [kuvasi La Repubblica -lehti.](https://www.repubblica.it/cronaca/2020/03/23/news/coronavirus_funerali_online-252107866/)
On ollut niitäkin, jotka julkaisevat videostriimiin kommenttikentässä jäähyväissanansa vainajalle. 
Espanjassa hautausmenoihin osallistujia on rajattu. Paikalla saa olla vain kolme omaista nopean toimituksen aikana.
Suomessa [piispat ovat ohjeistaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11263113), että hautajaisissa olisi enintään kymmenen osanottajaa. Lähimmät omaiset voivat kuitenkin olla läsnä, vaikka heitä olisi enemmän. Piispat myös kehottavat omaisia pitämään kappelissa ja haudalla riittävästi etäisyyttä toisiinsa. 
Videolähetys siunaustilaisuudesta on myös Suomessa mahdollista.
Piispat ovat myös kehottaneet pohtimaan, voisiko esimerkiksi Pohjanmaan muistoseurojen perinne auttaa. Muistoseuroissa kokoonnutaan muistelemaan vainajaa ja ne järjestetään usein noin vuoden kuluttua kuolemasta.
Terkamo-Moision mukaan aiemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että jos hautajaisiin ei pääse osallistumaan, menetyksen käsittely voi jäädä kesken. 
– Jos puhutaan äkillisesti kuolleista, mahdollisuudella jättää hyvästit vainajan katsomisella tai koskettamisella on hirveän suuri merkitys kuoleman ja muuttuneen todellisuuden hyväksymiselle. Mielemme tarvitsee sellaista konkretiaa.
**Etelä-Euroopan katolisissa ja yhteisökeskeisissä** kulttuureissa hautajaiset ovat tyypillisesti sosiaalisia tapahtumia, joissa yhdessä oleminen korostuu. 
– Näin vahvistetaan jäljelle jääneiden keskinäisiä suhteita. Etenkin kriisitilanteessa suhteiden vahvistaminen on tärkeää, rituaaleja tutkinut uskontotieteilijä Butters sanoo. 
Yleensä hautajaistottumukset muuttuvat hitaasti. Nyt niitä ei juurikaan enää ole jäljellä.
Omaisia voisivat nyt auttaa toivoa luovat tarinat. Viesti siitä, että pandemiasta selvitään.
Samalla media välittää kuvastoa, jossa eri puolilla maailmaa hätäsairaaloita perustetaan messukeskuksiin tai jalkapallokentille ja armeijan ajoneuvot kuljettavat ruumisarkkuja. 
Loppua ei näy, koska jylläävään virukseen ei ole rokotetta eikä lääkettä. 
Terkamo-Moisio uskoo, että omaisia voisivat nyt auttaa toivoa luovat tarinat. Viesti siitä, että pandemiasta selvitään.
– Jos kuolema ei tapahdu niin kuin on toivonut tai ei pysty jättämään jäähyväisiä tai olemaan läsnä, järkyttää se perusturvallisuuden tunnetta entisestään. Turvallisuuden tunteen välittäminen, että tästä selvitään, voisi olla eduksi.
**Myös Álvarezit haluavat muistaa Blascoa** ja kokoontua yhteen sitten, kun pandemia on saatu kuriin. 
Blasco oli suvun voimanaisia, joka ei itse ollut pystynyt käymään kouluja Espanjan sotilasvallan aikana mutta joka patisti omat lapsensa akateemisiin opintoihin ja ponnistelemaan. Hän itse työskenteli ompelijana ja porrassiivoajana ja huolehti siitä, että lapsilta ei puuttunut mitään.
Susana Álvarezilla ja äidillä oli tapana puhua joka aamu puhelimessa heti tyttären herättyä. Ikääntyneet vanhemmat asuivat kävelymatkan päässä.
–Jaoin hänen kanssaan kaiken. Hän oli luotettuni, ystäväni, hän oli minulle kaikki, Álvarez sanoo. 
Äiti oli toivonut polttohautausta mutta hän ei olisi halunnut hautajaismenoja, koska perhe ei ole uskonnollinen. Hän olisi kuitenkin halunnut perheen viettävän aikaa tiiviisti yhdessä. 
Siksi koko lähisuvun on tarkoitus mennä yhdessä syömään mereneläväravintolaan äidin kunniaksi sitten joskus, kun ravintolat jälleen avataan. 
Juuri siitä myös äiti olisi pitänyt, Álvarez pohtii.
Jos kaikki menee hyvin, isä saattaa päästä pian pois sairaalasta. Álvarez unelmoi jo pitkistä puistokävelyistä yhdessä. Hän on myös päättänyt viettää niin paljon aikaa kuin mahdollista isän kanssa, silloinkin kun arki ja töihinpaluu jälleen koittavat.
Jossain kohtaa Álvarezin perhe pääsee varmasti hakemaan äidin tuhkatkin. Susana Álvarez haluaisi mieluiten pitää uurnan lähellään, mutta siitä pitää keskustella vielä muiden perheenjäsenten kanssa. 
– Äiti on meidän kanssamme ja meissä.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös: Reuters, BBC, The Guardian, The Atlantic, La Repubblica, La Stampa, El País, El Mundo._
**Lue myös:**
**[Vanhusten elvytyskieltopäätöksiä on ryhdytty tekemään puhelimitse koronaepidemian vuoksi – Valvira: Näin merkittävää hoitopäätöstä ei tulisi tehdä etänä.](https://yle.fi/uutiset/3-11301949)**
Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti.
Susi Nousiaisen kolumni: Lopetetaan “näistä asioista” puhuminen ja puhutaan näistä asioista
Yhteinen sukupolvihäpeä on meidän jokaisen asia, kirjoittaa Susi Nousiainen.
Oletko koskaan kokenut tilannetta, jossa kehosi hiljenee vaikka haluaisit kohdata toisen ihmisen? Suu pitäisi avata, mutta et pystykään olemaan läsnä erilaisuuden takia. 
Kokeile toistella ääneen sanoja “transsukupuolinen, homo, lesbo, muunsukupuolinen, biseksuaali” ja tunnustele miten kehosi reagoi niihin. Nyt puhun ylisukupolvisesta, kehollisesta häpeätaakasta ja sateenkaarivähemmistöistä.
**Kuvittele eläväsi niin** että katseet kääntyvät sinusta pois aina kun olet näkyvä. Kun kerrot kenen kanssa seurustelet, tuntuu kuin joku painaisi mykistysnappia. Ihmiset vaikenevat syvällä, kehollisella tavalla tai katsovat muualle. Myös oma kehosi huutaa sinua olemaan hiljaa: “Älä puhu tästä ääneen”. Näet miten kaikki muut ympärilläsi puhuvat samoista asioista elämässään, mutta juuri sinun kohdallasi mykistysnappi aktivoituu kerta toisensa jälkeen. Olet väsynyt olemaan näkymätön. Et ymmärrä miksi ihmiset hermostuvat kun sanot ettet enää jaksa.
Vihdoin joku sanoo lauseen, joka saa sinut tajuamaan mistä on kyse: “Ei näistä asioista ole ennenkään puhuttu”. 
Jos olet huolissasi sateenkaari- ja transnuorista, huolehdi siitä, etteivät he mene rikki, koska joutuvat käsittelemään vanhempiensa taakkaa.
**Kun kuulut sateenkaarivähemmistöön**, tehtäväsi on käsitellä läheistesi ylisukupolvinen häpeä. Vasta sitten he voivat olla sinulle turvallisesti läsnä. Monen transnuoren tehtävä on käsitellä vanhempiensa häpeä lastaan kohtaan, ennen kuin vanhemmat antavat omalle lapselleen perusturvan. 
Ympäristö toistaa viestiä: omana itsenäsi olet asia joka aiheuttaa niin syvän häpeäreaktion, että luotasi on pakko kääntyä pois. 
Surullista kyllä, moni ei edes miellä väkivallaksi tätä törmäystä joka usein laukeaa kaapista tulemisen yhteydessä. Reaktio voi olla niin alkukantainen tai syvälle kehoon uurrettu, että se saattaa purskahtaa aggressiona ulos. 
Häpeätaakan voi nähdä vihaisuushymiöistä ja niistä kommenteista, joissa suoraan tai epäsuorasti painetaan takaisin piiloon. Katsokaa mitä tahansa nettijuttua jossa käsitellään Pridea, sateenkaarinuorten kokemaa kotiväkivaltaa tai sateenkaariperheitä. Tutkailkaa tämän kolumnin kommenttiketjua somessa. Joskus ihmiset jotka eivät vielä ole tarpeeksi turvassa käsittelemään sukupolvihäpeää, reagoivat vähemmistöihin niin spontaanisti, etteivät ehdi tajuta tekevänsä vahingossa pahaa. Miten nämä ihmiset saisi turvaan, että he voisivat sallia turvaa myös muille?
On yksi tapa jolla ylisukupolvisen häpeätaakan ja sen vahingon yhteiskuntaan voi torjua: kehollisen taakan sanallistaminen niin ettei se riko enää seuraavaa sukupolvea. Se onnistuu niiltä, jotka rikkovat hiljaisuuden vaikka se tuntuu kehossa epämiellyttävältä, ja niiltä jotka ymmärtävät mistä tämä häpeä periytyy. 
**Tätä ylisukupolvista mykistysnappia** voidaan käsitellä myös taiteessa. Esimerkiksi sukupolvien välistä railoa kuvaava suomalainen elokuva _A Moment in the Reeds_ tuo esiin sen, kuinka kehollistuva häpeä rikkoo perheen. Kun isällä ei ole sanoja taakkansa käsittelyyn, oma poika lähtee hänen luotaan pois. Painavimmat vuorosanat ovat niitä, joissa vaietaan.
Samasta elokuvasta on [puhuttu mediassa homoelokuvana](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005737800.html) tarkoittaen että siinä on myös seksiä. Monistako heteroseksiä sisältävistä elokuvista puhutaan heteroelokuvina? Heteroelokuvista puhutaan sukupolvikuvauksina, psykologisesti paljastavina tarinoina tai kansan yhteisen muiston käsittelynä. Mistä tämä ero? Siitä, että emme pääse seksiä harrastavien hahmojen sukupuolen yli itse tarinaan asti. Sukupolvihäpeä sanoo seis. 
Saman vaikenemisen ilmiön saattaa huomata tänä keväänä, kun yksi globaalisti tunnetuimmista suomalaisista kuvataiteilijoista täyttää 100 vuotta. Jos et tiedä kuka on kyseessä, kysy vaikka Finlaysonilta. [Juhlanäyttelyyn tutustuakseen suomalaisen tosin olisi pitänyt matkustaa Tallinnaan, New Yorkiin tai Tukholmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11220350).
**Varsinainen vahinko ei kuitenkaan tapahdu taiteessa** vaan omassa naapurissamme juuri tänään. 
Joka kerta kun turvallinen aikuinen hiljenee “näistä asioista” lapsen edessä, hän kaivertaa häpeäänsä tämän ihoon. Lapsi lakkaa tulemasta näkyväksi ja vetäytyy pois itsestään aikuisen katseen ohjaamana. Hiljaisuuteen humpsahtaa ja lopulta se sairastuttaa.
Ja on väärin sanoa: “Ei tämä koske minua”, sillä emme me sukupolvestamme pääse irti. Yhteinen sukupolvihäpeä on meidän jokaisen asia eikä sen käsittelyyn pysty yksin.
Toisinaan sateenkaarivähemmistöön kuulumattomat saattavat kommentoida: “Entä milloin on minun vuoroni saada olla ylpeä itsestäni?” “Emmekö me normaalit enää riitä?”
Mistä nämä kommentit kumpuavat? Eivätkö kommenttien esittäjät ole itse saaneet hyväksyntää? Sillä ihmisen on ensin saatava tuntea olevansa ihana ja tarpeeksi, vasta sitten voi hyväksyä muutkin. 
Mutta jos sateenkaarivähemmistöjen hyväksyminen oikeasti vaatii sen että _minä itse ensin_, niin järkätkää ihmeessä vaikka joka pitäjässä oma heteropride sitten kun se on mahdollista. Hierokaa seksuaalisuuttanne toisten naamaan ja sanokaa työpaikallakin ääneen mitä sukupuolta puolisonne on. Marssikaa kaduilla käsi kädessä kumppaninne kanssa, välittämättä kylmistä katseista. Älkää suostuko pelkäämään huutelua vaikka pussaatte keskellä toria. 
Hierokaa myös sukupuoli-identiteettiänne toisten naamaan. Puhukaa kahvihuoneissa avoimesti siitä, että olette naisia ja miehiä niin kuin kätilö teidät oletti. Vaatikaa vessa jonka wc-merkkiin sisältyy myös teidän sukupuoli-identiteettiänne vastaava merkki. Käykää siellä vessassa kuin se olisi itsestään selvä oikeutenne.
Ja huomatkaa miten se ei ole pois keneltäkään. 
**Ylisukupolvisen kehollisen hiljaisuuden rikkominen** voi tuntua pahalta, mutta alamme yhteiskuntana olla emotionaalisesti valmiita siihen. Sankareita ovat ne ihmiset, jotka ymmärtävät etteivät kortit ole jaettu reilusti ja jakavat niitä uudestaan. Ihmiset jotka huomaavat että yhdentekevältä tuntuvaa vaikenemisen perinnettä jatkamalla tullaan jatkaneeksi myös hyvin vaarallisia asioita. Vahingossa. Ei pahuuden takia, vaan siksi että “näistä asioista ei ole ennen puhuttu”.
Eniten pelkään että tämän kolumnin lukija päättää katsoa pois vaieten. Jos olet huolissasi sateenkaari- ja transnuorista, huolehdi siitä, etteivät he mene rikki, koska joutuvat käsittelemään vanhempiensa taakkaa.
Lopetetaan “näistä asioista” puhuminen ja puhutaan asioista niiden oikeilla nimillä. 
_Susi Nousiainen_
_Kirjoittaja on Jyväskylässä asuva kulttuuri- ja kasvatusalan sekatyöläinen, transmies sekä kahden lapsen isä, joka uskoo empatiaan ja dialogiin._
Kolumnista voi keskustella 11.4. klo 23.00 asti.
**Lue myös:**
["Mulla on sellainen olo kuin J. K. Rowling olisi eronnut Harry Pottereista" – fanit puntaroivat uudelleen suhdettaan kirjoihin ja kirjailijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11409369)
Poliisilla on Kotkassa meneillään yön yli jatkunut operaatio
Eri lähteiden mukaan operaatio liittyisi poliisin viime viikkona etsintäkuuluttamaan mieskaksikkoon. Poliisi ei vahvistanut Ylelle asiaa.
Poliisilla on meneillään operaatio Kotkan Tavastilassa. Tilanne alkoi jo torstai-iltana. Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta vahvistetaan, että alueella on käynnissä "etsintätilanne".
Tilannekeskuksesta kerrotaan, että tilanne alkoi noin kello 23 maissa torstai-iltana ja jatkui vielä kahdeksan maissa aamulla perjantaina. STT:lle Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että tällä hetkellä etsinnässä on ainakin yksi henkilö.
Ylen saamien silminnäkijätietojen mukaan alueella on poliisiyksiköiden ohella myös ensihoidon yksiköitä.
Samojen silminnäkijätietojen, [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/99403df8-c60f-4981-a504-4cef4f376450) sekä STT:n tietojen mukaan tapaus liittyisi mieskaksikkoon, jota poliisi on etsinyt viime viikonlopusta lähtien. Etsintä alkoi Kotkan Saksalassa Helvetin enkelien kerhotilojen edestalla [viime viikolla tapahtuneen ammuskelun](https://yle.fi/uutiset/3-11297447) jälkeen. Miehiä epäillään tapon yrityksestä sekä murhan yrityksestä, jossa on kyse mahdollisesta ampumisesta poliisia kohti. 
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta ei vahvisteta Ylelle tietoja siitä, että nyt käynnissä oleva operaatio liittyisi mieskaksikkoon.
Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi
Vuoden 2019 jaksoissa muisteltiin muun muassa Mika Myllylää, Pertti Alajaa ja Matti Nykästä.
Yle Urheilun tuottamassa palkitussa Kiveen hakatut -sarjassa **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
**Lauri Koskela**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50138549)
**Mika Myllylä**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50142201)
**Jukka Toivola**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50142715)
**Ari Huumonen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50150919?autoplay=true)
**Juuso Walden**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50156656)
**Kalevi Laurila**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50163176?autoplay=true)
**Aulis Rytkönen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50164321?autoplay=true)
**Pentti Linnosvuo**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50168541)
**Olli Laiho**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50244746)
**Leo Linkovesi**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50176645?autoplay=true)
**Anni Collan**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50177040?autoplay=true)
**Pertti Alaja**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50201838?autoplay=true)
**Matti Nykänen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-50212055?autoplay=true)
[Kuuntele kaikki Kiveen hakatut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1582377)
[Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703158)
[Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703284)
[Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703303)
[Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703310)
[Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703388)
[Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703658)
[Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704774)
[Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704785)
[Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-8552188)
[Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299845)
[Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299846)
[Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299847)
[Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299848)
Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi
Vuoden 2018 jaksoissa muisteltiin muun muassa Kalevi Häkkistä, Leo Kinnusta ja Timo Mäkistä. 
Yle Urheilun tuottamassa palkitussa Kiveen hakatut -sarjassa **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
**Juhani Lahtinen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4418283)
**Kalevi Häkkinen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4422533)
**Leo Kinnunen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4424426)
**Julius Saaristo**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4429992#autoplay=true)
**Pauli Aapeli Janhonen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4435520)
**Kustaa Emil Levälahti**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4437478)
**Pentti Repo**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4446113)
**Lasse Johansson**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4450771)
**Pekka Peltokallio**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4450806)
**Timo Mäkinen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4450842)
**Pekka Kokkonen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4451023)
**Ilkka Teromaa**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4451058)
**Raimo ”Spike” Lindholm**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4451093#autoplay=true)
[Kuuntele kaikki Kiveen hakatut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1582377)
[Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703158)
[Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703284)
[Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703303)
[Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703310)
[Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703388)
[Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703658)
[Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704774)
[Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704785)
[Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-8552188)
[Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299845)
[Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299846)
[Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299847)
[Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299848)
Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi
Vuoden 2017 jaksoissa muisteltiin muun muassa Jerry Salmea, Aarne Honkavaaraa ja Paavo Noposta.
Yle Urheilun tuottamassa palkitussa Kiveen hakatut -sarjassa **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
**Jouko Törmänen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4130925)
**Jorma ”Jerry” Salmi**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4131327)
**Matti Pulli**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4135290)
**Jorma Kortelainen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4135749)
**Aarne Honkavaara**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4136383)
**Tauno Nieminen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4141479)
**Lassi Parkkinen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4146095)
**Niilo Tammisalo**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4150731)
**Paavo Noponen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4154946)
**Arvo Himberg**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4161660)
**Adolf Lindfors**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4167858)
**Henrik Ramsay**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4173304)
**Einari Teräsvirta**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-4178771#autoplay=true)
[Kuuntele kaikki Kiveen hakatut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1582377)
[Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703158)
[Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703284)
[Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703303)
[Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703310)
[Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703388)
[Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703658)
[Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704774)
[Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704785)
[Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-8552188)
[Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299845)
[Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299846)
[Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299847)
[Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299848)
Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi
Vuoden 2016 jaksoissa muisteltiin muun muassa Pertti Purhosta, Peter Tallbergia ja Ansa Ikosta.
Yle Urheilun tuottamassa palkitussa Kiveen hakatut -sarjassa **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
**Eeva Joenpelto**
[Kuuntele jakso ](https://areena.yle.fi/1-3285903)
**Hella Wuolijoki** 
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3344830)
**Ansa Ikonen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3359156)
**Matti Sippala**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3514485)
**Arto Tiainen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3420357)
**Mauri Leppänen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3405029)
**Eino Leino**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3461160)
**Kaarina Kari**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3550875)
**Markku Tuokko**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3444881)
**Rainer Stenius**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3490363)
**Pertti Purhonen**
[Kuuntele jakso ](https://areena.yle.fi/1-3469055)
**Harri Larva**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3538956)
**Väinö Kokkinen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3508566)
**Kallari Ihalainen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3502091)
**Peter Tallberg**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3478141)
**Eevi Huttunen**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3430095)
**Tauno Palo**
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3731513)
**Risto Ryti** 
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3763550)
**Antero Alpola** 
[Kuuntele jakso](https://areena.yle.fi/1-3804455)
[Kuuntele kaikki Kiveen hakatut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1582377)
[Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703158)
[Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703284)
[Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703303)
[Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703310)
[Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703388)
[Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703658)
[Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704774)
[Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704785)
[Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-8552188)
[Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299845)
[Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299846)
[Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299847)
[Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299848)
Tapio Rautavaarasta Matti Nykäseen – Kiveen hakatut -sarjan kaikki 176 jaksoa kuultavissa Yle Areenasta
Kiveen hakattuja on kuultu jo 13 tuotantokauden ajan.  Uusia jaksoja on luvassa taas kesällä.
Yle Urheilun tuottamassa Kiveen hakatut -radiosarjassa **Arto Teronen** ja **Jouko Vuolle** ovat vuodesta 2007 alkaen pohtineet suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
Ensimmäisessä jaksossa muisteltiin **Tapio Rautavaaraa** ja viimeisessä tähän mennessä julkaistussa **Matti Nykästä**. Hauska sattuma, koska kyseessä ovat ne suomalaiset olympiavoittajat, joiden levyt ovat myyneet kultalevyyn vaaditun määrän.
Nyt kaikkien 13 tuotantokauden jaksot ovat kuultavissa Yle Areenassa, eivätkä kaikki käsittele vain urheilijoita. Mukaan ovat päässeet mm. **Karl Marx, Saima Harmaja, Outsider, FE Sillanpää, Kari Suomalainen, Martti Talvela, Helvi Sipilä, Juha Vainio, Hella Wuolijoki, Tauno Palo** ja **Risto Ryti**.
Viime kesän satoa ovat muun muassa **Pertti Alajan, Mika Myllylän, Anni Collanin** muistelot, ja kesällä 2020 sarja täydentyy jälleen 13 uudella jaksolla.
[Kuuntele kaikki Kiveen hakatut Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1582377)
[Kiveen hakatut: Ensimmäinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703158)
[Kiveen hakatut: Toinen tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703284)
[Kiveen hakatut: Kolmas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703303)
[Kiveen hakatut: Neljäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703310)
[Kiveen hakatut: Viides tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703388)
[Kiveen hakatut: Kuudes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7703658)
[Kiveen hakatut: Seitsemäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704774)
[Kiveen hakatut: Kahdeksas tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-7704785)
[Kiveen hakatut: Yhdeksäs tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-8552188)
[Kiveen hakatut: Kymmenes tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299845)
[Kiveen hakatut: 11. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299846)
[Kiveen hakatut: 12. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299847)
[Kiveen hakatut: 13. tuotantokausi](https://yle.fi/urheilu/3-11299848)
Pitääkö pääsiäisenä lenkkeillä suojamaski kasvoilla? Suojautumistasoja on viisi ja niistä vain kaksi koskee tavallisia kansalaisia
Maski tai ei, ulkoilijan täytyy silti muistaa turvaväli muihin ihmisiin. 
Koronavirusepidemiasta huolimatta Suomessa ei ole suosituksia tai määräyksiä hengityssuojainten käyttämisestä julkisilla paikoilla. Asiantuntijatkin ovat [eri mieltä siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11281950), onko erilaisista maskeista arkielämässä hyötyä viruksen leviämisen estämisessä. 
Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula** on hyvin perillä erilaisista suojamaskeista ja niiden suojaustasosta. Hän korostaa, että koronavirusta vastaan taistellessa kaikkein tärkeintä on pitää turvavälit myös ulkoillessa. 
Jos kokee haluavansa tehdä vähän enemmän, on siihenkin mahdollisuus:
– Halutessaan voi vaikka laittaa huivin suun ja nenän eteen, se on parempi kuin ei mitään. Ei se anna kattavaa suojaa, mutta jotain hyötyä siitä voi olla, Koivula sanoo. 
Työterveyslaitos antoi eilen [ohjeet kasvomaskin tekemiseen itse](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ukk-itsetehdyt-kasvomaskit). Ohjeen antaminen ei ole kehotus maskien käyttöön vaan vastaus ihmisten Ttl:lle esittämiin kysymyksiin aiheesta. 
Kasvomaskit taviksille, hengityksensuojaimet ammattilaisille
Koronavirus tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, kun sairastunut yskii tai aivastaa. Joissakin maissa, kuten Itävallassa ja Saksassa maskien käyttämistä julkisilla paikoilla suositellaan ainakin jossain määrin.
Taustalla on ajatus, että kasvomaski estäisi viruksen mahdollisia kantajia levittämästä virusta eteenpäin. Kevyimmät kuluttajille myytävät maskit, itse tehdyt suojat tai huivit eivät kuitenkaan suojaa käyttäjäänsä virustartunnalta.
Keskustelu kasvomaskeista ja hengityssuojaimista on vellonut kiivaana viime päivinä. Puheissa erilaiset suojavarusteet ovat menneet usein iloisesti sekaisin. 
– Kirurgisista suu- ja nenäsuojuksista lähtien suojaimet on lääketieteellisesti testattu. Mitä ylemmälle tasolle mennään, sitä tiukemmat ovat suojausvaatimukset, sanoo Antti Koivula Työterveyslaitokselta.
Informaatiotulvassa ja keskustelun tuoksinassa monelta on saattanut hämärtyä se, että suojaimia on hyvin eri tasoisia. Selventääkseen asiaa Työterveyslaitos on luonut viisiportaisen mallin, jolla kuvataan erilaisia suojautumiskeinoja koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi ja ehkäisemiseksi. 
Näistä kaksi ensimmäistä koskee tavallista ulkoilijaa ja kaupassakäyjää, loput kolme sairaanhoidon ja muun muassa vanhustenhoidon ammattilaisia. Suu-nenäsuojusta tai hengityksensuojainta ei sielläkään tarvita kuin tietyissä tehtävissä.
1. Etäisyys ja hygienia
Kaikkein yksinkertaisin ja samalla kuitenkin arkielämässä kaikkein tärkein asia on etäisyyden ottaminen ja ylläpitäminen toisiin ihmisiin. Ei juosta lenkkipolulla aivan toisen kintereillä, eikä istuta puistonpenkillä kylki kyljessä vierustoverin kanssa. 
Jos aivastuttaa tai yskittää kesken ulkoilun, suunnataan pärskiminen omaan hihaan, ei vastaantulijaan. Jos on kuumetta, lihaskipua tai muita flunssaoireita, pysytään kotona.
Ja muistetaan edelleen, että huolellinen ja usein toistuva käsien pesu saippualla on parhaita tapoja estää viruksen leviäminen. 
2. Kasvomaskit ja huivit
Osa ihmisistä on innostunut tekemään kankaisia maskeja itse. Itse tehty maski saattaa estää maskin kantajan hengitystie-eritteiden leviämistä ympäristöön. 
Tämän teho riippuu kuitenkin muun muassa maskin materiaalista ja siitä, miten hyvin se istuu kantajansa kasvoilla. Se ei suojaa kantajaansa pisaroilta, eli virustartunnalta.
Itse tehdyksi kasvomaskiksi voidaan luokitella myös suun ja nenän eteen vedetty huivi tai poolopaidan korkea kaulus. 
 Työterveyslaitoksen mukaan huivin tai itse tehdyn kasvomaskin avulla voidaan vähentää yskimisen ja aivastelun aiheuttamaa pisaroiden leviämistä ja siten suojata muita. Toisaalta likainen kasvomaski voi olla terveysriski ja levittää virustartuntaa.
3. Kirurgiset suu- ja nenäsuojukset
Terveydenhoidossa yleisesti käytössä oleva kirurginen suu- ja nenäsuojus on marketeissa myytäviä suojia astetta tehokkaampi. Se vähentää riskiä pisaratartunnasta. 
Sen sijaan ilmassa leijuvilta pieniltä hiukkasilta eli aerosoleilta se ei suojaa. Tällainen maski saatetaan laittaa myös sairastuneen kasvoille, jotta hän ei yskiessään tai aivastellessaan tartuttaisi virusta muihin.
Kirurgisia suu- ja nenäsuojuksia käytetään terveydenhuollon perussuojautumisen lisäksi nyt muun muassa vanhusten kotihoidossa. Näin pyritään estämään, ettei hoitajan mahdollisesti kantama virus tarttuisi kotihoidon asiakkaaseen.
4. Hengityksensuojaimet
Vielä järeämpi hengityssuojaintyyppi on suodattava puolinaamari, joita valmistetaan sekä uloshengitysventtiilillä että ilman. Tällaisia hengityksensuojaimia käytetään muun muassa tehohoidossa. Ne estävät käyttäjäänsä sekä tartuttamasta että saamasta virustartuntaa.
Venttilillä varustettuja hengityssuojaimia on erityyppisiä. Mallista riippuu, päästääkö suojain käyttäjän pisarat ympäristöön vai ei. Joissakin malleissa ventiilin voi myös sulkea.
5. Erityissuojaimet
Kaikkein vahvimman suojan virustartuntaa vastaan antavat erityissuojaimet, joita käytetään vain harvoissa tilanteissa. Kokonaan ihmisen peittäviä "avaruuspukuja" käytetään muun muassa rokotetutkimusta tehtäessä.
Lenkkipolulla pärjää järki päässä
Pääsiäisen pyhinä suosituimmilla ulkoilualueilla liikkuu paljon ihmisiä. Ruuhkia on odotettavissa varsinkin Uudellamaalla, josta ei nyt pääse mökille, sukuloimaan tai muuten matkailemaan muihin maakuntiin. 
On ymmärrettävää, ettei neljän päivän sisällä istuminenkaan innosta. Lenkkipoluilla ja merenrannoilla on syytä liikkua hyvillä mielin mutta järki päässä. Ehkä ulos voisi mennä vilkkaimman keskipäivän ja alkuiltapäivän sijaan aamulla tai illalla. 
Vaikka kasvomaskeista on nyt puhuttu paljon, ei ulkoilijan kannata ottaa niistä stressiä. Mahdollisuuksien mukaan 1-2 metrin turvavälit muihin ulkoilijoihin ovat hyvä varotoimi. 
– Riski tartuntaan pienenee kun ollaan ulkona. Aika huono tuuri saa olla, jos koronavirus ilmaa myöten ulkona kantautuu, Antti Koivula arvioi.
_Juttuun täydennetty 11.4.2020 klo 10.10 seuraavat tiedot: "Venttilillä varustettuja hengityssuojaimia on erityyppisiä. Mallista riippuu, päästääkö suojain käyttäjän pisarat ympäristöön vai ei. Joissakin malleissa ventiilin voi myös sulkea."_
_Lue seuraavaksi:_
_[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)_
_[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)_
_[Kertakäyttöisen kasvosuojuksen voi tehdä itse vaikka talouspaperista – Asiantuntija: "Maskin läpi pitää pystyä hengittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11301480)_
Paavi Franciscus johtaa pitkänperjantain messun ja Ristin tie -rukoustapahtuman poikkeuksellisesti ilman yleisöä
Paavi jättää tänä vuonna väliin myös muun muassa iltamessussa paljastettavan ristin suutelemisen.
Roomassa paavi **Franciscus** johtaa tänään pitkänperjantain messun ja Ristin tie -rukoustapahtuman poikkeuksellisesti ilman yleisöä. Asiasta kertoi aiemmin viikolla muun muassa [Vatican News -uutissivusto](https://www.vaticannews.va/en/vatican-city/news/2020-04/celebrating-a-unique-easter-with-pope-francis-during-covid-19.html).
Tavanomaisesti suuren määrän osallistujia keräävät tapahtumat suoratoistetaan koronavirusepidemian vuoksi. Messu järjestetään Suomen aikaa iltaseitsemältä. Ristin tie taas alkaa iltakymmeneltä.
Vatican Newsin mukaan paavi jättää tänä vuonna poikkeuksellisesti väliin myös muun muassa iltamessussa paljastettavan ristin suutelemisen.
Ristiä kantaa Ristin tie -tapahtumassa tänä vuonna kaksi ryhmää. Toinen ryhmä koostuu Vatican Newsin mukaan padovalaisista vangeista ja jälkimmäinen ryhmä taas Vatikaanin terveyslaitoksen lääkäreistä ja hoitajista.
Ristin tie -rukoustapahtuma järjestetään tänä vuonna Pietarinaukiolla.
Myös sunnuntain urbi et orbi -puhe järjestetään tänä vuonna suoratoistona koronatilanteen vuoksi. Tavallisesti puhe on koonnut Vatikaanin Pietarinaukion täyteen ihmisiä.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan luottamuksen arvioivat ministerit – "Kyse ei ole tavanomaisesta hallituksen ja toimitusjohtajan suhteesta"
Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtajan Ilona Lundströmin mukaan selvitys suojainkaupoista annetaan ministeriölle ensi tiistaina.
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) toimitusjohtajan **Tomi Louneman** luottamuksen arvioi tarvittaessa valtioneuvosto eli maan hallituksen ministerit, kertoo HVK:n hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström**. 
Lundström kertoo, että HVK:n toimitusjohtajan nimittää valtioneuvosto, ei Huoltovarmuuskeskuksen hallitus. Näin ollen myös luottamuksen arvioi valtioneuvosto eikä HVK:n hallitus.
– Kyse ei siis ole tavanomaisesta esimerkiksi yritysten hallinnoissa käytössä olevasta hallituksen ja toimitusjohtajan välisestä suhteesta, Lundström selventää.
– Vastaavanlainen nimityskäytäntö on käytössä valtion virastoissa.
HVK:n hallitus kokoontui torstaina iltapäivällä puimaan kohun nostattaneita suojainhankintoja. Lundströmin mukaan hallitus päätti käynnistää suojainkauppoja koskevan ulkopuolisen selvityksen heti.
– Selvitys käynnistyy välittömästi, Lundström sanoo.
Selvityksen tekee tilintarkastus ja taloushallintoyhtiö KPMG. 
 – Ulkopuolinen selvitys koskee nimenomaan jo tehtyjä ja julkisuudessa esillä olleita suojainkauppoja, Lundström sanoo.
Lundströmin mukaan selvitys kohun nostattaneista suojainkaupoista annetaan ministeriölle ensi tiistaina.
HVK kertoi viime viikolla tehneensä suuria[ ostosopimuksia Kiinassa valmistetuista hengityssuojaimista.](https://yle.fi/uutiset/3-11280020) Tiistaina Suomeen saapui ensimmäinen erä Kiinasta tilattua tavaraa, jotka [eivät läpäisseet sairaalakäytön kriteerejä](https://yle.fi/uutiset/3-11298675).
[Torstaina kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11299604), että HVK:n tekemään suojainvälinetilaukseen liittyy taloudellisia epäselvyyksiä sekä mahdollinen huijaus. Hengityssuojainten kaupasta on noussut esiin riita, jossa kauneusyrittäjä **Tiina Jylhä** ja liikemies **Onni Sarmaste** riitelevät siitä, kumpi on huijannut kumpaa.
HVK:n toimitusjohtaja Tomi Lounema vahvisti tiedotustilaisuudessa torstaina HVK:n tehneen kaupat Sarmasteen ja Jylhän yhtiöiden kanssa. Lounema myönsi pahoitellen, että vallitsevassa tilanteessa ja kiireessä ei ehditty tehdä tarpeeksi kattavaa taustaselvitystä kaupan osapuolista.
**Lisää aiheesta:**
[Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-11302248)
[Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066)
[Ministeri Kiuru: Koronarajoitusten purkamista voidaan miettiä toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11302255)
[Hengityssuojainten villit markkinat ovat tutut suomalaisyrityksellekin: "Saamme jatkuvasti aivan poskettomia tarjouspyyntöjä"](https://yle.fi/uutiset/3-11300244)
Euroryhmä saavutti sovun: 500 miljardin euron kriisipaketti tasaamaan koronaviruksen aiheuttamia talousvaikutuksia
Valtiovarainministeri Kulmunin (kesk.) mukaan kriisirahasto EVM:n kiistelty ehdollisuus toteutuu käyttökohteen rajaamisella.
Euroryhmä onnistui saavuttamaan sovun myöhään torstai-iltana noin 500 miljardin euron kriisipaketista. Kolmiosaisella paketilla tasataan koronaviruspandemian aiheuttamia talousvaikutuksia.
Kriisipakettiin kuuluu Euroopan kriisirahaston EVM:n käyttö, Euroopan investointipankin (EIP) takausvaltuuksien nosto sekä EU-komission viime viikolla ehdottama 100 miljardin euron työllisyysrahasto, eli lainaohjelma työpaikkojen turvaamiseksi.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) on tyytyväinen, että kompromissi euroryhmän yhteisestä raportista löytyi.
– Meille kuten monille muille maille oli tärkeää, että tässä raportissa ei sitouduta euromaiden yhteiseen velanottoon ja totesin itse kokouksessa hyvin selvästi, että jäsenmaiden yhteinen velanotto ei ole Suomen hyväksyttävissä, Kulmuni kommentoi toimittajille puhelimitse kokouksen jälkeen.
Kulmuni kertoo, että kriisipakettiin kuuluvan EIP:n osuuden ja komission ehdottaman työllisyysrahaston yksityiskohtia aletaan nyt valmistella.
Alustavasti Suomen vastuut liikkuvat työllisyysrahastossa 400 miljoonassa eurossa ja EIP:n osuudessa 300 miljoonassa eurossa.
– Mittasuhteista jotain kertoo se, että kansallisesti olemme laittaneet miljardien toimia liikkeelle helpottaaksemme koronasta aiheutuvia seurauksia.
Kriisipaketin lisäksi valtiovarainministerit sopivat, että keskustelua jatketaan kriisin jälkeisen taloudellisen jälleenrakennuksen rahoituksesta. Kulmunin mukaan tämä tehdään EU:n rahoitusohjelmien puitteissa, eikä yhteistä velanottoa mainita raportissa.
– (Saimme) askelmerkit sille, että (jälleenrakennus)työtä täytyy tehdä ja aloittaa, mutta se varmasti vaatii vielä uusia kokouksia, Kulmuni sanoi.
Kriisirahastoa voi käyttää ehdoitta terveyskuluihin
Yhteisymmärryksen saavuttaminen vaati ensin 16 tunnin maratonkokouksen, joka keskeytettiin keskiviikkoaamuna ilman tuloksia. Ministerit palasivat yhteiseen videoneuvotteluun myöhään torstaina. Tauon aikana edellytykset kompromissille oli onnistuttu luomaan.
Kulmuni toteaa, että kyseessä oli suuri paketti, jota valmisteltiin lyhyellä aikavälillä ja mailla oli erimielisyyksiä.
Kiperä kysymys keskusteluissa oli kriisirahasto EVM:n ehdollisuus, josta erityisesti Hollanti piti tiukasti kiinni.
Kulmuni kertoo yhteisymmärryksen löytyneen siitä, että käyttöön otetutussa EVM:n mekanismissa ehdollisuus toteutuu käyttökohteen rajaamisella. Kulmunin mukaan ministerit sopivat, että EVM:n luottoa saa tässä vaiheessa käyttää ehdoitta vain terveyskuluihin vedoten.
– Ensi vaiheessa tähän ECCL-ohjelmaan voi hakeutua nimenomaan pandemiasta seuraavaan rahankäyttöön, joka liittyy terveyteen, ainoastaan terveyteen, Kulmuni sanoi.
**Lue myös:**
[Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä –  kaikki kelpaa paitsi yhteinen velka](https://yle.fi/uutiset/3-11301107)
["Tämä on suurin testi sille, säilyykö EU vai ei – Suomen pitää lopettaa eurobondien vastustaminen", sanoo valtion talouspolitiikan vahtikoira](https://yle.fi/uutiset/3-11301164)
[Jakolinjat korona-avusta syvenevät EU:ssa: "Euroerolla flirttailu tulee varmasti kiihtymään, jos etelässä koetaan epäoikeudenmukaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-11300792)
Rauman Lukon pelaajien ja valmentajien palkkoja leikataan koronan takia
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kiittelee pelaajien yhteistyötä seuran taloustilanteen helpottamiseksi.
Jääkiekon liigaseura Rauman Lukon pelaajat ja valmennus ovat päässeet sopimukseen seuran kanssa palkkojen leikkaamisesta. Taustalla on kiekkokauden päättyminen ennen aikojaan koronaviruksen takia.
Lukon toimitusjohtaja **Timo Rajala** kertoo neuvotteluiden sujuneen hyvässä hengessä. Hän on kiitollinen pelaajien ja valmennusportaan ymmärryksestä seuraa kohtaan vaikeassa tilanteessa.
Liedes: "Yhteiskuntavastuuta"
  
Neuvotteluissa pelaajia edustanut **Heikki Liedes** sanoo pelaajien halunneen apuun, kun Lukon muu henkilökunta joutui[ yt-neuvottelujen kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11264371).
– Kun kuulimme Lukon toimistoa ja ravintolatoimea koskevien yt-neuvotteluiden alkaneen, koimme velvollisuudeksemme kantaa kortemme kekoon. Nämä talkoot kuuluvat meille kaikille jo ihan pelkästään yleisen yhteiskuntavastuun merkeissä, eikä vapaamatkustajille ole tilaa tässä asiassa, Liedes sanoo.
Lukon toimitusjohtaja Rajala ei avaa Ylelle tarkemmin, miten suuresta rahasummasta pelaajapalkkioiden leikkauksista saaduissa säästöissä on kyse. Hän kuitenkin kuvaa pelaajien vastaantuloa taloudellisesti erittäin merkittäväksi.
Työntekijöitä lomautettuna
Lukolla on monesta muusta liigaseurasta poiketen paljon jääkiekon oheistoimintaa, kuten ravintolatoimintaa, joka tällä hetkellä on poikkeustilan takia suljettu. Henkilökuntaa on lomautettu, ja myös uusia säästöjä etsitään edelleen.
Lukon pelaajat ovat seuraan määräaikaisissa työsuhteissa. Lukolla on heidän lisäkseen palkkalistoillaan 27 vakituisessa työsuhteessa olevaa henkilöä.
Lukko oli kesken jääneen Liigan runkosarjan toinen Kärppien jälkeen.
KooKoon tähtivahti siirtyy Ruotsin SHL-liigaan 
Henrik Haukeland edustaa ensi kaudella Färjestadia.
Jääkiekon SM-liigan yllättäjäjoukkueessa KooKoossa pelannut norjalaismaalivahti **Henrik Haukeland** siirtyy ensi kaudeksi Ruotsin SHL-liigan Färjestadiin. Hän on kiekkoillut kaksi viime kautta Suomessa SM-liigassa. 
Haukeland, 25, siirtyi kaudeksi 2018-19 Turun Palloseuraan ruotsalaisesta Timråsta. Viime kauden Haukeland pelasi kouvolalaisessa KooKoossa, jossa hän ylsi runkosarjan maalivahtitilastossa kahdeksanneksi torjuntaprosentilla 91,41. Norjan maajoukkuevahti pelasi KooKoossa peräti 50 ottelua ja piti maalinsa puhtaana kahdeksassa kohtaamisessa, mikä teki hänestä kauden eniten nollapelejä pelanneen maalivahdin. 
Haukeland ylsikin jääkiekkotoimittajien äänestyksessä liigan toiseksi parhaaksi maalivahdiksi Ilveksen **Lukas Dostalin** jälkeen. 
Karlstadilainen Färjestad sijoittui päättyneellä kaudella SHL:n runkosarjassa toiseksi. KooKoo oli SM-liigan runkosarjan viides.
**Lue myös:**
[Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit ](https://yle.fi/urheilu/3-11301890)
[HIFK:n jättänyt Otto Paajanen Ruotsin SHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11301269)
[Kärpät hankki HPK:n pisterohmun riveihinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11295854)
[SHL-seurojen pelaajat lupautuivat vapaaehtoisesti palkkaleikkauksiin: "Tämä oli meille itsestään selvää"](https://yle.fi/urheilu/3-11295139)
Huoltovarmuuskeskus maksoi miljoonia hengityssuojaimista Jylhän ja Sarmasteen yrityksille – pahoittelee, ettei tarkistanut yritysten taustoja
Normaalioloissa kauppaosapuolten taustat olisi tarkistettu ja kauppa purettu, jos tuotteet eivät ole tilatunlaisia.
Hengityssuojainten puute ja Huoltovarmuuskeskus (HVK) ovat puhuttaneet viime päivinä. HVK päätti järjestää torstai-iltana tiedotustilaisuuden sotkua selventääkseen.
Koronapandemian puhjettua erilaisten hengityssuojainten kysyntä on aiheuttanut suojainmarkkinoilla maailmanlaajuisen kaaoksen, jonka seurauksena suojainten hinnat ovat moninkertaistuneet tarjonnan puutteessa. 
Suojaimet ovat välttämättömiä sairaalatyössä ja tärkeitä myös vanhusten hoivapalveluissa ja kotihoidossa ja niistä on myös Suomessa ollut huutava pula.
Kertakäyttösuojainten puutteessa kotihoidon [työntekijöitä on suositeltu suojautumaan kankaisella suojaimelle](https://yle.fi/uutiset/3-11286526). Ohjeet ovat olleet osin ristiriitaisia.
HVK kertoi viime viikolla tehneensä suuria[ ostosopimuksia Kiinassa valmistetuista hengityssuojaimista.](https://yle.fi/uutiset/3-11280020)
Tiistaina Suomeen saapui ensimmäinen erä Kiinasta tilattua tavaraa. Hengityssuojaimet testattiin VTT:n laboratoriossa ja keskiviikkona[ selvisi, että ne eivät läpäisseet sairaalakäytön kriteerejä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
Torstaina kävi ilmi, että HVK:n tekemään suojainvälinetilaukseen liittyi myös taloudellisia epäselvyyksiä ja mahdollinen huijaus.
Suomen Kuvalehti ja Helsingin Sanomat uutisoivat, että Suomeen Kiinasta hankittujen hengityssuojainten kauppaan liittyy monimutkainen riita, jossa kauneusyrittäjä **Tiina Jylhä** ja liikemies **Onni Sarmaste** riitelevät siitä, kumpi on huijannut kumpaa Huoltovarmuuskeskuksen kanssa tehdyssä kaupassa. Myös poliisitutkinta on aloitettu asiaan liittyvään vahingontekoon ja kotirauhan rikkomiseen.
Useat Ylen haastattelemat lähteet[ eivät ole yllättyneet HVK:n kannalta varsin kiusallisesta uutisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11302066)
Myös muut suomalaisyritykset ovat tarjonneet suojaintoimituksia HVK:lle.[ Yrittäjät kuvailevat markkinoita villeiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11300244)
HVK:n toimitusjohtaja: Sarmasteelle ja Jylhälle maksettu miljoonia euroja
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) toimitusjohtaja **Tomi Lounema** kertoi tiedotustilaisuudessa HVK:n tehneet kaupatOnni Sarmasteen ja Tiina Jylhän yhtiöiden kanssa. 
Lounema myönsi pahoitellen, että vallitsevassa tilanteessa ja kiireessä ei ehditty tehdä tarpeeksi kattavaa taustaselvitystä kaupan osapuolista.
Sarmanteelle oli Louneman mukaan maksettu koko kauppasumma eli noin viisi miljoonaa euroa ja Jylhälle puolet kauppasummasta eli 2,5 miljoonaa euroa. Tiistaina saapuneet suojaimet on toimitettu Sarmasteen kanssa tehdyn sopimuksen perusteella.
– Virossa toimivan Tiina Jylhän yhtiölle maksettu kauppasumma on jäädytetty. Sitä kuka on jäädytyspäätöksen tehnyt en voi kertoa. Sopimukseen perustuvia suojaimia ei ole toimitettu Suomeen, Lounema sanoi.
Lounema toi esiin, että vaikka tiistaina Suomeen saapuneita suojaimet eivät olleet sairaalakäyttöön tarkoitettujen eurooppalaisten standardien mukaisia, niitä voidaan kuitenkin käyttää hoivayksiköissä ja kotipalvelussa.
"Normaalioloissa vaatimus tilatusta tavarasta tai kaupan purku"
Lounema korostaa, että normaalioloissa, jos saapuneet tuotteet ovat erilaisia kuin tilauksessa määritellyt, tavarasta reklamoidaan ja toimitus kieltäydytään ottamasta vastaan sekä esitetään vaatimus oikean tavaran välittömästä toimituksesta tai kauppasumman palauttamisesta.
– Olemme syvästi pettyneitä ja pahoillamme siitä, että ensimmäinen toimitettu tavaraerä ei ollut tilauksen mukainen, emmekä ole noudattaneet taustojen tarkistuksessa sitä huolellisuutta, jota meiltä on perusteltua odottaa.
Lounema korostaa, että kriisin aikana jokainen maa yrittää hankkia tavaraa mahdollisimman paljon ja nopeasti.
– Suomella on ollut varmuusvarastoissa kansainvälisesti vertaillen runsaasti suojaimia, mutta epidemiatilanteessa suojainten kulutus on poikkeuksellisen suurta. Tämän vuoksi HVK on sosiaali- ja terveysministeriön tukipyyntöihin perustuen pyrkinyt tekemään kaiken mahdollisen hankkiakseen lisää materiaa markkinoilta.
Huoltovarmuuskeskus on Louneman mukaan siksi tässä poikkeustilanteessa päätynyt tekemään kauppoja, jotka normaalitilanteessa jäisivät hankintaohjeiden ulkopuolelle.
– Suojavälineillä on kriittinen merkitys ja olemme siksi pyrkineet hankkimaan mahdollisimman ripeästi välineitä ja tässä yhteydessä valitettavasti poikenneet normaalista hankintaprosessista.
Louneman mukaan suomalaisen tuotannon käynnistys vie useita viikkoja.
Ulkopuolinen tarkistus HVK:n kauppatoimista
Huoltovarmuuskeskuksen hallitus päätti torstaina tilata jo tehdyistä kauppatoimista ulkopuolisen tarkastuksen, jossa selvitetään, millä tavoin kaupoissa on noudatettu ohjeita ja sääntöjä. 
– HVK:n hallitus päättää selvityksen perusteella toimenpiteistä. Hallitus edellyttää keskuksen etujen turvaamista ja toimia mahdollisten vahinkojen rajaamiseksi, mikä saattaa edellyttää kauppojen purkamista, Lounema kertoo.
Myös työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) on esittänyt asian johdosta selvityspyynnön HVK:n hallitukselle. Siihen on Louneman mukaan tarkoitus vastata ensi tiistaina HVK:n hallituksen kokouksen yhteydessä.
– Suomeen on saapumassa lisää tilattuja suojaimia pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Niille on niin kova tarve, että on tehtävä kaikki voitavamme, että maahan saadaan mahdollisimman paljon suojaimia, hän painottaa.
Lounema korostaa, että jatkossa on kuitenkin oltava tarkempi kauppaosapuolten kanssa tehdyistä sopimuksista.
– Vallitsevassa kaoottisessa markkinatilanteessa hinta on yksi kriteeri, toinen merkittävä seikka on nopea toimitus. Olemme saaneet satoja tarjouksia ja yhteydenottoja suojaintoimituksiin liittyen-
– On pyritty varmistamaan, etteivät tilauksemme häiritse sairaanhoitopiirien itsenäisesti tekemiä kauppoja, vaan operoidaan muiden toimijoiden kanssa.
Suojavälinemarkkinat ovat nyt Louneman mukaan sen verran rauhoittuneet, että pystytään paremmin katsomaan vastapuolen riskiä kauppoja tehtäessä.
Ensi viikolla Suomeen odotetaan saapuvaksi neljä koneellista suojaimia. Yksi lentokoneellinen materiaalia maksaa Louneman mukaan useita miljoonia, joten kauppoja on tehty kymmenien miljoonien edestä.
**Lisää aiheesta:**
[Ministeri Kiuru: Koronarajoitusten purkamista voidaan miettiä toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11302255)
Satakunnassa ensimmäinen potilas koronan takia tehohoidossa
Torstaina on todettu kaksi uutta tartuntaa.
Satakunnassa on jouduttu siirtämään ensimmäinen koronapotilas tehohoitoon.
Teholle siirretty potilas on toinen niistä, jotka olivat eilen keskiviikkona osastohoidossa. Toinen osastohoidossa ollut on kotiutettu.
Torstaina saatiin laboratoriovarmistus kahdesta uudesta koronatapauksesta. Toinen tapauksista on aiemmin todetun potilaan lähikontakti, mutta toisen tartunnan lähde ei ole tiedossa vaan sitä selvitellään.
Koronatapauksia on Satakunnassa nyt yhteensä 38.
Päivystysosastolla on tällä hetkellä seitsemän potilasta odottamassa näytevastauksia.
Sairaala pääsiäisen aikana normaalitoiminnassa
Satasairaala toimii pääsiäisen aikana normaalisti. Kaikkia infektiopotilaita tutkitaan erityisin varotoimin, jotta vältetään muiden potilaiden ja henkilökunnan sairastuminen.
Sairaalan johto arvioi tilannetta päivittäin ja on tarvittaessa valmiina lisäämään eristyspaikkoja. Toistaiseksi tilanne on Satasairaalan mukaan rauhallinen.
[Lue tästä uusimmat tiedot koronasta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
HIFK aloitti yt-neuvottelut – Veikkausliigaseuran kiinalaisomistajan kukkaronnyörit tiukassa: "Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja"
Veikkausliigaseuroista yt-neuvotteluita on käyty ainakin FC Lahdessa, KuPsissa ja Ilveksessä. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HIFK on aloittanut yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko seuran henkilökuntaa mukaan lukien pelaajat ja valmentajat. Asian vahvisti Yle Urheilulle HIFK Fotboll AB:n toimitusjohtaja **Christoffer Perret.** 
– Tänään halusimme kuulla henkilöstön ehdotuksia ja mielipiteitä siitä, mitä voisi tehdä ja mitä vaihtoehtoja meillä on edessä. Esitin talouslukujamme ja säästötarpeitamme. Käymme keskusteluita pääsiäisen yli ja jatkamme ensi viikolla, Perret kertoo. 
Perretin mukaan koronaviruspandemia ja siitä aiheutuva kauden avauksen lykkääminen aiheuttaa seuralle tappiota noin 100 000 – 125 000 euroa kuukaudessa. 
– Se, miten pitkä koronakriisi on, vaikuttaa siihen, miten paljon tappiota tulee ja mitä pitää säästää. Selvää on, että joitakin sopeutumistoimia on kuitenkin tehtävä.
Veikkausliigaseuroista yt-neuvotteluita on käyty ainakin FC Lahdessa, KuPSissa, Ilveksessä, HJK:ssa, Interissä sekä RoPSissa. Seinäjoella koko SJK:n konsernin väki mukaan lukien pelaajat suostuivat alentamaan palkkoja. Myös Lahdessa päädyttiin palkanalennuksiin. Kuopiossa toimistotyöntekijät lomautettiin ja osa-aikaistettiin ja HJK:ssa toimiston henkilökunta ja johto lomautettiin maksimissaan 1-4 viikoksi. Myös Turussa ja Rovaniemellä lomautukset koskevat toistaiseksi vain toimiston väkeä. 
Espoolainen Honka on ilmoittanut keskeyttävänsä palkanmaksun toistaiseksi. 
Kiinalaisomistajalla on riittänyt toistaiseksi kärsivällisyyttä 
Helsinkiläisseuran pääomistajaksi nousi viime keväänä **Lucas Jin Chang.** Kiinalainen liikemies on omistanut myös tanskalaisseura Vejle Boldklubin. Tanskalaisseurassa pelaajaliikenne vilkastui kiinalaisomistajan myötä, ja uusi omistaja herätti HIFK-kannattajissa huolta. 
Toistaiseksi omistajalta on tullut tukea helsinkiläisseuralle. 
– Omistaja on jo tänä vuonna laittanut paljon rahaa IFK:hon ja sillä rahalla olemme maksaneet alkuvuoden palkkoja. Suurin osa meillä tuloista tulee pelikauden aikana lipputuloista, sponsorituloista ja muusta. Veikkausliigan piti alkaa maanantaina ja oli tarkoitus, että eläisimme ikään kuin omillaan, Perret kertoo.
Keskusteluita omistajan kanssa tulevaisuudesta on kuitenkin käyty. 
– Omistajallamme on paljon jalkapallobisnestä ja tietenkin kaikki nyt seisoo. Se vaikeuttaa hänenkin tilannettaan, kun ei tiedä, milloin seuraavaksi pelataan jalkapalloa. Hänkin on varovainen sen suhteen, mitä uskaltaa luvata ennen kuin tiedetään, miten pitkälle sillä pitäisi päästä. 
Suomessa miesten Veikkausliiga käynnistyy aikaisintaan kesäkuussa. 
– Sama tilanne näyttää olevan muillakin seuroilla, joilla on niin sanotusti rikas omistaja. Kenelläkään ei ole pohjattomia taskuja. Kaikki säästävät, on sitten rikas omistaja tai ei. 
Perretin mukaan yhteistyö omistajan kanssa on toistaiseksi sujunut kuitenkin hyvin.
– Joistakin asioista olemme samaa mieltä ja joistakin eri mieltä, mikä on normaalia. Tähän mennessä he ovat investoineet suunnitelmien mukaisesti ja tuoneet hyvää mahdollistaen toiminnan kehittämisen sellaisella tavalla, mikä ei ilman heitä olisi ollut mahdollista. 
Perret kuitenkin muistuttaa, että tilanne voi muuttua, mikäli koronaviruspandemia pitkittyy. 
– Tietysti ulkomainen omistaja ei ole täällä kotiseuturakkaudesta vaan siitä syystä, että hän näkee bisnesmahdollisuuden. Jos hän ei näe bisnesmahdollisuutta, varmasti hänen asenteensa muuttuu. Jos kriisi pitkittyy tai tulee erittäin vaikea tilanne, pitää katsoa tilannetta uudestaan. Toistaiseksi ei ole mitään viitteitä siitä. 
Myös HIFK sai korona-avustusta
Aiemmista tiedoista poiketen myös HIFK haki Palloliitolta avustusta koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien vuoksi. Perretin mukaan kyse oli väärinkäsityksestä. 
– Olemme hakeneet ja myös saaneet avustusta. Haimme ihan vartin sisällä siitä, kun haku aukesi. Julkiseen taulukkoon päivittyivät pelkästään myönnetut. Nyt taulukko on päivittynyt ja myös me olemme siinä mukana, Perret avaa.
Perretin mukaan hakemus hylättiin aluksi, sillä Palloliitto kaipasi vielä lisäselvityksiä. 
– Tuki myönnetään viime vuoden lopussa olleen työntekijäluvun mukaan. Meillä työntekijämäärä oli kasvustamme johtuen noussut niin paljon, että he halusivat varmistaa, että haettu ja ilmoitettu työntekijämäärä on oikea, joten toimitimme työsopimukset ja palkanmaksutodistukset, Perret kertoo.
**Veikkausliiga:**
[Palloliitto jakanut muutamassa päivässä jo yli 700 000 euroa korona-avustusta](https://yle.fi/urheilu/3-11298262)
[Jalkapalloliigan FC Lahti alentaa palkkojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11294679)
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
[FC Inter aloittaa lomautukset – ei koske edustusjoukkueen pelaajia](https://yle.fi/uutiset/3-11290080)
[Jalkapalloseura Ilves aloittaa yt-neuvottelut ](https://yle.fi/urheilu/3-11286098)
New Yorkissa asuva Jenni Vartiainen näkee ruumisrekan ikkunastaan – "Kaupungin koronatilanne pelottaa, mutta ihmisten auttamisenhalu ilahduttaa"
Vartiainen on halunnut itse auttaa olemalla mukana hyväntekeväisyyskappaleella yli 150 suomalaismuusikon kanssa.
– Olosuhteisiin nähden menee ihan hyvin. Elämä jatkuu vähän erilaisena niin kuin kaikkialla, kertoo **Jenni Vartiainen** videon välityksellä New Yorkista.
Hän muutti pysyvästi New Yorkiin reilu vuosi sitten. Muusikko kävi edellisen kerran Suomessa helmikuussa hoitamassa työasioita. Hän ehti olla amerikankodissaan vain muutaman viikon, kun koronatilanne alkoi pahentua.
– Vapaaehtoinen kotikaranteeni on jatkunut nyt viisi viikkoa. Siinä vaiheessa, kun tilanteen vakavuus alkoi näkyä, päätin jäädä kotiin ja kantaa oman korteni kekoon. 
Tällä hetkellä New Yorkin koronatilanne on yksi maailman pahimmista. Vartiainen seuraa päivittäin kuvernööri **Andrew Cuomon** tiedotustilaisuuksia pysyäkseen ajantasalla. 
– On puhuttu paljon, että täällä sairaalapaikat uhkaavat loppua. Ihmiset jännittävät ja pelkäävät, minä mukaan lukien, että mitä jos sairastuu ja ei saakaan tarvittavaa hoitoa.
Vartiaisen kodin työhuoneen ikkunasta näkyy Brooklynin sairaala, josta on ollut mediassa paljon kuvia. Hän on nähnyt jonot, kun ihmiset ovat menossa koronatesteihin. Vähän aikaa sitten sairaalan eteen ilmestyi rekka, joka toimii väliaikaisena ruumiiden säilytyspaikkana.
– Se on rajua ja tosi konkreettista. Oikealla hetkellä jos sattuu sinne vilkaisemaan, niin näkee maskein varustautuneet miehet viemässä sinne yhden uuden uhrin. Se on sydäntäsärkevää, koska niin moni menettää rakkaitaan.
Ihmisten auttamisen halu on herännyt
New York on tunnettu kaupunkina, joka ei koskaan nuku. Nyt kadut ovat hiljentyneet ja kaupunki uinuu. Kadut alkoivat tyhjentyä ihmisistä, kun ravintolat sulkivat ovensa. 
Ihmiset käyvät silti edelleen töissä ja hoitavat velvollisuuksiaan. Vartiainen uskaltautuu ulos varhain aamulla, kun ihmisiä ei ole niin paljon liikkeellä. 
– Viimeisen viikon aikana ihmiset ovat alkaneet pitää maskeja ja osaavat jo pitää etäisyyttä toisista. Ohjeistukset ovat alkaneet tehota.
Vartiaisen mielestä on ollut ilahduttavaa huomata, kuinka koronatilanne on lisännyt ihmisten halua auttaa. Apua tarjotaan kaupassa käymiseen tai työnsä menettäneille annetaan apua taloudellisessa suunnittelussa. 
– Se on ihanaa kadulla kulkiessa nähdä ihmisten ikkunoissa kiitos-plakaateja terveydenhuollon ammattilaisille, kuskeille ja siivoojille. Niissä lukee myös Stay strong! Me selvitään tästä yhdessä!
"Kukaan ei ole yksin"
Jenni Vartiainen on mukana perjantaina julkaistavalla hyväntekeväisyyskappaleella, johon lähtenyt mukaan yli 150 suomalaismuusikkoa. Hän ei harkinnut hetkeäkään, kun tuottaja **Jukka Immonen** kysyi häntä laulamaan Toivon kärjet -kokoonpanon _Uuden edessä_ -kappaleelle.
– Se on vähintä, mitä voin tehdä.
Muusikon mielestä kappaleen tärkein sanoma on se, ettei kukaan ole yksin.
– Toivon, että tämä on toivon sanoma ihmisille, että huominen tulee ja elämä jatkuu. Me emme vielä tiedä, että millaisena. Me taistellaan näkymätöntä uhkaa vastaan ja me voidaan yhdessä selättää tämä.
Vartiainen seuraa tiivisti Suomen koronatilannetta uutisista. Hän vaihtaa myös ajatuksia vanhempiensa ja ystäviensä kanssa.
Laulaja haluaa lähettää suomalaisille paljon rakkautta, sillä kukaan ei ole tässä tilanteessa yksin, vaikka joutuisi juuri tällä hetkellä olemaan yksin kotona.
– Sitä ei voi liikaa alleviivata, kuinka hyvin viranomaisohjeistukset ovat toimineet. Pidetään välimatkaa toisiimme ja suojataan itsemme, koska niin me suojataan toisemme. 
– Täytyy pitää huolta lähimmäisistä ja muistaa pitää yhteyttä. Paljon rakkautta ja voimia tämän keskelle. Yhdessä tästä selvitään.
**Lue myös:**
[Lauri Tähkän hyväntekeväisyyskappaleessa mukana yli 150 muusikkoa: "Musiikki tuo toivoa ja lohtua rajussa tilanteessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11295869)
Moni odottaa jo kurkien massamuuttoa – kevään aikaisuus näkyy luonnossa, mutta nyt kylmät yöt jarruttavat tahtia
Etelä-Suomen leuto ja lähes lumeton talvi sai muuttolinnut ja perhoset liikkeelle aikaisin. Erot Suomessa ovat tänä vuonna suuret.
Mennyt talvi oli sääoloiltaan poikkeuksellinen. Etelä-Suomeen ei talvea tullut lainkaan ja talvikuukausien keskilämpötilat pysyivät nollassa tai jopa sen yläpuolella. Se antoi eväät kevään ensimmäisille muuttolinnuille saapua selvästi tavanomaista aikaisemmin.
Iso ero etelän ja pohjoisen välillä
Nyt eteläisessä Suomessa kevään aikaisuus on alkanut tasoittua. Pohjois-Suomessa sen sijaan lunta riittää vielä runsaasti, vaikka ensimmäiset muuttolinnut ovat sinnekin saapuneet.
– Tutuista muuttolinnuista kiurut, töyhtöhyypät, joutsenet, sepel- ja uuttukyyhkyt tulivat jo kuukautta tavanomaista aikaisemmin, koska ne näkivät, että täällä on yhtä hyvät ruokailuolosuhteet kuin etelämpänä, sanoo hämeenlinnalainen lintuharrastaja **Markku Hyvärinen**.
Viime viikkoina pellot ovat täyttyneet hanhista. Metsähanhia ja tundrahanhia on havaittu paikoitellen useita tuhansia. Kurkien muuttoa vielä odotellaan. Hyönteissyöjien määrä on ollut myös vielä niukkaa ravinnon puutteen takia.
Sääksisäätiön[ livepesään Janakkalaan](http://saaksikamera.opiferum.com/Janakkalankamera/?fbclid=IwAR0Zv-6z8xXlC5kbfRRqx_sAakxW_WqL9HvcPOIWurAXG6UE8HKZsGWC1AA) on saapunut juuri ensimmäinen sääksinaaras torstaina 9.4. Satelliittisääksi Ilpoa odotellaan puolestaan Rengon pesälle, keskiviikkona lintu oli Pohjois-Italian yläpuolella matkalla Hämeeseen. Sääksi eli kalasääski saattaa matkustaa tuhatkin kilometriä vuorokaudessa. Ne talvehtivat Afrikassa.
Perhoset lähtivät liikkeelle varhain
Myös perhosmaailma heräsi tänä vuonna tavanomaista aiemmin, toteaa hattulalainen lintu- ja perhosharrastaja **Juhani Kairamo**. 
– Alkukevät oli hurjasti edellä helmi-maaliskuussa, mutta nyt huhtikuun alussa ollaan samassa tahdissa kuin viime keväänä. Silloinkin huhtikuu oli hyvin varhainen. 
Aikuistalvehtijoita runsaasti
Juhani Kairamo arvioi, että aikuistalvehtijat ovat selvinneet leudosta ja lumettomasta talvesta hyvin. Aikuisena talvehtivat muun muassa piilo-, puu- ja hirsiyökköset, sekä tutut nokkos-, neito- ja sitruunaperhoset sekä suruvaipat.
– Nokkosperhosia on näkynyt tosi mukavasti. Niille leuto talvi ei tunnu olleen minkäänlainen ongelma. Niitähän nähtiin jo viime kesänä pitkästä aikaa taas aika hyvin. Nyt tässä on ainakin viisi eri nokkosperhosta lennellyt ohi.
Aikuisena talvehtivat puolukkapiiloyökköset lähtevät usein liikkeelle leutoina kevättalven iltoina ja niitä nähtiin tänäkin vuonna jo varhain. Myös sitruunaperhosista tehtiin talven mittaan paljon havaintoja, mutta ne koskivat talvehtimassa olleita yksilöitä. Sitruunaperhonen talvehtii normaalisti varvikossa lumipeitteen suojassa, mutta kun lunta ei ollut, ne olivat näkyvillä.
Leuto talvi on voinut olla vahingollinen joillekin toukkana talvehtiville perhosille, kuten morsiusyökkösille. Plussakelit saivat toukat lähtemään liikkeelle, mutta ravinnon puute ja seuraavat pakkaset saattoivat koitua niiden kohtaloksi.
Amiraali saapui poikkeuksellinen aikaisin
Viime vuosina on Suomessakin totuttu siihen, että sulkamittarit lähtevät lounais-Suomessa liikkeelle jo tammikuussa. Sulkamittari on yleensä varhaisin kotelosta kuoriutuva perhonen. Maaliskuun aikana niitä on havaittu Pirkanmaata myöten.
Poikkeuksellista sen sijaan on amiraalin näyttäytyminen Helsingissä jo 7. huhtikuuta. Yleensä tämä etelästä Suomeen vaeltava laji on saapunut aikaisimmillaan toukokuun alkupuolella.
Perhosmaailma herää kunnolla vasta, kun yöpakkaset väistyvät. Runsaimmillaan keväiset yöperhoset ovat liikkeellä pajujen kukinta-aikaan. Pajujen kukilta löytääkin helposti muun muassa raitayökkösiä, joita on Suomessa useita lajeja. 
Nuorisoporukoita jouduttu hajottamaan kaupungilla – nuoret kertovat, mikseivät noudata kokoontumiskieltoa: "Minusta tulisi seinähullu"
Nuorisotutkijan mukaan kaverisuhteiden ylläpitäminen pelkästään sosiaalisen median kautta on hankalaa.
Koripallo napsahtaa levyn kautta koriin. Sen jälkeen pallo heitetään seuraavalle. Ilma on täynnä iloista puheensorinaa. Jostain kuuluu lähestyvän mopon pärinä.
Lämmin kevätaurinko on houkutellut ihmiset ulos. Lappeenrannan Kimpisen koulun kenttä on pullollaan iloisia ja äänekkäitä nuoria. Mistään ei voisi päällepäin arvata, että nyt eletään poikkeusoloissa.
Nuoret ovat tietoisia vallitsevista kokoontumisrajoituksista ja lähikontaktien aiheuttamista riskeistä.
– Kyllähän koronavirus voi varmaan tarttua siitä, että koskettelee samaa palloa tai muuten tulee kontaktia. Onhan se riski, pohtii lappeenrantalainen **Saana Nordlund**.
Nordlundin mukaan kavereita tulee nähtyä nyt jopa enemmän kuin ennen epidemiaa.
– Harrastan koripalloa ja siihen menee aikaa, joten viikolla ei välttämättä ehdi olla kavereitten kanssa. Nyt aikaa on enemmän.
Saana Nordlundin lähipiirissä on riskiryhmään kuuluva henkilö. Lisäksi Nordlundin äiti on tekemisissä tytön isovanhempien kanssa. Siksi äiti on myös huolissaan, kun Saana tapaa kavereitaan. 
– En halua jumittua kotiin, koska muuten minusta tulisi seinähullu, Nordlund kommentoi. 
Neljän hengen kaveriporukka pitää yhteyttä päivittäin myös sosiaalisessa mediassa.
– Koronavirus mietityttää ja koko ajan on takaraivossa ajatus siitä, mutta mieluummin olen ulkona kuin sisällä, **Saana Kolehmainen** toteaa.
– Onhan täällä vähän liikaa porukkaa tilanteeseen nähden, mutta ei mahda mitään, jatkaa **Jatta Luostarinen**.
Ulkona liikkuvat nuorisoporukat ovat aiheuttaneet närää varsinkin sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookin Lappeenranta-ryhmässä on ihmetelty nuorten mopoilijoiden parveilua kauppojen pihoilla.
Kotkassa poliisi on [joutunut puuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11281331) nuorten kokoontumisiin. Maaliskuun lopulla parikymmentä mopoilijaa kokoontui kauppakeskusken piha-alueelle. Poliisi kävi kahdesti hajaannuttamassa nuoria.
Nuoriso-ohjaajat jalkautuivat kaupungille
Nuorisotilat, ostoskeskukset ja muut nuorten suosimat tapaamispaikat ovat nyt kiinni. Elämä on poikkeustilassa, ja kriisin keskellä nuorisotyötä tarvitaan jopa enemmän kuin yleensä.
Nuorisotyöntekijöiden ja nuorten kohtaamisetkin ovat siirtyneet pitkälti virtuaaliseen maailmaan. Monissa kunnissa ja kaupungeissa nuorisotyöntekijät ovat nettityön lisäksi kuitenkin jalkautuneet kaupungille nuoria tapaamaan.
– Me nuorisotyöntekijät emme toimi poliiseina. Emme hajota porukoita, mutta keskustelemme heidän kanssaan, että nyt ei ole viisasta kokoontua isommissa ryhmissä, kertoo Lappeenrannan kaupungin nuoriso-ohjaaja **Nina Laine**.
Sammonlahden alueella toimiva Laine kertoo, että siellä nuorisotyöntekijät ovat kohdanneet alle kymmenen hengen kaveriporukoita. Ulkona liikkuvien nuorten määrä vaihtelee kuitenkin suuresti päivästä ja säästä riippuen. 
– Isompia kaveriporukoita on, mutta nuoret ovat itse pyrkineet vähentämään sellaisissa liikkumista.
Nuoret ovat suhtautuneet kaupungilla kulkeviin nuoriso-ohjaajiin hyvin.
– Kyllä he ymmärtävät ohjeet, mutta nuoret kaipaavat niitä sosiaalisia kontakteja ja ystävien seuraa. Tavallaan se on ymmärrettävää, koska ulkonaliikkumiskieltoa ei ole.
"Nuoret ovat aina kokoontuneet"
Nuorisotutkimuksen dosentti **Sofia Laine** Tampereen yliopistosta sanoo, että vapaa-aika on iso osa nuorten elämää ja hyvinvointia.
– Nuoret ovat aina kokoontuneet yhteen. Kavereiden tapaaminen on tärkeä osa nuoren kehitystä ja itsenäistymistä, Laine toteaa.
Nuoret elävät aikuisia enemmän nykyhetkessä. Kaksi kuukautta kestävä eristäytyminen ystävistä ja läheisistä voi nuoresta tuntua todella pitkältä ajalta. 
Yhteydenpito onnistuu usein helposti sosiaalisessa mediassa,älypuhelimien pikaviestipalveluissa ja verkkopuheluilla, mutta kaverisuhteiden ylläpitäminen pelkästään näiden avulla on hankalaa.
– Se on kuitenkin eri asia kuin tavata fyysisesti ja tehdä asioita yhdessä. Nuorille on oleellista, että voisi nähdä ulkona yhtä tai kahta kaveria kerrallaan, kunhan muistetaan pitää turvavälit.
Vanhempien esimerkki tärkeää
Nuorisotutkija Sofia Laine muistuttaa, että kapinointi vanhempia sukupolvia kohtaan on normaalia nuoren käytöstä.
– Vertaistuki on nuorille oleellista ja heidän pitää päästäpuhumaan poikkeustilanteesta myös omien kavereiden kanssa, vanhempien korvien ulkopuolella.
Laine kehottaa vanhempia keskustelemaan nuorten kanssa koronavirustilanteesta. Vanhempien esimerkki on myös tärkeää.
– Voi tuoda esiin sen, että tilanne on kaikille vaikea. Eivät kaikki aikuisetkaan ole pystyneet niin hyvin noudattamaan ohjeita, Laine sanoo viitaten mökkiläisten siirtymiseen mökkipaikkakunnille ja Lappiin matkustaneisiin ihmisiin.
Lappeenrantalaisen kaveriporukan nuoret ovat keskustelleet poikkeustilasta kotona.
– Onhan meille sanottu, että kavereiden näkemistä pitäisi vähentää, mutta ei sitä ole kielletty, Jatta Luostarinen kertoo.
Nuorisotutkija Sofia Laineen mukaan nuorten tulee joka tapauksessa noudattaa kokoontumisrajoituksia. Hänen mielestään huoltajien on hyvä suhtautua nyt myönteisemmin netissä hengailuun kuin ennen pandemiaa.
– Kavereiden kanssa juttelu etänä netissä on viruksen leviäimisen ehkäisyn kannalta hyvä tapa pitää yhteyttä ystäviin.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ministeri Kiuru: Koronarajoitusten purkamista voidaan miettiä toukokuun alussa
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun mukaan Uudenmaan eristämisen purkua harkitaan ensi viikon alussa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd) kertoi A-Talkissa, että Uudenmaan eristämisen purkamista harkitaan pääsiäispyhien jälkeen, ensi viikon alussa.
– On muistettava, että perustuslakivaliokunta asetti hyvin tarkan ehdon sille miten tällainen perusoikeuksien rajoittaminen voi ylipäätään olla mahdollinen. Sen toimen pitää olla täysin välttämätön. Uudenmaan eristämisen tarkoituksena oli nimenomaan suojella muita maakuntia. Silloin kun Uudenmaan tartuttavuusluvut ja tosiasialliset tapaukset lähenevät muun maan tilannetta, silloin olemme tilanteessa, jolloin näitä perusteita ei enää ole, Kiuru sanoi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on [aikaisemmin arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-11299548), että Uudenmaan eristäminen päättynee ensi viikolla.
Muiden koronarajoitusten purkaminen menee Kiurun mukaan todennäköisesti toukokuun alkupuolelle. 
– Se jää aivan toukokuun ensimmäisen viikon lopun tuntumaan, millä tavalla ne ratkaisevat askeleet otetaan. Meillä on paljon rajoituksia, joita on tehty riskiryhmien suojelemiseksi ja sellaiset rajoitukset ovat viimeiseksi voimassa.
Kiuru: Huoltovarmuuskeskuksella peiliin katsomisen paikka
Kiuru kommentoi lähetyksessä myös Huoltovarmuuskeskuksen hengityssuojahankintaa. Kiurun mukaan tapahtumavyyhti on selvitettävä perin juurin.
– Huoltovarmuuskeskuksella on varmasti nyt peiliin katsomisen paikka, millä tavalla nämä prosessit laitetaan kuntoon, Kiuru sanoi.
Kiurun mukaan on päivänselvää, että hankinta ei onnistunut.
– Riskien hallinta ja osaaminen eivät olleet kunnossa.
**Lue lisää:**
[Mitä pitää tapahtua ennen kuin Suomi voi alkaa purkaa koronan vuoksi määrättyjä rajoituksia? Tässä 6 kohdan lista asiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11294223)
[HUS: Nykyisiä rajoituksia pitää pääosin jatkaa – tilanne mukailee THL:n ennusteen matalampaa käyrää](https://yle.fi/uutiset/3-11302051)
[Pääministeri Marin: Uudenmaan rajan sulku loppunee ensi viikon sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11299548)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Viime vuodet pohjamudissa rämpineessä Chicago Bullsissa kääntyy uusi lehti – liettualainen urheilutoimenjohtaja pelastamaan seuraa
Lauri Markkasen aikana Chicago Bulls on ollut koripallon NBA-liigassa umpisurkea.
Suomalaispelaaja **Lauri Markkasen** edustama NBA-koripalloliigan seura Chicago Bulls on tuomassa uutta otetta johtoportaaseensa. Liettualainen ex-huippupelaaja ja peliuransa jälkeen NBA-seurajohtamisessa kykyjään osoittanut **Arturas Karnisovas** on lähellä sopimusta Bullsin uudeksi urheilutoimenjohtajaksi, kertoo NBC-kanavan Bulls-toimittaja **K.C. Johnson**.
Bulls on viime kaudet rämpinyt liigan pohjamudissa. Tähän kauteen seura lähti pudotuspelitoivein, mutta tahti on ollut heikkoa: 22 voittoa, 43 tappiota. Kausi on nyt kesken koronaviruksen takia.
Karsinovas oli pelaajana Euroopan kärkeä 1990-luvulla, ja hän pelasi kahdet olympialaisetkin voittaen pronssia 1992 ja 1996. NBA:ssa mies ei pelannut, mutta on toiminut kykyjenetsijänä Houston Rocketsissa, ja viime vuodet GM:n roolissa Denver Nuggetsissa.
Karnisovas on osaltaan kerännyt kunniaa Denverin noususta liigan kärkijoukkueiden kastiin ja mieheltä odotetaan Chicagossa paljon.
Bullsin suuruuden vuodet kaukainen muisto
Chicago Bulls oli 1990-luvulla NBA:n menestyksekkäin seura. Joukkueen ikoni ja koripallomaailman kaikkien aikojen suurin nimi oli **Michael Jordan**, joka yhdessä toisen NBA:n Hall of Fame -pelaajan **Scottie Pippenin** kanssa johdatti Bullsin kaikkiaan kuuteen mestaruuteen. Kaikissa kuudessa mestaruudessa oli mukana myös Bullsin valmentaja **Phil Jackson**.
Chicago Bullsin dynastia loppui vuoden 1998 mestaruuden jälkeen, ja edessä olivat karut ajat voittamaan tottuneille faneille. Bullsin kannattajat ovat olleet erityisen tyytymättömiä parivaljakon **John Paxson** - **Gar Forman** toimintaan. Fanien ja monien asiantuntijoidenkin mielestä lempinimellä GarPax kulkeva parivaljakko on onnistunut tuhoamaan Jordanin aikaisten kultavuosien saavutukset. 
Fanien tyytymättömyyttä ovat vain lisänneet **Jim Boylenin** toimiminen valmentajana vuodesta 2018 lähtien. Boylen on kohdannut kritiikkiä valmennustavoistaan, ja myös peluutuksestaan. Esimerkiksi Lauri Markkasen niukempaa roolia joukkueen hyökkäyspelissä on kritisoitu voimakkaasti.
Suomen koripallomaajoukkueen valmentaja **Henrik Dettmann** odottaa, että johtamisen dynamiikka Bullsissa muuttuu. Dettmann muistuttaa myös Markkasen merkityksestä Chicagolaisseuralle. 
– Tosiasia on, että Lauri on joukkueensa parhaita pelaajia. Kyllä seura yrittää sellaista pelaajaa hyödyntää mahdollisimman hyvin.
– Kieltämättä pelityyli passivoitti Lauria yhdessä vaiheessa, mutta luotan, että Lauri löytää tavan käyttää kaikkea osaamistaan.
Liettualaiselta Karsinovasilta odotetaan fanien keskuudessa paljon. Hän olisi koko fanien vihaaman kolmikon Paxsonin, Formanin ja Boylen yläpuolella, ja hänellä olisi valtuudet ainakin uuden GM:n nimittämiseen. Twitter onkin täyttynyt viime tunteina tyytyväisten Bulls-fanien tviiteistä.
_Muokattu klo 21.50. Lisätty Henrik Dettmannin kommentteja._
_Päivitetty 10.4. kello 6.23: Muutettu otsikkoa._
**Lue myös:**
[NBA-kauden jatkosta tehdään päätöksiä vasta toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11295226)
[New York Knicks ja Brooklyn Nets lahjoittivat miljoona suojamaskia](https://yle.fi/urheilu/3-11292980)
[Koripallon miesten EM-lopputurnaus siirtyy ensi vuodelta syyskuulle 2022 ](https://yle.fi/urheilu/3-11302125)
Tavallinen flunssa sai tamperelaisnaisen kehittämään kauppa-apua – auttaminen laajeni somesta omalle verkkosivulleen
Jokainen voi pyytää tai tarjota vastikkeetonta apua karttapohjaisella ja valtakunnallisella kauppa-apu.com -verkkosivulla. 
Tamperelainen **Tarina Rau** sairasti juuri ennen koronan leviämistä muutaman päivän flunssan, jonka aikana kauppa-apua oli pyydettävä ystäväpiiriltä. Kun korona rantautui Suomeen ja riskiryhmiin kuuluvia pyydettiin välttämään esimerkiksi juuri kaupassa käyntiä, Raulla oli oma kokemus tuoreessa muistissa. Siitä syntyi ensin Facebook-ryhmä, joka osoitti tarpeellisuutensa hyvin pian. 
– Korona kauppa-apu -ryhmään liittyi ensimmäisten päivien aikana tuhansia ihmisiä, muistelee Rau.
Vajaassa kuukaudessa maaliskuun puolivälissä perustettuun ryhmään on liittynyt yli 7000 jäsentä, ja yli sadalle paikkakunnalle on perustettu oma aluesivunsa. 
Ensimmäisenä olivat liikkeellä avuntarjoajat. 
– Mutta mitä pidemmälle ollaan tultu, niin ehdottomasti avunpyyntöjä on tullut koko ajan lisää. Siellä on vieläkin enemmän auttajia, mutta apua on myös pyydetty jo huomattavasti useammin, Tarina Rau kertoo.
 Facebookista verkkosivulle
Vaikka facebook on verkosto, joka tavoittaa helposti ihmisiä, se ei ole kaikkien ulottuvilla. Lisäksi lukuisten ilmoitusten keskeltä avuntarjoajan ja avunpyytäjän alkoi olla vaikea löytää toisiaan. Siksi facebook-ryhmän rinnalle syntyi pian valtakunnallinen verkkosivusto, kauppa-apu.com. 
– Startup-yrittäjä **Mario Luna** otti minuun yhteyttä ja ehdotti, että kauppa-avun ideaa laajennettaisiin omalle nettisivulle. Me halusimme tehdä auttamisesta ja avun saamisesta vielä helpompaa ja vielä selkeämpää, kertoo Rau. 
Sivuston kehittäminen ja rakentaminen toteutui “koronahengessä”, kuten niin moni muukin asia näinä aikoina - etänä. 
– Olemme tehneet yhdessä töitä verkkosivun eteen kolme viikkoa. Olemme soitelleet videopuheluita ja viestitelty, mutta emme ole koskaan tavannut livenä, Rau naurahtaa. 
Karttapohjainen palvelu on rakennettu hyödyntäen suomalaista Sharetribe-palvelua, jonka sen omistava yritys on antanut kauppa-apu.comin käyttöön hyväntekeväisyytenä korona-kriisin ajaksi. Lisäksi sivun toteuttamiseen on tarvittu lakimies, logon suunnittelija ja kääntäjiä. 
– Ei tätä olisi yksin kukaan pystynyt tekemään, Tarina Rau toteaa kiitollisena. 
Auttajat ja avunpyytäjät kartalla
Avuntarjoajia ja -tarvitsijoita on nyt helppo etsiä [kauppa-apu.com](https://kauppa-apu.sharetribe.com/)in kautta. Verkkosivulta löytyvä kartta näyttää, missä ja minkälaista apua pyydetään tai tarjotaan. Kauppa-apu voi olla ruokatoimitusten lisäksi asiointia apteekissa, sillä riskiryhmien tulee välttää kaikenlaista liikkumista kauppapaikoilla. 
Moni auttaja on valmis myös ulkoiluttamaan koiraa. 
Yksittäisen ilmoituksen kohdalla avautuvan yhteydenottolomakkeen kautta pääsee sopimaan käytännön asioista lähemmin. 
Apu on vastikkeetonta, eli siitä ei peritä avunsaajalta korvausta. Ostokset maksetaan suoraan ne toimittavalle auttajalle keskenään sovitulla tavalla. 
Verkkosivu julkaistiin kaksi viikkoa sitten ja kartalta löytyy jo lähes sata apuaan tarjoavaa henkilöä. 
Sivu toimii kolmella kielellä: suomeksi, englanniksi ja ruotsiksi. 
– Me haluamme tarjota pääsyä avun piiriin mahdollisimman monelle ihmiselle, niin että myös muut kuin suomenkieliset pääsisivät pyytämään ja tarjoamaan kauppa-apua, sanoo Tarina Rau. 
**Lue myös:**
[Facebookin korona-apuryhmät ongelman edessä: auttajia on, autettavia tarvitaan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11281436)
Petäjävedellä koululaisten ruoka-avun voi hakea myös lähituottajilta
Petäjäveden kunta jakaa etäopetuksessa oleville ruoka-annoksia tai maksusitoumuksen.
Petäjäveden kunnanhallitus on päättänyt laajentaa etäoppilaiden kouluruokailumahdollisuuksia poikkeusolojen aikana.
Kunnan kaikilla esi- ja perusopetukseen sekä lukiokoulutukseen osallistuvilla lapsilla ja nuorilla on oikeus vaihtoehtoisesti joko annosjaeltuun ruokaan tai maksusitoumukseen. 
Maksusitoumus on suuruudeltaan 40 euroa kuukaudess oppilasta kohden. 
Huhtikuun alusta alkaen annettavalla maksusitoumuksella voi ostaa ruokatarpeita paikallisista kaupoista ja suoramyyntiä harjoittavilta alkutuottajilta.
Halukkaat paikalliset alkutuottajat voivat ilmoittautua kuntaan.
Ruoka-annokset jaetaan kolmena päivänä viikossa. Annos sisältää lämmitettävän ruoan ja salaatin, keittopäivinä myös leivän lisukkeineen.
Länsi-Pohjassa koronatartuntoja suhteellisesti eniten Uudenmaan jälkeen – tartuntamäärät lisääntyvät Lapissa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronatartuntoja on runsaasti väestöpohjaan nähden verrattunan muuhun Suomeen.
Lapissa on nyt todettu yhteensä 98 varmennettua koronavirustartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tapauksia on yhteensä 35, nousua eilisestä on muutaman tartunnan verran. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella varmennettuja koronavirustartuntoja on nyt asukaslukuun suhteutettuna eniten Uudenmaan jälkeen.
 THL:n [julkaisemisen tilastojen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Länsi-Pohjan alueella ilmaantuvuus on 53,1 tapausta 100 000 asukasta kohti. Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 96,5. Alimmillaan ilmaantuvuus on Pohjois-Karjalassa Siun Soten alueella, missä luku on vain 8,5.
Vaikka Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri sijaitsee Ruotsin rajalla, Ylen terveysviranomaisilta saamien tietojen mukaan tartuntaketjut eivät johda Ruotsiin, vaan yksi merkittävä tartuntaketjujen lähde johtaa Leville.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila kertoi aiemmin tällä viikolla, että Länsi-Pohjassa ihmiset ovat rikkoneet lääkärin heille yleisvaarallisen tartuntataudin vuoksi heille määräämää karanteenia. Taskila sanoi, että hoitohenkilökunnan [työ valuu hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298603), jos ihmiset eivät noudata määräyksiä. Taskila myös muistutti, että tartuntatautilain mukainen karanteeni ei ole suositus, vaan määräys, jota on noudatettava.
Lapin sairaanhoitopiirissä on varmennettu nyt yhteensä 63 koronavirustartuntaa, nousua eilisestä on seitsemän tapausta.
_LIsätty 10.4._ Pitkäperjantaina ilmoitetut luvut Länsi-Pohjan osalta olivat vielä synkemmät, sillä Länsi-Pohjassa oli varmistettu kuusi uutta tartuntaa ja ilmaantuvuusluku oli kivunnut jo 56,4:een. Tartuntoja on siis sairaanhoitopiirin alueella yhteensä 41.
_Juttua täydennetty 10.4. kello 11:59 Lisätty johtajaylilääkärin kommentit karanteenin rikkomisesta sekä tuoreet luvut Länsi-Pohjan osalta._
Ruotsalaiset lääkärit eivät pääse enää töihin Ahvenanmaalle ilman karanteenia
Maakunnan johto pitää tilannetta huolestuttavana.
Suomen hallitus rajoittaa lääkärien matkustamista töihin Ahvenanmaalle. Heidän tulee olla koronatilanteen takia aina rajan ylitettyään kaksi viikkoa karanteenissa.
Päätös vaikeuttaa Ahvenanmaan terveyden- ja sairaanhoidon ÅHS:n toimintaa oleellisesti, kertoo maakunnan johto.
Saarimaakunnan terveydenhuollon piirissä työskentelee 86 lääkäriä, joista 22 on ruotsalaisia. Joukossa on useita erikoislääkäreitä.
Ymmärretäänkö Ahvenanmaata?
Ahvenanmaan maakunnan johdon käsityksen mukaan Helsingissä ei ehkä täysin ymmärretä Ahvenanmaan terveydenhoidon tarpeita.
– Olemme kirjoittaneet kirjeen pääministeri **Sanna Marinille** ja odotamme vastausta. Kirjeessä kerromme, että olemme mielellämme mukana analysoimassa sitä, mihin päätös perustuu, maaneuvos **Veronika Thörnroos** sanoo.
Ratkaisuksi on luvattu järjestää ruotsinkielisiä lääkäreitä Turusta.
– Järjestelmä täällä on erilainen kuin mantereella, ja menee oma aikansa että lääkärit oppivat paikallisen hoitokulttuurin.
Kohtelu epätasapuolista?
Ahvenanmaalaisten käsityksen mukaan voi syntyä tilanteita, joissa Ahvenanmaa priorisoidaan muuta maata alemmaksi. Silloin lääkäreitä ei saarimaakuntaan ahvenanmaalaisten käsityksen mukaan ehkä lähetetä.
Ahvenanmaan johto näkee, että Suomen hallitus kohtelee Ahvenanmaata eri tavalla kuin muuta Suomea. Osa asiakkaiden hoidoista, esimerkiksi psyykkinen hoito, voidaan antaa tietokoneiden välityksellä Tukholmasta, mutta se ei ratkaise ongelmaa.
Ahvenanmaan terveyden ja sairaanhoidon johtaja **Jeanette Pajunen** kertoo ylilääkäri **Olli-Pekka Lehtosen** työskennelleen ankarasti tilanteen selvittämiseksi.
– Jos tämä tilanne jatkuu yli neljä viikkoa, niin meillä on valtava ongelma edessä, Pajunen sanoo.
**Sari Mattsson**
Tutkimus vahvistaa: Syyrian hallitus iski sariiniaseella sairaalaan keväällä 2017 
Suomalaisprofessorin mukaan käytössä oli kemiallisia aseita, jotka Syyrian hallitus oli väittänyt tuhonneensa. 
Syyrian hallituksen syyllistyminen kemiallisten aseiden käyttöön on saanut uuden vahvistuksen. 
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön [OPWC:n uuden raportin](https://www.opcw.org/media-centre/news/2020/04/opcw-releases-first-report-investigation-and-identification-team) mukaan vuonna 2017 Ltamehahissa Syyriassa tehdyissä tuhoisissa iskuissa käytettiin kiellettyjä kemikaaleja. Järjestö katsoo Syyrian hallinnon olevan vastuussa iskuista. 
– Tarkasteltavana oli kolme maaliskuussa 2017 tehtyä kemiallista hyökkäystä, joista yhdessä helikopteri-iskun kohteena oli sairaala, sanoo professori **Paula Vanninen** Ylen haastattelussa. – Kahdessa iskussa käytettiin sariinia ja yhdessä kloorikaasua.
Vanninen on Helsingin yliopiston Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutin VERIFINin johtaja. 
Laboratorioiden tuloksista on pystytty päättelemään, että kemiallisissa iskuissa käytetty sariini on samaa alkuperää kuin Syyrian varastoissa ollut kemikaali. Näin siitä huolimatta, että Syyria oli ilmoittanut kyseisen aineen tuhotuksi.
Sariinin ohella myös kloorikaasun käyttö on kielletty. 
"Aine on syyrialaista alkuperää"
Ensimmäiset kemialliset iskut tehtiin Syyrian sodassa jo vuonna 2013. Kansainvälinen painostus sai aikaan kemiallisten aseiden tuhoamisoperaation. [Siihen osallistui myös suomalainen Ekokem. ](https://yle.fi/uutiset/3-7418876)
Syyria on väittänyt tuhonneensa kaikki kansainväliselle järjestölle ilmoittamansa kemikaalit. Vannisen mukaan ilmoituksissa on kuitenkin ollut huomattavia puutteita.
Vuoden 2013 jälkeen on kemiallisia aseita käytetty useissa iskuissa. Myös keväällä 2017 Syyriassa tehtiin lukuisia tuhoisia hyökkäyksiä. [Ne jatkuivat myös vuonna 2018. ](https://yle.fi/uutiset/3-10253364)
Maaliskuussa 2017 tehtyjen iskujen tutkimuksen tulos on Syyrian hallituksen kannalta raskauttava.
– Nyt on todettu. että aine on syyrialaista alkuperää ja että Syyrian ilmavoimat on näiden kolmen iskun takana, vahvistaa Paula Vanninen. – Pelkästään näissä iskuissa kemiallisille aseille altistui 106 ihmistä.
Vanninen muistuttaa että [Syyriassa on kaikkiaan tehty satoja vastaavia iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10150942). 
Raportti Syyrian iskuista on kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n erillisen tutkimusryhmän ensimmäinen tulos. Syyrian sisällissodan kemiallisen sodankäynnin selvittäminen jatkuu. 
Marraskuussa asiaa käsitellään Haagissa OPCW:n kokouksessa.
Joensuu aloittaa ruokakassijakelun etäkoululaisille ensi viikolla
Ruokajakelu koululaisille alkaa Joensuussa keskiviikkona 15. huhtikuuta.
Joensuussa kaupunki käynnistää ensi keskiviikkona kouluruokajakelun. Joka viikko jaetaan yli 4 000 ruokakassia koronavirustilanteen takia etäopiskelussa oleville oppilaille.
Ruokakassit jaetaan kymmenellä eri koululla ennakkoon ilmoittautuneille peruskoululaisille ja lukiolaisille sekä esikoululaisille. Ruokakassi sisältää viiden päivän ruoka-annokset, vihanneksia ja näkkileipäpaketin tai leipää. 
Kouluruokajakelusta on ohjeet Joensuun kaupungin verkkosivuilla. Kaupunki jakaa vielä tiistaina 14. huhtikuuta huoltajille Wilman kautta ohjeet ruokakassin hakemisesta.
Ruokakassi kehotetaan noutamaan kävellen tai pyörällä. Hakijoita muistutetaan myös pitämään riittävä turvaväli muihin noutajiin.
Ensimmäisessä ruokajakelussa ruokakassin saavat ne, jotka ilmoittautuivat jakeluun mukaan 6. huhtikuuta mennessä. 
Myöhemmin ilmoittautuneet pääsevät ruokajakeluun mukaan tulevilla viikoilla. 
Ruokaa jaetaan kymmeneltä koululta
Noljakan, Pataluodon, Karsikon, Nepenmäen ja Niittylahden kouluilta ruokakasseja voi noutaa keskiviikkona 15. huhtikuuta kello 13–17.
Tuupovaaran, Heinävaaran, Enon, Uimaharjun ja Pyhäselän kouluilla noutoaika on kello 14-16. Ruokakassi on noudettava siltä koululta, jonka on ilmoittanut noutokouluksi eikä koulua voi vaihtaa kesken jakelun.
Ruokakassit jaetaan kevään aikana kuutena keskiviikkona. Allergiaruokavaliot jaetaan puolestaan kolme kertaa viikossa, maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 14–16.
Joensuun toiveena on, että yksi ihminen noutaa samalla kertaa useamman oppilaan ruuat. Tämä helpottaa ruuhkia koulujen ruokakassien luovutuspisteissä. 
Ruuanhakuun on hyvä varata reilusti aikaa ja noutajilta pyydetään kärsivällisyyttä.
Tuli karkasi nuotiosta kaislikkoon Valkeakoskella
Hälytys tuli kiirastorstaina iltapäivällä viiden jälkeen.
Valkeakoskella syttyi maastopalo torstaina. Hälytys Lehtotielle tuli iltapäivällä viiden jälkeen.
Paikalle lähti kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo sai alkunsa kesämökkiläisten niemenkärjessä pitämästä nuotiosta. Puuskainen tuuli vei tulen parin metrin päässä olevaan kuivaan kaislikkoon, missä palo jatkoi kulkuaan rannan suuntaisesti. Kaislikkoa paloi noin 100 m2:n alueelta.
Päivystävän palomestarin mukaan aineksia oli myös isompaan paloon, mikäli se olisi ehtinyt levitä läheiseen metsään. 
– Onneksi tulipalo pysytteli kosteikossa kasvavassa kaislikossa, eikä ehtinyt leviämään ns. kuivanmaan kasvillisuuteen, totesi palomestari Suikkanen. 
Tällä hetkellä ei ole voimassa olevaa tulentekokieltoa, mutta kuiva kasvillisuus ja viime päivien puuskaiset tuulet ovat tekijöitä, jotka vaativat erityistä huolellisuutta tulentekijöiltä. 
Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön
Ahvenanmaalainen yritys järjesti Huoltovarmuuskeskukselle mahdollisuuden ostaa korkealaatuisia kasvosuojaimia Kiinasta. Valtio valitsi suojaimet, jotka reputtivat laatutestissä.
Suomeen Kiinasta tilatuista suojatarvikkeista on kehittynyt monimutkainen vyyhti.
Huoltovarmuuskeskus kieltäytyi tilaamasta koronavirusten varautumiseen tarvittavia kasvosuojaimia arvostetun suomalaisen yrityksen Optinovan avulla ja hankki selvästi huonolaatuisempia kasvosuojaimia kauneusyrittäjänä tunnetulta **Tiina Jylhän** välityksellä.
Kaupoista on syntynyt miljoonariita ja ennennäkemätön sotku.
Ylen tietojen mukaan Huoltovarmuuskeskuksen toiminnasta vastaava ministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sai kuulla kaupoista vasta [Suomen Kuvalehden uutisoitua asiasta](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/).   

Useat Ylen haastattelemat lähteet eivät ole yllättyneet Huoltovarmuuskeskuksen kannalta varsin kiusallisesta uutisesta. Lähteet arvostelevat Huoltovarmuuskeskuksen toimintaa “epäammattimaiseksi” ja passiiviseksi.
Heidän mielestään laitos ei ole kyennyt reagoimaan kriisitilanteeseen tarvittavalla nopeudella, sillä ei ole riittävää hankintaosaamista ja Huoltovarmuuskeskus ei ole kyennyt tukeutumaan yritysten apuun riittävästi.
Yle yritti tavoitella Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajaa **Tomi Lounemaa** ja laitoksen viestinnästä vastaavaa johtajaa useita kertoja torstaina tuloksetta. 
Monet suomalaiset tarjonneet apuaan Huoltovarmuuskeskukselle
Yle haastatteli tätä juttua varten useita Aasian-kauppaa tuntevia ihmisiä. Osalla heistä on vuosikymmenien kokemus. Kaikki ovat seuranneet suojatarvikkeiden kauppaa läheltä.
Osa lähteistä haluaa pysyä nimettöminä, sillä he toimivat läheisessä yhteistyössä Suomen viranomaisten kanssa. Jotkut heistä yrittävät saada toimitettua suojaimia Kiinasta Suomeen joko itsenäisesti tai yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Moni Ylen haastattelema ammattilainen kertoo tarjonneensa apua Huoltovarmuuskeskukselle. Se on Ylen lähteiden mukaan suhtautunut kuitenkin avuntarjouksiin torjuvasti tai vähätellen.
Yksi Huoltovarmuuskeskukseen yhteyttä ottaneista oli ahvenanmaalainen lääkelaitteiden osia valmistava Optinova.
Optinova tarjosi apuaan, jotta Suomen valtio voisi hankkia satoja tuhansia sairaalatason kasvosuojaimia ja muita koronakriisin hoidossa sekä ehkäisyssä tarvittavia laitteita.
Huoltovarmuuskeskus on toistaiseksi kieltäytynyt hankkimasta tuotteita Optinovan järjestämien yhteyksien avulla. Tuotteet olisi ostettu joko Optinovan Kiinan Shanghaissa toimivan tytäryhtiön välityksellä tai suoraan tuotteiden valmistajilta Kiinassa.
– Meillä on 20 vuoden kokemus Kiinan markkinoilta, käytössämme on paikallisia laadunvalvojia ja olimme valmiit auttamaan ilmaiseksi, eli emme halunneet tehdä voittoa tällä, sanoo Optinovan toimitusjohtaja **Anders Wiklund**.
Optinova on toiminut pitkään kansainvälisillä markkinoilla ja sen myynti tapahtuu lähes yksinomaan ulkomaille. 
Parillakymmenellä kiinalaisyrityksellä lupa tuoda tarvikkeita Suomeen
Ylen lähteet kertovat, että heidän näkemyksensä mukaan Suomen viranomaisten suhteet Kiinaan ja kiinalaisyrityksiin ovat vähäiset.
– Muiden toimijoiden tilaukset ajavat edelle. Siksi viranomaiset toistuvasti epäonnistuvat saamaan materiaaleja, yksi 25 vuotta Aasian kauppaa tehnyt konsultti sanoo.
Suojainten tuomista Suomeen mutkistaa se, että huhtikuun alussa Kiinassa astui voimaan uusi asetus, joka kiristi suojavarusteiden vientiä ulkomaille. 
Kiinasta on tuotu koronavirustilanteen edetessä toimimattomia suojaimia eri puolille Eurooppaa. Tiistaina Suomeen saapui lähetys, [joka ei läpäissyt suomalaisia laatuvaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11298675). 
Suojavarusteita vievien yritysten on nykyään käytävä läpi tiukennettu seula vientiehtojen täyttämiseksi. 
Ylen tietojen mukaan Kiinan viranomaiset ovat ehtineet sertifioida ja tarkistaa uusien kriteerien perusteella vasta noin parikymmentä kiinalaisyritystä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kiinasta saavat tuoda suojavarusteita Suomeen toistaiseksi ainoastaan nämä yritykset. 
Ministeri pidettiin pimennossa
Suomen Kuvalehti julkaisi keskiviikkona uutisen, jossa kerrottiin Huoltovarmuuskeskuksen erikoisista kasvosuojainkaupoista.
Huoltovarmuuskeskus hankki kasvosuojaimia kauneusyrittäjänä tunnetulta Tiina Jylhältä. Suomen Kuvalehden mukaan kauppoihin liittyy [miljoonariita](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/) ja liikemies, jolla on yhteyksiä Helvetin Enkeleihin.   

Huoltovarmuuskeskuksen toiminnasta vastaava työministeri Tuula Haatainen (sd.) kiirehti vaatimaan selvitystä Huoltovarmuuskeskuksen toiminnasta. 
Ylen tietojen mukaan Haatainen ei tiennyt etukäteen julkisuuteen nousseista kaupoista, vaan hän sai kuulla niistä Suomen Kuvalehden julkaistua jutun. 
Asiasta perillä olevan lähteen mukaan Haatainen käsitteli asiaa torstaina heti aamusta Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan Tomi Louneman. 
Torstai-iltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Lounema kommentoi Suomen Kuvalehden uutista. Louneman mukaan Huoltovarmuuskeskus on tehnyt sopimukset sekä Onni Sarmasteen että Tiina Jylhän yhtiön kanssa.
Kummatkin sopimukset olivat Louneman mukaan arvoltaan noin viisi miljoonaa euroa.
 – Emme ole noudattaneet taustojen tarkastamisessa sitä huolellisuutta, joka meiltä on syytä edellyttää, Lounema sanoi.
Lounema sanoi luovuttavansa asiasta ministeri Haataisen pyytämän selvityksen 14. huhtikuuta.
Yle kysyi tiedotustilaisuudessa myös siitä, miksi Huoltovarmuuskeskus ei ole tehnyt yhteistyössä luotettavaksi tunnettujen yritysten, kuten Optinovan kanssa.
– Olemme saaneet useita satoja yhteydenottoja ja tarjouksia, ja olemme pyrkineet valitsemaan niistä sellaisia, jotka ovat parhaimpia, Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa.
Laadukkaista kasvosuojista huutava pula – miksi apu ei kelpaa?
Tiina Jylhän kanssa tehdyistä kaupoista oli sovittu samaan aikaan, kun ahvenanmaalainen Optinova tarjosi Huoltovarmuuskeskukselle mahdollisuutta ostaa suojavarusteita suoraan Kiinasta tuottajilta. 
Huoltovarmuuskeskukselle luvattiin toimittaa myös etukäteen tuotteiden tarkat laatutiedot ja sertifiointia koskevat tiedot. Viranomainen olisi siis tietänyt täsmälleen, minkä laatuisia tuotteita se on ostamassa.
Tarjolla oli esimerkiksi satoja tuhansia FFP2/N95-laatutason kasvojensuojaimia, jotka soveltuvat sairaalakäyttöön. Niistä on huutava pula Suomessa ja muualla Euroopassa.
Anders Wiklund ei tiedä, miksi Huoltovarmuuskeskus ei ollut halukas toteuttamaan Optinovan välittämiä kauppoja. 
Sen sijaan valtion laitos päätti tehdä kauppoja, joiden liittyvää tilisiirtoja virolainen pankki piti niin epäilyttävinä, että [se jäädytti Tiina Jylhän yrityksen pankkitilin](https://arileht.delfi.ee/news/uudised/soomlaste-kaitsemaskide-raha-seisab-juba-nadalapaevad-eestis-kinni-panga-jaoks-on-soome-riigiameti-ja-siinse-firma-vaheline-tehing-kahtlustaratav?id=89512165).   

– Olemme olleet yhteydessä esimerkiksi Tukholman alueen sairaaloihin, ja siellä on suurta kiinnostusta, Wiklund arvioi.
Wiklundin mukaan Optinova ja muut operaatiossa olleet suomalaiset yhtiöt yrittävät vielä neuvotella Huoltovarmuuskeskuksen kanssa, jotta tarvikkeiden hankinta voitaisiin toteuttaa.
_Päivitetty: Juttuun on lisätty 9.4. kello 19.53. Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan Tomi Louneman kommentit._
_Oikaisu 9.4. kello 20.51. Jutussa kerrottiin aiemmin, että ministeri Tuula Haatainen olisi tavannut Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan Tomi Louneman torstaiaamuna. Kyse ei ollut tapaamisesta, vaan muusta yhteydenpidosta._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Huoltovarmuuskeskus pitää infon suojavarusteiden hankkimisesta kello 19.30](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomalaisyrittäjä kiinalaisessa hengityssuojainten hullunmyllyssä:
"Kannattaa epäillä, jos luvataan nopeasti laatua"](https://yle.fi/uutiset/3-11300462)
[Hengityssuojainten villit markkinat ovat tutut suomalaisyrityksellekin: "Saamme jatkuvasti aivan poskettomia tarjouspyyntöjä"](https://yle.fi/uutiset/3-11300244)
_Artikkelin keskusteluosio on auki perjantaihin kello 23.00:een asti._
Koronatartunnat levisivät hoivakoteihin – kerro meille, mitä hoivakodeissa nyt tapahtuu?
Yle haluaa kuulla, millaisia kokemuksia hoivakotien työntekijöillä, asukkailla tai omaisilla on koronakriisin ajalta.
Koronatartunnat ovat levinneet useisiin hoivakoteihin eri puolilla Suomea. [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11297671) tällä viikolla, että tartuntoja on hoivakodeissa jo neljän eri sairaanhoitopiirin alueella. 
Keräämme nyt omaisten, asukkaiden ja työntekijöiden kokemuksia hoivakodeista koronakriisin ajalta. Millaisia mahdollisia ongelmia on ilmennyt? Miten hoivakodeissa on reagoitu tartuntoihin? Mitä olet havainnut hoivakodin arjesta kriisin keskellä? 
Kerro kokemuksesi alla olevalla lomakkeella. Lomake on suojattu, ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttuja varten.
Liitäthän mukaan yhteystietosi ja tiedon siitä, voiko sinua haastatella juttuun. Yhteystietoja ei luovuteta toimituksen ulkopuolelle.
Voit myös lähettää sähköpostia osoitteeseen [uutisvinkki@yle.fi](mailto:uutisvinkki@yle.fi) tai toimittajille [jaakko.mantymaa@yle.fi](mailto:jaakko.mantymaa@yle.fi), [johanna.mattinen@yle.fi](mailto:johanna.mattinen@yle.fi) ja [riku.roslund@yle.fi](mailto:riku.roslund@yle.fi).
Koripallon miesten EM-lopputurnaus siirtyy ensi vuodelta syyskuulle 2022 
Koripallon EM-turnaus oli alunperin ohjelmassa syyskuussa 2021.
Koripallon miesten EM-lopputurnaus siirtyy ensi vuodelta syyskuulle 2022. Turnauksen isäntämaat ovat Saksa, Tshekki, Georgia ja Italia. 
Päätöksen taustalla on etenkin Tokion olympialaisten siirtäminen ensi vuodelle koronaviruspandemian takia. Koripallo on yksi olympialaisten seuratuimmista lajeista, ja EM-kisat olisivat alkaneet hyvin nopeasti olympialaisten jälkeen.
Karsinnat EM-lopputurnausta varten käynnistyivät helmikuun lopussa. Susijengi aloitti karsinnat tappiolla Serbiaa vastaan, mutta onnistui voittamaan toisessa ottelussaan Sveitsin. EM-karsinta-aikataulu pysyy ennallaan ja Susijengin jatkaa karsintoja alkuperäisen aikataulun mukaan marraskuussa otteluilla Georgiaa ja Serbiaa vastaan.
Seuraavan kerran Susijengi kokoontuu näillä näkymin vasta marraskuussa ennen karsintapelejä. Kesälle oli suunniteltu maaotteluita, mutta niiden pelaaminen näyttää epätodennäköiseltä.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmannin** mukaan EM-kisojen siirtäminen vuodella eteenpäin oli kuitenkin urheilullisesti paras ratkaisu. Vaarana oli, että tulee kisaähky, jos olisi yrittänyt heti olympialaisten perään pitää EM-kisat.
– Koripallo on olympiakisojen yksi suurimmista lajeista. Vaarana oli, että tulee kisaähky, jos olisi yrittänyt heti olympialaisten perään pitää EM-kisat, Dettmann sanoo.
Kansainvälisen koripalloliiton suunnasta EM-kilpailujen nopeaan siirtämiseen oltiin tyytyväisiä.
– Olen hyvin tyytyväinen siihen, että tänä vaikeana ajankohtana FIBA kykeni pääsemään lopputulokseen näin nopeasti ja vahvistamaan aikuisten maajoukkueiden kalenterimuutoksen alle kaksi viikkoa olympiakisojen siirron jälkeen, FIBA:n pääsihteeri **Andreas Zagklis** kommentoi.
_klo 19.15 Lisätty Henrik Dettmannin kommentit_
**Lue myös:**
[Suomalainen superlupaus hankalassa tilanteessa – Awak Kuierin sopimusneuvottelut jäissä pandemian takia: "Yksikään joukkue ei ole pystynyt tekemään tarjousta"](https://yle.fi/urheilu/3-11300430)
[NBA-kauden jatkosta tehdään päätöksiä vasta toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11295226)
Palonalku Jämsänkosken paperitehtaalla
UPM:n paperitehtaan kuljettimella syttyi torstai-iltana tulipalo. Henkilökunta hoiti alkusammutuksen.
Jämsänkoskella UPM:n paperitehtaan kuljettimella syttyi palo kiirastorstaina alkuillasta. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Jämsänkosken Rahtitielle klo 17:41. 
Henkilökunta toimi kuten tilanteessa pitääkin, eli pysäytti kuljettimen ja hoiti alkusammutuksen. 
Palomestari **Mauri Salo** kertoo, että savunmuodostus oli runsasta, mutta pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi varmistaa, että palo on sammunut. 
Pääsykokeisiin valmistautuva Iida Lampi, 19, suhtautuu luottavaisesti etäkokeisiin – Lukiolaisten liitto vetoaa: Ei pelkkää todistusvalintaa
Lukiolaisten liitto toivoo, että yliopistot ilmoittaisivat alakohtaisista pääsykoejärjestelyistä mahdollisimman pikaisesti. 
Vielä viime viikolla alavutelainen **Iida Lampi**, 19, huolehti siitä, miten hän pääsisi yliopiston valintakokeisiin Helsinkiin ja millainen todistus Uudenmaan rajan ylittämiseen täytyisi hankkia. 
Torstaina huoli pyyhkäistiin pois Lammen listalta, kun yliopistot ja ammattikorkeakoulut ilmoittivat [luopuvansa perinteisistä pääsykokeista](https://yle.fi/uutiset/3-11300517). 
Ammattikorkeakoulut järjestävät yhteisen valintakokeen etänä kesäkuun alussa. Yliopistot puolestaan vielä miettivät vaihtoehtoisia toteutustapoja aloittain ja ilmoittavat niistä myöhemmin.
– Nyt en sitten mene kokeisiin Uudellemaalle. Onneksi en vielä ostanut lippuja tai varannut majoitusta, kun VR juuri tiedotti peruvansa lisää vuoroja. Ainakin rahaa säästyy, kun ei tarvitse lähteä muualle tekemään koetta, Lampi sanoo.
Välivuotta viettävä Lampi hakee korkeakouluihin nyt toista kertaa.
Ykköstoiveena olisi päästä opiskelemaan maantietoa Ouluun, Turkuun tai Helsinkiin. Samaan aikaan Lampi hakee myös opiskelemaan journalistiikkaa Tampereen yliopistoon ja matkailututkimusta Lapin yliopistoon. 
Koronatilanteesta ylimääräistä huolta
Koronatilanne on aiheuttanut ylimääräistä stressiä luku-urakkaan, mutta onneksi vain vähän. 
– Suurin huoli oli se, miten pääsisin pääsykokeisiin Uudellemaalle. En ole kuitenkaan liikaa stressannut. Luotan siihen, että asiat järjestyvät jotenkin, Lampi sanoo.
Helpotusta hankalaan tilanteeseen tuo myös se, että maantiedon valintakoeaineisto on ollut tiedossa jo pitkään, ja Lampi on ehtinyt valmistautua. Muiden hakukohteiden osalta aineistot julkaistaan vasta myöhemmin, joten päällekkäistä työtäkään ei ole ollut.
Lampi ei osaa sanoa, mikä olisi paras tapa toteuttaa valintakokeet. Yliopistoista on väläytelty esimerkiksi todistusvalintaa, verkkokursseja tai digitaalisia valintatapoja. 
–Henkilökohtaisesti todistusvalinta olisi hyvä ratkaisu, koska olen itse käynyt korottamassa joitakin aineita. Mutta pelkkä todistusvalinta olisi myös epäreilu vaihtoehto heille, jotka ovat panostaneet enemmän pääsykokeeseen, Lampi pohtii. 
Lukiolaisten liitto kaipaa tarkennuksia pikaisesti
Lammen ja todennäköisesti monen muunkin pääsykokeisiin lukevan ykköstoiveena olisi, että pääsykokeiden tarkasta muodosta ja järjestelyistä tiedotettaisiin tarkemmin mahdollisimman pian. 
Tähän vetoaa myös Suomen lukiolaisten liitto.
– Amk-opiskelijoiden osalta asia on selvä. Siellä on kerrottu, että pidetään etäkokeet, piste. Yliopistoista olisi nyt tärkeää saada alakohtaiset ilmoitukset siitä, miten valinnat tehdään, jotta opiskelijat tietävät, mihin ovat valmistautumassa, sanoo liiton puheenjohtaja** Adina Nivukoski**.
Lukiolaisten liitto toivoo, että koronatilanteesta huolimatta todistusvalinta ei olisi ainoa väylä päästä opiskelemaan, vaan lisäksi kehitettäisiin etäpääsykokeita.
Uudenlaisia kokeita suunnitellessa on Nivukosken mukaan myös huomioitava, että tässä vaiheessa monilla on jo takanaan pitkä valmistautuminen.
– Esimerkiksi lääkiksen ja kauppiksen pääsykoemateriaalit ovat jo tiedossa, ja niihin on voitu valmistautua monta kuukautta. Olisi tärkeää, että näitä samoja materiaaleja hyödynnettäisiin uusissa valintatavoissa, ettei opiskelijoiden työ mene hukkaan.
Onko opiskelijan kannalta sitten väliä, järjestetäänkö valintakoe etänä vai paikan päällä? Nivukosken mukaan tärkeämpi kysymys on se, miten kokeet järjestetään vain järjestetäänkö koetta lainkaan. 
– Kaikki ymmärtävät, että nyt ollaan erikoisessa tilanteessa ja muutoksia pitää tehdä. Kaikkein tärkeintä on nyt saada yliopistoon hakevillekin tieto, onko pääsykoetta ja millainen se on. 
**Lue myös:**
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Mikä olisi mielestäsi paras tapa järjestää korkeakoulujen pääsykokeet? Voit keskustella aiheesta 10.4. kello 23:een asti._ 
Bundesliigaseura Hertha Berlin pestasi jo kauden neljännen päävalmentajansa 
Kokenut Bundesliigavalmentaja Bruno Labbadia, 54, aloittaa tehtävässään pääsiäisen jälkeen. 
Jalkapallon Bundesliigassa pelaava Hertha Berlin vaihtaa jälleen valmentajaa. **Bruno Labbadiasta** tuleekin berniililäisseuran kauden neljäs käskijä. 
Kauden alussa valmennusvastuuta kantanut **Ante Covic** irtisanottiin marraskuussa. Covic ehti luotsata berniililäisseuraa vain muutaman kuukauden, sillä hän aloitti seuran päävalmentajana kesällä.
Saksan ja Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueita luotsannut **Jürgen Klinsmann** korvasi Covicin, mutta viihtyi tehtävässään vain kymmenisen viikkoa. Klinsmann ehti luotsata joukkuetta vain yhdeksässä Bundesliigan ottelussa ennen yllättävää eroamistaan.
Klinsmannin jälkeen vetovastuun otti **Alexander Nouri,** joka toimi aiemmin Klinsmannin apuvalmentajana. Alunperin seuran ajatuksena oli pestata uusi päävalmentaja vasta kauden päätteeksi, mutta koronaviruspandemiasta aiheutunut tauko muutti seuran johdon suunnitelmia.
– Bruno todella tuntee Bundesliigan monien vuosien ajalta niin pelaajana kuin valmentajanakin. Hän on näyttänyt, että hän osaa kehittää joukkueita ottamaan seuraavan askeleen. Hänen hyökkäävä jalkapallonsa ja kunnianhimonsa sopivat täydellisesti seuraamme, seuran urheilujohtaja **Michael Preetz** sanoi [tiedotteessa. ](https://www.herthabsc.de/de/intern/labbadia-trainerwechsel-1920/page/17331--17-17-.html)
Labbadia edusti peliurallaan lukuisia Bundesliigaseuroja, muun muassa Bayern Müncheniä, FC Kölniä ja Werder Bremeniä. Valmennuskokemusta häneltä löytyy Wolfsburgin lisäksi muun muassa VfB Stuttgartista, Leverkusenista ja HSV:stä.
Hertha on sarjassa sijalla 13, kuusi pistettä putoajakarsijan paikan yläpuolella. Bundesliigassa pelejä on pelaamatta vielä yhdeksän. Sarja keskeytettiin koronaviruspandemian vuoksi maaliskuun puolivälissä. 
Muiden Bundesliigaseurojen tavoin myös Hertha Berlin [aloitti joukkueharjoitukset tällä viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11299560) Labbadia aloittaa tehtävässään pääsiäisen jälkeen. 
**Lue myös:**
[Jürgen Klinsmann erosi – Hertha Berlinin valmennuspesti kesti vain kymmenen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11202917)
[Saksan ja USA:n entinen maajoukkuevalmentaja Jürgen Klinsmann luotsaa Herthaa kauden loppuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11089740)
Suomalaisyrittäjä kiinalaisessa hengityssuojainten hullunmyllyssä:
"Kannattaa epäillä, jos luvataan nopeasti laatua"
Suomen Huoltovarmuuskeskuksen mukaan riskejä on pakko ottaa, jotta suojatarvikkeita saadaan maahan.
Nopeasti ei saa hyvää. 
Tämä on Pekingissä asuvan terveysalan yrittäjän **Ulla Nurmenniemen** näkemys suojatarvikkeiden hankinnasta Kiinasta koronaviruksen torjuntaan.
Asian on kokenut myös Suomen Huoltovarmuuskeskus, jonka Kiinasta tilaama lentokoneellinen suojavarusteita todettiin VTT:n tutkimuksessa laadultaan liian kehnoksi sairaalakäyttöön. Tiistaina Suomeen saapui kaksi miljoonaa kasvosuojainta ja 230 000 hengityssuojainta.
Nurmenniemi on jäljittänyt viime viikot suojatarvikkeita suomalaisille ja ulkomaisille tilaajille. Asiakkaana on yrityksiä ja valtioita. Jopa miljoonan kappaleen eriä lähtee eri puolille maailmaa. Hän on nyt tehnyt pyynnöstä tarjouksen myös Suomen valtiolle.
Koko maailma ostaa Kiinasta
Kaikilla on huutava pula varusteista, ja jono on pitkä.
– Koko maailma tilaa tällä hetkellä Kiinasta. Tällä hetkellä se lienee ainoa paikka maailmassa, missä tuotanto on lähtenyt käyntiin sataprosenttisesti. Ja jos välittäjä lupaa, että hän saa nopeasti kasaan edullisella hinnalla sairaalatason tuotteita, kannattaa epäillä, onkohan kaikki kohdallaan, Nurmenniemi pohtii.
Nurmenniemi on myös Pekingin suomalaisen kauppayhdistyksen toiminnanjohtaja. Hän sanoo ajautuneensa hankkimaan suojatarvikkeita, kun kyselyjä tuli joka päivä. Hän on terveysalan yrittäjä ja tuntee työnsä kautta alan toimijat Kiinassa.
– Yritykset pyytävät, että auta meitä nopeasti. Meillä ei ole suojavarusteita, Ulla Nurmenniemi kertoo Pekingistä.
Nurmenniemi on ehtinyt tuskin nukkua pariin viikkoon. Yhteydenotot alkavat heti herättyä. Ajantaju menee ja syöminenkin tahtoo unohtua. Hän ei halua leimata kaikkea tuotantoa sekundaksi.
– Ei kannata heittää lasta pesuveden mukana. Kiinassa on myös paljon laadukasta. Se pitää vain löytää, Nurmenniemi sanoo.
Mutta se vie aikaa, joka epidemian aikana on vähissä. Suomen valtio tulee mukaan ostosryntäykseen aikana, jolloin kysynnän ja tarjonnan lait ovat raadollisimmillaan.
"Villi länsi" on yleinen arvio
Hinnat nousevat nopeasti, jopa päivittäin.
– Kyllä tämä on aikamoinen villi länsi. Jos saan tänään neuvoteltua tavarantoimittajan kanssa hinnan, huomenna se on todennäköisesti jo noussut, hän kuvaa.
Ostajan työ on nyt kuin elokuvien kuvaukset kiihkeistä Wall Streetin pörssimeklareiden työpäivistä. Tehtaat vaativat usein koko erän hinnan ennakkoon. Pelkkä ennakkomaksu ei enää riitä.
Niinpä rahan tullessa Kiinaan sovittu erä on saatettu jo myydä jollekin toiselle. Silloin Nurmenniemen täytyy alkaa etsiä kuumeisesti uusia tuotteita.
– Onneksi uutta tavaraa tulee koko ajan. Kun rahat on kädessä, neuvottelu on helpompaa, hän sanoo.
Väärennettyjä sertifikaatteja liikkeellä
Sertifikaatit ja luvat ovat toinen viidakko. Euroopan unioni on nyt höllentänyt vaatimuksia CE-sertifikaateista, jotka kertovat tuotteen vastaavan EU:n laatustandardeja. 
Nurmenniemi sanoo, että hengityssuojainten laadun selvityksessä pitää olla tarkkana. Tarkastaminen ennakkoon on mahdollista, mutta se vie aikaa.
– Juuri äsken käytin kolme tuntia tarkistaakseni kolmen valmistajan sertifikaattien aitouden. Lopputuloksena oli, että ne kaikki olivat väärennettyjä, hän kertoo.
Suomi ei paini yksin virheellisten suojavarusteiden kanssa. Muun muassa Espanja, Turkki ja Hollanti ovat valittaneet, että niiden tilaamat hengityssuojaimet ja virustestit olivat kelvottomia.
Nurmenniemen mukaan väärennettyjä sertifikaatteja ja huijarimyyjiä riittää.
– Liikkeellä on paljon välittäjiä, jotka esiintyvät valheellisesti tehtaan edustajina, koska vääriä dokumentteja on helppo saada. Suhteiden käyttäminen onkin entistä tärkeämpää. Tilauksia kannattaa tehdä vain entuudestaan tuntemiltaan, luotettavilta lähteiltä, hän kuvaa.
Kiinakin yrittää valvoa vientiä
Kiinan valtio yritti karsia huijareita kentältä huhtikuun alussa vientiasetuksella. 
Nyt maasta pääsevät vain valtion hyväksymien valmistajien tuotteet, mutta sekään ei takaa laatua. Monilla hallituksen hyväksymillä viejilläkään ei ole välttämättä eurooppalaisia tai amerikkalaisia sertifikaatteja. Nurmenniemen mukaan tämä ei taas aina tarkoita sitä, että tuote olisi huono.
– Kiinasta viedään tavaraa ympäri maailmaa. Joka puolella ei vaadita samoja sertifikaatteja. Vientilistalle pääsy merkitsee, että tuotteet ovat Kiinan näkökulmasta hyviä, Nurmenniemi selittää.
Vientiasetus on vaikeuttanut entisestään tilauksen jo muutoin vaikeaa osuutta. Huolintaliikkeet ovat varovaisia ottamaan tavaraa kyytiin. Jos tehdas ei ole päässyt Kiinan vientilistalle, se ei välttämättä pääse maasta ulos.
Vielä pari viikkoa sitten tavaran saattoi saada Suomeen nopeimmillaan jopa viidessä päivässä. Nyt yhä useammin kuluu vähintään 10–15 päivää.
Myyjän markkinat
Suomen Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** ei torstaina vastannut Ylen tiedusteluun, mistä Suomeen tilatun suojatarvikelastin huono laatu johtui.
Tiistaina hän arvioi, että Suomen varustetilanne näyttää ainakin lähiviikkojen osalta "ihan hyvältä".
– Materiaalitilanne paranee ja kotimaan tuotannon käynnistäminen tuo myös turvaa ja vakautta, Lounema sanoo.
Suomelta puuttuu tällä hetkellä miljoonia hengityssuojaimia sekä muun muassa kirurgisia suu- ja nenäsuojaimia.
Apua on kuitenkin tulossa, sillä tänne on tilattu 12 lentokoneellista avustustarvikkeita.
Lounema arvioi, että kuluu viikkoja ennen kuin suomalainen oma tuotanto pääsee kunnolla vauhtiin. Myös hän kertoo kuulleensa, että suomalaisilla yrityksillä olisi ollut kiinnostusta ostaa Kiinasta kokonaan valmis tuotantolinja tarvikkeiden kiireiseen valmistukseen.
– Kun (kansainväliset) markkinat ovat ylikuumentuneessa tilassa, siinä voi tienata hyvinkin nopeasti tuollaisen laitteiston hinnan takaisin.
Testaustarvikkeita maailmalta
Huoltovarmuuskeskus alkoi tiistaina kartoittaa, mistä päin maailmaa koronaviruksen testaamiseen tarvittavia välineitä olisi saatavilla parhailla ehdoilla. Osoite ei välttämättä ole Kiina.
Myyjän markkinat tarkoittavat sitä, että ostaja käytännössä maksaa sen mitä myyjä pyytää ja myös sekundatavaraa on tarjolla.
– Me olemme varautuneet siihenkin, että tuotteet voivat olla sellaisia, mitä niiden ei pitäisi olla. Riskit ovat suuria, mutta ne on pakko ottaa, jotta saadaan tavaraa hankittua maahan.
Epävarmuustekijöitä on niin paljon, ettei Lounema lähde arvioimaan, koska testausvälineitä saadaan Suomen maaperälle asti.
"Katastrofi katastrofissa"
Kilpailu suojavarusteista on äitynyt sellaisiin mittasuhteisiin, että se koettelee jo valtioiden keskinäisiä suhteita. Ainakin Saksa, Ranska ja Kanada syyttävät Yhdysvaltoja välistävedoista.
Berliinin Freie Universitätin katastrofintutkimuksen professori **Martin Voss** tutkii työkseen katastrofeja ja ratkaisuja niihin. Hän näkee yhden olennaisen eron koronan ja tavanomaisempien luonnonkatastrofien välillä.
– Koska tämä kriisi koskee kaikkia, nyt mikään järjestelmän osa ei pysty ponnistamaan ylös ja auttamaan muita.
Se, että yritykset ja valtiot kilpailevat keskenään kaikkien kipeästi tarvitsemista suojatarvikkeista, johtaa saksalaisprofessorin mukaan kaottiseen tilanteeseen.
– Se on katastrofi katastrofissa, Voss sanoo suojavarusteiden hamstrauksesta.
Anteeksiantamatonta toimintaa
Kukaan ei osannut ennustaa koronaviruksen syntyä ja leviämistä, mutta katastrofitutkija Voss sanoo, että hän ei ole yllättynyt sen synnyttämästä sekasorrosta.
– Tämä johtuu vuosikymmenien saatossa omaksutuista toimintamalleista. Tässä on kyse on valtioiden epäonnistumisesta.
Vossin mukaan valtioiden toiminta, niin sanottu reaalipolitiikka, jossa kaikki ajavat omaa etuaan, suorastaan estää varautumisen globaaleihin kriiseihin. 
– Se on anteeksiantamatonta. Nyt olisi luotava sellainen järjestelmä, jossa tällaiset kriisit pystyttäisiin ottamaan huomioon.
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomi kieltäytyi lääkealan yrityksen avusta hankkia suojaimia Kiinasta ja päätyi ostamaan kelvottomia maskeja – Vastuuministeri oli kuviosta tietämätön](https://yle.fi/uutiset/3-11302066)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Haju paljasti kaasuvuodon Duon kauppakeskuksessa Hervannassa
Pelastuslaitos kiristi ravintolan vuotavan kaasuliitoksen ja tuuletti tilat. 
Pelastuslaitos sai torstaina alkuillasta hälytyksen Tampereen Hervantaan, kun Kauppakeskus Duossa havaittiin kaasuvuoto. Ohikulkijat haistoivat koronaviruksen takia suljettuna olevan ravintolan ulkopuolella kaasun hajua.
Vartijat ohjeistettiin tyhjentämään kauppakeskus, mutta se avattiin pian pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapumisen jälkeen. 
 Ravintolan nestekaasukeskuksesta löytyi löysä liitos, mikä oli kiristettävissä käsivoimin. 
Pelastuslaitos tarkasti ja tuuletti tilat painovoimaisesti. Kukaan ei altistunut kaasulle, eikä tapahtuma aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Entinen maajoukkuepelaaja ja HIFK:n suuruus Stig Holmqvist on kuollut
Stig Holmqvist pelasi HIFK:n lisäksi HJK:ssa ja lahtelaisessa Upon Pallossa.
Jalkapallomaajoukkueessa 21 ottelua pelannut ja Helsingin IFK:ssa kaksi jalkapallon Suomen mestaruutta voittanut **Stig Holmqvist** kuoli maanantaina, HIFK kertoi sivuillaan. Holmqvist oli 84-vuotias.
Keskikentällä pelannut Holmqvist aloitti HIFK:n edustusmiehistössä 19-vuotiaana vuonna 1955. Hän oli nostamassa seuraa SM-sarjaan 1957 ja oli vahvasti mukana HIFK:n toistaiseksi viimeisimmillä Suomen mestaruuskausilla 1959 ja 1961. Kaudet 1963-64 Holmqvist edusti HJK:ta sekä pelasi pääsarjaa vielä lahtelaisseura Upon Pallossa 1965.
Suomen A-maajoukkueessa Holmqvist pelasi vuosina 1959-65. Uran ainoa A-maajoukkuemaali näki päivänvalon kesällä 1961 komeassa 4-1-voitossa Norjasta Helsingin Olympiastadionilla. MM-karsintapelejä Holmqvist pelasi urallaan viisi, ja tilastoihin jäi myös kolme B-maaottelua sekä neljä nuorten maaottelua.
Pelaajauransa jälkeen Holmqvist toimi Suomen Palloliiton pääsihteerinä vuosina 1985-1989.
**Lue myös:**
[Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla](https://yle.fi/urheilu/3-11300926)
[Valioliigapelaajat perustivat rahaston terveydenhuoltojärjestelmän avustamiseksi – Southampton ilmoitti palkkaleikkauksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299820)
Poikkeusolot lisäävät lapsiperheiden köyhyyttä – Kymenlaaksossa alkoi keräys perheiden auttamiseksi
Keräysvaroilla hankitaan ruokalahjakortteja.
Kymenlaaksossa on alkanut keräys vähävaraisten lapsiperheiden auttamiseksi poikkeusoloissa.
Tukikeräyksen järjestävät yhteistyössä Kouvolan kaupunki, sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote sekä Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaakkois-Suomen piirit.
Keräyksen varoilla hankitaan ruokalahjakortteja ja tarvikkeita vähävaraisille lapsiperheille.
Poikkeusolot lisäävät lapsiperheiden köyhyyttä
Jo ennen poikkeusoloja köyhyys kosketti useampaa kuin yhtä kymmenestä lapsesta.
Poikkeusolojen vuoksi yhä useamman lapsen kotona on taloudellisesti tiukkaa, kertoo MLL:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Christa Carpelan**.
Keräyksen järjestäjät ovat arvioineet, että koronavirustilanne vaikuttaa taloudellisesti yli 2000 kymenlaaksolaisen lapsen elämään.
Tilanne on hankala esimerkiksi yksinhuoltajaperheissä ja perheissä, joissa huoltajia on lomautettu.
– Tämä koskettaa perheitä, jotka ovat olleet jo ennestään heikossa asemassa, mutta myös esimerkiksi yrittäjäperheiden lapsia, Carpelan sanoo.
Ruokakulut ovat kasvaneet
Perheiden ruokakulut ovat kasvaneet sen jälkeen, kun koulut siirtyivät etäopetukseen 18. maaliskuuta.
Esimerkiksi Kouvolassa kouluruokapakettien jakaminen etäopetuksen oppilaille alkoi 8. huhtikuuta. Kotkassa koululounaita aletaan jakaa pääsiäisen jälkeen. Haminassa jakelu alkoi jo aiemmin.
– Se on äärimmäisen tärkeä apu. Ideaalitilanteessa kouluruoan jakelu olisi käynnistynyt heti, mutta hienoa, että nyt, Carpelan sanoo.
Lasten eriarvoisuutta on lisännyt myös se, että kouluilla on vaihtelevat mahdollisuudet lainata laitteita etäopetuksessa oleville oppilaille.
Ensimmäiset lahjakortit liikkeelle pääsiäisen jälkeen
Tukikeräyksen järjestäjät haastavat niin kuntia, yrityksiä kuin yksityisiä ihmisiä osallistumaan keräykseen.
Kymsote koordinoi apua niin, että sitä riittää mahdollisimman monelle perheelle. Tavoitteena on saada ensimmäiset lahjakortit liikkeelle heti pääsiäisen jälkeen.
Kouvola on ollut käynnistämässä keräystä, mutta apua jaetaan muillekin sitä tarvitseville kymenlaaksolaisperheille.
Lahjoittaja voi halutessaan määritellä, mihin kuntaan tai kaupunkiin haluaa lahjoituksensa kohdentaa.
Lisätietoja keräyksestä löytyy [Kouvolan kaupungin verkkosivuilta](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/vahavaraisten-lapsiperheiden-ruoka-apu-ja-tukikerays-kaynnistyy/).
**Lue myös:**
[2000 etäopetuksen oppilasta syö nyt kouluruokaa Kouvolassa – Kotkassa ruokapaketteja jaetaan pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11296593)
[Koululaisille aletaan jakaa ateriapaketteja Haminassa – niin paljon kuin niitä riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11265790)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rauman sote-johtajalla todettiin koronatartunta
Sosiaali- ja terveysjohtaja Satu Helin on yksi raumalaisista koronapotilaista, joita on varmistettu laboratoriotesteillä seitsemän kappaletta.
Rauman sosiaali- ja terveystoimialan johtaja **Satu Helin** on sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Rauman kaupunki tiedottaa, että Helinin henkilökohtaiset ja työkontaktit on käyty läpi, ja karanteenipäätöksen on saanut 14 henkilöä.
Helinin vointi on kaupungin mukaan vakaa. Hän on kotihoidossa, jossa hän on myös tehnyt töitä.
Raumalla on todettu kaikkiaan seitsemän laboratoriovarmistettua koronatapausta.
Täydelliseen  kirjallisuusfestivaaliin tarvitaan rakkautta, seksiä ja ihmissuhteita
Helsinki Litin  näkemyksellistä keskustelua elämästä, kuolemasta, yhteiskunnasta ja kirjallisuudesta nähdään kevään Valituissa sanoissa. Valitut sanat tuo koteihin viime kevään Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalin keskustelut elämästä, kuolemasta, yhteiskunnasta ja kirjallisuudesta.  Lavalla on maailmankansalaisia, jotka ovat eläneet ja kasvaneet monessa eri maassa ja kulttuurissa. Toukokuuksi suunniteltu Helsinki Lit 2020 siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Mistä terrorismi kumpuaa? Onko meidän pakko olla jostain kotoisin tai kiinnittyä tiettyyn maahan ja sen kansalaisuuteen? Täytyykö omasta perheestä välttämättä pitää? Onko olemassa rakkautta ilman himoa?
Näihinkin kysymyksiin etsittiin vastauksia kansainvälisessä kirjallisuustapahtuma Helsinki Litissä, joka järjestettiin keväällä 2019 jo viidennen kerran. Valitut sanat tuo nyt nämä suomalaisten ja kansainvälisten kirjailijoiden väliset keskustelut ruutuun suomeksi käännettyinä ja tiivistettyinä.
Keskusteluissa näkyy vahvasti ympäröivä yhteiskunnallinen ilmapiiri ja todellisuus
Lavalla on paljon maailmankansalaisia, jotka ovat eläneet ja kasvaneet monessa eri maassa ja kulttuurissa. **André Acimanille** juurettomuus on myös vapautta ja ****Hassan Blasim**** todistaa, miten maanpakolaisuus voi olla kirjailijalle mahdollisuus.
Keskusteluissa näkyy vahvasti ympäröivä yhteiskunnallinen ilmapiiri ja todellisuus.
\- Haluan tutkia sitä, mihin maailma on menossa, kertoo politiikkaa, terrorismia ja pakolaiskriisiä käsittelevän trillerisarjan kirjoittanut **Joakim Zander** **Satu Vasantolalle**.
\- Millä tavalla näistä vaikeista asioista yhteiskunnassa pitäisi keskustella?, kysyy puolestaan **Li Andersson** **Pascal Engmanilta**. Ruotsalaisen Engmanin dekkari _Patriootit_ rakentaa kuvaa siitä, miten viha yhteiskunnassa syntyy, kehittyy ja kanavoituu.
André Aciman kertoo kirjastaan menestyselokuvan _Call Me by Your Name_ takana. Romaani _Kutsu minua nimelläsi_ avaa poikkeuksellisella tavalla sitä sotkuistakin vyyhteä, jota himoksi, intiimiydeksi ja rakkaudeksi kutsutaan.
**Nina Lykke** ja **Saara Turunen** käyvät humoristisen ja tiukan keskustelun keski-ikäisistä miehistä, joilla on tarve aloittaa alusta ja pojista, jotka eivät osaa lähteä kotoa.
**Rachel Cusk** ja **Philip Teir** pysähtyvät avioeron jälkeisen hiljaisuuden äärelle.
Muita keskustelijoita ovat **Silvia Hosseini**, **Boodi Kabbani**, **Kätlin Kaldmaa**, **Laura Saarikoski**, **Sjón**, **Astrid Swan**, **Kim Thúy** ja **Jani Toivola**.
**Valitut sanat  tuo kirjallisuuden kansainväliset tähdet [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-3518200) ja Teema & Fem -kanavalle tiistaisin 14.4. alkaen**
.
Valitut sanat:
Laadukkaita kulttuurikeskusteluja elävän yleisön edessä mm. **Helsinki Lit** -kirjallisuustapahtumasta, **Helsingin kirjamessuilta** ja elokuvafestivaaleilta. Katso ulkomaisten tähtien ja kotimaan kulttuurikasvojen mielenkiintoisia keskusteluja ja ymmärrä maailmaa vähän enemmän:
**Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalin 2019 [keskustelut ilman tekstitystä löytyvät Areenasta:](https://areena.yle.fi/1-3456518)**
HUS: Nykyisiä rajoituksia pitää pääosin jatkaa – tilanne mukailee THL:n ennusteen matalampaa käyrää
Suomen suurin sairaanhoitopiiri tiedottaa, ettei se kuitenkaan esitä rajoitusten tiukentamista nykyisestä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tiedottaa, ettei se esitä koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi tehtyjen rajoitusten tiukentamista.
Rajoituksista käydään jatkuvaa julkista keskustelua, ja esimerkiksi eilen keskiviikkona HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** ehdotti [MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hus-pomo-ehdottaa-uudellemaalle-lisaa-rajoituksia-toiveena-hengityssuojainpakko-vaihtoehtoisessa-mallissa-epidemia-kestaa-pahimmillaan-jouluun-saakka/7784180#gs.2t8umf) mukaan, että Uudenmaan rajoituksia tiukennettaisiin entisestään muutamaksi viikoksi vielä nykyisten rajoitusten lisäksi.
Nyt sairaanhoitopiiri tiedottaa, että se ei esitä rajoitusten tiukentamista, mutta nykyisiä laajoja rajoituksia tulee pääosin jatkaa.
HUSin toimitusjohtajan **Juha Tuomisen** mukaan sairaanhoitopiirillä ei ole vahvaa näkemystä Uudenmaan matkustusrajoituksen jatkamisesta, mutta muita rajoituksia ei ole oikea aika purkaa.
[Tiedotteessa](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUS-ei-esit%C3%A4-rajoitusten-tiukentamista.aspx) todetaan, että päätökset rajoitusten jatkosta on tehtävä ennusteiden pohjalta ja niissä tulee hyödyntää koko maan tilannekuvaa.
HUS kertoo, että tartunnan saaneiden ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on pysynyt hallinnassa ja mukailee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ennusteen matalampaa käyrää.
– Näyttäisi, että nyt tehdyt rajoitukset ovat tehonneet ja tilanne on pysynyt hallinnassa. On epävarmaa, olisiko vielä tiukemmista rajoituksista hyötyä, mutta haittaa esimerkiksi tiukasta ulkonaliikkumiskiellosta varmasti olisi ihmisten jaksamisen kannalta, pohtii HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** tiedotteessa.
Aksel Kankaaranta saa sittenkin esittää Looking Backin viisukansalle: Eurovision Home Concerts tuo viisubiisit kotisohvallesi
**Aksel Kankaanranta** esittää kaksi kappaletta, _Looking Back_ sekä _Fairytale_, [pitkänäperjantaina 10. huhtikuuta Euroviisujen Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA) klo 18 alkaen. Show on osa EBU:n järjestämiä kotikonsertteja, joissa sekä tämän vuoden kilpailijat että aiempien vuosien viisukisaajat esittävät rakastettuja viisuklassikoita kotioloista käsin, omia biisejään unohtamatta.
– On suuri kunnia päästä sittenkin esittämään _Looking Back_ eurooppalaisille, Aksel kertoo.
UMK-kilpamenestyksestään huolimatta hän ei ole suuri kilpailemisen ystävä, ja siksi hänestä on mukavaa päästä esittämään biisistään tunteikas kotiversio.
– Tosi hauskaa, että kaikki pääsevät tekemään omalla tavallaan. On sellainen letkeä meininki!
**Aksel esittää vuonna 2009 voittaneen _Fairytalen_ yhdessä isänsä kanssa**
Oman euroviisubiisinsä lisäksi kukin artisti esittää kotikonsertissa yhden cover-version biisistä, jonka fanit ovat saaneet äänestämällä päättää. Aksel antoi katsojien valita suomalaisen **Paradise Oskarin** vuoden 2011 _Da Da Damin_ ja norjalaisen **Alexander Rybakin** vuoden 2009 _Fairytalen_ välillä.
Molemmat kappaleet nousevat Akselin päähän soimaan tasaisin väliajoin. Etenkin _Da Da Damissa_ on jotain sellaista, mikä on hänen mieleensä. Voittajaviisu _Fairytalesta_ erityisen tekee kappaleen viuluriffi. Viulu on Akselille rakas soitin, sillä sekä Aksel että hänen isänsä soittavat sitä.
Katsojat äänestivät perjantain lähetyksessä kuultavaksi _Fairytalen_. Tulevaan esitykseen tuo oman mausteensa se, että Akselin isä soittaa sen viuluosuudet.
– Kysyin isältä, lähtisikö hän messiin, ja hän innostui, Aksel iloitsee.
_Akselin biisien vedoissa taustalla ovat hänen isänsä viulisti Antti Kankaanranta ja kitaristi Teemu Javanainen._
Akustiset keikat ovat Akselin heikko kohta
Tulevan perjantain lähetyksessä esiintyvät Akselin lisäksi Islannin **Daði og Gagnamagnið**, Australian M**ontaigne**, Pohjois-Makedonian **Vasil**, Sveitsin **Gjon's Tears**, Ukrainan vuoden 2016 edustaja **Jamala** sekä Tanskan vuoden 2019 edustaja **Leonora**.
Aksel kertoo akustisten keikkojen olevan hänen heikko kohtansa, ja siksi hän odottaa myös muiden viisuartistien kotivetoja.
– Ne ovat jotenkin niin paljon henkilökohtaisempia, kun pääsee itse lähemmäs ihmistä.
Katso koko konsertti**
Europe Shine A Light tuo valoa viisukansalle
Akselia tullaan näkemään ja kuulemaan viisuyhteyksissä myös Europe Shine A Light -musiikkishow’ssa, joka järjestetään lauantaina 16. toukokuuta euroviisufinaalin tilalla klo 22 alkaen.
Ohjelmassa esitetään huippuhetket kaikista 41 kappaleesta, jotka piti nähdä tämän vuoden Euroviisuissa. Kyseessä ei ole kilpailu, vaan ohjelmalla halutaan kunnioittaa peruutetun laulukilpailun artisteja ja nostaa heidät parrasvaloihin sekä tuoda ihmisiä yhteen koronakriisin keskellä.
Show’n aikana nähdään myös uusi versio myöhemmin valittavasta viisuklassikosta, jonka esittävät yhdessä tämän vuoden Euroviisuihin valitut artistit. Kappale sanoitetaan uudelleen koronatilanteeseen sopivilla lyriikoilla, ja sillä halutaan muistaa koronaviruksen uhreja ja kiittää heitä, jotka pitävät yhteiskuntaa yllä. 
**
[Europe Shine A Light tulee olemaan unohtumaton hetki Euroviisujen historiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299527).
_Eurovision Home Concerts Euroviisujen [Youtube-kanavalla perjantaisin klo 18](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA)._
Tee oma liimapuristin – omien työvälineiden tekeminen on hyvä tapa harjoitella itse käsityötä
Ruotsinkielinen liimapuristinta tarkoittava sana ”limknekt" kuulostaa ihan korttipeliltä, tai olotilalta, jossa ihminen on kovan treenin jälkeen. Termiä kuitenkin käytetään kahden puukappaleen yhdistämiseen liimaamalla.
Liimapuristin ja ruuvipuristin ovat ne työvälineet, joita käytetään puutöissä, kun halutaan yhdistää kaksi puukappaletta. Niiden käyttötarkoitus on periaatteessa sama.
Erona on, että liimapuristimet ovat usein pitempiä ja niitä käytetään levyjen, karmien ja isompien rakenteiden liimaamiseen, kun taas ruuvipuristinta käytetään pienempien kappaleiden kiinnittämiseen.
Omia työvälineitä on mukava tehdä. Siinä ehtii ymmärtää, miten työvälineitä käytetään ja miten ne toimivat. Työvälineiden nikkaroiminen on myös hyvä tapa harjoitella itse käsityötä.
Ennen oli tavallisempaa nikkaroida omat työvälineet
Vanhaan hyvään aikaan, joka ei ehkä aina kuitenkaan ollut niin hyvä, kuului paljon töitä ja askareita, jotka ovat nyt kadonneet. Oli esimerkiksi tapana valmistaa työvälineet itse.
Pimeät talvi-illat istuttiin päreen valossa ja tehtiin keittiövälineitä, höyliä ja muita taloudessa tarvittavia työvälineitä.
Erityisesti maaseudulla lähes kaikki tekivät niin. Valmistettiin jotain, millä vuorostaan voitiin valmistaa jotain muuta.
Minusta sellaisessa toiminnassa ja ajankäytössä on jotain erityistä. Ehkä siksi, että työtä kunnioitettiin ja ymmärrettiin mutta myös siksi, että mieli ja keho olivat eri tavalla läsnä työssä kuin monesti nykyään.
**Liimapuristimen tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Upota puukapula, jonka korkeus on 100 mm, puulistan päähän hakaliitoksella. Ennen liimaamista on hyvä porata reikä kierretangolle ja syvennys mutterille. Poraa 11 mm:n reikä. Reiän tulee olla suora.
  Liimaa kapula kiinni puulistaan ja mutteri syvennykseen puukapulassa. Käytä kaksikomponenttilimaa. Tämän kapulan on tarkoitus olla tukevasti kiinni puulistassa, kun taas kierretanko liikkuu edestakaisin kapulan ja mutterin läpi.
  Ruuvaa kierretanko ensimmäisen kapulan läpi (kapulan, jossa on liimattu mutteri, eli siis ensimmäisen kapulan).
  Poraa reikä yhteen pienemmistä kapuloista. Kierretangon pitää mennä kapulan läpi, joten 11 mm:n reikä on hyvä. Tämä kapula kulkee edestakaisin pitkin puulistaa, kun kierretankoa kierretään. On tärkeää, että reikä ei ole kapulassa niin korkealla, että kapula kiilautuu puulistaa vasten.
  Kapulan ulompaan päähän upotetaan kaksi mutteria, joten upotusreiän pitää olla hiukan syvempi. Ulompi osa kapulasta puristaa yhteen ne osat, joita olet liimapuristinta käytettäessä puristamassa yhteen, joten mutterit tai kierretanko eivät saa ulottua ohi kapulan pinnan.
  Ruuvaa kaksi mutteria kierretankoon, pujota kapula ja ruuvaa lopuksi kaksi mutteria kierretangon päähän.
  Lukitse nämä ulommat mutterit kiertämällä ne yhteen.
Vie puukapula kohti lukittuja muttereita (upotusreiän pitäisi olla nyt niin syvä, että mutterit katoavat kapulan sisään). Lukitse lopuksi kaksi muuta mutteria toisiinsa. Kapulan pitää olla hiukan löyhässä niin, että kierretanko pääsee pyörimään ilman että kapula pyörii. Sen pitää vain liukua edestakaisin puulistaa pitkin.
  Poraa 10 mm:n reikä noin 100 mm:n välein puulistan yläpintaan.
  Poraa yksi 10 mm:n reikä viimeiseen puukapulaan.
  Sahaa ruuvin pää irti ja liimaa se puukapulaan. Mutterissa saa mielellään olla suora ja kierteinen osa. Liimaa kierteinen osa puukapulaan. Käytä kaksikomponenttiliimaa.
Kapulan voi nyt laittaa johonkin reikään puulistalla jarruttamaan materiaalia, jota puristetaan yhteen.
Usein tarvitaan useampia liimapuristimia, kun liimataan kokoon karmi tai vastaava, joten kun olet päässyt vauhtiin liimapuristimen teossa, niin tee samalla ainakin pari liimapuristinta.
Hyttysenpuremat ja ampiaisenpistot kuuluvat kesään – piharatamon ja poimulehden avulla helpotusta kutinaan
Kesä on nyt tulossa ja sen myötä hyttysenpuremat, nokkosenpolttamat ja ampiaisenpistot. Tässä on joitakin yksinkertaisia vinkkejä pistojen käsittelyyn luonnonmukaisilla keinoilla.
Hyönteisten maailma on monin tavoin kiehtova. Mehiläisen elämä voi olla sekä dramaattinen että väkivaltainen, vaikka se ei oikeastaan halua tehdä muuta kuin kerätä mettä ja siitepölyä ja hoitaa omaa yhdyskuntaansa.
Mutta täytyyhän sitä puolustaa itseään tunkeilijoilta, ja mehiläiset tekevät sen kuten muutkin hyönteiset ja jotkut kasvitkin pienten myrkkyannosten avulla.
Useimmille mehiläisen, hyttysen tai nokkosen myrkky ei ole erityisen vaarallista, vaan vain epämiellyttävää. Toiset reagoivat voimakkaammin. Mutta helpotus puremiin löytyy tavalliselta nurmikolta.
Luonnon antihistamiini
Piharatamolla on antihistamiinivaikutus, joka lieventää kehon reaktiota puremiin ja pistoihin. Lehdet toimivat hyvin kaikenlaisiin hyönteistenpistoihin: hyttysten, hevoskärpästen, muurahaisten, mehiläisten ja ampiaisten.
Aseta lehti pureman päälle ja kiinnitä se teipinpalalla niin turvotus laskee ja kutina lievenee.
Hyttysenpuremia on usein useampia kuin yksi ja silloin voi olla parempi hieroa lehteä sormien välissä niin, että neste nousee esiin ja hieroa sillä puremaa.
Piharatamoa kasvaa nurmikoilla ja teiden varsilla.
 
Poimulehtiä löytyy myös nurmikoilta. Sen pienet poimutetut lehdet toimivat samalla tavalla kuin piharatamon lehdet, mutta eivät yhtä tehokkaasti.
Nokkoskikka
Nokkoset ovat täynnä pieniä poltinkarvoja, jotka ovat muodoltaan kuin pieniä putki, joiden sisällä on pisara muurahaishappoa. Poltinkarvat ovat hauraita ja murtuvat, kun niitä hipaisee ja silloin muurahaishappo putkista pääsee ihoon ja aiheuttaa ärsytystä.
Vanha kikka nokkosenpolttamien lievennykseen on rullata nokkosenlehti, hieroa neste esiin ja hieroa sitä ärsyyntynyttä aluetta.
Piharatamo vaikuttaa paremmin, mutta nokkosissa on se etu, että niitä on saatavilla juuri silloin, kun niihin on polttanut itsensä.
 
Nokkosia pystyy keräämään polttamatta itseään, kun lähestyy nokkosta rauhallisesti ja tarttuu päättäväisesti varteen tai lehteen.
Silloin poltinkarvat murskaantuvat se sijaan, että ne murtuisivat, ja silloin ei polta itseään.
Suojaudu punkeilta
Punkit voivat kantaa tartuntaa, ja siksi pitäisi välttää niiden kiinnittymistä iholle.
Yksinkertainen kikka, joka voi auttaa, on käyttää sukkahousuja housujen alla, kun kulkee korkeassa ruohossa tai vesakossa. Vaikuttaa siltä, että punkit eivät pysty kiinnittymään sileään pintaan eivätkä sukkien läpi.
On tärkeää käydä vartalo läpi punkkien varalta illalla, olipa sitten käyttänyt sukkahousuja tai ei.
Jos löytää punkin, se on syytä irrottaa mahdollisimman pian pinseteillä tai punkkipihdeillä. Punkkeja ei pidä voidella millään ennen sitä, vaan vain irrottaa ne.
Yliherkkyys hyttysenpuremille
Jotkut ovat hyvin herkkiä hyttysenpuremille, puremat turpoavat ja niistä tulee suuria. Hyvä vinkki on pitää kotona pullollista eteeristä laventeliöljyä.
Eteerisiä öljyjä ei tavallisesti käytetä suoraan iholle, koska ne ovat liian voimakkaita, mutta laventeli on poikkeus. Pisara turvonneelle hyttysenpuremalle saa turvotuksen laskemaan ja kutina lakkaamaan.
 
Laventeliöljyä voi ostaa terveyskaupasta. Muista vain varmistaa, että pullossa lukee “100-prosenttinen eteerinen öljy” ja latinalainen nimi ”Lavandula angustifolia”. Laventelintuoksuinen tuoksuöljy ei auta hyttysenpuremiin.
**Huomaa kuitenkin, että mehiläisen myrkylle allergisen on aina käytettävä puremaan siihen tarkoitettua lääketieteellistä hoitoa. Nämä vinkit on tarkoitettu ihmisille, joilla ei ole allergiaa.**
Torstai 9.4.2020
Torstai 9.4.2020 (radio)
Ylen puoluekannatuskysely. Koronavirustilanne Suomessa. Uudenmaan rajalle tehovalvontaa pääsiäiseksi. Valintakokeet pidetään etänä.  Valamon luostarilta loppuivat tulot. 
Ylen puoluekannatuskysely
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.
Eniten kannatusta saa perussuomalaiset. 20 % vastaajista kannattaa perussuomalaisia. Toiseksi eniten kannatusta saa SDP. Melkein 20 % vastaajista kannattaa SDP:tä. Kolmanneksi eniten kannatusta saa kokoomus. 
SDP:n kannatus on noussut kokoomusta isommaksi. Perussuomalaiset ja kokoomus ovat oppositiopuolueita, eli ne eivät ole hallituksessa.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut ovat osoitteessa [yle.fi.](https://yle.fi/uutiset/3-11298139)
Koronatilanne Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kertonut torstaina Suomen koronavirustilanteesta. Tautiin, jonka koronavirus aiheuttaa, on kuollut Suomessa nyt 42 ihmistä. Kuolleiden määrä on noussut kahdella keskiviikosta. 
Koronaviruksen vuoksi sairaalassa on 244 potilasta, joista 82 on tehohoidossa. 
Suomessa on yli 2 600 varmistettua koronavirustartuntaa.
[>> Tietoa koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/tietoa_koronaviruksesta/11284951) 
Poliisi valvoo Uudenmaan rajaa pääsiäisenä
Poliisi on aloittanut pääsiäisen takia Uudenmaan rajan tehovalvonnan. 
Tavallisesti monet ihmiset menevät pääsiäisenä mökille. Nyt Suomessa on liikkumisrajoituksia ja Uudenmaan rajan yli saa mennä vain välttämättömästä syystä, esimerkiksi töihin. Vapaa-ajanmatka esimerkiksi mökille ei ole välttämätön syy. 
Poliisi valvoo liikennettä Uudenmaan rajalla noin 40 tarkastuspisteellä. Poliisi valvoo myös junien matkustajia.
Pääsykokeet tehdään etänä
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään tänä keväänä etäkokeena. 
Koronatilanteen takia yliopistot ja korkeakoulut eivät voi järjestää perinteisiä valintakokeita.
Etäkokeessa hakijat tekevät esimerkiksi tehtäviä kotona tietokoneella. Yliopistot voivat valita opiskelijoita myös esimerkiksi todistusten perusteella. 
Valamon luostari joutui talousvaikeuksiin
Valamon luostari Heinävedellä on joutunut talousvaikeuksiin koronatilanteen takia. 
Tavallisesti Valamon luostarissa käy paljon ihmisiä pääsiäisenä, joka on ortodoksisen kirkon tärkein juhla.
Nyt Valamon luostarin ravintola, hotelli, matkamuistomyymälä ja opisto ovat kiinni eikä luostari saa tuloja. Valamon luostarin rahat riittävät, jos se saa avata ovet kesällä.
Yksi kuollut liikenneonnettomuudessa Lopella
Yksi henkilö on kuollut kolarissa iltapäivällä kantatiellä 54 Lopella. 
Hämeen poliisi vahvistaa yhden henkilön kuolleen liikenneonnettomuudessa Lopella torstaina iltapäivällä. Kyseessä oli henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari. Onnettomuuspaikka on kantatiellä 54 Juhalan kohdilla, Luhtamäentien ja Leppäniementien välisellä tieosuudella. 
Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että kuljettajat olivat ajoneuvoissaan yksin. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi ja tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi tie 54 oli aluksi suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Tie on saatu avattua, ja liikenne kulkee normaalisti, Hämeen poliisista kerrotaan klo 20 aikaan. 
Oppositio kaipaa erityistukea ravintoloille – Rahan riittämistä oppivelvollisuuden pidentämiseen epäillään, koska valtion velka kasvaa
Hallitukselta vaaditaan lisää koronatestausta, jotta yritystoiminta saataisiin vauhtiin nopeasti, mutta turvallisesti.
Oppositiopuolueet patistelevat hallitusta antamaan erillistukea ravintoloille, koska [hallituksen linjauksella ravintolat määrättiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11280920)suljettavaksi noutoruokamyyntiä lukuunottamatta.
Oppositio muistuttaa, että eduskunta edellytti hallitukselta kohtuullisten vahinkojen korvauksen selvittämistä. Muita elinkeinoja ei ole samalla tavalla määrätty suljettavaksi.
Ylen haastattelemat oppositiojohtajat ihmettelevät myös, miten hallitus aikoo toteuttaa aiemmin luvatut menolisäykset. Oppivelvollisuusiän pidentäminen nousee kärkeen, kun oppositiossa listataan hankkeita, joista hallituksen pitäisi luopua.
Hallitus esittää [toisessa lisätalousarviossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) 3,6 miljardin euron lisäyksiä valtion menoihin tälle vuodelle. 
[Rahaa kuluu](https://yle.fi/uutiset/3-11298272) hoitotyöntekijöiden suojavarusteiden ostoon, yritysten avustuksiin, työttömyysturvaan ja pienten lasten vanhemmille maksettavaan tukeen palkattomiin poissaoloihin töistä.
Valtion velka on kasvamassa pelkästään nykytietojen perusteella jo toistakymmentä miljardia euroa tänä vuonna. Summasta puuttuu ainakin toukokuun lisätalousarvio, joka perustuu velanottoon.
Kaikki oppositiopuolueet hyväksyvät periaateratkaisun, että koronaviruksen aiheuttamaa terveys- ja talouskriisiä hoidetaan nyt mittavan valtion velanoton avulla.
Perussuomalaiset: Ravintoloille suora tuki, pelkona verojen nousu
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mielestä ravintoloita pitäisi auttaa suoralla tuella.
– Kaikki ovat ongelmissa, mutta ravintola-ala on varmasti tällä hetkellä kaikkein suurimmissa ongelmissa, Halla-aho kiteyttää.
Halla-aho arvostelee hallitusta siitä, ettei se pysty sopeutumaan tilanteeseen ja laita menoja tärkeysjärjestykseen. Perussuomalaisten puheenjohtaja pelkää, että lisääntyvä velanotto lisää painetta nostaa verotusta.
Perussuomalaiset paheksuu sitä, ettei hallitus ole valmis tinkimään mistään alkuperäisen hallitusohjelman menoja lisäävistä tavoitteista. Halla-ahon mukaan hallitus voisi kajota kehitysapuun ja luopua tavoitteestaan saavuttaa Suomen hiilineutraalius vuoteen 2035 mennessä.
Jussi Halla-ahon mielestä hallitus pyrkii tuomaan halpatyövoimaa koronakriisin varjolla uusille aloille ja kiertämään työvoiman saatavuusharkintaa. 
Halla-aho viittaa [hallituksen linjaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11296551) nimetä maatalouden kausityöläisten lisäksi esimerkiksi liikenteen ja joidenkin teollisuudenalojen työtehtäviä sellaisiksi, joissa tarvitaan välttämättä ulkomaista työvoimaa.
Eduskunta edellyttää, että hallitus selvittää, kuinka ravintolayrittäjien toimeentulon ja toimintaedellytysten kannalta kohtuulliset vahinkojen korvaukset toteutetaan niin, että taloudelliset menetykset jakautuvat oikeudenmukaisella, omaisuuden suojan huomioon ottavalla ja kohtuullisella tavalla julkisyhteisöjen, vuokranantajien, pankkien ja vakuutusyhtiöiden ja muiden talousyksiköiden  kesken.
Kokoomus: Oppivelvollisuusiän pidennys unohdettava
Myös kokoomus tukee erilliskeinoja ravintoloiden tukemiseksi. Puheenjohtaja **Petteri Orpo** lisää listaan myös matkailu- ja kulttuurialan yritykset.
– Pitäisi löytää sellaisia keinoja, joilla saadaan nopeasti näiden alojen suuressa hädässä oleville yrityksille kassaan rahaa. 
Kokoomus on esittänyt arvonlisäverojen palautuksia alkuvuodelta. Puolue siirtäisi myös yritysten työnantajamaksut heti valtion maksettavaksi.
Kokoomuksen puheenjohtaja unohtaisi hallituksen aikeen oppivelvollisuusiän pidentämisestä, koska valtion taloudellinen pohja on romahtanut. Kunnille ei pitäisi lisätä uusia tehtäviä, koska myös kuntien talous on romahtanut.
Petteri Orpo arvioisi uudelleen vanhusten hoidon parantamisen keinoja ja sitä, toteutuuko parannus ympärivuorokautisen laitoshoidon sitovan hoitajamitoituksen avulla.
– Yksi elementti erikseen ei ole nyt oikea ratkaisu. Pitää katsoa kokonaisuus, Petteri Orpo muotoilee.
Orpo kertoo, ettei löytänyt hallituksen esityksestä rahaa riittävän laajaan koronaviruksen testaamiseen. Ihmisten testaamista tarvittaisiin, jotta voitaisiin palata kohti yritysten ja ihmisten normaalia elämää.
Orpo ottaisi yksityiset terveydenhoitolan yritykset mukaan testaamaan ihmisiä. Kokoomuksen mukaan kaikki terveydenhuollon ja vanhuspalvelujen työntekijät pitäisi saada testeihin saman tien.
Kristillisdemokraatit: Koronaviruksen testaamiseen lisää rahaa
Myös kristillisdemokraatit luopuisi oppivelvollisuusiän pidentämisestä. Puheenjohtaja **Sari Essayah** toivoo, että opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kuuntelisi oman alansa työntekijöitä.
– Rahat pitää kohdentaa juuri niihin oppilaisiin, jotka ovat vaarassa tippua opetuksesta ja joilla on erityistarpeita, Sari Essayah sanoo.
Vanhusten ympärivuorokautisen hoitajamitoituksen sitovuudesta Essayah muistuttaa, ettei hankkeen rahoitus saa kaatua kuntien niskaan. 
Kunnatkin ovat suurissa vaikeuksissa: menot kasvavat ja tulot pienenevät koronakriisin vuoksi.
Sari Essayah vaatii hallitukselta koronaviruksen testaamiseen lisää rahaa tai ainakin tarkempaa suunnitelmaa. Testaus auttaisi Suomen avaamista eli yritysten ja ihmisten toiminnan palautumista ennalleen.
Essayah pitää koronaviruksen vasta-ainetestausta ihmisistä tärkeänä, jotta pystyttäisiin varmistumaan, ketkä ovat saaneet immuniteetin taudille. Vasta-ainetesti paljastaisi, kuka on sairastanut koronaviruksen levittämän tartuntataudin oireettomana tai lievänä.
Liike Nyt: Ravintoloille erillistuki, oppivelvollisuuden pidennys pois
Nyt-liike vaatii pienille ja keskisuurille yrityksille suurempaa suoraa tukea, jota ei tarvitsisi maksaa takaisin.
– Jos ravintolayrittäjät, kivijalkayrittäjät ja pienet yritykset eivät saa tukea, työttömyys lisääntyy ihan suunnattomasti, koska yrityksiä menee konkurssiin, puheenjohtaja **Harry Harkimo** arvioi.
Harkimon mielestä ravintolayrittäjille pitää eduskunnan lausuman mukaisesti maksaa erillinen korvaus ovien sulkemisesta.
– Siinä ei olisi tasa-arvo-ongelmaa, koska valtio ei ole sulkenut muiden liikkeitä, Harkimo muistuttaa.
Puheenjohtaja Harkimon mukaan hallituksen pitäisi myös helpottaa kuntien toimintaa velvoitteita poistamalla. 
Oppivelvollisuusiän korottaminen ei ole nyt-liikkeen mielestä ajankohtaista, koska kunnilla ei tule olemaan siihen varaa.
**Lue lisää:**
[Lisää rahaa muun muassa suojavarusteisiin, kunnille ja alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmille – tällainen on hallituksen historiallinen 3,6 miljardin lisätalousarvio ](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
[Oppositiojohtajat: Hallituksen on hylättävä ohjelmansa, koronan jälkeen Suomi on toinen](https://yle.fi/uutiset/3-11291266)
Opec vahvistaa: Öljyntuottajat supistavat tuotantoaan, lopullinen sopimus riippuu vielä Meksikosta – öljyn hinta kääntyi jyrkkään laskuun
Suunnitelman mukaan öljyntuotantoa vähennetään porrastetusti huhtikuuhun 2022 asti.
Öljynviejämaiden järjestö Opec kertoo saavuttaneensa jäsenmaiden kanssa sovun tuotannon leikkaamisesta. Torstaina alkaneessa ja 10 tuntia kestäneessä videokokouksessa luotiin suunnitelma, jonka mukaan Opecin jäsenmaat sekä Venäjä ja muut yhteistyömaat leikkaavat tuotantoaan toukokuusta lähtien yli viidenneksellä.
Lopullinen sopimus jäi kuitenkin ennakkotiedoista poiketen solmimatta, sillä Meksiko ei suostunut supistamaan omaa tuotantoaan. Lähteiden mukaan sopimuksen sinetöiminen riippuu nyt Meksikosta.
Kuwaitin öljyministeri **Khaled al-Fadhel** vahvisti varhain perjantaina Twitterissä, että sopimuksen vahvistaminen viivästyi Meksikon takia.
Neuvotteluiden on määrä jatkua perjantaina G20-maiden energiaministereiden kesken.
Leikkauksilla on tarkoitus pönkittää koronaviruspandemian kolhimaa öljyn hintaa. Lisäksi Saudi-Arabian ja Venäjän alkuvuoden aikana tehdyt tuotantolisäykset ovat johtaneet hintasotaan.
Opecin suunnitelman mukaan öljyntuotantoa supistetaan 10 miljoonaa barrelia päivässä toukokuun ja kesäkuun ajan. Lisäksi tuotantoa leikataan kahdeksan miljoona barrelia päivässä heinäkuusta joulukuuhun sekä kuusi miljoonaa barrelia päivässä tammikuusta 2021 huhtikuuhun 2022.
Sopimuksessa ei mainittu yhteistyömaiden, kuten Yhdysvaltojen, tuotannon supistamista, mutta uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan niiden odotetaan leikkaavan tuotannostaan viisi miljoonaa barrelia päivässä.
Opec aloitti torstaisen videokokouksen kello neljältä Suomen aikaa. Kokouksen aiheena oli romahtanut öljyn maailmanmarkkinahinta. Reuters kertoi maiden päässeen sopuun leikkauksista jo puoliltaöin Suomen aikaa.
Seuraavan kerran jäsenmaiden on määrä kokoustaa videoyhteydellä 10. kesäkuuta.
Trump: Venäjän ja Saudi-Arabian öljysopu lähellä
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** sanoo Venäjän ja Saudi-Arabian olevan lähellä ratkaisua öljyn hintaan liittyvässä riidassaan. Trump kertoi arviostaan medialle puhuttuaan puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** ja Saudi-Arabian kruununprinssin **Muhammad bin Salmanin** kanssa varhain perjantaina Suomen aikaa.
Saudi-Arabia ja Venäjä ovat kiistelleet alkuvuoden ajan öljyn tuotantomääristä, mikä on johtanut hintasotaan. Saudi-Arabian ja Venäjän välinen hintasota yhdessä koronaviruksen aiheuttaman talousromahduksen kanssa on saanut öljyn hinnan[ putoamaan alimmilleen](https://www.macrotrends.net/1369/crude-oil-price-history-chart) sitten vuoden 1998. Kiista on saanut myös polttoaineiden kuluttajahinnat mataliksi.
Saudi-Arabia on suurin Opec-tuottajamaa, mutta Yhdysvallat ja Venäjä eivät ole Opecin jäsenmaita. Venäjä oli torstain kokouksessa mukana ja johti yhteistyömaita. Reutersin mukaan on epäselvää, osallistuiko Yhdysvallat kokoukseen, vaikka maa oli kutsuttu mukaan.
Yhdysvaltojen sitoutumista tuotannon supistamiseen odotetaan vielä. Yhdysvaltojen edustajat ovat aiemmin sanoneet, että maan tuotanto laskee seuraavan kahden vuoden aikana luonnollisesti.
Leikkauksia voimakkaasti ajanut Saudi-Arabia on sen sijaan valmis jatkamaan tuotannon vähennyksiä vuoden 2022 jälkeenkin. 
Öljyn hinta nousi torstaina, mutta kääntyi laskuun perjantaina
Öljyn hinta kääntyi varhain perjantaina jälleen jyrkkään laskuun, kun markkinoilla odotettiin öljyntuottajamaiden päätöstä tuotannon leikkaamisesta. 
Yhdysvaltain markkinahinta West Texas Intermediate putosi Aasian kaupankäynnin alettua 9,3 prosenttia ja kansainvälinen markkinahinta Brent 4,1 prosenttia.
Uutistoimistojen mukaan öljyn hinta oli lähtenyt torstaina nousuun, kun alustavat leikkaussuunnitelmat olivat tulleet julkisuuteen.
_Korjattu 10.4. klo 2.06: Öljyntuotantoa leikataan porrastetusti huhtikuuhun 2022 asti, ei helmikuuhun 2021 kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[Pandemia iski myös öljymarkkinoille: Sekoitti Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan kortit](https://yle.fi/uutiset/3-11290460)
[Öljyn hinta voi painua jopa 10 dollariin barrelilta – varastot täyttyvät maailmalla, kun kulutus on koronapandemian takia romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11274715)
[Mistä Saudi-Arabian ja Venäjän öljykiistassa on kyse?
Kiistassa on taustalla molempien valtakuviot, Saudi-Arabian kuninkaan vaihto lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11249431)
Jämsässä ruokakassi myös toisen asteen opiskelijoille
Jämsä laajentaa ruokakassipalvelun koskemaan myös toisen asteen opiskelijoita ensi tiistaista 14.4. alkaen.
Jämsässä etäopiskelevat toisen asteen opiskelijat voivat pyytää kaupungilta ruokakassin, jos he eivät saa kouluruoka-apua omasta oppilaitoksestaan. 
Jämsä [aloitti ruokakassien jakamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11294979) esi- ja perusopetuksessa sekä lukiossa opiskeleville tällä viikolla. 
Ruokakassipalvelu on harkinnanvarainen tuki, jota voi saada taloudellisen toimeentulon tai muun erityisen syyn perusteella.
Ruokakassipalvelun tarpeesta voi ilmoittaa kaupungin vastaavalle kuraattorille joko huoltaja tai täysi-ikäinen opiskelija itse.
Mikäli ruoka-apu myönnetään, hakijalle ilmoitetaan, mistä ruokakassin voi noutaa tai miten se toimitetaan kotiin.
Ruokakassipalvelu on voimassa poikkeusolojen ajan ja enintään toukokuun loppuun.
15 000 kangasmaskia lahjoitetaan Kainuun sotelle – Pandemiapäällikkö: "Talvisodan henkeä ja parasta tähän astisessa pandemiassa"
Kainuun sote saa kasvomaskeja, mutta varsinaisista hengityssuojaimista on edelleen pulaa.
Kainuun sote saa lahjoituksena 15 000 kankaista, pestävää kasvomaskia.
Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan maskit sponsoroi liikemies Seppo Saastamoinen ja Tokmanni, ja ne valmistaa kajaanilainen vaatealan yritys Rockseri, joka tunnetaan R-Collection-merkistään. 
Kankaiset kasvomaskit saattavat valmistua jo parin viikon kuluessa. Ne menevät kotihoitoon ja hoivakoteihin henkilökunnan käyttöön sellaisiin hoitotilanteisiin, joissa hoidettava on terve. Rockserin maskeista on olemassa jo [mallikappaleita](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/rockseri-aloittaa-kasvomaskien-tuotannon-180646725/) (Kainuun Sanomat).
Sosiaali- ja terveysministeriö [ohjeisti](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) (STM) aiemmin, että terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai kertakäyttöistä kankaista suojainta.
– Tämä lahjoitus on talvisodan henkeä ja parasta tähän astisessa pandemiassa, sanoo Koukkari.
15 000 maskia tyydyttävät Koukkarin mukaan Kainuussa kotihoidon ja hoivakotien kasvomaskitarpeen. Kainuun soten logistiikkaosasto huolehtii pesemisen, tai työntekijä voi sen pestä maskin itsekin ohjeiden mukaan. Kasvomaskin käyttäminen [vähentää](https://yle.fi/uutiset/3-11301480) pisaroiden leviämistä, joten se voi auttaa koronavirustartuntojen ehkäisemisessä.
Koukkari toivoo, että tieto 15 000 kangasmaskista rauhoittaa hoivakodissa tai kotihoidossa olevien asukkaiden omaisia, jotka ovat olleet huolissaan muun muassa suojaimien käytöstä. 
Varsinaisista hengityssuojaimista on edelleen pulaa. Kainuun sote vetoaa kainuulaisiin yrityksiin, joiden varastoissa on hengityssuojaimia, ja pyytää yrityksiä olemaan yhteydessä Kainuun soten logistiikkakeskukseen.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
"Taloudellisesti vaikeassa tilanteessa oleville perheille” – lause sai koululaisten vanhemmat takajaloilleen Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Kouluruokailun järjestäminen kunnissa etäkoululaisille ei sujunut kaikilla niin kuin Strömsössä.
Suomen kunnat järjestivät viikossa nopealla aikataululla etäkoulaisten ruokailun. Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunki yritti rajata etäopetuksessa olevien koululaisten ruokahuollon koskettamaan vain ”taloudellisesti vaikeassa tilanteessa oleville perheille”.
Sanamuoto oli epäonnistunut, sillä se aiheutti metakan hämeenlinnalaisten huoltajien keskuudessa.
Niinpä virkamiehet perääntyivät.
– Kyllä me saimme siitä palautetta. Muotoilu oli sen tyyppinen, että osa huoltajista koki sen eriarvoistavana ja hämmentävänä. Sen takia perheet saavat nyt itse päättää tarvitsevatko ja haluavat ruokakassin, korjaa Hämeenlinnan opetustoimenjohtaja **Mika Mäkelä** kaupungintalolla syntynyttä viestintäkämmäystä.
Epäonnekseen Riihimäen kaupunki peesasi tiedotteensa sanamuodoissa Hämeenlinnaa, ja sai puolestaan sikäläiset koululaisten vanhemmat takajaloilleen.
Huoltajat katsoivat, että kouluruoka on lakisääteinen ja se kuuluu kaikille.
– Kyllä se (ruokakassi) on tarkoitettu kaikille, jotka tuntevat sen olevan tarpeen. Hyvä, että kouluruoka maistuu, kuittaa jupakan Riihimäen kaupungin sivistysjohtaja **Esa Santakallio**.
Kouluruokakasseja tuodaan jopa kotiovelle
Useat kantahämäläiset kunnat ehtivät saada etänä opiskelevien koululaistensa ruokahuollon kuntoon ennen pääsiäistä. Käytännöt kuitenkin vaihtelevat paljon. 
Esimerkiksi Janakkalassa ruokakassit toimitetaan kotiovelle saakka kahden viikon välein, kun taas Forssassa pitää itse hakea take away -ateriapaketit koululta kaksi kertaa viikossa.
Hämeenlinnassa jaettiin keskiviikkona noin 1800 ruokakassia. Ensi viikolla määrä nousee 500:lla.
Hämeenlinnalainen äiti **Tanja Kuisma** kävi hakemassa koululaisilleen ruokakassit Hämeenlinnan yhteiskoulun ruokalan lastauslaiturilta.
Kassit tulevat tarpeeseen ja helpottavat arkea.
– Olen itsekin koulussa ja nyt koulu on kiinni. Yhden ihmisen tuloilla ei kauhean pitkälle pötkitä.
Ruokapakettien suosio yllätti Riihimäellä
Riihimäellä huoltajien kiinnostus ruokapaketteja kohtaan oli yllättävän suurta. Nyt kaupunki miettii uudestaan, miten ruokakassien jakelu hoituisi pääsiäisen jälkeen järkevimmin.
– Halukkaiden määrä oli kova yllätys. Viime yönä tarkistettiin tilastot: meille ilmoittautui 1833 ruokapaketin hakijaa, sivistysjohtaja Santakallio kertoo.
Se on yli puolet kaupungin esi- ja peruskoululaisista.
Riihimäellä ja Hämeenlinnassa kouluruuasta vastaavalle Palmialle tuhansien ruokakassien pyörittäminen on uusi asia. Ruokatehtaat käyvät täysillä ja tukuista ei tahdo enää kaikkea aina saada.
– Kyllä tämä on iso ponnistus, koska kukaan ei ole tätä aikaisemmin tehnyt. Katsotaan nyt mitä kokemuksia tästä saadaan, sanoo Palmia Oy:n aluepäällikkö **Eija Tonteri** mietteliäänä.
Etäkoululaisten ruokakassirumba jatkuu ainakin toukokuun puoleen väliin. 
**Lue myös:** [Nyt kunnat tarjoavat noutoruokaa myös etäoppilaille – tarve yllätti pikkukaupungin: "Kertoo siitä, että perheet ovat kovilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11276132)
Köyhyys maailmassa uhkaa kasvaa rajusti koronaviruksen takia – kymmenien vuosien hyvä kehitys katoamassa 
Synkimmässä mallissa köyhyyteen voi vaipua yli puoli miljardia uutta ihmistä, osoittaa YK-yliopiston tilaama selvitys.
Ensimmäistä kertaa 30 vuoteen näyttää vahvasti siltä, että köyhyys maailmassa alkaa kasvaa. 
Koronapandemia iskee maailmanlaajuisesti, mutta suhteellisesti eniten se kurittaa Intian, köyhimpien arabimaiden ja Afrikan alueen kansalaisia. 
Äärimmäisessä köyhyydessä ja ilman sosiaalisia turvaverkkoja elävien joukossa jopa muutamien kymmenien senttien pudotus päiväansioihin voi merkitä lopun alkua.
[Tämä käy ilmi YK-yliopiston julkaisemasta selvityksestä, jonka se on teettänyt Lontoossa toimivalla King's Collegella ja Australian kansallisella yliopistolla.](https://www.wider.unu.edu/sites/default/files/Publications/Working-paper/PDF/wp2020-43.pdf)
Selvitys on kovassa käytössä pääsiäisen jälkeisenä viikonloppuna, kun Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kokoontuvat virtuaaliseen kevätkokoukseensa selvittämään pandemian vaikutusta maailman kehitykseen. 
Tätä ennen G20-maiden talousministerit ja keskuspankkijohtajat käyvät läpi selvityksen laskelmia, jotka lievimmilläänkin väistämättä vaikuttavat koko maailmantalouden kehitykseen.
Käytössä on kolme eri köyhyysrajaa
Maailmanpankki asettaa köyhyydelle kolme ansaintarajaa. Niissä ansio on enintään 1,90 dollaria, 3,30 dollaria ja 5,50 dollaria henkeä kohden päivässä. 
YK-yliopiston selvityksen mallit on laskettu sen mukaan, putoaako bruttokansantuote (BKT) viisi, kymmenen tai 20 prosenttia.
Tässä otamme esimerkiksi laskelman, jossa BKT putoaa 20 prosenttia:
Maailman väkiluku on nyt 7,8 miljardia. 
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin kuusi neuvoa
Kehitysapuun keskittyvä hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam vetoaa maailman rikkaisiin valtioihin, jotta nämä ymmärtäisivät pysäyttää köyhyyden syöksykierteen heti alkuunsa.
Järjestö muistuttaa, että teollisuusmaat ovat rakentaneet omaakin talouskasvuaan kehittyvien alueiden, kuten Afrikan nousun varaan. Romahdus kaikkein köyhimmissä valtioissa vaikuttaa teollisuusmaihin yhtä lailla kuin niiden omankin talouden pudotus.
[Oxfam esittää kuutta keinoa köyhien valtioiden auttamiseen.](https://oxfamilibrary.openrepository.com/bitstream/handle/10546/620976/mb-dignity%20not%20destitution-an-economic-rescue-plan-for-all-090420-en.pdf) Rahat Oxfam neuvoo ottamaan suuryritysten verotusta kiristämällä. 
Ensimmäinen auttamiskeino olisi, että valtiot järjestäisivät pikaista sosiaaliturvaa ja antaisivat vaikeimmassa asemassa oleville suoranaista käteisapua. 
Toinen keino on tukea pienyrityksiä yli vaikeimman vaiheen. Suuryritysten tuessa ehtona pitäisi olla, että yritykset sitoutuvat työntekijöidensä aseman turvaamiseen ja verojen maksuun.
Oxfam neuvoo valtioita lykkäämään takaisinmaksuja tai antamaan anteeksi köyhimpien maiden luottoja. 
Valuuttarahasto IMF:n olisi myönnettävä köyhimmille valtioille ns. erityisnosto-oikeuksia tuhannen miljardin dollarin edestä. Erityisnosto-oikeus on IMF:n luoma reservivaluutta, kirjanpidollinen yksikkö, jota IMF voi jakaa jäsenmailleen. Sen arvo määräytyy valuuttakorin perusteella. 
Viides neuvo on, että rikkaat valtiot viimeinkin nostaisivat kehitysavun määrän 0,7 prosenttiin BKT:sta. 
Lopuksi kuudentena Oxfam esittää, että suurvoitoista ja huippurikkaiden yksityishenkilöiden varoista voitaisiin kerätä solidaarisuusveroa koronaviruksen uhreiksi joutuville maailman köyhimmille ihmisille. 
Huoli köyhimpien ihmisten ja valtioiden kurjistumisesta on todellinen. Muun muassa Maailmanpankki laskee, että [eteläinen Afrikka saattaa vajota taantumaan ensimmäisen kerran 25 vuoteen.](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2020/04/09/covid-19-coronavirus-drives-sub-saharan-africa-toward-first-recession-in-25-years)
**Lue myös:** 
[Ihmisten eristämisestä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä Etelä-Afrikassa – nuoret kertovat Ylelle, miten työt menivät eikä ruokaan ole varaa](https://yle.fi/uutiset/3-11295708)
Ikkunaviesteistä tuli sekamelska, joka ei auta turvakoteja: "Ikävä tilanne, jos hälytetään poliisi ja toinen yrittää sanoa olevansa turvallinen naapuri"
Hädässä olevan kannattaa ottaa yhteyttä viranomaisiin perinteisiä kanavia pitkin.
Turvakotien pelätään täyttyvän pääsiäisenä. Ensi- ja turvakotien liitossa varaudutaan siihen, että pääsiäinen poikkeusoloissa voi saada perheiden vaikeudet kärjistymään väkivallaksi. 
Alkoholinkäyttö ja väkivalta kodeissa on tilastojen mukaan jo nyt lisääntynyt, kun ihmiset eivät voi tavata toisiaan normaalisti ja ravintolat ovat sulkeneet ovensa. Myös [kotihälytyksissä on ollut kasvua](https://yle.fi/uutiset/3-11259988).
Helsingin seudulla turvakodit ovat olleet jo täynnä. Hyvin täyttä on ollut myös Jyväskylässä, Oulussa ja Tampereella.
− On ennakoitavissa, että ainakaan Helsingissä turvakotipaikat eivät riitä, jos tilanne pahenee, sanoo pääsihteeri **Riitta Särkelä** Ensi- ja turvakotien liitosta.
Särkelä sanoo, että turvakotiin kannattaa ottaa yhteyttä joka tapauksessa. Ketään ei jätetä yksin, ja paikka voidaan etsiä toisesta turvakodista tai ratkaisua mietitään yhdessä kriisipäivystyksen kanssa.
Ammattiapua saa pääsiäisenä myös auttavista puhelimista, kuten ympäri vuorokauden toimivalta Nollalinjalta ja Nettiturvakodista.
Salainen koodi
Viime viikkoina on uutisoitu paljon siitä, ettei moni hädässä oleva lähde hakemaan apua. He eivät halua kuormittaa esimerkiksi terveydenhuoltoa, joka on jo valmiiksi kuormittunut koronaviruksen takia.
Ensi- ja turvakotien liitto neuvoo kaikkia väkivaltaisessa kodeissa asuvia laatimaan turvasuunnitelman uhkaavan tilanteen varalle.
− Perheiden kiristyvät tilanteet tulevat harvoin ihan puskista. Oleellista on hakea apua ennen kuin kokee tulevansa uhatuksi tai jos pelkää, ettei pysty hillitsemään itseään, toteaa pääsihteeri Riitta Särkelä.
Poikkeusoloissa ja etenkään karanteenissa ei kuitenkaan välttämättä ole muuta pääsiäisenviettopaikkaa kuin koti. Osaksi turvasuunnitelmaa olisi hyvä kertoa perheen tilanteesta esimerkiksi ystävälle ja miettiä jokin koodi tai merkki, jonka kautta mahdollisesta hädästä voi viestiä.
− Se voi olla esimerkiksi tekstiviesti, jonka sisältö on sovittu ennakkoon.
Kirjaimia, teippiä ja nalleja ikkunoissa
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt viime viikkoina myös yksityishenkilöiden toimesta kampanja, jossa neuvotaan ripustamaan värikäs vaate ikkunaan merkiksi äärimmäisestä hädästä. 
Särkelä painottaa, että viranomaiset tai Ensi- ja turvakotien liitto eivät ole kampanjassa mukana. Vaarana ovat erilaiset sekaannukset: ikkunoissa on jo näkynyt nalleja ja esimerkiksi teipillä kirjoitettuja tekstejä liittyen poikkeusoloihin.
Lisäksi äskettäin on alkanut [sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kampanja](https://www.sininauhaliitto.fi/ajankohtaista/t-kirjain-ikkunassa-tai-ovessa-kertoo-etta-olet-turvallinen-naapuri/), jossa voi viestiä olevansa turvallinen naapuri laittamalla punaisen T-kirjaimen ikkunaan. 
− On ikävä tilanne, jos poliisi hälytetään paikalle, ja toinen yrittääkin sanoa olevansa turvallinen naapuri. Jonkinlaisesta koodista voi tietysti sopia suoraan ystävän tai naapurin kanssa, jos kokee sen hyväksi keinoksi.
Naapuriavulle tarvitaan selvempi ohjeistus
Myöskään hätäkeskuksissa ei nähdä tarvetta yleiselle SOS-vaatekampanjalle, vaan tärkeintä olisi soittaa hätänumeroon. Hätäkeskuslaitoksen mukaan kukaan ei jää ilman apua. Yhteydenotot hätäkeskuksiin ovat jopa vähentyneet kuluneen viikon aikana.
− Ymmärrän eettisen näkökulman, ja ajatushan on hieno. Kysymyksiä kuitenkin on paljon: mitä väri tarkoittaa ja kuka pitäisi hälyttää paikalle, kun ei tiedetä millainen se tilanne on, sanoo Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö **Tommi Hopearuoho**.
Suomen pelastusalan keskusjärjestössä on herännyt huoli siitä, ettei naapuriavulle ole selvää kanavaa tai ohjeistusta. 
Ongelmana tällä hetkellä on se, että avuntarvitsijat eivät välttämättä löydä tai kehtaa pyytää apua. Monet iäkkäät eivät käytä sujuvasti nettiä, eivätkä kauempana asuvat omaisetkaan tiedä, mistä toisen paikkakunnan avun löytää.
Järjestö onkin julkaissut [uudet ohjeet turvallisesta naapuriavusta](https://issuu.com/spek_ry/docs/n_in_annat_naapuriapua_turvallisemmin?fr=sODJkMTExNjU1NTk) yhdessä Eläkeliiton kanssa. 
Ensi- ja turvakotien liiton chat auttaa nimettömästi kaikkia väkivallan osapuolia ja on auki arkisin 10−15 sekä maanantaisin ja keskiviikkoisin klo 17−19.
Chat löytyy osoitteesta [nettiturvakoti.fi](https://nettiturvakoti.fi/) sekä [ensijaturvakotienliitto.fi](https://ensijaturvakotienliitto.fi/vakivaltaan-loytyy-myos-poikkeusoloissa-apua/).
**Lue lisää:**
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Norrbottenissa koronatartuntojen määrä nousee
Ruotsalaisia on kehotettu pysymään pääsiäisenä kotona. Vetoomuksen ovat esittäneet paitsi useat infektiolääkärit myös pääministeri Stefan Löfvèn.
Pohjois-Ruotsissa koronatartuntojen määrä nousee yhä. Norrbottenissa [on tähän mennessä todettu 128 varmistettua koronatartuntaa.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/senaste-nytt-om-coronaviruset-i-norrbotten) Kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on todettu 20.
Sairaalahoidossa on puolensataa ihmistä, heistä yhdeksän on tehohoidossa, tautiin on menehtynyt kahdeksan ihmistä.
Ruotsalaisia on kehotettu pysymään pääsiäisenä kotona. Vetoomuksen ovat esittäneet paitsi [useat infektiolääkärit](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/smittskyddslakaren-undvik-skidanlaggninar-i-pask) myös pääministeri [Stefan Löfvèn.](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/02/stefan-lofvens-uppmaning-till-svenskarna-faran-ar-inte-over-stanna-hemma-i-pask)
Tästä huolimatta esimerkiksi Kiirunassa lähellä Norjan rajaa sijaitseva Riksgränsenin hiihtokeskus [on ilmoittanut](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/vi-har-lakare-pa-plats-som-foljer-utvecklingen) pitävänsä rinteensä auki myös pääsiäisenä.
SK: Porin kauppahallin bingon tilalle tulee syksyllä avattava ravintola
Tilan on ostanut porilainen liikemies Jimmy Saheb. 
Porin kauppahallin bingotilojen ostaja on paljastunut. Kaupasta kerrottiin viime viikolla, mutta tilojen ostaja ei halunnut vielä tuolloin nimeään julkisuuteen.
[Satakunnan Kansa ](https://www.satakunnankansa.fi/a/8a23aeff-25b2-4626-8de1-fbf9a48c660f?c=1528874183846)kertoo, että tilan on ostanut porilainen liikemies **Jimmy Saheb**. Hän kertoo lehdessä suunnittelevansa tiloihin syksyllä avattavaa aikuisille suunnattua ravintolaa. Tilaan mahtuu noin 300 asiakaspaikkaa. 
Kauppahallin bingotilan omisti aikaisemmin Satakunnan ilmailun tukisäätiö.
"Tämä on suurin testi sille, säilyykö EU vai ei – Suomen pitää lopettaa eurobondien vastustaminen", sanoo valtion talouspolitiikan vahtikoira
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja Jouko Vilmunen ennustaa myös isoja rakenneuudistuksia työmarkkinoille.
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat kriisikokoustaan torstaina illalla. Ministerit yrittävät ratkaista vaikeimmassa tautiasemassa olevien maiden, Italian ja Espanjan auttamista taloudellisesti.
Keskeinen riidan aihe ovat niin sanotut eurobondit eli yhteisvastuulliset joukkovelkakirjalainat, joilla koronakriisistä kärsivät maat saisivat hätärahoitusta. 
Yhteisvastuu merkitsisi sitä, että lainanottajan maksuvaikeudet voisivat kaatua kokonaan tai osittain kaikkien muiden euromaiden maksettaviksi.
Suomen pitää suostua eurobondeihin
Suomi on sitkeästi vastustanut yhteisvastuuta euromaiden lainajärjestelyissä ja korostanut kunkin maan omaa vastuuta taloutensa hoitamisessa.
Toisaalta mediassa [on kirjoitettu](https://www.is.fi/politiikka/art-2000006470042.html) Suomen hallituksen suorastaan riidelleen siitä, miten eurobondeihin pitäisi suhtautua.
– Vastustus pitää nyt unohtaa. Tämä ei ole maakohtainen sokki, tämä on yhteinen häiriö, Turun yliopiston taloustieteen professori **Jouko Vilmunen** sanoo painokkaasti.
Jouko Vilmunen nimitettiin alkuvuodesta valtioneuvoston talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtajaksi seuraavalle nelivuotiskaudelle. Viiden asiantuntijan muodostama arviointineuvosto pyrkii näkemyksillään parantamaan talouspolitiikan valmistelun ja päätöksenteon laatua. 
Vilmunen sanoo suoraan, että juuri nyt käsillä oleva koronaviruksen aiheuttama globaali talouskriisi ei ole oikea aika olla vanhojen ja toisena aikana tehtyjen sopimusten kirjaimellinen noudattaja.
– Nyt on unohdettava Maastrichtin sopimuksen [velkaantumista rajoittavat] säännöt. Valtiovarainministereillä on meneillään vaikea kokous, koska heidän on päätettävä, miten tämän sokin vaikutukset jaetaan. Tämän pandemian saaminen hallintaan vaatii sitä, että torjumme sitä yhteisvastuullisesti. Tukitoimille ei ole syytä asettaa mitään ylärajaa.
Käsillä on koko EU:n tulevaisuus
Professori Vilmusen mukaan meneillään on koko Euroopan unionin tulevaisuuden kannalta ratkaisevat hetket. Euromaiden kyky tai kyvyttömyys tehdä yhteistyötä voi heijastua laajasti koko muuhun unioniin.
– Tämä on kaikkein suurin testi sille, että säilyykö Euroopan unioni vai ei, Vilmunen toteaa lyhyesti.
Vilmunen on tyytyväinen siihen, että taloustieteilijät ympäri maailman ovat nopeasti kyenneet analysoimaan koronaviruksen aiheuttaman talouskriisin vaikutuksia ja seurauksia. Raportteja on päättäjien käytettävissä jo sadoittain.
Lisävelka tulee tarpeeseen 
Suomen hallitukselle Vilmunen jakaa kiitosta siitä, että täällä ryhdyttiin nopeisiin toimiin viruksen leviämisen rajoittamiseksi. 
Niillä on ikävät talousseuraamuksensa, ja nyt onkin tehtävä kaikki mahdollinen niiden lieventämiseksi. Siksi Vilmunen on valmis hyväksymään sen, että valtio velkaantuu lisää ja rajusti lähivuodet.
– Puheena ollutta 20 miljardin euron lisävelkaa voisi pitää ylimitoitettuna, jos oletetaan että viruksen aiheuttama talouskriisi jää kestoltaan lyhyeksi. Itse oletan, että 20 miljardiakaan ei riitä. Pienenä avoimena taloutena Suomen pitää varautua siihen, että vaikutukset ovat paljon isommat kuin nyt on nähtävissä.
Vilmusen mukaan on aivan oikein, että yrityksiä tuetaan nyt ikään kuin kaksin käsin, että vältetään konkurssien aalto. 
Työmarkkinoilla ei ole enää paluuta vanhaan
Aikanaan kriisin pahin vaihe hellittää ja taloustilanne vakaantuu. Silloinkaan professori Vilmusen mukaan ei ole syytä palata vanhoihin käytäntöihin kuin mikään ei olisi muuttunut miksikään. 
Hallituksen talouslinjauksiin tulee varmasti muutoksia, ja työmarkkinoilla voimistuu entisestään vaatimukset joustavuuden ja paikallisen sopimisen lisäämisestä.
– Tämän kriisin jatkohoidon kannalta hallituksen kädet talouspolitiikan osalta ovat entistä tiukemmin sidotut. Ennustan myös todella kovia paineita työmarkkinoille. Perinteinen sopimisjärjestelmä joutuu kovalle koetukselle tämän ja aiemman finanssikriisin yrityksille aiheuttamien vahinkojen takia.
Professori Jouko Vilmusen johtama talouspolitiikan arviointineuvosto pyrkii kokoontumaan touko-kesäkuussa keskustellakseen Suomen valtion talouspolitiikan linjauksisista ja päivittääkseen alkuvuodesta tekemäänsä raporttia.
Arviointineuvoston muut jäsenet ovat professorit **Martin Ellison**, **Johanna Niemi**, **Jukka Pirttilä** ja **Jari Vainiomäki**.
**Lue myös:**
[Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä –  kaikki kelpaa paitsi yhteinen velka](https://yle.fi/uutiset/3-11301107)
[Euromaat ovat perimmäisten kysymysten äärellä  – onko parempi taistella yksin vai yhdessä koronaa vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11297606)
[Saksa on vihdoin valmis avaamaan kukkaron nyörit, euroryhmältä odotetaan isoja päätöksiä – mutta ei koronabondeja](https://yle.fi/uutiset/3-11294296)
Suomi ei aio olla euroryhmän änkyrä –  kaikki kelpaa paitsi yhteinen velka
Euromaat yrittävät torstaina illalla ratkaista, miten koronakriisin talousshokkia voidaan lieventää yhdessä. 
Koronakriisin aiheuttamat talousongelmat ovat saaneet euromaat etsimään yhteisiä ratkaisuja, joilla helpotettaisiin akuuttia talouskriisiä. Niistä päättäminen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi.
Tänään torstaina illalla valtiovarainministerit jatkavat kokousta, jonka he aloittivat jo tiistai-iltana ja [keskeyttivät keskiviikkona aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11297328). 
Suomea edustaa kokouksessa valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.). 
Keskiviikkoaamuna Kulmuni kertoi hallituksen kehysbudjettineuvotteluun mennessään pääkohtia Suomen linjasta. Kulmunin mukaan euromaat tarvitsevat paitsi jokaisen omia myös yhteisiä koordinoituja toimia. Hän kuitenkin muistutti, että Suomella on reunaehdot. 
– Yhteiseen velanottoon Suomi ei ole sitoutunut eikä tule sitä hyväksymään ja talouspolitiikasta jokainen maa vastaa itse. Mutta me haluamme etsiä ratkaisuja tilanteeseen, koska tämä tilanne ei johdu minkään maan talouspolitiikasta, Kulmuni sanoi.
Tämän tarkemmin Suomen kantaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Valtiovarainministeri Katri Kulmuni ei tänään kommentoinut Suomen kantoja Ylelle.
Suomi on valmis joustamaan
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan Suomi on ehdoton vain yhdessä asiassa: yhteistä velkaa Suomi ei halua. Kaikissa muissa ehdotuksissa Suomi on valmis toimimaan joustavasti. Suomi ei aio olla ylin änkyröijä, virkamieslähde kuvaa Ylelle.
Ylelle arvioidaan pitkään Suomen EU-linjaa seuranneista lähteistä, että Suomi toimii rakentavammin kuin ennen eikä ole enää linnoittautunut äärimmäisen tiukkaan talouslinjaan. Linja on muuttunut esimerkiksi Saksan johdolla toimineen Hansa-ryhmän ajasta, jossa Suomi toimi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana. 
Euroryhmän pöydällä on kolme elementtiä, joiden avulla on tarkoitus auttaa jäsenmaiden taloutta. Ylen tietojen mukaan niistä pystyttäneen sopimaan ja nämä kaikki käyvät myös Suomelle, tietyin ehdoin. 
Suomen reunaehdot ovat väljiä
Helpoin palikka on Euroopan investointipankin takaus, jota voitaisiin tarjota yrityksille. Tämä käy myös Suomelle. 
Toinen pala on Euroopan vakausmekanismi EVM. Euromaiden aiemmin kokoamasta yli 400 miljardin rahastosta voitaisiin lainata rahaa euromaille. Laina olisi ehdollista. 
Ylelle kerrotaan, että Saksa ja Ranska olisivat päässeet yhteisymmärrykseen ehdoista, jotka sopinevat muillekin jäsenmaille, myös Suomelle. 
Tähän asti Suomi on pitänyt kiinni siitä, että vakausmekanismista voidaan koronakriisissä maksaa tukea terveydenhoitoon liittyviin menoihin. Tämän ehdon sisällä Suomi on nyt valmis tulkitsemaan väljästi, mitkä menot täyttävät ehdon. 
Työttömyysvakuutusrahastokin kelpaa – pienin tarkennuksin
Kolmantena elementtinä euromaiden pöydällä on työttömyysvakuutusrahasto SURE. Noin 100 miljardin rahastosta euromaat voisivat maksaa tukea työllisyyden lisäämiseksi. Jäsenmaat takaisivat oman osuutensa rahastosta. 
Suomen takausvastuu olisi reilut 400 miljoonaa euroa. Suomi haluaa, että asia valmistellaan tarkemmin ja niin, että takausvastuut eivät missään tilanteessa kasva suunnitellusta. Näillä tarkennuksilla Suomi olisi valmis hyväksymään yhteisen työttömyysvakuutusrahaston.
Jos SURE otetaan käyttöön, Suomen osalta asian ratkaisee eduskunta. 
Suomi ei näe mitään tarvetta koronabondeille
Mahdollinen neljäs elementti on kiistanalainen. Italia ja Ranska haluavat, että koronakriisin takia euromaat ottaisivat käyttöön yhteiset bondit. Ne olisivat käytännössä yhteistä velkaa. 
Enemmistö euromaista ei halua bondeja tai mitään vastaavaa järjestelyä. Italia taas on tähän asti ollut vaatimuksessaan ehdoton. 
Bondit ovat Suomelle edelleen kynnyskysymys. Eduskunta on linjannut, että yhteisvastuullista velkaa ei lisätä eikä maiden vastuuta omasta talouspolitiikastaan pidä kumota. 
Bondien vastustamiselle Suomi löytää useita perusteluita. Virkamieslähteistä sanotaan, että on vaikeaa nähdä, miksi yhteiselle velalle olisi tarvetta tai mitä hyötyä siitä olisi. Toisin kuin eurokriisin aikana, kaikki maat saavat edelleen halpakorkoista lainaa. 
Eurokriisin traumat pyrkivät pintaan 
Suomi tuli eurokriisin vuosina tunnetuksi tiukasta asenteestaan, jonka mukaan jokainen maa vastaa omasta taloudestaan ja omasta velastaan. 
Suomi perustaa edelleen kantansa näihin eurokriisin ajan linjauksiin. Perustuslakivaliokunnan mukaan Suomen pitää katsoa vastuitaan kokonaisuutena ja varmistaa, että Suomi pystyy selviytymään vastuistaan. 
Vaikka Suomikin toimii nyt joustavammin kuin aiemmin, se näyttäytyy kuitenkin osana Hollannin ja Itävallan tiukkalinjalaisten blokkia, joka vastustaa yhteisvastuuta. 
Rankimmin koronavirus on kohdellut tähän mennessä Italiaa, Espanjaa ja Ranskaa. Yhteensä kymmeniä tuhansia ihmisiä on menehtynyt ja tiukat liikkumisrajoitukset ovat pysäyttäneet talouden. 
Italia ja Espanja olivat myös eurokriisin aikaan taloudellisesti ahtaalla. Koronakriisin asetelma muistuttaa eurokriisin ajan jakolinjoista.
Suomalaiset virkamieslähteet eivät silti pidä tilannetta niin vakavana kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä. Koronakriisistä ei ole tulossa uutta eurokriisiä, virkamieslähteet arvioivat kokouksen alla.
**Lue myös:**
["Tämä on suurin testi sille, säilyykö EU vai ei – Suomen pitää lopettaa eurobondien vastustaminen", sanoo valtion talouspolitiikan vahtikoira](https://yle.fi/uutiset/3-11301164)
 [Valtiovarainministeri Kulmuni euroryhmän kokouksesta: Suomi ei kannata yhteistä velanottoa – hallitus jatkaa kehysneuvotteluja Säätytalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11297328)
[Euromaat ovat perimmäisten kysymysten äärellä  – onko parempi taistella yksin vai yhdessä koronaa vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11297606)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Tuoko koronavirus rauhan Jemeniin? Tulitauko alkoi tänään
Tulitauon on määrä kestää kaksi viikkoa, mutta YK yrittää saada käyntiin neuvottelut pysyvästä rauhasta.
Jemenin viisi vuotta kestäneessä sisällissodassa on nähty tänään toivonpilkahdus, kun koko maan kattava tulitauko astui voimaan.
Saudi-Arabian johtama kansainvälinen liittouma, joka tukee maan virallista hallitusta, ilmoitti keskeyttävänsä sotatoimet tänään torstaina kello 9 paikallista aikaa.
YK:n kehotuksesta syntyneen tulitauon on määrä kestää kaksi viikkoa. YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** toivoi, että sotivat osapuolet käyttävät tilaisuuden hyväkseen ryhtyäkseen neuvotteluihin pysyvän ratkaisun saamiseksi.
Suuren osan Jemenistä vallanneen huthien kapinallisryhmän ja kansainvälisen liittouman välisessä sodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä. Jemen oli jo sodan alkaessa rutiköyhä. Vuosia jatkunut sota on tuhonnut maan taloutta entisestään.
[Epidemiapelko on tuomassa tulitauon Jemeniin – samalla koronan torjuntatoimet uhkaavat avun toimittamista miljoonille](https://yle.fi/uutiset/3-11276394)
Jemenissä ei ole toimivaa terveydenhuoltoa. Yhtenä pontimena tulitauolle on koronaviruksen leviäminen. Vaikka Jemenissä ei ole vielä todettu yhtään tapausta, koronan leviäminen Jemeniin aiheuttaisi todennäköisesti paljon kuolemantapauksia.
Osapuolet neuvottelivat vuoden 2018 lopulla Ruotsissa, jotta ruokahuollon kannalta ratkaisevan tärkeä Hodeidan satama saataisiin avattua. Osapuolten välisen epäluulon takia sopimusta ei koskaan ole saatu kunnolla toteutettua. Maassa vallitsee vakava ruokapula.
[Saudi-Arabian johtama liittouma julisti tulitauon Jemeniin – huthit tekivät ohjusiskun jemeniläiskaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11299593)
Huthien vastaus?
Uutistoimisto Reutersin mukaan huthit eivät ole vastanneet, hyväksyvätkö he tulitauon.
Uutistoimisto AFP puolestaan kertoo saaneensa haltuunsa huthien listan vaatimuksista, joita he esittävät pysyvän rauhan saamiseksi Jemeniin.
Viisikohtaisessa listassa ensimmäisenä on ulkomaisten joukkojen vetäytyminen Jemenin maaperältä, saarista ja satamista. Vetäytymisen tulee tapahtua välittömästi sen jälkeen, kun osapuolet ovat sopineet kattavasta tulitauosta.
Toiseksi huthit vaativat Jemenin saarron lopettamista. Jemen on saarrettu niin maalta, mereltä kuin ilmastakin. Esimerkiksi pääkaupungin Sanaan lentokenttää eivät ole voineet käyttää mitkään muut kuin humanitaarista apua tuovat koneet.
Huthit vaativat, että öljyrikkaat liittouman maat maksavat avustusta Jemenin valtiolle ja valtion virkamiesten palkan kymmenen vuoden ajan. Maan talouden toivotaan tuona aikana pääsevän jaloilleen. Lisäksi huthit vaativat sotakorvauksia omaisuutensa menettäneille jemeniläisille.
Liittouman tulisi huthien mielestä avustaa Jemeniä koronaviruksen ehkäisemisessä ja toimittaa maalle lääkinnällistä kalustoa ja tarvikkeita.
Lopuksi huthit vaativat, että YK:n erityisedustajan johdolla käytäisiin rauhanneuvottelut, johon molemmat osapuolet toisivat omat näkemyksensä. Neuvottelujen tulos alistettaisiin Jemenin perustuslain mukaisesti kansanäänestykseen.
AFP:n tiedossa ei ole, onko liittouma kommentoinut vaatimuksia.
[Paavin ja YK:n pääsihteerin vetoomus: Maailmanlaajuinen tulitauko koronapandemian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11281451)
Koronavirus iski Lappeenrannan iltasoittoon – soittopaikka vaihtuu vesitornista Osuuspankin katolle
Kukaan ulkopuolinen ei tällä hetkellä saa mennä vesitorniin, minkä vuoksi tapahtumapalvelut joutuivat etsimään iltasoitolle uuden paikan.
Lappeenrannan kesäinen iltasoitto kajahtaa huhtikuun 9. pävästä lähtien Marian aukion laidalta Etelä-Karjalan Osuuspankin katolta. 
Soittopaikan vaihtuminen johtuu koronavirusepidemian aiheuttamista poikkeusoloista. 
– Poikkeusolojen vuoksi ja vesihuollon häiriöttömän toiminnan turvaamiseksi kukaan ulkopuolinen ei tällä hetkellä pääse vesitorniin, minkä vuoksi tapahtumapalvelut joutuivat etsimään iltasoitolle uuden paikan, kertoo Lappeenrannan tapahtumatoiminnan koordinaattori **Jorma Kallio.**
Karjalan kunnailla vaihtuu Karjalaisten lauluun
Myös iltasoiton kappale vaihtuu. Kiirastorstai-illasta lähtien se on Karjalaisten laulu, jonka tulkitsee flyygelitorvella puhallintaiteilija **Mikko Pettinen.** 
Kesäkuun 1. päivänä palataan normaaliin päiväjärjestykseen. 
**Hannu Sopasen** trumpetilla tulkitsema Karjalan kunnailla soi kesäkuun alusta lähtien joka ilta kello 20 elokuun loppuun saakka.
Pohjois-Suomessa valmistellaan miljoonien hengityssuojainten ja maskien tuotantoa koronakriisin helpottamiseksi
Kirurgisten maskien tuotanto voisi alkaa touko-kesäkuussa ja tehokkaampien hengityssuojainten myöhemmin kesällä.
Pohjois-Suomessa valmistellaan laajamittaista kasvomaski- ja hengityssuojaintuotantoa hoitoalan ammattilaisille.
Pohjoisen suojainhanketta valmistelevan Business Oulun johtajan **Juha Ala-Mursulan** mukaan tavoitteena on tuottaa ainakin 10 miljoonaa kirurgista maskia puolessa vuodessa ja tehokkaampienkin suojainten valmistusmäärä olisi miljoonaluokkaa.
Tuotantosuunnitelmia koronakriisin helpottamiseksi tehdään jo paikallisten yritysten kanssa.
– Täällä on sopivaa osaamista ja hyvää yrittäjähenkeä, joista olemme rakennuspalikat koonneet, Ala-Mursula toteaa.
Yritysten nimiä tai tuotantopaikkakuntaa ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa kerrota.
Keskiviikkona uutisoitiin ensimmäisestä valtion ja Huoltovarmuuskeskuksen tekemästä kotimaisesta [suojainsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11299555), jossa Lifa Air aikoo valmistaa vuosittain yli 100 miljoonaa maskia ja suojainta.
Pohjoisessa valmistellaan pienempää tuotantoa, jossa valtio tai Huoltovarmuuskeskus eivät ole sopimuskumppaneina. Business Oulun johtajan Juha Ala-Mursulan mukaan pohjoisen tuotantoketjua alettiin kuitenkin selvittää valtion toimeksiannosta.
– Työ- ja elinkeinoministeriöstä tuli pyyntö suojainselvityksistä, ja sitä työtä olemme tehneet. Nyt näyttää siltä, että useampikin tuotantoketju voisi toteutua, yksi ainakin Etelä-Suomeen ja toinen tänne pohjoiseen.
Ala-Mursula arvioi, että Pohjois-Suomen tuotanto voisi alkaa perussuojaimista jo touko-kesäkuussa ja hengityssuojainten myöhemmin kesällä.
– Tässä menee vielä aikaa, koska koneet tulevat Kiinasta ja siihen liittyen pitää vielä tehdä erilaisia varmennuksia.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Miten mieltä kannattaa hoitaa koronakriisin aikana? – Koronan aiheuttama huoli ja ahdistus näkyy kriisipuhelimissa
Itsestä ja läheisistä kannattaa pitää huolta ja hakea apua matalalla kynnyksellä, neuvoo mielenterveysjärjestö. 
Tänään kiirastorstaina on päivälleen neljä viikkoa siitä, kun ensimmäiset koronarajoitukset astuivat voimaan.
Suomen mielenterveys eli Mieli ry:n toiminnanjohtaja **Sari Aalto-Matturi** kertoo, että auttavaan valtakunnalliseen kriisipuhelimeen tulee selvästi enemmän puheluja kuin normaalisti, ja joka kuudennessa niistä korona on päällimmäinen huoli.
Eritoten yhteydenottojen lisääntyminen näkyy yli 65-vuotiaiden ikäryhmässä sekä nuorten Sekasin-chat-palvelussa. Uudenlaista parisuhteeseen ja työhön liittyvää kuormitusta on myös havaittavissa.
Puheluissa erottuu huoli omasta tai läheisten terveydestä, syyllisyys siitä, onko tartuttanut jollekin koronan sekä yksinäisyys ja taloudellinen epävarmuus.
Kriisipuheluissa näkyi kuitenkin, että siinä vaiheessa, kun rajoitustoimet julkistettiin ja alkoi tulla jäsenneltyä informaatiota, ihmisten epätietoisuus ja media-ahdistus vähenivät.
– Epätietoisuus, hämmennys ja paniikki hälvenivät, kun saatiin selkeitä ohjeita siitä, miten kuuluu toimia ja elää. Uusi arki on alkanut jäsentyä, muun muassa sen suhteen, miten työtä tehdään.
– Käyttämistä ohjaa usein positiivisessa mielessä se, että ollaan tekemässä toisillemme palveluksia käyttäytyessämme ohjeiden mukaisesti, jotta virus saadaan kuriin, Aalto-Matturi sanoo.
Hän kuitenkin arvelee, että kriisin seuraukset kestävät pitkään. 
– Eriarvoisuuden lisääntyminen on uhka, mutta muutoksessa on aina myös myönteisiä mahdollisuuksia. 
Samassa veneessä olon tuntu voi Aalto-Matturin mukaan helpottaa ahdistusta.
Päihdelääketieteen asiantuntija: Lapset ovat haavoittumimmassa asemassa koronakriisissä
Päihdelääketieteen ylilääkäri **Harri Seppälä** on huolissaan koronakriisin keskellä elävistä lapsista ja ikäihisistä. Hän näkee, että kaikkein haavoittuvimpia koronan aiheuttamissa arjen muutoksissa ovat lapset.
– Etenkin jos vanhemmilla jo aiemmin ollut ongelmia päihteiden tai mielenterveytensä kanssa kriisi saattaa lisätä näitä ongelmia entisestään.
– Lapset ovat aika suojattomia näinä aikoina, kun lasten tilannetta eivät ole havainnoimassa opettajat ja harrastusohjaajat, Seppälä uskoo.
Toinen ryhmä, josta Seppälä on huolissaan on ikäihmisten joukko. Ikäihmiset tuovat Seppälän mukaan usein vastaanotoilla ilmi, että alkoholin kanssa on ongelmia yksinäisyydestä, toimettomuudesta ja merkityksettömyyden tunteesta johtuen. Nyt tapahtunut eristäytyminen vähentää entisestään sosiaalisia kontakteja.
Alkoholin käyttöä kannattaa lääkärin mielestä tarkastella rehellisesti. 
– Jos huomaa läheisellä, esimerkiksi puolisolla ongelman, pitää asioista puhua niiden oikeilla nimillä.
Juomiseen apua kannattaa hakea Seppälän mukaan apua terveysasemalta tai päihdeklinikalta, jos sellainen omalla paikkakunnalla on. Yksityissektorilla on myös etäpalveluita.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Eurajoen Bel Canton tarjonta siirtyy syksyyn 
Parsifal-oopperan esittämisellä halutaan luoda korona-ajasta uskoa tulevaisuuteen. 
Koronaviruksen vaikutukset pakottavat Eurajoki Bel Canto -musiikkitapahtuman muuttamaan ohjelmistoa ja esityspäiviä. 
Pääsiäismaanantain konsertti ja kesäkuun alkuun suunniteltu festivaaliviikko siirtyvät syksyyn.
Eurajoki Bel Canto tekee syksyllä historiansa suurimman satsauksen ja esittää lokakuun 21. päivänä **Richard Wagnerin** oopperan _Parsifal_.
– Päädyimme valitsemaan _Parsifalin_, koska halusimme kaiken tämän pandemian luoman pysähtyneisyyden keskellä ajatella isommin ja rohkeammin tulevaisuuteen. _Parsifalia_ sopivampaa teosta juhlistaa Kustaa Aadolfin kirkon uusia urkuja on vaikea keksiä, sanoo taiteellinen johtaja **Erik Rousi**.
Muista esityspäivien muutoksista Eurajoki Bel Canto tiedottaa myöhemmin keväällä.
Jälleen uusia yt-neuvotteluita SM-liigassa – nyt vuorossa Sport ja Jukurit 
Kahdeksan seuraa viidestätoista jääkiekon SM-liigassa pelaavasta seurasta on aloittanut yt-neuvottelut. 
Vaasan Sport ja Mikkelin Jukurit liittyivät torstaina yt-neuvottelut aloittavien jääkiekon SM-liigaseurojen joukkoon. 
Jukurit HC oy:n mukaan syynä on koronaviruspandemian aiheuttamat tulonmenetykset. Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Myös Hockey Team Vaasan Sport oy:n mukaan syynä ovat niin terveystilanne kuin talouden näkymätkin. Sportissa yt-neuvottelut koskevat niin ikään koko henkilökuntaa eli toimihenkilöitä, pelaajia ja valmentajia. 
Aiemmin liigaseuroista yhteistoimintaneuvotteluihin on päädytty TPS:ssä, Lukossa, JYPissä, KalPassa, SaiPassa ja Pelicansissa.
Sekä Sport että Jukurit olisivat jääneet pudotuspelien ulkopuolelle, mikäli ne olisi pelattu. SM-liigakierros keskeytettiin koronaviruksen vuoksi kierros ennen runkosarjan päättymistä. 
Jukurit sijoittui viime kaudella sarjassa 13:nneksi ja Sport 15:nneksi eli sarjan viimeiseksi. 
**Lue myös:**
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
[SHL-seurojen pelaajat lupautuivat vapaaehtoisesti palkkaleikkauksiin: "Tämä oli meille itsestään selvää"](https://yle.fi/urheilu/3-11295139)
[Maksaako Jääkiekon SM-liiga Oy osinkoja talouskurimuksesta kärsiville osakkailleen? Yhtiön nokkamiehet vaitonaisina tukitoimista ](https://yle.fi/urheilu/3-11295110)
[TPS liittyi jääkiekkoliigan yt-neuvotteluseurojen joukkoon – tulevaisuus panoksena](https://yle.fi/urheilu/3-11294015)
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
Kemi ja Rovaniemi keskeyttävät palkanmaksun kulttuurialan työntekijöiltä koronarajoitusten vuoksi – ammattijärjestö: "Nyt ei mennä ihan lakien mukaisesti"
Työntekijäjärjestöjen mielestä kaupunkien nyt soveltama työehtosopimuksen kohta ei päde koronaviruksen nyt aiheuttamassa tilanteessa.
Kemi ja Rovaniemi keskeyttävät palkanmaksun osalta työntekijöistä koronaviruksen aiheuttamien poikkeustoimien vuoksi. Kemi ilmoitti palkanmaksun keskeytyksestä 27. maaliskuuta ja Rovaniemi 1. huhtikuuta. Ammattijärjestö ei hyväksy aikeita ja harkitsee asian riitauttamista. 
Kaupungit katsovat, että koska kulttuuri-, liikunta- ja vapaa-ajanpalvelut on valtioneuvoston määräyksellä suljettu, työ palveluissa on estynyt ja palkanmaksu voidaan keskeyttää kahden viikon kuluttua ilmoituksesta..
Palkanmaksu keskeytyy muun muassa lukuisilta kirjastojen, museoiden, orkestereiden ja myös Kemin kaupunginteatterin työntekijöiltä. Keskeytykset koskevat Kemissä myös Vapaan sivistystyön tuntipettajia ja Rovaniemellä koulunkäyntiavustajia.
Rovaniemellä palkanmaksu lakkaa toistaiseksi noin 100 työntekijältä, Kemissä noin 40 päätoimiselta työntekijältä ja 75 Vapaan sivistystyön tuntiopettajalta.
Molemmat kaupungit viittaavat päätöksissään työsopimuslain 2 luvun 12 §:n 2 momenttiin. Säädöksen mukaan palkanmaksun voi keskeyttää, mikäli työntekijä on estynyt tekemästä työtään työpaikkaa kohdanneen tulipalon, poikkeuksellisen luonnontapahtuman tai muun sen kaltaisen hänestä tai työnantajasta riippumattoman syyn vuoksi.
Kaupunkien päätös saa kritiikkiä ainakin kahdesta syystä. Työnantajajärjestöjen mielestä koronapandemia ei ole syy, jota työsopimuslaissa tarkoitetaan ja kaupungit toimivat siten laittomasti.
Toisaalta ainakin osa työntekijöistä on myös sitä mieltä, että pelkkä asiakaspalvelun loppuminen ei suinkaan merkitse heidän kohdallaan työnteon estymistä, joten tulkinta on vääristelevä, jopa valheellinen.
Akavan Erityisalat: Riitautamme epäselvät tapaukset
Kaupungit vetoavat siis työsopimuslain säädökseen, jota sovelletaan yllättävän tapahtuman tai onnettomuuden sattuessa. 
Esimerkiksi Akavan Erityisalojen mielestä koronaviruspandemiaa ei voi tulkita säädöksen tarkoittamaksi syyksi palkanmaksun keskeytykselle.
– Lain kohta on tarkoitettu onnettomuuden kaltaisiin tilanteisiin, kuten tulipalo tai vastaava. Nyt ei ole kyse sellaisesta tilanteesta, vaan tilanteesta, johon pystyttiin varautumaan. Meidän näkemyksemme on, että nyt ei mennä ihan lakien mukaisesti, sanoo Akavan kuntasektorin neuvottelupäällikkö **Jaakko Korpisaari**.
– Tutkimme päätösten oikeudellisuuden ja riitautamme jälkikäteen jokaisen jäseniämme koskettavan epäselvän tapauksen.
Korpisaari huomauttaa, että kaikissa kunnissa ei ole toimittu kuten Kemissä ja Rovaniemellä, missä kulttuurilaitokset on suljettu myös työntekijöiltä.
– Toiset kunnat näkevät sen, että näissä kulttuuripalveluissa sekä liikunta- ja nuorisopalveluissa on muutakin työtä kuin asiakaspalvelu, kulttuuripalveluitahan rakennetaan pitkäjänteisesti. Väistämättä tulee mieleen, että tätä koronavirustilannetta käytetään hyväksi säästötarkoituksessa.
Työntekijät: Vain live-esitykset ja isot kokoontumiset estyivät
Sekä Kemissä että Rovaniemellä kaupunkien huono taloustilanne saa kulttuuritoimijoiltakin ymmärrystä, mutta väitteet, että työt ovat estyneet ja palkanmaksu sen vuoksi lakkaa on monen mielestä paksua.
– Kun tämä ilmoitus viime viikolla tuli, olin todellakin tyrmistynyt. Olin odottanut yt-neuvotteluja, mutta nyt tulikin töiden estyminen, sanoo Lapin kamariorkesterin luottamusmies **Heli Haapala**.
Hänen mielestään orkesterin työ ei ole estynyt ja poikkeusaikaan oli ehditty myös valmistautua. Orkesteri oli valmis laittamaan kevään konsertit ihan uusiksi ja se olisi pystynyt tekemään kamarimusiikkikonsertteja eli soittamaan pienissä alle 10 hengen kokoonpanoissa, 
– Valmistelutyöt joka tapauksessa tehdään usein yksilöllisenä harjoituksena eli sitä voi tehdä kotona etätyönä ja opetella omat stemmat. Ja vaikkei live-yleisö konserttisaliin pääsekään, nykytekniikalla pystytään striimaamaan konsertteja ihmisten koteihin, missä he voivat niitä nojatuoleissaan kuunnella, Heli Haapala sanoo.
Kemin kaupunginteatterin johtajan **Sarianne Paasosen** mukaan teatterissa estyivät rajoitusten vuoksi vain live-esitykset ja isoja kokoonpanoja vaativat harjoitukset. Teatterilta jää nyt tekemättä paljon muun muassa suunnittelu- sekä myynti- ja markkinointityötä.
Myös väistötiloissa toimivan teatterin muuttotyöt sekä kulttuurikeskuksen purku ja tyhjennys siirtyvät Paasoen mukaan myöhemmäksi, mikä rapauttaa syksyn toimintaa. Syksyllä varsinkin markkinointi ja myynti on jo armottomasti myöhässä.
Suunnitelmissa oli myös tuottaa ohjelmaa virtuaalisesti alueen asukkaille.
– Kaupunki oikein tilasi meiltä korona-ajaksi yksityisessä eristyksessä oleville ihmisille piristystä. Meillä oli tulossa improa ja satutuokiota, erilaista podcastia, meänkielinen kuunnelmasarja, muun muassa. Ei näyttelijän työ mitenkään ollut estynyt. Sen näkee, kun katsoo muita teattereita ja niitä sisältöjä, mitä siellä nyt tuotetaan, Paasonen sanoo.
Kaupungit: Päätöksille on vahvat perusteet 
Sekä Rovaniemi että Kemi ovat sitä mieltä, että tehdyille päätöksille on vahvat perusteet. Molemmat katsovat, että esimerkiksi kulttuurilaitosten työntekijöiden työ on valtioneuvoston asettamien rajoitusten vuoksi estynyt ja palkanmaksu voidaan työsopimuslain nojalla keskeyttää.
Molemmissa kaupungeissa on myös aktiivisesti pyritty löytämään työntekijöille muuta työtä ja osin siinä on onnistuttukin. Kaikille korvaavaa työtä ei kuitenkaan järjesty.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Esko Lotvosen** mukaan kunnille on tullut hyvin selkeät ohjeet työsopimuslain tulkinnasta myös Kuntatyönantajalta.
– Työntekijät harjoittelevat tulevia esiintymisiä varten ja kun niitä ei voida tehdä on tulkinta aika selkeä. Että harjoitellaan musiikkia tai striimataan eli tehdään jotain muuta kuin sitä perustyötä ei voi tulkita korvaavaksi työksi siltä osin, Lotvonen sanoo.
Samoilla linjoilla on Kemin kaupungin henkilöstöpäällikkö **Jani Koskela**. Kemissä ei ole hänen mukaansa katsottu tarkoituksenmukaiseksi pyörittää kulttuurilaitosten toimintaa, jos asiakkailta on teatteriin, kirjastoon tai museoihin pääsy estetty. 
– Tässä vaiheessa emme pysty arvioimaan, kuinka pitkään este tulee jatkumaan. Jotain toimintoja mahdollisesti voisi pyörittää, mutta palvelut ovat meidän lähipalveluita kuntalaisille ja kun niitä ei voida rajoitusten vuoksi tuottaa, silloin työnteko estyy, Koskela sanoo.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Järvien vesitilanne on hyvä Hämeessä – vedenkorkeudet hienoisessa laskussa
Vesitilanne Hämeessä ajankohtaan nähden poikkeuksellinen, kertoo Hämeen ELY-keskus tiedotteessaan.
Järvien vedenkorkeudet Hämeessä ovat laskussa, mutta silti normaalia kevättä korkeammalla. Hämeen ELY-keskuksesta arvioidaan, että pinnankorkeuksissa ei ole luvassa suuria muutoksia lähiviikkoina.
Tavallisesti järvien vedenpinnat nousevat huhtikuussa voimakkaasti, mutta tänä vuonna vedenkorkeudet ovat kevääseen tultaessa jo valmiiksi erittäin korkealla.
Viimeisen viiden kuukauden sadekertymä on Kokemäenjoen vesistöalueella ollut paikoin lähes kaksinkertainen ajanjakson tavanomaiseen nähden ja vedenpinnat ovat olleet pitkään tulvalukemissa.
Vanajaveden vedenkorkeus Hämeenlinnan kohdalla on noin 60 senttimetriä ylempänä ajankohdan keskiarvotasoa. Tammelassa Liesjärven vedenkorkeus on tällä hetkellä 32, Forssan Pyhäjärven 22, Lopella Punelian 38 ja Hauholla Iso-Roineen 61 senttimetriä ajankohdan keskiarvotasoa ylempänä.
Kertakäyttöisen kasvosuojuksen voi tehdä itse vaikka talouspaperista  – Asiantuntija: "Maskin läpi pitää pystyä hengittämään"
Itse tehty maski voi vähentää viruksen leviämistä muihin, mutta se ei suojaa käyttäjää tartunnalta.
Keskustelu erilaisista hengityssuojaimista ja kasvomaskeista on viime päivinä käynyt kiivaana koronaviruksen takia. Kasvomaskista voi olla hyötyä tilanteissa, joissa lähikontaktin välttäminen muihin ihmisiin on mahdotonta. 
Tällaisia paikkoja voivat olla esimerkiksi ruuhkaiset kaupat ja julkiset kulkuvälineet. Monet muut joukkoja keräävät paikat, kuten elokuvateatterit, koulut ja ravintolat, onkin jo suljettu.
– Kasvomaskin idea on, että sen käyttäjällä on mahdollisuus vähentää esimerkiksi yskiessä tai aivastaessa tapahtuvaa pisaroiden leviämistä, sanoo Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula**.
Koronaviruksen leviämisestä huolestuneet ihmiset ovat hamstranneet suojaimia kaupoista, ja monessa marketissa ja rakennustarvikekaupassa myydään nyt ei-oo:ta. 
Näppärimmät ovat alkaneet ommella kasvosuojuksia itse. Nyt niiden valmistamiseen on saatu myös [viralliset ohjeet Työterveyslaitokselta](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-kankaisten-talouspaperi-maskien-valmistamiseen).
Ohjeiden mukaan kertakäyttöisen maskin voi valmistaa vaikka talouspaperista. Näin ohjeissa sanotaan: "Jos maski on kertakäyttöinen, se voi hyvin olla materiaalia, joka mielletään kertakäyttöiseksi, esimerkiksi talouspaperia." Antti Koivula vinkkaa, että yksinkertaisimmillaan tällaisen maskin kiinnittää kasvoille vaikka ilmastointiteipillä.
Oikeanlaisen kankaan valinta tärkeää
Kankaisen suojuksen etu on, että sen voi pestä ja käyttää uudestaan. Tällöin on valittava materiaali, jonka voi pestä moneen kertaan 90 asteen pesuohjelmalla. Toinen vaihtoehto kangasmaskin puhtaana pitämiseen on keittää sitä viisi minuuttia vedessä, jossa on hieman pesuainetta.
Materiaali ei saa ärsyttää ihoa, eikä se saa olla liian ohutta eikä toisaalta liian paksua. Yksi hyvä vaihtoehto kangasmaskin materiaaliksi on tavallinen lakana. Ohjeen mukaan maskikäyttöön saattaa soveltua 2–3 kerrosta ohutta lakanakangasta.
– Maskin läpi pitäisi pystyä hengittämään. Pahimmassa tapauksessa maskeja on tehty esimerkiksi kertakäyttölakanasta. Se on niin tiivistä, että keuhkot rasittuvat sen läpi hengittäessä, kuvailee Antti Koivula. 
Lisäksi itse tehdyn maskin pitäisi istua kasvoilla hyvin ja tarpeeksi tiiviisti, jotta mahdolliset aivastuksen pärskeet eivät leviä sen sivuilta muihin ihmisiiin. Liian tiivis se ei saa olla, sillä liiallinen hiilidioksidipitoisuus maskin sisäpuolella saattaa aiheuttaa huonon olon. 
Maskia ei ole pakko käyttää
Mitään virallista suositusta tai kehotusta kasvomaskien käyttöön ei Suomessa ole olemassa. Kaikkien ei siis tarvitse nyt rynnätä ostamaan säkeittäin talouspaperia tai metreittän lakanakangasta. 
Ohjeiden tarkoitus on auttaa niitä, jotka kokevat haluavansa kasvomaskia käyttää suojatakseen toisia ihmisiä omilta hengitystie-eritteiltään. On erittäin tärkeää muistaa, ettei itse tehty maski suojaa käyttäjäänsä saamasta virustartuntaa toisilta ihmisiltä.
Pahimmillaan maskit voivat olla jopa viruksenlevittäjiä, jos niiden hygieniasta ei pidetä huolta. Likainen maski lisää epäpuhtauksia hengitysteiden edessä, Työterveyslaitos muistuttaa.
Tee-se-itse-maskien ohjeista huolimatta Työterveyslaitos haluaa painottaa, että tärkein suojautumiskeino koronavirusta vastaan on edelleen etäisyyden pitäminen muihin ihmisiin ja ihmisjoukkojen välttäminen.
Lisäksi käsi- ja yskimishygieniasta on jaksettava muistaa huolehtia. Niistä ei pidä tinkiä silloinkaan, jos ottaa käyttöön itsetehdyn maskin.
_Aiheesta lisää:_
_[TTL:n ohje kokonaisuudessaan](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-kankaisten-talouspaperi-maskien-valmistamiseen)_
_[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)_
_[Hengityssuojainten villit markkinat ovat tutut suomalaisyrityksellekin: "Saamme jatkuvasti aivan poskettomia tarjouspyyntöjä"](https://yle.fi/uutiset/3-11300244)_
_[Kasvomaskin hyödyt jakavat tietäjiä – Listasimme syitä väittelyyn suojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11281950)_
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 10.4. klo 22 asti._
Kelirikko alkanut Itä-Suomen sorateillä
Ensimmäiset painorajoitusmerkit on jo asetettu sekä Pohjois-Karjalan että Pohjois-Savon sorateille.
Kevään kelirikkokausi Itä-Suomen sorateillä on alkanut. 
Sään lämpenemisen vuoksi tienpinnat ovat pehmenneet ja raskasta liikennettä on pitänyt rajoittaa. 
Pohjois-Karjalassa on asetettu 12 tonnin painorajoitus noin 80 tiekilometrille. Painorajoitettuja teitä on Lieksassa, Kiteellä ja Rääkkylässä. 
Pohjois-Savossa painorajoituksia 63 kilometrin pituudelta. Rajoitusmerkkejä on pystytetty Tervossa, Rautalammilla, Suonenjoella ja Kuopiossa. 
Kunnossapitoyksikön päällikkö **Vesa Partanen** ELY-keskuksesta arvioi, että tänä keväänä kelirikosta voidaan selvitä kohtuullisesti. Tällöin viimeiset rajoitukset voitaisiin purkaa tavanomaista aikaisemmin toukokuussa. 
Pohjois-Karjalassa on sorateitä noin 2600 kilometriä ja Pohjois-Savossa 2750 kilometriä.
Jukurit aloittaa YT-neuvottelut
YT-neuvottelut alkavat ensi viikon tiistaina 14.4. ja niiden arvioidaan kestävän enintään viisi päivää.
Jukurit HC Oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen tavoitteena on enintään 90 päivää kestävät lomautukset. 
Syynä on yhtiön myyntiin ja laskutukseen tullut äkillinen pudotus, joka johtuu koronaviruksesta. Tästä on aiheutunut yhtiön taloudelle merkittäviä vahinkoja ja seura joutuu tekemään huomattavia säästötoimia selvitäkseen taloudellisista velvoitteistaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Köyliön apteekkiin tehdystä yöllisestä murrosta
Murtoja tehtiin samoihin aikoihin aamuyöllä myös Harjavallassa. 
Poliisi tutkii useita perjantaina aamuyöllä sattuneita murtoja
 Harjavallassa yritettiin päästä Neste-huoltamoon sisälle lasi rikkomalla noin kello 2:n aikaan. Asemalta vietiin lopulta vain jauhesammuttimia. Harjavallassa Kalevankadulla yritettiin samoihin aikoihin murtautua grilliin niinikään ikkuna rikkomalla.
Poliisi on ottanut tekoihin epäiltyinä kolme henkilöä.
Säkylän Köyliössä puolestaan murtauduttiin aamuyöllä noin kello 1.30:n aikaan Köyliöntiellä sijaitsevaan apteekkiin ikkunan kautta. Apteekista ei kuitenkaan viety alustavien tietojen mukaan mitään.
Poliisi pyytää apteekkimurrosta havaintoja. Havainnot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin: [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)
Naantalin Tammistosta löytyi kuollut mies 
Poliisi mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Naantalin Tammiston alueelta löytyi keskiviikkona kuollut mies. Poliisi eristi alueen usean tunnin ajaksi maastotutkimuksia varten. 
Poliisin mukaan asiaan ei liity rikosta. Asiaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisensä.
**Lue lisää:**
[Poliisi eristänyt noin hehtaarin maa-alueen Naantalissa – kyseessä tekninen maastotutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-11298171)
Torstai 9.4.2020 (tv)
Yle kysyi puoluekannatusta.  Arki on perheissa raskasta poikkeusolojen takia. Kunnat tilaavat kasvomaskeja ompelijoilta. Sää.
Yle kysyi puoluekannatusta. Arki on perheissa raskasta poikkeusolojen takia. Kunnat tilaavat kasvomaskeja ompelijoilta. Sää.
Turun seudun yksinyrittäjien ongelmiin jaossa 20 miljoonan tukipotti 
Hakemusten käsittely alkaa pääsiäisen jälkeen.
Turun seutu saa valtiolta noin 20 miljoonan euron tukipotin jaettavaksi yksinyrittäjille koronaviruksen aiheuttamiin ongelmiin. Alueella on noin 10 000 yrittäjää, jotka ovat tukikelpoisia. 
Turku ja sen ympäryskunnat ovat sopineet toimintatukihakemusten käsittelystä keskitetyllä mallilla. Hakemukset kanavoidaan seudun yhteisen kehitysyhtiön Turku Science Parkin ylläpitämän Business Region -verkkosivuston kautta.
– Tavoitteena on ollut sujuva ja yksinkertainen hakuprosessi, joka mahdollistaa ison hakemusmäärän käsittelyn nopeasti. Haluamme vahvalla seutukuntien yhteistyöllä olla kaikin tavoin helpottamassa sitä ahdinkoa, jossa lukuisat yritykset nyt ovat, toteaa Turku Science Parkin toimitusjohtaja **Niko Kyynäräinen** tiedotteessa.
Tukihakemusten ohjeet on tarkoitus julkaista ja hakulomakkeet avata sähköisessä palvelussa ensi viikon aikana, jonka jälkeen hakemusten käsittely alkaa välittömästi. Käsittelyaika on tarkoitus pitää alle kahdessa viikossa.
Yksinyrittäjä voi pian saada valtiolta 2 000 euron suuruisen tuen toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen. Tuen jakavat kunnat tarkoituksenmukaisesti katsomallaan tavalla.
Päivähoitoyrittäjät kritisoivat Lahden tiukkaa linjaa – kaupunki pysyy kannassaan: ryhmäperhepäiväkotien toiminnan keskeyttäminen on perusteltua
Kaupunki ei saanut yrittäjiltä tarvittavia selvityksiä useista pyynnöistä huolimatta. 
Kaksi lahtelaista ryhmäperhepäiväkotiyrittäjää on ajautunut kiistaan kaupungin kanssa.
Lahden kaupunki kertoi [maanantaina keskeyttävänsä neljän ryhmäperhepäiväkodin ](https://yle.fi/uutiset/3-11294611)toiminnan, koska se ei ole saanut niiltä pyytämiään selvityksiä toiminnasta.
Keskeyttäminen koskee kahta yritystä, Tonttilassa toimivaa Ilona ryhmäperhepäiväkotia sekä Karistossa toimivaa ILO -ryhmäperhepäiväkotia, jolla on kolme yksikköä. Toiminnan keskeyttäminen koskee noin kahtakymmentä lasta.
Yrittäjät ovat tuohtuneita toiminnan keskeyttämisestä ja syyttävät kaupunkia epäselvistä ohjeista ja siitä, ettei heidän sähköposteihinsa ole vastattu. Kaupungilla on toinen käsitys asiasta.
Ilona ryhmäperhepäiväkodilla on muuta liiketoimintaa
**Minna Jokela** perusti Ilona ryhmäperhepäiväkodin Tonttilaan, kun hän halusi omille lapsilleen hoitopaikan. Jokela on yrityksen, Ilona päivähoito oy:n omistaja, mutta toiminnasta vastaa erikseen nimetty vastuuhenkilö. Kaupunki on määrännyt toiminnan keskeytettäväksi toukokuussa. 
Ryhmäperhepäiväkoti oli vasta helmikuussa valittu kaupungin palvelusetelituottajaksi. Kaupungin palvelusetelituottajien säännöissä todetaan, että kaupunki tekee päätöksen kahdessa kuukaudessa. Tässä tapauksessa yritys odotti kaupungin päätöstä vuoden. Yrittäjä Minna Jokela on valittanut asiasta aluehallintovirastoon.
– Tämän keskeytyspäätöksen takia tulen tekemään AVI:in valituksen uudestaan. Meille sanotaan, että puutteita pitäisi korjata, mutta ei kerrota, mitä ne puutteet ovat. 
Ilona päivähoito oy kertoo nettisivuillaan tarjoavansa kuljetuspalveluita lasten vanhemmille. Hoitopaikassa jokainen hoitaja toimii itsenäisenä yrittäjänä. Yritys omistaa myös verkkokaupan, joka myy lastentarvikkeita ja lastenvaatteita. 
Lahden päivähoitojohtaja **Mika Harjun** mukaan kaupunki kiinnitti huomiota yrityksen muuhun toimintaan.
– Yritys toi netissä toimintaansa esille ihan eri sisältöisenä, mitä se oli palvelusetelituottajaksi hakiessaan tuonut. Pyysimme yrittäjältä lisäselvityksiä, miten tämä toiminta istuu palveluseteliin ja varhaiskasvatuslakiin nähden. Hän ei ole niitä tietoja toimittanut määräajassa, sanoo Harju.
Kaupunki sopi kaksi kertaa yrittäjän kanssa tapaamisen, jossa asiaa olisi selvitetty. Minna Jokela kertoo, ettei päässyt paikalle, koska ensimmäisellä kerralla hän oli sairaana ja toisella kerralla Jokelan auto hajosi. Sen jälkeen kaupungilta tuli selvityspyyntö. Yrittäjä kysyi tarkennuksia selvityspyyntöön, joita hän ei saanut. Sitten tuli tieto toiminnan keskeyttämisestä.
– Emmehän me voi toimittaa tietoja, kun emme tiedä, mitä tietoja kaupunki haluaa, sanoo Jokela.
 Jokela on itse siinä käsityksessä, että ongelmat syntyivät siitä, kun yritys tarjosi myös tilapäishoitoa eli satunnaista hoitopaikkaa tarpeen mukaan. 
Mika Harjun mukaan kaupunki on halunnut lisäselvityksiä nimenomaan yritystoiminnasta, joka ei liity varhaiskasvatukseen. 
Palveluseteli-päätöksen pitkittyminen puolestaan johtui siitä, että kaupunki odotti, että yrityksen edellytykset toimia palvelusetelituottajana ovat kunnossa.
– Kahden kuukauden määräaika ei ole mikään automaatti, vaan me odotimme selvityksiä siitä, että toiminta on sellaisessa kunnossa, mitä palvelusetelisääntökirja edellyttää.
Harju vakuuttaa, että molemmille yrittäjille, joiden toiminta on keskeytetty, on annettu kirjallisena ne asiat, joita halutaan tietää.
– Jos samoja asioita on uudelleen kysytty tai toistettu, me olemme aina vedonneet siihen, että nämä kirjallisena annetut kysymykset ovat yhä voimassa.
Kariston Ilo-ryhmiksen henkilöstön kelpoisuus selvittelyssä
Karistossa toimivalla Ilo-ryhmäperhepäiväkodilla on ollut epäselvyyksiä henkilöstön kelpoisuusvaatimusten kanssa. Toiminta on määrätty keskeytettäväksi elokuuussa.
Yrittäjä **Virpi Sihvonen** kertoo, että hänellä on amk-tutkinto toiselta alalta, mutta hän on aloittanut pedagogiset opinnot, jotta voisi toimia vastuuhenkilönä.
– Olen toimittanut opintotodistuksen kaupungille, mutta se ei ole ilmeisesti kelvannut, sanoo Sihvonen.
Sihvosen mukaan kaupungilla on myös väärä käsitys lasten määrästä ja hoitajamitoituksesta, vaikka hän on toimittanut tiedot kaupungille. 
Päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan yrittäjällä pitäisi olla selvä käsitys siitä, mistä kiikastaa. Prosessi on kestänyt jo pitkään.
– Yrittäjä on hyvin tietoinen siitä, mitä me olemme edellyttäneet ja millä aikataululla. Kelpoisuusvaatimukset koskevat koko henkilöstöä. Haluamme tietää, kuinka paljon ryhmässä on lapsia ja minkälaisella koulutuksella heitä hoidetaan. 
Harju kertoo yleisellä tasolla, kuinka tärkeää varhaiskasvatuksessa on se, että hoitajilla on alan tutkinto. Jos soveltuvaa tutkintoa ei ole, on varhaiskasvatuslain tavoitteita vaikea täyttää. 
– Kelpoisuusasiat on hyvin tarkkaan säädelty laissa, ja kaupunki noudattaa lakia. Pedagogisen puolen lisäksi soveltuva koulutus takaa toiminnan turvallisuuden ja laadun. Nämä eivät ole mielipideasioita tai tulkinnanvaraisia kysymyksiä, sanoo Harju.
Harju sanoo kaupungin toimineen täysin lainmukaisesti. Kaupunki on valvova viranomainen ja varhaiskasvatusta antavien yrittäjien velvollisuus on toimittaa kaupungille tarvittavat tiedot. Toiminnan keskeyttäminen on viimeinen keino, jos mikään muu viranomaistoimi ei ole auttanut.
Lahdessa toimii kolmekymmentä yksityistä päiväkotia ja kahdeksan ryhmäperhepäiväkotia. Lahden kaupungissa noin 1 500 lasta käy yksityisessä varhaiskasvatuksessa. 
Rauman kaupunginjohtaja Koski taas pois töistä – nyt lopullisesti
Koski ei enää palaa hoitamaan virkaansa vaan apulaiskaupunginjohtaja sijaistaa häntä, kunnes vuosiloma ja eläke alkavat ja uusi kaupunginjohtaja astuu tilalle.
Rauman kaupunginjohtaja **Kari Koski** on estynyt hoitamasta virkaansa. Rauman kaupungin tiedotteen mukaan estyminen alkoi eilen keskiviikkona. Koski [palasi töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11285366) useiden kuukausien sairauslomalta viikko sitten.
Kaupunginjohtajan viransijaisena toimii teknisen toimialan johtaja **Tomi Suvanto** siihen asti, kunnes uusi kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** aloittaa virassaan.
Kaupunginjohtaja Koski jää eläkkeelle 30.6. ja sitä ennen vuosilomalle 21.4. Koski on ollut Rauman kaupunginjohtajana vuodesta 2012 saakka.
– Kari Koski on tehnyt Raumalla hienoa työtä. Toivon, että hän saa toipua rauhassa ja hoitaa itsensä kuntoon, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) sanoo.
Jakolinjat korona-avusta syvenevät EU:ssa: "Euroerolla flirttailu tulee varmasti kiihtymään, jos etelässä koetaan epäoikeudenmukaisuutta"
"Pohjois-Eurooppa on syystäkin epäileväinen Espanjan suhteen", sanoo Ylen haastattelema tunnettu espanjalaisekonomisti.
**BARCELONA / HELSINKI** Espanjalaiset **Maria Badia** ja **Jesús Abadias** tuskailevat koronaviruksen aiheuttamaa kriisiä kotitalonsa katolla Barcelonassa. Ulkonaliikkumiskiellon aikana taloyhtiön yhteisterassi on tullut heille tutuksi.
Pariskunnan tilanne on kireä. He ovat samassa veneessä miljoonien muiden kanssa: työt ja tulot ovat loppuneet, kun yhteiskuntia on suljettu.
– En saa palkkaa, ennen kuin pääsen takaisin töihin. Tuet ja helpotukset ovat laiha lohtu. Pärjään vielä, mutta en loputtomiin, Badia sanoo.
Badia on itsenäinen yrittäjä suuressa asianajotoimistossa. Jesús Abadias tekee etätöitä, mutta ohjelmistoyrityksen myynnissä on ollut viime viikkoina hiljaista.
– Suurin osa asiakkainamme olevista yrityksistä ovat joko suljettuina tai eivät nykytilanteessa uskalla investoida. 
Espanjalaisekonomisti: Pohjois-Eurooppa on syystäkin epäileväinen
Koronavirusepidemia on koetellut erityisen rajusti Etelä-Euroopan maita. Inhimillisen tragedian lisäksi maat ovat valtavissa taloudellisissa ongelmissa.
Ovatko nämä ongelmat EU:ssa yhteisiä vai valtioiden omia? Tästä EU:ssa ei nyt päästä sopuun, ja Pohjois- ja Etelä-Euroopan väliset jakolinjat ovat entistäkin selkeämmin näkyvillä. 
EU-maiden euroryhmä [keskeytti keskiviikkona pattitilanteeseen kokouksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11297606), jossa yritettiin sopia vähintään 500 miljardin euron tukipaketista koronakriisistä selviytymiseen. Sopua etsitään jälleen tänään torstaina – kokous jatkuu Suomen aikaa alkuillasta.
Espanja, Italia ja Ranska vaativat pelastukseksi niin sanottuja koronabondeja eli EU-maiden yhteisiä velkakirjoja. Ylen haastattelema tunnettu espanjalaisekonomisti **José María Gay de Liébana** on koronabondeista eri linjoilla maan hallituksen kanssa.
Hän sanoo, että vastikkeettomasta lainasta olisi enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Espanja ei tarvitse vastikkeetonta lainaa, vaan hyvin suunniteltua talouspolitiikkaa. Jos kysyt, pystyykö Espanja siihen, vastaan että ei ainakaan yksin. Siksi tarvitsemme EU:n kuria, hän sanoo.
Gay de Liébanan mukaan on selvää, että Espanja tarvitsee EU:lta paketin, jonka avulla se saa katettua koronakriisin välittömät tappiot. Tässä puhutaan noin 30 miljardin euron paketista sekä Espanjalle että Italialle. Enempää vastikkeetonta lainaa hän ei maalleen myöntäisi.
– Pohjois-Eurooppa on syystäkin epäileväinen Espanjan suhteen. Tarvitaan solidaarisuutta, mutta ainoastaan tiettyyn summaan asti.
Etelän ja pohjoisen veloissa hurjat erot
Ennusteet koronapandemian aiheuttamasta talouskriisistä synkkenevät sitä mukaa, kun kriisi pitkittyy. Etelä-Euroopan maiden tilanteesta on saatavilla heikosti ajantasaista ja suoraan vertailukelpoista tietoa.
Espanjan osalta esimerkiksi liikepankki Goldman Sachs on arvioinut talouden kutistuvan kymmenen prosenttia. 
Italiassa talousministeri **Roberto Gualtieri** on ennakoinut talouden supistuvan koko vuonna kuusi prosenttia. Ranskassa keskuspankki on arvioinut, että talous sukelsi kuusi prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. 
Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** toteaa, että kriisin lopullinen syvyys selviää vasta, kun korona saadaan kuriin ja sulkutoimia purettua.
– Ellei toipuminen ala asteittain jo lähiviikkoina, huolista tulee paljon suurempia, Koivu sanoo.
Etelän ja pohjoisen erot julkisen velan määrässä ovat silmiinpistävät. Etelän velka-asteet ovat pohjoiseen verrattuna noin kaksinkertaiset.
Koronakriisin loppusummaa etelässä on täysin mahdotonta arvioida. 
Koivun mukaan kriisin hoitamiseen tarvitaan sekä Euroopan keskuspankin (EKP) tukitoimia että yksityisiä sijoituksia, ja hän pitää käsittelyssä olevaa 500 miljardin euron tukipakettia askeleena siihen suuntaan, että hallitukset osallistuvat talkoisiin.
– Myös koronabondit voivat tulla kyseeseen, jos yksittäisten maiden pääsy markkinoille sulkeutuu. Mikäli talouden elpyminen vaikkapa Italiassa lykkäytyy vielä useilla kuukausilla, yksityisten sijoittajien luottamus voidaan menettää.
Espanjalaisekonomisti José Maria Gay de Liébana on sitä mieltä, että ennen minkäänlaisen lainan myöntämistä Espanjassa tulisi tehdä Hollannin vaatima tutkimus julkisten varojen käytöstä.
– Espanjan suurin ongelma on poliitikkojen tuhlailu. Esimerkiksi nyt parlamentti ei kokoonnu fyysisesti epidemian vuoksi, mutta poliitikot nostavat kulukorvauksia.
Jakolinjat ovat syvät ja etelä pistää kovasti hanttiin
Hankaluus löytää yhteistä linjaa uhkaa nostattaa etelässä katkeruutta pohjoisen tiukkaa linjaa kohtaan.
Erityisesti Saksa, Hollanti, Itävalta ja Suomi ovat olleet haluttomia hyppäämään talkoisiin. Ne ovat sanoneet kategorisesti ei koronabondeille. Enemmänkin kuin vain rivien välistä on luettavissa, että pohjoinen pitää etelän talouskuria lepsuna.
Mutta toisin kuin 2010–luvun alun eurokriisissä etelä pistää nyt kovan kovaa vastaan. Näin arvioi Helsingin yliopiston poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen**.
– Etelä pistää nyt paljon kovemmin hanttiin. Eurokriisissä yhdellä pienellä maalla oli aina vuorollaan kaikki muut vastassa, mutta nyt kaikki etelän maat ovat yhdessä rintamassa vaatimassa Saksalta myönnytyksiä, Ronkainen sanoo.
Ronkaisen mukaan uhittelu ei ole enää vain populistien heiniä, vaan sitä kuullaan johdonmukaisesti etelän valtiojohtajien suusta. Pääministerit, kuten Italian **Giuseppe Conte**, Espanjan **Pedro Sánchez** ja Portugalin **António Costa**, ovat vuorollaan ilmaisseet pöyristyksensä pohjoisen solidaarisuuden puutteesta.
– Euroeroilla flirttailu tulee varmasti kiihtymään, jos etelässä koetaan ettei heitä ole autettu tässä tilanteessa tarpeeksi. Pohjoisessa taas pelätään, että yhteisvastuuseen menosta seuraisi populistinen ja eurovastainen vastaisku, Ronkainen sanoo.
Myös EKP on asettunut Ranskan, Italian ja Espanjan rintamaan. EKP:n pääjohtaja, ranskalainen **Christine Lagarde** [on tukenut avoimesti](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-ecb/ecbs-lagarde-calls-for-greater-european-solidarity-amid-coronavirus-crisis-idUSF9N29R02H) koronabondeja, ja EKP on vaatinut 1 500 miljardin suuruisia toimia.
Perinteisesti etelän ja pohjoisen välissä toiminut Ranska on lipunut koronakriisissä eteläisten maiden leiriin.
– Ranska ei ole täysin pyyteettä mukana vaatimassa yhteisvastuuta. Ranskalaisilla pankeilla on aika paljon saatavia Välimeren maista, erityisesti Italiasta, Ronkainen sanoo.
"Vielä eilen olimme pääsemässä jaloillemme"
Tilanteessa ei ole helppoja ratkaisuja.
Yhteisvastuun hyväksymisellä on seurauksia, mutta samoin on pohjoisen ankaralla tiukkuudella.
Samalla kriisi pahenee edelleen, ja työttömyys kasvaa rajusti etenkin koronan pahimmin runtelemassa etelässä. [Euroopan ammatillisen yhteistyöjärjestön ](https://www.etuc.org/en/pressrelease/etuc-calls-eurogroup-help-over-10-million-workers-hit-crisis)keräämien tietojen perusteella ainakin neljä miljoonaa ihmistä oli menettänyt työnsä alkuviikkoon mennessä.
Barcelonalaisella kattoterassilla iltapäivää viettävät Maria Badia ja Jesús Abadia pelkäävät erityisesti leikkauksia ja veronkorotuksia.
– Myös tämän kriisin maksamme me ja se tulee vaikuttamaan kaikkeen ja kaikkiin, Abadias sanoo.
Kolmekymppiset Abadias ja Badia kuuluvat sukupolveen, joka on kasvanut aikuiseksi kriisin varjossa. Espanjassa puhutaan mileurista-sukupolvesta eli nuorista aikuisista, jotka tienaavat hädin tuskin tuhat euroa kuussa.
– Vielä eilen olimme pääsemässä jaloillemme, mutta huomenna meitä odottaa entistä pahempi kriisi, Abadias tiivistää. 
**Lue myös:**
[Euromaat ovat perimmäisten kysymysten äärellä – onko parempi taistella yksin vai yhdessä koronaa vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11297606) 
[Lue tästä viimeisimmät tiedor koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Espanjan pyöräilysankari myy mestaruuspyöräänsä koronan torjumiseksi – kollegalta rohkea arvio Ranskan ympäriajon kohtalosta
Koronavirus ravistelee rajusti Espanjaa. Alberto Contador haluaa osallistua taudin torjuntaan.
Monet maailman huippu-urheilijat ovat ryhtyneet toimiin koronavirusta vastaan lahjoittaen rahaa tutkimukseen ja taudin torjumiseen. Porukkaan on liittymässä myös entinen huippupyöräilijä, Espanjan **Alberto Contador**. Contador myy nettikaupassa kilpapyöräänsä, jolla hän kilpaili sekä Ranskan että Italian ympäriajoissa vuonna 2011. 
Contador kertoi pyöränsä myynnistä muun muassa yhteisöpalvelu [Twitteriss](https://twitter.com/albertocontador/status/1247832625475182597?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1247832625475182597&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.lequipe.fr%2FCyclisme-sur-route%2FActualites%2FCoronavirus-contador-met-son-velo-aux-encheres%2F1125903)ä ja nopeasti tarjoukset pyörästä ovat kivunneet jo 13 500 euroon lähtöhinnan oltua 2 500. 
Vuosi 2011 oli Contadorille ristiriitainen. Hänen haaveenaan oli voittaa molemmat suuret maantiepyöräilyn klassikkokilpailut, Ranskan ja Italian ympäriajot, saman vuoden aikana. Ranskassa hän jäi viidenneksi, mutta Girolla hän pääsi juhlimaan voittoa, mikä merkitsikin hänelle paljon. Myöhemmin hän menetti tittelin jäätyään kiinni kiellettyihin aineisiin kuuluvan klenbuterolin käytöstä. 
Contadorin meriittilistaan kuuluu kaksi Ranskan, kaksi Italian ja kolme Espanjan ympäriajon voittoa.
Miten käy tämän vuoden Tourille?
Tämän vuoden osalta Ranskan ympäriajon kohtalo on edelleen auki. Järjestäjien on päätettävä Tourin kohtalosta viimeistään toukokuun puolivälissä. Toisella entisellä huipulla, Tourilla hyvin menestyneellä **Fabian Cancellaralla** on vahva usko siihen, että tänäkin vuonna ajetaan. 
– Uskon, että Ranskan ympäriajo on ainoa suuri tapahtuma, jota ei peruta eikä siirretä, sveitsiläinen kommentoi ranskalaiselle L'Equipe-lehdelle. 
Paineet kilpailun järjestämiselle ovat jo[ taloudellisestikin](https://yle.fi/urheilu/3-11293123) suuret. 
_Korjattu klo 20.55 Fabian Cancellaran meriittejä. Jutussa luki virheellisesti, että Cancellara olisi voittanut Ranskan ympäriajon kaksi kertaa._
**Lue myös**: 
[Ranskan ympäriajon peruminen olisi katastrofi ja taloudellinen romahdus pyöräilylle](https://yle.fi/urheilu/3-11293123)
Voidaanko vanhusten koronakuolemat Suomessa estää? Attendo ja Esperi Care harkitsevat jo koko henkilöstön testaamista
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit eivät aio testata kaikkia hoivatyöntekijöitä. 
Maailmalla kuolemaa vanhusten keskuudessa kylväneen koronaviruksen pitämiseksi hoivakotien ulkopuolella mietitään kiivaasti uusia keinoja. 
[Esimerkiksi Ranskan murheellisten tapahtumien ei haluta toistuvan Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11299001) Ranskassa on kuollut vanhainkodeissa koronavirukseen jo yli 3000 ihmistä. 
[Savossa tapahtuneiden yhdeksän koronakuoleman vuoksi kriisin keskelle joutuneessa hoivajätti Attendossa](https://yle.fi/uutiset/3-11300180) harkitaan toimitusjohtaja **Virpi Holmqvistin** mukaan jopa koko henkilöstön testaamista. 
– Meidän iso oppi tapahtuneesta on se, että testit pitää tehdä tarpeeksi aikaisessa vaiheessa, että siitä on hyötyä, koska niin moni kantaa tätä virusta oireettomasti, sanoo toimitusjohtaja Holmqvist.
Henkilöstön laajempi testaaminen alkaa Holmqvistin mukaan silloin kun tartuntoja on enemmän myös Uudenmaan ulkopuolella.
Koronatestissä tähän mennessä käyneiden yhtiön hoitajien lukumäärää toimitusjohtaja Holmqvist ei tiedä. Myös Attendon viestintäpäällikkö pahoittelee sitä, että lukuja ei ole saatavilla. 
– Henkilöstöä on testattu pääosin työterveyshuollossa, minkä lisäksi heitä on voitu testata myös julkisella puolella esimerkiksi tilanteissa, joissa työterveyshuollon toimipisteeseen ei ole ollut pääsyä, esimerkiksi pienellä paikkakunnalla, toteaa viestintäpäällikkö **Ilona Sammaljärvi** sähköpostiviestissä.
Myös Attendon kilpailija Esperi Care harkitsee henkilöstöjohtaja **Maria Pajamon** mukaan testaamisen laajentamista kaikkiin yli 6 000 työntekijäänsä. Päätöksiä testien mahdollisesta laajentamisesta tehdään yhtiössä Pajamon mukaan pääsiäisen jälkeen.
Tähän mennessä Esperi Caren työntekijöistä on testattu Pajamon mukaan työterveyshuollossa reilut 100 henkilöä. Lisäksi hoitajia on saattanut käydä testeissä julkisella puolella.
Helsinki, Espoo ja Vantaa eivät aio testata kaikkia hoitajia
Pääkaupunkiseudun suurien kaupunkien vanhustenhoidosta kerrotaan, että hoitajat ja asukkaat testataan matalalla kynnyksellä silloin, kun epäillään koronavirustartuntaa tai altistumista, mutta koko henkilökunnan testaus ei ole Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla toistaiseksi harkinnassa. 
– Testausta on lisätty viime viikon lopulta lähtien. Olemme testanneet joidenkin hoivakotien koko henkilökunnan ja asukkaat, kertoo Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso**.
Sekä Helsingissä että Vantaalla oireettoman henkilökunnan testaamista ei katsota perustelluksi, koska negatiiviseksi todettu työntekijä voikin jo huomenna olla positiivinen, eikä päivittäiseen testaukseen ole käytännössä mahdollisuuksia.
– Vasta-ainetestauksen suhteen Vantaakin seuraa tilannetta ja on kiinnostunut testaamaan henkilökuntaa, kunhan luotettavat testit ovat helposti saatavilla, sanoo kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kirsi Valtonen**.
Myös hoivayhtiöt kertovat, että vasta-ainetestien kehittymistä seurataan tarkasti. Luotettava tieto siitä, onko ihminen jo sairastanut infektion, olisi oleellista työtehtävien suunnittelulle.
– Se on tärkeää juuri siksi, että saisimme tietää, ketkä voivat työskennellä turvallisesti läheisessä kontaktissa vanhusten kanssa, kertoo Esperi Caren henkilöstöjohtaja Pajamo.
Testejä tärkeämpää on oikeanlainen suojautuminen
Vaikka testaus on toimitusjohtaja Holmqvistin mukaan virustaistelun keskiössä, sitäkin oleellisempaa on hoitajien oikeanlainen suojautuminen.
– Tärkeää on, että testataan, mutta vielä tärkeämpänä pidän suojavälineiden jatkuvaa käyttöä yksiköissä. 
Yli 13 000 tuhannen työntekijän Attendolle koko henkilöstön virustestit aiheuttaisivat suurinumeroisen laskun. Kustannuksia ei ole toimitusjohtaja Holmqvistin mukaan vielä arvioitu, mutta rahasta testien tekeminen ei jää hänen mukaansa kiinni. 
– Yhtiö on valmis maksamaan testit, koska henkilöstön terveys ja asiakkaiden turvallisuus on ensisijaisen tärkeää, sanoo Attendon toimitusjohtaja Virpi Holmqvist.
_9.4.2020 klo 17.37 juttua täydennettiin Helsingin tiedoilla._
Ylen lammaslive viihdyttää koko pääsiäisen – seuraa, mitä puuhaavat Piimä, Siili ja muut villaturkit
Lammasliven kautta pystyi seuraamaan Rymättylässä asustavien lampaiden pääsiäistä. Lähetys on nyt päättynyt.
Pääsiäisen pitkät pyhät ovat edessä, ja monella on useampi vapaapäivä. 
Moni joutuu viettämään pääsiäisen kotioloissa liikkumis- ja kokoontumisrajoitusten vuoksi. Kotioloja varten tarvitaan viihdettä, ja tähän tarkoitukseen Yle tuo pääsiäisen lammasliven.
Katso lammaslive täältä, kuvaa voi liikuttaa 360 astetta tarttumalla siihen kiinni ja raahaamalla eri suuntiin:
Paljon pikkukaritsoja
Lammasliven tähtiä ovat rymättyläläisen [Sikka-Talun lammastilan](https://www.sikkatalu.fi/me/) noin 150 lammasta. Rymättylä on nykyään osa Naantalia, ja sieltä on matkaa Turkuun runsas 30 kilometriä. 
**Katja Sikka** kasvattaa ahvenanmaanlampaita ja itäfriisiläisiä maitolampaita.
– Tällä hetkellä molemmista on myös risteytyskaritsoja, Sikka kertoo.
Lammaslivessä on luvassa varsin äänekästä sakkia, sillä karitsoja on nyt paljon. Karitsat ja niiden äidit kutsuvat toisiaan vähän väliä.
– Uuhet tunnistavat omat karitsansa äänen perusteella. Ihmiselle se on vähän vaikeampaa.
Osa lampaista on varsinaisia superpersoonia. Katja Sikka nostaa esille muutaman.
– Lypsylampaista Puhisijan tytär Nohisija on kaikkein rohkein, se tulee ensimmäisenä lypsypöydälle. Sitten on Piimä ja sen pieni karitsa Siili. Piimää pitää aina välillä hieman lypsää tyhjäksi, sillä Siili on sen ainoa karitsa. Siksi Piimällä on panta kaulassa, että muistetaan auttaa lypsämisessä.
Aamuisin lampolasta kuuluu huutoa
Lampaiden arkea voi seurata torstai-iltapäivästä asti. Öisin tilat pimenevät. 
– Jos katsoo videota aamuisin ja ihmettelee, miksi kuuluu niin kamala mekkala, niin silloin lampaat saavat aamukaurat, Katja Sikka naurahtaa.
Pikkukaritsoja lukuunottamatta lampaat pääsevät ulkoilemaan vapaasti. Niillä on oviluukku, jonka kautta ne voivat halutessaan mennä ulos.
Näin tunnistat eri rotuiset lampaat
Katja Sikkan lampolasta löytyy siis ahvenanmaanlampaita, itäfriisiläisiä maitolampaita ja dorper-pässien kanssa risteytettyjä karitsoja.
Miten eri lampaat erottaa?
– Suomalaisilla lampailla on lyhyt häntä. Niillä on myös sarvet. Pitkähäntäiset ovat siis joko itäfriisiläisiä tai risteytyksiä.
Itäfriisiläisillä on myös leveät korvat. 
Risteytykset taas tunnistaa väristä.
– Risteytykset ovat mustavalkoisia.
Ylen lammaslive oli käynnissä torstaista maanantaihin. Lähetys on nyt päättyny.
_14.4. kello 12:29 lisätty tieto lähetyksen päättymisestä._
Vaasan kaupunki muistuttaa nuorille, että kokoontua ei saa – lääkäri rajoitusten noudattamisesta: Yhtä tärkeää kuin hygieniasta huolehtiminen
Vaasassa ollaan huolestuneita lasten ja nuorten kokoontumisista viettämään aikaa yhdessä.
Vaasassa ollaan huolestuneita lasten ja nuorten kokoontumisista viettämään aikaa yhdessä. 
Kaupunki muistuttaa, että koronavirusepidemian hillitsemisessä tärkeää on lähikontaktien välttäminen muiden kuin oman perheen jäsenten kanssa.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo saaneensa yhteydenottoja huolestuneilta vanhemmilta koskien yläkouluikäisten kokoontumisia ilta-aikaan. 
Kaukoranta painottaakin, että kaikenlaiset kokoontumiset täytyy nyt jättää epidemian jälkeiseen aikaan.
– Tämä on yhtä tärkeää kuin käsi-, niistämis- ja yskimishygienian noudattaminen. Nämä eivät ole terveydenhuollon toimia, vaan meidän jokaisen tehtäviä, Kaukoranta sanoo.
Pääsiäisloman alkaessa etäkoululaisia muistutetaan, että sosiaalisten kontaktien välttäminen koskee myös lapsia ja nuoria. 
– Vanhemmat ovat heistä vastuussa, painottaa sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala**.
Jokainen päivä ja viikko 
Kaukoranta toteaa Vaasan kaupunfin tiedotteessa, että rajoituksia voidaan päästä purkamaan vasta kun tautitapausten määrä saadaan kääntymään laskuun.
– Jokainen päivä ja jokainen viikko ovat sen vuoksi ratkaisevia. Mitä paremmin noudatamme rajoituksia, sitä nopeammin pääsemme rajoituksista eroon, Kaukoranta sanoo.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Muonion kuntakin aloittaa YT-neuvottelut
Tärkeimpänä tavoitteena ei ole lomautukset vaan työntekijöiden siirto uusiin tehtäviin varsinkin sote-alalle.
Muonion kunta aloittaa YT-neuvottelut henkilöstön kanssa. Neuvottelujen käynnistämiseen päädyttiin, koska valtioneuvosto on jatkanut koronaepidemian hillitsemiseksi tehtyjä rajoitustoimenpiteitä 13.5. saakka. 
Kunnan mukaan osa henkilöstöstä ei voi toimia omassa työssään tai työtehtävät ovat vähentyneet toimipaikkojen sulkemisen ja toimintojen supistamisen vuoksi. Toisaalta työvoiman tarve kasvaa erityisesti sote-palveluissa.
Kunnan mukaan lomauttaminen ei ole YT-neuvottelujen tärkein päämäärä. Työntekijöitä siirretään ensi sijassa tilapäisesti toisiin tehtäviin. Lisäksi pyritään käyttämään kaikki rästissä olevat lomat ja ylityövapaat.
Lue myös
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Lapissa: Kemin jätevedessä havaittu ensimmäisen kerran koronaa, Länsi-Pohjassa suositellaan työpaikoille kahvitaukojen porrastusta, 11 uutta koronatartuntaa Lapissa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
[Inarin kunta aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11295453)
[Tervola aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä parikymmentä henkilöä
](https://yle.fi/uutiset/3-11295266)
[Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – lomautukset ja palkanmaksun keskeytys koskevat satoja työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11286093)
[Tornio aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä 250 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11283612)
[Kemi aloittaa yt-neuvottelut – 150 työntekijää lomautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11277355)
Kaakkois-Suomeen perustettiin 430 hehtaaria uusia metsiensuojelualueita 
METSO-ohjelman aikana Kaakkois-Suomessa on suojeltu 4 000 hehtaaria metsää.
Kaakkois-Suomen metsiensuojeluaste nousee hitaasti mutta varmasti. 
Kaakkois-Suomen ELY-keskus perusti viime vuonna 430 hehtaaria uusia metsiensuojelualueita.
Uudet suojelualueet jakautuvat maakuntien kesken siten, että 63 prosenttia suojelualueista perustettiin Etelä-Karjalaan ja 37 prosenttia Kymenlaakson puolelle. 
Pinta-alaltaan suurin vuonna 2019 perustettu metsiensuojelukohde on kooltaan 32,4 hehtaaria. Se saatiin valtionperintönä Luumäeltä.
Suojelu perustuu vapaaehtoiseen METSO-ohjelmaan, josta metsäomistajille maksetaan korvausta. Viime vuonna Kaakkois-Suomen metsänomistajille maksettiin yhteensä 3,4 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomeen tarvitaan lisää suojelumetsää
Kaakkois-Suomi on ympäristöministeriön nimeämää metsiensuojelun painopistealuetta, jossa on ennestään hyvin alhainen metsiensuojeluaste.
ELY-keskuksen METSO-ohjelman aikana Kaakkois-Suomessa on vuodesta 2005 lähtien suojeltu 4 000 hehtaaria metsää.
Alkukesän koskinäytökset peruttu Imatralla koronatilanteen takia
Tavoitteena on aloittaa koskinäytökset juhannuksen jälkeen 24. kesäkuuta.
Alkukesän koskinäytökset on peruttu koronatilanteen takia Imatralla. Koskinäytöksiä ei järjestetä toukokuussa eikä kesäkuun alussa.
Tavoitteena on aloittaa näytökset juhannuksen jälkeen 24. kesäkuuta. Näytöksiä järjestetään viidesti viikossa.
Koronatilannetta seurataan Imatralla koko ajan. Mikäli koronatilanne pitkittyy, mietitään näytösten järjestämistä uudelleen toukokuussa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan työntekijän positiivinen testitulos olikin virheellinen – 32 karanteenia purettu
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kertoi virheellisestä testituloksesta lauantaina.
Päijät-Hämeen keskussairaalan työntekijällä ei olekaan koronavirustartuntaa. Positiivinen testitulos osoittautui virheelliseksi, hyvinvointiyhtymä tiedottaa.
Näin ollen potilaita ei ole altistunut tartunnalle. 32 sairaalan työntekijää asetettiin karanteeniin oletettujen altistumisten vuoksi torstaina. Karanteenit on nyt purettu.
Hyvinvointiyhtymän hankejohtaja **Ismo Rautiainen** kertoo, että kyseessä oli inhimillinen kirjausvirhe.
Yhtymä tiedotti torstaina, että keskussairaalan yhden osaston henkilöstöstä 32 työntekijää on asetettu karanteeniin koronavirukselle altistumisen vuoksi. Tuolloin luultiin, että osaston oireettomalla työntekijällä on todettu tartunta.
Päijät-Hämeessä on todettu yhteensä 52 koronatartunaa. Näytteitä on otettu noin 1090. Sairaalahoidossa on yhdeksän potilasta, joista tehohoidossa neljä. Tautiin on menehtynyt alueella kolme ihmistä.
Testauskapasiteettia on lisätty. Viimeisen kahden vuorokauden aikana Päijät-Hämeessä on tehty 160 koronavirustestiä.
_Päivitetty 11.4. klo 11:26: Juttua muokattu kauttaaltaan. Hyvinvointiyhtymä tiedotti lauantaina, että keskussairaalan työntekijän positiivinen testitulos olikin virheellinen._
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä: Keskussairaalan työntekijällä ei olekaan tartuntaa, 32 karanteenia purettu](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Marin IS:lle: "Uudenmaan eristämisen jatkoa ei valmistella", Turkki määräsi laajan ulkonaliikkumiskiellon](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaikkia Kainuun koronatartuntoja ei voida jäljittää – Kainuussa 39 todettua tartuntaa
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan todetuissa tartunnoissa on mukana tartuntoja, joita ei voi voida jäljittää.
Kainuussa on todettu torstaihin mennessä laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 39 koronavirustartuntaa. Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan todetuissa tartunnoissa on mukana tartuntoja, joita ei voi voida jäljittää.
Ensimmäiset 30 Kainuussa todettua koronavirustartuntaa liittyivät kaikki tavalla tai toisella vapaamuotoiseen [kokoontumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11295992) Vuokatissa.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen kartan mukaan Kainuussa on 30 tartuntaa, joista Kajaanissa on 16 todettua koronavirustartuntaa ja Sotkamossa 13, eli niiden perustella ainakin yksi tartunta on jossain muualla kuin Kajaanissa tai Sotkamossa.
Kainuun soten luvussa on kaikki Kainuussa todetut sairastuneet. THL:n tilastoissa taas huomioidaan tartunnan saaneen kotipaikka.
Testejä on tehty noin 300. 
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Talo jalavan varjossa – uusi draamatulkinta klassikkoromaanin kolmesta perheestä
TV1 tiistaisin 14.4. - 5.5.2020 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50461334)
Kevät 1905, Lontoo.
Nuori Margaret Schlegel (**Hayley Atwell**, _Juttu joka ei jätä rauhaan_) elää määräilevän Juley-tätinsä (**Tracey Ullman**) ja luulotautisen veljensä Tibbyn (**Alex Lawther**, _Benjamin Britten_) kanssa.
Margaret saa kirjeitä sisareltaan Heleniltä (**Philippa Coulthard**, _Kosmiset surffitytöt_), joka on vierailulla Wilcoxin perheen luona Howards Endiksi kutsutussa maaseututalossa. Kun Helen kirjoittaa vierailunsa aikana heränneistä syvistä tunteista, täti Juley päättää lähteä Schlegelin perheen edustajana selvittämään asiaa.
Brittiläinen minisarja _Talo jalavan varjossa_ (12) kertoo kolmesta erilaisesta perheestä, joiden elämät sattumalta risteävät Lontoossa ja Howards Endissä.
Kirjailija **E. M. Forsterin** vuonna 1910 julkaistun romaanin uusi neliosainen draamatulkinta kuvaa tuoreesti luokkayhteiskuntaa ja sen hidasta muutosta 1900-luvun alun Englannissa.
Perinnön turvin elävän Schlegelin perheen sisarukset Margaret ja Helen ovat itsenäisiä ja epäsovinnaisia idealisteja. Varakkaat Wilcoxit ovat menestyneet liike-elämässä. Työväenluokkaan kuuluva Bastin perhe elää niukasti, mutta aikaa on myös taiteelle.
Toisille maallinen rikkaus on tärkeintä elämässä, toisille arvot ja periaatteet ovat kaikki kaikessa. Millä tavalla sosiaaliset ja taloudelliset erot heijastuvat kolmen perheen kohtaamisissa?
Sarjan muita roolihahmoja ovat Henry Wilcox (**Matthew Macfadyen**, _Kolme muskettisoturia_), Charles Wilcox (**Joe Bannister**), Paul Wilcox (**Jonah Hauer-King**, _Maailma liekeissä_), Evie Wilcox (**Bessie Carter**), Ruth Wilcox (**Julia Ormond**, _Temple Grandin_), Leonard Bast (**Joseph Quinn**, _Charles Dickensin ihmemaa_) ja Jacky Bast (**Rosalind Eleazar**).
Yleisön ja kriitikoiden kiittämä, elegantti draamasarja Talo jalavan varjossa on syntynyt palkittujen tekijöiden yhteistyönä. Käsikirjoituksesta vastaa yhdysvaltalainen **Kenneth Lonergan**, joka on palkittu käsikirjoituksen Oscarilla elokuvasta _Manchester by the Sea_. Ohjauksesta vastaa kokenut tekijä, brittiläinen **Hettie MacDonald**.
E. M. Fosterin (1879 - 1970) romaanista on tehty myös **James Ivoryn** ohjaama, vuonna 1992 valmistunut elokuva Talo jalavan varjossa.
Howards End. Tuotanto: BBC / Starz, Britannia, Yhdysvallat. 2018.
Pilkkijä vajosi jäihin Kangasalla – pelastuslaitos auttoi kuivalle maalle
Pelastuslaitos suosittelee, ettei jäille enää mennä.
Pilkille ei enää kannata mennä.
Kangasalla iäkäs mies meni kiirastorstaina alkuiltapäivästä pilkille ja vajosi jäihin. 
Pelastuslaitos nosti miehen Kaukajärvestä ja toimitti ensihoidon hoteisiin.
Pelastuslaitos suosittelee, ettei jäille enää mennä.
Vaasan HalpaHalli hankalassa tilanteessa: vanha myymälä suljettu, uutta ei saada avattua
Uuden myymälän avajaisten siirtyminen syksyyn merkitsee taloudellisia tappioita. Vaasan myymälän henkilökunta on lomautettu kesän yli.
Tavarataloketju HalpaHallilla ei tällä hetkellä ole myymälää Vaasassa lainkaan. Vanha myymälä sulki ovensa viime lauantaina, ja uuden myymälän avajaisia on päätetty lykätä syksymmälle. 
HalpaHalli on pitkään etsinyt Vaasasta sopivaa kohdetta uuden liiketilan rakentamiselle. 
Viime vuonna rakennustyöt päästiin aloittamaan ja vanhat tilat, joissa HalpaHalli on toiminut viimeiset 35 vuotta, myytiin Wasagroupille. 
Vanhaa myymälätilaa ryhdyttiin tyhjentämään jo helmikuussa ja nyt huhtikuun alussa myymälä oli avoinna viimeisen kerran. 
Uuden myymälän avajaiset oli suunniteltu pidettävän toukokuun alussa. Koronaepidemian aiheuttama vakava tilanne kuitenkin pisti yrityksen johdon miettimään, kuinka tilanteessa olisi järkevintä toimia. 
****Avajaiset siirtyvät syksylle****
Vaasan myymäläpäällikkö **Marjo Österdahlin** mukaan avajaisten siirtämisen taustalla on kaksi syytä. 
Ensimmäinen, ja samalla se suurin syy on, että niinkin suuren operaation kuin uuden myymälän kalustaminen, tuotteiden hyllyttäminen ja yleisesti toimintaan valmistaminen vaatii noin sadan hengen työpanoksen. 
– Tässä tilanteessa me koettiin, että ei olisi vastuullinen ratkaisu, jos ottaisimme tänne niin paljon työntekijöitä muista myymälöistämme ja mahdollisesti vielä muita ulkopuolisia tekijöitä, Österdahl toteaa.
Toinen syy on avajaisten vesittyminen, jos ne oltaisiin pidetty nyt poikkeustilanteen vallitessa. HalpaHaliin uudet tilat ovat kuitenkin olleet niin pitkään tapetilla Vaasassa. 
– Haluamme juhlia kunnolla sitä, että vihdoin ja viimein on uusi HalpaHalli avautumassa Vaasaan.
Näillä näkymin avajaisia siis vietetään syksyllä, tarkkaa ajankohtaa ei vielä haluta ilmoittaa.
Avajaisten siirtäminen merkitsee HalpaHallille taloudellisia menetyksiä, kun koko kevään ja kesän myynti jää pois.
 Toimitusjohtaja **Janne Ylisen** mukaan taloudellinen tilanne on kuitenkin hallinnassa ja konserni kestää iskun, mutta yksittäiselle kauppiaalle tämä olisi ollut erittäin kohtalokasta.
– Tämän kanssa pitää nyt vain elää, Ylinen toteaa.
Henkilöstöllä pitkät lomautukset
HalpaHallissa on aloitettu koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut koronaviruksen aiheuttaman tilanteen takia. Vaasassa koko myymälähenkilökunnalla on muita pidemmät lomautukset tiedossa.
– Eniten harmittaa henkilökunnan lomautusten pidentäminen. Kyllähän tässä monenlaista kulua tulee, Ylinen huokaa.
Marjo Österdahlin mukaan henkilökunta on suhtautunut tilanteeseen ja sen tuomiin lomautuksiin hyvin. Österdahl kokee, että henkilökunta ymmärtää millaisissa poikkeusoloissa kaikki toimivat, eikä kyseessä ole yrityksestä johtuvat syyt.
– Täytyy antaa iso kiitos henkilökunnalle. He ovat olleet todella ymmärtäväisiä asian suhteen, Österdahl sanoo.
Vaasan HalpaHalli työllistää yhteensä 20 henkilöä.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Saksan koronapesäkkeestä kerätään tarkkaa tietoa – Ei näytä tarttuvan ovenkahvoista, seteleistä tai kauppojen ostoskärryistä
Saksan koronaepidemian uskotaan alkaneen Heinsbergissä pidetystä karnevaalista.
Saksan läntisimmässä kolkassa, Heinsbergin alueella, on alkanut perusteellinen tieteellinen tutkimus koronaviruksen leviämistavoista. Asiasta kertoo [The Local -uutisjulkaisu](https://www.thelocal.de/20200402/how-german-scientists-hope-to-find-answers-on-coronavirus-in-countrys-worst-hit-spot).
Kaupungissa järjestettiin helmikuun alussa karnevaali, johon osallistui koronaviruksen saanut pariskunta. He ilmeisesti levittivät virusta ihmisjoukossa, jolloin Saksan virusepidemia pääsi alkamaan.
 "Saksan Wuhaniksi" nimitetyssä Heinsbergissä [on 9.4. mennessä havaittu ](https://www.kreis-heinsberg.de/aktuelles/aktuelles/?pid=5149)1 537 vahvistettua koronavirustartuntaa. 48 ihmistä on kuollut ja 974 parantunut. 
Bonnin yliopiston virologin **Hendrik Streeckin** johdolla on aloitettu laaja tutkimus taudin eniten koettelemassa Gangeltin pikkukaupungissa, jossa sairastuneita on poikkeuksellisen paljon. 
 Tutkijat ovat tehneet koronatestejä sekä vasta-ainetestejä, joiden tarkoituksena on selvittää, kuinka suuri osuus Gangeltin asukkaista on jo sairastanut koronaviruksen. [Ensimmäisten alustavien tulosten perusteella](https://www.land.nrw/sites/default/files/asset/document/zwischenergebnis_covid19_case_study_gangelt_0.pdf) 500 hengen otoksesta 15 prosenttia oli saanut viruksen. 
Lisäksi tutkijat haastattelevat lukuisia ihmisiä ja käyvät kodeissa, kouluissa ja sairaaloissa selvittämässä, miten virus leviää erilaisissa ympäristöissä ja miten sitä voi parhaiten estää.
– Heinsbergin alue on kaikkein otollisin [tutkimuskohde], jotta saamme vastauksia koko muuta maata varten, Streeck sanoi [Nordrhein-Westfalenin osavaltionhallinnon tiedotteessa.](https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/kreis-heinsberg-wird-zur-erstregion-wissenschaftsteam-um-prof-hendrik-streeck)
Virus on herkkä kuolemaan
Tutkijat selvittävät myös, millä tavoin virus leviää. Streeck kuvasi[ ZDF-uutiskanavan Markus Lanz -keskusteluohjelmassa](https://www.zdf.de/gesellschaft/markus-lanz/markus-lanz-vom-31-maerz-2020-100.html), että he ovat keränneet näytteitä kaikenlaisilta pinnoilta, joita ihmisillä on tapana kosketella, kuten ovenkahvoista, kännyköistä, TV:n kaukosäätimistä, pesualtaista ja kauppojen ostoskärryistä.
Lähes kaikkialta löytyi merkkejä koronaviruksesta. 
Tutkijat eivät kuitenkaan saaneet näytteistä viljeltyä uusia viruksia. Tämä tarkoittaa, että tutkijat löysivät vain viruksen RNA:ta tai "kuolleita" viruksia, Streeck sanoi ohjelmassa.
Näyttää siis siltä, että jos virus leviäisi esimerkiksi ovenkahvasta, viruksen kantajan on pitänyt yskäistä käteensä ja tarttua sitten kahvaan. Kun toinen ihminen on sitten saanut virusta omaan käteensä, hänen on pitänyt koskettaa kasvojaan, Streeck kertoo.
– Olemme olleet kotitaloudessa, jossa asuu useita infektion saaneita, emmekä ole löytäneet miltään pinnalta yhtään elävää virusta, hän sanoi ZDF:llä.
Berliinin Charité-sairaalan virologi **Christian Drosten** on uutiskanava [NDR:n podcastissa](https://www.ndr.de/nachrichten/info/Wir-brauchen-pragmatische-Loesungen%2Caudio647000.html) kertonut, että koronavirus näyttää olevan hyvin herkkä kuivumaan. Tästä syystä hän pitää todennäköisenä, että pääosa tartunnoista saadaan hengittämällä virusta sisään.
 Drosten arvioikin, että virus tuskin voi tarttua esimerkiksi kädestä käteen kulkevien setelien ja kolikoiden kautta.
 – Mutta tämä ei tarkoita, että käsiä ei tarvitsisi pestä, hän sanoo podcastissa.
Läheisempi kanssakäyminen
 Hendrik Streeckin mukaan toistaiseksi ei ole todistettu koronaviruksen tarttuneen esimerkiksi supermarketeissa, kampaajalla tai ravintolassa. 
 Merkittävät tartuntapesäkkeet ovat Streeckin mukaan seuranneet pidempiaikaisesta altistumisesta ja läheisestä oleskelusta viruksen kantajien seurassa.
Näin on ilmeisesti tapahtunut esimerkiksi Heinsbergin karnevaaleilla, Italian Bergamon jalkapallo-ottelussa ja Itävallan Ischglin laskettelukeskuksen after-ski-juhlissa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
 _Juttua korjattu 10.4. klo 17.59: Täydennetty ja tarkennettu tietoja tutkimuksen sisällöstä sekä lähteitä. Päivitetty tiedot Heinsbergin tartunnoista, kuolleista ja parantuneista. Otsikkoa muutettu._ 
**Lue myös:** 
[Tarttuuko korona ulkoillessa? Onko virusannoksen suuruudella väliä? 8 kysymystä koronaviruksen tarttumisesta arjen tilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11275452)
[Kiinassa tehtiin mallinnus: Neljä viidestä koronatartunnasta on peräisin oireettomalta kanssaihmiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11302543)
[Suomalaistutkijat mallinsivat koronatartunnan mahdollisuutta kauppareissulla – kaupan hyllyjen välissä yskäisty virus voi leijua ilmassa minuutteja](https://yle.fi/uutiset/3-11294214)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pori palkkaa kesätyöntekijöitä – koronatilanne voi myöhentää joidenkin kesäpestien aloitusta
Kaupunki tukee myös kesätyöntekijöitä palkkaavia yrityksiä.
Porin kaupunki palkkaa lukuisia kesätyöntekijöitä koronavirusepidemiasta huolimatta.
Kaupunki pyrkii pestaamaan kesätyöntekijöitä normaaliin tapaan, mutta osa työpaikoista voi siirtyä myöhempään kesään. Kaupungin palkkaamien kesätyöntekijöiden kokonaismäärä jäänee hieman aiempia vuosia vähäisemmäksi.
Kaupunki tukee porilaisten nuorten kesätyöllistymistä myös myöntämällä yhdeksäsluokkalaisille 170 euron arvoisen kesätyösetelin sekä yrityksille kesätyöpaikkatukea nuorten palkkaamiseen. 
Tähän mennessä yritystukea on myönnetty noin 500 nuoren palkkaamiseen. Määrärahaa on vielä jäljellä yli 200 kesätyöpaikan tukemiseen.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Ilmavoimien entiset komentajat: Amerikkalaiskone sopisi hyvin Suomen seuraavaksikin hävittäjäksi – "Ruotsi on heikoimmilla matkassa"
Aseet ovat merkittävin osa koneen suorituskykyä. Aikoinaan Hornet-hankinnassa mukana olleet Ilmavoimien komentajat puntaroivat tässä jutussa Suomen mahdollista seuraavaa hävittäjää.
Suomi tekee ensi vuonna päätöksen kymmenen miljardin euron hävittäjäkaupasta mahdollisesti samanlaisissa tunnelmissa kuin yhdeksänkymmentäluvun alussa. 
Silloin ostettiin nykyiset Hornetit kymmenellä miljardilla markalla laman kurittaessa maata.
Työttömyyden ja sosiaalisten ongelmien hoito olisi ollut varsinkin vasemmiston mielestä tärkeämpiä kohteita kuin aseet. 
Hävittäjäkauppa kuitenkin tehtiin.
Talouden syöksyn ei pidä antaa nytkään vaikuttaa hävittäjäkauppaan, sanovat entiset Ilmavoimien komentajat. 
– Uskon valtiojohdon toimivan jälleen samalla tavoin eli turvaavan tämän puolustuskykymme kannalta ratkaisevan tärkeän hankkeen, vastaa sähköpostilla kenraaliluutnantti evp **Heikki Nikunen**.
Nikunen oli Ilmavoimien komentaja yhdeksänkymmentäluvun alussa eli silloin kun nykyinen Hornet-kalusto valittiin. Nikunen johti tuolloin Ilmavoimissa konetyypin valintaa.
Myös Nikusen seuraaja, kenraaliluutnantti evp **Matti Ahola** uskoo, että kauppa toteutuu nytkin. Myös Ahola oli mukana valitsemassa nykyistä Hornetia.
– Edellinen hävittäjäpäätös tehtiin vielä hankalammissa talousolosuhteissa. Dollareissa kauppa pysyi koko ajan sovitussa 3,1 miljardissa dollarissa loppusumman ollessa markoissa sitten kokonaan jotain muuta, noin 18 miljardia markkaa, vastaa kenraaliluutnantti evp Matti Ahola.
Koronakriisi joka tapauksessa viivästyttää hävittäjäkauppaa parilla kolmella kuukaudella, arvioi ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** puolustusministeriöstä. Lopulliset tarjouspyynnöt lähtevät silti syksyllä.
Asia selvä, mutta mikä kone sitten valitaan? Evp komentajien katse kääntyy jälleen Atlantin taakse.
Lockheed Martin vastaan Boeing
Entiset komentajat arvioivat, että amerikkalaisilla hävittäjillä on paljon etuja puolellaan, aivan kuten 1990-luvun alussa. 
Yhdysvalloista on tarjolla Lockheed Martinin F-35 ja Boeingin Super Hornet.
– F-35 on selvästi tulevaisuuden kone ja sillä on tiettyjä ominaisuuksia, joihin uhkaympäristöllä ei ole kykyjä, Heikki Nikunen arvioi.
Uhkaympäristöllä Nikunen tarkoittaa mahdollista vihollista Suomen lähialueilla.
Lisäksi Nikunen arvioi, että suuri valmistus- ja käyttäjämäärä pudottaa jatkossa kustannuksia. Myös F-35:n häiveominaisuuksilla on suuri merkitys.
– Häiveellä on ilmataistelussa suuri merkitys, koska silloin pystyy pääsemään erittäin hyviin toiminta-asemiin.
Ahola arvioi, että menee vielä viidestä kymmeneen vuotta ennen kuin F-35 on täysin kunnossa. Hän pitää kuitenkin oleellisena sitä, että Suomi saisi kaiken tarvitsemansa tiedon koneen huollosta ja korjaamisesta.
– Me tarvitsemme selvästi korkeampitasoisen kyvyn kuin muilla käyttäjämailla.
Yhdysvaltain laivasto on alkanut jarruttaa toisen amerikkaiskoneen eli Super Hornetin ostamista, mikä on herättänyt epäilyksiä koneen elinkaaresta.
Ahola kuitenkin sanoo, että se ei vielä merkitse mitään.
– Jos katsoo viisikymmentä vuotta taaksepäin, niin ei sellaista konetta olekaan, jonka tuotantolinjan ylläpitoa ei olisi jatkettu kerta toisensa jälkeen.
Ahola pitää Super Hornetin etuna sitä, että Suomella on pitkäaikainen kokemus yhteistyöstä sen valmistajan ja Yhdysvaltain merivoimien kanssa.
F-35 on sen sijaan Yhdysvaltain ilmavoimien isännöimä kone, ja sen valmistaja on Lockheed Martin, missä kulttuuri on aivan erilainen kuin Boeingilla.
Lopullinen valinta on kuitenkin monen tekijän summa mutta keskustelussa on jäänyt vähälle yksi merkittävä tekijä, Ahola sanoo. 
Se voi ratkaista koko pelin.
Kone tarvitsee toimivat aseet
Aholan mukaan hävittäjissä käytettävät aseet muodostavat valtaosan eli kaksi kolmasosaa suorituskyvystä. Käytännössä siis aseiden merkitys on ratkaiseva.
– Hävittäjän suorituskyky perustuu sen asejärjestelmän uskottavuuteen eli vastapuolelle pitää olla iso riski, että aseet osuvat maaliinsa.
Syynä aseiden merkitykseen suorituskyvyssä on Aholan mukaan se, että ohjus ei yksin löydä maaliinsa vaan se tarvitse lähes koko lentomatkansa ajan ohjausta koneesta. 
– Maalitietoja pitää päivittää koko ajan, sillä maali muuttaa lentoreittiään ja ohjuksella on rajallinen lentoaika.
Ohjuksen laukaisu tehdään yleensä kymmenien kilometrien päässä kohteesta. Aholan mukaan hävittäjä ohjaa ammusta kahdeksankymmentä prosenttia lentomatkasta ja vasta loppuvaiheessa ohjus avaa oman tutkansa.
– Pääosan ajasta ohjuksen tutka on sammutettu, koska kun ohjus avaa tutkansa maali havaitsee sen varmuudella.
Suomessa on tällä hetkellä käytössä Amraam-, Sidewinder- ja JASSM-ohjuksia. Ne kaikki ovat amerikkalaisia. Aholan mukaan Suomessa on Euroopan paras aseistus eikä hänen mielestään ole mahdollista, että Suomi luopuu sekä Horneteista että nykyisistä aseistaan.
Ahola uskoo, että ohjusten tekninen asentaminen mihin tahansa koneeseen onnistuu jollakin tavalla, mutta käytännössä ne eivät toimi eurooppalaisissa koneissa.
– Amerikkalainen ohjus on integroitavissa vain amerikkalaiseen koneeseen.
Ahola muistuttaa, että pelkästää amerikkalaisen JASSM-ohjuksen integrointi amerikkalaiseen Hornetiin vei puolitoista vuotta. 
Nykyiset ohjukset pitää uusia Aholan laskelmissa 2040-luvun alkupuoliskolla. Suomen on siis miettävä, mikä maa kykenee tuolloin toimittamaan parhaat aseet silloin käytössä oleviin koneisiin. 
Ovatko siis eurooppalaiset koneet eli ruotsalainen Gripen E, ranskalainen Rafale ja yhteiseurooppalainen Eurofighter pois pelistä?
Nikunen ei ota suoraan kantaa eurooppalaisten mahdollisuuksiin. Hän kuitenkin uskoo, että ainakin toinen amerikkalainen kone on loppukahinoissa.
Aholan mielestä eurooppalaiset ovat nyt heikoilla.
Eurooppalaiset hajottavat voimansa
Heikki Nikunen arvioi, että yhteiseurooppalainen Eurofighter on torjuntahävittäjä, joka lentää kovaa ja korkealla.
– Ongelmana on lähinnä se, kuinka kauan se on tuotannossa.
Eurofighterin kehittämiseen saattaa vaikuttaa Britannian, Italian ja Ruotsin hanke kehittää kokonaan uuden sukupolven hävittäjä, Tempest.
Myös Saksa, Ranska ja Espanja suunnittelevat uutta hävittäjää, joka toistaiseksi kulkee lyhenteellä FCAS (Future Combat Air System).
Ahola pitää tätä mahdottomana yhdistelmänä, sillä hävittäjien kehittäminen on äärimmäisen kallista.
– Eurooppaan kehitetään kaksi toisiaan vastaan kilpailevaa konetta kun Euroopan resurssit eivät riittäisi yhteenkään.
Aholan arvion mukaan nyt Suomeen tarjolla olevista eurooppalaisista koneista jokaisen päivitys loppuu viimeistään 2035 eikä kellään ole varaa kehittää uusia ja pitää vanhoja ajan tasalla.
Entä sitten ruotsalainen Gripen E, jota Ruotsi markkinoi Suomeen hinnalla ja laajalla teollisella yhteistyöllä?
Nikunen muistelee tilannetta lähes kolmekymmentä vuotta sitten, jolloin Gripen oli niin ikään ehdolla Suomeen.
– Silloinkin se oli vasta prototyyppivaiheessa, sama on nyt. Kone tietenkin tehdään ja siitä tulee toimiva väline.
Ahola arvioi ruotsalaisten mahdollisuuksia suorasukaisemmin. Hän ei usko, että Ruotsin rahkeet riittävät koneen kehittämiseen.
– Ruotsihan on näistä ylivoimaisesti heikoimmilla matkassa. Se on varmaa, että Ruotsilla ei riitä kansallisia resursseja Gripen E -mallin ylläpitämiseen.
Ahola myös huomauttaa, että Gripeniä valmistava Saab on mukana valmistamassa Boeingin kanssa uutta suihkuharjoituskonetta. Toisin sanoen, Saab on mukana kolmessa lentokonehankkeessa. Se hajottaa resursseja entisestään.
Ahola uskoo, että Gripen E:n kehitys jäädytetään jonnekin vuoden 2035 tasolle.
Ranskalaista Rafalea pidetään epätodennäköisimpänä vaihtoehtona, osin siksi, että kone on räätälöity nimenomaan Ranskan tarpeisiin.
Näin onkin, Nikunen sanoo, mutta muistuttaa, että Suomella on ennenkin ollut ranskalaisia koneita ja ne ovat toimineet ihan hyvin. 
Koneita ei tarvitse koota Suomessa
Kumpikaan entisistä komentajista ei pidä erityisen tärkeänä, että koneet koottaisiin Suomessa. 
Nikusen mukaan tärkeintä on, että Suomessa koneet tunnetaan perinpohjin, varsinkin haastavan elektroniikan osalta.
– Esimerkiksi F-35 käyttäjämäärä on niin suuri, että varaosahuolto toimii maailmanlaajuisesti.
Myöskään Ahola ei pidä kokoonpanoa Suomessa oleellisena vaan tärkeämpää on tietotaito. 
– Kone pitää tuntea läpikotaisin, jotta sitä voidaan huoltaa ja ylläpitää.
Ahola varoittaa luottamasta tukeen kriisiaikana, oli sitten kyse tietotaidosta tai jostain muusta.
Puolustusministeriö lähettää sitovat tarjouspyynnöt ensi syksynä, ja hallitus tekee lopullisen päätöksen ensi vuonna. 
**Lue myös:**
[Tutkijan visio Suomen hävittäjähankinnasta: Rafale, Typhoon tai Gripen 20 vuodeksi, sitten mukaan uuteen eurooppalaiseen projektiin](https://yle.fi/uutiset/3-10984986)
[Analyysi: Onko maan turvallisuus vaarassa jos poliitikot haluavatkin tilata vähemmän kuin 64 hävittäjää Suomeen?](https://yle.fi/uutiset/3-10619531)
STM päivitti koronan vuoksi ohjeet vanhusten hoivakodeille – henkilökunnan kierrätys saatava kuriin
Koronavirus on levinnyt hälyttävästi useisiin hoivakoteihin, Kiuruvedellä koronakuolemia on jo yhdeksän.
Sosiaali- ja terveysministeriö on reagoinut viime päivien hoivakotiuutisiin päivittämällä asumispalveluyksiköiden [koronaohjeistuksen](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-kankaisten-talouspaperi-maskien-valmistamiseen). Ohjeet koskevat ympärivuorokautista hoitoa, jota annetaan vanhusten ohella muun muassa vammaisille. 
Nyt annettu ohjeistus on STM:n mukaan aiempia yksityiskohtaisempi.
Ohjeistuksessa kiinnitetään huomio sekä asukkaiden että hoitajien vaihtuvuuteen ja siirtelyyn. [Helsingin Sanomien mukaan ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006468871.html)hoitajia kierrätetään hoivakodista toiseen, vaikka se lisää koronaviruksen leviämisriskiä.
STM:n ohjeiden mukaan henkilökunnan vaihtuvuus pitää saada mahdollisimman pieneksi. Samojen hoitajien ei pidä työskennellä useammassa kuin yhdessä yksikössä tai solussa. Yksikön sisällä hoitaja ohjeistetaan hoitamaan nimettyjä asukkaita, jotta kontaktit jäisivät mahdollisimman vähäisiksi. 
Myös vanhusten tai vammaisten siirtoa hoitopaikasta toiseen tulee välttää. 
Erityistä huomiota on kiinnitettävä uusiin asukkaisiin. Jos tulokkaalla ilmaantuu hengitystieoireita, niihin pitää reagoida heti. Oireilevat on mahdollisuuksien mukaan sijoitettava yhden hengen huoneeseen ja samalle osastolle, ohjeissa neuvotaan. Kiuruveden vanhainkotiin koronaviruksen [epäillään tulleen](https://yle.fi/uutiset/3-11297640) uuden asukkaan mukana.
Suojaimien osalta sairastuneiden tai oireisten kanssa on käytettävä kirurgista nenä-suusuojainta ja suojakäsineitä. Suojaimet on vaihdettava aina, kun siirtyy uuden potilaan luo. 
Terveiden ja oireettomien kanssa riittää pestävä tai kertakäyttöinen kankainen suojus.
STM ohjeistaa myös ahkeraan tilojen puhdistukseen ja desinfiointiin. Erityisesti ovenkahvat, vetimet, kaukosäätimet, näppäimistöt, käsinojat, työntökahvat, rollaattorien kahvat, kännykät ja avaimet on puhdistettava usein. 
Vastuu STM:n ohjeiden noudattamisesta on työnantajalla.
**Lue myös:**
[Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11300180)
"Asterix on sarjakuvahahmoista suurin" – Piirtäjä Uderzolla oli syntyessään liikaa sormia ja 14 muuta välttämätöntä knoppia Galliasta
Asterix on yhtä suosittu kuin Abba, mutta ranskalaiset arvostavat enemmän Tinttiä. Sarjakuvan tekijät ihailivat **Walt Disneyä**, mutta loivat eurooppalaisen supertähden. Kulttuuricocktail tarjoaa syventävän oppimäärän gallialaisen soturin seikkailuista. Näkemyksensä kertovat niin ranskalainen sarjakuvahistorioitsija kuin suomalaiset Asterix-tuntijatkin.
Asterix, tuo pieni gallialainen, on nyt orpo. Hänen molemmat isänsä ovat kuolleet. Käsikirjoittaja **René Goscinny** kuoli jo vuonna 1977, ja tänä keväänä lähti piirtäjä **Albert Uderzo**. Mutta eiköhän Asterix selviä, kuten aina. Onhan hän jo oli yli [kuusikymppinen](https://www.asterix.com/en/happy-birthday-asterix/) ja seikkaillut liki 40 albumissa.
– Asterix on kansallisomaisuutta, hän kuuluu meille. Asterix on olennainen osa ranskalaista elämänmuotoa, mutta taidetta se ei ole.
Näin kuvailee ranskalainen sarjakuvahistorioitsija **Dominique Petitfaux**, joka on juuri täydentänyt kirjoittamaansa [tietosanakirja-artikkelia](https://www.universalis.fr/encyclopedie/albert-uderzo/) Uderzosta. Hänen mielestään Asterixista on tullut osa ranskalaisuuden ydinmytologiaa, johon kuuluvat esimerkiksi punaviini, Eiffel-torni ja Ranskan ympäriajo.
Petitfaux ihmettelee Asterixin valtavaa suosiota maailmalla.
– Sarjakuva on niin ranskalainen. Miten te suomalaiset ja muut voitte samastua Asterixiin?
Kysymys yllättää. Jotta osaisin vastata, on pakko kaivaa lapsena kuumeisesti keräämäni albumit esiin, tutkia niitä ja kysyä apua suomalaisilta Asterix-faneilta.
1. Asterix on yhtä suosittu kuin Abba
Asterix-albumeita on myyty 380 miljoonaa ja Abban levyjä 385 miljoonaa kappaletta. Asterixia on käännetty yli 110 kielelle ja julkaistu yli 80 maassa.
Petitfaux’n mukaan Asterixin suosio johtuu ennen kaikkea hauskuudesta, siis tekijöiden kyvystä tehdä osuvaa pilaa ranskalaisista ja heidän naapurikansoistaan.
– Huumori on stereotyyppistä, mutta ei koskaan ilkeää.
**2. Asterix tarkoittaa _Tähtikuningasta_**
Asterixin menestys oli tähtiin kirjoitettu. Soturin nimi muodostuu kahdesta sanasta: _aster_ on latinaksi _tähti_, ja _rix_ muinaiskelttiläisellä kielellä _kuningas_.**﹡**
Nimi oli enne monella tavalla. Ensimmäinen ranskalainen satelliittikin sai vuonna 1965 lempinimen Asterix.
Goscinny taas halusi, että heidän sankarinsa nimi alkaa a:lla, koska siitä on “hyötyä tulevissa sarjakuvahakuteoksissa”.
**﹡**_Asterix-nimi viittaa myös asteriskiin eli pieneen tähteen, jolla merkitään alaviite. Obelixin nimi tulee obeliskista eli egyptiläisestä kivipylväästä ja obeliski-merkistä (†), jota kutsutaan myös ristiksi tai tikariksi. Sillä voidaan merkitä esimerkiksi toinen alaviite, kun ensimmäinen on tehty asteriskilla._
3. Kaikki Asterix-nimet ovat hauskoja, mutta kaksi on ylitse muiden
Sarjakuvassa on viljalti mitä hauskimpia henkilöiden ja paikkojen nimiä. Niistä kiitos kuuluu myös suomentajille **Jorma Kaparille** ja **Outi Wallille**.**﹡** Kuten vaikkapa kalakauppiaan vaimo Jelousubmarine, brittipäällikkö Veribigbos ja juopotteleva roomalainen Pultsarius.
Kilpa-ajaja Coronavirus on tietysti ihan oma [lukunsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298709), mutta muistitko kuvernööri Gracchus Flunssaviruksen?
Täysin turha ei myöskään ole Korsikassa oleva roomalaisleiri, jonka nimi on [Vanitasvanitatum](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Taidehistoria:vanitas).
Omat nimisuosikkini ovat kuitenkin [Habeascorpus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Habeas_corpus) ja [Dipsomanius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Dipsomania) – edellinen on Rooman katujen pelätyin rosvopäällikkö ja jälkimmäinen tuurijuoppo legioonalainen.
**﹡**_Myös Mirka Ulanto, Eija Pokkinen, Liisa Leppänen ja Heikki Kaskimies ovat suomentaneet Asterixeja._
4. “Asterixissa on kaikki”
Asterixia on helppo lukea. Juoni kulkee ja vitsit napsahtavat kohdalleen. Se ei kuitenkaan tarkoita, että Asterix olisi vain ohutta pintaa. Yksinkertaisuuden alla on useita tasoja. Vähän samaan tapaan kuin parhaissa Pixarin piirroselokuvissa on vitsejä sekä lapsille että aikuisille.
Sarjakuvataiteilija ja pilapiirtäjä **Ville Ranta** kertoo, että Asterix on ollut hänelle hyvin tärkeä lapsena ja myöhemminkin.
– Asterix on minulle viihdesarjakuvan kaikkein suurin. Siinä on kaikki.
Ranta mainitsee sarjakuvien nokkeluuden, huumorin, viittaukset historiasta nykyaikaan, älyllisyyden ja kerronnan rytmin.
5. Parhaat albumit ovat 1970-luvulta, huonoin vuodelta 2005
Ensimmäinen albumi, _Asterix gallialainen_, ilmestyi Ranskassa vuonna 1961. Suomenkieliset seikkailut alkoivat 1969, kun ensimmäisenä julkaistiin sarjan kuudes osa _Asterix ja Kleopatra_. Uderzo ja Goscinny kertoivat albumin kannessa, että sen tekemiseen oli kulunut 67 litraa keskiolutta.
Dominique Petitfaux’n mielestä kuusi ensimmäistä albumia ovat sarjan parhaat.
– Sitten Asterix alkaa toistaa itseään. Varsinkin kolmas albumi, _Asterix ja gootit_, on tärkeä, koska tekijät ottivat riskin ja käsittelivät ranskalaisten ja saksalaisten suhdetta alle 20 vuotta toisen maailmansodan jälkeen.
Mielestäni Petitfaux on väärässä, mitä tulee parhaisiin albumeihin. Vaikka 60-luvun alun Asterixeissa on energinen ja anarkistisen vitsikäs meininki, omat suosikkini löytyvät vuosikymmenen lopulta ja erityisesti 70-luvulta. Napakymppiteoksia ovat esimerkiksi _Asterix ja alppikukka_, _Asterix ja Caesarin laakeriseppele_ ja _Asterix Korsikassa_ (ensimmäinen Asterix-albumi, jonka sain ja luin).
Valioalbumeissani on vetävän tarinan lisäksi unohtumattomia hahmoja ja vitsejä, kiitos Goscinnyn. Samaan aikaan Uderzon piirrosjälki on entistä tarkempaa ja notkeampaa. Muistellaanpa vaikka helvetialaisia orgioita tai korsikalaisia vanhuksia!
Kaikkein parhaasta albumista voi taittaa peistä, mutta huonoin on tiedossa. Se on viimeinen pitkä tarina, jonka Uderzo teki. Siis sekä piirsi että käsikirjoitti. _Taivas putoaa niskaan_ julkaistiin vuonna 2005, ja taivas todella putosi monen fanin niskaan.
Uderzo tunkee Galliaan avaruusolentoja, jotka viittaavat sekä Yhdysvaltoihin että Japaniin. Piirrosjälki on sävytöntä ja yksiulotteista, tarina tyhjänpäiväinen.
Osa [sarjakuvakaupoista](https://www.lambiek.net/artists/u/uderzo.htm) jopa neuvoi asiakkaitaan olemaan ostamatta albumia.
6. “Asterix ja rahapata kertoo viidessä sivussa olennaisen teatterista”
Jos haluat ymmärtää teatteria, kannattaa lukea _Asterix ja rahapata_. Erityisesti ne viisi sivua, joissa Asterix ja Obelix yrittävät tienata rahaa näyttelijöinä.
Näyttelijät **Marko Tiusanen** ja **Hannu Lintukoski** oivalsivat jo vuosia sitten, että kohtaus tiivistää olennaisen teatterista ja näyttelemisestä. Siitä asti he ovat toistelleet Jorma Kaparin taiten suomentamia repliikkejä.
Tiusasen mukaan näyttelijän työ on leikkiä ja vekkulimaista hauskanpitoa, sitä että lapsuuden keppileikit viedään lavalle ja käteen saadaan oikeat miekat. Häntä huvittaa, jos teatterintekijät tohkeilevat esityksensä suuresta sanomasta, kuten _Rahapadassa_.
– Teatteri on pöhköilyä yleisölle, Tiusanen kiteyttää.
Ja sitä että saadaan pata täyteen, eli rahaa riittää ruokaan viikon jokaisena päivänä.
Tiusanen on käyttänyt muitakin Asterixeja apunaan näyttelijäntyössä. Hänen mielestään erityisesti “ronskisti veistellyt” sivuhenkilöt auttavat roolihahmon luomisessa. Uderzon piirroksissa on ilmaisuvoimaa niin paljon, että hahmon sielu paljastuu.
Näyttelijöillä on tapana etsiä roolihahmonsa eleitä kotona peilin edessä. Niin Tiusanenkin tekee.
– Näyttelee sitten roistoa tai rakastajaa, voi aina hakea albumeista jonkun tyypin ja ajatella, että millainen tuo piirroshahmo olisi minun lihassani.
Tiusasen suosikkihahmo on korsikalainen klaanipäällikkö Ocatarinetabellatsitsix, jonka Asterix ja Obelix vapauttavat roomalaisten kynsistä.
– Ihastuin kirveellä veistettyihin kasvoihin, puolipitkään fledaan ja asenteeseen.
_Asterix Korsikassa_ -albumissa korsikalaiset kuvataan ylpeänä kansana, jolla on suuri sydän ja lyhyt pinna.
7. Uderzo rakasti väkivahvoja sankareita ja keksi Obelixin
Goscinny halusi, että Asterixissa olisi vain yksi päähenkilö. Hänen mielestään sankarin piti olla pikkuinen pätkä, jotta hahmo olisi riittävän huvittava. Uderzo taas piirteli mieluiten lihaksikkaita ukkeleita, sellaisia kuin intiaani Umpah-pah heidän toisessa yhteisessä sarjakuvassaan.
Lopulta Uderzo sai kuitenkin pitää päänsä ja piirtää Asterixille kaverin, mutta mitään perusatleettia Obelixista ei tullut. Hän on suuri persoona monella muulla tapaa. Uderzon mielestä tunteellinen hiidenkivimies ei ole tyhmä, vaan “ennemminkin aikuinen, jolla on lapsen reaktiot”.
Obelix oli lapsena koulukiusattu. Tämä selviää Goscinnyn jo vuonna 1965 kirjoittamasta tarinasta, joka julkaistiin erikoisalbumina 1989. Sen nimi on _Kuinka Obelix putosi pienenä tietäjän taikajuomapataan_.
Lapsuudessa Obelixilla oli vain yksi ystävä, Asterix, joka joutui alinomaa suojelemaan pehmokaveriaan. Kaltoinkohtelun takia Asterix ehdotti, että Obelix voisi maistaa taikajuomaa. Obelix putosi pataan ja hörppäsi sen tyhjäksi. Loppu on sarjakuvahistoriaa.
Petitfaux’n mukaan Obelix ja taikajuomaa nauttineet gallialaiset eivät ylivoimaisuudestaan huolimatta ole eurooppalaisia supersankareita.
– Ei Obelix halua pelastaa tai tuhota maailmaa. Hän haluaa vain elää rauhassa, syödä hyvin ja pitää hauskaa roomalaisten kustannuksella.
8. Asterixilla ja Obelixilla on sama syntymäpäivä – Goscinny ja Uderzo kuolivat sydänkohtaukseen
Asterixin ja Obelixin ystävyyttä korostaa se, että he ovat syntyneet samana päivänä. Asterixin vanhemmat ovat nimeltään Astronomix ja Praline, Obelixin taas Obedalix ja Gelatine.
Käsikirjoittaja Goscinny kuoli jo 51-vuotiaana vuonna 1977. Hän sai sydänkohtauksen tehdessään kuntopyörällä rasituskoetta lääkärin vastaanotolla. Sarjan 24. albumi, _Asterix Belgiassa_, oli vielä kesken.
Surun murtama Uderzo jatkoi työn loppuun ja piirsi seikkailun viimeisillä sivuilla taivaan synkän [harmaaksi](https://egmont.fi/2020/04/03/asterix-belgiassa-hauskuutta-suruhunnussa/). Albumin viimeisessä ruudussa näkyy pikkuinen jänis, joka kävelee pois allapäin. Se viittaa Goscinnyn vaimoon Gilberteen, jota mies oli kutsunut “pupukseen”.
Uderzo teki Asterixia yksin, kunnes jäi lopullisesti eläkkeelle vuonna 2011. Nyt gallialaisten tarinaa jatkavat **Jean-Yves Ferri** ja **Didier Conrad**, jotka ovat julkaisseet tähän mennessä neljä albumia.
Albert Uderzo kuoli 92-vuotiaana 24.3.2020, myöskin [sydänkohtaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11272976).
Jo samana iltana sarjakuvataiteilija **Petteri Tikkanen** julkaisi muistokuvan. Tikkanen oli lukenut päivän mittaan monta muisteloa piirtäjästä ja ajatteli, että hänellä ei ole mitään lisättävää. Mutta sitten hänen enonsa halusi nähdä, millaisen piirroksen Tikkanen tekisi.
– Ensimmäisenä tuli mieleen, että jonkun on se viimeinen hiidenkivi kannettava mestarin haudalle, Tikkanen kertoo.
Kuvassa esiintyy Tikkasen Black Peider -vapaapainijahahmo. Tikkanen itse [palkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11171634) tänä vuonna Puupäähattu-sarjakuvapalkinnolla, joka sekin on päässyt mukaan tribuuttiin.
9. Uderzon 12 sormea ja värisokeus eivät menoa haitanneet
Kun Albert Uderzo syntyi, hänellä oli kummassakin kädessään ylimääräinen sormi. Myöhemmin ne leikattiin pois. “Käsiäni ei ole tehty tähän työhön”, hän on [sanonut](https://www.lalsace.fr/france-monde/2020/03/24/albert-uderzo-dessinateur-d-asterix-est-mort).
Lisäksi Uderzo oli värisokea. Sarjakuvahistorioitsija Dominique Petitfaux’n käsityksen mukaan Uderzo itse ei ole kommentoinut asiaa.
– Kun Asterixista tuli suosittu, Uderzo ei enää värittänyt ruutuja. Ensimmäisissä albumeissa on paikoin kummallisia värejä, mutta se oli tuohon aikaan tyypillistä muutenkin. Taivas saattoi yhtäkkiä muuttua sinisestä oranssiksi.
Uderzo sai myös väritysapua veljeltään **Marcelilta**.
10. “Uderzo oli käsittämättömän hyvä piirtäjä”
Belgiassa ja Ranskassa on piirretty merkittävä osa 1900-luvun parhaista sarjakuvista. Puhutaan “ranskalais-belgialaisesta koulukunnasta” ja sen tekijöiden [selkeästä viivasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ligne_claire). Tärkeitä hahmoja ovat esimerkiksi Tintti, Blueberry, Lucky Luke sekä Piko ja Fantasio.
Myös Uderzo liikkui samoissa piireissä, mutta ei halunnut kuulua “koulukuntaan”.
– Hän oli yksi kaikkien aikojen parhaista piirtäjistä. Uderzo osasi piirtää mitä vain. On uskomatonta, että sama mies on piirtänyt sekä [Haikaralaivueen](https://egmont.fi/wp-content/uploads/2020/02/HL2.png) että Asterixin, Petitfaux sanoo.
Sarjakuvaneuvos **Juhani Tolvanen** on samaa mieltä. Uderzo oli piirtäjänä monipuolinen ja hänen kynänjälkensä oli “järjettömän hienoa”. Tolvanen muistuttaa, että lisäksi Uderzo oli nopea. Hurjimpina aikoina hän piirsi jopa viisi sivua viikossa.
– Käsittämättömän hyvä piirtäjä, mutta kun lukee hänen omia Asterixejaan, niin hirveä käsikirjoittaja. Vaan se taito sovittaa viiva tarinaan!
Itsekin Ranskassa lukuisia teoksiaan julkaissut sarjakuvataiteilija Ville Ranta ei innostunut Asterixeista piirrostyylin vaan huumorin ja tarinankerronnan takia. Hänen mielestään on parempiakin viivan käyttäjiä, esimerkiksi **[Franquin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Franquin)**. Silti Rantaakin viehättää Uderzon piirrosten ilmeikkyys.
– Uderzon piirrokselliset oivallukset määrittävät kokonaisia sukupolvia eurooppalaista sarjakuvaa, Ranta sanoo.
Petteri Tikkanen kehuu erityisesti Uderzon kykyä karrikoida hahmoja.
– Äärimmäisissäkin tunnetiloissa venyneet naamat tuntuvat inhimillisiltä.
11. Eurooppalaisista eurooppalaisin sankari syntyi kahden Amerikka-fanin käsissä
Asterix on taistellut paitsi Rooman sotilas- myös Yhdysvaltain populaarikulttuuri-imperiumia vastaan. Siksi onkin huvittavaa, että sekä Goscinny että Uderzo rakastivat amerikkalaista sarjakuvaa ja piirroselokuvaa.
– **Walt Disney** oli Uderzon esikuva. Sekä piirtämisessä että liiketoiminnassa. Idea Asterix-huvipuistoon napattiin Disneylandista. Mutta on muistettava, että Disney ei itse piirtänyt sarjakuvia. Valtaosan Uderzon ihailemista Mikki Hiiri -tarinoista oli piirtänyt **Floyd Gottfredson**, Petitfaux kertoo.
Goscinny puolestaan asui pitkään ulkomailla, myös New Yorkissa. Siellä ollessaan hän tutustui muiden muassa MAD-huumorilehden tekijöihin. Myöhemmin ranskalainen sarjakuvataiteilija **Gotlib** kutsui häntä Walt Goscinnyksi.
Sarjakuvataiteilija Petteri Tikkanen kertoo, että Asterix on ollut hänenkin lapsuutensa suosikkilukemistoa. Uderzo ei kuitenkaan ole hänen oppi-isänsä.
– Meillä on nimittäin Uderzon kanssa sama esikuva eli Walt Disney. Tai oikeammin Disneyn taiteilijat, Tikkanen sanoo.
Pahamaineisen _Taivas putoaa niskaan_ -albumin jälkisanoissa Uderzo kirjoittaa tehneensä sen kunnioittaakseen “ihmeellistä tietäjää”, Walt Disneyä. Tikkanen on pannut merkille saman.
– Disney-fanitus näkyy, kun avaruudesta tulee ystävällinen Mikki Hiiri -henkinen hahmo.
12. Villisika on hyvää, mutta kiehtovin ruoka tulee kaukaa Pohjolasta
Asterixissa syödään paistettua villisikaa ja tapellaan pilaantuneesta kalasta.
Matkoillaan Asterix ja Obelix saavat maistaa mitä kummallisimpia ruokia. Kuten myrkytettyä kakkua Egyptissä (Obelix jakaa kakun _kolmeen_ osaan) tai majavanhäntiä mansikkakastikkeessa à la Parisium.
Roomalaisten orgioissa taas ahmitaan paitsi vaarallista juustofondueta myös alkuhärän rasvassa keitettyjä villisian sisälmyksiä (hunajan kanssa).
 
Todellinen herkku löytyy kuitenkin, kun hurjat normannit saapuvat Galliaan. Päällikkö kertoo, mikä on heidän keittiönsä bravuuri: kermaa kermakastikkeessa!
13. Kansallismielisen Asterixin isät kasvoivat maahanmuuttajaperheessä
Asterix ja muut kyläläiset ovat hyvin tietoisia omasta identiteetistään gallialaisina. “Muukalaiset eivät ole meikäläisiä”, kuten kylän vanhin Senilix toteaa.
Sittemmin koko Ranska on omaksunut Asterixin maailman osaksi itseymmärrystään.
Sarjakuvahistorioitsija Dominique Petitfaux ajattelee, että jokaisen ranskalaisen on helppo samastua Asterixin hahmoon, koska hän ei ole erityisen komea tai sivistynyt. Pikemminkin hän on vähäpätöinen pikkumies, joka kuitenkin selviää tilanteesta kuin tilanteesta oveluudellaan.
– Keskivertoranskalainen nauttii vähintäänkin alitajuisesti siitä, että Asterix pistää kampoihin kaikille, jopa Julius Caesarille. On hyvin ranskalaista, että vallanpitäjien erinomaisuutta epäillään.
Petitfaux’n mielestä sarjakuva ei kuitenkaan ole kansallismielinen. Hän muistuttaa, että Uderzo ja Goscinny olivat maahanmuuttajien lapsia. Uderzon vanhemmat muuttivat Italiasta, Goscinnyn Puolasta ja Ukrainasta. Kun sarjakuvataiturit tapasivat ensimmäistä kertaa, Uderzo kysyi Goscinnylta, onko hänen nimensä italialainen.
– Kenties maahanmuuttajatausta auttoi heitä näkemään tarkemmin myös Ranskan omat kummallisuudet. Kulttuuria on vaikea ymmärtää kunnolla, jos ei ole mitään vertailukohtaa.
14. Ranskalaiset arvostavat Tinttiä enemmän kuin Asterixia
Minusta partiopoikamainen ja vakava Tintti on aina tuntunut vähän puisevalta, sekä sankarina että sarjakuvana. Ranskalaiset eivät kuitenkaan ajattele näin. Heille belgialaisen **Hergén** sarjakuvat ovat taidetta.
Asterix ja Tintti ovat ranskankielisen sarjakuvan kovimmat ykköstykit. Petitfaux luonnehtii niiden eroja seuraavasti: Asterix on helposti ymmärrettävää ja hauskaa, joten älymystöllä ei ole siitä sanottavaa. Intellektuellit ovat paljon mieltyneempiä Tinttiin, jonka maailma on monimutkaisempi.
Asterixista puuttuu filosofinen syvyys ja taiteilijan henkilökohtainen näkemys yhteiskunnasta, jonka Tintistä voi löytää. Tintin seikkailuissa Hergé tulkitsee koko 1900-luvun: stalinismin, kolonialismin, Al Caponen, Hitlerin, kuulennot ja niin edelleen.
– Hergé laittoi sarjakuviin persoonansa ja ajattelunsa. Uderzo ja Goscinny eivät. Tästä johtuen Tintin maailma muuttui valtavasti vuosien kuluessa, kun taas Asterix on pysynyt aina ihan samana.
Koska Asterix on ajaton, siitä on tullut sarjakuvat ylittävä ranskalaisuuden symboli.
15. Suomalainenkin rakastaa altavastaajaa, joka haluaa elää rauhassa
Dominique Petitfaux ihmettelee, miksi suomalaiset ovat ottaneet Asterixin sydämeensä. Mutta eihän siinä ole mitään kummallista!
Kaiken jo sanotun lisäksi, mekin samastumme piskuiseen kylään, joka yrittää pärjätä isompiensa keskellä. Myös täällä arvostetaan omaa rauhaa ja hyvää ruokaa tulen äärellä.
Englantilainen kirjailija **Tom Holland** oivalsi [The Guardianissa](https://www.theguardian.com/books/2020/mar/24/asterix-albert-uderzo-rene-goscinny), että gallialainen kylä muistuttaa kovasti Muumilaaksoa. Molemmat ovat turvapaikkoja tuulisessa maailmassa.
_Edit 11.4.2020: Lisätty Asterix-suomentajien nimiä._
Vanajanlinna vaikeuksissa koronaviruksen takia – liki miljoonan edestä myyntiä peruuntui viikossa
Hämeenlinnan kaupunkia pyydetään nyt hätiin vuokrahelpotuksen ja osakemerkinnän avulla.
Tiistaina kokoontuva kaupunginhallitus saa ratkaistavakseen, auttaako se osaltaan Vanajanlinnan yli koronaviruksen aiheuttamasta ahdingosta.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki myöntäisi yhtiölle kolmen kuukauden maksuvapautuksen vuokrasta. Tänä aikana kaupunki vastaisi myös kiinteistöjen lämmitys-, kaasu- ja sähkökustannuksista sekä välttämättömistä kiinteistöjen ylläpitotoimista. Vuokravapautus tarkoittaisi noin 75 000 euron summaa kolmelta kuukaudelta, arvioi apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo**. Kolmen kuukauden aikana tarkastellaan tilannetta uudestaan koronavirustilanteen kehittyessä.
Lisäksi Hämeenlinnan kaupunki palaisi yhtiön väliaikaiseksi omistajaksi. Kaupunki merkitsisi suunnatulla osakeannilla Vanajanlinnan osakkeita 200 000 euron summalla. Varat tähän osoitetaan elinkeinorahastosta. 
Ehtona on, että Vanajanlinna Oy ensisijaisesti tai yhtiön muut osakkaat toissijaisesti sitoutuvat lunastamaan kaupungin omistusosuuden vastaavalla summalla viiden vuoden kuluessa osakemerkinnän toteuttamisesta. 
Isosuo ennakoi, että tukiratkaisu herättää keskustelua, mutta hän pitää tuen myöntämistä myös kaupungin riskinhallintana.
– Hämeenlinnan kaupunkihan omistaa Vanajanlinnan (kiinteistön) eli haluamme pitää huolen, että yhtiö pysyy pystyssä, se on myös merkittävä matkailuvaltti Hämeenlinnalle.
Yhtiön taustalla tappiovuosia
Vuosina 2014-2018 Vanajanlinna-yhtiö on tehnyt tappiota. Loppuvuoden 2018 ja alkuvuoden 2019 aikana yhtiön osaamista ja omistusta vahvistettiin. Mukaan tuli uusi toimitusjohtaja, kaksi uutta hallituksen jäsentä ja kolme uutta osakasta. 
Eri toimilla yhtiön tulos paranikin yli 450 000 euroa. Isosuon mukaan yhtiön taloustilanne ja näkymät näyttivät tälle vuodelle hyvältä – ennen koronaa.
Valtaosa Vanajanlinnan liikevaihdosta tulee yritysten kokouksista ja tapahtumista. Koronaviruksen vaikutukset näkyivät maaliskuussa, kun peruutusten takia Vanajanlinnan liiketoiminta pysähtyi käytännössä kokonaan maaliskuun toisella viikolla. Reilun viikon aikana keväälle ja kesälle kohdistuvaa myyntiä peruuntui yli 900 000 euroa. 
Normaalin kaltaiseen liiketoimintaan voidaan palata aikaisintaan elo-syyskuun aikana, arvioidaan kaupunginhallituksen esityslistan esittelytekstissä. 
Myös yhtiön omistajat panostavat
Vanajanlinnan selviytyminen koronasta edellyttää vuokrakulujen tasaamisen lisäksi onnistumista kerääntyneiden laskujen kohtuullistamisessa sekä laskujen ja lainojen maksuaikojen pidennyksissä. Lisäksi yhtiöön pitäisi saada uutta pääomaa.
Velkojien kanssa on sovittu uusista lyhennysohjelmista. Yhtiöllä on ollut velkaa omistajilleen 1 195 000 euroa. Velkasaatava on muutettu oman pääoman ehtoiseksi rahoitukseksi. Tällä toimenpiteellä pankkilainat ja muut pitkäaikaiset velat ovat laskeneet 2,8 miljoonasta 1,6 miljoonaan euroon ja korkokulut ovat vähentyneet samassa suhteessa. 
Omistajat ovat samassa yhteydessä luopuneet noin 66 000 euron korkosaatavasta ja päättäneet sijoittaa lisää 150 000 euroa uutta pääomaa nykyisten omistusten suhteessa. 
Lisäksi on haettu liiketoiminnan kehittämisrahaa Business Finlandilta 100 000 euroa. Valtion päätösten mukaiset kaikki mahdolliset kriisituet ovat myös osana selviytymispakettia.
Nuoret kokoontuvat isoissakin ryhmissä, vaikka ei pitäisi – aikuiset lähtevät viikonloppuiltaisin nuorten juttusille
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne on haastava jokaiselle. Erityisen hämmentävää tämä voi olla lapsille ja nuorille, jotka eivät aina ymmärrä tilanteen vakavuutta.
Kajaanissa aloitetaan jalkautuminen nuorten keskuuteen kaduille, kauppoihin ja yleisille paikoille. Nuorisotyötä tekevien järjestöjen tavoitteena on antaa oikeaa tietoa koronaviruksesta ja sen aiheuttamasta poikkeustilanteesta.
– Ymmärrän varsin hyvin, että nuorilla tekee mieli lähteä liikkeelle sisällä olemisen jälkeen, kertoo hankekoordinaattori **Miikka Kortelainen**.
Tällaisena aikana olisi Kortelaisen mukaan hyvä muistaa, että ei lähdettäisi levittämään virusta ja altistamaan muita koronalle.
– Me olemme nyt järjestöjen välisenä yhteistyönä ottaneet hoitaaksemme lauantai- ja sunnuntai-iltaisin jalkautumisen nuorten pariin. 
Kaikki nuoret eivät aina täysin ymmärrä, mistä tilanteessa todella on kyse. Erityisen haastavaksi tilanteen nyt keväällä tekee se, että ilmat ovat pikkuhiljaa lämpenemässä ja aurinkoinen kevät houkuttelee ulos.
– Nuoret kaipaavat toistensa seuraa. Se on ihan selvää ja luonnollista. 
Kajaanissa on viime aikoina tehty havaintoja, että nuoret ovat liikkuneet jopa useiden kymmenten hengen ryhmissä, erityisesti ilta-aikoina. 
– Nuoret ovat kokoontuneet muun muassa kauppojen auloissa ja tuulikaapeissa. Viruksen leviämisen kannalta tämä ei oikein ole hyvä asia, sanoo Kortelainen.
Kajaanin prismajohtaja Pasi Piiraisen mukaan nuorten hengailua on nyt ainakin Prismassa vähemmän kuin ennen koronakriisiä.
– Nyt ei ole ollut nuorison kanssa haasteita, se on ollut positiivinen juttu. Pelkäsimme pahempaa. Ihan yksittäisiä porukoita on ollut, joita olemme joutuneet huomauttamaan.
Nuorisotyötä tekevien ammattilaisten mukaan on tärkeää keskustella nuorten kanssa syyllistämättä ja rauhassa siitä, että poikkeustila tulee loppumaan aikanaan. Tässä vaiheessa virusepidemiaa on kuitenkin syytä olla kokoontumatta ja aiheuttamatta tartuntavaaraa itselle, kaverille tai riskiryhmään kuuluvalle ulkopuoliselle. 
Kortelainen sanoo, että nuoret ovat itse kertoneet, kuinka on ollut raskasta opiskella kotona ja käydä etäkoulua.
– Tässähän se kolikon kääntöpuoli on, että sillä kokoontumisella sitten altistetaan muita ihmisiä tartunnalle.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Värityskuva pääsiäiseksi
Lataa pääsiäiseksi hauska Galaxin värityskuva! Kuva liittyy @ylegalaxi :n Instagramissa Jassun tekemään tussihaasteeseen. Väritä myös itse Galaxin pääsiäiskuva tussihaasteen idealla!
**Mitä tarkoittaa tussihaaste?** Valitse tussien joukosta kolme eri tussia silmät kiinni. Väritä kuva vain kolmea sattumanvaraisesti valittua tussia käyttäen. Haasteen voi tehdä myös muilla värikynillä. Voit lähettää värittämäsi kuvan Jassulle @ylegalaxi :n Instagram-tilille yksityisviestillä.
VR supistaa junaliikennettään toukokuun alusta – vuorot vähenevät myös Savon radalla ja Jyväskylään suuntautuvissa junavuoroissa
Koronatilanteen vuoksi VR supistaa junaliikennettä edelleen toukokuun alusta alken.
Helsingin ja Jyväskylän välillä ajetaan enää vain noin kaksi kolmasosaa vuoroista, samoin Helsingistä Kuopioon suuntautuvalla Savon radalla. Savonlinnan ja Parikkalan välistä liikennettä ajetaan linja-autoilla kiskobussien sijaan pääsiäismaanantaista lähtien.
Kokonaisilla yhteysväleillä liikennettä ei lopeteta.
Matkustajamäärät ovat laskeneet koronakevään aikana noin 90 prosenttia. Junat jatkavat kulkemista, vaikka ovatkin lähes tyhjiä, joten turvaväli on helpompi huomioida.
Junaliikenne vähentyy toukokuun neljännestä päivästä lähtien Helsingin suunnasta Jyväskylän ja Savon radan lisäksi Joensuuhun, Ouluun, Vaasaan ja Tampereelle.
Muutokset ovat voimassa toukokuun 24. päivään asti.
Kemissä Sauvosaaren koululla on todettu koronavirustartuntoja – lähiopetus kuitenkin jatkuu
Kemin tartuntataudeista vastaavan lääkärin mukaan karanteenin merkitys olisi tässä tilanteessa vähäinen.
Kemissä Sauvosaaren koululla on todettu koronavirustartuntoja. Sekä oppilaita että koulun henkilökuntaa on mahdollisesti altistunut virukselle.
Koulussa kuitenkin jatketaan lähiopetusta.
– Lähiopetuksen jatkaminen on arvioitu niin tärkeäksi, että yleistä karanteenia ei ole määrätty. Perusteluna on kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Kari S. Lankisen** kokonaisarvio, kirjoitetaan koulun tiedotteessa.
Lankisen mukaan mahdollinen altistuminen on tapahtunut useita päiviä sitten, joten karanteenin merkitys olisi vähäinen.
– Vain kaikkein ilmeisimmin altistuneet eli pisimpään lähikontaktissa olleet määrätään karanteeniin ja heihin ollaan erikseen yhteydessä, sivistypalvelukeskus tiedottaa.
Varotoimenpiteenä huoltajat voivat pitää lapsensa kotona.
Sauvosaaren koululla annetaan lähiopetusta 1–3 -luokkalaisille ja erityisen tuen oppilaille. Koulussa on ollut päivittäin 14–18 oppilasta. Henkilökuntaa paikalla on suunnilleen saman verran.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Edit 9.4.2020 kello 15.27 lisätty sivistyspalvelukeskuksen kommentti._
Älä anna koronan pilata pääsiäistäsi – 7 suomalaista kertoo, kuinka siitä voi ottaa ilon irti
Monet viettävät pääsiäistä tänä vuonna toisin kuin olivat suunnitelleet. Esimerkiksi uskonnolliset kokoontumiset ja suvun tapaamiset jäävät nyt väliin.
Kouvolalainen **Evgenia Glantzi** ja hänen äitinsä viettävät pääsiäistä tavallisesti yhdessä suvun kanssa kirkossa. He ovat ortodokseja, joille pääsiäinen on suuri juhla.
Tänä vuonna suunnitelmat ovat kääntyneet päälaelleen.
– Vietämme lauantain ja sunnuntain välisen yön niin sanottuna kirkkoyönä, nyt kun uskonnollisia ohjelmia pitää kuunnella etänä kotoa käsin. Sunnuntaina tiedossa on lammaspäivällinen ja paljon muuta hyvää syötävää, Glantzi kertoo.
Etenkin Glantzin äitiä kokoontumisten peruuntuminen on harmittanut.
– Hän on aika suru puserossa, mutta tällaista tämä nyt on.
Täysin vieraita vaille he eivät kuitenkaan jää. Evgenia Glantzin ystävä **Meli Lankiala** on tulossa viettämään pääsiäistä heidän luokseen.
– Oma perheeni on Uudellamaalla, minne en nyt pääse. Evgenia ja hänen äitinsä kutsuivat minut luokseen, jotta voin silti kokea perhepääsiäisen eristyksissä ollessani, Lankiala kertoo.
Meli Lankiala on viettänyt pääsiäistä Glantzin kanssa ennenkin, ja odottaa sitä innolla.
– Tietysti omaakin perhettä olisi ollut kiva nähdä.
Linda Ryöpäs ja Leona Salonen, Kouvola
Koronatilanteen vuoksi myös lapsille tärkeä [pääsiäisperinne, virpominen, on jouduttu jättämään väliin](https://yle.fi/uutiset/3-11279377).
– Surettaa. Aiempina kertoina olen käynyt jokaisella sukulaisella virpomassa, kertoo **Linda Ryöpäs**.
Samaa mieltä on **Leona Salonen**, joka on myös käynyt edellisinä vuosina virpomassa.
– Aika tyhmää, kun ei saa mennä.
Nyt hän suunnittelee viettävänsä pääsiäisloman rullaluistellen ja herkutellen.
– Lempiherkkuni ovat pääsiäismunat.
Linda Ryöpäs tietää, että nyt on aikaa vain olla perheen kanssa.
– Juhlimme, syömme pääsiäisherkkuja ja teemme jotain hauskaa yhdessä!
Otto Räsänen, Helsinki
28-vuotias **Otto Räsänen** oli torstaina treenaamassa ulkokuntoiluvälineillä Roihuvuoressa. Urheilullinen mies harrastaa normaalisti muun muassa jääkiekkoa ja käy kuntosalilla, mutta nyt nämä treenit ovat jääneet pois koronan takia toistaiseksi. Kokoontumiset on kielletty ja kuntosali on kiinni. 
– Olen töissä sähköalan perheyrityksessä, joten töitä olen onneksi pystynyt tekemään ja hyödyntämään myös etätyötä. 
Räsästä harmittaa erityisesti koronan takia peruuntunut Tahkon reissu, joka on muodostunut jokavuotiseksi pääsiäisperinteeksi. 
– Sinne oli tarkoitus lähteä 16 kaverin kanssa, joten kyllä kieltämättä harmittaa, ettei nyt pääse sinne. Pääsiäinen tulee vietettyä tällä kertaa ihan kotona. 
Kati Nikunen, Kouvola
7-vuotiaan lapsen äiti **Kati Nikunen** Kouvolasta on hänkin joutunut rikkomaan perinteitä koronatilanteen vuoksi.
– Yleensä olemme vierailleet isovanhemmilla, mutta se jää tänä vuonna väliin.
Lomasuunnitelmat koostuvat askartelusta, pääsiäismunien piilottelusta ja ulkoilusta. Isovanhempiinkin ollaan yhteydessä, tällä kertaa videopuheluiden välityksellä.
– Onneksi on tapoja, joilla voimme pitää yhteyttä kaikesta huolimatta, Nikunen sanoo.
Jorma Wallendahr, Helsinki 
Eläkeläinen **Jorma Wallendahr** oli torstaina ulkoilemassa Helsingin Roihuvuoren rannassa vaimonsa kanssa. Entisen vuorotyöläisen viikonloppu ei eroa juuri normaalista viikonlopusta, mutta korona laittoi suunnitelmia uusiksi. 
– Jo ennen pääsiäistä muutama varattu matka peruuntui. Pääsiäiseksi olimme suunnitelleet lasten ja lastenlasten näkemistä, mutta nyt heitä ei välttämättä tule nähtyä pääkaupunkiseudulla. Normaalisti tulee kyläiltyä huomattavasti enemmän. 
Pääsiäisenä on tarkoitus ulkoilla, mutta muuten Wallandahrilla ei ole mitään erityisiä pääsiäissuunnitelmia. 
_Kuinka koronavirustilanne vaikutti sinun pääsiäissuunnitelmiisi? Voit keskustella aiheesta 10.4. kello 23 asti._
Lääketieteen opiskelijoista koronan jäljittäjiä? Helsingin yliopistossa 600 opiskelijaa on valmiudessa etsimään koronalle altistuneita
Helsingin ja Kuopion yliopistot ovat valmiita antamaan opiskelijoita koronan jäljittäjiksi. Ministeriö ei tyrmää hanketta mutta toivoo, että sooloilua vältettäisiin. 
Singaporessa koronaetsivä voi koputtaa ovelle milloin vain. Jäljittäjät ovat valmiudessa vuorokauden ympäri. Kun diagnoosi tulee, heillä on 120 minuuttia aikaa haastatella koronaan sairastunut,[ kertoi Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006463897.html)viime viikolla. 
Singaporen toimintatapa on kolmiosainen: testaa, jäljitä, eristä. Apuna käytetään myös älypuhelinsovellusta. 
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** kertoi 31. maaliskuuta [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330950), että jäljitykseen pitäisi panostaa meilläkin nykyistä enemmän. 
[Viranomaisten hitauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11284569) on tuskastunut muun muassa [yksityinen terveysala](https://yle.fi/uutiset/3-11295305). Myös yliopistomaailma on ollut jo pitkään valmis käärimään hihat. Nyt se tarjoaa jäljitystyöhön lääketieteen opiskelijoita.
– Kunhan hallitus saa päätettyä, mitä aiotaan tehdä ja missä on maali, olemme valmiita auttamaan, sanoo Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani **Risto Renkonen**. 
Singaporen tapaan myös Suomessa puuhataan älypuhelinsovellusta koronajäljitykseen, mutta Renkosen mukaan testauksen lisääminen ja tartuntaketjujen selvittäminen on aloitettava välittömästi. 
– Ei pidä jäädä odottamaan kännykkäsovellusta vaan toimia heti. Se voidaan ottaa mukaan sitten, kun se on valmis. 
Opiskelijoita koronaetsijöiksi 
Dekaani kiteyttää monen yliopistoihmisen tunnot. Yle on haastatellut tätä juttua varten kuutta yliopistomaailmaa tuntevaa. 
Renkonen tarjosi keskiviikkona sosiaali- ja terveysministeri **Krista Kiurun** esikunnalle apuaan: jäljityshommiin olisi valmiina 600 opiskelijan reservi. 
Ministeriön mielestä idea on hyvä, mutta tartuntatautilain mukainen osoite tarjoukselle olisivat kunnat ja sairaanhoitopiirit, joissa jäljitystyötä jo tehdään. Ne ovat kukin järjestäneet sen omalla tavallaan. 
Esimerkiksi Helsingissä ensisoitto koronaan sairastuneelle tulee HUSista. Sen jälkeen Helsingin kaupungin jäljittäjät ryhtyvät keräämään tietoa kontakteista.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei kannata rinnakkaisen kanavan luomista.
 – Ihan kuka tahansa ei voi lähteä soittelemaan koronaan sairastuneiden perään. Kyse on tietosuojan piiriin kuuluvista potilastiedoista, kertoo lääkintöneuvos **Anni Virolainen-Julkunen** STM:stä. 
Helsingin yliopiston opiskelijoista koottava vapaaehtoinen jäljitystiimi ei maksaisi mitään. Sen voisi muodostaa ensimmäisen, toisen ja kolmannen vuosikurssin lääketieteen opiskelijoista. 
He eivät pandemian vuoksi pääse sairaaloihin kierroille ja moni on huolissaan opintojen venymisestä. Helsingin yliopiston lääketieteen kandidaattiseuran puheenjohtaja, opiskelija **Matias Posa** toivoo, että jäljityksestä voisi saada opintopisteitä. 
 – Olen valmis työhön heti pääsiäisen jälkeen. Toukokuussa monet opiskelijat voisivat tehdä jäljiystä, koska vapaaehtoisa kursseja on peruttu pandemian takia, hän kertoo. 
Jos näytteenotto- ja analyysimäärät nousevat yli 2 000:een vuorokaudessa, tarvittaisiin tartuntaketjujen jäljittämiseen Renkosen arvion mukaan pelkästään Uudellamaalla 100–200 käsiparia lisää. 
– Vapaaehtoisista opiskelijoista tälläinen joukko saadaan nopeasti kasaan, kertoo Renkonen. 
Pääkaupungissa jäljitystä tekee tällä hetkellä yhteensä viitisenkymmentä sairaanhoitajaa ja lääkäriä. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006469068.html) mukaan työtä tehdään viikon jokaisena päivänä kahdessa vuorossa. 
Renkosen mukaan puolen päivän mittainen opiskelijoiden pikakoulutus voitaisiin aloittaa heti pääsiäisen jälkeen, jos valtiovalta niin toivoo. Myös opiskelijat ovat valmiina. 
– Meillä voisi olla annettavaa kansallisessa terveyden edistämisessä. Myös muiden paikkakuntien opiskelijat ovat olleet innokkaita, kertoo Matias Posa. 
Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaanin visiossa pääkaupunki toimisi päänavaajana. Sen jälkeen opiskelijoita voisi olla töissä myös muualla maassa tartuntatilanteesta riippuen. 
Esimerkiksi Ïtä-Suomen yliopiston terveystieteellisessä tiedekunnassa on 150 opiskelijaa per vuosikurssi. Tiedekunnasta kerrotaan Ylelle, että myös Kuopion opiskelijat ovat käytettävissä jäljitystyöhön. 
Kiertävä näytteenottoauto? 
Koronavirustestien kapasiteettia on nostettu, eikä sitä pidetä enää pullonkaulana. Helsingin yliopiston dekaanin mukaan näytteitä pitäisi nyt ryhtyä ottamaan selvästi enemmän. Tähän tarvitaan lisää testauspisteitä. 
Tällä hetkellä Uudellamaalla on Husin mukaan yhdeksän drive-in pistettä, lisäksi näytteitä otetaan myös 4-5 terveysasemalla. Renkosen mielestä näytteenottopisteitä tarvitaan pelkästään Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle useita kymmeniä.
Parasta olisi, että ihmiset pääsisivät testiin kävellen tai polkupyörällä, ettei heidän tarvitsisi mennä metrolla tai bussilla, jossa he mahdollisesti levittävät virusta edelleen. Pääkaupunkiseudulla on Husin mukaan myös käytössä mobiilipisteitä, joita myös Renkonen pitää hyvänä vaihtoehtona. 
– Kiertävä pakettiauto on hyvä idea, sellainen voisi olla aamulla Haukilahdessa ja iltapäivällä Itäkeskuksessa, sanoo Renkonen. 
Missä viipyvät päätökset 
Risto Renkonen perää hallitukselta selkeämpää viestintää siitä, että näytteenottoa todella lisätään ja että henkilöt, joilla on pienempiäkin oireita, ohjataan testeihin. 
Oireiden kotikartoitusta varten on jo olemassa nettipohjaisia sovelluksia, kuten koronabotti. Jos botti kertoo, että oireet viittaavat koronaan, pitäisi testiin päästä, hän summaa. 
Eniten Renkosen mielestä mättää pelin avaus. Dekaani Renkosen mielestä hallituksen pitäisi uskaltaa potkaista pallo liikkeelle, jotta seuraava erä koronan vastaisesta taistelusta pääsisi alkuun. Pelaajia kentällä olisi. 
– Tarvitsemme päätöksen, miten Suomi aiotaan nostaa koronasta, sitä vaatii myös maan talous, Renkonen jatkaa. 
Singaporessa on päädytty siihen, että virus halutaan nujertaa. Tämä edellyttää, että jokainen tartunnan saanut sairastuttaa vähemmän kuin yhden ihmisen. 
Tavalliselle singaporelaiselle se tarkoittaa tenttaamista, yksityiskohtia minuutin tarkkuudella. Päiviin ei saa jää aukkoja. On selvitettävä myös satunnaiset kontaktit, joiden kautta virus voinut päästä leviämään. 
Sellainen on koronaetsivien tehtävä. 
Kiusallisia kysymyksiä sairastuneille voi pian joutua esittämään myös lääketieteen opiskelija Matias Posa. 
Futsalmaajoukkue odottelee MM-kisojen mahdollista siirtymistä – kapteeni Panu Autio: "Vahva luotto, että tämä kääntyy meille"
Suomen futsalmaajoukkueen piti aloittaa MM-jatkokarsinnat torstaina Serbiassa, mutta pelit on siirretty koronapandemian takia.
Suomen futsalmaajoukkueelta kysytään nyt malttia. Päävalmentaja **Mico Marticin** johtama joukkue on edennyt askeleen päähän MM-lopputurnauksesta, mutta ratkaisevien jatkokarsintapelien aikataulut ovat yhä auki.
Suomen 34-vuotias kapteeni **Panu Autio** uskoo, että koronapandemiasta johtuva tilanne kääntyy vielä joukkueen eduksi. Suomi kohtaa kaksiosaisessa jatkokarsinnassa Serbian ja otteluparin voittaja etenee Liettuan MM-kisoihin.
– Tämähän on uusi ja erikoinen tilanne, mutta samalla mahdollisuus tehdä asiat paremmin ja hankkia kilpailuetua Serbiaa vastaan. Jokaisella on tosi paljon henkilökohtaista vastuuta. Meillä on iso unelma pelata MM-kisoissa ja karsintapelit ovat herkkupala, jota olemme isosti odottaneet ja fiilistelleet. Se, että pääsemme täyden katsomon edessä ratkaisemaan kisapaikkaa, niin kyllä se motivoi valtavasti, Autio kertoi Yle Urheilulle.
Autio on pelannut futsalmaajoukkueessa kaudesta 2006 lähtien, joten 15 vuoden matkalle haetaan nyt jättihuipennusta.
– Pitää osata nauttia vielä, sillä kaikki isot pelit ovat edessä ja nyt on mahdollisuus vaikuttaa siihen, millaisessa iskussa sitten on. Mielikuvaharjoittelu auttaa tukena, että jaksaa painaa hommia yksin.
Päätöksiä luvassa huhti-toukokuussa
Palloliittossa odotellaan ensin Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan suhtautumista MM-turnauksen ajankohtaan.
Palloliiton Futsalpäällikön **Jyrki Filpun** mukaan Liettua on toivonut kisojen siirtämistä syys-lokakuulta. Eri arvioiden mukaan MM-kisat pelattaisiin joko joulukuussa tai kesällä 2021.
Fifa on luvannut ilmoittaa päätöksistä huhtikuun loppuun mennessä ja vasta sen jälkeen Palloliitto voi alkaa neuvotella Serbian kanssa MM-jatkokarsintojen pelipäivistä.
– Ensimmäinen vaihtoehto on pelata karsinnat kesäkuun puolivälissä, mutta jos se ei onnistu, niin toinen mahdollisuus on varattu elokuulle, Filppu tarkensi.
Aution mukaan päävalmentaja Martic ei ole rakentanut tarkkoja viikko-ohjelmia maajoukkuepelaajille. Joukkueenjohto luottaa pelaajien omaan harjoitteluintoon.
– Kaikkien arki on muuttunut paljon. Itsekin menen perheen ehdoilla. Käyn hölkkäilemässä ja laitan pojan päiväunille. Tulen pallon kanssa kikkailemaan koulun kentälle, himassa tulee voimisteltua ja joogailtua. Pystyn samalla kuuntelemaan kroppaa ja hoitamaan kolotuksia pois, Autio avasi omia rutiinejaan.
Työtä ammattiurheilun arvostuksen eteen
Suomella on Serbian pelitapa hallussa. Joukkue kävi vastustajan vahvuudet tarkkaan läpi maaliskuun alkupuolen leirillä Eerikkilässä.
– Futsal on laji, joka perustuu pelaajien väliseen yhteistyöhön. Kun sitä ei voi harjoitella normaalisti, niin meillä on fiksuja pelaajia, jotka ymmärtävät, mitä kurinalainen harjoittelu tarkoittaa. Miulla on vahva luotto, että tämä kääntyy meille, Autio painotti.
Samalla kun Autio valmistautuu uransa tärkeimpiin otteluihin, hän työskentelee Jalkapallon Pelaajayhdistyksessä yhteyspäällikkönä. Työtä riittää, sillä Veikkausliigaseurat ovat talousahdingossa Palloliiton tukipaketista huolimatta. Edessä voi olla lomautuksia, jolloin pelaajat putoavat peruspäivärahan varaan.
– Yritetään tehdä duunia sen eteen, että tulevaisuudessa urheilu olisi arvostetumpi ammatti. Tämähän on lyönyt nyt käsille aika rajusti monille urheilijoille, koska työttömyysturva on huonompi kuin yleisesti muilla työntekijöillä. Esimerkiksi eläkekertymä on huonompi eikä oikeutta ole ansiosidonnaiseen päivärahaan.
– Olen varma, että tämä tilanne avaa silmiä ja jatkossa urheilijat nähdään kuin muutkin työntekijät, Autio sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen kaikkien aikojen futsalottelu siirtyy koronaviruksen vuoksi – Panu Aution suuri unelma saa odottaa: "Tässä on isompiakin asioita ympärillä"](https://yle.fi/urheilu/3-11257001)
[Suomalaispelaaja lähti Italiasta maajoukkueen mukaan, kun koronavirus keskeytti sarjapelit – Jukka Kytölä kertoo, miten arki muuttui: "Siellä on ollut poikkeustila päällä" ](https://yle.fi/urheilu/3-11248692)
["Siitä tulee ihan varmasti kaikkien aikojen suurin futsalpeli Suomessa" – Menestys ei ole lajipäällikön mukaan sattumaa](https://yle.fi/urheilu/3-11189903)
Varsinais-Suomessa ensimmäinen koronaviruskuolema
Maakunnan alueella 148 ihmisellä on todettu koronatartunta.
Koronavirus on vaatinut Varsinais-Suomessa ensimmäisen kuolonuhrin. Kaikkiaan sairaanhoitopiirin sairaaloissa on hoidossa 14 potilasta.
Maakunnan alueella 148 ihmisellä on todettu koronatartunta. Keskiviikosta määrä lisääntyi 14 uudella sairastuneella.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo valmistautuvansa pääsiäiseen rauhallisin mielin. Tyks Akuutin toimitusjohtaja **Sirpa Rantanen** kertoo, että päivystyspalvelut turvataan myös pääsiäisenä yhteistyössä Varsinais-Suomen alueen terveyskeskusten kanssa. 
Sekä Tyks Akuutissa että teho-osastolla on varauduttu siihen, että koronapotilaiden lukumäärä saattaa pääsiäisen aikana kasvaa.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
HIFK:n jättänyt Otto Paajanen Ruotsin SHL:ään
Otto Paajasen ja Leksandin sopimus on kaksivuotinen. 
HIFK:n jääkiekon liigajoukkueessa kiekkoillut **Otto Paajanen** siirtyy ensi kaudeksi Ruotsin SHL:ssä pelaavaan Leksandiin.
HIFK tiedotti jo aiemmin keväällä, ettei Paajanen enää jatka seurassa. [Leksand kertoi torstaina](https://www.leksandsif.se/artikel/d0spak8sm-30ead/otto-paajanen-klar-for-lif) kiinnittäneensä Paajasen kaksivuotisella sopimuksella.
– Ruotsissa pelaaminen on kuulunut unelmiini. Saan tästä virtaa ja energiaa saapuvaan kesään. Olen kuullut, että Leksandissa on palavaa innostusta jääkiekkoon, Paajanen purki tunnelmiaan seuran tiedotteessa.
Ruotsalaisseuran toimitusjohtaja **Thomas Johansson** sanoo, että Paajanen on monipuolisena pelaajana arvokas vahvistus Leksandille.
– Saamme kahden suunnan hyökkääjän. Otto on meille erittäin hyödyllinen pelaaja, Johansson arvioi.
HPK:n SM-kultajoukkueesta Helsinkiin siirtynyt keskushyökkääjä pelasi HIFK:n paidassa 49 liigan runkosarjan ottelua ja rohmusi tehopisteet 16+21=37.
**Lue myös:**
[Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11287902)
[KalPa kaappasi lupaavan suomalaiskaksikon Bostonin yliopistosta – rutkasti kokemusta nuorten arvokisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11300506)
[Kärpät hankki HPK:n pisterohmun riveihinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11295854)
[HIFK sai tärkeitä palasia palapeliinsä – kapteeni-Salliselle ja maalipyssy-Leskiselle jatkosopimukset](https://yle.fi/urheilu/3-11294307)
YleX Nosteessa: Milou vaihtoi elämän ympäristöjuristina popmusiikkiin ja haaveilee nyt keikasta Stade de Francella
Uuden musiikin X -ohjelman Jani Kareinen valitsee viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Milou.
**Jani Kareinen kommentoi:**
Aikaisemmin ranskankielistä musiikkia tehnyt **Milou** hurmaa vähän Christine and the Queensia muistuttavalla soundillaan. Artistin ensimmäinen englanninkielinen kappale _Here Is Now_ on sopivan kepeä muistutus hetkessä elämisen tärkeydestä ja sopii kevään piteneviin päiviin loistavasti.
**Milou kertoo musiikistaan:**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Olen pikkuruisesta asti ollut haltioitunut pianosta ja musiikista ja musisointi on tullut perheen ja suvun kautta luonnollisesti osaksi arkea. Ensimmäisen pianokappaleeni olen ilmeisesti tehnyt kolmivuotiaana, sen nimi oli _Koira menee postilaatikolle_. Harmi, ettei siitä ole mitään todistusaineistoa.
– Vaikka soitinkin pitkään klassista pianoa, niin soittaminen ei ikinä ole ollut pelkkää nuottien seuraamista. Se on ollut tunnetta. Tästä olen kiitoksen velkaa mummolleni, joka oli ensimmäinen piano-openi, sekä toiselle opettajalleni **Meri Louhokselle**. Menen edelleen pianon ääreen, kun on tarve purkaa tunteita.
– Sellaisten kappaleiden tekeminen, joissa on sanat ja melodia, aloitin muistaakseni lukiossa. Harmittaa, ettei niitäkään ole missään tallella, vaikka ne varmaan olivatkin tosi noloja. Opiskelujen aikana biisejä syntyi lisää ja niissä kuuluu jo se musiikillinen tyyli, mikä mulla on tänä päivänäkin. Tuotamme itse asiassa juuri biisiä minkä tein muistaakseni jo vuonna 2010. Se tuntuu oudosti edelleen ajankohtaiselta.
– Mulla on myös erikoinen taipumus tehdä biisejä, joiden sanoman ymmärrän itsekin vasta jälkikäteen. Kun valmistuin oikeustieteen maisteriksi, esitin valmistujaisjuhlissa mun oman biisin, jossa lauletaan: ”Don’t waste your time if you feel like your heart belongs somewhere else, be true to yourself”. Hetki meni, että ymmärsin viestin, mutta musa-alalle mä lopulta päädyin!
**Miten päädyit valitsemaan artistinimesi?**
– Milou on mulle annettu lempinimi! Olen asunut Ranskassa kymmenen vuotta sekä lapsena että opiskeluaikoina, ja sen lisäksi pari vuotta Belgiassa. Ranskassa on hauska tapa väännellä sanoja niin, että laitetaan tavut eri järjestykseen. Tästä käytetään termiä ”verlan” eli ”väärin päin”.  Esimerkiksi sanasta ”merci” (kiitos) tulee ”cimer”. Koska mun nimi on Lumi, niin siitä sit frendit väänsi lempinimeksi Milou, joka siis lausutaan ranskaksi Milu.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Eurooppalaista elektronis-akustista poppia. Siinä yhdistyvät leikittelevä ilo ja isot aiheet. Missioni on ravistella ihmisiä ja ottaa kantaa yhteiskunnan ilmiöihin. Haluan myös korostaa, että positiivisuus ei ole pinnallista tai naiivia, se on voima.
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Klassisella musiikilla on ollut tosi iso vaikutus mun musiikilliseen identiteettiin. Mun musassa sekoittuvat elektroninen soundi sekä akustiset instrumentit, kuten piano, viulu ja sello. Rakastan myös urkuja ja harppua. Jos artisteja pitäisi nostaa esille niin **Whitney Houston**, **Michael Jackson**, **Tom Jones**, **Justin Timberlake**, Coldplay, Muse, **Alicia Keys**, Daft Punk, **Khaled**, **Faudel**, **Serge Gainsbourg**, Kllo, Christine and the Queens ja **Stromae**. Skidinä muistan hoilanneeni **Kaija Koon** _Kuka keksi rakkauden_ -biisiä ärsyttävyyteen asti.
– Tykkään kuunnella musiikkia eri kulttuureista eikä minua häiritse, jos en ymmärrä kieltä. Usein obsessoidun jostain biisistä ja kuuntelen sitä tuhat kertaa. Saatan koukuttua melodianpätkään ja huomata, etten edes osaa aina sanoa mistä jotkut mun lempibiisit kertovat tai kuka niitä esittää.
**Onko Milou yhden ihmisen projekti vai kuuluuko siihen muita?**
– Milou on yhden ihmisen projekti, mutta ei kuulostaisi siltä miltä se kuulostaa ilman muita. Pariisilainen apsuudenystäväni **Jonathan Saguez** on tuottanut kaikki mun tähän asti julkaistut biisit. Tiimiin kuuluu myös muusikoita. Biiseissä _Mon Exemple_, _Impuissante_ ja _Le temps des envies_ soittaa viulisti **Dóra Lukács**. Viimeksi mainitussa biisissä soittaa myös sellisti/tuottaja **Olli Ketonen**, jonka kanssa työstetään tällä hetkellä seuraavia julkaisuja. Niistä on tulossa tosi mageita! Uutta musaa on siis tiedossa vielä ennen syksyä.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Ensimmäinen keikka Milouna jännitti toki suunnattomasti. Se tapahtui tammikuussa 2017. Esiinnyin ensimmäistä kertaa ilman pianoa Espan lavalla kesällä 2017 ja silloin jännitin sitä alastomuuden tunnetta, joka tuli siitä, etten voinut istua pianon takana. Olin myös Voice of Finlandissa vuonna 2018 ja Ääni ratkaisee -jakson esitys oli sellainen, mitä en koskaan unohda. Kävelin täysin hiljaisen yleisön eteen, istuin pianon penkille, hengitin pariin otteeseen ja tiedostin, että tämän tulee näkemään aika moni telkkarista. Yritin unohtaa sen ja rupesin laulamaan.
– Tänä päivänä nautin esiintymisestä tosi paljon ja parhaimmillaan pääsen sen aikana toiseen ulottuvuuteen.
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
– Pariisin Stade de France, Flow festivaalin Balloon 360° -lava ja Etelä-Ranskan Woldwide Festival, joka tapahtuu suurimmaksi osaksi rannalla ostereita syöden ja viiniä juoden. Jos mietin mille lavalle just tällä hetkellä haluaisin, niin se olisi Helsingin Kulttuuritalo. Korjaamon vintti sopisi myös Miloulle. Koska mennään?
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– Christine and the Queensiä. Christinen musiikilla on iso missio, jota arvostan suuresti. Lisäksi hän on mieletön tanssija ja hänen keikkansa ovat visuaalisesti todella hienoja. Suomalaisista artisteista haluaisin lämppäämään The Hearingiä tai **Oliveraa**. The Hearingin **Ringa Manner** on upea ja monipuolisesti lahjakas artisti. Oliverassa on samanlaista iloa ja kaihoa kuin omassa musiikissani.
**Jos Here is Now soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Päähenkilö istuu Pariisissa kahvilan terassilla rosé-lasi kädessään. Ympärillä pöydät ovat täynnä ihmisiä, keskusteluista ja ohi kulkevista autoista muodostuu kodikas äänimatto. On kesä. Sen verran kuuma, että pitää istua varjossa ja kahvilassa on päällä laitteet jotka puhaltavat vesihöyryä. Päähenkilö tarkkailee ympäröiviä ihmisiä ja kokee olevansa osa heitä, vaikkei tunne heistä ketään. Yhtäkkiä hänen ja toisen henkilön katseet kohtaavat. Katseen aikana koko eletyn elämän onnistumiset ja epäonnistumiset sekoittuvat yhteen pikakelauksella, kunnes menneisyys humahtaa ohi ja ulkopuoliset äänet lakkaavat kuulumasta – ihan kuin joku olisi laittanut äänet mutelle. Katseessa on sellainen voima, ettei menneellä ole merkitystä eikä tulevalla väliä. Päähenkilö on täysin hetkessä eikä halua päästää siitä irti. Kunnes hetki on ohi ja osa menneisyyttä.
**Miten biisi syntyi?**
– _Here is Now_ syntyi viime kesänä Pariisissa Tinder-treffien aikana. Vietin koko kesän Pariisissa ilman suunnitelmia ja aikatauluja. Mulle hetkessä eläminen on tärkeä teema. Elämäni on aika hektistä ja vaikka nautinkin siitä, huomaan että välillä tarvitsevani omaa aikaa. Olen ekstrovertti ja tykkään ihmiskontakteista, mutta toisinaan on kiva erakoitua.
– Uskon, että jos pitää kiinni kynsin ja hampain ennalta tehdyistä suunnitelmista voi elämästä mennä paljon ohi. Milou ei olisi nyt Nosteessa, jos olisin jatkanut elämääni ympäristöjuristina ja hautonut unelmaani tehdä musiikkia ammattimaisesti. Kaikkien ei tarvitse tehdä intohimostaan ammattia mutta kaikkien pitäisi tehdä sellaista, mikä tekee onnelliseksi. Yhdessä biisissäni laulan: ”You can live your dream or you can dream to live”.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
– Tänä vuonna olen menossa Texasin Austiniin tekemään paikallisten kanssa musiikkia pariksi viikoksi. Suunnitelmissa on julkaista talvella EP ja viettää aikaa Ranskassa. Opiskelen musiikin tuottamista ja ajatuksena olisi saada vietyä omia biisejä tuotannollisesti itse niin pitkälle kuin mahdollista. Tällä hetkellä teen biiseistäni aina esituotannot itse.
– Omakustanneartistina haaveilen siitä, että raha ei olisi esteenä sille mitä haluaisin tehdä musiikillisesti. Haluaisin julkaista musiikkivideoita ja lisätä livepuoleen liikettä, kuten tanssia. Haaveilen keikkailusta ympäri Eurooppaa ja ehkä salaa myös ympäri maailmaa. Haaveilen myös siitä, että artistit, jotka eivät tee musiikkia suomeksi, menestyisivät Suomessa. Suuri kiitos Ylelle siitä, että nostatte kaltaisiani artisteja esille. Se on jo iso askel eteenpäin.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Vaasan kaupunginteatteri lomauttaa henkilökuntaa toukokuussa

Vaasan kaupunginhallitus päätti torstaina teatterin lomautusten aloittamisesta tuotannollisista syistä koronapandemian vuoksi. Lomautukset kestävät seitsemän vuorokautta.
Vaasan kaupunginteatteri lomauttaa henkilökuntaansa toukokuussa koronapandemian vuoksi. Kaupunginhallitus päätti asiasta torstaina. Henkilökunnan ja johdon lomautus kestää seitsemän vuorokautta. Lomautus ei koske puvuston ja lavastamon työntekijöitä, näiden osastojen työtehtävät ovat lisääntyneet, koska harjoituskausi alkaakin poikkeuksellisesti jo heinäkuussa. Teatterin kesälomia on myös aikaistettu, jotta esitystoiminta saadaan aloitettua syksyllä suunnitellusti.
Teatterinjohtaja Seppo Välinen harmittelee vallitsevaa tilannetta, mutta suuntaa ajatuksensa jo kohti syksyä.
\- Näillä toimenpiteillä taataan, että syksyn esitykset toteutuisivat alkuperäisen suunnitelman mukaisesti ja pystyisimme taas syyskaudella tarjoamaan laadukasta teatteria yleisöllemme, Välinen sanoo. 
Vaasan kaupunginteatterin esitystoiminta on peruttu tänä keväänä. Syyskausi on tarkoitus toteuttaa suunnitellusti. Syksyn ensimmäinen ensi-ilta on Finlandia-palkitun Pajtim Statovcin esikoisteokseen pohjautuva Kissani Jugoslavia. Suurella näyttämöllä ensi-iltansa saa rakkausmusikaali The Sound of Music 18.-19. syyskuuta.
Koronavirustilanne uhkaa hajauttaa miesten ja naisten maastohiihtokilpailut eri tapahtumiin – jopa koko maailmancup uhattuna
FIS:n kilpailupäällikön mukaan ensi talven kausi ei tule olemaan normaali.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tekee erilaisia kriisisuunnitelmia koronaviruksen varalta jo ensi talven kisoja varten. Koronaviruspandemia keskeytti talvilajien kilpailut maaliskuussa, eikä uhka välttämättä poistu ensi kaudeksi, vaikka ensi kauden alkuun on lähes seitsemän kuukautta aikaa.
FIS:n hiihtolajien kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** [kertoi](https://www.vg.no/sport/i/BRK6eg/rennsjefens-kriseplan-for-langrenn-skisserer-drastiske-tiltak) norjalaisen Verdens Gangin haastattelussa, että hiihdon maailmancupin varalle on tehty useita vaihtoehtoisia suunnitelmia, jos normaali kilpailutoiminta todetaan turvattomaksi. Pahimmassa tapauksessa koko maailmancupin kiertue saatetaan perua, jos kokoontumista tai matkustamista rajoitetaan.
– Kilpailuohjelman supistaminen on vaihtoehdoista optimistisin, Mignerey kertoi.
Joukkueiden pienentäminen on yksi vaihtoehdoista. Se voitaisiin toteuttaa jopa niin, että miesten ja naisten kilpailut järjestettäisiin eri tapahtumissa ja mahdollisesti ilman yleisöä. Myös huoltoryhmien kokoja saatetaan rajoittaa.
Lisäksi Tour de Ski -kilpailukiertue on kaavailtu järjestettäväksi yhdessä ainoassa maassa.
– Vallitseva tilanne edellyttää joustavuutta. Meidän on nyt tärkeintä hahmottaa, mitä sääntöjä ja rajoituksia meidän täytyy noudattaa kaikkein pisimpään, Mignerey totesi.
– Liiton maastohiihtokomitea käsittelee näitä asioita toukokuussa. Varsinaiset suunnitelmat voidaan hyväksyä aikaisintaan ensi kesänä.
Hiihdon MM-kisat on määrä kilpailla Oberstdorfissa helmi-maaliskuun vaihteessa, ja Mignereyn vastausten perusteella mitään varmuutta kilpailujen läpikäynnistä ei ole.
– En halua arvuutella. Kilpailuihin on pitkä aika, ja kisajärjestäjien on syytä varautua moniin vaihtoehtoihin, Mignerey sanoo.
**Lue myös:**
[Epätasaisuus jäi harmittamaan – Kläbo haluaa takaisin sprinttimaajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11296914)
[Asiantuntijan mukaan Stina Nilsson ei saa maajoukkueeseen vapaakorttia, vaan edessä on ympäripyöreitä harjoituspäiviä – "Pari vuotta menee, ennen kuin tulee tulosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11297889)
Sytyttänyt aiemminkin tulipaloja: Tampereella suuren kerrostalon sytyttämisestä epäilty mielentilatutkimukseen 
Epäilty on pääkäsittelyssä kertonut oikeudelle, ettei hänellä ole muistikuvia tilanteesta. Aiemmin hän myönsi teon. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt Tampereen Tuomikirkonkadun palosta epäillyn henkilön mielentilatutkimukseen. 
Tulipalo sai valtakunnallista huomiota, koska savu vaikutti koko Tampereen keskustaan. 
Tulipalo sytytettiin 20. maaliskuuta 2018 aamuyöllä Tuomiokirkonkatu 23:n kerrostalon ullakkotiloissa Tampereella.
Epäilty oli talon asukas ja häntä epäillään törkeästä tuhotyöstä. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle heti tulipalon sytyttyä.
Epäilty on pääkäsittelyssä kertonut oikeudelle, ettei hänellä ole muistikuvia tilanteesta, että hän olisi sytyttänyt palon. Hänellä on muistikuva ullakkotilasta jostain sellaisesta, joka on kiinnittänyt hänen huomionsa varastotilan A-rapun puoleiseen osaan.
Aiemmin hän oli kuitenkin tunnustanut esitutkinnassa sytyttäneensä palon. Asiassa on käräjäoikeuden mukaan riidatonta, että vastaaja on esitutkinnassa kertonut sytyttäneensä jo aiemmin kaksi paloa. 
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun juon viinaa, niin vaan napsahtaaa, hän kertoi tutkinnassa.
Tästä ja muista syistä johtuen käräjäoikeus pitää vastaajan mielentilan tutkimista perusteltuna.
Palo tuhosi ullakkotilat kauttaaltaan. Kaikki talon asukkaat piti evakuoitu talosta. Talossa oli 64 asuinkäytössä olevaa huoneistoa ja seitsemän liikehuoneistoa. Tapahtuma-aikaan kerrostalossa oli 66 henkilöä.
Asian käsittelyä lykätään, kunnes lausunto vastaajan mielentilasta on saatu.
Lue lisää:
[Uutta tietoa huomiota saaneesta kerrostalopalosta  Tampereella: Epäilty oli talon asukas ](https://yle.fi/uutiset/3-10762006)
[Tuhoisan kerrostalopalon myöntänyt on odottanut  oikeudenkäyntiä vapaana puoli vuotta Tampereella – poliisi: "Meillä on käsitys tapahtumista"](https://yle.fi/uutiset/3-10421725)
[Video: Kerrostalon sammutus jatkuu kiivaana Tampereen keskustassa – 15 ihmistä evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10123996)
[Poliisi epäilee törkeää tuhotyötä – Kerrostalon tulipalo sammutettu Tampereen keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10124219)
Entisen musiikkiopiston paloa Porvoossa epäillään tahallaan sytytetyksi – epäilty otettu kiinni
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa asian tutkintaa tuhotyönä.
Porvoossa paloi [tiistain ja keskiviikon välisenä yönä entinen musiikkiopisto](https://yle.fi/uutiset/3-11297261). Raatihuoneenkadulla sijainnut vanha puurakenteinen talo tuhoutui täysin.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo, että palosyyn tutkinnassa on ilmennyt seikkoja, joiden perusteella tulipaloa on syytä epäillä tahallaan sytytetyksi.
Poliisi otti jo eilen iltapäivällä kiinni 32-vuotiaan Uudellamaalla asuvan miehen epäiltynä teosta.
Itä-Uudenmaan poliisi jatkaa asian tutkintaa tuhotyönä, eikä tiedota tutkinnasta tässä vaiheessa enempää.
VR supistaa junavuoroja Helsingin ja Kajaanin välillä koronan takia
Vuoroista ajetaan toukokuussa noin kaksi kolmasosaa.
VR vähentää koronan takia junavuoroja Helsingin ja Kajaanin välillä. Vappuviikonlopun jälkeen, 4. toukokuuta alkaen, vuoroista ajetaan noin kaksi kolmasosaa. 
VR supistaa kaukoliikennettä koko maassa. Taustalla on poikkeusaikana tapahtunut matkustajamäärien romahdus ja Suomen hallituksen linjaus tarpeettoman vapaa-ajanmatkustuksen välttämisestä.
Muutokset ovat voimassa 24. toukokuuta saakka.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Hengityssuojainten villit markkinat ovat tutut suomalaisyrityksellekin: "Saamme jatkuvasti aivan poskettomia tarjouspyyntöjä"
Huoltovarmuuskeskuksen kanssa sopimuksen tehnyt Lifa Air -yritys aloittaa hengityssuojainten tuotannon toukokuussa myös Suomessa.
Hengityssuojainmarkkina on kaaoksessa.
Näin totesi Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** keskiviikkona, kun selvisi, että Kiinasta tilatut suojaimet eivät kelpaakaan sairaalakäyttöön.
Seuraavaksi [kävi ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11299604), että valtion epäonnistuneen hengityssuojainkaupan takana on omituinen vyyhti, jossa kauneusyrittäjä **Tiina Jylhä** syyttää muun muassa pikavippiyritystä pyörittänyttä liikemiestä kavalluksesta.
– Tämä on hyvin, hyvin monimutkaista ja täynnä erilaisia käärmeitä, kuvailee Lifa Air -yrityksen perustaja ja hallituksen puheenjohtaja **Vesa Mäkipää** tällä hetkellä käytävää hengityssuojainkauppaa.
Suomalaisyritys on tehnyt Huoltovarmuuskeskuksen kanssa [sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11299555) hengityssuojaimista ja aikoo aloittaa niiden valmistuksen toukokuun aikana Suomessa. Tällä hetkellä Lifa Airin suojaintuotanto on vielä Kiinassa.
Hengityssuojaimille on nyt kysyntää kaikkialla, mikä on näkynyt myös Lifa Airiin tulevissa yhteydenotoissa.
– Me saamme jatkuvasti aivan poskettomia tarjouspyyntöjä: esimerkiksi kysytään, voisimmeko toimittaa suojaimia samantien 120 miljoonaa kappaletta, Mäkipää kertoo.
Hänen mukaansa tällaisia pyyntöjä tulee joka puolelta maailmaa aivan päivittäin. Kohtuuttomimpiin pyyntöihin ei Lifa Airissa edes vastata.
– Eihän noin nopealla aikavälillä niitä toimita kukaan tässä maailmassa.
Mäkipään mukaan ongelmana ovat myös yritykset, jotka epärehellisin keinoin ratsastavat epätoivoisella suojaintilanteella.
– Toiminnasta tekee äärimmäisen hankalaa se, että esimerkiksi Kiinassa varmasti yhdeksän kymmenestä toimijasta huijaa merkinnöissä, hän sanoo ja kertoo juuri törmänneensä tuotteeseen, jossa sertifiointimerkintää oli käytetty väärin.
Ensin kaikki suojaimet huoltovarmuuskeskukselle, sitten vasta muille
Lifa Air on sitoutunut siihen, että se toimittaa seuraavat kolme kuukautta yrityksen valmistamia hengityssuojaimia ja kirurgisia kasvonsuojia vain Huoltovarmuuskeskukselle.
– Tämän jälkeen katsomme, riittääkö toimitettu määrä Huoltovarmuuskeskukselle ja jos riittää, niin silloin meiltä vapautuu kapasiteettia myydä myös muualle, Mäkipää sanoo.
Tällä hetkellä suojaimet tuodaan vielä yrityksen Kiinan tehtaalta, mutta ensi kuussa tuotanto aloitetaan myös Suomessa. Tavoitteena on valmistaa Suomessa vuositasolla yli 100 miljoonaa hengityssuojainta ja kirurgin kasvonsuojaa.
Mäkipään mukaan Suomen tuotanto tulee alkuvaiheessa työllistämään kymmeniä työntekijöitä. Kaikkea ei saada heti automatisoitua, joten fyysiselle käsityöllekin on tarvetta.
Mäkipää ei suostu vielä kertomaan, missäpäin Suomea yritys aikoo tuotantonsa aloittaa.
Uutta suojaintuotantoa valmistellaan myös pohjoisessa
Pohjois-Suomessa [käynnistellään laajamittaista](https://yle.fi/uutiset/3-11300308) kasvomaski- ja hengityssuojaintuotantoa hoitoalan ammattilaisille.
Pohjoisen suojainhanketta valmistelevan Business Oulun johtajan **Juha Ala-Mursulan** mukaan tavoitteena on tuottaa ainakin 10 miljoonaa kirurgista maskia puolessa vuodessa ja tehokkaampienkin suojainten valmistusmäärä olisi miljoonaluokkaa.
Tuotantosuunnitelmia hoitotyön ja koronakriisin helpottamiseksi tehdään jo paikallisten yritysten kanssa, kertoo Business Oulun johtaja.
– Täällä on sopivaa osaamista ja hyvää yrittäjähenkeä, joista olemme rakennuspalikat koonneet, Ala-Mursula toteaa.
Yritysten nimiä tai tuotantopaikkakuntaa ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa kerrota.
Ala-Mursula arvioi, että Pohjois-Suomen tuotanto voisi alkaa perussuojaimista jo touko-kesäkuussa ja hengitysuojainten vuoro olisi myöhemmin kesällä.
Poikkeukselliseen tarpeeseen vastaavat nyt niin ompelijat kuin panimot
Pula kasvomaskeista on synnyttänyt yllättävän bisneksen myös yrittäjille, joille suojien valmistus tuskin olisi ilman poikkeusoloja tullut mieleenkään.
Esimerkiksi [ompelijat ovat ryhtyneet valmistamaan kankaisia suojia](https://yle.fi/uutiset/3-11298050). Sairaalatuotteiksi näistä ei kuitenkaan ole. [Asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11275419) kangassuojan tehoon kannattaa suhtautua kriittisesti eikä niillä juuri pysty suojaamaan itseään. Siinä kankaisetkin maskit voivat auttaa, ettei omasta suusta lennä mitään toisen kasvoille.
Myös käsidesimarkkinoille on ilmaantunut [värikäs lista uusia yrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11282687): on pienpanimoita, suksivoidefirmaa ja maalitehdasta.
[Huijareilta ](https://yle.fi/uutiset/3-11263832)ei ole vältytty käsidesikaupoillakaan. Asiasta varoitti Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes jo maaliskuussa: ihmisille on yritetty myydä esimerkiksi lasinpesunesteestä tehtyä käsidesiä.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
[SK: Valtion hengityssuojainkauppaan kietoutuu melkoinen soppa – kauneusyrittäjä Tiina Jylhä riitelee miljoonakaupasta ulosottovelkaisen liikemiehen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11299604)
[Suomi  löysi ensimmäisen oman suojamaskien tuottajan – elinkeinoministeri Lintilä: Tuotanto voi alkaa jo parin viikon päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11299555)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23.00:een asti._
Oulu tukee koronaviruksen vuoksi ahdinkoon ajautuneita yksinyrittäjiä 2 000 eurolla  
Haku avataan mahdollisimman pian ja haun yksityiskohdista kerrotaan lisää heti pääsiäisen jälkeen.
Oululaiset yksinyrittäjät voivat hakea Oulun kaupungilta korvausta koronatilanteen aiheuttamien taloudellisten menetysten korjaamiseksi. Tuki on 2 000 euroa.
Tuen haku avataan mahdollisimman pian ja haun yksityiskohdista kerrotaan lisää heti pääsiäisen jälkeen.
Tuen ehtona on, että yrityksen myyntituotot ovat laskeneet yli 30 prosenttia kulujen pysyttyä lähdes samalla tasolla. Tuottoja arvioidaan kuluvan vuoden kuukausittaisen kirjanpidon tai tiliotteiden perusteella.
Tukea voidaan myöntää kustannuksiin, jotka ovat aiheutuneet 16.3. – 31.8.2020.
Valtio myöntää kunnille yksinyrittäjien tukemiseen 100 miljoonaa euroa, josta Oulun kaupungin osuus on hieman vajaa kolme miljoonaa euroa.
Oulussa tukea myönnetään määrärahojen puitteissa hakemusten saapumisjärjestyksessä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaimo jäi Suomeen, kun Italia suljettiin: Perparim Hetemaj piristää yksitoikkoista kotiarkeaan joogalla ja risotolla
Italian Serie B:n mestaruudessa kiinni oleva Perparim Hetemaj kertoi yksinäisestä poikkeusarjestaan italialaislehti Corriere Dello Sportille.
Jalkapalloilija **Perparim Hetemaj** on asustellut ja harjoitellut viime viikot yksin kotikaranteenissa italialaisessa Beneventon kaupungissa. Hetemaj'n vaimo ei ole päässyt palaamaan kotiin Suomesta, koska Italia on koronaviruksen vuoksi suljettuna.
Hetemaj, 33, kertoi italialaisen Corriere Dello Sport -lehden [haastattelussa](https://www.corrieredellosport.it/news/calcio/serie-b/benevento/2020/04/06-68593109/hetemaj_esclusivo_coronavirus_benevento_comunque_in_a_/) yksinäisestä elämästään neljän seinän sisällä. Hän harjoittelee viikon jokaisena päivänä maanantaita lukuunottamatta.
– Joka päivä on samanlainen. Herään, syön aamiaista, puhun puhelimessa, sitten kaksi tuntia harjoittelua. Lounas, lepoa, ja toinen kahden tunnin harjoitus, Hetemaj kertoo.
Poikkeusolosuhteet ovat saaneet Hetemaj'n kokeilemaan kotona myös uusia asioita. Suomessa käydyn joogakurssin oppeja on kelvannut muistella, jotta päiviin saisi hieman vaihtelua.
– Osallistun verkossa valmennuskurssille, joten yritän myös opiskella hieman. Yritän myös kokata risottoa, mitä en ole ikinä aiemmin tehnyt, Hetemaj paljasti.
Vaikeinta viime aikojen yksinolossa on Hetemaj'n mukaan ollut ikävä.
– Ikävöin hieman Suomea, mutta pääasiassa kaikkien läheisteni vuoksi. Ikävöin äitiäni, veljeäni, siskojani ja nyt myös vaimoani. En ole nähnyt (Suomessa asuvia) läheisiäni lähes puoleen vuoteen, Hetemaj sanoo.
Sarjanousu on lähellä
Hetemaj siirti Serie B:n kärkijoukkue Beneventoon täksi kaudeksi Chievo Veronasta. Legendaarisen maalipyssyn **Filippo Inzaghin** valmentama Benevento on pelannut loistavan kauden ja johti sarjaa peräti 20 pisteen erolla Crotoneen ennen sarjan keskeyttämistä.
Sarjan jatkon ja samalla Beneventon lähes varman sarjanousun kohtalosta ei ole tietoa. Hetemaj painottaa, ettei jalkapalloon liittyvillä asioilla ole nyt merkitystä.
– En seuraa sarjaa koskevia keskusteluita ollenkaan. Tärkeintä on se, että kaikki pysyvät terveinä. Emme tietenkään halua lopettaa kautta näin ja toivomme pääsevämme tositoimiin niin pian kuin mahdollista, Hetemaj toteaa.
– Kaikki sanovat, että Benevento ansaitsee sarjanousun. Sitä on turha toistella. Haluamme varmistaa nousun kentällä.
Kun jalkapallosarjat voivat jälleen jatkua Italiassa, Hetemaj uskoo joukkueiden olevan valmiina peleihin nopeasti.
– Siinä kestäisi ehkä 2–3 viikkoa, sillä olemme kuitenkin jatkaneet harjoittelua kotona. Mielestäni koronatilanteen pitää parantua huomattavasti, ennen kuin pelaaminen on jälleen mahdollista.
Serie B:n kautta on pelaamatta vielä kymmenen kierrosta. Hetemaj on pelannut siirtonsa jälkeen kahta lukuunottamatta jokaisessa Beneventon ottelussa.
**Lue myös:**
[Valioliigapelaajat perustivat rahaston terveydenhuoltojärjestelmän avustamiseksi – Southampton ilmoitti palkkaleikkauksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299820)
[Valioliigan pelaajat ja seurat kiistelevät palkanalennuksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299587)
[Saksassa Bundesliigaseurat ovat palanneet yhteisharjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11299560)
[Mitä ihmettä tapahtui Ronaldinholle? Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija ajautui pahoihin velkoihin ja päätyi paraguaylaiseen vankilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11297325)
Uhanalainen pannukakkukilpikonna sai ensimmäisen kerran poikasen Korkeasaaressa
Kilpikonnaemo muni viime elokuussa yhden munan, josta kuoriutui puolisen vuotta myöhemmin poikanen. 
Uhanalainen pannukakkukilpikonna on saanut ensimmäisen kerran poikasen Korkeasaaren eläintarhassa. [Korkeasaaren tiedotteessa kerrotaan](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaaressa-kuoriutui-uhanalaisen-pannukakkukilpikonnan-poikanen/#4f3f6f9b), että kilpikonnaemo muni viime elokuussa yhden munan, josta kuoriutui puolisen vuotta myöhemmin poikanen. 
Kilpikonnaemo peitti munansa hiekkaan, josta eläintenhoitaja sen löysi ja otti talteen. Luonnossa munat hautuvat hiekassa, mutta eläintarhan Hämärätalon olosuhteet eivät ole aiemmin riittäneet kilpikonnien kuoriutumiseen. Niinpä käyttöön otettiin hautomakone, jossa kooltaan kananmunaa pienempää kilpikonnanmunaa haudottiin noin puoli vuotta.
Pehmeäkuorinen poikanen painoi vain 18 grammaa kuoriuduttuaan. Nyt se on muutaman viikon ikäinen, ja sen kuoren pituus on viisi senttiä. Aikuisena pannukakkukilpikonnat ovat noin 15 sentin mittaisia.
Pannukakkukilpikonna on äärimmäisen uhanalainen itäafrikkalainen laji. Nimensä laji on saanut erityisen litteästä kilvestään, joka on niin ohut ja joustava, ettei siitä ole suojaksi. Lajilla on kysyntää lemmikkimarkkinoilla ja siksi se on myös vaarassa hävitä luonnosta. 
Korkeasaaren aikuiset pannukakkukilpikonnat on takavarikoitu Brysselin lentokentältä. Kilpikonnat sijoitettiin eläintarhoihin, koska niiden tarkasta esiintymisalueesta ja reviireistä ei ollut tietoa.
Kolmaskin kotihoitoasiakas on saanut tartunnan Salossa – sairastuneet ovat Perniön alueen kotihoitotiimistä
Myös kotihoidon henkilöstöä on sairastunut.
Salolaisessa kotihoitotiimissä todettiin viime lauantaina kolmas koronavirustartunta. Salon kaupunki tiedotti edellisenä päivänä kahden kotihoitotiimin asiakkaan saaneen tartunnan.
Asiakkaat ovat Salon kaupungin tiedotteen mukaan Perniön alueen kotihoitotiimistä.
Lauantain jälkeen ei asiakkaissa ole todettu tartuntoja. 
Sen sijaan tartuntoja on todettu Perniön kotihoitotiimin henkilöstöllä ja heidän läheisillään. 
Kaikki tartunnan saaneiden lähikontaktit on asetettu karanteeniin.
Varotoimenpiteet käynnissä
Kaikki sairaalahoitoa tarvitsevat COVID-19 tartunnan saaneet ovat sairaalahoidossa ja lieväoireisemmat ovat eristettyinä kotonaan.
Kotihoitotiimissä aloitettiin välittömästi kaikki tarvittavat toimenpiteet tartuntojen leviämisen estämiseksi ja esimerkiksi kaikki Perniön kotihoitotiimin työntekijät käyttävät asiakaskäynneillä hengityssuojaimia.
Tapausten tartuntaketjuja on selvitetty TYKS hygieniayksikön ja Salon tartuntatautivastaavien yhteistyönä. 
Oireisia kotihoidon asiakkaita ja henkilöstöä on testattu ja testataan edelleen laajasti.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3fqjlU8tKyNOT0v9lGttLTPzaxwDGLIl5Zd8QLsG8DcAP_5GAzSG-8Ppo) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta.
Monitoimitalo saatiin käyttövalmiiksi Lahden Launeella
Rakennus valmistui aikataulun mukaan, mutta tutustumiskäynnit on jouduttu siirtämään myöhempään aikaan.
Monitoimitalo Lähde on nyt käyttövalmis Lahden Launeella.
Monitoimitalo rakentui aikataulun mukaan, ja sen osavastaannotti vain muutama henkilö ilman juhlallisuuksia. Kevään aikana monitoimikeskuksen pihatöitä jatketaan vielä, ja ne tulevat arvioiden mukaan valmiiksi kesäkuun alussa.
Lähteen käyttäjinä noin 1100 lasta ja nuorta. Monitoimitalossa aloittaa esimerkiksi peruskoulu, päiväkoti ja nuorisopalvelut. Rakennuksessa on myös yhteiskäyttöön soveltuvia avoimia tiloja, joita myös kansalaistoiminta voi hyödyntää.
Lasten ja nuorten sekä muidenkin kuntalaisten tutustumiskäynnit on siirretty poikkeustilanteen vuoksi. Ne järjestetään todennäköisesti myöhäiskesästä.
Rauman kaupunki soittaa ikäihmisille ja kysyy koronakuulumiset
Soittokierroksella varmistetaan, että 70 vuotta täyttäneet kaupunkilaiset pärjäävät korona-aikana. 
Rauman kaupunki soittaa kotona asuville ikäihmisille ja kysyy kuulumiset korona-ajan arjen sujumisesta. 
Soittokierros tehdään kaikille 70 vuotta täyttäneille raumalaisille, jotka eivät ole säännöllisten kotihoidon palveluiden tai tehostetun palveluasumisen piirissä. 
Puheluja aletaan soittaa ensi viikolla. Soittajat ovat pääasiassa vanhuspalvelujen työntekijöitä. 
Puhelujen tarkoituksena on varmistaa, että kotona asuvat ikääntyneet saavat tarvitsemaansa apua, tukea ja ohjausta koronaepidemian aikana.
Vastaavanlainen soittokierros on tehty myös muun muassa Porin perusturvan alueella Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Poliisi epäilee: PVL jatkanut toimintaansa Kohti vapautta -liikkeen nimissä toimintakiellosta huolimatta
Esitutkinta Kohti vapautta -liikkeen laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta on valmis ja lähtee syyttäjälle. 
Keskusrikospoliisi epäilee, että Kohti vapautta! -liikkeen nimissä jatketaan [korkeimman oikeuden väliaikaiseen toimintakieltoon ](https://yle.fi/uutiset/3-10710878)määräämän Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) toimintaa. 
Poliisin mukaan Kohti vapautta! -liike on [järjestänyt julkisia tilaisuuksia ](3-11064610)eri puolilla Suomea lähes vuoden verran viime vuoden maaliskuusta alkaen. Poliisi tutki myös PVL:n verkkosivuja. 
[Esitutkinta toiminnan jatkamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10779238)on valmis. Poliisi on lähettänyt sen syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Keskusrikospoliisi aloitti esitutkinnan Poliisihallituksen tekemän tutkintapyynnön perusteella huhtikuussa 2019. 
Poliisihallituksen tietoon oli tullut epäily, että kansallissosialistiseksi julistautunut PVL jatkaa korkeimman oikeuden kieltopäätöksestä huolimatta toimintaansa internetsivuillaan. 
Esitutkinta aloitettiin rikosnimikkeellä laittoman yhdistystoiminnan harjoittaminen, kertoo poliisi tiedotteessaan. 
Korkein oikeus määräsi PVL:n väliaikaiseen toimintakieltoon maaliskuussa 2019. Kielto on väliaikaisena voimassa siihen saakka, kunnes korkein oikeus on antanut päätöksen yhdistyksen lakkauttamista koskevassa asiassa. 
Yhdistyslain mukaan väliaikaiseen toimintakieltoon määrätyn yhdistyksen on heti lopetettava toimintansa.
**Lisää aiheesta:**
[Korkein oikeus kielsi uusnatsijärjestön toiminnan Suomessa – Poliisihallitus: Poliisin tulee puuttua, jos yhdistyksen lippuja tai tunnuksia näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-10710878)
[Analyysi: Uusnatsit puuhaavat taas itsenäisyyspäivän marssia Helsinkiin – ja on hyvin mahdollista, että poliisi turvaa sen jälleen kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11064610)
[Helsingin poliisi kieltää Kohti vapautta -uusnatsiliikkeen järjestämän mielenosoituskulkueen itsenäisyyspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11102179)
Vaasan keskussairaala siirtyy nyt täysvalmiuteen: tartuntaketjuja ei enää ole pystytty jäljittämään
Tähän mennessä tartuntaketjut ovat olleet tiedossa, mutta nyt niiden jäljittäminen on vaikeutunut. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on nyt 42 todettua koronatartuntaa. Sairaanhoitopiiri kertoo tänään, että tartuntaketjuja ei ole enää pystytty jäljittämään. Sairaalahoidossa on COVID-19-potilaita, joista osa on tehohoidossa. 
Vaasan keskussairaala siirtyy nyt täysvalmiuteen. Se tarkoittaa, että resursseja keskitetään ja tiloja käytetään nyt enemmän pandemiapotilaiden hoitoon. 
– Olemme valmistautuneet täysvalmiuden tilaan jo viikkoja ja siirtymisen odotetaan sujuvan hyvin. Olemme kouluttaneet henkilökuntaamme ja valmistautuneet siirtämään osastoja toisiin tiloihin, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Vuoden kohokohdat 2019
Vuoden kohokohdat 2019
Tutustu Ylen vuoden 2019 kohokohtiin: sisältöihin televisiossa, radiossa ja verkossa, tapahtumiin ja palveluihin.
Ylen aamu-tv uudistui Ylen aamuksi
Eduskunta- ja europarlamenttivaalit eri kielillä
Naisten jalkapallon MM-kisat Ranskassa
Yle on panostanut määrätietoisesti erityisesti urheilun tasa-arvon edistämiseen sekä digitaaliseen tarinankerrontaan. Tuomme monipuolisesti esille kotimaisten urheilulajien kirjoa sekä liikuntaa harrastuksena. Urheilun uutistoiminnassa ja tapahtumatarjonnassa nostettiin esiin ilmiöitä yli sadasta urheilulajista. Naissurheilun määrä urheilusisällöissämme on kasvanut merkittävästi.
Nenäpäivä
YleX Naurumaraton
YleX järjesti Nenäpäivän yhteydessä 41 tuntia kestäneen suoran Naurumaraton-lähetyksen, joka keräsi kampanjalle yli 176 000 euroa ja sai Kultaisen Venlan vuoden parhaana ohjelmana.
Valtakunnallinen I love muovi -kampanja ja kierrätyshaaste
Saunapäivänä 203 037 löylyttelijää ja kartalla yli 1 000 saunaa
Pointti-kaupunkifestivaali
Uutena yhteistyön ja vuorovaikutuksen muotona järjestimme elokuussa Helsingin kaupungin kanssa kolmipäiväisen Pointti-kaupunkifestivaalin, jossa kävijät pääsivät muun muassa seuraamaan Ylen lähetyksiä ja keskustelemaan tekijöiden kanssa. Tapahtuma keräsi noin 25 000 kävijää.
Radio Sodoma 2
Ted & Kaj -podcast
Elämäni biisi
SuomiLOVE
Radion sinfoniaorkesteri
Radion sinfoniaorkesterille vuosi oli yleisömenestys; Helsingin Musiikkitalon konserttisalin täyttöaste oli 99 prosenttia. Yle välitti kaikki konsertit radion, television ja verkon kautta, ja jokainen konserttiohjelma tavoitti arviolta 200 000 kuulijaa, mikä on Suomen kokoisessa maassa taidemusiikin saralla merkittävä määrä.
Koivisto-sarja
M/S Romantic
Invisible Heroes
Muumilaakso
Ylen toistaiseksi suurin yhteistuotanto, suomalais-brittiläinen Muumilaakso-animaatiosarja sai ensi-iltansa helmikuussa 2019. Sen ensimmäisen jakso nousi Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuimmaksi ohjelmaksi 2,1 miljoonalla katsojalla. Sarjan toinen tuotantokausi nähdään keväällä 2020. Siitä julkaistaan ensimmäisen tuotantokauden tapaan jaksoja myös saameksi.
**Pikku Kakkosen [Eskari-sovellus](https://yle.fi/aihe/lapset/eskari)**
Yle jatkoi edelleen lasten ja nuorten ohjelmien ja verkkokonseptien kehitystyötä. Alle kouluikäisille julkaistiin uusi Pikku Kakkosen Eskari-sovellus, jonka pelikokonaisuus kehittää lasten lukivalmiuksia leikin ja vuorovaikutuksen keinoin.
Kehoni on minun -kokonaisuus
Lapsille suunnatussa Kehoni on minun -kokonaisuudessa harjoiteltiin turvataitoja. Asiantuntijanatahona toimi Pelastakaa Lapset ry ja norjalainen tuotantoyhtiö Bivrost Film.
Yle Areenan kaikki sisällöt avautuivat EU-alueella matkustavien käyttöön
Ylen sisältöjen saatavuus ulkomailla laajeni edelleen, kun veimme EU:n siirrettävyysasetuksen soveltamisen päätökseen vuoden aikana. Sen myötä kaikki Yle Areenan sisällöt avautuivat EU-alueella matkustavien ja Suomessa pysyvästi asuvien käyttöön eri laitteilla Yle Tunnuksen avulla.
**Tyynenmeren ydinkokeita esitteli [Paratiisi-VR](https://yle.fi/uutiset/3-10586455)**
**Valeuutisten levittämistä havainnollisti [Trollitehdas-mobiilipeli](https://trollitehdas.yle.fi/)**
Lappeenranta haastaa korkeakoulukaupungit: Ylimääräiset kannettavat tietokoneet pois nurkista, ja etäkoululaisten käyttöön!
Suomessa on arviolta kymmeniätuhansia koululaisia, joilla ei ole tietokonetta.
LUT-yliopisto ja Lappeenrannan kaupunki haastavat kaikki kynnelle kykenevät antamaan pois itselleen ylimääräiset, hyväkuntoiset kannettavat tietokoneet. 
Tietokoneet jaetaan vähävaraisille koululaisille Kone kaikille -kampanjan kautta. 
Kampanja kerää kannettavia tietokoneita ja jakaa ne opetushallituksen toimesta koululaisille. Erityisesti kohteena ovat ilman tietokonetta olevat peruskoulun 1. – 9. luokkien oppilaat.
– Tarvitsemme ehjiä, noin 0–5 vuotta vanhoja kannettavia tietokoneita. Hieman vanhempikin, oman aikansa tehokannettava voi hyvin tulla kyseeseen, kunhan kone pyörittää sujuvasti Windows 10 -käyttöjärjestelmää, sanoo apulaisprofessori **Ari Happonen** LUT-yliopistosta.
Keräyspiste kaupungintalon aulassa
Lappeenrannassa kannettavia tietokoneita otetaan vastaan kaupungintalon aulassa virastoaikana huhtikuun 20. päivään asti.
Keräyspisteestä koneet toimitetaan yhtenä eränä kampanjan kumppanille esivalmisteltaviksi ja eteenpäin lahjoitettaviksi.
– Haastamme alueellisiin keräyksiin ja tietokonelahjoituksiin mukaan kaikki Suomen korkeakoulut ja muutkin organisaatiot, Happonen kannustaa.
Suomessa on arviolta kymmeniätuhansia koululaisia, joilla ei ole tietokonetta.
[Uutiset Etelä-Karjalan korovirustilanteesta kootusti täältä:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3c5DbNl5qnUMgOYwMrEdB49Wor1dQ5hEroJjGTwn1k2fFwtqO8Ino5QhE)
Tommi-puukon valmistamisen perinne Elävän perinnön kansalliseen luetteloon – näyttää yksinkertaiselta, mutta vaatii suurta taitoa
Puukko syntyy yhden ihmisen käsityönä terän taonnasta tupen ompeluun asti.
Kainuusta on nimetty uutena kohteena [Tommi-puukon valmistamisen perinne](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/Tommi-puukon_valmistaminen) (Museovirasto) Elävän perinnön kansalliseen luetteloon. Tommi-puukkoja on taottu Hyrynsalmella jo 1800-luvun lopulta lähtien, ja perinne on erityisen vahva Kainuussa ja Koillismaalla.
– Puukon valmistamisella on suuri merkitys paikalliskulttuurille ja Kainuulle. Korpien kätköistä alulle lähtenyt puukko on levinnyt valtakunnalliseksi ikoniksi, kertoo Tommi-puukon Perinneyhdistys ry:n sihteeri **Juha Hankkila**.
Hankkilan mukaan alun perin Tommi-puukko oli lähes jokaisen isännän lonkalla. 1970-luvulla tilalle alkoivat tulla teollisesti tehdyt puukot, mikä nakersi puukon valmistamista. Kotiseutuneuvos **Kalle Juntunen** ryhtyi kuitenkin tutkimaan puukon valmistusta ja sai perinteen elvytettyä uudelleen henkiin. 
– Tällä hetkellä aktiivisia tekijöitä on Hyrynsalmella kymmeniä. Puukon valmistusta opetetaan peruskoulussa teknisen työn tunneilla ja alueen kansalaisopistoissa, Hankkila sanoo. 
Puukko syntyy yhden ihmisen käsityönä terän taonnasta tupen ompeluun asti. Puukon valmistaminen onkin yksilöllinen käsityön taidonnäyte, osa itseilmaisua.
– Hienous piilee siinä, että vaikka puukko näyttää äärettömän yksinkertaiselta, sen tekeminen vaatii suurta taitoa ja ymmärrystä. Kauneuden kaipuuta on se, kun tuppeen tehdään kuvioita. Itse puukko on käteen käyvä ja arkeen sopiva, terävä ja kestävä. 
Elävän perinnön kansallisessa luettelossa on nyt yhteensä [64 kohdetta](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/wiki/El%C3%A4v%C3%A4n_perinn%C3%B6n_kansallinen_luettelo/valitut) (Museovirasto). 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Seinäjoella
Yksi henkilö vietiin tarkastettavaksi. Talo paloi korjauskelvottomaksi.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa torstaina Seinäjoella Vellamonrinteellä. Pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle palo oli jo täyden palamisen vaiheessa. Ensihoito vei yhden henkilön tarkastettavaksi. Talossa oli myös muutama muu henkilö, he selvisivät ilman vahinkoja. Omakotitalo tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Tuli ehti levitä myös läheiseen talousrakennukseen. Palo ei kuitenkaan edennyt rakennuksen kuistia pidemmälle. Pelastuslaitos sai rajattua palon. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
OYSissa pärjätään juuri ja juuri suojaimien määrän riittävyydessä  – Pohjois-Pohjanmaalla tartuntoja nyt 95
OYSissa on seitsemän ihmistä tehohoidossa ja neljä osastohoidossa koronaviruksen vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaalla on varmennettu seitsemän uutta koronatartuntaa, määrä maakunnassa on nyt 95. Valtaosa tartunnoista on Oulussa, 78 kappaletta.
OYSissa on hoidettavana 11 potilasta koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi, seitsemän tehohoidossa ja neljä osastohoidossa.
Johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan OYSiin on saatu huoltovarmuuskeskuksesta muutamia lähteyksiä suojavälineita. Hän toteaa kuitenkin käynnissä olevaan keskusteluun suojaimien riittävyydestä, että juuri ja juuri OYSissa pärjätään, mutta täydennystä kaivataan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rauman Rock in The City peruuntuu – syynä koronaepävarmuus
RH Entertainment peruu kesän rokkifestivaaleistaan kesäkuun tapahtumat koronatilanteen vuoksi Rauman lisäksi Kuopiossa. 
Kesäkuun lopun Rock In The City -festivaali Raumalla on peruttu koronaviruksen aiheuttaman epävarmuuden takia. 
Jo ostetut liput voi palauttaa takaisin ostopisteisiin toukokuun loppuun mennessä tai vaihtaa lahjakorttiin. Tämän vuoden festivaaleille ostetut liput käyvät sellaisenaan ensi vuoden festivaalille.
Rauman lisäksi Kuopion kesäkuulle suunniteltu tapahtuma on peruttu. 
RH Entertainment aikoo edelleen järjestää Rock in The City -festivaalin myöhemmin kesällä kahdeksassa muussa kaupungissa: muun muassa Porissa elokuun lopussa.
Läpinäkyviä tiloja ja suuri "roikkuva" katto – katso Kantasataman uudet hulppeat havainnekuvat ja -video!
Kotkan tapahtumakeskuksen on tarkoitus valmistua noin kolmen vuoden kuluttua. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus puolestaan on määrä ottaa käyttöön syksyllä 2023.
Suunnitelmat tapahtumakeskuksen ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uuden kampuksen rakentamisesta etenevät Kotkan Kantasatamassa.
Molempien rakennusten osalta on nyt siirrytty seuraavaan suunnitteluvaiheeseen, jossa tämänhetkisiä karkeita suunnitelmia tarkennetaan.
Yksityiskohtaisten suunnitelmien valmistuttua rakennuksille voidaan hakea rakennuslupia. Myös rakennusurakoiden kilpailutus on määrä aloittaa tämän suunnitteluvaiheen jälkeen. Tapahtumakeskuksen kilpailutus on tarkoitus aloittaa syksyllä, ja kampuksen osalta kilpailutus alkaisi ensi vuoden alkupuolella.
Kaupungin tapahtumakeskusta ja ammattikorkeakoulun kampusta suunnitellaan erillisinä hankkeina. 
Rakennuksilla on myös eri arkkitehdit, mutta rakennukset aiotaan yhdistää toisiinsa sisäisellä kulkuyhteydellä. Alueelle on [suunniteltu myös hotellia](https://yle.fi/uutiset/3-11239503), ja myös se on toteutuessaan tarkoitus liittää tapahtumakeskukseen ja kampukseen sisäyhteydellä.
Rakennuksille aiotaan rakentaa myös yhteinen energiakeskus, joka mahdollistaa kiinteistöjen lämmitys- ja jäähdytysenergian ristiin hyödyntämisen ja lisää rakennusten energiatehokkuutta.
Puisia pintoja
Venda-nimisen tapahtumakeskuksen rakentaminen Kantasatamaan on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa. Rakennustyöt kestävät noin kaksi vuotta.
Tapahtumakeskukseen tulee suuri sali, jonka tiloja pystytään jakamaan. Salissa voitaisiin järjestää konsertteja noin 3 200 katsojalle kokouksia tai 2 100 osallistujalle. 
Sali soveltuu myös urheilutilaisuuksien järjestämiseen. Esimerkiksi koripallo-otteluita mahtuisi seuraamaan noin 2 000 katsojaa. Tapahtumakeskukseen on tulossa myös muunneltavia kokoustiloja ja laaja aulatila ravintoloineen.
Arkkitehti **Samuli Woolston** tapahtumakeskuksen suunnittelusta vastaavasta ALA Arkkitehdit -toimistosta kertoo, että tapahtumakeskuksesta on haluttu tehdä pehmeä, kaunis, helposti lähestyttävä ja innostava rakennus.
– Tapahtumakeskuksen päätarkoitus on elävöittää aluetta. Se on aika iso talo, johon liittyy ammattikorkeakoulu ja toisaalta hotelli. Kokonaisuudesta tulee iso, mutta isoihin rakennuksiin onkin totuttu satamissa. Se on siellä luontaista, ja istuu sinne helposti, Woolston sanoo.
Tapahtumakeskuksessa tullaan käyttämään puuta materiaalina kokonaisvaltaisesti rakenteista sisäosiin saakka. Puista sisusta suojaa sinkkinen kuori. 
Puu on valittu rakennusmateriaaliksi Woolstonin mukaan muun muassa ekologisista syistä, jotta rakennuksella olisi matala hiilijalanjälki.
– Tietysti puu, sahat ja koko se teollisuus liittyvät Kotkan historiaan ja nykypäivään ihan olennaisesti.
Katon rakenteessa tullaan toteuttamaan pohjoismaiden tiettävästi suurin roikkuva puurakenne. Se rakennetaan tapahtumakeskuksen isoon aulahalliin, jonka korkeus vastaa neljää kerrostalon kerrosta. 
Hallin yläreunaan kiinnitetään vaijereita kaarevaan muotoon. Niiden varaan kasataan puisia laatikoita, jotka muodostavat katon.
– Iso, roikkuva katto viittaa ehkä purjeisiin tai puuveneisiin, joita alueella on edelleen. Se tuo mukaan mereen ja satamaan liittyvää historiaa, arkkitehti Samuli Woolston sanoo.
Aurinkoenergiaa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uuden Kotkan-kampuksen rakennustyöt puolestaan on määrä aloittaa ensi vuoden kesäkuussa. Opiskelun on tarkoitus alkaa uusissa tiloissa syksyllä 2023.
Kampussuunnitelman ulkomuotoon on otettu vaikutteita rautatieasemien ja satamarakennusten suurista katto- ja katosmuodoista.
Arkkitehti **Teemu Tuomen** mukaan uudesta kampuksesta on tulossa ammattikorkeakoulun nykyistä Kotkan-kampusta huomattavasti avoimempi.
– Nykyiset tilat ovat 70-luvulta, ja aika umpinaiset ja tiiliset. Uuteen taloon kerätään suuren katon alle eri opintosuuntien opiskelu- ja työtilat. Tarkoituksena on, että tilat olisivat hyvin läpinäkyviä ja avoimia, arkkitehtiTeemu Tuomi Arkkitehdit NRT Oy:stä kertoo.
Sekä tapahtumakeskuksen että kampuksen katoille on tarkoitus asentaa aurinkopaneeleja, jotka lisäävät rakennusten huoltovarmuutta ja omavaraisuutta. Kampusrakennuksen etelänpuoleinen kattopinta asennetaan täyteen aurinkopaneeleita.
– Rakennuksesta on tulossa aika erityinen. Ajatuksena on, että kun talossa on paljon tekniikan opetusta, talon oma tekniikka olisi hyvin näkyvissä, ja sitä voitaisiin käyttää opetuksessa hyödyksi, Teemu Tuomi sanoo.
**Lue lisää:**
[Kantasataman tapahtumakeskuksen budjetti on ylittymässä – tältä keskus näyttäisi](https://yle.fi/uutiset/3-11195257)
[Jenkkisijoittajan kaupittelemaa hulppeaa outlet-keskusta on odotettu Suomeen 5 vuotta – mitään ei ole tapahtunut, ja Kotkan kaupungin kärsivällisyys on loppu](https://yle.fi/uutiset/3-11103265)
[Kotka uudistaa vanhaa satamaa isolla kädellä: meren rannalle aiotaan rakentaa korkeakoulukampus ja tapahtumakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10436703)
[Hotellisuunnitelmat etenevät Kotkassa – tuoreen selvityksen mukaan Kantasatamaan voisi saada kannattavan hotellin](https://yle.fi/uutiset/3-11239503)
Keski-Suomen koronavirustartuntojen määrä jatkaa kasvua – tänään viisi uutta tartuntaa
Koronavirustartuntojen määrä lähentelee Keski-Suomessa jo sataa.
Keski-Suomen [sairaanhoitopiiri](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29) on kertonut tänään viidestä uudesta koronavirustartunnasta. Sairaanhoitopiirin kuntien alueella testein todennettuja koronavirustartuntoja on nyt 80.
THL:n julkaisemien [tietojen ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin kuuluvien kuntien alueella on nyt 93 todettua koronavirustartuntaa. Eniten koronavirustapauksia on Jyväskylässä, jossa todettuja tartuntoja olisi 74 THL:n tilaston mukaan.
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan ero voi johtua siitä, että THL:n lukuihin lasketaan myös yksityisen terveydenhuollon toteamat koronavirustartunnat.
Keski-Suomen kunnista Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, joten niiden koronavirustartunnat eivät lukeudu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronavirustartuntojen kokonaislukuun.
Tartuntamäärien luku ei kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia ei testata.
Keski-Suomessa todettiin eilen ensimmäinen koronavirukseen [kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11282821)henkilö. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan kuollut oli keski-ikäinen ja kuului riskiryhmään.
Keski-Suomen keskussairaalassa tilanne on rauhallinen
Koronaviruspandemian aiheuttamasta poikkeustilanteesta huolimatta Keski-Suomen keskussairaalassa hoidetaan normaalisti kaikki kiireellistä tai päivystyksellistä hoitoa tarvitsevat potilaat, sairaanhoitopiiri rauhoittelee. Keskussairaalan päivystyksessä hoidetaan ympärivuorokautisesti sellaisia potilaita, joiden hoitoa ei voida siirtää myöhemmäksi ilman oireiden pahenemista tai vamman vaikeutumista.
Koronatilanne on Keski-Suomessa edelleen pysynyt rauhallisena ja päivittäin todettujen uusien koronavirustapausten lukumäärä pienenä. Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yksittäisiä potilaita. Sairaalan vuodeosastoilla ja teho-osastolla on edelleen hyvin tilaa hoidettaville potilaille.
Myös eri puolilla maakuntaa keskussairaalan lisäksi on varauduttu koronaviruspotilaiden määrän kasvuun. Keskussairaalaan ja maakunnan terveyskeskuksiin on varattu erityisiä potilaspaikkoja infektiopotilaita varten.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Epidemiaan varauduttu huolella myös vainajien osalta, Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, koronatestauksia tehdään nyt muuallakin kuin Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Muuttolinnut odottavat kevättä jo Lapin rajalla
Pääsiäinen voi tuoda Lappiin muuttolinturyntäyksen – tai sitten ei. Kaikki on kiinni säästä.
Jos pääsiäiseksi tulee lämmin sää ja etelänpuoleinen ilmavirtaus, voi lintuharrastajille koittaa mitä mainioin muuttolintujen havainnointiaika.
Tällä hetkellä Lapissa on vielä käytännössä umpihanget. Etelämpänä missä maa on lumeton, on kuitenkin jo runsaasti muuttolintuja odottamassa säiden lämpenemistä.
– Esimerkiksi Oulun seutuville on jo kerääntynyt paljon lintuja. Jos etelästä tulee lämmin ilmavirtaus, niin kyllä tänne voi odotella peippoja ja ensimmäisiä västäräkkejäkin. Ja tietenkin isompia lintuja, joutsenia, kurkia ja hanhia sekä myös petolintuja. Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Ismo Kreivi** sanoo.
[Birdlifen Tiira-havaintosivuilta](https://www.tiira.fi/index.php?toiminto=21&id=3613&sivu=0) löytyy tuoretta tietoa lintuhavainnoista. Esimerkiksi hanhia on Tiiraan ilmoitettu Etelä- ja Keski-Suomesta tiistain ja keskiviikon aikana jo pitkän matkaa yli 50 000 yksilöä.
Etelä-Suomessa oltiin itse asiassa jo kuukausi sitten edellä aikataulusta, kun katsotaan pitkäaikaista kevätmuuton keskiarvoa. Yksi suurimmista tekijöistä on harvinaisen vähäluminen talvi; kun maa on paljaana, linnutkin löytävät helposti syötävää.
Pohjoisessa ja erityisesti Lapissa tilanne onkin aivan toinen. Lunta on isossa osassa Lappia huomattavan paljon ja yöpakkaset ovat hidastaneet lumien sulamista. Pälvet ovat vähissä.
– Meillähän on täällä vielä kovasti lunta, saa nähdä kuinka se pysäyttää muuttoa. Ei linnut tänne lähde, jos pälvipaikkoja ei ole. Mutta sulapaikkoja kuitenkin löytyy ja niihin on jo jonkun verran tullutkin vesilintuja, Ismo Kreivi sanoo.
Varhaisempia muuttajia on tullut jo kymmeniä lajeja
Kun lumipeite on vielä kattava, lintujen ruokintapaikat ovat avainasemassa, kun haluaa seurata muuttoa. Tavanomaisten talvilintujen kuten tiaisten ja pikkuvarpusten lisäksi voi nähdä jo monia muitakin lajeja.
Esimerkiksi urpiaiset ovat ilmestyneet maisemiin isoina laumoina aivan parin viikon sisällä.
– Tuossa ruokintapaikalla pyörii usean sadan urpiaisen parvi. Ja joukossa on muutama kymmenen tundraurpiaistakin, Ismo Kreivi sanoo.
Kemijärvelläkin on ruokintapaikalla käynyt usean päivän aikana arviolta 500 urpiaisen parvi.
Mustarastaasta on useita havaintoja Rovaniemeltä ja Pellosta ja yksittäinen peippo on tavattu jo Kolarin Äkäslompolossa. Maaliskuun loppupuolen lämpöaalto toi myös enemmän joutsenia eri puolille Lappia, aikaisemmin tulleiden yksilöiden seuraksi.
Isot hanhitokat, jopa kymmeniä tuhansia lintuja, odottavat etelätuulta Suomen keskiosissa. Jonkun verran hanhia on tullut jo Kemiin asti, mutta lukumäärä on vielä pieni.
Aamuvarhainen on parasta havaintoaikaa
Lintujen seuraajan olisi parasta olla aamuvirkku. Iso osa muuttavista linnuista lepää ja ruokailee päivät. Matka pesimäpaikoille jatkuu sitten seuraavana yönä. 
– Kun aamulla varhain lähdet liikkeelle, ne on vielä muutolla. Toki jos tietää paikkoja, mihin linnut kerääntyy lepäämään muuton välillä, niin sieltä löytää lintuja päivällä ja illallakin, ennen kuin ne lähtee taas yöllä eteenpäin, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Kurkiauroja ja joutsenten ja hanhien lentomuodostelmia näkee yleensä päivälläkin. Ja myös petolintuja.
– Isommat linnut, esimerkiksi kurjet, haukat, piekanat ja tämmöiset odottavat päivää ja lämpimiä nosteita. Eli silloin, kun ilmavirta nousee, ne nousee ilmavirran mukana ylöspäin ja liitävät siitä sitten eteenpäin, Kreivi sanoo.
Essoten alueella löytyy uusia koronavirustartuntoja yhden tai kahden tapauksen päivävauhdilla – kokonaistilanne rauhallinen
Etelä-Savon sotekuntayhtymän Essoten alueella löytyy uusia koronavirustartuntoja tällä hetkellä yhden tai kahden tartunnan päivävauhdilla. Testien perusteella havaittujen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 38.
– Tällä hetkellä epidemia ei ainakaan kiihdy alueellamme. Olemme myös pystyneet edelleen selvittämään kaikki tartuntaketjut. Osa tapauksista vaatii sairaalahoitoa, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
[Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11300569) ei ole pariin päivään löytynyt uusia tartuntoja. Sosterin alueella tartuntojen kokonaismäärä on tällä hetkellä yhdeksän.
Pääsiäisen aikaan Essote palvelee akuuteissa terveysongelmissa päivystyksen kautta ympäri vuorokauden. 
– Poikkeuksellinen tilanne näyttää olevan monelle vaativa henkisesti. Tällä hetkellä minussa herättää enemmän huolta ihmisten muu jaksaminen kuin koronaan sairastuminen. Tukea on saatavilla myös muihin kuin suoraan koronaan sairastumiseen liittyvissä kysymyksissä, muistuttaa Santeri Seppälä.
Päivystysapuun saa yhteyden soittamalla numeroon 116 117 ja sosiaali- ja kriisipäivystyksen numero on 044 794 2394.
Lue myös: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
Matkailijoiden yöpymiset vähenivät rutkasti maaliskuussa koko Suomessa – Kainuussa pudotusta selkeästi muuta maata vähemmän
Pohjois-Pohjanmaallakin majoitusasiakkaita menetettiin maan keskiarvoa niukemmin: syynä hiihtokeskusten hidas sulkeminen.
Matkailijoiden yöpymiset majoitusliikkeissä vähenivät koko maassa maaliskuussa koronapandemian vuoksi viime vuoteen verrattuna. 
Pohjoisen hiihtokeskusmaakunnat Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi eivät kuitenkaan ole syvimmälle sukeltaneiden joukossa, Tilastokeskuksesta kerrotaan. 
Kainuussa yöpymisten määrän lasku oli Suomen maakunnista suhteelliseti pienin, 35 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla vähennystä oli 43 prosenttia. Luvut jäävät alle koko maan keskiarvon, joka oli 48 prosenttia miinusta.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä laskua majoitusliikkeissä yöpymisissä oli jopa 66 prosenttia viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Pohjoisten maakuntien muita hitaamman majoituksen hiipumisen taustalla voi olla ainakin muutama eri syy. 
Tilastokeskuksen yliaktuaari **Ossi Nurmen** mukaan ennen koronakriisiä runsas lumi veti hiihtäjiä pohjoiseen, kun etelässä ei sitä juurikaan ollut. Kotimaan matkailu on muutenkin ollut kasvussa. 
Kun poikkeustila alkoi, hiihtokeskuksia ei suljettu heti, vaan vasta maaliskuun puolivälin jälkeen. Tämä näkyy nyt kriisajan majoitusluvuissakin maaliskuun osalta.
– Muualla hiljeneminen alkoi jo maaliskuun 13. päivä kun liikkumisrajoituksia jo annettiin.
Kainuu oli pitkään maakunta, jossa ei ollut todettu koronavirustartuntoja, kun muualla maassa jo niitä oli. Mutta johtuuko muuta maata parempi suhteellinen yöpymisluku tästä, sitä Nurmi ei lähde arvailemaan.
– Jos on jotain isompia tapahtumia tai kilpailuja, sekin voi vaikuttaa lukuihin. En osaa sanoa, oliko Kainuussa maaliskuun alkupuolella jotain suuria urheilutapahtumia, Ossi Nurmi pohtii.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronapotilaille avattu uusi teho-osasto – Johtajaylilääkäri: "Koronaepidemian huippu on loivempi kuin luultiin"
Sairaala on valmis lisäämään hoitopaikkoja, jos tarve niin vaatii. Epidemian huippua odotetaan Kanta-Hämeeseen touko-kesäkuun vaihteessa.
Kanta-Hämeen keskussairaala on avannut toisen teho-osaston koronapotilaita varten. 11-paikkainen osasto avattiin keskiviikkona sairaalan leikkaussalin tiloihin. 
Keskussairaalalla on suunnitelmia lisätilojen saamiseksi potilaiden hoitoon, mikäli tarve sitä vaatii. Lisätiloja voidaan ottaa käyttöön esimerkiksi Vanajaveden sairaalasta ja terveyskeskusten vuodeosastoilta koko maakunnan tarpeita varten. Erikoissairaanhoidon paikkojakin voidaan sairaalan sisällä lisätä 10-20 prosenttia normaalitoimintaan verrattuna. 
Keskussairaalan henkilökuntaa on koulutettu koronaviruspotilaiden hoitamiseen varsin laajasti. Koulutusta tehohoitoon on annettu yhteensä noin sadalle lääkärille ja hoitajalle. 
Kirurgin maskeja tarvitaan yli kaksi miljoonaa
Kanta-Hämeen keskussairaala odottaa suojavarusteita koronapotilaiden hoitamista varten. Johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** sanoo, että nykyisillä varusteilla sairaala pärjää hyvin toista viikkoa. Vielä tällä viikolla on sairaalaan tulossa tilattuja maskeja. 
– Suojavarusteiden tarve on suuri. Kirurgin maskeja Kanta-Hämeen maakunnan alueella tarvitaan yli kaksi miljoonaa kappaletta kesäkuun loppuun mennessä. Tarvetta on paljon myös suojatakeille, suojakäsineille, suojalaseille ja myssyille, kertoo Sally Järvelä.
Keskussairaala on myös varautunut mahdollisiin suojavarusteiden varkauksiin. Varastojen lukot on vaihdettu ja avaimet luovutetaan vain tietyille luottohenkilöille. Kameravalvontaa on lisätty.
Epidemian huippu näyttää pelättyä loivemmalta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ennustaa koronahuipun osuvan Kanta-Hämeeseen touko-kesäkuun vaihteeseen. Ennuste on, että tuolloin keskussairaalassa olisi tehohoidossa parisenkymmentä potilasta. Keskussairaalalla on mahdollisuus nostaa vastaavasti tehopaikkojen lukumäärää yli 35:een, mikäli tilanne sitä vaatii. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri Sally Järvelä kertoo, että aivan tarkkaa tehohoitopaikkojen lukumäärää ei vielä voida varmistaa, ennen kuin keskussairaala on saanut kaikki hoidossa tarvittavat laitteet. Keskussairaala odottaa toukokuuksi tilaamiaan hengityskoneita. Tällä hetkellä laitteita on jo käyttövalmiina yli kolmellekymmenelle potilaalle.
– Koronaepidemian huippu on loivempi kuin luultiin, summaa Sally Järvelä. 
Rahalahjoituksia keskussairaala on tähän mennessä saanut 240 000 euroa. Rahaa ovat lahjoittaneet paitsi organisaatiot ja yritykset, myös tavalliset perheet. 
Koko joukko potilaita on parantunut
Viisitoista Kanta-Hämeen keskussairaalan COVID-19-potilasta on jo parantunut. Tähän mennessä sairastuneita on ollut 51. Parhaillaan keskussairaalan teho-osastolla on hoidettavana kolme potilasta. Teholla on epidemian aikana hoidettu yhteensä kuutta ihmistä. 
Keskussairaala laajentaa nyt testausta. Testejä voivat odottaa esimerkiksi kaikki sairaalaan osastoille sisään otettavat henkilöt, joilla on hengitystieoireita tai kuumetta. Oireettomilta testien ottaminen ei tuota varmaa tulosta, sanoo johtajaylilääkäri Sally Järvelä. Keskussairaala testaa nyt herkästi paitsi terveydenhuollon ammattilaisia, myös heidän perheenjäseniään, jotta tarpeettomia karanteeneja ei varmuuden vuoksi tarvita.
Muiden potilaiden hoitojonot kasvavat
Koronapotilaiden hoito venyttää Kanta-Hämeen keskussairaalan muiden potilaiden hoitojonoja. Ei-kiireellistä hoitoa on siirretty jo runsaasti. Johtajaylilääkäri Sally Järvelän mukaan tietyille aloille tulee muodostumaan pitkiä jonoja. 
Keskussairaalassa ylilääkärit arvioivat, millaisella aikataululla potilaita hoidetaan. Karkea arvio on, että esimerkiksi ortopediaan tulee muodostumaan 2-4 kuukauden jonoja.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä: Sairaalahoidossa on kaikkiaan kuusi koronapotilasta, Hämeenlinnassa kaksi koronakuolemaa hoivayksikössä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Kolme uutta koronatapausta varmistui Keski-Pohjanmaalla  – sairastuneita on nyt 12
Soite ottaa käyttöön kotihoidossa pestävät kangasmaskit kaikilla kotikäynneillä ja palveluasumisessa.
Keski-Pohjanmaan alueella on varmistunut 3 uutta koronavirukseen sairastunutta.
Tartuntaketjut on pystytty jäljittämään. Yksi koronapotilas on osastohoidossa. Yhteensä Soiten alueella on nyt todettu 12 koronavirustartuntaa.
Koronapuhelimessa ja -poliklinikalla tilanne jatkuu melko rauhallisena. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista alueella vastaava Soite ottaa käyttöön pestävät kangasmaskit asteittain kotihoidossa, tehostetun palveluasumisen yksiköissä sekä kaikilla kotikäynneillä.
Ne on hankittu paikallisilta toimijoilta.
Lisäksi Soite on saanut erän suojaimia Huoltovarmuuskeskukselta.
Salon Power Cup siirtyy vuodella – lentopallotapahtuma on liian iso siirrettäväksi myöhempään kesään
Uusi ajankohta lentopallotapahtumalle on 10.–13.6.2021.
Salossa tänä kesänä pelattavaksi aiottu lentopallojunioreiden suurtapahtuma Power Cup siirtyy ensi kesään. 
Alun perin nelipäiväinen turnaus piti järjestää kesäkuun alussa. Lentopalloliitto päätti jo maaliskuussa siirtää tapahtumaa eteenpäin mahdollisesti myöhempään kesään.
Kiirastorstaina Lentopalloliiton hallitus päätti siirtää tapahtuman kokonaan ensi vuoteen. Uudet päivämäärät ovat 10.–13.6.2021.
– Tällä hetkellä koronavirusepidemian etenemistä ei kuitenkaan pystytä ennustamaan ja tapahtuman siirtäminen lyhyellä varoajalla uuteen ajankohtaan tulevana kesänä olisi ollut mahdotonta turnauksen suuren koon vuoksi, sanoo Lentopalloliiton puheenjohtaja **Pasi Sydänlammi** liiton tiedotteessa.
Saloon odotettiin yli 10 000 vierailijaa.
Power Cup on maailman suurin lasten ja nuorten lentopallotapahtuma.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3fqjlU8tKyNOT0v9lGttLTPzaxwDGLIl5Zd8QLsG8DcAP_5GAzSG-8Ppo) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirustilanteesta.
Porin kaupunginjohtaja: Uudenmaan rajoja ei pidä avata vielä ensi viikon jälkeen, koronan leviämisriski maakuntiin liian suuri
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen katsoo, että koronaviruksen leviämisen estäminen vaatii Uudenmaan sulkemisen jatkamista.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** vaatii hallitusta jatkamaan Uudenmaan rajojen sulkemista vielä ensi viikon lopun jälkeenkin. Uudenmaan rajojen yli [on päässyt kohta kahden viikon ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11280477) kulkemaan vain välttämättömistä syistä.
Keskiviikon A-studiossa vierailleen pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11274869) Uudenmaan sulku päättyy näillä näkymin 19. huhtikuuta alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
– Uskon, että se tuolloin myös päättyy. Tautitilanne maan eri osissa tasaantuu, enkä usko, että tälle rajoitustoimenpiteelle on tulossa jatkoa, Marin kommentoi.
Koronan leviäminen huolettaa
Satakunnan suurimman kaupungin ykkösvirkamies, Marinin lailla SDP:tä edustava Aino-Maija Luukkonen toteaa, että Uudenmaan koronatartuntojen ilmaantuvuus on edelleen paljon muuta Suomea suurempi. Siksi varsinkin pienempien maakuntien kannalta rajoitusten jatkaminen olisi perusteltua.
[THL:n tilastojen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Uudellamaalla oli kiirastorstaina yli 96 tautitapausta sataatuhatta asukasta kohti. Satakunnassa luku oli alle 17. Kaupunginjohtaja Luukkonen pelkää erityisesti oireettomien koronapotilaiden mukana leviävää tautia.
– Jos Uudenmaan asukkaat lähtevät maakuntiin mökeilleen tai viettämään muuten vapaa-aikaa, tauti pääsee leviämään. Meillä on Satakunnassa tällä hetkellä rauhallinen tilanne. Olisin erittäin harkitsevainen, voidaanko Uudenmaan sulkeminen lopettaa vielä ensi viikon lopulla, Luukkonen sanoo.
Välttämätöntä vai ei?
Pääministeri Marin korosti keskiviikon A-studiossa, että valmiuslaki antaa mahdollisuuden Uudenmaan tai jonkin muun alueen eristämiseen vain välttämättömistä syistä.
Osa oikeusoppineista [on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-11274869) Uudenmaan sulkemista, osa taas korostanut, että toimi on välttämätön vaarallisen taudin leviämisen hidastamiseksi.
Hallitus ja eduskunta päätyivät maaliskuun lopussa sille kannalle, että Uudenmaan eristäminen oli välttämätöntä, jotta Suomen sairaanhoidon kapasiteetti riittää koronatartuntojen hoitamiseen.
Ruokolahti jakaa ruokalahjakortteja etäkoulua käyville oppilaille
Viidenkympin arvoisella lahjakortilla voi ostaa peruselintarvikkeita.
Ruokolahden kunta tarjoaa elintarvikelahjakortteja etäopiskeluja tekevien perheiden koululaisille.
Ruokolahtelaisiin kauppoihin tarkoitettujen lahjakorttien arvo on 50 euroa lasta kohden ja niillä voi ostaa peruselintarvikkeita.
Ruokolahtelaisperheet voivat ilmoittaa 19. huhtikuuta mennessä sähköisessä Wilma-sovelluksessa toiveensa lahjakortin saamiseksi.
Jos perheessä on useampia lapsia, perheet voivat saada useamman elintarvikelahjakortin. Kunta toimittaa lahjakortit perheille.
Ruokolahdella lähiopetukseen osallistuvat oppilaat saavat koululla maksuttoman kouluaterian, joten lahjakortti ei koske heitä.
[Uutiset Etelä-Karjalan koronavirustilanteesta kootusti täältä:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3c5DbNl5qnUMgOYwMrEdB49Wor1dQ5hEroJjGTwn1k2fFwtqO8Ino5QhE)
Ammattikorkea Novia tarjoaa kurssejaan maksutta irtisanotuille ja työttömille
Maksuttomuus koskee kursseja, jotka käynnistyvät huhtikuun puolivälin jälkeen.
Suomen suurin ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia tarjoaa avoimen puolen kurssejaan ilmaiseksi irtisanotuille ja työttömille.
Maksuttomuus koskee yksittäisiä kursseja tai opintokokonaisuuksia, jotka alkavat huhtikuun puolivälin jälkeen ja kestävät vuoden loppuun.
Koulu kertoo tiedotteessaan, että se haluaa antaa koronakriisin vuoksi kärsiville mahdollisuuden kehittää itseään.
Keskipohjalainen Centria-ammattikorkeakoulu ilmoitti keskiviikkona [avaansa avoimen ammattikorkean opinnot kaikille maksutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11297268)vuoden loppuun saakka.
VR karsii lisää junavuoroja – Kouvolan ja Kotkan välillä ajetaan toukokuussa puolet junavuoroista
Junien matkustajamäärät ovat romahtaneet koronavirustilanteen vuoksi.
VR karsii lisää junavuorojaan koronavirustilanteen vuoksi.
Vuorot vähenevät esimerkiksi Kotkan ja Kouvolan välillä sekä Kouvolan ja Lahden välillä. Molemmilla reiteillä ajetaan 4.–24. toukokuuta noin puolet junavuoroista.
Helsinki–Kouvola–Joensuu-reitillä junavuoroista ajetaan noin kaksi kolmasosaa.
Matkustajamäärät romahtaneet
VR kertoi jo aiemmin, että kauko- ja lähiliikenteen junavuoroja supistetaan eri puolilla Suomea noin 15 prosentilla 14. huhtikuuta alkaen.
Nyt tehtävien uusien supistusten jälkeen junavuoroja kulkee noin 40 prosenttia tavanomaista vähemmän.
Matkustajamäärät ovat romahtaneet sekä lähi- että kaukoliikenteessä noin 90 prosentilla.
Kesästä tietoa myöhemmin
Tärkeimmät junavuorot pidetään toiminnassa välttämättömän asiointi- ja työmatkaliikenteen turvaamiseksi.
VR liikennöi kalustomäärällä, jotta junissa voi matkustaa väljästi turvavälin huomioiden.
VR:n tavaraliikenteeseen ei ole tulossa muutoksia.
Tulevan kesän aikatauluista VR päättää myöhemmin yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa.
Suomen suurin makaronitehdas puskee pastaa nyt myös yöllä – Toimitusjohtaja: Alku oli ihan mahdoton, seitsenkertaisia tilausmääriä 
Makaronilaatikko näyttää olevan suomalaisten lohturuokaa, pastaa myydään poikkeusoloissa liki 40 prosenttia normaalia enemmän.
Höyry nousee siilojen välistä ilmaan Suomen suurimmalla makaronitehtaalla, Hyvinkäällä. Koneet käyvät kuumina, eikä ihme, sillä pastaa tehdään nyt kellon ympäri. 
Myllyn Parhaan toimitusjohtaja **Miska Kuusela** ei aluksi uskonut, että vessapaperin ja kuivamuonan hamstraus alkaisi myös Suomessa.
Makaronihyllyt kuitenkin hupenivat vauhdilla ja tilausmäärät jopa seitsenkertaistuivat viikkotasolla.
– Alku oli ihan mahdoton, mutta lähdimme heti reivaamaan tuotantoa ylöspäin niin paljon kuin pystyimme. Nyt mennään 24/7.
Käytännössä tehtaan piti lisätä tuotantoonsa myös yövuoro. Ja viikonloput. Ja pääsiäinen.
– Pääsiäisen yli teemme tuotteita varmaankin ensimmäistä kertaa ikinä.
"Meillä on tällainen pitkä sarvimakaronijatkumo"
Koronapandemian aiheuttamassa poikkeustilanteessa syömistä on jouduttu miettimään monessa kodissa uudelta kantilta. 
Ehkä talous on tiukilla tai normaalisti kouluissa ja päiväkodeissa lounastavat lapset ovat kotona. Tai yksinkertaisesti kaipaa tuttua ja turvallista ruokaa. 
Ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä** Helsingin yliopistosta ei ole yllättynyt makaronin suosiosta poikkeusoloissa.
– Ajattelisin, että tämä kasvu liittyy toisaalta tuttuuden, toisaalta helppouden, mutta ehkä myös turvallisuuden tunteeseen. Että meillä on tällainen pitkä sarvimakaronijatkumo.
Sarvimakaroni tuli suomalaisten ruokapöytiin jäädäkseen 1970-luvulla. Makaronilaatikkoa on syöty jo niin monen sukupolven ajan, että sitä voi tuttuudessaan pitää suomalaisten lohturuokana. 
Piileekö makaronin suosio lasten keskuudessa siinä, että annoksen voi kuorruttaa sokerisella ketsupilla, siihen Mäkelä ei osaa sanoa.
– Kun lapsi saa itse tursauttaa ketsuppia, niin hän samalla ottaa ruuan haltuun tavalla, joka tuntuu hänelle omalta, Mäkelä pohtii makaronin suosiota.
Makaroni ei Suomesta syömällä lopu
Kiivain hamstraus on hellittänyt, mutta makaronin menekki ei näytä laantumisen merkkejä. 
Myllyn Paras kertoo valmistavansa yli puolet suomalaisten syömästä pastasta. Normaalioloissa se tarkoittaa noin 15 miljoonaa kiloa vuodessa.
– Viimeiset neljä viikkoa pastan menekki on ollut 30–40 prosenttia suurempi, mutta pystymme vastaamaan kysyntään, toimitusjohtaja Kuusela sanoo. 
Pikavisiitti hypermarkettiin vahvistaa, että pastahyllyllä käy jatkuva kuhina.
Helsingin Kaaren Prismassa ruokaostostilauksia keräilevä **Johanna Haimi** sanoo, että jokaiseen keräykseen näyttää sujahtavan ainakin yksi paketti pastaa.
– Onhan se aika hurjaa katsoa, että miten paljon sitä menee. Joka päivä pastaa tulee lisää ja hyllyt ovat täynnä, mutta iltapäivällä taas tyhjenevät.
Myllyn Parhaan toimitusjohtaja Miska Kuusela sanoo, ettei tästä maasta makaroni lopu. 
Suomalaisen makaronin erikoisuus on, että se tehdään kotimaisesta vehnästä eikä durumista, kuten muualla maailmassa.
– Ja viljakaan ei lopu, Kuusela vakuuttaa.
_Voit keskustella aiheesta 10.4. klo 23:een saakka_
Osoitatko rakkautta kokkaamalla tai leipomalla?
Millainen suhde sinulla on ruokaan? Kenen kanssa yleensä syöt? Mitä yhteinen ruokailuhetki sinulle merkitsee? Osoitatko rakkautta ja välittämistä kokkaamalla tai leipomalla? Onko vanhemmuus vaikuttanut ruokailutottumuksiisi? Millä tavalla? Millaisia makumuistoja sinulla on? Kaipaatko lapsuudesta tai nuoruudestasi jotain tiettyä ruokaa tai herkkua, jota ei enää ole saatavilla?
Ruoka yhdistää yksilön ja yhteisöt. Osoitamme rakkautta ja välittämistä toisillemme ruoan kautta. Tämä ilmiö on läsnä kaikissa kulttuureissa.
”Jos joku kaipaa lohtua ja ymmärrystä, hänelle voidaan viedä ruokalahja. Minun äitini ei ole suinkaan ainoa, joka haluaa osoittaa olevansa yhä edelleen äitini tarjoamalla ruokaa. Haluan myös itse järjestää yhteisiä ruokailuja, ja voimme kokata toinen toisillemme”, kertoo tohtori Matti Eräsaari.
Suomalaisilla on  poikkeuksellisen funktionaalinen suhde ruokaan
Yhteiskuntaluokka ja elintavat ovat yhteydessä toisiinsa. Ihmiset, joilla on matalampi koulutus- ja tulotaso syövät epäterveellisemmin kuin parempituloiset.
”Suomalaisilla on poikkeuksellisen funktionaalinen suhde ruokaan. Meillä ruoalla hienostelu on vähän paheksuttavaa. Hyvä suomalainen ruoka on terveellistä, ravitsevaa  ja hygieenistä”, kertoo tohtori Matti Eräsaari.
Fidžiläisessä kylässä kaikki ihmiset söivät arkisin samanlaista ruokaa
Tohtori Matti Eräsaari on tehnyt kenttätyötä ja tutkimusta Fidžin saaristovaltiossa sijaitsevassa kylässä. Esimerkiksi fidžiläisessä koulussa on viidenpäivän ruokalistakierto.
”Kylässä kaikki ihmiset söivät arkisin samanlaista ruokaa. Heillä ei ole tarvetta ruoan vaihtelulle. Ruoka ei ole heille individualistinen projekti, jonka avulla voi erottautua muista” sanoo Eräsaari.
Saatan itse syödä lohturuokana epäterveellistä roskaruokaa
Erityisesti Suomessa vanhemmat huolehtivat usein siitä, että jälkikasvu syö virallisten ravintosuositusten mukaan. Isovanhemmat usein taas mieluusti hemmottelevat lapsenlapsiaan herkuilla.
“Saatan itse syödä lohturuokana epäterveellistä roskaruokaa, mutta haluan pitää huolta, että tyttäreni syö terveellisesti. Tämä on hyvin suomalainen tapa ilmentää hoivaa. Meillä välittäminen muuttuu funktionaaliseksi projektiksi”, kertoo Eräsaari.
**Millainen suhde sinulla on ruokaan? Kenen kanssa yleensä syöt? Mitä yhteinen ruokailuhetki sinulle merkitsee? Osoitatko rakkautta ja välittämistä tekemällä ruokaa tai leipomalla? Onko vanhemmuus vaikuttanut ruokailutottumuksiin? Millä tavalla? Millaisia makumuistoja sinulla on? Kaipaatko lapsuudesta tai nuoruudestasi jotain tiettyä ruokaa tai herkkua, jota ei enää ole saatavilla?**
**Vastaa kyselyyn torstaihin 16.4. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaan. Voit kertoa kokemuksestasi myös nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi jokin erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan ruoan ja hoivan välistä yhteyttä Yle Radio 1:ssä torstaina 14.5. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50485204)**
Onnettomuus sulki 65-tien tuntien ajaksi – korppuja kuljettaneen rekan perävaunu kaatui
Onnettomuus sattui torstaina aamulla ennen seitsemää.
Kiirastorstain aamuna ennen seitsemää rekan perävaunu kaatui 65-tiellä Ylöjärvellä.
Lastina oli korppuja, joten vaaraa ei ympäristölle tullut. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Onnettomuus sattui Riuttasentien risteyksestä noin 2,8 kilometriä Virtain suuntaan.
Aluksi onnettomuuspaikan ohi pääsi kulkemaan, mutta lopulta tie suljettiin useiden tuntien ajaksi. 
Tunna Milonoffin äiti sairastui koronavirukseen ja joutui teho-osastolle – "Se pelko oli aivan järjetön"
Docventuresin erikoislähetyksessä Riku ja Tunna kävivät avointa keskustelua tunteista ja peloista: Tunnan äidin sairastuminen laittoi kummankin ajatukset uusiksi. Sen lisäksi lähetyksessä HUS:n diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen otti tiukasti kantaa hallituksen suunnitelmiin purkaa Uudenmaan sulku. Lehtonen pidentäisi sulkua, että epidemia saataisiin varmasti kuriin. [Katso koko Docventuresin erikoislähetyksen keskustelu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476353) yläpuolella olevasta videolinkistä.
Ensin ei pelottanut, mutta sitten oma, riskiryhmään kuuluva äiti sairastui. Näin Tunna kuvasi avoimesti Docventuresin erikoislähetyksessä sitä, miten koronavirus tuli lähelle hänen perhettään. ([Katso kohdasta 21:40](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476353))
"Hän joutui sairaalaan ja aika nopeasti tehohoitoon. Silloin ymmärsin tän todella konkreettisesti, kun se tuli kohdalle", Tunna kuvasi.
"Ajattelitko, että sun äiti vois kuolla? Ajattelitko, että pitäis kertoa jotain mitä et ole aiemmin sanonut?" Riku kysyi ystävältään, ja Tunna vastasi rehellisesti:
"Monena yönä kävi mielessä. Mun äitiä ei voinut käydä katsomassa kukaan. Mä vein kaksi kertaa hänelle kirjoja ja muuta, jotka piti sen jälkeen tuhota. Vaikka olisi tapahtunut mitä tahansa, sinne ei olisi voinut mennä. Ihmiset kuolee yksin. Silloin ymmärsi sen kuinka traagista tämä on."
Nyt äiti on kotona ja kaiken pitäisi olla hyvin. Tunna kertoi joutuneensa käymään silti läpi kovia tunteita myös syyllisyyden kanssa.
"Pelko oli järjetön. Rupesin oivaltamaan sen, että kyse ei ole siitä sairastunko minä vai sairastutanko mä jonkun muun joka kuuluu riskiryhmään."
Riku taas kertoi, että epidemia on herättänyt hänessä kuolemanpelon. Sitä hän ei seikkailuistaan huolimatta ole tuntenut aiemmin elämässään.
"Omaa kuolemaa on tullut ajateltua aika usein ennen nukahtamista. Miten nämä \[perhe] pärjää, mitä tapahtuu, jos mä en oo enää messissä", Riku avautui.
Docventures Chatissa elettiin tiukasti mukana illan isäntien tunteissa.
 
**miehinen klo 22:23**
Tunna voimia. Tää on kaikille kova paikka. Käyt läpi perustavanlaatuisia asioita joita itsekin olen käynyt läpi tässä kriisissä.
**citygirl71 klo 22:31**
Tunna - herätit toivon mun sydämeen. Tuli pieni itku ja sit rauha. Kiitos viisaista sanoista, studiossa hieno tunnelma!
 
Myös kontrollintunteen menettäminen ja kuolemanpelon käsittely puhutti henkilökohtaisessa keskustelussa. Tunna kuvaili lisää äidin sairastumisen herättämiä ajatuksia. ([Katso kohdasta 28:05](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476353))
"Mulla oli hirveet skenaariot päässä mitä tapahtuu, miten voisi tehdä tätä vielä tehokkaammaksi, pitäisikö mennä yksityiselle, pitäiskö hankkia tietoo sieltä ja täältä. Se oli ihan sietämätöntä, tajusin, että mun pitää jollain tavalla saada se pelko pois", Tunna tilitti ja kertoi sitten, miten käsittelee näitä tunteita.
"Pelko on mun mielen harhaa ja skenaariota, mitä voisi tapahtua. Mitään niistä asioista ei ole tapahtunut. Mä aina voin tulla tähän läsnäolevaan hetkeen, missä kaikki onkin hyvin, mitään ei ole vielä tapahtunut."
Tämän ajatuksen siivittämänä Riku yltyi nostamaan maljan tälle hetkelle ja elämälle:
"Me ollaan tänään hengissä, tänään terveinä ollaan tässä hetkessä."
**anonyymi1456063 klo 22:29**
Kyl tulee sellanen olo et istuin Rikun ja Tunnan kans sohvalla juttelemassa, kiitos! Tämä rauhotti tätä iltaa.
**Honkkibadi klo 22:48**
MIKÄÄN ei ole tuntunut niin lohduttavalta kuin teidän kahden avoin henkilökohtainen pohdintanne ja kokemukset ! Kiitos avustanne Riku ja Tunna
Itse suosittaisin strategiaa, jossa edelleen Uudellamaalla pidennettäisiin ja ehkä tiukennettaisiin rajoituksia.
Korona-ajassa perinteisten studiovieraiden sijaan illan asiantuntijavieraat tuotiin dokkarisohville telecom-yhteyksien kautta.
Lähetyksen aikana saatiin myös kunnon ajankohtaisohjelman henkeen korvanappiin THIS JUST IN -tietona naapurikanavalta pääministerin tuore lausunto siitä, että Uudenmaan rajoja suunnitellaan avattavaksi 19. huhtikuuta ([Katso kohdasta 16:10](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476353)).
"Ehkä kannattaa asiaa huolellisesti harkita, koska tällä hetkellä tilanne on hyvä. Meillä on yli 60 prosenttia tartunnoista täällä alueella puolentoista miljoonan väestössä", Lehtonen kommentoi uutista tuoreeltaan.
"Itse suosittaisin strategiaa, jossa edelleen Uudellamaalla pidennettäisiin ja ehkä tiukennettaisiin rajoituksia, jolloin täällä se epidemian kulku pysähtyisi. Laitettaisiin testaamisen ja jäljittämisen paukut tuonne muualle maahan, jossa olisi realistista kaivaa esiin virusta kantavat henkilöt. Sillä lailla saatais meidän testaus- ja jäljitysresurssit riittämään ja epidemia kuriin."
Lehtonen kuvaili, että sikainfluenssan jälkeen Suomessakin tehtiin hyvät suunnitelmat pandemian varalle, mutta:
"Viimeiset 7–8 vuotta on oltu taas Ruususen unessa ja  asiat ovat päässeet unohtumaan. Ollaan rehellisiä: sairaanhoidosta on leikattu ja säästetty."
**anonyymi738128 klo 21:59**
Tuntuu että tämä eristyksissä olo ja yksinolon kanssa pärjäily on TODELLA MONELLE ihan perus syrjäytyneen arkea. Moni elää jo näin. Poikkeustila on minun arkeani. Masennuspotilaana muutenkin ahdistaa lähes aina niin siinä ei syyn yhtäkkinen konkreettisuus heilauta oikein mitään.
Riku: Ymmärtäkää, että olemme samassa helkkarin veneessä
Epidemian yhteiskunnallisia ulottuvuuksia Rikun ja Tunnan kanssa kävi läpi viisaiden neuvosto [illan dokumentin](https://areena.yle.fi/1-50476281) jälkeen: HUS:n diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen, Helsingin yliopiston viestinnän professori Anu Kantola, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola ja Demoksen tulevaisuudentutkija Roope Mokka.
Miten tämä kaikki muuttaa elämäämme? Mitä tarvitsemme, että selviämme? Miksi tilanne meni tähän? Kääntyykö globalisaatio? Muun muassa näitä kysymyksiä pohdittiin illan muiden vieraiden kanssa.
**Chrissy klo 22:24**
Ei mua korona pelota vaan se paluu sinne 90-luvun lamaan. Se hirvittää. Hinnat nousee, lainojen korot nousee kaikki nousee ja tulot tippuu. Sulut täytyy avautua mahdollisimman pian. Nousu ja paluu lähestulkoon entiseen kestää vuosia.
Professori Anu Kantola kertoi, että 1990-luvun lamasta ja silloin tehdyistä leikkauksista on paljon opittavaa. Laman aiheuttamat konkurssit ja työttömyys tulivat myöhemmin kalliiksi. Tämän kriisin tulos nähdään vasta myöhemmin.
"Kovat päätökset tulee vasta ensi syksynä tai kun aletaan maksaa laskuja, jotka koituneet. Tarvitaan yhteishenkeä", Kantola sanoi.
Yhteishenki mietitytti myös chatissa:
**ATK-nainen klo 22:09**
\#kysymys Mika: voiko EU lopullisesti hajota Unkarin yms. takia? Onko se, ettei Italiaa tai Espanjaa autettu esim. hengityslaitteiden kanssa pelottava enne sille, että kun tilanne kunnolla räjähtää niin Eurooppakin voi ajautua jenkkien epätoivoisiin toimiin?
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola vastasi tähän, että pandemia - toisin kuin humanitäärinen katastrofi - saa aikaan kavahdusta ja yhteyksien katkaisua, halua päästä kauas ja erilleen.
"Pandemiassa me emme helmikuussa samaistuneet niihin wuhanilaisiin kuoleviin, vaan itseasiassa jotenkin tämmöisellä samaistumattomalla mielenkiinnolla seurasimme asiaa, jonka kuvittelimme, että se ei koskaan meille tänne tule."
Tämä sai Rikun toivomaan ääneen, että "ymmärtäisimme kaikki tällä planeetalla olevamme samassa helkkarin veneessä".
Illan suoran lähetyksen löydät jutun alusta, tästä puolestaan pääset yyteröimään spesiaali-illan dokkarin:
Docventures Chatin koko annin pääset lukemaan tästä:
Suomalainen superlupaus hankalassa tilanteessa – Awak Kuierin sopimusneuvottelut jäissä pandemian takia: "Yksikään joukkue ei ole pystynyt tekemään tarjousta"
Suomen lupaavimpiin urheilijoihin lukeutuvan koripalloilijan Awak Kuierin sopimusneuvottelut ovat keskeytyksissä koronaviruksen takia.
**Awak Kuier** on yksi monista urheilijoista, joka on saanut kokea koronaviruspandemian vaikutukset tuoreella ammattilaisurallaan. 
Kun Kuier ilmoitti joulukuun lopussa lähtevänsä ammattilaiseksi Keski-Eurooppaan, useat huippuseurat olivat kiinnostuneita 18-vuotiaan suomalaisen palveluksista. 
Kiinnostusta riittää edelleen, mutta koronaviruksen takia seurojen rahatilanne on muuttunut. Ammattilaisuran ensimmäisestä seurasta ei ole tällä hetkellä mitään tietoa. 
– Nyt sopimusneuvottelut ovat tauolla. Minun agentit ovat kotoisin Italiasta ja siellä on paha koronatilanne tällä hetkellä. Lisäksi agentit sanoivat, että eurooppalaiset joukkueet eivät tiedä, mikä niiden tilanne (taloudellinen) on tällä hetkellä. Yksikään joukkue ei ole pystynyt tekemään tarjousta, kertoo Awak Kuier Yle Urheilulle. 
– Kyllähän tämä harmittaa, mutta tämä on asia, johon en pysty itse millään tavalla vaikuttamaan. Pyrin harjoittelemaan mahdollisimman hyvin ja sitten näemme, mitä jatkossa tapahtuu.
Koronavirus on pysäyttänyt koko urheilumaailman ja sen vaikutukset näkyvät myös pitkälle ensi kauteen. Valtaosa seuroista joutuu pakon edessä leikkaamaan pelaajabudjettejaan, ellei joukkueen taustalta löydy rikkaita yksityisiä rahoittajia.
193-senttisellä Kuierilla oli selkeät suunnitelmat ensi kauden varalle. Maaliskuun puolessa välissä suurlupauksella oli neljä vaihtoehtoa uran ensimmäiseksi ammattilaisseuraksi kunnes koronaviruspandemia muutti kaiken. 
– Agentit ovat puhuneet minulle neljästä seurasta tosissaan. Ainakin kaksi niistä vaikutti sellaisilta, jossa olisin voinut pelata, valottaa Kuier. 
– Agentit pyrkivät olemaan mahdollisimman paljon yhteydessä seuroihin, mutta juuri nyt ei pysty sanomaan mitään. Onneksi ympärillä on luotettavia ihmisiä, jotka pystyvät auttamaan minua. 
Kuier on pystynyt harjoittelemaan lähes normaalisti koronaviruksen aiheuttamista haasteista huolimatta. Ainoa murhe on ollut kauden keskeytyshetken kynnyksellä tullut nilkkavamma, joka on jo paranemaan päin. 
– Ei tämä hirveästi ole vaikuttanut harjoitteluun. Nyt harjoittelemme pareittain emmekä joukkueena. Kaipaan tosi paljon joukkueharjoitteita, koska koripallo on joukkuepeli. Olisi tosi tärkeää pää pelaamaan viidellä viittä vastaan, mutta nyt se ei ole mahdollista. 
Myös Kuierin kesäsuunnitelmat menivät uusiksi, sillä Kansainvälinen koripalloliitto FIBA ilmoitti keskiviikkona, ettei koripallon nuorten EM-kilpailuja järjestetä kesällä koronaviruksen takia.
Suomen tyttömaajoukkueille kesän 2020 piti olla historiallinen, sillä ensi kertaa kaikki ikäluokat olisivat pelanneet Euroopan A-tasolla.
– Se harmittaa tosi paljon, koska olisimme päässeet pelaamaan korkeimmalle tasolle. Koen, että itse kehityn juuri eniten maajoukkueessa. Tähänkään asiaan emme voi vaikuttaa. Uskon, että meillä on maajoukkueleirejä, jossa pääsee treenaamaan kovaa, päättää Kuier.
**Lue myös:**
[Maajoukkuevalmentaja: Awak Kuier valmis eurokentille ja kahden vuoden päästä WNBA:han](https://yle.fi/urheilu/3-11163623)
[Suomen suuri koripallolupaus Awak Kuier takoi hurjat 47 pistettä – viimeksi suomalaispelaajalta nähty kovemmat lukemat lähes 17 vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-11162099)
[Koripallon 18-vuotias superlupaus Awak Kuier teki yllätyspäätöksen ja hylkäsi yliopistokoriksen WNBA-unelman vuoksi – suuntana Keski-Euroopan ammattilaiskentät](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)
Kainuussa 39 todettua koronatartuntaa – Pandemiapäällikkö: varotoimenpiteet pitää suunnata pääsiäiseen
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari esitti jo viikko sitten toiveen, että pääsiäisen mökkeilyä ja kylästelyä pitää välttää.
Kainuussa on todettu laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 39 koronavirustartuntaa. Testejä on tehty noin 300.
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen kartassa ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)on viivettä. Sen mukaan Kainuussa on 30 tartuntaa, joista Kajaanissa on 16 todettua koronavirustartuntaa ja Sotkamossa 13, eli niiden perustella ainakin yksi tartunta on jossain muualla kuin Kajaanissa tai Sotkamossa.
Kainuun soten luvussa on kaikki Kainuussa todetut sairastuneet. THL:n tilastoissa taas huomioidaan tartunnan saaneen kotipaikka.
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari [esitti jo viikko sitten toiveen](https://yle.fi/uutiset/3-11286166), että varotoimenpiteet pitää suunnata pääsiäiseen, joka tunnetusti on kyläilyn ja mökkeilyn aikaa.
– Toivon todella, että mökkeilyä vältettäisiin ja varsinkin ihmisten sinne kutsumista. Siellä missä liikkuu ihminen, liikkuu tautikin.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakriisi kurittaa alueen yrityksiä etenkin taloudellisesti – vaikutukset näkyvät jo tuotannossa, sopimuksissa ja alihankinnassa
Yrityskyselyyn vastanneista suurin osa oli yksinyrittäjiä tai pienyrityksiä.
Koronaepidemia kurittaa alueen pienyrityksiä etenkin taloudellisesti.
Pahimmin vaikutukset näkyvät palvelualalla, rakentamisessa ja teollisuudessa.
Tämä selvisi Kokkolanseudun Kehitysyhtiön toteuttamasta kyselystä, johon vastasi jopa 340 yritystä. Valtaosa vastanneista oli Kokkolasta, jonkin verran myös Perhosta.
Suurin osa yrityksistä kertoi koronavirustilanteen vaikuttaneen jo liiketoimintaan. Taloudellisten vaikutusten lisäksi muutoksia oli aiheutunut tuotantoon, alihankintaan, sopimuksiin ja henkilöstöönkin sekä työtapoihin. Kolmetoista prosenttia vastanneista sanoi, ettei korona ollut vaikuttanut vielä mitenkään.
Apua yrittäjät toivoivat talousasioihin ja yritystukiin liittyen. Kolmannes vastanneista aikoi hakea lähiaikoina avautuvaa yksinyrittäjän tukea.
Noin neljännes taas kaavaili hakevansa yrittäjän työttömyystukea ja 18 prosenttia taas Ely-keskuksen yritystukea. Viisitoista prosenttia yrityksistä vastasi neuvottelevansa rahoittajien ja velkojien kanssa.
Kyselyyn vastanneista yrittäjistä hieman vajaa puolet oli yksinyrittäjiä ja reilu kolmannes oli kokoluokaltaan 2–5 työntekijän yrityksiä.
[Katso täältä Keski-Pohjanmaan koronavirustilanne ja miten se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Jätevettä vuoti vesistöön Kuopion Vaajasalossa – järviveden käyttöä talousvetenä vältettävä
Jätevesivuodon syynä on todennäköisesti alueella tehtävät sähkötyöt, jotka aiheuttivat putkirikon.
Kuopion Vaajasalossa on tapahtunut jätevesivuoto, kaupunki tiedottaa. Karttulan vesiosuuskunnan jätevesiputkesta on vuotanut arviolta noin 30 kuutiota jätevettä Vaajasalon lossin ja neurologisen kuntoutuskeskus Neuronin väliselle alueelle.
Vuoto on kaupungin mukaan saatu tukittua, eikä jätevettä pääse enää vesistöön. Kaupunki kehottaa kuitenkin lähialueen asukkaita välttämään juoma- ja pesuveden ottoa järvestä vuodon lähialueella. Myöskään lemmikkieläimiä ei kannata päästää vesistöön.
Kaupungin mukaan jätevesivuoto johtui todennäköisesti alueella tehtävistä sähkötöistä, jotka aiheuttivat putkirikon. 
– Korjaustyöt on aloitettu ja saadaan ilmeisesti valmiiksi jo tänään. Suosittelemme silti välttämään talousveden käyttöä aivan jätevesivuodon lähialueilla ainakin pääsiäisen yli, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Porilaisten ja raumalaisten yksinyrittäjien koronatukiraha haettavissa pääsiäisen jälkeen
2 000 euron tuen tavoitteena on auttaa yksinyrittäjiä selviämään koronakriisin aiheuttamista ongelmista. 
 Porilaisten yksinyrittäjien koronatukihaku on avautumassa pääsiäisen jälkeen.
Koronaviruskriisistä selviämiseen tarkoitetun tuen suuruus on 2 000 euroa ja se myönnetään yksinyrittäjän toiminnan harjoittamisesta johtuvien menojen kattamiseen.
Tuen tavoitteena on auttaa yritystä jatkamaan toimintaansa kannattavasti koronaviruksen aiheuttaman kriisin jälkeen. ovat esimerkiksi yritystoimintaa varten hankittujen tilojen ja laitteiden kustannukset sekä kirjanpito- ja toimistomenot. 
Tukea voidaan myöntää kustannuksiin, jotka ovat aiheutuneet 16.3.–31.8.2020 välillä. Yksinyrittäjän tuki on määräaikainen ja on voimassa 15. lokakuuta saakka. 
– Hakua ja siihen tarvittavia lomakkeita sekä ohjeita valmistellaan parhaillaan. Tavoitteena on, että porilaisten yksinyrittäjien tuen hakuprosessi käynnistetään heti pääsiäisen jälkeen, toteaa toimialajohtaja **Lauri Kilkku**.
Myös Rauman kaupunki avaa tukihaun raumalaisille yksinyrittäjille pääsiäisen jälkeen
Raumalaiset yksinyrittäjät voivat myös kohta hakea Rauman kaupungilta 2 000 euron tukea koronavirustilanteessa. 
Hakua, tarvittavia lomakkeita sekä tarkennettuja ohjeita valmistellaan parhaillaan. Tavoitteena on, että tukien haku käynnistetään pääsiäisen jälkeen viikolla 16. 
Tukea voi hakea 30.9.2020 saakka.
_klo 14.55 juttua täydennetty Rauman tiedoilla_
Paketti- ja kirjeliikenne Euroopan ulkopuolelle on nyt lähes kokonaan poikki – Postin mukaan tilanne elää joka päivä
Paketit ja kirjeet voi katkoksista huolimatta viedä Postiin odottamaan. Ne lähetetään heti, kun vapaa reitti löytyy.
Pakettien ja kirjeiden kulku Suomesta ulkomaille on nyt hataralla pohjalla.
Postin kuljetusyhteydet Suomesta Euroopan ulkopuolelle ovat tällä hetkellä lähes kokonaan poikki, kerrotaan Postin [tiedotteessa](https://www.posti.fi/mzj3zpe8qb7p/7jFGsxRG0Hm2BbcXs9Emhf/729534e7a24234d76b17e46d50275d51/koronaviruksen-vaikutukset-suomesta-ulkomaille-lahteviin-lahetyksiin.pdf). Kiinaan ja suurimpaan osaan Euroopan maista posti kulkee.
Huomenna tai ensi viikolla tilanne voi kuitenkin jo olla toinen, sanoo kansainvälisen verkkokaupan johtaja **Sami Finne** Postilta.
– Tilanteet muuttuvat nyt päivittäin. Yhdysvallat on markkinoista haastavin. Vielä muutama päivä sitten paketit kulkivat, mutta tällä hetkellä meillä ei ole sinne yhteyttä. Kiinaan taas ollaan saatu varsin hyvä jatkuva yhteys, Finne sanoo.
Kuljetusyhteyksiä on poikki, sillä koronavirustilanne on laittanut ison osan lentoliikenteestä katkolle ja saanut maat sulkemaan rajojaan. 
Euroopassa yhteydet pelaavat hyvin
Euroopan sisällä lähetykset kulkevat Finnen mukaan lähes normaalisti, sillä kuljetukset on voitu siirtää siiviltä pyörille. Joissain lähetyksissä voi olla viivästyksiä Euroopan sisäisten rajatarkastusten vuoksi.
– 3–4 viikkoa sitten katsottiin vielä päivä kerrallaan, mutta nyt moni asia on alkanut jo tasaantua. Euroopassa ollaan jo aika varman päällä, kun ei olla riippuvaisia lennoista. Lähinnä ongelmana ovat muiden mantereiden toimitukset. 
Esimerkiksi Kiinasta tulevista lähetyksistä noin puolet kulkee Finnen mukaan normaaliaikataulussa ja puolet viikon tai kahden viivästyksillä.
Paketin voi aina yrittää lähettää
Posti päivittää [verkkosivuilleen ](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/lahettaminen/maakohtaiset-tiedot)päivittäin viimeisimmän tiedon maista, joihin paketteja ja kirjeitä pystytään toimittamaan. Vaikka joku maa puuttuisi listalta, kirjeen tai paketin voi silti viedä Postiin odottamaan.
Finnen mukaan Posti etsii jatkuvasti uusia reittivaihtoehtoja katkenneiden tilalle.
 – Paketit säilyvät varastossa ja lähtevät eteenpäin heti, kun löytyy ensimmäinen vapaa reitti. Esimerkiksi Etelä-Koreaan ei tällä hetkellä ole säännöllistä yhteyttä, mutta silti saimme viime viikolla kaikki kerääntyneet paketit eteenpäin.
Finne huomauttaa, että epävarmuutta on myös lähetysten vastaanottamisessa muissa maissa. Jos pakettin lähteekin liikkeelle tänään, sen toimitusnopeus määränpäässä vaihtelee. 
**Lue myös:**
[Poikkeuksellisen taitavat huijarit vaativat Postin nimissä valemaksuja – lasku voi tulla aitoon viestiketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11290792)
[Posti: Pakettien kotiinkuljetukset kovassa kasvussa koronaepidemian vuoksi – uusia pakettiautomaatteja avataan koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11292697)
Itä-Suomen yliopisto järjestää kevään valintakokeita etäyhteyksillä
Yliopiston mahdollisesti järjestämissä valintakokeissa voi olla samassa tilassa yhtäaikaisesti enintään 10 henkeä.
Itä-Suomen yliopisto järjestää kevään valintakokeet etäyhteyksillä ja muilla vaihtoehtoisilla tavoilla. Osa kevään ensimmäisistä valintakokeista huhtikuussa on jo päätetty järjestää etänä. 
[Yliopistot ovat tänään torstaina linjanneet](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistojen-kevaan-valintakokeet-muuttuvat-perinteiset-kokeet-korvataan-vaihtoehtoisilla-valintatavoilla/) (Suomen yliopistojen rehtorineuvosto UNIFI ry), että fyysisten valintakokeiden järjestäminen turvallisesti ei ole koronavirusepidemian vuoksi pääsääntöisesti mahdollista.
Yliopistot ovat päättäneet korvata osanottajamääriltään suuret valintakokeet vaihtoehtoisilla valintatavoilla.
– Itä-Suomen yliopiston mahdollisesti organisoimat pienet valintakokeet järjestetään siten, että samassa tilassa on samanaikaisesti korkeintaan 10 henkilöä, akateeminen rehtori **Tapio Määttä** kertoo Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Filosofisen tiedekunnan opettajankoulutuksen sisäiset sivuainevalinnat ja kelpoisuusopintojen valinnat 16.–29. huhtikuuta toteutetaan alkuperäisessä aikataulussa etäyhteyksin. Valintakokeeseen osallistujat ovat saaneet tiedon muutoksesta ja ohjeet kokeeseen osallistumisesta sähköpostilla.
Osallistujat saavat tiedon valintakoemuutoksista sähköpostilla
Itä-Suomen yliopiston oli tarkoitus järjestää huhti-, touko- ja kesäkuun aikana yhteensä 42 valintakoetilaisuutta. Hakukohteisiin on noin 20 000 hakijaa Joensuun ja Kuopion kampuksille.
Yliopistojen tiloissa järjestettäväksi suunniteltujen valintakokeiden sijasta opiskelijoita otetaan suunniteltua laajemmin todistusvalinnoilla. Fyysisten valintakokeiden tilalle kehitetään Itä-Suomen yliopiston mukaan myös digitaalisia valintamenettelyjä.
Lisäksi Itä-Suomen yliopisto laajentaa avoimen yliopiston väylää siten, että opinnot avoimessa yliopistossa voi aloittaa osin jo kesällä.
Yliopistot tiedottavat eri hakukohteiden valintajärjestelyistä sitä mukaa kun ratkaisuja tehdään. Kaikki valintaperusteiden muutoksia koskevat päätökset tehdään ja niistä tiedotetaan 30. huhtikuuta mennessä. 
Tieto valintakoejärjestelyistä lähetetään valintakokeisiin osallistuville sähköpostitse.
**Lue myös:** 
[Ammattikorkeakoulujen valintakokeet tehdään etänä poikkeustilan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11300282)
Poliisi: Uudenmaan rajalla tänään moninkertainen määrä "kokeilijoita", muuten liikenteessä poikkeuksellisen hiljaista – Yle seurasi menoliikennettä
Koronarajoitukset ovat jo hiljentäneet liikennettä, mutta poliisi tehostaa valvontaansa pääsiäispyhien alla. 
Tieliikennekeskuksen mukaan pääsiäisliikenne on ollut torstaina hyvin hiljaista. 
Keskus ennakoi rauhallista viikonloppua: Uudeltamaalta muualle Suomeen liikkuvat autoilijat puuttuvat, eikä valtateillekään odoteta syntyvän minkäänlaisia jonoja. Liikennettä on ollut tavallisen torstain tapaan. 
– Rauhallisesti on sujunut tähän asti. Ei minkäänlaista ruuhkapiikkiä. Joka kolkkaa emme tietenkään pääse seuraamaan, mutta sujuvalta on näyttänyt, arvioi liikennepäivystäjä **Marja Sillanpää** klo 16.30 aikoihin.
Poliisin mukaan liikennemäärät ovat kuitenkin olleet maakuntarajalla tänään kasvussa. Valvonnassa on ilmennyt enemmän yrityksiä ylittää raja vapaa-ajan syihin perustuen. Tällaisia "kokeilijoita" on ollut moninkertainen määrä aiempiin päiviin verrattuna.
Helsingin poliisi pyytää Twitterissä kansalaisia noudattamaan liikkumisrajoituksia. Poliisin tietoon on tullut, että rajaa pyritään ylittämään kohdista, joissa ei ole tarkistuspistettä.
Poliisi muistuttaa, että maakuntarajaa ei tule ylittää mistään kohtaa. Asia on vakava, pysykää kotona, vetoaa Helsingin poliisi. 
Poliisi kertoo myös, että valvontaa on lisätty myös pikkuteillä. 
Kiirastorstaina kello 19 jälkeen kolmostiellä pohjoiseen ajoi Riihimäen kohdalla noin 220 ja tiellä 1 Turun suuntaan noin 310 autoa tunnissa. Nelostiellä Mäntsälässä liikenne jonoutui iltapäivällä, mutta klo 19 jälkeen autoja kulki pohjoisen suuntaan noin 140 tunnissa. Iltapäivällä liikennettä oli hieman enemmän kaikilla kolmella valtatiellä. 
Tieliikennekeskuksen mukaan kiirastorstaina 2019 Lahteen ajoi Mäntsälän Levannon kautta 24 500 ajoneuvoa. Viime viikon torstaina Levannon kautta ajoi 12 000 autoa.
Koronarajoitukset vähensivät jo kolmanneksella autoliikennettä, Uudenmaan eristämisen jälkeen liikennemäärät ovat puolittuneet. Myös pohjoisen Suomen liikenne on rauhoittunut, kun hiihtokeskukset suljettiin.
Voit tarkistaa liikennetilanteen[ täältä](https://liikennetilanne.tmfg.fi/). 
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan liikenne on sujunut rauhallisesti Kymenlaakson ja Uudenmaan rajalla. Vilkkainta pääsiäisliikenteen arvioidaan olevan Kymenlaakson ja Uudenmaan välillä 6-tiellä ja E18-moottoritiellä. 6-tiellä liikennettä valvotaan Artjärventien risteyksessä, E18-tiellä autoilijat pysäytetään Ahvenkosken kohdalla.
Poliisilla tehostettu valvonta rajalla
Pääsiäinen on normaaliaikoina liikkumisen ja kyläilyn aikaa, mutta nyt se ei käy. Poliisi [on kertonut tehostavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11299375)Uudenmaan maakuntarajan valvontaa pääsiäiseksi. Poliisi valvoo liikennettä Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla pienemmillä teillä. Lisäksi Uudenmaan maakuntarajan ylittäviä junia valvotaan.
Uudenmaan eristyksen aikana poliisi sanoo tarkistaneensa noin 400 000 autoa. Suluilta käännytettyjä on hiukan yli 3 000, sakkoja on kirjoitettu 26.
Poliisi on painottanut, että liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. Vapaa-ajan matkustaminen, eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen, eivät ole perusteltuja syitä. Poliisi tekee välttämättömyysarvion tapauskohtaisesti. 
Liikenteen sujuvoittamiseksi poliisi pyytää välttämättömällä asialla maakuntarajaa ylittäviä varautumaan siihen, että tarkastuspisteellä on esitettävä riittävä suullinen tai kirjallinen peruste tai syy liikkumiselle.
Poliisi saa valvontaan virka-apua Puolustusvoimilta ja Rajavartiolaitokselta.
Henkilösuojaimissa on tällä hetkellä Sosterissa hyvä tilanne – varastoissa on tavaraa riittävästi
Henkilökohtaisten avustajien suojainjakelu alkaa heti pääsiäisen jälkeen.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista kerrotaan, että henkilökunnan suojaimia riittää alueella myös kotihoidon ja palvelutalojen käyttöön. Suojaimia on sairaanhoitopiirin varastoissa tällä hetkellä riittävästi. [Lue kootusti uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Savon alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11259227).
– Palvelutaloihin, myös yksityisiin toimitukset ovat menossa parhaillaan. Toimitukset ovat perillä vielä ennen pääsiäistä, kertoo Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
Henkilökohtaisten avustajien suojainjakelu aloitetaan Sosterissa tiistaina heti pääsiäisen jälkeen. Jakelu tapahtuu keskussairaalan infon läheisyydessä olevasta hoitotarvikejakelupisteessä. 
Sosterissa koronavirusnäytteenotto ja tartuntojen selvitystiimit ovat valmiudessa myös pääsiäisen pyhien aikana. Keskussairaalan päivystys palvelee pyhien aikana normaalisti. Ennen saapumista päivystykseen asiakkaan tulee soittaa 116 117.
– Haluan korostaa sitä, että edelleenkin päivystykseen on turvallista tulla, mikäli on päivystyksellistä hoitoa vaativa vaiva, toteaa Jaanan Luukkonen.
Itä-Savon alueella on tällä hetkellä yhdeksän testeissä positiiviseksi varmistettua koronavirustartuntaa.
Lue myös: [Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa
Ammattikorkeakoulujen etäkokeen tarkka ajankohta ilmoitetaan myöhemmin. Yliopistot järjestävät uusia valintatapoja.
Yliopistot luopuvat perinteisistä pääsykokeista koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilanteen takia. Ammattikorkeakoulut järjestävät kevään toisen yhteishaun valintakokeen etäkokeena.
[Ammattikorkeakoulut ovat päättäneet](http://www.arene.fi/ajankohtaista/ammattikorkeakoulujen-valintakoe-jarjestetaan-etakokeena/), että yhteinen valintakoe järjestetään kesäkuun alussa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Yliopistojen vaihtoehtoisista valintatavoista ilmoitetaan myöhemmin, kuitenkin viimeistään huhtikuun loppuun mennessä. 
Yliopistojen huhtikuulle suunniteltujen valintakokeiden osalta tieto pyritään antamaan hakijoille mahdollisimman pian.
Yliopistot kehittävät vaihtoehtoisia valintatapoja
[Yliopistojen opetusvararehtorit ovat päättäneet](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistojen-kevaan-valintakokeet-muuttuvat-perinteiset-kokeet-korvataan-vaihtoehtoisilla-valintatavoilla/), että yliopistojen opiskelijavalinnat järjestetään perinteisten pääsykokeiden sijaan kevään ja kesän aikana vaihtoehtoisilla, fyysistä kontaktia välttävillä tavoilla.
Valintakokeiden sijasta voidaan käyttää digitaalisia valintatapoja, verkkokursseja sekä laajentaa todistusvalintaa ja avoimen yliopiston väylän valintaa. 
Yliopistoilla ei ole järjestelmää, jolla kaikki pääsykokeet voitaisiin järjestää etänä.
Opiskelijavalinnoissa pidetään kiinni alakohtaisista yhteisvalinnoista ja otetaan huomioon kunkin alan erityispiirteet. 
Esimerkiksi [oikeustieteellisen alan yhteisvalinnassa](https://www.oikeustieteet.fi/tiedote-9-4-2020/) todistusvalinnan ja valintakoevalinnan kiintiöt pidetään ennallaan. 
Oikeustieteen valintakokeen ensimmäinen vaihe järjestetään sähköisesti ja lisäksi on mahdollista, että valintakokeeseen sisältyy toinen vaihe erikseen määriteltynä ajankohtana.
Pienet valintakokeet mahdollisia
Pieniä valintakokeita voidaan toteuttaa tarkoin varotoimenpitein. Tarkemmista koejärjestelyistä tiedotetaan ennen suunniteltuja kokeita.
– Muutokset eivät edellytä hakijoilta tässä vaiheessa toimenpiteitä. Vaihtoehtoisissa tavoissa huomioidaan hakijan näkökulma ja kaikkien hakukelpoisten mahdollisuus tulla valituksi, kertoo Unifin opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomala** tiedotteessa.
Yliopistojen tavoitteena on, että ensi lukuvuosi saadaan käynnistettyä syksyllä tavanomaisen aikataulun mukaisesti.
[Itä-Suomen yliopisto](https://yle.fi/uutiset/3-11300654) on jo ilmoittanut, että se järjestää osan kevään ensimmäisistä valintakokeista huhtikuussa etänä.
Valintakokeisiin tulijoita olisi ollut kymmeniä tuhansia
Ammattikorkeakouluihin haki huhtikuun alussa päättyneessä [toisessa yhteishaussa](https://yle.fi/uutiset/3-11287930) 92 000 henkilöä. Heistä 75 000 ilmoittautui valintakokeeseen. 
Yliopistoihin oli lähes 60 000 hakijaa ja tarkoitus oli järjestää yhteensä satoja valintakokeita. 
Yksittäisiin koetilanteisiin olisi osallistunut jopa tuhansia hakijoita. 
Vaikka yli puolet korkeakoulujen uusista opiskelijoista valitaan toisen asteen todistusten perusteella, suurin osa hakijoista osallistuu pääsykokeisiin. 
Ammattikorkeakoulut ja yliopistot perustelevat päätöksiä sillä, että ne eivät halua koronaepidemian vuoksi vaarantaa hakijoiden ja henkilökunnan terveyttä ja turvallisuutta koetilanteissa.
– Varotoimenpiteistä huolimatta kokeisiin liikkumisesta ja koetilanteista seuraa väistämättä huomattava määrä ihmiskontakteja, sanoo Petri Suomala.
Koronaepidemian etenemisestä ei ole ennusteita, joten valintakokeen siirtämistä toiseen ajankohtaan turvallisesti toteutettavaksi ei voida ennakoida.
AMK-valintakokeita on jo korvattu valintatehtävillä verkossa
Ammattikorkeakoulut ovat yhdessä kehittäneet opiskelijavalintoja useita vuosia, joten niiden sähköinen valintakoe voidaan järjestää myös etänä.
Ammattikorkeakouluilla valintakoe on yhteinen, mutta koulutusalasta riippuen siinä on joitakin erilaisia osioita. 
Sähköiset kokeet oli alunperin tarkoitus järjestää useampana päivänä kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Ammattikorkeakoulut [peruivat jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11261290) kevään ensimmäisen haun pääsykokeet koronan vuoksi. Huhtikuun alun kokeet korvattiin valintatehtävillä verkossa. 
Ammattikorkeakoulut: Todistusvalinnan laajentaminen ei olisi yhdenvertaista
Ammattikorkeakoulut pitävät tärkeänä, että hakijalla on todistusvalinnan rinnalla muitakin väyliä tulla valituksi koulutukseen.
Todistusvalinnan laajentaminen ei olisi ammattikorkeakoulujen mukaan taannut hakijoiden yhdenvertaista kohtelua.
Ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto Samok pitää päätöstä vastuullisena.
– Etäkokeeseen sisältyy paljon haasteita, mutta poikkeustilanteessa näemme tämän vähiten huonona ratkaisuna hakijoiden kannalta, Samokin puheenjohtaja **Anna Laurila** sanoo liiton tiedotteessa.
Valintakokeiden muutos ei vaikuta ammattikorkeakoulujen opintojen aloittamisen aikaan eikä opiskelijoiden oikeuteen saada opintotukea.
Korkeakoulujen valintakokeiden muutoksista viestitään [Opintopolussa](https://opintopolku.fi/wp/fi/) sekä yhteisvalintojen ja korkeakoulujen omilla verkkosivuilla. Lisäksi hakijoita pyydetään seuraamaan Opintopolussa ilmoittamaansa sähköpostiosoitetta.
_Voit keskustella aiheesta 10.4. kello 23 saakka. Etsimme juttuun haastateltavaa, joka on hakemassa korkeakouluun tänä keväänä. Voit lähettää meille sähköpostia osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._ 
**Lue myös:**
[Korkeakouluihin ennätysmäärä hakijoita, lähes 152 000 – tiedeministeri pitää valintakokeiden järjestämistä äärimmäisen tärkeänä](https://yle.fi/uutiset/3-11287930)
[Ammattikorkeakoulut peruvat huhtikuun pääsykokeet koronan vuoksi – tilalle valintatehtäviä verkossa, todistusvalinta pääväylä](https://yle.fi/uutiset/3-11261290)
[Yliopistojen pääsykokeet eivät näillä näkymin ole vaarassa – koronavirus otetaan huomioon valintakoetiloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11256408)
[Koronavirus voi vaikuttaa korkeakoulujen pääsykokeisiin – Yliopistojen rehtorineuvoston puheenjohtaja: "On haettava ratkaisuja opiskelijoiden ehdoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11252613)
F1-kauden alkamiselle takaraja – suunnitteilla avaus tyhjille katsomoille
F1-kausi voisi venyä ensi vuoden puolelle, jos ajamaan päästään vasta lokakuussa.
Formula ykkösten MM-sarjan avaus on lykkääntynyt koronaviruspandemian takia jo pitkälle kesään. Yhdeksän ensimmäistä osakilpailua on jouduttu joko siirtämään tai perumaan.
Tällä hetkellä F1-kausi alkaisi aikaisintaan 28. kesäkuuta Ranskassa, mutta tämäkin suunnitelma saattaa romuttua Ranskan vaikean koronavirustilanteen takia. F1-sarjan urheilujohtaja **Ross Brawn** näkee, että todennäköisemmin kausi voisi päästä vauhtiin vasta heinäkuun puolella. 
Brawn arvioi brittiläiselle [Sky Sports -kanavalle,](https://www.skysports.com/f1/news/12433/11970633/f1-2020-could-start-behind-closed-doors-says-ross-brawn-on-vodcast) että F1-sarjassa voitaisiin ajaa tänä vuonna 8-19 osakilpailua. Parhaassa tapauksessa kausi starttaisi heinäkuussa, mutta pahimmassa mallissa vasta lokakuussa. 
– Jos kausi alkaisi heinäkuussa, voisimme järjestää 19 osakilpailua. Jos aloitamme vasta lokakuussa, kisoja voisi olla kahdeksan. Tarvitsemme vähintään kahdeksan osakilpailua, jotta mestaruus voitaisiin jakaa, Brawn avasi vaihtoehtoja.
Kauden avaus tyhjille katsomoille?
F1-kilpailuja ei ole ajettu koskaan tyhjille katsomoille, mutta nyt suunnitelmissa on avata kausi Euroopassa kilpailulla, johon yleisöä ei päästettäisi sisään.
– Rakentaisimme suljetun ympäristön, tallit saapuisivat paikalle tilauslennoilla ja erilaisin testein varmistettaisiin, ettei kenelläkään olisi vaaraa, Brawn kertoi. 
– Ei ihanteellisin vaihtoehto, mutta silti parempi ratkaisu kuin ettei päästäisi lainkaan ajamaan, Brawn totesi.
Miljoonat ihmiset saisivat seurata rakastamaansa lajia kodeissaan ja saisivat kokea ilon hetkiä, kun ajat ovat muuten hyvin raskaat. 
Ross Brawnin mukaan on mahdollista, että formulakautta voitaisiin jatkaa tarvittaessa ensi vuoden puolelle tammikuuhun saakka.
F1:n kisakalenteria voitaisiin mahdollisesti tiivistää ja kisaviikonloppuja typistää kahden päivän mittaisiksi.
**Lue myös:**
[F1-kauden avauskisaksi tarjolla ollut Kanadan GP on siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11297158)
[McLaren-pomo pelkää formulatallien kaatuvan: "F1 on erittäin haavoittuva"](https://yle.fi/urheilu/3-11293504)
[F1-kuski joutuu kohtaamaan vihaa miljardööri-isänsä vuoksi, samalla rahan valta kuninkuusluokassa vain kasvaa: “Yleisö ei ole tyhmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11292820)
Turku alkaa ilmoittaa terveyspalveluiden muutoksista tekstiviestillä 
Viestit lähtevät myös heille, joilla ei ole sähköisen asioinnin sopimusta.
Turku ottaa koronaepidemian ajaksi käyttöön tekstiviestipalvelun, jossa terveyspalvelujen vastaanotoille ajan varanneille voidaan ilmoittaa muutoksista tai peruutuksista tekstiviestillä. 
Viesti voidaan lähettää myös asiakkaille, joilla ei ole voimassa olevaa sähköisen asioinnin sopimusta, [kertoo](https://www.turku.fi/uutinen/2020-04-08_vastaanottojen-perumisia-ja-muutoksia-varten-otetaan-kayttoon-tekstiviestipalvelu) kaupunki verkkosivuillaan.
Normaalitilanteessa tekstiviestejä lähetetään vain asiakkaille, joilla on voimassaoleva sähköisen asioinnin sopimus, jossa on sallittu tekstiviestit. 
Palvelu otetaan porrastetusti käyttöön koronaepidemian ajaksi, jotta asiakkaille saadaan viestittyä helposti ajanvarausasioista ja -muutoksista. 
Käyttöönoton taustalla on poikkeusajan suuri peruutusten ja muutosten määrä.
Tekstiviestipalvelu koskee Turun kaupungin hyvinvointitoimialan omia terveyspalveluita, kuten terveysasemia ja poliklinikoita. 
TYKSin alaisuudessa olevia laboratorio- tai kuvantamispalveluita palvelu ei koske.
[Tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3fqjlU8tKyNOT0v9lGttLTPzaxwDGLIl5Zd8QLsG8DcAP_5GAzSG-8Ppo)näet uusimmat koronavirusuutiset Varsinais-Suomessa.
Merimetsoja on paikoin haitaksi asti –
lintujen vähentämiseksi mietitään kahta vaihtoehtoa: Öljyä tai tulta munille

Kalastajat ja merikotkat hätistelevät lintuja. Merimetsot siirtyvät mereltä jopa järville pesimään.
Kustavin-Uudenkaupungin kalatalousalue on Suomessa yksi niistä viidestä kohteesta, jossa merimetsoja saa häiritä poikkeusluvalla.
Pesän saa tuhota ennen kuin merimetso ehtii munia siihen.
 Kyse on Urpoisten saaren lähirannoista. Saari itsessään on merimetsoyhdyskunnan valtaama. Linnunpelättimillä ja riistanauhoilla estetään merimetsoasutuksen leviämistä. 
Näitä talkoita on järjestetty jo kymmenenä keväänä. Lähirannat ovat pysyneet "puhtaina", mutta kalatalousalueen toiminnanjohtaja **Petri Rannikko** on turhautunut.
– Pitäisi hoitaa ongelmaa eikä oireita. Me voimme tehdä tätä maailman tappiin asti, mutta merimetsokanta ei siitä mihinkään muutu. Kannan kokoa pitäisi päästä säätelemään.
Se tarkoittaa metsästämistä, eli tulta munille!
Uudenkaupungin edustalla yritetään turvata erityisesti ahvenkannan ja sitä kautta kalastuksen säilyminen. On laskettu, että merimetso syö noin puoli kiloa kalaa päivässä. Pesässä on kesällä neljä yksilöä ja Urpoisten saarella oli viime vuonna noin 1 700 pesää. Määrä on siis valtava myös yksilöinä.
– Merimetso syö pientä kalaa. Siihen kilomäärään mahtuu monta. Kanta vähenee monella yksilöllä, vaikka kiloissa ei olla niin suurissa luvuissa, Petri Rannikko täsmentää.
Merimetson menestystarina alkoi Pohjanmereltä
Merimetso palasi Suomen lajistoon 1990-luvun puolivälissä. Ensimmäiset havainnot tehtiin Raaseporissa. Pesinnät lisääntyivät nopeasti. Suomen ympäristökeskuksen merimetsolaskennassa vuonna 2018 pesiä oli jo 26 700.
Taustalla on merimetsojen suojelun aloittaminen Pohjanmerellä. Kannat lisääntyivät ja niitä alkoi näkyä entistä enemmän Itämeren ilmatilassa. Elinympäristönä Suomen rannikko on sille ihan hyvä.
– Kun meillä täällä merialueella riittää syötävää, varsinkin särkikalaa, ei ravinnon määräkään ole kannan kasvua rajoittanut, Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja **Salli Uljas** toteaa.
Ehkä nyt on saavutettu kantokyvyn yläraja, sillä viime vuonna pesien määrä oli kääntynyt hienoiseen laskuun. Vuonna 2019 pesien määrä oli pienentynyt vajaalla tuhannella 25 735 pesään.
Merimetsoyhdyskuntia on siirtynyt ulkosaaristosta kohti sisäsaaristoa. Tähän on osaltaan saattanut vaikuttaa se, että merikotkat ovat lisääntyneet. Niiden aiheuttama häiriö on saanut merimetsot hakeutumaan mukavammille pesimäalueille.
– Viime vuosina on ollut viitteitä siitä, että merimetsojen pesimäyrityksiä on ollut myös joillakin järvillä, Salli Uljas kertoo.
Häirintälupia on myönnetty enimmäkseen kalastajille
Merimetso on luonnonsuojelulain mukaan rauhoitettu lintu, kuten valtaosa Suomessa esiintyvistä lintulajeista. Lintujen tappaminen ja tahallinen häirintä edellyttää poikkeuslupaa. Manner-Suomen alueen luvat käsitellään Varsinais-Suomen ELY-keskuksessa.
Lupien käsittelyn nopeuttamiseksi käyttöön on tulossa sähköinen hakemuslomake.
Tällä hetkellä voimassa olevia lupia on viisi. Varsinais-Suomessa Kustavi-Uudenkaupungin kalastusalueen lisäksi toimet merimetson leviämisen estämiseksi jatkuvat Airisto-Velkuan kalastusalueella. Siellä suojellaan kuhakantaa. Paraisilla yksityinen mökkisaari on saanut häirintäluvan. Pohjanmaan rannikon kalastusalueilla on lisäksi kaksi lupaa.
– Luvitetuilla häirintätoimenpiteillä on onnistuttu estämään uusien merimetsokolonioiden syntymistä, Salli Uljas kertoo.
Myönnetyt luvat harkitaan paikallisten olosuhteiden mukaan. Toimenpiteiden on oltava oikea-aikaisia ja hyvin suunniteltuja. 
Ampumisella on onnistuttu karkottamaan merimetsot kalanviljelylaitokselta. Viime kesänä merimetsot onnistuivat aterioimaan yhdellä laitoksella suoraan altaista, suojaverkoista huolimatta.
– Viikon ajan viisi yksilöä ammuttiin päivittäin ja sitten se parvi kaikkosi. Linnut tulivat aremmiksi ja alkoivat karttaa ihmistä. Kyllä ne oppivat, jos tällaisiin toimenpiteisiin ryhdytään.
Siirtyykö kiusa toisten riesaksi?
Aina lopputulos ei ole kaikkien mieleen.Esimerkiksi Merikarvialla vuonna 2016 alkoi yli 4 000 pesän yhdyskunnan häirintä. Sen lopputuloksena suurin osa merimetsoista siirtyi Närpiöön, Vaasaan, Mustasaareen ja osin etelään Porin suuntaan**.**
Uudenkaupungin Urpoisissa huippuvuosi oli vuonna 2018, silloin pesiä laskettiin olleen 2 838 kappaletta. Viime vuonna määrä oli pudonnut 1 670:een. Petri Rannikon mielestä kantokyvyn katto tässä paikassa on lähestymässä.
– Merimetso on luonteeltaan nomadi. Se vaihtaa pesintäpaikkaa. Urpoisista on hävinnyt pesiä, mutta toisaalta nyt Rauman edustalle on syntynyt Suomen suurin yhdyskunta muutamassa vuodessa. 
Siellä on Rannikon mukaan yli 2 000 pesää, eli luultavasti osa linnuista on muuttanut Raumalle.
Mitä se hyödyttää, jos riesa siirrettään muiden kiusaksi?
– Tästä ollaan tietoisia, että näin voi käydä. Täytyy huomioida, mikä on tarkoituksena pesinnän estämisessä, Salli Uljas sanoo.
Viime aikoina ei ole myönnetty lupia olemassa olevien kolonioiden hävittämiseen tai häätämiseen juuri siitä syystä, etteivät ne siirtyisi uusille alueille.
– Poikkeuslupien tarkoituksena ei ole, että ongelmat siirrettäisiin seuraavalle alueelle. Niin voi kuitenkin käydä, jos jollakin kohteella vahinkojen torjuminen edellyttää merimetsojen häätämistä.
Merimetso pysäytti jo sataman laajentamisen
Merimetsojen tulevien reviirien suunta voi hyvinkin johtaa konfliktien lisääntymiseen, jos ne siirtyvät asutuskeskuksien liepeille.
Raumalla on jo syntynyt uusi, hankala tilanne, koska linnut ovat pysäyttäneet sataman kehittämisen.
Satamaa oli tarkoitus laajentaa Järviluotoon ja rakentaa sinne pengertie. Ely-keskus keskeytti tien teon ja laajennukseen liittyvän ruoppaamisen. Tien rakentamiseen on Etelä-Suomen aluehallintoviraston lupa.
Rauman kaupunki ja Rauman satama Oy ovat valittaneet päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Pengertien linjaus kulkisi merimetsojen pesimäalueen läpi ja siinä jouduttaisiin hävittämään merimetsojen pesiä. Sataman edustalla on myös merkittävä harmaahaikaroiden kolonia, ylitarkastaja Salli Uljas sanoo
Merimetso ja harmaahaikara käyttävät edellisvuosien pesiä myös seuraavina pesimäkausina.
– Tästä seuraa, että pesät on ympärivuotisesti suojeltuja. Pesiä ei voi hävittää ilman poikkeuslupaa myöskään pesimäkauden ulkopuolella.
Rauman kaupunki ja satama eivät ole hakeneet poikkeuslupaa näiden pesien hävittämiseen.
– Sen myöntäminen voisi olla haastavaa, koska perusteet tulevat lintudirektiivistä. Direktiivi ei tunnista luvan perusteeksi esimerkiksi yleisen edun mukaista elinkeinotoimintaa, vaan siellä on tarkkaan määritelty ne tilanteet, joissa rauhoitusmääräyksistä voidaan poiketa, kuten esimerkiksi ne kalastovahingot, Salli Uljas sanoo.
Syntyvyyden säännöstelyä vai metsästystä?
Merimetson lisääntymistä on sormeiltu munien öljyämisellä.
– Sillä menetelmällä on pitkällä tähtäimellä tavoitteena vähentää poikastuotantoa. Öljyäminen estää munan kehittymisen, eikä niistä kuoriudu poikasia, Salli Uljas selittää.
Munien öljyämisen vaikutuksia on tarkoitus selvittää tarkemmin. Sen avulla lintujen aiheuttamia vahinkoja voitaisiin paikallisesti pienentää ilman, että yhdyskunta siirtyisi toiseen paikkaan.
On kuitenkin myös tapauksia, joissa munien öljyäminen on liian hidas keino vakavan vahingon estämiseksi.
– Esimerkiksi, jos joltakin mökkisaarelta merimetso on saatava pois, niin öljyäminen ei ole vaihtoehto, vaan ne täytyy ajaaa sieltä pois, Salli Uljas kertoo luvituksen tapauskohtaisesta luonteesta.
Kustavin-Uudenkaupungin kalatalousalueella ei ole haettu lupia munien öljyämiseen. 
Petri Rannikko katselee puiden latvoissa olevia pesiä. 
– Se olisi melkoista kiipeilyä.
Kannan määrää olisi Petri Rannikon mielestä pidettävä siedettävällä tasolla suojelua keventämällä. Merimetsojen määrä on nyt tasaantunut Suomessa. 
– Muissa Itämeren rantavaltioissa on metsästystä lisätty huomattavasti. Se varmaan heijastuu lajin vähenemiseen myös täällä.
Yli lentää musta, tauoton liikenne. Merimetsot karsivat rantapuista pesänrakennusaineksia. 
Pesintäkausi on täydessä vauhdissa.
Ruotsin yleisurheiluliitto suuntaa antidopingtyönsä "riskiryhmään"
Ruotsin yleisurheilussa on neljä suhteellisen tuoretta ulkomaalaistaustaisten urheilijoiden käryä
Ruotsin yleisurheiluliitto kehittää antidopingohjelmaa, joka on kohdistettu "riskiryhmään". Ennalta ehkäisevä valistustyö suunnataan maahanmuuttajille, koska lajissa on paljastunut neljä tuoretta ulkomaalaistaustaisten kestävyysjuoksijoiden dopingtapausta.
– Vielä 1980-luvulla suurimman riskiryhmän muodostivat heittolajien urheilijat, jotka lähtivät Yhdysvaltoihin harjoittelemaan. Nyt tilanne on muuttunut, liiton pääsihteeri **Stefan Olsson** vahvisti.
Ruotsin yleisurheilussa on neljä suhteellisen tuoretta ulkomaalaistaustaisten urheilijoiden käryä. Eritreasta Ruotsiin muuttanut **Robel Fsiha** antoi positiivisen näytteen marraskuussa, marokkolaistaustainen **Adil Bouafif** vuonna 2014 ja etiopialaistaustainen **Abeba Aregawi** 2016. Eritreassa vuoteen 2008 asunut **Meraf Bahta** joutui kilpailukieltoon puutteellisten olinpaikkatietojen takia 2018.
Aregawin kilpailukielto on myöhemmin peruttu ja hän on jo lopettanut kilpauransa.
Norjalainen Euroopan mestari **Filip Ingebrigtsen** on arvostellut käryjen takia Ruotsin urheilujohtoa.
– Järjestelmän täytyy olla sellainen, etteivät tällaiset tapaukset toistu, Ingebrigtsen korosti.
– Urheilu tarjoaa maahanmuuttajille erinomaisen tilaisuuden integroitua yhteiskuntaan. Ketään ei saa syrjiä, mutta samat vaatimukset koskevat kaikkia urheilijoita.
Lisää yllätystestejä
Olsson hyväksyy arvostelun. Liitto on kehittänyt viime kuukaudet uutta antidopingohjelmaa, joka odottaa enää sen hallituksen viilausta ja hyväksyntää.
– Suunnatussa antidopingohjelmassa kartoitamme ilmeiset riskiryhmät samaan tapaan kuin terveydenhuoltoviranomaiset toteuttavat koronaviruksen vastaisia toimiaan, Olsson kertoi.
Liitto aikoo myös lisätä harjoituskauden testejä urheilijoiden ulkomaan leireillä.
– Lisäämme valvontaa varsinkin sellaisissa maissa, joissa ei ole toimivaa testausohjelmaa, Olsson paljasti.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisen Euroopan mestarin toinenkin dopingnäyte positiivinen – "Systeemi toimii"](https://yle.fi/urheilu/3-11298240)
[Ruotsalaiset suhtautuvat merkittäviin dopingtapauksiin yllättävän kevyesti – urheilijoiden etninen tausta liitetty käryihin poikkeuksellisella tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11217964)
Seinäjoen terveyskeskus muistuttaa ajanvarauksesta hengitystieinfektiopotilaille
Infektiopotilaiden odotusaika lääkärille pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä. Kiirevastaanotto toimii kahdessa pisteessä. Toinen on hengitystieinfektiopotilaille ja toinen muille potilaille.
Seinäjoen terveyskeskus painottaa, että hengitystieinfektiopotilaiden vastaanotto tapahtuu ainoastaan ajanvarauksella. Tärkeää on, että infektiopotilaiden odotusaika vastaanotolla on mahdollisimman lyhyt. Odotusaika vastaanotolle on tarkoitus pitää alle 10 minuutissa. Infektiovastaanotolla potilaat käyttävät aina suu-nenäsuojusta.
Seinäjoen terveyskeskuksen kiirevastaanotto on jo pari viikkoa toiminut kahdessa paikassa Y-talossa. Jaottelulla pyritään siihen, että infektio-potilaat eivät tartuta muita potilaita. Alakerran kiirevastaanotolla hoidetaan hengitystieinfektiopotilaat ja toisessa kerroksessa muu kiirevastaanotto. Myös kiireetön vastaanotto toimii yläkerrassa.
Kiirevastaanoton tiloissa ei voi enää varata aikoja luukulta. Ajan voi varata vain puhelimella. Hoitajat arvioivat hoidontarpeen ja ajanvarauksessa neuvotaan myös oikea vastaanottopaikka.
Toivo klassisen musiikin helmiä ensi lauantain TV2:n Olohuoneeseen!
Iiro Rantala isännöi lauantaina 11.4. TV2:ssa Yle Olohuonetta, jossa nuoret mestarit ja virtuoosit musisoivat. Ohjelmassa pianisti Tarmo Peltokoski improvisoi klasarihittien pohjalta. Klassisen musiikin helmet valitaan kappaleista, joita Yle Radio 1:n kuuntelijat ovat toivoneet.
Mistä klasarihelmestä haluaisit kuulla improvisointia?
Mukana suorassa lähetyksessä on Suomen kiinnostavimpia nuoria muusikoita jazzista klassiseen.
**[Yle Olohuone TV2:ssa lauantaina 11. huhtikuuta klo 18.30.](https://areena.yle.fi/1-50482237)**
Turun Swan Regatta siirtyy vuoteen 2021
Paikalle odotettiin yli 100 venekuntaa.
Turku ei toimi Swan European Regatta- purjehdustapahtuman isäntänä heinäkuussa. Tapahtuma siirtyy koronavirusepidemian aiheuttaman maailmantilanteen seurauksena vuoteen 2021.
Päätös tehtiin yksimielisesti purjevenevalmistaja Nautorin sekä regatan järjestelyistä vastaavan Turun Pursiseuran kesken.
Turku on toiminut Nautorin Swan regattojen isäntänä jo kolmesti aiemmin. Vuonna 2006 Turun Pursiseuran viettäessä 100-vuotisjuhliaan, seuraavan kerran vuonna 2012 sekä Nautor Swanin 50-vuotisjuhlavuonna 2016.
Tulevan kesän tapahtuman oli tarkoitus siirtää Swan European Regattojen sarja Itämeren alueelle ja ensimmäisenä Turkuun. Regattaan oli vastaanotettu 31 venekunnan ilmoittautumiset ja kaiken kaikkiaan mukaan odotettiin yli 100 venekuntaa. 
Päätöksen taustalla on ennen kaikkea osallistujien turvallisuus. Turussa Swanit tullaan kuitenkin näkemään myös jatkossa.
\- Turku on aina ollut Swanien Itämeren alueen kotisatama, joten on hienoa, että Swan European regattojen sarja alkaa kuitenkin Turusta, kuten oli suunniteltu, vaikka se nyt tapahtuu vuotta myöhemmin, sanoo Turun Pursiseuran kommodori **Samuli Salanterä** tiedotteessa.
Lapin AMK ei peri lomautetuilta tai työttömiltä maksua avoimen ammattikorkeakoulun opinnoista
Maksuttomuus koskee avoimen ammattikorkeakoulun opintoja loppuvuoden ajan sekä syksyllä alkavia polku- ja väyläopintoja.
Lapin ammattikorkeakoulu tarjoaa koronakriisin vuoksi lomautetuille ja työttömäksi joutuneille maksuttomia opiskelumahdollisuuksia. Maksuttomuus koskee avoimen ammattikorkeakoulun opintoja loppuvuoden ajan.
Maksuttomuus koskee uusia ilmoittautumisia 1.4–31.12.2020 aikana toteutettaville yksittäisille opintojaksoille.
Maksuttomuus koskee myös syksyllä alkavia polku- ja väyläopintoja. Niissä maksuton opiskeluoikeus ulottuu ensi vuoden heinäkuun loppuun asti.
Polkuopinnot ovat pääsääntöisesti tutkintoon johtavan koulutuksen ensimmäisen vuoden opintoja. 
llmoittautumisen yhteydessä tulee esittää todiste lomautuksesta tai työttömyydestä.
Lapin ammattikorkeakoululla on toimipisteet Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Poliisi varoittaa: Yhä useampi lapsi voi joutua hyväksikäytön uhriksi netissä koronakriisin takia – ilmiö näkyy jo
Poliisi kehottaa vanhempia luomaan lapsen kanssa turvallisen keskusteluyhteyden ja puhumaan netin pelisäännöistä.
Lasten riski joutua seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi verkossa on kasvanut koronakriisin aikana, tiedottaa keskusrikospoliisi eli KRP.
[Tiedotteen](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/lasten_riski_joutua_seksuaalisen_hyvaksikayton_uhreiksi_verkossa_kasvaa_koronakriisin_aikana_89248) mukaan ilmiöstä on merkkejä niin Suomessa kuin maailmalla. KRP viittaa tiedotteessaan myös [Europolin tuoreeseen raporttiin](https://www.europol.europa.eu/publications-documents/catching-virus-cybercrime-disinformation-and-covid-19-pandemic), jossa todetaan, että lapsiin kohdistuviin seksuaalirikoksiin liittyvän materiaalin latausmäärissä ja aiheeseen liittyvissä nettikeskusteluissa on havaittu kasvua viime viikkoina.
Lapset ovat tavallista enemmän verkossa nyt, kun koulunkäynti on siirtynyt etäopetukseen ja kavereidenkin kanssa pidetään yhteyttä erilaisilla päätelaitteilla, poliisi toteaa.
– Valitettavasti poikkeustilan myötä myös lapsista seksuaalisesti kiinnostuneilla henkilöillä on enemmän aikaa ja mahdollisuuksia toimia verkossa, sanoo kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö, rikostarkastaja **Mikko Rauhamaa** KRP:n tiedotteessa.
Rauhamaa kehottaa vanhempia luomaan lapsen ja nuoren kanssa turvallisen keskusteluyhteyden ja puhumaan netin pelisäännöistä.
Vanhemman on tärkeää myös tutustua lapsen käyttämiin palveluihin ja peleihin ja niiden ikärajoihin.
Koronavirusepidemian aiheuttamat poikkeusolot ovat näkyneet muutenkin viranomaisten arjessa: esimerkiksi väkivallan riski on kasvanut kodeissa Suomen poikkeustilan aikana.
Yle on kirjoittanut aiemmin myös siitä, miten iso osa seksuaalirikoksista jää ilmoittamatta poliisille, usein uhrin häpeän vuoksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso tästä oman alueesi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Lähde Ylen mukaan opastetulle kierrokselle suljettuun museoon - Kalevalasta hullaantunut Joseph Alanen jäi suotta Gallen-Kallelan varjoon
Espanjantautiin nuorena kuollut Joseph Alanen kuvitti Kalevalaa sekä tyylitellysti että humoristisesti. Yle Tampereen museokierroksella esitellään myös Gallen-Kallelan Aino-triptyykki.
Yle Tampereen opastetulla museokierroksella tutustutaan tällä kertaa Tampereen taidemuseon yleisömenestykseksi nousseeseen näyttelyyn, jossa esitellään tamperelaisen **Joseph Alasen** (1885–1920) tuotantoa.
Oppaina toimivat museolehtori **Viliina Julkunen**, FL **Tapio Suominen** ja museo-opas **Eija Wallensköld**.
Joseph Alanen on elinaikanaan ja sen jälkeenkin yllättävän vähälle huomiolle jäänyt taiteilija. Hänen aktiiviuransa kesti vain 1910-luvun, mutta siihen nähden tuotanto on huomattavan runsas. Alanen hallitsi useita tekniikoita ja työsti aiheita kansan elämästä historiallisiin tapahtumiin. Hänen todellinen intohimonsa oli Kalevalan kuvittaminen. Tällä saralla hän on kuitenkin jäänyt ikonisen kollegansa **Akseli Gallen-Kallelan** (1865-1931 ) varjoon. 
Tampereen taidemuseon lähes 140 teosta käsittävässä näyttelyssä on esillä runsaasti juuri Kalevala-kuvituksia. Alasen muotokieli on tyylitellyn koristeellista ja vahvasti jugendia henkivää. Korostetun sankarillisia hahmoja taiteilija on kuvannut paikoin myös humoristisessa valossa.
Joseph Alanen oli 34-vuotias ja keskellä tuotteliainta luomiskauttaan kun hän menehtyi ympäri Eurooppaa riehuneeseen espanjantautiin vuonna 1920. Hänen teoksensa saavuttivat suurimman suosionsa vasta sata vuotta myöhemmin. On kohtalon ivaa, että näyttelyn ovet suljettiin juuri pandemian vuoksi. 
Gallen-Kallelan Aino-triptyykki on kerännyt myös kritiikkiä
Tampereen taidemuseolla on parhaillaan lainassa myös tunnetuimman Kalevala-kuvittajamme, Akseli Gallen-Kallelan Aino-triptyykki. Teos esitellään Yle Tampereen opastetun kierroksen alkajaisiksi.
Gallen-Kallela maalasi Ainon tarinan kahdesti. Nyt Tampereella nähtävillä oleva teos on ensimmäinen, Pariisissa vuonna 1889 maalattu versio.
Teos on suomalaisille rakas, mutta se ei ole säästynyt myöhemmältä kritiikiltä. Sitä on syytetty sovinistiseksi, ja huomiota on kiinnitetty myös kehysten svastika-ornamentiikkaan. Keskipaneelissa Ainon voi kuitenkin nähdä myös ilkkuvan Väinämöiselle, joka päästää arvokkaan saaliinsa epähuomiossa menemään. Hakaristi puolestaan on useiden kulttuurien tuntema aurinkosymboli, eikä natseja ollut teoksen syntyhetkellä olemassakaan. 
Oppaan johdolla myös Vapriikkiin ja Muumimuseoon
Yle Tampereen museokierroksilla on aiemmin vierailtu Vapriikin Ostia-näyttelyn erikoiskierroksella Syntinen satamakaupunki sekä Muumimuseossa. Aiemmille kierroksille pääset näiden linkkien kautta:
[Yle tarjoaa opastetut museokierrokset suljettujen ovien takaa – Kotisohvalta muumien maailmaan tai antiikin ajan baariin](https://yle.fi/uutiset/3-11274600)
[Lähde opastetulle kierrokselle Muumimuseon suljettujen ovien taakse – Yle esittelee harvinaisia teoksia, joita ei tavallisesti saa kuvata](https://yle.fi/uutiset/3-11284593)
Seuraavaksi vuorossa on Sara Hildénin taidemuseon asetelmia esittelevä näyttely Still Still Life. 
Pelastuslaitos sammuttaa rajua omakotitalon ja piharakennusten paloa Koskella
Palo on saatu hallintaan eikä leviämisvaaraa enää ole.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon ja kolmen piharakennuksen rajusti levinnyttä tulipaloa Kosken Seljäntiellä. Päivystävän palomestarin **Paavo Löyttyniemen** mukaan rakennukset ovat tuhoutuneet täysin.
Palo on saatu nyt hallintaan ja käynnissä on jälkiraivaustyöt.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan talo on asumaton, mutta sen omistaja on tavoitettu. Henkilövahinkoja ei sattunut
Löyttyniemen mukaan palo levisi myös lähimaastoon, mutta myös maastopalo saatiin rajattua eikä liekkejä enää ole näkyvillä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan työt palopaikalla jatkuvat vielä pitkälle iltapäivään.
Syyttäjä aikoo valittaa perussuomalaisten kansanedustajan hylätystä käräjäoikeustuomiosta – Mäenpää: "Haiskahtaa ajojahdille"
Syyttäjä on tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen hylätä Mäenpään syytteet ja valmistelee jatkokäsittelylupaa.  
Syyttäjä aikoo valittaa kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) kunnianloukkaussyytteen käräjäpäätöksestä. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteet kaksi päivää sitten. Syyttäjä on tyytymätön päätökseen ja hakee jatkokäsittelylupaa hovioikeudelta. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Mäenpäätä syytettiin kunnianloukkauksesta hänen mielipidekirjoituksensa takia, joka koski Etelä-Pohjanmaan opiston rehtorin toimintaa raiskaushuhun selvittämisessä. 
Syyttäjä ei kuitenkaan näe aihetta viedä eteenpäin Ilkan ja Pohjalaisen entisten päätoimittajien syytteitä. Myös heidän syytteensä käräjäoikeus hylkäsi. 
– Asian käsittelyssä esiintulleiden seikkojen perusteella en näe aihetta jatkaa heidän osaltaan, sanoo syyttäjä **Kimmo Lampinen**. 
Mäenpään jatkokäsittelyn perusteita Lampinen ei vielä avaa. 
– Tämä haiskahtaa ajojahdille, sanoo Ilmajoelta tavoitettu Juha Mäenpää. 
Mäenpää pitää koko oikeusprosessia absurdina. 
**Lue myös:**[ Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten Mäenpään kunnianloukkausyytteen – myös päätoimittajien syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11296732)
**Tapauksen taustoista lisää:** [Syyttäjä vaatii perussuomalaisten Mäenpäälle ja kahdelle ex-päätoimittajalle sakkorangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11272759)
Kuntayhtymä ottaa ohjat Attendon hoivakodista Kiuruvedellä – koronakuolemia jo 9, yli puolet vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä pystyy Attendoa paremmin tarjoamaan asukkaille vaativaa sairaanhoitoa hoivakotiin.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on päättänyt ottaa toimintavastuun useista vanhusten koronakuolemista julkisuuteen nousseesta Attendon hoivakoti Kallionsydämestä Kiuruvedellä.
30-paikkaisessa ympärivuorokautista hoivaa tarjoavassa hoivakodissa on kuollut yhdeksän iäkästä asukasta eli kuolleita on yksi enemmän kuin alkuviikosta.
Hoivahenkilöstö siirtyy Attendon vuokraamana Ylä-Savon sote-kuntayhtymän johdettavaksi. Asukkaita ei siirretä pois hoivakodista.
Yli puolet asukkaista ja vakituisista työntekijöistä sairastunut koronavirukseen
Ylä-Savon sote kertoo tiedotteessa, että yhtymä pystyy Attendoa paremmin tarjoamaan asukkaille vaativaa sairaanhoitoa hoivakotiin, jotta hauraassa kunnossa olevia asukkaita ei tarvitsisi siirtää. 
Samalla on tarkoitus parantaa yksikön vakituisen henkilöstön työssäjaksamista, kertoo Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist**.
Yksikön asukkaista poikkeuksellisen moni on sairastunut koronavirukseen ja tarvitsee sairaalatasoista terveydenhoitoa. Myös yli puolet hoivakodin vakituisesta henkilökunnasta on sairastunut.
– Sen vuoksi meiltä puuttuu sairaanhoidollista osaamista. Työssä oleva henkilöstö on ymmärrettävästi ylikuormittunutta. Koemme, että emme voi näissä olosuhteissa taata asiakasturvallisuutta, Holmqvist sanoo.
Myös aluehallintovirasto valvoo yksikön toimintaa
Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoi keskiviikkona, että hoivakoti on jatkossa sen valvonnassa. Avi haluaa muun muassa varmistaa, että hoivapalveluyksikössä turvataan siellä asuvien ja koronavirukseen sairastuneiden vanhusten riittävä terveydenhuolto.
 Avi valvoo lisäksi, että esimerkiksi koronaan sairastuneiden hoito, altistuneiden suojautuminen ja karanteeni sekä tartunnanjäljitys toteutuvat viranomaisohjeiden mukaisesti.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä on toteuttanut valvontaa avin vaatimusten mukaisesti.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kuuluu Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueeseen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan sairaanhoitopiirin alueella oli todettu torstaihin mennessä 75 varmistettua koronavirustartuntaa. Noin 8 000 asukkaan Kiuruveden kaupungissa tartuntoja on nyt tiedossa 21.
**Lue lisää:**
[Yle selvitti: Ainakin neljässä sairaanhoitopiirissä koronaepidemia levinnyt hoivakoteihin – Kiuruvedellä 8 kuollutta, Helsingissä 9](https://yle.fi/uutiset/3-11297671)
[Attendon toimitusjohtaja Ylelle: Korona tuli Kiuruveden hoivakotiin uuden asukkaan mukana, otamme osaa omaisten suruun – 8 asukasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11297640)
Preparing ourselves for personalized customer experience - Teknologiavisio vie Yleä kohti tulevaisuutta
****Introduction to Yle’s technology vision****
The purpose of the technology vision is to set out guidelines for technological development at Yle. However, it is important to understand that this is not a route map for the future but rather a compass that needs continuous updating to ensure that it provides up-to-date information for use in decision-making.
Yle’s technology policies were divided into four categories: invest, experiment, monitor and let go.
****Invest****
To help us make decisions and do prioritization, we have listed the technology areas that will be in our main focus for the moment being.
****Experiment****
As experimentation is the best way to learn, we will keep up with testing different technology areas. Both inhouse and outhouse e.g.together with start-ups.
****Monitor****
New and emerging technologies are shaping the media business. In this category, we will continuously keep an eye on upcoming technologies.
****Let go****
In a forward-looking approach we are also forced to keep track on what we need to get rid off in terms of technology. 
We do need to transform the resources into new ones, to open up the possibilities to invest in new technologies.
****Strategic capabilities enabling the implementation of the technology vision****
The technology vision team has identified eleven strategic capabilities that enable implementing the vision. 
Here, ‘capability’ refers to all the elements (methods, skills, tools, etc.) needed to implement a certain idea or task.
The strategic capabilities identified provide an outline for the development work at Yle, as well as for the required competencies.
The next step in the development of the identified capabilities is to specify the expertise and competencies required at a more detailed level.
If you require any further information, feel free to contact us: teknologiavisio@yle.fi.
KalPa kaappasi lupaavan suomalaiskaksikon Bostonin yliopistosta – rutkasti kokemusta nuorten arvokisoista
Aapeli Räsänen ja Jesper Mattila siirtyvät KalPaan kahden vuoden sopimuksilla.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPa on hankkinut riveihinsä hyökkääjä **Aapeli Räsäsen**, 21, ja puolustaja **Jesper Mattilan**, 22. Molemmat saapuvat Kuopioon Bostonin yliopiston NCAA-sarjan joukkueesta ja ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen.
Keskushyökkääjänä viihtyvä Räsänen on Tapparan kasvatti ja pelannut Bostonissa viimeiset kolme kautta. Hän on Edmonton Oilersin kuudennen kierroksen varaus kesältä 2016.
Nuorisomaajoukkueissa Räsänen on voittanut alle 18-vuotiaiden MM-kultaa keväällä 2016 ja pelannut alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuosina 2017 ja 2018. 
– Pyrin olemaan mahdollisimman luotettava kahden suunnan sentteri, jonka voi heittää paikkaan kuin paikkaan. Edustan sitä nuorta ja nälkäistä kaartia, joka haluaa voittaa, Räsänen kuvaili itseään tiedotteessa.
Ilveksessä kiekkokasvatuksensa saanut Jesper Mattila ehti edustaa Bostonin yliopistoa neljän vuoden ajan. Mattilan suurin meriitti maajoukkueista on alle 18-vuotiaiden MM-hopea vuodelta 2015.
– Olen aika monipuolinen puolustaja. Koen, että olen hyvä avaamaan peliä sekä kiekolla että jalalla ja olen kaikkiaan hyvä yleispuolustaja, Mattila totesi.
KalPalla on kasassa jo 25 pelaajasopimusta tulevalle SM-liigan kaudelle. Keskiviikkona seura kertoi yt-neuvotteludien päättymisestä. Seura irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 työntekijäänsä.
**Lue myös:**
[Sveitsissä historiallinen nimitys: Ensimmäinen naisurheilujohtaja mahtiseuran pomoksi – "Vaatii varmasti rohkeutta organisaatiolta"](https://yle.fi/urheilu/3-11299477)
[Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
Näsijärvi vapautui jäistä tänään kiirastorstaina
Järvi ehti talviaikaan sulaa jo kerran, mutta se jäätyi uudelleen.
Näsijärvi on vapautunut jäistä, taas. Nyt järvi ei todennäköisesti enää jäädy uudelleen.
Laivareitit ovat täysin avoinna, mutta poukamissa on vielä jäätä.
– Näsijärvi vapautui tänä vuonna jäistä aiemmin kuin koskaan mittaushistorian aikana, ja jääpeite oli lyhytkestoisin, kertoo satamapäällikkö **Matti Joki** kaupungin tiedotteessa.
Näsijärvessä on ollut historiallisen heikot jäät. Järvi jäätyi ennätyksellisen myöhään 5. helmikuuta.
Järvi vapautui jäistä 19. helmikuuta, mutta ehti jäätyä uudelleen.
**Lue lisää:**
[Näsijärvi jäätyi jo toisen kerran tänä talvena ](https://yle.fi/uutiset/3-11230045)
[Näsijärven jääpeite ei kestänyt kahtakaan viikkoa, mutta uudelleen jäätymisestä on yhä toiveita](https://yle.fi/uutiset/3-11216321)
[Näsijärvi on nyt vihdoin jäätynyt! Jäätymisen odottamisesta tuli Tampereella jännitysnäytelmä](https://yle.fi/uutiset/3-11197134)
[Näsijärvi ei ole vieläkään jäässä: "Vedonlyöjät putosivat jo kolme viikkoa sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-11194888)
Turku katsoo Sepänkadun kiinteistön kuntotutkimuksen sisältävän lukuisia virheitä ja ristiriitaisuuksia
Kaupungin mukaan nyt julkaistulla raportilla ei ole tekemistä toisiin tiloihin siirtymisen kanssa. 
Turku on tyytymätön Sepänkatu 2 kiinteistöstä valmistuneeseen kuntotutkimusraporttiin. Kaupungilla on erilaiset näkemykset useista eri kohdista ja loppupäätelmistä selvityksen tehneen Kiinteistöasiantuntijat Oy:n kanssa. 
Kaupunki löysi raportista kaikkiaan 165 virhettä, epäselvyyttä, ristiriitaisutta tai puutetta. Tutkimuksessa todettiin, että rakennuksesta löytyi sisäilman laatua heikentäviä tekijöitä, jotka todennäköisesti ovat aiheuttaneet altistumista. 
Turku suoritti raportin suosittelemat korjaustoimenpiteet loppuvuodesta. 
Sepänkadun rakennus on toiminut Puolalan koulun väistötilana lähes kahden vuoden ajan. Turun ympäristöterveys arvioi viikko sitten kiinteistöstä otettujen mineraalikuitujen seurantanäytteiden tulosten pohjalta, etteivät tilat sovellu opetuskäyttöön. 
Kaupungin mukaan nyt julkaistulla kuntotutkimusraportilla ei ole tekemistä toisiin tiloihin siirtymisen kanssa. Rakennus- ja lupalautakunta päättää rakennuksen käyttökieltoon asettamisesta. 
**Lue lisää:**
[Turku aikoo asettaa Sepänkadun koulukiinteistön käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-11286956)
[Sepänkatu 2 koulutalossa aloitetaan maanantaina tehosiivous – korjausten laajuutta suunnitellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11069917)
[Turku ottaa uusia näytteitä ja kosteuskartoituksia Sepänkatu 2:n koulutiloista – tuloksia luvassa parin kuukauden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11016955)
VR supistaa Porin ja Tampereen väliset junavuorot puoleen toukokuussa
Junavuoroja supistetaan toukokuussa koko maassa koronatilanteen vuoksi. 
VR supistaa koronan vuoksi huomattavasti Porin ja Tampereen välisiä junavuoroja.
Vappuviikonlopun jälkeen toukokuussa ajetaan Porin ja Tampereen välisistä vuoroista vain puolet kolmen viikon ajan. 
VR supistaa kaukoliikennettä koko maassa. 
Supistusten taustalla on poikkeusaikana matkustajamäärissä tapahtunut romahdus ja maan hallituksen linjaus tarpeettoman vapaa-ajan matkustuksen välttämisestä.
Päätöksiä kesän aikatauluista tehdään myöhemmin, kertoo VR tiedotteessaan.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lieto huutokauppaa Tarvasjoen vanhan kunnantalon ja lääkäritalon netissä
Kohteista on tullut kaksi huutoa. 
Lieto myy Tarvasjoen entisen kunnantalon ja vieressä sijaitsevan lääkäritalon verkkohuutokaupassa.
Kohteet tulivat myyntiin viime viikon perjantaina. Tarjouksia on tähän mennessä tehty kaksi, kertoo Huutokaupat.com tiedotteessaan.
Rakennnukset jäivät tarpeettomiksi, kun Tarvasjoki liitettiin Lietoon viisi vuotta sitten.
Liedon kunta myy talot, koska niille ei ole käyttöä.
Kunnantalo on ollut tyhjillään. Lääkäritalosta on ollut vuokralla yksi huone, muuten se on ollut tyhjänä.
– Taloissa on ollut peruslämpö päällä, sanoo Liedon kunnan isännöitsijä **Merja Ollikainen-Suvanto**.
Yle vastaa: Yle Urheilu tarjoaa jumppaohjelmaa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomiin 9.4.2020.
Olavi Lehtinen [toivoi mielipidepalstalla](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000006468607.html) (HS 9.4.) Urheiluruudun tilalle jumppaohjelmaa, myös uusia tuotantoja.
Lehtisen toivetta on jo toteutettu. Yle Urheilun tuottama uusi [Jumppahetki-ohjelma](https://areena.yle.fi/1-50489724) alkoi maanantaina 6. huhtikuuta. Uusia jaksoja tulee maanantaista perjantaihin Yle TV2:ssa kaksi kertaa päivässä sekä koottuna kokonaisuutena lauantaisin. Ohjelmat ovat [katsottavissa myös Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50489724). [Yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa tehdyt Jumppahetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299340) ovat löytäneet heti yleisönsä katsojalukujen valossa ilahduttavalla tavalla.
Jumppahetki-ohjelman lisäksi Ylen kanavilla ja Yle Areenassa nähdään ja kuullaan mm. [Iltajumppaa](https://areena.yle.fi/1-50482590), [Sporttituokioita](https://areena.yle.fi/1-4177922), [Voimaharjoittelusarjaa](https://areena.yle.fi/1-50298358) ja [Radiojumppaa](https://areena.yle.fi/1-3029929). Lisääkin on suunnitteilla. Voi siis todeta, että Yle panostaa tosissaan liikunnan edistämiseen.
Urheiluruudun lähetyksistä ja lähetysminuuteista on vähennetty yli puolet, ja näitä minuutteja käytetään uutislähetysten laajentamiseen poikkeuksellisessa tilanteessa. Kerromme päivittäin lyhyesti urheilumaailman tärkeimmät uutiset, jotta tyydytämme yleisön tiedonjanon myös urheilua ja liikuntakenttää koskettavissa aiheissa.
**Joose Palonen**
urheilupäällikkö
Yle
Lehmon romutontin siivouksesta sovittu
Kontiolahden kunta ja tontin omistaja ovat sopineet, että paikalle jää vain muutama romuauto.
Kontiolahden kunta ja tontinvuokraaja ovat sopineet siivottoman teollisuustontin raivauksesta Lehmon Hietalantiellä. 
Romuvarastoksi muuttuneen tontin haltija on luvannut viedä alueelta pois vanhoja autoja niin, että paikalle jää neljä ajoneuvoa. 
Kunta tyytyy tähän, kunhan mies suojaa jäljelle jäävien autojen pohjat niin, ettei maaperään voi valua myrkyllisiä nesteitä. 
Omistajan on siivottava Lehmon vedenottamon suojavyöhykkeellä sijaitseva tontti huhtikuun loppuun mennessä. 
Kunta jätti yhä päälle teettämisuhan eli alue siivotaan omistajan kustannuksella, ellei tämä itse hoida asiaa kuntoon. 
Kunta siivoutti tontin kertaalleen vuonna 2003. Ongelma kuitenkin palasi. 
Tontilla on toistakymmentä romuajoneuvoa sekä muuta jätettä eikä vuokralainen ole noudattanut kunnan toistuvia siivouskehotuksia. 
Yle uutisoi romutontista helmikuussa, minkä seurauksena omistaja tavoitettiin.
Suomen yliopistokiinteistöt luopuu Tuorlan observatoriosta – myydään uudelle Tuorlan Tähtitornit Oy:lle
Uuden omistajan tarkoitus on ylläpitää ja kehittää alueen tiede- ja kulttuuriperintöä  sekä tarjota tiloja tiedekeskustoiminnalle ja esimerkiksi matkailulle.
Suomen Yliopistokiinteistöt myy Kaarinassa sijaitsevan Tuorlan Observatorion vasta perustetulle Tuorlan Tähtitornit Oy:lle. SYK päätyi myyntiin, sillä Turun yliopistolla ei ollut enää käyttöä rakennuksille.
Rakennuksissa on neliöitä yhteensä noin 2 000. Rakennukset myydään Tuorlan Tähtitornit Oy:lle tontteineen.
Yrityksen perustaja on Opteon Oy yhdessä Tähtitieteellinen yhdistys Ursa ry:n, Tuorlan tähtitieteellinen seura ry:n ja useiden entisen Tuorlan observatorion ja Turun yliopiston tutkijoiden kanssa.
–Tarkoituksemme on jatkossa ylläpitää, vaalia ja edelleen kehittää alueen tiede- ja kulttuuriperintöä sekä tarjota muun muassa tiedekeskustoiminnalle ja muille koulutus-, tutkimus-, matkailu- ja kulttuuritarpeille toimintatiloja, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Tapio Korhonen** tiedotteessa.
Yliopistokiinteistöjen kiinteistöliiketoiminnan asiantuntijan **Markus Heikkilän** mukaan on hyvä, että observatoriolle saadaan omistaja, joka tuntee alan ja alueen kulttuurihistoriallisen merkityksen.
Tuorlan tiedekeskuksen alue sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Kaarinan keskustasta.
Kasvomaskien suuri tarve yllätti myös Pirkanmaalla: Esimerkiksi Tampereen kotihoidossa tarvittaisiin nyt yli 100 000 maskia kuukaudessa
Kirurgisten suu-nenäsuojusten kulutus koronaepidemian aikana on täysin toista luokkaa kuin aiemmissa varautumisarvioissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja kuntien hankintayhtiö Tuomi Logistiikka pyrkii jatkuvasti hankkimaan lisää hengityssuojaimia ja kirurgisia maskeja. Yhtiö on onnistunut koko alkuvuoden saamaan tuotteita, mutta ei koko Pirkanmaan kysyntää vastaavaa määrää.
Tuomi Logistiikka on hakenut yhteistyössä kuntien ja sairaanhoitopiirien kanssa täydentävää ratkaisua pestävistä, uudelleen käytettävistä kangasmaskeista. Niillä voidaan parantaa kertakäyttömaskien riittävyyttä.
Tampereella ei kaivata syyttelyä
Pulaa maskeista on muun muassa Tampereen kotihoidossa ja asumispalveluyksiköissä. Palvelujohtaja **Taru Kuosmanen** ei ymmärrä, miksi valtion toimijat lähtevät syyllistämään kuntia suojainten puutteesta.
– Tähän tilanteeseen ei ole täysin voinut kukaan varautua, eivät kunnat eikä valtio. Nyt tärkeintä on tehdä sujuvaa ja hyvää yhteistyötä. Vain sitä kautta kriisi saadaan hoidettua, Kuosmanen sanoo.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) tviittasi keskiviikkona, että "osa sairaanhoitopiireistä, kunnista ja muista toimijoista, on varautunut asianmukaisesti epidemiaan. Osa toimijoista sen sijaan ei ole varautunut velvoitteidensa mukaisesti epidemiaan."
Marinin mukaan pandemiasuunnitelman mukaisesti terveydenhuollon yksiköillä tulee olla varmuusvarastoissaan vähintään 3–6 kuukauden normaalia kulutusta vastaava määrä suojaimia ja muita keskeisiä terveydenhuollon tarvikkeita.
Tarve voi kasvaa jopa satakertaiseksi
Palvelujohtaja Taru Kuosmasen mukaan edes 3–6 kuukauden normaaliin käyttöön varatut suojaimet eivät tässä tilanteessa riittäisi kauaakaan.
Tampere on laskenut, että tarve on nyt, kun tarvikkeita joudutaan säännöstelemään, 3–20-kertainen tavalliseen verrattuna. Tarve voi arvioiden mukaan kasvaa jopa satakertaiseksi.
Esimerkiksi kotihoidossa tarvittaisiin nyt yli 100 000 maskia kuukaudessa, ja esimerkiksi kotihoitoa ei ole huomioitu normaaliajan varautumissuunnitelmissa lainkaan.
Luku on huomattavan suuri verrattuna esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön raporttiin pandemiaan varautumisesta. [STM:n sivuilla olevassa](https://stm.fi/valmiusasiat/pandemia), vuonna 2013 laaditussa työryhmän raportissa arvioitiin muun muassa kirurgisten suu- ja nenäsuojusten tarvetta pandemian aikana muussa käytössä kuin tehohoidossa.
Raportin mukaan esimerkiksi kotisairaanhoidossa olevia influenssapotilaita varten tarvittaisiin pandemian ensimmäisen kauden aikana koko Suomessa 677 740 kirurgista suu-nenäsuojusta. Terveyskeskusten ja vanhainkotien pitkäaikaisasiakkaita hoitavalla henkilökunnalla vastaava tarve olisi raportin mukaan koko maassa 252 578.
Raportissa sanotaan myös, että yhteensä kirurgisia suu-nenäsuojuksia tarvittaisiin pandemian ensimmäisen kauden aikana 3 695 547 kappaletta.
Vuonna 2013 laaditun raportin mukaan suu- ja nenäsuojuksia piti olla Huoltovarmuuskeskuksella riittävä määrä eikä sairaanhoitopiirien tarvinnut hankkia niitä tätä tarkoitusta varten.
Muutaman vuoden takaisen raportin luvut ovat jotain aivan muuta kuin tämänhetkinen todellinen kulutus. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan suu-nenäsuojuksia kuluu tällä hetkellä [noin puoli miljoonaa kappaletta päivittäin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006468893.html) (siirryt Helsingin Sanomien sivuille).
_Tuoreimmat tiedot Pirkanmaan koronatilanteesta voi lukea [tästä jatkuvasti päivittyvästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)._
**Lue lisää:**
[Tampereella aletaan tehdä 10 miljoonaa hengityssuojainta kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11299949)
[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
Oulun joukkoliikenteen vuoroja karsitaan tiistaista lähtien – matkustajamäärissä 80 prosentin lasku
Lakkautettavien listalla on toistakymmentä vuoroa ympäri Oulun joukkoliikenteen toimialuetta.
Oulun joukkoliikenteen useita linjoja lakkautetetaan tiistaista lähtien. [Lakkautettavien listalla](https://www.oulunjoukkoliikenne.fi/) on toistakymmentä linjaa ympäri Oulun joukkoliikenteen toimialuetta.
Lisäksi muutamilla linjoilla vähennetään vuoroja.
Oulun joukkoliikennepäällikkö **Edwin 't Lam** kertoo, että nyt lakkautettavat vuorot ovat sellaisia, joissa joku toinen linja palvelee vastaavalla tavalla.
Joukkoliikennepäällikkö 't Lamin mukaan Oulun joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat tippuneet koronatilanteen vuoksi 80 prosenttia. 
–Tämä ei ole kestävää, ja jostakin on supistettava.
Joukkoliikenteen kesäaikataulut tulevat voimaan 1. kesäkuuta. Sinne ei ole vielä suunnitteilla vähennyksiä tai muutoksia.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Onko sinua "kytätty"? Yskäisystä julkisella paikalla on tullut paheksuttava teko, mutta tutkijan mukaan syyllistämisessä on myös hyviä puolia
Koronakriisi on tehnyt meistä kaikista yhteisen edun valvojia, niin hyvässä kuin pahassa.
Toimintaasi seurataan. Hiplasitko hedelmiä kaupassa liian pitkään? Erehdyitkö yskäisemään junassa? Julkaisemaan kuvan kävelyretkestä ystävän kanssa?
Tämä tarkkailija ei ole poliisi tai valtiovalta. Se voi olla lähimmäisesi, entinen työkaverisi tai ex-kumppanisi.
Termi _covidiot_, vapaasti suomennettuna _covidiootti_, ilmestyi[ urbaaniin sanakirjaan](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Covidiot) maaliskuun puolen välin tienoilla. Sana viittaa esimerkiksi hamstraamisesta kärähtäneeseen tai muuten yleisistä ohjeistuksista piittaamattomiin.
Onko sosiaalisesta tuomitsemista hyötyä? Mistä halu toisten kyttäämiseen johtuu?
Paine sääntöjen ja ohjeistuksien noudattamiseen korostuu poikkeustilanteessa, jossa oma terveys on uhattuna, toteaa sosiologian professori **Harri Melin** Tampereen yliopistosta. Tutkimustyössään hän on perehtynyt muun muassa yhteiskunnan muutoksiin.
– Herkistymme tarkkailemaan muiden toimimista näiden normien ja sääntöjen mukaan.
Melin muistuttaa, että niin sanottuja naapuritarkkailijoita on ollut keskuudessamme aina. 
– Normaalioloissakin he tarkkailevat, mitä muut tekevät ja pahoittavat mielensä, jos kanssaihmiset toimivat jollain tapaa kurittomasti tai luvattomasti heidän tulkintansa mukaan.
Nyt itsekkyydestä on tullut päivän sana, toisen teoista meidän mahdollinen tuomiomme.
– Myös moni vielä hetki sitten ajattelemattomasti toiminut on ehkä korjannut toimintaansa, kun tilanteen vakavuus on hiljalleen selvinnyt. Naapuria tai ystävää ei kannata nyt syyllistää, vaan tukea oikeanlaiseen toimintaan, sisäisestä turvallisuudesta vastaava sisäministeri **Maria Ohisalo** kommentoi tilannetta Twitterissä viime viikolla.
Syyllistäminen saa ihmisen välttämään kontakteja
Poikkeustilanteen myötä sosiaaliseen kontaktiin liittyvistä säännöistä on tullut häilyviä ja epäselviä: Onko parturissa käynti oikein vai väärin? Tekeekö naapuri moraalittomasti salliessa lastensa leikkiä muiden kanssa pihalla?
– Tässä tilanteessa käyttäytymistä koskevat sosiaaliset säännöt ovat vielä vakiintumattomia ja niitä tulkitaan niin eri tavoin, että se voi johtaa sosiaaliseen syyllistämiseen ja jopa vihaan toisten käyttäytymistä kohtaan, sosiaalipsykologi **Jenni Savonen** sanoo Helsingin yliopistosta.
Hän näkee sosiaalisessa syyllistämisessä myös hyviä puolia, vaikka raja kyttäämisen ja tarkkailun välillä on hiuksenhieno.
Syyllistämisen pelko voi pitää ihmisen neljän seinän sisällä. Näin ollen vältytään tekemästä mitään, joista voitaisiin yhteisen edun nimissä tuomita.
–Syyllisyyden voi ajatella myös myönteisenä tunteena, jos ihminen ajattelee toimineensa väärin ja korjaa käyttäytymistään. Jos hänet taas häpäistään sosiaalisessa mediassa tai julkisella paikalla, se voi johtaa vihamieliseen vastareaktioon.
Normien noudattamista valvotaan rangaistuksin, harvemmin palkkioin. Myös sosiologian professori Melinin mukaan myönteinen lähestymistapa on parempi kuin syyllistävä. 
Esimerkiksi kassajonossa syyllistämisen sijaan voi omaan tilaan tungettelevalle ilmaista, että "terveytesi takia kannattaa pysyä kauempana".
"Isovanhemmat käskettiin sotaan, sinua pyydetään olemaan kotona"
Läpi historian ihmiset ovat tehneet erontekoja "meihin ja "noihin toisiin". Poikkeusaikana puhumme muun muassa "vastuullisista" ja "vastuuttomista".
Alkua tästä jaottelusta nähtiin jo vuoden alussa, kun aasialaistaustaisia alettiin [nimittelemään koronavirukseksi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006398578.html). 
– Kun ihmisiä pyydetään tutkimuksissa arvioimaan omia suorituksiaan, he ovat taipuvaisia näkemään itsensä paremmassa valossa. Kun kysytään, minkälainen olen kuskina tai aviopuolisona, näemme itsemme parempana kuin muut. Tämä on strategia, joilla pärjäämme maailmassa, Melin sanoo.
"Nyt yritetään herätellä solidaarisuutta ja pyritään pois yksilöllisyyden kulttuurista, jossa oltaisiin vastuussa vain omasta itsestä."
Jos kriisi syvenee, kansalaispoliiseja voi syntyä. Dystopiassa on piirteitä pohjoiskorealaisesta järjestelmästä, jossa yksi naapuri vahtii muuta yhteisöä.
Melin ei kuitenkaan usko, että tähän päädytään.
– Suomessa on ihmisiä, jotka haluaisivat kansalaisten tarkkailun ja yleisen kontrollin lisääntyvän. Meillä on kuitenkin pitkä perinne esimerkiksi itsemääräämisoikeuden kunnioittamisessa, mikä on tyypillistä myös muille Pohjoismaille. 
Melinin mukaan valtiolta tarvittaisiin napakka viesti, jossa kehotetaan ihmisiä toimimaan annettujen ohjeiden mukaisesti, mutta muita kanssaeläjiä kunnioittaen.
Hallitus ja viranomaiset ovat painottaneet puhaltamista yhteen hiileen. 
Ryhmähenkeä ja yhteisön vastuuta on korostettu myös sosiaalisessa mediassa. Vallitsevia oloja summaa muun muassa _"isovanhemmat käskettiin sotaan, sinua pyydetään olemaan kotona"_ -lausahdus ja sen eri versiot.
– Nyt yritetään herätellä solidaarisuutta ja pyritään pois siitä yksilöllisyyden kulttuurista, että oltaisiin vastuussa vain omasta itsestä, sosiaalipsykologi Savonen toteaa.
_Oletko kokenut syyllistämistä tai "kyttäämistä" poikkeusolojen aikana? Aiheesta voi keskustella 10.4 klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Mistä kumpuaa kapina ja välinpitämättömyys koronarajoituksia vastaan? Näin terveyspsykologi ja kriisitutkija vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11266995)
[Robert Sundman: Koronavirus voi jakaa meidät leireihin, mutta se saattaa tehdä myös vihollisesta ystävän](https://yle.fi/uutiset/3-11274180)
Turun junavuorot vähenevät entisestään 
Vuorojen peruminen alkaa toukokuussa.
VR supistaa Turun junavuoroja koronavirusepidemian vähennettyä matkustajaliikennettä.
Turun ja Helsingin sekä Turun ja Tampereen välisistä vuoroista ajetaan 4. toukokuuta lähtien vain puolet.
Muutokset ovat voimassa kolme viikkoa.
Päätöksiä kesän aikatauluista tehdään myöhemmin, kertoo VR tiedotteessaan.
Muutoksilla ei ole vaikutusta VR:n tavaraliikenteelle.
[Tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3fqjlU8tKyNOT0v9lGttLTPzaxwDGLIl5Zd8QLsG8DcAP_5GAzSG-8Ppo)näet uusimmat koronavirusepidemiauutiset Varsinais-Suomessa.
Koronakriisi on ruuhkauttanut rajaneuvonnan – yhteydenottoja tulvii etenkin työmatkaliikenteen rajoituksista ja karanteenista
Ruuhkautuneeseen rajaneuvontaan on palkattu tällä viikolla uusi työntekijä.
Pohjoiskalotin rajaneuvontaan tulvii yhteydenottoja etenkin työmatkaliikenteeseen liittyvistä rajoitteista ja karanteenisäännöistä. 
Koordinaattori **Päivi Koivupalo** kertoo, että yhteydenottoja tulee niin Suomen kuin Ruotsinkin puolelta. Työntekijät ja työnantajat kysyvät esimerkiksi sitä, että milloin kyseessä on välttämätön työskentely ja millainen todistus siitä tulee rajalla esittää.
– Lisäksi esimerkiksi Ruotsissa vakituisessa työsuhteessa olevat suomalaiset hoitajat ovat huolestuneina kyselleet, voivatko he kieltäytyä, jos työnantaja siirtää heidät muihin tehtäviin, Koivupalo kertoo.
Myös Suomessa toimivat ulkomaalaiset alihankintayritykset ovat halunneet tietoa siitä, miten heidän työntekijänsä voivat nyt liikkua rajan yli.
– Tämän lisäksi muut pohjoismaiset neuvontapalvelut tiedustelevat tilanteen kehitystä, listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkästi, Koivupalo kuvaa.
Koivupalo sanoo, että yhteydenotot rajaneuvontaan ovat koronakriisin aikana moninkertaistuneet.
–Yhteydenotot ovat lisääntyneet 400–500 prosenttia, Koivupalo ynnää.
Ruuhkautuneeseen rajaneuvontaan on palkattu tällä viikolla uusi työntekijä.
Poliisi tutkii henkirikosta Kuopion Petosella – nainen otettu kiinni epäiltynä rappukäytävästä löytyneen miehen kuoleman aiheuttamisesta
Uhrissa oli merkkejä väkivallasta.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Kuopion Petosen kaupunginosassa.
Yläkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävästä löytyi keskiviikkoiltana kello 22 aikaan kuollut mies. Uhrissa oli merkkejä väkivallasta.
Poliisi otti rikoksesta epäiltynä kiinni kuopiolaisen naisen, joka asuu kyseisessä kerrostalossa. Uhri ja epäilty tunsivat toisensa.
Poliisi aikoo tiedottaa tapahtuneesta lisää perjantaina iltapäivällä.
Näin Verta, hikeä ja t-paitoja -sarjaa voi käyttää opetuksessa – opettaja, jaa parhaat etäopetusvinkkisi!
Etäkoulu vaatii opettajalta paljon luovuutta. Oppilaita olisi innostettava opiskeluun, vaikka olosuhteet eivät välttämättä ole oppimiselle suosiolliset. Millaisia inspiroivia tehtäviä sinä olet oppilaillesi keksinyt? Jaa jutun lopussa ideasi ja vinkkisi innoitukseksi muille!
Otetaan esimerkiksi Yle Areenasta löytyvä [Verta, hikeä ja t-paitoja](https://areena.yle.fi/1-50183627) -sarja.  Sarjassa neljä intohimoisesti vaatteisiin suhtautuvaa suomalaista nuorta vaikuttajaa matkustaa Myanmariin ottamaan selvää vaateteollisuudesta ja pikamuodin synnystä. Nuoria puhutteleva sarja on ollut suosittu opetuskäytössäkin.
Neljä eri aineen opettajaa kertoo, miten he ovat hyödyntäneet sarjaa opetuksessaan.
Englanti: Kestävää kehitystä englanniksi
"Englannin tunnilla käsittelimme kestävän kehityksen teemoja. Pyysin oppilaita katsomaan itse valitsemansa jakson sarjasta ja sen jälkeen esittelemään sen englanniksi 7-10 virkkeen mittaisella tekstillä, joka tyyliltään muistuttaa TV-opasta. Kehotin käyttämään aiheeseen liittyvää sanastoa. Olen tosi iloinen siitä, miten huolellista työtä oppilaat tekivät ja selvästi paneutuivat aiheeseen."
 
_Johanna Viitasalo, englannin opettaja, Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu, Helsinki_
ET: Onko kaikki sittenkään kunnossa?
"Pyysin  4-6 -luokkalaisten ET-ryhmää katsomaan sarjan [jakson 7.](https://areena.yle.fi/1-50183634) ja sen jälkeen pohtimaan kirjoittamalla vihkoon, että vaikka tehtaassa noudatetaan sääntöjä ja ihmisoikeuksia, onko kaikki sittenkään hyvin? Lisäksi pyysin selittämään mitä tarkoittaa eettisyys, oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo?
 
Toinen tehtävä liittyi sarjan [ensimmäiseen jaksoon.](https://areena.yle.fi/1-50183631)
1\. Kuinka monta t-paitaa sinun kaapistasi löytyy? 
2\. Katso Yle Areenasta ’Verta, hikeä ja T-paitoja’ ohjelman ensimmäinen jakso. 
3\. Kirjoita vihkoosi otsikoksi ’Verta, hikeä ja T-paitoja, osa 1’. Vastaa kysymykseen kokonaisella virkkeellä: Paljonko yhteen puuvillaiseen t-paitaan tarvitaan vettä? Laske tämän jälkeen, kuinka paljon vettä on tarvittu sinun paitoihisi."
 
_Niina Vitikainen, luokanopettaja, Alhoniityn koulu, Nokia_
Käsityö: Mitä on vastuullinen vaatekauppa?
"Olen aiemminkin puhunut oppilailleni paljon vastuullisuudesta tekstiilien hankinnan ja käytön suhteen sekä erilaisista tekstiilimateriaaleista. Etätehtävänä pyysin 7.-9. -luokkalaisia oppilaitani katsomaan sarjasta jakson ja vastaamaan sitten kysymyksiin, jotka perustuvat nähtyyn. 
 
Sen lisäksi, että sarjassa nähdystä voi tehdä kysymyksiä, voi myös pohtia lisää aiheeseen liittyviä kysymyksiä. Esimerkiksi mitä löytyy omasta vaatekaapistasi tai tutki jonkun tuotteen elinkaarta jne.
 
Sarja on herättänyt paljon ajatuksia. Olemme nyt katsoneet neljä jaksoa ja jo ensimmäisen jakson jälkeen moni oppilas kommentoi, että miettii nyt aivan eri tavalla pikamuodista ja siihen vaikuttavista asioista."
 
_Hanna Katri Hetemäki, tekstiilityön lehtori, Karakallion koulu, Espoo._
Kotitalous: Mitä puhuva T-paita kertoisi?
"Olen käyttänyt 7.luokkalaisten kotitalouden tunneilla Verta, hikeä ja t-paitoja -sarjan jaksoja tavoitteena tukea ja rohkaista oppilaita ajattelemaan kestävää kuluttamista sekä osana vaatehuoltoa ja materiaalien tunnistustehtäviä.
Koulussamme muotoiluoppiminen on osana kaikkia oppiaineita. Siinä ollaan luovan prosessin äärellä, jossa eri tiedonalojen tietoa ja taitoa yhdistetään omaan arkikokemukseen.
Nyt etäopetuksen aikana oppilaat katsovat jaksot 1-4 ja tekevät niihin liittyen projektitehtävän. Siinä korostuvat oppilaiden oma havainnointi, ideointi, tutkiva oppiminen, käsillä tekeminen sekä kommunikointi.
Oppilaita ohjataan keksimään ja kysymään kysymyksiä omalle t-paidalleen ja vastaamaan kysymyksiin. Oppilaat tekevät ”puhuvan t-paidan”, joka kertoo oppilaan omalla äänellä tietoa t-paidan tarinasta ja esittelee t-paidan animaatiolla.  Valmiit animaatiot jaetaan oppimisalustalle ja niitä katsotaan yhdessä."
_Liisa Lavonen, kotitalouden ja teknisen työn aineenopettaja, luokanopettaja, Arabian peruskoulu, Helsinki_
Miten sinä olet etäopena saanut oppilaat innostumaan ja millaisia etäopiskeluideoita olet keksinyt? Jaa vinkkisi!
KHO: Sierilän voimalaitosta ei saa rakentaa ilman asemakaavaa
Kemijoki Oy:n valitus ei mennyt läpi Korkeimmassa hallinto-oikeudessa, vaan KHO piti voimassa aiemman päätöksen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kemijoki Oy:n valituksen, jolla sähköyhtiö halusi kumota kiellon rakentaa Sierilän voimalaitoksen rakennuksia. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti kaksi vuotta sitten, että Sierilän voimalan rakennuksille annettu rakennuslupa oli lainvastainen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen ympäristölautakunnalla ei ollut oikeutta myöntää Sierilälle rakennuslupaa, koska maankäyttö- ja rakennuslaki vaatii rantavyöhykkeelle rakennettavista kiinteistöistä tarkemmat ohjeet asemakaavaan tai yleiskaavaan.
Sierilän alueen yleiskaavassa ei ole tarkkoja merkintöjä tai määräyksiä voimalaitoksen rakentamisesta, eikä sen perusteella siksi voi myöntää rakennuslupaa voimalalle.
KHO ei muuttanut päätöstä
Korkein hallinto-oikeus oli samaa mieltä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden kanssa. KHO:n mukaan maankäyttö- ja rakennuslaki kieltää rakentamisen rantavyöhykkeelle ilman asemakaavaa tai sellaista yleiskaavaa, jossa on erikseen määrätty sen käyttämisestä rakennusluvan perusteena.
KHO myös hyväksyi Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piirin ja Rovaniemen paikallisyhdistyksen valittajiksi. Kemijoki Oy:n mukaan niillä ei olisi ollut valitusoikeutta asiassa.
Sierilä kiistelyn kohteena jo vuosia
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta on antanut rakennusluvan – jonka KHO nyt totesi laittomaksi – Sierilän vesivoimalaitoksen koneasemalle ja luukkuasemalle. Rakennusten pinta-alat ovat yhteensä noin 2 300 kerrosneliömetriä.
Suunniteltuun voimalaitokseen kuuluu myös maapatoja ja rantapatoja. Kemijokeen syntyisi noin neljä kilometriä pitkä järvimäinen allas.
Kemijoki Oy:llä on jo vesilain mukainen lupa Sierilän voimalaitoshankkeelle. Vesitalouslupa sai lainvoiman toukokuussa 2017. Kemijoki Oy:n mukaan vesitalouslupa mahdollistaa jo patojen, tulvaluukkuasemien ja kaivantojen rakentamisen.
[Sähköyhtiö on saanut Rovaniemen kaupungilta poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11044685) koneaseman ja luukkuaseman rakentamiseksi, mutta päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Sierilän voimalaitosta ovat vastustaneet muun muassa luonnonsuojelujärjestöt ja monet kalastajat.
[Kemijoki Oy sai poikkeamisluvan Sierilän vesivoimalan rakennuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11044685)
[Sierilän voimalaitoksen rakennuslupa on kumottu hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10690166)
[Laaja vetoomus Kemijoki osakeyhtiölle: ei uutta voimalaitosta Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-9955269)
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet tehdään etänä poikkeustilan vuoksi
Valintakoe järjestetään kesäkuun alussa yhtenä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään tulevana kesänä poikkeusolojen vuoksi etänä. Valintakoe järjestetään kesäkuun alussa yhtenä myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Savonia-ammattikorkeakoulun noin 1 700 aloituspaikkaa haki kevään toisessa yhteishaussa 7 747 hakijaa. Se oli noin 150 enemmän kuin vuosi sitten.
Yhteishaussa oli koko maassa 92 000 hakijaa. Heistä 75 000 ilmoittautui valintakokeeseen.
Huivi suun eteen vai kypärä päähän? Katso lukijoiden lähettämiä kuvia, kuinka suojautua pääsiäisen ruokaostoksille
Millaisia kasvosuojia olet ottanut käyttöön tai tehnyt itse? Koostimme lukijoiden lähettämiä kuvia.
Pääsiäinen lähestyy ja [kaupat ovat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11296489) ihmisten ryntäyksestä juhla-ajan ruokaostoksille. Kaupoista toivotaan, että ostoksille ei tulisi koko perhe, vaan yksi ihminen hakisi useamman perheenjäsenen ruoat kerralla. 
[Työterveyslaitoksen mukaan](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ukk-itsetehdyt-kasvomaskit) huivi voi vähentää yskimisen ja aivastelun aiheuttamaa pisaroiden leviämistä ja siten suojata muita. Huivi saattaa vähentää myös kasvojen koskettelua. Huivi tulisi kuitenkin pestä heti käytön jälkeen.
Kasvoja voi suojata huivin tapaan myös kankaisilla kasvosuojilla, joita [käsityöyrittäjät valmistavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298050) eri puolilla Suomea.
Käytätkö sinä suojia pääsiäisostoksilla? Haluatko jakaa vinkkisi ja ajatuksesi aiheesta?
_Julkaisimme kuvia 9.4.2020 klo 16.45 saakka. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!_
**Lue myös:**
[Tuleeko perhemarketeista koronalinkoja pääsiäisruuhkissa? Kaupoissa huolestuttiin ihmisten käyttäytymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11296489)
[Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"](https://yle.fi/uutiset/3-11298050)
[Kasvomaskin hyödyt jakavat tietäjiä – Listasimme syitä väittelyyn suojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11281950)
_Aiheesta voi keskustella 10.4.2020 klo 23 asti._ 
Rock In The City -festivaali peruttiin Kuopiossa – Kuopiorock ja Tahkon juhannus odottavat vielä lisäohjeita
Rock In The City -festivaalin liput kelpaavat sellaisenaan ensi vuoden festivaaleille Kuopiossa.
Rock In The City -festivaali perutaan ensi kesältä Kuopiossa koronaviruksen aiheuttaman epävarmuuden vuoksi. Festivaali oli suunniteltu pidettäväksi 12.–13. kesäkuuta.
Festivaali järjestetään seuraavan kerran Kuopion satamatorilla 11.–12. kesäkuuta 2021. Tämän kesän liput käyvät festivaalin järjestäjän tiedotteen mukaan sellaisenaan vuoden 2021 festivaaleille.
Jo ostetut liput voi myös palauttaa 31. toukokuuta mennessä ostopisteisiin, jolloin lipunhinnan saa takaisin. Lippu on mahdollista vaihtaa myös lahjakorttiin, joka käy RH Entertainment yhtiön tapahtumiin
[Viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Rock In The City -festivaali keräsi](https://yle.fi/uutiset/3-10834897) Kuopiossa yli 5 000 kävijää. Aikuisille suunnattua, rock-musiikkiin keskittyvän festivaali oli määrä järjestää kymmenessä kaupungissa tänä kesänä. 
Toistaiseksi suunnitelmissa on yhä järjestää festivaali kahdeksassa kaupungissa. Kuopion lisäksi festivaali on jouduttu perumaan myös Raumalla. 
Tahkon juhannuksen ja Kuopiorockin kohtalo vielä avoin
Tahkon juhannuksen ja Kuopiorockin järjestäjät odottavat viranomaisilta pikaisesti lisäohjeistuksia kesän yleisötapahtumista.
Juhannukseen on nyt aikaa noin 10 viikkoa ja Tahkolla pidettäville festareille on kiinnitetty 16 artistia. Viime kesänä Tahkon juhannukseen osallistui 14 000 kävijää.
Kuopiorock on tarkoitus pitää heinäkuun lopussa Väinölänniemellä. Ennakkolipunmyynnin kerrotaan sujuneen hyvin maaliskuun puoliväliin asti.
Festivaalipäällikkö **Allu Koskinen** painottaa yleisön, artistien ja tapahtumatiimin terveyttä ja turvallisuutta. 
Jos Tahkon juhannus ja Kuopiorock joudutaan perumaan viranomaismääräyksellä, asiasta tiedotetaan mahdollisimman nopeasti. Ennakkolipun ostaneet saavat siinä tilanteessa rahansa takaisin.
Kesän Kuopiorockiin on tulossa soittamaan noin 30 artistia tai yhtyettä. Viime vuonna tapahtumaan osallistui 32 000 kävijää. Kuopiorock työllistää noin 500 henkilöä ja kymmeniä alihankkijoita.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Vatajankosken Sähkö laskee siirtohintoja
Väliaikaisen alennuksen toivotaan edesauttavan alueellisen elinkeinoelämän tilannetta.
Vatajankosken Sähkö on päättänyt puolittaa sähkönsiirron energiamaksut touko-kesäkuun ajaksi. 
Huojennus koskee kaikkia yhtiön siirtoasiakkaita. Vatajankosken Sähkön verkko palvelee 24 000 asiakasta Pohjois-Satakunnassa ja lähialueilla.
Yhtiö toivoo, että siirtomaksujen alennus lisäisi paikallisen elinkeinoelämän tukemista.
Talousahdinkoon joutuneiden yritysten vuokrajoustoja on nyt haettavissa Lappeenrannan kaupungin verkkosivulla – hakuaika päättyy toukokuun lopussa
Koronavirusepidemian vuoksi tukalaan taloustilanteeseen joutuneilla Lappeenrannan kaupungin yritysvuokralaisilla on nyt mahdollisuus hakea vapautusta tai joustoa vuokriinsa kaupungin verkkosivulla olevalla lomakkeella.
Lappeenrannan kaupunki on avannut verkkosivulleen [hakemuslomakkeet](https://www.lappeenranta.fi/news/Lappeenranta-myontaa-yrityksille%2C-yhdistyksille-ja-muille-toimijoille-vuokrajoustoa-ja--vapautuksia-koronavirustilanteen-vuoksi-%E2%80%93-haku-avautuu-94/33804/e96a2f1a-04ce-4cca-9c5c-0d62a40a443d), joilla sen yritysvuokralaiset voivat hakea vapautusta vuokrien maksuun.
Koronavirustilanteen vuoksi erityisen hankalaan tilanteeseen joutuneille yrityksille ja yhdistyksille voidaan myöntää vuokrajoustoa kolmen kuukauden vuokran verran tai vapautusta kahden kuukauden vuokrasta. Myös molemmat edellä mainitut joustot ovat mahdollisia. 
Tänään kiirastorstaina avautunut vuokrajouston ja -vapautuksen haku päättyy toukokuun lopussa.
Lappeenrannan kaupunki toimittaa huhtikuun vuokralaskut yritysvuokralaisilleen normaalisti, mutta niihin voidaan neuvotella tapauskohtaisesti lisää maksuaikaa.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Limingan luontokeskuksen lintutornit ovat edelleen avoinna – alueen palvelut kuitenkin minimissä
Luontokeskuksen päärakennukseen ei pääse nyt sisälle ja ulkokäymälät on poistettu käytöstä.
Suosittu pääsiäisretkeilykohde Liminganlahden luontokeskus on joutunut rajoittamaan alueen palveluja. Esimerkiksi keskuksen pihalla olevat ulkokäymälät on poistettu käytöstä vallitsevan koronatilanteen vuoksi. Myös itse luontokeskus ja kahvila-ravintola ovat kiinni.
Liminganlahden lintutornit ovat edelleen avoinna. Luontokeskuksesta muistutetaan kuitenkin turvavälien ottamisesta myös lintujen tarkkailussa. 
Limingan luontokeskuksen maastossa liikkuvia retkeilijöitä pyydetään viemään itse roskat pois alueelta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Savitaipale aloittaa yt-neuvottelut – syynä koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustilanne
Savitaipaleella tänään kiirastorstaina alkaneissa yt-neuvotteluissa selvitetään sekä vaihtoehtoisia tapoja järjestellä töitä että lomautuksia.
Savitaipaleen kunta on aloittanut koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Syynä tänään kiirastorstaina alkaneille yt-neuvotteluille ovat koronavirusepidemiasta johtuvat poikkeusolot, joilla on merkittävä vaikutus kunnan palveluihin.
Yt-neuvottelujen aikana Savitaipaleella selvitetään sekä vaihtoehtoisia tapoja järjestellä töitä että mahdollisia lomautuksia.
Osa Savitaipaleen kunnan toiminnoista jatkuu yt-neuvottelujen aikana ennallaan, mutta osa toiminnoista on mukautettua.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/fcfd74ef-7b21-4abc-ba37-14e81bfab726).
Myös Luumäen kunta ilmoitti eilen aloittavansa yt-neuvottelut.
Näyttelijä Aimo "Ami" Räsänen kertoo lapsuudestaan – "suvun tragedia teki minusta perheen hauskuuttajan"
Näyttelijä Aimo Räsänen on monen roolin mies. Kahdeksan vuotta televisiosarja Uuden Päivän Otso Karhuna teki hänestä koko kansan Amin, mutta yhtä tärkeä rooli on ollut lätkäisän tehtävä. Amin kanssa ei puheenaiheista ole pulaa.
**Aimo ”Ami” Räsänen** sai ensimmäisen kitaransa 14-vuotiaana ja sen jälkeen soitin on kulkenut miehen matkassa. Soittaminenhan on englanniksi play, mutta se tarkoittaa myös leikkiä ja näyttelemistä. Onko siinä suosikkinäyttelijän koko kuva?
\- Kyllä minä tuolla sanalla voisin elämääni kuvata. Sittenhän play tarkoittaa myös toimimista, sekin on ollut elämässäni totta.
Ami syntyi vehmersalmelaisen pienviljelijäperheen kuopukseksi ja sanoo, että lapsuus oli sellaista tavallisen maalaislapsen elämää, töitä, leikkiä ja pelaamista.
\- Sen verran lapsia oli, että saatiin kiekkoporukka kasaan ja aina kun lampi jäätyi, pelattiin. Siellä se lajirakkaus sitten syntyi.
Mutta sitten vuonna 1967, kun Ami oli parivuotias, tapahtui jotakin traagista. Amin täti sytytti talonsa rakennukset tuleen ja teki itsemurhan. Tapahtuma järkytti perhettä ja koko kylää sydänjuuria myöten. Puhuttiin ja samalla ei puhuttu.
\- Vaikka minulla ei ole omia muistikuvia asiasta, olen kuitenkin lapsuuden elänyt niiden muistojen kanssa. Aistin sitä perheen ilmapiiriä, että tässä on nyt jotain, josta en oikein tiennyt, että mistä se tulee.
Ami sanoo, että hänestä tuli perheen hauskuuttaja. Pikkupoika koki, että perhe tarvitsee iloa.
\- Se hauskuuttaminen oli minulle jotenkin luontaista. Olin siinä hyvä. Ja onhan se niin, että kun saa välittömän palautteen, sen naurun, niin se ruokkii itseään.
Hauskuuttajan taakka?
Useinhan sanotaan, että klownilla on myös kyyneleet. Ami pohtii sitä, millä tavalla tuo hauskuuttajan rooli on seurannut häntä aikuisuuteen.
\- En minä sitä roolia ole taakkana kokenut, mutta se kääntöpuoli voi olla, että ei uskalla ilmaista niitä negatiivisia tunteita. Silloin persoonan kasvaminen jää väistämättä vajaaksi.
Nuorella Amilla oli jo kiinnostus näyttelemiseen, mutta uskallus ei riittänyt. Hän kouluttautui mielenterveyshoitajaksi ja sanoo, että tottakai lapsuuden kokemukset vaikuttivat.
\- Ihmisen mielessä on kiinnostavinta se, miten monta puolta meissä kaikissa on. Pelottavinta ehkä on aggressio. Itselläni on ollut kova työ kohdata se aggressio, se pelko, että jos aggression näyttää, niin tulee hylätyksi.
Amin mukaan turvalliset läheiset ihmissuhteet ovat auttaneet ja näyttelijän ammatti tarjoaa etuoikeutetun keinon myös omien pimeiden puolien käsittelyyn.
\- 25-vuotiaana sitten hain ja pääsin teatterikouluun ja sillä tiellä ollaan.
Satoja kertoja Kaitsuna
Ami Räsänen on seonnut laskuissa, mutta satoja kertoja niitä on, kun hän on vetänyt jalkaansa buutsit ja survonut nahkatakin päälleen ja muuttunut Kai Kristian Kotalaksi.
\- Amerikassa asti käytiin.
Kyse on siis Sirkku Peltolan kirjoittamasta ja ohjaamasta Suomen Hevonen -näytelmien sarjasta, jossa tarkasteltiin Suomen ja maailman muutosta Kotalan vaihtelevan kokoisen perheen kautta. Kai oli perheen poika, ikuinen selviytyjä.
\- Kaitsu oli täynnä ideoita, jotka yleensä epäonnistuivat. Silti hän putosi aina jaloilleen. Ei masentunut.
Ami arvelee, että tunteikkuudessa oli se salaisuus. Kaitsu ei padonnut tunteitaan vaan antoi kaiken tulla ulos. Olisiko siinä joku avain kansantautimme masennuksen hoitamiseen, Ami pohtii varovasti. Että ei padottaisi tunteita vaan uskallettaisiin tuoda ne esille?
Mutta ajat vaativat Kaitsuakin muuttumaan ja hänestä tulee näytelmäsarjassa konsultti Erkki Ranto, jonka mielestä ihmisistä pitää repiä irti 100 prosenttia.
\- Tein 10 vuotta keikkaa Erkki Rantona firmojen tilaisuuksissa. Yhdessä tilaisuudessa oli ollut myös Jari Sarasvuo ja minulle sanotiin, että sulla on samat jutut, mutta hauskemmat.
Mutta mitä Erkki Ranto sanoisi nyt, tänä päivänä? Ehkä Erkki olisi nähnyt valon ja se uusi viesti voisikin olla se, että se mitä aidosti teet, se riittää, Ami arvelee.
\- Muutenkin, jos tästä vaikeasta ajasta jotakin hyvää voisi seurata, niin se tietoisuus, että kuinka paljon me tarvitsemme toisia ihmisiä. Olisiko se seuraava sivu, yhteistä tekemistä ja ymmärrystä toisiamme kohtaan.
Taide ja viihde
Ami Räsästä ei voi kuunnella kysymättä jääkiekosta. Hänen poikansa toteuttavat unelmiaan opiskelemalla ja pelaamalla Yhdysvalloissa.
\- He ovat itse se työn tehneet, ja vanhempana voi vaan tukea ja kannustaa. En tiedä millainen isä olen ollut, ainakin olen tehnyt paljon ruokaa. Onneksi kiekko on myös oma intohimoni.
Ami muistelee, että omakaan kannustus ja käytös ei ihan kestä päivänvaloa. Tuomarille on tullut rähjättyä, mutta toisaalta kauniit maalintekotilanteet ovat herkistäneet miehen kyyneliin.
\- Joskus taide ja urheilu yhdistyvät mitä kauneimmalla tavalla.
Ja mitä lasten unelmiin tulee, niitä ei Amin mielestä pidä vanhempien rajoittaa. Lapsi saa unelmoida suuria, ihan mitä vaan.
\- Kyllä maailma sitten tulee vastaan, hyvässä ja pahassa.
Mukava mies öykkärinä
Ami Räsäsen viimeisimpiä rooleja on ollut öykkärimäisen elokuvamogulin Barney Feinin rooli Tampereen Työväen Teatterin näytelmässä Karvas Pala.
\- Barney on narsisti, joka on saavuttanut omalla lahjakkuudellaan ja röyhkeydellään aseman, jossa hän voi sumeilematta käyttää ihmisiä hyväkseen.
Ami sanoo, että näyttelijä toki hyppää rooliinsa ja tekee sen, mutta yleisöstä huokuva viha on myös otettava vastaan. Se ei ole mukavalle miehelle ihan helppoa.
\- Aitoa naurua ei saa palkaksi ja sitten toisaalta tietää, että jos sitä vihaa ei tule, niin on epäonnistunut. Ei sitä paheksuntaa kuitenkaan ihan joka ilta jaksaisi.
Ami pohtii narsismia myös tosielämän työyhteisöissä. Se on tuhoavaa, kun narsisti on sosiaalisesti taitava iskemään ihmisten heikkoihin kohtiin.
\- Sitä toivoisi, että olisi sellaisia rakenteita, jotka estäisivät tuhoavan käytöksen. Ei ole helppoa sanoa ei, vaikka pitäisi. Kai sitä toivoo, että tosielämän Barneyt tuhoutuisivat omaan pahuuteensa.
Viesti pikku Aimolle
Ami kirjoitti aikoinaan ylioppilasaineessaan siitä, onko kaikilla uskonnoilla sama päämäärä. Lopputulema oli, että on.
\- Ajattelen Dostojevskin sanoilla, että jos ei ole Jumalaa, niin mitä meillä on. Elämän rajallisuus ja kuolemanpelko vaikuttavat elämään enemmän kuin tajuammekaan. Siksi ihminen tarvitsee Jumalaa ja on sen asettanut.
Mutta entäs se pikku hauskuuttaja? Millä silmin aikuinen Ami nyt häntä katselee?
\- Aika armollisin silmin. Voisin kutsua hänet pelaamaan jalkapalloa ja sanoa, että hyvin tässä käy.
Flinkkilä & Tastula TV1  lauantaina 11.4. kello 17.10 ja sunnuntaina 12.4. kello 9.05  ja Yle [Areena](https://areena.yle.fi/1-50289311).
Kamppailu sim racingin tuplamestaruudesta käynnistyy – SM-karsintasarja ja -finaalit suorana Ylellä
AKK:n ja Suomen elektronisen urheilun liiton yhteisessä Digital Racing eSM -sarjassa on jaossa molempien lajiliittojen SM-tittelit. 
Vaikka moottoriurheilumaailma onkin seisahduksissa koronaviruspandemian vuoksi, on taistelu ainakin yhdestä autourheilun SM-tittelistä valmiina alkamaan poikkeustilasta huolimatta.
Autourheilun lajiliitto AKK:n ja Suomen elektronisen urheilun liiton yhteisessä Digital Racing eSM-sarjassa voittajalle on tarjolla jopa kaksi suomenmestaruutta, sillä sarjassa kilpaillaan molempien liittojen mestaruuksista. Sarjan voittaja ratkaistaan elokuun alussa Jyväskylän MM-rallin yhteydessä ajettavassa finaalitapahtumassa.
Sim racingin suomenmestaruus ratkaistaan edellisvuosien tapaan iRacing-ajosimulaattorilla. Kuljettajien työkaluna on tällä kertaa virtuaalinen Porsche 718 Cayman GT4 -kilpa-auto. 
Karsintasarjassa mukana toistasataa kuljettajaa
Tunkua virtuaalisen rata-autoilun suomenmestariksi löytyy, sillä sunnuntaina 19.4. käynnistyvään karsintasarjaan on ilmoittautunut jo toistasataa kuljettajaa. Sarjan finaaliin etenee karsintasarjasta 20 nopeinta kuljettajaa. 
Yle näyttää viiden osakilpailun mittainen SM-karsintasarjan suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). 
Karsintasarjassa nähdään virtuaalisia kilparatoja laidasta laitaan: Japanin Okayamasta alkava sarja etenee Zandvoortin, Imolan ja Snettertonin kautta "vihreään helvettiin" eli Nürburgringin kilpa-autoilupyhätön pahamaineiselle Nordschleifelle.
Huhtikuun 19. päivänä alkavaan karsintasarjaan on tähän mennessä ilmoittautunut 117 kuljettajaa. Puolustavan suomenmestarin **Matti Kaidesojan** haastajiksi on tarjolla myös lukuisia oikean elämän kilpakuljettajia: mukana ovat muun muassa Euroopan Formula 3 Regional -sarjassa viime kaudella ajanut **Konsta Lappalainen**, Saksan GT4-sarjassa autoillut **Joonas Lappalainen** ja Pohjois-Euroopan V8 Thunder -mestari **Toni Lähteenmäki**.
Karsintasarjan ensimmäinen osakilpailu käynnistyy sunnuntaina 19.4. klo 15.10 alkavilla aika-ajoilla. Tämän jälkeen ajetaan karsintaerät ja kilpailun finaalilähtö on luvassa kello 18:00. 
**Digital Racing eSM 2020 -karsintasarja**
**19.04.** Okayama International Circuit
**03.05.** Circuit Park Zandvoort
**17.05.** Imola
**31.05.** Snetterton Circuit
**07.06.** Nürburgring Nordschleife
Juvan kunnan yt-neuvottelut päätökseen – lopputulos oli ennakoitua parempi
Henkilökunnan lomien ja palkattomien vapaiden pitäminen helpotti kunnan tilannetta.
Juvan kunnan yt-neuvottelujen lopputuloksena enintään 10 henkilöä lomautetaan enintään kolmeksi viikoksi ja yksi henkilö lomautetaan osa-aikaisesti kesäkuun loppuun saakka. Koronavirusepidemian vuoksi aloittettujen neuvottelujen kohteena oli aluksi koko kunnan henkilöstö eli 167 ihmistä. Heti neuvotteluiden alussa rajattiin kuitenkin opetushenkilöstö pois neuvotteluista, jolloin neuvotteluiden kohteena oli 107 henkeä.
– Olemme tyytyväisiä, että henkilöstö pystyy hyödyntämään niin lomarahan vaihtamista vapaaksi, palkattomia vapaita sekä vuosilomia, sanoo neuvottelujen puheenjohtajana toiminut hallintojohtaja **Antti Kinnunen**. 
– Haasteellisista neuvotteluista huolimatta saimme tyydyttävän tuloksen, toteaa JUKOlaisia neuvotteluissa edustanut pääluottamusmies **Sirpa Laukkanen**. Hän on tyytyväinen siihen, että erilaisia vaihtoehtoja lomautuksille hyödynnetään ja lomautusten tarve oli lopulta pelättyä pienempi.
Antti Kinnunen pitää tilannetta kuitenkin haasteellisena, sillä siitä ei ole tietoa, kuinka kauan poikkeuksellinen tilanne kestää ja mitkä ovat lopulta sen vaikutukset.
– Tilanne elää koko ajan, joten palvelutuotannonkin on joustettava, toteaa Kinnunen.
Juvalla lähiopetuksessa on tällä hetkellä keskimäärin noin 15 lasta. Huoltajia on suositeltu hoitamaan varhaiskasvatusikäisiään mahdollisuuksien mukaan kotona. Lapsia on hoidossa keskimäärin kolmasosa normaalitilanteesta. Tilanne vaihtelee päivittäin.
Juvalla sote-palvelut järjestää Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Essote.
– Yhtenä vaihtoehtona neuvotteluissa oli, että pätevyyden omaavaa henkilöstöä voi tarvittaessa siirtyä Essoten palvelukseen epidemian ajaksi. Tästä henkilöstö on tietoinen, mutta aika näyttää, onko sille tarvetta, kertoo Kinnunen.
Eksote tiedustelee Etelä-Karjalan kunnilta hoitajia koronaviruksen hoitotyöhön – osa omista tehtävistään sivussa olevista kouluttautuu jo uusiin töihin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on pyytänyt Etelä-Karjalan kunnilta tietoa siitä, löytyykö niiltä lähihoitajia ja sairaanhoitajia koronavirusepidemian hoitotyöhön. Työtä varten on jo aloitettu koulutuksia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote tiedustelee parhaillaan kunnilta lähihoitajia ja sairaanhoitajia, jotka voisivat siirtyä koronavirusepidemian hoityöhön.
Kuukausi sitten kolmisenkymmentä omista tehtävistään sivussa olevaa hoitajaa aloitti koulutuksen, jonka jälkeen he voivat työskennellä esimerkiksi tehohoidossa, digitaalisilla etävastaanotoilla, jatkohoitopaikoissa tai hoitotarvikkeiden jakelussa. 
Esimerkiksi projekti- ja asiantuntijatöissä olleita hoitotyön ammattilaisia suorittaa parhaillaan työssä vaadittavia lääketenttejä.
Eksote on käynnistänyt tällä viikolla myös vointia tiedustelevat puhelinsoitot yli 80-vuotiaille. Yli 70-vuotiaiden kauppapalveluja Eksote hoitaa yhdessä kuntien, järjestöjen ja vapaaehtoisten kanssa.
Maria Jotunin kuunnelmat punnitsevat niin tunteet kuin järjen
Maria Jotuni (1880-1935) oli mestari ihmisten välisten valtasuhteiden kuvaajana. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat avioliittoromaani _Huojuva talo_ sekä näytelmät _Tohvelisankarin rouva_ ja _Miehen kylkiluu_. Jotunin niukka tyyli ja taitava dialogi ovat myös taipuneet radiodraamaksi.  [Kirjailija Maria Jotunin syntymästä on 140 vuotta 9.4.2020](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-2190)
Kuopiossa varttunut **Maria Jotuni** lähti Helsinkiin opiskelemaan humanistisia aineita ja kokeilemaan toimittajanuraa. Kirjailijana hän aloitti lyhyiden kertomusten parissa, ensimmäinen novellikokoelma ilmestyi vuonna 1905. Myöhemmin hän kirjoitti novellien ohella romaaneja ja näytelmiä.
Nykylukijoille hänen tunnetuin teoksensa __lienee klassikkoteoksena pidetty avioliittoromaani _Huojuva talo_, joka ilmestyi postuumisti 1963. [Väkevä avioliittokuvaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109899) on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen myös tv-draamana.
Jotunin teosten armoton ihmiskuvaus ja kirpeä, huumorin sävyttämä kritiikki saivat aikaan kohua jo hänen elinaikanaan. Raha, rakkaus ja sukupuolten valta-asetelmat oli yhdistelmä, joka herätti keskustelua eduskuntaa myöten.
Jotuni (1880-1943) on kirjallisuudentutkija **[Irmeli Niemen](https://areena.yle.fi/1-50417110)**  mukaan tekijä, jonka "[vakavana pohjavirtana tuotannossa kulkevat tunteiden ja todellisuuden, moraalin ja toiminnan ristiriidat](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/2896)".
Maria Jotuni ei itse kirjoittanut kuunnelmia. Monet hänen tarinoistaan ovat kuitenkin myöhemmin ohjattu radiodraamoiksi. Jotunin tekstien dramatisoijia ja ohjaajia ovat viime vuosikymmeninä olleet muiden muassa **Outi Nyytäjä**, **Väinö Lahti** ja **Heljä-Talvikki Ahonen**. Jotunin tuotanto on taipunut sekä pienoiskuunnelmiksi että pitkiksi draamoiksi.
Kuunnelman [Huojuva talo](https://areena.yle.fi/1-50494784) pääosissa ovat **Kristiina Halkola** ja **Eero Melasniemi**. Väkivallan ja alistumisen kuvaus on myös tarina taloudellisesta valta-asemasta ja tunteiden käsittelemättömyydestä. [Palvelustytön romaanissa](https://areena.yle.fi/1-50495085) aviopuolisoiden riitaisaa, hirvittävääkin elämää tarkkaillaan piian näkökulmasta. Kuunnelman pääosassa on **Seela Sella**.
Outi Nyytäjä ohjasi Jotunin novelleista pienoiskuunnelmia 1980-luvulla
Maria Jotunin eri teksteistä koostettu puolifiktiivinen [Rouva Jotuni](https://areena.yle.fi/1-50490915) porautuu hykerryttävästi kirjailijanaisen ja aviovaimon ristiriitaan. Puolison ei pidä tuomita kirjailijavaimoa, jos tämä unohtuu mietteisiinsä silloin, "kun olisi edullisempaa paikata vaatteita tai parsia."
[Kun avioliitto on liian pitkä](https://areena.yle.fi/1-50490898) on julmanmusta teksti, jossa mies toivoisi voivansa vaihtaa vaimonsa jo nuorempaan. Pienoiskuunnelmassa [Mies on soma](https://areena.yle.fi/1-50490870) naiset puolestaan pohtivat, milloin aviolittoon on syytä ryhtyä ja ketä kannattaa rakastaa. Jotuni käänsi rooliasetelmia myös ylösalaisin; toisinaan nainen tietää, mitä on tehtävä päästäkseen vallitsevassa yhteisössä eteenpäin ja palkkaluokassa ylöspäin. Farssimainen [Tohvelisankarin rouva](https://areena.yle.fi/1-50495094) on kuvaus Juuliasta, joka toivoo avioliitostaan vain perintöä.
Outi Nyytäjän ohella pienoiskuunnelmia on ohjannut myös **Ritva Ahonen** novelleista [Ikkunanpesijöitä](https://areena.yle.fi/1-50491900), [Untako lienee](https://areena.yle.fi/1-50491915) ja [Kansantapa](https://areena.yle.fi/1-50495282).
Mitä onni on?
Vuonna 1909 ilmestynyt [Arkielämää](https://areena.yle.fi/1-50494969) oli aikanaan yksi harvoista yhdenpäivänromaaneista. Kuunnelmassa pappi Nyman kulkee maalaisyhteisössä ja tarkkailee maailmaa eläytyjän ja havainnoijan roolissa.
[Onnellinen Heliina](https://areena.yle.fi/1-50490935) kertoo päättäväisestä piiasta, joka näkee avioliiton keinona saavuttaa arvostusta ja parempaa asemaa.  Lyhyen muodon ja novellistiikan sekä vuoropuheen taitajana pidetty Jotuni oli myös mestarillinen sanomaan asiat rivien välissä. Dialogit sopivatkin radioon. Kuunnelmien sävy on usein sekä hyytävä että hauska. Mitä onni on, Maria Jotuni tuntuu pohtivan teoksissaan.
Simo Lampinen erikoisvieraana Tomi Tuomisen Power Stage -jaksossa – katso harvinaisia kaitafilmejä legendan uralta
Simo Lampinen sairasti teini-iässä polion, mutta nousi sen jälkeen rallin huipulle.
Yksi neljästä alkuperäisestä Flying Finn -kuskeista, **Simo Lampinen**, on erikoisvieraana Yle Areenan **Tomi Tuomisen** Power Stage -ohjelman uudessa jaksossa.
Lampinen kuului rallimaailman kärkinimiin 60- ja 70-luvuilla, edustaen usean eri automerkin tehdastiimejä. Teini-iässä sairastettu polio oli kuitenkin viedä haaveet moottoriurheilu-urasta.
– Vain suurimmat lihakset toimivat. Esimerkiksi sormet ja nilkat olivat kokonaan pois pelistä, kuvailee Lampinen tilannettaan 50-luvun lopulla.
Lampinen toipui lopulta poliosta ja nousi ajokortin saatuaan nopeasti rallimaailman huipulle. Jyväskylän Suurajot hän voitti 20- vuotiaana, ollen näin edelleen nuorin Jyväskylän voittanut kuljettaja.
Saabin miehenä tunnettu Lampinen ajoi useita vuosia myös Lancian tehdastiimin kalustolla ja oli voittamassa kolmea maailmanmestaruutta automerkille. Tuohon aikaan MM-sarjassa ei vielä jaettu henkilökohtaista titteliä. Lampinen voitti urallaan useita ralleja, mutta ei yhtään osakilpailua vuonna 1973 alkaneessa MM-sarjassa. Kerran se oli Kanadassa lähellä, mutta tallimääräys vei voiton kisan loppuhetkillä.
– Tallipäällikkö ilmoitti, että toista Lanciaa ajava **Sandro Munari** on saatava ykköseksi. Munari ajoi uudella Stratoksella, kun taas minulla oli alla Beta-malli. Johdin kisaa, mutta luovutin lopulta paikkani. Päällikkö sanoi, että Stratoksen pitää olla edellä. Tietysti se vähän harmittaa, että siinä meni ainoa MM-osakilpailuvoittoni, mutta sain samalla pitkän jatkosopimuksen, joten siinä mielessä olin asian kanssa ihan ok.
[Katso uudesta jaksosta, millä tavalla Lancian tallipäällikön viesti tavoitti reitin varrella olleen suomalaiskuskin.](https://areena.yle.fi/1-50498459)
Business Finland saanut liki tuhat avustushakemusta koronakriisistä kärsivilta yrityksiltä Savo-Karjalasta
Business Finlandin johtajan mukaan poikkeusoloista ovat kärsineet eniten pienet yritykset.
Yrityksille rahoitusapua myöntävä Business Finland on saanut Savo-Karjalasta lähes tuhat avustushakemusta. Avustus on tarkoitettu yrityksille uusien liiketoimintojen selvittämiseen ja kehittämiseen poikkeusoloissa.
Viime tiistaihin mennessä Pohjois-Savosta rahoitusta oli haettu yli 15,6 miljoonaa euroa ja Pohjois-Karjalasta runsaat 11 miljoonaa euroa. Rahoituspäätöksiä on tehty Savo-Karjalaan yli 4,8 miljoonan euron arvosta.
Koko maasta Business Finland on saanut noin 17 000 hakemusta eli vajaan kolmen vuoden määrän vain muutamassa viikossa. 
Business Finlandin johtajan **Reijo Kankaan** mukaan tukea hakeneet yritykset kärsivät eniten koronaviruksen aiheuttamasta häiriöstä. Rahallista tukea hakeneista yrityksistä yli 60 prosenttia on alle 10 henkilön yrityksiä ja noin kolmannes on alle 50 henkilön yrityksiä. 
– Pienet yritykset kärsivät eniten. Niiden hätä ja huoli on oikea ja todellinen, Kangas toteaa.
Jonossa yli 700 avustushakemusta Savo-Karjalasta
Rahoituspalvelua voivat hakea muun muassa matkailualan yritykset, matkailun oheispalvelut sekä luovat ja esittävät alat, jotka työllistävät vähintään kuusi henkilöä. 
Business Finland maksaa hyväksymistään yritysten hankkeista ennakkoa 70 prosenttia muutaman päivän kuluessa päätöksestä. 
Business Finlandin tavoitteena on saada käsiteltyä yritysten avustushakemukset toukokuun aikana. Hakemuksia on käsittelemässä noin 90 työntekijää. 
Pelkästään Savo-Karjalan alueen yritysten avustushakemuksista yli 700 odottaa vielä käsittelyä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Biisonit karkasivat kevätretkelle Sotkamossa – yrittäjä: "Jos alkaa parisuhde tökkimään, niin pitää ottaa etäisyyttä"
Velka ja Mini ehtivät muutaman tunnin retkellään herättää autoilijoiden huomion. 
Sotkamossa sijaitsevan Kainuun biisonitilan sonnit Velka ja Mini karkasivat aitauksesta maanantaina 6. huhtikuuta aamuyöllä. 
Kainuun Biisonin yrittäjä **Kari Huttunen** uskoo spontaanin kevätretken syyksi sutta, jonka jäljet löytyivät myöhemmin biisoniaitauksen viereltä. 
– Ei tällainen ole tapana ollut, joten ehkä susi sai ne vauhkoontumaan. Ei ole kontaktia otettu, mutta sai se lauman levälleen, Huttunen sanoo. 
Tilalla on yhteensä kymmenen biisonia. 
Huttusen mukaan 1000-kiloinen Velka ja 700-kiloinen Mini olivat kulkeneet ensin Jyrkän suuntaan, mutta lähteneet sen jälkeen kohti Sotkamoa. Sotkamontiellä biisonit olivat herättäneet ohikulkevien autojenkin huomion. 
Ensimmäinen puhelinsoitto oli tullut Huttuselle puoli neljän aikaan aamuyöllä, mutta hän ei ollut herännyt siihen. 
– Kai siihen muutama auto oli pysähtynyt ihmettelemään, mitä on liikenteessä tällä kertaa.
Huttunen lähti etsimään sonneja kuudelta aamulla, ja ne palasivat kotiin seitsemän aikaan hänen traktorinsa kyydissä. Biisonit ovat nyt aitauksessa turvassa, eikä tilanteesta aiheutunut kenellekään vaaraa. 
– He voivat hyvin, ja rouvat ovat siellä heidän seuranaan. Jokainen sen näinä aikoina ymmärtää: jos alkaa parisuhde tökkimään, niin pitää ottaa etäisyyttä, Huttunen naurahtaa.
_Jutun keskustelu on auki 10. huhtikuuta kello 23:een saakka._ 
Paliskuntain yhdistys vetoaa: pitäkää koirat kytkettynä
Porotokkaan vapaana ryntäävä koira voi aiheuttaa hetkessä kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Paliskuntain yhdistys vetoaa ulkoilijoihin, jotta nämä pitäisivät koiransa kytkettynä. Lain mukaan koirat tulee nyt pitää kiinni, jotta porot ja muut luonnoneläimet saavat olla rauhassa lisääntymisaikana.
Yhdistyksen mukaan talven lumiolosuhteet ovat olleet pohjoisen eläimille todella ankarat ja eläimet ovat erityisen herkkiä häiriöille.
Esimerkiksi porotokkaan vapaana ryntäävä koira voi aiheuttaa hetkessä kymmenien tuhansien eurojen vahingot pelkästään säikäyttämällä porot juoksemaan. Tällöin ne helposti synnyttävät vasansa ennenaikaisesti, mikä on usein kohtalokasta vasan lisäksi emälle.
Yhdistys muistuttaa, että omistajalla on vastuu koiran aiheuttamien vahinkojen korvaamisesta.
Lentokapteenilta tukea läksyihin – Finnairin lomautetut työntekijät tarjoavat koululaisille apua netissä
Yli 40 vapaaehtoiseksi ilmoittautunutta Finnairin työntekijää auttaa koululaisia läksyissä iltapäivisin. 
Finnairilta lomautetut työntekijät tarjoavat netissä koululaisille apua läksyjen teossa. [Lentävä läksyapu -chatissa](https://normaali.fi/laksy/) koululaisia auttavat yli 40 vapaaehtoiseksi ilmoittautunutta Finnairin työntekijää. 
Vapaaehtoiset ovat monenlaisista koulutustaustoista, ja apua läksyihin voikin saada esimerkiksi lentokapteenilta tai matkustamohenkilökunnalta. 
– Jos lapsella on ollut esimerkiksi motivaatio läksyjen tekemiseen kateissa, voi olla hyödyllistä, että vapaaehtoiset myös muistuttavat, minkä takia kannattaa opiskella matematiikkaa tai kieliä, sanoo Suojellaan lapsia -yhdistyksen yhteiskuntasuhde- ja vaikuttamistyön johtaja ja erityisasiantuntija **Hanna-Leena Laitinen.** 
Maksuttoman Lentävän läksytuen järjestää Suojellaan lapsia ry yhteistyössä Zoturi oy:n sekä Finnairin kanssa. 
Laitinen sanoo, että poikkeusolot asettavat perheille ja vanhemmille suuria vaatimuksia. 
– Poikkeustilanteesta johtuen oppiminen voi olla lapsille haastavaa, ja kaikki tuki on tarpeen. Nähtiin, että jos pystytään tässä yhdessä lapsiperheitä auttamaan, se on parasta ennaltaehkäisyä. 
Kaikki vapaaehtoiset ovat sitoutuneet olemaan läksyapuna koko kevään. 
Turvallinen aikuinen on netissäkin tärkeä
Chat on auki maanantaista torstaihin kello 16–18. Chat avautui alkuviikosta Vantaalla, mutta suuren kysynnän vuoksi palvelua on ryhdytty tarjoamaan myös Espoossa, Kouvolassa, Varkaudessa, Savonlinnan seudulla, Kainuussa ja Päijät-Hämeen kunnissa. 
Vapaaehtoisille on koulutettu verkkoauttamisen perusteet. He voivat myös olla yhteydessä toisiinsa, jos heille tulevat kysymykset ovat haastavia. 
– Koulutuksessa vapaaehtoisia opastetaan netin turvallisesta käytöstä, jotta he voivat opastaa lapsia toimimaan turvallisesti netissä. On tärkeää, että netissä on tavoitettavissa turvallisia aikuisia.
Laitinen sanoo, että nettikeskustelun aikoja on mahdollista laajentaa myöhemmin.
Hän muistuttaa, että chat-sivuilla on myös muuta keskusteluapua ja materiaalia lapsille, nuorille ja huoltajille.
Kajaanin seurakunta julkaisee hartausvideoita somessa erityisryhmille – pastori: "Sanomaakin kaivataan nyt ehkä enemmän"
Seurakunta ryhtyi tekemään videoita sen jälkeen, kun kielto yleisistä kokoontumisista tuli voimaan. 
Kajaanin seurakunta toimii nyt aikaisempaa enemmän sosiaalisessa mediassa koronatilanteen takia. Seurakunta on julkaissut esimerkiksi Youtubessa [hartausvideoita erityisryhmille](https://www.youtube.com/playlist?list=PLJMIs7oX12Xd7qrZYC1qoQBr89QBn4gmV) kuten kehitysvammaisille ja muistisairaille. 
Hiljaisen viikon selkokirkko on kuvattu Kajaanin kirkossa ja selkohartaus Lehtikankaan kirkossa. Viittomakielelle tulkattu hartaus on suunnattu kuulovammaisille ja muille viittomakielisille. 
– Videot ovat hyvä tapa tavoittaa ihmisiä etenkin tällaisena aikana, joka tuottaa paljon huolta, sanoo kehitysvammatyön pastori **Taina-Maija Miettinen**.
Seurakunta ryhtyi tekemään videoita sen jälkeen, kun kielto yleisistä kokoontumisista tuli voimaan. Tällä hetkellä esimerkiksi jumalanpalvelukset välitetään radion ja netin välityksellä, sillä kirkkoon ei voi mennä. 
– Olemme miettineet, miten voisimme tavoittaa ihmisiä, koska seurakunnan sanomaakin kaivataan nyt ehkä enemmän kuin normaaliolossa, Miettinen kertoo.
Miettisen mukaan videoissa on myös heikkoutensa, sillä asiakaskuntaa jää vääjäämättä katveeseen.
– Monet ikäihmiset asuvat itsenäisesti eikä heillä ole välttämättä riittäviä laitteita tai he eivät käytä nettiä, Miettinen toteaa.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Syytteiden nosto Porvoon ampumisissa siirtyy elokuulle – murhien yrityksistä epäillyt veljekset pysyvät yhä vangittuina
Poikkeuksellinen poliiseihin kohdistunut ammuskelu ja sitä seurannut takaa-ajo herättivät paljon huomiota elokuussa 2019.
Syytteiden nostaminen Porvoossa viime syyskuussa tapahtuneista poliisiammuskeluista siirtyy jälleen. Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on jatkanut kahden veljeksen vangitsemista ja määrännyt syytteiden noston määräpäiväksi 25. elokuuta.
Oikeus päätti lykätä määräpäivää syyttäjän vaatimuksesta. Erikoissyyttäjä **Jukka Haavisto** kertoo Ylelle, että poliisin esitutkinta ei ole vielä valmistunut. 
Haavisto myös sanoo, että jos syytteitä nostetaan, koronanapandemian vaikutukset mahdolliseen oikeudenkäyntiin ja sen ajankohtaan halutaan ottaa huomioon.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Olli Töyräs** kertoo, että tutkinta on loppusuoralla. 
Ampujat lähtivät hurjalle pakomatkalle
Ruotsalaisten miesten [epäillään ampuneen poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-10938409) Porvoon teollisuusalueella sunnuntain 25. elokuuta vastaisena yönä. 
Tämän jälkeen he lähtivät pakomatkalle, joka päättyi [Pirkanmaalle Ikaalisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10937655) sunnuntai-iltana.
Pakomatkalla miehet ajoivat poliisiautoja päin ja ampuivat niitä kohti. KRP tutkii Porvoon ja Pirkanmaan tapahtumia epäiltyinä useiden murhien yrityksinä.
Itä-Uudenmaan [käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10942636) **Raymond** ja **Richard Granholmin** pian tapahtumien jälkeen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä. Veljekset ovat olleet vangittuina siitä asti.
Alun perin syytteet veljeksiä vastaan piti nostaa 24. tammikuuta mennessä, mutta oikeus pidensi jo talvella määräaikaa 24. huhtikuuta asti. 
**Lue myös:**
[Porvoon poliisiampumisista epäiltyjen veljesten isä HS:lle ja HBL:lle: Rikosten motiivia mahdoton ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10948985)
[Vanhemman veljen asianajaja Ylelle: "Ymmärrän, että juttu kiinnostaa Suomen kansaa" – Puolustus vaikenee tässä vaiheessa Porvoon ampumisista](https://yle.fi/uutiset/3-10946388)
[Pikkurikollinen, entinen vapaaottelija ja treenattu tyyppi – Nämä 5 asiaa tiedämme Porvoon epäillyistä ampujista](https://yle.fi/uutiset/3-10940686)
[Porvoon ampumisten tutkinnanjohtaja Ylelle: "Poliisi ei vetänyt liipasimesta, monessa muussa maassa poliisi olisi ampunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10989212)
[Kaksi Ruotsin kansalaista otettu kiinni, tehtävä liittyi omaisuusrikokseen – Nämä asiat tiedämme Porvoon ampujista ja poliisin tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10938409)
[KRP: Porvoon poliisiampumisista epäillyt saatu kiinni Tampereen seudulla – ampuivat poliisia kohti ja ajoivat poliiseja päin](https://yle.fi/uutiset/3-10937655)
Näin Euroviisut kasvoivat konserttisaleista jättihalleihin – listasimme neljä teemaa, jotka viisuissa ovat vuosien varrella muuttuneet
Kun Euroviisut järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1956, kilpailun järjestäjät tuskin uskoivat tapahtuman kasvavan jättimäiseksi kansainväliseksi musiikkijuhlaksi. Sukelsimme syvälle Euroviisujen historiaan ja selvitimme, minkälaiset asiat ovat viisuvuosikymmenten varrella muuttuneet.
Euroviisut syntyivät tarpeesta yhtenäistää toisen maailmansodan pirstaloimaa Eurooppaa.
Ensimmäisissä viisuissa mukana oli tosin vain seitsemän maata, joten ihan koko Euroopan lähentämisestä ei vielä voida sanoa olleen kyse. Sveitsin Luganossa järjestettyihin kisoihin osallistuivat Alankomaat, Sveitsi, Belgia, Saksa, Ranska, Luxemburg ja Italia.
Suomi osallistui Euroviisuihin ensimmäistä kertaa vuonna 1961, jolloin **Laila Kinnunen** edusti meitä kappaleella _Valoa ikkunassa_. Silloin osallistujamaita oli mukana 16, ja Suomi sijoittui kymmenenneksi.
Nykyisin viisuihin voi EBU:n eli Euroopan yleisradioyhtiön sääntöjen mukaan osallistua kerralla korkeintaan 44 EBU:n jäsenmaata, joista osa on Euroopan ulkopuolisia liitännäisjäseniä. Esimerkiksi Israel, Armenia, Marokko ja Australia saavat osallistua, vaikka eivät Eurooppaan kuulukaan.
Vuosien saatossa Euroviisujen osallistujamäärä on siis kasvanut huomattavasti, mutta millä muilla tavoin viisut ovat yli kuudessa vuosikymmenessä muuttuneet?
**_Waterloosta_ alkoi englannin kielen valtakausi**
Alkuvaiheessa kaikille maille oli itsestään selvää, että Euroviisuissa edustetaan jollakin maan virallisista kielistä. Aivan ensimmäisten viisujen trendikieli oli ranska.
Ruotsi kuitenkin sekoitti tätä systeemiä vuonna 1965, kun se lähetti kisaamaan englanninkielisen kappaleen _Absent Friend_. EBU asetti tämän myötä hyvin tiukat säännöt sille, että jokaisen maan kappaleen piti olla omalla kielellä.
Kappaleiden tekijät ymmärsivät kuitenkin nopeasti, että viisuissa pärjää varmemmin sellaisilla biiseillä, joiden sisällön myös tuomaristo pystyy ymmärtämään. Niinpä viisuihin alettiin lähettää sellaisia biisejä kuin Espanjan _La, la, la_ vuodelta 1968 tai Ison-Britannian _Boom Bang-A-Bang_ vuodelta 1969. [Yksinkertaiset kertosäkeet toimivat](https://www.theguardian.com/theguardian/2005/jul/29/1), sillä molemmat maat voittivat.
Kenties näiden hyvin “universaalien” kappaleiden myötä järjestäjät ymmärsivät, että kappaleiden kielisääntöä kannattaa höllentää, jotta kilpailuun saataisiin kappaleita, jotka tarkoittaisivat edes jotakin.
[Vuonna 1973 vieraan kielen käyttäminen biiseissä sallittiin](https://eurovision.tv/story/a-decade-of-song-eurovision-winners-through-the-years-1970-1979). Seuraavana vuonna Ruotsi nappasikin voiton **ABBAn** englanninkielisellä _Waterloolla_.
Kielisääntöä tiukennettiin vielä uudestaan neljä vuotta myöhemmin, mutta vuodesta 1999 lähtien kappaleet on saanut esittää haluamallaan kielellä.
Yleisesti ottaen se on tarkoittanut englannin ylivaltaa, mutta edelleen viisuissa kuullaan joka vuosi kappaleita, jotka on tehty jollakin edustusmaan virallisista kielistä.
Hyvästi orkesteri, tervetuloa taustanauha
[Euroviisut olivat alkujaan hyvin asiallinen tapahtuma](https://medium.com/the-eurovision-song-contest/1956-2015-how-eurovision-changed-b2f04c7baa96). Artistit nousivat lavalle siisteissä puvuissa, lauloivat ja sitten poistuivat. Riehakkaat show’t – tai edes tanssiminen – olivat vielä edessäpäin.
Asuihin alettiin kiinnittää enemmän huomiota 60-luvun loppupuolella kun tv-lähetykset vaihtuivat värilliseksi, ja 70-luvulla viisut alkoivat hiljalleen muistuttaa ennemmin bileitä kuin virallista illallistilaisuutta.
Euroviisuissa liveorkesterin rooli oli hyvin iso 70-luvulle saakka. Kilpailijamaiden piti käyttää järjestäjämaan paikallista orkesteria biisinsä säestäjänä.
Jokainen maa toi viisuihin mukanaan artistin ja kapellimestarin, jotka harjoittelivat kilpailukappaleen esittämistä yhdessä orkesterin kanssa.
Vuosien mittaan musiikkityylit muuttuivat ja popmusiikista tuli osa myös Euroviisuja. Popmusiikki ei soveltunut aina mutkattomasti orkesterin soitettavaksi.
Vuodesta 1973 lähtien EBU hyväksyi etukäteen nauhoitetun musiikin käytön.
Sen myötä orkesterin rooli pieneni vuosi vuodelta, mutta lopulta orkesterista ja livemusiikin käytöstä luovuttiin aika yllättäen.
Vuoden 1998 kisojen jälkeen EBU ilmoitti, että tulevaisuudessa viisuisäntä saa päättää, pidetäänkö orkesteri mukana. Seuraavana vuonna Israel ilmoitti, että se leikkaa viisubudjettiaan jättämällä orkesterin pois.
Uudelle vuosituhannelle saavuttaessa aika oli siis ajanut liveorkesterin ohi, eikä sitä ole sittemmin viisuissa nähty.
Toisinaan euroviisuedustajat tuovat edelleen esiintymislavalle myös bändin soittimineen, mutta silloinkin säestys tulee nauhalta. Kaiken ihmisäänen sen sijaan on tultava suorana, ja säännön rikkominen johtaa pistemenetyksiin.
Niin kävi esimerkiksi Kroatian vuoden 1999 edustuskappaleen _Marija Magdalenan_ kohdalla, kun siinä kuultavat mieskuoroa muistuttavat osuudet tulivat nauhalta. Se maksoi maalle kolmanneksen pisteistään.
Valta kansalle – tai ainakin puolet siitä
Euroviisujen voittajan valinta oli pitkälle 90-luvulle asti osallistujamaiden virallisten raatien käsissä. Aivan ensimmäisissä viisuissa vuonna 1956 jokainen osallistujamaa määritteli oman kahden hengen raatinsa, joka antoi kaksi pistettä suosikkikappaleelleen.
[Sen jälkeen sekä raatilaisten että jaettavien pisteiden määrä vaihtelivat lähes joka vuosi](https://eurovisionworld.com/esc/voting-systems-in-eurovision-history).
Vuonna 1969 viisujen voitto jakaantui Alankomaiden, Espanjan, Ranskan ja Ison-Britannian kesken. Tasapeliratkaisu aiheutti närää osallistujamaiden kesken, ja Pohjoismaat yhdessä Itävallan ja Portugalin kanssa boikotoivat Amsterdamissa järjestettyjä viisuja.
Tasapeliskandaalin jälkeen kilpailun sääntöjä muutettiin niin, ettei tasapeli ollut enää mahdollinen. Vuodesta 1970 lähtien tasapelitilanteessa ykkössijan jakavat edustajat esittäisivät kappaleensa uudelleen, ja eri maiden raadit (tasapeliin päätyneitä maita lukuunottamatta) äänestäisivät voittajasta.
Sääntö oli voimassa vuoteen 1989 asti, jolloin tasatilanteessa voittaja alettiin valita sen perusteella, mikä maa sai eniten isoja pisteitä. Nykyään tasapelitilanteessa voittaja on se, joka on saanut eniten yleisöääniä.
Vielä tänäkin päivänä käytössä oleva Douze points -pistejärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 1975. Siinä parhaalle kappaleelle annetaan 12 pistettä, seuraavalle 10, minkä jälkeen loput pisteet annetaan kahdeksasta alaspäin. Pisteytystavan on kehittänyt Suomen entinen viisukommentaattori **Heikki Seppälä**.
Vuonna 1997 yleisö pääsi ensimmäistä kertaa vaikuttamaan Euroviisujen voittajaan. Tuolloin 20 maan pisteet päätti raati ja viiden maan pisteet puhelimitse äänestänyt yleisö.
Tämän jälkeen viisuissa on pyritty löytämään kultainen keskitie ammattilaisraadin ja yleisön äänien arvolle. Vuosina 1998 – 2000 pisteet päättivät vain yleisö puhelinäänineen, sen jälkeen maat taas saivat itse päättää kahtena vuonna, halusivatko antaa äänivallan kokonaan kansalle vai puoliksi kansalle ja tuomaristolle. Vuodesta 2003 vuoteen 2008 käytössä oli pelkkä puhelinäänestys.
Vuonna 2009 vakiintui tapa yhdistää sekä raadin että yleisön äänet. Nykyisin raati ja yleisö (puhelin-, tekstiviesti- ja mobiilisovellusäänin) molemmat antavat parhaalle kymmenelle kappaleelle pisteitä Douze points -järjestelmän mukaisesti.
Nykyinen pisteidenantosysteemi on kaksinkertaistanut jaossa olevat pisteet, ja viime vuosikymmenellä piste-ennätykset rikkoontuivatkin useampaan kertaan. Ennätyksen tämänhetkinen haltija on vuoden 2017 voittaja, Portugalin **Salvador Sobral** 758 pisteellä.
Siirtymistä pelkistä tuomariäänistä yleisö- ja tuomariäänten yhdistelmään on pidetty yleisesti hyvänä ratkaisuna, sillä pelkkien raatien pisteissä on usein ollut havaittavissa naapurimaiden välistä suosimista, niin sanottua blokkiäänestämistä. Toisaalta myös yleisölle äänen antamisessa on ollut ongelmansa, koska se on mahdollistanut huijausyritykset.
[Vuoden 2013 Malmön viisuissa tapahtuneen huijausyrityksen jälkeen EBU linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-7074139), että huijausyrityksestä saa kolmen vuoden kilpailukiellon.
Mitä isompi, sen parempi!
Kirjaimellisesti näkyvin muutos viisuissa on se, miten itse tapahtuma on kasvanut vuosien saatossa.
Alkuvuosina show’n visuaalisuus ei ollut niin suuressa roolissa, koska kilpailua seurattiin pääasiassa radion kautta. 70-luvulla yhä useampi alkoi katsoa viisuja televisiosta.
Euroviisut järjestettiin usean vuosikymmenen ajan teattereissa, konserttisaleissa tai kongressikeskuksissa. Vuonna 1985 Euroviisut järjestettiin 30. kertaa, ja Göteborgin kisat olivat suuremmat kuin koskaan ennen. Scandinavium-hallissa oli tilaa jopa 12000 katsojalle, vaikka paikalle kutsuttiinkin vain 8000 ihmistä.
Euroviisut kasvoivat joka vuosikymmenellä sekä teknisesti että visuaalisesti. Myös viisujen tapahtumapaikat kasvoivat, ja erityisen voimakasta kehitys oli 2000-luvun vaihteessa.
[The Guardianissa julkaistun mielipidetekstin mukaan "homma karkasi käsistä" siinä vaiheessa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2010/may/20/eurovision-spending-costs), kun Tanska järjesti viisut Kööpenhaminassa vuonna 2001. Tanska nimittäin järjesti Euroviisut stadionilla, jonne mahtui ennätykselliset 39 000 ihmistä.
Mitä isompi ja suositumpi tapahtuma Euroviisuista on tullut, sitä vahvempi rooli sillä on eurooppalaiset yhteen tuovana voimana. Yhteisöllisyyden juhlan ohella viisuista on toisaalta tullut myös omanlaisensa “kellon koon vertailukilpailu”. Mitä isompi, sen parempi!
[Tanskalaiset jatkoivat tuhlailulinjalla seuraavissakin viisuissaan](https://eurovisionworld.com/esc/eurovision_2014_was_second_most_expensive_ever), sillä vuonna 2014 he käyttivät rahaa kisoihin lähes 45 miljoonaa euroa. Vuoden 2014 Kööpenhaminan viisut ovatkin tähän mennessä viisuhistorian toiseksi kalleimmat.
Toistaiseksi kalleimmat puolestaan ovat Azerbaidžanin vuoden 2012 Euroviisut. Niihin upposi huikeat 60 miljoonaa euroa, minkä lisäksi Euroviisuja varten rakennettiin myös kokonaan uusi areena. Sen hintalapuksi tuli 100 miljoonaa euroa.
Viisujen järjestäminen ei ole halpaa, vaikka ei Tanskan ja Azerbaidžanin tuhlailevissa jalanjäljissä seuraisikaan. Maiden rahaongelmat voivat vaikuttaa myös niiden osallistumismahdollisuuksiin, ja 2000-luvun aikana esimerkiksi Portugali, Serbia ja Kroatia ovat jättäytyneet väliaikaisesti pois viisuista säästösyistä.
Eivät Euroviisut olleet edulliset järjestää “vanhoina hyvinä aikoinakaan”. [Esimerkiksi vuoden 1975 viisut isännöinyt Ruotsi jättäytyi pois seuraavan vuoden kisoista](https://eurovision.tv/event/the-hague-1976), koska maalla ei olisi ollut varaa mahdollisena voittajana järjestää kisoja niin pian uudestaan. Lisäksi länsinaapurimme halusi kritisoida viisujen kaupallistumista.
Euroviisut ovat kasvaneet pienimuotoisesta konsertista megatapahtumaksi, jonka järjestäminen aiheuttaa varmasti ihan erilaisia paineita kuin aiempina vuosikymmeninä. Suuria summia uppoaa nykyisin esimerkiksi lavarakennelmiin, valoihin sekä erikoistehosteisiin, koko viisukaupunkiin tehtävistä erikoisjärjestelyistä puhumattakaan.
[Tämän vuoden peruttujen Euroviisujen järjestäjä Alankomaiden kisabudjetiksi arvioitiin 26,5 miljoonaa euroa](https://wiwibloggs.com/2019/11/13/eurovision-2020-budget/245221/). Vaikka kyse ei ole ennätyslukemista, myös Hollannin yleisradion piti käydä keskusteluja maan hallituksen kanssa siitä, mistä rahat kisojen järjestämiseen saadaan.
Nyt jää odotettavaksi ensi vuoteen, millainen show Rotterdamissa nähdään, mikäli kisat suunnitelmien ja toiveiden mukaisesti tulppaanien ja tuulimyllyjen maassa 2021 järjestetään.
_Voit keskustella muutoksista ja kertoa artikkelin kommenteissa, millä muilla tavoin Euroviisut ovat vuosien varrella muuttuneet! [Kommentointi vaatii Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/)._
Tampereella aletaan tehdä 10 miljoonaa hengityssuojainta kuukaudessa
Ahlstrom-Munksjö aloittaa huhtikuussa tuottamaan hengityssuojamateriaaleja Tampereella.
Ahlstrom-Munksjö alkaa tehdä hengityssuojaimia Tampereella. Tehtaalla tehdään yleensä suodatinmateriaaleja teollisuuteen. 
Materiaali soveltuu myös kevyempiin hengityssuojaimiin. Tampereen tehdas kykenee yrityksen mukaan lyhyellä varoitusajalla toimittamaan materiaaleja noin 10 miljoonaan hengityssuojaimeen kuukaudessa.
Suojainten vaatimustaso on nyt lähellä kirurgisia hengityssuojaimia. Tampereella tehdään myös tuotekehitystä, että tämä vaatimustaso täyttyisi.
Hengityssuojainten tarve on kasvanut valtavasti koronaviruksen takia. 
Maaliskuun alussa yritys laajensi hengityssuojamateriaalien tuotannon italialaiselle hienokuitujen tuotantolinjalle italiassa. Materiaali on hyväksytty käytettäväksi kirurgisissa hengityssuojaimissa. Ensimmäiset tilaukset saatiin maaliskuun puolivälissä, ja Ahlstrom-Munksjö pyrkii nyt lisäämään materiaalien valmistusta yli 20 miljoonaa hengityssuojaimeen kuukaudessa.
Etsivä nuorisotyö siirtyy Laitilassa kaupungin hoidettavaksi  
Työntekijöitä palkataan kaksi.
Etsivä nuorisotyö siirtyy Laitilassa kaupungin hoidettavaksi työtä 11 vuotta tehneeltä Nuorisoverstas ry:ltä. 
Laitilan kaupunginhallitus päätti asiasta keskiviikkona.
Laitila palkkaa kaksi työntekijää nuorisotoimeen aluehallintoviraston palkkatuen avulla. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa vuodeksi kerrallaan aluehallintovirastojen kautta tukea etsivän nuorisotyön palkkakustannuksiin.
Laitilassa on tilastoarvion mukaan 30–60 syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta.
Laitilan kaupunki järjestää etsivän nuorisotyön palvelut myös Taivassalon kuntaan.
Nuorisoverstas ry jatkaa muuta toimintaansa normaalisti. 
– Yhdistyksen kaksi etsivän nuorisotyön työntekijää ovat työllistyneet vastaaviin tehtäviin muualle, kertoo **Jonna Nurminen** Nuorisoverstas ry:stä. 
Kasvua luvuissa: Pirkanmaalla 8 uutta koronatartuntaa
Yhteensä tapauksia on 156.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Pirkanmaalla. Keskiviikkona uusia tartuntoja todettiin kahdeksan.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu 156 tartuntaa. 
Osa tartunnan saaneista on jo parantunut.
TAYSin erityisvastuualueella sairaalahoidossa on 14 potilasta, mutta mukana ovat myös Hämeenlinnan ja Seinäjoen keskussairaalat. Tehohoidossa on 7 potilasta. 
Turun opetuslautakunta antoi lausunnon laajoista väistötilasuunnitelmista: kolmen koulun väistötilojen suunnittelu kerralla on vaikeaa
Lautakunnan mukaan kiinteistöjen käyttäjien kokemukset on otettava jatkossa paremmin huomioon.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta antoi kaupunginhallitukselle lausunnon kolmen koulun laajoista väistötilasuunnitelmista. Turun Lyseon, Luolavuoren koulun ja Juhana Herttuan koulutalon oppilaat joutuvat evakkoon sisäilmaongelmien takia.
Periaatteen tasolla esillä olleet väistötilasuunnitelmat hyväksyttiin.
Alkuperäisessä lausuntoehdotuksessa Lyseon oppilaat siirtyisivät viereiselle kentälle sijoittuvaan tilaelementtirakennukseen elokuusta alkaen.
Luolavuoren oppilaista yläkoululaiset sijoittuisivat Turun aikuiskoulutuskeskuksen tiloihin Kärsämäkeen, ja muut oppilaat Ruiskatu 8:n kiinteistöön.
Juhana Herttuan oppilaista osa siirtyisi viereiseen Topeliuksen kouluun, ja loput pieneen tilaelementtirakenukseen tai läheltä vuokrattaviin toimistotiloihin.
Lausunto nostaa esiin joukon vaikeuksia
Lautakunta toteaa lausuntonsa alussa, että kolmen koulun väistötilojen suunnittelu samaan ajankohtaan on ongelmallista. 
Lisäksi väistötilojen vuokraamisen kustannuksia ei ole sisällytetty sivistystoimialan talousarvioon. Lausunnossa lautakunta toteaa, että kasvavat tilavuokrat on kompensoitava toimialalle, sillä väistötilojen tarve ei johdu sivistystoimialan toiminnasta.
Lausunnossa todetaan myös että kiinteistöjen ylläpidon taso kaupungin omistamissa kiinteistöissä on puutteellista. Lautakunta toivoo että jatkossa kiinteistöjen käyttäjien tekemät huomiot otettaisiin jatkossa paremmin huomioon.
Seuraavaksi lausunto etenee Turun kaupunginhallitukselle ja lopulta asiasta päättää valtuusto.
**Lue lisää:** 
[Turun opetuslautakunta mittavien väistötilaratkaisujen edessä – tilat löydettävät kolmen koulun oppilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11297285)
Tammelan Yhtenäiskouluhanke kohdannut vastustusta
Kuntalaisaloite vaatii, että hanke keskeytetään. 
Tammelan Yhtenäiskouluhanke on saanut vastaansa kuntalaisaloitteen. Yhtenäiskouluhankkeen uudelleen valmistelua koskeva kuntalaisaloite on kerännyt kolmisenkymmentä nimeä. 
Kuntalaisaloite vaatii, että yhtenäiskouluhanke keskeytetään ja palautetaan uudelleen käsittelyyn. Kuntalaisaloitteessa hankkeen jäädyttämistä perustellaan muun muassa sillä, että kunnan taloustilanne on huono. 
Tammelan viime vuoden tilinpäätös painui huomattavasti alijäämäiseksi.
Unkarilaislehteä on painettu Slovakiassa jo kaksi vuotta – 
nyt toimittaja pelkää luotettavan tiedon jäävän rajalle koronan vuoksi
Pääministerin paisuneet valtaoikeudet ja koronaepidemia ajavat Unkarin sananvapauden entistäkin ahtaammalle. 
Unkarilaisen Magyar Hang -lehden toimittaja **Csaba Lukács** on huolestunut.
Tilanne kotimaassa kiristyi viime viikolla, kun pääministeri **Viktor Orbán** sai [ennenkuulumattoman laajat ](https://yle.fi/uutiset/3-11282841)valtaoikeudet koronaviruksen torjumisen varjolla.
Pandemia-aika ei ole helppoa millekään yritykselle, mutta vaikeaa se on myös Unkarin levikiltään toiseksi suurimmalle viikkolehdelle, jota yksikään unkarilaispaino ei suostu painamaan.
Joka viikko Orbánin hallinnosta riippumaton Magyar Hang koostetaan uudeksi numeroksi lehden toimituksessa Budapestissä ja lähetetään painoon rajan toiselle puolelle Bratislavaan. 
Pandemiana leviävä koronavirus on sulkenut Schengen-rajat matkustajaliikenteeltä. Lukács pelkää, että pian lehdetkään eivät pääse rajan yli. 
Hänen mielestään se tarkoittaisi, että Orbánin hallinnon propagandamedia saisi jälleen enemmän tilaa viesteilleen. Journalistien etujärjestön mukaan ainakin [80 prosenttia ](https://europeanjournalists.org/blog/2019/12/03/new-report-hungary-dismantles-media-freedom-and-pluralism/)Unkarin mediasta on jo hallituksen ohjailussa.
Myös Lukács oli "Fideszin otteessa"
Lukács on pitkän linjan journalisti. Ennen nykyistä työtään hän työskenteli miltei kaksi vuosikymmentä Magyar Nemzet -lehden kriisialueisiin erikoistuneena toimittajana.
Orbánin oikeistokonservatiivista Fidesz-puoluetta kannattavan lehden omisti puoluetta lähellä ollut liikemies. Kun liikemiehen ja puolueen sukset menivät ristiin, lehdestä tuli hetkessä hallituksen vihollinen. 
Lukács teki töitä lehdessä silloin, kun se oli Fideszin otteessa – mutta myös silloin, kun lehdestä tuli itsenäinen. 
Viimeisenä poliittisesti riippumattomana sanomalehtenä pidetty Magyar Nemzet lakkautettiin kaksi vuotta sitten, kun Fidesz sai kolmannen peräkkäisen vaalivoiton. Yli sata toimittajaa jäi työttömäksi yhdessä yössä.
Uusi lehti, Magyar Hang eli Unkarin ääni, syntyi vanhan lehden raunioista. Myös sen linja on keskusta-oikeistolainen. 
Markettitempaus kannatti
Magyar Hang -lehden alku ei ollut helppo.
Unkarilaispainot eivät uskaltaneet ryhtyä yhteistyöhön lehden kanssa. Ensimmäiset kuukaudet toimitus teki töitä palkatta ja jakoi lehtiä mielenosoituksissa.
Kun saksalainen markettiketju ei suostunut ottamaan lehteä myyntiin, toimitus jalkautui ketjun liikkeisiin ja asetteli lehtiä vaivihkaa telineisiin. Asiakas kiikutti lehden kassalle, jonka järjestelmä ei tunnistanut viivakoodia. 
Lukácsin ja hänen tiiminsä alkuperäisenä tavoitteena oli saada kasaan kaksi lehteä. Tällä viikolla toimitus on tehnyt etätöinä sadatta numeroaan.
Syntyi hässäkkä, joka tarpeeksi monta kertaa toistuttuaan sai saksalaisketjun ottamaan lehden valikoimiinsa.
– Yhdessä vuodessa meistä tuli markkinoiden toiseksi suurin viikkolehti. Tällä hetkellä myymme enemmän kuin 11 000 lehteä viikossa. Se on Unkarin markkinoilla aika paljon, Lukács kertoo. 
Lukácsin ja hänen tiiminsä alkuperäisenä tavoitteena oli saada kasaan kaksi lehteä. Tällä viikolla toimitus on tehnyt etätöinä sadatta numeroaan. 
Mainostajat eivät uskaltaudu yhteistyöhön
Rahoiksi lehden teolla ei vieläkään lyödä. Kuun lopussa maksetaan laskut ja loput irtomyynnistä saadut tulot jaetaan 29 ammattilaisen kesken.
– Kukin saa palkkaa 500–600 euroa. Olen sanonut toimittajille, että rinnalle kannattaa etsiä toinen työ, Lukács kertoo.
Magyar Hang ei saa mainostuloja, sillä mainostajat eivät uskalla tehdä yhteistyötä hallitusta kritisoivan lehden kanssa.
– Se on ollut meille taloudellisesti epäsuotuisaa. Näinä aikoina, kun mainosala on romahtanut koronaviruksen vuoksi, tilanne voi kuitenkin kääntyä meille suotuisaksi. Meidän ei tarvitse muuttaa liiketoimintamalliamme, Lukács kertoo.
Toimitus odottaa kuitenkin kauhulla mahdollista ulkonaliikkumiskieltoa, sillä se tarkoittaisi lehdelle myynnin romahtamista. Unkarilaiset lukevat uutisensa mieluiten edelleen paperilehdestä ja ostavat lehden kioskista. 
Lukácsin mukaan vain muutama prosentti Magyar Hang -lehden lukijoista lukee uutiset verkosta ja vain joka neljäs tilaa lehden kotiinsa.
Toimittajaa voi odottaa viiden vuoden kakku
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija **Katalin Miklossyn** mukaan pandemia on antanut Unkarille mahdollisuuden kokeilla jotain ennennäkemätöntä. Miklossyn mukaan uusi laki antaa edellytykset jopa diktatuurin syntymiselle. 
– Vaaleilla hallinto ei enää kaadu. Kaikki on kiinni siitä, ottaako EU tukiaisista riippuvaiselta Unkarilta varat pois pelkän varoittelun sijaan. Tähän mennessä Orbán on vain naureskellut EU:n varoituksille, Miklossy arvioi.
Muuttunut tilanne panee sananvapauden entistäkin ahtaammalle. Tiedon hankkiminen on haastavaa, sillä hallinto antaa Lucácsin mukaan lausuntoja vain sitä myötäileville medioille. "Vääristelevästä uutisoinnista" voi tulla jopa viiden vuoden tuomio.
– Valitettavasti hallinto päättää, mikä on valeuutinen ja mikä ei. Toimittajan työ on nyt vaarallisempaa kuin kolme viikkoa sitten, Lukács puuskahtaa. 
Myös Miklossy on huolissaan.
– Tuomioistuimet ovat jo kiinni. Jos toimittajalle rapsahtaa tuomio, se tarkoittaa, että hänet voidaan panna vankilaan ilman tuomioistuimen turvaa. Kyseessä on tosi vakava asia, Miklossy toteaa.
Juuri nyt Lukácsilla on kuitenkin muuta mietittävää.
Keskiviikkona Slovakian rajan yli tuli autollinen lehtiä, joita lukijat odottavat aamulla löytävänsä kioskeilta. Magyar Hangin sadas painos on valmis. 
Lukács toivoo rajan pysyvän auki myös ensi viikolla.
– Pidämme sormet ristissä, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta jutun perässä perjantaihin klo 23 saakka. Käytetäänkö pademiaa hyväksi kontrollin ja vallan keskittämisessä? Mitä ajattelet Unkarin tilanteesta?_
**Lisää aiheesta:**
[Koronakriisin varjolla poljetaan sananvapautta muuallakin kuin Unkarissa – Turkmenistanissa ei saa edes mainita koronaa](https://yle.fi/uutiset/3-11294172)
[Toimittajalta: Korona tukahdutti Unkarin demokratian – vieläkö joku kaipaa vahvaa johtajaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11284596)
[Tuhkaako korona myös demokratian? Pandemia palautti Eurooppaan vahvan valtion, mutta pitkä kriisi vaatii myös uudenlaista kansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11278648)
Virolahdelle uutta ostoskeskusta rakentava yhtiö ajautui koronaviruksen takia taloudellisiin vaikeuksiin – pyytää kunnalta vapautusta vuokranmaksusta
Uuden ostoskeskuksen on tarkoitus valmistua syksyllä 2020. 
Virolahdelle, Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyyteen uutta ostoskeskusta rakentava Kiinteistö Oy Vaalimaantie on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin koronavirustilanteen seurauksena.
Kiinteistöosakeyhtiö on pyytänyt Virolahden kunnalta vapautusta vuokranmaksusta tämän vuoden maanvuokrien osalta. Lisäksi yhtiö on pyytänyt kuntaa siirtämään vuoden 2021 maanvuokran eräpäivää ensi vuoden loppuun saakka.
Kiinteistöosakeyhtiö on vuokrannut kunnalta vajaan kymmenen hehtaarin kokoisen maa-alueen Scandinavian Shopping Centerin [rakentamista varten](https://yle.fi/uutiset/3-10881592). Maiden vuokra on noin 80 000 euroa vuodessa.
Ketjureaktio
Kiinteistö Oy Vaalimaantie toimii Virolahdella toimivien Rajamarkettien vuokranantajana, jotka ovat yhtiön suurimmat vuokranmaksajat. 
Koronaviruskriisin vuoksi Rajamarkettien liikevaihto on tippunut jopa 80 prosenttia, eikä yritys pysty tällä hetkellä maksamaan toimitilavuokriaan Kiinteistö Oy Vaalimaantielle. Tästä johtuen myös kiinteistöosakeyhtiö on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin.
Uuden ostoskeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2020. Kiinteistö Oy Vaalimaantien mukaan uusi ostoskeskus pyritään toteuttamaan suunnittelussa aikataulussa. Yhtiön mukaan rakentaminen on jatkunut koronatilanteesta huolimatta normaalisti.
Virolahden kunta katsoo, että Vaalimaan ostosmatkailualueen kehittyminen on kunnan elinvoimaisuuden kannalta elintärkeää uusien työpaikkojen syntymisen, matkailu- ja vierailumäärien kehittymisen, kunnan elävyyden, väestökehityksen ja verotulojen kehityksen kautta. 
Valmistuessaan Skandinavian Shopping Centerin odotetaan luovan merkittävästi lisää työpaikkoja Virolahdelle, ja lisäävän Vaalimaan ostosalueen vetovoimaa. Kunta pitää tärkeänä sitä, että ostoskeskus valmistuu mahdollisimman pian ja aikataulussa, jotta koronavirusepidemian jälkeen talouden rattaat saadaan pyörimään Vaalimaan ostosalueella uudelleen.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa torstaina.
Myös Zsar pyytää helpotusta vuokranmaksuun
Niin ikään Vaalimaalla sijaitseva ostoskylä Zsar [on hakenut Virolahden kunnalta helpotusta kahden vuoden maavuokriin](https://yle.fi/uutiset/3-11281991).
 Zsar on sulkenut ovensa toistaiseksi kokonaan. Reilun vuoden toiminnassa olleen ostoskylän toiminta hiipui koronaviruksen aiheuttamien liikuntarajoitusten myötä nopeasti. Liikkeet sulkivat oviaan, kun asiakkaat jäivät kotiin.
Tilanteen helpottamiseksi Zsarin ostoskylä Vaalimaalla on pyytänyt Virolahden kunnalta helpotusta maavuokraan. Kunta omistaa ostoskylän maa-alasta noin kolmanneksen. Kauppakeskuksen tontin vuosivuokra kunnalle on noin 142 000 euroa.
Zsar oy on hakenut kunnalta vapautusta maavuokrasta kahdeksi vuodeksi ja esittänyt että vuokra puolitettaisiin vuonna 2022, jonka jälkeen palattaisiin normaaliin maksukäytäntöön.
Alun perin kunnanvaltuuston oli määrä käsitellä asiaa maaliskuun lopussa, mutta [koronavirustapaus ](https://yle.fi/uutiset/3-11281957)siirsi kokousta huhtikuun lopulle.
**Lue lisää:**
[Itärajalle nousee uusi, valtava ostoskeskus – kertaalleen kuopatun kauppakeskuksen perustukset uudelleen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10881592)
[Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
Ruoppaus ja louhinta jatkuvat taas Kokkolassa: syksyllä urakka on paketissa ja väylä satamaan 14 metriä syvä
Työt tuovat Kokkolan edustalle melkoisen määrän työkalustoa. Turva-aluetta lukuunottamatta töiden ei pitäisi vaikuttaa alueella liikkumiseen.
Työt satamaväylän syventämiseksi jatkuvat Kokkolassa pitkänäperjantaina. Kolmivuotinen urakka on valmis syksyllä, ja 63 miljoonan budjetti näyttää alittuvan. Töiden valmistuttua väylä syvenee 14-metriseksi.
Työt jatkuvat louhintatöillä väylällä. Samalla alkaa puhtaiden massojen ruoppaus ja pengerrakennus sataman alueella.
Massoista on ruopattu jo 80 prosenttia, ja loput ruopataan kevään ja kesän aikana. Massat läjitetään entiseen tapaan läjitysaltaisiin satama-alueella. 
Louhemassat ja hyötykäyttöön kelpaavat massat hyödynnetään penkereiden rakentamisessa. Se mitä ei voi hyötykäyttää, läjitetään altaisiin ja ne ovat tulevaisuudessa sataman kenttäaluetta.
Viime vuonna työt keskeytyivät kymmenkunta kertaa, kun [ruoppausten yhteydessä löytyi vanhoja räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11015359). Riskialueet on jo käyty läpi, ja rski räjähteiden löytymiselle on enää hyvin pieni. Kaikkeen varaudutaan silti, sanoo projektipäällikkö **Seppo Paukkeri** Väylästä.
– Odotamme ja toivomme, ettei räjähteitä enää löydy, mutta kukaan ei voi sanoa, että niitä ei sieltä enää löytyisi. Turvallisuus edellä mennään, ja tarvittaessa ollaan taas yhteydessä puolustusvoimiin ja poliisiin.
Liikenne lisääntyy
Enää töissä ei tarvita imuruoppaajaa, vaan tänä vuonna jatketaan kuokkakauharuoppaajilla. Kaksi ruoppauslauttaa aloittaa tällä viikolla, toukokuussa tulee lisää kalustoa. Lisäksi tarvittavat hinaajat, proomut ja apualukset tekevät laivastosta melkoisen.
– Toivomme, että veneilijät eivät mene liian lähelle ruoppausaluksia, vaan jättävät turvallisen työskentelymahdollisuuden. Muita vaikutuksia asukkaille töillä ei pitäisi olla, sanoo Paukkeri.
Ympäristövaikutuksia, kuten [veden samentumista](https://yle.fi/uutiset/3-11004444), on tarkkailtu koko hankkeen ajan. Veden samentuma pysyy muutaman sadan metrin päässä työalueesta. Nyt työ keskittyy karkeampien maamassojen ruoppaamiseen ja louhintaan, jotka aiheuttavat vähemmän samentumista.
**LUE MYÖS:**
[Mittava ruoppaus tuo Perämeren suurimmalle satamalle lisää kilpailuetua – Kokkolan syväväylästä 14-metrinen](https://yle.fi/uutiset/3-10453128)
Valioliigapelaajat perustivat rahaston terveydenhuoltojärjestelmän avustamiseksi – Southampton ilmoitti palkkaleikkauksista
#PlayersTogether-rahasto kerää pelaajilta varoja Britannian terveydenhuoltojärjestelmän tueksi.
Valioliigapelaajat perustivat keskiviikkona rahaston Britannian terveydenhuoltojärjestelmän NHS:n avustamiseksi. Rahasto on pelaajien vastaus liigan johdon esittämään pelaajapalkkioiden 30 prosentin palkkaleikkaukseen.
Pelaajayhdistys ja pelaajat vastustavat palkkaleikkausta sillä perusteella, että siitä seuraisi myös verokertymän supistuminen.
Pelaajien #PlayersTogether-rahaston tehtävä on "auttaa NHS:n henkilökuntaa, joka työskentelee puolestamme koronavirustaistelun eturivissä".
Sosiaalisessa mediassa muiden muassa Liverpoolin kapteeni **Jordan Henderson**, Tottenhamin **Harry Kane** ja Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyang** vahvistivat rahaston perustamisen.
Pelaajien palkkaleikkauksesta nousi Britanniassa suuri kohu viime viikonloppuna. Palkkaleikkaukset on toteutettu Euroopan mantereen suurseuroissa, ja Valioliigan johdon ehdotus ennätti saada yleisön tuen myös Britanniassa.
Rooney puolusti pelaajia
Valioliigan pelaajat joutuivat ehdotuksen jälkeen lujaan paineeseen, vaikka he olivat samaan aikaan oma-aloitteisesti ideoimassa tukirahastoaan.
Tilannetta pahoitteli muiden muassa Derbyn hyökkääjä **Wayne Rooney** Sunday Timesin kolumnissaan.
– Liigajohdon esitys asetti meidät mahdottomaan tilanteeseen. Oli omituista, että tätä asiaa ei voitu ensin käsitellä sisäisesti. Julkistamisen jälkeen asenneilmasto on sellainen, että "rikkaat pelaajat kieltäytyvät palkkaleikkauksesta", Rooney harmitteli kolumnissaan.
Pelaajat vetosivat verokertymän pienentymisen lisäksi siihen, etteivät kaikki pelaajat ole asemassa, jossa 30 prosentin palkkaleikkaus on toteutettavissa.
– Palkkaleikkaukset olisi pitänyt tehdä tapauskohtaisesti taloustilanteen mukaan, Rooney korosti.
Kiitokset ministeriltä
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** vetosi viime viikolla pelaajiin, jotta he hoitaisivat osansa koronaviruskamppailussa. Keskiviikkona hän kiitteli pelaajia rahaston perustamisesta.
– Lämmin kiitos pelaajien sydämellisestä ratkaisusta ryhtyä NHS:n tueksi. Tällä ratkaisulla tekin hoidatte osuutenne tässä työssä, Hancock tviittasi.
Britanniassa oli todettu Worldometers-sivuston mukaan lähes 61 000 koronavirustartuntaa torstaiaamuun mennessä. Virustautiin kuolleiden lukumäärä oli 7 097.
Southampton ilmoitti ensimmäisenä valioliigaseurana palkkaleikkauksista
Valioliigaseura Southampton ilmoitti torstaina pelaajiensa palkkaleikkauksista. Pelaajapalkkioita on tingitty pienemmiksi useissa manner-Euroopan sarjoissa, mutta Southampton ilmoitti leikkauksista ensimmäisenä valioliigaseurana.
Southamptonin ilmoitus tuli pian sen jälkeen, kun ilmoitus rahaston perustamisesta Britannian terveydenhuoltojärjestelmän NHS:n tueksi oli tullut.
Southampton kertoo, että pelaajat ja valmennusjohto ovat päättäneet luopua osasta huhti-, touko- ja kesäkuun palkoistaan. Samalla seurajohto takasi muun henkilökuntansa palkat kesäkuun loppuun.
\- Palkkajousto auttaa meitä turvaamaan seuran, henkilökuntamme ja yhteisömme tulevaisuuden, seura ilmoitti tiedotteessaan.
Britannian lähes 70 miljoonan väestössä on todettu worldometersin mukaan lähes 61 000 tartuntaa ja yli 7 000 koronaviruksen aiheuttamaa kuolemantapausta. Maan pääministeri Boris Johnson on viruksen takia sairaalahoidossa.
Valioliigan johto esitti viime viikolla pelaajapalkkioihin 30 prosentin yleistä leikkausta. Pelaajayhdistys ei hyväksynyt esitystä ja muistutti, että palkanalennukset leikkaisivat samalla verokertymää.
_Lisätty osio Southamptonin palkkaleikkauksista ja muutettu otsikko klo 14.04_
**Lue myös:**
[Valioliigan pelaajat ja seurat kiistelevät palkanalennuksista](https://yle.fi/urheilu/3-11299587)
Stormossenin toisen biokaasun tankkauspisteen avausta joudutaan odottamaan
Viivästys johtuu kompressoriaseman levyjen vaihtamisesta.
Stormossenin toisen biokaasutankkauspisteen avaaminen siirtyy. Asema piti avata Vaasan Runsoriin kevään aikana. 
Tukes ei ole antanut lupaa avata tankkauspistettä, sillä toimittajan kompressoriasemassa käytettyjä vanerilevyjä ei saa käyttää Suomessa. 
Levyt on vaihdettava ennen kuin asema voidaan ottaa käyttöön. Uusien levyjen vaihdosta ja aikataulusta ei vielä tiedetä. 
Stormossenilla on ennestään biokaasun tankkauspiste Koivulahdessa.
Lentäjältä apua matikan läksyihin? – Lentävä läksytuki auttaa kainuulaislapsia etäopinnoissa 
Kajaanissa kaikki apu on etäopetukseen tervetullutta. 
Finnairin henkilökunta, Suojellaan lapsia ry ja Zoturi ovat käynnistäneet projektin, jossa esimerkiksi lentäjät ja matkustamohenkilökunta auttavat Suomen nuoria läksyissä verkon välityksellä. Lentävä läksytuki -palvelun kautta etäkoulua käyvät lapset voivat saada esimerkiksi lentäjältä apua matikan tehtäviin. 
Kainuun sotella on ollut näytössä normaali.fi -nuorisochat, jonka kautta Lentävä läksytuki -palvelu tuli myös Kainuuseen automaattisesti. Esimerkiksi Kajaanissa läksytuki otetaan kiitollisena vastaan. 
– Kaikki apu on hyvästä, sanoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen.** 
Varsinaiselle tukiopetukselle ei ole Kajaanissa vielä nähty suurempaa tarvetta, vaikka etäopetukseen on siirrytty. Erityisopettaja ja koulunkäyntiavustajat tekevät kuitenkin töitä myös etänä. Tukiopetuksen tarvetta tarkastellaan tarvittaessa, kun etäopetus saadaan rullaamaan mallikkaasti.
– Varmasti ne, jotka tarvitsevat tukea, tarvitsevat sitä edelleen. Sellaistakin palautetta on tullut, että joillakin oppilailla on ollut jopa helpompaa opiskella etänä, koska on pystynyt keskittymään paremmin, Rissanen kertoo.
Rissasen mukaan myös Kajaanissa on korostettu sitä, ettei etäopetuksessa pyritä samaan lopputulokseen lähiopetuksen kanssa ja opetusta priorisoidaan.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Korona kiristää hermoja ja syventää kriisejä kotona – lastensuojelu varautuu kasvavaan palveluiden kysyntään pyhien jälkeen
Kaupungit vakuuttavat, että palvelut toimivat ja apua saa poikkeustilanteessakin. 
Koronavirusepidemia lisää lastensuojelupalveluiden kysyntää lähiviikkojen aikana.
Suurten kaupunkien lastensuojelusta vastaavat johtajat arvioivat, että [poikkeustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) voi kärjistää perheiden kriisejä, kun esimerkiksi vanhempien taloushuolet ovat lisääntyneet. 
– Perheiden toimeentulo on vaarassa lomautusten ja työttömyyden vuoksi, joka saattaa aiheuttaa myös lastensuojelun tukitoimien lisääntynyttä tarvetta perheissä. Ennakoimme myös psykososiaalisen tuen tarpeen lisääntymistä, sanoo lastensuojelun johtaja **Eira Virolainen** Turun kaupungilta.
Helsingissä lastensuojelussa ei ole vielä kysyntäpiikkiä nähtävissä, mutta tarve tulee sielläkin kasvamaan.
– Tällä hetkellä keskeistä on sopia toimista, joilla voidaan vahvistaa laajemmin lasten, nuorten ja perheiden tukea poikkeusolojen aikana. Tuen vahvistamiseen tarvitaan mukaan sekä kaupungin muita toimijoita että järjestöjä, arvioi Helsingin lastensuojelun johtaja **Saila Nummikoski**.
Tampereellakin varaudutaan palveluiden kysynnän lisääntymiseen.
– Oletamme, että esimerkiksi koulujen sulkeminen, vanhempien etätyö ja lomautukset sekä asiakasperheiden lasten kodin ulkopuolisten aikuiskontaktien puute tulee kriisiyttämään perheiden tilanteita, kertoo lasten, nuorten ja perheiden palvelujohtaja **Maria Päivänen** Tampereen kaupungilta.
Palvelut pelaavat poikkeustilanteessakin
Kaupungit korostavat kuitenkin, että palvelut pelaavat ja apua saa lastensuojelussa myös poikkeustilanteen aikana. 
Joitakin asiakaspalveluita on muokattu koronarajoitusten ja ohjeiden mukaisiksi. Asiakkaisiin ollaan yhteydessä esimerkiksi etäyhteydellä tai puhelimella normaalia enemmän.
– Asiakastapaamiset järjestetään pääsääntöisesti kasvokkain, mutta myös puhelimitse ja virtuaalihoitopalvelu Videovisitillä. Yhteistyötahojen kanssa on ollut verkostoja sekä Teams-palavereja. Asiakkaat ovat saaneet palvelut, viestittää sosiaalijohtaja **Arja Heikkinen** Oulun kaupungilta. 
Päijät-Hämeessäkin työtapoja on rukattu poikkeustilanteen mukaiseksi, mutta palveluntuotannon resurssien vakuutetaan riittävän. 
– Lapsiperhepalvelut toimivat erityisesti sosiaalihuollon osalta aivan normaalisti. Toivomme, että perheet olisivat meihin ajoissa yhteydessä, jos arki alkaa tuntua mahdottomalta selviytyä, kertoo toimialajohtaja **Mika Forsberg** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Kunnat ovat myös reagoineet tilanteeseen esimerkiksi siirtämällä työntekijöitä tehtäviin, joissa kaivataan vahvistusta.
– Lastensuojelusta on jo siirtynyt työntekijöitä vahvistamaan sosiaalipäivystystä, mutta meille taas on tullut ja on tulossa työntekijöitä päivähoidosta. Olemme myös tehneet työnjakoa koulun työntekijöiden kanssa asioiden hoitamisesta, sanoo Hämeenlinnan lastensuojelun päällikkö **Marja Hänninen**.
Etäkoulu ei tavoita kaikkia ja lisätuki tarpeen
Koronaepidemia on tuonut monet lapset etäkouluun kotiin, mikä on saattanut lisätä vanhempien kuormitusta lasten opiskeluiden tukena.
– Kotiin suuntautuvien kevyempien palveluiden tarve kasvaa: koulunkäynnin avustaminen, kotipalvelu ja perhetyö, uskoo sosiaalijohtaja Arja Heikkinen Oulusta.
Etäopetuksessa koulu ei välttämättä saa kaikkiin nuoriin yhteyttä. Esimerkiksi Turussa sivistystoimi on tehnyt tällaisissa tapauksissa jonkin verran lastensuojeluilmoituksia.
– Näiden lasten tilannetta selvitellään yhteistyössä sivistystoimen kanssa. Jo lastensuojelun asiakkaana olevista lapsista sosiaalityöntekijät ovat jo tehneet arviota eli ketkä tarvitsevat lisätukea etäopetuksen aikana, sanoo lastensuojelun johtaja Eira Virolainen.
Tampereella koulujen tekemät lastensuojeluilmoitukset ovat vähentyneet merkittävästi verrattuna viime vuoden maaliskuuhun. 
Helsingissä lastensuojeluilmoitusten kokonaismäärä on laskenut maaliskuun kahden viimeisen viikon aikana. 
Päijät-Hämeessä ilmoitusten määrä on alkuvuoden aikana myös vähentynyt verrattuna viime vuoteen.
– Tätä ei voi alkuvuoden osalta selittää koronaepidemialla. Tässä on nyt kyse jostain muusta, jota täytyy selvitellä ja tarkastella erikseen, miettii toimialajohtaja Mika Forsberg Päijät-Hämeen hyvinvointityhtymästä. 
**Lue lisää:** 
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
[Asiantuntijat huolissaan: lastensuojelun asiakasmäärä voi kasvaa koronavirustilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11272404)
[Kodin ongelmat tiivistyvät, kun koko perhe on neljän seinän sisällä – Muista päivärytmi ja anna itsellesi armoa, neuvovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-11270893)
[Kyselytutkimus: Nuoret kokevat huonoa omaatuntoa kännykän käytöstä ja pelkoa kaverisuhteiden kestävyydestä korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11294680)
Hiljaisia luontokohteita voi löytyä läheltäkin – katso tästä linkkivinkit retkille Päijät-Hämeessä
Suosituimmissa luontokohteissa on nyt runsaasti kävijöitä. Joukkoja voi vältellä etsimällä uusia retkikohteita. 
Tunnetuimmissa luontokohteissa on ollut viime aikoina vilkasta. Esimerkiksi Lahden Lapakistossa on ollut tavallista enemmän väkeä myös arkisin, kun aiemmin luonnonsuojelualueella oli kuhinaa lähinnä viikonloppuisin. 
Lahden kaupungilta ja Salpausselkä Geopark -hankkeesta muistutetaan, että kiinnostavia retkikohteita löytyy usein lähiluonnostakin. 
Netissä vinkkejä Päijät-Hämeen luontokohteista on muun muassa Lahden seudun luonto -sivustolla, mutta tuntemattomampia paikkoja kannattaa etsiä myös kartalta. Maastokarttoja on saatavilla myös mobiilisovelluksina.
Ideoita luontoretkiin voi etsiä esimerkiksi näiltä nettisivuilta:
[Lahden seudun luonto](https://www.lahdenseudunluonto.fi/)
[Salpausselkä Geopark](https://www.salpausselkageoparkproject.fi/)
[Visit Lahti](https://visitlahti.fi/luontoon)
[Lahden kaupungin kunto- ja ulkoilureitit](https://www.lahti.fi/palvelut/liikunta-ja-ulkoilu/ulkoilureitit-ja-ladut)
[Lahden kaupungin karttapalvelu](https://kartta.lahti.fi/ims)
[Geokätköt](https://xn--geoktkt-8wa8n.fi/)
[Lahden suunnistajien suunnistustarjonta](http://www.ls37.fi/2020/04/03/kaikki-seuramme-suunnistustarjonta-listattuna/)
[Suomen Latu](https://www.suomenlatu.fi/)
Edmonton-vahti Koskisen katse tulevassa kaudessa: ”Raha tässä nyt viimeisenä on mielessä”
Edmontonin Mikko Koskinen ei innostu ajatuksesta pelata pudotuspelejä puolueettomalla kentällä ilman yleisöä.
**VANCOUVER.** Edmonton Oilersin suomalaisvahti **Mikko Koskisen** koronaviikot ovat sujuneet NHL-pelien keskeydyttyä, kuten monella muullakin perheellisellä suomalaispelaajalla. Jääkiekkoarki vaihtui hetkessä tiiviiseen perhearkeen, missä päivät täyttyvät pyrkimyksistä tarjota perheen pienimmille riittävästi virikkeitä.
Koskisen perheessä temmeltävät vuosina 2017 ja 2019 syntyneet lapset.
– Lapset pitää kiireisenä. Päivät menee rattoisasti, kun yrittää pitää lapset aktiivisena, Koskinen sanoo Yle Urheilulle.
Harjoittelusta Koskinen ei ole viime viikkoina sen suurempaa painetta ottanut. Pitkät ja aktiiviset päivät perheen jälkikasvun kanssa ovat saaneet toistaiseksi riittää.
– Onhan nämä päivät aika pitkiä ja ulkona tulee oltua ja muutenkin koko ajan liikkeessä. Sanotaanko näin, että kun lapset saa nukkumaan illalla, niin ensimmäisenä ei tule mieleen alkaa kuntoilla. Tuntuu, että tämä lapsiarki on jopa raskaampaa välillä kuin nuo jääkiekkohommat, Koskinen nauraa.
Koskisen perhe pitää majaansa tällä hetkellä Helsingissä.
– Meille on rakentumassa talo Espooseen, mutta se ei ole vielä valmis. Siellä olen välillä käynyt terapiassa esimerkiksi ikkunoita pesemässä, Koskinen virnuilee.
”Kaikki se puuttuisi, mitä varten pelaat”
Kun puhe kääntyy jääkiekon pelaamiseen kauden 2019-20 osalta, Koskinen ei lähde maalailemaan tilannetta kovinkaan ruusuiseksi. Erinomaista kautta Edmonton Oilersin maalin suulla pelannutta maalivahtia huolestuttaa etenkin Pohjois-Amerikan koronatilanne.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa on tällä hetkellä yhteensä yli 400 000 koronapositiivista ihmistä – eikä kaikkia ole edes testattu. Todellista lukua voimme siis vain arvailla. New Yorkin ja Kalifornian kaltaisilla suuralueilla tilannetta voi olla vaikea saada hallintaan.
Yhteensä tilanne koskettaa mantereella yli 360 miljoonaa ihmistä.
– Eihän tämä tilanne jääkiekon näkökulmasta kovin hyvältä näytä. Ei toki yhtään mistään näkökulmasta, Koskinen sanoo.
NHL on pohtinut kuumeisesti läpi kevään erilaisia vaihtoehtoja, mikäli pelaaminen vielä tämän kauden puitteissa olisikin mahdollista. Yksi ehdotus oli tiettävästi viedä pudotuspelihuipennus Yhdysvaltoihin Pohjois-Dakotan osavaltiossa sijaitsevaan Grand Forksin kaupunkiin.
Kaupungissa asuu ainoastaan 57 000 ihmistä. 
Tässä skenaariossa ottelut pelattaisiin todennäköisesti tyhjille katsomoille. Erikoista myös olisi, että runkosarja menettäisi ainakin kotikenttäedun puolesta kokonaan merkityksensä. Toisaalta on myös hyvä muistaa, että ilman pelaajien suostumusta NHL ei voi pudotuspelikekkereitä Grand Forksissa järjestää.
Koskisen äänestä on vaikea löytää minkäänlaista intoa tällaista ajatusta kohtaan.
– Olisihan se aika erikoista pelata jossakin kaukana keskellä ei mitään ilman yleisöä. Kun fanit ja sellainen tietynlainen huuma puuttuu, helposti siitä sitten puuttuisi kaikki se, mitä varten tässä ylipäätään pelataan. Olisiko tällainen vaihtoehto sitten oikea ja perinteiden mukainen ratkaisu, siitä voidaan olla montaa mieltä.
Toinen aalto?
Mikäli NHL saisikin pelit käyntiin kesän aikana, koronan niin sanottu toinen aalto saattaisi vesittää haaveet Stanley Cupin pudotuspeleistä hetkessä. Kun puhutaan pandemiasta, joka koskettaa pelkästään Pohjois-Amerikassa yli 360 miljoonaa ihmistä, niin sanottua toista aaltoa ei voisi pitää suurenakaan yllätyksenä.
Jos tämä toinen aalto osuisi yhteenkin pelaajaan, koko palapeli saattaisi murentua.
– Sitä tässä väkisinkin miettii. Jos yksikin pelaaja, valmentaja, huoltaja tai lääkäri saisi toisessa aallossa koronan, koko joukkue pitäisi eristää. Sitten pitäisi eristää se joukkue tai joukkueet, jotka ovat heitä vastaan aiemmin pelanneet, Koskinen järkeilee.
Tästä päästäänkin isoon kuvaan. Koskisen katseet ovat pidemmällä.
– Kyllä minä mietin jo kautta 2020-21. Jos kiekko saadaan jäähän lokakuussa 2020, koen, että ollaan aika onnekkaita. 
Se, miksi käsillä oleva kausi yritetään saada lähes millä hinnalla tahansa maaliin, liittyy tietenkin pääosin rahaan. NHL on riippuvaisempi pääsylippu- ja oheismyynnistä enemmän kuin mikään Pohjois-Amerikan suurista palloilusarjoista. Jos kausi lopulta peruuntuu, tappiot ovat tuntuvat – myös pelaajille.
Koska tulojako omistajien ja pelaajien kesken kirjataan 50-50, tappiot lankeavat maksuun myös pelaajille. Kanadalaista Sportsnetiä edustavan **Elliotte Friedmanin** mukaan tulojen tasaamiseksi tehtävät pidätykset (escrow) pelaajien palkoista uhkaavat nousta jopa 35 prosenttiin.
Siis kolmen miljoonan taalan palkasta häviäisi reilusti yli miljoona taalaa tappioiden kuittaamiseen. Lienee sanomattakin selvää, ettei moni pelaaja ole näihin lukuihin tyytyväinen.
– Ymmärrän toki, että moni taho tässä bisneksessä tarvitsee rahaa, mutta raha (escrow) tässä nyt itsellä viimeisenä on mielessä juuri nyt, Koskinen päättää.
**Lue myös:**
[NHL listasi varaustilaisuuden kärkinimet – Anton Lundell arvioitiin parhaaksi suomalaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11299567)
Laitila korvaa etäopetuksen takia väliin jääneet kouluruoat oppilaille ruokakaupan maksusitoumuksella
Korvausanomuksia on hyväksytty jo yli 600.
Laitila korvaa etäopiskelun aikana väliin jääneet kouluruoat esi- ja perusopetuksen oppilaille rahana.
Maaliskuussa alkaneesta ja tällä hetkellä toukokuun puoliväliin loppuvasta etäopetuksesta annetaan oppilaalle 57 euron kertakorvaus maksusitoumuksena.
Perheet käyttävät maksusitoumuksen valitsemassaan päivittäistavarakaupassa Laitilassa.
Kouluruoan raaka-ainekustannus Laitilassa on euro yhdeksän senttiä koulupäivältä per oppilas. Perheille maksetaan puolitoista euroa päivältä.
Laitilan sivistystoimenjohtajan Heli Kiertokari-Laitisen mukaan anomuksia on hyväksytty yli 600.
Bohemian Rhapsodyn esittäminen Yle Olohuoneen suorassa lähetyksessä innostaa Robinia: “Mestariteos on haastava ja monipuolinen laulettava”
Pop-tähden elämä on täynnä tilanteita, joissa täytyy olla rohkea ja luottaa omien siipien kantavan. Esiintymiset mitä erilaisimmissa paikoissa, itsensä likoon laittaminen musiikissa ja luotto yleisön suosioon vaativat jatkuvaa uudistumista ja epämukavuusalueelle menemistä. Korona-aika laittaa meidät kaikki muuttamaan arkeamme. Itse asiassa pieni itsensä haastaminen pitää mielen virkeänä.
**Bohemian Rhapsody** on **Robinille** mieluisa pähkinä purtavaksi. Hän esitti kappaleen ensimmäisen kerran vuonna 2016 Kansallisoopperan lavalla yhdessä **Iiro Rantalan** ja **Matti Salmisen** kanssa. Tuon esityksen jälkeen Robin ei ole laulanut Bohemian Rhapsodya – paitsi nyt Yle Olohuoneessa Iiro Rantalan kanssa.
[Katso](https://www.youtube.com/watch?v=KtAGBKB-vZQ) Robinin Bohemian Rhapsodyn versio vuodelta 2016.
– Se on valtavan hieno musiikillinen teos. Kuuntelen usein sitä etsiessäni jotain äärimmäistä musiikillista inspiraatiota. Se on todella haastava laulaa ja soittaa. Luulen, että biisin tekeminen aikanaan ei ole ollut ihan nopeaa ja helppoa. Hämmentävän siitä tekee se, että tavallaan siinä on kolme biisiä yhden laulun sisällä. Kun kuuntelen uuden ajan vastaavaa teosta, minulle tulee mieleen **Travis Scottin** biisi **Sicko Mode**.
Robin kuvailee, että Bohemian Rhapsodyssa tunnelmat vaihtelevat äärimmäisyydestä toiseen:
– Moodi menee nollasta sataan ja ihan eri suuntiin, mustasta valkoiseen ja punaisesta siniseen. Yhden biisin aikana vaihtelua on todella paljon. Juuri siksi se on minusta hyvä biisi.
Luontevasti itsensä epämukavuusalueelle musiikin parissa altistava artisti myöntää, että hän on kehno piirtäjä. Yle Olohuone -lähetyksessä 11.4. tärkeänä teemana on piirtäminen. Yleisö voi lähettää omia piirroksiaan lähetyksessä nähtäväksi Instagram-feedin tunnisteella #yleolohuone tai tämän jutun lopusta löytyvällä lomakkeella.
Robinille piirtäminen on kommunikaatioväline
– Joudun joskus piirtämään, että pystyn selittämään jonkun asian ja tulla ymmärretyksi. En oikeasti osaa piirtää, koska minulla ei ole hahmotusta, missä suhteessa mitkäkin asiat pitää piirtää. Tikku-ukkokin hädin tuskin menee siten, miten sen pitäisi. Piirtäminen auttaa joskus havainnollistamaan asioita, mutta minun tapauksessani sillä ei ole valitettavasti mitään tekemistä taiteen kanssa.
[Katso](https://www.youtube.com/watch?v=jq3eI3SyCag) YleX:n **Tommi Mannisen** piirustushaaste, jossa mukana ovat Robin ja **Isac Elliot**.
Robin ihailee faneilta saamiaan lukuisia piirustuksia. Omista lähtökohdistaan hän ihmettelee taitoa, miten jotkut ihmiset todella osaavat ilmaista itseään piirtämällä.
– Kerran näin ihan poikkeuksellisen hienon piirroksen Instagramissa. Se oli niin hieno, että pyysin tekijää lähettämään minulle alkuperäisen fyysisen kuvan korvausta vastaan. Kommentoin kaiken kaikkiaan aktiivisesti piirroksia Instassa ja kannustan ihmisiä jatkamaan harrastusta.
Yle Olohuone -lähetyksessä opitaan myös piirtämään karikatyyrejä. Usein humoristiset karikatyyrit korostavat kohteestaan joitain piirteitä, yksityiskohtia tai toimintatapaa. Robinista piirretyssä karikatyyrissä oli luonnollisesti kengät eriparia.
– Karikatyyrissä joku oli korostanut meikäläisen korvia ihan sikana ja eriparia olevat kengät olivat isona siinä. Ja olisiko ollut joku puhekuplakin, jossa oli kommentti hillittömällä Turun murteella. Omasta mielestäni en edes puhu kovin paljon Turun murretta, mutta ehkä totuus on toinen, koska murretta oli piirroksessa oikein painotettu.
Lääkkeeksi koronatylsyyteen Robin suosittelee piirtämisen lisäksi musiikkia. Nyt on monella aikaa ottaa haltuun uusi instrumentti tai kokeilla tehdä itse musiikkia.
– Suosittelen tietysti, että opettele jokin uusi soitin. Kitara, piano, tai muu kotoa löytyvä instrumentti. Tai sitten voi ladata musiikintekovälineen esimerkiksi tietokoneelle ja opetella tekemään sillä musaa. Musaa kannattaa ehdottomasti myös kuunnella, ja ammentaa siitä voimia tähän hetkeen.
Robinille mieluisien liikuntaharrastusten squashin ja kuntosalin uupuminen harmittaa häntä, mutta tilalle on löytynyt muita liikkumisen muotoja.
– Olen lenkkeillyt, pyöräillyt ja jumpannut monipuolisesti ulkona ja jonkin verran myös kotona. En ole halunnut hankkia kaikenlaisia laitteita kuntopyörästä juoksumattoon, koska ne jäisivät vain lojumaan kotiin tämän poikkeusajan jälkeen.
Robin muistuttaa, että me kaikki olemme tässä samassa tilanteessa. Rauhoittuminen kotona antaa myös mahdollisuuden pysähtyä ja pohtia.
– Tarkastelen itseäni artistina ja muusikkona. Mietin, missä olen nyt ja mitä minä oikeasti haluan tehdä. On tavallista helpompaa syventyä tällaisena aikana, kun saa rauhoittua kotona. Suosittelen tällaisia keskusteluita itsensä kanssa kaikille. Nyt voi ottaa iisisti ja etsiä omia vahvuuksia, joita kehittää eteenpäin.
“Suurin osa meistä täällä on aika fucked up”
Masennus kelpaa popbiisin aiheeksi ja artistit auttavat seuraajiaan puhumalla vastoinkäymisistään, mutta kuka auttaa heitä?
Seitsemän vuotta sitten levy-yhtiössä [neuvottiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298650) **Sini Sabotagea** vaikenemaan omasta masennuksesta. Työt voisivat mennä alta, varoiteltiin.
Nyt mielenterveysongelmat kuuluvat maailman suosituimmassa popmusiikissa.
**Ariana Granden** _Breathin_ kertoo ahdistuneisuushäiriöstä, **Hayley Williams** käsittelee musiikissaan [masennustaan ja itsetuhoisuuttaan](https://www.theguardian.com/music/2020/mar/12/paramores-hayley-williams-a-lot-of-my-depression-was-misplaced-anger). **Halsey** ja **Cheek** ovat puhuneet julkisesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään, **Demi Lovato** bulimiastaan ja päihderiippuvuudestaan.
Masennus kelpaa popbiisin aiheeksi ja artistit auttavat seuraajiaan puhumalla vastoinkäymisistään, mutta kuka auttaa heitä?
YleX haastatteli seitsemäätoista suomalaista artistia ja levy-yhtiön tai ohjelmatoimiston työntekijää. Kaikki olivat samaa mieltä: alalla voidaan huonosti.
Mutta toisin kuin yleensä artistien uupumuksesta puhuttaessa, tällä tarinalla voi olla onnellinen loppu – jos alalla tartutaan tässä jutussa tarjottuihin ratkaisukeinoihin.
_Kuvat promokuvia, kuvamuokkaus YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
“Näissä hommissa pitää olla vähän hullu”, Spinefarm Recordsin perustanut ja Ranka Kustannusta nykyään pyörittävä **Riku Pääkkönen** sanoo.
Klisee on kaikille tuttu: artistit ovat luovia hulluja, joiden täytyy kärsiä taiteensa eteen. Tämä taiteilijamyytti hyödyttää alaa (kärsimys ja rankat elämäntarinat myyvät) ja on ajanut lukemattomia tähtiä ennenaikaiseen kuolemaan.
Sellaisia kuin **Billie Holiday**, **Jim Morrison**, **Jimi Hendrix**, **Ian Curtis**, **Kurt Cobain**, **Amy Winehouse**, **Chris Cornell**, **Chester Bennington**, **Avicii**, **Kim Jonghyun**, **Lil Peep**, **Mac Miller**, **Keith Flint**, **Sulli** ja **Goo Hara**.
Ajatus siitä, että musiikkialalle päätyy muita herkempiä ihmisiä, on yleinen, mutta ala myös ruokkii pahoinvointia.
Haasteita riittää: julkisuuden tuomat paineet, sosiaalinen media, epäsäännölliset työajat, Spotify-lukujen maaninen seuraaminen, kilpailu suosiosta ja hyväksynnästä, bäkkäreille raijattu alkoholi sekä vastuu jopa kymmenien tai satojen ihmisten toimeentulosta.
Alan pitäisi alkaa tunnistaa artistien olevan ihmisiä, heikkouksineen ja epätäydellisyyksineen. Ei lypsylehmiä.
Aviciit ja amywinehouset ovat ääriesimerkkejä siitä, kuinka keikkailu ja suosio kiihdyttävät toisiaan ja ajavat artistin tuhoon. Suomesta tuon kokoluokan tragedioita ei vielä löydy, mutta se ei tarkoita, että ala olisi täällä sen terveempi kuin muualla.
– Alan pitäisi alkaa tunnistaa artistien olevan ihmisiä, heikkouksineen ja epätäydellisyyksineen. Ei lypsylehmiä, Playground Musicin promoottori **Nick Triani** sanoo.
[Ruotsissa](https://www.the73percent.com/) ja [Iso-Britanniassa](https://www.helpmusicians.org.uk/assets/publications/files/can_music_make_you_sick_summary.pdf) tehtyjen kyselyiden perusteella jopa yli 70 prosenttia musiikkialalla työskentelevistä on kärsinyt stressistä, ahdistuksesta tai masennuksesta.
Osa tähän juttuun haastatelluista levy-yhtiöiden ihmisistä piti kyselytutkimusten lukemia yllättävän korkeina. Artisteista ei yllättynyt yksikään.
_Taustakuva Nelli Kenttä, leikekuvat Viivi Huuska. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Etunimellään musiikkia tekevän **Eetu Kalavaisen** esikoisalbumi _eetu_ (2019) alkaa kohtauksella terapeutin vastaanotolla. Kalavainen sanoo, ettei hän tunne alalta “ketään, kenellä ei olisi jonkinlaista ahdistusta tai muuta”.
Tällainen tuskin olisi normi missään muualla, mutta muusikon työ ei ole mikään perusammatti.
Harvalla alalla voi tulla krapulassa tai lääketokkurassa aamupalaveriin ilman, että kukaan puuttuu asiaan, Gasellien **Miikka “Hätä-Miikka” Niiranen** sanoo. Harvalla alalla myöskään reissataan ympäri Suomea niin, ettei kuukauteen mahdu pahimmillaan ainuttakaan vapaapäivää.
– Sitä ajautuu kierteeseen, eikä tajuakaan. Kun menee hyvin, keikkaa ja hässäkkää on ihan liikaa. Hurja pyöritys, lypsetään joka suuntaan. Ja sitten on aikoja, ettei ketään kiinnosta laisinkaan. Jotain aika sairasta on siinä miten tää showbisnes toimii, Niiranen kuvailee.
Osa tähän juttuun haastatelluista levy-yhtiöiden ihmisistä piti kyselytutkimusten lukemia yllättävän korkeina. Artisteista ei yllättynyt yksikään.
Gasellit on keikkaillut kymmenen vuotta ja bändin jäsenet ovat oppineet “yrityksen ja erehdyksen kautta” mihin omat rajat täytyy vetää. Niiranen kertoo olleensa nyt puolitoista vuotta ilman alkoholia.
– On pitkälti itse opittava hallitsemaan tätä kaaosta. Muuten sitä huomaa hiihtävänsä ihan entisaikojen rokkistarbana luuttu toisessa kädessä, piikki toisessa.
_Taustakuva Juuli Aschan, leikekuvat promokuva. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Vaikka kaikki tuntevat alan kauhutarinat, selkeitä mielenterveyteen ja jaksamiseen liittyviä protokollia ei artistien suhteen juuri ole. **Aleksanteri Hakaniemi** sanoo, ettei näitä asioita käyty läpi kun hän allekirjoitti levytyssopimuksen Sonyn kanssa vuonna 2016.
– Ei annettu avaimia käsiin, että tässä on palveluja, jotka auttavat pitämään itsestäsi huolen. Kaltaiselleni, joka on huono pyytämään apua, olisi varmaan voinut olla sitä enemmän.
**F:nä** tunnettu **Fanni Sjöholm** on käsitellyt mielenterveysongelmia musiikissaan ja toimii suojelijana Mielenterveysomaisten keskusliiton FinFamin toiminnassa. [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287028) Sjöholm kertoi elämästään mielenterveysomaisena.
Hänen kokemuksensa on samanlainen kuin Hakaniemen. Sjöholm tuli Universalille kesällä 2017 täytenä untuvikkona eikä muista, että julkisuuden ja somen varjopuolista olisi varoiteltu ollenkaan. Opit tulivat kantapään kautta, ja myöhemmin hän sanoo saaneensa levy-yhtiöstä myös tukea.
– Tämä on ala, missä työksesi laitat itseäsi ihmisten mielipiteiden alaiseksi. Ja taskussa on koko ajan dataa siitä, kuinka mielenkiintoinen olet. Se on myrkyllistä kenelle tahansa, hän sanoo.
– Jos olisin tiennyt, miten rumaa se välillä on, en tiedä olisinko halunnut tehdä sitä ollenkaan. Ethän sä tiedä mitä se on ennen kuin elät sitä. Nyt tiedän pelisäännöt ja osaan pelata peliä paremmin.
Usein vastuu avun hakemisesta on artistilla itsellään. Niin ei kuitenkaan tarvitsisi olla.
_Kuvat Terri Niemi, kuvamuokkaus YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Musiikkiala on intohimoala, jonka yhteisiä pelisääntöjä ei ole kirjattu mihinkään. Isoissakin levy-yhtiöissä on paljon ihmisiä, jotka ovat päätyneet alalle käymättä kouluja.
– Brittien musabisnes lähtee paljolti ladikulttuurista, katujen kundeista, jotka on tehneet asiat omalla tavallaan. Ei olla Sudenpentujen käsikirjasta katsottu ohjeita, Riku Pääkkönen sanoo.
Ohjelmatoimisto All Day Agencyn **Esa Nikkilä** sanoo koko alan kärsineen alkutaipaleensa eräänlaisesta puuhastelun kulttuurista. Lähtökohdat ovat usein olleet egoistiset ja epäammattimaiset, osaaminen on korvattu intohimolla. Hän toivoo, että alan rakenteet räjäytettäisiin ja kaikki saataisiin pelaamaan enemmän samaan pussiin.
– Mitä organisoidummaksi ala tulee, sitä helpompi artistien on operoida.
Esiintyvän artistin kannalta tärkeimmät yhteistyökumppanit ovat levy-yhtiö ja keikkamyyjä tai ohjelmatoimisto.
Kärjistäen kolmikon työnjako on tällainen: Artisti haluaa keskittyä luomiseen ja esiintymiseen. Levy-yhtiön tehtävä on mahdollistaa nämä niin, että homma pysyy kannattavana. Ohjelmatoimisto myy keikat ja saa jokaisesta keikasta provision.
Yhä useammin yhtälössä on lisäksi manageri, jonka tehtävä on pitää artistin puolia, rakentaa isompaa kuvaa ja pitää eri tahot kartalla siitä, mitä tapahtuu.
Mielikuva siitä, että keikkamyyjiä kiinnostaisi pelkät provikat, on Nikkilän mukaan muuttumassa. Kesällä neljä vuotta täyttävän All Day Agencyn ensimmäinen visio on ollut olla “onnellisin kotimainen ohjelmatoimisto”. He voivat tehdä kuitenkin vain oman osansa. Keikkamyynneistä saadulla 20 prosentin lohkolla ei terapioita kustannella.
Jos olisin tiennyt, miten rumaa se välillä on, en tiedä olisinko halunnut tehdä sitä ollenkaan.
Vastuu hyvinvoinnista lankeaa ennen kaikkea levy-yhtiöille, useimmat haastatellut sanovat.
– Artistin – tai biisinkirjoittajan, tuottajan tai vaikka A&R:n – mieli on kuin auton moottori. Jos sitä ei huolla, se alkaa yskiä. Ja jos tuote on rikki, niin eihän sitä voi myydä, Eetu Kalavainen sanoo.
Pitkä ja kestävä artistisuhde on kaikkien etu. Pikavoittokulttuurista, joka leimasi ysärin purkkapopbuumia Yhdysvalloissa ja 2000-luvun kykykilpailuja Suomessa, ollaan monen mielestä pääsemässä eteenpäin. Ala ammattimaistuu.
Mutta miten se näkyy käytännössä? Toistaiseksi lähinnä puheena, YleX:n haastatteluissa selvisi.
_Taustakuva Nelli Kenttä, leikekuva promokuva. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Universal Music Finlandin toimitusjohtaja **Kimmo Valtanen** sanoo, että artistien jaksamisia kysellään myös levynjulkaisusyklien ulkopuolella. Warner Musicilla puolestaan seurataan “jatkuvasti artistien jaksamista” ja tuetaan heitä “kaikin mahdollisin tavoin”, toimitusjohtaja **Mark Fry** kertoo.
Sony Music Finlandin toimitusjohtaja **Henri Lanz** sanoo, että Sonylla on seurattu mielenterveysongelmien määrää huolestuneena ja keskusteltu aiheesta sisäisesti. Hän sanoo, että kyseessä on "suurin yksittäinen haasteemme luovilla aloilla nykypäivänä".
Ranka Kustannuksen Riku Pääkkönen korostaa, että hänen ovensa on aina auki. Muutos aikaan, jolloin hän pyöritti Spinefarmia ensin itsenäisenä levy-yhtiönä, sitten osana Universalia, on selkeä.
– Monien artistien kanssa en ollut lainkaan tekemisissä, eikä moni olisi varmaan uskaltanut lähestyä mua. Nyt haluan, ettei kukaan pelkää kertoa jostain asiasta, Pääkkönen sanoo.
Johtoportaan ovet on siis avattu ja kulttuuria sorvattu keskustelevammaksi. Mutta onko tämä pelkkää korupuhetta? Paljon enemmänkin kun voisi tehdä.
Jotain aika sairasta on siinä miten tää showbisnes toimii.
Artisti ei ole töissä levy-yhtiölle, Fullsteam Recordsin A&R **Miikka Koivisto** muistuttaa. Päinvastoin: artisti mahdollistaa managerin, keikkamyyjän ja levy-yhtiön toiminnan.
Siksi näiden tahojen pitäisi myös kantaa vastuu artistin hyvinvoinnista ja tarjota muutakin kuin juttuseuraa (varsinkin, kun kaikki haastatellut korostavat, etteivät he ole lääkäreitä tai mielenterveyden ammattilaisia). Koivisto ehdottaa, että artistin levytys- tai keikkasopimukseen voisi lisätä maininnan mielenterveyspalveluista.
Maailmalta esimerkkejä löytyy jo. Esimerkiksi torontolainen indielevy-ytiö Royal Mountain Records tarjoaa jokaiselle artistilleen [1500 dollaria mielenterveyspalveluihin](https://pitchfork.com/thepitch/how-one-indie-label-is-combatting-the-mental-health-crisis-among-musicians/).
– Aika moni artisti on yksityisyrittäjä tai freelancer, jolla ei ole minkäänlaista työterveydenhuoltoa. Mitä jos levytyssopimuksessa pitäisi olla lakisääteisesti jonkinlainen työterveystakuu mielenterveyden osalta? Ainakin suurilla levy-yhtiöillä luulisi olevan tähän rahkeita, Koivisto sanoo.
_Kuvat promokuvia, muokkaus YleX. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Kun YleX esittää ajatuksen artisteille tarjotusta terapiapalvelusta levy-yhtiöille, ei se yllättäen tunnu lainkaan mahdottomalta. Kimmo Valtanen pitää ideaa loistavana ja lupaa viedä sen eteenpäin. Mark Fry kertoo, että Warnerilla on jo harkittu samanlaista. Sonyn Henri Lanzin mukaan tämä on "kannatettava ajatus jota meidän täytyy ensitilassa tutkia". Hän uskoo, että "keinoja tähän löytyy kun on tahtoa".
Muun muassa JVG:tä, **Almaa** ja **Gettomasaa** edustavalla PME Recordsilla suunnitellaan, että levytyssopimukseen voisi kirjata psykologin palvelut, jotka levy-yhtiö maksaa ihan niin kuin tuotannot, studioajan tai musiikkivideotkin.
– Me haluamme tukea pitkäkestoisia tasapainoisia artistiuria, ja tällainen investointi olisi varmasti järkevä. Se poistaisi artistilta myös rahaan liittyvän ahdistuksen yhtälöstä, koska me maksettaisiin viulut, toimitusjohtaja **Teemu Laitinen** sanoo.
Musiikintekijöiden etujärjestöstä Suomen Musiikintekijöistä kerrotaan, että hyvinvointiasiat ja henkisen hyvinvoinnin merkitys musiikkialan on nostettu järjestön agendalle pari vuotta sitten. Sen jälkeen he ovat tarjonneet jäsenilleen mahdollisuuden osallistua musiikintekijöiden tarpeisiin räätälöityihin hyvinvointipäiviin sekä varata henkilökohtaisia terapiakeskusteluja koulutettujen terapeuttien kanssa.
Toiminnanjohtaja **Aku Toivonen** kertoo, että molemmat palvelut ovat olleet erittäin suosittuja. Terapiaa järjestön jäsenille tarjoavat **Kristiina Wheeler** ja **Iisa Pajula**, joilla molemmilla on vuosien kokemus musiikkialalta.
Seuraava askel on se, että artistit alkavat vaatia näitä apukeinoja itselleen. Riku Pääkkönen huomauttaa, ettei levytyssopimuksiin lisätä yhtäkään uutta pykälää, ellei sitä erikseen toivota. Ja mitä useampi sen tekee, sitä nopeammin siitä tulee vakikäytäntö.
Fanni Sjöholm muistuttaa, ettei terapiaan tarvitse mennä vasta kun on diagnosoitu mielenterveys- tai päihdeongelma. Ennaltaehkäisystä hyötyvät kaikki.
Eetu Kalavainen on toiveikas siitä, että uusi sivu on kääntymässä.
– Tuntuu, että muutaman viime vuoden aikana on tullut kollektiivinen herääminen siihen, että suurin osa meistä täällä on aika _fucked up_.
_8.4. klo 9.34 Lisätty Sony Music Finlandin toimitusjohtajan Henri Lanzin kommentit._
_8.4. klo 13.10 Lisätty tieto Suomen Musiikintekijöiden tarjoamista palveluista._
Oulun poliisilaitos supisti palvelujaan koronapandemian vuoksi
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on tullut muutoksia aukioloaikoihin. Lupa-asiat hoidetaan ajanvarauksella laajalla alueella.
Oulun poliisilaitos on supistanut asiakaspalveluaan koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi. Lupapalveluissa ilman ajanvarausta paikan päällä voi asioida ainoastaan Oulun poliisiasemalla, ja sielläkin palvelussa painotetaan henkilökortteja ja turva-alan lupia. 
Muualle Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen poliisiasemille on varattava aika lupa-asioissa.
Lisäksi palvelupäivystysten aukioloaikoja on lyhennetty ympäri Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta. Oulun poliisiasema on auki aiempaan tapaan mutta sielläkin pyritään ottamaan vastaan vain asiakkaat, jotka eivät voi asioida verkossa tai siirtää asiaansa myöhemmäksi. 
– Asiakas ohjataan nyt infopalveluihin, jossa hänen asiansa selvitetään. Jos henkilö kuuluu riskiryhmään ja asia ei ole kiireellinen, niin hänelle annetaan aika tai ohjeet ajan varaamiseen myöhemmin, lupasektoria johtava ylikomisario **Antero Aulakoski** sanoo.
Asetarkastuksiin on nyt Kajaanin, Kuhmon, Kuusamon ja Suomussalmen poliisiasemilla poikkeuksellisesti varattava aika.
Poliisi suosittelee nyt ylipäätään verkkoasiointia, jos se vain on mahdollista. Rajoitukset ovat voimassa palvelupisteiden osalta huhtikuun loppuun ja muutoin toukokuun loppuun asti. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perheiden tilanteet voivat kärjistyä koronakriisin pitkittyessä – Lapin ensi- ja turvakodilla varaudutaan asiakasmäärän kasvuun
Koronakriisin lisäksi myös pääsiäisen pitkät pyhät voivat lisätä jännitteitä perheissä.
Lapin ensi- ja turvakodilla varaudutaan siihen, että asiakasmäärät tulevat koronakriisin vuoksi kasvamaan. Vastaavan sosiaalityöntekijän **Johanna Karjalaisen** mukaan tilanne on tällä hetkellä turvakodilla rauhallinen, mutta kriisin pitkittymisen arvioidaan lisäävän turvakotipalvelujen tarvetta ja asiakkaiden määrää. 
– Kun ollaan neljän seinän sisällä ja paljon yhdessä, voi tulla taloudellisia huolia eikä pystytä liikkumaan, niin tilanteet voivat pitkässä juoksussa kärjistyä. Ollaan monenlaisten paineiden alla, Karjalainen luonnehtii.
Pettymyksestä lisää jännitteitä
Koronakriisin lisäksi myös pääsiäisen pitkät pyhät voivat lisätä jännitteitä perheissä. Karjalaisen mukaan pettymys esimerkiksi matkasuunnitelmien romuttumisesta voi lisätä lähisuhdeväkivallan uhkaa. Uhkaa lisää myös päihteiden käyttö.
– Pääsiäisenä on perinteisesti ehkä totuttu lähtemään jonnekin reissuun ja vaihtamaan ympäristöä, mutta nyt ei ehkä voida lähteä minnekään. On voinut olla kovasti odotuksia pääsiäisen suhteen ja nyt ollaankin neljän seinän sisällä, Karjalainen kuvaa.
Karjalainen ohjeistaa ihmisiä ottamaan rohkeasti ja matalalla kynnyksellä yhteyttä turvakotiin, jossa päivystetään 24/7.
– Omasta tilanteestaan kannattaa puhua eikä odottaa tilanteen pahenemista, Karjalainen huomauttaa.
Vilkasta verkkoyhteydenottoa
Lappilaiset ovat ottaneet koronakriisin aiheuttamien huolien vuoksi tavanomaista vilkkaammin yhteyttä verkkoauttamispalveluihin.
 Perhe- ja kriisityön palvelupäällikkö **Kaija Salmirinne** Lapin ensi- ja turvakodilta kertoo, että ihmisten mieliä ovat askarruttaneet muun muassa lomautukset, taloudellinen selviäminen, huoli läheisten terveydestä sekä kasvanut uhka lähisuhdeväkivallasta.
 Salmirinne kuitenkin huomauttaa, että perheen jatkuva tiivis yhdessäolo ei väistämättä johda ongelmiin vaan voi myös parantaa ihmissuhteita.
– Toisille se on helpotuskin, kun nyt pystyy keskittymään eri tavoin perhe-elämään. Osalle perheistä se on ihana mahdollisuus viettää paljon enemmän aikaa yhdessä, Salmirinne sanoo.
Perheiden tilanteet voivat mutkistua
Hän kuitenkin tähdentää, että moni asia vaikuttaa siihen, miten tiivis yhdessäolo kotona koetaan. 
– Siihen vaikuttaa muun muassa työelämän joustot, miten työasiat on pystytty järjestämään ja onko palkanmaksu pysynyt samana, Salmirinne huomauttaa.
– Mutta totta kai, jos arjessa on ollut jo ennen koronakriisiä vaikeuksia ja haasteita, niin voidaan ajatella, että niissä perheissä voi tilanteet nyt mutkistua ja tarvitaan ehkä enemmän tukea.
Yhteyttä otetaan varhaisessa vaiheessa
Lapin Sosiaalipäivystykseen on jo tullut jonkin verran soittoja koronatilanteeseen liittyen. Tilanne on vielä rauhallinen, mutta pääsiäispyhien pelätään lisäävän avun tarvetta sielläkin.
Rovaniemellä lastensuojeluilmoitukset eivät ole kasvaneet, mutta perhe- ja sosiaalipalveluiden aluepäällikkö **Mirja Kangas** epäilee, että kaikki tarpeet eivät välttämättä tule viranomaisten tietoon.
– Ehkä syynä on se, että yhteiskunnan monet palvelut ovat kiinni. Esimerkiksi koulu ei kohtaa oppilaita samalla tavalla kuin aiemmin.
Kankaan mukaan positiivista on, että heihin ollaan yhteydessä ja perheet kysyvät nyt varhaisessa vaiheessa neuvoa esimerkiksi perheneuvolasta.
– Sosiaalisista palveluista haetaan nyt apua perheistä, jotka tiedostavat, että tilanne menee huonompaan suuntaan.
Lapissa neuvontapalveluita on lisätty verkossa.
Joensuun seurakunnat mukana ruokakassikampanjassa
Seurakuntayhtymä maksaa 80 ruokassia, jotka toimitetaan vähävaraisille perheille. 
Joensuun seurakunnat osallistuvat kiirastorstaina valtakunnalliseen ruokakassikampanjaan.
Seurakuntayhtymä maksaa 80 ruokassia, jotka toimitetaan vähävaraisille perheille. Yhden kassin arvo on 90 euroa. Se sisältää kaikki tarvittavat ainekset viikon ravitseviin pääaterioihin 4–6-henkiselle perheelle, ruokaohjeet sekä D-vitamiinivalmisteen.
Yhteiskunnallinen yritys Venner toimittaa maakuntaan jaettavat ruokakassit keskitetysti Joensuuhun. 
Maakunnassa ruokakassiapua koordinoi Pohjois-Karjalan perhekeskusverkosto. Siihen kuuluvat kuntien, Siun soten, järjestöjen ja seurakuntien työntekijät, jotka työskentelevät alle 18-vuotiaiden lasten ja heidän perheidensä kanssa.
Ruokakassikampanjan ovat käynnistäneet Itsenäisyyden juhlavuoden lastensäätiö Itla, Ensi- ja turvakotien liitto, Lastensuojelun Keskusliitto, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Marttaliitto, Tiina ja Antti Herlinin säätiö ja Tradeka.
Iisalmen työttömien yhdistys joutuu etsimään uudet tilat
Yhdistys ei vielä tiedä, missä toiminta jatkuu toukokuun jälkeen.
Iisalmessa työttömien yhdistys joutuu etsimään uudet tilat, koska vanhat tilat puretaan asemakaavoituksen tieltä. Kaupunki on irtisanonut Kankaan alueella sijaitsevan Toimelan tilojen vuokrasopimuksen päättymään toukokuun loppuun. 
Yhdistys vetosi kaupunkiin, jotta Toimelan purkamista olisi lykätty. Tekninen lautakunta päätti kuitenkin hylätä anomuksen. Kaava-alueen kehittäminen on kaupungin mukaan edullisinta siten, että Toimela puretaan yhtä aikaa kahden muun rakennuksen kanssa.
Iisalmen Teollisuuskylä on ehdottanut Iisalmen Työvoimayhdistykselle tiloja Teollisuuskujalta, mutta yhdistys ei vielä tiedä, missä toiminta jatkuu toukokuun jälkeen.
Yhdistys tarjoaa muun muassa ompelimo-, entisöinti ja remonttipalveluita. Toimelan tiloissa voi annetaan myös esimerkiksi neuvontaa työllistymisestä ja työehtoasioista. Työntekijöitä on palkkatuelliset ja kuntouttavassa työtoiminnassa mukana olevat mukaan laskettuna yli kymmenen.
Vöyrillä paloi kaivinkone
Kaivinkone oli syttynyt tuleen kesken työajon.
Vöyrillä sammutettiin keskiviikkoiltana kaivinkoneen paloa. Kaivinkone oli syttynyt tuleen pellolla kesken työajon. 
Kuljettaja oli koittanut sammuttaa paloa, mutta ei ollut onnistunut. Kaivinkone tuhoutui palossa täysin. 
Palo aiheutti myös diesel- ja hydrauliöljyn vuodon maaperään. Jäljellä oleva hydrauliöljy pumpattiin säiliöön ja öljyn saastuttama maa-aines kaivettiin toisella kaivinkoneella pois. 
Maa-aines vietiin Stormossenin jätteenkäsittelylaitokselle.
Kainuun jäätilanne on arvaamaton – palomestari: "Jäälle ei pidä mennä"
Railoja voi ilmaantua monille paikoille. 
Kainuussa järvien jäätilanne on tällä hetkellä arvaamaton ja railot voivat yllättää kokeneenkin jäällä kulkijan.
– Jäälle ei pidä mennä, Kainuun pelastuslaitoksen palomestari **Petri Vehniäinen** varoittaa.
Tarkkaa kuvaa jäätilanteesta ei ole, sillä pelastuslaitos hoitaa vain henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia.
Jäät ovat siis arvaamattomia ja railoja on syntynyt ainakin perinteisille paikoille. Tämän ovat viime viikoina joutuneet toteamaan muutama kelkkailija sekä yksi henkilöauton kuljettaja, jon auton eturenkaat olivat jääneet jumiin jäärailoon.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Pula kasvomaskeista synnytti yllättävän bisneksen Vuokko Hartikaiselle ja monelle muulle pienyrittäjälle: "Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti"
Kankaisten kasvosuojien valmistus tuo työtä ompelijoille, joiden perinteiset markkinat ovat hyytyneet koronaviruksen takia.
Pirkanmaalainen tekstiilialan yrittäjä **Vuokko Hartikainen** ei jäänyt seisomaan tumput suorana, kun koronapandemia tyrehdytti perinteiset tulonlähteet. 
Kirpputoria ja omaa ompelimoa Ruovedellä pyörittävä Hartikainen päätti, että jotain on tehtävä. Kolmisen viikkoa sitten hän alkoi ommella ja myydä kasvomaskeja. 
– Aloin käännellä kangaspaloja ja siitä se lähti.
Vastaanotto kotikunnassa oli aluksi vaihteleva. Osa kiitteli, mutta toisenlaisiakin viestejä sateli. 
– Sain yksityisviestejä, että teen petosta. Että eihän tällaisia saa myydä sairaalatuotteina. 
Hartikainen kertoo tehneensä selväksi, että hänen hengityssuojansa eivät ole sairaalamaskeja vaan ne ovat tarkoitettu vain siite- ja katupölyä vastaan.
Jättiurakka laittoi ompelukoneet surisemaan
Viime viikolla Vuokko Hartikainen sai yllättävän yhteydenoton Ruoveden kunnalta. 
Hän sai tilauksen ommella 900 puuvillaista kasvomaskia niin pian kuin mahdollista Keiturin Sotelle, joka hoitaa Ruoveden ja Virtain sosiaali- ja terveyspalvelut.
Keituri tarvitsi maskeja kaikkiaan 1800 kappaletta. Määrä osoittautui niin isoksi, että kunta kokosi urakkaa varten kolmen ompelimon ringin, kertoo Ruoveden muutosjohtaja **Heidi Tanhua**.
– Nyt tuotanto pyörii täydellä teholla ja maskeja voidaan toimittaa muillekin alueille. Että kyllä täältä pesee!
Heidi Tanhuan mukaan puuvillaisten ja pestävien kasvomaskien tilaukset aloitettiin, koska kertakäyttömaskeja ei ole saatu. Tanhuan mukaan kotihoidon työntekijät hämmästelivät aluksi kankaisia maskeja, mutta ymmärsivät pian, että ne antavat paremman suojan kuin ei maskia ollenkaan.
Kankaisia maskeja käytetään vain terveiden kotihoidon asiakkaiden kohtaamisissa ja ne pestään jokaisen käyttökerran jälkeen. Työntekijät käyttäisivät mieluummin kertakäyttömaskeja, kertoo Ruoveden kotihoidon esimies **Lea Koskimäki**. 
– Tiedämme, että kankaiset eivät hirveästi suojaa, mutta mennään nyt näillä. 
Työ vaihtui kestovaipoista kankaisiin kasvosuojiin
Kunnat ja kuntayhtymät ovat tilanneet kankaisia kasvosuojia muuallakin kuin Pirkanmaalla. 
Pohjois-Savossa Keiteleellä sijaitseva kahden sisaruksen ompeluyritys Lavender Snooze ryhtyi valmistamaan kasvosuojia, kun se sai yhteydenoton Keiteleen kunnalta. Kunta tilasi kasvosuojia aluksi 150 kappaletta. 
– Tutustuimme Tukesin ohjeisiin ja teimme sen jälkeen prototyypin, josta kehitimme kaavat. 20 kappaleen koe-erä toimitetaan kuntaan huomenna, kertoo yrittäjä **Tanja Honkala-Miettinen**.
Honkala-Miettinen ompelee suojia yhdessä siskonsa **Pinja Kuneliuksen** kanssa. Materiaalina on 100 prosenttinen puuvilla, ja kasvosuojasta tehdään kaksinkertainen. Suojan voi pestä korkeissa lämpötiloissa ja sen väliin on mahdollista lisätä kerroksia.
Aiemmin yritys ompeli erilaisia kodin kestotuotteita, kuten vaippoja, siteitä ja siivoustarvikkeita. Nyt se on luvannut toimittaa ompelemiaan kasvosuojia Keiteleen kunnan lisäksi Uudellamaalla asuvalle yksityishenkilölle.
Keiteleen kunta aikoo korvata kankaisilla kasvosuojilla kertakäyttöiset hengityssuojaimet kotihoidossa ja palvelutalossa. Kertakäyttöiset hengityssuojat otetaan tarvittaessa käyttöön myöhemmin, jos epidemia voimistuu alueella. 
Yrittäjät sinnittelevät kaikin keinoin
Ruovedellä Vuokko Hartikainen ja muut ompelijat urakoivat maskeja lähes omakustannehintaan. Ruoveden muutosjohtaja Heidi Tanhua painottaakin, että maskeilla ei pääse kukaan rikastumaan. 
Tanhua kannustaa kaikkia julkisen puolen toimijoita työllistämään ahdingossa olevia paikallisia yrittäjiä.
– Tällä tilauksella ainakin muutama yrittäjä pääsee pahimman ajan yli. 
Vuokko Hartikaisen 900 maskin urakka alkaa olla puolessa välissä. Hän olisi valmis tekemään maskeja Ruoveden ulkopuolellekin, jos kysyntää riittää. Yksin hän ei urakasta kuitenkaan selviä, joten apu olisi tarpeen.
– Tällä kylällä ei ole perinteisesti vedetty yhtä köyttä, mutta toivottavasti tämä muuttaa senkin asian.
_Aiheesta voi keskustalla 10.4. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Kasvomaskin hyödyt jakavat tietäjiä – Listasimme syitä väittelyyn suojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11281950)
Analyysi: SDP:n kannatuksen nousu voi huveta nopeasti – koronakriisin vaikutus puolueiden kannatukseen nähdään vasta jälkipyykin myötä
SDP:n kannatuksen nousu on osa kansainvälistä ilmiötä, jossa valtapuolueet kasvattavat ja oppositiopuolueet menevät kannatustaan, politiikan toimittaja Hannu Tikkala kirjoittaa.
Poliittisen johtajan vaihtumiseen ja vaihtamiseen liittyy aina odotusta paremmasta. Samalla siihen liittyy riski siitä, että tilanne muuttuu entistä pahemmaksi.
Kriisien aikana kansalaiset kerääntyvät usein johtajien taakse ja toivovat heidän menestyvän uhkan selättämisessä.
Näin on käynyt nyt myös Suomessa, jossa johtovastuun koronakriisin torjumisesta on ottanut pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus.
Siksi ei ole ihme, että SDP:n kannatus on[ noussut paitsi Ylen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11298139) mutta myös [Alma Median](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b4ef5ca0-43c0-4c31-8daa-be87c539fd6d) kuun vaihteessa julkaisemessa kannatusmittauksessa useilla prosenttiyksiköillä.
Samalla lähes kaikkien oppositiopuolueiden kannatus on vähentynyt kristillisdemokraatteja lukuunottamatta.
Suomi on osa kansainvälistä ilmiötä
Marinin demarit eivät ole ilmiössä yksin. Ympäri maailmaa on raportoitu eri maiden valtaapitävien kannatuksen noususta.
Maan johtajien kannatus on noussut hyppäyksenomaisesti ympäri Eurooppaa. Italian pääministeri **Giuseppe Conten** [suosioluku on noussut yli kymmenillä prosenttiyksiköillä](https://www.youtrend.it/2020/03/20/sondaggio-demos-gradimento-per-conte-alle-stelle/) 71 prosenttiin, vaikka maa on jo ollut kuukausia koronaviruskriisin keskiössä.
Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** ja hänen johtamansa [puolueen CDU:n kannatus on noussut myös merkittävästi](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/germany/),eikä Ranskan [presidentti ](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/france/)**Emmanuel Macronkaan**[ ole jäänyt osattomaksi](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/france/) kansansuosion kasvusta.
Ennen koronakriisiä Contea, Merkeliä ja Macronia yhdisti ainakin yksi yhteinen tekijä: huvennut kansansuosio.
Suosiolukujen taustalla ei välttämättä ole johtajien onnistuminen koronaviruksen hoitamisessa, vaikka Marinin hallituksen viestintää on kehuttu Suomessa selkeäksi.
Maailmalla epäjohdonmukaisesta johtamisesta syytetyt päättäjät ovat myös keränneet osakseen tukea koronaviruskriisin hoidossa. Näin on käynyt [esimerkiksi Britannian pääministerille ](https://www.express.co.uk/news/politics/1264105/boris-johnson-approval-rating-tory-government-popularity-yougov-coronavirus)**Boris Johnsonille** ja [Yhdysvaltojen presidentille ](https://www.cnbc.com/2020/03/24/trump-approval-rating-rises-amid-response-to-coronavirus.html)**Donald Trumpille**.
Ylen ja Alma Median kannatusmittauksista voi kuitenkin tehdä sen johtopäätöksen, että Marinin vetämä SDP on kansalaisten silmissä ottanut johtajan paikan hallituksessa.
Muiden hallituspuolueiden kannatus on pysynyt enemmän tai vähemmän samalla tasolla kuin aiemmissa mittauksissa. 
Ylen mittauksen tausta-aineistoista voidaan nähdä, että SDP:n kannatuksen nousu on tullut nimenomaan muista hallituspuolueista: vihreistä ja vasemmistoliitosta.
Populistipuolueet menettäneet nyt kannatusta
Southamptonin yliopiston valtio-opin professori **Will Jennings** sanoo [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/02/democratic-leaders-win-surge-of-approval-during-covid-19-crisis), että tutkimuksissa on annettu erilaisia selityksiä sille, miksi johtajien kannatus nousee kriisien aikana.
Yhtäältä tutkimuksissa on nostettu esille, että kriisien aikana kansalaiset kerääntyvät yhdistävän hahmon ympärille.
Toisaalta kriisien aikana poliittisen keskustelun on nähty olevan vähemmän repivää, koska johtajien kritisoiminen hädän hetkellä näyttäytyisi epäisänmaallisena toimintana. Tällöin hallituksella on enemmän tilaa esiintyä myönteisessä valossa.
Kolmanneksi tutkimuksissa on havaittu, että kansalaiset hakevat uhkaavassa tilanteessa turvaa hallituksesta.
Oli syy tällä kertaa mikä tahansa, osassa Eurooppaa on uutisoitu myös oppositiossa olevien oikeistopopulistipuolueiden laskevasta kannatuksesta.
Esimerkiksi Saksassa oikeistopuolue [AfD:n kannatus on tullut useilla prosenttiyksiköillä](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/germany/) alas viime kuukausien aikana.
Suomessa puolestaan perussuomalaisten kannatus on laskenut sekä Ylen että Alma Median mittauksissa. Kannattajat eivät ole Ylen mittauksessa vaihtaneet leiriä, vaan menneet katsomoon.
Eri maiden vallassa olevien puolueiden tai poliitikkojen ei kannata kuitenkaan jäädä liiaksi itsetyytyväisyyden tunteeseen kiinni.
Kun pahin kriisi on ohi, eri maissa käynnistyy koronaviruksen hoidosta jälkipyykki. Siinä vaiheessa kriittisille äänenpainoille on enemmän tilaa ja hallituspuolueet voivat menettää kannatustaan.
Mikäli koronakriisistä seuraa myös syvä taloudellinen kurimus, oikeistopopulistiset puolueet ovat silloin yleensä vahvoilla.
Helsingin yliopiston viestinnän professori **Juha Herkman** kirjoittaa Populismin aika -teoksessa, että talouskriisit ovat ruokkineet yleensä, nimenomaan oikeistopopulistien kannatusta.
Demareiden kannatuksen kasvu voikin kriisin jälkeen hävitä yhtä nopeasti kuin se on tullut.
_Voit keskustella artikkelista 10.4.2020 kello 23:een._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kannatusmittaus: SDP hyppäsi lähes tasoihin perussuomalaisten kanssa – kärkikaksikon välinen ero on hiuksenhieno](https://yle.fi/uutiset/3-11298139)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hämeen liitto siirsi varoja elylle yritystoimintaan
Hämeen ely-keskus voi myöntää rahoitusta suoraan yrityksille. 
Hämeen liitto siirtää aluekehitysvarojaan Hämeen ely-keskukselle yritysten tukemiseen. Hämeen liitto siirtää elylle 200 000 euroa nykyisen 2014-2020 ohjelmakauden Euroopan aluekehitysrahaston varoista. 
Hämeen liiton kehittämisjohtaja **Matti Lipsanen** sanoo, että Hämeen liitto päätti siirtää rahat ely-keskukselle, joka puolestaan voi myöntää rahoitusta suoraan yrityksille. Hämeen liitto itse ei voi siirtää rahoitusta suoraan yrityksille. 
Kokkolassa kadonnutta naista etsitään erikoiskoiran avulla Perhonjoen läheisyydestä
Poliisi ei ole saanut havaintoja viikko sitten kadonneesta naisesta.
[Viikko sitten Kokkolassa kadonneen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-11291778) etsintöjä jatketaan torstaina erikoiskoiran avulla.
Vuonna 1957 syntynyt nainen katosi kotoaan Kokkolan Rödsöstä keskiviikon ja torstain välisenä aikana, eikä poliisi ole löytänyt häntä laajoista etsinnöistä huolimatta.
Poliisi keskeytti aktiiviset etsinnät perjantaina.
Myöskään vihjeitä tai havaintoja naisesta ei ole tullut. Torstaina naista etsitään ainakin Perhonjoen läheisyydestä. Paikalla on myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen sukeltaja.
Kadonnutta etsittiin viime viikolla poliisin, pelastuslaitoksen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun voimin. Apuna käytettiin myös koiraa sekä kauko-ohjattavaa drone-lennokkia.
Naisella oli yllään katoamishetkellä tiettävästi ruskehtava talvitakki ja siniset farkut sekä nahkaiset kengät, joissa on karvareunus.
Osuuskauppa Keskimaa laajentaa ruuan tilaus- ja noutopalveluaan koronavirusepidemian vuoksi
Ruuan tilaus ja noutopalvelu on avattu S-marketeissa Jämsässä, Keuruulla, Saarijärvellä ja Äänekoskella. Jyväskylän alueella toimii jo Kauppakassi-palvelu Seppälän Prismassa ja Mestarin Herkussa.
Keski-Suomessa Osuuskauppa Keskimaa laajentaa ruuan tilaus- ja noutopalveluaan koronavirusepidemian vuoksi.
Osuuskauppa on alkanut tarjota kauppa-apua erityisesti koronaviruksen riskiryhmään kuuluville henkilöille. 
Ruuan tilaus ja noutopalvelu on avattu (keskiviikkona 8.4.) S-marketeissa Jämsässä, Keuruulla, Saarijärvellä ja Äänekoskella. Jyväskylän alueella toimii jo Kauppakassi-palvelu Seppälän Prismassa ja Mestarin Herkussa.
Asiakas voi valita verkossa tuotteet ja ne voi joko noutaa kaupasta tai ostokset toimitetaan kotiin. Tilauksia voi tehdä myös puhelimitse. S-marketeissa ei ole omaa kuljetuspalvelua, joten kuljetuksia hoitavat paikalliset yhteistyökumppanit. Osuuskauppa järjestelee kuljetuspalveluja yhdesssä paikallisten yrittäjien ja yhteisöjen kanssa.
Riskiryhmään kuuluvien ja yli 70-vuotiaiden on mahdollista avata poikkeustilanteen ajan Keskimaan Sale-kauppoihin tai S-marketeihin laskutustilejä. Tällä pyritään varmistamaan riskiryhmien sujuvampi ruokahuolto poikkeustilanteessa. 
Keskimaa lomatti maaliskuussa 463 työntekijää koronaepidemian vuoksi.
Tähän mennessä lomautetuista tai lomautusuhan alla olevista työntekijöistä yli 200 on tehnyt työvuoroja ruokakaupan piirissä. Keskimaa arvioi kutsuvansa edelleen yli sata lomautettua töihin juuri lisääntyneisiin ruokakaupan tehtäviin.
Yhteinen e-aineisto nosti Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kirjastojen suosiota – e-kirjojen lainaus nousi yli puolella 
Pandemia nostanee e-aineistojen suosiota entisestään. 
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan yhteinen e-kirjasto on selvästi nostanut e-lainausten suosiota. E-kirjoja lainattiin viime vuonna puolet aiempaa enemmän, lehtiä kolmannes enemmän ja elokuvien lainaus lähes tuplaantui.
E-aineistojen osuus on kuitenkin edelleen alle prosentin kirjastojen kokoelmista.
E-aineisto ei ole silti syrjäyttänyt kirjastossa käyntiä: viime vuonna Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella tehtiin yhteensä reilusti yli 4 miljoonaa fyysistä kirjastokäyntiä. 
On todennäköistä, että kirjastojen ollessa kiinni koronapandemian aikana, e-aineiston suosio nousee vielä entisestään. 
– Toivottavasti nyt asiakkaat löytävät entistä enemmän kirjastojen e-aineiston ja muut verkkopalvelut, toivoo kirjastotoimen ylitarkastaja **Merja Kummala-Mustonen** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuka vain voi tuottaa iloa kirjeellä kotona olevalle vanhukselle – Etelä-Savossa tempaus, kirjoita nyt 
Essoten kotihoito toimittaa kirjeet ja postikortit perille pääsiäisen jälkeen parin viikon aikana.
Essoten kotihoidon asiakkaina oleville vanhuksille voi nyt kirjoittaa kirjeen tuottamaan iloa ja läsnäoloa.
Tempauksen ideana on kirjoittaa tuntemattomalle ihmiselle hyvän mielen kirje, jonka Essoten kotihoito toimittaa perille parin viikon kuluessa pääsiäisen jälkeen.
Kirjeissä saa näkyä kirjoittajan persoona, ja viesteissä voi kertoa arkisista asioista, itseä rohkaisseista sanoista tai esimerkiksi kevään luontohavainnoista. Kirjeissä ei saa olla uskonnollista tai poliittista viestiä.
Kirjeposti on laitettava pieneen avonaiseen kuoreen, jonka päälle kirjoittaa esimerkiksi "kirje tuntemattomalle". Avonainen kirjekuori lähetetään suljetussa kuoressa perille. Viestit katsotaan ennen toimittamista perille, jotta varmistutaan kirjeiden olevan asiallisia.
Samanlaisia kampanjoita tuntemattomille kirjoitettavista kirjeistä on ollut eri puolilla Suomea ja maailmaa. Jos Etelä-Savossa tempaus onnistuu, sille voi seurata jatkoa tulevaisuudessa.
Kirjeet tai postikortit on toimitettava Parasta Etelä-Savoon -hankkeen työntekijälle **Laura Hokkaselle** tiistaihin 14. huhtikuuta mennessä. Postiosoite on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, PL 68, 50101 Mikkeli. Kirjeen kirjoittamisessa käytetään Tampereen Setlementin ohjeita. Ne löytyvät [tästä linkistä](https://www.setlementtitampere.fi/kirje).
Harjulan sairaala avataan koronaviruspotilaille Kuopiossa – ensi vaiheessa epidemiasairaalaan tulee kymmenen paikkaa
Epidemiasairaalan perustamisen takia Kuopio on siirtänyt kaksi päiväkotiryhmää pois Harjulan sairaalan alueelta.
Kuopiossa kaupunki valmistelee epidemiasairaalan perustamista koronapotilaille Harjulan sairaalan tiloihin. 
Koronavirustilanteen takia perustettava sairaala avataan mahdollisesti jo ennen pääsiäistä, mikäli tilat saadaan varusteltua valmiiksi. [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/savo/Koronaosasto-aloittaa-Kuopion-Harjulassa-kiirastorstaina-%E2%80%93-aluksi-10-potilasta/1539042) koronapotilaille avataan oma vuodeosasto tänään kiirastorstaina.
Harjulaan perustettavaan epidemiasairaalaan tulee ensimmäisessä vaiheessa kymmenen paikkaa. Toimintaa laajennetaan tarpeen mukaan koronavirusepidemian edetessä.
Koko laajuudessaan Harjulan epidemiasairaalan paikkamäärä on teoriassa 85, mutta käytännössä tiloihin ei voida ottaa niin suurta määrää potilaita yhtä aikaa.
Ministeriö suosittaa, ettei lapsiryhmiä yhdistetä
Epidemiasairaalan perustamisen takia Kuopion kaupunki on siirtänyt kaksi päiväkotiryhmää pois Harjulan sairaalan alueelta. Kivelä-rakennuksessa normaalisti toimivat ryhmät ovat toistaiseksi Maljapuron päiväkodin tiloissa Maaherrankadulla.
Harjulan ryhmissä on tavallisesti 23 lasta, mutta nyt suurin osa lapsista on kotihoidossa. 
Kuopion kaupunki harkitsee jatkossakin päiväkotiryhmien mahdollista yhdistämistä. Kasvatusjohtaja **Juha Parkkisenniemen** mukaan yhdistämisiä harkitaan tilanteen mukaan. Niitä voi tulla mikäli pienissä yksiköissä suurin osa lapsista siirtyy kotihoitoon.
[Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan](https://minedu.fi/koronavirus-ja-varautuminen) varhaiskasvatus tulisi järjestää sitä tarvitseville lapsille ja perheille tutussa toimipaikassa, eikä lapsia suositella siirrettävän toimipaikasta toiseen. Tällä pyritään ehkäisemään koronaepidemian leviämistä. 
Ministeriö myös suosittaa, että lapset jatkaisivat mahdollisuuksien mukaan tutuissa lapsiryhmissä tutun henkilöstön kanssa.
**Lue myös:** 
[Savon Sanomat: Kuopio varautuu perustamaan epidemiasairaalan koronapotilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11252928)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Trumpin haastaja on nyt selvillä – 10 avainseikkaa Trumpin ja Bidenin välisestä presidenttikisasta  
Joe Bidenin ehdokkuus varmistui käytännössä keskiviikkona, kun Bernie Sanders lopetti taipaleensa Yhdysvaltain demokraattien esivaaleissa.
**WASHINGTON** Kummasta tulee supervallan johtaja, republikaani **Donald Trumpista** vai demokraatti **Joe Bidenista**?
Tätä puidaan seuraavat seitsemän kuukautta marraskuun 3. päivänä pidettävään presidentinvaaliin saakka.
Bidenilla on Valkoisesta talosta pidempi kokemus kuin tämänhetkisellä isännällä, sillä Biden työskenteli **Barack Obaman** varapresidenttinä kahdeksan vuotta. Siihen saakka, kunnes Trump tammikuussa 2017 muutti sinne. 
Vaalikamppailu käydään koronaviruksen aiheuttamissa poikkeusoloissa. 
73-vuotias Trump ja 77-vuotias Biden kuuluvat ikänsä puolesta riskiryhmään. Kaikki kampanjatilaisuudet on toistaiseksi peruttu. Ensimmäiset joukkokokoontumiset nähdään mahdollisesti vasta elokuun puoluekokouksissa. 
Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** haki vastauksia kysymyksiin, jotka polttelevat Yhdysvaltain politiikkaa seuraavien mieliä. 
**1. Miksi Bernie Sanders jätti demokraattien kisan kesken?** 
Hänellä ei ollut enää kuin häviävän pieni mahdollisuus päästä puolueensa ehdokkaaksi. Sanders lupasi kampanjansa aikana, että käyttäytyy eri tavalla kuin vuonna 2016, jolloin hän roikkui mukana esivaaleissa kesään saakka. 
**Hillary Clinton** on syyttänyt Sandersia omien presidenttihaaveidensa pilaamisesta. Sandersin lopetuspäätökseen saattoi nyt vaikuttaa sekin, että Biden lupasi jatkossa hyödyntää hänen neuvojaan. 
**2. Tukevatko Sandersin kannattajat Bidenia?** 
Sitä ei vielä tiedetä varmasti. Sandersin innokkaimpien kannattajien suostuttelu vaatii kovasti työtä Bidenilta. [Sandersia ei äänestetä puolueuskollisuudesta.](https://www.theguardian.com/us-news/2020/apr/07/joe-biden-skeptical-sanders-supporters)
Bidenia auttaa tehtävässään se, että demokraattien tämän talven esivaaleissa yksi tärkeimmistä äänestyspäätökseen vaikuttaneista tekijöistä oli halu lyödä Trump. 
2016 osa Sandersin kannattajista lipesi Trumpin leiriin. Vastaavaa pakoa ei ole tällä hetkellä näköpiirissä, mutta varmuutta tästä ei ole. Demokraatit painostavat Sandersia antamaan tukensa Bidenille ja vetoamaan äänestäjiinsä. 
**3. Millaiset mahdollisuudet Bidenilla on lyödä Trump?** 
[Mielipidetiedustelujen mukaan hyvät](https://www.realclearpolitics.com/epolls/latest_polls/). Tuoreimmissa mittauksissa Biden voittaisi Trumpin, jos vaalit pidettäisiin nyt. 
Bidenilla on laaja kannatuspohja. Hän vetoaa valkoiseen työväenluokkaan, ja mustien keskuudessa hän on entisenä Obaman varapresidenttinä hyvin suosittu.
**4. Riittävätkö Bidenin rahat kampanjointiin Trumpia vastaan?**
Rahalla on iso vaikutus. Bidenilla on ollut vaikeuksia talouspuolella, mutta Sandersin poisjäännin jälkeen demokraattien varainkeruu keskittyy pelkästään häneen. Nyt odotetaan esimerkiksi sitä, että miljardööri **Michael Bloomberg** avaa kukkaronnyörinsä Bidenille. 
[Trump johtaa tässä lajissa ylivoimaisesti](%20https://www.opensecrets.org/2020-presidential-race). Hän on kerännyt tähän mennessä vajaat 270 miljoonaa dollaria eli vajaat 249 miljoonaa euroa. Lisäksi Trump saa päivittäin kullanarvoista media-aikaa omilla ehdoillaan.
Bidenin vaalikassassa on tällä hetkellä reilut 90 miljoonaa euroa. 
**5. Kampanjointi keskittyy olosuhteiden pakosta nettiin. Mitä vaikutusta sillä on?** 
Tulossa ovat vertaansa hakevat netti- ja somevaalit. Trump ja Biden ovat kumpikin aktiivisia sosiaalisessa mediassa, joten Twitterin, Instagramin ja Facebookin merkitys korostuu. Myös perinteistä televisiota ja radiota käytetään vaalimainonnassa todennäköisesti enemmän kuin edellisisissä vaaleissa.
**6. Onko mahdollista, että presidentinvaalia vielä siirretään koronan takia?** 
Se on mahdollista, mutta epätodennäköistä. Vaikkapa ennakkoäänestyksen pidentäminen tai nettiäänestysten järjestäminen on todennäköisempää. 
Kukaan ei halua siirtää varsinaista vaalia, koska se edellyttäisi pitkää ja hankalaa lainmuutosprosessia. Uuden kauden alkamista tammikuussa 2021 ei voi muuttaa edes lailla. 
**7. Mikä merkitys on sillä, kenet Biden valitsee varapresidenttiehdokkaakseen?**
Sillä voi olla suuri vaikutus. Varapresidenttiehdokkaat valitaan aina laajentamaan kannattajakenttää. Trumpin aisaparina jatkaa varapresidentti **Mike Pence**, jonka suuri yleisö jo tuntee. 
Biden on kertonut valitsevansa varapresidentikseen naisen. Veikkauksissa korkealla on afroamerikkalainen georgialaispoliitikko **Stacey Abrams.** Esillä ovat olleet myös muun muassa Michiganin kuvernööri **Gretchen Whitmerin** ja senaattori **Kamala Harrisin** nimet.
**8. Mitä Bidenin valinta presidentiksi merkitsisi suomalaisille?**
Toisin kuin Trump, Biden korostaa liittolaissuhteiden ja kansainvälisyyden merkitystä. Hän haluaa Yhdysvaltain palaavan Pariisin ilmastosopimuksen ja muiden Trumpin hylkäämien kansainvälisten sopimusten piiriin. Biden on sanonut heittävänsä Trumpin Amerikka ensin –politiikan roskakoriin.
**9. Onko Yhdysvaltain talous edelleen ratkaiseva vaaliteema vai meneekö korona sen ohi?** 
Kuluttajaodotukset ja presidentin kannatusluvut ovat kulkeneet Yhdysvalloissa vuosikymmeniä käsi kädessä. Mitä parempi tuntuma yhdysvaltalaisilla omasta taloudestaan on, sitä suositumpi myös presidentti on. 
Trumpin kaudella tämä nyrkkisääntö ei ole enää pitänyt täysin paikkansa. Yhdysvaltain loistava talouskehitys ei heijastunut Trumpin suosioon niin kuin olisi edellisten presidenttien aikana tehnyt. Siksi on liian aikaista sanoa, romahduttaako koronasta aiheutuva talouden romahdus myös Trumpin suosion vai ei.
**10. Raatelevatko Trump ja Biden toisensa kampanjassa?**
Raatelevat.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Trumpin vastaehdokas on Joe Biden – Bernie Sanders vetäytyy presidenttiehdokaskilvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11299349)
Pohjavesivarastot täyttyneet Hämeessä
Pohjavesien tasot monin paikoin keskimääräisen tason yläpuolella. 
Hämeessä pohjavedenpinnat ovat nousseet syksystä lähtien ja pohjavesivarastot ovat täyttyneet hyvin. Pohjavedet ovat olleet monin paikoin koko talven selvästi yli ajankohdan keskimääräisen tason. 
Tällä hetkellä pohjavedet ovat paikoin jopa ajankohdan maksimitasojen yläpuolella. Esimerkiksi Lammin Tullinkankaan seuranta-asemalla pohjavesi on nyt yli 70 senttimetriä ajankohdan keskimääräisen tason yläpuolella. Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seura-asemalla pohjavesi on noin 40 senttimetriä yli ajankohdan keskimääräisen tason. 
Suurissa pohjavesimuodostumissa, kuten Pernunnummi, muutokset pohjaveden pinnantasoissa ovat hitaampia ja nousua on tapahtunut näihin päiviin saakka.
Jyväskylän yliopisto tarjoaa ilmaiseksi avoimen yliopiston opintoja
Nyt kun lähiopetus ei ole mahdollista, avoin yliopisto haluaa tarjota seutukuntakaupunkien asukkaille maksutonta etäopiskelumahdollisuutta.
Jyväskylän yliopisto tarjoaa ilmaiseksi avoimen yliopiston opintoja Keski-Suomen seutukuntakaupungeille ja niiden lähikuntien asukkaille.
Maksuttomia opintoja kevään ja kesän ajalle on tarjolla Jämsän, Keuruun, Pihtiputaan, Viitasaaren ja Äänekosken alueille. Sama opintotarjonta on lähikuntien asukkaiden käytettävissä.
Nyt kun lähiopetus ei ole mahdollista, avoin yliopisto haluaa tarjota seutukuntakaupunkien asukkaille maksutonta etäopiskelumahdollisuutta.
Avoimet yliopisto-opinnot ovat yliopistojen tiedekuntien opetussuunnitelmien mukaisia, ja ne ovat hyväksiluettavissa osaksi Jyväskylän yliopiston tutkintoa.
Avoimen opintoja voi hyödyntää myös kun hakee yliopistoon: tutkinto-opiskelijaksi voi päästä myös avoimen väylän kautta.
Lappiin lisää naalien ruokinta-automaatteja
Toiveena on, että paremmassa kunnossa olevat naalit pystyisivät myös pesimään Suomessa. 
Lappiin asennetaan lisää naalien ruokinta-automaatteja, kertoo Metsähallitus. Uudet automaatit ja niiden yhteyteen asennettavat riistakamerat on tarkoitus saada maastoon vuoden kuluessa.
Enontekiöllä ja Utsjoella on tällä hetkellä 14 naalien ruokinta-automaattia, joissa naalit pääsevät ruokailemaan rauhassa joutumatta kilpailemaan ruuasta kettujen kanssa. Automaattien määrä pyritään lisäämään nyt reiluun 20:een. 
Automaatit asentavan naalityöryhmän toiveena on, että paremmassa kunnossa olevat naalit pystyisivät myös pesimään Suomessa. Naalin pesintää ei ole todettu maassa yli 20 vuoteen.
Automaattien lisääminen on osa Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistä, jatkorahoituksen saanutta naalin suojeluprojektia. Automaateista on saatu hyviä kokemuksia kaikissa kolmessa maassa.
Forssaan Mestisjoukkue?
Forssan palloseura hakee paikkaa Metsiksestä. Kiekko-Espoo ja Forssan palloseura ovat ilmoittaneet Jääkiekkoliitolle kiinnostuksensa avoimeksi laitettuihin kahteen Mestiksen sarjapaikkaan. 
D-Kiekko ry ja Porvoon Hunters ovat puolestaan ilmoittaneet, ettei heillä ole mahdollisuutta hakea paikkaa. Näin ollen FPSille ja Kiekko-Espoolle on myönnetty oikeus sarjapaikkaan. 
Hyvä kysymys: Millainen oli aika ennen antibiootteja?
Kuolleisuus bakteeritauteihin oli korkea ja pienikin haava saattoi olla kohtalokas.
Ennen antibiootteja monia bakteerien aiheuttamia infektiotauteja kuten aivokalvontulehdusta tai tulirokkoa oli hankala hoitaa. Kuolleisuus bakteerien aiheuttamiin tauteihin oli korkeaa.
Pienikin haava, esimerkiksi sormessa, saattoi koitua kohtalokkaaksi. Haavan kautta ihmisen elimistöön saattoi päästä bakteereita, jotka aiheuttivat tulehduksen.
Lääkärit kykenivät tuolloin vain lievittämään oireita, mutta eivät voineet vaikuttaa suoraan potilaan paranemiseen.
Esimerkiksi 1920- ja -30 -luvuilla tuberkuloosin saattoi Suomessa kuolla 10 000 ihmistä vuodessa. Tuberkuloosipotilaita hoidettiin parantoloissa pääosin makuuttamalla heitä raikkaassa ilmassa ympäri vuoden.
Arvioidaan, että antibioottien käyttöönoton jälkeen ihmisten elinajanodote on noussut kymmenellä vuodella.
Antibiooteilla on ollut suuri merkitys infektiotautien hoidossa ja ne ovat olleet yksi lääketieteen merkittävimmistä keksinnöistä.  Arvioidaan, että antibioottien käyttöönoton jälkeen ihmisten elinajanodote on noussut kymmenellä vuodella. Myös leikkauksiin liittyviä tulehduksia on voitu vähentää antibioottien myötä. Samoin lapsikuolleisuus on vähentynyt merkittävästi.
Antibioottien teho tulevaisuudessa on uhattuna lisääntyvän antibioottiresistenssin myötä. Se tarkoittaa bakteerin kykyä vastustaa antibioottia, jolloin antibiootti menettää tehonsa bakteeria vastaan ja bakteerin aiheuttamaa tautia ei saada hoidettua.
Antibioottien liiallinen käyttö ja väärinkäyttö kiihdyttää resistenssin syntymistä. Tulevaisuudessa koko länsimainen terveydenhuolto saattaa kriisiytyä bakteerien antiobioottiresistenssin takia.
Ilman antibiootteja tavallisista bakteerien aiheuttamista taudeista voi tulla uudelleen ihmisten henkeä uhkaavia. Ilman antibiootteja myös leikkaukset, syöpäsairauksien hoito ja elinsiirrot vaarantuvat.
Kysymyksen lähetti nimimerkki "O.R.". Artikkelia varten haastateltiin erikoistutkija **Kati Räisästä** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Nooralotta Nezirin mielestä WA:n päätös olympiakarsinnan keskeyttämisestä joulukuulle asti on liian raju ja rankaisee joitain urheilijoita
Nooralotta Nezirin katse on edelleen tiukasti elokuun Pariisin EM-kisoissa, joita ei ole vielä peruttu.
**Nooralotta Neziri** ei ole joutunut jarruttelemaan harjoitteluaan koronavirusepidemian aikana, vaan Jyväskylän Hipposhallille erityisluvan saaneella pika-aiturilla on menossa maksimivoimakausi. Kuntoa tähdätään elokuun lopun Pariisin EM-kisoihin, joita ei ole toistaiseksi peruttu.
– Tehokasta tekemistä ovat olleet viime viikot. Ei mitään pitkää puurtamista, vaan spurttailua ja isoja rautoja nosteltu. On ollut äärimmäisen tärkeää, että lajitreenit tehdään kaikesta huolimatta. Muuten elämä on rauhallista perusurheilijan arkea, Neziri kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
Harjoituskalenteriin tulee kuitenkin iso muutos, jos EM-kisollekin näytetään punaista valoa. Sen jälkeen tähtääminen alkaa Tokion olympialaisiin, mutta esimerkiksi harjoitusleirien lukkoon lyöminen on tässä vaiheessa kiven alla.
– Nyt on vaikea tehdä suunnitelmia, koska ei voi tietää, miten tämä pandemia etenee. Ensi keväänä ohjelma tehdään varmasti samalta pohjalta, miten tänä vuonna piti tehdä. 
WA:n päätös kummastuttaa
Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA päätti tiistaina, että Tokion olympialaisten yleisurheilun tulosrajoja voi rikkoa seuraavan kerran vasta joulukuussa pandemian takia. Neziriä päätös kummastuttaa. Pika-aituri olisi toivonut, että rajoitukset olisi tehty ensin alkusyksyyn asti, ja sen jälkeen tilannetta olisi katsottu uudestaan. Tätä olisi toivonut myös WA:n hallituksen suomalaisjäsen [Antti Pihlakoski](https://yle.fi/urheilu/3-11297064). 
– Mielestäni tuo oli vähän erikoinen päätös. Tuollainen välimallin ratkaisu olisi ollut fiksumpaa, Neziri sanoo.
Nezirin mukaan on paljon yleisurheilijoita, jotka ovat pystyneet harjoittelemaan normaalisti pandemiasta huolimatta. Siksi päätös on joillekin epäreilu.
– Olisi reilua, että heitä ei rangaistaisi näin, jotka kaikesta huolimatta pystyvät tekemään kovaa tulosta.
– Olen kuitenkin ajatellut nyt niin, että ensi vuonna pitää joka tapauksessa olla huippukunnossa. Ensi vuonna sitten rajat heti alkukesästä rikki.
Nezirillä oli jo melkein kymmenen vuotta sitten katse olympiavuodessa 2020. Pandemia siirsi Tokion kisat vuodella eteenpäin ja nyt silmissä kiiltää vuosi 2021, jolloin Nezirin ja hänen valmentajansa **Petteri Jousteen** valmennusyhteistyö täyttää neljä vuotta.
– Olin laskeskellut jo vuonna 2012, että 2020 olisin ikäni puolesta parhaassa kunnossa. Nyt ajattelen, että vuosi 2021 on minun vuosi, koska olympiadi tulee täyteen Petterin kanssa. Ensi vuonna aion poimia hedelmät. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilun vuoden 2022 MM-kilpailujen päivämäärät lyöty lukkoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11299061)
[Vihdoin terveenä kauteen pääsevä Oskari Mörö uskoo, että olisi pystynyt rikkomaan olympiarajan loppukesästä – muistuttaa, että kova päätös pilaa dopinghuijareiden juonet](https://yle.fi/urheilu/3-11298491)
[Kutsuvatko Australia ja Yhdysvallat? Päätös yleisurheilun olympiakarsinnan keskeyttämisestä saattaa ajaa suomalaiset kilpailemaan kaukomaille](https://yle.fi/urheilu/3-11297652)
[Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11297113)
Pitkä kiista Pahkionvuoren tuulivoimaloista loppusuoralla Huittisissa – asukkaat valittavat välkkeestä, virkamies antaisi luvat
Huittisten Pahkionvuorella sijaitsevista, jo vuonna 2012 käyttöönotetuista Lännen Lintu Oy:n tuulivoimaloista on käyty pitkää ja katkeraa taistelua.
Lännen Lintu Oy:n tuulivoimaloista käyty [vuosikymmenen kestänyt kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9366706) on lähellä päätöstä – tai ainakin jonkinlaista välitilinpäätöstä. Etelä-Satakunnan ympäristölautakunta käsittelee Huittisten Pahkionvuorella sijaitsevien kahden voimalan ympäristölupaa ensi viikolla.
Useat lähiseudun asukkaat ovat vastustaneet jo vuonna 2012 käyttöönotettujen voimaloiden lupia. He ovat vedonneet muun muassa niiden aiheuttamaan välkkeeseen, äänihaittaan, voimaloista putoavaan jäähän, lähiseudun asuntojen arvon putoamiseen ja lähistöllä eläviin liito-oraviin.
Yksi naapurissa asuva pariskunta on ilmoittanut, että voimaloista ei ole heidän mielestään mitään haittaa. Lännen Lintu on vastineissaan katsonut, että ainoastaan tämä kannanotto on tasapainoinen ja varteenotettava. Muut valitukset yhtiö tyrmää.
Välke pidettävä vähäisenä
Ympäristöpäällikkö **Jukka Reko** esittää, että voimaloille myönnettäisiin ympäristölupa sillä ehdolla, että välkehaitta minimoidaan, voimaloiden melu pysyy vähäisenä ja voimaloiden toimintaa tarkkaillaan säännöllisesti.
Pahkionvuorella sijaitsevien voimaloiden kokonaiskorkeus roottoreineen maanpinnan tasolta mitattuna on 115 metriä. Tuulivoimaloiden vuotuinen tuotanto on noin 5 000 MWh vuodessa.
Voimaloiden lupa-asioita on vuosikymmenen mittaan käsitelty korkeimmassa hallinto-oikeudessa saakka.
Laura Hallamaan kolumni: Nauru on poikkeusoloissa tärkeämpää kuin koskaan
Kriisin aikana huumorista kuoriutuu sankari, joka auttaa unohtamaan arjen ja sitoo ihmisiä yhteen, kirjoittaa toimittaja Laura Hallamaa.
**Ihan sama** mitä, kunhan se on hauskaa ja kevyttä.
Tuo ajatus pyöri päässäni, kun samoilin hyllyjen välissä kirjaston viimeisenä aukiolopäivänä. Yöpöydällä lojunut teos oli alkanut näyttää murheelliselta ja raskaalta kaiken koronavirusuutisoinnin keskellä.
Kotikirjasto näytti yhtä synkältä. Typerä menneisyyden minä. Miksi hankit luettavaksi vain painavaa katastrofikirjallisuutta etkä mitään hauskaa? Miksi et varautunut tällaiseen tilanteeseen tarpeeksi hyvin?
Missä on viihdekirjallisuus?
Ensiapuna riensin kirjastoon hamstraamaan äkkiä jotain riemukkaampaa. **Nousiaiset** ja **Kyröt** oli jo pitkälti viety pienen lähikirjaston hyllyistä. Löysin **Sinikka Nopolan** novellikokoelman. Siinä oli kertomus puuhenkarista.
Saa luvan kelvata, ajattelin.
Tuntui paremmalta sukeltaa puuhenkarin ajatusmaailmaan kuin velloa omassa ahdistuksessaan.
Huumori on turvasatama ja muistutus siitä, että maailma on yhä pystyssä. Sille voi yhä nauraa.
**Ihmisaivoihin** [näyttää mahtuvan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/22/alkavatko-koronauutiset-jo-tokkia-kun-poikkeustila-pamahtaa-paalle-mieli-ei) vain yksi iso asia kerrallaan. Me kaikki tiedämme, mikä se asia on viime aikoina ollut.
Useamman kerran viikossa saamme katsoa, kun maan johtajat vakavana rivistönä kertovat uusista toimista koronaviruksen taltuttamiseksi. 
Samalla hämmentävä tilanne on antanut aineksia arjen komediaan ja hulvattomiin havaintoihin. 
Oletko nähnyt erään rehtorin [kirjoituksen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006444688.html), jossa kerrotaan etäopetuksen tiimellyksessä videokuvassa vilahtaneesta kalsari-iskästä? 
Entä kuullut _Queenin Bohemian Rhapsodysta_ tehdyn korona-aiheisen [parodiaversion](https://www.youtube.com/watch?v=KTY6qGMsvxo)?
Törmäsitkö [jekkuun](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006450752.html) Alkojen sulkemisesta? Ehkä klikkasit kaverilta saamaasi uutislinkkiä hätäpäissäsi ja näit ensimmäisenä kuvan **Aake Kallialan** otsasta, etkä mainintaakaan Alkosta tai sen sulkeutumisesta.
Uutisia riittää, mutta niin näyttää riittävän huumoriakin. Sitä ei onneksi ole vielä rajoitettu.
**Iltaisin istumme** puolisoni kanssa kotisohvalla ja esittelemme toisillemme nämä poikkeusoloista itäneet vitsit, meemit, piirrokset ja kirjoitukset.
Teemme sen ennen kuin katsomme päällenaurettua amerikkalaissarjaa. Olemme nähneet sarjan jaksot monesti. Vaikka juonenkäänteet ovat tuttuja, sarja tuntuu turvalliselta ja ennakoitavalta. 
Eli aivan päinvastaiselta kuin maailma ympärillämme juuri nyt. 
Emme ole ainoita, jotka hakevat lohtua tilannekomediasta. Poikkeusolojen ensimmäisenä viikkona päällenaurettu amerikkalaissarja oli [kanavansa katsotuin](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top/2020/11/subtv.html). Ensimmäisen kerran koko keväänä.
Tärkeintä on, että sarja saa meidät nauramaan.
Nauru vapauttaa. Jännitys purkautuu ja räkätys rentouttaa koko kropan. Samalla kehoon erittyy mielihyvähormoneja. 
Unohtuu eristäytyminen ja päälle kaatuvat seinät. Unohtuu huoli lähipiirin jaksamisesta ja terveydestä.
Unohtuu sekin, miten kädet ovat jatkuvan pesemisen vuoksi hiekkapaperin karheat.
Immuunijärjestelmäkin [kuulemma vahvistuu](https://mieli.fi/fi/mielenterveys/hyvinvointi/huumori-vahvistaa), kun nauraa välillä. Ehkä siitäkin on jotain hyötyä tällaisessa tautitilanteessa. 
Eikä ahdistakaan enää.
**Nauru sitoo** ihmisiä yhteen. Huumorijutut leviävät väestössä viruksen nopeudella, elleivät jopa nopeammin.
Normaalioloissakin _Kummelin_ läpät ja _Putouksen_ hokemat tulevat vastaan koulujen pihoilla ja kahvitauoilla.
Mutta normaalina aikana huumori jää usein muun kulttuurin varjoon. Kun kaikki on hyvin, komedia on monille vain yhdentekevää hömppää tai rahvaanomaista viihdettä, jonka merkitystä ihmiselolle ei nähdä.
Tilanne muuttuu, kun elämästä tulee epävakaata. Kriisiaikoina huumori on tiukka liima. 
Sodassa viihde tarjosi hetken, jonka aikana saattoi olla ajattelematta pommeja ja pahuutta. Lama-aikana taloudellinen ahdinko jäi vähäksi aikaa unholaan, kun [tamperelaiset keksivät](https://www.aamulehti.fi/a/23313747) sanoa: ”Kylä lähtee.”
Koronakriisin tuoksinassa netti pullistelee vitsejä. 
On huojentavaa huomata, että poikkeuksellisina aikoina huumori ei jätä meitä. Päinvastoin, se saa vain lisää ainesta josta ammentaa. Korona-ajan vitsit ovat jo suorastaan oma taiteenlajinsa. Yhtäkkiä koko kansalla on yhteinen irvailun kohde.
Eikä vitsailu tee asioista vähemmän vakavasti otettavia. Se tekee asioista siedettäviä.
Poikkeusaikana huumorista tulee yhtä tärkeää kuin kaappiin hamstratuista hernerokkapurkeista tai päivän ulkoiluhetkistä.
Huumori on turvasatama ja muistutus siitä, että maailma on yhä pystyssä. Sille voi yhä nauraa. 
Oikeastaan sille täytyy yhä nauraa.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka nauttii huumorinsa mieluiten mustana tai brittinä, mutta kelpuuttaa hätätapauksessa kaiken muunkin._
Kolumnista voi keskustella 10.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Käsienpesuohjeet helposti kyllästyville](https://yle.fi/uutiset/3-11274524)
[Roope Lipastin kolumni: Miten selvitä karanteenista 70-vuotiaan kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-11270483)
[Laura Hallamaan kolumni: Pelko hihhulileimasta estää puhumasta uskonasioista ääneen, ja siksi suomalainen on jumissa hengellisyytensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11232664)
Mänttä-Vilppulan kaupunki valmistelee päättäjiensä etäkokouksia, eikä ole ainoa
Hallintosäännön muutosta varten aiotaan kuitenkin kokoontua vielä kerran yhteisessä tilassa.
Kunnissa valmistellaan valtuuston ja muiden päätöselinten etäkokouksia. 
Mänttä-Vilppulassa kaupunginhallitus kokoontuu torstaina laatimaan valtuustolle esitystä hallintosäännön muutoksesta, joka mahdollistaisi sähköiset kokoukset. 
Tätä päätöstä varten Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuuston täytyy kuitenkin kokoontua vielä paikan päällä. Se tapahtunee ensi torstaina 16. huhtikuuta, 2-3 metrin turvaväli huomioon ottaen. 
Myös Tampereen kaupunki siirtyy kohti etäkokouksia. Valtuuston seuraava kokous 20. huhtikuuta pidetään jo sähköisesti, tosin paikan päällä virastotalollakin voi osallistua. Mm. kaupunginhallitus on jo kokoontunut jo etäyhteydellä.
_Juttua laajennettu tiedolla Tampereen tilanteesta._
Lehtimäen lääkäritalo laitetaan vielä kerran myyntiin
Taloa on ehditty aiemmin kaupata mm. nettihuutokaupassa.
Lehtimäen lääkäritalo on tulossa vielä kerran myyntiin. Taloa on kaupattu jo useampaan otteeseen, mutta siitä saatu hinta ei ole kelvannut Alajärven kaupunginvaltuustolle. 
Talosta tarjottiin nettihuutokaupassa 6 000 euroa, jonka valtuusto hylkäsi. Sen jälkeen talo annettiin myytäväksi välittäjälle, mutta kauppoja ei sitäkään kautta syntynyt. 
Nyt kaupunginhallitus ehdottaa, että lääkäritalo laitetaan uudelleen nettihuutokauppaan 5 000 euron lähtöhinnalla. Lisäksi esitetään, että jos talo ei mene kaupaksi, jätetään se jatkossa lämmittämättä. 
Käyttämättömänä talon ylläpitokulut ovat lähes kymppitonnin vuodessa.
Valamo sulki ovensa ensimmäistä kertaa 50 vuoteen – matkailusta elävässä luostarissa pääsiäistä juhlitaan tänä vuonna vain veljestön kesken
Koronavirus sulki luostarin ulkopuolisilta maaliskuun puolivälissä. 
Valamon luostarin pihapiiri on hiljentynyt. 
Normaalisti tähän aikaan vuodesta luostarin pihan poluilla on vipinää, kun sadat pääsiäisvieraat majoittuvat ja vierailevat Valamossa. Koronavirus kuitenkin sulki matkailusta elävän luostarin ulkopuolisilta maaliskuun puolivälissä. 
–Tällä hetkellä paikalla on vain luostarin veljestö sekä pari luostarissa asuvaa pitkäaikaistalkoolaista. Henkilökunta on lähes kokonaan lomautettuna, Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta **Sergei** kertoo.
Luostarin veljestöön kuuluu kymmenkunta henkilöä ja vain muutama luostarin kolmestakymmenestä palkkalistoilla olevasta työntekijästä on töissä. 
Esimerkiksi kokki työskentelee puolipäiväisesti ja valmistaa veljestölle päivän ateriat. Yleensä pääsiäisviikko on nimenomaan luostarin keittiössä kiireistä aikaa, kun ravintola Trapesa valmistautuu viikonlopun ruokavieraisiin.
Jumalanpalvelukset striimattuna Youtubessa
Valamon luostari on toiminut Heinävedellä pian 80 vuotta. Aina 1960-luvun lopulle saakka luostari eli maataloudesta, ja toimi suljettuna yhteisönä. 
Matkailusta kasvoi kuitenkin 1970-luvulla Valamon pääelinkeino, ja nykyään luostarissa vierailee kymmeniä tuhansia ihmisiä vuosittain. Etenkin ortodoksisen kirkkovuoden[ pääjuhla pääsiäinen on suosittu sesonki](https://areena.yle.fi/1-4401147) (Yle Areena). 
Moni mieltää luostarit hiljaisiksi paikoiksi, mutta Valamossa veljestö on tottunut vieraiden läsnäoloon. 
–30 täällä viettämäni vuoden aikana luostarissa on aina ollut vierailijoita. Olen tottunut siihen, että ihmisiä on ympärillä, Sergei sanoo.
Hän painottaa, että [luostarin ydintehtävä ](https://valamo.fi/luostari/elama-luostarissa)on jumalanpalvelusten järjestäminen ja se ei ole muuttunut poikkeustilanteessa. Jumalanpalveluksia järjestetään päivittäin, ja etenkin pääsiäisenä niiden merkitys korostuu. 
Valamon luostari on poikkeusolojen aikaan alkanut lähettää jumalanpalveluksia omalla youtube-kanavallaan. Etenkin pääsiäisviikon jumalanpalvelukset on haluttu striimata. 
– Ne ovat vaikuttavia palveluksia, eivätkä seurakunnat niitä toimita. Nyt ihmiset voivat seurata niitä netin välityksellä, Sergei kertoo. 
Pääsiäisen pyhien jumalanpalveluksia Valamo ei striimaa, vaan useat ortodoksiset seurakunnat lähettävät jumalanpalveluksiaan netin välityksellä tänä vuonna. 
Luostarin johtaja Sergei vakuuttaa, ettei aika käy Valamossa pitkäksi vaikkei matkailijoita tällä hetkellä alueelle pääsekkään. Työtä riittää, sillä esimerkiksi luostarin julkaisutoiminta jatkuu normaalisti. Luostari julkaisee vuosittain ortodoksista kirjallisuutta. 
Yhteyksiä ulkomaailmaan arkkimandriitta Sergei pitää muun muassa sähköpostitse ja puhelimen välityksellä. 
– Esimerkiksi hengellistä ohjausta kaipaavat rippilapset soittavat ja haluavat keskustella. Päivässä eivät tahdo tunnit riittää, mutta tuntuu hyvälle ettei meitä ole unohdettu. 
Nettikauppa toimii luostarissakin
Nyt kun luostarin ravintola, hotelli, matkamuistomyymälä sekä opisto ovat suljettuina, on Valamossa jouduttu pohtimaan, kuinka juoksevat kulut hoidetaan. 
– Tällä hetkellä ainoastaan luostarin nettikauppa on toiminnassa. Ihmiset voivat tukea luostaria ostamalla sieltä tuotteita. Lisäksi meillä on jo aikaisemmin suunniteltu ja toteutettu harvennushakkuita luostarin metsässä. Muita suuria tuloja ei tällä hetkellä ole, arkkimandriitta Sergei sanoo. 
Toiveissa on, että kesäksi Valamon ovet saataisiin taas auki vieraille. Muuten uhkana on luostarin toimintojen supistaminen. 
Tuleva kesä on erityisen merkityksellinen Valamon luostarille, sillä heinäkuussa tulee kuluneeksi 80 vuotta siitä, kun luostari siirtyi Laatokalta Heinävedelle. Juhlavuotta oli tarkoitus viettää useiden tapahtumien merkeissä. 
– Pääjuhlaa on tarkoitus viettää heinäkuun viimeisenä viikonloppuna, mutta se on vielä auki miten se onnistuu, arkkimandriitta Sergei sanoo. 
_Lisää aiheesta:_
[Valamon luostarin historiaa Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo)
Kunnanjohtajan äänellä puhuva robotti soittaa kuntalaisille Kuhmoisissa – puhelussa muistutetaan muun muassa ajankohtaisista koronavirukseen liittyvistä suosituksista
03-alkuisesta numerosta tulevassa puhelussa vastaanottaja kuulee kunnanjohtaja Anne Heusalan äänellä parin minuutin tallenteen.
Noin 2200 asukkaan Kuhmoisissa robotti soittaa tänään (9.4. klo 16 jälkeen) iltapäivälllä isolle osalle kuntalaisista. Robottipuhelun saa 1300 kunnan aikuista.
03-alkuisesta numerosta tulevassa puhelussa vastaanottaja kuulee kunnanjohtaja **Anne Heusalan** äänellä parin minuutin tallenteen. Puhelussa muistutetaan muun muassa ajankohtaisista koronavirukseen liittyvistä suosituksista, ja kehotetaan ottamaan yhteyttä kunnan neuvontapuhelimeen, jos puhelun vastaanottajalla on esimerkiksi avun tarvetta.
Mukana on myös kysymysosio, jossa tiedustellaan, mitä kuhmoislaisille kuuluu tällä hetkellä. Vastaajat voivat halutessaan kertoa ajatuksensa ja nämä vastukset tallennetaan.
Robottipuheluissa on kyse Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran kanssa yhteistyössä toteutettavasta kokeilusta. Kokeilun rahoittaa Sitra. Puhelujen tekniikasta vastaa On-Time Research Solutions Oy.
Kunnanjohtaja Anne Heusala kertoo, että uuden teknologian avulla pyritään tavoittamaan kunnan aikuisväestöä, erityisesti heitä, jotka eivät ole netin eivätkä sosiaalisen median äärellä.
Jos kokeilu toimii hyvin, voidaan kuntalaisiin olla mahdollisesti jatkossakin yhteydessä tällä tavoin.
Herätys: SDP nousi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi, Ranskassa vakavasti sairaita kehotetaan potemaan kotona, pääsiäinen muuttaa arkea
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perussuomalaiset ja SDP lähes tasoissa
SDP on nostanut suosiotaan koronakriisin keskellä lähes kolmella prosenttiyksiköllä. Perussuomalaiset on edelleen Suomen suosituin puolue, mutta eroa hopealle kirineeseen pääministeripuolueeseen on enää 0,4 prosenttiyksikköä. [Maaliskuun kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298139) kolmantena tulee kokoomus ja neljäntenä keskusta.
Ranskassa kehotetaan vakavasti sairaita potemaan kotona
Suomalainen **Annika Lähdeniemi** yritti turhaan saada 81-vuotiasta, heikkokuntoista ystäväänsä sairaalaan. Vanha rouva passitettiin kuitenkin sairastamaan kotona, särkylääkkeen voimalla. [Pariisilaisrouvan tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11299001) ei ikävä kyllä ole ainoa laatuaan, sillä sairaaloiden teho-osastot ovat pahasti ruuhkautuneet ja vain kaikkein heikkokuntoisimmat otetaan hoitoon. 
Yrittäjät ovat tottuneet pärjäämään omillaan 
Raumalainen yrittäjä **Tarja Joro** kertoo, että viimeiset kuukaudet ovat olleet ennennäkemättömiä. Hän myöntää, että [yrittäjät ovat tottuneet pärjäämään omillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11299210) ja kynnys avun pyytämiseen on korkea. Suomen Yrittäjät ry:n mikkeliläinen varapuheenjohtaja **Nina Rasola** peräänkuuluttaa avoimuutta ja puhumista. Yksin ei saa jäädä asioitaan murehtimaan.
Pääsiäinen muuttaa arkea entisestään 
Vaikka Suomi elää jo koronatilanteen vuoksi poikkeusoloissa, tuo [pääsiäinen vielä jonkin verran lisää muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11293862) esimerkiksi liikenteeseen ja aukioloaikoihin. Esimerkiksi pääväylien sijaan ryntäystä odotetaan nyt ulkoilupaikkoihin. 
Sää viilenee koko maassa
Seuraava sadealue liikkuu maan yli torstaiyön aikana. Lapissa sataa ajoittain lunta tai räntää, etelämpänä tulee paikoin vettä tai räntää. Matalapaineen jälkipuolella virtaus kääntyy pohjoiseen, ja sää viilenee koko maassa. Lapissa tuuli on yöllä puuskissa voimakasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Potilasmäärien kasvaessa Ranskassa pohditaan, kuka on oikeutettu tehohoitoon – yksin asuvien vanhusten tilanne huolestuttaa
Teho-osastot ovat täyttyneet koronaviruspotilaista. Nyt vakavastikin sairaita ihmisiä kehotetaan sairastamaan kotona.
Suur-Pariisin alueella asuva **Annika Lähdeniemi** piti koronaepidemian alussa päivittäin yhteyttä 81-vuotiaaseen ystäväänsä. Yhtäkkiä yksin asuva vanha rouva ei kuitenkaan enää vastannut puheluihin eikä tekstiviesteihin.
Projektipäällikkönä Pariisissa työskentelevä Lähdeniemi huolestui ja päätti mennä naapurikaupungissa asuvan vanhuksen asunnolle tarkistamaan tilanteen.
– Pääsin sisälle omalla avaimella ja löysin vanhuksen hyvin väsyneenä ja huonokuntoisena sängystään. Hänellä oli korkea kuume ja paha nestehukka ripulin takia, Lähdeniemi kertoo Ylelle puhelimitse.
Lähdeniemi yritti saada ystävälleen apua, mutta se osoittautui hankalaksi. Puhelimitse tavoitettu lääkäri epäili oireiden syyksi koronavirusta, mutta neuvoi vanhusta sairastamaan kotona. Hoidoksi määrättiin särkylääke parasetamolia ja ravintoliuosta.
Iäkkäästä rouvasta huolehtiminen jäi kokonaan Lähdeniemen kontolle. Hommaa riitti, sillä huonokuntoinen nainen ei jaksanut nousta sängystä omin avuin edes vessaan, saati lähteä hankkimaan tarvitsemiaan lääkkeitä tai ruokaa.
– Ymmärrän, että olemme kriisissä ja terveydenhuollon resurssit ovat tiukilla. Mielestäni 81-vuotias ja kovassa kuumeessa pitkään ollut vanhus olisi kuitenkin ehdottomasti tarvinnut sairaalahoitoa, Lähdeniemi sanoo.
Ambulanssilla vei sairaalaan, mutta toipuminen on epävarmaa
Yli viikon sairastamisen ja useiden hätänumeropuheluiden jälkeen vanhuksen kotiin lähetettiin vihdoin ambulanssi. Siinä vaiheessa rouvan kunto oli jo erittäin huono ja hengittäminen vaikeaa.
Asunnolle tullut ensihoitaja mittasi naisen sormesta veren happisaturaation ja huolestui. 
– Hoitaja totesi, että rouvalla on kaikki arvot aivan päin honkia ja nyt pitää päästä äkkiä sairaalaan.
Tällä hetkellä iäkäs rouva on pariisilaisessa sairaalassa ja hänellä on diagnosoitu COVID-19-tartunta. Nainen saa paljon lisähappea ja antibiootteja keuhkokuumeen estämiseksi. Hengittäminen on vaikeaa, sydämen rytmi on normaalia korkeampi ja naisella on rytmihäiriöitä.
– Hänen tilansa on nyt vakaa, mutta parantuminen on epävarmaa. Toivotaan parasta, Lähdeniemi huokaa.
Osastopaikkoja ei riitä kaikille tarvitseville
Pariisilaisvanhuksen tapaus ei ole ainoa laatuaan, vaan monien riskiryhmiin kuuluvien arvellaan jääneen koronavirusepidemian aikaan ilman täysipainoista hoitoa.
Sairaaloiden teho-osastot ovat ruuhkautuneet pahasti etenkin suur-Pariisin alueella ja Koillis-Ranskassa. Ylikuormituksen takia ainoastaan kaikkein huonokuntoisimmat ihmiset otetaan osastohoitoon ja muita kehotetaan sairastamaan kotona.
– Koronaviruspandemia on uhka etenkin kaikkein haavoittuvimmassa asemassa oleville ihmisille: köyhille, iäkkäille ja yksinasuville, sanoo Pariisin pohjoispuolella sijaitsevan Gennevilliersin esikaupungin vanhuspalveluista vastaava **Laurence Thuillier** Ylelle puhelimitse.
Vanhukset ovat koronaviruksen riskiryhmää, sillä COVID-19-tartunta aiheuttaa ikääntyville ihmisille useammin vakavia oireita.
– Terveydenhoitohenkilöstö on koronavirustaistelun etulinjassa, mutta me olemme heti heidän takanaan. Yritämme tavoittaa yksinasuvat ihmiset ja soittaa heille kerran päivässä tarkistaaksemme tilanteen, Thuillier kuvailee vanhuspalveluiden työtä.
Eri kaupungeilla on kuitenkin erilaisia käytäntöjä ja hoidon saaminen riippuu myös omaisten tai omalääkärin aktiivisuudesta.
Kuolleita on Ranskassa jo yli kymmenentuhatta
COVID-19-tautiin on kuollut Ranskassa jo yli kymmenentuhatta ihmistä. Virallisissa luvuissa on mukana ainoastaan virukseen sairaaloissa ja vanhainkodeissa menehtyneet ihmiset.
Koronavirukseen kotona kuolleiden määrästä ole vielä tietoa, mutta tapauksia pelätään olevan paljon. Esimerkiksi suur-Pariisin alueella toimivat hautajaisyritykset ovat ylityöllistettyjä, ja heidän asiakkainaan on paljon kotonaan kuolleiden vanhusten omaisia.
Viranomaiset ovat Ranskassa vakuuttaneet, että resurssipulasta huolimatta kaikki potilaat saavat tarvitsemansa hoidon. Useat lääkärit ja hoitajat ovat kuitenkin kertoneet, että he ovat joutuneet tekemään vaikeita valintoja tehohoitopaikkojen jakamisen suhteen.
Maaliskuussa perustettu Corona Victimes -niminen yhdistys syyttää nyt Ranskan valtiota vanhusten hoitamatta jättämisestä. Koronavirukseen sairastuneiden ja uhrien omaisten perustama yhdistys on jättänyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen kanteen, jossa se vaatii Ranskan valtiota selkeyttämään linjaansa riskiryhmien hoidon suhteen.
”Mietin, olisinko voinut tehdä jotain toisin”
81-vuotiasta pariisilaisnaista hoitanut Annika Lähdeniemi odottaa tietoja ystävänsä terveydentilasta. Itse hän pysyy nyt kotona, sillä epäilee saaneensa vanhusta hoitaessaan koronavirustartunnan.
Asiaa ei ole testattu, mutta Lähdeniemellä on koronavirukselle tyypilliset oireet eli pahoinvointia ja kuumetta.
– Minua ohjeistettiin käyttämään suojamaskia vanhuksen luona käydessäni, mutta ne loppuivat Pariisista jo monia viikkoja sitten. Pesin kyllä hysteerisesti käsiäni, mutta se ei ilmeisesti riittänyt, Lähdeniemi sanoo.
Hän kertoo olevansa edelleen järkyttynyt ystävänsä kohtalosta ja miettivänsä, miksei apua ollut aikaisemmin tai helpommin saatavilla.
– Mietin, olisinko voinut tehdä jotain toisin. Kukaan ei kuitenkaan ottanut vanhuksesta vastuuta, vaikka ilmoitin tilanteesta kaikille mahdollisille tahoille. Sain taistella saadakseni hänelle edes jotain hoitoa, Lähdeniemi sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Koillis-Ranskan koronatilanne on kaoottinen – "Elämä on pysähdyksissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11286644)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
Ylen aamu tänään: SDP hyppäsi perussuomalaisten kylkeen. Katso lähetys tästä
Yle toimittaa koronauutisia usealla eri kielellä. Valamon luostarissa vietetään poikkeuksellista pääsiäistä.
6.38 Ylen kannatusmittaus: SDP nousi lähes tasoihin perussuomalaisten kanssa
6.56 Valamo sulki ovensa pääsiäisvierailta
7.12 Koronatietoutta eri kielillä Suomessa asuville
7.24 Viruksen leviäminen hidastunut - mitä Kreikka tekee toisin?
7.44 Jälkinäytös
8.50 Yksinpurjehtija Tapio Lehtinen
9.23 Lauri Tähkä kokosi muusikot yhteen
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Turun Kuninkojaan ja Jaaninojaan istutetaan taimenia
Istutuksilla pyritään vahvistamaan kantojen säilymistä.
Turussa tehdään taimenistutuksia. Kuninkojaan siirretään tänään 10 000 ja Jaaninojaan 5000 poikasta.
Molemmissa puroissa on havaittu myös taimenen poikastuotantoa, mutta istutukset tukevat taimenkantojen säilymistä ja vahvistumista.
Lisäksi Turun edustan merialueen kalastuksen tukemiseksi istutetaan kaksivuotiaita taimenia Aurajoen alajuoksulle.
Hankkeen toteuttavat Turun kaupunki ja Valonia.
Poliisin tehtävämäärä on laskenut Itä-Suomessa
Kotihälytyksiä oli viime viikolla vuoden takaista enemmän. 
Poliisin kokonaistehtävämäärä on laskenut Itä-Suomessa viime viikkoina. 
Viikkoina 13 ja 14 eli kahden edellisviikon aikana poliisilla oli tänä vuonna alueella noin 3 450 tehtävää eli viidennes vuoden takaista ajanjaksoa vähemmän. Vuonna 2019 tehtäviä oli viikoilla 13 ja 14 yhteensä noin 4 300.
Kotihälytyksissä on tilastojen mukaan puolestaan pientä kasvua. Itä-Suomen poliisilla oli kotihälytystehtäviä viime viikolla parisataa eli noin 10 prosenttia vuoden takaista vertailuviikkoa enemmän. 
Itä-Suomen poliisin mukaan muutos on sen verran pieni, että on vaikea arvioida koronatilanteen todellista vaikutusta kotihälytystehtävien kasvuun. 
**Lue myös:** 
["Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11259988)
Yrittäjät eivät ota helpolla apua vastaan – "Tämä koskettaa kaikkia, oljenkorsiin pitää tarttua"
Yrittäjät ovat tottuneet pärjäämään omillaan – ehkä liikaakin. Kukkakauppias Tarja Joro myöntää, että itselleen pitäisi olla armollisempi.
Raumalaisella **Tarja Jorolla** on yrittäjävuosia takana runsaat 20. Yrittäjä on kokenut ylä- ja alamäkiä, mutta viimeiset kuukaudet ovat olleet ennennäkemättömiä.
Kukkashop Rosassa Vanhassa Raumassa asiakasmäärät ovat koronaepidemian takia vähentyneet puoleen. Joro on myös joutunut laittamaan työntekijänsä palkattomalle vapaalle.
– Lomauttaminen ei tunnu hyvältä, eikä sitä tehdä heppoisin perustein. Haluan kuitenkin turvata tulevaisuuden hänellekin. Toivon, että työntekijällä on työpaikka, johon palata toivottavasti nopeastikin.
Liikkeenharjoittajana hän tunnistaa henkisen vaikeuden taipua hakemaan muiden apua.
– Aina ajatellaan, että yrittäjät ovat voimakkaita ja selviävät mistä vain. Ainakin jotkut yrittäjät pitävät häpeällisenä sitä, jos joutuu hakemaan ruokakassin tai työttömyyskorvausta.
Rauman seudulla ruoka-avustusta jakaa muun muassa Rauman Seudun Katulähetys ry. Toiminnanjohtaja **Janne Rantala** kertoo, että ruokakasseja meni vuosi sitten viikossa 300, mutta nyt niitä menee 500. Hänen mukaansa ruoka-avulla on yhä turhaan negatiivinen leima.
– Ruoka-apu on ymmärretty väärin. Jo pitkään on tiedetty, että hakijoissa on ihmisiä eri yhteiskuntaryhmistä. Avun hakemisen kynnys pitää saada matalaksi ja ihmiset pitää saada ottamaan apua vastaan.
Yritysten tilanne on huolestuttava ja tilanteesta tuskastuneet yrittäjät etsivät neuvoja selviämiseen. Rauman Yrittäjien toiminnanjohtaja **Sari Pettersson** kertoo, että yrittäjät miettivät aina ensin työntekijöitään ja yritystään, vasta viimeksi itseään.
– Yritämme muistuttaa, että myös itsestä tulee pitää huolta. Tilanne on haastava, vaikea ja usein surullinen. Meille tulee hyvin hätääntyneitä puheluita.
Pettersson allekirjoittaa väitteen, että yrittäjien kynnys pyytää apua on korkea.
– Useassa suhteessa yrittäjä on hyvällä tavalla jääräpää, mutta nyt pitäisi ottaa nöyrästi apua vastaan. Kaikki ovat kuitenkin aivan uuden tilanteen edessä.
Yrittäjien Nina Rasola: ”Yrittäjyyttä joutuu hoitamaan eri tavalla”
Koronaviruksen vaikutukset ovat pitkälti samanlaiset kaikkialla Suomessa. Suomen Yrittäjät ry:n mikkeliläinen varapuheenjohtaja **Nina Rasola** kertoo kuitenkin, että [eri kunnissa suhtautuminen yrittäjiin vaihtelee suuresti](https://yle.fi/uutiset/3-11288201).
– Osa kunnista on tehnyt tosi nopeita päätöksiä kaiken suhteen. Monissa kunnissa ollaan yrittäjien turvana ja autetaan kaikenlaisten asioiden hoitamisessa. Toisissa kunnissa taas odotellaan vielä jotain, ihme kyllä.
Rasola kertoo, että [apua esimerkiksi tukien hakemiseen on tarjolla runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11290833). Apua on myös käytetty: ely-keskuksiin on tällä viikolla saapunut lähemmäs 10 000 tukihakemusta ja Business Finlandiin noin 16 000. Ely-keskuksissa hakemuksia ei ole käsitelty vielä juuri ollenkaan, Business Finland on tehnyt päätöksiä noin 3 000.
– Moni yrittäjä on todella tuskastunut. Käsissä on laskuja, jotka pitää maksaa, asiakkaita ei ole yhtään ja liiketoiminta on mennyt alta. Siinä sitten joudut odottamaan tukipäätöstä kahdesta viikosta kahteen kuukauteen.
Rasola ei ole yllättynyt joidenkin yrittäjien jääräpäisyydestä avun, kuten ruokakassin hakemisessa. Pitää kuitenkin muistaa, että tilanne on uusi kaikille.
– Korona on meille kaikille uusi asia, sekin pitää muistaa. Kukaan ei aikaisemmin ole ollut tässä tilanteessa. Yrittäjiltä lähtevät työt alta, mutta niinhän ne ovat lähdössä työntekijöiltäkin. Kaikki mahdolliset oljenkorret pitää ottaa käyttöön.
Varapuheenjohtaja peräänkuuluttaa avoimuutta ja puhumista. Yksin ei saa jäädä asioitaan murehtimaan.
– Suomalaisilla on tietty ylpeys ja kynnys tarttua apuun. Nyt pitää puhua perheenjäsenille, ystäville ja yrittäjäkollegoille. Auttavia puhelinpalveluja on myös todella paljon olemassa, eikä sinne soittava leimaannu. Yrittäjyyttä joutuu hoitamaan eri tavalla kuin normaaleissa olosuhteissa.
**Lue lisää:**
[Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)
[Suomen Yrittäjät: Yt-neuvottelut koskevat jo yli 400 000:ta työntekijää – yrityksille vaaditaan "helikopterirahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11292424)
[Koronatilanteen kurittama yrittäjä pettyi kaupungin linjaan ja irtisanoi vuokrasopimuksensa – kunnat kohtelevat talousahdingossa olevia yrittäjiä eri tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-11288201)
[Korona synkisti yrittäjien mielet – pitkän linjan metalliyrittäjä polkaisi pystyyn vertaistukipuhelimen:  "Parempi puhua jonkun kanssa kuin olla yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-11289175)
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle yrittäjä: Mihin otan yhteyttä? Kuinka paljon voin saada tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-11290833)
Näe kotikulmasi uusin silmin ja jaa meille sen pienimmätkin nähtävyydet – Egenland esittelee mikronähtävyyksiä
**Oletko sinäkin kotona? Niin melkein kaikki muutkin suomalaiset. Kotikulmat tulevat nyt tutuiksi ja siksi Egenland-matkailuohjelma nostaa esiin mikronähtävyyksiä, eli niitä pieniä, mutta mielenkiintoisia kotikulmien paikkoja ja yksityiskohtia.**
**Lähimatkailu on ollut jo jonkin aikaa nouseva trendi Suomessa ja maailmalla.** Ilmastonmuutoksesta huolestuneet matkaajat matkustavat maata pitkin ja etsivät vaihtoehtoja pitkille ulkomaanmatkoille.
Vaikka lähimatkailusta on puhuttu jo vuosia, on lentomatkustajien määrä jatkanut kasvuaan Suomessa.
Kunnes korona pysäytti maailman.
Jaa mikronähtävyytesi Instagramissa ja tägää se hashtagilla #mikronähtävyys #mikrosevärdhet ja #egenland
**Moni on poikkeustilanteen myötä ulkoillut kotikulmillaan enemmän kuin aikoihin** ja ehkä bongannut sieltä ihan uusia juttuja. Lähimatkailusta on tullut pakon sanelemaa mikromatkailua, ainakin uusmaalaisille.
Tämä voi olla kuitenkin myös mahdollisuus. Voimme retkeillä kotikulmillamme ja katsoa niitä uusin silmin. Läheltäkin voi löytyä jotain, mitä emme ole aiemmin huomanneet.
**Mitä näit viimeksi kävelylenkillä tai kauppareissulla? Nappaa kuva ja esittele  meille oma mikronähtävyytesi! Tässä esimerkkejä:**
_**Jaa mikronähtävyytesi Instagramissa ja tägää se hashtagilla #mikronähtävyys #mikrosevärdhet ja #egenland. Voit laittaa mikronähtävyyden myös Instagram Stories -tarinoihisi, tägää silloin @Egenland.**_
Facebookissa voit osallistua [Poikkea polulta -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/poikkeapolulta/permalink/534155353970720/).
Lauri Tähkän hyväntekeväisyyskappaleessa mukana yli 150 muusikkoa: "Musiikki tuo toivoa ja lohtua rajussa tilanteessa"
Toivon kärki -nimisen ryhmän kappale Uuden edessä julkaistaan ensi yönä.
_"Ollaan yhdessä, tai ainakin yhtä sydämessä_
_päivien pidentyessä, jonkin uuden edessä"_
Näin lauletaan _Uuden edessä_ -kappaleessa, joka on tehty helpottamaan koronatilannetta. 
Reilu kuukausi sitten lauluntekijä **Timo Kiiskinen** ja muusikko **Lauri Tähkä** saivat idean hyväntekeväisyyskappaleen tekemisestä. He esittivät kutsun suomalaiselle musiikkikentälle Tähkän Instagramissa 16. maaliskuuta. 
Kiinnostus oli valtavaa, sillä mukaan lähti lopulta 90 artistia ja yli 60 musiikkialan ammattilaista.
Tähkän säveltämää ja Kiiskisen sanoittamaa kappaletta tehtiin etäyhteyksin musiikkivideota myöten. 
Biisillä esiintyvät muiden muassa **Vesala**, Haloo Helsinki, **Jenni Vartiainen**, **Alma**, JVG, **Anssi Kela**, **Chisu**, **Samu Haber**, **Anna Puu**, **Elastinen** ja **Katri Helena**.
Kappaleella mukana olevan **Sannin** mietteitä myöhemmin tässä jutussa.
 Lauri Tähkä kertoo yllättyneensä, kuinka hyväntekeväisyyshankkeeseen saatiin mukaan ennätysmäärä suomalaismuusikoita. Monilta lähti koronan myötä työt alta, joten kaikilla oli aikaa tehdä jotain hyvää me-hengessä.
– Uskon, että musiikki tuo lohtua ja toivoa tämän rajun tilanteen edessä. Tässä kappaleessa on yhteisöllisyyttä ja yhteislaulua. Minusta on liikuttavaa kuulla se yhteisvoima ja toivo, että kyllä tästä selvitään.
Kaikki muusikot ovat tehneet kappaletta ja videota ilman palkkioita. Biisin suoratoistokuunteluista ja radiosoitoista kertyvät tuotot ohjataan Punaisen Ristin kautta koronavirusepidemiasta kärsivien auttamiseen kotimaassa.
– Omalta osaltani toivon, että lapsille ja nuorille menee myös tästä apua. Tällaisessa tilanteessa he jäävät aika huomiotta. Ja mitä pidemmälle tämä pitkittyy, niin tilanne vain pahenee, Tähkä sanoo.
Hyväntekeväisyysprojektin keskeisenä teemana on toivo ja siitä muotoutui myös ryhmän nimi Toivon kärki. Nimi viittaa säveltäjälegenda **Toivo Kärkeen**.
– Tuotantotiimissa joku heitti nimen ilmoille ja mun mielestä se oli oivaltava. Perikunnalta tuli vihreää valoa, että nimi on ookoo, Tähkä kertoo.
Tuottajat pusersivat biisiin yli 150 raitaa ennätysajassa
Hyväntekeväisyyskappaletta oli työstämässä neljä tuottajaa: **Jukka Immonen**, **Jurek**, **Antti Rzy Riihimäki** ja **Eppu Kosonen**.
Yli 150 soittajaa, tuottajaa ja laulajaa kuulivat yksinkertaisen demon, jonka päälle he tekivät vapaamuotoisen soitto- tai laulusuorituksen. Sääntönä oli, että tuottajille voi lähettää vain yhden raidan.
– Se oli meille kuin joulupakettien avaamista. Kukaan ei tiennyt toistensa toimista juuri mitään. Se oli mieletöntä huomata, miten lahjakkaat tyypit löysivät yhteisen sävelen. Monet kohdat kuulostavat siltä, että niitä olisi pidempäänkin suunniteltu, Jukka Immonen kertoo.
Tuottajat laittoivat biisin kasaan reilussa viikossa. Kun ääniraitoja on miltei parisataa, lopputulos on melkoista äänivallia. Nykypäivän popbiisissä raitojen määrä ei tosin ole harvinaista. 
Immosen mukaan projektin massiivisuus konkretisoitui viimeistään silloin, kun muusikot alkoivat lähettää kuvaamiaan videoita musiikkivideoita varten.
– Niitä tuli kymmeniä ja kymmeniä. Kaikki puuhasivat kopeissaan ja poteroissaan, ja olivat miettineet tätä. 
– Biisissä on niin paljon hyvää fiilistä ja tekemisen meininkiä mukana, että mä uskon, että se välittyy sieltä, Immonen sanoo.
Biisi herätti Sannissa toivonkipinän
Koronavirus osui pahaan paikkaan laulaja Sannille. Kevätkiertue peruttiin vain kaksi päivää ennen sen alkamista ja siirrettiin syksyyn.
– Olihan se aikamoinen shokki. Mulla meni hetki sen uutisen sulatteluun. Nyt alkaa pikkuhiljaa näkyä valoa tunnelin päässä.
Muusikolla on ollut aikaa tehdä uusia kappaleita, mutta hän lähti saman tien mukaan hyväntekeväisyyskappaleeseen.
– Huomasin tuota biisiä purkkiin laulaessa, että mullakin tuli sellainen toivonkipinä. Vitsi miten ihana on olla mukana tässä, ja vitsi ihmiset on ihania, kun ne tekee tällaisia juttuja, Sanni hehkuttaa.
Vaikka korona on ajanut ihmiset eristyksiin, Sanni on iloinen siitä, miten paljon erikoinen aika on nostanut esiin yhteisöllisyyttä.
– Tässä hetkessä ei voi olla liikaa toivoa, lohtua ja vertaistukea. Ei voi olla liikaa muistutusta siitä, että me ollaan yhdessä. Musiikki ja tämä biisi tuovat ihmisiä yhteen ja antaa tosi paljon lohtua.
Toivon kärki -kollektiivin _Uuden edessä_ -kappale julkaistaan perjantaina klo 00.00 suoratoistopalveluissa. Samaan aikaan julkaistaan myös kappaleen musiikkivideo, jonka on tuottanut **Ville Juurikkala**. Video esitetään Ylen _Kaikki kotona live_ -ohjelmassa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 19-21.
Ylen kannatusmittaus: SDP hyppäsi lähes tasoihin perussuomalaisten kanssa – kärkikaksikon välinen ero on hiuksenhieno
Demareiden kannatus liikkuu nyt samoissa lukemissa kuin vuosi sitten.
Pääministeripuolue SDP:n kannatus hyppäsi Ylen tuoreimmassa mittauksessa jopa kolme prosenttiyksikköä ylöspäin.
[Näin demarit ohittavat kokoomuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11239959) ja nousevat Suomen toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. Ero ykköspaikkaa pitäviin perussuomalaisiin kaventui maaliskuun mittauksessa vain 0,4 prosenttiyksikköön.
SDP:n suosio [on nyt suurin piirtein samalla tasolla kuin vuosi sitten eli kevään 2019 eduskuntavaalien alla](https://yle.fi/uutiset/3-10731903).
Samalla kun SDP lisäsi, menetti perussuomalaiset kannatustaan. Maaliskuun lukema jäi 2,4 prosenttiyksikön päähän helmikuun mittaustuloksesta.
Toisin kuin luvuista voisi päätellä, eivät demareiden uudet kannattajat kuitenkaan tule perussuomalaisten leiristä vaan esimerkiksi toisista hallituspuolueista.
– Perussuomalaisten kannatuksen laskussa taas on kyse siitä, että osa puolueen kannattajista on siirtynyt katsomon puolelle, sanoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Osa aiemmin perussuomalaisten puolesta liputtaneista ei siis osaa sanoa, mitä puoluetta äänestäisivät, mikäli eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Perussuomalaiset on ollut [Ylen kannatusmittauksen kärjessä toukokuusta 2019 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10774915). [Parhaan kannatuslukemansa koskaan se sai marraskuun 2019 mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11102651), jolloin 24,3 prosenttia nimesi puolueen suosikikseen.
Koronakriisi on vahvistanut pääministeripuolueen asemaa
Syy SDP:n äkillisesti kohonneeseen suosioon löytynee poliittisesta tilanteesta.
[Esimerkiksi Helsingin Sanomien taannoisessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11292940) 84 prosenttia suomalaisista piti juuri pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) toimintaa koronakriisin keskellä onnistuneena.
– SDP:n kannatuksen nousu on alkanut näinä poikkeustilaviikkoina, vahvistaa Taloustutkimuksen Tuomo Turja.
– Monet meidän ja muiden (yhtiöiden) tekemät mittaukset näyttävät, että kansalaiset ovat melko tyytyväisiä hallituksen toimintaan tässä tilanteessa. Se näkyy sitten erityisesti pääministeripuolueen kannatuksessa.
[Viime viikkoisessa Alma Median mittauksessa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b4ef5ca0-43c0-4c31-8daa-be87c539fd6d) SDP ylsi jopa ykkössijalle. Mikä selittää Alman ja Ylen kyselyjen eroa?
Turja muistuttaa, että Alman kysely tehtiin 20.–27. maaliskuuta. Ylen kysely taas on tehty maalis–huhtikuussa pidemmällä ajanjaksolla, jolle mahtuu myös puolitoista viikkoa eloa ennen poikkeusolojen toteamista ja koronapandemiasta johtuvia rajoitustoimia.
– Viikkokohtaiset tulokset näyttävät, että SDP on ollut Suomen suosituin puolue viikosta 13 (23.–29.3.) alkaen.
SDP on nostanut suosiotaan erityisesti miesten ja niin kutsuttujen ”aktiivi-ikäisten” eli 35–65-vuotiaiden keskuudessa.
– Työväestön keskuudessa perussuomalaiset on edelleen selkeästi suosituin puolue, Turja sanoo.
Myös vihreät ja kokoomus menettivät kannatusta
Muut kannatusmittauksen muutokset ovat melko maltillisia ja mahtuvat virhemarginaalin sisään.
Hallituspuolueista keskustan ja RKP:n kannatukset ovat pysyneet aiemmalla tasolla, vasemmistoliiton hieman noussut ja vihreiden puolestaan laskenut.
Oppositiossa kokoomuksen ja nyt-liikkeen kannatukset ovat laskeneet joitan kymmenyksiä. Kristillisdemokraattien kannatus on sen sijaan kasvanut prosenttiyksiköllä.
– KD:n tulos istuu kuitenkin puolueelle tutun vaihteluvälin sisälle, Tuomo Turja arvioi.
**Puolueiden kannatusmuutoksista pidemmällä aikavälillä löytyy lisää tietoja [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)**.
**[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 10. huhtikuuta klo 23 saakka._
Pääsiäinen muuttaa arkea entisestään – katso tästä, mikä on auki ja milloin
Pääväylien sijaan ryntäystä odotetaan nyt esimerkiksi ulkoilupaikkoihin. Koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilanteessa kaikkea ylimääräistä liikkumista tulisi kuitenkin välttää.
Vaikka Suomi elää jo poikkeusoloissa, tuo pääsiäinen vielä jonkin verran lisää muutoksia esimerkiksi liikenteeseen ja aukioloaikoihin.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso tästä oman maakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Nysse-liikenne etuajassa kesäaikatauluun: epidemia vei 70 prosenttia bussimatkustajista
Liikennettä on jo asteittain vähennetty. Kesäaikataulut tulevat voimaan 11. toukokuuta. 
Tampereen seudun [joukkoliikenne siirtyy kesäaikoihin](https://joukkoliikenne.tampere.fi/aikataulut-ja-reitit/poikkeusinfo/liikennetiedotteet/nysse-supistaa-liikennointia-ja-kaynnistaa-kesaliikenteen-jo-toukokuussa.html) toukokuun alkupuolella. Tämä on lähes kuukausi tavallista aikaisemmin. 
Lähes tyhjänä ajavat bussit ovat epidemian aikana olleet tuttu näky. Matkustajamäärä putosi maaliskuun puolivälin jälkeen muutamassa päivässä 70 prosenttia, kerrotaan joukkoliikenteestä. 
Jo nyt ajoja on vähennetty ja muutamia linjoja on suljettu toistaiseksi. 
Aikataulujen kesäkausi päättyy sitten, kun koulujen syyslukukausi alkaa. 
Varkauden kaupunki maksaa etäopetuksessa oleville ruokarahaa
Kuopion kaupunki puolestaan kertoo, että ensimmäinen lounaspakettien jako etäoppilaille sujui ilman pahempia ruuhkia.
Varkauden kaupunki maksaa etäopetuksessa olevien oppilaiden perheille ruokarahaa. Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Ruokarahan suuruus on kolme euroa oppilasta kohden jokaisena koulupäivänä. Se maksetaan niille perheille, joiden esi- ja peruskoulussa olevat lapset eivät osallistu lähiopetukseen huhtikuun alusta toukokuun puoliväliin saakka.
Ruokaraha annetaan maksusitoumuksena Varkauden ruokakauppoihin elintarvikeostoksia varten.
Jos poikkeusolot jatkuvat nykymuodossaan kevätlukukauden loppuun asti, maksetaan ruokarahaakin samoilla periaatteilla.
Varkauden kaupungin tiedotteen mukaan lasten vanhemmille kerrotaan käytännönjärjestelyistä Wilman kautta ja tarpeen vaatiessa myös kirjeitse. Huoltajat voivat tarvittaessa olla yhteydessä myös lähikouluihin.
Kuopiossa joitakin sekaannuksia lounaspakettitilauksissa
Kuopiossa puolestaan aloitettiin koululounaspakettien jakaminen etäoppilaille keskiviikkona. Paketteja tilattiin noin 3 500 kappaletta.
Kaupungin mukaan ihmiset jonottivat mallikkaasti jakelupaikoilla ja pahemmilta ruuhkilta vältyttiin. 
Joitakin ongelmiakin oli. Kaupungin mukaan kaikki huoltajat eivät olleet huomanneet ilmoittaa lounaspaketin tarpeesta Servican linkin kautta ja siksi pakettia ei ollut noutopaikalla. 
Kaupungin mukaan on mahdollista, että myös toimitusmäärissä on ollut epäselvyyttä. Kaupunki selvittää lounaspakettien puuttumisen syitä.
Lounaspakettien suuren suosion vuoksi kaupunki joutui viikon aikana muuttamaan suunnitelmia ja lisäämään noutopaikkoja lähes joka koululle. Lisäksi noutoa porrastettiin suurilla kouluilla.
Kaupunki suosittelee myös kimppahakuja ja yhteistyötä naapurien, toisten vanhempien, sukulaisten ja kyläyhdistysten kanssa, jos lounaanhaku aamupäivisin ei onnistu.
–Viime kädessä oppilaskin voi noutaa lounaspaketin, mutta noutajiksi suositellaan aikuisia oppilaiden turvallisuuden vuoksi ja etäopiskelun mahdollistamiseksi, kaupungilta todetaan.
Seuraavan kerran koululounasta jaetaan pääsiäisen jälkeen tiistaina 14. huhtikuuta ja keskiviikkona 15. huhtikuuta.
**Lue myös:** 
[Etäoppilaiden kouluruoan jakaminen on aiheuttanut närää Kuopiossa – nyt uusi ohje linjaa, että oppilas voi hakea lounaan myös itse](https://yle.fi/uutiset/3-11290217)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Wasa Express kuljettaa huomisesta lähtien ainoastaan rahtia – henkilöliikenteen viimeinen lähtö tänään
Hallituksen alkuviikolla tekemät tiukemmat rajoitukset lopettavat toistaiseksi henkilöliikenteen matkustaja-aluksilla.
Wasa Expressin matkustajaliikenne loppuu tänään. Tänään vielä matkustajat pääsevät Uumajasta Vaasaan, mutta tästä eteenpäin alus kuljettaa vain rahtia. 
Suomen hallitus tiukensi ja pidensi rajaliikenteen rajoituksia alkuviikolla ja se suosittaa, etteivät muun muassa Ruotsista Suomeen liikennöivät alukset enää myy henkilöliikenteeseen matkalippuja. 
Rajoitukset ovat voimassa toukokuun 13. päivään saakka.
Wasaline on jo aiemmin lopettanut Wasa Expressin päiväristeilyjen myynnin. Matkustajia on ollut viime lähdöillä toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan kymmenkunta per lähtö.
Wasa Express ei aja pääsiäislauantaina eikä sunnuntaina. Maanantaina ajetaan kolme vuoroa eli käytännössä normaalit sunnuntain vuorot.
**Lue lisää**:
[Suomen huoltovarmuutta pidetään yllä matkustajalauttojen avulla – Wasa Express kyntää Merenkurkkua lastinaan elintärkeitä tarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11278416)
SK: Valtion hengityssuojainkauppaan kietoutuu melkoinen soppa – kauneusyrittäjä Tiina Jylhä riitelee miljoonakaupasta ulosottovelkaisen liikemiehen kanssa
Jylhä sanoo liikemies Onni Sarmasteen ilmoittaneen Huoltovarmuuskeskukselle väärän tilinumeron.
Suomen valtion epäonnistunut hengityssuojainkauppa kietoutuu omituiseen vyyhteen, jossa kaksi yrittäjää riitelee keskenään. Asiasta kertoo [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/?shared=1122641-0a2edf1c-500) (juttu on maksumuurin takana).
Toinen heistä on viihdejulkisuudesta tunnettu kauneusyrittäjä **Tiina Jylhä**, joka syyttää muun muassa pikavippiyhtiöitä pyörittänyttä ulosottovelkaista liikemies **Onni Sarmastetta** kavalluksesta. Sarmaste puolestaan väittää joutuneensa itse huijaus- ja kiristysyrityksen kohteeksi.
Suomen Kuvalehden mukaan Suomen valtio ei tilannut Kiinasta hankittuja hengityssuojaimia suoraan Kiinasta vaan Sarmasteen yritykseltä. [Keskiviikkona Huoltovarmuuskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11298675) ilmoitti, että tarvikkeet eivät ole sairaalakäytössä eurooppalaisten standardien mukaisia.
Virossa plastiikkakirurgiaklinikkaa pyörittävä Jylhä sanoo, että Huoltovarmuuskeskus oli tilannut hengityssuojaimia hänen yritykseltään, ja Sarmasteen oli määrä toimia hankkeessa vain konsulttina, joka neuvotteli kaupat valtion kanssa.
Hänen mukaansa Sarmaste vei kuitenkin miljoonien arvoisen kaupan itselleen ilmoittamalla Huoltovarmuuskeskukselle väärän belgialaisen tilinumeron ennakkomaksua varten.
Sarmaste taas sanoo, että hänen tarkoituksenaan oli hankkia valtiolle myytäviä tarvikkeita Jylhän yritykseltä, mutta tämä ei ollutkaan pystynyt toimittamaan niitä. Sarmaste väittää, että Jylhä olisi kumppaninsa Tapani Valkosen kanssa palkannut moottoripyöräjengi Helvetin enkelit perimään häneltä viittä miljoonaa euroa. Sarmasteen mukaan hänen ikkunansa läpi paiskattiin maanantaina iso kivi.
Huoltovarmuuskeskus ei kommentoinut asiaa Suomen Kuvalehdelle.
Helsingin poliisi puolestaan kertoi torstaina iltapäivällä tutkivansa Huoltovarmuuskeskus-uutisoinnissa mainittua ikkunan rikkomista. Rikosilmoitus on poliisin mukaan tehty nimikkeillä vahingonteko ja kotirauhan rikkominen.
STT ei ole tavoittanut Sarmastetta kommentoimaan asiaa. Jylhää edustava lakimies Kari Uoti ei aiemmin tänään kommentoinut tapausta STT:lle.
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
Euroryhmän vääntö satojen miljardien eurojen kriisipaketista jatkuu tänään
Valtiovarainministerien odotetaan keskustelevan muun muassa kriisirahasto EVM:n käytön ehdollisuudesta.
Euroryhmä jatkaa tänään illalla kokoustaan noin 500 miljardin euron kriisipaketista koronaviruspandemian talousvaikutusten tasaamiseksi. 
Eurooan kuuluvien maiden valtiovarainministerit aloittivat kokouksen jo toissapäivänä, mutta se[ keskeytettiin eilisaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11297606), koska yön yli venyneissä keskusteluissa ei löydetty yhteisymmärrystä kaikista yksityiskohdista.
Vaikea kysymys on ollut kriisirahasto EVM:n käytön ehdollisuus. Jäsenmaiden näkemykset vaihtelevat myös yhteisen velan lisäämisestä.
Kriisipaketti koostuisi kolmesta osasta. Ensimmäiseksi Euroopan kriisirahaston EVM:n kautta jäsenmaille kanavoitaisiin luottoa 240 miljardin euron edestä. Toiseksi Euroopan investointipankin (EIP) takausvaltuuksia nostettaisiin, jotta yrityksille pystyttäisiin osoittamaan lisää tukea.
Kolmas pala olisi EU-komission viime viikolla ehdottama 100 miljardin euron lainaohjelma työpaikkojen turvaamiseksi.
Videokokouksen on määrä jatkua kello 18 Suomen aikaa.
Hollanti vaatinut sitkeästi ehdollisuutta
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähde kertoi, että keskiviikon vastaisena yönä sovun saavuttamisen tielle jäivät erityisesti Hollannin sitkeät vaatimukset kriisirahasto EVM:n ehdollisuudesta.
EVM:n kohdalla vaikea kysymys on ollut se, kuinka paljon ehdollisuutta rahojen käyttöön liitetään.
Hollannin valtiovarainministeri **Wopke Hoekstra** kommentoi eilen Twitterissä, että Hollanti olisi valmis siihen, että EVM:ää voisi käyttää ehdoitta kriisin keskellä lääkinnällisten kustannusten kattamiseen.
– Pitkän ajan taloudellisen tuen kohdalla me katsomme, että on järkevää yhdistää EVM:n käyttöön tiettyjä taloudellisia ehtoja, Hoekstra tviittasi.
Myös Suomi on kannattanut ehdollisuudesta kiinnipitämistä EVM:ssä.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) kommentoi euroryhmän tilannetta eilen aamulla saapuessaan Säätytalolle kehysriiheen. Hänen mukaansa yksityiskohtia pitää katsoa tarkkaan.
Suomella on Kulmunin mukaan reunaehtonsa, eli Suomi ei kannata yhteistä velanottoa ja katsoo, että kaikki maat vastaavat omasta talouspolitiikastaan.
**Lue myös:**
[Euromaat ovat perimmäisten kysymysten äärellä  – onko parempi taistella yksin vai yhdessä koronaa vastaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11297606)
Saudi-Arabian johtama liittouma julisti tulitauon Jemeniin – huthit tekivät ohjusiskun jemeniläiskaupunkiin
Saudi-Arabian ilmoituksen mukaan tulitauon toivotaan estävän koronavirusepidemian puhkeamisen Jemenissä.
Saudi-Arabian johtama liittouma on julistanut kahden viikon mittaisen tulitauon sisällissodan repimään Jemeniin, missä taistelut ovat jatkuneet jo viisi vuotta. Liittouma taistelee Jemenissä Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan. 
Saudi-Arabia ilmoittaa vastaavansa näin YK:n maaliskuun lopussa esittämään vetoomukseen maailmalaajuisesta tulitauosta koronapandemian keskellä.
Yksipuolisen tulitauon on määrä astua voimaan puolilta päivin torstaina paikallista aikaa. 
Huthit eivät ole kommentoineet asiaa, mutta kapinalliset tekivät muutama tunti tulitaukoilmoituksen jälkeen ohjusiskun jemeniläiskaupunki Maribiin.
Saudi-Arabian hallinnon vanhempi virkamies kertoo valtionmedia SPA:lle toivovansa, että tulitauko estäisi koronavirusepidemian puhkeamisen Jemenissä. Saudi-Arabia ilmoittaa lisäksi toivovansa, että tulitauko toisi sodan osapuolet takaisin neuvottelupöytään.
Sisällissodan romahduttaman Jemenin terveydenhuoltojärjestelmä ei ole virallisesti kirjannut vielä yhtäkään koronavirustartuntaa, mutta taudin leviäminen lienee vain ajan kysymys.
Huthi-liike kertoi aiemmin lähettäneensä YK:lle ehdotuksen askelmerkeistä, jolla viisivuotinen sota saataisiin päätökseen.
**Lue myös:**
[Epidemiapelko on tuomassa tulitauon Jemeniin – samalla koronan torjuntatoimet uhkaavat avun toimittamista miljoonille](https://yle.fi/uutiset/3-11276394)
Valioliigan pelaajat ja seurat kiistelevät palkanalennuksista
Uutistoimisto AFP:n mukaan Fifa patistaa osapuolia sopuun.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa patistaa seuroja ja pelaajia sopuun palkanalennuksista, uutistoimisto AFP kertoi maanantaina lähteisiinsä nojaten.
Euroopan suuret seurajoukkuekilpailut ja lähes kaikki kansalliset sarjat ovat koronaviruspandemian takia seisauksissa, mikä aiheuttaa seuroille suuria tulojen menetyksiä.
Englannin Valioliigan seurat ovat pyytäneet pelaajiaan leikkaamaan palkkojaan tilapäisesti 30 prosentilla, jotta ne selviävät taloushaasteista ja suojelevat seurojen työllisyyttä.
Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden pelaajayhdistys PFA ei ole hyväksynyt asiaa mukisematta. Sen mukaan 30 prosentin palkkojen alennus tietäisi yli 200 miljoonan punnan menetystä verotuloina.
BBC:n mukaan tilanne on kärjistynyt yhdeksi vakavimmista kiistoista seurojen ja pelaajien välillä Valioliigan historiassa.
Muutamat brittipoliitikot ovat vaatineet suurituloisilta liigapelaajilta kovin sanoin palkkajoustoa. Kritiikkiä ovat saaneet myös ne seurat, jotka ovat lomauttaneet muita työntekijöitään ja maksaneet samalla pelaajilleen täyttä palkkaa. Liverpool ehti jo useiden seurojen tapaan lomauttaa työntekijöitään, mutta pyörsi päätöksensä saatuaan valtavasti kritiikkiä.
– Seurojen, pelaajien ja omistajien on syytä miettiä erittäin tarkasti seuraavia toimiaan, Britannian kulttuuri- ja urheiluministeri **Oliver Dowden** kirjoitti The Daily Telegraph -lehden kolumnissaan.
Pelissä valtavasti rahaa
Pelikausien lopullinen keskeytys tietäisi seuroille ja liigoille suuria taloudellisia menetyksiä.
BBC:n mukaan Valioliiga joutuisi maksamaan tv-yhtiöille jopa 762 miljoonaa puntaa eli noin 866 miljoonaa euroa, jos kautta ei enää pelata. Joukkueet ja seurat ovat vaarassa mennä nurin.
The Athletic -verkkolehti uutisoi maanantaina lähteisiinsä nojaten, ettei Fifa aseta kansallisille liitoille takarajaa kausien viemiselle loppuun.
AFP:n ja The Athleticin mukaan Fifa ehdottaa myös muutoksia kesän pelaajasiirtoaikaan ja kesäkuun lopussa päättyvien pelaajasopimusten pidentämistä.
Italian pääsarjaseurat sopivat maanantaina väliaikaisista palkanalennuksista, jotka koskevat pelaajia, valmentajia ja taustahenkilöitä.
Euroopan suurseuroista muun muassa Barcelonan, Real Madridin, Juventuksen ja Bayern Münchenin pelaajat ovat ilmoittaneet suostuvansa palkanalennuksiin tai saataviensa lykkäämiseen.
**Lue myös:**
[Saksassa Bundesliigaseurat ovat palanneet yhteisharjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11299560)
[Mitä ihmettä tapahtui Ronaldinholle? Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija ajautui pahoihin velkoihin ja päätyi paraguaylaiseen vankilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11297325)
[Tottenham varoitti pelaajiaan näiden harjoiteltua turvaväleistä välittämättä](https://yle.fi/urheilu/3-11297249)
Puotilan ostarin tilalle tulossa uusi ostoskeskus ja asuntoja
Ostarin 1960-luvulla valmistuneet nykyiset rakennukset puretaan.
Puotilan nykyinen ostari aiotaan purkaa ja tilalle kaavaillaan uutta ostoskeskusta, jonka päälle rakennettaisiin myös asuntoja.
Samalla ostarin 1960-luvulla valmistuneet nykyiset rakennukset puretaan.
Nykyisen yksikerroksisen ostoskeskuksen tilalle on suunniteltu korkeampia pääosin 6-kerroksisia kerrostaloja, joissa olisi asuntoja noin 200 asukkaalle.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden ostoskeskuksen rakentamisen edellyttämän asemakaavan muutoksen keskiviikkona. 
Kaavamuutoksen tavoitteena on säilyttää ostarin tontti lähiympäristön kaupallisena keskuksena myös jatkossa.
NHL listasi varaustilaisuuden kärkinimet – Anton Lundell arvioitiin parhaaksi suomalaiseksi
NHL Scouting Reportin mukaan 30 parhaan eurooppalaisen joukossa on seitsemän suomalaista.
Jääkiekon NHL:n tulevan varaustilaisuuden ajankohta ja järjestämistapa ovat hämärän peitossa koronaviruspandemian takia, mutta liiga aikoo järjestää tilaisuuden tavalla tai toisella. Torstaina NHL Scouting Report listasi tulevan varaustilaisuuden parhaat pelaajat.
Suomen ykkösnimi oli odotetusti HIFK:n keskushyökkääjä **Anton Lundell**, joka rankattiin eurooppalaisten kenttäpelaajien listauksessa kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi. Lundell, 18, teki IFK:n paidassa päättyneellä kaudella 44 ottelussa 10+18=28 tehopistettä.
Kaikkiaan 30 parhaan eurooppalaisen joukkoon mahtui seitsemän suomalaista. Kärppien puolustaja **Topi Niemelä** oli listan kahdeksas, Ässien hyökkääjä **Roni Hirvonen** kymmenes, TPS-puolustaja **Eemil Viro** 16:s, Ilves-kasvatti **Roby Järventie** 18:s, Jokerien **Joni Jurmo** 20:s ja Tapparan **Kasper Simontaival** 21:s.
Parhaaksi eurooppalaispelaajaksi arvioitiin Saksan **Tim Stützle**. Kakkonen oli Ruotsin **Alexander Holtz**.
Kärpissä pelaava **Joel Blomqvist** listattiin eurooppalaisista maalivahdeista kolmanneksi parhaaksi.
Pohjois-Amerikan kenttäpelaajien odotettu kärkinimi oli kanadalainen **Alexis Lafreniere**, josta on povattu koko varaustilaisuuden ykkösvarausta.
**Lue myös:**
[Montreal-valmentaja: Kotkaniemi toipuu Suomessa vammastaan, takapakeilta vältytty](https://yle.fi/urheilu/3-11297109)
[NHL-pelaaja Colby Cave vaivutettiin koomaan – taistelee elämästään](https://yle.fi/urheilu/3-11297177)
[Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?](https://yle.fi/urheilu/3-11295400)
Saksassa Bundesliigaseurat ovat palanneet yhteisharjoituksiin
Joukkueiden pelaajat harjoittelivat itsekseen noin kolme viikkoa, mutta nyt kaikki joukkueet ovat aloittaneet yhteisharjoitukset.
Saksan jalkapalloliiton suositus olla järjestämättä harjoituksia päättyi maanantaina, ja Bundesliigaseurat ovat palanneet yhteisharjoituksiin. Harjoitukset toteutetaan pienemmissä ryhmissä ja eri tavoin kuin ennen korona-aikaa.
– Vältämme fyysistä kontaktia ja keskitymme enemmän tekniikkaharjoituksiin, sanoo Bayern Münchenin valmentaja **Hans-Dieter Flick** joukkueen nettisivuilla.
Saksassa koronaviruspandemiaa vastaan on säädetty tiukkoja rajoituksia. Yli kahden hengen kokoontumiset on kielletty, mutta silti Saksan jalkapalloliitto on antanut joukkueille luvan jatkaa harjoituksia.
Jotkut joukkueista aloittivat harjoitukset jo maalis-huhtikuun vaihteessa. Saksassa eri osavaltiot ovat säätäneet erilaisia rajoituksia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi, mikä vaikuttaa eri lailla eri joukkueiden harjoittelumahdollisuuksiin. Kaikki Bundesliigajoukkueet ovat kuitenkin aloittaneet yhteisharjoitukset jollain tavalla.
– Me seuraamme kaikkia suosituksia harjoituksissamme. On todella mukavaa päästä harjoittelemaan nurmelle kolmen viikon tauon jälkeen, Flick toteaa.
Bundesliiga on toistaiseksi tauolla, eikä kauden jatkumisesta ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa.
**Lue myös:**
[Tottenham varoitti pelaajiaan näiden harjoiteltua turvaväleistä välittämättä](https://yle.fi/urheilu/3-11297249)
[Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11296881)
[Kovan kritiikin kohteeksi joutunut Liverpool käänsi kelkkansa ja perui lomautusaikeensa](https://yle.fi/urheilu/3-11295164)
Suomi  löysi ensimmäisen oman suojamaskien tuottajan – elinkeinoministeri Lintilä: Tuotanto voi alkaa jo parin viikon päästä
Hallitus neuvottelee myös kahden muun yrityksen kanssa hengityssuojien valmistuksesta. 
Kipeästi tarvittavia hengityssuojaimia ja kasvonsuojia aletaan valmistaa Suomessa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan ministeriö on käynyt tiiviisti neuvotteluja mahdollisten valmistajien kanssa. Ensimmäinen sopimus on tehty tänään: Huoltovarmuuskeskus on tehnyt sopimuksen suomalaisen Lifa Airin kanssa. 
– Tavoitteenamme on valmistaa Suomessa vuositasolla yli 100 miljoonaa hengityssuojainta ja kirurgin kasvonsuojaa, yhtiön toimitusjohtaja **Johan Brandt** sanoo tiedotteessa. 
Lifa Air on suomalainen yritys, joka valmistaa hengityssuojaimia Kiinassa. Yhtiön mukaan ensimmäiset suojat tulevat Suomeen Kiinan-tehtaalta. Kevään kuluessa niitä voidaan alkaa valmistaa myös Suomessa. 
Elinkeinoministeri Lintilä arvioi, että tuotanto käynnistyy Suomessa jo parin viikon päästä. Tämä tuotanto ei vielä riitä Suomen tarpeisiin koronakriisissä. Siksi hallitus käy neuvotteluja edelleen myös parin muun valmistajan kanssa. 
– Kolme viikkoa on nyt haettu kotimaisia toimijoita hyvin aktiivisesti. Meidän velvollisuus on, että osoitamme myös hankinnat heille, Lintilä sanoo. 
Hengityssuojista taistellaan maailmalla
Hengityssuojainten tarve on koronakriisissä osoittautunut erittäin suureksi. Maskeja tarvitsevat niin sairaalahenkilökunta, hoitohenkilökunta esimerkiksi vanhuspalveluissa ja monien palveluammattien työntekijät. 
Maailmalla maskeista on tällä hetkellä kova pula ja maat kilpailevat saatavilla olevista suojaimista. 
Suomen piti olla suojainten tarpeeseen hyvin valmistautunut, mutta suojista on kuitenkin niukkuutta. Huoltovarmuuskeskus on jo purkanut varmuusvarastojaan ja hankkii kiivaasti tilalle uusia varusteita. Hallitus ja sairaanhoidon toimijat ovat syytelleet toisiaan kehnosta varautumisesta. 
Tänään Suomeen Kiinasta saapunut lasti osoittautui muuksi kuin rahtikirjat kertoivat: suojaimet eivät kelvanneet laadultaan sairaalahoidon tarpeisiin, mutta niitä voidaan kuitenkin käyttää kevyemmässä hoivassa. 
**Lue myös:** 
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
Teknisten aineiden opettajat: Koulujen 3D-tulostimet valmistamaan suojavisiireitä
Suojavarusteista on ollut koronaviruksen leviämisen takia pulaa.
Teknisten aineiden opettajien järjestö TAO haluaa ottaa koulujen 3D-tulostimet ja laserleikkurit poikkeustilan aikaiseen hyötykäyttöön. Opettajien mukaan laitteilla voidaan valmistaa koronapandemian takia tarvittavia suojavarusteita kunnille.
Koulujen etäopetuksen takia vajaakäytöllä olevat tulostimet voitaisiin opettajajärjestön varapuheenjohtajan **Joonas Ryynäsen** mukaan helposti ohjelmoida tekemään suojavisiirejä. Tavoitteena on valmistaa valtakunnallisesti yli tuhat suojavisiiriä teknisen työn opettajien kotikunnille käytettäviksi..
Suojavisiireillä estetään pisaratartuntoja terveydenhoidossa ja muissa ammateissa.
– Olisi hienoa, jos koulut voisivat auttaa terveydenhoitoa tässä tilanteessa ja saisimme koulujen koneet ja laitteet hyötykäyttöön myös etäopetuksen aikana, Ryynänen sanoo.
Opettajien mukaan visiirimateriaaliksi käytettävästä PETG-levystä on Suomessa ja koko maailmassa tällä hetkellä pulaa. Opettajat käyvät keskusteluja maahantuojien kanssa materiaalin saamiseksi ja uskovat sitä löytyvän.
Mallia apteekkarista
Teknisen työn opettajat saivat idean maskien valmistuksesta [uutisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11294294), jossa kerrottiin Vaalan apteekkarin [alkaneen valmistaa](https://www.apteekkari.fi/uutiset/vaalan-ja-paltamon-apteekit-lahjoittavat-kuntiensa-kotihoitoon-kasvosuojukset.html) 3D-tulostimella visiirejä Vaalan ja Paltamon kotihoidon käyttöön. Yhdellä tulostimella apteekkari **Jyri Saastamoinen** valmistaa kymmenen visiiriä päivässä.
Monista suojavarusteista on viime aikoina syntynyt pulaa, koska koronaviruksen takia suojautumisen tarve on kasvanut merkittävästi.
Isoin pula ympäri maailmaa on tällä hetkellä hengityssuojaimista. Keskiviikkona kerrottiin, että [suomalaiset yhtiöt ja valtio pyrkivät saamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11298675) hengityssuojainten kotimaisen valmistuksen alulle pikavauhtia.
Ohje kasvomaskeihin tekstiiliopettajilta
Marttaliitto, Naisten Valmiusliitto ja Tekstiiliopettajaliitto ovat omasta puolestaan laatineen kankaisen kasvomaskin valmistus- ja käyttöohjeen.
Ohjeistuksen laatimisessa on huomioitu Työterveyslaitoksen, THL:n, Turvallisuus- ja kemikaaliviraston sekä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ohjeistukset kotitekoisten kasvomaskien käytöstä.
[Linkki ohjeeseen on tässä.](https://www.tekstiiliopettajaliitto.fi/uutiset/kasvomaskin-ompelu-ja-kayttoohje/)
Pääministeri Marin: Uudenmaan rajan sulku loppunee ensi viikon sunnuntaina
Muiden rajoitustoimien purkamista pääministeri ei vielä arvioi. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan Uudenmaan sulku on todennäköisesti tarkoitus purkaa ilmoitettuun päivämäärään mennessä. 
Keskiviikon A-studiossa vierailleen Marinin mukaan Uudenmaan sulku päättyy näillä näkymin 19. huhtikuuta alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. 
– Uskon, että se tuolloin myös päättyy. Tautitilanne maan eri osissa tasaantuu, enkä usko, että tälle rajoitustoimenpiteelle on tulossa jatkoa. 
Marinin mukaan kyseessä on lain kannalta raskas rajoitus, jolle ei välttämättä ole jatkossa vaadittua perustetta. 
– Valmiuslaki edellyttää, että vain välttämättömistä syistä näin kovia rajoituksia voidaan tehdä. 
Useat muut rajoitustoimet, esimerkiksi koulujen etäopetus, ovat voimassa 13. toukokuuta saakka. Ravintoloiden puolestaan on määrä olla kiinni 31. toukokuuta asti. Marin korosti epävarmuutta, eikä arvioinut vielä muiden rajoitusten purkamista.
– Joudumme koko ajan totta kai arvioimaan sitä, mihin asti rajoitustoimet ovat voimassa – onko niitä syytä jatkaa vai voidaanko niitä purkaa, pääministeri totesi.
Pormestari Vapaavuori: Huoltovarmuuskeskuksen suojaimista ei apua edes päiväksi
Pääministeri Marin kommentoi myös viime päivien suojavarustekeskustelua. Aiemmin tänään hän antoi kritiikkiä kunnille heikosta varautumisesta pandemiaan.
Marinin mukaan pandemiasuunnitelman mukaisesti jokaisen toimijan vastuulla on, että suojavarusteita on riittävä määrä 3–6 kuukaudeksi. Hän kertoi, että hallitus on kuitenkin tehnyt kaikkensa, että varusteita saataisiin hankittua lisää. 
– Meidän intresseissämme tietenkin on se, että ihan kaikkialla Suomessa varusteita riittää ja että meidän hoitohenkilökuntamme on riittävällä tavalla suojattu. 
Samassa lähetyksessä vieraillut Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) toisti aikaisemmin esittämänsä huolen suojavarusteiden riittävyydestä pääkaupungissa. 
– Kyllä se on suuri huoli edelleen. Tällä hetkellä tilanne on aavistuksen verran parempi, koska vaikuttaa, että tämä on otettu valtion puolella tosissaan. 
Vapaavuoren mukaan Huoltovarmuuskeskuksesta on saatu vain pieni osa tarvittavasta määrästä suojavarusteita terveydenhuollon käyttöön. 
– Helsinki yksinään tarvitsee nenä- ja suusuojaimia yli miljoona kappaletta viikossa. Huoltovarmuuskeskuksen varastoista Helsingin saama osa ei riitä edes yhden päivän käyttöön, Vapaavuori sanoi. 
Helsingin keskustaan kaavaillaan merenrantahuoneistoja yli tuhannelle asukkaalle – Uusia kerrostalokoteja kolmeen kortteliin Hakaniemessä
Uusi kaavaratkaisu mahdollistaa myös raitiotien Laajasalosta Kalasataman kautta Hakaniemeen ja sieltä keskustaan.
Helsingin Hakaniemenrantaan on nousemassa lähivuosina uusia kerrostaloasuntoja kolmeen kortteliin. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Hakaniemenrannan asemakaavan muutostosehdotuksen tänään keskiviikkona. 
Helsingin maankäyttöjohtaja **Rikhard Manninen** kertoo, että asukasmäärän lisäys alueella olisi noin 1250. Kaavaratkaisun yhteydessä on laadittu myös liikennesuunnitelma.
– Kaavaratkaisun tavoitteena on rakentaa Hakaniemen ympäristöön myös laadukasta ja monipuolista julkista tilaa meren äärelle.
Uusi kaava mahdollistaa myös pikaraitiotien rakentamisen Laajasalosta Kalasataman kautta Hakaniemeen ja sieltä edelleen keskustaan. 
Hakaniemenrannan uudistus toisi kaksi satamaa ja puistoalueet veden äärelle.
Hakaniemen ympäristössä nähdään siis melkoinen muodonmuutos 2020-luvulla, jos suunnitelmat uusista puistoista ja asuinrakentamisesta toteutetaan.
Kruunusillat-pikaraitiotietä varten on suunnitteilla uusi Merihaansilta, joka yhdistäisi Kalasataman eteläosan Nihdin Merihakaan.
– Tavoitteena on vahvistaa Hakaniemen ominaispiirteitä, vetovoimaisuutta sekä sen asemaa osana keskustan kaupunkirakennetta, Helsingin maankäyttöjohtaja Rikhard Manninen selventää.
– Hakaniemen merenrantahuoneistot ovat varmasti toimiva vetovoimatekijä alueen kehittämiseksi, Manninen sanoo.
 Hakaniemen rooli osana keskusta-aluetta vahvistuu
Autoliikenteen osalta ajoreitteihin tulee muutoksia, kun Hakaniemen sillan ramppijärjestelyt poistetaan ja uusi silta kytkeytyy katuverkkoon tasoristeyksin Siltavuorensalmen molemmin puolin. 
– Kaavaratkaisun toteuttaminen vaikuttaa erityisesti siten, että alueen liikenteelliset yhteydet paranevat kaikilla kulkumuodoilla ja ympäristön virkistysmahdollisuudet paranevat, Manninen sanoo.
Mannisen mukaan samalla alueen kaupunkikuva muuttuu rakennetummaksi ja palvelutaso paranee täydennysrakentamisen myötä.
Kaavamuutoksen pyrkimyksenä on Helsingin yleiskaavan mukaisen täydennysrakentamisen mahdollistaminen erityisesti raideliikenteen solmukohtien läheisyydessä.
Mannisen mukaan vapautuvat alueet sekä rantojen täytöt mahdollistavat alueen kaupunkirakenteen tiivistämisen.
Kaupunginvaltuusto pitää asemakaavan muutosta tärkeänä, koska se edesauttaa kaupungin strategisten tavoitteiden toteutumista. Kaavamuutoksella voidaan edistää asuntotuotantoa, parantaa liikkumisen sujuvuutta kaupungissa sekä lisätä kestävien kulkumuotojen osuutta kokonaisliikenteestä. 
Hyväksyessään Hakaniemenrannan asemakaavan ja asemakaavan muutoksen, kaupunginvaltuusto edellyttää, että jatkosuunnittelun yhteydessä erityisesti Kruununhaan alueella pyritään liikenteen osalta etsimään ratkaisuja, jotka eivät heikennä alueen turvallisuutta, asukasviihtyisyyttä eikä yritysten toimintaedellytyksiä. Muun muassa Kruunuhaan yrittäjät ja asukaat ovat olleet huolissaan alueen liikenteestä.

UFC aikoo kiertää koronarajoituksia – suunnittelee otteluiltaa intiaanireservaattiin ja mystiselle saarelle

Vapaaottelujätin toimet ovat kyseenalaisia, vaikka organisaatio ilmoittaakin urheilijoiden terveyden olevan etusijalla.
Vapaaotteluorganisaatio UFC suunnittelee otteluillan järjestämistä jo huhtikuussa, huolimatta Yhdysvaltojen koronavirusrajoituksista. New York Timesin mukaan UFC:n johtaja **Dana White** aikoo järjestää UFC 249 -otteluillan 18. huhtikuuta kalifornialaisessa intiaanireservaatissa sijaitsevassa kasinossa. Reservaatin maat kuuluvat Tachi-Yokut-intiaaniheimolle, ja kasinolla on järjestetty kamppailu-urheilun tapahtumia säännöllisesti..
Reservaatit toimivat tyypillisesti osavaltioiden lainsäädännön ulkopuolella. Järjestämällä tapahtuman intiaaniheimon alueella UFC pystyy kiertämään Kalifornian osavaltion kokoontumiskieltoa sekä Kalifornian urheilijakomission asettamaa kieltoa kamppailulajitapahtumien järjestämisestä toukokuun loppuun asti.
Koronaviruspandemian puhjettua White on toistuvasti ilmaissut halustaan jatkaa UFC-iltojen järjestämistä. Kiertueen kolme otteluiltaa jouduttiin siirtämään maaliskuussa, mutta White on pitänyt varasuunnitelmat mielessä jo pitkään. UFC-pomo kertoi muun muassa varmistaneensa erään saaren käytön ottelupaikkana.
– Minulla on saari ja infrastruktuuria rakennetaan parhaillaan. Järjestämme kaikki kansainväliset tappelumme saarella. UFC käynnistyy jälleen, kansainvälisesti ja Yhdysvalloissa, White sanoi.
**Lue myös:**
[UFC-tähti Habib Nurmagomedov perui titteliottelun – "Koko maailman pitäisi olla karanteenissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11287471)
[Vapaaottelujätti UFC pakotettiin taipumaan koronaviruksen edessä](https://yle.fi/urheilu/3-11261032)
Satoja tuhansia kävijöitä houkuttelevaa Kampin kappelia Helsingin keskustassa laajennetaan – Toiminnanjohtaja: avun hakijoita on todella paljon
Helsingin Narinkkatorilla sijaitseva Kampin kappeli palvelee sekä hiljaisuutta etsiviä paikallisia ihmisiä että turisteja.
Helsingin Narinkkatorilla sijaitsevaa Kampin kappelia laajennetaan. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti kappelin laajennuksen mahdollistavasta asemakaavasta tänään keskiviikkona.
Helsingin seurakuntayhtymän suunnittelemaan 70 neliön suuruiseen laajennusosaan tulisi tilat keskusteluavun tarjoamista varten sekä nykyistä paremmat sosiaalitilat. 
Vs. toiminnanjohtajan **Nanna Helaakosken** mukaan avun hakijoita on päivittäin paljon.
 – Luottamuksellisille keskusteluille tarvitaan rauhalliset ja turistien virrasta erilliset tilat. 
Uusi laajennusosa tulee nykyisen kappelisalin ja eteistilan jatkeeksi Narinkkatorin puoleiselle seinustalle. 
Helaakosken mukaan kappeli tekee tärkeää sosiaaliohjaukseen liittyvää työtä kaupungin keskustassa. Keskusteluapua Kampin kappelista etsii jopa 170 ihmistä kuukaudessa
– Meille voi tulla ilman ajanvarausta ja keskustelut voidaan käydä nimettöminä.
Kappelissa voi myös hiljentyä ihan itsekseen.
Laajennus maksaa yli miljoona euroa
Kappeli on kesäisin myös turistien suosima. Vilkkaimpaan turistiaikaan kappelissa käy 2 500 ihmistä päivässä. Kampin kappelissa poikkesi viime vuonna kaikkiaan 350 000 ihmistä.
Kappelin laajennuksen rakennustyöt aiotaan aloittaa kesän jälkeen, jolloin kappelin palvelut siirtyvät väistötiloihin.
Rakentamisen on arvioitu kestävän puoli vuotta. 
– Myös kappelin ulkovalaisimet uusitaan ja rakennuksen ulkopintaa huolletaan, Nanna Helaakoski sanoo.
Hankkeen kustannukset noussevat yli miljoonaan euroon.
– Olemme varautuneet miljoonaluokan kustannuksiin, koska kohde on vaativa etenkin sen sijannista johtuen, Helaakoski sanoo.
Hämeenlinna antaa henkilöstölleen lainan kalliin polkupyörän hankintaan – kunnat etsivät uusia tapoja kannustaa pyöräilyyn
Pyöräliitto kehuu Hämeenlinnan avausta ainutlaatuiseksi kuntien joukossa.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt tukea kasvavaa työmatkapyöräilyä ja antaa työntekijöilleen korottoman lainan polkupyörän ostoa varten. Loka-marraskuussa alkaneeseen henkilöstöetuun on tähän mennessä tarttunut kolmisenkymmentä kaupungin työntekijää. 
Polkupyöräkulttuurin edistämiseksi moni kaupunki on miettinyt erilaisia tapoja. Hämeenlinnan ratkaisu myöntää lainaa ja periä sitä takaisin palkasta vähitellen on ainutlaatuista Suomessa.
Perheneuvojana työskentelevä **Mimosa Koskimies** osti lainallaan uuden, kullanvärisen polkupyörän. 
Laadukas pyörä olisi kirpaissut budjettia
Kertaostoksena laadukkaan pyörän hankkiminen olisi helposti kirpaissut liikaa Mimosa Koskimiehen henkilökohtaisesta budjetista. Hän hankki lainalla kestävän pyörän, jota tarvitsee myös työhönsä kuuluviin kotikäynteihin.
– Laina auttoi paljon. Vanha pyörä oli jo hajoamassa. Tämä on ainoa kulkuvälineeni ja tarvitsen sellaisen, jolla voin kuljettaa myös lastani ja tavaroita, kertoo Koskimies.
Suurin osa hankkii sähköpyörän
Hämeenlinnan kaupunki myöntää lainaa vähintään 600 € ja korkeintaan 2 500 euroa. Laina peritään palkasta kerran kuukaudessa. Laina-aika on enintään kaksi vuotta. 
– Tämä on meidän tapamme osallistua hiilineutraliuteen. Tuemme henkilöstöämme, että he hankkisivat polkupyöriä ja käyttäisivät niitä auton sijaan, kertoo Hämeenlinnan kaupungin henkilöstö- ja hallintojohtaja **Anne Iijalainen**.
IIjalaisen mukaan idea on otettu kaupungin henkilöstön keskuudessa hyvin vastaan. Muutamassa kuukaudessa määrä on kasvanut koko ajan. Suurin osa on hankkinut sähköpyörän mutta mukana on ollut muutama kalliimpi peruspyöräkin.
Iijalainen sanoo, että kannustamalla kaupungin henkilökuntaa käyttämään polkupyöriä, toivotaan liikunnan lisäävän myös työntekijöiden hyvinvointia.
– Ja onhan se meille imagokysymyskin, sanoo Iijalainen.
Hyvä avaus Hämeenlinnalta
Pyöräilijöiden etujärjestön, Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** kehuu Hämeenlinnan kaupunkia pyöräilyn edistämisestä.
– Tosi hyvä avaus kaupungilta. Muualla Suomessa en ole kuullut vastaavista ja on hienoa, että kunta on lähtenyt tässä edelläkävijäksi viemään asiaa eteenpäin, sanoo Koistinen.
Työmatkapyöräily on kasvattanut suosiotaan Suomessa selvästi viime vuosina. Pyöräliiton mukaan lisäys johtuu muun muassa ihmisten ympäristötietoisuuden lisääntymisestä ja siitä, että monilla työpaikoilla pyöräilemisen puolesta puhutaan aikaisempaa enemmän.
Koistisen mukaan pyöräilyn suosio voisi kasvaa nykyisestä, jos työsuhdepyörät saisivat verovapauden.
– Saisimme ihmisiä pyöräilemään varmasti enemmän, koska silloin olisi helpompi hankkia laadukkaampia pyöriä olivat ne sitten sähköavusteisia tai tavallisia, sanoo Matti Koistinen.
Pyöräillessä parasta on vapaus
Mimosa Koskimies kertoo, että kaveripiiri kyselee varsinkin talvipyöräilyn onnistumisesta. Se sujuu hyvin nastarenkailla. Koskimiehen omaan pyöräilyintoon on vaikuttanut eniten ekologisuus. Suurin syy on kuitenkin vapaus.
– Rakastan pyöräilyä, se on aivan ihanaa. Tuuli tuivertaa tukassa ja ikään kuin omistat kaupungin, missä kuljet. Pääset näkemään, kuulemaan ja haistamaan kaiken ja kulkemaan sellaista vauhtia, kuin itse haluat. Hämeenlinna on pieni kaupunki ja täällä pääsee kulkemaan pyörällä tosi hyvin, sanoo Mimosa Koskimies ja polkaisee eteenpäin.
_Keskustele, millä edellytyksillä itse voisit lisätä pyöräilyä? Aikaa sinulla on torstaihin 9.4. klo 23 saakka._
Yhdysvalloissa mustia kuolee koronavirukseen suhteessa paljon enemmän kuin valkoihoisia, taustalla monta syytä etätöiden vähyydestä terveysvakuutuksen puutteisiin
Esimerkiksi suurkaupunki Chicagossa hälyttävän suuri osa koronaviruksen uhreista on mustia.
Koronavirukseen kuolee Yhdysvalloissa jo selvästi enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Mutta tilastoissa näkyy hälyttävä erikoisuus: maan mustaihoisen väestön parissa uhreja on vielä selvästi enemmän.
Miljoonakaupunki Chicagossa kuolonuhreista 72 prosenttia on mustia, vaikka heidän osuutensa väestöstä on vain kolmannes. Illinois'n osavaltiossa kuolonuhreista 43 prosenttia on mustia. Mutta väestöstä heitä on vain 15 prosenttia. Lousianassa 70 prosenttia kuolonuhreista on mustia, mutta vain kolmannes väestöstä. 
Ja niin edelleen.
Etninen tausta on vaikuttanut aiemminkin
Yksi pahoista epidemian kohteista on Milwaukeen kaupunki. Jo ennen koronaepidemiaa se, että olet musta, tiesi keskimäärin 14 vuotta lyhyempää elinaikaa.
Mustan väestön keskimääräiset ansiot ovat noin puolet valkoisten ansioista.
[Milwaukeen piirikunnassa väestöstä mustia](bbc.com/news/world-us-canada-52194018) on 21 prosenttia. Silti viruksen kuolonuhreista mustia on 81 prosenttia. 600 000 ihmisen kaupungissa tartuntoja on 945 ja kuolonuhreja 27.
Epidemiologi[ Camara Jones sanoo,](https://www.propublica.org/article/early-data-shows-african-americans-have-contracted-and-died-of-coronavirus-at-an-alarming-rate) että koronaepidemia on tehnyt näkyväksi välinpitämättömyyden ja laiminlyönnit, jotka ovat kohdistuneet Milwaukeen mustaan väestönosaan.
Mustia testataan selvästi laiskemmin – ja moni musta, selvistä oireista kärsinyt kaupungin asukas on kertonut, että terveysasemilla heidät patistetaan kotiin ja kehotetaan ottamaan ”jotain lääkettä”, jos oireet pahenevat.
Lähti valkoisista, iski mustiin
Milwaukeessa on onnistuttu jäljittämään koronaviruksen ilmestyminen kaupunkiin. Ensimmäiset tautitapaukset pulpahtivat esiin kaupungin vauraissa kortteleissa ja asuinalueilla, mutta levisivät sieltä nopeasti mustien asuttamiin kaupunginosiin.
Alussa puhuttiin ”Kiina-viruksesta”, joka tulee ulkomailta. Niinpä monet, jotka eivät olleet käyneet missään ulkomailla, eivät välittäneet varoituksista ja jatkoivat elämää entiseen tapaan. Näin virus levisi nopeasti.
Ei mahdollisuutta etätöihin
Yhdysvaltain terveydenhuollon asiantuntijoille vastaus siihen, miksi virus leviää mustassa väestönosassa niin tehokkaasti, on ilmeinen.
Ensinnäkin, mustat työskentelevät usein suorittavassa portaassa, bussikuskein, rakennustyöntekijöinä ja niin edelleen. He eivät pysty eristäytymään kotiinsa etätöihin, kuten monet valkoiset valkokaulustyöläiset.
Heillä ei ole useinkaan mahdollisuutta ajella ilmastoiduilla autoilla, monet joutuvat pakkautumaan ahtaisiin busseihin mennäkseen töihin tai ostoksille.
Monilla mustilla ei ole myöskään kunnollista sairausvakuutusta, mikä vaikuttaa suoraan mahdollisuuteen saada kunnollista hoitoa.
Lisäksi tieto levisi hitaasti, ja ensi alkuun sosiaalisessa mediassa kiersi valeuutinen, jonka mukaan musta väestö olisi immuuni virukselle.
Muut sairaudet altistavat myös koronavirukselle
**Arline Geronimus**, julkisen terveydenhuollon professori Michiganin yliopistosta, nostaa [New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2020/04/07/us/coronavirus-race.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) esiin vielä yhden syyn. Hän sanoo, että musta väestönosa kärsii muuta väestöä enemmän stressistä, joka pohjautuu rasismiin.
Myös rankka työ ja haastavat kotiolot sekä unen puute lisäävät stressiä. Ja stressi vähentää vastustuskyä, Geronimus muistuttaa.
Lisäksi ylipaino, diabetes, verenpaine ja muut sydänsairaudet ovat mustalla väestöllä yleisempiä. Nekin ovat koronatartunnoissa riskitekijöitä.
Presidentti **Donald Trump** lupasi, että liittovaltion viranomaiset työstävät parhaillaan tilastoja, jotta asiaan saataisiin enemmän selvyyttä.
Tilastojen informaatioarvoa koko Yhdysvaltain tasolla heikentää se, että monet pahiten koronaepidemian koettelemista osavaltioista, kuten Kalifornia, New York tai Washington eivät erittele koronapotilaita etnisen taustan mukaan.
Sveitsissä historiallinen nimitys: Ensimmäinen naisurheilujohtaja mahtiseuran pomoksi – "Vaatii varmasti rohkeutta organisaatiolta"
Florence Schelling on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Kansanvälisessä jääkiekkoliitossa.
Sveitsin naisten maajoukkueen entinen maalivahti **Florence Schelling** on jääkiekkojoukkue SC Bernin uusi urheilujohtaja.
Sveitsiläisessä huippu-urheilussa nainen nousee urheilujohtajan tontille ensimmäistä kertaa maan historiassa. Entinen maajoukkuevahti korvaa sveitsiläisseuran urheilujohtajana **Alex Chatelainin**, joka jatkaa seurassa toisissa tehtävissä.
SC Bernin toimitusjohtaja **Marc Lüthi** [kertoi](https://www.bernerzeitung.ch/der-scb-verpflichtet-eine-sportchefin-387545487904) Berner Zeitungille, että seuralla oli vaikeuksia löytää sopivaa henkilöä.
– Etsimme nuorta ja tuoretta visionääriä. Tulimme siihen tulokseen, että Schelling on se henkilö, jonka haluamme. Florence tulee olemaan pioneeri uudessa tehtävässään, luultavasti maailmanlaajuisesti. Hän tulee rikkomaan olemassa olevia rakenteita ja tuo uusia näkökulmia seuraan, Lüthi kertoi.
HIFK:n naisten liigajoukkueen päävalmentaja **Saara Niemi** pelasi pitkään Schellingiä vastaan kansainvälisillä kentillä. Peliuran jälkeen HIFK-luotsi tutustui Schellingiin paremmin IIHF:n järjestämillä leireillä ja kansainvälisissä tapahtumissa. Niemi kertoi yllättyneensä hieman Schellingin valinnasta.
– Florence on kouluttautunut, sosiaalinen ja hänellä on erittäin hyvä ulosanti. Hän on kuitenkin nuori, eikä hänellä ole kovinkaan pitkää kokemusta työelämästä. Yllätyin kyllä tästä valinnasta, mutta ymmärsin, että Schelling urheilujohtajaksi nimen omaan haluttiin, Niemi kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Urheilumaailmassa ja varsinkin jääkiekon puolella naisia on johtotehtävissä vielä vähän. Schellingin pesti on eräänlainen päänavaus, ja tulevaisuudessa naisia nähtäneen miesten joukkueiden johtotehtävissä enemmän. Schellingillä on jonkin verran historiaa miesten jääkiekon parissa, sillä hän on pelannut Sveitsin miesten ykkösdivisioonassa. Hän oli myös ensimmäinen Sveitsin liigaa analysoinut naisasiantuntija. Nyt hän on ensimmäinen naisurheilujohtaja Alppimaan liigassa.
– NHL:ssä on pikku hiljaa naisia päässyt joihinkin tehtäviin. Schellingin nimitys urheilujohtajaksi on historiallinen asia ja vaatii varmasti rohkeutta organisaatiolta. Hienoa, että nainen pääsi tuollaiseen positioon, Niemi sanoo.
**Lue myös:**
[Emma Nuutisen huippukausi päättyi suuriin pettymyksiin ja nyt maajoukkuehyökkääjä puntaroi uran jatkoa: "Pistää miettimään, mihin kannattaa lähteä tulevaisuudessa satsaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283304)
[Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?](https://yle.fi/urheilu/3-11295400)
[Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”](https://yle.fi/urheilu/3-11299142)
Tuhannen mailin kilpailu jäi kesken Alaskassa – suomalaispyöräilijä olisi halunnut jatkaa ääriolosuhteissa, vaikka myrsky tukki tien
Toni Lund yritti pyöräillä sinnikkäästi läpi Alaskan erämaan, vaikka koronaepidemia alkoi vaikeuttaa matkaa jo varhaisessa vaiheessa.
Enteet olivat ilmassa jo tammikuussa. Maailman rankimpiin lukeutuvaan talviajan kestävyysurheilutapahtumaan, [Iditarodiin](https://iditarod.com/) osallistuminen vaikutti silloin **Toni Lundille** saavuttamattomalta haaveelta.
Iditarodissa kilpailijat kulkevat noin tuhannen mailin matkan Alaskan erämaassa esimerkiksi suksilla, kävellen tai polkupyörällä. 
[Reitti kulkee Willowista Nomeen. ](https://iditarod.com/race-map/)
Lundin tavoitteena oli taittaa matka pyörällä.
Hän oli kuitenkin juuri kaatunut työmatkallaan pyöräillessä niin pahasti, että vasen kyynärpää oli murtunut. Se piti leikata. 
Lääkärit pitivät epätodennäköisenä, että mies voisi aloittaa maaliskuun alussa lähes kuukauden kestävän kilpailun. 
Sisukas mies päätti toisin.
Läpi myrskyjen
Helmikuun puolivälissä röntgenkuvat näyttivät, että luutuminen oli lähtenyt hyvin käyntiin. Lund päätti luottaa siihen, että käsi kestää.
Ja niin se kestikin.
– Sen kanssa ei ollut mitään ongelmaa, Lund iloitsee.
Muita ongelmia matkassa kuitenkin riitti.
Sääolosuhteet olivat kovia koko ensimmäisen viikon.
– Siihen osui heti muutama erittäin raju myrsky ja lämpötila oli lähellä kahtakymmentä pakkasastetta. Alaskan olosuhteet ovat huomattavasti raaemmat kuin Suomessa, Lund huomauttaa.
1 000:n mailin, eli 1 600:n kilometrin kilpailu käydään pitkälti luonnon armoilla. Huoltopisteiden välillä on kymmenien mailien etäisyys. Pisimmillään väli on yli 130 kilometriä.
Käytännössä kilpailijat nukkuvat siellä, missä voivat.
– Usein on nukuttava lumihangessa. Siksi varustautuminen on tärkeää. Mukana pitää olla ainakin makuualusta ja kunnon makuupussi, Lund kertoo.
Kyläläiset sulkivat ovensa
Toni Lund on käynyt saman kilpailun läpi jo kerran aiemmin, vuonna 2018. Silloin hän vietti erämaassa 26 päivää, 19 tuntia ja 18 minuuttia.
Tällä kertaa tavoitteena oli maalin tavoittaminen 24:ssä päivässä.
Aikataulu kärsi jo alkumatkasta, sillä Lund aloitti kilpailun flunssaisena. Neljäntenä päivänä hän alkoi kärsiä hengitysvaikeuksista. Mies kuitenkin sinnitteli 300:n mailin kohdalle McGrathiin, jossa päätyi terveysasemalle.
– Oli pakko hakea lääkkeitä ja pitää vuorokauden tauko.
Mieleen hiipi pieni epäily koronaviruksen mahdollisuudesta. Siinä vaiheessa epidemia oli kuitenkin vasta aluillaan ja Lund ajatteli, että ei se ole Alaskan syrjäisiin kyliin asti millään ehtinyt.
Maailmanlaajuinen uutisointi tavoitti silti kylät nopeasti ja ne alkoivat sulkea oviaan ulkopuolisilta.
– Kilpailijat ovat aiemmin saaneet majoittua joidenkin kylien koulurakennuksissa. Nyt ne suljettiin ja kilpailujärjestäjä joutui etsimään meille vaihtoehtoisia lepopaikkoja.
Kilpailijoiden ruokahuoltokin oli pitkälti kylien varassa. Niihin oli esimerkiksi postitettu eväspaketteja seuraavaa etappia varten.
Vaikka huoli koronasta vaikeutti kilpailijoiden matkaa, ei tässä vaiheessa ollut vielä tarvetta keskeyttää kilpailua.
Yksinäistä selviytymistaistelua
Toni Lund jatkoi kilpailua päättäväisenä. Osa kilpailijoista taittoi matkaa pienissä ryhmissä tai kahdestaan, osa täysin omillaan. 
Lund lukeutui niihin, jotka eivät kaivanneet muiden seuraa.
– Viihdyn hyvin yksin ja nautin siitä. Kun on yksin, ei tarvitse välittää kenestäkään muusta. Voi keskittyä vain omaan tekemiseensä. Se sopii minulle paremmin.
Hän huomauttaa, että erämaassa ollaan kilpailemassa, vaikka suurin osa ajasta tuntuukin selviytymistaistelulta.
Matkan jatkaminen vaatikin välillä suunnatonta taistelua. Välillä pyörästä oli vain haittaa, sillä lumipyryssä ei päässyt polkemaan.
– Talutushommiksihan se meni, Lund toteaa.
Reitti katkesi vesiesteeseen
Myrskyjä oli matkalla useita, mutta Toni Lund ei antanut niiden lannistaa itseään. Hän tiesi, mihin oli lähtenyt. Alusta asti oli selvää, että olosuhteet ovat äärimmäisen rajut, eikä ole mitään takeita siitä, että kilpailijat pääsevät maaliin asti.
19\. maaliskuuta Alaskan rannikolle rantautui niin raju myrsky, että sen yli ei menty edes sisulla.
– Reitti kulkee loppuvaiheessa Norton Bayn yli. Tilanne meni niin pahaksi, että sitä ei voinut enää ylittää, kun merivesi nousi jään päälle ja rikkoi sitä.
Kilpailun kärkikolmikko oli jo ehtinyt lahden yli, joten heillä oli vielä mahdollisuus päästä maaliin asti. Muut käytiin noukkimassa moottorikelkalla pois maastosta.
– Kyllähän se harmitti, vaikka olinkin siihen varautunut, että luonnonvoimille ei voi mitään.
Liikkuminen rajoittui hetkessä
Koronaviruksen vaikutus kilpailun etenemiseen jäi silti kalvamaan Toni Lundin mieltä. Jos epidemiaa ei olisi ollut, paikalliset olisivat ehkä liikkuneet alueella ja lahden ympäri olisi voinut päästä heidän tekemiään uria pitkin.
Jossittelut eivät kuitenkaan auttaneet. Lundin oli pakattava tavaransa ja lähdettävä kotiin.
Toni Lund kuvailee kotimatkaa ehkä matkan jännittävimmäksi etapiksi.
– Minun oli lennettävä kahden suuren lentokentän kautta ja välilaskut olivat pitkiä. Koronavirusepidemian tilanne oli siinä vaiheessa jo niin paha, että pesin ja desinfioin käsiäni joka välissä.
Kotona vaikutukset iskivät konkreettisesti.
Alaskan loputtomalta tuntuva erämaa vaihtui karanteeniin neljän seinän sisällä Paimiossa.
Viisi vinkkiä huhtikuulle Yle TV2:lta: Rentouttavaa viihdettä koti-Suomesta ja suurta show’ta maailmalta
**Huipputason kv-viihde: [Michael McIntyre’s Big Show](https://areena.yle.fi/1-50393200)**
Yle TV2:lla perjantaisin klo 21.00 10.4 alkaen, Yle Areenassa lokakuuhun asti
**Michael McIntyren**  _Big Show_, on noussut kotimaassaan suursuosioon. Ohjelmassaan McIntyre yhdistää raikkaalla tavalla stand upia, huipputason musiikkiesityksiä, poikkeuksellista yllätyksellisyyttä, sekä tähtivieraita. Sanalla sanoen McIntyren ohjelma on nimensä mukaisesti BIG SHOW.
**Toivotut: [Vain muutaman huijarin tähden](https://areena.yle.fi/1-4140951)**
Yle TV2:lla arkipäivisin klo 18.00 maanantaista 13.4 alkaen, Yle Areenassa jo nyt kolmen kuukauden ajan
_Vain muutaman huijarin tähden_-suosikkisarjassa seurataan hersyvällä huumorilla Kuusniemen uuden kirkkoherran kommelluksia seurakuntalaistensa parissa. Avausjaksossa kirkkoherra poimii muuttomatkallaan kyytiinsä sateen kasteleman liftarin. Kohtaaminen johtaa pienellä paikkakunnalla vilkkaisiin huhuihin.
**Kotimainen elokuva: [Hevi reissu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/elokuvat)**
Yle TV2:lla maanantaina 13.4. klo 21.00, Yle Areenassa 13.4. alkaen kuukauden ajan
_Hevi reissu_ on hulvaton komedia, jossa seurataan pohjoisen kylän hevibändin pyrkimystä saada oikea keikka. Häpeilemättömän kieli poskessa -tyyliin tehdyssä elokuvassa saadaan todistaa kuinka suomalaisten miesten porukka kaataa tieltään kaikki esteet oli kyseessä sitten Norjan armeija tai Walhallan viikingit. Rooleissa nähdään mm. **Johannes Holopainen** ja **MInka Kuustonen**.
**Toivotut: [Reinikainen](https://areena.yle.fi/1-4450538)**
Yle TV2:lla arkipäivisin klo 16.00 tiistaista 14.4. alkaen, Yle Areenassa jo nyt toistaiseksi
Niin maan perusteellisesti on Suomen kansa Reinikaista jo vuosikymmeniä rakastanut, että erityisiä esittelyjä ei oikeastaan tarvita. Sarjan lämmin ja rauhallinen, mutta oivaltava huumori on kestänyt ajan hammasta ja tarjoaa edelleen katsojilleen turvallisen rentoutumishetken. Kaikki on hyvin, kun _Reinikainen_ partioi.
**Huipputason kv-viihde: [The Graham Norton Show](https://areena.yle.fi/1-50393200)**
Yle TV2:lla lauantaisin klo 21.00, Yle Areenassa kuukauden ajan
_The Graham Norton Shown_ vieraina nähdään viikosta toiseen maailman valovoimaisempia tähtiä. Norton luo studioon kotoisan tunnelman, joka saa suurimmatkin egot rentoutumaan poikkeuksellisella tavalla. Huhtikuussa Nortonin sohvalla nähdään mm. **Emilia Clarke**, **Jason Momoa**, **Julie Andrews**, **Jennifer Anniston**, **Reese Witherspoon** ja **Ian McKellan**.
Pikkukunnan somekanavassa alkoi julkinen myllytys, kun kylällä kuultiin koronatartunnasta – sairastuneen mies puuttui peliin: "Paskan puhuminen ja länkyttäminen loppuu"
Sosiaali- ja terveysministeriö muistuttaa, että yksityisyyden suoja ja potilaan oikeudet suojaavat koronatartunnan saanutta.
_“....no korona tuli kylään…”_
Tämä viesti julkaistiin Kuhmoisten Facebook-ryhmässä sunnuntaina. Kunnan ensimmäinen laajempaan tietoon tullut todettu koronatartunta nousi koko kylän puheenaiheeksi ja aloitti spekulaation siitä, kuka tartunnan on saanut.
Somekeskustelijat, jotka tiesivät kenestä on kyse, antoivat kommenteissaan vihjeitä tartunnan saaneen henkilöllisyydestä.
Jäljet johtivat paikalliseen yrittäjäpariskuntaan. 
_“Ehkä infoatte tästä asiakkaita”_, kuului keskustelijan vaatimus.
Vaimonsa **Eila Leppäsen**, 54, kanssa ravintolaa pitävä **Tapio** “**Apo” Leppänen**, 56, tuohtui keskustelun sävystä ja päätti katkaista huhuilta siivet.
Hän kirjoitti oman vastauksensa lukuisiin uteluihin:
_“No niin. Vaimollani on todettu koronavirustartunta ja hän on ilmoittanut siitä omalla FB-sivulla. Nyt kuulostaa siltä, että syytetään siitä, kun on saanut tartunnan. Ainakin sen kuvan saa täällä olevasta julkaisusta. Ei me sitä meille haluttu ja nyt ollaan karanteenissa. Ei olla kehenkään sitä tarkoituksella tartuttamassa. Ja se on tarttunut täällä Kuhmoisissa, sillä täältä ei olla liikuttu mihinkään.”_
Nyt vastauksena oli tsemppiviestien tulva.
Kenellä tartunnasta kertomisesta on sitten oikeasti vastuu?
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että tartunnan jäljittäjä, viranomainen, ottaa yhteyden kontakteihin haastateltuaan potilaan. Lähikontaktit selvittää tartuntatautiyksikön kanssa yhteistyötä tekevä taho.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [ohjaa ja tukee tartunnan jäljitystä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227#Pidp446442112) (FINLEX) ja epidemioiden selvittämistä kunnissa ja sairaanhoitopiirien kuntayhtymien alueella sekä toteuttaa epidemiaselvityksiä.
– Karanteeniin asetettu yrittäjä joutuu itse arvioimaan, millä sanoituksella ilmoittaa toiminnan muutoksesta asiakkailleen. Syytä ei tarvitse kertoa. Jos ketjussa on altistuneita, niin viranomainen on heihin yhteydessä, Sosiaali -ja terveysministeriön hyvinvointi- ja palveluosaston johtaja **Tuija Kumpulainen** kertoo.
Yksityisyyden suoja ja [potilaan oikeudet](https://stm.fi/potilaan-oikeudet) (STM) suojaavat sairastunutta. 
– Tartunnan jäljittämisessä häneltä edellytetään yhteistyötä viranomaisten kanssa, Kumpulainen lisää.
“Ihan kuin olisimme tarkoituksella tartuttaneet ihmisiä”
Tiistaiaamuna Leppäsen pariskunta vastaa puhelimeen kotikaranteenista. Molemmat köhivät vastaustensa välissä. 
– Halusin, että kirjoitukseni lopettaa myllyn pyörimisen. Ei jauheta sitä asiaa, ja paskan puhuminen ja länkyttäminen loppuu, Apo Leppänen toteaa.
Viikonlopun someralli kismittää häntä edelleen.
– Keskustelu kolahti itselläni pahasti. Sävy alkoi mennä siihen suuntaan, että ihan kuin olisimme tautisia ja tarkoituksella tartuttaneet ihmisiä baarissamme sekä tuoneet taudin Kuhmoisiin, Apo Leppänen sanoo.
Terveystietojen henkilökohtaisuudesta kertoo se, ettei edes työnantajalla ole yleistä oikeutta kertoa työntekijänsä poissaolon syytä muille työntekijöille tai talon ulkopuolelle, vaikka tieto olisi organisaatiossa hyvä tietää. 
Suomen Yrittäjien kokoamassa [ohjepankissa](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/korona_kysymykset_vastaukset.pdf) huomautetaan, että tämä koskee myös koronavirustilanteita. Myös Tietosuojavaltuutetun toimisto on kerännyt [vastaukset](https://tietosuoja.fi/koronavirus) koronatilanteen synnyttämiin tietosuojakysymyksiin.
Leppäsen mukaan baarin pitäjinä he ovat olleet aina tarkkoja hygieniasta ja siitä, että töihin tullaan terveenä.
Ravintola on ollut kiinni jo viime viikon maanantaista 30. maaliskuuta lähtien. Samana päivänä Eila Leppänen huomasi ettei kaikki ole kunnossa. Oireet alkoivat ilmetä hiljalleen.
Hänelle nousi kuume.
– Lisäksi oli yskää, hengenahdistusta ja päänsärkyä. Sitä olisi voinut luulla ihan tavalliseksi flunssaksi. 
Tiistaina hän soitti lääkäriin ja sai puhelimessa antibioottireseptin.
– Perjantaina soitin uudelleen ja minut ohjattiin koronatestiin Jämsään. Lähempänä niitä ei tehdä.
“Edesvastuutonta toimintaa”
Lauantaina tuli puhelu TAYS:istä. Koronatestin tulos oli positiivinen. 
Eila Leppänen päätti kertoa siitä omalla Facebook-sivuillaan tiedottaakseen läheisille, että kylään ei kannata nyt todellakaan tulla. Hän ei odottanut, että tartunta nousisi koko kylän puheenaiheeksi ja aloittaisi laajemman somespekuloinin ryhmässä, johon hän ei edes itse kuulu.
Leppänen on tyytyväinen terveydenhuollosta saamansa palveluun ja uskoo, että apu on turvattu myös siinä tapauksessa, jos oireet pahenevat.
– Olen ollut lääkärin kanssa yhteyksissä. Siellä on oltu ajan tasalla ja seurattu tilannetta aktiivisesti.
Nyt Apo Leppänen odottaa oman testinsä tulosta. Hän on riskiryhmää, koska hänellä on sepelvaltimotauti ja tukos sydämessä. Tartuntariskiä nostaa myös vuosi sitten tehty munuaisleikkaus.
– Minusta on edesvastuutonta toimintaa, että moni mökkiläinen liikkuu keskustassa ja kertoo tulleensa muualta karanteeniin Kuhmoisiin.
Leppäset ovat saaneet karanteeniolosuhteissa kauppa-apua kavereiltaan. Tuki on lämmittänyt mieltä. 
– Ajatukset ovat niiden luona, jotka ovat tässä tilanteessa yksin.
“Katsotaan nyt, tuleeko tästä täysi katastrofi”
Apo Leppänen on ollut koko työuransa ajan yrittäjä. Koronakriisin kaltaista tapausta ei ole ikinä tullut vastaan.
Leppästen ravintola, Dirty Cock Cafe, avattiin vasta kahdeksan kuukautta sitten. 12 tunnin työpäivien paahtamisen jälkeen kotikaranteeni ja yrittäjätukien hakeminen tuntuu oudolta. Myös yrityksen tulevaisuus huolettaa.
– Katsotaan nyt, tuleeko tästä ihan täysi katastrofi, Eila Leppänen toteaa. 
Vain hieman yli 2000 asukkaan Kuhmoinen sijaitsee Keski-Suomen maakunnan eteläosassa kolmen maakunnan rajalla. Moni käy lähikunnissa töissä. Kunta on suosittu myös mökkeilijöiden keskuudessa.
Pariskunnalla on terveisensä niille, jotka haluavat vimmaisesti tietää sairastuneiden henkilöllisyyden. He toivovat, että tartunnan saaneet saisivat sairastaa rauhassa. Kiellot ja säännöt eivät kosketa vain sairastuneita. 
– Kaikkien tulisi ottaa homma tosissaan, eikä syyllistää tartunnan saaneita. Tämä voi tulla kenelle vain. Meille se sattui nyt näin, eikä tämä ole herkkua. Olimme pikkukylän ensimmäiset kärsijät, Apo Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan huomio kannattaa nyt suunnata omaan hyvinvointiin. 
– Minusta tuntuu, etteivät jotkut ihmiset opi ja ymmärrä ennen kuin tilanne sattuu omalle kohdalle, Eila Leppänen lisää.
**Lue lisää aiheesta:**
[VR:n vaunut putsattiin koronaviruksen pelossa, tartunnasta epäilty pelkää leimautuvansa: "En uskaltanut kertoa edes äidilleni"](https://yle.fi/uutiset/3-11242748)
Kirkkomusiikki soi pääsiäisenä Yle Klassisessa
Ylen klassisen musiikin internet-kanava Yle Klassinen lähettää pääsiäisen aikaan jälleen runsaasti kirkkomusiikkia. Kanavan ohjelmistossa soivat tänäkin vuonna hiljaisen viikon ja pääsiäisviikon suurteokset, kuten Johann Sebastian Bachin Matteus-passio, Joseph Haydnin Vapahtajan seitsemän viimeistä sanaa ristillä ja Franz Lisztin oratorio Christus.
Yle Klassisessa kuullaan kiirastorstaista toiseen pääsiäispäivään saakka paljon niin vokaaliteoksia kuin soitinmusiikkiakin eri aikakausilta. Ohjelmistossa on tuttua pääsiäismusiikkia ja myös harvinaisuuksia.
**Kiirastorstaina 9.4.** Päiväklassisessa soi Gioachino Rossinin Stabat Mater, jossa yhtenä solistina suomalainen basso Mika Kares. Illalla noin kello 21.00 on vuorossa Gottfried August Homiliuksen oratorio Messias kokonaisuudessaan.
**Pitkäperjantain 10.4.** Aamuklassisessa kuullaan muun muassa Michael Praetoriuksen Pääsiäismessu 1600-luvulta ja kello 18.00 Iltaklassisen aluksi on vuorossa Johann Sebastian Bachin Matteus-Passion kokonaisesitys, joka on taltioitu Italiasta Pisan Anima Mundi -musiikkijuhlilta vuonna 2016. Evankelistana laulaa tenori James Gilchrist, ja esityksen johtaa John Eliot Gardiner.
Pitkäperjantain Yöklassisen aloittaa kello 23.10 Antonio Caldaran oratorio Maria Magdalena Kristuksen jalkojen juuressa. René Jacobsin johtaman Schola Cantorum Basiliensis -kamariorkesterin solisteina laulavat mm. sopraano Maria Cristina Kiehr ja kontratenori Andreas Scholl.
**Pääsiäislauantaina 11.4.** kuullaan illansuussa mm. Dietrich Buxtehuden seitsemän kantaatin sarja Membra Jesu Nostri ja Frantisek Xaver Brixin oratorioharvinaisuus Juudas Iskariot kello 18.14. Yöklassisessa on tarjolla mm. Georg Friedrich Händelin Ylösnousemus-oratorio.
**Ensimmäisen pääsiäispäivän 12.4.** musiikkiantia ovat mm. Chiara Margarita Cozzolanin harvoin kuultu Pääsiäismessu sekä Carl Philipp Emanuel Bachin oratorion Jeesuksen ylösnousemus ja taivaaseenastuminen kokonaisesitys.
**Toisena pääsiäispäivänä 13.4.** sopraano Kathleen Battle laulaa aarioita Johann Sebastian Bachin kantaateista aamuseitsemän jälkeen, ja puoliltapäivin on vuorossa Johann Nepomuk Hummelin Missa Solemnis C-duuri.
Koko pääsiäisen ohjelmisto on luettavissa osoitteessa: [https://areena.yle.fi/radio/opas](https://areena.yle.fi/radio/opas) sekä Teksti-tv:n sivulta 339 (Yöklassinen sivu 344).
Yle Klassinen soi 24 tuntia vuorokaudessa. Kanava kuuluu osoitteissa: 
[http://yleklassinen.fi](http://yleklassinen.fi) (Yle Areena)
[http://mediau.yle.fi/liveklassinen](http://mediau.yle.fi/liveklassinen) (Windows Media Audio)
[http://mediau.yle.fi/liveklassinen256](http://mediau.yle.fi/liveklassinen256) (Windows Media Audio 256 kbps)
[http://icecast.live.yle.fi/radio/YleKlassinen/icecast.audio](http://icecast.live.yle.fi/radio/YleKlassinen/icecast.audio) (Icecast)
Analogisesti kanava kuuluu päivittäin kello 13-14 sekä 23.10-06.00 Yle Radio 1:n taajuudella.
Kaikki Yle Klassisen ohjelmat ovat kuunneltavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-klassinen/) myös jälkikäteen.
Kaksi satakuntalaispotilasta koronan takia osastolla – kukaan ei teholla
Laboratoriovarmistettu koronatartunta on todettu keskiviikkona kahdella uudella potilaalla.
Satakunnassa on varmistunut keskiviikkona laboratoriotesteillä kaksi uutta koronavirustartuntaa. Varmistettuja koronatartuntoja on maakunnassa todettu yhteensä 36. Näistä tällä viikolla on todettu kolme.
Sairaalahoidossa on Satakunnassa kaksi koronapotilasta, mutta heistä kumpikaan ei ole tehohoidossa. Maakunnassa ei ole vielä jouduttu hoitamaan koronapotilaita teholla.
Keskiviikkona todetuista tapauksista toinen on otettu osastolle. Hän on saanut tartunnan todennäköisesti Helsingistä palanneelta perheenjäseneltään, jolla on ollut lieviä oireita.
Lue lisää:[ Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Koronaepidemia puhkesi Nicaraguassa – presidentti katosi, ja huhumylly pyörähti käyntiin
Nicaraguassa on torjuttu koronapandemiaa rakkauden marsseilla ja piittaamattomuudella, mutta nyt ihmetellään onko presidentti itse sairastunut tai jopa kuollut.
Keskiamerikkalaisessa Nicaraguassa ihmetellään, mitä on tapahtunut maan presidentille ja käytännössä yksinvaltiaalle **Daniel Ortegalle**.
Häntä ei ole nähty kuukauteen, eikä kukaan tunnu tietävän, missä presidentti piileksii. Villeimpien huhujen mukaan hän olisi kuollut.
Ortega on tosin ennenkin harrastanut katoamistemppuja, kun maassa on kriisi. Ortegan ja hänen vaimonsa, varapresidentti **Rosario Murillon** linja koronaepidemian hoidossa on ollut vähintäinkin kummallinen.
Rakkauden marsseja
Kun epidemian ensimerkit ilmeistyivät Nicaraguaan, niin Murillo määräsi ihmiset ”rakkauden marsseille” epidemiaa vastaan. 
Ihmisiä kuskattiin bussilasteittain ympäri maata osallistumaan´Managuassa järjestettyyn marssiin, jossa megafoneista kuului Murillon viesti ”rakkauden voimasta” virusta vastaan. 
Murillo itse ei ollut paikalla.
Epidemian tai sairastuneiden määrästä ei ole annettu luotettavaa tietoa. Myös testaaminen on alkutekijöissään.
Kommentit rakkausmarssien järkevyydestä ovat olleet myrkyllisiä. Presidentin rouvaa syytetään jo toisesta joukkomurhasta lyhyen ajan sisällä. Edellinen oli keväällä 2018, kun maan kansalaisvapauksia vaatineet mielenosoitukset tukahdutettiin verisesti ja noin 300-400 ihmistä surmattiin.
Nyt uhrina ovat kaikki nicaragualaiset, sanovat arvostelijat. Yleensä nimettömänä, presidenttiparin arvostelu ei ole maassa terveellistä.
Sen koki muun muassa someaktiivi **Roger Espinoza**. Poliisi pidätti hänet, kuulusteli kahdeksan tuntia ja lopulta kielsi häntä arvostelemasta presidentin puolison toimia koronaepidemian hoidossa. Jos hän ei tottele, niin viranomaiset aikoivat nostaa syytteen ”julkisen järjestyksen häiritsemisestä".
Tartunta tyttären häistä?
Presidentti Ortegan katoaminen on synnyttänyt kiihkeänä pyörivän huhumyllyn. Erään teorian mukaan presidentti olisi saanut tartunnan tyttärensä häissä. Ja että tytär olisi ennen helmikuussa juhlittuja häitä käynyt Italiassa.
Varmaa tietoa ei ole, Nicaraguassa kaikki presidenttipariin liittyvä on salaisuuden muurin takana.
Käytännössä maata johtaa nyt presidentin rouva. Myös hän on kadonnut näkyvistä, mutta antaa käskyjä ja määräyksiä joka päivä maan virallisilla kanavilla. Senkin hän tekee vain puhelimitse.
Maan lain mukaan Murillolla ei ole mitään laillista oikeutta johtaa maata. Jotta hänellä olisi, niin presidentti pitäisi todeta joko terveydellisesti kyvyttömäksi tai kuolleeksi. Kumpaakaan ei ole tapahtunut.
Salajuoni taustalla?
Kyyniköt näkevät presidentin katoamisessa ja hänen puolisonsa, Rosario Murillon välinpitämättömyydessä epidemiaa kohtaan salajuonen, jossa kenties katsotaan jo pidemmälle.
Kansainvälinen valuuttarahasto on luvannut miljardiluokan avustuksen koronaepidemiasta kärsiville Latinalaisen Amerikan maille. La Prensa -sanomalehden valuuttarahaston lähteistä hankkimien tietojen mukaan Ortegan hallinto olisi jo pyytänyt noin 470 miljoonan euron tukea maan terveyssektorille. Jos anomus menee läpi, niin rahan käytöstä Nicaraguassa päättää – kukapa muu kuin Ortega.
Nicaragualaiset ovat ymmällään. Presidentti kadoksissa, koko maailma kuohuu koronaepidemian vuoksi, mutta Nicaraguassa on kuin kaikki jatkuisi ennallaan. Mitään kokoontumisrajoituksia ei ole.
Maan jalkapalloliiga pyörii normaalisti. Tulevaa pääsiäistä Nicaraguassa aiotaan juhlia normaalisti. Ainoastaan riskiryhmiä ja jo sairastuneita kehotetaan pysymään poissa.
_Lue tuoreet [uutiset koronapandemiasta tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)_
Suoratoistopalvelu Quibi tarjoaa katseltavaa hetkiin, joita ei enää ole – Hollywood-tähtiä vilisevä palvelu on ladattavissa myös Suomessa
Quibin erikoisuus on videoformaatti, joka mahdollistaa sisältöjen katselun sekä vaaka- että pystysuunnassa.
Yksi vuoden odotetuimmista suoratoistopalveluista näki päivänvalon maanantaina. Kaksi vuotta työn alla ollut ja lähes kahden miljardin dollarin rahoituksen kerännyt [Quibi](https://quibi.com/) ilmestyi sovelluskauppoihin ympäri maailman.
Quibi ei ole perinteinen suoratoistopalvelu, jota katsellaan television kautta. Se on puhdas puhelinsovellus, jonka kaikki sisällöt on suunniteltu samanaikaisesti sekä pysty- että vaakanäytölle. _Turnstyle_-videoformaatin ansiosta puhelinta kääntämällä katsoja saa erilaisen perspektiivin ohjelmaan.
Tekniikan lisäksi Quibi erottuu muista suoratoistopalveluista lyhyillä sisällöillään. Palvelun nimi tulee sanoista Quick bites, eli pikapaloja. Kaikki Quibin sisällöt ovat alle kymmenenminuuttisia. Elokuvatkin on palasteltu nopeasti nautittaviksi. Tosin se, mikä erottaa jaksoihin puretun elokuvan sarjasta, jää epäselväksi.
Näillä välipaloilla Quibi haluaa täyttää joutilaat hetket bussipysäkillä tai kahvilan kassajonossa. Nyt ongelmana vain on se, että näitä joutilaita hetkiä ei enää ole. Kukaan ei tällä hetkellä saavu baariin kymmenen minuuttia ennen ystäväänsä tai odota elokuvan alkamista täyttyvässä teatterissa.
Tästä huolimatta palvelu päätettiin julkistaa koronapandemian aikana. Uuden konseptin ympärillä on ollut niin paljon pöhinää, että yhtiö katsoi parhaaksi pitäytyä aikataulussa. Sen verran Quibi antoi periksi, että se pidensi tavallisesti kuukauden kestävän ilmaisen kokeilujakson kolmeen kuukauteen.
Riittääkö sisältö?
Quibin tarjonta koostuu tällä hetkellä viitisenkymmenestä ohjelmasta, joiden joukossa on trillereitä, komedioita, luontodokumentteja, ajankohtaisohjelmia ja tosi-tv:tä. Quibi on muun muassa herättänyt henkiin X-sukupolven piilokameraohjelma _Punk’din_.
Sarjojen tekijäkaartista löytyy paljon tuttuja nimiä. Quibin kelkkaan ovat hypänneet muun muassa **Liam Hemsworth**, **Christoph Waltz**, **Eva Longoria**, **Andy Garcia**, **Jennifer Lopez** ja **Chrissy Teigen**. Myöhemmin palveluun on luvattu sisältöjä muun muassa **Guillermo del Torolta**,**Steven Soderberghilta** ja **Kevin Hartilta**.
Koronaviruksen vuoksi näiden sisältöjen valmistuminen kuitenkin myöhästyy. Ja tästä saattaa muodostua ongelma uudelle palvelulle. Hollywood on käytännössä kiinni ja jo nyt elokuvastudiot säännöstelevät julkaisujaan. Toisin kuin Netflixillä tai Disneyllä, Quibin varasto ei pursua julkaistavaa materiaalia.
Toistaiseksi Quibilla riittää sisältöjä. Palveluun ei ole julkaistu mitään elokuvaa tai sarjaa kokonaan, vaan ensimmäisenä päivänä jokaisesta ohjelmasta löytyi kolme ensimmäistä jaksoa. Joka päivä palveluun ilmestyy uusi jakso, mikä tarkoittaa yhteensä yli kolmea tuntia uutta katsottavaa.
Quibi on luvannut, että ensimmäisen vuoden aikana sen ohjelmien määrä nousee 175:een. Tällä hetkellä palvelun katalogi kalpenee kuitenkin täysin muiden suoratoistopalveluiden tarjontaan verrattuna.
Auringonlasku avaa kauhusarjan katsottavaksi
Toistaiseksi Quibilla ei kuitenkaan ole hätää. Yhtiöllä riittää käteistä ja osaamista.
Quibin johdossa on kokenut pomokaksikko; elokuvayhtiö DreamWorksin perustaja ja Disneyn entinen studiopomo **Jeffrey Katzenberg** ja verkkokauppa Ebayn sekä tietokoneyhtiö HP:n entinen toimitusjohtaja **Meg Whitman**.
Sovelluksen ilmeestä vastaa Snapchatin tuotekehityksestä vastannut **Tom Conrad**, joten käytettävyys on miellyttävää.
Teknologiasivusto [Protocolin](https://www.protocol.com/quibi-tom-conrad-video) haastattelussa Condrad kuvailee, miten puhelimeen keskittyminen antaa Quibille mahdollisuuksia vuorovaikutukseen, johon muut suoratoistopalvelut eivät helposti taivu. Tulevaisuudessa Quibin ohjelmat voivat hyödyntää katsojan puhelimen sijaintitietoja, kiihdytysantureita tai kameraa.
Yksi näitä ominaisuuksia hyödyntävä sarja on jo työn alla. Ohjaaja **Steven Spielberg** käsikirjoittaa Quibille kauhusarjaa, jota voi katsoa vasta auringonlaskun jälkeen. Sovellus määrittää GPS-tietojen avulla katsojan sijainnin ja sen, paistaako siellä aurinko.
Pysty vai vaaka, siinä pulma
Teknologiset kikkailut eivät kuitenkaan yksin riitä. Selvitäkseen alati kovenevassa kilpailussa Quibi tarvitsee oman _House of Cardsin_ tai _Game of Thronesin_. Nykyisestä tarjonnasta sellaista ei ole vielä noussut.
Muutamalla sarjalla on tähän potentiaalia. _Stranger Thingsin_ kaltaisilla retroviboilla kyllästetty murhamysteeri _When the Streetlights Go On_ tai vuonna 1932 julkaistun ihmismetsästyselokuvan _The Most Dangerous Game_ modernisointi ovat ainakin tuotantoarvoiltaan sellaisia teoksia, että niistä voi muodostua hittejä.
Muuten Quibi nojaa voimakkaasti eri tasoiseen tosi-tv:seen ja ajankohtaisohjelmiin. Tältä kantilta Quibi ei niinkään haasta Netflixiä tai muita suoratoistopalveluita vaan yhtiö kilpailee huomiosta Youtuben, TikTokin ja Twitterin kaltaisten palveluiden kanssa.
Miltä sitten Quibin käyttäminen tuntuu?
Palvelua ei ole lanseerattu Suomessa, mutta Quibi löytyy sekä Applen että Googlen sovelluskaupoista. Videon laatu ei ole aina huimaavaa, koska yhtiön palvelimet sijaitsevat kaukana Suomesta.
Muutaman päivän käytön jälkeen päällimmäisenä huomiona on sisältöjen merkitys. Turnstyle-formaatti kyllä tekee, minkä lupaa,mutta samalla se luo epätietoisuuden tunteen. Puhelinta tulee käänneltyä ja kuvasuhdetta vaihdettua aluksi jatkuvasti. Lopulta kaikki näyttää paremmalta vaakaruudulta.
**Lue myös:**
[Netflix julkaisi elokuvan, jonka tapahtumia katsoja itse ohjailee – Black Mirror -leffassa on lähes loputon määrä läpivientejä](https://yle.fi/uutiset/3-10573700)
Jyväskylässä varaudutaan epidemiahuippuun – suunnitelmat myös vainajien suuren määrän varalle
Keski-Suomen koronatilanne on vielä maltillinen. Askelmerkit tautihuipun kohtaamiseen ovat kuitenkin selvät.
Tällä hetkellä Jyväskylän perusterveydenhuollossa on rauhallista. 
Kiireettömiä sosiaali- ja terveyspalveluja on vähennetty ja osa toiminnoista siirretty etäpalveluksi verkkoon. Vapautuvia resursseja on siirretty perehtymään kriittisiin toimintoihin, kuten sairaalapalveluihin ja ikääntyneiden palveluihin.
Kaupungissa on ollut aikaa valmistautua huolella tulevaan koronakoitokseen. 
–Epidemian huippu on vasta tulossa, mutta se pyritään pitämään hallinnassa. Varautumissuunnitelmat ja toimintamallit ovat kunnossa, sanoo Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtaja **Kati Kallimo**.
Koska COVID-19 on vakava tauti, koronasodasta ei tulla selviämään ilman kaatuneita.
Kylmäkontit jäähallia parempi vaihtoehto
Myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** sanoo, että juuri nyt tilanne on rauhallinen. Lisäksi hän on toiveikas, että muualla Euroopassa nähty jyrkkä epidemiaryöpsähdys ei meillä välttämättä toteudu. 
– Tautihuippu on vielä edessä ja potilasmäärät tulevat kasvamaan. Henkilöstön jaksaminen tulee olemaan kovilla, mutta näkisin, että kapasiteetti meillä riittää. 
Siihenkin on varauduttu, että kuolleita tulee enemmän kuin on tilaa.
– Vainajien säilytystilojen määrä on selvitetty pari viikkoa sitten. Lisätilaa tarvitaan varmuuden vuoksi, kertoo Kinnunen.
Päätöksiä kylmäkonttien hankkimisesta ei ole vielä tehty, mutta Kinnunen pitää todennäköisenä, että keskussairaalan kupeessa tullaan näkemään kylmäkontit vainajia varten. 
[Helsingissä kontteja on tuotu](https://yle.fi/uutiset/3-11290122) ainakin Malmin ja Laakson sairaaloiden pihaan.
Kaupunkien poikkeusolosuunnitelmissa jäähallit ovat olleet yleinen vaihtoehto vainajien säilytykseen jo ennen koronaepidemiaa. 
Vaikka kylmäkontti on kallis ratkaisu, on se kuitenkin parempi vaihtoehto kuin jäähalli, sanoo Kinnunen. 
– Konttien kanssa voidaan huomioida omaisten vastaanottaminen sekä hoitaa esimerkiksi vartiointi paremmin. Lisäksi ne saadaan likelle sairaalaa. 
Sairaanhoitopiiri on sopinut seurakunnan kanssa, että hautauskäytäntöjä yksinkertaistetaan ja krematorio voi siirtyä toimimaan kahdessa vuorossa, jos tarve tulee.
Kuntoutujat Peurunkaan ja sydänsairaat hotelliin
Suunnitelmat ovat selvät myös siihen tilanteeseen, että epidemia kaataa väestöä enemmän kuin sairaalassa on paikkoja. Silloin sairaala on vain akuutisti sairastuneiden hoitoon.
Kallimo kertoo, että ensisijaisesti kapasiteettia lisätään kaupunginsairaaloissa, eli Kyllössä ja Palokassa.
– Kaupunginsairaalassa pystytään ottamaan käyttöön noin 99 sairaspaikkaa lisää. Lisäksi voimme sijoittaa pienen määrän potilaita Sotainvalidien sairaskotiin.
Lisätilaa on selvitetty myös Hotelli Alexandrasta. Sinne voitaisiin sijoittaa esimerkiksi kaupunginsairaalan toipilas- tai kuntoutumisvaiheen potilaita.
Kinnunen kertoo, että keskivaikeaan tai vaikeaan koronainfektioon sairastuneet tarvitsevat tavallista pidemmän kuntoutusjakson. 
Näitäkin vaihtoehtoja on kartoitettu, sillä varsinaisia kuntoutuspaikkoja maakunnassa on melko niukasti. Tarvittaessa kuntoutujat voidaan siirtää esimerkiksi Laukaan Peurunkaan, jossa on siihen erinomaiset tilat.
– Kun näistä asioista päätetään, kuntarajoilla ei ole merkitystä. Hoitojärjestelmä on suunniteltu koko väestölle, kotikunnasta riippumatta, Kinnunen sanoo.
Nyt tarvitaan kärsivällisyyttä
Vielä ei tiedetä, kuinka moni sairastuu koronaan vakavasti tai kuolee. 
Siinä vaiheessa kun suunnitelmia on lähdetty laatimaan, oli ennuste synkkä. 
Jyväskylän osalta pahimmassa skenaariossa oli 90 000 sairastunutta, joista noin puolet eli noin 45 000 ihmistä tarvitsisi hoitoa. Tämän perusteella on tehty varautumissuunnitelmat.
– Rajoittamistoimenpiteet ovat merkittävästi hidastaneet taudin etenemistä ja tällä hetkellä ennusteissa ei puhuta enää ollenkaan tuon tyyppisistä luvuista sanoo Kallimo. 
Moni varmasti pohtii jo mielessään, monetko juhlat pitää vielä jättää väliin, joko pääsee pelaamaan joukkuekavereiden kanssa tai milloin vauvamuskarin ovet jälleen avautuvat?
Arkisen elämän rajoittaminen voi alkaa tuntua liioittelulta, koska tautitilanne Keski-Suomessa on ollut toistaiseksi maltillinen.
Nyt tarvitaan kuitenkin kärsivällisyyttä.
– Edelleen kannattaa noudattaa annettuja ohjeita ja pitää etäisyyttä muihin, koska selkeästi niillä on vaikutusta. Virus etenee nyt rauhallisesti, mutta olemme silti valmiudessa pahimpaan, sanoo Kallimo.
Luumäen kunta aloittaa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut 
Tulossa on osa-aikaistuksia, tehtävien uudelleen järjestelyjä ja lomautuksia.
Luumäen kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. 
Poikkeusoloista johtuvat yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan huhtikuun 20. päivänä. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Tavoitteena on sopeuttaa käytettävän työvoiman määrä kunnan taloudellisiin ja tuotannollisiin toimintaedellytyksiin. 
Henkilöstöä koskevat toimenpiteet voivat olla tehtävien uudelleen järjestelyjä, osa-aikaistamisia ja enintään 90 päivää kestäviä lomautuksia.
Koronaepidemia ehti ensimmäiseksi Länsi-Lapin matkailupitäjiin – Kittilä kaipaa lisää maskeja ja suojatakkeja
Kittilässä ja Kolarissa tartuntojen määrä on viime päivinä ollut selvässä kasvussa. 
 Kittilässä ja Kolarissa voidaan Lapin sairaanhoitopiirin mukaan puhua jo koronaepidemiasta. Kittilässä tapauksia on keskiviikkona saatujen tietojen mukaan 23 ja Kolarissa 13. Määrät ovat viime viikosta tuplaantuneet. Lapin sairaanhoitopiirin tartuntapauksista noin kaksi kolmannesta on näissä kahdessa kunnassa.
Sekä Kittilän että Kolarin terveydenhuollossa tilanne on tällä hetkellä kaikesta huolimatta varsin rauhallinen. Epidemiaan on kunnissa valmistauduttu mahdollisimman hyvin ja toistaiseksi ongelmia ei ole ollut.
– Hyvin on sujunut toistaiseksi, luonnehtii Kittilän johtava lääkäri **Heidi Tanninen**.
Kittilässä on varauduttu lisäämään potilaspaikkoja tavallisesta 30:stä 36–38:aan. Mahdollisesti tarvittavia lisätiloja on katsottu valmiiksi ja tällä hetkellä henkilöstöäkin on riittävästi. 
Henkilöstön riittävyys huolettaa
Kittilässä lisäkäsiä on saatu muun muassa sosiaali- ja terveystoimen muista toiminnoista, joissa työt ovat vähentyneet. Sisäisillä siirroilla on saatu väkeä esimerkiksi tartuntaketjujen jäljitykseen ja näytteenottoon.
Henkilöstön riittävyys voi kuitenkin joutua jatkossa koetukselle, jos iso joukko työntekijöistä sairastuu yhtä aikaa. 
– Sairaanhoitajia ja lähihoitajia ei ole kauhean helppo saada tilalle. Todennäköisesti ensimmäisenä tulee pula sairaanhoitajista, sanoo johtava lääkäri Heidi Tanninen Kittilästä. 
Kittilän koronapotilaista suurin osa potee tautia kotonaan, mutta osa tarvitsee sairaalahoitoa. Sitä annetaan joko Kittilän terveyskeskuksessa tai Lapin keskussairaalassa. 
Kittilässä suojavarusteita on niukasti
Kittilässä on huoli myös [suojavarusteiden riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11268965). 
– Varmaan kriittisin on maskien eli kirurgisten nenä-suusuojusten riittävyys. Meillä ei ole isoja varastoja ja maskeja saadaan aika vähän kerralla hankittua. Myös suojatakeista monessa paikassa ollut pulaa eikä niitäkään ole meillä suuria määriä, Heidi Tanninen sanoo. 
Kittiläänkin siis odotetaan malttamattomasti lisää suojavarusteita. 
– Sairaanhoitopiirihän on luvannut, että [Huoltovarmuuskeskuksesta](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/suojavarusteiden-riittavyys-varmistetaan-koko-maassa/) tulevia maskeja sitten jaetaan kuntiin. Toivon mukaan näin tapahtuu seuraavina viikkoina. 
Kolarissa suuri osa tekee pääosin etätyötä
Kolarissa suojavarusteiden sen sijaan arvioidaan riittävän. Johtavan lääkärin **Ulla Ylläsjärven** mukaan suojavarusteiden tarvetta vähentää osaltaan se, että Kolarin terveydenhuollossa tehdään nyt mahdollisimman paljon etätyötä. 
Etätyöllä pyritään tietysti myös estämään tartunnan leviämistä ja työntekijöiden sairastumista samaan aikaan. Näin yritetään turvata terveydenhuoltohenkilöstön riittävyys. 
– Meillä on yksi päivystävä yksikkö terveyskeskuksessa, ja me muut, lääkärit ja avosairaanhoito, teemme pääasiassa töitä etänä. Ajatuksena siis on, että jos terveyskeskuksessa paikalla olevat sairastuvat, täältä etäältä siirrytään reservistä sinne töihin. 
Kolarissa myös näytteidenotto on järjestetty ulkotiloihin, jotta tartuntavaara olisi mahdollisimman pieni.
Kolarissakin valtaosa potilaista sairastaa kotona, mutta osalla oireet ovat sen verran hankalia, että sairaalahoito on tarpeen. Kolarin potilaita ei ole hoidossa terveyskeskuksessa, vaan heitä hoidetaan Lapin keskussairaalassa. 
Ensitartunnat kytkeytyvät hiihtokeskuselämään
Kittilän ja Kolarin tartunnoilla on [yhteys matkailuun ja hiihtokeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11294198). Kolarissa tartuntaketjujen alku näyttää johtavan hiihtokeskuksen ruokailutilanteisiin ja päiväaikaiseen harrastustoimintaan. Kittilässä yhdistävänä tekijänä on Levi ja after ski.
– Kyllä vaikuttaa siltä, että ensimmäiset tapaukset ovat liittyneet vahvasti Levin alueen matkailuun ja iltaelämään. Sieltä on päässyt tartuntoja leviämään ja sitten ne ovat levinneet muuallekin kuntaan, sanoo Heidi Tanninen. 
Lapin matkailupitäjät ovat siis joutuneet ottamaan koronan vastaan ensimmäisinä, ennen maakunnan muita seutuja, mutta urheasti siitäkin yritetään löytää jotain hyvääkin.
– Yritetään ajatella sitä sillä tavalla positiivisesti, että ehkäpä tämä epidemia on sitten Kittilässä myös ohi vähän aiemmin kuin muualla, Heidi Tanninen toivoo.
**Lue myös:**
[Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11298675)
[Länsi-Pohjassa epidemiavaihe lähestyy – Johtajaylilääkäri: "Tartuntatautilain mukainen karanteeni ei ole suositus, vaan määräys"](https://yle.fi/uutiset/3-11298603)
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän suojavarustevarasto ehtynyt odotettua nopeammin – suojaimia nyt kuukauden tarpeisiin
Ennen koronaepidemiaa tarvikkeita oli varastossa reiluksi kolmeksi kuukaudeksi. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymällä on tällä hetkellä noin kuukauden tarpeisiin suojavarusteita, kuten kasvosuojaimia, kirurgisia maskeja, suojatakkeja ja visiirejä. 
Ennen koronaepidemiaa tarvikkeita oli varastossa kansallisen pandemiasuunnitelman edellyttämä määrä, reiluksi kolmeksi kuukaudeksi.
Varasto alkoi ehtyä odotettua nopeammin, koska suojainten toimitukset estyivät maailmanlaajuisesti. Päijät-Hämeessä useita jo vahvistettuja toimituksia jäi saapumatta. 
– Tällaisiin logistisiin haasteisiin ei ole pystynyt varautumaan yksikään sairaanhoitopiiri Suomessa, ei Huoltovarmuuskeskus eikä varmasti mikään muukaan toimija koko maailmassa, sanoo hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja **Marina Erhola** tiedotteessa.
Erholan mukaan yhtymä on tehnyt kaikkensa suojavarusteiden saamiseksi. Esimerkiksi kotihoitoon on hankittu kankaisia kasvosuojaimia, on käynnistetty yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa sekä selvitetty vaihtoehtoisten suojatarvikkeiden soveltuvuutta terveydenhoidossa. 
Yhtymä on vähentänyt kiireetöntä vastaanotto- ja leikkaustoimintaa sekä hammashoitoa. Näillä toimilla on pyritty pienentämään suojavarusteiden kulutusta. Yhtymä on saanut pienen määrän tarvikkeita huoltovarmuusvarastoista. 
Erholan mukaan kuntien sote-kuntayhtymä on osoittanut vahvuutensa tilanteen hoidossa. 
– Meillä on ainutlaatuinen näkymä siihen, mitä koko sotekentällä tapahtuu.
Yhtymä on viime viikkoina tehnyt yhteistyötä omistajakuntien kanssa. Suojavarustetilanne on kuntien tiedossa, ja ne ovat mukana kartoittamassa paikallisia varastoja ja tuotantomahdollisuuksia. 
**Lue myös:** [Hoitajien omatunto joutuu koetukselle, kun kertakäyttötarvikkeita desinfioidaan – Tehy: "Tämä ei ole sitä, mitä meille on opetettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11282080)
Oulun kaupunki ei palkkaa kesätyöntekijöitä tai harjoittelijoita tänä vuonna
Kesän välttämättömiin työtehtäviin etsitään tekijöitä ensisijaisesti olemassa olevasta henkilökunnasta.
Oulun kaupunki on päättänyt olla palkkaamatta kesätyöntekijöitä tai harjoittelijoita tänä kesänä. Syyksi kerrotaan koronatilanteesta aiheutuvat henkilöstöjärjestelyt ja taloustilanne. Kaupungilla on tällä hetkellä vakituista henkilöstöä [lomautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11272409), ja yt-neuvottelut ovat käynnissä. 
– Onhan tämä ikävä tilanne nuorten kannalta, toteaa Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja **Ville Urponen**. 
Urponen kertoo, että kesäajan välttämättömiin tarpeisiin etsitään nyt tekijöitä ensisijaisesti olemassa olevasta henkilökunnasta.
– Jos siitä porukasta tekijöitä ei löydy, niin siinä tapauksessa ulkopuolisten rekrytointia voidaan harkita. 
Kaupungin kesätyöntekijöiden tehtäviin on kuulunut muun muassa puistojen ja muiden ulkoalueiden kunnossapitoa. 
– Täytyy arvioida, voivatko esimerkiksi puistot olla yhden kesän vähemmällä hoidolla.
Viime vuonna Oulun kaupunki tarjosi kesätöitä 900 yli 18-vuotiaalle [oululaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10635068).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Näiden toimijoiden on tarkoitus saada osansa urheilun tukipaketista – ministeri toivoo, että eurot näkyvät tileillä "lähiviikkoina" 
Tuella on tarkoitus kattaa tappioita, jotka syntyvät toukokuun loppuun mennessä.
Hallituksen lisätalousarviossa esitetään kaivattua tukea ahdinkoon ajautuneille suomalaisille liikunta- ja urheilutoimijoille.
Noin 20 miljoonan euron tukipotista on tarkoitus jakaa rahaa urheiluseuroille, urheiluopistoille, lajiliitoille ja ammattilaissarjoille sekä urheilutapahtumille.
Eduskunta päättää lisätalousarvion kohtalosta torstaina. Hyväksymisen jälkeen on tarkoitus toimia mahdollisimman nopeasti.
– Toivon itse, että tuki on lähiviikkoina todellista myös seurojen ja toimijoiden tileillä, urheiluministeri **Hanna Kosonen** kertoo Yle Urheilulle.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtajan **Mikko Salosen** mukaan esimerkiksi seurat saisivat apupaketista tukea muun muassa palkkakustannuksiin. Tavoitteena on, että seurat pystyisivät jatkamaan toimintaansa myös kriisin jälkeen.
Olympiakomitea arvioi maaliskuun lopussa, että koronaviruspandemia aiheuttaa suomalaiselle urheilulle vähintään 81 miljoonan euron taloudelliset menetykset. Esitetty tukipaketti kattaa arviosta vain neljänneksen.
– Esitimme ja haimme enemmän, mutta meidän pitää olla nöyrin mielin tyytyväisiä tähän. Kaikilla yhteiskunnan sektoreilla tarvitaan tukea. Tällä pääsemme alkuun, Salonen sanoo.
Tuki kattaa tappiot toukokuun loppuun 
Tukipaketin suuruus perustuu arvioon, kuinka paljon liikunta- ja urheilutoimijat menettävät rahaa koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi toukokuun loppuun mennessä.
– Paketti on katsottu riittäväksi tässä vaiheessa. Tämän hetken arvio on tämä, toukokuussa on katsottava tilannetta uudestaan, Kosonen selvittää.
– Hallitukselle on aivan selvää, miten tärkeitä kulttuuri, liikunta ja harrastukset ovat osana suomalaisten arkea ja henkistä kriisinkestävyyttä. Yhteisymmärrys näkyy tässä tukipaketissa, Kosonen kertoo.
Kososen mukaan tukipaketin koossa on huomioitu, että urheilutoimijoilla on mahdollisuus työttömyysturvaetuuksiin muiden kansalaisten tapaan. Lisäksi yrityspuolelle suunnatut tukitoimet ovat myös liikunta- ja urheilualan yrityksien hyödynnettävissä.
[Kosonen kertoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006468692.html), että 20 miljoonan euron tukipotista jaetaan 11 miljoonaa urheiluseuroille, neljä miljoonaa urheiluopistoille, kolme miljoonaa lajiliitoille ja ammattilaissarjoille sekä puolitoista miljoonaa urheilutapahtumille.
Vielä ei tiedetä, miten tuki käytännössä jaetaan
Vielä ei ole varmaa, miten tuki käytännössä jaetaan toimijoiden käyttöön. Olympiakomitea ja lajiliitot ovat Salosen mukaan valmiita tähän prosessiin.
– Lajiliitot tuntevat parhaiten oman seurakenttänsä. He tietävät parhaiten, missä apua kaivataan kipeimmin. Olympiakomitea voi sitten koordinoida tämän esitykseksi ja siten ministeriön päätettäväksi, Salonen kuvailee.
Salonen muistuttaa, ettei esitetty tukisumma riitä yksin kantamaan suomalaista urheilua kriisin yli. Apua tarvitaan niin kuluttajilta kuin kunnilta.
– Yhteiskunnan kustannukset olisivat oleellisesti suuremmat ilman vapaaehtoistoimintaan nojaavaa ruohonjuuritason seuratoimintaa. Seurakentän säilyminen elinvoimaisena näkyy hyötyinä esimerkiksi sosiaali- ja terveysmenoissa. Ymmärrämme kuntien ahdingon, mutta liikunta tuottaa terveyttä, hyötyä ja elinvoimaa kuntatasolta valtakunnan tasolle. 
Yksityiset kuluttajat voivat auttaa paikallista toimijaa esimerkiksi liittymällä seuran jäseneksi tai ostamalla kausikortin. Kunnilta kaivataan Salosen mielestä vielä suoraa tukea seuroille. Toimiin on myös ryhdytty.
– Monet kunnat ovat jo pidättäytyneet perimästä esimerkiksi vuokrakustannuksia, Salonen mainitsee.
**Lue lisää:**
[Liikunta ja urheilu saavat lisätalousarviosta kaivattua apua ahdinkoon – tukipotti kohoaa noin 20 miljoonaan euroon](https://yle.fi/urheilu/3-11298509)
[Norjassa ryhdyttiin auttamaan pysähtynyttä urheilumaailmaa, valtio tukee 600 miljoonalla kruunulla – Suomessa odotellaan päätöksiä ](https://yle.fi/urheilu/3-11266116)
**Lue myös:**
[Miesten superpesisseurat suurissa ongelmissa – liki kaikki seurat keskeyttämässä pelaajiensa palkanmaksun tai leikkaamassa palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11277229)
["Lomautan myös itseni" – Urheiluseurat ovat ajautuneet hetkessä karuun talousahdinkoon, apuun ovat rientäneet valtion sijasta yksittäiset ihmiset](https://yle.fi/urheilu/3-11269150)
Poliisin tehostettu pääsiäisvalvonta Uudenmaan rajoilla alkoi – pääsiäisen mökkimatka ei ole perusteltu syy ylittää maakuntarajaa 
Arkipäivien lupalapuilla rajan yli ei pääsiäispyhinä pääse.
Poliisi tehostaa Uudenmaan maakuntarajan valvontaa pääsiäiseksi. Tehostettu valvonta alkoi torstaiaamuna kahdeksalta, kertoi Helsingin poliisin päällikkö **Lassi Aapio** radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50449328).
– Hiljaisilla liikenneosuuksilla on ollut välillä vähemmän valvontaa, mutta tästä aamusta alkaen valvotaan kaikkia tarkastuspisteitä ja pienempiäkin kohteita, Aapio sanoi. 
Poliisi valvoo liikennettä Uudenmaan maakuntarajalla noin 40 tarkastuspisteellä ja liikkuvalla valvonnalla.
Tarkastuspisteet sijaitsevat kattavasti liikenneväylillä. Aktiivisella liikkuvalla valvonnalla katetaan myös pienempiä teitä. Lisäksi Uudenmaan maakuntarajan ylittäviä junia valvotaan, poliisi tiedottaa.
Liikkumisrajoituksen aikana Uudenmaan maakuntarajan saa ylittää vain välttämättömästä syystä. 
Poliisi muistuttaa, että vapaa-ajan matkustaminen, eli esimerkiksi mökkimatka tai pääsiäisen juhlistaminen, eivät ole perusteltuja syitä. Poliisi tekee välttämättömyysarvion tapauskohtaisesti. Arkipäivien lupalapuilla rajan yli ei nyt pääse. 
– On odotettavissa, että monet kansalaiset haluaisivat lähteä viettämään pääsiäistä Uudenmaan ulkopuolelle. Liikkumisrajoitus on voimassa 19. huhtikuuta asti, eivätkä juhlapyhät tee siihen poikkeusta. Tehostamme valvontaa, jotta liikkumisrajoituksen tavoite ei vaarantuisi, eli koronavirustartunnat eivät leviäisi Uudeltamaalta muualle Suomeen, Aapio sanoi Ylelle torstaina. 
Liikenteen sujuvoittamiseksi poliisi pyytää välttämättömällä asialla maakuntarajaa ylittäviä varautumaan siihen, että tarkastuspisteellä on esitettävä riittävä suullinen tai kirjallinen peruste tai syy liikkumiselle.
Poliisi saa valvontaan virka-apua Puolustusvoimilta ja Rajavartiolaitokselta.
Aapio kertoi Ykkösaamussa, että Uudenmaan rajoilla on tarkastettu rajoitusten aikana yhteensä 400 000 ajoneuvoa ja käännytettyjen määrä on laskenut koko ajan. 3050 ajoneuvoa on käännytetty rajoilta, ja sakkolappuja on kirjoitettu 26. 
_Korjaus 9.4. klo 13.33: Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti tehostetun valvonnan alkaneen perjantaiaamuna. Kyse on torstaiaamusta._
**Lue myös:**
[Pääsiäinen edessä, eikä Uudeltamaalta pääse mihinkään – ulkoilupaikkoihin odotetaan ryntäystä, poliisi varautunut purkamaan ruuhkia](https://yle.fi/uutiset/3-11293107)
Analyysi: Valtion piikki on auki koronakriisissä, mutta kuka maksaa laskun ja milloin? Joku muu, sitten joskus?
Säätytalossa sovittiin historiallisesta lisäbudjetista. Laskun maksajat etsitään myöhemmin, koska riitelyyn ei ole nyt aikaa, kirjoittaa Ylen Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Hallitus on budjettinsa kanssa pakkoraossa, jossa velkaa on otettava paljon ja nopeasti - ja maksajat valittava myöhemmin. 
Ilman velkahanojen avaamista edessä olisi velkaantumistakin suurempi murhe; enemmän pandemian uhreja, konkursseja, työttömyyttä ja köyhyyttä.
Kun hallitus iltapäivällä esitteli kehysriihensä päätteeksi [historiallisen suuren 4,1 miljardin euron lisäbudjetin, ](https://yle.fi/uutiset/3-11298272)ei tiedotustilaisuudessa puhuttu mitään veroista eikä menoleikkauksista. Niistä puhumisen aika on myöhemmin.
Hallitus joutuu etenemään askeltaen, hätätoimet on tehtävä ensin ja julkisen talouden uusi tasapaino on etsittävä sen jälkeen. 
Taakanjaon suhteen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) lupasi vain oikeudenmukaisuutta sosiaalisesti, taloudellisesti ja sukupolvien välille. Se on iso lupaus, jonka toteuttaminen vaatii myöhemmin paljon poliittista tahtoa ja viisautta. 
Tulevien sukupolvien taakka kasvaa
Säätytalon kehysriihessä koottu lisätalousarvio antaa sosiaaliturvaan lisämiljardin, yritysten tukiin toisen miljardin ja kunnille kolmannen. Lisäksi koronan torjuntaan tarvittavia suojavarusteita ostetaan 600 miljoonalla. 
Näistä elementeistä koostuu tämän vuoden osalle laskettu 3,6 miljardin osuus kaikkiaan 4,1 miljardin euron lisäbudjetista. Loput sovituista lisämenoista ajoittuvat ensi vuodelle. Kaikki menojen lisäykset maksetaan velalla ja myös valtion tulot supistuvat kriisin takia.
Vaikka tulojen ja menojen tasapainosta ei tänään juuri puhuttu, myös valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) korosti oikeudenmukaista taakanjakoa. 
\- Tulevien sukupolvien taakkaa ei voi kohtuuttomasti lisätä, Kulmuni sanoi. 
Tämän enempää valtiovarainministerikään ei velkaa pidätellyt esiintymisessään. Viittaus tuleviin sukupolviin pitää sisällään ajtuksen siitä, että velkaa ei voida rajattomasti ottaa myöskään tulevien polvien maksettavaksi. 
Toisaalta kaikki ministerien puheenvuorot perustuivat tänään siihen, että talouden pohja on nyt pelastettava keinolla millä hyvänsä ja vaikutukset ikäryhmienkin kesken setvitään myöhemmin.
Mitään menoja ei peruttu
Kulmuni muistutti, että Suomen julkinen talous on nyt paremmassa kunnossa kestämään velkaantumista kuin aikaisemmin. Suomella on nyt vakaa valuutta ja lainaa saa kansainvälisiltä sijoittajilta halvalla. Toisin oli 1990-luvun lamassa.
Kulmuni muisti myös kiittää edellistä Juha Sipilän (kesk.) hallitusta julkisen talouden tervehdyttämisestä. Sipilän hallituksessa olivat mukana myös nykyiset oppositiopuolueet ja poliittisen yhteisymmärryksen rakentamisen henki huokui koko tiedotustilaisuuden retoriikassa.
Mitään hallitusohjelman menolisäyksiä ei peruttu ainakaan vielä. Ilmastotavoitteistakin pidetään sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan kiinni ja energiaverouudistus on edessä syksyn budjettiriihessä. 
Kuka maksaa, milloin?
Julkinen velka on lykättyä verotusta. Jos talous kasvaa koronan jälkeen vauhdilla, verotulotkin kasvavat ja isokin velka saadaan hoidettua helpommin. 
Tai jos inflaatio lähtee laukalle, se maksaa osan veloista kuten 1970 ja -80 luvuilla kun hinnat ja palkat nousivat ja velkojen suhde tuloihin kutistui.
Mutta jos talouskasvun ja viime vuodet nukuksissa olleen inflaation apu jää pieneksi, on jossain vaiheessa edessä julkisen talouden remontti, suomeksi sanottuna leikkauslistat tai veronkorotukset - tai molemmat.
Leikkauslistat kohdistuvat sinne, missä julkiset menot ovat: terveydenhoitoon, koulutukseen, sosiaaliturvaan, kulttuuriin jne. Kohteeksi joutusivat silloin poliittisten valintojen mukaisilla painotuksilla sairaat, vanhukset, koululaiset, toimeentulotuen ja asumistuen saajat ja niin edelleen.
Myös mahdollisten veronkorotusten osoite on politiikan ydintä. Missä suhteessa nousisivat palkkaverot, yritysverot ja kulutusverot? Veroratkaisuilla maksajiksi voidaan saada erilaisilla painotuksilla esimerkiksi työntekijät, yrittäjät, viljelijät tai kuluttajat.
Koska nyt on kiire pelastaa Suomi, leikkauskohteet ja kovempien verojen maksajat voidaan valita myöhemmin, mutta helppoa siitä ei tule. Velkaa ottamalla vaikeita kysymyksiä voidaan lykätä niin kauan kuin tilannekuva eri tahoilla on sellainen, ettei kiireisiä päätöksiä haluta jarruttaa.
Työmarkkinajärjestöt mukaan valmisteluryhmään
Hallitus suuntasi katseen kriisin jälkeiseen aikaan perustamalla ns. valmisteluryhmän, jolla on toukokuun loppuun asti aikaa miettiä, miten talouden tasapaino saavutetaan myöhemmin. Jo aikaisemmin on perustettu työelämäprofessori **Vesa Vihriälän** johtama [ekonomistien kriisiryhmä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11288900)
Uuden ryhmän puheenjohtajaksi tulee valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Martti Hetemäki** ja varapuheenjohtajaksi sosiaali- ja terveysminsteriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila.** Ryhmään on tarkoitus koota tiedepaneeli, jossa on laaja-alaista osaamista eri aloilta. 
Laajaa yksituumaisuutta tulevien suunnitelmien tueksi haetaan silläkin, että valmisteluryhmän alaryhmään kutsutaan myös työmarkkinajärjestöt. Suuret talouden uudistukset edellyttävät myös työelämän sääntöihin lisää muutoksia, joista sopimisessa työmarkkinajärjestöillä on iso rooli.
Näiden ryhmien työ tuonee lisää konkretiaa taloutta ja taakanjakoa koskevaan keskusteluun jo toukokuussa.
Sama meininki Euroopassa ja maailmalla
Suomi ei ole ainoa maa, joka pelastaa talouttaa massiivisilla velkavetoisilla pelastusohjelmilla. Valtiot ja keskuspankit kaikkialla maailmassa ovat samalla asialla ja samalla meiningillä; Velkaa otetaan valtavia määriä ja keskuspankit ovat luvanneet pitää riittävästi rahaa liikkeellä matalilla koroilla.
Laskun maksajat valitaan myös Euroopassa ja maailmantaloudessa myöhemmin niiden joukosta, jotka saavat pitää terveytensä ja säilyvät leivän syrjässä kiinni.
Näin toimitaan eri puolilla maailmaa, koska rahaa hätätilanteen ratkaisemiseen ei löytyisi yhtä nopeasti, jos laskun maksajat valittaisiin etukäteen: Nyt päätöksiä on syntynyt nopeasti - ja moni voi ajatella että ehkä laskun tulevaisuudessa maksaa joku muu, sitten joskus.
Sama kaava toistuu EU:ssa. Etelässä pandemian tähän mennessä kovimmin kohtelemat ja ennestäänkin velkaisemmat maat toivovat yhteisvastuuta pohjoisemmilta mailta kuten Suomelta. Myöhemmin selviäisi, kenelle laskut lopulta lankeavat.
EU:ssa ja Euroryhmässä kiistely vastuunjaosta on kuitenkin toistaiseksi ollut suoraviivaisempaa kuin Suomessa ja se on hidastanut myös päätösten syntymistä. Euroryhmä ei koko viime yön jatkuneissa neuvotteluissa päässyt sopuun uusista tukipaketeista, mutta neuvottelut jatkuvat huomenna.
Hallitus julkisti tänään 8 tukipäätöstä, jotka koskevat kaikkia suomalaisia – Lue tästä, mitä ne tarkoittavat
Hallitus ohjaa miljardikaupalla lisää rahaa koronalta suojautumiseen ja kriisistä selviämiseen. Seuraava jako on toukokuussa.
Hallitus takoi kehysriihen päätökset kasaan nopeasti ja poikkeuksellisissa oloissa.
Kehysriihessä oli määrä käsitellä isoja tulevaisuuslinjauksia eli sitä, miten valtio käyttää rahaa tulevien neljän vuoden aikana. Koronakriisi muutti kehysriihen kuitenkin lähes yksinomaan akuutin talouskurimuksen hallinnaksi ja torjunnaksi.
Kehysriiheen oli varattu kaksi vuorokautta, mutta valmista tuli vähän yli vuorokaudessa. Tässä ovat merkittävimmät hallituksen julkistamat päätökset pähkinänkuoressa:
**1) Koronavirusta vastaan suojaudutaan**
600 miljoonan euron lisämäärärahan voimin. Tällä rahalla Huoltovarmuuskeskus hankkii suomalaisten käyttöön lisää suojavarusteita, lääkkeitä ja laitteistoa.
**2) Alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmille**
jotka ovat jääneet pois töistä ilman palkkaa ollakseen lastensa kanssa kotona, tulee uusi väliaikainen tuki toimeentulon turvaamiseksi. Tukea voi saada 723,50 euroa kuukaudessa, eli se on sama kuin vanhempainpäivärahan minimimäärä. Tähän valtio on varannut 94 miljoonaa euroa.
**3) Yrittäjät ja yritykset**
saavat yhteensä miljardin verran lisää tukea, mikä kasvattaa niiden tuen yhteensä 1,9 miljardiin euroon. Tästä lähes 1,5 miljardia euroa on suoraa tukea yrityksille – _isoille yrityksille_ tuki kanavoidaan Business Finlandin kautta, _enintään 5 hengen yrityksille_ ely-keskusten kautta ja _yksinyrittäjille_ 2 000 euron kertatuki kuntien kautta.
**4) Kulttuuri, liikunta ja nuorisotyö**
eli niiden parissa toimivat laitokset, seurat ja järjestöt saavat runsaat 60 miljoonaa euroa. Tästä 40 miljoonalla eurolla on tarkoitus korvata kultturintekijöille esimerkiksi pääsylipputulojen menetyksiä, ja noin 20 miljoonaa ohjataan urheilun ja liikunnan tukemiseen.
**5) Sosiaaliturvamenojen kasvuun**
varaudutaan yli miljardilla eurolla. Tämä koskee lähinnä työttömyysetuuksia, toimeentulotukea ja asumistukea.
**6) Työttömyyskassat, Kela ja TE-toimistot**
saavat yhteensä noin 80 miljoonaa euroa lisärahaa, jotta ne pystyisivät käsittelemään hakemustulvaa.
**7) Kuntien verotulojen menetyksiä**
valtio korvaa 547 miljoonalla eurolla. Hallitus lupasi, että toukokuun seuraavassa lisätalousarviossa kunnille on tulossa vielä ainakin miljardi euroa lisäapua.
**8) Poliisi ja rajavartiolaitos**
saavat lisärahaa toimintamenojensa kasvun kattamiseksi. Lisäksi niille ja pelastustoimelle on tulossa osin pysyvää lisärahoitusta.
Tätä toimet tarkoittavat
Valtio hoitaa kriisiä isolla rahalla ja velaksi, kuten muutkin maat. Tänään julkistetun lisätalousarvion koko on historialliset 3,6 miljardia euroa, ja Suomi ottaa vuonna 2020 lisävelkaa ainakin 12,7 miljardia euroa.
Velka-arvio pohjaa oletukseen, että koronarajoitukset kestävät noin kolme kuukautta eli juhannuksen tienoille. Seuraavat toimet eli jo vuoden kolmas lisätalousarvio on vuorossa toukokuussa, ja silloin lienee luvassa lisärahaa yrityksille, kunnille ja työttömyysturvaan.
Olivatko tänään julkistetut toimet oikeita ja riittäviä? Yle kysyi tätä kolmelta talousasiantuntijalta:
**Ilkka Kaukoranta, pääekonomisti, Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK**
– Mielestäni hallitus keskittyi nyt viisaasti akuutin kriisin ja terveydenhuollon hoitamiseen. Yksittäisten perheiden kannalta tärkein on uusi etuus, jolla tuetaan heitä, jotka joutuvat olemaan palkattomasti poissa töistä. Ilman muuta tarvitaan vielä esimerkiksi työttömyysturvan parannuksia, mutta luotan että ne päätökset tehdään toukokuun lisätalousarviossa.
**Penna Urrila, pääekonomisti, Elinkeinoelämän keskusliitto EK**
– Myönteistä on, että hallitus pystyi päättämään lisätoimista. Niitä todella tarvitaan tässä tilanteessa: yritysten tilanne on monilla toimialoilla tosi vaikea, kysyntä on monilta kadonnut kokonaan, ja tässä tulee jonkin verran lisää helpotusta. Toki summat eivät todennäköisesti riitä, jos koronakriisi yhtään pitkittyy.
**Jukka Pirttilä, kansantaloustieteen professori, Helsingin yliopisto**
– Toimet näyttävät minusta oikeansuuntaisilta ja järkeviltä. Viimeistään toukokuussa tarvitaan ehkä vielä tiettyjä toimialoja koskevia suoria tukitoimia. Ensimmäisenä tulee mieleen ravintola-ala, jota ei saa nyt harjoittaa normaalisti.
_Korjaus 8.4. 2020 klo 19.30: Kohdassa 4 korjattu yhteissummaksi 60 miljoonaa euroa, josta kulttuurin osuus 40 miljoonaa euroa. Korjaus 9.4. 2020 klo 16.30: Lisätalousarvion suuruus korjattu 3,6 miljardiin euroon 4,1 miljardin euron sijaan. Alkuperäinen virheellinen tieto perustui valtiovarainministeri Kulmunin puheeseen lisäbudjetin tiedotustilaisuudessa._
**Lue myös:**
[Analyysi: Valtion piikki on auki koronakriisissä, mutta kuka maksaa laskun ja milloin? Joku muu, sitten joskus?](https://yle.fi/uutiset/3-11298655)
Trumpin vastaehdokas on Joe Biden – Bernie Sanders vetäytyy presidenttiehdokaskilvasta
Biden johti ennen Sandersin vetäytymistä tehdyissä mielipidetiedusteluissa Trumpia 5-6 prosenttiyksiköllä.
Yhdysvalloissa presidentiksi pyrkinyt senaattori **Bernie Sanders** (78) on ilmoittanut keskeyttävänsä vaalikampanjan. Uutistoimisto AP:n mukaan Sanders oli ilmoittanut syyksi kovimman kilpailijansa **Joe Bidenin** liian suuren etumatkan.
Sanders kommentoi tilannetta kannattajilleen keskiviikkona:
– Tie kohti voittoa on käytännössä mahdoton. Jos uskoisin, että meillä on mahdollisuuksia nimitykseen, jatkaisin varmasti kampanjaa. Mutta sitä ei nyt vaan ole.
Sanders kutsui Bidenia "oikein kunnolliseksi mieheksi", mutta ei esittänyt selkeää tuki-ilmoitusta hänelle. 
Käytännössä Sanders pysyy edelleen ehdokasluettelossa niissä osavaltioissa, joissa esivaaleja ei ole vielä käyty, vaikka ei enää jatkakaan kampanjointiaan. Näin siksi, että hän haluaa kerätä valitsijamieskokoukseen lisää delegaatteja ja kasvattaa poliittista vaikutusvaltaansa.
Demokraattinen puolue päätti viime torstaina lykätä ehdokkaan nimittävää valitsijamieskokousta kesäkuusta elokuulle koronapandemian takia.
Korona hyydytti kampanjan
Vermontin senaattori Sanders tavoitteli ensimmäisen kerran jo viime vaaleissa 2016 demokraattisen puolueen presidenttiehdokkuutta, mutta silloin hän hävisi kisan **Hillary Clintonille.** 
Nyt kuten viimeksikin hän keräsi kannatusta erityisesti nuorilta, demokraattien vasemmistosiipeä kannattavilta äänestäjiltä. Alussa Sanders menestyi muun muassa Iowassa, New Hampshiressä ja Nevadassa. Bidenin voitto "supertiistaina" 3. maaliskuuta kymmenessä kaikkiaan 14 osavaltiosta käänsi kisan asetelmat.
Koronapandemian eteneminen jäädytti Sandersin kampanjan, kun hän ei enää voinut järjestää isoja yleisötilaisuuksia, joissa oli aiemmin innostanut kannattajiaan. Sandersin viimeiseksi julkiseksi kampanjatilaisuudeksi jäi maaliskuun 9. päivänä pidetty tilaisuus.
Sandersin vaalirahoituskampanja, jota on tituleerattu "tehokkaimmaksi ruohonjuuritason kampanjarahan keruukoneistoksi", suuntasi jo viime kuussa Sandersin vaalityölle osoitetut varat julkisen terveydenhuollon ryhmille.
Vielä tiistaina Wisconsinin osavaltiossa äänestettiin esivaaleissa koronaviruspandemian keskellä. Muodollisesti vaalit rikkoivat koko osavaltiossa voimassa olevaa kehotusta pysytellä mahdollisuuksien mukaan kotona.
Wisconsinin demokraattikuvernööri oli yrittänyt siirtää esivaalit kesäkuulle, mutta osavaltion korkein oikeus kumosi päätöksen. Koko Yhdysvaltain korkein oikeus puolestaan torjui mahdollisuuden jatkaa postiäänestykseen varattua aikaa. Molemmissa oikeusistuimissa on republikaanienemmistö.
Suuri osa äänestyspaikoista oli tiistaina kiinni koronaviruksen takia, mikä aiheutti joillekin paikoille pitkiä jonoja
Biden: "Toivon, että liitytte meihin"
Presidentti **Donald Trumpin** vastaehdokas ensi marraskuun vaaleissa on siten nyt selvä. 
Entinen varapresidentti Joe Biden käy kisaan [mielipidetiedustelujen mukaan](https://projects.fivethirtyeight.com/polls/president-general/) 5–6 prosenttiyksikön etuasemasta suhteessa Trumpiin. Mielipidetiedustelut on tehty ennen Sandersin ilmoitusta huhtikuun alussa.
Biden kehui Sandersia kansanliikkeen luomisesta ja vetosi hänen uudistusmielisiin kannattajiinsa:
– Näen teidät, kuulen teidät ja ymmärrän sen kiireen, mikä meillä on saada asioita aikaan tässä maassa. Toivon, että liitytte meihin. Olette enemmän kuin tervetulleita. Olette tarpeellisia.
**Lue lisää:**
[Koronavirus mullisti Yhdysvaltain vaalivuoden – Jo kymmenkunta osavaltiota on lykännyt esivaalit kesään  ](https://yle.fi/uutiset/3-11271215)
[Trumpin haastajaksi haluaa kaksi vanhaa miestä – Näin erilaiset elämät Bernie Sanders ja Joe Biden ovat eläneet](https://yle.fi/uutiset/3-11278224)
Keskiviikko 8.4.2020 (radio)
Hallitukselta lisäbudjetti. Stockmann yrityssaneeraukseen. Romanien kansallispäivä. Älä mene kauppojen pääsiäisruuhkaan. Sää.

Hallitus teki lisäbudjetin
Hallitus on tehnyt lisäbudjetin koronatilanteen takia. Firmat saavat valtiolta rahaa noin miljardi euroa, että ne voivat jatkaa toimintaa.
Sairaaloiden suojavarusteisiin, lääkkeisiin ja sairaalalaitteisiin valtio antaa 600 miljoonaa euroa. Kunnille valtio antaa noin 550 miljoonaa euroa koronatilanteen kuluihin. Valtio antaa tukea myös esimerkiksi kulttuuriin, opetukseen ja rajojen valvontaan. 
Lisäbudjetti on yhteensä yli 4 miljardia euroa.
Stockmann yrityssaneeraukseen
Tavaratalofirma Stockmann pääsee yrityssaneeraukseen. Stockmannilla on ollut pitkään vaikeaa. Tavarataloissa käy vähän asiakkaita. Koronatilanne on vaikeuttanut Stockmannin tilannetta.
 Yrityssaneeraus tarkoittaa, että firma sopii velkojien kanssa, miten firman toimintaa parannetaan, että firma voi toimia. 
Tarkoitus on, että firman talous paranee. Stockmann pyysi maanantaina, että se pääsee yrityssaneeraukseen. Tänään keskiviikkona Helsingin käräjäoikeus päätti, että Stockmann pääsee yrityssaneeraukseen.
Romanien kansallispäivä
Tänään keskiviikkona 8. huhtikuuta on romanien kansallispäivä.
Sitä on vietetty eri puolilla maailmaa. Romanien kansallispäivän tarkoitus on tuoda esille romanien kulttuuria ja romanien kieltä. Suomeen ensimmäiset romanit tulivat 1500-luvulla. 
Suomessa asuu noin 10 000 romania.
Älä mene kauppojen pääsiäisruuhkaan
Huomenna on kiirastorstai, josta alkaa pääsiäisviikonloppu. Kaupoissa voi tulla ruuhkaa, koska monet ihmiset menevät ostamaan pääsiäiseksi paljon ruokaa. 
Koronatilanteen takia on huono asia, jos paljon ihmisiä on kaupassa yhtä aikaa. Kauppaan on hyvä mennä aikaisin aamulla tai myöhään illalla, että siellä ei ole paljon ihmisiä. Kauppaan on hyvä mennä yksin, mutta ei esimerkiksi perheen kanssa.
Hedelmiä ja vihanneksia ei saa kokeilla kaupassa kädellä, että koronavirus ei leviä. 
Kädet pitää pestä ennen kuin menee kauppaan ja kädet pitää pestä, kun tulee kaupasta kotiin.
Sää
Torstaina päivällä on enimmäkseen poutaa eli ei sada. Paikoin voi tulla kuitenkin heikkoja lumi- tai räntäsateita. Päivälämpötila on Etelä-Suomessa 10 astetta. Pohjois-Suomessa on pakkasta.
Keskiviikko 8.4.2020
Olkiluoto 3 uhkaa viivästyä jälleen – nyt koronaviruksen takia
Voimalan valmistuminen on lykkääntynyt yli vuosikymmenellä.
Olkiluodon kolmosreaktorin valmistuminen uhkaa viivästyä jälleen kerran. Tällä kertaa viivästymisuhan aiheuttaa koronaviruspandemia.
Voimalaa rakennuttava Teollisuuden Voima kertoo, että polttoainetta ei asenneta reaktoriin laitostoimittaja Areva-Siemensin aiemmin ilmoittamassa aikataulussa kesäkuussa. Areva-Siemens on luvannut päivittää aikataulua, kun koronaviruspandemian etenemisestä ja vaikutuksista saadaan lisää tietoa.
TVO on joka tapauksessa jättänyt Säteilyturvakeskukselle lupahakemuksen polttoaineen lataamiseksi. Luvan saaminen kestänee muutaman kuukauden.
Olkiluodon kolmosreaktorin piti alun perin valmistua jo vuonna 2009. Valmistuminen on lykkääntynyt ja siirtynyt vuosien varrella jatkuvasti eteenpäin. Viimeisimmän arvion mukaan säännöllisen sähköntuotannon piti alkaa ensi maaliskuussa, mutta nyt aikataulu saattaa siis jälleen kerran venyä.
Muutamat SM-liigaseurat suunnittelivat ryhmäharjoituksia ensi viikolle – Pelaajayhdistys tyrmää ajatuksen: ”Pöyristyttävää, täysin käsittämätöntä”
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistys pitää itsestään selvänä, että kiekkoilijoiden on vallitsevassa poikkeustilanteessa toimittava muun yhteiskunnan tavoin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaajien omatoiminen harjoittelujakso päättyy virallisesti 14. huhtikuuta. Koronaviruspandemian vuoksi tehdyt rajoitukset tarkoittavat kuitenkin sitä, ettei joukkueen yhteisiä harjoituksia voi järjestää normaaliin tapaan.
Viime viikolla useiden kiekkoilijoiden korviin oli kuitenkin kantautunut tietoja, joiden mukaan muutamat seurat olisivat käynnistämässä yhteisharjoituksia niin, että kerrallaan treenaisi alle kymmenen pelaajaa. 
– Oli liikkunut huhuja, että jotkut seurat suunnittelisivat harjoitusten järjestämistä pienryhmillä, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** kertoo Yle Urheilulle. 
Kun huhut vahvistuivat, päätti Suomen Jääkiekkoilijat ry ottaa asiaan heti kantaa.
– Meillä oli hallituksen etäkokous maanantaina. Tämä oli yksi kokouksen asioista, Saarela taustoittaa. 
Kiekkoilijoiden kanta tuli nopeasti selväksi. Pienryhmäharjoittelua ei nähty millään tavalla hyväksyttävänä menettelynä. Pelaajayhdistyksen hallitus oli tästä täysin yksimielinen. 
– Meillä on varsin laaja hallitus, mukana on paljon aktiivipelaajia. Pelaajien mielestä oli pöyristyttävää, siis täysin käsittämätöntä, että tällaista on edes ajateltu, Saarela sanoo. 
SM-liiga ei reagoinut vielä mitenkään
Saarela kertoi pelaajien pitävän itsestään selvänä, että kiekkoilijoiden on vallitsevassa poikkeustilanteessa toimittava muun yhteiskunnan tavoin. 
– Suomen hallitus on linjannut, että poikkeusohjeilla mennään ainakin 13. toukokuuta asti. Miten ihmeessä esimerkiksi puolentoista metrin turvaväli olisi mahdollista toteuttaa kiekkoilijoiden ryhmäharjoituksissa? Pyörätesteissäkin hiki lentää. On käsittämätöntä, että tällaista edes ajatellaan, toiminnanjohtaja jyrähtää. 
Saarelan mukaan pelaajien joukosta löytyy muun väestön tavoin koronaviruksen riskiryhmään kuuluvia, esimerkiksi astmaatikkoja. Lisäksi hän kummastelee, ettei pienryhmäharjoituksia suunnitelleille seuroille tullut mieleen, että pelaajien joukossa saattaa olla oireettomia viruksen kantajia. 
Pelaajayhdistys on lähettänyt jäsenilleen aiheesta tällä viikolla kirjeen. Saarela kertoo, että yhdistys on lähestynyt samalla asialla myös SM-liigaa, jo kahdesti.
– Sieltä ei ole tullut vielä mitään vastausta, Saarela ihmettelee. 
Pelaajien toive on, että jokainen liigaseura tekisi pelaajille henkilökohtaiset harjoitusohjelmat, joita nämä toteuttaisivat omatoimisesti. 
Aiheesta [uutisoi ensimmäisenä MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigapelaajien-harjoittelukuviot-kiristavat-tunnelmia-kiekkopiireissa-pelaajayhdistys-tuomitsee-ryhmatreenin/7783908?mtv_ref=twb_urheilu_jaakiekko#gs.39gxbg).
**Lue myös:**
[KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11298318)
[Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11296881)
[TPS liittyi jääkiekkoliigan yt-neuvotteluseurojen joukkoon – tulevaisuus panoksena](https://yle.fi/urheilu/3-11294015)
Hälytysvalot vilkkuivat ja viranomaiset taputtivat hoitohenkilökunnalle sairaalan edustalla, katso video – Lapista haaste myös muualle Suomeen
Kemissä sijaitsevan Länsi-Pohjan keskussairaalan eteen kokoontui lukuisia viranomaisia osoittamaan kiitollisuuttaan hoitohenkilökuntaa kohtaan. 
Kemissä nähtiin keskiviikkona liikuttava kunnianosoitus hoitotyötä koronatilanteen keskellä tekeville. Poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen väki osoitti hyvänmielentempauksellaan kiitosta ja arvostusta Länsi-Pohjan keskussairaalassa työskentelevää hoitohenkilökuntaa kohtaan.
Iltapäivällä Länsi-Pohjan keskussairaalan eteen kokoontui lukuisia viranomaisten yksikköjä, jotka laittoivat hälytysvalot vilkkumaan ja asettuivat riviin autojensa eteen taputtamaan kiitokseksi.
– Haluamme viestiä, että arvostamme terveydenhuollon henkilöstön työtä tänä aikana ja halusimme osoittaa heille kunnioitusta ja arvostusta tällä pienellä eleellä. Kiitos Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijöille, jotka tekevät mittaamattoman arvokasta työtä, kertoo rikoskomisario **Kati-Susanna Lukkarinen**.
Sairaalan henkilökunnalle tilaisuus tuli täytenä yllätyksenä, mutta osa ehti kiireen keskellä katsomaan kunnianosoitusta esimerkiksi sairaalan ikkunoista.
– Oli hienoa, että osa heistä oli näkemässä tämän. Se oli liikuttavaa, tämä oli tosi hieno hetki, Lukkarinen sanoo.
Haaste myös muille poliiseille
Lukkarinen myös haastaa kaikki muut poliisit osoittamaan kunniaa tärkeää työtä tekeville hoitoalan ammattilaisille.
– Haluaisin heittää haasteen kaikille muille poliisilaitoksille, että he tekisivät samanlaisen tempauksen ja näyttäisivät ympäri Suomen tukensa hoitohenkilökunnalle.
Lapin tuoreimmat koronauutiset voit lukea **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Turun Myllykodin asumispalveluyksikössä koronavirustartuntoja
Kaikki tartunnan saaneet on ohjattu karanteeniin ja  altistuneet kartoitetaan. 
Turussa sijaitsevasta Myllykodin asumispalveluyksiköstä on löytynyt kaksi koronavirustartuntaa asukkailta ja yksi henkilökunnasta. 
Tartuntamäärä tarkentuu näytteenoton edetessä. Yksikkö toimii Turun kaupungin ostopalveluyksikkönä.
Myllykodissa on aloitettu välittömästi tarvittavat toimenpiteet tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi ja näytteenottoa on laajennettu. 
Kaikki tartunnan saaneet on ohjattu karanteeniin. Tämän lisäksi kaikki altistuneet kartoitetaan ja heidät ohjataan karanteeniin. 
Myllykodin asukkaat ja koko henkilökunta saavat tarvittavat tartuntatautiohjeistukset Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalahygieniayksiköstä sekä Turun kaupungin tartuntatautien valvonnasta.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan ,että tartuntojen leviämistä estetään kaikin mahdollisin tavoin. Tartuntatautitilanteissa noudatetaan kansallisia ohjeita henkilösuojainten käytöstä.
Joe rakastui varattuun Katriin ensisilmäyksellä, lopulta 20 minuutin keskustelu juna-asemalla ratkaisi parin kohtalon
**Joe rakastuu juhlissa viehättävään Katriin, mutta rakkaus saa odottaa vastakaikua vuosia, sillä Katri oli vielä varattu. Lopulta ystävyys syvenee rakkaudeksi seitsemän tunnin videopuheluiden siivittämänä.
**Joen** korviin kantautuu Tom Waitsin musiikki ja hän huomaa vaalean ja hellän näköisen naisen levysoittimen vierellä. Musiikista keskustelu siirtyy seinällä oleviin Muumipostikortteihin.
Yhteisiä mielenkiinnon kohteita löytyi heti paljon ja Joe viehättyi Katrin tavasta nauttia pienistä hetkistä ja tavasta luottaa ihmisiin.
Ilta päättyy yhteiseen kotimatkaan Angel-nimiselle metroasemalle. Kotiin päästyään Joe kertoo naapurilleen kaiken tapaamastaan naisesta.
Joe on ihastunut.
– Ensitapaamisen jälkeen näin **Katrin** kävelevän Lontoossa yliopistomme lähellä muutaman kerran. Välttelin häntä, koska olin liian ujo sanoakseni hänelle mitään.
Vuonna 2014 Joe vieraili Katrin luona Suomessa. Tapaaminen oli Joelle katkeransuloinen. Hän oli onnellinen tavatessaan Katrin, mutta surullinen, koska ei voinut paljastaa todellisia tunteitaan varatulle naiselle.
– Ikävöin Katria kovasti, kun palasin Britteihin.
Seitsemän tuntiset videopuhelut paljastivat rakastumisen
Lopulta kuusi ja puoli vuotta ensi tapaamisen jälkeen tuli Katrin ja Joen aika yhteiselle tulevaisuudelle.
– Tajusimme olevamme rakastuneita toisiimme, kun puhuimme seitsemän tuntia putkeen videopuhelussa, Katri ja Joe kertovat.
– Työpäivien aikana keksimme pieniä tekosyitä, joiden varjolla lähetimme toisillemme viestejä, Katri muistelee.
Rakastumiseen kuuluu olennaisesti, että toista ajattelee huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi ystäviään tai muita ihmisiä yleensä, vahvistaa rakkautta tutkinut filosofian tohtori, kirjailija **Pärttyli Rinne**.
– Ajatukset ovat usein myönteisiä, ja rakastuja haluaa jatkuvasti toisen seuraan ja kaipaa häntä silloin kun hän on poissa.
Pärttyli pitää Katrin ja Joen tarinaa nykypäivälle tyypillisenä. Hän veikkaa, että tulevaisuuden rakkaustarinoissa tietokoneilla, kännyköillä ja matkailulla ylipäätään on suurempi rooli kuin aiempien vuosikymmenien tarinoissa.
– On tavanomaista, että tunteita syntyy varattuja ihmisiä kohtaan, ja että suhteiden alkuvaiheet saattavat lomittua edellisten päättyvien suhteiden kanssa. Kansainvälistyvässä maailmassa kansainväliset rakkaussuhteet oletettavasti yleistyvät.
Onko rakastuminen tosiaan niin vahva tunne, että se voi pitää otteessaan vuosia, kuten Joelle kävi?
– Rakastumiseen voi yhdistyä voimakkaita, kuukausia tai jopa vuosia jatkuvia, odotuksen tunteita ja kutkuttavaa jännitystä. Intensiivinen jännitys ja seksuaalinen halu erottavat rakastumisen esimerkiksi pelkästä ystävyydestä, Rinne vahvistaa.
20 minuutin keskustelu sinetöi parin tulevaisuuden
Kaukosuhteena alkanut yhteinen tarina koki suurimman käännekohtansa helmikuussa 2019, kun Katri vieraili Joen luona Walesissa tämän syntymäpäivänä.
Tuon viikonlopun aikana Joe sai kolme työhaastattelukutsua Suomesta.
Katrin ja Joen oli aika päättää haluaisivatko he siirtyä videopuheluiden täyteisistä vuorokausista heräämään toistensa vierestä aamuisin.
– Ennen Katrin kotiinpaluuta keskustelimme 20 minuuttia juna-asemalla siitä, mitä haluaisimme tehdä. Päätimme, että muutan Suomeen Katrin luokse, Joe kertoo.
Kuusi päivää Katrin lähdön jälkeen Joe lensi Suomeen.
Siitä alkoi rakastuneiden uusi arki.
Voimakkaat tunteet voivat auttaa meitä tekemään viisaita päätöksiä.
Moni suin päin rakastunut on varmasti joskus pohtinut, pitäisikö rakkauden mukana uskaltaa heittäytyä vai edetä varovaisemmin ja suojella omaa sydäntään.
Pärttyli Rinne  ei näe ”järjen ääntä” ja tunteita toisilleen vastakkaisina voimina, oikeastaan päin vastoin.
– Järjen avulla tehtävät päätelmät vaikuttavat siihen miltä meistä tuntuu. Voimakkaat tunteet voivat auttaa meitä tekemään viisaita päätöksiä.
Kaikki on juuri nyt täydellistä
Häitään pari vietti lokakuussa 2019. Saman vuoden joulukuussa he ostivat ensimmäisen yhteisen kotinsa.
Katri ja Joe kertovat, että kaikki on juuri nyt täydellistä.
– Rakastan Joessa hänen huumorintajuaan. Hän voisi olla ammattikoomikko! Joe on myös viisas ja luova sekä todella taitava kirjoittaja. Joella on lämmin ja kiltti sydän. Ja tietenkin Joe on tosi hyvännäköinen: hänellä on mitä kauneimmat siniset silmät.
– Joe on myös romanttinen ja saa mut tuntemaan, että olen hänen koko maailmansa, kertoo Katri miehestään.
Joe puolestaan kertoo, että koki vetovoimaa Katriin heti ensisilmäykseltä. Miehen huomion kiinnittivät katrin silmät, blondit hiukset, kauniit ja hellät kasvot sekä upea kroppa.
– Pidän edelleen noista asioista Katrissa, mutta ajan kanssa olen rakastunut hänen syvällisempään puoleensa. Hän tekee pieniä asioita, jotta maailma olisi parempi paikka: kierrättää ja maksaa kirkollisveroa puhtaasti hyväntekeväisyys tarkoituksessa. Katri näkee ihmisissä aina hyvää – se on tapa, jota minä en aina hallitse. Katri on myös ihmeellisen järjestelmällinen, mitä pidän yllättävän viehättävänä, Joe luettelee.
Ja lisää vielä pilke silmäkulmassa.
– Katri näyttää sairaan hyvältä cocktailmekossa.
Akuutti julkaisee lisää rakkaustarinoita
Katrin ja Joen tarina innoitti meidät aloittamaan **#akuuttiarakkautta** –kampanjan, jossa pyysimme lukijoita lähettämään oman rakastumistarinansa.
**Tarinoiden kerääminen on nyt päättynyt. Kiitämme kaikkia kirjeen lähettäneitä!**
Palkittavan tarinan valitsee rakkausasiantuntija Pärttyli Rinne. Sykähdyttävin kertomus palkitaan parisuhdetta piristävällä yllätyksellä ja pariskunnan tarina kerrotaan Ylen verkkosivuilla julkaistavassa haastattelussa loppukevään aikana.
– Minulla ei ole tarinoiden suhteen ennakko-odotuksia. Ilahtuisin nähdessäni niissä uteliaisuutta toista kohtaan ja halua kehittyä viisaammaksi rakkaudessa.
Pärttylin mukaan kaikki rakkaustarinat ovat ainakin jollain tavoin koskettavia, mutta tässä ajassa kiinnostusta herättää erityisesti yksi piirre.
– Fiktiokirjoittajana pidän kiinnostavana tarinoita, jotka rikkovat heteronormatiivisia peruskaavoja – eli kaavoja joissa mieshenkilö on ensisijainen aktiivinen toimija ja rakkauden esteet ovat parille ulkoisia.
– Naiset voivat yhtä lailla olla rakkauden aloitteentekijöitä, ja seksuaalivähemmistöjen ja muiden yhteiskunnassa marginalisoitujen väestöryhmien rakkaustarinat tulisi normalisoida, Pärttyli pohtii.
Entä Mistä tunnistaa itse olevansa ehkä juuri parasta aikaa keskellä täydellisen ihanaa rakkaustarinaa?
– Kerta kaikkiaan säröttömät tarinat voivat olla harvinaisia. Jos kokee olevansa rakastunut, että rakastaa toista ja tulee rakastetuksi ja tuntee, että kumppanin lähellä on hyvä elää ja olla olemassa, voi pätevin perustein ounastella elävänsä ihanaa rakkaustarinaa.
**Lisää aiheesta:**
["Rakastuminen on aivoissa kuin hallittu kaaos” – Tämä kaikki kehossasi tapahtuu, kun hormonit tekevät rakkauden töitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299615)
[Rakkauden kemikaalicocktail saa elimistön sekaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149137)
**Kuuntele Areenassa:**
[Suhteemme hyötyy intialais-venäläisistä taustoistamme - Ranjit ja Natalia Kumarin rakkaus kipinöi vuosienkin jälkeen](https://areena.yle.fi/audio/1-50463055)
Akuutti Areenassa: Hulluna rakkaudesta!
_Rakkaus voi yllättää meidät. Mitä meissä silloin tapahtuu? Walesilainen Joe rakastui Katriin, joka oli vielä varattu. Yksipuolista rakkautta kesti vuosia. Kun Katri oli vapaa, Joe muutti rakkauden huumassaan Suomeen, jättäen taakseen perheensä, ystävänsä sekä työnsä Englannissa._
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Pohjoisirlantilainen mies todettiin syylliseksi 39 tappoon
Vietnamilaisia siirtolaisia kuoli hänen autonsa konttiin.
Pohjoisirlantilainen mies on todettu syylliseksi 39 tappoon. 
Hänen kuljettamansa rekan kontista löytyi viime vuoden lokakuussa 39 ihmisen ruumiit. Löytö tehtiin Graysissä, Lontoon itäpuolella.
Kuolleet olivat vietnamilaisia siirtotyöläisiä, jotka olivat pyrkimässä laittomasti Britanniaan. He tukehtuivat rekan konttiin.
OIkeus totesi toisen samasta tapauksesta syytteessä olleen brittiläis-romanialaisen miehen syyttömäksi.
[Rekan kontista löytyi 39 kuollutta ihmistä Englannissa – Rekka oli rekisteröity Bulgariaan irlantilaisomisteiselle yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11032963)
Uusi henkilötunnus kaikille Suomen kansalaisille ja Suomessa asuville, ehdottaa työryhmä – jatkossa tunnuksesta ei selviäisi ikä, syntymäaika tai sukupuoli
Työryhmän esityksen mukaan uudet henkilötunnukset olisivat käytössä vuodesta 2027 eteenpäin.
Suomeen esitetään uudenlaista henkilötunnusta, josta ei enää kävisi ilmi henkilön ikä, syntymäaika, sukupuoli tai muuta henkilöön liittyvää tietoa. 
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä esittää uudistetun henkilötunnuksen käyttöönottoa vuodesta 2027 eteenpäin. Tästä lähtien jokaisella Suomen väestötietojärjestelmään rekisteröidyllä ihmisellä olisi käytössään uusi henkilötunnus, joka korvaisi tällä hetkellä käytössä olevan tunnuksen.
Väestötietojärjestelmään on rekisteröity Suomen kansalaiset ja Suomessa vakinaisesti tai tilapäisesti asuvat ulkomaalaiset.
Esityksen mukaan siirtymäaika uuden henkilötunnusjärjestelmän käyttöön ottamiseksi alkaisi vuonna 2023. Siirtymäkauden aikana Digi- ja väestötietovirasto loisi väestötietojärjestelmään rekisteröidyille uudet henkilötunnukset.
Uusi henkilötunnus päivitettäisiin tunnistamisasiakirjoihin, kuten passeihin ja henkilökortteihin, siirtymäajan päätyttyä.
Henkilötunnuksen nykyinen muodostamismalli ja muoto aiheuttavat sen, että henkilötunnuksia on päivä- ja sukupuolikohtaisesti käytössä rajallinen määrä, ministeriö kertoo tiedotteessa.
Tulevaisuudessa henkilötunnus myönnettäisiin laajemmalle joukolle
Työryhmä ehdottaa myös, että suomalaisen henkilötunnuksen voisi saada nykyistä laajempi ryhmä ihmisiä. Henkilötunnus itsessään ei anna uusia oikeuksia tai velvollisuuksia, ministeriön tiedotteessa alleviivataan.
– Työryhmä korostaa, että henkilötunnus olisi tarkoitettu vain henkilön yksilöintiin ja tietojen yhdistämiseen tietoaineistojen välillä. Samalla henkilötunnuksen käyttämistä henkilön tunnistamiseen eri palvelutilanteissa tulisi merkittävästi vähentää, tiedotteessa kerrotaan.
Niille ihmisille, joille ei nykyään voida myöntää henkilötunnusta, joudutaan usein myöntämään keinotekoinen henkilötunnus. Näin henkilö voidaan yksilöidä yhden viranomaisen järjestelmissä. Työryhmä esittää, että viranomaiskohtaisista keinohenkilötunnusjärjestelmistä tulisi luopua ja pyrkiä hyödyntämään keskitettyä henkilötunnusjärjestelmää.
Ehdotuksista pyydetään huhti-toukokuun aikana lausuntoja henkilötunnuksia käsitteleviltä toimijoilta. Lausunnoilla haetaan jatkotyötä ajatellen näkemyksiä ehdotusten vaikutuksista sekä ajatuksia mahdollisista vaihtoehtoisista ratkaisu- ja etenemistavoista.
Santtu Niemi valittiin Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajaksi
Uutta yhdistelmävirkaa haki 16 henkilöä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajaksi on valittu **Santtu Niemi**. Niemi on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. 
Niemen virka on uusi, sillä aiemmin Eksotessa on ollut sekä henkilöstöjohtaja että viestintäjohtaja. Virat yhdistettiin toimitusjohtajan esityksestä.
Eksoten viestintäjohtaja **Saara Raudasoja** irtisanoutui tehtävästään helmikuussa 2020. Henkilöstöjohtaja **Merja Hokkanen** siirtyy puolestaan toukokuussa toisen työnantajan palvelukseen. 
Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajan paikkaa haki 16 henkilöä.
Trump uhkaa lopettaa rahoituksen Maailman terveysjärjestölle – syyttää WHO:ta koronaepidemian huonosta hoidosta
Presidentti Donald Trumpin mukaan terveysjärjestö on suosinut Kiinaa. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on reagoinut tutuksi tulleella tavalla häneen kohdistuneeseen arvosteluun, joka on viime aikoina kasvanut liittyen presidentin tapaan hoitaa Yhdysvalloissa leviävää koronakriisiä. 
Päivittäisessä tiedotustilaisuudessaan tiistaina Trump nimesi Yhdysvaltain tilanteelle syntipukin, joka hänen mielestään on Maailman terveysjärjestö WHO.
Trump piti terveysjärjestöä puolueellisena toimijana. 
– WHO on toimissaan hyvin Kiina-keskeinen ja järjestö tietää sen, Trump sanoi. 
Hän ei tarkentanut, mitä tällä tarkoitti. 
Trumpin mukaan WHO ei tajunnut Kiinan Wuhanissa levinneen viruksen vaarallisuutta eikä kertonut siitä ajoissa. 
WHO on arvostellut Yhdysvaltain johtoa hitaasta ja vähättelevästä reagoinnista koronaepidemiaan. 
Aluksi Trump ilmoitti lehdistötapaamisessa, että tämän takia Yhdysvallat katkaisee rahoituksensa WHO:lle. Kun toimittajat esittivät tarkentavia kysymyksiä, Trump muuttikin lausuntoaan ja sanoi Yhdysvaltojen tutkivan mahdollisuuksia rahoituksen lopettamiseen.
WHO kritisoi aluksi Trumpin määräämää lentokieltoa 
Presidentti Trumpia näyttää suututtavan se, että Yhdysvallat maksaa kuluja, joita Valkoinen talo ei kannata.
Yhdysvallat on Maailman terveysjärjestön suurin rahoittaja. Yhdysvallat maksaa WHO:n vuosibudjetista vajaan kuudenneksen. Vuositasolla summa on noin 460 mijoonaa dollaria. 
[WHO:n rahoitus koostuu jäsenmaksuista ja vapaaehtoisista maksuista.](https://www.who.int/about/finances-accountability/budget/WHOPB-PRP-19.pdf?ua=1) Trump ei tarkentanut, minkä rahoitusosuuden hänen hallintonsa mahdollisesti lopettaisi. 
Trumpia on ärsyttänyt erityisesti se, että WHO arvosteli tammikuun lopussa Valkoisen talon määräämää lentokieltoa osista Kiinaa Yhdysvaltoihin. Järjestön mukaan se ei ollut oikea keino ja tuuditti Yhdysvallat väärään luuloon kiellon tehokkuudesta.
New York Timesin artikkelin mukaan [(maksumuurin takana)](https://www.nytimes.com/2020/04/04/us/coronavirus-china-travel-restrictions.html) lentokielto ei ole toiminut Trumpin toivomalla tavalla. Vaikka kielto on ollut voimassa jo kaksi kuukautta, eri puolilta Kiinaa on tänä aikana saapunut Yhdysvaltoihin 40 000 ihmistä. 
Koko koronakriisin aikana, siis joulukuusta 2019 alkaen, Kiinasta on tullut eri puolille Yhdysvaltoja kymmenkertainen matkustajamäärä eli 430 000 ihmistä, kirjoitti New York Times viime viikonvaihteen numerossaan. Matkustajat ovat lukuisten maiden kansalaisia.
Presidentti antoi taas potkut asiantuntijalle
Presidentti Trumpin toinen keino vastata kritiikkiin on ollut asiantuntijoiden erottaminen. 
[Trump erotti maanantaina vain viikon tehtävässään olleen puolustusministeriön huippuvirkamiehen Glenn Finen.](https://nypost.com/2020/03/25/heres-everything-you-need-to-know-about-the-coronavirus-stimulus-package/) Finen tehtävä oli johtaa asiantuntijapaneelia, joka valvoo koronaepidemian takia luodun elvytysohjelman rahanjakoa. Kongressin hyväksymässä ohjelmassa on jaossa [ennätykselliset kaksi tuhatta miljardia dollaria](https://yle.fi/uutiset/3-11276105) osavaltioiden ja eri laitosten kriisirahoittamiseen. 
Glenn oli pitkäaikainen virkamies puolustusministeriö Pentagonissa ja ehti palvella useita presidenttejä. 
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa:  Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11287500)
Tuleeko perhemarketeista koronalinkoja pääsiäisruuhkissa? Kaupoissa huolestuttiin ihmisten käyttäytymisestä 
Jos mahdollista, kauppareissusta ei nyt kannata tehdä koko perheen ohjelmanumeroa. 
Pääsiäinen on tunnetusti juhla johon keskeisesti kuuluu syöminen. 
Lammasta, rahkaa, munia, mämmiä ja suklaata kuluu paljon, ja toki kyytipojiksi tarvitaan muitakin elintarvikeliikkeiden tuotteita. Ja niitä lähtee moni ostamaan nyt suurista marketeista ympäri Suomen, koronarajoituksista huolimatta.
Myynniltään Suomen suurimpiin lukeutuvan hypermarketin johtaja ei nyt silti itse toisi ruokakuntaansa mukaan ostoksille.
– Tällä hetkellä en ottaisi perheenjäseniä mukaan. Tulisin yksin aina, jos mahdollista, sanoo HOK-Elannon Prisma Kaaren johtaja **Ilkka Riiali**.
Hän kertoo saaneensa joiltakin asiakkailta puheluita, joissa on oltu huolestuneita toisten turvallisuutta vaarantavasta käyttäytymisestä myymälässä. Asiointitavat eivät ole olleet kaikilla kohdallaan.
– Tällä hetkellä osa niistä tavoista on sellaisia, että ne eivät tähän epidemia-aikaan sovellu ihan parhaiten, huokaa Riiali.
Koronaviruksen mahdollista leviämistä kaupan kaltaisissa olosuhteissa on jo tutkittu Suomessa. 
– Jos koronavirustartunnan saanut yskijä kävelee pois ja saman paikan lähistölle tulee toinen ihminen, koronavirusta sisältävät aerosolihiukkaset voivat päätyä tämän hengitysteihin, sanoi aiemmin tällä viikolla Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Ville Vuorinen**.
Lue tästä lisää tällä viikolla julkistetusta tutkimuksesta:
[Suomalaistutkijat mallinsivat koronatartunnan mahdollisuutta kauppareissulla – kaupan hyllyjen välissä yskäisty virus voi leijua ilmassa minuutteja](https://yle.fi/uutiset/3-11294214)
Käymään vain, ei olemaan
Yksittäisiä edesottamuksia ei, noin 150 miljoonan euron vuosimyyntiin yltäneen, Helsingissä toimivan kaupan johtaja kuvaile, mutta antaa ymmärtää että parantamisen varaa on. 
Ostokset tulisi kerätä suunnitellusti, ilman turhaa liikkumista ja mahdollisimman nopeasti. Ja etenkin oirehtivien pitäisi nyt pysyä myymälän ulkopuolella.
– Jos on vähänkään yskää tai nuhaa, niin pitäisi ymmärtää jäädä kotiin. Tulisi löytää joku muu tekemään ostokset.
Riskialtteimpia kohteita ruokakaupoissa ovat muun muassa hedelmä- ja vihannesosastot.  
Niin arkisia kuin eksoottisiakin tuotteita myydään kääreettöminä avoimista laatikoista.
– Ehdottomasti kaikkein haastavimpia hygieenisesti ovat hedelmät ja vihannekset. Tässä ehdottomasti suosittelisin, että ei kosketella turhaan niitä tuotteita. Ostetaan se mikä siinä päällimmäisenä on näkyvillä. Todennäköisesti sieltä alta ei löydy sen tuoreempia tai parempia. Ja kotona sitten kaikki pestään ja kuoritaan, kuten pitäisi tehdä normaalitilanteessakin.
Ennen valintamyymälöiden aikaa tuotteiden pysymistä myyntikuntoisina edisti se, että tavarat olivat vain myyjien ulottuvilla tiskin takana. Tähän keinoon ei kuitenkaan Riialin johtamassa liikkeessä ole nyt turvauduttu.
– Tiskin taakse ei ole viety mitään. Mutta olemme tehneet muutoksia. Irtotuotteita ei tällä hetkellä hedelmä-vihannesosastoa lukuun ottamatta myydä. Palvelun kautta toki myydään, mutta esimerkiksi irtoleipää ei saa eikä irtomakeisia. Kaikki tällainen on lopetettu.
Mihin kosket, sen ostat
Riialin mukaan tavaroita on yhä saatu hyvin, eikä merkittäviä tuotepuutteita yksittäisiä erikoistuotteita lukuun ottamatta juurikaan ole.
– Kyllä meillä on kohtuullisen hyvin tavaraa, tilanne on kohtuullisen hyvä.
Tuotteita saadakseen ei tarvitse jonottaa. Sen sijaan kassalle mennessään moni yhä unohtaa antaa turvavälin edellään asioivalle. 
Tosin Riiali näkee tilanteessa myönteistäkin. 
– Asiakasmäärät ovat hieman vähentyneet mutta nyt ostetaan kerralla enemmän, hän sanoo.
Hyvä keino tartuntariskin vähentämiseksi on Riialin mielestä asiointiajankohdan valinta.
– Ei tehdä tällaista perinteistä, että lähdetään kiirastorstai-iltana kello 16 kauppaan, vaan mietitään, että meillä on aika monta pyhäpäivää ja kaupat auki päivittäin, osa auki jopa 24/7. Ja mitä vähemmän meitä tuolla liikkuu, sitä vähemmän meillä on riskejä saada itse tauti tai sairastuttaa joku toinen. 
**Lue myös:**
[Asiakkaat yskivät käteen ja nuolevat sormiaan pusseja avatessaan – ruokakauppojen myyjät ovat pärskijöiden armoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11268215)
[Koronaepidemia kasvattaa ruokakauppojen myyntiä – Jauhelihan ja hernekeiton myynti kasvaa, mutta tulppaanit ja meikit jäävät hyllyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11286290)
[Riskiryhmäläiset löysivät kauppojen varhaismyynnin heti – "Tälle on selvästi tilausta"](https://yle.fi/uutiset/3-11276335)
[Kassoille asennetaan kiireellä läpinäkyviä pleksilevyjä työntekijöiden suojaksi – niitä on tulossa kauppoihin, apteekkeihin ja pankkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11271311)
Pälkäne: Tekopohjavettä ei voi perustella kasvavalla tarpeella
Kunnan mielestä lupaa haetaan vanhentuneisiin arvioihin vedoten.
Pälkäneellä ollaan sitä mieltä, että tekopohjavettä ei voi enää perustella veden kysynnän kasvulla.
Tavase -yhtiö suunnittelee laitosta harjualueelle. Pälkäneen kunta muistuttaa lupaviranomaista nykyisistä väestöennusteista.
Niiden mukaan Pirkanmaan väkiluku vuonna 2040 on noin 540 000 eli toistakymmentä prosenttia pienempi kuin jokin aika sitten ennustettiin.
Myös veden kulutus asukasta kohti on laskenut jatkuvasti.
**Lue lisää:**
[Avi: Tekopohjavettä saa valmistaa Kangasalan harjumaisemissa – Pälkäneen laitoksen lupa ratkeaa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11115988)
[Selvitys: Tekopohjavesi ei vaikuttaisi Pälkäneen Natura-lehtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11013278)
[Kangasala: Ei tekopohjaveden valmistusta harjualueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10814364)
Laajan tauluväärennysjutun kovimmat rangaistukset säilyivät ennallaan: Tauluja myytiin kalliilla mm. Gallen-Kallelan ja Thesleffin teoksina
Turun hovioikeuden langettamat tuomiot ovat osa vieläkin laajempaa rikosvyyhtiä.
Turun hovioikeus on pitänyt laajan taideväärennysjutun rangaistukset pääosin ennallaan. Hovioikeus tosin hylkäsi joitakin syytteitä ja alensi yhden tuomitun rangaistusta.
Kovin rangaistus on kuitenkin edelleen viisi vuotta vankeutta. Rangaistus ei muuttunut, vaikka hovioikeus hylkäsi neljä syytekohtaa törkeästä petoksesta. Jäljelle jäi silti useita törkeitä petoksia, petos ja törkeä väärennys.
Myös kolme vuotta ja kaksi vuotta vankeutta käräjäoikeudessa saaneiden miesten rangaistukset säilyivät ennallaan.
Yhden tuomitun rangaistus aleni kuitenkin kahden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomasta vankeudesta vajaan kahden vuoden ehdolliseksi vankeudeksi ja 90 tunnin yhdyskuntapalvelukseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio taideväärennysjutusta tuli heinäkuussa 2018. Tuomiosta valitti neljä henkilöä. He vaativat joko vapautusta tuomiosta tai ainakin alennusta rangaistuksiin.
Myyntituloja yli miljoona euroa
Rikosvyyhdessä myytiin reippaasti yli sata väärennettyä taideteosta kovaan hintaan. Myynnistä kertyi yhteensä runsaasti yli miljoona euroa.
Huijatuksi tuli yli 30 henkilöä ja yritystä yli kymmenen vuoden aikana. Tauluja myytiin parilla kymmenellä paikkakunnalla.
Sekä käräjä- että hovioikeudessa kuultiin [lempääläläistä taiteilijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10942367), joka teki suurimman osan väärennetyistä teoksista. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi taiteilijan vajaan kahden vuoden [ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9401907) törkeästä väärennyksestä tammikuussa 2017.
Kansallisgalleria totesi tutkimuksissaan 115 taulua väärennöksiksi. Väärennetyt ja takavarikoidut taulut tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Myydyt taulut on signeerattu kuuluisten taiteilijoiden nimiin, kuten **Akseli Gallen-Kallela**, **Ellen Thesleff**, **Reidar Särestöniemi** ja **Pekka Halonen.** Kallein myyty väärennös, Gallen-Kallelan nimiin merkitty, Imatrankoskea esittävä taulu myytiin yksityishenkilölle 135 000 eurolla.
Kyseessä on laajan väärennösvyyhdin yksi haara. Lokakuussa 2018 [Helsingin käräjäoikeus](%20https://yle.fi/uutiset/3-10483101) tuomitsi kymmenen henkilöä vankeuteen rikosjutun päähaarassa. Tuomioista valitettiin [hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10970831).  

Väärennösvyyhdistä on tehty jopa [näytelmä](https://www.komediateatteri.fi/ohjelmisto/vilpiton-mieli/) Tampereen Komediateatteriin.
**Lue lisää:**
[Suomen suurimman taideväärennösvyyhdin pääsyytetyt vaativat hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä tai vähintään 13 miljoonan euron korvausten sovittelua](https://yle.fi/uutiset/3-10970831)
[Mies väärensi yli sata taulua, taidekauppias myi väärennöksiä 30 vuotta – nyt he kohtasivat ensimmäistä kertaa oikeusvyyhdin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10942367)
[Vankeutta ja yli miljoonan euron vahingonkorvaukset suuressa taideväärennösjutussa – Tauluja myytiin mm. Gallen-Kallelan ja Schjerfbeckin teoksina](https://yle.fi/uutiset/3-10298887)
[Laajan taideväärennösjutun taiteilija sai vajaan kahden vuoden ehdollisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9401907)
Teollisuushalli oli palovaarassa Polvijärvellä
Puuteollisuusyrityksen ilmanvaihtoputkiston pöly ja suodatin syttyivät tuleen, josta olisi voinut kehittyä suurpalo.
Teollisuushallissa tarvittiin palomiehiä Polvijärvellä keskiviikkona. 
Polvijärven lisäksi Outokummun ja Joensuun palokunnat saivat hälytyksen hieman ennen puoltapäivää Vasarakankaantielle, kun puuteollisuusyrityksen ilmanvaihtoputkesta näkyi savua. 
Palomiehet paikallistivat ja sammuttivat ilmanvaihtoputkistossa olleen palon. Myös rakennuksen muut tilat tarkastettiin.
Tulen arvelleen saaneen alkunsa ilmastointilaitteen sähköviasta. Sen jälkeen kipinä sytytti putkessa olleen pölyn ja tuli levisi myös ilmansuodattimeen. 
Nopea reagointi pelasti rakennuksen suuremmalta palolta. 
Yleisurheilun vuoden 2022 MM-kilpailujen päivämäärät lyöty lukkoon 
Alun perin yleisurheilun MM-kilpailut oli määrä kisata elokuussa 2021.
Yleisurheilun vuoden 2022 MM-kilpailujen päivämäärät ovat varmistuneet. Kilpailut järjestetään Oregonissa Yhdysvalloissa 15.-24. heinäkuuta.
MM-kisojen siirto noin vuodella eteenpäin on seurausta Tokion olympalaisten siirrosta vuoteen 2021, jolloin MM-kisat piti alun perin järjestää. Olympialaiset siirrettiin vuodella eteenpäin koronaviruspandemian takia.
Vuonna 2022 järjestetään kolme suurta yleisurheilutapahtumaa, ja Kansainvälinen yleisurheiluliitto joutui ottamaan huomioon MM-kisojen lisäksi EM-kilpailut ja Kansanyhteisön kisat. Uudet päivämäärät on laadittu siten, että urheilijoilla on mahdollisuus kisata kaikissa kolmessa tapahtumassa.
– Vuosi 2022 tulee olemaan huikea yleisurheilun ystäville, kun heille on luvassa kaiken kaikkiaan kuusi viikkoa huippuluokan yleisurheilua, Kansainvälisen yleisurheiluliiton johtaja **Sebastian Coe** sanoi.
Suomalaisten kannalta kiinnostavimmat ovat MM- ja EM-kilpailut. Oregonin MM-kisojen ja Münchenin EM-kisojen väliin jää noin kaksi ja puoli viikkoa, kun Euroopan mestaruuskilpailut kisataan Münchenissä 11.-21. elokuuta.
Tulevan kesän Pariisin EM-kisojen järjestelyt jatkuvat normaalisti. Kilpailut pyritään järjestämään elokuun lopulla. **Antti Pihlakoski** [kommentoi](https://yle.fi/urheilu/3-11292306) aikaisemmin Suomen Urheiluliiton hallitukselle, että mikäli Pariisin EM-kisojen järjestäminen elokuussa 2020 ei käy päinsä, ainoa vaihtoehto on siirtää kisoja kesään 2021.
**Lue myös:**
[Vihdoin terveenä kauteen pääsevä Oskari Mörö uskoo, että olisi pystynyt rikkomaan olympiarajan loppukesästä – muistuttaa, että kova päätös pilaa dopinghuijareiden juonet](https://yle.fi/urheilu/3-11298491)
[Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11297113)
[Urheilijat halusivat keskeyttää olympiakarsinnat, suomalainen yleisurheilupomo olisi venyttänyt päätöstä – "Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11297064)
WTO: Maailmankauppa voi romahtaa jopa kolmanneksen – Ensi vuonna nopeaa nousua
Talousennuste on nyt poikkeuksellisen epävarma.
Maailman kauppajärjestö WTO on julkaissut arvion, kuinka paljon koronavirusepidemia vaikuttaa maailmankauppaan. Ennusteen mukaan maailmantalous kärsii epidemiasta rajusti, mutta talouden hidastumisen suuruutta on poikkeuksellisen vaikea ennakoida.
WTO:n mukaan maailmankauppa vähenee tänä vuonna 13 – 32 prosenttia. Lasku on siis suurempi kuin finanssikriisin aikaan.
– Luvut ovat rumat, siitä ei pääse mihinkään. Mutta nopea, voimakas elpyminen on mahdollinen. Päätökset, jotka tehdään nyt määrittelevät elpymisen ja tulevaisuuden kasvun näkymät, sanoi WTO:n pääsihteeri **Roberto Azevedo**.
Hänen mukaansa tärkeintä on, että markkinat pidetään avoimina ja ennustettavina. Maiden pitää tehdä yhteistyötä, eikä vetäytyä pois kansainvälisestä yhteisöstä.
Ensi vuodelle WTO ennustaa 21 – 24 prosentin kasvua, riippuen koronakriisin kestosta ja sen nujertamiseksi tehtyjen toimien tehokkuudesta.
Tänä vuonna kaikki maapallon alueet kärsivät pandemiasta. Talouden laskuluvut ovat kaksinumeroisia kaikkialla. Eniten kärsii Aasian ja Yhdysvaltain vienti. Toimialoista pahimmat iskut osuvat elektroniikkaan ja autoihin.
WTO:n ennusteessa ei ole mukana palvelusektori. Järjestö uskoo senkin kärsivän huomattavasti, koska varsinkin kuljetus- ja matkailutoimialat ovat suurissa vaikeuksissa.
Viime vuoden osalta maailmantalous supistui 0,1 prosenttia. Lasku johtui pääosin Kiinan ja Yhdysvaltain kauppakiistoista. Laskulukema oli WTO:n mukaan pelättyä pienempi.
Fimlab sulkee Päijät-Hämeen toimipisteitä
Kiireettömiä näytteidenottoja suositellaan siirrettävän.
Fimlab sulkee toimipisteitä Päijät-Hämeessä ja keskittää näytteenottoa isoihin toimipisteisiinsä.
Osa toimipisteistä suljetaan tiistaista 14.4. alkaen toistaiseksi ja osaan on tulossa poikkeavia aukioloaikoja.
Toimipisteiden ajantasaiset aukioloajat ja voi tarkistaa [Fimlabin verkkosivuilta](https://fimlab.fi/toimipisteet-ja-aukioloajat).
Fimlab suosittelee, että asiakkaat, joiden näytteidenotto on kiireetön, peruvat aikansa ja varaavat uuden ajan, kun koronatilanne helpottaa. Ajan voi perua [sähköisesti](https://fimlab.vihta.com/public/fimlab/#/sign-in) tai puhelimitse numerossa 010 808 515. 
Kiireellisissä tapauksissa asiakkaat voivat asioida muissa Fimlabin näytteenottopisteissä.
Kolme toimipistettä suljetaan
Järvelän laboratorio suljetaan ja asiakkaat ohjataan Salpakankaalle ja Kaupunginsairaalaan.
Vesikansan laboratorio suljetaan ja asiakkaat ohjataan Asikkalaan, Salpakankaalle tai Kaupunginsairaalaan.
Ahtialassa sijaitseva Itäisen lähiklinikan laboratorio suljetaan ja asiakkaat ohjataan Kaupunginsairaalaan.
Monien toimipisteiden aukioloaika muuttuu
Hartolan laboratorio on suljettuna 3.5. asti ja toimipiste palvelee 6.5. alkaen vain keskiviikkoisin normaalien aukioloaikojen mukaan.
Iitin laboratorio on viikon 16 suljettuna.
Padasjoen laboratorio avoinna tiistaisin klo 7:10-13:30.
Myrskylän laboratorio on avoinna parittomina viikkoina normaalin aukioloajan mukaan.
Pukkilan laboratorio on avoinna parillisina viikkoina normaalin aukioloajan mukaan.
Muut Fimlabin toimipisteet ovat asiakkaiden käytössä toistaiseksi normaalisti.
Korona vaikuttaa Vaasan kaupungin toimintaan - kaupunginhallitus: lomautuksiin voidaan ryhtyä
Lomautukset ajoittuvat toukokuun alkupuolelle ja niiden kesto vaihtelee. 
Vaasan kaupunginhallitus päätti keskiviikon kokouksessaan, että lomautuksiin voidaan ryhtyä niissä kaupungin toiminnoissa ja yksiköissä, jotka ovat suljettuina tai joissa palveluntarve tai -kysyntä on koronapandemian vuoksi vähentynyt. 
Lomautukset koskevat niitä Vaasan kaupungin työntekijöitä ja viranhaltijoita, joille kaupunki ei koronatilanteen aikana voi kohtuudella järjestää muuta sopivaa työtä tai työnantajan tarpeita vastaavaa koulutusta.
Myös henkistön mahdollisuuksia ja halukkuutta siirtyä tilapäisesti muihin vapautuviin tehtäviin selvitetään.
Lomautukset ajoittuvat toukokuun alkupuolelle, ja niiden kesto vaihtelee tehtävien tarpeellisuuden ja palvelutarpeen mukaan.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasa aloittaa koko henkilöstön yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11260851)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Yle selvitti: Ainakin neljässä sairaanhoitopiirissä koronaepidemia levinnyt hoivakoteihin – Kiuruvedellä 8 kuollutta, Helsingissä 9
Helsingissä on tiettävästi eniten koronavirukselle altistuneita hoivakotien asukkaita.
Kaikkein synkin tilanne hoivakotien koronavirusepidemian suhteen vaikuttaa olevan Helsingissä ja Kiuruvedellä. Kiuruvedellä Kallionsydämen [hoivakodissa on kuollut 8 vanhusta](https://yle.fi/uutiset/3-11296727). Helsingissä hoivakodeissa on kuollut viruksen vuoksi yhdeksän ikäihmistä.
Yle kysyi sairaanhoitopiireiltä, missä kunnissa koronavirus on päässyt leviämään hoivakoteihin. Kyselyyn vastasivat kaikki sairaanhoitopiirit lukuunottamatta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriä. HUS ilmoitti, ettei se kerää tietoa hoivakotien tartunnoista. 
Helsingin kaupungin viestinnän mukaan Helsingissä tartuntoja on kolmessa kaupungin omassa ja kolmessa ostopalveluyksikössä. Tartunnan on saanut yhteensä 26 asiakasta. Heistä yhdeksän on kuollut. Helsingissä hoivapalveluissa työntekijöillä on todettu koronavirustartuntoja 38. Henkilöstössä altistuneita on 160 ja asukkaissa 358.
Aiemmin Yle on kertonut, että koronavirus on löytänyt tiensä [Mehiläisen, Attendon ja Esperin hoivakoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286671). Yritykset eivät kerro, millä paikkakunnalla virus on levinnyt hoivakotiin.
Uudeltamaalta tiedetään myös, että koronavirus on kulkeutunut muun muassa Helsingin Seniorisäätiön Mariankotiin. Hoivakodin kuudella asukkaalla ja neljällä hoitajalla on todettu tartunta. Toiminnanjohtaja **Taina Mäensivu** arvioi, että tartuntoja tulee vielä lisää.
– Tilanne pelottaa. Emme pysty välttämään kuolemantapauksia. Meillä asukkaat ovat jo valmiksi hauraita, Mäensivu sanoo. 
Tähän saakka Mariankotiin on saatu suojavarusteita ja hoitajia. Suojavarusteiden hankinta on kuitenkin tiukkaa eikä lisää välttämättä saada lähiaikoina. Suojainten riittävyys hirvittää Mäensivua.
– Emme pysty kilpailemaan isojen toimijoiden tai valtioiden kanssa. Toivon, että Suomen valtio saisi varusteita jostakin.
Kiuruvedellä tartuntaketju selvillä
Mäensivu ei tiedä, mistä virus tuli Mariankotiin. Kiuruvedellä Kallionsydämen hoivakodin tartuntaketju on pystytty selvittämään. 
Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), että virus oli tullut hoivakotiin uuden asukkaan mukana. Oireeton vanhus oli liikkunut vapaasti yhteisissä tiloissa. Asukas muutti Kallionsydämeen maaliskuun alussa ja koronatartunta todettiin kuun lopussa.
Tartuntoja on sekä hoivakodin henkilöstöllä että asukkailla. Ylä-Savon soten mukaan tartuntaketjut ovat selvillä. Tartunnan saaneet ovat Ylä-Savon soten tiedotteen mukaan eristettyinä, altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Aluehallintovirasto on ottanut [Kallionsydämen hoivakodin valvontaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11298617). Viranomainen haluaa varmistua siitä, että hoivapalveluyksikössä turvataan siellä asuvien ja koronavirukseen sairastuneiden vanhusten riittävä terveydenhuolto. Lisäksi seurataan, että koronaviruksen torjuntatoimet, koronaan sairastuneiden hoito, altistuneiden suojautuminen ja karanteeni sekä tartunnanjäljitys toteutuu viranomaisohjeiden mukaisesti.
Kiuruvedellä tiedot hoivakodin virustilanteesta huolestuttavat osaa kaupunkilaisia. **Juha Siik** asuu kesät Kiuruvedellä. Hän kuuluu riskiryhmään ja liikkuu pakollisilla asioilla nytkin kertakäyttöhansikkaat kädessä.
– Hyvin kovia ja ikäviä ajatuksia tämä herättää, että terveydenhuolto ja suojatoimenpiteet pettävät näin pahasti. On järkyttävä tieto, Siik kuvailee hoivakodin tilannetta.
Kiuruveden kaupunginjohtaja **Jarmo Muiniekka** kertoo olevansa surullinen kuolemantapauksista.
– Haluan kaupungin ja kaupunkilaisten puolesta välittää syvän osanottoni menehtyiden omaisille ja läheisille.
Muiniekka on luottavainen, että pandemia ei pääse leviämään laajemmalle kunnan alueella, koska taudin alkulähde on tiedossa ja tarvittavat rajoitustoimenpiteet on jo otettu käyttöön. Hän uskoo myös, että nyt annetuilla ohjeilla, kuten liikkumisrajoituksilla, pystytään estämään viruksen leviäminen.
– Kiuruvedellä on ollut nälkä- ja sotavuosia, me olemme kohdanneet haasteita ja me voitamme tämänkin vitsauksen, Muiniekka sanoo.
Vitsauksen vuoksi Kiuruveden kaupunki ja Ylä-Savon sote soittavat jokaiselle yli 70-vuotialle kaupunkilaiselle ja kysyvät kuulumiset sekä palveluiden tarpeen.
Professori: Töihin tullaan usein sairaana
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton mukaan hoivakotien koronavirustartuntojen taustalla on suojavälinepula.
Professori Teppo Kröger Suomen Akatemian Ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen yksiköstä arvioi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50449354), että pula työntekijöistä aiheuttaa jatkuvaa venymistä hoitolaitoksissa. Töihin tullaan usein sairaanakin.
– Henkilökunnan puutteen vuoksi meille on kehittynyt moniin yksiköihin sairas läsnäolokulttuuri. Monet työntekijät kokevat painetta mennä töihin vähän sairaanakin. On hyvin korkea kynnys jäädä töistä pois.
Professori Teppo Kröger kummastelee myös hoitolaitosten heikkoa varautumista, kun esimerkiksi suojavarusteita ei ole hankittu ja otettu käyttöön ajoissa.
Koronaepidemian alusta asti on ollut tiedossa, että juuri monisairaat ja ikäihmiset kuuluvat riskiryhmään.
– Periaatteessa kuka tahansa työntekijä saattaa oireettomana levittää virusta: henkilökunta voi levittää virusta myös toisilleen, jos eivät ole suojautuneita koko ajan. Sama tilanne on asukkaiden kanssa toimiessa. Tämä on todella tärkeä näkökulman muutos. On aika kummallista, että on kestänyt näin kauan, että perusasia on havaittu.  
  
Suomessa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yhdeksäntoista yli 80-vuotiasta.
_Muokattu otsikkoa 8.4.2020 klo 17:48. Koronavirus on levinnyt ainakin kolmessa sairaanhoitopiirissä hoivakoteihin, ei neljään kuten aiemmin kirjoitettiin. Keski-Uudenmaan sote kuuluu HUSin sairaanhoitopiiriin._
_Muokattu otsikkoa 8.4.2020 klo 18:50. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu koronavirustartuntoja hoivakodissa, joten tartuntoja on todettu vähintään neljän sairaanhoitopiirin alueella._
Eksoten tarkastuslautakunnan toimivallan puntarointi venyy – hallitus jätti vastaamatta demariryhmän kysymykseen 
Vastaus tulossa Eksoten hallituksen seuraavaan kokoukseen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten valtuuston demariryhmä ei saanut vastausta Eksoten hallitukselta.
Eksoten hallitus päätti valmistella vastauksen demariryhmän kirjalliseen kysymykseen hallituksen seuraavaan kokoukseen.
Sen jälkeen asia viedään Eksoten valtuustoon, joka kokoontuu huhtikuun 28. päivänä.
Eksoten valtuuston sosialidemokraattien valtuustoryhmä on pyytänyt Eksoten hallitusta selvittämään, ovatko Eksoten tarkastuslautakunta ja arviointipäällikkö ylittäneet toimivaltuutensa hallituksen puheenjohtajana toimineen **Marja-Liisa Vesterisen** (sd.) asemaa koskevan tutkintapyynnön vireillepanijana.
Samasta asiasta Eksoten tarkastuslautakuntaa on [kovistellut myös Kuntaliitto](https://yle.fi/uutiset/3-11293914). 
Kuntaliiton mukaan tarkastuslautakunta ylitti toimivaltansa, kun se teki tutkintapyynnön poliisille. 
Kuntaliiton lausunnon Eksoten hallitus merkitsi tiedoksi.
Siun soten omistama työterveysyhtiö irtisanoo työntekijöitään
Siun työterveys Oy säästää liki puoli miljoonaa euroa vuodessa. Keinot ovat toiminnan tehostaminen ja irtisanomiset.
Siun sote -kuntayhtymän työterveysyhtiö irtisanoo työntekijöitä. 
Siun työterveyden koko henkilöstöä koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet ja johtavat irtisanomisiin. 
Toimitusjohtaja **Anne Kososen** mukaan enimmillään kuusi ihmistä irtisanotaan huhtikuun aikana. 
Syynä on yhtiön taloustilanne ja vähentynyt palveluiden kysyntä. Yhtiön vuotuinen säästötavoite on noin puoli miljoonaa euroa.
Siun työterveydellä on noin 80 työntekijää ja 25 000 henkilöasiakasta yli 2 000 yhteisössä ja yrityksessä. 
Palveluyksiköitä on ympäri Pohjois-Karjalaa ja Heinävedellä yhteensä 18.
Vuonna 2019 toimintansa aloittanut yhtiö hoitaa työterveyspalvelut muun muassa Siun sote -kuntayhtymän henkilöstölle kaikissa toimialueensa kunnissa lukuunottamatta Lieksaa.
Tunnetko pääsiäisen perinteitä ja uskomuksia? Testaa tietosi 35 kysymyksellä
Kumpi oli ensin, muna vai kana? Missä poltetaan pääsiäiskokkoja? Mikä on kellokeskiviikko? Testaa tietosi pääsiäisestä!
Keskiviikko 8.4.2020 (tv)
Suomi tutkii, kuinka monella on koronavirus. Suojavarusteita aletaan valmistaa Suomessa. Tiistai oli harvinaisen lämmin. Sääennuste.
Suomi tutkii, kuinka monella on koronavirus. Suojavarusteita aletaan valmistaa Suomessa. Tiistai oli harvinaisen lämmin. Sääennuste.
Historia: Graf Zeppelinin pitkä matka
TV1 maanantaina 13.4.2020 klo 18.07 - 18.55, uusinta lauantaina 18.4. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50167789)
Itämerellä vuonna 2006 merenpohjaa kartoittanut öljynetsintälaiva löysi valtavan teräskappaleen. Se osoittautui kauan sitten kadonneeksi natsi-Saksan lentotukialukseksi.
Graf Zeppelin -lentotukialuksen kohtalo oli suuri mysteeri lähes 60 vuoden ajan.
Puolalainen Gdynian kaupunki oli aikoinaan natsi-Saksan suurimman sotalaivan, Graf Zeppelinin lentotukialuksen kotisatama. Kaupungilla on keskeinen merkitys aluksen tarinassa.
Lentotukialus päätyi Neuvostoliitolle
Graf Zeppelin rakennettiin sadan kilometrin päästä Hampurista Kielissä, Saksan tärkeimmässä Itämeren satamakaupungissa, joka oli myös sotalaivateollisuuden keskus.
Aluksella oli kokoa kuin nykyajan suurella risteilyaluksella. Graf Zeppelinin runko oli 262 metriä pitkä eli kaksi ja puoli kertaa jalkapallokentän mittainen. Suurin  leveys oli 27 metriä ja syväys 7,6 metriä.
Alus rakennettiin kestämään toisen maailmansodan taisteluja, mutta se ajautui lopulta käyttämättömänä Neuvostoliitolle, joka upotti sen osana taisteluharjoitusta.
Sukeltajien ja tutkijoiden kiinnostuksen kohde
Dokumentti _Graf Zeppelinin pitkä matka_ herättää ikonisen aluksen henkiin tietokoneanimaation, jäljitelmien, 87 metrin syvyydestä kuvattujen vedenalaisten kuvien ja arkistomateriaalin avulla.
Miten alus rakennettiin ja miten se päätyi merenpohjaan? Miten historiallinen alus löydettiin vuosikymmeniä myöhemmin?
Hylky on nykyään kiinnostava kohde niin sukeltajille kuin merisodan tutkijoille.
Finding The Graf Zeppelin. Hitlers Superschiff – Expedition in der Ostsee. Ohjaus: **Andrea Vogt** ja **Paul Russel**. Tuotanto: Millstream Films / Autentic, Britannia, 2017.  Lukijana on **Jukka Pitkänen**.
Talviuniltaan herännyt karhu liikuskelee jo Pedersöressä – kymmenkunta muuta Rannikko-Pohjanmaan karhua nukkuu vielä
Karhu on liikkunut parin viime viikon aikana Pedersöressä ja Kruunupyyssä. Metsien kuningas heräsi talviuniltaan tavallista aikaisemmin, jo 20. maaliskuuta.
Luonnonvarakeskuksen tietojen mukaan ruotsinkielisellä Pohjanmaalla liikkuu 8-15 karhua. Pedersöreläisen suurpetoyhdyshenkilön, biologi **Mattias Kanckoksen** mukaan Pedersöre-Kruunupyyn alueella asuu ainakin yksi karhu.
Kanckos on seurannut karhua Pietarsaaren Purmossa jo kauan. Hän on sitä mieltä, että alueella asustava karhu heräsi talviuniltaan 20. maaliskuuta. 
**Lue lisää:** [Björnen i Pedersöre har vaknat – cirka 10 andra björnar i Österbotten sover troligen ännu](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/08/bjornen-i-pedersore-har-vaknat-cirka-10-andra-bjornar-i-osterbotten-sover)
Maaliskuu ole mitenkään poikkeuksellisen aikaisin, sillä alueella tiedetään olleen karhuja, jotka ovat heränneet jo helmikuun lopulla.
– Mutta tämä on vähän ennenaikaista. Karhun on nyt vaikea löytää ruokaa, Kanckos sanoo.
Kanckos voi vain arvella, miksi tämä karhu heräsi niin aikaisin. Syy voi olla esimerkiksi sen nukkumapaikka.
–Olemme aiemmin nähneet, että rannikon karhut tekevät pesänsä ojanpientareelle. Silloin ne ovat herkkiä ojan vesimäärälle. On ollut karhuja, jotka nouseva vesi on herättänyt ja pakottanut liikkeelle.
Liikkunut myös Kruunupyyn suunnalla
Kanckos ja Suomen Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas** eivät ole saaneet vielä tänä vuonna havaintoja muista karhuista. 
Viitteitä on siitä, että tämä sama Purmon karhu olisi liikkunut myös Kruunupyyn suunnalla. 
Kanckosin mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka monta yksilöä alueella on. 
– Ihmiset luulevat usein, että talvipesät ovat pysyviä, mutta todellisuudessa hyvin pieni osa karhunpesistä on sellaisia, joihin karhut palaavat uudelleen. Useimmiten ne tekevät uuden joka vuosi. 
Kanckos olettaa kuitenkin, että Pedersöre-Kruunypyyn alueella on vielä ainakin toinenkin karhu, jonka pitäisi herätä muutaman viikon sisällä.
Paljon havaintoja ruuanhakureissuilta
Purmon karhu on liikkunut lähellä asutusta, tallentunut riistakameroille ja monet paikalliset ovat nähneet sen jälkiä lumessa. 
Kanckosin mukaan ei ole yllättävää, että karhu liikkuu lähellä asuinalueita. Luonnossa ei ole syötävää, joten karhut voivat esimerkiksi tuhota muurahaiskekoja ja hankkia siten ruokaa. Kasvillisuutta on tarjolla ravinnoksi enemmän vasta toukokuun alkupuolella. 
Kanckos muistuttaa, että paikallisten asukkaiden ei pitäisi mennä etsimään karhua. Kanckos ei suosittele järjestämään karhusafaria. Kelirikkoaika on kohta, eikä silloin pidä ajella metsäteillä, mutta eivät safarit ole karhujenkaan etu. 
– Mitä enemmän ihmisiä liikkuu alueella, sitä enemmän karhu tottuu ihmisten hajuun ja ääniin. Tämä voi lopulta aiheuttaa siitä, että karhusta tulee kesy. En sano, että se on vaarallista, mutta se ei pelkää ihmistä. 
Suomenkielisellä Pohjanmaalla noin sata karhua
Luonnonvarakeskuksen mukaan suomenkielisen Pohjanmaan alueella on karhuja 90 - 110 yksilöä.
Yksi syy suomenkielisen Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan karhumäärän eroon on se, että suomenkielisellä Pohjanmaalla on naaraskarhuja pentuineen selvästi Rannikko-Pohjanmaata enemmän.
Vuonna 2018 Pohjanmaan rannikkoalueilla ei ollut yhtään havaintoja karhunpennuista, kun taas Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla oli 12 pentua.
Pellas huomauttaa, että karhu seuraa usein saaliseläimiä, kuten poroja. Karhut voivat kulkea pitkiä matkoja aluelta toiselle. 
– Olemme aiemmin nähneet, että meillä voi olla huomattavasti enemmän karhuja esimerkiksi toukokuussa. Mutta jossain vaiheessa ne voivat muuttavat, Kanckos sanoo.
Pellaksen mukaan karhut voivat palata pesäänsä talviunille, jos ne heräävät liian aikaisin esimerkiksi metsähakkuiden tai lumisateen vuoksi. 
Jos karhu tarvitsee keväällä proteiinia, voi se saalistaa itselleen hirven.
– Se siirtyy kasvisruokaan, kun alkaa vihertää. Nyt ne voivat syödä hyttysmunia ja voikukkia, kun ne puhkeavat kukkaan, Pellas sanoo.
_Artikkeli on käännetty Svenska Ylen artikkelista:_ [Björnen i Pedersöre har vaknat – cirka 10 andra björnar i Österbotten sover troligen ännu](Bj%F6rnen%20i%20Peders%F6re%20har%20vaknat%20%3F%20cirka%2010%20andra%20bj%F6rnar%20i%20%D6sterbotten%20sover%20troligen%20%E4nnu). _Sen on kirjoittanut Ida-Maria Björkvist.   
Jutun käänsi Merja Siirilä._ 
Suru-uutinen Italiasta: 800 metrin EM-hallimestari kuoli koronavirukseen – isä kuoli vain päiviä aikaisemmin
Italiassa koronavirus on vienyt hengen  yli 17 000 ihmiseltä. 
800 metrin juoksun EM-hallikultaa vuonna 1984 voittanut italialainen **Donato Sabia** on kuollut koronavirukseen 56-vuotiaana, Italian yleisurheiluliitto kertoi keskiviikkona. Vain päiviä aiemmin Sabian isä kuoli koronavirukseen.
Sabia juoksi kahden ratakierroksen olympiafinaaleissa Los Angelesissa 1984 ja Soulissa 1988. Euroopan hallimestaruuden hän voitti Göteborgissa maaliskuussa 1984. 
Sabia juoksi 800 metrin ennätysaikansa 1.43,88 vuonna 1984. Myös 400 metrillä vauhtia riitti, Sabian ennätys oli 45,73. 
Sabia kuoli sairaalassa kotikaupungissaan Potenzassa, eteläisen Italian Basilicatan alueella. Italiassa koronavirukseen on kuollut yli 17 000 ihmistä, mutta Sabia oli vasta 15:s kuolonuhri Basilicatan alueella.
**Lue myös:**
[Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan äiti kuollut koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11294781)
[Ranskan jalkapalloliigaseuran lääkäri teki itsemurhan saatuaan koronavirusdiagnoosin](https://yle.fi/urheilu/3-11293576)
[Brittiläisellä huippunyrkkeilijällä karmea viikko – koronavirus vei jo toisen läheisen](https://yle.fi/urheilu/3-11292319)
HS: Suomisen tehtaalla valmius tehdä materiaalia hengityssuojaimiin
Hallitus esittää lisätalousarviossaan satoja miljoonia euroja muun muassa suojavarusteiden hankintaan. 
Joukko suomalaisia yrityksiä aikoo aloittaa hengityssuojainten massatuotannon Suomessa koronaepidemian vuoksi. 
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/talous/art-2000006468588.html), että pörssiyhtiö Suomisen Nakkilan tehtaalla on valmius valmistaa hengityssuojaimien materiaalia. 
Työ ja elinkeinoministeriö pitää yhteyttä eri toimijoihin ja VTT testaa hengityssuojainten materiaaleja ennen tuotantoa. 
Hengityssuojainten materiaalin valmistus on Suomiselle uutta, vaikka yritys valmistaa kuitukankaasta esimerkiksi pyyhintätuotteita sairaaloihin. 
Tällä viikolla kävi ilmi, että Suomessa suojavarusteet hupenevat, vaikka epidemia on vasta alkuvaiheessa.
Hallitus[ esittää lisätalousarviossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) 600 miljoonaa euroa suojavarusteiden, laitteiden ja lääkkeiden hankintaan.
Teollisuusrakennus vaurioitui tulipalossa Turun Pansiossa
Palo sai alkunsa katolla sijaitsevasta ilmastointijärjestelmän konehuoneesta. 
Turun Pansion kaupunginosassa sijaitsevan teollisuusrakennuksen kattorakenteita on vaurioitunut tulipalossa. 
Pelastuslaitos kertoi keskiviikkona hieman ennen kello 18:aa saaneensa palon sammutetuksi. Raivaustyöt jatkuvat pitkälle iltaan.
Hälytys tuli kello 16:n aikaan. Tuli sai alkunsa katolla sijaitsevasta ilmastointijärjestelmän konehuoneesta ja levisi siitä.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Aineellisista vahingoista ei ole vielä tietoa.
_Uutisesta poistettu 9.4. klo 8.37 virheellinen tieto, että kyseessä olisi ollut Mobimarin halli._ 
Hartauspuhujat toukokuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Perjantai 1.5.  **
AH Lähetysteologi Jukka Kääriäinen, Espoo 
IH Kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Lauantai 2.5.  **
AH Pastori Mikko Leistola, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH Pastori Henri Järvinen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 4.5. **
AH Kirkkoherra Tuomas Antola, Vantaa 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 5.5. **
AH Pastori Esko M. Laine, Helsinki 
IH Pastori Tapio Lohikko, Baptistikirkko, Tampere
**Keskiviikko 6.5.  **
AH Rovasti Matti-Pekka Virtaniemi, Järvenpää
IH Pastori Tuomas Taipale, Jämsä
**Torstai 7.5. **
AH Piispa Jukka Keskitalo, Oulu
IH Kasvatuksen työalajohtaja Ville Kämäräinen, Mikkeli
**Perjantai 8.5.**
AH Lähetysteologi Jukka Kääriäinen, Espoo
IH Kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Lauantai 9.5. **
AH Pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Helsinki
IH Pastori Henri Järvinen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 11.5. **
AH Oppilaitospappi Tiina Hallikainen, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 12.5.  **
AH Tutkija Päivi Salmesvuori, Helsinki 
IH Pastori, Petri Viinikkala, Helluntaiherätys, Helsinki
**Keskiviikko 13.5. **
AH Rovasti Matti-Pekka Virtaniemi, Järvenpää 
IH Pastori, Tuomas Taipale, Jämsä
**Torstai 14.5. **
AH Kirjailijapastori Kaisa Kariranta, Kerava
IH Diakoni Keijo Ruuskanen, Järvenpää
**Perjantai 15.5. **
AH Pipliaseuran sidosryhmäpäällikkö Ulla Oinonen, Helsinki
IH Seurakuntapastori Terhi Nissilä, Vaasa
**Lauantai 16.5. **
AH Pastori Paulus Rissanen, Vapaakirkko, Vantaa 
IH Kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
\*\*\* 
**Maanantai 18.5.**
AH Oppilaitospappi Tiina Hallikainen, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 19.5.**
AH Tutkija Päivi Salmesvuori, Helsinki 
IH Hiippakuntasihteeri, Artturi Hirvonen, Ortodoksinen kirkko, Oulu
**Keskiviikko 20.5. **
AH Rovasti Matti-Pekka Virtaniemi, Järvenpää
IH Lähetysteologi Jukka Kääriäinen, Espoo
**Torstai 21.5. **
Helatorstain jumalanpalvelus Alatornion kirkosta klo 10:00
Saarnaajana kirkkoherra Mirja-Liisa Lindström
**Perjantai 22.5. **
AH Pipliaseuran sidosryhmäpäällikkö Ulla Oinonen, Helsinki
IH Seurakuntapastori Terhi Nissilä, Vaasa
**Lauantai 23.5. **
AH Pastori Tuukka Rantanen, Ortodoksinen kirkko, Oulu 
IH Kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 25.5. **
AH Kanttori, pastori Heikki Rainio, Turku 
IH Näyttelijä Satu Silvo lukee 1. Mooseksen kirjaa
**Tiistai 26.5.  **
AH Pastori Outi Lantto, Helsinki
IH Pastori, Joel Saarinen, Adventtikirkko, Hyvinkää
**Keskiviikko 27.5. **
AH Rovasti Matti-Pekka Virtaniemi, Järvenpää
IH Lähetysteologi Jukka Kääriäinen, Espoo
**Torstai 28.5. **
AH Pastori Ville Tikkanen, Jyväskylä 
IH Diakoni Keijo Ruuskanen, Järvenpää
**Perjantai 29.5.**
AH Seurakuntapastori Sanna Marin, Siilinjärvi 
IH Kappalainen Jussi Koivisto, Helsinki
**Lauantai 30.5. **
AH Luutnantti Kaisu Leino, Pelastusarmeija, Kuopio 
IH Pastori Markus Asunta, Nurmijärvi
Varsinais-Suomessa yhteensä 134 koronavirustartuntaa
Uusia sairastuneita tuli vuorokaudessa 12.
Koronatartuntojen määrä on pysynyt maltillisena. Koko Varsinais-Suomen alueella 134 ihmisellä on todettu koronavirus. 
Tiistain jälkeen uusia tartuntoja on tullut 12. Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 13 potilasta. 
Tyks on varautunut ottamaan vastaan hoitoa tarvitsevia potilaita myös pääsiäisenä.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Vihdoin terveenä kauteen pääsevä Oskari Mörö uskoo, että olisi pystynyt rikkomaan olympiarajan loppukesästä – muistuttaa, että kova päätös pilaa dopinghuijareiden juonet
Kotikaranteenista vapautuva Oskari Mörö olisi halunnut rikkoa Tokion olympiarajan jo ensi kesänä. Vammoista ja sairastelusta kärsinyt juoksija on vihdoin päässyt harjoittelemaan terveenä.
Aloitetaan kertomalla, että **Oskari Mörö** on terve. Hän on _kunnossa._ Kun puhutaan aitajuoksijasta, jolla on takanaan lähes vuosikymmen vammoja ja sairastelua, terveyttä on hyvä alleviivata. Etenkin pandemian aikana.
Mörö myös voi hyvin. Aitajuoksijan kahden viikon karanteeni päättyy keskiviikkona, eikä hänellä ole ollut Etelä-Afrikan-leirin jälkeen koronavirusoireita.
Mörö palasi Etelä-Afrikasta Suomeen maaliskuun lopulla viisi päivää aiemmin kuin oli suunnitellut. Etelä-Afrikka on Mörölle tuttu paikka, joten koti-ikävä ei ikävistä uutisista huolimatta iskenyt.
– Seurasimme joka päivä tilannetta ja teimme siitä riskianalyysiä. Alkuajan elimme ihan normaalisti, eikä siellä ollut tietoakaan koronasta, Mörö kertoo puhelimitse.
– Kun alkoi näyttää, että rajoja aletaan laittaa kiinni, otimme härkää sarvista ja lähdimme. Saimme olosuhteet maksimoitua.
Mörön mukaan leiri oli **Viivi Lehikoisen** ja **Jonni Blomqvistin** seurassa erittäin onnistunut. Mörö on harjoitellut talven ja kevään vihdoin terveenä. Siksi [Kansainvälisen yleisurheiluliiton tiistain tiedote](https://yle.fi/urheilu/3-11296999) oli Mörön kannalta ikävä: hän ei voi juosta ensi kesänä paikkaa Tokion olympialaisiin.
World Athletics linjasi, että olympiarajoja voi rikkoa seuraavan kerran joulukuussa 2020. Mörö olisi toivonut, että olympiaikkuna olisi avautunut aiemmin.
– Uskon, että olisin pystynyt rikkomaan olympiarajan loppukesästä.
Mörö juoksi 400 metrin aitojen ennätysaikansa 49,04 neljä vuotta sitten Rion olympialaissa. Tokioon pääsee varmuudella, jos juoksee ratakierroksen aitoineen aikaan 48,90. Rankingin perusteellakin voi lunastaa paikan Tokioon, mutta ongelmana ovat Mörön mukaan alkuvuoden 2021 kilpailut. Niissä ei ole jaossa muhkeita pistepotteja.
– Tämä on kaksipiippuinen juttu. Jos haluan esimerkiksi rikkoa tammikuussa olympiarajan, minun täytyy olla silloin herkässä kunnossa. Kaikki kuitenkin tähtää olympialaisiin, joten sielläkin pitäisi olla herkisteltynä.
– Nyt on kuitenkin mentävä tilanteen mukaan. Tilanne on aina jollekin epäreilu, ja joku voi aina pahoittaa mielensä, Mörö sanoo.
Ei olympiapaikkoja huijareille
Mörö on pitänyt poikkeustilanteen aikana mielensä kirkkaana, minkä kuulee myös puhelimitse. Hän listaa puhelun aikana useita myönteisiä seikkoja, joita on miettinyt karanteeninsa aikana.
Valmentaja **Petra Stenman** on tarjonnut Mörölle A-, B-, C- ja D-suunnitelmat, joiden avuilla harjoittelu on sujunut myös kotona.
– Olen oppinut paljon itsestäni ja kehittänyt pieniä heikkouksiani. Kun en ole päässyt hierontaan tai fysioterapiaan, olen oppinut väistämättömästi lisää kehonhuollosta, kuten jalkaterän jumppaamisesta ja liikkuvuudesta, Mörö listaa.
Ja lista jatkuu. Mörö kertoo harjoittelevansa kotonaan esimerkiksi "vanhalla kunnon" kuntopyörällä, kuminauhoilla, painoilla ja tasapainolaudalla. Urheilijan mielenkiintoa pidetään yllä Möröä kaksi vuotta valmentaneen Stenmanin suunnitelmilla.
– Vaihdetta ei voi panna kokonaan nolliin ja alkaa tehdä pitkää peruskuntokautta. Jonkinlaista irtiottoa ja jaksotusta täytyy tehdä treenikisoilla tai harjoituksilla. Onneksi Petra on taustalla ja tietää, miten hommat hoidetaan.
– Tällä hetkellä en voi oikein sanoa, treenaanko liian vähän vai liian paljon. Kun ovet avautuvat, näemme kuka on onnistunut. Ne, jotka tuntevat kroppansa, pärjäävät. Tässä on monella kasvun paikka, Mörö kertoo.
Vaikka hyvässä kunnossa oleva Mörö olisi valmis rikkomaan Tokion olympiarajan jo ensi kesänä, hän löytää yleisurheiluliiton päätöksestä hopeareunuksen. Itse asiassa parikin asiaa: toinen liittyy häneen itseensä, toinen urheilun pimeään puoleen.
– Yritän miettiä positiivisesti. Nyt minulla on vuosi lisäaikaa hioa tekniikkaani Petran kanssa. Toinen juttu, joka tulee mieleeni on, että olympiapäätös on korrekti myös dopingtestauksen vuoksi. Taustalla on varmasti ajatus, ettei huijareille anneta paikkaa kisoihin. Ikinä ei tiedä, mitä ihmisten päässä liikkuu ja kuinka moni ottaa ilon irti siitä, ettei testausta harrasteta. Toivon toki, ettei kukaan tee niin.
**Lue myös:**
[Kutsuvatko Australia ja Yhdysvallat? Päätös yleisurheilun olympiakarsinnan keskeyttämisestä saattaa ajaa suomalaiset kilpailemaan kaukomaille](https://yle.fi/urheilu/3-11297652)
[Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11297113)[Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11297113)
[Urheilijat halusivat keskeyttää olympiakarsinnat, suomalainen yleisurheilupomo olisi venyttänyt päätöstä – "Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11297064)
[Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11296999)
Lapin yliopiston YT:t päättyivät – 39 ihmistä menettää työnsä
Yliopistosta irtisanotaan 16 vakinaisessa työsuhteessa olevaa henkilöä, ja 23 työntekijää poistuu "pehmeämmin keinoin".
Lapin yliopiston hallitus on hyväksynyt yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena syntyneen linjauksen, jonka perusteella työt loppuvat 39 ihmiseltä. 
Yliopistosta irtisanotaan 16 henkilöä. Lisäksi yliopisto vähentää eläköitymisten, määräaikaisten työsuhteiden päättymisten ja vapaaehtoisten järjestelyiden kautta 23 henkilöä.
Irtisanottavien työvelvoite päättyy huhtikuussa. Muut vähennykset astuvat voimaan asteittain kesäkuuhun 2021 mennessä.
Yliopisto laskee, että tällä tavalla se säästää 2,3 miljoonaa euroa vuodessa. Lisäksi henkilöstöltä tulleiden säästöesitysten kautta säästyy vuosittain noin 170 000 euroa.
– On äärettömän surullista, että joudumme talouden tasapainottamiseksi irtisanomaan hyviä työntekijöitä. Myönteistä on, että neuvottelujen tuloksena irtisanottavien määrä kuitenkin pienentyi kuuteentoista eli vähennyksiä saatiin tehtyä myös pehmeämmin keinoin. Näistä lähtökohdista on mahdollista lähteä rakentamaan hyvää tulevaisuutta, sanoo Lapin yliopiston rehtori Antti Syväjärvi yliopiston tiedotteessa.
Vähennykset kohdistuvat kaikkiin yksiköihin
Opetus- ja tutkimushenkilöstöstä poistuu yhteensä 17 henkilöä, joista kahdeksan irtisanotaan. Muusta henkilöstöstä työ loppuu yhteensä 22 henkilöltä, joista irtisanotaan kahdeksan.
Yliopisto tarjoaa irtisanottavalle henkilöstölle erilaisia tukitoimia uudelleenkouluttautumiseen ja työllistymiseen sekä työterveydenhuollon palveluita.
Lue lisää
[Lapin yliopisto sai yli tuhat hakemusta enemmän kuin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11289028)
[Lapin yliopisto keskeyttää lähiopetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11259919)
[Lapin yliopisto aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11201043)
Yksittäistä hengitystieoireista kärsivää hoivakodin asukasta ei testata Kainuussa – Kainuun soten mukaan henkilökunta testataan
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin tiedossa ei ole koronavirustartuntoja Kainuun hoivakodeissa.
Kainuun sote ei testaa yksittäistä hoivakodin asukasta, jolla on hengitystieoire. Mikäli potilaita on useampi kuin yksi, voidaan harkinnan mukaan ottaa hengitystieinfektionäyte, josta selviää esimerkiksi koronavirus tai influenssa. 
– Meidän ei tarvitse jokaista testata, meille riittää tilannekuva, summaa pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Mikäli esimerkiksi hoivakodissa syntyy epidemia, kaikki asukkaat pyritään pitämään omissa huoneissaan ja minimoimaan hoitohenkilökunnan "ristiliikenne" eli tietyt työntekijät hoitavat vain oireisia tai oireettomia. Kyseessä on Koukkarin mukaan rutiinimenettely laitos- ja osastoepidemioissa.
– Tiedossani ei ole hoivakodeissa koronavirukseen sairastuneita.
Henkilökunnasta testataan potilastyötä tekevä, jos hänellä ilmenee hengitystieoireita. Oireettomia ei testata. Altistuneita on ohjeistettu siten, että altistuksesta lukien tehdään vain etätyötä 7 vuorokauden ajan ja kahteen viikkoon ei tehdä potilastyötä.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Perhon kunta aloittaa yt-neuvottelut
Osalle työntekijöistä on jo löytynyt töitä Soiten palveluksesta.
Myös Perhon kunta aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa koronaepidemian takia. Ensimmäinen neuvottelu on 15. huhtikuuta.
Osa kunnan palveluista ja toimipaikoista on suljettu ja työt vähentyneet. Yt-neuvotteluissa yritetään etsiä henkilöstölle myös muita töitä.
Osalle on niitä on jo löytynyt: lähihoitajan koulutuksen saaneita koulunkäynnin ohjaajia ja lastenhoitajia on siirtynyt Soiten palvelukseen vähintään kolmeksi viikoksi.
Myös osa-aikaistaminen, lomauttaminen ja palkan maksun keskeyttäminen ovat vaihtoehtoja. Jos korvaavaa työtä ei löydy, on työnantajalla mahdollisuus keskeyttää työntekijän palkanmaksu 14 päivän jälkeen.
Alajärvi lomauttaa 300 työntekijää
Lomautukset kestävät 2-7 viikkoa ja ne koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä, myös esimiestehtäviä.
Alajärven kaupunki on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Neuvottelujen tuloksena kaupunki lomautta enintään 300 työntekijää ja viranhaltijaa.Lomautukset koskevat kaikkia tehtäväryhmiä, myös hallinto- ja esimiestehtäviä ja ne kestävät työtehtävistä riippuen 2-7 viikkoa. 
Ensimmäiset lomautukset alkavat 11. toukokuuta ja lomautukset päättyvät viimeistään elokuun lopussa. Työnantaja tekee päätökset lomautuksista huhtikuun aikana. 
Lomautusten vuoksi Alajärvi ei palkkaa tänä kesänä nuoria kesätyöntekijöitä. Alajärvi kannustaa yrityksiä, yrittäjiä ja yhdistyksiä ottamaan nuoria kesätöihin maksamalla työllistämistukea. 
Kausityövoiman tarve kartoitetaan Etelä-Pohjanmaalla – yrityksiä pyydetään ilmoittamaan TE-toimistoon
Työvoimaviranomaiset pyrkivät löytämään lomautetuille töitä ja työvoiman tarpeessa oleville yrityksille työntekijöitä. 
ELY-keskus ja TE-palvelut ryhtyvät nyt kartoittamaan kausityövoiman tarvetta Etelä-Pohjanmaan alueella. Kausityövoiman tarve on maatalous- ja puutarhatuotannossa suuri, koska ulkomaista työvoimaa ei koronakriisin takia ole samalla tavalla saatavilla.
Linjauksen mukaan ainakin alkuvaiheessa vain 1500 ulkomaalaisen henkilön tulo Suomeen voidaan järjestää. Määrä on valtakunnallisesti pieni suhteessa työvoiman tarpeeseen. 
Tiedetään, että myös Etelä-Pohjanmaalla on tarvetta kausityöntekijöille. 
– Erityisesti kasvihuonetuotannossa ja marjatiloilla on viime vuosina käytetty pääosin ulkomaista kausityövoimaa, sanoo ELY-keskuksen maaseutuyksikön päällikkö **Ritva Rintapukka**.
Juuri elintarvikkeisiin liittyvä alkutuotanto tarvitsee tällä hetkellä välttämättä tekijöitä. Samaan aikaan moni suomalainen on lomautettuna. 
Tällä hetkellä TE-toimistoon ilmoittautuu valtava määrä joko määräaikaisesti tai toistaiseksi lomautettuja henkilöitä, joiden joukosta voisi löytyä työvoimaa tilapäisesti. Suuri osa nuorista on myös jäänyt ilman kesätyöpaikkaa.
TE-toimistosta toivotaan, että yritykset ilmoittaisivat avoimen työpaikan TE-palveluiden Avoimet työpaikat -verkkosivuilla, jotta työvoiman kysyntä ja tarjonta saataisiin kohtaamaan. 
– Olisi erittäin tärkeää, että yritykset ilmoittaisivat avoimen työpaikan, toteaa **Matti Keltamäki** TE-toimistosta. 
**Lue seuraavaksi:** [Rajat aukeavat kausityöntekijöille, mutta vain pieni osa pääsee tulemaan – nyt tiloilla mietitään, pitäisikö suomalaisille tarjota lyhyempää päivää ja parempaa palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11296551)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Aluehallintovirasto otti vanhusten hoivakodin valvontaansa Kiuruvedellä – yksikössä kahdeksan koronakuolemaa
Attendon toimitusjohtaja kertoi tänään Ylelle, että yksikön koronavirustartunnat ovat lähtöisin yksikköön maaliskuun alussa muuttaneelta asukkaalta.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on ottanut Kiuruvedellä toimivan Attendon Kallionsydämen vanhusten hoivakotiyksikön valvontaansa. 
[Ylä-Savon sote kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11296727), että yksikössä on todettu jo kahdeksan iäkkään asukkaan koronaviruskuolemaa.
Avi haluaa muun muassa varmistaa, että hoivapalveluyksikössä turvataan siellä asuvien ja koronavirukseen sairastuneiden vanhusten riittävä terveydenhuolto. Avi valvoo lisäksi, että esimerkiksi koronaan sairastuneiden hoito, altistuneiden suojautuminen ja karanteeni, sekä tartunnanjäljitys toteutuu viranomaisohjeiden mukaisesti.
Avi on pitänyt hoivakodissa valvontakokouksia.
Attendon Kallionsydämen valvontavastuu on jatkuvasti Ylä-Savon sotella. Ylä-Savon sote on myös vastuussa tiedottamisesta Kallionsydämen toiminnan ja sen mahdollisten muutosten osalta.
Aluehallintoviraston valvontapäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/It%C3%A4-Suomen-avi-otti-Attendo-Kallionsyd%C3%A4men-valvontaansa-%E2%80%93%E2%80%89syyn%C3%A4-kahdeksan-vanhuksen-koronakuolemat/1539073)
Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** kertoi tänään Ylelle, että Kiuruveden yksikön koronavirustartunnat [olivat peräisin yksikköön maaliskuun alussa muuttaneelta uudelta asukkaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), joka oli aluksi oireeton.
Attendon vanhusten hoivakodit ovat olleet aluehallintoviraston valvonnassa aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 2019 avi puuttui Attendon yksiköiden toimintaan [Siilinjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-10987810) ja [Joroisissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10788897)
Euromaat ovat perimmäisten kysymysten äärellä  – onko parempi taistella yksin vai yhdessä koronaa vastaan?
Euromaat ottivat aikalisän yrittäessään päättää, miten vastata koronaviruksen Euroopan taloudelle aiheuttamaan shokkiin.
**LONTOO** Euroryhmän tiistain kokous venyi odotetusti. Nyt kokous on tauolla ja jatkaa näillä näkymin taistoa huomenna, kiirastorstain iltana.
19 maan yhteisvaluuttaryhmä yrittää sopia siitä, miten yhteisiä rahoitusinstrumentteja voidaan käyttää koronaviruksen taloudelle aiheuttamien ongelmien lieventämiseksi ja minkälaisia uusia mekanismeja pitää mahdollisesti perustaa. 
Näkemyserot ja riidat ovat olleet syviä. Euroryhmän puheenjohtaja ja Portugalin valtiovarainministeri **Mário Centeno** vetosi kuitenkin jäsenmaiden selkärankaan.
– Nyt ei ole aika normaalipolitikointiin, vaan meidän tulee näyttää kansalaisillemme, että Eurooppa suojelee heitä, Centeno sanoi ennen kokousta.
Hänen tavoitteensa on kursia kasaan tässä vaiheessa runsaan 500 miljardin euron tukipaketti. 
EU:n kriisirahaston EVM:n käyttö
Euroopan vakausmekanismi EVM on rahasto, jossa on käytettävissä noin 410 miljardia euroa. EVM:n johtaja **Klaus Regling** on esittänyt, että koronaviruksen vastaisiin toimiin vapautettaisi 240 miljardia euroa. 
Nykysäännöillä rahastosta voi lainata vain kovia ehtoja vastaan. Niitä ovat troikan (komissio, Euroopan keskuspankki EKP ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF) valvonta, rakenneuudistukset ja valtiontalouden tervehdyttämistoimet. Jäsenmaa voi hakea rahastosta summaa, joka vastaa enimmillää kahta prosenttia maa bruttokansantuotteesta.
Eteläiset jäsenmaat vastustavat kovia ehtoja. Niitä pidetään eurokriisiin liittyen leimaavina ja niiden pelätään nostavan siitä syystä lainansaannin hintaa markkinoilla.
Saksa taipui viikonloppuna luopumaan kovista ehdoista, mutta Suomi, Hollanti ja Itävalta pitävät niistä edelleen kiinni. 
Keskiviikkoaamuna euroryhmän otettua aikalisän Hollannin valtiovarainministeri **Wopke Hoekstra** tviittasi, että Hollantikin on valmis luopumaan ehdollisuudesta, jos lainalla katetaan terveyskuluja. Pidempiaikaiseen taloudelliseen tukeen ehdollisuus on edelleen tarpeen. 
Suomen valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) ei keskiviikkoaamuna kehysriiheen saapuessaan antanut selvää vastausta Suomen kannasta. 
Uusi 100 miljardin euron työllisyysturvarahasto
Komissio esitti viime viikolla 100 miljardin euron työllisyysturvarahaston perustamista. Se kulkee nimellä SURE. 
Ajatuksena on, että takaajana käytetään EU:n budjettia sekä jäsenmaiden vapaaehtoisia takauksia 25 miljardin euron edestä. Suomen osuus olisi noin 300 miljoonaa euroa. Suomen hallitus tarvitsee uusiin takauksiin eduskunnan hyväksynnän.
Työllisyysturvarahastolla on tarkoitus tukea jäsenmaiden yrityksiä pitämään työvoimansa palkattuna ja välttää irtisanomiset sekä lomautukset. Komissio arvioi, että talouden kannalta hyödyllisintä on saada yritystoiminta pyörimään osaavalla henkilökunnalla heti, kun rajoitukset päättyvät.
200 miljardin euron lainatukea valmistellaan
Euroopan investointipankki EIB:ssä kaavaillaan 200 miljardin euron lainatukea. Se kohdennettaisiin pienten ja keskisuurten yritysten lainoituksiin tilanteessa, jossa normaalit tulovirrat ovat ehtyneet.
Euromaiden valtiovarainministerien on oltava toimista yksimielisiä, ennen kuin ne etenevät EU-johtajien päätettäväksi. 
Etelä-Euroopan maita linjassaan vastaan tullut Saksa oli pettynyt ensimmäisen kokouspäivän tulokseen.
Valtiovarainministeri **Olaf Scholz** tviittasi keskiviikkoaamuna, että Euroopan täytyy seisoa yhdessä tänä vaikeana aikana. 
Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** kehotti kaikkia jäsenmaita kunnianhimoisen sopimuksen taakse. 
Mutta raja-aita sopuun Italian johtaman rahan tarvitsijoiden joukon ja Hollannin johtaman taloushaukkojen välillä on yhä suuri. 
Taustalla kummittelee jatkuvasti Italian äänekäs vaatimus koronabondeista eli yhteisvastuullisista joukkovelkakirjoista. Näitä myös Saksa vastustaa yhdessä Hollannin, Suomen ja Itävallan kanssa.
Vaikka kyse ei vielä ole uudesta rahoituskriisistä, markkinat seuraavat tarkkaan, mitä euroryhmä saa aikaiseksi. Jäsenmaissa ei ole halukkuutta uuteen eurokriisiin. Se voi kuitenkin tulla, jos jäsenmaiden lainansaanti markkinoilla vaikeutuu korkojen nousun takia. 
EKP turvaa selustaa 
Euroryhmän neuvotellessa talouden koronaelevytyksestä Euroopan keskuspankki [EKP ilmoitti keskiviikkona lisäävänsä rahoitusta markkinoille](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2020/html/ecb.pr200407~2472a8ccda.en.html). EKP höllentää sisäisiä sääntöjään siitä, mitä velkakirjoja se voi ostaa. 
Päätös on osoitus siitä, että EKP:llä on selkeä näkemys siitä, mitä se voi ja mitä sen täytyy valtuuksiensa rajoissa tehdä. 
Euroryhmä kokoontuu videoneuvotteluun uudestaan torstaina.
**Lue lisää:**
[Saksa on vihdoin valmis avaamaan kukkaron nyörit, euroryhmältä odotetaan isoja päätöksiä – mutta ei koronabondeja](https://yle.fi/uutiset/3-11294296)
[Komissio julkisti esityksensä 100 miljardin euron tukipaketista EU:n laajuiseksi työllisyysturvaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11288712)
Fläkt Group ajaa alas Turun Puhallintehtaan toiminnan
Osa tuotannosta siirtyy Turun Urusvuoren toimipisteeseen.
Fläkt Group lopettaa Turun Puhallintehtaan toiminnan ja vähentää 65 työpaikkaa. 
Osa Puhallintehtaan tuotannosta siirtyy Fläkt Groupin toiseen toimipisteeseen Turun Urusvuoressa sijaitsevaan Logistiikkakeskukseen. Kyse on huippuimurien ja Marine-puhaltimien valmistuksesta. 
Järjestely tapahtuu kesäkuun loppuun mennessä. Logistiikkakeskukseen siirtyy Puhallintehtaalta vajaat 20 työntekijää. 
Fläkt Group on selvittänyt tuotantonsa vaihtoehtoja useamman kuukauden ajan.
**Lue lisää:**
[FläktGroup valmistautuu Turun tehtaansa sulkemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11170985)
2000 etäopetuksen oppilasta syö nyt kouluruokaa Kouvolassa – Kotkassa ruokapaketteja jaetaan pääsiäisen jälkeen
Kouvolassa koululounasta syö noin kolmannes etäkoululaisista. Kotkassa ruokajakeluun on ilmoittautunut lähes puolet etäkoululaisista.
Noin 2000 etäopetuksessa olevaa koululaista syö nyt kouluruokaa Kouvolassa. Lounaspakettien jakelu alkoi keskiviikkona.
Kehittämisvastaava **Maija Saksa** Kouvolan kaupungilta kertoo, että ruokajakelu on käynnistynyt jouhevasti.
– Sitä ei oikeastaan voi edes hulinaksi kuvailla, vaikka etukäteen vähän jännättiin sitä, tuleeko niin paljon hakijoita kerralla paikalle, että muodostuu pitkiä jonoja, Saksa sanoi alkuiltapäivästä käytyään Kouvolan keskuskeittiöllä ja Eskolanmäen koululla.
Kaupunki toivoi etukäteen, että huoltajat tekisivät tekisivät lounaiden hakemisessa yhteistyötä.
– Sekin on toteutunut, ja perheet ovat noutaneet useamman perheen ruoka-annoksia.
Oman kouluruokajakelunsa lisäksi Kouvola on sopinut Jaalan kotiseutusäätiön kanssa, että [säätiön aloittama lounasjakelu](https://yle.fi/uutiset/3-11290554) jatkuu. Kaupungin tarjoaman lounaan syö noin joka kolmas siihen oikeutetuista etäopetuksen oppilaista.
Jälki-ilmoittautuminen ruokailuun tulossa
Kaupungin lounaspaketit jaetaan kahdesti viikossa, keskiviikkoisin ja maanantaisin. Tulevalla viikolla jakelupäivät ovat pääsiäisen takia tiistai ja torstai.
Ruoan jakelupisteitä on seitsemän. Lounaiden hakemista on porrastettu ruuhkien ja ihmiskontaktien vähentämiseksi. 
Kouvola jakaa ruokapaketit peruskoulujen etäopetuksessa oleville oppilaille. eli varhaiskasvatuksen järjestämä esiopetus ei kuulu ruokajakelun piiriin.
Kouvola aikoo myös avata jälki-ilmoittautumisen kouluruokailuun. Jälki-ilmoittautuneet pääsevät mukaan kouluruokajakeluun maanantaista 20. huhtikuuta alkaen.
Kotkassa peruskoululaisille valmiita annoksia, lukiolaiset kokkaavat itse
Kotkassa ruokajakelu käynnistyy pääsiäisen jälkeen tiistaina 14. huhtikuuta. Ruokajakeluun on ilmoittautunut lähes puolet siihen oikeutetuista peruskoululaisista.
– Tämän hetken tieto on, että reilut parituhatta ruoka-annospakettia on jaossa, kun ruokajakelu aloitetaan Kotkassa, opetustoimenjohtaja **Jukka Tanska** kertoo.
Kotka jakaa koko viikon kouluruoat kerralla. Ruokapakettien määrät vahvistetaan viikoittain, ja mukaan voi ilmoittautua myös myöhemmin. Ruoka-annospakettien noutoaika on kello 14–15.
– Käytännössä nähdään, että minkä verran tulee tilanteita, joissa joudutaan miettimään jotain muuta. Meillä ei ole ennakkotietoa siitä, missä huoltajat työskentelevät ja minkälaisia työpäiviä tai vuorotöitä heillä on. Sen takia mennään näin, että käynnistetään ruoan jakelu ja katsotaan, minkälaisia yksittäisiä asioita tulee ratkaistavaksi, Tanska sanoo.
Kouvolassa noudot on porrastettu kello 12.30:n ja 15:n välille. Maija Saksan mukaan kellonajoista on tullut jonkin verran palautetta, mutta noudot on saatu järjestymään joko itse tai yhteistyötä tekemällä.
Erityisruokavaliot selvityksen alla
Sekä Kotkassa että Kouvolassa ruoka on laktoositonta tai ainakin vähälaktoosista. Erityisruokavalioita ei poikkeustilanteessa ole ruoanvalmistuksessa pystytty huomioimaan.
– Annoksia ei pystytä tekemään, erikseen pakkaamaan ja jaottelemaan. Ainakaan tässä vaiheessa ei ole sellaista resurssia, Saksa sanoo.
Kaupungin ruokapalveluista kerrotaan, että mahdollisuuksia erityisruokavalioiden huomioimiseen kuitenkin selvitetään.
Kotkassa erityisruokavalioihin liittyvä kysely huoltajille on juuri päättynyt.
– Sieltä saatavien tietojen pohjalta opetustoimesta ollaan yhteyksissä näihin henkilöihin ja räätälöidään toimiva ratkaisu tämän kevään osalta, Tanska kertoo.
Kotka jakaa ruokaa peruskoulun oppilaiden lisäksi myös lukiolaisille ja perusopetuksessa oleville aikuisille. He saavat ruokatarvikekassin, jonka tarvikkeista voi tehdä ruokaa itse.
Ruokatarvikekassin on tilannut tässä vaiheessa 230 opiskelijaa. Ruokakasseja jaetaan ensimmäisen kerran keskiviikkona 15. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Koululaisille aletaan jakaa ateriapaketteja Haminassa – niin paljon kuin niitä riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11265790)
[Kaikki lapset eivät ole saaneet lainkaan lämmintä ruokaa – moni kaupunki käänsi kelkkansa ja tarjoaa sittenkin ruuan etäkoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11290554)
[Useat koulut avaavat ruokalansa myös etäopetuksessa oleville lapsille – hallitus kannustaa kuntia vahvaan harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11263422)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronaan etsitään nyt lääkettä suomalaisten korkeakoulujen tietokoneiden avulla – sinäkin voit valjastaa kotikoneesi mukaan 
Korkeakoulut hyödyntävät toimettomaksi jääneitä tietokoneitaan koronakriisin ratkaisemiseksi.
Lappeenrannassa, Lahdessa ja Kajaanissa korkeakoulujen tietokoneita on valjastettu mukaan projektiin, jolla koronakriisiä yritetään ratkaista tietokonelaskennan avulla.
– Yli 900 tietokonetta on laitettu laskemaan proteiiniketjuja. Laskennalla pyritään auttamaan koronalääkkeen etsimistä ja työstämistä, kertoo kehittämispäällikkö **Mark Poutanen** Lappeenrannan ja Lahden ammattikorkeakoulu LABista.
Kyse on kansainvälisestä Folding@home-projektista, jossa on mukana satojatuhansia koneita. 
Projektista saatuja tietoja hyödynnetään muun muassa koronaviruksen vasta-aineen kehittämisessä. Folding@home-projektin pääpaikka on Washingtonin yliopistossa. 
Aiemmin vastaavanlaista hajautettua tutkimuslaskentaa on hyödynnetty muun muassa ebola-viruksen simuloimisessa. 
Kampuksen toimettomiksi jääneet tietokoneet hyötykäyttöön
Lappeenrannan ja Lahden korkeakoulujen kampuksille jäi tyhjilleen tietokoneita, kun ammattikorkeakoulut ja yliopistot siirtyivät etäopiskeluun maaliskuun puolessa välissä.
Siitä syntyi idea projektiin mukaan lähtemisestä. 
– Tämä on yksi tapa, jolla autamme yhteiskuntaa vaikeana aikana, toteaa kehittämispäällikkö Mark Poutanen LABista.
Käytännössä Lahden ja Lappeenrannan korkeakoulut osallistuvat laskentatalkoisiin tietokoneisiin asennetun ohjelmiston avulla. Sen kautta koneet saavat laskentapaketteja ratkottavakseen. Kun tehtävä on palautettu, antaa ohjelma uuden tehtävän.
– Tällainen laskenta on tietokoneille työlästä. Ratkaisun saaminen voi kestää hyvinkin kauan, kertoo tietohallintojohtaja **Antti Sirviö** Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta.
Laskenta tehostuu sen mukaan, mitä useampi tietokone siihen osallistuu. Kyseistä projektia voidaan pitää maailman tehokkaimpana hajautettuna supertietokoneena, kertoi projektinjohtaja **Greg Browmanin** maaliskuisessa twiitissään.
– Viruksen proteiinirakenne kolmiulotteisena mallina on käsittämättömän hankala mallintaa ja laskea auki. Siksi tarvitaan paljon tehoja laskentaan, sanoo Sirviö Lappeenranta-Lahden teknillisestä yliopistosta.
Laskutehtävillä halutaan saada selville, miten virus toimii ja millä tavalla se pääsee tunkeutumaan elimistöön. Tiedoista on apua vasta-aineen kehittämisessä.
– Kun viruksen toimintamekanismi onnistutaan selvittämään edes jollain tasolla, se antaa paremman mahdollisuuden löytää lääkkeitä ja rokotteen, kertoo Sirviö.
Hajautetun supertietokoneen laskentateho on tällä hetkellä 760 petaflopsia. Yksi petaflopsi tarkoittaa miljoona miljardia laskutoimitusta sekunnissa. 
Omalla kotikoneellakin voi osallistua
Kehittämispäällikkö Poutasen kotona työpöytä on täynnä tietokoneita, jotka olivat tyhjänpanttina. Siitä tuli idea, että ne voisivat tehdä hyödyllistä työtä. 
– Minä lähdin tähän mukaan, koska haluan vaikuttaa tilanteeseen kotoa käsin heti, ilman että minun tarvitsee esimerkiksi ostaa 3D-tulostinta ja alkaa tulostaa suojamaskeja, kertoo Mark Poutanen.
Kuka tahansa voi valjastaa tietokoneensa laskentaan mukaan kriisin ratkaisun löytymisessä. Sovelluksen voi ladata [Home@Folding.org-sivuston](https://foldingathome.org/) kautta.
– Ohjelma käyttää sinun konettasi, kun sinä et käytä sitä. Minunkin koneellani ohjelma ruksuttelee taustalla. Samaan aikaan voin hoitaa sähköpostit ja videopalaverit ilman, että se vaikuttaa koneen toimintaan millään tavalla, Poutanen kuvailee.
Suomessa tällä hetkellä kaikkiaan 20 000 tietokonetta on valjastettu mukaan koronakriisin ratkaisemiseen. Suurin osa näistä on kotikoneita.
_Juttua muokattu 9.4.2020 klo 9:57: Petaflopsitermiä tarkennettu_
Lähetä kuva Robin-piirustuksestasi meille – voit päästä juttelemaan artistin kanssa Yle Olohuoneen lauantain lähetyksessä
Yle Olohuoneessa esiintyvät lauantaina nuoret musiikin mestarit. Heistä Robin Packalen haastaa katsojat piirtämään.
Korona-arki saattaa jo puuduttaa montaa. Laulaja **Robin Packalen** haluaa taistella yhdessä Yle Olohuoneen kanssa arjen harmautta vastaan ja kannustaa ihmiset piirtämään kuvia hänestä.
**Toimi näin:**
Piirrä kuva Robinista ja lähetä kuva piirroksestasi meille alla olevalla lomakkeella tai julkaise kuva Instagramissa hashtagilla #yleolohuone.
Piirroksesi mallina voit käyttää mitä tahansa kuvaa tai videota Robinista tai piirtää hänet ulkomuistista!
Robin-piirroksia nostetaan esille lähetyksessä, ja yksi piirtäjä pääsee juttelemaan Robinin kanssa suorassa lähetyksessä Skypen välityksellä. Muistathan jättää lomakkeen kautta omat yhteystietosi, jotta saamme sinuun tarvittaessa yhteyden.
Nuoret mestarit pääsevät irti lauantaina Yle Olohuoneessa kello 18.30 alkaen.
Pankin pitkäaikainen työntekijä tunnusti kavaltaneensa lähes miljoonan pankin kassalippaista
Epäillyt rikokset tapahtuivat 2008–2018 Tampereella.
Pankin pitkäaikaista työntekijää syytetään Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta. Nordean työntekijän epäillään vieneen pankilta kymmenen vuoden kuluessa Tampereella yli 800 000 euroa.
Tuomioesityksen mukaan nainen on anastanut työtehtävistään johtuen hallussaan olleita Nordea Bank Oyj:n ja sen edeltäjäpankkien varoja yhteensä 805 251 euroa. 
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioesityksen mukaan työntekijä on ottanut käteistä rahaa pankin kassalippaasta ja pyytänyt muita pankkitoimihenkilöitä tekemään näillä varoilla käteispanoja läheistensä pankkitileille tai on tehnyt itse käyttämästään kassasta käteistalletuksia omille tai läheistensä pankkitileille pankin varoista.
Epäillyt rikokset tapahtuivat 2008–2018 Tampereella.
Kavalluksen kohteena on ollut syyttäjän mukaan suuri määrä varoja. Rikos on tehty suunnitelmallisesti pitkän ajan kuluessa tehdyillä anastuksilla, joita on peitetty väärillä kirjauksilla ja kohdentamisilla pankin sisäisissä kassajärjestelmissä. 
Naiselle vaaditaan noin kahden vuoden vankeutta. 
Läheisiä syytetään törkeästä rahanpesusta tai tuottamuksellisesta rahanpesusta. Läheisille vaaditaan sakkoja tai ehdollista vankeutta.
Vastaajat tunnustavat epäillyt rikokset ja ovat suostuneet asian käsittelyyn tunnustamisoikeudenkäynnissä. 
Tuomio asiasta tulee huhtikuun lopussa. 
Veriryhmällä voi olla vaikutus alttiuteen saada koronavirus – O-ryhmäläisten ei kannata kuitenkaan juhlia eikä A-ryhmäläisten masentua
Suomalaisprofessori pitää melko luotettavana tuoretta kiinalaistutkimusta veriryhmän yhteydestä koronavirustartuntaan.
Tuoreen [kiinalaistutkimuksen mukaan](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.03.11.20031096v2) ihmisen veriryhmällä voi olla yhteys siihen, kuinka helposti tai voimakkaasti hän sairastuu koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin. Tutkimuksen mukaan suurin alttius on A-veriryhmällä ja pienin O-veriryhmällä.
Anatomian professori **Seppo Parkkila** muistuttaa, että tutkimus ei ole käynyt vielä virallista vertaisarviointia läpi. Siitä huolimatta hän pitää sitä melko luotettavana.
– Luotan perustulokseen, eikä se ollut yllättävä. Vastaavantyyppisiä assosiaatioita eli tilastollisia yhteyksiä veriryhmiin on todettu monien virusten ja sairausten osalta, Parkkila sanoo.
Esimerkkinä viruksista hän mainitsee B-hepatiitin, Länsi-Niilin viruksen ja noroviruksen. Veriryhmällä on [tilastollisia yhteyksiä myös](https://yle.fi/uutiset/3-6497942) esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin, syöpään ja jopa vatsahaavaan.
Parkkila pitää kiinalaistutkimusta luotettavana erityisesti siksi, että siinä oli melko laaja potilasaineisto ja kontrolliväestö. Potilaita oli vajaat 2 200 ja vertailuryhmässä reilusti yli 20 000 henkilöä Wuhanista tai sen lähialueilta.
Kukaan ei ole suojassa, ei edes O-veriryhmäläinen
Parkkilan mukaan minkään veriryhmän edustajan ei kannata nyt tehdä johtopäätöksiä tutkimustulosten takia.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että kaikkien suomalaisten pitää olla huolellisia. Ei O-veriryhmäänkään kuuluva ole suojassa tältä taudilta, eikä A-veriryhmäläinen välttämättä saa pahinta taudia, jos taudin saa.
– Assosiaatioihin on syytä suhtautua vakavasti, ja ne ovat mielenkiintoisia, mutta ne eivät ole absoluuttisia totuuksia, Parkkila jatkaa.
Hän kertoo, että tämäntyyppisissä tutkimuksissa julkaistaan usein odds ratio -luku. Se kuvastaa tilastollisesti sitä, kuinka voimakkaasti kyseiselle riskitekijälle altistuminen on yhteydessä sairastumiseen. 
Wuhanin alueella tämä odds ratio -luku oli A-veriryhmässä 1,27 ja O-veriryhmässä 0,68. 
– Eli A-ryhmäläisellä on ikään kuin 1,27-kertainen riski. Tämä on merkittävä ero. Se kertoo edelleenkin kuitenkin vain sen, että O-veriryhmän omaavat ihmisetkin voivat saada taudin, mutta riski on kenties pienempi, Parkkila kertoo.
Veriryhmän vaikutukset ovat vain pieniä yhteyksiä, jotka löydetään tilastollisesti, kun suuri joukko ihmisiä testataan. Paljon suurempi vaikutus sairastumisriskiin on muilla tekijöillä, kuten elintavoilla ja iällä.
Mistä tietää oman veriryhmänsä?
Vaikka veriryhmän merkitys sairastumiselle on pieni, moni on kiinalaistutkimuksesta kuultuaan pohtinut omaa veriryhmäänsä. Verenluovuttajilla se on yleensä tiedossa, samoin raskaana olevilla tai synnyttäneillä naisilla.
Veriryhmää ei voi tietää, ellei sitä ole määritetty. Esimerkiksi leikkaukseen menevän ihmisen veriryhmä määritellään aina siltä varalta, että hänelle jouduttaisiin antamaan verta.
Jos tietää, että oma veriryhmä on määritetty viime vuosina, se saattaa löytyä [Omakannasta](https://www.kanta.fi/omakanta). Jos tietoa ei ole siellä, on parempi antaa asian olla. Näinä aikoina ei kannata lähteä kuormittamaan terveydenhuoltoa kyselemällä veriryhmänsä perään.
**Lue myös:**
[Tutkijaryhmän hypoteesi: Geenit saattavat määrittää miten pahasti sairastut koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11282562)
[Voiko hengityssuojaimen desinfioida uunissa? Uskallanko ilmoittautua jumpparyhmään syksyksi? Tässä vastaukset yli 130 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Jokainen yli 80-vuotias saa puhelun – uusi soittorinki auttaa ja neuvoo Kymenlaaksossa poikkeustilan yli
Soitot kohdennetaan niille 80-vuotiaille ja vanhemmille, jotka eivät ole Kymsoten koti-, asumis ja hoivapalvelujen
vakituisia asiakkaita. 
Ikäihmisten hyvinvoinnin tarkkailua tehostetaan Kymenlaaksossa.
Haminan, Kouvolan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden kunnat ja Kymsote ovat yhteistyössä aloittaneet keskiviikkona ”Mitä kuuluu” -soittorinkipalvelun.
Soitot kohdennetaan niille 80-vuotiaille ja vanhemmille, jotka eivät ole Kymsoten koti-, asumis ja hoivapalvelujen  
vakituisia asiakkaita. Soittorinkiin kuuluvat soittajat ovat kuntien työntekijöitä ja vapaaehtoisia sekä seurakuntayhtymien diakoniatyöntekijöitä.
Kaikkia soittajia sitoo vaitiolovelvollisuus. Soittoringin soittajat eivät kysele puheluiden aikana esimerkiksi  
henkilötietoja tai pankkiyhteyksiä. Soittajat eivät myöskään tule kenenkään kotiin käymään.
Neuvoja ja tukea
Puhelujen aikana keskustellaan erityisesti arjen sujumisesta poikkeusolojen aikana. Samalla selvitetään, onko kotona kaikki hyvin ja onko ehkä ilmennyt jonkinlaisen tuen tai avun tarvetta.
Iäkkäille kuntalaisille annetaan myös neuvoja ja tukea hänen mahdollisesti tarvitseman avun järjestämisessä ja  
voidaan sopia viikoittaisista jatkopuheluista poikkeustilan ajalle.
**Lue lisää:** [STM:n ohje huivista hengitysmaskina herättää ihmetystä, 26 kymenlaaksolaisella koronavirustartunta – katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0xuDuEaJ8GuMt1aiuBM7MbOUoan-h887QA-uizEadtfavtPxqAJW58dMM)
Suomen Kiinasta tilaamat hengityssuojaimet eivät läpäisseet testejä – Huoltovarmuuskeskuksen mukaan suojainmarkkinat kaaoksessa
Kiinasta eilen tulleet hengityssuojaimet eivät kelpaakaan sairaalakäyttöön. 
Suomeen saapui eilen ensimmäinen erä Kiinasta tilattuja hengityssuojaimia, mutta Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajan **Tomi Louneman** mukaan ne eivät ole sairaalakäyttöön tarkoitettujen eurooppalaisten standardien mukaisia.
Suojavarusteet testattiin VTT:n laboratoriossa Tampereella. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan suojaimia voidaan kuitenkin käyttää hoivayksiköissä ja kotiin vietävissä palveluissa niissä tilanteissa, joissa hoitohenkilökunta mahdollisesti kantaa koronavirusta. 
Epäonnistuneesta hankinnasta kerrottiin hallituksen tiedotustilaisuudessa, jossa käytiin läpi Suomen suojavarustetilannetta. Uudet suojaimet olisivat tulleet tarpeeseen, sillä suojavarusteet ovat [jo paikoin loppumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11268965).
 Lisää Huoltovarmuuskeskuksen tilaamaa suojamateriaalia on Louneman mukaan tulossa ensi viikolla, jolloin odotetaan neljän laajarunkoisen lentokoneen verran lastia Kauko-idästä. 
Uudet varusteet eivät tule samalta toimittajalta, mutta takeita hankittavan tavaran kelpoisuudesta ei ole, vaan asiasta pystytään varmistumaan vasta VTT:n laboratorioissa tehtyjen testien kautta. 
Ongelmat suojavarusteiden hankinnassa kuvaavat kaoottista tilannetta maailmalla, jossa valtiot kilpailevat toisiaan vastaan saadakseen koronapandemian takia hupenevia suojamateriaaleja käyttöönsä. Myös muihin Euroopan maihin on toimitettu materiaaleja, jotka eivät ole täyttäneet laatuvaatimuksia. 
– Tällä hetkellä suojainmarkkina on hyvin kaoottinen verrattuna normaalitilanteeseen, kun tiedetään kenen kanssa asioidaan ja tuotteet ovat kansainvälisesti tunnettuja merkkejä. Tällä hetkellä markkinoilla on hyvin monenlaisia kaupantekijöitä, Lounema sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Suomessa tuotanto polkaistaan käyntiin kahden viikon kuluessa
Lisäksi Suomessa ollaan käynnistämässä omaa suojamateriaalien ja lääkinnällisten laitteiden tuotantoa. Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteerin **Petri Peltosen** mukaan hengityssuojainten kohdalla tuotantoa saadaan käyntiin kahden viikon kuluessa. 
Peltonen kertoi myös, että Suomeen ollaan hankkimassa uutta tuotantolaitteistoa suojavarusteiden valmistukseen, jolloin tuotantokapasiteettia pystyttäisiin kasvattamaan merkittävästi. 
Tuotanto saatetaan saada Peltosen mukaan niin suureksi, että terveydenhuollon tarpeet suojavarusteista pystyttäisiin kattamaan kotimaisella tuotannolla. Tuotantolinjat olisi mahdollista saada käyttöön 4-5 viikon päästä. 
Suu- ja nenäsuojia kuluu puoli miljoonaa päivässä
 Suojavarusteiden riittävyydestä on tullut myös Suomessa ongelma siitä huolimatta, että Suomen hyvää varautumista on ihasteltu [The New York Timesia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11293438). 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** sanoi tiedotustilaisuudessa, että pula johtuu odotettua runsaammasta suojavarusteiden käytöstä.
– Suu- ja nenäsuojien päivittäinen käyttöluku alkaa olemaan puolen miljoonan luokkaa. Hengityssuojaimia taas käytetään noin 50 000 päivässä, Varhila sanoo.
Varhilan mukaan suojavarusteiden käyttö on ollut erittäin runsasta siihen nähden, mikä on ollut tautitapausten määrä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut hoivayksikköjen henkilökuntaa käyttämään suojavarusteita, mutta Varhilan mukaan hoivayksiköissä on käytetty hyvin vahvoja suojavarusteita niissä tilanteissa, joissa myös kevyempi varustus olisi toiminut.
Koronavirus on levinnyt useisiin [vanhusten hoitolaitoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11297640), mutta Varhila korosti tiedotustilaisuudessa, että virustartunnat eivät ole lähtöisin hoitohenkilökunnasta. 
[Lisäbudjetista tänään kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)hallitus lupasi 600 miljoonaa euroa suojavarusteiden, laitteiden ja lääkkeiden hankintaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lisää rahaa muun muassa suojavarusteisiin, kunnille ja alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmille – tällainen on hallituksen historiallinen 3,6 miljardin lisätalousarvio ](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
Turussa kadonnut poika löytyi Hirvensalosta
Viimeinen havainto pojasta tehtiin Sepänkadulta.
Lounais-Suomen poliisi kertoi Twitterissä keskiviikkona, että 7-vuotias poika on kateissa Turussa. Hänet nähtiin viimeksi Sepänkadulla.
Poliisi löysi pojan puolen tunnin päästä Hirvensalosta Kakskerrantieltä valvontakameroiden avulla. Poika oli löydettäessä hyvässä kunnossa. 
Poliisi poimi pojan kyytiin. 
Kajaani ei ole sulkemassa laavuja ja nuotiopaikkoja – jokaiselle tulipaikalle on viety puita, jotta kävijät hajaantuisivat
Kajaanin kaupunki luottaa siihen, että ihmiset harkitsevat itse, onko tulipaikoille fiksua mennä.
Kajaanin kaupunki ei ole sulkemassa laavuja ja nuotiopaikkoja ainakaan tässä vaiheessa. Sotkamo laittoi keskiviikkona [kiinni kaikki kunnan ylläpitämät taukopaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11297621) koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
– Toistaiseksi seuraamme tilannetta. Luotamme siihen, että ihmiset osaavat harkita, onko tulipaikalle fiksua mennä nyt vai tullaanko sinne toiste, sanoo kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyström**.
Kajaanin kaupungin ylläpitämät tulipaikat ovat Rehjansaaressa, Toukansaaressa, Pöllyvaarassa, Iso-Ruuhijärvellä, Vimpelinlammella ja Vimpelinvaaran laskettelurinteellä. 
– Jokaiselle tulipaikalle on viety puita, jotta kaikki kävijät eivät kerääntyisi yhteen paikkaan. Esimerkiksi Iso-Ruuhijärvellä on useampia tulipaikkoja, joten ihmiset voivat hajaantua, Nyström kertoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Länsi-Pohjassa epidemiavaihe lähestyy – Johtajaylilääkäri: "Tartuntatautilain mukainen karanteeni ei ole suositus, vaan määräys"
Koronavirustartuntojen määrä on noussut 32:een Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä lähestytään koronavirustartunnoissa epidemiavaihetta. Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntojen määrä on noussut 32:een ja osa tartuntaketjuista on pitkiä.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** muistuttaa, että karanteeniin määrätty henkilö ei saa poistua kotoaan ja että tartuntalain mukaisen karanteenin rikkominen voi olla rangaistava teko.
– Tartuntatautilain mukainen karanteeni ei ole suositus, vaan määräys, jota on noudatettava. Terveydenhuoltohenkilöstö tekee kovasti työtä epidemian jarruttamiseksi alueellamme. Kaikki tämä työ valuu hukkaan, jos annettuja karanteenimääräyksiä ei noudateta, Taskila sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Karanteeni on tartuntatautilain mukainen toimenpide, jolla pyritään hillitsemään tartuntatautien leviämistä. Karanteenin voi määrätä kunnan tai sairaanhoitopiirin virkasuhteinen, tartuntataudeista vastaava lääkäri.
Taskila muistuttaa myös, että hallituksen asettamien rajoitusten ja suositusten noudattaminen on tässä tilanteessa erittäin tärkeää, jotta viruksen leviämistä voidaan hillitä.
Sairaanhoitopiiri korostaa, että koronaviruksen aiheuttama Covid-19 -tauti on yleisvaarallinen tartuntatauti.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Tämä nainen tulkkasi Suomen historialliseen poikkeustilaan – Outi Huusko päätyi yli miljoonan suomalaisen silmien eteen 
Elämää synnytyssalista haudan reunalle tulkannut Outi Huusko pitää hallituksen tiedotustilaisuuksia yhtenä uransa merkittävimmistä tapahtumista. 
On maaliskuun puoliväli. Katson hallituksen tiedotustilaisuutta, kuten yli miljoona muutakin suomalaista.
Ministerien rivin jatkona seisova voimakkaasti elehtivä ja ilmehtivä sympaattinen tulkki kiinnittää huomion. Nappaan ruudulta kuvan ja jaan sen Instagramissa.
– Hallitukselle nostan hattua, mutta nyt musta on tullut tämän naisen fani, kirjoitan kuvan saatteeksi.
Muutaman minuutin päästä saan viestin viestinnän alalla työskentelevältä kaverilta.
– Siis toi nainen on rautaa! Tyyppi handlasi Marininin momentti- ja pykäläilmoituksessa lentäen suomen, ruotsin ja suomenkielisen viittomakielen ja suomenruotsalaisen viittomakielen!
Viesti on maustettu hauis-emojeilla.
Hetken päästä tulee toinen viesti tutulta toimittajalta. 
– Todellakin!!!
Sitten tuli lisää viestejä höystettyinä peukuilla, voitonmerkeillä ja muilla emojien muotoon puetuilla kehuilla.
Viittomakielen tulkki **Outi Huuskoa** palaute hymyilyttää. Sen verran pitää kuitenkin oikaista, että suomenruotsalaista viittomakieltä hän ei osaa. Sen hallitsee vain kourallinen tulkkeja koko Suomessa.
Huusko on välittänyt hallituksen suosituksia ja määräyksiä viittomakielellä heti ensimmäisestä Valtioneuvoston linnassa järjestetystä tiedotustilaisuudesta alkaen.
Ei tullut oopperalaulajaa, tuli hallituksen tulkki
Alunperin haaveissa siinsi ura oopperalaulajana. Ratkaisevan töytäyksen viittomien maailmaan antoi Huuskon nuorena kuuroutunut äiti. 
– Äiti ilmoitti minut viittomakielen kurssille samana kesänä, kun osallistuin rippileirille. Olin tästä aika käärmeissäni, koska kesälomasta meni kaksi viikkoa, ensin yksi rippileirillä ja sitten toinen tällaisellä omituisella kurssilla.
Viittominen vei kuitenkin mukanaan kerrasta.
– En tiedä mikä siinä viittomakielessä meni niin ihon alle, se jotenkin loksahti täysin siihen, miten hahmotan maailmaa.
Vaativien tilanteiden tulkki
Vuonna 1986 viittomakielen tulkiksi valmistunut Huusko työskentelee tällä hetkellä vaativiin erityistilanteisiin erikoistuneena tulkkina.
Sellaisia tilanteita ovat tänä keväänä miljoonien seuraamat hallituksen tiedotustilaisuudet. Tulkilta ne vaativat paljon.
– Pitää tuntea (valtion hallinnon) maailmaa ja suomalainen yhteiskunta. Näissä tilanteissa on ollut myös tämä “koronalisä”, kyse on myös psyykkisesti haastavista tilanteista.
Huuskon mukaan yksi tulkin tärkeimmistä ominaisuuksista onkin yleissivistys. 
Tämän ilmaisussa jäävät mieleen voimakkaat ilmeet ja eleet. Huuskoa tämä naurattaa.
– Minulla on vahvat ilmeet ja korvaankin niillä aika monta viittomaa. Toki keho on mukana viittomakielessä, mutta ehkä ilmaisu menee välillä kevyesti oopperatyylin puolelle. 
Tutkimusten mukaan täydellistä keskittymistä vaativa tulkkaus pysyy korkealaatuisena noin 15 minuutin ajan. Tästä johtuu tulkkien vuorottelu. Myös tulkkien erityisosaaminen ja kielitaito vaihtelee, toinen tulkkaa suomenruotsista ja toinen englannista.
Puheen lisäksi tulkki viittoo mahdollisuuksien mukaan myös tilaisuuden äänimaailmaa ja tunnelmia. Tavoite on välittää tilaisuudesta sama tieto minkä kuuleva väestö saa katsomalla.
Mieletöntä olla mukana tällaisessa prosessissa, jossa kaikki Suomen kansalaiset saavat saman informaation yhtä aikaa, ja ovat samassa veneessä 
Huuskon yli 30 vuotta kestäneellä uralla kuluvan kevään tiedotustilaisuuksien viittominen on ehdottomasti merkittävimpien joukossa.
– On ollut mieletöntä olla mukana tällaisessa prosessissa, jossa voi edesauttaa sitä, että kaikki Suomen kansalaiset voivat saada saman informaation yhtä aikaa, ja olla samassa veneessä, Huusko kertoo.
Runsas palaute ilahduttaa
Viittomakielen tulkkien hallituksen tiedotustilaisuuksista saaman palautteen määrä on yllättänyt Huuskon ja kollegat. Tulkkaukset ovat löytäneet tiensä jopa nuorten suosimaan [TikTok-sovellukseen. ](https://vm.tiktok.com/pVYNws/)
Se lämmittää Huuskon mieltä.
– Tämä on ollut samalla jotenkin hauskaa, vaikka ollaankin todella traagisten asioiden kanssa tekemisissä. Mutta se, että ihmiset on ottaneet ilon irti viittomakielestä, se on todella mahtavaa.
Huuskolle jää päällimmäisenä itämään toivo tasavertaisesta tiedonvälityksestä myös tulevaisuudessa.
– Toivon, että tästä seuraa sellainen jatkumo, että aina kun on joku viranomaistiedotus, siellä olisi viittomakielen tulkki paikalla. Mielellään sekä suomenruotsalaisen viittomakielen, että suomalaisen viittomakielen tulkit, jos vaan suinkin. 
Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu: 
Kolarissa halutaan vaihtaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja – epäluottamus liittyy kulttuuritapahtumaan
Kahdeksan luottamushenkilöä on allekirjoittanut aloitteen, jossa vaaditaan uutta puheenjohtajistoa.
Kolarin kunnanvaltuustolle on jätetty aloite puheenjohtajiston erottamisesta ja uuden valinnasta. Aloitteen taustalla on epäluottamus puheenjohtaja **Esa Nordbergiin** (vas.), mutta lain mukaan toimielin – eli tässä tapauksessa puheenjohtajisto – voidaan erottaa vain kokonaisuudessaan.
Aloitteen allekirjoittajat eivät hyväksy Nordbergin puuttumista KulttuuriKolari-tapahtuman järjestelyihin. Allekirjoittajien mukaan Nordberg torpedoi toiminnallaan tapahtuman.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on kunnanvaltuutettu **Sakari Lipponen** (kesk.). Muut allekirjoittajat ovat keskustan ja Meän Kolari -yhteislistan valtuutettuja.
Esa Nordberg sanoo aloitteesta, että se on täysin kuntalain mukainen. Nordbergin mukaan valtuusto käsittelee sen aikanaan ja päättää ensi vaiheessa, perustetaanko tilapäinen valiokunta valmistelemaan puheenjohtajiston erottamista.
Järjestetäänkö KulttuuriKolari 2020?
Toistaiseksi on epäselvää, järjestetäänkö KulttuuriKolaria tänä vuonna lainkaan. Tapahtuman järjestelyvastuu on siirretty uudelle työryhmälle kunnanvaltuuston puheenjohtajan ja tapahtuman aiempien taustahenkilöiden välisen kinan vuoksi. 
Osa KulttuuriKolariin liittyvistä henkilöistä sanoo, että tapahtuma aiotaan järjestää tänäkin kesänä, mutta toisten mukaan se on vähintäänkin epävarmaa. 
Lisäksi koronaepidemia saattaa estää kesätapahtumien järjestämisen kokonaan tänä vuonna.
Ammattiopisto Sataedu lomauttaa työntekijöitään koronan takia
Yt-neuvottelut koskevat noin kahdeksaakymmentä työntekijää.
Ammattiopisto Sataedu aloittaa neuvottelut lomautuksista koronan aiheuttaman poikkeustilan takia.
Tähän mennessä on päätetty lomauttaa 13 työntekijää määräaikaisesti. Nyt alkavat yt-neuvottelut koskevat Sataedussa kahdeksaakymmentä henkilöä.
Ennen lomautuksia selvitetään, pystytäänkö työntekijöille löytämään korvaavia töitä.
– Lomautukset koskevat sellaisia työntekijöitä, joille ei poikkeustilanteessa löydy enää korvaavia tehtäviä, Sataedun toimitusjohtaja **Matti Isokallio** sanoo.
Sataedu järjestää koulutusta Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Nakkilassa, Parkanossa, Raumalla, Tampereella ja Ulvilassa. Oppilaitoksessa on lähes 5 000 opiskelijaa ja 270 työntekijää.
Myös toinen Satakunnassa toimiva ammattioppilaitos [Winnova kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11296552) lomautussuunnitelmista.
Kuusi ihmistä kuoli vuonna 2019 liikenneonnettomuuksissa Etelä-Karjalassa
Vakavasti loukkaantui 22 ihmistä.
Kuusi ihmistä menetti henkensä Etelä-Karjalan tieliikenteessä vuonna 2019. 
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet tapahtuivat Lappeenrannassa, Luumäellä ja Ruokolahdella.
Etelä-Karjalassa tapahtuneissa tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna vakavasti 22 ihmistä.
Kuolleiden määrä kasvoi vuoteen 2018 verrattuna kahdesta kuuteen. Vakavasti loukkaantuneiden määrä pysyi ennallaan.
Pojun uusi kappale ensiesityksessä Yle Jyväskylän livekeikalla lauantaina
Yle Jyväskylän suorat livekeikat jatkuvat lankalauantaina 11. huhtikuuta, kun 2010-luvun myydyimmän biisin tehnyt Poju esiintyy Yle Areenassa.
Pääsiäisen pyhät tauottava lauantai tarjoaa bilefiilistä kotisohville, kun keskisuomalainen pitkän linjan muusikko Poju esiintyy kolmantena artistina suorana välitettävillä Yle Jyväskylän livekeikoilla. 
– Yhteisten elämysten tarve on näinä aikoina suuri. Musiikki tuo iloa myös vaikeina aikoina. Suomirockin ja iskelmän jälkeen vuorossa on bilemusaa, Yle Jyväskylän ja Yle Mikkelin päällikkö **Aki Karjalainen** kertoo.
Lauantain keikalla kuullaan ensimmäinen live-esitys Pojun uudesta kappaleesta _Mieli lepää._ Tekijöiden mukaan kappaleessa annetaan hetki itselle ja tunteelle, kun kukaan ei ole kertomassa, mitä täytyisi tehdä.
– Suomea ylläpitää raskaan työn duunarit ja meitä kaikkia yhdistää se vapauden tunne, kun saamme heittää oman alamme hanskat naulaan ja elää hetkessä itseämme varten. Itsekin omakustanneartistina työskentelevänä nautin hetkistä, kun työn sekä arjen tuomat haasteet jäävät taakse avaten oven hetkelliseen vapauteen, Poju kertoo.
Pojun aikaisempaan tuotantoon kuuluvat muun muassa kappaleet _Poika saunoo_, _Kannut_ ja _Esson baariin_, jotka ovat nousseet monien suosioon. Yhteensä Pojun kappaleita on kuunneltu suoratoistopalveluissa yli 55 miljoonaa kertaa. 
_Voit osallistua livekeikkoihin omalla viestilläsi tämän artikkelin keskustelussa keikan päättymiseen asti._
Katso myös mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Hallitus antamassa kulttuurialalle 40 miljoonan lisäpotin – tarkoitus tilkitä tulonmenetyksiä
Hallitus esittää menetettyjen pääsylipputulojen korvaamista lisäbudjetista.
Taide ja kulttuuri ovat saamassa hallitukselta 40 miljoonaa euroa lisää rahaa [koronaepidemian ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)takia syntyneiden taloudellisten menetysten korvaamiseen. Summasta on tarkoitus maksaa tulojen, kuten pääsylipputulojen menetyksiä. Hallitus ei ole toistaiseksi tarkentanut, mitkä kaikki taiteen ja kulttuurin toimialat pääsevät tuen piiriin.
Koronaepidemia iski rajusti koko suomalaiseen taiteen ja kulttuurin kenttään. Pulaan joutuivat sekä teatterit, orkesterit, museot että elokuvateatterit, joiden pääsylipputulot loppuivat maaliskuun puolivälissä hallituksen rajoitusten seurauksena. Sama koskee taiteen vapaan kentän ryhmiä. Hallituksen esittämä tukipaketti ohjataan opetus- ja kulttuuriministeriölle. Summasta on tarkoitus korvata myös kulttuurialan ammattilaisten ja taiteentekijöiden ansionmenetyksiä.
Asiasta päätettiin tänään keskiviikkona hallituksen kehysriihessä.
[Hallitus esittää Suomelle historiallisen suurta, yhteensä 4,1 miljardin euron lisätalousarviota – 600 miljoonaa suojavarusteiden hankintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11297596)
[Liikunta ja urheilu saavat lisätalousarviosta kaivattua apua ahdinkoon – tukipotti kohoaa noin 20 miljoonaan euroon](https://yle.fi/urheilu/3-11298509)
[Säätiöt ottivat työkkärin roolia ja ryhtyivät auttamaan taiteilijoita – sarjakuvantekijä Kati Rapia on yksi tuhansista tuen hakijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11285145)
[Analyysi: suomalainen taiteilija on köyhä kuin kirkonrotta, ja säätiöt yrittävät antaa tekohengitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11291827)
Etelä-Karjalan pienet koululaiset lähiopetuksessa hanakammin kuin ikätoverinsa muualla Suomessa
Peruskoulun 1.–3.-luokkalaisista lähiopetukseen osallistuu Etelä-Karjalassa 12 prosenttia lapsista.
Etelä-Karjalassa osallistuu parhaillaan lähiopetukseen enemmän pieniä alakoululaisia kuin missään muussa Suomen maakunnassa.
Alakoulun kolmen ensimmäisen vuosiluokan lähiopetukseen osallistuu Etelä-Karjalassa 12 prosenttia lapsista. Luku on kolme prosenttiyksikköä korkeampi kuin Suomessa keskimäärin.
Varhaiskasvatukseen osallistuu koko Suomessa tällä hetkellä viidennes lapsista. Etelä-Karjalassa varhaiskasvatukseen osallistuvia lapsia on tällä hetkellä neljä prosenttiyksikköä muuta Suomea vähemmän.
Suomessa ei ole suuria alueellisia tai paikallisia vaihteluja opetuksen ja varhaiskasvatuksen järjestämisessä koronavirusepidemian aikana.
Tiedot käyvät ilmi opetus- ja kulttuuriministeriön ja aluehallintoviraston kunnille tekemästä kyselystä.
[Etelä-Karjalan koronavirusuutiset kootusti täältä:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2YH8hTdnQHUcygBvubu7F4HHL1vEKXVpiUiMvqiR7kjMJsqNP4MHF8h3o)
Liikunta ja urheilu saavat lisätalousarviosta kaivattua apua ahdinkoon – tukipotti kohoaa noin 20 miljoonaan euroon
Kriisipaketti jaetaan tukena seura- ja järjestökentälle sekä liikunnan koulutuskeskuksille.
Hallituksen[ lisätalousarviossa esitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) tukea myös liikunnalle ja urheilulle. [Ahdinkoon ajautunutta seura- ja järjestökenttää](https://yle.fi/urheilu/3-11269150) sekä liikunnan koulutuskeskuksia tuetaan 20 miljoonan euron tukipaketilla.
Olympiakomitea teetti maaliskuun lopulla kyselyn, jonka mukaan Suomen koronavirusepidemia aiheuttaa urheilulle ja liikunnalle vähintään 81 miljoonan euron taloudelliset menetykset. Kovimmin kriisi lyö seuratoimintaa, jonka menetykset nousevat 40 miljoonaan euroon.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** on tyytyväinen, että liikunta ja urheilu huomioitiin lisätalousarviossa. Hän kuitenkin korostaa, että valtion toimet eivät yksinään riitä. Hänen mukaansa myös kuntien on tulisi rakentaa liikunnalle hätäapupaketteja.
– Ne voivat muodostua esimerkiksi palkkatuesta, tilavuokrakuluista pidättäytymisistä ja kohdennetuista seuratuista, Salonen kertoo tiedotteessa.
Valtio on tukenut urheilua myös muualla. Esimerkiks[i Norjassa valtio myönsi jo maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11266116) yli 50 miljoonan euron tuen norjalaisen urheilun ja vapaaehtoistoiminnan tukemiseen. [Sveitsissä valtio taas jakoi](https://yle.fi/urheilu/3-11259540) 47 miljoonan euron lainan maan ammattilaisjoukkueille.
**Lue myös:**
["Lomautan myös itseni" – Urheiluseurat ovat ajautuneet hetkessä karuun talousahdinkoon, apuun ovat rientäneet valtion sijasta yksittäiset ihmiset](https://yle.fi/urheilu/3-11269150)
[Miesten superpesisseurat suurissa ongelmissa – liki kaikki seurat keskeyttämässä pelaajiensa palkanmaksun tai leikkaamassa palkkoja](https://yle.fi/urheilu/3-11277229)
[Norjassa ryhdyttiin auttamaan pysähtynyttä urheilumaailmaa, valtio tukee 600 miljoonalla kruunulla – Suomessa odotellaan päätöksiä ](https://yle.fi/urheilu/3-11266116)
[Sveitsi reagoi koronavirukseen: tukee urheiluseuroja 50 miljoonan frangin lainalla](https://yle.fi/urheilu/3-11259540)
Savonlinnan ja Helsingin välinen lentoliikenne keskeytetään – matkustajia ei ole
Lentoliikenne keskeytetään toistaiseksi.
Savonlinnan ja Helsingin välinen säännöllinen lentoliikenne on toistaiseksi keskeytetty. Reitin matkustajamäärät ovat vähentyneet ja koronaviruksen aiheuttamat poikkeusolot tuoneet liikkumisrajoituksia. Lentoliikenteen keskeyttämisellä pyritään myös estämään koronaviruksen leviämistä.
Savonlinnan ja Helsingin välinen säännöllinen lentoliikenne on ollut osa valtion ja Savonlinnan kaupungin tilaamaa ostoliikennettä.
Nyt kaupunki, Liikenne- ja viestintävirasto sekä reittiä liikennöivä Maavoima Oy ovat tehneet sopimukseen muutoksen kysynnän laskun ja vallitsevan koronatilanteen takia.
Lentoliikenne on tällä hetkellä aiemmin suunnitellulla pääsiäistauolla ja liikennöinti keskeytetään tauon jälkeen toistaiseksi.
Jumalanpalvelukset toukokuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset toukokuussa 2020. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 3.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Liedon kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina pastori Elina Ahola
Jumalanpalveluksessa avustavat Kaisa Lahdenkauppi ja Liedon seurakunnan nuoret Pinja Länsikallio ja Markus Takkinen
Kanttorina ja urkurina Svetlana Jääskeläinen
TAMA-yhtye: Arttu Punkkinen piano, Matti Mikkola kitara, Antti Samuelsson basso, Taneli Manninen lyömäsoittimet
Elvin Soboleff, piano
Virret: 104, 63:3,4,6; 902, 454, 332, 600 (virsien sov. Jarmo Laihia)
Muu musiikki (Svetlana Jääskeläinen laulu ja Elvin Soboleff, piano): Ev'ry Time I Feel the Spirit, negrospirituaali, sov. Samarina
Sä annat voiman (You Raise Me Up), säv. Rolf Lövland, san. Josh Groban, suom. Seppo Järvinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Kristuksen taivaaseenastumisen kirkosta Varkaudesta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Bogdan Grosu
Sunnuntai 10.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Elimäen kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Kirsi Hämäläinen
Liturgina Tuula Ylikangas
Kanttorina Juha Nurmi
Tekstinlukijoina Silja Heliste ja Jorma Koskinen
Lauluyhtye: Henna Nieminen, Mari Lehtinen, Marianna Pellinen, Juha Nurmi, Ville Perkkiö
Henna Nieminen, piano
Virret: 498, 515, 949, 470, 749, 567
Lauluyhtyeen laulut: Kiittäkää Herraa!, säv. ja san. Juha Nurmi
Hän pitää meistä huolen, säv. ja sov. Jarkko Maukonen, san. Päivi Grönholm
Alkusoitto: Improvisaatio virrestä 498, säv. Ville Perkkiö
Päätösmusiikki: Rannan kaislikossa vienosto soi, säv. Juha Nurmi, san. Hilkka Leppänen, lauluyhtye
**11:00 Baptistiseurakunnan jumalanpalvelus Tampereelta**
Saarnaajana pastori Tapio Lohikko
Alkupuheenvuoro Sami Günther
Todistuspuheenvuoro Niina Günther
Muusikot: Maija Latvala piano, Antti Kulmala basso, Eveliina Huhtala ukulele, Juho Huhtala cajon
Esilaulajina: Maija Latvala, Eveliina Huhtala ja Kaisu Fränti
Hengelliset laulut: 423, 482
Muut yhteislaulut: Siunatkoon sinua kaikkivaltias Jumala, säv. ja san. Markku Pihlaja
Vuorilaulu, säv. ja san. Jukka Leppilampi
Jumalan kämmenellä, säv. ja san. Pirkko Halonen
Silmäni aukaise, Jumalani, irlantilainen säv., san. suom. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki: (Eveliina Huhtala laulu ja Juho Huhtala kitara): Seimellä, säv. ja san. Eveliina Huhtala
Armossani on sinulle kyllin, säv. ja san. Eveliina Huhtala
Kaksi tavallista kättä, säv. ja san. Pekka Simojoki
Sunnuntai 17.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Lopen kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Tuomas Hynynen
Kanttorina Taina Sulkanen
Annamaria Hannonen, sopraano
Mikko Perkola, viola da gamba
Virret: 567: 1-3, 728, 514, 581, 919, 362: 11-12; 213
Muu musiikki: Osia psalmista 40, gregoriaaninen sävelmä, sov. Mikko Perkola
Herra, siunaa kotia, säv. ja san. Jaakko Löytty, sov. Mikko Perkola
On kaunis synnyinmaamme, säv. Toivo Kuula, san. Wäino Havas ja Niilo Rauhala, sov. Mikko Perkola
Oi, Herra, jos mä matkamies maan, säv. Mikael Nyberg, san. Wilhelmi Malmivaara, sov. Mikko Perkola (kuolleiden kiitos)
Alkusoittona johdantomusiikki alkuvirteen 567, säv. Kaj-Erik Gustafsson
Päätössoittona loppusoitto virteen 213 a-sävelmä, säv. Michael Gotthard Fischer
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Nikolaoksen kirkosta Joensuusta**
Palveluksen toimittaa pastori Aleksander Roszczenko
Tekstinlukijana ja kirkkokuoron johtajana Aleksi Suikkanen
Helatorstai 21.5.
**10:00 Helatorstain jumalanpalvelus Alatornion kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Mirja-Liisa Lindström
Jumalanpalveluksen avustajana seurakuntapastori Sasa Lehtinen
Kanttorina Taina Hurtig
Urkurina Katja Heroja
Musiikissa avustaa lauluryhmä, joht. Taina Hurtig
Taina Hurtig, huilu
Virret: 126, 107, 901:1-4,9; 919, 420:1,8,9
Muu musiikki: Päivän psalmi, säv. Trond Kvernon mukaan Erkki Tuppurainen
Jesus bleibet meine Freude, säv. J. S. Bach
Herra, onko nyt tullut se hetki - tekstimotetti, säv. Taina Hurtig 
Herran siunaus, säv. ja san. Richard Faltin
Alkumusiikki: Nyt kohti taivasta katselen, säv. O. Lindberg, san. uudistanut Anna-Mari Kaskinen
Päätösmusiikki: Jo tuuli halki laaksojen, säv. Waldemar Åhlen, san. tuntematon
Sunnuntai 24.5.
**10:00 Jumalanpalvelus Lammin kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Heli Ulvinen
Avustavana pastorina vs. kappalainen Iina Sundberg
Kanttoreina ja urkureina Hanna-Leena Toivola ja Kimmo Puunenä
Johanna Rantanen huilu ja laulu
Virret: 902a, 134, 446, 454, 568
Muu musiikki: Allegro, 1. sonaatista a-molli, säv. Georg Friedrich Händel
Tule, Henki, säv. ja san. Pekka Simojoki
Herran siunaus, säv. Richard Faltin
Alkumusiikki: Toukokuu, säv. Pjotr Tsaikovsky
Päätösmusiikki: Sovitus virrestä 568, "Oi, kuinka kevät säteilee", säv. Hanna-Leena Toivola
**11:00 Metodistiseurakunnan jumalanpalvelus Lappeenrannasta**
Saarnaajana ja liturgina pastori Mika Partanen
Avustava pastori Hilkka Ovaska
Kanttorina Jouni Salo
Hilkka Ovaska laulu, Jouni Salo laulu ja sähköpiano
Musiikki: Kuule meitä, Jeesus, nyt, säv. C. G. A. v. Winterfeld, san. Charles Wesley
Jeesus, pyydän mieltäsi, säv. Yrjö kalanko, san. Sulo A. Sinisalo
Siunaa mua, oi Jeesuksein, säv. Franz X. Schnyder von Wartensee, san. Charles Wesley
Kaarisilta, säv. Kari Hämäläinen, san. Aale Tynni
Vahvista ystävää. säv. Kalevi Vaija, san. Heikki Enbuske
Valoja maailman, säv. ja san. Leevi Launonen
Tällaisenaan, säv. ja san. Sigvard Engeset
Niin kuin on hanki valkoinen, säv. ja san. Lasse Heikkilä
Taivas ehjäksi rakastaa, säv. ja san. Heimo Enbuska
Sunnuntai 31.5.
**10:00 Koululaisten kevätkirkko Rovaniemen kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina pastori Elina Rask-Litendahl
Kanttoreina ja urkureina Laura Alasaarela ja Ruusu Tervaskanto
Tervetulosanat Jooja Letkunmaa
Tekstinlukijoina Saaren koulun 3B-luokan Milla Seitamaa, Matleena Seitamaa ja Minni Saraniemi 
Esirukouksessa lukijana Lilja Tervaskanto koulukirkkobändistä (Esirukouksen on laatinut Lapin Yliopiston harjoittelukoulun 5B-luokka etäkoulun aikana)
Koulukirkkobändi, joht. Ruusu Tervaskanto
Muusikot: Lilja Tervaskanto laulu, Jooja Letkunmaa rap ja laulu, Perttu Peltola rummut, Henna Väistö kellopeli ja laulu, Sanna Koivuranta-Virtanen klarinetti ja laulu, Olli Pylkkänen kontrabasso ja laulu, Ruusu Tervaskanto urut ja laulu, Laura Alasaarela urut, piano, melodica ja laulu
Virret: 135, 484, 125, 571:1-4
Muu musiikki: Lasten virsi 62, Anna anteeksi - synnintunnustuslaulu, säv. ja san. Jukka Salminen
Kesälomajutut, säv. ja san. Jooja Letkunmaa (Tule kanssamme, Jeesus Kristus -laulun alkurap)
Alkumusiikki: Kevät on tullut, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Loppumusiikki: Tule kanssamme, Jeesus Kristus, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Kolminaisuuden katedraalista Oulusta**
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Marko Patronen
Britannian terveysviranomaisille kerätään koronatietoa suomalaisfirman botilla – yksinkertaisen verkkokyselyn toivotaan valottavan eristäytymisen vaikutuksia
Selainpohjaisen kyselyn uskotaan olevan ikäihmisille kännykkäsovellusta helpommin lähestyttävä.
Britannian yhä kiihtyvästä koronaepidemiasta kerätään tietoa myös suomalaisvoimin rakennetulla verkkokyselyllä. Corona Help UK -nimiseen palveluun syötetyt tiedot välitetään maan terveysviranomaiselle NHS:lle. Kysely sai keskiviikkona NHS:n virallisen hyväksynnän.
Kyselyssä käytetään suomalaisyritys Leadoo Marketing Technologiesin ns. bottiteknologiaa eli verkkosivu kyselee käyttäjältä automaattisesti yksinkertaisia kysymyksiä. Botti kysyy käyttäjältä ensin postinumeron alkuosan, sitten oireista sekä eristäytymisohjeiden noudattamisesta ja liikkumisesta. 
Vastaukset voivat osaltaan auttaa viranomaisia päättelemään, kuinka hyvin määräyksiä noudatetaan ja miten ne vaikuttavat.
Tavoitteena saada paljon dataa
Leadoon operatiivisen johtajan **Fredrik Rönnlundin** mukaan tarkoituksena oli luoda matalan kynnyksen palvelu, jolla saataisiin kerättyä nopeasti mahdollisimman paljon dataa viranomaisten käyttöön.
– Kysely toimii verkkosivulla selaimessa, jotta suuret massat, ikäihmiset mukaan lukien pystyvät käyttämään sitä, eikä sitä varten tarvitse asentaa sovellusta, Rönnlund selittää.
NHS:llä on myös oma verkkokysely, jolla se pyrkii kartoittamaan, missä ja miten Britanniassa oireillaan. Suosituksi on noussut myös King’s College -yliopiston tutkijoiden kehittämä kännykkäsovellus, jolla voi raportoida oireistaan. Sen on tarkoitus tuottaa tietoa koronavirustartunnan aiheuttamista oireista ja tunnistaa riskialueita Britanniassa.
Suomalaistekijät päätyivät mukaan somen kautta
Rönnlund kertoo, että heidän projektinsa lähti liikkeelle brittiläisen, kriisialueilla pitkään työskennelleen **James Fennellin** ideasta saada NHS:lle lisää dataa päätöksenteon tueksi. 
Rönnlund ja hänen kollegansa, Leadoon teknologiajohtaja **Jani Laakso** päätyivät mukaan Fennellin Facebook-päivityksen kautta, kun hankkeeseen kaivattiin teknologia - ja markkinointiosaamista.
– Tällainenkin palvelu täytyy myydä ihmisille, sillä ilman dataa se on nollan arvoinen. Luottamus on suuressa roolissa, samoin leima NHS:n hyväksynnästä, Rönnlund sanoo.
Palvelu on ollut auki maaliskuun lopulta lähtien, ja tähän mennessä kysymyksiin on vastannut noin 80 000 käyttäjää. Kun palvelu on saanut brittien suuresti arvostaman NHS:n hyväksynnän, Rönnlund uskoo käyttäjämäärän kasvavan merkittävästi.
Rönnlundin mukaan kukaan tekijöistä ei saa hankkeesta rahallista korvausta. 
Ei paikanna käyttäjiä kuin postinumeroalueen verran
Kiinan ja Singaporen tyyppisissä valtioissa pystytään seuraamaan ihmisten liikkumista tarkastikin, ja sitä kautta on jäljitetty mahdollisia koronavirustartuntoja. Eurooppalaiseen yksityisyyskäsitykseen suoran viranomaisseurannan on ainakin toistaiseksi nähty istuvan huonosti.
Britannian bottikyselykin perustuu vapaaehtoisuuteen, eikä se kysele tarkkoja henkilötietoja. Mikään ei sinänsä estä käyttäjää antamasta vääriä tietoja, mutta sivuston teknologia pystyy Rönnlundin mukaan suodattamaan pois vastaukset, jotka näyttävät tulevan muualta kuin Britanniasta sekä selvästi muista poikkeavat vastaukset.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut naisen epäiltynä henkirikoksesta
Poliisipartio löysi viisikymppisen päijäthämäläisen naisen elottomana asunnostaan.
Päijät-hämeen käräjäoikeus on vanginnut päijäthämäläisen naisen epäiltynä taposta.
Hämeen poliisille tuli lauantaiaamuna ilmoitus pelastustehtävästä. Poliisipartio löysi ilmoituksen kohteena olevan viisikymppisen päijäthämäläisen naisen asunnostaan elottomana. Poliisipartio aloitti elvyttämään naista ja hälytti paikalle ensihoitoyksikön. Potilas todettiin kuolleeksi elvytystoimenpiteiden jälkeen.
Paikkatutkinnan ja puhutusten perusteella asiassa oli syytä epäillä henkirikosta. Rikoksesta epäiltynä Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut todennäköisin syin epäiltynä nelikymppisen päijäthämäläisen naisen. Kuollut nainen ja henkirikoksesta epäilty tunsivat toisensa.
Käräjäoikeus määräsi syytteen nostamisen määräajaksi heinäkuun viimeisen päivän.
Lapissa suurtulvan riski – Palopäällikkö: "Tämä lumimäärä ja kevään pitkittyminen tuo ikävän tunteen, että yllätyksiä saattaa olla tulossa"
Lämpimät päivät ja kylmät yöt olisivat paras yhdistelmä tulvavesien pitämiseksi aisoissa.
Pallastunturin alueella lunta on vielä yli metrin paksuudelta ja Kittilän kirkonkylälläkin yli 80 senttiä. Lapissa mietitään nyt, mahtuuko lumi sulaessaan Ounasjoen äyräiden sisäpuolelle.
– Kittilässä on hankala tilanne, siellä keskiennustekin näyttää vahinkorajalla olevaa tulvaa. Kittilän alueella on siis mahdollisuudet todella isoon tulvaan, toteaa johtava vesitalousasiantuntija **Timo Alaraudanjoki** Lapin ELY-keskuksesta. 
Suomen ympäristökeskus tekee päivittäin kaikille havaintopisteille uudet vesistöennusteet, joissa käytetään yli 50:n aiemman vuoden kevätsäätä. Näistä ennusteista parikymmentä yltää vuoden 2005 tulvan tasoon ja muutamat ylikin.
Pitkä kevät pakkasöineen pitäisi sulavedet aisoissa.
– Mutta jos tulee lämpöaalto ja vielä vähän vettä päälle niin vesimäärä tuplaantuu verrattuna kylmempään vaihtoehtoon, Alaraudanjoki tiivistää.
Tulvapengertä odotettu 15 vuotta
Kittilän pahin tulva miesmuistiin oli vuonna 2005, jolloin [vesimassat tuhosivat taloja ](https://yle.fi/uutiset/3-5216696)asuinkelvottomiksi. Sen jälkeen päätettiin suojata Ounasjoen varrella sijaitseva kirkonkylä tulvapenkereellä. Maanomistajat vastustivat suunnitelmaa, eikä pysyvää tulvapengertä ole kirkonkylällä vieläkään. 
Suunnitelma onkin kutistunut pysyvän tulvapenkereen rakentamiseen kunnan maalle terveyskeskuksen suojaksi. Rakennustöihin on tarkoitus päästä kesällä.
Kunta ja pelastuslaitos rakentavat tarpeen vaatiessa väliaikaiset suojaukset esimerkiksi terveyskeskuksen ja vanhainkodin ympärille. Vuoden 2005 suurtulvan kanssa paininut vs. palopäällikkö **Kari Kuosmanen** vakuuttaa, että suunnitelmat ovat käyttövalmiina.
– Ei se ole kuin ottaa hyllystä se paperi ja katsoa, mihin aletaan laittaa suojauksia. Se on vuorokausi niin siinä on sellainen valli, että kestää tulvan nousta. Laitetaan pumppuja ja annetaan miehiä siihen avuksi, Kuosmanen kertoo.
 Myös Jääkäriprikaatin varusmiehiä saadaan tilanteen vaatiessa täyttämään hiekkasäkkejä ja auttamaan muussa tulvantorjunnassa.
Palokuntalaiset koronasuojassa
Pelastuslaitos suojaa kunnan tärkeimpiä rakennuksia, mutta asuintalojen suojaus on omistajien vastuulla. Vielä Kuosmanen ei ole ottanut asiaa puheeksi, koska tulvahuippuun on yli kuukausi aikaa ja ennusteet voivat muuttua. 
Kittilässä hermostuttaa nyt [epidemiaksi edennyt koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-11294198), eikä lisämurheita kaivata.
– Koronahomman sekaan ei ihan vielä haluta sekoittaa tulvaa, se saattaa aiheuttaa jo pientä paniikkia. Kuun loppupuolella kun nähdään mihin tulvatilanne on menossa, niin kyllä siitä sitten täytyy mainita, Kuosmanen toteaa. 
Tarvittaessa Kuosmanen ajaa rannan taloja läpi ja käy täsmävalistamassa.
Kittilän vapaapalokuntalaisia yritetään suojella koronavirukselta niin että päivystys ja pienemmät tehtävät hoidetaan neljän hengen kokoonpanolla. Muita hälytetään vasta, jos on pakko. Toistaiseksi VPK on säästynyt tartunnoilta.
"Kellaria kuivateltiin koko kesä"
Riskialueisiin kuuluu Kittilän lisäksi Ivalo, Tornio, Kemijärvi ja Rovaniemi. ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki kertoo, että Aluehallintovirastolta haetaan lupaa nostaa Kemijärven vedenkorkeutta tarvittaessa 75 senttiä yli säännöstelyn ylärajan.
– Tarkoitus on, että Kemijoen ja Ounasjoen maksimivirtaamat eivät satu samaan aikaan Rovaniemelle, Alaraudanjoki sanoo. Lupaa on haettu aiemminkin, mutta sitä ei ole tarvinnut koskaan täysimääräisenä käyttää.
Riskialueiden viranomaiset ovat pitäneet kokouksia ja kaivaneet esiin valmiussuunnitelmia. Alaraudanjoki kehottaa jokivarsilla asuvia tarkistamaan tulvavakuutuksensa ja miettimään varautumista muutenkin.
– Omakotitalo on aika helppo suojata muovilla, siihen on hyviä ohjeita. Samoin penkereen tekeminen ja viemäreiden sekä hulevesikaivojen sulkeminen auttaa.
Kittilän kirkonkylällä asuvan **Pasi Seppälän** koti ei ole pahimmassakaan tulvassa vaaravyöhykkeellä, mutta työpaikka Metsätalo on. Viidentoista vuoden takaiset muistot palautuvat helposti mieleen.
– Tie oli poikki ja armeija kuljetti porukkaa yli. Vettä oli Metsätalon kellarissa puoli metriä, sitä kesä kuivateltiin ja tehtiin remonttia.
Seppäläkin kertoo miettivänsä, millä voimalla kevät Lappiin tulee kun se viimein tulee. Tänä keväänä tulva ei kuitenkaan ole suurin huoli. 
Vantaan Koivukylän murhasta epäillyillä nuorilla miehillä vakava rikostausta – tuomiot tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä
Maaliskuussa tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyillä 26- ja 25-vuotiailla miehillä on taustallaan pitkät vankeustuomiot.
Vantaan Koivukylässä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa maaliskuussa tapahtuneesta henkirikoksesta epäillyt miehet ovat molemmat syyllistyneet useisiin rikoksiin viime vuosina. 
26-vuotiaalla epäillyllä on taustallaan Helsingin käräjäoikeuden antama kolmen vuoden vankeustuomio törkeästä ryöstöstä vuodelta 2017.
Helsingin käräjäoikeuden mielestä rikos oli erityisen raaka ja julma. Lisäksi hän on saanut tuomiot muun muassa rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja yleisvaaran tuottamuksesta.
25-vuotias epäilty on puolestaan tuomittu vuonna 2018 Helsingin käräjäoikeudessa tapon yrityksestä kolmeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen. Lisäksi hän on saanut tuomiot ainakin pahoinpitelystä sekä törkeästä pahoinpitelystä.
Koivukylän murhatutkinnassa on vangittuna murhasta epäiltynä myös 32-vuotias nainen. Rikoksen uhri oli 35-vuotias mies. Sekä rikoksen uhri että kaikki epäillyt tunsivat toisensa jo aiemmin.
Motiivi yhä epäselvä
Epäilty murha tapahtui Vantaalla Koivukylässä Paatsamakujalla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa maaliskuussa. Se tuli ilmi, kun vuokranantaja saapui tarkastamaan asuntoa kaksi viikkoa henkirikoksen jälkeen.
Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen epäiltyjen kuulusteluilla. Tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo, että henkirikoksen motiivia selvitetään yhä. Kuulustelut voivat jatkua kuukausia.
– Kaikkia kolmea epäillään yhä murhasta, ja he ovat vangittuina. Yksityiskohdat selkenevät kuulustelujen edetessä, toteaa Minkkinen.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi: kolme henkilöä vangittu epäiltynä murhasta Vantaan Koivukylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11294478)
Urheilun oikeusturvalautakunta aikoo järjestää suullisen käsittelyn Mirjami Penttisen tapauksen ratkaisemiseksi, päätös venyy kesään – "Onhan tämä poikkeuksellista"
Urheilun oikeusturvalautakunnan päätöksen piti tulla alkuperäisen aikataulun mukaan kevään aikana. Nyt edessä on vielä suullinen käsittely.
Muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** urheilun oikeusturvalautakuntaan tekemän valituksen käsittely tulee venymään näillä näkymin kesäkuun loppuun. 
Edessä on todennäköisesti suullinen käsittely, jota ainakin yksi valituksen tehneistä on pyytänyt. 
– Asian kirjallinen valmistelu on päättynyt, mutta lopullinen päätös saadaan varmaankin vasta kesäkuun lopussa. Asia venyy, koska uskon, että edessä on vielä suulliset kuulemiset, lautakunnan puheenjohtaja **Timo Ojala** kertoo.
– Huhtikuussa on valmisteluistunto, jonka jälkeen tehdään päätös siitä, tarvitaanko suullista käsittelyä ja missä laajuudessa. 
Suullista käsittelyä pyydetty
Alun perin asiaan odotettiin ratkaisua kevään aikana. Ojalan mukaan lautakunta on varannut kolme istuntopäivää suullisille kuulemisille. Hän kertoo, että suullisen käsittelyn järjestäminen Suomessa on poikkeuksellista. 
– Normaalisti menettely on kirjallinen. Ei ole kovinkaan tavallista, että suullinen kuuleminen järjestetään. Valtaosa ei pyydä suullista käsittelyä. On ollut joitakin vuosia, jolloin suullisia käsittelyitä ei ole järjestetty lainkaan, Ojala valottaa.
Se, keitä suullisessa käsittelyssä kuullaan, selviää huhtikuun valmisteluistunnossa.
– Suullisessa istunnossa kuullaan lähtökohtaisesti niitä, jotka ovat olleet mukana kirjallisessa valmistelussa.
Urheilun oikeusturvalautakunta pyrkii Ojalan mukaan tekemään lopullisen päätöksen kesäkuun loppuun mennessä.
Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta [asetti Mirjami Penttisen vuoden mittaiseen kilpailukieltoon 17. tammikuuta. ](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)Penttisen todettiin harjoittaneen vuosia henkistä väkivaltaa valmennettaviaan kohtaan taitoluisteluseura Helsingfors Skridskoklubbissa eli Helsingin Luistinklubissa (HSK). 
Penttisen toiminnasta aloitettiin kurinpitomenettely viime syksynä. [13 entistä valmennettavaa kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta. Luistelijat kertovat, että valmentajan käytös on pahimmillaan johtanut mielenterveysongelmiin ja syömishäiriöihin.
Penttinen ja toinen HSK-valmentaja tekivät [helmikuussa valituksen Urheilun oikeusturvalautakuntaan](http://www.oikeusturvalautakunta.fi/tiedotteet/tiedote-13-2-2020/), ja he vaativat Suomen Taitoluisteluliiton tammikuisen kurinpitolautakunnan päätöksen kumoamista.
**Lue myös:**
[Suomen Taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta asetti valmentajan vuoden kilpailukieltoon – syynä epäasiallinen kielenkäyttö, huutaminen ja nöyryyttäminen](https://yle.fi/urheilu/3-11163926)
[Kohuseura HSK:n avustusten käsittely siirtyy toukokuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11287195)
[HSK kertoo pyrkivänsä sovintoon Taitoluisteluliiton kanssa ja pyytää anteeksi epäasiallista kohtelua kokeneilta luistelijoilta ](https://yle.fi/urheilu/3-11281511) 
[Taitoluisteluliitto joutui lykkäämään HSK:ta koskevia päätöksiä – seura sai asialle käräjäoikeuden väliaikaisen turvaamispäätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11281135)
[Valmentajakohun keskelle joutunut HSK sai Helsingin kaupungilta viime vuonna 70 000 euron avustuksen – seura saattaa joutua maksamaan tukia takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11249703)
[Alaikäisiä nöyryyttänyt ja alistanut valmentaja sai työnsä takaisin – luistelijoiden vanhemmat järkyttyivät: "Tämä on ihan hirvittävän surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-11248799)
[Taitoluistelun valmennuskohu on puhuttanut seuroissa – "Toivottavasti jokainen meistä miettii, millä tavoin kohtaa lapset ja nuoret"](https://yle.fi/urheilu/3-11185287)
[Valtion liikuntaneuvosto: Suomessa harkittava vakavasti urheilurikkomusten kurinpidon siirtoa pois lajiliitoilta ja hankittava SUEKille lisää työvoimaa](https://yle.fi/urheilu/3-11184898)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
[Urheilijoita nöyryyttänyt valmentaja sai vuoden kilpailukiellon, mutta saattaa silti jatkaa työssään – Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja: "Oletamme, että hän jatkaa työskentelyä seurassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11164260)
Jämsän kaupunki käynnistää yt-neuvottelut – kaupunginjohtaja: "Tilanne on kokonaisuudessaan varsin vaikea"
Neuvottelut kestävät 14 päivää.
Jämsän kaupunki käynnistää koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Taustalla on koronavirustilanteesta johtuvat poikkeusolot.
Neuvottelujen tavoitteena on kaupungin mukaan ensisijaisesti tehtävien uudelleen järjestelyt ja esimerkiksi palkattomien vapaiden tarjoaminen. Myös määräaikaiset, enintään 90 päivää kestävät koko- tai osa-aikaiset lomautukset ovat mahdollisia.
– Eteenpäin katsoessa tilanne on kokonaisuudessaan varsin vaikea. Emme tiedä miten epidemia etenee, emmekä sitä, millaisen strategian ulospääsyyn Suomi valitsee. Tällä hetkellä poikkeusolojen jatkuminen on tiedossa 13. toukokuuta saakka – samoihin aikoihin, johon tällä hetkellä ennustetaan myös alueemme epidemiahuippua. Yhteiskunnan avautuminen tai paluu normaaliin on vain arvailujen varassa, perustelee Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** yt-neuvottelujen aloittamisen ajankohtaa. 
Jämsän kaupunginhallitus päättää mahdollisista lomautuksista sen jälkeen, kun yhteistoimintalain mukainen neuvotteluvelvoite on täytetty. Yt-neuvottelut kestävät 14 päivää.
Skanska on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Olympiastadionilla tapahtuneista uhkailuepäilyistä 
Viime viikolla Ylen MOT-ohjelmassa esilletuodut epäkohdat Olympiastadionin remonttityömaalla ovat johtaneet rikosilmoitukseen. Skanska on ryhtynyt toimiin myös muiden ohjelmassa esiintuotujen epäkohtien korjaamiseksi.
Ylen MOT-ohjelma kertoi viime viikolla [Olympiastadionin remonttityömaalla havaituista epäkohdista. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia)
Skanska on nyt tehnyt poliisille tutkintapyynnön ohjelmassa esitetyistä uhkailuepäilyistä. Ohjelmassa kerrottiin, kuinka uhkailu on johtanut jopa tappouhkaukseen, kun työntekijä on lähtenyt hakemaan apua.
Lisäksi Skanska on lakkauttanut yhden alihankkijayrityksen työskentelyoikeuden työmaalla epäselvyyksien johdosta. Kaksi yritystä on myös asetettu ostokieltoon lisäselvitysten ajaksi. 
– Olemme erittäin pettyneitä ja pahoillamme, että alihankkijoidemme työntekijät ovat kohdanneet epäasiallista kohtelua Skanskan työmaalla. Toiminta ei missään nimessä ole hyväksyttävää, joten olemme lähteneet puuttumaan tilanteeseen niillä keinoilla, joita pääurakoitsijalla tilanteessa on, Skanskan työsuhdepäällikkö **Anu Aspiala** sanoo Skanskan tiedotteessa. 
Skanska pohtii, voiko yhteistyö jatkua
Skanskan mukaan alihankintayritysten asettaminen ostokieltoon tarkoittaa, että näiltä yrityksiltä ei saa toistaiseksi tehdä jatkotilauksia. 
– Kun selvitystoimet valmistuvat, teemme päätöksiä siitä, voiko yhteistyö näiden yritysten kanssa jatkua missään muodossa, Aspiala sanoo.
Skanskan mukaan se edellyttää kaikilta alihankkijoiltaan lainsäädännön, työehtosopimusten ja Skanskan alihankkijoille tarkoitetun eettisen ohjeiston noudattamista.
Perehdytystä parannetaan
Tiedotteessa Skanska kertoo lisäksi tarkentavansa työntekijöiden perehdyttämistä työmaalle jatkossa. 
MOT:n jutussa kävi ilmi, että perehdyttäminen on tapahtunut välillä niin, että työntekijät eivät ole ymmärtäneet kieltä, jolla se on tehty. 
Nyt Olympiastadionin työmaan työntekijöille on jaettu Skanskan mukaan suomen- ja englanninkielinen kirje, jossa kerrotaan työnantajan lakisääteisistä velvoitteista ja pyydetään ja kannustetaan olemaan Skanskan työsuhdepäällikköön yhteydessä, mikäli heille ei ole maksettu lakisääteisiä palkkoja, tai mikäli heitä on kohdeltu epäasiallisesti. 
Sama kirje on nähtävillä työmaan sosiaalitiloissa. 
– Tulemme käännättämään kirjeen myös muille keskeisille alihankkijoiden työntekijöiden käyttämille kielille, Aspiala kertoo.
Skanska haluaa puhua suoraan työntekijöiden kanssa
Skanska kertoo pyrkivänsä tavoittamaan myös kaikki MOT-ohjelmassa puhuneet työntekijät.
– Pyrimme tavoittamaan ohjelmassa haastatellut alihankkijoiden työntekijät henkilökohtaisesti heidän tilanteensa läpikäymiseksi. Alihankkijoidemme työntekijöiden palkkatietojen läpikäynti henkilötasolla edellyttää kunkin henkilön suostumusta, koska kyse on henkilötiedoista. Asiassa on edettävä henkilötietoja suojaavan lainsäädännön edellyttämällä tavalla, Aspiala sanoo.
Skanska edellyttää jokaiselta alihankkijalta sitoutumista eettiseen ohjeistukseensa.
Olympiastadionin työmaalle on perehdytetty noin 5 500 työntekijää vuosina 2017–2020. 
Hankkeessa on toiminut Skanskaan nähden suorassa sopimussuhteessa noin 280–300 alihankkijaa ja tavarantoimittajaa. 
Lisäksi hankkeella on tilaajaan eli Helsingin kaupunkiin sopimussuhteessa olevia sivu-urakoitsijoita, joilla on omia aliurakoitsijoitaan. Skanskalla on erilaiset velvoitteet suhteessa omiin aliurakoitsijoihinsa ja sivu-urakoitsijoihin.
Työt Olympiastadionin työmaalla etenevät Skanskan mukaan tällä erää aikataulun mukaisesti.
**Lue lisää:** 
[MOT paljastaa Olympiastadionin rakentajien karun kohtelun – maksamattomia palkkoja, laittomia sopimuksia ja tappouhkaus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/30/mot-paljastaa-olympiastadionin-rakentajien-karun-kohtelun-maksamattomia?utm_source=facebook-share&utm_medium=social&fbclid=IwAR0Uqa71Q144Je2efvv07n933b0AYhByHyYkCePNpsEB2Yn52tpau9in6ac)
[HS: Stadionsäätiön puheenjohtaja Nasima Razmyar työntekijöiden palkkakohusta: "Nyt pitää todella kovalla kädellä varmistaa, että kaikki epäselvyyden selviteään"](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000006459152.html)
[IS: Paljastukset Helsingin maamerkin urakasta muistuttivat Ari Lahtea Qatarin kauheuksista: "Näinkö Suomessa oikeasti toimitaan?"](https://www.is.fi/huuhkajat/art-2000006465899.html)
Lounasravintoloihin keskittynyt Antell ei haikaile leipomoittensa perään, vaikka koronakriisi onkin vienyt 80 prosenttia työpaikoista
Antell on joutunut lomauttamaan noin 400 työntekijää, ja liikevaihdosta on koronatilanteen takia kadonnut suurin osa.
Koronakriisi ja siihen liittyvät rajoitukset ovat iskeneet rajusti oululaisen Antellin lounasravintoloihin. 
Toimitusjohtaja **Tomi Lantto** kertoo, että liikevaihdosta on kadonnut lyhyessä ajassa noin 80 prosenttia. Henkilökuntaa on lomautettu samassa suhteessa, eli noin 400 työntekijää on nyt ilman työtä. Normaalisti Antellin henkilöstömäärä on noin 500.
Suurin osa ravintoloista on suljettu, mutta Lantto ei haikaile pari vuotta sitten lopetetun leipomotoiminnan perään.
– Jos meillä olisi vielä leipomo-ongelmat käsissämme ja koronakriisi, niin tilanne olisi vielä vakavampi, hän arvioi.
Osa Antellin ravintoloista on edelleen auki, ja myös uutta take away -myyntiä on pystytty avaamaan. Lantto ennakoi, että tilanne tulee kuitenkin maksamaan Antellille miljoonia euroja, mutta tilanteesta selvitään.
– Perheyrityksenä olemme aina arvostaneet hyvää kassaa, jonka turvin tästäkin menemme läpi, Lantto sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hallituksen uusi omistajapolitiikan linjaus: Valtioyhtiöiden johtajien peruspalkat voivat myös laskea, ympäristövastuusta voi palkita
Valtio-omisteisten yhtiöiden edellytetään ottavan huomioon ilmastotavoitteita.
Hallitus on saanut valmiiksi valtion omistajapolitiikan periaatepäätöksen. Uusi periaatepäätös ohjaa yhtiöitä koko hallituskauden ajan eli aina kevääseen 2023 asti.
Uuden periaatepäätöksen mukaan valtio-omisteisten yhtiöiden edellytetään ottavan huomioon tavoitteen hiilineutraalista Suomesta 2035 sekä Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet. Lisäksi osana yritysvastuuraportointia valtio-omistaja edellyttää, että yhtiöt raportoivat verojalanjäljestään maakohtaisesti.
Uusien johtajien palkat voi joutua leikkuriin
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoo, että valtion ei pidä olla palkkajohtaja. Uusissa johtajasopimuksissa kiinteät peruspalkat voisivat joutua jopa leikkuriin. 
– Kiinteän palkan osalta, uusissa sopimuksessa voidaan palkkatasoa tarkistaa myös alaspäin, Tuppurainen sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa kuitenkin bonuksia voidaan maksaa yritysjohdolle onnistuneesta yritysvastuun edistämisestä. Johdon palkitsemisesta päätetään viime kädessä yrityksen hallituksessa. 
Johdon palkitsemisessa on Tuppuraisen mukaan oltava pidättyväinen nyt kriisiaikoina. Jo aiemmin valtio-omistaja on vedonnut omistamiinsa yhtiöihin, että irtisanomisten sijasta ne turvautuisivat tarvittaessa korkeintaan lomautuksiin. 
Valtio luopuu ainakin osasta osingoista 
Koronakriisin takia valtio on pudottanut osinko-odotuksensa Tuppuraisen mukaan puoleen aiemmin budjetoidusta. 
Esimerkiksi VR:n ennätyksellisen suuria osinkoja on lykätty syksyyn, jolloin niiden suuruutta tarkastellaan uudelleen. VR:n yhtiökokous ehti viime kuussa jo päättää 350 miljoonan euron eli historiansa suurimmasta osingon maksusta valtiolle. 
Myös Finnair on ilmoittanut jo aikaisemmin pidättyvänsä osingonmaksusta. 
– Osaamme lukea tilannetta ja olemme valmiita tarkistamaan odotuksia alaspäin.
Hallitus linjasi tänään myös, että Valtion kehitysyhtiö Vaken uudesta roolista päätetään tarkemmin ensi kuussa kolmannen lisäbudjetin yhteydessä. 
Nykyinen Vake muutetaan ilmastorahastoksi, jolla tulee olemaan Tuppuraisen mukaan merkittävä rooli kun Suomi pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. 
Osa Kainuun koronavirustatartunnan saaneista on ulkopaikkakuntalaisia – Kainuussa on tehty yli 250 testiä
Kainuun soten ja Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen koronavirustartujen määrissä on eroa. 
Kainuussa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja, tiistaihin mennessä Kainuussa on todettu laboratoriotesteissä ja kliinisissä tutkimuksissa 30 koronavirustartuntaa. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen[ kartalla lukema on 26](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Kartan mukaan Kajaanissa on 14 todettua koronavirustartuntaa ja Sotkamossa 12.
Ero Kainuun soten ja THL:n lukemissa johtuu siitä, että THL:n tilastossa huomioidaan tartunnan saaneen kotipaikka, kun taas soten luvussa ovat kaikki Kainuussa todetut sairastuneet. 
Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuussa todetuista koronavirussairastuneista neljä on matkailijoita, mökkeilijöitä tai opiskelijoita.
Kainuussa on tehty yli 250 testiä.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tampereen seurakunnat aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Koronan takia seurakunnilta jää puuttumaan kirkollisveroja ja vuokratuloja yli kaksi miljoonaa euroa. 
Tampereen seurakunnat aloittaa yt-neuvottelut. Seurakunnilla on noin 500 työntekijää ja yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Koronan takia seurakunnilta jää tuloja saamatta. Tarvittavan säästön aikaansaaminen ilman lomautuksia on Tampereen seurakuntien johtoryhmän mukaan erittäin vaikeaa. 
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla. 
Kehitysjohtaja **Timo Takala** kertoo, että tämänhetkisen arvion mukaan vuodelle 2020 budjetoiduista tuloista, kuten kirkollisverosta ja vuokratuloista, jää puuttumaan yli kaksi miljoonaa euroa.
Neuvotteluissa on mahdollisten lomautusten lisäksi esillä myös muita keinoja, kuten töiden uudelleen järjestelyjä. 
Mahdolliset päätökset lomautuksista tehdään yhteisessä kirkkoneuvostossa ja seurakuntaneuvostoissa huhti–toukokuussa.
– Tässä epävarmassa tilanteessa pyrimme nyt huolehtimaan, että seurakunta voi tukea tamperelaisia parhaalla mahdollisella tavalla tässä epidemiakriisissä, sanoo tuomiorovasti **Olli Hallikainen**.
KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa 19 – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään myöhemmin
KalPa Hockey Oy kävi yt-neuvottelut koronatilanteen vuoksi vakituisen henkilöstönsä kanssa.
Miesten jääkiekkoliigassa pelaavan KalPan taustayhtiö irtisanoo kaksi ja lomauttaa muun vakituisen henkilönsä eli 19 ihmistä.
Lomautukset ovat kestoltaan enintään 90 päivää ja ne toteutetaan porrastetusti tämän vuoden aikana.
KalPa Hockey aloitti yt-neuvottelut koko vakituisen henkilöstönsä kanssa viikko sitten koronavirustilanteen tuomien tulonmenetysten vuoksi. Mukana oli työntekijöitä KalPan toimistolta, joukkueesta ja ravintolasta.
Nyt käydyissä yt-neuvotteluissa ei vielä käsitelty määräaikaisten työntekijöiden eli esimerkiksi pelaajien ja valmentajien tilannetta.
Olympiastadionin todellinen hinta: käsikirjoitus
**Elokuussa suomalaiset pääsevät ensimmäistä kertaa katsomaan, miltä kansallisylpeytemme Olympiastadion näyttää miljoonaremontin jälkeen. MOT paljastaa jo sitä ennen, miten tämän aidan takana on työskennelty pitkiä päiviä myös alipalkalla. Tämä juttu kertoo rakennusmiehistä jotka remontoivat Olympiastadionin.**
**MOT:Are you scared?**
ILIR: Yes I am, I am because it’s not nice you know if somebody phones you and tell you that you are gonna be dead.
**Suomalaisista jotka eivät suostuneet katsomaan vierestä.**
PAULA TÖRNROOS: Minusta se meni sellaiseksi ihmisen hyväksikäyttöä siis työelämässä olevan ihmisen hyväksi käyttöö eikä semmoista voi must kattoo sormien läpi.
**Ja siitä miten maan tapa näyttää rehottavan myös verovaroilla maksetulla työmaalla.**
KIMMO PALONEN, varapuheenjohtaja, Rakennusliitto:
Ylitöistä ei makseta lainmukaisia korotusosia eli tää on sikäli mitätön sopimus. Pitäisi maksaa.
OLYMPIASTADIONIN TODELLINEN HINTA
ILIR: My name is Ilir, I am 36 years, I come from Kosovo and I ve been working at Stadium Olympia approximately more than a year. And this is the area which they call it the B-lohko.
**Ilir teki työmaalla sekalaisia töitä kuten pystytti turva-aitoja. Hän oli työttömänä Suomessa kun hänen ystävänsä kertoi että rakennusyritykset hakivat työntekijöitä stadionin työmaalle.**
ILIR: In the beginning I thought it kind of fine but then I saw many things that are not how it was supposed to be. They are not paying how it was supposed to be paid and also they did not pay for the sick leave
**Kun Ilir huomasi että palkasta puuttui lisiä joita hänelle olisi pitänyt maksaa hän pyysi muutosta asioihin. SilloIn alkoivat ongelmat. Pomo rupesi uhkailemaan häntä.**  

ILIR: I can show you when I received the threats and it was mentioned that I cannot talk to any Finnish person or any different companies for advice because it is not my problem. I just have to keep my mouth shut. He said that just do my job, dont talk to anyone, to not look through my rights and after this he was just continuing , continuing and until then even he said that he is going to kill me if I dont stop.
**MOT: Are you scared?** 

ILIR: Yes I am, I am because it’s not nice you know if somebody phone you and tell you you gonna be dead. It is scary. I take it seriously. I take it seriously because that’s not a good feeling.
**Tälle stadionille juoksijalegenda Paavo Nurmi toi olympiatulen vuonna 1952. Sen jälkeen stadion on ollut paikka, johon on matkustettu ympäri Suomea erilaisiin tapahtumiin. Niin myös silloin kun ennen remonttia kaupattiin penkkejä kaikille niille, jotka halusivat palan stadionia muistoksi. Moni innostui myös lahjoittamaan rahaa stadionin korjaustöihin. Yli sadan euron lahjoituksista saa nimensä ikuistetuksi stadionin seinälle. Stadionsäätiö keräsi suomalaisilta yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä 7 miljoonaa euroa. Loput yli 300 miljoonan remontin kustannuksista maksetaan verorahoilla, puolet valtion kassasta ja toinen puolet Helsingin kaupungin. Budjetti on paisunut mutta muitakin ongelmia on ollut. Rakennusliitolle Stadionin työmaa on tuttu paikka. Liitto on selvittänyt yli 340 tapausta pääurakoitsija Skanskan kanssa.**
KIMMO PALONEN: Meillä rakennusliiton toimitsijat käyvät työmailla tarkastuskäynneillä ja näiden käyntien yhteydessä sitten keskustellaan työntekijöiden kanssa, kysellään, että onko asiat kunnossa. Ja näillä tarkastuskäynneillä ilmeni sitten että tota työehtosopimuksia ei ole noudateta niin kuin pitäisi.
**MOT: Minkä tyyppisiä ongelmia?**
KIMMO PALONEN: Siellä ilmeni alipalkkausta, erilaisten lisien kuten ylityölisien maksamatta jättämistä ja tän kaltaista. Kokemus osoittaa, että nää jota tulee ilmi, on vain jäävuoren huippu.
**Jäävuoren huippu siksi että harva uskaltaa hakea apua ongelmiinsa. Tähänkin juttuun on vaikeata saada haastateltavia. Kaikki joihin olemme yhteydessä pelkäävät että menettävät työmahdollisuutensa Suomessa, jos puhuvat työnantajista. Helsinkiläinen Paula Törnroos tutustui olympiastadionin ongelmiin vähän yllättäen. Hän laittoi pöydän myyntiin netissä  ja paikalle ilmestyi latvialainen rakennusmies Andris.**
PAULA TÖRNROOS: Tämä on aika hullu tarina. Me tutustuttiin silleen että hän kävi hakemassa täältä pöydän. Ja me haluttiin uusia meidän huonekaluja ja väritystä ja meillä oli sellainen valtava pöytä ja eihän kukaan sitä osta. tai siis ei sellaista saa myyty. … Hän kävi täällä ilmatteeks hakee sen Huutonetin tai Torin kautta en mä enää muista kumman. Sit hän kysyi että tuunks mä facebook kaveriksi…  ja siitä se vaan lähti. Kerran kysyin, että miten menee ja sieltä kuulu, että huonosti. Ja aloin kysyä, että mikä on huonosti ja siitä alkoi sellainen Messenger-viestintä ja ei tota ei näyttänyt hyvältä. Ett se musta se meni semmoseksi ihmisen hyväksikäyttöö siis työelämässä olevan ihmisen hyväksi käyttöö eikä semmoista voi must kattoo sormien läpi.
**Lähdemme Latviaan tapaamaan Andrista.  Hän on jo palannut takaisin kotikaupunkiinsa Saldukseen. Työt stadionilla loppuivat kuIn seinään, kun Andris ja hänen ystävänsä lähtivät hakemaan apua ongelmiinsa. Täällä Latvian maaseudulla on vaikea löytää töitä ja palkat ovat vain murto-osa Suomeen verrattuna. Andris epäröi antaa haastattelua, koska ei halua saada hankalan työntekijän leimaa. Sovimme että emme näytä hänen kasvojaan emmekä kerro hänen oikeaa nimeään.**
ANDRIS: Suomeen lähdin vuonna 2018. Kesällä. Työtä tarjosi kaveri. Rakennusalalla. Ensimmäisessä kohteessa työskentelimme kahdeksan kuukautta. Kymmenen tuntia päivässä. Myös lauantaisin. Ja toinen, toinen kohde oli jo stadionissa. Olympialaisessa. Siellä sitten työskenneltiin 8 kuukautta. Ammuttiin lautoja. Iltaisin työnjohtaja tuli silloin tällöin jopa rakennusmiesten asuntoon huutamaan että työtahti oli liian hidas.
**Andriksen työtuntilistojen mukaan hän teki keskimäärin noin 50-60 tuntia viikossa. Hän ei kuitenkaan saanut lisiä, joista oli sovittu hänen allekirjoittamassaan työsopimuksessa. Hän kertoi Paula Törnroosille näistä ongelmista.**
ANDRIS: Kirjoitin Paulalle, minkälaisia meillä on asunto, olosuhteet, kenties, kenen puoleen voisimme kääntyä apua hakemaan, että jokin ei ole kunnossa asumisen kanssa, ja sitten hän kirjoitti, suositteli paikkoja, joihin ottaa yhteyttä ja mitä tällaisessa tilanteessa kannattaisi tehdä.
PAULA TÖRNROOS: Ensin tuli tää yks joka oli käynyt hakemassa meiltä tän pöydän ja sit yhtäkkiä mä huomasin, että meidän keittiöpöydän ympärillä oli neljä miestä ja kaikki täyttää niitä samoja papereita.
No mä rupesin surffaamaan netti kvg ja netti ja ensimmäiseksi tietysti rakennusalan työehtosopimus mitä rupesin käy.. lukemaan läpi, että mitä se sanoo ja vertasin tuntipalkkoja, ett saaks ne sitä vai eks ne saa sitä. No eihän ne saa sitä. Ja sit kun ne lisät puuttu, niin sitten ett sit vaan se on se ettimistä ettimistä että sit tuli Avi eli aluehallintovirasto ja Rakennusliitto ... ja sit alkoi tapahtumaan.
**Andris kirjoitti kirjeen pomolleen jossa listasi kaikki ongelmat. Yksi ongelmista oli että heidät oli asutettu ahtaasti kontteihin jättömaalla vaikka työnantaja oli luvannut heille asunnon.** 

**Miten kauan meidän on asuttava roskaläjässä? Miten kauan pitää asua huoneessa jossa ikkunoita ei voi avata? Teen usein 60 tuntisia viikkoja - onko normaalia että maksetaan samaa palkkaa ylityötunneista ja viikonloppu tunneista.**
**Seuraavalla viikolla työnantaja toi uuden sopimuksen rakennusmiehille allekirjoitettavaksi. Sen mukaan ylitöitä sai halutessaan tehdä mutta niistä maksettaisiin vain perustuntipalkkaa.**
ANDRIS: Minä yksinkertaisesti en allekirjoittanut tätä sopimusta. Että ymmärsin, ettei se ole oikein. Että, ensiksi, emme edes ymmärrä, mitä siinä lukee ja mitä tulee tapahtumaan. Oli ihmisiä jotka allekirjoittivat tätä sopimusta, koska kaikki pelkäsivät jäädä ilman töitä.
KIMMO PALONEN: No tämän sopimuksen mukaan näyttää sovitun niin, että ylitöistä ei makseta lainmukaisia korotusosia eli tää on sikäli mitätön sopimus. Pitäisi maksaa.
**MOT: Eli sopimus ei ole..**

KIMMO PALONEN: Ei ole pätevä.
**MOT: No mitä te teette tällaisessa tapauksessa?**

KIMMO PALONEN: No tällaisessa tapauksessa jos hän on meidän jäsen, niin sitten me otetaan työnantajaan yhteyttä ja vaaditaan niitä ylityökorvauksia. Ja joko maksaa tai ei maksa ja edelleen jos ei maksa niin sit me mennään tarvittaessa käräjäoikeuteen asti ja eteenpäinkin tarvittaessa.
**Tätä juttua varten MOT on tutkinut aluehallintoviraston asiakirjoja ja haastatellut  viittä Olympiastadion rakennusmiestä. Heidän kertomuksensa muistuttavat toisiaan. Niistä toistuvat samat asiat: Työpäivät ovat olleet pitkiä, ylitöistä ei ole maksettu, peruspalkka on ollut alhaisempi kuin ollaan sovittu. Ja kaiken päälle kun työntekijä on lähtenyt hakemaan apua rakennusliitosta tai muualta, työntekijää on uhattu irtisanomisella tai irtisanottu heti.**
**MOT on varmistanut työntekijöiden kertomuksia Rakennusliitosta ja Aluehallintoviranomaiselta AVI:lta. Suomen työlait koskevat myös ulkomaalaisia työntekijöitä kun he tekevät työtä Suomessa. Heille pitää myös maksaa työehtosopimuksen mukaista palkkaa.**
KIMMO PALONEN: Ja se on ollut aivan selvää jo vuosikausia. Siitä ei pitäis olla kenelläkään epäselvää etteikö näin ole. Jos muuta sanoo, niin.. ei taida puhua totta.
**Olympiastadionin kokoisella työmaalla pyörii satoja yrityksiä, mutta remontin päätoteuttaja on yksi Suomen suurimpia rakentajia eli Skanska. Sen arvoihin kuuluvat eettisyys ja avoimuus. Haluamme tietää mitä Skanskassa ajatellaan Stadionin työntekijöiden ongelmista? Mutta Skanska kieltäytyy. Heiltä ei löydy yhtään haastateltavaa, joka osaisi vastata kysymyksiimme.**
LIISA SALMELA, viestintäjohtaja, Skanska: Paikan päällä ei voi kuvata ja toimitusjohtaja ei voi kommentoida näitä teidän kysymyksiä. Meillähän on satoja hankkeita vuosittain ja satoja alihankkijoita, hän ei voi olla perillä näistä kaikista..
**Kosovolainen Ilir suostuu puhumaan nimellään, vaikka hänkin sanoo pelkäävänsä oman ja läheistensä turvallisuuden puolesta. Ilir on nauhoittanut kaikki puhelut sen jälkeen kun ongelmat alkoivat työpaikalla.**
ILIR: I decided to have at least evidence if something happened to me and I think it is wise to have that.
**Kaikki alkoi siitä kun hän huomasi että palkkoja ei maksettu niin kuin piti. Palkkakuitista näkee laskuvirheen, joka  kuukausi palkasta puuttui noin 150-200  euroa.**

ILIR: He steals in every detail..
**Kun Ilir otti yhteyttä Rakennusliittoon liitto puuttui asiaan ja tämän jälkeen palkat korotettiin kaikille 60 firman työntekijälle.** 

ILIR: That was a good feeling. And I hope, I wish everyone can do that. When they see things that are done wrong. Because it’s very bad for instance for society here and because of these things also other, many also from Finnish side, they are struggling, they are not getting job because they are finding cheap labor.
**Tämän jälkeen Ilir sai uhkaavan puhelun työnantajalta.**

ILIRIN TYÖNANTAJA:  
Ilir, kuuntele.. niin. Mitä minä sinulle sanon, Ole, Ole varovainen minun kanssani …. sinulle käy kuten Jeesus Kristukselle, riipustan sinut nosturiin.
**Ilirin työnantaja tekee töitä toiselle aliurakoitsijalle Olympiastadionilla. Myös tämän toisen yrityksen pomo puuttui asiaan ja soitti Ilirille.**

ILIRIN TOINEN TYÖNANTAJA:  Menkää ulos kuuden jälkeen torille tappelemaan. Yksikin väärä sana minkä kuulen sieltä niin silloin rupeaa toiset toimenpiteet tulemaan. Siellä pidetään mölyt mahassa..
**Puhelujen soittajat kiistävät uhanneensa Iliriä.**

ILIR: They put me to the wall, they didn’t left me a choice and I hope everybody will know the truth which is really what is going on in construction sites in Finland and this has to stop. Because if they promise like it's safe, it is good but it doesn’t look like, it’s totally different behind. The working area when you enter you don’t feel like you are even in Finland and that is such a shame because everybody knows what is the law and what is, has to be here and how things should run and nobody has to be scared to do one job and nobody deserves to be threatened.
KIMMO PALONEN: Tää kuulostaa aivan järkyttävältä.
**MOT: Tuleeko teille paljon tällaisia?**

KIMMO PALONEN: Ei voi sanoa paljon mutta kyllä vuosien varrella näitä aina silloin tällöin on kuultu.
**MOT: Mitä te voitte tehdä tällaisissa asioissa?**

KIMMO PALONEN: Me ei oikein voida tehdä muuta, kuin kehottaa ottamaan välittömästi yhteyttä poliisiin. Että ammattiliiton kynnet ja tehtävä ei tässä niin kuin riitä enää. Totta kai se on todella järkyttävä juttu.
**Päävastuu on Skanskalla. Siis myös sen osalta mitä sen aliurakoitsijat ja niiden aliurakoitsijat työmaalla puuhaavat.** 

KIMMO PALONEN: Ketjuttaminen on kans valitettavan tavallista rakennusalalla eli ns. pääurakoitsija antaa jonkun tietyn työvaiheen aliurakkana, sinänsä laillista ja normaalia toimintaa. Sit sitä edelleen annetaan vielä vielä seuraavalle urakoitsijalle ja mahdollisesti vielä seuraavalle, niin kyllä siinä kysymys kuuluu, että mitä järkeä siinä on. Ja kun kaikki yritykset siitä haluaa oman rahallisen siivunsa välistä, niin kyl se vaan käytäntö osoitta, että siellä ketjun loppupään työntekijät siellä sitten ei kyllä ei kyllä kaikkea makseta sopimusten ja lainmukaisesti. Voi kysyä että mitä se parantaa se ketjuttaminen, laatuako? Tuskin. Yritykset voisivat sopimusteknisesti hoitaa niin, että rajoittaa sitä ketjun pituutta.
**MOT: Miksi niin ei tehdä?**

KIMMO PALONEN: Hyvä kysymys. En osaa tuohon tuohon vastata.
**Skanska ei anna haastattelua mutta kommentoi urakoiden ketjuttamista näin:**

_“Skanskan alihankkijat saavat käyttää alihankkijoita oman suorituksensa tekemiseen, mutta tämän pidemmälle töitä ei saa ketjuttaa ilman nimenomaista lupaa. Tilaajavastuutiedot on toimitettava myös alihankkijoiden alihankkijoista.”_

KIMMO PALONEN: Tietysti pääurakoitsijalla vois olla vähän tiukemmat tiukemmat vastuut. Tai ainakin se toiminta sellaista, että jos huomataan, että urakka tai urakkaosuus on huomattavan halpa tai että lähdetään ketjuttamaan, niin silloin pitäis siellä pääurakoitsijan hankintapuolella kellot soida, että miksi tämä hinta on näin halpa.
**Aluehallintoviraston näkemys on, että näin isoksi työmaaksi stadionilla on sattunut hyvin vähän työtapaturmia ja vaaratilanteita. Tätä läheltä piti-tilannetta avi ei ole dokumentoinut. Videossa rakennusmies kiipeää nosturiin keväällä 2018. MOT:n lähteiden mukaan hän uhkaa hypätä sieltä alas.**

**AVI:n raporteista ei löydy myöskään viisikymppisen espanjalaisen Antonion tapausta.**

**Antonio jäi puristuksiin ja loukkasi polvensa pahasti stadionin työmaalla. Haastattelemme Antoniota mutta kameran eteen suostuu ainoastaan hänen avovaimonsa.**

**Tapaturma sattui aamulla. Lääkäriin pääsi iltapäivällä.** 

**Työnantaja lähetti viestejä joissa vaati päästä mukaan vastaanotolle.**

ANTONION AVOVAIMO: Sieltä sanotaan että sano minulle mihinkä aikaan menet lääkärille, miksi? Miksi sinun täytyy saada tietää kellonaika? Koska minun täytyy tulla mukaan.
En tiedä miksi pyysivät, tulkiksi tai että pääsevät kertomaan oman versionsa.
**Vakuutusyhtiölle tapaturmasta kerrottiin viikkoa myöhemmin. Aluksi päivärahat maksettiin Antonion työnantajalle.**

ANTONION AVOVAIMO: Niin että tästä näkyy että tämä päiväraha on maksettu suoraan firmalle. Firma ei maksanut tämmöistä summaa työntekijälle
**MOT: Paljonko siitä firma otti välistä?**

ANTONION AVOVAIMO: Luulen et joku… 700 euroa.
**Kun avovaimo huomasi tämän, vakuutusyhtiö alkoi poikkeuksellisesti maksaa suoraan Antoniolle. Antonio ei osaa suomea eikä englantia.**

ANTONION AVOVAIMO: Aina piti allekirjoittaa kaikkea englanninkielellä, että allekirjoita vaikka ei varmaan kukaan niistä miehistä ymmärrä mitään englanniksi. Tossa tää oli ensimmäinen joka sit tuli espanjan kielellä tämä irtisanomisilmoitus.
Tämä hänen tuli allekirjoittaa ensimmäisenä työpäivänä sairausloman jälkeen.
ANTONION AVOVAIMO: Tää on ihan uskomatonta et 2000 luvulla Suomessa et vielä tämmöstä tapahtuu. Että… on joku työtapaturma ja niitä asioita ei hoidella ja sitä yritetään peittää ja sitte ku menee töihin ni ensimmäisenä sanotaan et istu alas. Istu alas ja siinä odottaa ja sit tuodaan paperi eteen ja sanotaan et sinut on irtisanottu, allekirjoita tuohon. Allekirjoita, allekirjoita, sinut on irtisanottu!
Ne on jokainen täällä sen takia et niil on suuri tarve olla töissä. Ja sitte jos puhuu jotakin joka ei työnantajaa miellytä niin sillon saa lentolipun, et tos on sulle lentolippu, loppupalkan saat Espanjassa, heippa.
Antonion työnantajan mukaan ongelmia ei ole ollut
**Skanska kertoo puuttuneensa niihin epäkohtiin, joista se on saanut tietää eikä yhdenkään alihankkijan sopimusta ole tarvinnut purkaa epäselvyyksien takia.**

**Pääurakoitsija voi myös jäädyttää aliurakoitsijoiden maksueriä kunnes epäkohdat on korjattu. Skanska kertoo, että muutamassa tapauksessa osa laskusta on jätetty maksamatta joksikin aikaa.**

**Kokonaisia maksueriä ei haluta kovin herkästi jäädyttää. Sillä pikkufirmoille kuten Ilirin, Antonion ja Andrisin työnantajille, jokainen lasku on tärkeä.**

KIMMO PALONEN: Siinä käytetään sitä ihmisen heikkoa asemaa, hädänalaista tilaa hyväksi. Siellä kotimaassa ei ole töitä, mahdollisesti olematon sosiaaliturva. Se huono kohtelu huonokin kohtelu täällä Suomessa on heidän näkökulmastaan parempi parempi kuin siellä kotimaassa.
**Laskun uudesta uljaasta stadionista kuittaavat suomalaiset veronmaksajat. Näin isossa projektissa on tavallista, että aikataulut voivat viivästyä ja budjetti paukkua. Mutta miten veronmaksajien edustajat eli poliitikot kommentoivat sitä, että Stadionia on rakennettu myös hyväksikäytetyllä ulkomaisella työvoimalla?**

**Puolet remontista maksaa siis Helsinki, joka omistaa stadionin. Helsingin yksi apulaispormestareista on myös Stadion-säätiön hallituksen puheenjohtaja. Hän tai muut Helsingin johdon edustajat, eivät halua lausua asiasta mitään.** 

**Verkkosivuiltamme löytyy entisen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen näkemys asioista..**

**Ulkomaisen työvoiman kohtelu näyttää olevan hiljaisesti hyväksytty maan tapa.**

KIMMO PALONEN: Mehän ollaan tän työntekijäpuolelta esitetty tässä esim. tätä alipalkkauksen kriminalisoitua, siitä tulis rikos tästä alipalkkauksen maksamisesta mutta se ei oikein vedä tunnu vetävän täällä Suomessa tää ajatus. Kun nyt on tilanne se, että kun rikkoo lakia, ei maksa palkkaa niin kuin pitäisi, niin pahin sanktio on, että joutuu maksamaan ne minimit, jotka muutenkin pitäisi maksaa. Eli eihän tässä oo mitään järkee. Eli se kiinni jäämisen riski ja siitä syntyvä sanktio on olematon olematon ja tän takia tätä tehdään. Se on hyvää bisnestä.
**Latviassa Andris auttaa ajanvietteeksi kaveria remontoimaan asuntoa. Hänen työnsä stadionilla loppui sen jälkeen kun hän ei suostunut allekirjoittamaan lainvastaista sopimusta ja kääntyi rakennusliiton puoleen.**

ANDRIS: Ymmärsimme, että meistä halutaan päästä eroon, koska olemme este… tässä kaikessa.
**Andris palaa Suomeen hoitamaan asioitaan. Lomautus oli hänen mielestäÄN epäreilu. Hän kokee että häntä rangaistiin siksi että hän huomautti epäkohdista. Muille palkka nousi ja he saavat jatkossa ylityökorvauksia mutta hän jäi ilman töitä. Rakennusliitto on auttanut häntä perimään maksamattomia palkkoja myös ajalta jolloin Andris ei ollut liiton jäsen. Työnantajan mukaan kaikki on nyt kunnossa. Mutta Andris sanoo että häneltä puuttuu vielä ainakin 5000 euroa.**

VALERI NIEMENMAA, Rakennusliitto:  Jos haluat oikeasti vielä saada ne rahat, se on mahdollista. Mutta se pitää tehdä kokonaan omalla kustannuksella. Voin kertoa, miten se pitää tehdä, kenen puoleen kääntyä ja miten toimia.
**Vaikka Suomesta on paljon ikäviä muistoja hän kuitenkin toivoo pääsevänsä takaisin Suomeen töihin.**

ANDRIS JA TOINEN LATVIALAINEN RAKENNUSMIES:
Tässä me asuttiin. Tässä asuttiin kahdeksan kuukautta viime vuonna. Entä sinä, missä sinä asuit, ensimmäisessä kerroksessa vai toisessa? Alhaalla vai ylhäällä? Toisessa. Toinen kerros, jossa on se folio ikkunassa.
Se, tuo ikkuna? Se kauempana oleva? Kyllä, se.
No niin, tässä on rottavideo.
**MOT: Ja montako rottaa?**

Kaksikymmentä. Kaksikymmentä, niinkö? Wow. Paljon. Muttei heti näin. Iltaisin. Tulivat etsimään syötävää talon alta. Mahdollisesti asuivat myös vieressä siinä kasassa.
Jätteitä. Juoksentelivatko ylhäälläkin? Tulivat myös portaita ylös.
PAULA TÖRNROOS: Welcome here again.
PAULA TÖRNROOS: Jos jossain tapahtuu vääryyttä, niin siihen pitää puuttua. Yhteiskunta on mun mielestä sen näköinen kuin siinä asuvat ihmiset ja jos me vaan hyväksytään kaikki eikä kuunnella mitään mitä ympärillä tapahtuu, niin me voidaan huonosti. Ett se on yks tapa rakentaa parempaa yhteiskuntaa. Ehkä mä olen vähän naiivi tässä, mutta mä haluun olla sitä, mä olen koko ikinä ollu ja mä olen toivottavasti niin kauan kuin mä olen olemassa, niin mä puutun niihin asioihin, jos tuntuu siltä, että niihin pitää puuttuu. Ja että muhun pystyy luottaan.
**Andris toivoo vielä saavansa kaikki saamattomat palkkansa ja lisäksi hän  unelmoi kuormaautokuljettan työstä Suomessa.** 

**Antonio opiskelee suomea ja toipuu työtapaturmastaan.**

**Ilir etsii uutta työtä, ei välttämättä rakennusalalta.**
Ruotsalaisen Euroopan mestarin toinenkin dopingnäyte positiivinen – "Systeemi toimii"
Robel Fsihan dopingtapaus on kuohuttanut Ruotsissa. 
Dopingista kärynneen maastojuoksun Euroopan mestarin, ruotsalaisen **Robel Fsihan** B-näytekin on todettu positiiviseksi. 
Fsiha, 24, antoi positiivisen dopingnäytteen viime marraskuussa Etiopian Addis Abebassa. Euroopan mestaruuden hän saavutti Lissabonin EM-maastoissa joulukuussa.
Kiellettyä ainetta ei ole kerrottu, mutta ainetta on kuvailtu suorituskykyä parantavaksi. 
Fsiha vakuutteli syyttömyyttään A-näytteen tuloksen tultua julki helmikuussa. Hän kertoi ottaneensa ennen dopingtestiään lääkettä vilustumisen varalta.
– Olen surullinen enkä tiedä asiasta mitään. Olen vain ottanut lääketabletin vilustumista vastaan. En ole ottanut mitään muuta, Fsiha vakuutteli vielä tuossa vaiheessa. 
Eritreassa syntynyt Fsiha muutti Ruotsiin vuonna 2013. Hän sai Ruotsin kansalaisuuden joulukuussa 2018. EM-kulta oli ensimmäinen Ruotsille maastojuoksussa. 
"Systeemi toimii huijareiden suhteen"
Ruotsin urheilua ravisteli helmikuussa toisenkin korkean profiilin urheilijan käry, kun painin olympiamitalisti ja maailmanmestari **Jenny Fransson** jäi kiinni anabolisista steroideista. 
Yleisurheilussakin tapauksia on saatu viime vuosien aikana.
– Teemme kovasti töitä päästäksemme dopingista eroon. Teemme paljon, mutta emme vieläkään riittävästi, Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri **Stefan Olsson** sanoo.
– Samalla on hyvä muistaa, että on hyvä, kun systeemi toimii huijareiden suhteen, Olsson jatkoi.
**Lue myös:**
[Ruotsissa jälleen dopingkohu – maastojuoksun Euroopan mestaria epäillään kielletyistä aineista](https://yle.fi/urheilu/3-11198416)
[Dopingista kiinni jäänyt Robel Fsiha: "Olen ottanut vain lääkkeen vilustumista vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11203153)
[Ruotsalaiset suhtautuvat merkittäviin dopingtapauksiin yllättävän kevyesti – urheilijoiden etninen tausta liitetty käryihin poikkeuksellisella tavalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11217964)
”Moni kulttuurialan yritys on kahden kuukauden päässä konkurssista”
Koronapandemian torjumiseksi tehdyt rajoitukset ovat aiheuttaneet valtavan myllerryksen taide- ja kulttuurialalla. Monilta taiteilijoilta ja taiteen taustatekijöiltä on peruttu kaikki kevään työt, mutta myös kesän ansiot ovat vaarassa.
– Moni tapahtuma-alan yritys on ilman tukitoimia kahden kuukauden päässä konkurssista, kertoo taide- ja kulttuurialan ammattijärjestö TAKUn toiminnanjohtaja Nea Leo [Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-50482775)
Maaliskuussa asetetut rajoitukset vaikuttivat ensimmäiseksi tapahtumavetoisiin tahoihin. Monista tapahtumista, esityksistä ja tuotannoista on jo muodostunut kuluja, ja nyt olisi ollut lipputulojen keräämisen aika. Myöskään kesätapahtumien liput eivät nyt myy, sillä yleisö on epävarma, miten pitkään rajoitukset ovat voimassa.
– Koko ala elää kohtaamisista yleisön kanssa, eli vaikka ensimmäisenä iskuja ottavat vastaan festarit ja esiintyvät taiteilijat, vaikutukset valuvat jo muualle, summaa Leo.
Nopeaa työskentelytukea tarvitaan
Kulttuurialalla tehdään paljon töitä palkansaajina, yrittäjinä tai freelancereina, ja usein isolla henkilökohtaisella riskillä.
– Taiteilijat ovat taiteilijoita ja tuottajat tuottajia tämän kriisin jälkeenkin, mutta ilman nopeaa tukea nähdään konkursseja ja henkilökohtaisia tragedioita, Leo sanoo.
Kädenojennuksia on jo nähty: yksinyrittäjät ja freelancerit ovat muun muassa saaneet oikeuden työttömyyspäivärahaan, ja verojen maksuun on tullut joustoa. Monet säätiöt ovat alkaneet tarjota hätäavuksi ylimääräisiä apurahoja.
Taide- ja kulttuurialan ammattijärjestö TAKU toivoo myös Suomeen Tanskan lanseeraamaa suoraa tukea tapahtumille. Tukea kanavoitaisiin myös esitys- ja keikkapaikoille sekä muille alan yrityksille ja yhteisöille.
Tanskassa on myös lupauduttu maksamaan osa irtisanomisuhan alla olevien palkasta. TAKUssa toivotaan, että Suomessa tuki koskisi sekä kuukausipalkkaisia että keikkatyöläisiä.
– Ennen kaikkea alalla toivotaan koko poikkeustilan ajan haussa olevaa, nopeaa, 1–3 kuukauden työskentelytukea taiteilijoille, tuottajille ja muille alan ammattilaisille.
Työlainsäädännön väliinputoajat
Kulttuurialalla tehtävä työ on usein keikkatyötä, ja moni yhdistelee eri työnteon muotoja taiteen tekemisestä opetustyöhön. Alan ammattijärjestöt ovat jo pitkään ajaneet muutosta itsensätyöllistäjien asemaan. Tavoitteena on saada heidät –  freelancerit, ammatinharjoittajat, yksinyrittäjät ja apurahalla työskentelevät – työlainsäädännön piiriin.
– Monet itsensätyöllistäjät ovat käytännössä näennäisyrittäjiä eli täysin alisteisessa asemassa työn teettäjää kohtaan. Työlainsäädäntö suojaisi heitä. Samalla heidät saataisiin yhdenvertaisempaan asemaan palkansaajien kanssa työttömyys- ja sosiaaliturvan suhteen, Nea Leo kertoo.
Työsuhteen määritelmän muutoksesta on jo kirjaus hallitusohjelmassa.
– Nyt vain toivomme että tämä kriisi vauhdittaa asian etenemistä, eikä työelämässä olisi jatkossa tällaisia väliinputoajia.
Toivon, että tämä karu tilanne romuttaa sitkeän käsityksen siitä, että taide- ja kulttuurikenttä pyörii apurahojen varassa.
Leo uskoo, että kriisi myös nostaa kulttuurin ja taiteen merkitystä.
– Toivon, että tämä karu tilanne romuttaa sitkeän käsityksen siitä, että taide- ja kulttuurikenttä pyörii apurahojen varassa. Jos ala kaatuu, menetetään valtavasti verotuloja. Tämän kevään osalta puhutaan jo satojen miljoonien eurojen menetyksestä.
**Teksti: Jonna Tapanainen**
Kuuntele toiminnanjohtaja Nea Leon haastattelu ja koko Naisasiatoimosto Kaartamo & Tapanaisen jakso Yle Areenasta:
Maatalon lähellä paloi maastoa Pälkäneellä – ruohikko on nyt hyvin kuivaa 
Maastopalo havaittin keskiviikkona yhden jälkeen.
Pälkäneellä syttyi keskiviikkona maastopalo. Maatalon lähellä Laurilantien tuntumassa poltettiin risuja, mistä tuli pääsi leviämään.
Palo havaittiin yhden jälkeen iltapäivällä.
Noin 2000 neliötä aluskasvillisuutta ja risukkoa ehti palamaan.
Maasto on pelastuslaitoksen palomestari **Jari Hiltusen** mukaan hyvin kuivaa. Tuuli myös kuivattaa maastoa lisää.
Hiltunen kehottaa kaikkia varovaisuuteen, vaikkei ruohikkopalovaroitusta olekaan voimassa.
Palloliitto jakanut muutamassa päivässä jo yli 700 000 euroa korona-avustusta
Liigaseuroista avustusta olivat hakeneet kaikki muut paitsi HIFK.
Palloliitto on myöntänyt jäsenseuroilleen 723 000 euroa avustusta koronaviruksen aiheuttamien talousvaikeuksien helpottamiseen, liitto kertoi keskiviikkona. Tukihaku avattiin viime perjantaina, ja liiton mukaan hakemuksia virtasi sisään nopealla tahdilla.
– Tämä kertoo siitä todellisesta hädästä, joka seuroissa tässä vaikeassa tilanteessa on. Hakuprosessi ja hakemusten käsittely tehtiin mahdollisimman yksinkertaiseksi, jotta myös päätöksiä saadaan tehtyä nopeasti, Palloliitto tiedotti.
Hakemuksia on tullut kaikkiaan 103 ja niistä 99 on hyväksytty ja siirretty maksatukseen. Eniten rahaa oli keskiviikon puolillepäivin mennessä myönnetty Helsingin Jalkapalloklubille, 67 500 euroa. Tuella avustetaan seuroja niiden päätoimisen henkilöstön palkoissa, ja HJK:lla päätoimisten työntekijöiden lukumäärä on avustusta hakeneista suurin eli 45.
Liigaseuroista avustusta olivat hakeneet kaikki muut paitsi HIFK. Avustusta voi hakea 30. huhtikuuta saakka.
**Lue myös:**
[Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11296881)
[Koronaviruspandemia ajaa nuorten kesäturnaukset ahtaalle – Helsinki Cupin ajankohdan mahdollisesta siirtämisestä jo puhuttu](https://yle.fi/urheilu/3-11296224)
Uusi Etäkoulu tarjoaa opetukseen sopivia sisältöjä arkipäivisin Yle Teema & Femillä
Etäkoulussa nähdään sisältöjä sekä suomeksi että ruotsiksi. Ohjelmakokonaisuus alkaa tv:ssä tiistaina 14.4.2020.
Yle aloittaa uuden ohjelmakokonaisuuden, jossa esitetään opetusmateriaalina hyödynnettäviä sisältöjä. _Etäkoulu_ nähdään Yle Teema & Fem -kanavalla arkipäivisin klo 11–12. Yle Teeman ohjelmat lähetetään maanantaista torstaihin ja Yle Femin ohjelmat perjantaisin.
"Opettajat käyttävät jo nyt Ylen sisältöjä muun muassa Yle Areenan kautta opetuksessaan. Etäkoulun tavoitteena on luoda helppokäyttöinen lisäpalvelu loppukevään koulunkäyntiin sekä opettajille että koululaisille", toteaa Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Yle on saanut runsaasti toiveita erilaisten opetussisältöjen esittämisestä muun muassa opettajilta, perheiltä sekä Opetushallituksesta.
"Etäopetuksen päivittäisessä järjestämisessä on opettajilla kova päivittäinen työ, ja kaikki tuki on tervetullutta helpotusta tähän. Ylen Etäkoulu tuo vaihtelua koululaisen arkeen kotona, ja luo heille yhteisiä oppimishetkiä muiden opiskelijoiden kanssa", sanoo Opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen**.
Etäkoulun ideana on, että opettajat voivat valita haluamansa ohjelmat ja rakentaa tehtävät oppitunneille niiden pohjalta. Ensimmäisen viikon ohjelmistossa on esimerkiksi dokumentti koiran ja ihmisen välisestä ystävyydestä. Halpamuodin nurjasta puolesta kertovasta _Verta, hikeä ja T-paitoja_ -sarjasta nähdään kaksi ensimmäistä jaksoa. Opettajat ovatkin jo osoittaneet suurta innovatiivisuutta rakentaessaan tehtäviä kyseisen sarjan pohjalta. Jaksoja on käytetty niin yhteiskuntaopin, englannin kuin käsityön tunneillakin.
Tietoa tulevista Etäkoulu-ohjelmista löytyy [Yle.fi/oppiminen-verkkosivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299706) ja [Yle Areenan Etäkoulu-paketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6AXjXXPdl). Etäkoulu jatkuu tv:ssä ainakin 15.5.2020 saakka.
Yle Areenaan rakennettiin heti poikkeusolojen alettua erityisesti etäopetukseen sopiva kokonaisuus. Yle tarjoaa myös muuta sisältöä opetuksen tueksi. Yle Uutisluokan pyörittämästä [Yle Triplet -palvelusta](https://yle.triplet.io/) löytyy opetusmateriaalia peruskoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Tripletin mobiilisovelluksessa ja verkkosivustolla julkaistaan joka arkipäivä kolme Ylen uutisvideota sekä niihin tehtävät, taustamateriaalit ja uutisvisa. Yle Triplet tarjoaa valmiita pedagogisia tehtäviä joihinkin Etäkoulussa julkaistaviin ohjelmiin.
Yle Oppimisen verkkosivut puolestaan tarjoavat monipuolista sisältöä mm. medialukutaidosta, yhteiskunnan toimimisesta, taloudesta ja digitaidoista. Oppimisen sivujen lukuisilla testeillä voi testata tietojaan erilaisista aiheista – ja oppia samalla hauskalla tavalla!
Yli puolen vuoden ikäisten vauvojen määräaikaistarkastukset perutaan Turussa
Aikoja varataan vain pienemmille vauvoille ja raskaana oleville.
Turku [peruu ](https://www.turku.fi/uutinen/2020-03-12_neuvolapalvelut-varautuvat-koronaepidemian-laajenemiseen)kaikissa neuvoloissa yli kuuden kuukauden ikäisten lasten määräaikaistarkastukset sekä kontrollit toukokuun alkuun saakka ja mahdollisesti senkin jälkeen. 
Aikoja varataan vain raskaana oleville ja alle kuuden kuukauden ikäisille vauvoille.
Avoneuvolapalveluita tarjotaan vain raskaana oleville tai vastasyntyneille vauvoille.
Suljettuna on tällä hetkellä kahdeksan neuvolaa. 
Syvälahden neuvola avataan 20. huhtikuuta. Siellä aletaan tehdä tarkastuksia raskaana oleville ja alle kuuden kuukauden ikäisille vauvoille. Samoin neuvolassa aloitetaan myös 1- ja 4-vuotiaiden vuositarkastukset.
Ikäkausirokotukset hoidetaan. 
Raskaana olevien vastaanottokäynneille on saavuttava yksin ja lasten vastaanotoille vain yksi saattaja mukaan. Sisarusten mukanaolo vastaanotoilla on toistaiseksi kielletty, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan. 
Myös ultraääneen on saavuttava yksin.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3JuRvJFf4imk6jx8EOkxFHPbK_Zz0eDDMuKIhPd87CPI-265DCjD4Wjt0) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Asiantuntijan mukaan Stina Nilsson ei saa maajoukkueeseen vapaakorttia, vaan edessä on ympäripyöreitä harjoituspäiviä – "Pari vuotta menee, ennen kuin tulee tulosta"
Stina Nilsson sai Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueeseen "kehityspaikan". Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka näkisi samanlaisen järjestelmän mielellään Suomessakin.
Kun sprintin olympiavoittaja **Stina Nilsson** maaliskuussa ilmoitti vaihtavansa maastohiihdon ampumahiihtoon, ei Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** ollut yllättynyt. **Anna Carin Zidek**, **Björn Ferry**, **Magdalena** ja **Henrik Forsberg**… Nilsson jatkaa vain kovien ruotsalaisurheilijoiden listaa, jotka ovat vaihtaneet maastohiihdosta ampumahiihtoon.
– Ei ole missään nimessä mahdotonta vaihtaa lajia vielä aikuisiällä. Ruotsilla on siihen resursseja, ja silloin mukaan on helpompi lähteä, kun tarjotaan täysi paketti, Perunka totesi.
Ruotsin ampumahiihtoliitto ilmoitti tiistaina, että Nilsson nostetaan heti maajoukkueeseen mukaan. Perunka pitää tätä toimintaa hyvänä, sillä ilman parasta mahdollista valmennusta Nilssonilla ei ole huipulle asiaa. 
– Maajoukkueessa täytyy tehdä hänelle tosi yksilölliset ohjelmat, koska ammunta pitää laittaa kuntoon, hän muistutti. 
Perunka ei usko, että Nilssonin erityisasema aiheuttaisi maajoukkueessa närää, sillä ruotsalaissprintterillä on sen verran kovat näytöt kansainvälisistä kisoista. Nilsson on uransa aikana voittanut yhden olympiakullan, kaksi olympiahopeaa ja -pronssia sekä kaksi maailmanmestaruutta ja viisi MM-hopeaa.
– Sieltä on tulossa kovan luokan urheilija. Olympiamitalia ei missään lajissa pysty saavuttamaan kuin sillä, että on aivan mieletön motivaatio ja työmoraali. Ei siinä ole kenelläkään nokan koputtamista, ja tuleepahan vain lisää kilpailua.
Iso homma, mutta ei mahdoton
Perunka korostaa, että Stina Nilssonilla on nyt edessään todella kova työsarka. Siinä missä nuoret ampumahiihtäjät opettelevat ensin makuuammuntaa pitkään, ennen kuin alkavat edes kunnolla harjoitella pystyammuntaa, pitää Nilssonin opetella nyt kaikki tuo varsin lyhyessä ajassa. Se tietää ympäripyöreitä harjoituspäiviä, kun fyysisen harjoittelun määräkään ei saisi pudota.
– Ampumahiihdossa on paljon eri osa-alueita; olosuhteiden hallinnat, ajankäyttö ja kaikki ne pienet yksityiskohdat. Heillä täytyy olla selkeä sapluuna, miten edetään. Se on iso homma, mutta ei missään nimessä mahdoton, Perunka sanoi.
– Kyllä siihen varmasti pari vuotta menee, ennen kuin tulee tulosta.
Nilsson saa ampumaharjoitteluun apua maajoukkueen sveitsiläisvalmentaja **Jean-Marc Chablozilta**, joka on jo ollut vaikuttunut Nilssonin kyvyistä. [Chabloz kehui SVT:n haastattelussa ](https://www.svt.se/sport/skidskytte/tranaren-hyllar-stina-nilsson-den-basta-jag-haft)Nilssonin nopeaa oppimiskykyä ja työmoraalia.
Pekingin 2022 olympialaisiin tähtäävä Nilsson ampuu tällä hetkellä harjoituksissa noin 1 200 laukausta viikossa. Chablozin mukaan Nilssonin ampuma-aika on vielä pitkä, mutta hän on ampunut 80-prosenttisesti korkean sykkeen kanssa.
– Se on ihan älyttömän kova prosentti. En tiedä, oliko siinä jo pystykin mukana, mutta siitä huolimatta tuo kuulostaa siltä, että hän osaa jo ampua tosi hyvin, Perunka totesi.
Kehityspaikkoja kaivattaisiin Suomeenkin
Ruotsin ampumahiihtomaajoukkueeseen luodaan nyt kaksi “kehityspaikkaa”, joista toinen on paikka Nilssonin. Perungan mukaan kehityspaikat kuulostavat juuri sellaiselta toiminnalta, miten ampumahiihdossa pitäisikin toimia.
– Varmasti kaikki mukaan tulleet eivät onnistu. Ihan jokaisesta ei tule hyvää ampujaa, mutta aika monesta tulee, Perunka sanoi. 
Perungan mielestä myös Suomeen pitäisi saada samanlainen järjestelmä, jossa muiden hiihtolajien urheilijoille tarjottaisiin mahdollisuus vaihtaa ampumahiihtoon. 
– Sillä pystyttäisiin nostamaan tasoa tosi hyvin. Ihan kaikista ei kuitenkaan tule hyviä ampujia, mutta jos tulisi vaikka edes yksi urheilija per vuosi, niin kymmenen vuoden päästä oltaisiin aika eri tilanteessa. 
– Mutta se on resurssikysymys, koska urheilija tarvitsisi tuolloin päivittäisvalmennukseen paljon apuja. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihtoon vaihtanut sprinttitykki Nilsson heti Ruotsin maajoukkueeseen – "Stinalla on erityinen järjestely"](https://yle.fi/urheilu/3-11296798)
[Lajinvaihdossa onnistunut saksalaistähti varoittaa ampumahiihtouraansa aloittelevaa Stina Nilssonia: "Toivon, että hän on työnarkomaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11293412)
[Kovan luokan suomalaisvalmentaja Marko Laaksonen saattaa koulia Ruotsin sprinttitykistä ampumahiihtäjää – muistuttaa silti karusta faktasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11271338)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
Pohjois-Pohjanmaalla on nyt 88 todettua koronatartuntaa, joista Oulussa 72
OYSissa on seitsemän ihmistä tehohoidossa.
Pohjois-Pohjanmaalla on nyt todettu 88 koronavirustartuntaa, joista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [koronakartan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Oulussa 72.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on koronaviruksen vuoksi hoidettavana yhteensä kymmenen ihmistä, joista seitsemän on tehohoidossa ja kolme on osastohoidossa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lääkärit huolestuivat: Sydänoireista kärsivät eivät uskalla hakeutua sairaalaan koronan takia – "Henkeä uhkaavat komplikaatiot lisääntyvät"
Sydänoireiden kanssa viivyttely voi olla kohtalokasta. 
Moni suomalainen sietää nyt liian kauan sydänoireita. Tämä näkyy sydänsairaaloissa, ja lääkärit ovat huolestuneita ilmiöstä.
Sepelvaltimotauti on suomalaisten yleisin kuolinsyy. Sepelvaltimotautiin [kuolee vuosittain](https://thl.fi/fi/web/kansantaudit/sydan-ja-verisuonitaudit/sydan-ja-verisuonitautien-yleisyys) yli 12 000 suomalaista.
Menehtymisen syynä on usein nimenomaan sepelvaltimon äkillinen tukkeutuminen eli sydäninfarkti. Nyt yhtäkkiä toimenpiteiden määrä on romahtanut.
Hämeenlinnan Sydänsairaalassa kiireellisten toimenpiteiden määrä on vähentynyt 40 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin Sydänsairaalassa äkillisten sydäninfarktien määrä on pudonnut 35 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Helsingin Sydänsairaalassa potilaiden huolestuneisuus näkyy siinä, että soittoja ja kysymyksiä tulee nyt paljon. Vastaanottomäärät Helsingissä ovat ennallaan.
Sama ilmiö ulkomailla
TAYS Sydänsairaalan ylilääkäri **Markku Eskola** kertoo olevansa tilanteesta huolissaan. Hänen mukaansa oireita katsellaan pitkään ja hoitoon hakeudutaan viiveellä. Syynä on todennäköisesti koronavirus. 
– Pelätään hakeutua sairaalaan, koska pelätään sairastua COVID-19-tautiin, Eskola selittää.
Toiseksi potilaat voivat ajatella, että joku toinen tarvitsee ambulanssia tai sairaanhoitoa enemmän kuin he. Sydänoireet ovat kuitenkin niitä, jotka tulee ottaa hyvin vakavasti ja hakeutua nopeasti sairaalaan.
Sepelvaltimotukoksen syynä on valtimoiden seinämiin kertynyt rasva tai kalkkeutuma. 
[Äkillisesti tukkeutunut sepelvaltimo](https://www.sydansairaala.fi/tietoa/asiantuntija-artikkelit/sepelvaltimon-tukkeutuman-aiheuttamat-oireet-ja-hoito/) tulee avata pallolaajennuksella nopeasti, jotta vältetään pysyvä sydänlihaksen vaurioituminen. Jos nopeaan pallolaajennushoitoon ei ole mahdollisuutta, voidaan tukosta yrittää liuottaa lääkehoidolla.
Samanlainen ilmiö näkyy Eskolan mukaan myös ulkomailla.
– Pandemian huippualueilla sydäninfarktit ovat vähentyneet jopa 80 prosenttia.
Markku Eskola ei usko, että infarktit ovat yhtäkkiä vähentyneet oikeasti näin paljon. Etätyössä voi olla toki vähemmän stressiä, mutta toisaalta pandemian tiedetään lisäävän yleistä stressitasoa.
Korkean riskin potilaita
Sydänsairaalan aluepalveluista vastaava palvelujohtaja, kardiologi **Vesa Virtanen** pitää myös tilannetta huolestuttavana. Aaltoilevasti kipuilevat rintakipupotilaat eivät hakeudu entiseen tapaan hoitoon. 
– He ovat korkean riskin potilaita ajatellen mahdollista sepelvaltimosuonen kokonaan tukkeutumista ja myös vakavien rytmihäiriöiden riski on näillä potilailla kasvanut. 
Markku Eskolan mukaan sydäninfarktissa tärkeintä on hakeutua hoitoon nopeasti. 
– Meillä on jo havaintoja, että välitöntä henkeä uhkaavat komplikaatiot lisääntyvät. Jokainen minuutti, jonka sepelvaltimo on tukossa, tuhoaa peruuttamattomasti sydänlihasta, Eskola sanoo.
Seurauksena viivyttelystä voi olla sydämen vajaatoimintaa, kammioväliseinän repeämiä tai henkeä uhkaavia rytmihäiriöitä ja johtumishäiriöitä.
Milloin tulee ottaa yhteyttä?
– Jos on voimakasta, laaja-alaista rintakehän alaista kipua tai ahdistusta, oire on yhtämittaista ja kestää 15 minuutin ajan. Ensimmäinen ja ainoa oikea tapa on soittaa hätänumeroon 112, Eskola sanoo.
Oireista löytyy [tarkka kuvaus täältä](https://www.sydansairaala.fi/tietoa/asiantuntija-artikkelit/sepelvaltimon-tukkeutuman-aiheuttamat-oireet-ja-hoito/). Miehellä oire on usein puristava laaja-alainen rintakehällä tuntuva kipu, joka voi säteillä vasempaan yläraajaan, kaulalle tai leukaperiin. Henkeä voi ahdistaa ja iho on kylmän nihkeä. 
Naisella oire voi olla monimuotoisempi. Kipu voi olla terävää tai se voi puuttua ja ainut oire voi olla äkillinen hengenahdistus ja huonovointisuus. Olo tuntuu kuitenkin selkeästi sairaalta. Pahoinvointi ja oksentelukin ovat tavallisia oireita. 
Ambulanssihoitohenkilökunta osaa toimia, jos on viitteitä sydäninfarktista. Oireet kertovat vakavasta sairastumisesta, eikä silloin pidä miettiä, että joku tarvitsee ambulanssia enemmän.
– Terveydenhuolto on sairastuneita varten, se on meidän työtä. Henkilökuntaan voi luottaa, eikä sairaanhoitoon hakeutumista tarvitse pelätä, Eskola sanoo.
Matkalla leikkaussaliin ei näe muita potilaita
Koronaakaan ei kannata pelätä. Terveydenhuoltohenkilöstö osaa suojautua, Eskola muistuttaa.
Sitä paitsi esimerkiksi TAYSin Sydänsairaalassa tilat on tehty niin, että matkalla toimenpidehuoneeseen ei edes näe muita potilaita. Myös päivystyksissä hoitokulkuja on mietitty. 
– Ambulanssi tuo potilaan suoraan Sydänsairaalan parkkihalliin, sen jälkeen hänet siirretään hissillä toiseen kerrokseen ja toimenpidesali on ihan lähellä. Tässä ei kohdata muita potilaita, Eskola sanoo.
 Lue lisää:
[Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
[Kuulutko tietämättäsi koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
[Lääkäri pelasti 43-vuotiaan Tea Salon, joka tuupertui Prisman parkkihalliin – nainen yllätti hänet kiitoksella: "Nämä tilanteet voi laskea yhden käden sormilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11240409)
Koronavirustesteihin pääsee Keski-Suomessa nyt muuallakin kuin Jyväskylässä – testejä tehdään myös terveyskeskuksissa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti tänään, että koronavirustestejä tehdään muuallakin maakunnassa kuin Jyväskylässä.
Koronavirustestaukset on aloitettu Keski-Suomen keskussairaalan lisäksi nyt myös Jyväskylän, Muuramen, Laukaan, Äänekosken, Saarijärven ja Pihtiputaan terveyskeskuksissa. Näytteenotosta päättävät terveyskeskusten tartuntatautien vastuulääkärit.
Keski-Suomen [sairaanhoitopiirissä ](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29)ei ole eilisen jälkeen todettu yhtään uutta testein vahvistettua koronavirustartuntaa. Testattuja on maakunnassa [THL:n](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan 762. 
Keski-Suomessa kerrottiin tänään myös ensimmäisestä koronavirukseen [kuolleesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11282821)henkilöstä. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan kuollut oli keski-ikäinen ja kuului riskiryhmään.
Koronatilanne on Keski-Suomessa kuitenkin edelleen pysynyt rauhallisena ja sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yksittäisiä potilaita. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Keski-Suomessa ensimmäinen koronakuolema, Pihlajalinna aloittaa koronatestaukset Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Poliisi eristänyt noin hehtaarin maa-alueen Naantalissa – kyseessä tekninen maastotutkinta
Tehtävä ei aiheuta vaaraa ympäristölle. 
Lounais-Suomen poliisi suorittaa maastotutkintaa Naantalin Tammistossa. Noin hehtaarin laajuinen maa-alue on eristetty.
Poliisin mukaan tehtävä ei aiheuta vaaraa ympäristölle. Yleisöä pyydetään välttämään aluetta teknisen tutkinnan häiriöttömyyden vuoksi. 
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkemmin, mistä tutkinnassa on kyse.
Romanien kansallispäivää vietetään tänään – ennakkoluulot vähemmistöä kohtaan voivat edelleen estää työllistymisen
Esimerkiksi moni työantaja luulee virheellisesti, että romaninainen ei voi vaihtaa romanipukuaan työasuun.
Pohjois-Pohjanmaan romaneista suuri osa on työttömänä, vaikka heistä yhä useammalla on monipuolinen koulutustausta. 
Romanien työnsaannin hankaluuteen vaikuttavat edelleen valtaväestön ennakkoluulot, sanoo Pohjois-Suomen alueellisen romaniasiain neuvottelukunnan sihteeri **Henry Lindgren**. 
Hänen mukaansa asenteet näkyvät esimerkiksi suhtautumisessa romaninaisten pukeutumiseen. Työnantajat saattavat olettaa, että romaniasua ei voi vaihtaa työasuun, vaikkei näin ole.
– Usein oletetaan romaninaisen kohdalla, että hän ei pysty tekemään töitä, kun hänellä on se oma vaatetus. Mutta kuinka moni työnantaja on edes ottanut haastatteluun romaninaista ja kysynyt, voiko hän laittaakin työasun päälle.
Romanien kansallispäivää vietetään 8. huhtikuuta. Vuosipäivänä halutaan lisätä tietämystä romaneista ja samalla muistuttaa romanien kohtaamasta syrjinnästä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronakriisi näkyy kansanedustajien työssä pahan olon purkautumisena: "Soittaja toivoi kaikille edustajille koronaa"
Myös kansanedustajien työ on muuttunut koronan takia. Yhteydenottojen määrä on lisääntynyt ja ihmisten huoli on käsinkosketeltavaa.
Koronaviruspandemia on muuttanut työntekoa kaikkialla Suomessa. 
Niin myös Arkadianmäellä. Kansanedustajat ovat totutelleet uusiin rutiineihin muiden suomalaisten ohella. 
Yle kysyi kansanedustajilta, millä tavalla he ovat pystyneet omassa elämässään noudattamaan koronaviruksen leviämisen estämiseksi annettuja ohjeita. Lounais-Suomen 25 edustajasta 12 vastasi kyselyyn. 
Suurin osa kokee pystyvänsä noudattamaan ohjeita hyvin. Selkeitä muutoksia omaan arkeen on kuitenkin tullut.
– Normaalisti perheeni on viikot kanssani Uudellamaalla, mutta nyt he ovat pysyneet Varsinais-Suomessa, kertoo kaarinalainen vihreiden kansanedustaja **Sofia Virta**.
Virta kertoo, että eduskuntatalon kiireinen ilmapiiri on koronakriisin myötä muuttunut entistäkin hektisemmäksi.
– Vaikka käytävät ovat tyhjiä, tunnelma on varsin vakava. Kansanedustajat ovat muutenkin töissä tavallaan ympäri vuorokauden, mutta nyt se oikein korostuu.
Palautteen määrä kasvanut
Sofia Virta kertoo saavansa runsaasti yhteydenottoja kansalaisilta. Niitä tulee enemmän kuin normaalitilanteessa.
– Ihmisten hätä ja huoli on käsinkosketeltavaa. Palautetta tulee kaikenlaista – kiitostakin, mutta myös asiaton palaute on lisääntynyt. Aamulla tuli puhelu, missä soittaja toivoi kaikille kansanedustajille koronaa. Siinä huomaa, että ihmisillä on paha olla ja etsitään niitä syyllisiä, joihin purkaa omaa pahaa oloa.
Yhteydenottojen lisääntyminen on huomattu myös naapurimaakunnassa Satakunnassa.
– Hoitohenkilökunta ottaa tosi paljon yhteyttä kentältä, että suojat eivät riitä tai ei olla varauduttu kunnolla, sanoo perussuomalaisten ensimmäisen kauden kansanedustaja **Petri Huru** Porista.
Huru kertoo saavansa nimenomaan sähköisiä yhteydenottoja paljon myös yrittäjiltä, joilla on huoli omasta toimeentulosta ja pärjäämisestä.
– Pienet ja keskisuuret yritykset sekä yksinyrittäjät tarvitsisivat nopeaa apua. Heillä ei ole välttämättä olemassa puskureita, joilla pärjätä kriisin yli.
Tilanne elää
Koronakriisi on muuttanut kansanedustajien työntekoa ja aikatauluja.
Työtä tehdään enemmän etänä. 
– Normaalisti olen ollut Helsingissä tiistaista perjantaihin ja muuten Porissa. Nyt tilanne elää koko ajan, Petri Huru kertoo.
Myös täysistuntojen totutut päivät ovat muuttuneet. Täysistuntoja on ollut nyt jopa viikonloppuna.
– Täysistunnoissa eivät myöskään saa olla paikalla kaikki samaan aikaan. Puheenvuoroja pitää odottaa omassa työhuoneessa. Rajoituksia on tullut todella paljon, Huru kertoo. 
9-tielle valui 700 litraa raskasta polttoöjyä kilometrien matkalle – roiskuu autoihin Tampereen ja Oriveden välillä
Säiliöauton kuljettaja huomasi vuodon Orivedellä ja pysähtyi.
Säiliöautosta ehti valua 9-tielle noin 17 kilometrin ajan raskasta polttoöljyä keskiviikkona alkuiltapäivästä. 
Vuoto alkoi Tampereen puolella ja kuski huomasi vuodon noin kahdeksan kilometriä Orivedeltä Jyväskylään päin. 
Kuski pysäytti auton ja huomasi vuodon lähteeksi pohjaventtiilin. Kuski sai venttiilin suljettua, mutta öljyä ehti valua myös pysähdyspaikalle.
Vuoto aiheutui alustavan arvion mukaan pohjaventtiilin ja ilmaventtiilin aukeamisesta mahdollisesti tärinän vaikutuksesta.
Yhteensä öljyä ehti vuotaa noin 700 litraa.
Pelastuslaitos imeyttää pysähdyspaikalla öljyä turpeeseen, mutta kilometrien matkalla valuneelle öljylle pelastuslaitos ei voi mitään.
Liikenne on ehtinyt levittää öljyä ja osa siitä on myös haihtunut ilmaan tai imeytynyt asvaltin pintaan.
Myöskään tien kunnossapitäjällä ei ole keinoja muutta tilannetta. Öljyn annetaan haihtua tien pinnasta.
Tielle valunut öljy roiskuu ainakin vielä keskiviikkona autojen pintaan. Raskas polttoöljy jää myös peltiin kiinni melkein pien tapaan.
_8.4.2020 klo 14:37 Päivitetty juttua tarkemmilla tiedoilla vuodon määrästä ja vuotomatkan pituudesta._
Oulun vaalipiirin kansanedustajilta ymmärrystä turveyrittäjien valtiontuelle toimialan muutoksessa
Turveyrittäjien määrä vähenee, kun tulevaisuudessa luovutaan turpeesta lämmön- ja sähköntuotannossa.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat ovat valmiina tukemaan turveyrittäjiä alan vaihdossa, kun turpeen käyttö lämmön- ja sähköntuotannossa vähenee lähivuosikymmeninä hiilidioksidipäästöjen vähennystavoitteiden takia. 
Ylen kyselyyn vastanneet yksitoista kansanedustajaa ovat harvinaisen yksimielisiä yli puoluerajojen: valtion on tuettava turveyrittäjiä toimialavaihdoksessa. 
Keskustan ylivieskalainen kansanedustaja **Juha Pylväs** muistuttaa, että ilman valtion tukea kalliilta koneinvestoinneilta tipahtaa pohja pois, kun turpeen talteenotto lopetetaan. 
– Valtion tukipakettia tarvitaan, jotta turvealan yrittäjät pystyvät investoimaan uuteen kalustoon. Valtion investointitukea tämä käytännössä vaatii, kertoo Pylväs.
Turvealan työllistävä vaikutus Pohjois-Pohjanmaalla tulee ottaa huomioon, vaatii raahelainen vasemmistoliiton kansanedustaja **Katja Hänninen**.
– Tarvitaan yhteiskunnan toimenpiteitä ja tukijärjestelmää, jotta pystytään luopumaan turpeen käytöstä vähitellen. Tarvitaan uutta työtä nykyisen tilalle, kertoo Hänninen.
Hallitusohjelman mukaan turpeen energiakäyttö puolitetaan vuoteen 2030 mennessä, mutta koronaviruspandemia voi aiheuttaa muutoksia päätöksentekoaikatauluun. Valtion lisäksi apua t[urveyrittäjille haetaan myös Euroopan Unionin rahoitusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11249736)
Turpeen nykyinen verohelpotus oli tarkoitus olla käsittelyssä kehysriihessä, mutta keskustelu turpeesta siirtyy tulevalle syksyllä, arvioi Juha Pylväs.
– Koronaepidemian hallinta on laittanut hallitusohjelman uuteen tarkasteluun.
Ylen kyselyyn vastasi 11 kansaedustajaa. Kainuusta vastasivat **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sdp). Pohjois-Pohjanmaalta vastasivat vasemmistoliiton Katja Hänninen ja **Hanna Sarkkinen**, keskustan **Mikko Kinnunen** ja Juha Pylväs, perussuomalaisten **Jenna Simula** ja **Sebastian Tynkkynen**, vihreiden **Jenni Pitko**, sdp:n **Tytti Tuppurainen** sekä kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Karanteenikevät sai sata teatterin huippunimeä lyömään hynttyyt yhteen – uusi teos julkaistaan somessa joka päivä 
Ohjaaja Juha Jokelan Hamlet-ideasta lähti liikkeelle Koronankohottamat-niminen lumivyöry. 
Poikkeuksellinen aika poikii poikkeuksellisia tekemisen tapoja. Nyt eristys on synnyttänyt lähes kolmekymmentä kotimaista uutuustekstiä kantaesityksinä maan eturivin ohjaajien, käsikirjoittajien ja näyttelijöiden toteuttamina.
Koronankohottamat on täydellisen vapaa teatteri, joka toimii omalla [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCswajBTON1ADAY3BEqAgR3w?fbclid=IwAR11PcPMfsiHbfjU5kaZ4f-ouP_QAr8uaGEOGt9uVSFC5wCeC9JvZl_lAmk). Esitykset löytyvät myös Facebookista esimerkiksi [Karanteeniteatterin sivuilta](https://www.facebook.com/Karanteeniteatteri-104763607829501/?hc_location=ufi). Koronankohottamien kaikki tuotannot toteutetaan tarkkaan viranomaisten antamien etäisyysohjeistusten mukaisesti kännyköillä, sähköpostilla, videopuheluilla ja tarpeen tullen vaikka kirjekyyhkyillä.
Teatteri sai alkunsa, kun käsikirjoittaja-ohjaaja **[Juha Jokela](https://yle.fi/uutiset/3-10409241)** kyseli Facebook-tuttujensa kiinnostusta toteuttaa porukalla _Hamletin_ kuuluisa monologi. Jokela sai inspiraatiota ideaansa etenkin viraalihitiksi nousseesta [Vaskivuoren lukiolaisten](https://yle.fi/uutiset/3-11291964) virtuaalikuoron esityksestä. 
Siinä kosketti eniten yhdessäolon voima eristyksen aikana.  

– Tuollainen juttu on jotain enemmän kuin somessa normaalisti. Jokainen joutuu olemaan vähän paljaana, ottamaan riskin ja näyttäytymään, että näin minä tulkitsen Hamletia. Kun siinä ollaan yhdessä, se on vähemmän pelottavaa.
Jokelan _Hamletiin_ ilmoittautui rivakasti lähes 40 ihmistä näyttelijästä tanssijaan ja neuvottelevasta virkamiehestä johtavaan asiantuntijaan. Korona-ajan hengen mukaisesti aprillipäivänä [julkaistuun teokseen](https://www.youtube.com/watch?v=R0bxttbTCa0) päätyi myös yksi päiväkotilainen ja kissa.   

– Myös somen luonne on vähän virusmainen. Ei voi koskaan tietää, kun laittaa jonkun aloitteen, että mihin se menee ja keneen se tarttuu. Tämä teatterijuttu on kuitenkin yhdessätekemisen virus, joka tekee ihmisille hyvää, kuvailee Jokela videopuhelussa.
Ryhmän nimi oli oikeastaan aluksi vitsi, mutta jäi elämään.
– Jotain oli pakko keksiä, ja tämä Koronankohottamat tuntui tarpeeksi överiltä, Jokela nauraa.
Alkuperäisidea poiki nopeasti jatkoa – ja eskaloitui. 
Kaikki vanhat raja-aidat nurin
Seuraavaksi Jokelan heittämän pallon koppasi näytelmäkirjailja **Anna Krogerus**. Hän kyseli somessa kavereidensa kiinnostusta osallistua _19 Kiellettyä kosketusta_ -kokonaisuuteen.
Konseptissa arvan valitsemat kolmen hengen työryhmät tekevät kolmessa päivässä etäyhteyksien avulla parin minuutin liverunon tai monologin näyttelijän valitsemasta aiheesta. Teos videoidaan, ja videoita julkaistaan yksi päivässä.
Koronakaranteenin aiheuttama kosketuksen puute oli ollut tuttavapiirissä jatkuvasti puheenaiheena, joten Krogerus arveli ainakin muutaman ihmisen kiinnostuvan ajatuksesta.
– Ajatus oli se, että vaikka emme voi fyysisesti koskettaa toisiamme, voimme koskettaa sanoilla ja jakamalla tunteita, ajatuksia ja kokemuksia.
**Paula Vesala**, **Paavo Westerberg**, **Ria Kataja**, **Eeva Soivio**, **Tanjalotta Räikkä**, **Susanna Haavisto**, **Jarkko Lahti**, **Elsa Saisio**, **Robin Svartström** – siinä muutama niistä lähes sadasta ihmisestä, jotka ilmoittivat heti kielletyistä kosketuksista kuultuaan haluavansa ehdottomasti mukaan.
Suunnitellun 19:n sijasta teoksia syntyi yhden viikonlopun aikana 29. [Ensimmäinen ensi-ilta](https://www.youtube.com/watch?v=OXblZe0xABs&t=4s) oli maanantaina.
Yhdessä tekemisen kaipaus osoittautui valtavaksi, ja tunnelma on ollut riemukas. Lisää väkeä halusi kyytiin vielä, kun juna oli jo lähtenyt asemalta, joten lisää tuotantoja on luvassa.
Vapun aikaan tulossa on uutta musiikkia **Annamari Kähärän** yhdessä Krogeruksen kanssa emännöimässä tempauksessa.
– Ehdotusta tehdessä oli sama jännitys kuin juhlia järjestäessä: tuleeko kukaan. Tuntui ihanalta, miten ihmiset innostuivat. Kaikilla on nyt selvästi tarve tehdä jotain, mikä voi tuoda iloa, naurua tai kohtaamista tähän erityisarkeen, Krogerus kuvailee.
Koronankohottamissa on erityisen upeaa Krogeruksen mielestä se, miten kaikki perinteiset teatterin raja-aidat ovat kaatuneet.
– Tässä eivät ole vakiintuneet ammattiteatterit vastakkain, ammattilaiset ja harrastajat vastakkain, ei Helsinki ja maakuntateatterit, eivät freekenttä ja vakinaisessa työssä olevat, eivät ylityöllistetyt ja alityöllistetyt. Se, miten me kaikki voidaan tehdä yhdessä, on hieno mahdollisuus, jonka tämä muuten kamala aika on tuonut meidän elämäämme.
 "On ihanaa, miten optimistinen ihminen on"
Tamperelaisen näyttelijä **Kaisa Helan** työt loppuivat koronan myötä kuin seinään. Takana on nyt kolme viikkoa vapaaehtoista karanteenia. Puoliso kuuluu riskiryhmään, eikä kotoa poistuta kuin pakosta.
Mahdollisuus osallistua _19 kiellettyä kosketusta_ -teosten tekemiseen tuli kuin tilauksesta.
– Koko ala on koronasta ihan sekaisin. On äärimmäisen kiinnostavaa, että haetaan uusia keinoja tehdä yhdessä, ja tehdä kotioloissa. Pitkän kotona olemisen jälkeen on ihanaa, kun tuntee, että maailmassa on muitakin ihmisiä.
Hela on koko koronakauden pitänyt päiväkirjaa ja jäsennellyt ajatuksiaan poikkeustilanteesta. Aikakauden kronikointi myös taiteen keinoin tuntui tärkeältä.
– Haluan tallentaa muistiin, miten me suomalaiset silloin kriisiaikana toimittiin, miten tästä selvitiin. Ihminen on sellainen, että kun shokki tulee, se ensin säikähtää, sitä pelottaa, sitten se alkaa sopeutua ja sitten parhaassa tapauksessa toimia.
Helan oli helppo löytää aihe **Sami Keski-Vähälän** kirjoitettavaksi ja muusikko **Jarmo Saaren** ohjattavaksi. Se aihe oli uhka.
Pienestä pitäen Hela oli pelännyt jotain epämääräistä, lapsuuden unissa uhka oli vuorten takaa tuleva sota, aikuisena WTC-torni-iskujen aiheuttama terrorismin pelko. Nyt uhka on konkreettinen, koronaviruksen muotoinen ja läsnä joka päivä.
– Kun tuo riskiryhmäläinen tuossa sanoo, että vähän särkee päätä, niin se aiheuttaa heti hetkellistä kauhua. Se, että pitää koko ajan olla vähän valppaana, vie paljon energiaa ja tekee voimattomaksi. 
Yhdessä tekeminen on Helan mielestä tapa jaksaa paremmin ja voittaa pelko.
– Toivon, että nämä koronankohottamien jutut toisivat ihmisille helpotusta ja vertaistukea. Minua esimerkiksi liikutti se Vaskivuoren lukiolaisten laulu niin, että oli pakko istua sohvalle itkemään hetkeksi. Se toi toivoa; oli ihanaa nähdä, miten optimistinen ihminen on ja miten se haluaa selvitä yhdessä.
_**Koronankohottamien YouTube-kanavalle pääset [tästä linkistä](https://www.youtube.com/channel/UCswajBTON1ADAY3BEqAgR3w?fbclid=IwAR11PcPMfsiHbfjU5kaZ4f-ouP_QAr8uaGEOGt9uVSFC5wCeC9JvZl_lAmk).**_
Kaupunkilehti Turkulainen jää julkaisutauolle 
Perusteluna on mediamainonnan voimakas lasku. 
Kaupunkilehti Turkulainen ei ilmesty toistaiseksi ensi viikosta lähtien. Kyse on sekä printti- että verkkolehdestä.
Perusteluna on koronaviruksen aiheuttama merkittävä toimintaympäristömuutos ja mediamainonnan voimakas lasku. Turkulaisen liikevaihto koostuu täysin mediamainonnasta.
Keskiviikkoisin ilmestyvä Turkulainen on ilmaisjakelulehti, jota on julkaistu yhtäjaksoisesti yli 60 vuotta. Sen omistaa Etelä-Suomen Media. Kyseessä on Suomen toiseksi vanhin kaupunkilehti.
Myös toinen paikallinen ilmaisjakelulehti, Seutusanomat on ilmoittanut lopettavansa toistaiseksi julkaisutoimintansa ilmoitustulojen romahduksen takia.
Käräjäoikeus päätti Stockmannin yrityssaneerauksen aloituksesta
Saneerausmenettely käsitellään vielä yhtiön yhtiökokouksessa, jonka päivämäärä selviää myöhemmin.
Helsingin käräjäoikeus on päättänyt tavarataloketju Stockmannin yrityssaneerauksen aloittamisesta, Stockmann kertoi keskiviikkona. Saneerausohjelmaehdotus pitää laatia joulukuun 11. päivään mennessä. Saneerausmenettelyn selvittäjäksi on määrätty asianajaja **Jyrki Tähtinen**.
Stockmann jätti hakemuksen yrityssaneerauksesta käräjäoikeudelle maanantaina. Syynä oli asiakasmäärien nopea lasku ja kassavarojen ehtyminen koronaviruspandemian seurauksensa. Tiistaina kerrottiin, että yli puolet Stockmannin velkojista puoltaa yhtiön hakeutumista saneeraukseen.
Saneerausmenettely käsitellään vielä Stockmannin yhtiökokouksessa, jonka yhtiön hallitus kutsuu koolle myöhemmin ilmoitettava ajankohtana.
**Aiheesta aiemmin:** [Stockmann hakee yrityssaneeraukseen – merkittävä päivä yhtiön historiassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11293650)
Kun virpojia ei ollut, suklaamuniakaan ei syöty – mämmi ja lampaanliha näyttävät kuitenkin maistuvan poikkeusoloissa
Kaupoissa uskotaan, että koronaepidemia vaikuttaa vain vähän pääsiäisen sesonkituotteiden myyntiin. 
Kun pääsiäisen sesonkituotteita tilattiin kauppojen varastoihin muutama kuukausi sitten, korona oli vielä etäinen uhka.
Mutta tilanne muuttui nopeasti. Hallituksen rajoitukset estivät muun muassa pääsiäiseen liittyvän virpomisen. Tällä oli heti selkeä vaikutus esimerkiksi suklaamunien myyntiin kaupoissa. Esimerkiksi Oulun Tokmannilla suklaamunia oli tarjolla viime viikonloppuna 50 prosentin alennuksella. 
– Virpomisen puuttuminen vaikutti heti siihen, että suklaamunien menekki ei ainakaan vielä ole viime vuoden tasolla, kertoo Keskon päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja **Harri Hellman**. 
Tilanteesta huolimatta kaupat uskovat, että pääsiäisen sesonkituotteiden, kuten lampaanlihan myynti ei juurikaan vähene.
 – Uskomme, että perinteiset pääsiäisruoat tulevat olemaan ihan yhtä suosittuja kuin aikaisemminkin, sanoo SOK:n vähittäiskaupan kaupallinen johtaja **Ilkka Alarotu**.
– Uskon, että ihmisillä on poikkeustilanteessa tarve toistaa perinteitä, herkutella ja juhlistaa pääsiäistä pienemmässä piirissä, kertoo Lidlin kaupallinen johtaja **Mikko Forsström**.
Myös Keskon Harri Hellmannin mukaan tilanne näyttää siltä, että pääsiäisen perinteiset suosikkituotteet käyvät kaupaksi.Lampaanlihan lisäksi myös muut pääsiäisen sesonkituotteet, kuten rahka ja kerma löytävät tänäkin vuonna ostajansa.
Hellmanin mukaan Keskon kaupoissa tiettyjen erikoisuuksien, kuten mämmin ja suklaamunien kysyntä on ollut tänä vuonna vain kohtuullista.
Korona voi vaikuttaa vapun herkutteluun
Pääsiäisen jälkeen koittava vappu on isompi kysymysmerkki sesonkituotteiden myynnin suhteen. Suuria joukkoja keräävät tapahtumat ovat kiellettyjä, joten vappuun liittyvien ruokien, herkkujen ja esimerkiksi ilmapallojen hankkiminen voi olla vähäisempää.
– Vappuun korona vaikuttaa ehkä pääsiäistä enemmän, koska se on perinteisesti isoilla porukoilla yhdessä juhlittava juhla, sanoo Keskon päivittäistavarakaupan valikoimajohtaja Hellman.
Pian koittavan pääsiäisen suhteen Hellman toivoo, että kaupassa käydään suunnitelmallisesti ja hyvissä ajoin niin, ettei isoja väkiruuhkia synny keskiviikolle tai torstaille.
_Miten sinä juhlit tänä vuonna pääsiäistä tai vappua? Aiotko nautiskella perinteisistä sesonkiherkuista? Keskustelu on auki 9. huhtikuuta kello 23:een asti._ 
Italiassa jälleen suuri siltaromahdus – Silta katkeili satojen metrien matkalta, vaikka välissä on useita tukipilareita
Turmapaikka on Aullassa, Toscanan rannikolla.
Italiassa on romahtanut suuri maantiesilta. Turmapaikka on Aullan pikkukaupungin lähellä Toscanan rannikolla.
Twitter-kuvista nähdään, kuinka 260 metriä pitkä, pienehkön joen yli johtava silta on romahtanut koko matkaltaan, vaikka se on rakennettu usealle kannatinpilarille.
Turman syytä ei tiedetä.
Kaksi autoilijaa loukkaantui turmassa lievästi. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä oleva tie on normaalisti vilkkaan paikallisliikenteen käytössä. Koronaepidemian vastaisten toimien takia liikenne on tosin tällä hetkellä hyvin vähäistä.
Italian Genovassa romahti elokuussa 2018 suuri maantiesilta, mikä nostatti laajan keskustelun siltojen turvallisuudesta. Turmassa menehtyi tuolloin 43 ihmistä.
[Miksi silta romahti Genovassa? Italiassa on syytetty huonoa rakennustekniikkaa, myrskysäätä, vilkasta liikennettä  ja jopa Euroopan unionia](https://yle.fi/uutiset/3-10354175)
Porin Karjarannan öljyvuodon vahingot jäivät vähäisiksi
Pelastuslaitos puomittaa edelleen vuotokohtaa Kokemäenjoessa, mutta joessa ei enää näy öljyä.
Porin Karjarannan kohdalla maanantaiaamuna havaittu satojen litrojen öljyvuoto aiheutti vain vähäiset vahingot.
Ely-keskuksen ylitarkastaja **Kimmo Pakarinen** sanoo, että lintu- tai kalakuolemia ei ole raportoitu ja myös rantojen tahriutumista tapahtui vähän.
– Tällä ei onneksi ole pitkäaikaista vaikutusta luontoon, Pakarinen arvioi.
Päivystävä palomestari **Janne Kumpulainen** kertoo, että pelastuslaitos on päättänyt pitää imeytyspuomeja joessa vuotokohdan lähellä vielä jonkin aikaa. Öljyä ei kuitenkaan enää näy.
Puomit estävät tällä hetkellä veneilyä Kokemäenjoessa, mutta veneilijöiden määrä on vielä tässä vaiheessa kevättä vähäinen.
Vuodon alkuperä selvittämättä
Ylitarkastaja Kimmo Pakarinen sanoo, että öljyvuodon lähde on vieläkin epäselvä. Öljy valui vanhalta teollisuusalueelta putkea pitkin jokeen.
On mahdollista, että varsinainen vuoto on tapahtunut jo vuosia sitten, mutta öljy on vasta nyt kulkeutunut pois putkistosta.
Vuodosta on ilmoitettu poliisille, joka on käynyt paikan päällä tarkastamassa kohteen.
Lapin kuntajohtajat: Hallituksen suunnittelemat toimet eivät riitä
Lapin kuntajohtajien mukaan kunnillekin on kohdennettava tukea, jotta yritysten tukitarpeet voidaan käsitellä nopeasti.
Lapin kuntajohtajat pitävät hallituksen suunnittelemia tukitoimia riittämättöminä. Lapin liiton tilaisuuteen osallistuneiden kuntajohtajien ja kuntapäättäjien mukaan hallituksen kehysriihessä on kohdennettava nopeasti ja riittävästi rahaa yritysten tukiin. 
Lisäksi he haluavat suoraa tukea kunnille, jotta yritysten tukitarpeet voidaan käsitellä nopeasti. 
Lapissa suuri osa yrityksistä on niin sanottuja mikroyrityksiä, jotka uhkaavat Lapin kuntapäättäjien mukaan jäädä väliinputoajiksi koronaepidemian aiheuttamassa talouskriisissä.
Lue lisää
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Lapissa: Kemin jätevedessä havaittu ensimmäisen kerran koronaa, Länsi-Pohjassa suositellaan työpaikoille kahvitaukojen porrastusta, 11 uutta koronatartuntaa Lapissa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Rajat aukeavat kausityöntekijöille, mutta vain pieni osa pääsee tulemaan – nyt tiloilla mietitään, pitäisikö suomalaisille tarjota lyhyempää päivää ja parempaa palkkaa
Kausityöläisiä tarvitaan sesonkiaikana tuhansia. Homma on viime vuodet ollut ulkomaalaisten harteilla, mutta nyt pitäisi löytää sopivat suomalaiset.  
Ulkomaista kausityövoimaa voidaan vastaanottaa Suomeen siitä huolimatta, että rajat ovat kiinni. [Työ- ja elinkeinoministeriön linjaus](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/linjaus-valttamattomien-tyotehtavien-maahantulosta-valmistunut) herättää sekä helpotusta että epävarmuutta viljelijöissä. Moni asia on vielä epäselvää. 
Linjaus koskee ainakin aluksi 1500 kausityöntekijän vastaanottoa. Määrä kuulostaa pienelle. Ja sitä se onkin.
– Suomessa on tarve 16 000 kausityöntekijälle. Ymmärtääkseni alkuvaiheessa ulkomaalaisia työntekijöitä saavat ne, jotka tarvitsevat kiireellistä apua avomaan istutuksiin ja hoitoon, pohtii ruotsinkielisen tuottajajärjestön puutarha-asiamies **Johanna Smith** Närpiöstä. 
Kotimaisen työvoiman saatavuuteen tähtääviä toimia valmistellaan ministeriössä myös. Tähän valmisteluun ovat jo viljelijätkin ryhtyneet. Se vaan ei ole ihan niin yksinkertaista kuin äkkiseltään ajattelisi. 
**Lue myös:** [Kausityöntekijöiden maahantulosta valmistui linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-11295163)
Pienelle tilalle huojentava tieto
Vaasalainen toimitusjohtaja **Jarmo Valtari** on huojentunut. Valtarin mansikkatilalle Vaasan Vähäänkyröön odotetaan 5 bulgarialaista ja muutamaa venäläistä kausityöntekijää. Heistä osa on ollut Valtarin palkkalistoilla jo vuodesta 2008.
– Tämä tulee ihan viime tinkaan, että saadaan istutussesonkiin vakioporukka töihin. Vielä on tietysti haastetta yhteyksien kanssa, mutta eiköhän se järjesty, sanoo Valtari. 
Kevään ensimmäiset työt on tehty oman perheen voimin, mutta 35 000 uutta mansikantainta odottaa istutusta heti vapun jälkeen. Kokenutta porukkaa tarvitaan neljän viikon rupeamaan. Lisäksi työntekijöiden pitää osata paljon muutakin, kuten käyttää koneita, rakentaa muovipenkkejä ja sadetusjärjestelmiä. 
Valtari on saanut jo hakemuksia suomalaisilta halukkailta työntekijöiltä, mutta hän tarvitsee sellaisia, jotka jo osaavat työn. Valtarilla on muutakin yritystoimintaa, eikä hän ole itse paikalla koko ajan. 
– En voi olla siellä pellolla koko ajan kädestä pitäen näyttämässä. Olen aika paljon poissa, joten tämän takia kokemusta ja ammattitaitoa tarvitaan.
Valtari uskoo, että kaudesta silti selvitään. 
– Sadonkorjuuta helpottaa se, että noin 80 prosenttia on itsepoimintaa eli pärjätään pienemmällä porukalla, vaikka jäisikin vähän vajaaksi, sanoo Valtari. 
**Lue seuraavaksi:** [Lähtisitkö sinä pätkätyön tarpeessa maatöihin? Ainakin 10 000 suomalaista pitäisi saada kiireesti töihin viljelmille, ja täkynä voi olla palkka työttömyystuen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11296018)
Ison tilan yrittäjä: Tekohengitystä
Salolainen marjanviljelijä **Esa Rannikko** ei ole yhtä luottavainen. Marjoja ja vihanneksia kasvattavan Rannikon tilalla työntekijöiden tarve on niin suuri, että hän on syystä huolissaan. Hänen mielestään TEM:n työryhmän linjaus on tekohengitystä, eikä ratkaise ongelmaa. 
– Ydinosaajaporukasta parhaat tekijät jäävät ulos tästä. Tilanne on tosi vaikea, lataa Rannikko.
Rannikon tilalla työskenteli viime vuonna 550 kausityöntekijää ja tänä vuonna suunnitelmissa oli palkata jopa 750. Nyt Rannikko ei usko sen toteutuvan. 
Viljelijän etu olisi palkata vuodesta toiseen samoja työntekijöitä, joilla on kokemusta, ammattitaitoa ja työtehoa. 
On myös hyvä, jos työntekijät asuvat tilalla, sillä heitä voidaan tarvita yllättävissäkin tilanteissa. 
– Esimerkiksi eilen tehtiin 80 hehtaaria hallasuojausta. Porukkaa pitää olla täällä majoituksessa, että semmoinen hoituu illalla tai yöllä. 
Lyhyempiä työvuoroja suomalaisille?
Suomalaisiakin Rannikon tilalla aiotaan työllistää, mutta se ei ole ihan riskitöntä. Eniten pelottavat keskeytykset.
– Lomautetut ovat kysyneet töitä, mutta jos heillä alkavat omat työt, he lähtevät pois. Me tarvitsemme kesä-heinä-elokuuksi sitoutuneet työntekijät, sanoo Rannikko.
Monenlaisia suunnitelmia on toki tehty. Rannikko kertoo, että on pohdittu neljän tunnin työvuoroja, joihin esimerkiksi nuoret voisivat tulla. Jos tehdään lyhyttä päivää, se kuitenkin tarkoittaa työntekijämäärän kasvua, jopa tuplausta. Se voi Rannikon tilalla tarkoittaa yli kahtatuhatta työntekijää. 
– Se on jo valtava ihmismäärä, jonka hallinta tulee vaikeaksi, tuskailee Rannikko.
Korkeampi palkka houkuttimeksi
Moni muukin viljelijä on pohtinut, pitäisikö suomalaisia työntekijöitä houkutella lyhyemmillä työpäivillä ja jopa paremmalla palkalla. 
Koivistoisen Mansikkapaikka aikoo palkata satoja suomalaisia töihin Hollolaan, Lahteen ja Vantaalle kevääksi ja kesäksi. Yritys maksaa tänä vuonna hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton suositusta korkeampaa urakkapalkkaa. 
Tavallisesti urakkahinta on ollut 1,05 senttiä kilogrammalta, mutta tänä vuonna Koivistoisella maksetaan kilosta 1,20 euroa. Keskivertopoimija kerää minimissään 10 kiloa mansikkaa tunnissa, jolloin tuntipalkaksi tulee 12 euroa.
– Monella on ihan väärä käsitys, että tästä maksettaisiin huonosti. Jos puhutaan ihan opiskelijasta, joka tienaa 12 euroa tunnilta, pitäisin sitä kesätyöstä ihan hyvänä palkkana, toteaa viljelijä **Vesa Koivistoinen**. 
Työ on fyysisesti kuormittavaa, sillä marjanpoimija työskentelee paljon hankalassa asennossa. Koivistoinen arvioikin, että 20–30 prosenttia töihin tulevista lopettaa kesken. Sen takia väkeä pestataan varmuuden vuoksi reilusti.
– Työ ei välttämättä sovellu kaikille. Se vaatii sisua ja urheilullista mieltä heiltä, jotka pystyvät tekemään sitä viikkokaupalla.
Myös Jarmo Valtarilla on kokemusta siitä, että työntekijä lopettaa työt jo heti alkuunsa. 
– Ulkomaalaisten sesonkityöntekijöiden kanssa homma vaan toimii, sanoo Valtari. 
Suomalaisia kiinnostaa 
Viljelijät kertovat, että tällä hetkellä työ selvästi kiinnostaa suomalaisia. Moni on lomautettuna ja opiskelijat vailla kesätyötä. Hakemuksia ja yhteydenottoja on tullut runsaasti. 
Kokkolalainen Hauhtosen marjatila on niin ikään varautunut siihen, että ulkomaista työväkeä ei tänä vuonna tule. Tilalla on ollut sesonkiaikana parisenkymmentä ukrainalaista kausityöntekijää. Vielä on epäselvää, voisiko osa heistä tulla. Siitä huolimatta kauden alkua valmistellaan kotimaisin voimin.
Kiinnostuneitakin on ollut.
– Toistakymmentä yhteydenottoa on tullut työhaluisilta nuorilta, eläkeläisiltä ja alueella asuvilta ulkomaalaisilta, kertoo **Veli-Matti Jukkola**. 
Sama puhe toistuu. Tarvitaan työntekijöitä, jotka sitoutuvat. Jukkola uskoo, että kotimaisin voimin pärjätään, mikäli työntekijät ovat sitoutuneita.
Huoli elintarvikkeiden riittävyydestä
Yhtälö on kinkkinen. Salolainen Esa Rannikko on huolissaan elintarviketuotannosta ja huoltovarmuudesta. Se, mitä pelloilla tehdään tänä vuonna, vaikuttaa vuosiksi eteenpäinkin. 
– Kyse on sadoista miljoonista kiloista elintarvikkeita. Huomattava määrä voi jäädä tuotannosta pois tämän takia. Jos tänä vuonna ei saada hoidettua, ei ole myöskään kautta 2021. 
Myös Keski-Euroopan hankala tilanne tulee heijastumaan suomalaisiin kauppoihin. Rannikko uskoo, että tuonti sakkaa tulevina kuukausina. 
– Ei ole syksyllä nektariineja tarjouksessa, joten pitää olla kotimaista, jotta meillä on elintarvikkeita, mitä ostaa kaupasta, sanoo Rannikko.
**Lue seuraavaksi:** [Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
[Etelä-Savon ja Keski-Suomen marjatilat huolissaan työvoimasta koronatilanteen takia – "Sadonkorjuu on vielä täysin auki"](https://yle.fi/uutiset/3-11292737)
[Närpiössä olisi töitä kymmenille vietnamilaisille, mutta he jumittavat kotimaassaan – Oleskelulupien käsittelyajat kaukana hallituksen tavoitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11156252)
Koronavirus voi aiheuttaa odottavalle äidille hengitysvaikeuksia – Naistenklinikalle perustetaan osasto ennenaikaisia synnytyksiä varten 
HUS arvioi koronapotilaiden synnytysten lisääntyvän Suomessa lähikuukausina huomattavasti.
Ensimmäinen koronapotilaan synnytys on Uudellamaalla jo tapahtunut, kertoo HUS:n Naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinonen**. 
– En kommentoi tapauksia yksityisyyden suojan vuoksi, mutta itse synnytykseen tai syntymään infektio ei vaikuttanut välittömästä, kertoo toimialajohtaja Heinonen.
HUS ennustaa koronasynnytysten lisääntyvän lähikuukausina Suomessa merkittävästi. Näin on tapahtunut ainakin muualla pandemian pahoin riepottelemissa maissa.
– Kokemus Espanjasta, Italiasta ja Yhdysvalloista on, että huomattava osa synnyttäjistä on koronapositiivisia. Se voi olla jopa viidennes, jos tämä hallitsemattomasti etenee, kertoo Heinonen.
Toimialajohtaja: Naistenklinikan koronaosasto on käytössä viimeistään pääsiäisenä
Uudenmaan sairaanhoitopiirissä asiaan varaudutaan perustamalla koronapotilaille pääsiäiseen mennessä Naistenklinikalle oma 15-paikkainen synnytysosasto. Siellä hoidetaan koronapositiivisia äitejä, jotka joutuvat synnyttämään ennenaikaisesti.
– Jos infektio vaikeutuu ja näyttää siltä, että vaaditaan hengitystukea niin silloin pitää valmistautua siihen, että lapsi synnytetään, vaikka se olisi ennenaikainen. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että synnyttäjille, joiden arvioidaan tarvitsevan lisähappea tai hengityskonehoitoa, tehdään ennenaikaisesti sektiosynnytys. 
Naistenklinikka on toimialajohtaja Heinosen mukaan ainoa oikea paikka erityisosastolle, koska siellä työskentelevillä on kokemusta ennenaikaisista syntymistä ja keskoshoidosta. 
Koronapotilaita otetaan vastaan kaikissa synnytyssairaaloissa 
Lievemmistä oireista kärsivät koronapotilaat synnyttävät täysiaikaisesti eristyksissä yhden hengen huoneissa. Heitä otetaan vastaan synnyttämään kaikissa HUSin synnytyssairaaloissa. 
– Useimmiten on kaiketi viisainta, että annetaan infektion hoitua itsekseen ja synnytys käynnistyy sitten kun on käynnistyäkseen ellei tilanne edellytä keuhkokuumeen tai muun syyn takia hoitoa osastolla.
Hengitystieinfektio-oireista kärsivät äidit ohjataan Heinosen mukaan koronavirustestiin matalalla kynnyksellä. Äitien olisi tärkeää kertoa sairaalaan oireistaan hyvissä ajoin. 
– Jos on yskää, nuhaa tai kuumetta, toivomme tietoa siitä etukäteen, että osaamme suojata osastolla henkilökuntaa sekä muita synnyttäjiä ja vastasyntyneitä.
Koronavirus ei näyttäisi aiheuttavan suurta riskiä äidille
Siitä kuinka suuri riski koronaviruksen aiheuttama hengitystietulehdus raskaana olevalle naiselle on, ei ole tarkkaa tietoa, mutta tautiin menehtyneiden tilastoissa heistä ei ole suuremmin mainintoja, kertoo toimialajohtaja Heinonen. 
– Viime viikkoon asti ei ollut raportoitu maailmassa yhtään äiti-kuolemaa ja näyttää siltä, ettei kuolemantapauksissa olisi ainakaan yliedustusta.
Aikaisempien hengitystieinfektioiden on kuitenkin havaittu olevan vakavampia odottaville äideille. Oireet ovat liittyneet raskaana olevien viimeiseen kolmannekseen, joilloin äidissä tapahtuu monia fysiologisia muutoksia. 
– Sen aikana kookas kohtu painaa keuhkoja ja sikiö kuluttaa happea. Äidin immunologia muuttuu ja infektiot ovat olleet vakavampia, mutta tämän epidemian osalta sellaista näyttöä ei ole.
Heinosella on siis rauhoittava viesti elämän ihmettä odottaville äideille. Hänen mukaan koronaviruksen aiheuttama riski on pieni.
– Näyttää siltä, että äidit selviävät hoidettuna tästä tilanteesta hyvin.
Koronavirus ei tartu äidiltä lapseen
Tämän hetkisen tiedon mukaan koronavirus ei kulje istukan läpi suoraan sikiöön, kertoo toimialajohtaja Heinonen. 
– Riski tartunnan siirtymiseen on pieni. Tosin alkuvaiheessa lapsen immunologia on heikompi kuin myöhemmin ja aina voi tulla yllätyksiä.
Myös imetyksen ei katsota aiheuttavan riskiä vastasyntyneelle. 
– Äiti saa normaalisti imettää ja hän käyttää maskia siihen saakka, kunnes infektio on sammunut. 
Äitejä ohjeistetaan myös huolehtimaan käsihygieniastaan ja pitämään riittäviä etäisyyksiä vauvaan ja muihin infektion aikana. 
HUSin toimialajohtaja Heinonen vakuuttaa, että synnytyssairaaloissa on suojavarusteita riittävästi, eikä henkilökunnassa ole hänen mukaansa potilaskontakteista saatuja infektioita.
Mehiläinen Länsi-Pohja lomauttaa 60 työntekijää – koskettaa eniten suun terveydenhuoltoa
Liiketoimintajohtaja Lasse Männistö perustelee lomautuksia talouden kestävyydellä.
Meri-Lapissa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon palveluja tuottava Mehiläinen Länsi-Pohja lomauttaa 60 työntekijää. Suurin osa lomautuksista on osa-aikaisia.
– Osa-aikaisesti lomautetut ovat osan viikosta töissä ja osan viikosta lomautettuna, avaa liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö**.
Männistö perustelee lomautuksia sillä, että toiminnan täytyy olla taloudellisesti kestävällä pohjalla. Lisäksi yhteisyritys lisää kiireellisen ja tehohoidon resurssia.
– Länsi-Pohjassa on supistettu kiireetöntä hoitoa ja lisätty akuuttia ja tehohoitoa. Työntekijöille on etsitty korvaavaa työtä Mehiläinen Länsi-Pohjan lisäksi Mehiläisen muista yksiköistä. Työntekijöitä on myös koulutettu uudelleen mahdollisuuksien mukaan, Männistö sanoo.
Koskee eniten suun terveydenhuoltoa
Eniten lomautuksia on suun terveydenhuollossa.
– Kiireetöntä suun terveydenhuoltoa on supistettu tai ajettu alas koko Suomessa, Männistö sanoo.
Lisäksi lomautuksia on esimerkiksi kuntoutuksessa, välinehuollossa, sihteerien tehtävissä ja avustavissa töissä.
– Tietenkin tarjoamme lomautetuille töitä heti kun se on mahdollista, Männistö sanoo.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy on Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon ja Mehiläisen perustama yhteisyritys, joka vastaa osasta Meri-Lapin alueen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palveluista.
Suun terveydenhuollon osalta yhteisyrityksen vastuulle ovat siirtyneet Kemi ja Tornio.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
HUS suunnittelee koronapotilaiden hoitoa varten varasairaalaa Meilahteen maanalaisiin tiloihin
Varasairaalassa tulee olemaan kymmeniä teho- ja vuodeosastopaikkoja.
HUSissa on laadittu suunnitelmat varasairaalan rakentamiseksi Meilahden sairaala-alueelle koronaviruspotilaiden hoitoon. [HUS kertoo tiedotteessaan](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUS-suunnittelee-varasairaalaa-Meilahteen-maanalaisiin-tiloihin.aspx), että suunnitelmat varasairaalasta ovat lähes valmiit. Ne on laadittu sen varalle, että nykyiset sairaansijat ja tehohoitopaikat eivät riitä koronaviruspotilaiden hoitoon. 
Maanalaisiin pysäköintitiloihin rakennettavassa varasairaalassa tulee olemaan kymmeniä teho- ja vuodeosastopaikkoja.
HUSin turvallisuus- ja valmiusjohtaja **Aaro Toivonen** kertoo, että sairaanhoitopiirille on tarjottu erilaisia tiloja, mutta Meilahden sairaala-alueen katsotaan olevan niistä toimivin ratkaisu.
– Esimerkiksi se, että alueella on jo valmiiksi sairaalatoiminnassa tarvittavat tukipalvelut, tekniset järjestelmät ja potilaiden siirto sängyillä pääsairaalaan ambulanssin sijaan, puolsivat tätä ratkaisua. Lisäksi tällä ratkaisulla saamme merkittävästi lisäkapasiteettia hajauttamatta osaavaa henkilökuntaamme. Tämä on meille kriittisen tärkeää, kertoo Toivonen tiedotteessa.
HUSin yhteistyökumppanina varasairaalan rakentamisessa on Suomen Punainen Risti, jolla on kokemusta sairaaloiden rakentamisesta lukuisille katastrofialueille sekä erityisosaamista vakavissa epidemiatilanteissa toimimisesta.
Pysäköintitilaan pystytettävät teltat ovat samoja, joita käytetään kenttäsairaaloissa ympäri maailman. Kenttäsairaalat suunnitellaan aina yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa, ja ne muotoutuvat käsillä olevan tilanteen tarpeiden ja olosuhteiden mukaan.
Pieniä valmistelevia töitä lukuun ottamatta sairaalan rakentamista ei ole vielä aloitettu. Kun päätös varasairaalan rakentamisesta tehdään, sairaala voidaan ottaa käyttöön muutamassa viikossa.
– Selvää kuitenkin on, että koronaviruspotilaiden hoitokapasiteetti HUSissa kasvaa merkittävästi varasairaalan myötä. Sairaala otetaan käyttöön vain, jos epidemiatilanne sitä edellyttää, sanoo varasairaalan toiminnoista vastaava toimialajohtaja **Antti Vento** HUSista.
STM:n ohje huivista hengitysmaskina herättää ihmetystä – johtajaylilääkäri: "Ei täytä hygieniavaatimuksia"
Huivia on ohjeistettu käyttämään yhtenä suojavaihtoehtona kotihoitotilanteessa, jos potilas on terve tai oireeton.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on tullut useita yhteydenottoja koskien kuunvaihteessa tullutta kotihoidon hengityssuojainohjeistusta.
[STM ohjeisti](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa), että kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi mahdolliselta henkilökunnan kantamalta taudilta.
Ministeriön ohjeistuksessa kerrotaan, että hengitystieinfektioon sairastunutta potilasta hoidettaessa sekä henkilökohtaisen avun saajaa avustettaessa on käytettävä kirurgista suu-nenäsuojusta, suojakäsineitä sekä suojatakkia tai esiliinaa.
Terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai pestävää kankaista hengitysmaskia, esimerkiksi huivia.
Kankaista suojainta käytetään vain kerran, ja se pestään tai hävitetään käytön jälkeen.
– Ohje on annettu sillä tavalla, että jos kotihoidon hoitajalla ei ole saatavilla näitä nenä-suumaskeja, siinä tapauksessa työntekijä voi suojata itsensä kankaisella huivilla. Näin hän ei tartuta asiakasta, sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Pasi Pohjola** kertoo.
Onko huivi turvallinen?
Kymenlaakson sosiaali- terveyskuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että juuri huivin käyttäminen hoitotilanteessa on aiheuttanut ristiriitaisuutta Kymsoten ja STM:n ohjeistuksen välillä.
Kymsotella huivia ei aiota käyttää kotihoitotilanteessa hengitysmaskina.
– Olemme todenneet, että huivin käyttäminen ei täytä tällaisessa tilanteessa hygieniavaatimuksia, Mäntymaa sanoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Pasi Pohjola sanoo, että ministeriölle on tullut useita kysymyksiä huivin käytöstä. Ministeriöstä kerrotaan, että yhteyttä on otettu niin julkiselta kuin yksityisenkin sairaanhoidon puolelta. 
Pohjolan mukaan kysymykset ovat koskeneet muun muassa sitä, millaista kangasta huivi saa olla ja miten kuumassa huivi pitää pestä uudelleenkäyttöä varten. Pohjolan mukaan huivi ei ole käyttötarkoituksen mukainen, jos kangas on liian huokoista tai sitä ei voi desifioida ja pestä 90 asteessa.
Kotihoitotilanteessa käytettävän huivin maateriaalia ei ole tarkasti määritelty. 
Pohjola ei osaa sanoa, miten ja millä aikataululla ohjeistusta täydennetään tulleiden kysymysten pohjalta. 
– Tämä on varmaankin sellainen asia mistä keskustellaan. 
**Lue lisää:** [Kasvomaskin hyödyt jakavat tietäjiä – Listasimme syitä väittelyyn suojaimista](https://yle.fi/uutiset/3-11281950)
Toimiiko itsetehty hengityssuoja?
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11295089), että kuntien ja elinkeinoelämän kanssa on alettu virittää yhteistyötä kankaisten hengitysmaskien tuottamisesta.
Kankaisia hengitysmaskeja alettaisiin valmistaa, koska kirurgisista hengityssuojaimista on nyt pulaa.
Sillanaukeen mukaan niiden tarjoama suoja ei ole sama kuin niin sanottujen kirurgisten suojainten, mutta ne auttavat edes vähän.
Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoo, että Kymsotella ollaan kiinnostuttu kankaisista hengitysmaskeista. 
Jatkossa Kymsote aikoo selvittää pystyttäisiinkö valmistettavista kankaisista hengitysmaskeista saamaan tarpeeksi turvalliset hoito- ja palvelukäyttöön. 
–Aiomme selvittää muun muassa kuinka hyvin kangassuojat kestävät korkean lämpötilan pesua, Mäntymaa sanoo.
Kymsote on tilannut koekäyttöön runsaat 1000 kangassuojainta Uudenmaan ja Päijät-Hämeen alueelta. Se ei kuitenkaan ole tehnyt vielä varsinaista tilaussopimusta yhdenkään yrityksen kanssa.
Mäntymaa kertoo, että leikkaussalikäyttöön kankainen maski ei sovellu. Hän näkee kankaisessa maskissa potentiaalia juuri kotihoidon puolella, jossa hoitaja käyttäisi kangassuojaa ja suojaisi asiakasta näin koronavirustartunnalta. 
– Sellaiseen käyttöön ne tuntuisivat sopivalta vaihtoehdolta.
Aiemmin sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että kankaisia hengityssuojaimia käytettäisiin ensisijaisesti juuri kotihoidon yksiköissä.
Tällä hetkellä Kymsoten alueella jokaisella kotihoitajalla on muutamia kertakäyttöisiä hengityssuojia, mutta niitä käytetään vain tarvittaessa. Lähtökohta on se, että hoitaja on terve.
Etelä-Karjalassa aiotaan tilata
Kymenlaakson naapurimaakunnan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä Eksotessa [ollaan jo valmiita tilaamaan kankaisia hengitysmaskeja ](https://yle.fi/uutiset/3-11292016)yrityksiltä. Eksoten hallintojohtaja **Vesa Reposen** mukaan tällä hetkellä hätää ei ole, mutta suojatarvikkeissa alkaa olla niukkuutta.
Nyt Etelä-Karjalan alueella kaikkiaan 30 erikokoista yritystä on ilmoittanut halukkuutensa alkaa valmistaa ja toimittaa hengityssuojaimia, suojatakkeja ja muita suojavarusteita. Lisäksi osa alueen yrityksistä on tarjonnut tilojaan suojavarusteiden valmistajien käyttöön. 
Suojavarusteiden valmistajat ovat löytyneet Etelä-Karjalan yrittäjäverkostojen kyselyllä, jolla varaudutaan koronavirusepidemian aiheuttamaan suojavarustepulaan.
**Lue lisää:** [Influenssa kadonnut lähes kokonaan, 26 kymenlaaksolaisella koronavirustartunta – katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0xuDuEaJ8GuMt1aiuBM7MbOUoan-h887QA-uizEadtfavtPxqAJW58dMM)
Museovirasto valitti Helsingin jättiareenasta hallinto-oikeuteen –  Projektinjohtaja: 700 miljoonan hallihankkeen suunnittelutyöt alkavat silti heti
Helsingin kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt Garden Helsinki -areenan vaatiman asemakaavan muutoksen.
Museovirasto on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen kaupungin keskustaan suunnitellun uuden Garden Helsinki -jättiareenan asemakaavan muutoksesta. Museovirasto vaatii hallinto-oikeudelle tekemässään valituksessa, että Helsingin hallinto-oikeus kumoaa Helsingin kaupunginvaltuuston hyväksymispäätöksen lainvastaisena.
Museoviraston mukaan kaavaratkaisu mahdollistaa kulttuuri-ja viherympäristön sekä maiseman kannalta ylimitoitetun uudisrakentamisen sekä alueelle huonosti soveltuvia toimintoja.
Helsingin kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt Garden Helsinki -areenaan vaatiman asemakaavan muutoksen. Helsingin kaupunginvaltuusto äänesti asemakaavamuutoksen puolesta äänin 70–12.
Garden Helsinki -hankkeen projektijohtaja **Ilkka Kilpimaa** hämmästelee Museoviraston kovaa hyökkäystä. Kilpimaan mukaan areenan rakentamisen suunnittelutyöt käynnistetään Museoviraston valituksesta huolimatta välittömästi.
Kilpimaan mukaan ratkaisu hallinto-oikeudelta voi tulla nopeimmillaan jopa muutamassa kuukaudessa nopeutetusta käsittelyprosessista johtuen.
Hän uskoo areena-hankkeen kannalta nopeaan ja myönteiseen ratkaisuun, valituksen sisällöstä ja vähäisestä määrästä johtuen.
– Näin ollen rakentaminen voisi alkaa jo vuoden vaihteessa, Kilpimaa sanoo.
Museovirasto katsoo hallinto-oikeudelle jättämässään valituksessa, että hanke uhkaa Olympiarakennusten välittömässä läheisyydessä kansallisen kulttuuriperinnön arvoa ja asemaa eikä siten täytä kulttuuriympäristöä koskevia valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita.
Viraston mukaan kaavaratkaisu ei myöskään vastaa sitä koskevassa yleiskaavassa esitettyä tarkoitusta kehittää aluetta merkittävänä virkistys-, ulkoilu-, liikunta-, luonto-ja kulttuurialueena.
Museovirasto katsoo edellä esitetyin perustein, ettei asemakaava edistä valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden toteutumista.
Areena-hanketta koskeva valitusaika päättyi maanantaina. Museoviraston jättämä valitus oli ainoa Garden Helsinki -hankkeesta Helsingin hallinto-oikeudelle jätetty valitus. 
Projektijohtaja: Museoviraston valitus perusteeton
Garden Helsinki -hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 600–700 miljoonaa euroa. Areena tuo jo rakentamisvaiheessa 3000 uutta työpaikkaa ja valmistuessaan pysyviä työpaikkoja syntyisi noin 1000.
Garden Helsinki on toteutuessaan 11 000–16 000 katsojan monitoimiareena, joka olisi myös helsinkiläisen jääkiekkoseura HIFK:n uusi kotiareena.
Projektijohtaja Ilkka Kilpimaa toteaa, että Helsinki Gardenista puhutaan paljon HIFK:n hallihankkeena, mutta hänen mukaansa kyseessä on laaja kokonaisuus, joka yhdistää kaupunkilaisten elämyksiä ja arkea.
– Garden Helsinki on etenkin kulttuurin ja liikunnan keskittymä, juuri sellainen kiinteistökokonaisuus joka palvelee Eläintarhan alueen alkuperäistä käyttötarkoitusta. 
Kilpimaan mukaan 2020-luvun EM- ja MM-tason suurtapahtumat vaativat palveluinfran, jota nykyisellään Helsinki ei pysty tarjoamaan. 
– Tästä syystähän Olympiastadionin perusparannusta tehdään, ja tästä johtuen Garden rakennetaan. 
– Toisekseen, Garden tarjoaa tilat yli 30:lle arkiliikunnan lajille, harrastajista huippu-urheilijoihin. Museoviraston perusteet ympäristöön soveltumattomuudesta ovat näin ollen perusteettomat.
Kilpimaa toteaa, että Garden Helsingin rakentaminen on myös Helsingin kaupungin tapahtumien järjestämistä suosivan ja tukevan strategian mukainen hanke.
– Tapahtumat kasvattavat kaupungin elinvoimaa, lisäävät Helsingin vetovoimaa ja tuovat työtä ja verotuloja.
Helsinki Garden -areenan rakentaminen toisi 12 000 neliömetriä toimistotiloja ja saman verran asuinneliöitä sekä yli 30 lajin urheilu- ja liikuntakeskittymän. Maanpäällisen osuuden laajuudeksi on arvioitu 60 000 neliötä, ja maanalaisten tilojen puolestaan noin 97 000 neliötä.
Helsinki Garden -hankkeen suurta kokoa kuvastaa se, että esimerkiksi Musiikkitalon kokonaispinta-ala on 36 000 neliötä ja keskustakirjasto Oodin 10 000 neliötä. Uuden tapahtumakeskuksen sijainti olisi aivan keskeinen, sillä naapurissa on muun muassa Helsingin Olympiastadion.
Museovirasto ja Suomen arkkitehtiliitto (Safa) ovat vastustaneet hanketta rakennuksen suuren koon vuoksi. Lisäksi niiden mielestä monitoimiareena ei sovi miljööseen.
Garden Helsinki -hankkeen ovat siis jo hyväksyneet kaupunkiympäristölautakunta (äänin 11–2) ja kaupunginhallitus (äänin 13–2). Vastaan äänestivät vain vasemmistoliiton kaksi edustajaa.
Myös kaupunkiympäristöstä vastaava apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) [on ollut hankkeen toteuttamisen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11205531). Sinnemäen mukaan on hyvä, että Helsinkiin saadaan uusi tapahtumakeskus, joka rahoitetaan yksityisellä rahalla. Sinnemäki on vakuuttanut, että kaupunkiympäristöstä ja sen arvoista pidetään huolta.
Helsinki Garden toteutuu yksityisellä rahalla.
– Rahoituksesta kerromme myöhemmin lisää kun rakentamisen lopullinen päätös saadaan tehtyä valituksen käsittelyn jälkeen, Garden Helsingin projektinjohtaja Ilkka Kilpimaa sanoo.
Mies putosi kerrostalon 4. kerroksesta Helsingissä pariskunnan riidan päätteeksi – poliisi: "Se on vakava asia, jos joku tulee parvekkeelta alas"
Asunnossa ollut mies putosi tai hyppäsi kerrostalon parvekkeelta Helsingin Lauttasaaressa, kun poliisipartio saapui paikalle selvittämään kotihälytystä. 
Poliisipartio meni tiistai-iltana kello 20 aikaan Helsingin Lauttasaaressa sijaitsevaan yksityisasuntoon selvittämään väkivaltatehtävää saamansa kotihälytyksen perusteella.
Kun poliisit saapuivat asuntoon kerrostalon neljännessä kerroksessa, siellä ollut mies putosi tai hyppäsi parvekkeelta.
Tapauksen tutkintaa johtava rikostarkastaja **Petri Rainiala** Helsingin poliisista kertoo, että nyt selvitetään, liittyykö putoamiseen rikosta.
– Se on vakava asia, jos joku tulee parvekkeelta alas. Mies loukkaantui vakavasti, ja hänet on toimitettu sairaalaan, Rainiala toteaa.
Ennen miehen putoamista hän oli riidellyt asunnossa väkivaltaisesti naisystävänsä kanssa. Alkoholin käytön epäillään vaikuttaneen tilanteeseen. Myös nainen toimitettiin sairaalaan.
Tapaus herätti paljon huomiota Lauttasaaressa, koska paikalle saapui kaksi poliisipartiota ja ambulanssi.
Tiistaina Helsingin poliisi tiedotti Twitterissä, että kahta epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Se, liittyykö tapaukseen rikosta, tarkentuu tutkinnan edetessä.
Turun taidemuseo lomauttaa henkilöstöään – digitaalisia taideopastuksia riittää huhtikuun loppuun
Museo suljettiin maaliskuussa.
Turun taidemuseo lomauttaa henkilöstöään koronakriisin takia kuukaudeksi toukokuun 4. päivästä alkaen.
Lomautus ei koske työntekijöitä, jotka vastaavat museon kannalta kriittisistä tehtävistä ja museon turvallisuudesta, kertoo museo tiedotteessaan.
Museonjohtaja **Kari Immosen** mukaan lomautuksilla pyritään varmistamaan museon taloudelliset toimintaedellytykset epävarmassa tilanteessa.
– Noin puolet Turun Taideyhdistyksen hallinnoiman taidemuseon rahoituksesta perustuu omarahoitukseen, sanoo Immonen.
Museo on ollut kiinni maaliskuun puolivälistä alkaen.
Museo on sulun aikana tarjonnut muun muassa digitaalisia taideopastuksia, kuten Instagram-opastuksia. 
– Niitä riittää vielä huhtikuun loppuun saakka, sanoo Kari Immonen.
Yleisö on saanut myös verkkomateriaaleja maksutta käyttöönsä.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3JuRvJFf4imk6jx8EOkxFHPbK_Zz0eDDMuKIhPd87CPI-265DCjD4Wjt0) näet uusimmat uutiset koronavirusepidemiasta Varsinais-Suomessa.
**Lue lisää:**
[Turun Taideyhdistys auttaa kuvataiteilijoita ylimääräisillä apurahoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11270767)
Mitä ihmettä tapahtui Ronaldinholle? Maailman parhaaksi valittu jalkapalloilija ajautui pahoihin velkoihin ja päätyi paraguaylaiseen vankilaan
Brasiliainen jalkapallolegenda Ronaldinho pääsi tiistaina vankilasta arestiin Paraguayssa.
Harva jalkapalloilija on saanut Real Madridin legendaarisen Santiago Bernabeun stadionin yleisön taputtamaan seisaallaan vastustajajoukkueen pelaajalle. Eräs hymystään tunnettu brasilialainen taituri onnistui siinä, vieläpä arkkivihollisen Barcelonan paidassa.
Vuosi oli 2005 ja pelattiin Espanjan liigan El Clasicoa Real Madridin ja Barcelonan välillä. Vierasjoukkue ja etenkin yksi pelaaja oli omaa luokkaansa. Pelitaitojen lisäksi ikuisesta hymystään tunnettu **Ronaldinho** viimeisteli toisella puoliajalla kaksi upeaa maalia ja sai madridilaisyleisön haukkomaan henkeään.
Sama Ronaldinho, jota pidetään yhä yhtenä kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista, vapautettiin paraguaylaisesta vankilasta tiistaina. Hänet siirrettiin arestiin luksushotelliin odottamaan oikeudenkäyntiä. 40 vuotta kalterien takana täyttänyt Ronaldinho vangittiin noin kuukausi sitten väärennetyn passin käytöstä.
Miten kaksi kertaa maailman parhaaksi valittu ja maailmanmestaruuden vuonna 2002 voittanut pelaaja on ajautunut näin pahoihin vaikeuksiin? Tarina on todella absurdi.
Pahat velat
Ronaldinhon pelit Barcelonassa tulivat päätökseen kesällä 2008, kun **Pep Guardiola** tuli päävalmentajaksi ja uudisti joukkuetta. Ronaldinho ei kuulunut suunnitelmiin. 
Barcelona voitti heti Guardiolan ensimmäisellä kaudella triplamestaruuden. Ronaldinho ei päässyt enää vanhaan loistoonsa, vaikka väläyttelikin kahden ja puolen kauden aikana Milanissa ja kirjautti kaudella 2009–2010 eniten maalisyöttöjä Serie A:ssa.
Ronaldinho pelasi ammattilaisuransa viimeiset ottelut Fluminensen paidassa vuonna 2015. Milanosta hän oli palannut Brasiliaan kesällä 2011. Maajoukkueessa "El Gaucho" pelasi vielä vuonna 2013.
Pelaajauransa jälkeen Ronaldinho on ajautunut pahoihin velkoihin. Viime kesänä brassitähti sai yli kahden miljoonan euron sakot ympäristömääräysten rikkomisesta. Ronaldinho rakensi [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/49150695) mukaan laittomasti laiturin järviasuntoonsa brasilialaisessa Porto Alegren kaupungissa. 
Ronaldinholla kerrottiin olevan lähes kaksi miljoonaa euroa muutakin velkaa muun muassa maksamattomien verojen vuoksi. Velkojen takia hänen Brasilian ja Espanjan passinsa takavarikoitiin.
Maaliskuussa Ronaldinho saapui Paraguayn pääkaupunkiin Asuncioniin veljensä **Roberto Assisin** kanssa väärennetyillä Paraguayn passeilla. Kaksikon oli tarkoitus markkinoida Ronaldinhon uutta kirjaa. Poliisit ratsasivat veljesten hotellihuoneen ja vangitsivat heidät kaksi päivää saapumisesta.
Erikoisen tapauksesta tekee se, etteivät brasilialaiset edes tarvitse passia vieraillakseen naapurimaa Paraguayssa. Asianajaja **Adolfo Marinin** mukaan Ronaldinhoa ja Assisia on huijattu, eikä kaksikon kohtelua voi hyväksyä.
– Ronaldinho ei tiennyt passin olevan väärennetty. Hän on vähän tyhmä, Marin sanoi taannoin brasilialaiselle Folha de Sao Paulo -lehdelle.
Uutistoimisto [Reutersin](https://www.espn.com/soccer/brazil-bra/story/4075330/ronaldinho-case-to-include-money-laundering-investigation) mukaan vangitsemiseen johtaneen erikoisen saagan uskotaan liittyvän rahanpesuun. Tapauksen syyttäjä **Osmar Legal** tutkii veljesten yhteyttä paraguaylaiseen liikenaiseen **Dalia Lopeziin**, jonka on kerrottu järjestäneen väärennetyt passit ja kaksikon vierailun maahan. Ronaldinhon ja hänen veljensä oli tarkoitus tavata nainen lentokentällä, mutta heidät pidätettiin.
– Lopez saattaa olla sekaantunut rahanpesuun, ja siksi meidän täytyy tutkia kaikki häneen kytköksissä olevat henkilöt Ronaldinho mukaan lukien. Siksi hänet täytyy pitää tiukasti vankilassa, Legal sanoi maaliskuun puolivälissä Reutersille.
– Hypoteesimme on, että Ronaldinhon väärennettyjä henkilöpapereita oli tarkoitus käyttää laittomiin kaupallisiin tarkoituksiin.
Hyväntekeväisyysjärjestöä pyörittävää Lopezia on yritetty saada oikeuden eteen, mutta toistaiseksi turhaan. 
Grilliruokaa ja puutöitä
Eri mediat Espanjassa ja Etelä-Amerikassa ovat seuranneet Ronaldinhon vankilaelämää herkeämättä. ESPN:n lähteiden mukaan muiden vankien rakastama Ronaldinho on pelannut vankilassa jalkapalloa ja osallistunut puutyökurssille. Musisointi ja etenkin bongorumpujen soittaminen on Ronaldinholle tärkeä harrastus, mutta niiden pariin vankilassa ei päässyt.
Aivan tavallisen vangin tapaan Ronaldinhoa ja hänen veljeään ei sentään kohdeltu. [ESPN:n](https://www.espn.com/soccer/brazil-bra/story/4076075/how-ronaldinho-is-spending-his-time-in-prison-futsalbbq-and-carpentrybut-no-music) mukaan veljekset saivat poikkeuksellisesti omat sellinsä, joissa on ollut televisiot ja ilmastointi. Ronaldinho on saanut myös syödä grilliruokaa ja olla yhteydessä ystäviinsä pikaviestisovellusten avulla.
Tiistaina kuvissa näkyi helpottunut Ronaldinho. Tuomioistuimen päätöksellä vankila vaihtuu arestiin luksushotellissa. Hintaa kotiarestille tuli peräti 1,6 miljoonan dollarin takuusumman verran.
Ronaldinhon uralla on riittänyt kyseenalaisia ja erikoisiakin tapahtumia jo pelivuosien aikana. Brasilialainen vietti varsinkin uransa loppuvuosina runsaasti aikaa yöelämässä. Vuonna 2012 brasilaiaisen rahakas sponsorisopimuksensa virvoitusjuomayhtiön kanssa katkaistiin, koska hän erehtyi juomaan vääränmerkkistä virvoitusjuomaa uuden seuransa lehdistötilaisuudessa.
Santiago Bernabeun taianomaisesta illasta on kulunut lähes viisitoista vuotta. Poikkeukselliset suosionosoitukset ovat vaihtuneet samassa ajassa maailmanlaajuiseen ihmetykseen.
**Lue myös:**
[Entinen jalkapallotähti Ronaldinho pidätettiin Paraguayssa väärennetyn passin vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11246572)
Attendon toimitusjohtaja Ylelle: Korona tuli Kiuruveden hoivakotiin uuden asukkaan mukana, otamme osaa omaisten suruun – 8 asukasta kuollut
Itä-Suomen aluehallintovirasto on ottanut Attendon Kiuruvedellä toimivan hoivakodin valvontaansa. 
Attendon hoitokodissa Kiuruveden Kallionsydämessä on kuollut runsaan viikon aikana kahdeksan asiakasta koronaan. Hoivakodissa on yhteensä 30 asiakaspaikkaa.
Attendon toimitusjohtaja avaa nyt poikkeuksellisesti julkisuudessa Kiuruveden hoivakodin tapahtumia. 
– Kerron Kiuruveden tarinan, jotta suomalaiset ymmärtäisivät, mistä tässä taudissa on kyse, Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** sanoo Ylelle.
Toimitusjohtajan mukaan hoivakotiin tuli maaliskuun alussa uusi asiakas. 
– Meille tuli Kiuruvedelle maaliskuun alussa niin sanottu kävelevä asiakas, joka liikkui vapaasti yksikössä. Asiakas oli aluksi oireeton. Kun hänelle tuli oireita, hänet testattiin. Maaliskuun lopulla saimme tietää, että tällä asiakkaalla on koronavirus.
Asukas oli jo ehtinyt tartuttaa hoivakodin muita asukkaita. 
Maaliskuun lopun jälkeen hoivakodissa on kuollut reilun viikon aikana kahdeksan asiakasta. 
– Minä ja koko yhtiö haluamme ottaa osaa läheisten ja omaisten suruun. Meillä on huoli näistä läheisistä, Holmqvist sanoo.
Kiuruveden hoivakotiin kuuluu kaksi perhekotia.
[Itä-Suomen aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-11298617) kertoi keskiviikkona, että se on ottanut Attendon Kiuruvedellä toimivan hoivakoti Kallionsydämen valvontaansa. 
"Hoivakodeissa asuu hauraita ihmisiä"
Attendon toimitusjohtaja sanoo, että yhtiö haluaa kertoa myös siksi Kiuruveden tapauksesta, että koko hoiva-ala ja kaikki suomalaiset ymmärtäisivät, miten vakavasta sairaudesta on kyse.
– Se on näkymätön virus, jota vastaan me kaikki taistelemme. Tässä tapauksessa suurin oppi oli se, että oireetonkin voi todellakin kantaa virusta ja tartuttaa muita.
Holmqvist sanoo, että hoiva-alalla olisi kaikkien hoitajien suojattava itsensä.
– Hoivakodeissa asuu hyvin hauraita ja iäkkäitä ihmisiä. Tämä tauti voi olla lievänäkin heille hyvin kohtalokas. Näissä hoivakodeissa jokaista asiakasta tulisi kohdella viruksenkantajana.
"Olemme pärjänneet pääosin omilla suojavarusteillamme"
Attendo teki äskettäin päätöksen, jonka mukaan Uudenmaalla sijaitsevissa hoivakodeissa työntekijät ovat alkaneet suojata itseään tehostetusti.
– Meillä on käytössä Uudenmaan yksiköissä henkilöstöllä kokoaikaisesti nenäsuusuoja, vaikka ei olisi altistumisia.
Yle uutisoi eilen, että [yksityiset hoiva-alan toimijat ](https://yle.fi/uutiset/3-11295305)eivät ole kaikkialla Suomessa saaneet Huoltovarmuuskeskuksen suojavarusteita, kun ovat niitä tiedustelleet suojavarusteita välittävistä kunnista ja sairaanhoitopiireistä.
 Myös Attendolla on samanlaisia kokemuksia. 
– Olemme pärjänneet tähän asti pääosin omilla suojavarusteillamme. Mutta joissakin tapauksissa olemme niitä kysyneet kunnista. Suurimmasta osasta kuntia emme ole niitä saaneet, sanoo toimitusjohtaja Holmqvist.
Attendo aikoo ottaa tällä viikolla käyttöön henkilöstönsä kokoaikaisen suojautumisen Uudenmaan lisäksi Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen hoivapaikoissa. 
Holmqvistin mukaan hoivakotien henkilökunta tekee työtään kovassa paineessa. 
– Joillakin työntekijöillä on voimakas pelko siitä, että he itse sairastuvat, tai mahdollisesti tartuttavat asiakkaita. Turvallisuuden tunne häviää, jos heillä ei ole suojavarusteita.
Attendon mukaan Kiuruveden hoitokodissa on kuollut kahdeksan asiakasta, mutta muun Suomen tietoja yhtiö ei halua kertoa.
– Me emme voi kertoa julkisuuteen muiden paikkakuntien tilanteesta. Siellä on hyvin pieniä hoivakoteja, ja asiakkaat voivat olla tunnistettavissa.
**Lue lisää:**
[Aluehallintovirasto otti vanhusten hoivakodin valvontaansa Kiuruvedellä – yksikössä kahdeksan koronakuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11298617)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Jo kahdeksan vanhusta kuollut koronavirukseen yläsavolaisessa yksityisessä hoitokodissa – Ylä-Savon sote kehottanut tehostamaan hygieniatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11296727)
[Yksityiset terveysjätit hermostuivat sosiaali- ja terveysministeriölle – "Voisimme tehdä 4 000 koronatestiä päivässä, mutta apu ei kelpaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11295305)
Riku Rantala: Vaikka minua kuinka ahdistaa, en ottaisi tätä pandemiaa vastaan missään muualla mieluummin kuin Suomessa
Koronaviruspandemia on kuin hidas tsunamiaalto, joka meidän tavallisten härmäläisten tulee nyt ottaa mahdollisimman tyynesti vastaan. Sen mukana kulkeva Vitutusvirus on myös torjuttavissa järkähtämättömästi – yhdessä ja heti ensioireiden ilmaantuessa.
Terveiset eristyksestä.
Tätä kirjoittaessani hapuilen samalla pienten etäkoululaisten mikrotukihenkilönä ja välituntivalvojana, katkoääntelen työhangoutseissa ja järjestän vanhemmilleni sapuskakuljetuksia.
Iltamyöhään teen päivän rästihommia, vääntelen käsidesin koppuroimia käsiäni ja haaveilen omavaraistaidoista ja henkilökohtaisista varmuusvarastoista, joita en kuitenkaan ehdi opetella enkä hankkia.
Yleensä en paljoa ajattele kuolemaa, mutta viime viikkoina se on tullut monesti mieleen ennen nukahtamista. Miten perhe pärjäisi, jos tuleekin lähtö?
Yleensä en paljoa ajattele kuolemaa, mutta viime viikkoina se on tullut monesti mieleen ennen nukahtamista.
Tämä on yksi monista karanteenikuplista. Toisissa kuplissa alla natisevat työpaikat ja firmat, mieli hakee lohtua pullon pohjalta tai pelätään tehohoidossa olevan rakkaan puolesta. Jossain kuplassa taas hoidetaan muiden rakkaita siellä teholla.
Se, mikä ihan kaikkia kuplia takuuvarmasti yhdistää, on ahdistus, jokin hahmottumaton huoli tulevasta. Ja suru. Joillain ne ovat pinnassa, joillain survottuina alitajunnan mattojen alle.
Onhan tämä tilanne nyt aivan poikkeuksellisen perkeleellinen ja akuutti.
Onhan tämä tilanne nyt aivan poikkeuksellisen perkeleellinen ja akuutti: hyvin pieni joukko ihmisiä päättää tällä hetkellä koko ihmiskunnan selviytymisstrategiasta. Pandemian runtelemalla maapallolla tämä asiantuntijuus ja päätösvalta on ehkä vain muutaman kymmenen tuhannen ihmisen käsissä.
Ennen kuin kriisi on ohi – ja voimme demokratioissa äänestämällä arvioida strategian luoneiden ihmisten toimintaa –, meille perusjampoille on tarjolla vain yksi toimiva strategia:
**PYSY POISSA TIELTÄ JA TEE NIIN KUIN KÄSKETÄÄN!**
Kaltaisilleni kontrollifriikeille besserwissereille ja uniikeille lumihiutaleille tilanne on hyvin, hyvin ahdistava.
Asiaa ei auta vilkas mielikuvitus: mieleen laukkaavat dystopiat toisaalta talousjärjestelmien romahduksesta ja maailmanvallan kasautumisesta, toisaalta perusoikeuksien rajoittamisen lyhyestä tiestä huipputeknologian mahdollistamaan futuristiseen fasismiin ja kyberpoliisivaltioon.
Laadin itsehoitolistan asioista, jotka tunnekuohuissa tuppaavat unohtumaan.
Tätä tarpeettomuuden, kontrollinpuutteen ja tulevaisuudenpelon aiheuttamaa ahdistusta lievittämään laadin itsehoitolistan asioista, jotka tunnekuohuissa tuppaavat unohtumaan. Kas tässä:
En keksi ainuttakaan paikkaa, jossa juuri nyt olisin mieluummin tämän pandemian aikana kuin Suomessa.
Jos tämän taistelun ensimmäinen erä on virus vs. yksilö, seuraavaa erää voisi kutsua taisteluksi yhteiskuntajärjestelmän säilymisen puolesta.
Hoocee-survivalistit voivat myös varautua tulevaan.
Suomalaisilla on nimittäin vielä yksi kiistaton etu tässä kriisissä, ja se on tavallaan kaiken aiemman yhteisnimittäjä ja varsinainen laumasuojien laumasuoja, eli luottamuksemme toisiimme ja viranomaisiimme.
Tällä luottamuksella on paitsi nyt, erityisesti taistelun seuraavassa erässä todella merkittävä rooli. Jos tämän taistelun ensimmäinen erä on virus vs. yksilö, seuraavaa erää voisi kutsua taisteluksi yhteiskuntajärjestelmän säilymisen puolesta.
Jos siis tunnet tarvetta purkaa ahdistusta ja epäluuloa naapurille, kylänmiehelle, hallitukselle, THL:lle tai sinimunaiselle parhaalle ystävällesi, kannattaakin nyt ehkä normaalista poiketen harkita kahdesti ja ajatella jopa opportunistisesti: vahvistamalla yhteiskunnan luottamusta saatat sen turvin tulevaisuudessa pelastaa oman henkikultasi.
Vahvistamalla yhteiskunnan luottamusta saatat sen turvin tulevaisuudessa pelastaa oman henkikultasi.
Alkusoittoa taistelun toisesta erästä nähdään jo maailmalla. Viime viikolla uutisoitiin, että kun pandemian syntysija eli Wuhanin maakunta avasi rajansa, muualle Kiinaan matkanneet työläiset saivat vastaan väkivaltaiset joukkiot. Joukkiot, jotka eivät usko viranomaisten arvioon, lukuihin tai strategiaan. Kiina on Kiina, mutta ihmiset ovat kaikkialla samanlaisia.
Toinen kylmäävä uutinen kertoo Intian miljoonien köyhien siirtotyöläisten paluumuuttoaallosta. Aalto käynnistyi, sillä ihmiset eivät usko suurten kaupunkien viranomaisten pitävän heistä huolta, vaan suuntaavat nyt kävellen jopa satojen kilometrien päähän kotikyliinsä.
Mitä jos sama toistuu Suomessa? Kyseenalaistetaanko täällä rajoitusten purkamisen aikataulu ja päätökset rajusti? Uskotaanko viranomaisten kehotuksiin pandemian toisen aallon torjunnassa? Miten osallistumme rokoteohjelmiin? Hyväksymmekö enemmistön valitseman hallinnon ratkaisut itsellemme epämieluisten talouspoliittisten päätösten osalta?
Entä lisääntyykö vihamielisyys ihmisten välillä, kun alkukantaiseen psykologiaan perustuva viruskammo valtaa mielemme – etenkin jos viranomaisten vakuuttelu ei mieltämme rauhoita? Eli vedetäänkö meitä uusmaalaisia pian pataan rajalla?
Vedetäänkö meitä uusmaalaisia pian pataan rajalla?
Docventures haluaa kohdistaa katseensa vahvasti tulevaisuuteen ja näyttää erikoislähetyksessään viime aikoina paljon puhutusta Singaporen mallista ensikäden tietona uunituoreen dokkarin, joka kertoo kyseisen maan ratkaisuista kuukausi sitten.
Singaporen malli on yksi tällä hetkellä onnistuneimpina pidettyjä strategioita, ja juuri nyt se joutuu pandemian toisen aallon johdosta uuteen happotestiin. Koska olemme Suomessa täällä pussin perällä, on meillä käytössämme tietynlainen aikakone – näemme muissa valtioissa mahdollisen tulevaisuutemme.
Tätä inspiroivaa ja äärimmäisen ajankohtaista dokkaria katsomaan ja siitä keskustelemaan kutsumme harvainvallallamme valitun viisaiden neuvoston, jonka tehtäväksi asetamme arvioida tärkeintä kysymystä juuri nyt: mitä Suomessa ja maailmassa tulee seuraavaksi tapahtumaan. Liity joukkoomme!
Riku Rantala
– 20 kertaa päivässä käsiään ja persettään pesevä, kaikkia ihmiskontakteja aina muulloinkin karttava kontrollifriikki
Docventuresin korona-erikoislähetys keskiviikkona 8.4. Yle TV2 ja Areena klo 21.00
Viisaiden neuvostossa:
Ja vielä hox! Osoitteessa chat.yle.fi/docventures sinä voit keskustella! Kanssasi digisohvalla iltaa istuvat toimittajat **Aleksi Rantamaa** sekä **Jani Kaaro**.
_Edit: Kolumnin alkua lyhennetty 8.4. klo 12:30_
Berliinissä tulipalo kaupunginlinnan rakennustyömaalla
Vanhan kaupunginlinnan replikan rakennustyöt ovat olleet käynnissä pitkään, ja rakennuksen on ollut määrä avautua yleisölle myöhemmin tänä vuonna. 
Berliinin kaupunginlinnan rakennustyömaalla syttyi päivällä uhkaava tulipalo, kertoo kaupungin palolaitos. Yhden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Paikalla on noin 80 pelastuslaitoksen työntekijää. Palo on nyt saatu hallintaan.
Berliinin poliisin mukaan toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että tulipalo olisi sytytetty tahallaan, mutta palon syy tutkitaan, kun se on saatu sammutettua. Alustavan arvion mukaan palo sai alkunsa, kun kaksi tervankeitintä olivat syttyneet räjähdysmäisesti palamaan.
Palopaikka on Berliinin keskustassa, kuuluisan Unter den Linden -valtakadun varrella..
Kaupunginlinnan uudelleenrakentaminen on ollut käynnissä vuodesta 2012, ja rakennuksen on ollut määrä avautua museona ja kulttuurikeskuksena myöhemmin tänä vuonna. Rakennustöiden hinta on noussut 644 miljoonaan euroon alkuperäisen suunnitelman 552 miljoonasta. 
Alkuperäinen linna toimi Saksan viimeisen keisarin **Vilhelm II:n** asuinpaikkana ensimmäiseen maailmansotaan saakka. Weimarin tasavallan aikana linnassa oli muun muassa museotiloja. 
Toisessa maailmansodassa pahoin vahingoittunut kaupunginlinna tuhottiin Itä-Saksan aikana, ja tilalle rakennettiin Itä-Saksan parlamenttitalona toiminut Tasavallan palatsi. Se puolestaan tuhottiin Saksojen yhdistymisen jälkeen 2000-luvulla. 
Paljonko kunnassa on koronaan sairastuneita, mökkiläisiä ja muualla työssäkäyviä? Yrittäjä päätti yhdistää kuntien tiedot koronatilanteeseen 
“Data ei ole uusi öljy, se on pikemminkin ongelmajätettä", sanoo suomalaisyritys Robonomistin johtaja. Firma loi avoimen palvelun, jossa kuka tahansa voi käydä katsomassa kuntien tuoreet tiedot koronakriisissä.
Montako koronatartuntaa kotikunnassasi on? Entä naapurikunnissa? Paljonko väki liikkuu kuntien välillä? Montako tartuntaa Akaassa tai Espoossa tai Siilinjärvellä on? Onko mökkiläisiä? Käydäänkö töissä muualla ja millaisissa töissä?
Nyt kaikki tiedot ovat saatavilla kaikista Suomen kunnista yhdellä vilkaisulla.
Robonomist-yritys, joka tekee automaattisesti päivittyviä raportteja erilaisesta datasta päätti tehdä kaikkien käyttöön kuntakohtaiset tiedot.
[Kuntakohtaiset tiedot löytyvät tästä.](https://korona.robonomist.com/)
– Tässä kävi tosiaan niin, että pyysin Tilastokeskukselta, että avaisivat kriisin alla maksullisia tietojaan käyttöön. Sieltä sitten pääjohtaja pisti viime viikolla viestiä, että ovat pian julkistamassa tällaisen laajennetun aluetietokuution yleiseen käyttöön, Robonomistin perustaja **Juha Itkonen** sanoo.
– Halusimme auttaa. Olen koko kriisin ajan miettinyt, miten voisin omalta osaltani auttaa Suomea sopeutumaan, Itkonen sanoo. 
THL on tehnyt omaa karttapalveluaan, josta voi katsoa erilaisia aluekohtaisia tietoja. [Se löytyy täältä.](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) Katso myös [Ylen juttu aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11291940)
Kun tilastokeskus antoi aluetiedot käyttöön, Itkonen ryhti Robonomist-start-upinsa kanssa toimiin. 
Dataa ei osata hyödyntää
Reilu vuosi sitten Juha Itkonen lähti Suomen pankista ja perusti Robonomistin. Se on kasvuyritys, joka automatisoi dataa. 
Taustalla oli huomio: Itkonen tajusi, että paljon hänen itsensäkin tekemästään työtä pystyy automatisoimaan.
Kun ennen samat ihmiset joutuivat uudestaan ja uudestaan paketoimaan saman datan, nyt saman työn hoitavat robotit.
Aiemmin Robonimist on tehnyt muun muassa maaraportteja EK:lle.
– Haluamme tuoda parempaa ja ajantasaisempaa tietoa päätöksenteon tueksi, Juha Itkonen sanoo.
Yksinkertaisesti sanoen Robonomistilla on teknologia, jolla voidaan tehdä automatisoituja skaalautuvia raportteja. Niistä saadaan julkaisuvalmiita tuotteita.
– Kun lähdetään tekemään automaattisesti raportteja, voidaan tuotantoa skaalata, Itkonen sanoo.
Kun esimerkiksi Itkonen on koodannut maaraportin, joka kerää tiedot Suomen kauppasuhteista Brasiliaan, sama raportti on helposti muokattavissa kaikista maista. 
– Sama raportti voidaan automatisoida kaikille maailman maille samalla vaivalla joka päivä.
Kuntien koronatiedot ja muut kuntatiedot automaattisiksi julkaisuksi
Robonomist ja Itkonen tekevät nyt kuntakentän kanssa vastaavaa datankeruuta. Koronan vuoksi Itkonen päätti antaa koronatiedoilla höystetyn kuntadatan kaikkien käyttöön.
– Yksi tuotteemme on kuntakortti. Saamme kuntien keskeiset avainluvut esitettyä mielekkäällä tavalla. Asiantuntijat valitsevat tärkeimmät luvut ja kuntia voi verrata toisiinsa.
Data ei ole uusi öljy, se on ongelmajätettä
Viime vuosina datasta on puhuttu uutena öljynä.
Itkosen mukaan toisin kuin öljy, data unohdetaan usein jalostaa.
– Hyödyntämätöntä dataa on loputtomasti. Data ei ole uusi öljy, se on pikemminkin ongelmajätettä. Sitä kerätään, mutta se pitää muuttaa käytettävään muotoon, jotta siitä on jotain hyötyä, Itkonen sanoo.
Itkonen on kansantaloustieteilijä Helsingin yliopistosta. Hän väitteli ilmastonmuutoksen ja verkostojen taloustieteestä.
Datan varastointia ja julkistamista on opittu, mutta sen hyödyntäminen on lapsenkengissään.
Datan keräämiseen pannaan miljoonia, mutta sitä käytetään liian vähän.
– Jos analyysiin panostaa vähän enemmän, saadaan oikea tieto oikeaan paikkaan. Ja parempia päätöksiä.
Olennaista on Itkosen mukaaan myös tiedon demokratisointi. Perinteisesti tätä tietoa on ollut tutkimusorganisaatioissa ja ministeriöissä. Nyt siihen pääsevät käsiksi kaikki.
– Jotkut pitävät kuvista, toiset pallukoista, mutta me haluamme luoda myös selkeää dataa kuvaavaa tekstiä, joka kuvaa, mitä maailmassa tapahtuu. Kaikille käppyrät eivät ole mielekäs tapa ymmärtää maailmaa. Keinoina on esimerkiksi animaatioita tai interaktiivisia juttuja, Itkonen sanoo.
– Suuri visioni on, jos meillä olisi älyttömästi rahaa ja resursseja, tekisin reaaliaikaisen dataan pohjautuvan wikipedian tyylisen tietokannan, jossa tiedot päivittyisivät jatkuvasti. Robottien ja ihmisten yhteistyössä syntyvä tietopalvelu, Itkonen visioi.
Jos googlesta hakee vaikka sanalla Ugandan työmarkkinat, robotti olisi luonut artikkelin valmiiksi. Tai saman voisi tehdä Ruotsista tai mistä tahansa.
Virastoissa ja ministeriöissä kirjoitetaan valtavasti raportteja ja selvityksiä. Mutta maailma muuttuu ja data elää. Siksi ne vanhenevat nopeasti. Nyt sama raportti tehdään parin vuoden välein uudestaan. Tekoälyn avulla data voisi olla koko ajan ajantasaista, Itkonen muistuttaa.
– Mikään ei ole niin vanha kuin vanhentunut talousennuste. Tiedon tuoreus on olennaista.
Paras keino nähdä kirkkaasti on käyttää tuoretta dataa, Itkonen sanoo.
– Me teemme todellakin ATK:ta eli automaattista tietojen käsittelyä. Jätämme kaikki tylsät hommat robotille. Ihmiset saavat tehdä johtopäätöksiä ja tulkita, Itkonen nauraa.
– Ekonomistit tekevät toistuvaa ja jatkuvaa työtä. On turhaa, että kovapalkkaiset ekonimistit käyttävät aikaansa käppyröiden päivittämiseen. Kone voi tehdä sen, ekonomistit tulkinnan.
Turun nuorten turvatalossa on jopa normaalia rauhallisempaa  – pyhien jälkeen kävijämäärä yleensä nousee
Turun turvatalo päivystää tällä hetkellä ympäri vuorokauden.
Turun nuorten turvatalossa on ollut koronapoikkeusaikana rauhallista. Talo on tällä hetkellä auki ympäri vuorokauden. 
Talossa on viisi yöpymispaikkaa. Yöpyjiä on ollut normaaliaikaan verrattuna jopa vähemmän.
– Viimeisen viikon aikana talossa on ollut 2-3 nuorta yötä, kertoo talon johtaja **Marina Stubb**.
Stubbin mukaan tilanne saattaa muuttua pääsiäispyhien jälkeen. Juhlapyhien aikana ilmapiiri kodissa usein kiristyy ja nuori etsii yöpymispaikkaa turvatalosta.
Vuonna 2019 Turun turvatalossa oli 100 yöpyjää. 
Uudet tavat käytössä
Turvatalo tarjoaa nuorille ja heidän perheilleen keskusteluapua ja tukea nuoren itsenäistymiseen. Toimintaa on jatkettu muun muassa verkossa.
– Nuoret ovat hienosti siirtyneet käyttämään puhelujen lisäksi erilaisia sovelluksia, kun kasvokkain keskustelut ovat pannassa, kiittelee Marina Stubb.
Viime vuonna keskusteluapuamahdollisuutta Turussa käytti 175 nuorta. 
Turvatalot ovat Punaisen ristin ylläpitämiä taloja.
Suomessa nuorten turvataloja on Turun lisäksi Helsingissä, Vantaalla, Espoossa ja Tampereella. 
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3JuRvJFf4imk6jx8EOkxFHPbK_Zz0eDDMuKIhPd87CPI-265DCjD4Wjt0) näet uusimmat uutiset koronavirusepidemiasta Varsinais-Suomessa. 
Koronaviruksen lähtöalue Wuhan palailee arkeen mutta karanteeni jätti jäljet: "Mittaamme yhä kuumeemme", sanoo helsinkiläisgalleristi Ding Yi 
Ding Yi matkusti tammikuussa työmatkalle Kiinaan eikä ole päässyt vielä palaamaan Suomeen.
Koronaviruksen ydinalue Wuhan Kiinassa on palaamassa normaaliin elämään kuukausia kestäneen epidemian jälkeen. Tänään keskiviikkona kaupungin portit avataan ja asukkaat saavat vihdoin lähteä kaupungista.
Helsinkiläinen gallerian omistaja ja kuraattori **Ding Yi** koki karanteenin Wuhanin kyljessä sijaitsevassa viiden miljoonan asukkaan Xiaoganin kaupungissa. Hän vahvistaa, että arki on palautumassa ennalleen. Nyt hän pääsee jo ulos ihailemaan keväässä kukkivia kirsikkapuita.
–Pihalla ihmiset ovat eloisia. Naapurit kokoontuivat hengityssuojaimet kasvoillaan pihamaalle jo metrin läheisyyteen toisistaan ja juttelivat kovalla äänellä. Ainakin se tuntui kovalta pitkän hiljaisuuden jälkeen, Ding Yi kertoo.
Kun Ding Yi oli eristyksissä, yli 3 200 ihmistä kuoli Covid-19-virukseen hänen provinssissaan Hubeissa. 
Xiaogan oli Wuhanin ohella pahin epidemiasta kärsivä kaupunki. Sekin lukittiin. Satoja lääkäreitä ja hoitajia ympäri Kiinaa saapui auttamaan tuhansien tartunnan saaneiden hoidossa. Äskettäin he lähtivät koteihinsa paraatin ja fanfaarien saattelemina.
Karanteenissa 50 päivää
Ding Yi saapui tammikuussa Suomesta Xiaoganiin viettääkseen kiinalaista uutta vuotta vanhempiensa luona. Sieltä hänen piti mennä valmistelemaan suomalaisten korusuunnittelijoiden osallistumista Shanghain designmessuille.
Tammikuun 24. päivänä Xiaogan kuitenkin lukittiin ja hän päätyi viidenkymmenen päivän karanteeniin vanhempiensa kodissa. Talojen portit naulattiin kiinni ja Ding Yin suunnitelmat kariutuivat.
– Aluksi en ollut huolissani. Vietin vain kiinalaista uutta vuotta vanhempieni kanssa. Söimme ja juttelimme, Ding Yi kuvaa.
Kiinalaisen uuden vuoden aikana Kiina perinteisesti hiljenee. Perheet ovat hankkineet ruokaa viikoksi pariksi. Monet sulkeutuvat koteihinsa juhlimaan sukulaisten kanssa.
– Siksi täällä ei loppunut vessapaperi kaupoista. Ihmiset olivat jo varastoineet ruokaa ja tavaraa juhlan takia, Ding Yi nauraa.
Hän sanoo, että perhe välttyi ruokapulalta juuri ja juuri. Kun talo oli suljettu, heille tuotiin vihanneksia. Ei saanut valita, haluaako munakoisoa tai muuta vihannesta.
– Piti vain olla tyytyväinen siihen, mitä saimme, Ding Yi kertoo.
Ihmiset ympärillä sairastuivat
Pian stressi alkoi kuitenkin näkyä. Vaikka Ding Yin perhe pysyi terveenä, hänen ystävänsä läheiset sairastuivat. Ding Yi kuuli, kuinka vaikeaa on löytää sairaalapaikkaa ja miten vaikeaa on hengittää viruksen iskiessä keuhkoihin.
Lisäksi huoli omasta työstä ja pääsystä kotimaahan alkoi kaivertaa. Ding Yi ei päässyt evakuointilennoille Eurooppaan yrityksistä huolimatta.
– Nukuin paljon, mutta en kovin hyvin, koska mietin kuumeisesti, Ding Yi kertoo.
Päässä poltti huoli galleriasta, suomalaisten korujen messuprojektista ja puolisosta Suomessa. Puoliso auttoi gallerian hoitamisessa ja asioiden järjestelyssä Suomessa ja etsi hänelle paikkaa paluulennolle, mutta Ding Yi oli vankina kodissaan. Piti yrittää päästää irti.
Helpotusta toi taide. Ding Yi maalasi kiinalaisella musteella riisipaperille ja löysi siitä filosofian kestää karanteenin pakottama pysähtyminen ja sopeutuminen arjen yllättävään muuttumiseen.
– Se on rentouttavaa. Muste on erilaista kuin muu maalaaminen. Jos teet virheen, sitä ei voi peittää toisella värillä. Virhe pitää sommitella osaksi maalausta. Se kuvaa nyt elämääni, Ding Yi miettii.
Kirsikat kukkivat mutta arki alkaa hitaasti
Nyt painajainen näyttää olevan ohi. Xiaogan näyttää selviytyneen epidemiasta. Ovet ovat auki ulkona kukkivien kirsikkapuiden luo, mutta Ding Yi on yhä huolissaan. Epidemia jyllää nyt Suomessa. Maailmanlaajuiset rajoitukset tekevät kotiinpaluusta pitkän ja kalliin. Ja koronaviruksen raivo Euroopassa pelottaa.
– Euroopassa tapahtuu nyt täysin sama kuin Kiinassa helmikuussa, Ding Yi sanoo.
Ding Yi lähti heti karanteenin päätyttyä ulos. Hän käveli kadulle ja kioskille, osti sieltä välipalaa ja palasi kotiinsa. Hubein provinssissa sijaitsevassa Xiaoganin miljoonakaupungissa on kuitenkin yhä aika hiljaista.
– Monet kaupat ovat yhä kiinni, jotkut lopullisesti, Ding Yi kertoo.
Arki ei ole yhäkään normaali. Monelle se merkitsee epidemiaan kuolleiden lähimmäisten hautaamista. Se näkyi vainajien muistopäivänä, joka tänä vuonna oli omistettu tuhansien Covid-19-epidemiassa kuolleiden muistolle. Monet ovat jonottaneet hakemaan viranomaisilta vihdoin omaistensa tuhkia.
42-vuotias lääkäri kuoli
Dingin äiti, eläkkeellä oleva lääkäri, osallistui epidemiassa kuolleen 42-vuotiaan kollegansa hautajaisiin verkon kautta. Tämä haudattiin kaupungin sankarihautausmaalle. Virukseen menehtyneistä lääkäreistä on tehty sankareita. Kollegat lähettivät kukkaseppeleet emoji-merkkeinä sosiaalisen median videoihin.
Ding Yin isä ei päässyt hautausmaalle muistamaan vanhempiaan. Yleensä omaiset polttavat haudalla niin sanottua sielunrahaa, setelien näköisiä paperikuvia, kunnioittaakseen vainajia. Isä meni vanhempien entisen kodin luo, sytytti kynttilän ja rukoili.
Ding Yin perhe selvisi epidemiasta ilman suurta tragediaa. Vanhemmat ovat jo eläkkeellä. Sisko ei menettänyt työpaikkaansa Wuhanissa pitkästä karanteenista huolimatta. Nyt hän on päässyt palaamaan Wuhaniin. Ding Yi elää päivän kerrallaan.
Hän katselee ikkunastaan, kuinka läheisen lukion oppilaat kulkevat sisään koulun portista ja pistäytyvät kirjakaupassa. Loppukokeet ovat heinäkuussa. Elämä palaa uomiinsa pitkän hiljaisuuden jälkeen mutta hyvin hitaasti.
Ding on käynyt isossa supermarketissa karanteenin jälkeen vain kerran. Kassat ovat yhä pukeutuneet suojapukuihin. Äitikin harrastaa tanssia nyt verkkovideoiden avulla. Hän ei pääse ystävineen vielä tanssitunneille.
Luottamuspulaa vähensi Euroopan epidemia
Parin kuukauden karanteeni oli isku monelle yritykselle. Kaikki eivät enää jatka toimintaansa.
Kiinassa kansa poti luottamuspulaa hallintoa vastaan. Viranomaiset olivat ensin salanneet tietoa virusepidemiasta Hubein provinssissa. Se alkoi marraskuussa, mutta ihmiset määrättiin karanteeniin vasta kaksi kuukautta myöhemmin.
Ding Yi kertoo, että hän ei tiennyt epidemiasta saapuessaan vanhempiensa luo Suomesta. Hän on käymässä kotona kiinalaisen uudenvuoden aikaan ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen.
– Siskoni oli kuullut kollegoiltaan marraskuussa kummallisesta flunssasta. Hän käytti hengityssuojaa. Meillä oltiin aina erityisen tarkkoja hygieniasta, koska äitini oli lääkäri, hän kertoo.
Ding vertaa koronavirusepidemian hoitoa SARS-epidemiaan.
– Kaikki sujui nopeammin ja selkeämmin. Internet-aikakautena on vaikeampaa piilottaa asioita. Sairaaloita rakennettiin nopeasti, vain kymmenessä päivässä. Monia pelastettiin ja vapaaehtoiset auttoivat. Mutta siltikään kaikkia ei ehditty hoitaa ajoissa ja varusteita ei riittänyt, Ding Yi kertoo.
Virusepidemia maailmalla on hänen mielestään vaikuttanut kiinalaisten näkemykseen oman hallituksen toimista. Pitkä karanteeniaika oli vaikea, mutta jälkikäteen se tuntuu tarpeelliselta.
– Ihmiset olivat vihaisia rajoituksista. Mutta nyt kun tilanne Euroopassa ja Amerikassa on pahentunut todella paljon, ihmiset eivät ole enää yhtä suuttuneita oman hallituksemme toimista. Tilanne on sama kaikkialla, Ding Yi miettii.
"Hullua jos voi liikkua vapaasti"
Ding Yille Euroopan virusepidemia on kuin toinen aalto. Se on kipeä, koska Suomi on kotimaa. Ding Yi toivoisi, että Suomi ottaisi oppia Aasiasta ja toimisi nopeasti.
–On hullua, jos ihmiset voivat vielä liikkua vapaasti ulkona. Tämä on kilpajuoksua aikaa vastaan, hän sanoo.
Hän itse käyttää yhä hengityssuojainta aina ulkoillessaan.
– Se saa tuntemaan oloni turvalliseksi, Ding Yi sanoo.
Nyt valtiollinen China Daily -lehti näyttää verkkosivuillaan kuvia siitä, miten koronaviruksen lähtöpaikka Wuhanin kaupunki on palaamassa normaaliarkeen. Kuvissa asukkaat ulkoiluttavat koiriaan, pelaavat pöytätennistä puistossa ja rullaluistelevat.
Karanteeniaika kuitenkin jätti ihmisiin varovaisuuden. Ding Yi kertoo, että hänenkin perheessään jatketaan kuumeen mittausta joka päivä.
– Viranomaiset eivät mittaa enää kuumetta. Me teemme sen itse. Ihmiset ovat kärsineet niin paljon, että emme halua virusta enää takaisin.
[Lue uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kutsuvatko Australia ja Yhdysvallat? Päätös yleisurheilun olympiakarsinnan keskeyttämisestä saattaa ajaa suomalaiset kilpailemaan kaukomaille
SUL:n valmennusjohtaja Kari Niemi-Nikkolan mukaan urheilijoiden ulkomaan leirejä pohditaan sitten, kun liiton taloustilanne selkenee.
Tokion olympialaisten yleisurheilun tulosrajoja voi rikkoa seuraavan kerran vasta joulukuussa. Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin [eilinen päätös](https://yle.fi/urheilu/3-11296999) olympiakarsinnan keskeyttämisestä saattaa tarkoittaa monelle suomalaisurheilijalle pitkää kisamatkaa ensi vuoden alussa.
– Juuri näin varmaan tapahtuu. Suomalaisia urheilijoita kohtaa ensi keväänä velvoite hakea ulkokisoja muilta mantereilta. Australia ja Yhdysvallat ovat sellaisia paikkoja, joissa moni voisi kilpailla ja tehdä ulkoratatuloksia, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja **Kari Niemi-Nikkola** arvioi Yle Urheilulle.
Tuoretta päätöstä perusteltiin urheilijoiden terveydellä ja tasapuolisuudella. Koronavirus jyllää eri maissa eri aikoihin, eikä kilpailijoilla olisi ollut kesällä ja syksyllä välttämättä mahdollisuutta kilpailla eri maissa. Olympialaisia ei kesän mahdollisissa kisoissa tarvitse nyt miettiä.
– Kisarupeamalla, joka ensi kesänä toivottavasti on edessä, ei ole nyt merkitystä. Ilman olympiapaikkaa olevien näyttöpaikat siirtyvät aika pieneen ikkunaan tuonne keväälle, Niemi-Nikkola pohtii.
Niemi-Nikkola ei ota kantaa siihen, pystyykö SUL kustantamaan talvella urheilijoille tavallista enemmän leirimahdollisuuksia lämpimissä olosuhteissa.
– Taloustilanne nähdään vasta sitten, kun tiedetään, miten kisakausi pyörähtää käyntiin ja päästään normaalioloihin. Leirityksiä täytyy miettiä urheilijakohtaisesti, jos aiotaan kilpailla keväällä enemmän.
Niemi-Nikkola muistuttaa, että tulevalla hallikaudella on edessä poikkeuksellisesti sekä EM- että MM-kisat. Halliarvokisoissa tehtyjä tuloksia arvostetaan korkealle, kun olympiarankingin pisteitä jaetaan.
Yleisurheilun kattojärjestön päätös ei valmennusjohtajan mukaan vaikuta urheilijoiden harjoitteluun, mutta henkisesti ajatukset on nyt ohjattava uudelleen kesää 2021 kohti.
– Kyllä tässä tietysti on iskua iskun perään ollut. Fyysistä valmistautumista tämä päätös ei kauheasti muuta, mutta henkinen latautuminen tarvitsee varmasti uuden alun, Niemi-Nikkola toteaa.
**Lue myös:**
[Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"](https://yle.fi/urheilu/3-11297113)
[Urheilijat halusivat keskeyttää olympiakarsinnat, suomalainen yleisurheilupomo olisi venyttänyt päätöstä – "Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11297064)
[Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11296999)
Olli Loukolan kolumni: Hyönteismaailman älykkö tarvitsee apuasi!
Elämme parhaillaan poikkeustilannetta. Koronavirus pysäytti maailman ja samalla myös pölyttäjäkadon alkusyyn, liiallisen tehokkuusajattelun. Karanteeniaikana kannattaa tarkkailla ympäristöä. Hyönteisten puuhien seuraaminen saattaa jopa koukuttaa!
Hyönteisiä on pitkään pidetty enimmäkseen ärsyttävinä, vaistojen varassa toimivina tahdottomina käyttäytymisrobotteina, mikä puolestaan on vähentänyt ihmisten halukkuutta suojella niitä.
Harva tulee ajatelleeksi, että kaikilla hyönteisillä on aivot ja ne voivat oppia ja muistaa asioita. Tiesitkö esimerkiksi, että  kimalaisilla on kulttuuria ja ne [oppivat pelaamaan jalkapalloa](https://yle.fi/uutiset/3-10181704) katsomalla mallia toisilta kimalaisilta. Tai että kimalaiset pystyvät pimeässä tunnistamaan kosketuksen avulla esineen, jonka ne ovat aiemmin nähneet, mutta jota ne eivät ole aiemmin tunnustelleet? Tai että kimalaiset voivat kokea tunteiden kaltaisia tiloja kuten optimismia?
Uskon, että ihmisten asenteet hyönteisiä kohtaan tulevat muuttumaan, kun tieto niiden ällistyttävistä kyvyistä lisääntyy. Nyt kimalaiset ja muut pölyttäjät ovat kuitenkin pulassa. Kiireinen kansa tarvitsee ruokaa syödäkseen, ja paljon. Tähän on keksitty ratkaisu: tehomaatalous. Se tuottaa ravintoa tuloksellisesti, mutta sillä on hintansa: luonnon monimuotoisuuden häviäminen ja pölyttäjäkato.
Tehomaataloudessa isoilla pelloilla viljellään vain yhtä kasvilajia. Tätä kutsutaan monokulttuuriksi. Viljelykasvi saattaa kukinnan aikana tarjota hetkellisesti tietyille pölyttäjille runsaasti siitepölyä ja mettä. Kukinta-ajan ulkopuolella tällainen pelto on pölyttäjille kuitenkin täysin hyödytön, vihreä autiomaa. Monokulttuurissa kaikki satoa uhkaavat tekijät, kuten muut kasvit kuin viljelykasvi ja (tuho)hyönteiset, pyritään torjumaan kemikaaleilla. Salaojituksen myötä ojanpientareet luonnonkukkineen häviävät.
Pölyttäjähyönteiset ovat ihmisen toiminnan myötä menettäneet pesä- ja suojapaikkoja sekä ravintolähteitä. Jos yksi näistä kolmesta häviää, häviää myös itse pölyttäjä.
Pölyttäjähyönteisten raju väheneminen  on erittäin huolestuttavaa ja koskee meitä kaikkia, sillä valtaosa käyttämästämme ravinnosta on yhteydessä pölyttäjiin. Noin kolme neljäsosaa maailman viljellyistä ruokakasveista tarvitsee mehiläisten, kimalaisten, kukkakärpästen, perhosten ja muiden hyönteisen pölytystä tuottaakseen kunnon sadon. Ilman pölyttäjiä kasvisvaihtoehdot aterioillamme olisivat vähissä ja jäisimme ilman jälkiruokakahvia, suklaata ja uuniomenoita. Lisäksi luonnonmarjat, kuten mustikat ja puolukat, ovat täysin hyönteispölytyksen varassa.  Pölyttäjäkadon seurauksena ruoan hinta nousee ja eriarvoisuus köyhien ja rikkaiden maiden välillä lisääntyy.
Pölyttäjäkadon pysäyttämiseen voi osallistua kuka tahansa. Omilla ostopäätöksillä pystyy vaikuttamaan siihen, miten ruokaa tuotetaan. Vähentämällä lihan ja maidon kulutusta saadaan lisää peltopinta-alaa ihmisten ravinnontuotannon tarpeisiin karjan rehuntuotannon sijaan. Tämä ei toki auta pölyttäjiä, mikäli rehuntuotannosta vapautunut maa otetaan tehoviljelyyn. Suosimalla luomua voit vähentää pölyttäjille haitallisten kemiallisten torjunta-aineiden käyttöä ja monimuotoisuuden häviämistä.
Jos erakkomehiläisnaaras asettuu rakentamaasi pesään, alkaa mielenkiintoinen näytös
Jokainen voi auttaa pölyttäjähyönteisiä myös omassa pihassa tai parvekkeella. Lisääntymis- ja suojapaikkoja voi tarjota vaikkapa [hyönteishotellin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299024) muodossa. Erakkomehiläiset ja -ampiaiset pesivät mielellään pölkkyyn poratuissa rei’issä tai ontoissa kasvinvarsissa, esimerkiksi ruo’oissa. Aseta hotelli aurinkoiseen paikkaan ja seuraa, mitä tapahtuu.
Jos erakkomehiläis- tai ampiaisnaaras asettuu rakentamaasi pesään, alkaa mielenkiintoinen näytös. Ensin munitaan muna, sitten kerätään ruokaa toukalle (mehiläiset siitepölyä ja ampiaiset toisten hyönteisten toukkia) ja lopuksi muurataan pesän sisääntuloaukko umpeen. Näiden vaiheiden välissä taistellaan loisia ja petoja vastaan!
Myös ravinnon tarjoaminen pölyttäjähyönteisille käy helposti. Ota rennosti ja unohda kiire. Jätä [nurmikko (hyvällä omalla tunnolla) leikkaamatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297852) ja [torjunta-aineet kaupan hyllylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453). Anna [luonnonkukkien kukkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198). Siitä koituu sinulle vähemmän työtä, paljon mielenkiintoista seurattavaa, pölyttäjille paremmat elinolot ja myös naapureille pölytyspalvelua ja silmäniloa.
Kirjoittaja:
Tutkijatohtori, käyttäytymisekologi Olli Loukola. Tutkii Oulun yliopistossa ekologian ja genetiikan tutkimusyksikössä kimalaisten oppimiskykyä ja miten se vaikuttaa niiden käyttäytymiseen.
Koronatestejä voidaan tehdä nyt myös terveyskeskuksissa Etelä-Pohjanmaalla
Testien analysointi tehdään kuitenkin edelleen Keskussairaalassa Seinäjoella. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on laajennettu COVID-19 -näyttenottoa maakuntaan terveyskeskuksiin. Terveyskeksuksissa otetut näytteet tutkitaan keskitetysti keskussairaalan mikrobiologian laboratoriossa myös pääsiäisen aikana.
Ylilääkäri **Matti Rekiaron** mukaan terveyskeskuksista löytyy asiantuntemus testien ottamiseen. Näytteet kuljetetaan Seinäjoelle todennäköisesti taksikyydein. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on 28 todettua koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on muutamia potilaita. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että sen nettisivuilla oleva tartuntatautien määrä päivittyy virheellisenä, mutta tietoteknistä ongelmaa ratkaistaan parhaillaan.
[Lue täältä uusimmat uutiset koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Osa Etelä-Karjalan koululaisista pitää liian vähän yhteyttä kouluun etäopiskelun aikana – kouluilla on toimintamalli oppilaiden tavoittamiseksi
Jokaisessa Lappeenrannan ja Imatran koulussa on kymmenkunta oppilasta, joiden tulisi pitää kouluun enemmän yhteyttä etäopiskelujen aikana.
Etelä-Karjalassa on jonkin verran koululaisia, jotka ovat pitäneet liian vähän yhteyttä kouluun etäopetuksen aikana.
Jokaisessa Lappeenrannan ja Imatran koulussa on kymmenkunta oppilasta, joita on pitänyt tavoitella koulunkäynnin etenemiseksi. 
Opetusministeri Li Andersson on ilmaissut [huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-11287800) niistä oppilaista ja perheistä, joista opettajat eivät ole kuulleet mitään etäopetuksen aloittamisen jälkeen.
Sekä Lappeenrannassa että Imatralla kouluilla on toimintamalli, jolla sekä oppilaat ja huoltajat tavoitetaan. Myös etäopiskelussa puututaan poissaoloihin.
[Tuoreimmat valtakunnan uutiset koronaviruksesta löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Etelä-Karjalan kornavirusta koskevat uutiset löytyvät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3c5DbNl5qnUMgOYwMrEdB49Wor1dQ5hEroJjGTwn1k2fFwtqO8Ino5QhE)
Ammattiin valmistuvat tekevät osan näytöistään nyt videon välityksellä
Tampereella kosmetologiksi ja jalkahoitajaksi valmistuvat ehtivät tehdä näytöt pääosin ennen hoitolan sulkua. 
Monien ammattiin valmistuvien kevät on erikoinen koronaepidemian takia. Esimerkiksi Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen Lumovassa kosmetologiksi ja jalkojenhoitajaksi opiskelevat harjoittelevat nyt hoitojen tekemistä kotioloissa. 
Lumovan hoitola suljettiin maaliskuun puolivälissä. Nyt sulkua on päätetty jatkaa toukokuun puoliväliin, sillä hoitolassa Tampereella käy paljon ikäihmisiä. 
Keväällä kosmetologiksi ja jalkojenhoitajaksi valmistuvat saavat todistuksensa normaalisti, sillä näyttötyöt ehdittiin tehdä pääosin nopeutetulla aikataululla ennen hoitolan sulkeutumista. Loput näytöt tehdään videon välityksellä tai kirjallisesti. 
Lumovasta valmistuu 7 jalkahoitajaa ja 21 kosmetologia 24. huhtikuuta. 
Korona toi suomalaisille jotain hyvääkin: asiantuntijat kertovat kuusi vaalimisen arvoista asiaa 
Kun tuttu ja totuttu maailma ympärillä muuttuu viikoissa vieraaksi, ihminen pysähtyy perusarvojen äärelle. 
Koronauutiset ovat täyttäneet verkon, radion, lehdet, television ja ajatukset.
Seuraamme päivittäin kasvavia kuolemalukuja eri maista. Kenelle riittää hengityskoneita ja tehohoitopaikkoja, mistä loppuu käsidesi ja kasvosuojat, kuinka moni sairastuu.
On aika ottaa hengähdystauko.
Kysyimme neljältä asiantuntijalta, mitkä asiat koronan keskeltä nousevat hyvinä puolina esiin. Nämä kannattaisi muistaa kriisin jälkeenkin.
1. Läheisten arvostaminen
Kun Yle [kysyi suomalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-11281013), mitä he aikovat tehdä ensimmäisenä koronan jälkeen, yksi vastaus tuli kuin yhdestä suusta: minä halaan.
Yksi tahtoi silittää äitinsä hiuksia, toinen nuuhkia lapsenlapsen tuoksua. Kolmas järjestäisi neljän sukupolven juhlat, jotta kaikki rakkaat pääsisivät lähelle.
Korona-arjen keskellä perusarvot ovat nousseet jälleen monien mieleen.
– Etenkin jos oman talouden puolesta ei tarvitse pelätä, elämän perusarvot, kuten lähimmäisen rakkaus ja terveys, korostuvat rahaakin tärkeämpinä, Väestöliiton psykologi **Jaana Ojanen** sanoo. 
Pakkopysähdys pistää miettimään
Kun maailma ympärillä seisahtuu viikoissa, moni kääntää katseensa sisäänpäin. Kansainvälinen hätä saa punnitsemaan, miten minulla ja meillä oikeastaan meneekään.
– Jos jotakin hyvää tässä kriisissä on, se on se, että voimme miettiä ja punnita omaa vointiamme. Olemme pakotettuja pysähtymään omiin mielemme maisemiin, toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka** Mielenterveyden keskusliitosta toteaa.
Moni arkinen kiire on pyyhitty aikatauluista pois. Lasten tai omat harrastukset, illanistujaiset, juhlat ja kulttuuririennot.
– Pysähtymistä ja läsnäoloa voi aina harjoitella. Nyt on aikaa olla läsnä itselle ja perheelle, Sydänmaanlakka innostaa.
2. Itsestäänselvä onkin arvokas
Moni arjen itsestäänselvyys tuntuisi nyt juhlalliselta. Kunpa saisi istua kahviloissa, käydä kirjastoissa, ohittaa kadulla tuntemattoman miettimättä turvaväliä.
– Joskus vasta kun asian menettää, sen arvo tulee esiin. Joku voi kaivata vaikka koulun keittäjää uudessa tilanteessa, psykologi Jaana Ojanen sanoo.
Myös monet yhteiskuntaa ylläpitävät ammattilaiset tulevat kriisin myötä näkyviksi varhaiskasvatuksesta ja hoitajista alkaen.
Hyvätuloisille suurempi shokki
Taloustutkimuksen [tuoreen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11287781) mukaan valtaosa suomalaisista on pärjännyt koronakriisissä hyvin. Tuloerot näkyvät vastauksissa ehkä yllättävästi.
Mitä suuremmat tulot ja korkeampi koulutus vastaajalla oli, sitä enemmän hän koki koronakriisin vaikuttaneen.
– Esimerkiksi työttömällä arki saattaa jatkua ihan samanlaisena kuin ennen. Eron entiseen huomaavat selkeästi ne, jotka aiemmin käyttivät paljon palveluita, matkustelivat ja olivat sosiaalisesti kiireisiä, Ojanen sanoo.
3. Uhka yhdistää
Pian koronakriisin alettua sosiaalinen media alkoi täyttyä yhteisöllisistä hankkeista. Yksi etsii [tietokoneita lapsille ](https://yle.fi/uutiset/3-11259177)etäopintoihin,[ toiset jakavat vapaaehtoisvoimin ruoka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-11265800).
Moni on jo auttanut riskiryhmäläisiä käymällä kaupassa tai apteekissa heidän puolestaan. 
– Toisten auttaminen voi antaa kriisin keskelle hallinnan tunnetta. Se myös antaa keinon toimia poikkeustilanteen keskelläkin, psykologi Jaana Ojanen sanoo.
Kun kriisi velloo ympärillä, muu kuin maailman selviäminen voi tuntua merkityksettömältä. Ojanen tunnistaa tunteen omasta arjestaan.
– Minulle soitti toimittaja, joka halusi haastattelun häästressiin liittyen. Siinä kohtaa tuntui, että tämä ei juuri nyt ole kamalan merkityksellistä, Ojanen toteaa.
4. Hallitus ja oppositio kuin yhtä mieltä
Moni on seurannut antaumuksella suomalaista politiikan tekoa koronakriisin aikaan. Hallituksen viisikko on herättänyt ihastusta, samoin opposition rauhallisuus. 
Somekeskusteluissa moni toivoisi poliittisten irtopisteiden keräilyn jäävän vähemmälle myös koronakriisin taituttua.
– Suomalaisessa politiikassa on aina pyritty konsensukseen ja kriisin aikana se korostuu entisestään, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija **Jenni Karimäki** sanoo.
[Ylen Taloustutkimuksella teettämän](https://yle.fi/uutiset/3-11276627) kyselyn mukaan yli 80 prosenttia vastaajista toteaa hallituksen toimineen koronakriisissä hyvin.
– Luvut ovat selkeästi korkeammat kuin missään puoluekannatusmittauksissa. Kansa antaa tukensa hallitukselle laajasti yli puoluerajojen, Karimäki kertoo.
Oppositio ei vielä ole alkanut kyseenalaistaa hallituksen koronatoimia erityisen voimakkaasti, mutta senkin aika koittaa vielä, Karimäki uskoo.
Koronakriisin alun jälkeen ehkäpä eniten keskustelua poliittisen johdon toimista on synnyttänyt tasavallan presidentin ja pääministerin käymä kirjeenvaihto niin sanotusta nyrkistä.
–Nyrkki-uutisointi selvästi avasi mahdollisuuden ottaa kantaa ja suomia poliittista johtoa myös kriisin keskellä, Karimäki sanoo.
Tutkija toteaa, että koronakriisin selättämistä ei ole juuri käsitelty puoluepoliittisena asiana.
– Kun päästään kriisin seurauksien setvimiseen, tilanne epäilemättä muuttuu.
5. Etäkokous vai lento paikanpäälle
Ennätysmäärä suomalaisia tekee nyt työtään etänä.
Työterveyslaitoksen vuoden 2018 lukujen mukaan suomalaisten töistä 43 prosenttia on sellaisia, että etätyöskentely olisi mahdollista. Silti vain 29 prosentissa työt on aiemmin tehty työpaikan ulkopuolella.
– On oletettavaa, että osa nyt etätyötä kokeileva jatkaa kotona työskentelyä myöhemminkin, tämä on suuri siirtymä, Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Seppo Tuomivaara** toteaa.
Taloustutkimuksen Ylelle [tekemän kyselyn mukaan yli miljoona suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11291865) on siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana. 
Heistä noin puolet haluaa ja myös pystyy tekemään työnsä etänä joko kokonaan tai lähes kokonaan myös jatkossa.
Lähes kaikki työtapaamiset kotimaassa ja kansainvälisesti on jouduttu siirtämään etäyhteyksiin. Toiveissa on, että ehkä osa työmatkalennoista jää jatkossa lentämättä, videopalavereiden kun on nyt todettu toimivan.
6. Ilmasto kiittää, suomalainen kiittää luontoa
Kun lentomatkailu on tauolla, töitä tehdään kotona ja shoppailemaan ei autoilla, ilmasto kiittää. Kiinassa on jo nähty sininen taivas ensimmäistä kertaa pitkiin aikoihin.
Venetsian vedet [ovat jälleen kirkkaat turistien](https://yle.fi/uutiset/3-11261077) kaikottua. Suomessakin saasteiden määrät ovat laskeneet.
Nyt on selvää, että tosipaikan tullen maailman johtajat saisivat suitsittua ilmastoa kuormittavia tekijöitä. Tarvittiin kuitenkin pandemia, ennen kuin käytännön ratkaisuja tehtiin.
Lue lisää: [Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
Heti kun korona-arki alkoi, suomalaiset suunnistivat joukolla luontoon. Meillä suomalaisilla on maailmanlaajuisesti harvinainen mahdollisuus päästä luontoon vaikka keskellä kaupunkia. 
Toisin on monissa maailman metropoleissa.
Esimerkiksi Pirkanmaalla on jo jouduttu sulkemaan kansallispuistojen palveluita väen paljouden ja koronan leviämisen uhkan vuoksi.
Metsähallitus ja kunnat suosittelevatkin nyt retkeilyä omiin lähimetsiin eväiden kanssa.
Koronaviruksen tarttumista hidastavat toimet rajoittavat maailmanlaajuisesti ainakin 900 miljoonan ihmisen liikkumista, [uutisoi Yle maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11270551). 
Eritasoisia rajoituksia liikkumiselle on julistettu ainakin 35 maassa, myös Suomessa.
Esimerkiksi Italiassa ulkonaliikkumista on rajoitettu tarkasti. Pyöräretki Toscanan lakeuksilla ei enää ole mahdollinen. Saksan Baijerissa kotoa saa kahden viikon ajan poistua vain välttämättömistä syistä eli kauppaan, lääkäriin tai töihin.
Onneksemme me vielä saamme suunnata luontoon vaikka yhdessä, turvavälit muistaen. Onneksemme on myös marraskuun pimeän sijaan kevät.
**Tänään keskiviikkona Ylen koronachatissa puhutaan koronan jälkeisestä tulevaisuudesta.** _Toimitus kysyy tällä kertaa yleisöltä: Miltä sinun tulevaisuutesi näyttää koronakriisin jälkeen? Miten elämä muuttuu, mitä toivot, mitä pelkäät? Yleisön kanssa chatissa on keskustelemassa filosofi Frank Martela. Chat osoitteessa chat.yle.fi 8.4. klo 15–16. Mika Rahkosen juontama erikoislähetys koronasta TV1:llä ja Areenassa klo 15._
**Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 249 uutta tartuntaa, THL päivitti kuntakohtaisia tartuntalukuja, Ruotsi lopettaa koronan hoidon malarialääkkeillä sivuvaikutusten vuoks](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)i
Poliisilla uusi operaatio Kotkassa – murhan yrityksestä epäilty mieskaksikko jo lähes viikon karkuteillä
Etsintäkuulutetut miehet pääsivät pakenemaan poliisin piiritystilanteesta perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Poliisin viikonlopusta saakka etsimät kaksi miestä ovat edelleen karkuteillä.
Miehet pääsivät pakenemaan poliisin piiritystilanteesta perjantain ja lauantain välisenä yönä. Heitä epäillään murhan ja tapon yrityksistä. 
Miesten epäillään liittyvän ammuskeluun, joka tapahtui Helvetin enkeleiden kerhotilojen ulkopuolella Kotkan Saksalassa viime viikolla. Tätä ammuskelua tutkitaan tapon yrityksenä.
Kaksikon etsintä aiheutti laajan poliisioperaation Pyhtäällä viikonloppuna. Miehet pääsivät pakenemaan piiritystilanteesta, ja heidän epäillään ampuneen poliisia kohti etsintöjen aikana. Mahdollista poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä.
Uusi poliisioperaatio
Tiutisen kaupunginosassa Kotkassa järjestettiin eilen tiistaina illalla poliisioperaatio, joka poliisin mukaan liittyi miesten etsimiseen. Poliisi ei kommentoi operaatiota tarkemmin. Poliiseja nähtiin myös läheisessä Sunilan kaupunginosassa.
Toistaiseksi poliisi ei ole löytänyt miehiä.
– Operatiivinen toiminta heidän löytämisekseen jatkuu, Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** sanoo.
Miehet ovat poliisin mukaan todennäköisesti aseistautuneita. Etsityt miehet ovat syntyneet vuosina 1975 ja 1993. Poliisi on julkaissut epäiltyjen [nimet ja kuvat.](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1246366561780277248)
Poliisi ohjeistaa ihmisiä soittamaan välittömästi hätäkeskukseen, jos miehistä tekee havainnon. Muihin toimenpiteisiin ei pidä ryhtyä.
 Poliisi toivoo edelleen myös muita yleisövihjeitä tapaukseen liittyen.
– Vihjeitä tulee päivittäin, ja ne kaikki tarkastetaan. Niistä on osaltaan apua kyllä. Toivottavasti ihmiset jatkavat samaan malliin, että rikoksista epäillyt saadaan kiinni, Pöyhönen sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisi johtaa operatiivista toimintaa miesten etsinnässä. Vastuu esitutkinnasta on Keskusrikospoliisilla.
_Kuvatekstiä korjattu 8.4. klo 17.38. Kuva on Sunilasta, ei Tiutisesta. Myös tekstiin lisätty, että poliiseja oli myös Sunilassa._
_Vihjeiden kertomista varten poliisi pyytää lähettämään sähköpostia osoitteeseen vihjeet.krp@[poliisi.fi](http://poliisi.fi/) tai soittamaan numeroon 050 447 9574._
**Lue lisää:**
[Poliisia kohti ampumisesta epäiltyjen miesten pakomatka jatkuu – poliisi toivoo yleisöltä apua](https://yle.fi/uutiset/3-11294668)
[Pyhtäällä poliisia paenneet miehet edelleen kadoksissa – etsintä alkoi ammuskelusta Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11293536)
[Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11292489)
Kulttuuriväki kokosi rivinsä vanhan talon tueksi Kokkolassa: Rodenin huvila kunnostetaan majoituskäyttöön
Kunnostushankkeen tueksi on perustettu uusi osakeyhtiö, joka lunastaa rakennuksen Osuuskunta Yxpilalta.
Kulttuuriväki on lyönyt hynttyyt yhteen pelastaakseen Otto Rodenin vanhan satamakonttorin Kokkolan Ykspihlajassa.
Rakennuksen kunnostus alkaa ensi kesänä. Rakennuksen vanha ilme säilytetään niin pitkälle kuin mahdollista.
Talosta tulee majoitustila, jossa voidaan järjestää myös kursseja, kokouksia ja lyhyitä residenssijaksoja. Huoneita on piirustuksissa kaksitoista.
Urakan ottaa harteilleen vasta perustettu osakeyhtiö Elävä Ykspihlaja, jossa on yli 20 kulttuurialan ihmistä: elokuva-, musiikki- ja teatterialan tekijöitä Kokkolasta ja Helsingistä.
Yhtiö lunastaa talon Osuuskunta Yxpilalta.
1800-luvun lopulla rakennetun talon runko on tuotu aikanaan Karjalan kannakselta. Rakennus toimi Rauanheimon satamakonttorina vuoteen 2005 asti, kunnes yritys lahjoitti sen osuuskunnalle. 
Rakennusta purettiin osin vuosina 2005–2007. Vanhat kakluunit purettiin ja numeroitiin ja peiliovet otettiin talteen. Talo saatiin viimein siirrettyä tulevalle paikalleen Sahapolulle viime kesänä.
LUE MYÖS:
[Viimeinenkin arvorakennus siirtyi satamasta Kokkolassa: Rodenin huvilaa puuhataan majoituskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10843036)
Tyrnävän kirkkoon tehdään miljoonaremonttia – eikä se suinkaan ole ainoa kohde Pohjois-Pohjanmaalla
Esimerkiksi Kalajoella ja Nivalassa korjataan nyt kirkkoja. Ouluunkin kaavaillaan useita seurakuntakiinteistöjen korjauksia.
Pohjois-Pohjanmaalla seurakunnat ovat lähteneet kuromaan yhä suuremmaksi kasvavaa kiinteistöjensä korjausvelkaa remonteilla. Jo yhden kirkkorakennuksen peruskorjaus saattaa maksaa muutamia miljoonia euroja. 
Pelkästään Oulun seurakuntayhtymä kaaveilee useita peruskorjausprojekteja, yhteensä noin 40 miljoonan euron arvosta seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tuleville vuosille on suunniteltu Intiön hautausmaan kappelin ja Pyhän Tuomaan kirkon perusparannusta. 
Oulun seudulla remonttia aiotaan tehdä myös joihinkin seurakuntataloihin.
Kirkkoja peruskorjataan nyt muun muassa Nivalassa ja Kalajoella, ja kirkon kattoa remontoidaan esimerkiksi Oulaisissa. 
Tyrnävällä korjataan parhaillaan vuonna 1881 käyttöön otettua kirkkorakennusta. 
– Kirkko käydään läpi alapohjasta korkeimpaan ristiin asti, kertoo Tyrnävän seurakunnan kirkkoherra **Teemu Isokääntä**. 
Kirkon korjaustarve oli ilmeinen jo siksi, että alapohjasta löytyi muun muassa kreosiitilla päällystettyjä ratapölkkyjä. Alapohjan siivoustyöt sekä korjaaminen aloitettiin viime vuonna. Nyt peruskorjauksessa tehdään jo toista vaihetta.
– Käymme läpi ulkopinnan, ikkunat, ovet, luukut, katon ja yläpohjan. 
Sisällä ei tehdä kuitenkaan suuria muutostöitä. 
– Silloin, kun tätä hanketta suunniteltiin, ajattelimme, että olisimme voineet tehdä sisälläkin enemmän. Mutta talouden realiteetit tulivat vastaan, Isokääntä sanoo.
Tyrnävän kirkon täydellinen peruskorjaus olisi maksanut noin viisi miljoonaa euroa. Budjetti jouduttiin puolittamaan noin 2,5 miljoonaan euroon.
Tyrnävän seurakunta sai noin 1,5 miljoonan euron avustuksen kirkkohallitukselta peruskorjausta varten. Kirkon peruskorjaus on määrä saada valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sotkamo sulki ylläpitämänsä taukopaikat – laavuilla on ollut nyt kuhisemalla ihmisiä
Sotkamo suosittelee nyt lähiretkeilyä ja ottamaan eväät reppuun ja kahvit termospulloon.
Sotkamon kunta on sulkenut ylläpitämänsä taukopaikat koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Kaikki reittien ja latujen varrella olevat kodat, laavut ja käymälät on suljettu. Myös puuliiterit ovat kiinni, jotta ihmiset eivät tekisi tulipaikkoja taukopaikkojen läheisyyteen.
Sotkamon kunta ylläpitää kaikkiaan 24 taukopaikkaa. Työnjohtaja **Hannu Järvinen** kertoo, että taukopaikat ovat vanhastaan vilkkaassa käytössä, mutta nyt esimerkiksi laavuilla on ollut kuhisemalla ihmisiä.
– Hiihtoladut ovat hyvässä kunnossa ja taukopaikoilla istutaan todella lähekkäin. Kaikki eivät tunnu ymmärtävän, että virus voi tulla myös metsään, Järvinen sanoo.
Metsähallitus [sulki vilkkaimpia taukopaikkojaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/korona-voi-levita-myos-retkipaikoilla-metsahallitus-varoittaa-ruuhkista-ja) jo aikaisemmin koronan takia. Järvisen mukaan tämänkin takia Sotkamo laittaa ylläpitämänsä paikat yksiselitteisesti kiinni. 
– Tämä ei ole kiusantekoa, vaan ihmisten parhaaksi, Järvinen kertoo.
Sotkamo suosittelee nyt lähiretkeilyä ja ottamaan eväät reppuun ja kahvit termospulloon. 
– Liikkua kannattaa ja voikin, mutta se tulee tehdä nyt toisin. Pysähtyä voi vaikka nätille paikalle reitistön sivulle ja syödä siinä eväitä, Järvinen sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kesän tapahtumia perutaan Kanta-Hämeessä
Esimerkiksi Linnajazz suunnitellulla artistikokoonpanolla siirtyy vuodella.
Koronaepidemia siirtää kesän tapahtumia Kanta-Hämeessä. Esimerkiksi perinteiset Hämeenlinnan Linnajazzit jäävät ensi kesänä väliin. Linnajazzia järjestävän yhdistyksen Hämeenlinnan Soitannollisen Kerhon johtokunta on päättänyt siirtää tapahtumaa suunnitellulla artistikokoonpanolla vuodella eteenpäin. 
Hämeenlinnassa Verkatehdas peruuttaa tai pyrkii siirtämään myöhäisempään ajankohtaan kaikki yleisötapahtumat ainakin kesäkuun alkuun saakka. Esimerkiksi Humppila aikoo siirtää Humppila-päivän vieton elokuulle. 
Loppukesän tapahtumista sen sijaan vielä pyritään pitämään kiinni. Näillä näkymin muun muassa Forssan Holjat kaupunkifestivaali pidetään heinäkuun lopulla. Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon on suunnitteilla harrasteajoneuvotapahtuma elokuulle.
Turun yliopistollisella keskussairaalalla valmius kaksinkertaistaa tehohoitopaikkansa
Paikkaluku voidaan tarvittaessa nostaa nopeasti 55:een.
Turun yliopistollisen keskussairaalan teho-osasto on valmiina lisäämään paikkamääräänsä tarvittaessa merkittävästi. Suunnitelma perustuu arvioon epidemian etenemisestä sekä sairaala- ja tehohoidon tarpeen asteittaisesta kasvusta. Ohjeistuksen on antanut sosiaali- ja terveysministeriö.
Tyksin teho-osastolla on tavallisesti 24 paikkaa. Paikkaluku voidaan nostaa nopeasti noin 40 paikkaan ja vuorokauden varoitusajalla vielä 55 paikkaan.
– Tavallinen kapasiteettimme on riittänyt toistaiseksi hyvin, mutta tilanne voi muuttua nopeastikin. Olemme valmistautuneet tähän huolellisesti, kertoo teho-osaston ylilääkäri **Mika Valtonen** Tyksin tiedotteessa. 
Myös muilta osastoilta on perehdytetty väkeä teholle siirtymistä varten. Kyseeseen tulevat esimerkiksi leikkausosastojen ja heräämöjen hoitohenkilöstö. Lisäksi eri yksiköissä työskentelee tehohoito-osaamisen omaavaa henkilöstöä. 
Kun tehohoitokapasiteettia vahvistetaan koronaviruspotilaiden lisääntyessä, vähennetään samalla harkitusti kiireetöntä leikkaustoimintaa. Vapautuvia tiloja, laitteita ja henkilöstöä kohdennetaan uusien tehohoitopaikkojen varustamiseen.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Kainuun sote: Hengityssuojaimia pitää käyttää säästeliäästi
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarista on ikävää, että suojaimia ei riitä kaikille, jotka niitä tarvitsevat tai haluavat. 
Hengityssuojaimia on Kainuun soten käytössä rajallinen määrä, minkä vuoksi niitä on käytettävä säästeliäästi. Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** ei lähde avaamaan suojaimien tarkkaa määrää. Myös niiden loppumiseen liittyvässä kysymyksessä hän on varovainen.
– Suojainten saatavuus on kriittistä koko maassa.
Koukkarista on ikävää, että suojaimia ei riitä kaikille, jotka niitä tarvitsevat tai haluavat.
– Kun niukkuutta jaetaan, niin joudutaan priorisoimaan kaikkein korkeimmassa riskissä olevat toiminnot.
Korkeimmalla riskillä tarkoitetaan sairaalatoimintaa ja päivystyksiä. Suojaimia kuitenkin saadaan Kainuuseen, mutta ei siinä määrin, että niitä voitaisiin käyttää kaikissa hoiva-, hoito- ja tutkimustilanteissa, saati siviilikäytössä. Koukkarin mukaan vanhuspalvelussa suojia on, ja juuri siellä korkean riskin potilaiden suojaaminen on hänestä tärkeää.
Kainuun sote on päivittänyt sivuilleen ohjeet hengityssuojainten käytöstä COVID-19-pandemian aikana. Kainuun sote suosittaa myös yksityissektoria noudattamaan vähintään samaa tasoa suojainten käytössä.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etäkoulu Yle Teemalla – katso tästä viikon ohjelma
Yle on aloittanut Teemalla tv-lähetykset, joissa esitetään etäopetukseen sopivaa sisältöä sekä suomeksi että ruotsiksi.
Päivittäisellä tunnin lähetyksellä Yle haluaa tukea etäopetukseen siirtyneitä opettajia ja oppilaita. Televisiossa lähetettävät ohjelmat ovat saatavilla myös Yle Areenasta. Tutustu Etäkoulun ohjelmatarjontaan ja anna palautetta. Mitä sinä toivoisit katsottavaksi seuraavilla viikoilla?
11.5. alkava viikko
Maanantai 11.5. klo 11-12 (Yle Teema)
**Moraalimittari**
Moraalimittari pyrkii vastamaan kysymykseen kuinka meidän pitäisi elää, ja miten muita ihmisiä pitäisi kohdella.
**Osa 3: Rohkeus.**  Mukana Vuorentaustan koulun 6B-luokka. 
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2814169)
Kesto: 21 minuuttia
**Osa 4: Rehellisyys** Mukana Kaukajärven koulun 6B-luokka. 
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2814170)
Kesto: 21 minuuttia
**Tarinoita järviltä:**
**Suomen järvet** 
Kesto 4 minuuttia
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2185442)
**Kalat**
Kesto 4 minuuttia
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2185445)
**Sääksi** 
Kesto 4 minuuttia
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2185446)
**Laulujoutsen**
Kesto 4 minuuttia
[Jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2185449)
Tiistai 12.5. klo 11-12 (Yle Teema)
**Kuninkaittemme jäljillä** 
Jakso 2: Suomalaiset saavat osallistua kuninkaanvaaliin 1362. Itämaasta eli Suomesta tulee täysivaltainen osa Ruotsia. Vuonna 1397 kolme pohjoismaata muodostavat Kalmarin unionin.
julkaistaan Areenaan ti 12.5. klo 06.00
Keskiviikko 13.5. klo 11-12 (YleTeema)
**Kuninkaittemme jäljillä** 
Jakso 3: Kustaa Vaasa oli taitava poliitikko. Hän irrotti Ruotsin Kalmarin unionista ja katolisesta kirkosta, uudisti maan hallintoa ja teki Ruotsista perintömonarkian.
julkaistaan Areenaan ke 13.5. klo 06.00
Torstai 14.5. klo 11-12 (Yle Teema)
**Suomen tarina ranskalaisittain**
Kesto 52 minuuttia
[Ohjelma Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3703411)
Perjantai 15.5. klo 11-12 (Yle Fem)
**Virala genier** 
delarna 7 - 12, [Kaikki jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50361767)
Kysymyksiä ja vastauksia Etäkoulusta
**Miksi Etäkoulu tehdään?**
Yle on saanut viime viikkona runsaasti toiveita siitä, että se tarjoaisi sisältöä, jota opettajat voisivat käyttää apuna opetuksessaan. Heti poikkeusolojen alettua Yle loi [Areenaan kokonaisuuden sisällöistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6AXjXXPdl), joista voi käyttää oheismateriaalina koulutyössä. Nyt aloitamme yleisön pyynnöstä myös televisiossa lähetykset, joihin olemme poimineet sisältöä etäkoulun tueksi.
**Miksi tv?**
Kaikilla koululaisilla ei ole mahdollisuuksia ja työvälineitä päästä nettisisältöjen ääreen. Kaikki tv:ssä näytettävät sisällöt löytyvät kuitenkin myös Yle Areenasta, Etäkoulu-kokonaisuudesta, joten niitä voi käydä katsomassa myös sitä kautta milloin vaan.
**Miten tämä toimii?**
Opettajat voivat valita haluamansa ohjelman tai ohjelmat, ja rakentaa oppitunnin ja tehtävät niiden pohjalta.
Opettajat ovatkin jo osoittaneet suurta innovatiivisuutta rakentaessaan koulutehtäviä ohjelmien pohjalta. Esimerkiksi kotimaista uutuussarjaa _Verta, hikeä ja t-paitoja_ on käytetty  luovasti paitsi yhteiskuntaopin myös ainakin englannin ja käsityön tunnilla.
– Me haluamme tarjota uusia toimintamalleja ja luovia ratkaisuja suomalaisen etäkoulumaailman arkeen, sanoo Yle Teeman kanavapäällikkö **Marika Kecskeméti.**
**Miten ohjelmat on valittu?**
Suurin osa pakettiin valituista ohjelmista on sellaisia, että ne olivat Areenassa jo valmiina, mutta muutamiin meiltä toivottuihin ohjelmiin onnistuimme järjestämään esitysoikeudet tätä kokonaisuutta varten.
Ohjelmien valinnassa on otettu huomioon mm. opettajien toiveet, aiempi kokemuksemme siitä, mitä Areena-sisältöjä opettajat ovat käyttäneet sekä tietysti myös esitysoikeusasiat.
– Olemme selvittäneet tarpeita joukkoistamalla, ja opettajien näkemyksillä on vaikutusta päätöksiin. Kaikkiin toiveisiin emme pysty tietenkään vastaamaan, sanoo Yle Oppimisen tuottaja **Anna-Leena Lappalainen**, joka on ollut rakentamassa Etäkoulu-pakettia yhdessä Yle Teeman Marika Kecskemétin kanssa.
 
**Mistä saa tietää, mitä tulee?**
Yle.fi/oppiminen –sivulla on päivittyvä lista, johon keräämme tietoa tulevista ohjelmista. Sama lista löytyy myös [Yle Areenasta Etäkoulu-paketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6AXjXXPdl). Areena-paketista löytyvät myös kaikki tv:ssä esitetyt ohjelmat eli opettajat voivat käydä sieltä katsomassa tulevia ohjelmia etukäteen ja halutessaan kehittää niihin liittyviä tehtäviä. Yle siis tarjoaa ohjelmat, mutta ei valmiita tehtäviä.
_Anna palautetta ja kerro toivomuksesi! Mitä ohjelmia sinä haluaisit nähdä Etäkoulussa?_
_Muokattu: 15.4.2020 Sisältojä etäopetukseen -paketti muutettu Etäkoulu-paketiksi
Muokattu: 15.4. lisätty 20.4. alkavan viikon ohjelma
Muokattu 28.4. lisätty 4.5. alkavan viikon ohjelma
Muokattu 30.4. poistettu virheellinen tieto  7.5. ohjelmasta (Saimaannorppa-jakso)
Muokattu 7.5. muutettu keskiviikon 13.5. ohjelmaa_
Lisää rahaa muun muassa suojavarusteisiin, kunnille ja alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmille – tällainen on hallituksen historiallinen 3,6 miljardin lisätalousarvio 
Yle seurasi tässä jutussa hallituksen kehysriihen toisen päivän tapahtumia. 
Hallitus esitteli tänään historiallisen suuren lisätalousarvion, jonka mittaluokka on 3,6 miljardia euroa. 
Lisätalousarviossa varaudutaan sosiaaliturvamenojen kasvuun yli miljardilla. Kunnille luvataan mittava tukipaketti, jonka suuruus on vähintään miljardi euroa. 
Hallitus esittää 600 miljoonaa euroa suojavarusteiden, laitteiden ja lääkkeiden hankintaan. Myös poliisi ja Rajavartiolaitos saavat lisää rahoitusta koronarajoitusten tuoman lisätyön aiheuttamiin kustannuksiin. 
Urheilu, kulttuuri ja liikunta ovat saamassa yhteensä yli 60 miljoonan euron tukipaketin.
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan yritystukien määrä kasvaa liki miljardilla eurolla. Myös Business Finlandin kautta myönnettävien lainojen myöntämisvaltuutta ehdotetaan korotettavaksi 300 miljoonalla eurolla. 
Huoltovarmuuskriittisen rahtiliikenteen liikennöintiin ja ylläpitämiseen ehdotetaan enintään 600 miljoonan euron takauksia. 
Lisäksi alle 10-vuotiaiden lasten vanhemmat, jotka eivät ole pystyneet tekemään etätöitä, saavat vähimmäispäivärahan suuruisen korvauksen siitä, että lapsi ei ole ollut varhaiskasvatuksessa tai koulussa.
Seurasimme hallituksen tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä:
Ravintoloille ei erillistä tukea
Ylen tietojen mukaan hallituksen tämän päivän päätöksissä ei ole ravintoloille erillistä korvausta, jolla paikattaisiin hallituksen määräämästä ravintoloiden sulkemisesta aiheutuneita kustannuksia. Ravintolayritykset voivat hakea normaalisti muita yritystukia.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää edelleen, onko tarvetta ja mahdollisuutta ravintoloiden erilliskorvaukseen. Eduskunta kehotti hallitusta selvittämään asiaa, kun eduskunta hyväksyi rajoitukset ravintoloiden aukioloon.
Yrityksille valtion vakautusohjelma
Yksi osa hallituksen tämän päivän päätösten yritystukipakettia on valtion pääomasijoittaja Tesin yrityksille suuntaama vakautusohjelma, joka käynnistetään pääsiäisen jälkeen tiistaina. 
[Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi ohjelmasta perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11289606). 
Tesin koronavirukseen liittyvän vakautusohjelman kohdeyritykset ovat yli 50 työntekijää työllistävät yritykset, joiden liikevaihto on 10 miljoonaa euroa vuodessa tai enemmän. Yrityksen toiminnan on pitänyt olla kannattavaa ennen koronaviruksen aiheuttamia haittoja.
Keskisuuret yritykset voivat hakea Tesin pääomasijoituksia internet-lomakkeella tiistaista alkaen.
Seuraava lisätalousarvio toukokuussa
Tänään julkistettu hallituksen lisäbudjetti on toinen, joka annetaan koronaviruksen vuoksi. Edellinen annettiin maaliskuun loppupuolella. Silloin eduskunta korotti määrärahojen kokonaissummaksi 1,1 miljardia euroa.
Toukokuussa annetaan seuraava lisätalousarvio, jolla täsmennetään kuntia tukevia toimia. Myös se tulee olemaan Kulmunin mukaan mittaluokaltaan merkittävä.
_Juttua on korjattu torstaina 9.4.2020 kello 16.00. Lisäbudjetin määrärahojen summaksi vuodelle 2020 on muutettu 3,6 miljardia euroa 4,1 miljardin sijaan. Alkuperäinen luku perustui lisäbudjetin tiedotustilaisuuteen, valtiovarainministeri Katri Kulmunin puheeseen, jossa käytettiin virheellistä lukua._
**Lue aiheesta lisää:**
[Valtiovarainministeri Kulmuni euroryhmän kokouksesta: Suomi ei kannata yhteistä velanottoa – hallitus jatkaa kehysneuvotteluja Säätytalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11297328)
[Ylen tietojen mukaan yritysten saama lisäraha nousemassa liki miljardiin – kehysneuvottelut päättyneet tältä päivältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11295962)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oulu antaa helpotusta varhaiskasvatuksen maksuihin, jos lapsi on pitkässä kotihoidossa
Pisimmillään maksuvapautusta voi saada lähes kaksi kuukautta.
Oulu myöntää vapautuksia varhaiskasvatuksen maksuista koronapandemian aiheuttaman poikkeustilan aikana. 
Maksuvapautuksen saa, jos lapsen yhtäjaksoinen kotihoito on alkanut 18. maaliskuuta, ja se jatkuu 13. huhtikuuta saakka. 
Maksuttomuus jatkuu myös, jos hoito kotona onnistuu 13. toukokuuta saakka, johon saakka poikkeustilaa on päätetty jatkaa Suomessa ainakin toistaiseksi.
Oulun kaupunki ei peri varhaiskasvatuksen maksuja myöskään sillloin, jos lapselle on järjestynyt kotihoito 1. huhtikuuta tai sen jälkeen, ja tilanne jatkuu yhtäjaksoisesti vähintään neljä viikkoa poikkeustilan aikana. 
Oulun kaupungin varhaiskasvatus ottaa lähiviikkoina yhteyttä perheisiin palveluihin ja muihinkin elämäntilanteisiin liittyvistä asioista.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tennistä ei pelata maailman ammattilaiskentillä tänä vuonna ehkä enää ollenkaan – Suomessa halleja on auki, mutta osa huippupelaajista välttelee niissä pelaamista
Suomenkin nousevat tennistähdet joutuvat keskittymään harjoitteluun pitkäksi aikaa. Samalla taloudellisestikin pitäisi tulla toimeen.
Koronaviruspandemia on keskeyttänyt ammattilaistenniksen samalla lailla kuin lähes kaiken muunkin urheilun maailmasta. Viime viikolla kerrottiin Wimbledonin peruuttamisesta ensimmäistä kertaa 75 vuoteen ja ATP- ja WTA-kiertueet ovat toistaiseksi tauolla 13. heinäkuuta asti.
Tauosta voi kuitenkin tulla paljon pitempikin. Tennis on globaali laji, jossa pelaajat matkustavat ympäri maailmaa. Niin kauan, kun matkustusrajoituksia on voimassa, tennisturnausten jatkaminen ei onnistu.
Seuraava merkittävä vaihe tenniskalenterissa, jota ei ole vielä peruttu, on Pohjois-Amerikan kovien kenttien kiertue, joka alkaa heinäkuun lopussa ja huipentuu elo-syyskuun vaihteessa New Yorkissa pelattavaan US Openiin. Tilanne Yhdysvalloissa ja varsinkin New Yorkissa on niin vaikea, että näiden turnausten peruminen vaikuttaa hyvin mahdolliselta. US Openin alueella on tällä hetkellä väliaikainen 350 hengen sairaala koronaviruspotilaille.
Ranskan avoimet siirsi turnauksensa yksipuolisella ilmoituksella syys-lokakuun vaihteeseen. Tästä liikkeestä tennismaailmassa ei juurikaan pidetty ja nähtäväksi jää muutenkin, mikä on tilanne Pariisissa siinä vaiheessa. Syksyllä pitäisi pelata useita turnauksia Aasiassa, jonne on ennustettu koronaviruksen toista aaltoa niihin aikoihin.
– Tämä on poikkeuksellista aikaa maailmassa. Se koskee kaikkea eikä tennis tietenkään ole poikkeus. Haasteellisinta on epävarmuus. Yhtäkkiä tulee off-season, jonka pituutta kukaan ei tiedä, Suomen kaikkien aikojen pelaaja ja nykyinen Davis Cup -kapteeni **Jarkko Nieminen** sanoi Yle Urheilulle.
– Tämä on uusi tilanne pelaajille ja valmentajille. Voi treenata liikaa tai liian vähän tai väärällä tavalla väärään aikaan. Sitten kun arki lähtee käyntiin, nähdään kuka on osannut käyttää ajan parhaiten.
Ammattilaiskiertueiden käynnistymiseen ei riitä se, että pandemia on ohi jostain päin maailmaa, vaan tilanteen täytyy olla hyvä joka puolella.
– Matkustusrajoitukset täytyy olla pois ennen kuin kansainvälinen tennis lähtee käyntiin. Ei olisi tietenkään reilua, että toiset pääsisivät pelaamaan ja toiset eivät pääsisi kotoaan pois. Vapaus matkustaa täytyy olla paljon ennen kuin on turvallista ja järkevää aloitaa pelit. Tuntuu, että siihen on tällä hetkellä aika pitkä matka, Nieminen totesi.
Yhä enemmän onkin esiintynyt sellaisia näkemyksiä, että tänä vuonna ei pelattaisi ammattilaistennistä enää ollenkaan, vaan paluu tapahtuisi vuoden 2021 alussa. Tästä ovat spekuloineet esimerkiksi [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/tennis/2020/04/02/may-no-tennis-yeartheres-going-lot-hardship/) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/03/sports/wimbledon-grand-slams-canceled.html).
– Monet merkit viittaavat siihenkin. Ei siinäkään ole järkeä, jos loppukaudesta pelattaisiin 3-4 viikkoa, silloin on varmasti yksinkertaisempi aloittaa ensi vuonna. Se skenaario on hyvinkin mahdollinen, kun seuraa maailman tilannetta, Nieminen sanoi.
Tennishalleja on auki, mutta osa huipuista välttelee niitä
Suomessa osa tennishalleista on auki, joten Suomen kärkipelaajilla on mahdollisuus harjoitella niissä. Nieminen muistuttaa siitä, että vaikka halleja on auki, pelaajilla - kuten muillakin ihmisillä - on näinä aikoina mielessä oma ja läheisten hyvinvointi. Silloin hallissa harjoitteluakin täytyy miettiä, kun pyritään välttämään sairastumista. 
Suomen kärkipelaajista **Harri Heliövaara** on päättänyt siirtyä lajiharjoitteluun vasta sitten, kun pelaaminen onnistuu ulkokentillä. Samanlaisen päätöksen on tehnyt Suomen naisten ykköspelaaja **Oona Orpana**.
– Olen keskittynyt nyt harjoittelussa fysiikkaan. Olen lenkkeillyt ja tehnyt kotona jumppaa. Tennisharjoitukset olen osaksi jättänyt pois, koska yritän välttää julkisia paikkoja mahdollisimman paljon, Orpana kertoi.
Sen sijaan 18-vuotias superlupaus **Otto Virtanen** on harjoitellut myös hallissa.
– Hygieniasta pidetään hyvää huolta. Tänäänkään montaa ihmistä ei hallilla näkynyt ja yhdellä ovenavauksella pääsi kentälle, Virtanen kertoi.
Miten pelaajat tulevat toimeen tauon aikana?
Pitkä pelitauko vaikuttaa tietysti myös pelaajien toimeentuloon. Miljoonia ansaitsevat maailman kärkipelaajat kyllä pärjäävät, mutta maailmanlistalla vaikka sijan 200 paikkeilla oleva pelaaja on tiukilla, jos hän ei pääse harjoittamaan ammattiaan moneen kuukauteen. 
– Tämä iskee taloudellisestikin koko maailmaan eivätkä tennispelaajat ole siinäkään poikkeus. Tennispelaajat elävät muutenkin epävarmuudessa, kun kyseessä ei ole sopimusurheilulaji. Loukkaantumiset katkaisevat taloudelliset tienestit, jos huippupelaajien sponsoritulot jätetään pois laskuista. Suurin osa tennispelaajista menee taloudellisesti miinuksella. Totta kai se kolahtaa, kun ei ole edes mahdollisuutta yrittää tienestin saamista. Toivottavasti monen pelaajan ura ei kaatuisi tähän, Nieminen pohti.
Esimerkiksi ATP-turnauksiin tänä vuonna siirtyneeltä **Emil Ruusuvuorelta** jää merkittäviä palkintorahoja saamatta. Toisaalta Orpana ja Virtanen pelaavat pienimmissä ammattilaiskisoissa. Niissä palkintorahat ovat pieniä ja nyt matkakulut jäävät pois, joten suora taloudellinen vaikutus ei ole niin iso. Mahdollisuus yrittää isompiin turnauksiin jää kuitenkin moneksi kuukaudeksi pois.
– Ja sponsoreille ei voi antaa näyttöjä. Tuskin kukaan muutenkaan tällä hetkellä alkaa sponsoroimaan, kun ei tiedetä edes milloin päästään pelaamaan, Virtanen totesi.
Sekä Virtasella että Orpanalla kausi alkoi hyvin ja molemmat olisivat mielellään jatkaneet siitä. Virtanen toivoi, että kotimaassa päästäisiin pelaamaan kisoja, jos kansainvälisten kisojen tauko venyy.
Myös pienemmät kansainväliset turnaukset ovat taloudellisesti tiukilla, joten tenniskalenteriin ja koko ammattilaistennikseen voi tulla pandemian seurauksena muutoksia.
– Grand Slamien ja Mastersien ja toisaalta pienempien kisojen välillä on hirveä ero. Osa turnauksista hädin tuskin selviytyy, joten varmaan nähdään muutoksia. Moni turnaus on hyvin riippuvainen tärkeistä tukijoistaan. Firmat joutuvat vaikeuksiin, joten ne joutuvat varmasti leikkaamaan tuistaan urheilutapahtumille, Nieminen arvioi.
Yksi iso kysymys ratkaistavaksi sitten kun pelit jatkuvat on se, miten rankinglistat saadaan järjestykseen. Se ei ole ihan yksinkertainen asia.
– Ei käy kateeksi niitä, jotka niitä ratkaisuja joutuvat tekemään, Nieminen totesi.
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa, legendaarinen Wimbledon jää tänä vuonna pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen – Federeriltä voimakas reaktio](https://yle.fi/urheilu/3-11287024)
Kaarinan Saaristo Open siirtyy elokuulle
Uusi ajankohta aiheuttaa myös muutoksia artistilistassa.
Kaarinan Hovirinnan rannassa järjestettävä Saaristo Open -musiikkifestivaali siirtyy elokuun viimeiseen viikonloppuun. Samalla tapahtuma supistuu kaksipäiväiseksi. Musiikki soi perjantaina ja lauantaina.
Tapahtuma on perinteisesti järjestetty kesäkuun alussa. Promoottori **Kalle Keskinen** kertoo, että siirtoon vaikuttivat koronavirusepidemian aiheuttamat turvallisuusseikat.
Uusi ajankohta aiheuttaa myös muutoksia artistilistassa.
Ostetut liput käyvät elokuulle siirrettyyn festivaaliin. Kolmen päivän lipun hankkineet voivat hakea halutessaan hyvityksen lipun ostopaikasta. Mahdolliset lippupalautukset voi tehdä huhtikuun loppuun saakka myyntipisteissä.
**Lue lisää:**
[Kaarinassa juhlavuottaan viettänyt Saaristo Open keräsi ennätysmäärän yleisöä – taksit riitelivät keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-10823594)
Rakennusalalla sopu uusista työehtosopimuksista
Työehtosopimukset sisältävät erillisen kriisilausekkeen.
Rakennusteollisuus RT ja Rakennusliitto ovat päässeet sopuun alan työntekijöitä koskevien työehtosopimusten sisällöstä. 
Neuvottelutulos koskee rakennusalaa, maa- ja vesirakennusalaa, rakennustuoteteollisuutta, LVI-alaa, asfalttialaa, vedeneristysalaa, maalausalaa ja lattianpäällystysalaa.
Neuvottelutulos on kustannusvaikutuksiltaan yleisen linjan mukainen. 22 kuukauden mittaisen sopimuskauden aikana palkkoja korotetaan kahdessa erässä: 1,6 prosentilla syyskuussa 2020 ja siitä vuoden kuluttua 1,3 prosentilla.
Työnantajia edustava RT kertoo, että koronakriisin keskellä sovitut sopimukset sisältävät erillisen kriisilausekkeen. Jos koronaepidemian taloudellisten seurauksien vuoksi työmarkkinoilla toteutetaan esimerkiksi yleisiä palkanalennuksia, työajan pidennyksiä tai muita työnantajien kustannuksia alentavia toimia, alalla toteutetaan vastaavat muutokset.
Uudet sopimukset ovat voimassa 1.5.2020–28.2.2022. Työehtosopimukset ovat yleissitovia ja ne vaikuttavat noin sadantuhannen työntekijän työsuhteen ehtoihin.
Kaupungin pysäköinnintarkastajat ottavat haalarikamerat käyttöön Jyväskylässä
Haalarikamerat eivät ole jatkuvasti päällä. Ainoastaan pysäköinnintarkastajien asiakaskohtaamiset kuvataan.
Jyväskylän kaupungin pysäköinnintarkastajat ottavat käyttöön haalarikamerat.
Pysäköinnintarkastajien lisäksi haalarikamerat tulevat ensi viikolla käyttöön kahdelle kaupungin yleisten alueiden valvojalle. 
Kameroiden tarkoituksena on lisätä pysäköinnintarkastajien turvallisuutta ja vähentää heihin kohdistuvaa häiriökäyttäytymistä. Haalarikameroita on ollut käytössä jo muissa isoissa kaupungeissa ja niistä on saatu hyvä kokemuksia.
 Haalarikamerat ovat käytössä jo ainakin Turun, Savonlinnan ja Kuopion kaupungeilla, joilla on kameroista hyviä kokemuksia. 
Haalarikamerat eivät ole jatkuvasti päällä. Ainoastaan pysäköinnintarkastajien asiakaskohtaamiset kuvataan. Videotallenteita katsotaan, jos tallenteen katsomiseen on peruste.
Kansanedustajat eivät usko kuntaliitosten pelastavan ahdinkoon joutuvia kuntia – valtio saa auttaa koronakriisissä
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät näe kuntaliitoksia ratkaisuksi koronakriisissä kasvaneisiin kuntien talousvaikeuksiin. 
Kansanedustajilta kysyttiin, että lisääkö koronan myötä kiristyvä kuntatalous tarvetta kuntaliitoksille Keski-Suomessa. Moni kansanedustaja vastasi, että nyt on liian aikaista arvioida koronan vaikutusta kuntaliitoksiin. Yleisesti korostettiin myös sitä, että kuntaliitoksista päättävät kunnat itse.
– Kuntaliitosten pitäisi syntyä aina vapaaehtoisesti, sillä pakkoliitokset eivät ole ikinä hyvä alku uudelle kunnalle, muistuttaa Vasemmistoliiton **Juho Kautto**.
Perussuomalaisten **Jouni Kotiaho** nostaa esimerkiksi pohjoisen Keski-Suomen ongelmakunnat, joille ei löydy järkevällä tavalla liitoskumppania.
Keski-Suomen kymmenestä kansanedustajasta kaksikko **Anne Kalmari** (kesk.) ja **Riitta Mäkinen** (sd.) arvioivat, että kuntaliitoksia ei tule lainkaan. Kalmarin mukaan kuntaliitosten tarve poistuu, mikäli sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset saadaan jaettua yhteisvastuullisesti. Kunnat voivat jatkossa keskittyä muun muassa koulutus-, kaavoitus-, elinvoima- ja yhteisöllisyysasioihin.
– Kuntaliitokset eivät tuo automaattisesti mitään ratkaisua. Se ei ole avain onneen, että useampi kriisikunta liitetään yhteen, miettii Riitta Mäkinen.
Perussuomalaisten Jouni Kotiaho ja **Toimi Kankaanniemi** uskovat, että kuntaliitoksia on tulossa, vaikka se ei ratkaisekaan talousongelmia.
– Kuntien on tehostettava toimintojaan ja tehtävä yhteistyötä. On välttämätöntä, että ihmisten asuinkunnasta johtuva eriarvoisuus supistuu eikä kasva. Veroprosenttieroa pitää kaventaa, patistelee Kankaanniemi.
Kriisin syvyyttä vaikea ennustaa
  
Yli puolet maakunnan kansanedustajista eli kuusikko Juho Kautto (vas.), **Piritta Rantanen** (sd.) **Bella Forsgrén** (vihr.), **Petri Honkonen** (kesk.), **Joonas Könttä** (kesk.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) ei osaa sanoa onko edessä kuntaliitoksia. Köntän mukaan kukaan ei voi ennustaa, miten pahaksi tilanne vielä menee.
– Päätökset mahdollisista kuntaliitoksista voidaan tehdä vasta, kun tämä kriittinen tilanne on ohi. Toki pohdintoja liitoksista on ollut ennen kriisiäkin, esimerkiksi Kyyjärvellä, muistuttaa Forgrén.
Riitta Mäkinen ja Piritta Rantanen muistuttavat, että kuntien talousnäkymät ovat olleet jo pitkään heikkoja ennen viruspandemiaa. Wallinheimon mukaan katastrofinainekset ovat kasassa, kun koko julkinen talous tulee velkaantumaan kymmenen, jopa 20 miljardia.
Perussuomalaisten Kotiaho löytää kuntien ahdinkoon yhdeksi syyksi keskustan aikanaan ajaman laajakaistahankkeen.
– Se on ollut jo aiemmin ajamassa lähes kymmentä Keski-Suomen kuntaa kriisikunniksi.
 Ennen koronakriisiä esillä on ollut etenkin pienten kuntien talousvaikeudet. Kriisin edetessä [vaikeudet leviävät myös isompiin kuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11271938) ja kasvukeskuksiin.  
 
– Kotikaupungissani Jyväskylässä lukemat ovat jo suhteellisen murheellisia. Kuntakohtaista vaihtelua varmasti on, mutta joka tapauksessa luvassa on merkittäviä taloudellisia vaikutuksia koko kuntakenttään, kertoo Jyväskylän kaupunginvaltuustossa puhetta johtava Riitta Mäkinen.
Valtio apuun katastrofissa
Kansanedustajat ovat yhtä mieltä siitä, että valtion on tultava kuntien apuun monin eri keinoin. Jouni Kotiaho ehdottaa kuntakentän tukemiseen kokonaan uutta rahoituselementtiä. Anne Kalmari näkee kuntien tilanteen niin katastrofaalisena, että valtion on annettava taloudellista apua, jotta peruspalvelut säilyvät.  
 
– Kuntien pelastamiseksi ei ole tullut vielä kriisipakettia ja sitä kunnat odottavat kuumeisesti. Hallitukselta pitää löytyä välineitä kuntien tukemiseen vaikeimpien aikojen yli, vaatii Sinuhe Wallinheimo.
Riitta Mäkinen rauhoittelee, että parhaillaan meneillään oleva [valtion budjetin kehysriihi](https://yle.fi/uutiset/3-11297596) on luonteva askel viedä kuntapakettia eteenpäin. Valtionosuudet tulevat olemaan keskeinen työkalu, jota joudutaan käyttämään.  
 
– Kuntakriisipaketti tulee olemaan jopa puolentoista miljardin luokkaa. Se voi pitää kuntia jonkin aikaa pinnalla, laskee Wallinheimo.
 Bella Forsgren haluaa korostaa, että kriisistä huolimatta hallitus pyrkii yhä edistämään hallitusohjelmassa olevia pitkän aikavälin uudistuksia. Ne vaikuttavat myös kuntatalouteen.
– Esimerkiksi soteuudistus on juuri sellainen, joka läpi mennessään keventäisi juuri kuntien kuormaa.
Essoten alueella yksi uusi koronavirustartunta – Sosterin alueella ei uusia todettuja tartuntoja
Molemmilta alueilta tilannetta kuvaillaan rauhalliseksi.
Essoten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Testien perusteella todettujen virustartuntojen kokonaismäärä on Essotessa nyt yhteensä 36.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kuvailee tilannetta alueella edelleen hyvin rauhalliseksi.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella ei ole keskiviikkoaamuun mennessä todettu uusia virustartuntoja. Todettujen koronavirustartuntojen määrä on Sosterin alueella nyt yhteensä yhdeksän. Sairaalassa ei ole hoidossa yhtään potilasta.
Ulkomaalaisia vapautettu säilöönottokeskuksista poikkeustilan takia – poliisi: ei vaaraa, että lähtisivät maasta
Suomessa olevista säilöönottoyksiköistä on vapautettu muutamia ihmisiä koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen takia.
Suomessa olevista säilöönottoyksiköstä on vapautettu yksittäisiä ulkomaalaisia koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen takia. 
Säilöönottoyksiköt sijaitsevat Helsingin Metsälässä ja Lappeenrannan Joutsenossa. 
Esimerkiksi Joutsenon säilöönottoyksiköstä on vapautettu viime viikkojen aikana muutamia henkilöitä. He ovat edustaneet useita kansallisuuksia.
Säilössä oleva voidaan vapauttaa esimerkiksi silloin, kun säilössäpidon enimmäisaika on täyttymässä lähiaikoina, mutta henkilön kotimaahan ei lennetä koronavirustilanteen takia.
– Jokainen säilöönotettu ja hänen tilanteensa säilöönoton kannalta arvioidaan yksilöllisesti, kertoo rikoskomisario **Jussi Honkanen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Säilöönotettu on päästettävä vapaaksi yleensä kuuden kuukauden tai enintään 12 kuukauden kuluttua säilöönottopäätöksestä.
Matkustusrajoitukset yksi vapauttamisen peruste
Joutsenon säilöönottoyksikössä on 68 paikkaa ja Helsingin Metsälässä 40 paikkaa.
Poliisihallitus pyysi maaliskuussa poliisilaitoksia käymään säilöönottopäätökset läpi poikkeusolojen vaikutusten huomioimiseksi.
Poliisihallituksella ei ole tiedossa yksityiskohtaisia tietoja henkilöiden vapautuksista. Poliisitarkastaja **Mia Poutasen** mukaan poikkeusolojen vaikutukset arvioidaan tapauskohtaisesti.
– Yhtenä esimerkkinä voisi olla se, että säilössäpidon lakisääteinen enimmäisaika umpeutuisi ennen kuin palautus olisi poikkeusolojen matkustustusrajoitusten vuoksi mahdollista, Poutanen kertoo.
Poliisi tai käräjäoikeus voi vapauttaa säilössä olevan henkilön myös esimerkiksi silloin, kun valmistelut hänen maasta poistamiseksi on keskeytetty ja säilöönotetun ei katsota olevan vaaraksi kansalliselle turvallisuudelle eikä hän ole syyllistynyt rikoksiin.
– Tällöin olisi arvioitu, että vapautettu olisi tavoitettavissa myöhemmässä vaiheessa ja hänen vapauttamisestaan ei aiheutuisi vaaraa yhteiskunnalle.
Poikkeusolot tai rajanylitysliikenteen rajoittaminen eivät sellaisenaan ole perusteita vapauttaa säilössä olevia ulkomaalaisia.
Ihmisoikeusasiantuntijat vedonneet säilöönotettujen vapauttamiseksi
Säilöönottoyksiköissä on ulkomaalaisia useista eri syistä. Joidenkin henkilöllisyys ei ole tiedossa. Joidenkin taas saatetaan uskoa syyllistyvän rikoksiin, jos heidät päästettäisiin vapaalle jalalle.
Osa säilöönottoyksikön asukkaista on voinut myös saada kielteisen turvapaikkapäätöksen. Kielteinen päätös ei kuitenkaan yksin ole säilöönoton peruste.
Kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija voidaan ottaa säilöön, jos poliisi epäilee, että hän saattaisi piiloutua ennen kotimaahan palauttamista.
Joutsenon säilöönottoyksikössä kymmenkunta asukasta vaati vapauttamistaan korona-ajaksi [menemällä nälkälakkoon maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11273212). 
Lisäksi ihmisoikeusasiantuntijat ovat vedonneet eri maihin, jotta ne vapauttaisivat säilössä olevia ulkomaalaisia koronaepidemian aiheuttaman kriisin ajaksi.
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu **Dunja Mijatović** esitti maaliskuun lopulla huolensa viruksen leviämisestä suljetuissa tiloissa. 
[Yle kertoi maaliskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11273212), että Joutsenon säilöönottoyksikössä on parannettu yleistä hygieniaa ja alettu torjua viruksen leviämistä.
Suomen [yhdenvertaisuusvaltuutettu nosti esiin myös matkustusrajoitukset](https://www.syrjinta.fi/-/ketaan-ei-saa-pitaa-sailossa-ilman-lainmukaisia-edellytyksia-ei-edes-poikkeusoloissa). Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan turvapaikanhakijoiden säilössä pitämiselle on vaikea löytää edellytyksiä, kun palautusajankohta ei ole tiedossa tai on siirtynyt hyvin pitkälle koronan aiheuttamien matkustusrajoitusten takia.  

Myöskään ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2020/03/27/europe-curb-immigration-detention-amid-pandemic) mukaan ihmisten säilössä pitäminen ei ole oikeutettua eri maiden asettamien matkustusrajoitusten takia.
Palautuksia tehdään mahdollisuuksien mukaan
Säilöönotettuja on vapautettu Suomen lisäksi muissakin maissa. Syinä ovat riski viruksen leviämisestä säilöönottoyksikössä ja rajojen sulkeutuminen.
Esimerkiksi Ruotsissa poliisi [on alkanut vapauttaa säilössä olevia](%20https://www.svt.se/nyheter/inrikes/coronaviruset-stoppar-utvisningar-fran-sverige?fbclid=IwAR2yr9idxrmonvDhLk1hcmhQn4d5t9-L2J_iQDEdsLvcnWByU2vkOTjRNio) ihmisiä, koska heitä ei voida palauttaa kotimaihin rajojen ollessa kiinni.
Suomesta henkilöitä poistetaan siinä määrin, kun se on mahdollista. Kansainväliset lennot ovat harventuneet koronaviruksen takia, mutta niitä on edelleen jonkin verran.
– Laivaliikenne on toistaiseksi toiminut. Viroon on paljon palautettavia ihmisiä, poliisitarkastaja Mia Poutanen Poliisihallituksesta kertoo.
Tilanne tosin muuttuu [loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11294967), kun matkustajaliikenne Virosta Suomeen päättyy. Poliisihallitus selvittää parhaillaan laivaliikenteen lopettamisen vaikutuksia palautustoimintaan.
**Lue lisää:** 
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksesta löytyvät kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Wärtsilä lomauttaa enintään yli 3000 henkilöä
Koronapandemian vaikutukset näkyvät isoina lomautuksina konsernissa.
Wärtsilä lomauttaa enintään 3130 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä. Lomautettavista 80 prosenttia työskentelee Vaasassa ja loput Helsingissä ja Turussa. 
Lomautusten laajuus ja kesto voivat vaihdella paljon eri toiminnoissa. Osa lomautuksista tullaan toteuttamaan osa-aikaisina esimerkiksi työviikkoa lyhentämällä. 
Menettely on käytössä vuoden loppuun saakka. Lomautuksia on korkeintaan 90 päivää henkilöä kohden.
Wärtsilä työllistää Vaasassa 2950 henkilöä. Helsingissä väkeä on 500 ja Turussa 350.
Tuntematon suomalainen Tokion olympiaehdokas nostaa rautaa olohuoneessa ja tutun autotallissa – Belgiassa treenaava Marianne Saarhelo on aikuisiän superlupaus
Koronaviruspandemia on aiheuttanut Belgiassa asuvalle ja harjoittelevalle maajoukkuenostaja Marianne Saarhelolle, 26, mutkia matkaan.
Siinä vaiheessa, kun naisten painonnosto liittyi olympiaperheeseen Sydneyssä vuonna 2000, niin kuusivuotias **Marianne Saarhelo** asui vielä Askolassa ja kävi jo kolmatta vuottaan balettitunneilla Porvoon tanssistudiolla.
Monipuolisen urheilijapolun kulkenut Saarhelo aloitti vasta 21-vuotiaana painonnoston, mutta on nostanut itsensä vajaassa kuudessa vuodessa lajin eurooppalaiselle hupputasolle ja tavoittelee Tokion olympialaisten edustuspaikkaa.
Kaksissa edellisissä aikuisten EM-kisoissa Saarhelo on sijoittunut lupaavasti 8:nneksi ja 9:nneksi. Tammikuun lopun olympiakarsinnassa hän oli komeasti toinen SE- ja PE-tuloksilla.
Tasan vuosi sitten Marianne teki yhdessä kisassa peräti seitsemän Suomen ennätystä kilpailtuaan EM-kisoissa Georgiassa.
\- Marianne on painonnoston superlupaus. Hän on tullut aika myöhään, vasta aikuisiällä mukaan painonnostoon, mutta ollut heti alusta alkaen huikean kova. Nyt vielä tuntuu, että hän on löytänyt itselleen sopivan harjoitusohjelman ja treeniympäristön Belgiasta. Hän on päässyt hyvään rytmiin ja kehittynyt tasaisesti, kuvaa liiton maajoukkuevalmentaja **Antti Everi**.
Monipuolisuus mahdollisti aikuisiän ihmetempun
Saarhelo miettii pitkään kuultuaan päävalmentajan ylistyssanat itsestään.
\- Jaa…. No ehkä se pitää paikkansa. Aika harvoin kukaan, joka on aloittanut lajin yli 20-vuotiaana, on näin pitkällä.
Marianne Saarhelon kiiturimainen nousu lajihuipulle ei ole kuitenkaan sattuman satoa. Porvoolainen kun on harrastanut nelivuotiaasta lähtien ensin balettia ja sen jälkeen muun muassa telinevoimistelua, yleisurheilua ja kilpa-cheerleadingia.
\- En ole lähtenyt nollasta tähänkään lajiin. Olen lähestulkoon koko elämäni ajan treenannut, en minä ihan tyhjästä ole pompannut. Kroppa ja koordinaatio ovat kehittyneet ajan mittaan. Ja voi olla, että jos olisin harrastanut palloilulajeja, niin vammariskini olisikasvanut nuorempana. Crossfit oli lajina minulla vuoden verran ennen painonnostoa, mutta tanko oli elementtinä minulle ihan uusi, monipuolisuusihme kertoi.
Saarhelo on panostanut kolme vuotta täysipäiväisesti urheiluun ja paiskii hommia ammattimaisesti, vaikka hänestä ei voi puhua täysin ammattiurheilijana, koska töissäkin pitää käydä brysseliläisessä kuntosalissa. Onni on kuitenkin, että työnantaja on joustava suomalaisen urheilu-uran suhteen ja tukee hänen kisareissujaan.
Olohuonetreenistä ei tarvitse olla huolissa
Näin koronaviruksen aikaan kaikki kuntosalit ovat laittaneet Belgiassa laput luukulle valtionjohdon käskystä. Suomalainen onkin joutunut käyttämään luovuuttaan pystyäkseen harjoittelemaan kunnolla.
Siinä missä monien lajien huiput voivat pitää fysiikastaan ja vireestään huolta harjoittelemalla pandemia-aikana omalla kropanpainollaan - vaikka kotona, niin painonnostossa se ei käy. Raakaa rautaa tulee nousta ilmaan ja tankoon pitää päästä käsiksi päivittäin. Muuta oikotietä ei ole.
Saarhelon olohuone on muuttunut pakon sanelemalla kerrostaloyhtiössä hetkessä kuntosaliksi, jossa hiki virtaa ja raskaat raudat saavat kyytiä. Välillä Mariannen täytyy varoa läheisyyttä janoavaa, rakasta kissaansa ja tarvittaessa käydä tuttavan autotallissa takomassa rautaa. Arjen kuviot ovat muuttuneet, eikä kilpakumppaneille sovi antaa yhtään etua tässä vaiheessa.
\- Tämänhetkiseen tilanteeseen tällainen treenaaminen sopii, kun kilpailukausi ei ole ihan lähellä. Uskon, että kaikki (painonnostajat) ottavat aika rauhassa, kun kukaan ei tiedä, mihin valmistautua. Nyt voi vetää perustreeniä, kehonhuoltoa ja heikkouksien parantamista. En usko, että kesällä on vielä kilpailuiden aika. Ja kun on sitten tarvis, niin viidessä viikossa pystyn pääsemään hyvään kuntoon.
Hyvä kisapää
Painonnostossa on erityyppisiä kilpailijoita; toiset ovat luontaisesti vahvoja ja toiset taas teknisesti taitavia. Marianne Saarhelon vahvuus on vastoin ehkä perinteistä suomalaista urheiluajattelua; pään kestävyys tiukoissa paikoissa.
\- Monet painonnostajat ovat tosi vahvoja ja pystyvät nostamaan treeneissä isoja painoja, mutta sitten kilpailutilanteessa ei saa sitä näytettyä hermoilemisen takia.
Painonnostossa pään osuus kilpailusuorituksesta on Saarhelon mielestä jopa 85-90 prosenttia.
\- Jos sinusta tuntuu, että painot painavat paljon kisapäivänä ja ajattelet sitä vähänkään, niin siitä tulee helposti negatiivinen kierre. Kun hyväksyy tosiasiat työntöpäivänä, niin sitten on paljon helpompi suoriutua, kun et työskentele itseäsi vastaan. Silloin homma ei mene yliyrittämiseksi, vaan menet tavallaan flow’n mukana, Saarhelo toteaa fiksusti.
Painonnosto on kestävyyslaji
 **
**  
Monia lajeja matkan varrella kokeillut Marianne pystyy sanomaan syvällä rintaäänellä, miksi urheilulajina juuri painonnosto olisi hyvä vaihtoehto.
\- Painonnosto on kaikilla tasoilla, niin henkisesti kuin fyysisesti haastavaa. Kyseessä on tavallaan kestävyyslaji, jonka maali on siellä pidemmällä. Työnjälkeä ei välttämättä näe heti. Sitä oppii arvostamaan, kun oikeasti joudut tekemään paljon töitä tavoitteen eteen.
\- Itselläni tuntuu painonnostossa, että aina on varaa parantaa. Treenaamisessa on niin paljon asioita, mihin voi keskittyä sekä fyysisesti että henkisesti. Tässä lajissa on niin paljon erilaisia polkuja parempaan suoritukseen. Tämä kaikki viehättää ja tietysti se, kuinka pitkälle voi oikeasti viedä itseään.
EM-mitalista Marianne uskaltaa puhua ääneen. Alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa arvokisamitali jäi häneltä viimeistä, onnistunutta työntöä vaille. Viime aikoina ennätyksiä roppakaupalla rikkoneen suomalaisen kehityskäyrä on sojottanut ylöspäin, hitain mutta selkein askelin.
EM-kisat vedenjakaja olympialaisten kannalta
Ilman koronaviruspandemiaa Marianne Saarhelo kamppailisi parhaillaan näinä päivänä arvokisamitalista Moskovassa.
Hänellä olisi ollut tilastojen pohjalta sarjansa 7:nneksi parhaat EM-tilastolukemat, mutta suurkisojen tunnettuna venyjänä ja lajiin kuuluvien huippujen tavanomaiset epäonnistumiset huomioiden, olisi suomalainen saattanut kiilata parhaimmillaan jo tänä vuonna työnnössä mitalinsyrjään.
Painonnoston Tokion olympiakarsintaan ynnätyt, huhtikuussa ohjelmaan merkityt EM-kilpailut olisivat olleet suomalaisnostajien osalta isossa osassa, mutta koronavirus vesitti mahdollisuuden. Vielä ei ole varmuutta, pidetäänkö arvokisat loka-marraskuussa ja vaikuttavatko niiden tulokset yhä olympiarankingiin.
Hyvävireinen Saarhelo kärsisi, mikäli EM-kilpailuja ei enää laskettaisi mukaan sarjan olympiarankingiin. Hän oli olympiakarsinnan alkaessa vuonna 2018 vasta palautumassa ylikunnosta, eikä päässyt silloin haluamiinsa tuloksiin. Hyvä EM-sijoitus ja siitä ropisevat arvokkaat pisteet tiputtaisivat Saarhelon heikoimman nykytuloksen listalta pois, ja hänen asemansa saattaisi muuttua sitä kautta olympiarankingissa radikaalisti.
Painonnoston karsintasysteemi on niin kimurantti ja monisäikeinen, ettei kukaan osaa sanoa, kuinka lähellä esimerkiksi suomalaiskolmikko Saarhelo, **Anni Vuohijoki** ja **Meri Ilmarinen** on tällä hetkellä Tokion olympiapaikkaa.
\- Tokion olympialaiset eivät ole vielä minulle päätavoite, vaan Pariisi 2024. Minulle on tavallaan ehkä helpompi sulatella, jos en Tokioon nyt vielä pääsisi. Ei siitä jäisi mitään hampaankoloon, toteaa Saarhelo.
Los Angeles 2028 ja tärkeä urheilija-avustus
Saarhelo muistuttaa, että neljän vuoden olympiadi on pitkä aika nostajalle, ja sinä aikana voi tapahtua paljon. Arkitekemisestä täytyy osata nauttia sekä asettaa lyhyemmän jakson tavoitteita jaksaakseen eteenpäin.
\- Puhtaalle painonnostajalle minun ikäni, 26 vuotta ei ole ikä eikä mikään. Minä voin mennä vielä vaikka kolmet olympialaiset. Voimaa kun pystyy kehittämään vielä vanhempanakin. Mikä vaan on mahdollista, jos nostaminen vielä vuonna 2028 kiinnostaa. Näissä maissa, missä dopingia ei käytetä, niin urheilu-ura voi olla pitkäkin, kuittaa Saarhelo lyhyesti painonoston perisynnin, lukuisat dopingtapaukset.
Marianne Saarhelo on yksi Suomen olympiakomitean tukemista urheilijoista, jonka katsotaan olevan urheilu-urallaan hyvässä nosteessa ja omaavansa mahdollisuuden menestyä tulevissa arvokilpailuissa.
Porvoosta ponnistanut, nykyinen maailmankansalainen saa huippu-urheilijana saman verran opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää avustusta - 6000 euroa - kuin esimerkiksi golfaaja **Sami Välimäki**, pyöräilijä **Jaakko Hänninen**, pöytätennispelaaja **Benedek Olah**, squashpelaaja **Emilia Soini**, soutaja **Robert Ven**, tennispelaaja **Otto Virtanen** tai yleisurheilijoista esimerkiksi **Taika Koilahti**, **Sara Kuivisto**, **Toni Kuusela**, **Topias Laine**, **Oskari Mörö** tai **Wilma Murto**.
\- Ehkä olen se tuntemattomin suomalaisurheilija suurelle yleisölle, mutta se on osin oma valinta. Olen siinä tyypillinen suomalainen, ettei tee yhtään mieli tyrkyttää itseäni mihinkään. Lisäksi olen sitä mieltä, että antaa tuloksien puhua puolestaan.
\- Tärkeintä on, että olen saanut rakennettua itselleni sellaisen ympäristön, että pystyn tekemään tätä täyspäiväisesti. Vaikka rahaa tulee käteen suoraan tosi vähän, ja aina voisi olla enemmänkin taloudellista tukea, niin minulla on ollut siinä mielessä tuuria, että minut on huomioitu Olympiakomitean sekä opetus- ja kulttuuriministeriön toimesta, Saarhelo kiitteli.
Saarhelon valmentaja toimii belgialainen **Anna Van Bellinghen**.
\- Valmentajalla on tietysti iso rooli. Hän ikään kuin muuraa talon pohjan. Urheilija on sitten se, joka viimeistelee talon ja miltä se näyttää, suomalainen vertaa.
Painonnostossa viimeisen 15 vuoden aikana arvokisamitalit ovat naisten käsialaa; Anni Vuohijoki ja Meri Ilmarinen toivat EM-pronssia 2018. Myös seuraava painonnostomitali on todennäköisesti suomalaisnaisten tuoma, eikä olisi järin suuri yllätys, jos asialla olisi Marianne Saarhelo. 
**Lue myös:**
["Olympialaiseni ovat yksi pilkkuvirhe Dostojevskin Rikoksessa ja rangaistuksessa" – suomalaiset huippu-urheilijat ovat valmiita auttamaan sairaaloissa, jos koronavirustilanne vaatii](https://yle.fi/urheilu/3-11264776)
Hurja takaa-ajo Länsi-Porin alueella 
Poliisia pakoon ajanut kuljettaja törmäsi puuhun Porissa
Porin poliisipartio yritti pysäyttää Tommilantiellä oudosti käyttäytyneen henkilöauton tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Henkilöauton kuljettaja päätti kuitenkin lähteä poliisia karkuun. Kuljettaja kaahasi kovalla nopeudella edestakaisin Musan ja Liinaharjan alueen teitä. 
Lopulta auto ajoi Vähärauman suuntaan päätyen Tekniikantieltä metsätielle. Siellä auto törmäsi hiljaisella nopeudella puuhun. Auton kuljettaja lähti vielä juoksemaan metsään, josta poliisipartio hänet lopulta tavoitti. 
Auton kuljettajaa, vuonna 1994 syntynyttä miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kortitta-ajosta.
Länsi-Pohjan koronatartunnoista päivitettyä tietoa verkkosivulta
Tiedot koronatartunnoista ja sairaalassa tehtyjen testien määrästä päivittyvät verkkosivulle kerran päivässä.
Mehiläinen Länsi-Pohja on alkanut julkaista verkkosivuillaan tietoa koronatutkimuksista ja vahvistetuista tautitapauksista.
Tiedot koronatartunnoista ja sairaalassa tehtyjen testien määrästä päivittyvät verkkosivulle kerran päivässä.
Mehiläinen Länsi-Pohjan liiketoimintajohtaja **Lasse Männistö** toteaa tiedotteessa, että alueen koronatilanteesta halutaan viestiä avoimesti. 
Männistö kehottaa kuntalaisia noudattamaan viranomaisten ohjeita sosiaalisten kontaktien välttämisestä ja terveydenhuollon ohjeistuksia koronaoireiden ilmaantuessa. 
– Kaikkien tulee tehdä yhdessä töitä taudin leviämisen estämiseksi, Männistö tähdentää.
Yksi loukkaantui 9-tiellä Orivedellä onnettomuuden takia
Ajokaista oli suljettu liikenteeltä. 
Tiellä 9 Orivedellä sattui keskiviikkona onnettomuus.
Onnettomuudessa oli kyse henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarista. Yksi henkilö kuljetettiin hoitoon sairaalaan. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. 
Ajokaista oli suljettu jonkin aikaa liikenteeltä.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Liikenneviraston mukaan Yliskylästä kaksi kilometriä Puikkarinvuoren suuntaan.
Keski-Suomessa ensimmäinen henkilö kuollut koronavirukseen
Yksityisyyden suojaamiseksi kuolemantapaukseen liittyen ei anneta enempää lisätietoja.
Keski-Suomessa on todettu ensimmäinen koronavirukseen kuollut henkilö. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan kuollut oli keski-ikäinen ja kuului riskiryhmään.
Maakunnassa ensimmäinen testein varmistettu koronavirustartunta todettiin 9. maaliskuuta. 
Siitä lähtien tautitapaukset ovat lisääntyneet tasaisesti. Enimmillään tartuntoja on todettu Keski-Suomessa yhdeksän sairastuneen päivävauhtia. Testein vahvistettuja tapauksia on nyt [THL:n mukaan Keski-Suomessa 90](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on raportoinut koronavirukseen sairastuneiden määräksi tähän mennessä 75. Luvussa eivät ole mukana Jämsän ja Kuhmoisten tartunnat, sillä ne kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Sairaanhoitopiirit eivät kerro kuntakohtaisia lukuja sairastuneista.
Luvut eivät myöskään kerro enää sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia, joiden epäillään sairastavan koronavirusta ei testata.
Yle Jyväskylän tietojen mukaan tiettävästi ensimmäinen Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä [tehohoitoon koronaviruksen vuoksi joutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11280866) on ollut parikymppinen nainen.
Tuoreimmat tiedot Keski-Suomen koronavirustilanteesta [voit lukea täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Pirkanmaalla taas neljä uutta koronatartuntaa, yhteensä 148 tapausta 
Pirkanmaalla kasvu koronatapauksissa on ollut viime aikoina hyvin tasaista. 
Pirkanmaalla on todettu taas neljä uutta koronatartuntaa. 
Yhteensä tapauksia on 148.
Pirkanmaalla kasvu koronatapauksissa on ollut viime aikoina hyvin tasaista. 
Pirkanamaan sairaanhoitopiirin mukaan laboratoriossa varmennetut koronatartunnat kasvavat Pirkanmaalla maltillisesti
– Pääsiäisen alla muistutamme hoitoon hakeutumisen tärkeydestä. Älä viivyttele, jos sinulla tai läheiselläsi on esimerkiksi sydän- tai aivoverenkiertohäiriön oireita, sairaanhoitopiiri kertoo Twitterissä.
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 15 potilasta, kun vielä alkuviikosta heitä oli 17. Tämä on erityisvastuualueista vähiten. Tampereen lisäksi TAYSin vastuualueeseen kuuluvat Hämeenlinna ja Seinäjoki. 
Kajaanin Golf osti hotellin ja aikoo kehittää matkailua – toimitusjohtaja: "Golf jää vain osaksi kokonaisuutta"
Kajaani Golfin toimintaa laajennetaan moninkertaiseksi. 
Kainuun Portin hotellin ja ravintolan liiketoiminta on siirtynyt Kajaani Golf Oy:n omistukseen. 
Kajaanin Golfin toimitusjohtaja **Juha Tuukkanen** kertoo, että 30 vuotta toiminut yhtiö laajentaa toimintaansa monipuoliseksi matkailualan yritykseksi, jossa golf-toiminnan osuus on noin 20 prosenttia.
– Kainuun portti on sijaintina hieno ja rakennus on aikakautensa taidonnäyte. Tässä on hyvä kehittää palveluita jo olemassa olevalle asiakaskunnalle ja myös 5-tien ohikulkijoille. Golf jää vain osaksi kokonaisuutta, Tuukkanen kertoo.
Parhaillaan hotellia ja ravintolaa remontoidaan ja paikalle avataan keväällä myös Pohjois-Suomen suurin golf-kauppa. 
– Haluamme palvelulla golffareita Kainuussa ja myös laajemmalla alueella. Uskon, että ainakin Kuopion ja Oulun väli on meidän asiakaskuntaa, Tuukkanen sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Taivalkosken Mustavaarassa viritellään taas kaivoshanketta
Edellinen suunnitelma kaatui muutama vuosi sitten, kun Mustavaaran Kaivos Oy luopui Taivalkosken vanadiinihankkeestaan.
Taivalkosken Mustavaaran seudun malmiesiintymät kiinnostavat jälleen kaivosyhtiötä. 
Varausluvista vastaava Tukes on hyväksynyt viime vuonna perustetun malmi- ja mineraaliyhtiön Strategic Exploration Oy:n hakemuksen. 
Mustavaaran läntisellä alueella selvitetään jatkossa vanadiinin lisäksi myös monen muun kaivosmineraalin hyödyntämismahdollisuuksia. 
Suomeen rekisteröidyn yhtiön taustalla on kanadalaista ja suomalaista kaivososaamista. Mustavaaran lisäksi yhtiöllä on kaksi muuta tuoretta varausta Taivalkosken ja Posion alueella. 
Mustavaaran vanadiinikaivos toimi Taivalkoskella 1970- ja 80-luvuilla. Viitisen vuotta sitten se aiottiin avata uudelleen, mutta hanke kariutui.
**Lue myös:**Taivalkosken kaivos lykkääntyy taas – ensin halutaan tehdas Raaheen
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mielenterveyden ongelmista tullut yleisin syy työkyvyttömyyteen
Suurin yksittäinen syy työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymiselle on masennus. 
Mielenterveyden sairaudet ovat nousseet ensimmäistä kertaa yleisimmäksi syyksi, miksi ihmiset joutuvat jäämään työkyvyttömyyseläkkeelle, kertoo Eläketurvakeskus.
Aiemmin työkyvyttömyyseläkkeistä suurin osa on ollut seurausta tuki- ja liikuntaelinsairauksista.
Mielenterveyssyistä myönnettyjen eläkkeiden määrä lähti selvään nousuun vuonna 2016. Erityisesti nuorten ja lähellä eläkeikää olevien naisten masennusdiagnoosit ovat yleistyneet.
Viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi kaikkiaan 20 300 ihmistä, hieman useampi kuin edellisvuonna. Heistä 33 prosenttia sai eläkkeen mielenterveysperusteilla, kun tuki- ja liikuntaelinten sairaudet olivat syynä 31 prosentissa tapauksista.
– Mielenterveyssyistä myönnettyjen eläkkeiden määrä on kasvanut 20 prosenttia vuodesta 2016, kertoo Eläketurvakeskuksen tilastoyksikön päällikkö **Tiina Palotie-Heino** tiedotteessa.
Suurin yksittäinen mielenterveyssyy eläkkeelle siirtymiseen on jo pitkään ollut masennus. Viime vuonna masennuksen takia työkyvyttömyyseläkkeelle joutui liki 3 900 ihmistä, kolmannes enemmän kuin vuonna 2015. Kaksi kolmesta on naisia.
Alle 35-vuotiaiden ja 60 vuotta täyttäneiden naisten masennusperusteiset eläkkeet ovat lisääntyneet huomattavasti viime vuosina.
Kaikkien työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneiden keski-ikä oli 52 vuotta. Naisia oli kaikista 54 prosenttia, mutta mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle jääneistä naisia oli 60 prosenttia.
Työkyvyyttömyyseläkeläisiä yli 130 000
Työkyvyttömyyseläkkeellä oli vuoden 2019 lopussa 134 000 ihmistä, lähes 5 000 henkilöä vähemmän kuin edellisenä vuonna. Määrä on laskenut kymmenessä vuodessa lähes 40 prosenttia.
Mielenterveyssyistä jäädään usein eläkkeelle keskimäärin nuorempana, ja myös paluu työelämään on muihin sairausryhmiin verrattuna harvinaisempaa.
– Pääosa alle 35-vuotiaiden työkyvyttömyyseläkkeistä myönnetään mielenterveyssyistä. Iäkkäillä työntekijöillä puolestaan korostuvat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, sanoo Palotie-Heino.
**Lue myös:**
[Sairausloma voi venyä vuoden mittaiseksi – alle 35-vuotiaat nuoret ovat mielenterveysongelmien tilastojen kärjessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11191722)
[Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi – eläkeläisnuorten määrä Suomessa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149841)
RSO:n koronakevään konserttitarjonnassa uusinta nykymusiikkia, barokkia ja klassikoita
RSO:n loppukevään kamarimusiikkisarjassa kuullaan vielä kuusi konserttia, joiden suorat lähetykset nähdään Ylen kanavilla 15.4., 24.4., 29.4., 8.5., 13.5. ja 27.5. klo 19.
15\.4. klarinetisti **Christoffer Sundqvist** ja pianisti **Emil Holmström** esittävät **Johannes Brahmsin** myöhäisen kauden sonaatteja klarinetille ja pianolle. Kontrastina Brahmsille kuullaan kahden nykysäveltäjän, **Sauli Zinovjevin** ja **Minoru Mikin** lyömäsoitinteokset.
Myöhemmissä konserteissa on ohjelmassa runsaasti nykymusiikkia. Kantaesityksensä saa RSO:n fagotisti **Otto Virtasen** säveltämä laulusarja _Five Songs of Soundness_, jonka solistina laulaa **Helena Juntunen.**
Vain muutama kuukausi kantaesityksensä jälkeen kuullaan myös **Anna Clynen** jousikvarteton _Breathing Statues_ Suomen ensiesitys. Muita kevään konserteissa esitettäviä nykysäveltäjiä ovat mm. **Lotta Wennäkoski, Outi Tarkiainen** ja **Sofia Gubaidulina.**
Nykymusiikin lisäksi ohjelmassa on myös barokkiteoksia sekä kamarimusiikkiklassikoihin lukeutuva **Schubertin** oktetto, jonka ykkösviulistina soittaa **Elina Vähälä.**
Ohjelma 15.4.:
**Sauli Zinovjev:** Sospirando 1 “Awake”
**Johannes Brahms:** Sonaatti klarinetille ja pianolle nro 1 f-molli op. 120/1
**Johannes Brahms:** Intermezzo A-duuri op. 118/2
**Johannes Brahms:** Romanssi F-duuri op 118/5
**Johannes Brahms:** Sonaatti klarinetille ja pianolle nro 2 Es-duuri op. 120/2
**Minoru Miki:** Marimba Spiritual
**Christoffer Sundqvist,** klarinetti
**Emil Holmström**, piano
**Kazutaka Morita,** lyömäsoittimet
**Naoki Yasuda,** lyömäsoittimet
**Jani Niinimäki,** lyömäsoittimet
**Jerry Piipponen,** lyömäsoittimet
Konsertti lähetetään suorana **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50424259)** ja **Yle Radio 1:ssä** 15.4. klo 19 alkaen.
Kulttuuria ja taidetta kootaan nyt verkkoon Kotkassa, kun ihmiset eivät pääse niiden äärelle – uusi kulttuurihotelli aukeaa tänään
Uudella verkkoalustalla on omat tilansa lastenkulttuurille, esittävälle taiteelle, runoudelle ja kulttuurikeskustelulle.
Kotkaan avataan tänään uusi virtuaalinen kulttuurihotelli.
Kotkan kulttuuri- ja tapahtumapalvelut ja Kotkan kaupunginteatteri avaavat yhteistyössä internetissä toimivan alustan, johon tuotetaan kulttuuri- ja taidesisältöä eri kohderyhmille. 
Kulttuurihotellissa on omat tilansa lastenkulttuurille, esittävälle taiteelle, runoudelle ja kulttuurikeskustelulle.
Alustan on määrä toimia ainakin poikkeusolojen ajan. Sen tarkoituksena on mahdollistaa kulttuuripalveluiden saavutettavuus nyt, kun ihmisten on mahdotonta saapua palveluiden äärelle.
Kulttuurihotelli löytyy Kotkan kaupunginteatterin verkkosivuilta. Sisällöt tullaan jakamaan myös ainakin teatterin sosiaalisen median kanavilla. 
Kaikki sisällöt ovat maksuttomia.
Mukaan etsitään paikallista kulttuuria
Lisäksi alustalle kerätään paikallisten toimijoiden tuottamia kulttuurisisältöjä kaikkien kaupunkilaisten iloksi.
Kulttuurihotelliin etsitään mukaan paikallisia kirjailijoita, runoilijoita, kuvittajia, taidemaalareita, valokuvaajia, laulajia, soittajia, säveltäjiä ja bändejä, joiden teoksia voisi julkaista alustalla. Mukaan voivat hakea sekä harrastajat että ammattilaiset. 
Kulttuurihotellissa julkaistaan valmiina olevaa materiaalia, ja alustalle tuotetaan myös uutta sisältöä valittujen tekijöiden kanssa. Uudesta hotelliin erikseen tilatusta ja tuotetusta sisällöstä ja esityksistä maksetaan palkkio.
Kulttuurihotellin työryhmä tekee valinnat ja sopii käytännön asioista ja toteutustavoista valittujen tekijöiden kanssa.
_Ideoita, linkkejä, videoita, äänitteitä, valokuvia tai tekstejä voi lähettää osoitteeseen kulttuuri@kotka.fi_
Yle Sandbox is a concept that promotes innovation and experimenting culture at Yle
****Yle Sandbox in brief****
Yle Sandbox is a concept that promotes innovation and experimenting culture at Yle with the help from our partners, i.e. schools, startups, vendors and our audiences - basically anyone who wants to innovate with Yle. We learn together from the experiments and share our learnings to the whole world using social media.
Sandbox supports and finances all kind of innovations and experiments that may benefit Yle.
How to execute project with Yle Sandbox
Yle Sandbox is proud member of Sandbox Hub - the network of Sandboxes from European media companies.
If you require any further information, feel free to contact us: ylesandbox@yle.fi
Koulujen ruokajakelussa monta mallia: Pohjois-Pohjanmaalla osa kunnista päätyi antamaan etäkoululaisille maksusitoumuksen ruokakauppaan 
Ruokajakelun sijaan maksusitoumuksiin ovat päätyneet nyt ainakin Haapajärvi, Ii, Sievi, Utajärvi ja Tyrnävä.
Pohjois-Pohjanmaalla jotkin kunnat toteuttavat etäkoululaisten ruokatarjoilun antamalla maksusitoumuksen paikallisiin ruokakauppoihin. Näin tekevät ainakin Haapajärvi, Ii, Sievi, Utajärvi ja Tyrnävä. 
Summat vaihtelevat puolestatoista kolmeen euroon päivältä. Tyrnävän kunnan jakamalla palvelusetelillä saa ruokaa myös ravintolasta. 
Utajärvi ja Haapajärvi antavat maksusitoumuksen lahjakorttina sitä tarvitsevalle perheelle, Ii ja Sievi taas toimittavat maksusitoumuksen perheen hakemuksesta lähikauppoihin.
Useimmassa tapauksessa maksusitoumus annetaan perheelle niin sanottuna könttäsummana, esimerkiksi Utajärvellä annetaan kerralla 100 euron lahjakortti oppilasta kohti.
Oppilaitoksista tapahtuvaa ruokajakelua etäkoululaisille on useassa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa. Osa kunnista jakaa eväskassin, toiset taas aterian. 
_Lisätty 8.4.2020 kello 11.03 tieto siitä, kuinka suuri kertaluontoinen maksusitoumus esimerkiksi Utajärvellä on._ 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Riihimäen Erämessut peruttu
Erämessut järjestetään vuonna 2021.
Kansainväliset Erämessut siirretään vuodella koronaepidemian vuoksi. Erämessut oli tarkoitus järjestää Riihimäellä kesäkuussa. Seuraavat kansainväliset Erämessut järjestetään vuonna 2021. Riihimäen Erämessujen toimitusjohtaja Ninni Manninen sanoo, että messujärjestäjille ovat tärkeintä ihmiset, henkilökunta, asiakkaat ja yhteistyökumppanit.
– Emme halua vaarantaa kenenkään turvallisuutta. Suurin osa näyttelilleasettajista on pyytänyt, että Erämessuja siirretään vuodella, kertoo Ninni Manninen.
Messujärjestäjät ovat olleet yhteydessä näytteilleasettajiin ja suurin osa on lähdössä riihimäelle myös ensi vuonna. 
Porvoon keskustassa palaa vanha puurakennus 
Kyseessä on entinen musiikkiopisto. Palon laajenemisvaaraa ei toistaiseksi ole.
Porvoon keskustassa palaa suuri puurakenteinen talo. 
Raatihuoneenkadun ja Linnankoskenkadun risteyksessä sijaitseva talo on toiminut aiemmin musiikkiopistona. Nyt rakennus on ollut tyhjillään.
Tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
– Palokunta sai hälytyksen palosta aamulla viiden aikaan, jolloin talo oli jo täyden palon vaiheessa, sanoo päivystävä palopäällikkö **Ilkka Eskelinen** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Rakennuksesta tuskin pystytään pelastamaan mitään.
– Sen verran pahoja palo- ja vesivahinkoja rakennus kärsii, että arvioisin, että purkuun menee, sanoo Eskelinen.
Palon syttymisyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Tulipalosta aiheutuu savuhaittaa ja haittaa liikenteelle Porvoon keskustassa usean tunnin ajan. 
Poliisi tutkii tulipalon syytä yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa. 
_Korjattu 8.4.2020 klo 15.06: Kyseessä on entinen musiikkiopiston rakennus eikä kirjasto, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
_Korjattu 9.4.2020 klo 8.52: Kyseinen rakennus ei ole Brunbergin tehtaan vieressä._
Kuhmo antaa yrityksille vuokrahuojennuksia – takaisinmaksuaikaa jopa kaksi vuotta
Lisäksi Kuhmon kaupunki valmistelee hankkeita tukeakseen yrityksiä kriisitilanteessa.
Kuhmon kaupunki tarjoaa yrityksille vuokrahuojennuksia koronaviruksen takia.
Kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan, että kaupunki antaa vuokralaisilleen lisää maksuaikaa vuokriin. Maksuvapaita kuukausia voi olla kolme, ja takaisinmaksuaikaa jopa kaksi vuotta. 
– Meille on äärimmäisen tärkeää, että yritykset saavat apua tässä tilanteessa matalalla kynnyksellä. On kaikkien etu, että yritysten kyky työllistää poikkeusolojen jälkeen säilyisi. Haluamme panostaa myös yrittäjien omaan jaksamiseen, kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** sanoo. 
Määtän mukaan tämä auttaa yritysten käyttötalouden kanssa, mutta suunnitteilla on myös lisätoimia yritysten avittamiseksi. Kaupunki on tukenut yrityksiä myös yritysneuvonnan ja markkinoinnin kautta.
– Valmistelemme uusia hankkeita ja haemme rahoitusta. Työn alla on ERS-hanke, jolla kriisitilanteessa voidaan tukea yrityksiä, Määttä sanoo. 
Yhteisöjä Kuhmo tukee muun muassa pitämällä kiinni annetuista avustuksista ja tarjoamalla kaupungin omat tilat yhteisöjen maksuttomaan käyttöön. Kaupunki maksaa myös yrityksien lähettämät laskut mahdollisimman pian. 
Myös [Suomussalmi](https://yle.fi/uutiset/3-11280123) ja [Kajaani ](https://yle.fi/uutiset/3-11284089)ovat tukeneet yrittäjiä vuokrahuojennuksilla. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirus jarruttaa kainuulaisyritysten kehittämistä – Kajaaninjoen varteen suunnitellun laivaravintolan perustaminen jäissä
Yrittäjä Timo Honkila arvioi, että tällä hetkellä näköpiirissä ei ole mitään positiivista.
Koronaviruksen lopulliset vaikutukset yrityksiin ja sen kautta aiheutuviin kerrannaisvaikutuksiin ovat vielä suuri arvoitus. Monen yrityksen kehittäminen jää odottamaan parempia aikoja.
Esimerkiksi kajaanilaisen yrittäjän **Timo Honkilan** tarkoituksena [on avata ensi kesänä uusi laivaravintola. ](https://yle.fi/uutiset/3-11218693)Tulevaisuuden näkymät ovat kuitenkin sellaiset, ettei laivan rakennusprojektia kannata tehdä valmiiksi, vaan pitää odottaa.
– Mitään positiivista ei ole näkyvissä ja eikä tiedä, koska koronaviruksen aiheuttama tilanne on ohi, Honkila sanoo. 
Vaikka yrittäjällä on huoli omasta toimeentulosta, tulee huoli helposti muistakin. 
– Huolta on sellaisista urheiluseuroista, jossa mukana ammattilaisia. Palkat pitää maksaa, mutta tuloja seuralle ei ole, sanoo Honkila.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vuoden lähiruokateko -palkinto Pielisen Kalalle
Luonnonkala-säilyke voitti myös yleisöäänestyksen. 
Pielisen Kala saa Vuoden 2020 lähiruokateko -palkinnon.
Nurmeslainen yritys palkitaan sen alkuvuodesta markkinoille tuomastaan Luonnonkala-säilykkeestä ja pitkäjänteisestä työstään kotimaisen luonnon kalan käytön edistämiseksi.
2 000 euron arvoisen palkinnon lahjoittaa Suomen Messusäätiö. Tunnustus luovutetaan Lähiruoka & Luomu -messuilla Helsingissä elokuussa.
Raadin lisäksi Pielisen Kala oli yleisöäänestyksen suosikki. Luonnonkala-säilyke sisältää muun muassa lahnaa, säynettä ja pasuria.
Pielisen Kala on perustettu vuonna 1994. Se työllistää 18 ihmistä.
Perheyritys tuottaa 3 000 säilykepurkkia päivässä. Uudet investoinnit mahdollistavat tuotannon kymmenkertaistamisen.
Vesi- ja energiayhtiöt hyvin varautuneita, kulutus lähes normaalilla tasolla poikkeustilasta huolimatta
Porin ja Turun seuduilla veden, sähkön tai lämmön kulutuksessa ei ole ainakaan vielä kohdattu kulutuspiikkejä.
Koronaviruspandemian takia lisääntynyt kotonaolo ei ole lisännyt veden tai energian kulutusta Lounais-Suomessa.
Soittokierros Turun ja Porin seutujen vesi- ja energialaitoksille kertoo, että maaliskuussa on havaittu vain hyvin pientä kulutuksen kasvua, jos sitäkään.
– Nyt on myös ollut hyvin lämpimiä päiviä, mikä taas on laskenut lämpökustannuksia, kertoo Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkanen**.
Työpaikkojen kiinniolo tasaa kulutusta
Vaikka ihmiset ovat enemmän kotona ja mahdollisesti käyttävätkin hieman enemmän sähköä tai vettä, erilaisten pienten yritysten kiinni oleminen tasapainottaa kulutusta niin, että se on pysynyt normaalissa.
– Jos kahvilassa se iso kahvinkeitin on kiinni, niin sen sijasta kymmenen pienempää keitintä saattaa olla kotioloissa päällä, sanoo Pori Energia Sähköverkot Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Ohrankämmen**.
Samoilla linjoilla on Porin Veden johtaja **Ilkka Mikkola**.
– Vaikka ihmiset käyttäisivätkin enemmän vettä kotioloissa, työpaikoilla sitä käytetään samaan aikaan vähemmän.
Varautuminen ensisijaista
Vaikka vesi- ja energiaytiöt eivät odotakaan suurta kulutuspiikkiä koronapandemian aikaan, on varautumista terävöitetty entisestään.
– Yritämme tehdä kaikkemme, ettei henkilökuntamme sairastu, kertoo Turun vesihuollon toimitusjohtaja **Irina Nordman**.
Sekä Turussa että Porissa vesi- ja energiayhtiöissä on tehostettu vuoronvaihtoa, estetty turhaa kulkemista ja keskeytetty kiireettömiä töitä.
– Pidämme huolta esimerkiksi siitä, ettei henkilökuntamme ole samaan aikaan samassa paikassa, Nordman sanoo.
Myös sähkönsiirron kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid Oyj kertoo, että [sähkönkulutus on poikkeusoloista lähes normaalilla](https://www.fingrid.fi/sivut/ajankohtaista/tiedotteet/2020/sahkonkulutus-toistaiseksi-lahes-ennallaan-poikkeuksellisessa-tilanteessa/) tasolla.
Fingridin mukaan energia-ala on Suomessa varautunut hyvin poikkeaviin tilanteisiin. Sähköntuotanto toimii normaalisti pandemiasta huolimatta, ja suomalainen yhteiskunta kuluttaa sähköä toistaiseksi lähes entiseen tapaan. Kotitalouksien sähkönkulutukseen Fingrid povaa pientä kasvua.
Poliisi tutkii Salon lukion paloa tuhotyön yrityksenä – epäiltynä videolla näkyviä nuoria mopoilijoita
Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja tapahtumapaikalta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tiistai-iltana tapahtunutta Salon lukion tulipaloa tuhotyön yrityksenä. Pelastuslaitos sai illalla suurena hälytyksenä tulleen tehtävän Kaherinkadulle Salon lukiolle.
Vahingot jäivät lopulta suhteellisen vähäisiksi. Tuli pääsi ulkoseinästä rakennuksen räystääseen, mutta pelastuslaitos sai palon onneksi nopeasti sammutettua. Suuria vahinkoja ei onneksi sattunut
Poliisi kertoo että tapahtumapaikalta on saatu valvontakamerakuvaa, josta on tunnistettavissa mopolla liikkuneita nuoria. Kuvia ei julkaista epäiltyjen nuoren iän vuoksi.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ja silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan puhelimella numeroon 0295417259. Sähköpostilla vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai whatsappilla numeroon 0504117655.
Hoivakotiyksiköissä koronatartuntoja
Yhteensä tartunnan on saanut 26 asukasta.
Helsingissä yhdeksän vanhusta on kuollut koronavirukseen hoivapalveluyksiköissä. Yhteensä tartunnan on saanut 26 asukasta.
Tartuntoja on ollut kolmessa kaupungin omassa yksikössä ja kolmessa ostopalveluyksikössä.
Lisäksi Helsingin hoivapalveluyksiköissä työskentelevistä hoitajista 38 on saanut koronavirustartunnan.
Aiemmin on kerrottu, että Espoossa yksityisessä hoivakodissa kolme asukasta on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Nytkin Espoossa on tehostetun palvelun yksiköissä tartuntoja sekä yksityisellä että julkisella puolella, mutta kaupunki ei kerro määrää.
Myös Vantaalla tartuntoja on todettu niin kaupungin omissa kuin yksityisissä palveluyksiköissä neljällä asiakkaalla ja parilla, kolmella hoitajalla.
Vaasan sairaanhoitopiiri aloittaa yt-neuvottelut koronan takia – "Emme voi jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut"
Yhteistoimintaneuvottelujen syynä on koronaepidemian aiheuttama kustannusten kasvu sairaanhoitopiirissä.
Vaasan sairaanhoitopiiri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut pääsiäisen jälkeen keskiviikkona 15. huhtikuuta.
Syynä ovat koronapandemian vuoksi kohonneet kustannukset, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Hans Frantz** [Svenska Yle Österbåttenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/07/vasa-sjukvardsdistrikt-samarbetsforhandlar-coronakrisen-kan-orsaka-extra). 
Frantz arvioi koronakriisin maksavan sairaanhoitopiirille kymmenestä kahteenkymmeneen miljoonaan euroon. 
– Kun maailma näyttää siltä, miltä se nyt näyttää, emme voi jatkaa kuin ei mitään olisi tapahtunut. Kukaan ei tiedä, miten kauan koronaepidemia kestää, mutta niin kauan kuin se jatkuu, se nostaa kustannuksiamme, Frantz sanoo.
Nyt pohditaan muun muassa sitä voisiko henkilökuntaa siirtää muihin tehtäviin tai voisiko lomia aikaistaa. 
Lomautukset ovat Frantzin mukaan aivan viimeinen vaihtoehto.
_Asiasta kirjoitti ensin Juho Teir / Svenska Yle Österbotten: [Vasa sjukvårdsdistrikt samarbetsförhandlar – coronakrisen kan orsaka extra kostnader på 20 miljoner euro](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/07/vasa-sjukvardsdistrikt-samarbetsforhandlar-coronakrisen-kan-orsaka-extra)_
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Valtiovarainministeri Kulmuni euroryhmän kokouksesta: Suomi ei kannata yhteistä velanottoa – hallitus jatkaa kehysneuvotteluja Säätytalolla
Euroryhmä jatkaa neuvotteluaan torstaina.
Hallitus jatkaa tänään Säätytalossa kehysriihensä puintia. [Kehysneuvottelut keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11295962) eilen euroryhmän kokouksen vuoksi.
Useiden mediatietojen mukaan euroryhmän eli euromaiden valtiovarainministerien neuvottelu osoittautui vielä ennakoituakin vaikeammaksi. Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) oli tänä aamuna vaitonainen kokouksen annista.
– Euroryhmän kokous on kestänyt läpi yön ja jatkuu edelleen, hän sanoi tiedotusvälineiden edustajille Säätytalon edustalla ennen kehysneuvottelujen jatkumista.
Pian Kulmunin saapumisen jälkeen euroryhmän puheenjohtaja, Portugalin valtiovarainministeri **Mário Centeno** twiittasi, [että neuvottelu on päättynyt 16 tunnin rupeaman jälkeen. ](https://twitter.com/mariofcenteno/status/1247766400023724044)Centenon mukaan sovun löytämisessä oltiin jo lähellä, mutta aivan loppusuoralle ei vielä päästy.
Euroryhmä jatkaa neuvottelua torstaina.
"Jokainen maa vastaa itse talouspolitiikastaan"
Euroryhmän pyrkimyksenä on ollut löytää sopu toimista, joilla koronaviruspandemian aiheuttamaa talouskriisiä voitaisiin taltuttaa. 
Ennen kokousta puheenjohtaja Centeno ennakoi tiedotusvälineille, että ratkaisuksi sommitellaan kolmiosaista pakettia, joka olisi kooltaan noin 500 miljardia euroa.
Suurin vääntö on syntynyt odotetusti yhteisvastuun kasvattamisesta sekä esimerkiksi niin kutsutuista koronabondeista. Eteläisen Euroopan maat kuten Italia ovat ajautuneet vastakkain Alankomaiden, Suomen ja Itävallan kanssa.
Alankomaiden valtiovarainministeri **Wopke Hoekstra** [twiittasi aamupäivällä](https://twitter.com/WBHoekstra/status/1247784114519867392), että Alankomaat tulee edelleen vastustamaan koronabondeja sekä Euroopan vakausmekanismin (EVM) käyttöä vailla tiukempia ehtoja.
Kulmunilta kysyttiin aamulla, pitääkö paikkansa, että Suomi on neuvotteluissa niin kutsutussa tiukimmassa maaryhmässä yhdessä Itävallan ja Alankomaiden kanssa.
– Toki Suomella on muutamia reunaehtoja, kuten kaikilla mailla. Kyllä se on ollut jaettu käsitys eduskunnasta toiseen, että yhteistä velanottoa emme kannata ja jokainen maa vastaa itse talouspolitiikastaan, Kulmuni sanoi.
Kulmuni viitasi todennäköisesti siihen, että eduskunnan suuri valiokunta näytti evästäneen alkuviikosta ministereitä euroryhmän kokoukseen hyvin samanlaisin sävelin kuin eurokriisin aikaan kymmenisen vuotta sitten.
– Emme kannata yhteistä velanottoa, näin voin kommentoida, Kulmuni vastasi suoraan kysymykseen Suomen kannasta koronabondeihin.
Riihestä odotetaan tukipakettia kunnille ja yrityksille
Riihessä keskitytään tänä vuonna poikkeuksellisesti ennen kaikkea koronapandemiasta johtuvan taloudellisen kriisin hoitoon.
Yle kertoi eilen, että hallitus harkitsee lisäävänsä huhtikuun lisäbudjetissa yritysten erilaisiin rahoitustarpeisiin liki miljardi euroa. Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee kehysriihessä yritysten tukemisen lisäksi uutta kriisipakettia sekä kunnille että Kansaneläkelaitokselle (Kela), mutta sen sisällöstä ei ole vielä tarkempia tietoja.
– Yksi pääkysymyksistä on ollut se, miten me tuemme kuntia akuutin kriisin yli. Myöhemmin keväällä on tulossa erikseen lapsiin ja nuoriin liittyvä tukipaketti, opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoi ennen neuvottelun alkua.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) sanoi, että pääosa lisäbudjetissa myönnettävistä yritystuista on niin kutsuttua suoraa tukea, mutta mukana on myös rahoituksellisia elementtejä.
– Kyllä se (yritysten tukipaketti) tulee olemaan erittäin merkittävä, hän sanoi.
Lintilän mukaan sopivaa tukimallia ravintoloille haetaan edelleen.
**Lue myös:**
[Ylen tietojen mukaan yritysten saama lisäraha nousemassa liki miljardiin – kehysneuvottelut päättyneet tältä päivältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11295962)
[Saksa on vihdoin valmis avaamaan kukkaron nyörit, euroryhmältä odotetaan isoja päätöksiä – mutta ei koronabondeja](https://yle.fi/uutiset/3-11294296)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
_Juttua on päivitetty Alankomaiden valtiovarainministerin twiittejä koskevilla tiedoilla klo 12.54._
Lapsiperheille luvassa vapautuksia maksuista Riihimäellä
Riihimäellä kaavaillaan kevennyksiä varhaiskasvatusmaksuihin koronaviruspandemian aikana. Riihimäen sivistys- ja hyvinvointilautakunta haluaa vapauttaa varhaiskasvatusmaksuista sellaiset huoltajat, jotka pitävät lasta kotihoidossa poikkeustilanteen aikana.
Hyvitys annettaisiin kaikille niille, jotka eivät käytä varhaiskasvatuksen palveluja yhtenäkään päivänä maaliskuun 23. ja toukokuun 13. välisenä aikana. 
Kovia tuulia on ollut paljon
Kovaa tuulta on tammikuun alusta mitattu Jokioisilla lähes 40 vuorokautena. 
Kanta-Hämeessä on tuullut harvinaisen runsaasti alkuvuodesta lähtien. Kovaa tuulta on esiintynyt lähes neljänäkymmenenä vuorokautena Ilmatieteen laitoksen Jokioisten mittauspisteen mittausten mukaan. Tuuli on kovaa, kun se puhaltaa 14 metriä- 20 metriä sekunnissa. 
Myös yli 15:en metriä sekunnissa olleita tuulia ovat puhaltaneet usein. Tällaisia vuorokausia on tammikuun alusta ollut vajaat 30, eli kovaa tuulta on ollut keskimäärin joka kolmas päivä. 
Myrskylukemia Jokioisilla on mitattu alkuvuodesta lähtien kolme. Kaikki myrskyt osuivat yöaikaan. 
Kelaa pyydettiin Jodeliin antamaan oikeaa tietoa, ja Kelahan tuli – asiantuntijat vastasivat tunnissa sataan kysymykseen, jatkoa luvassa
Kelan Jodel-valloitus alkoi Helsingistä, mutta tarkoitus on jatkaa myös Turussa ja Tampereella.
Jodelin kysy Kelalta -kanavalla on puitu Kelaan liittyviä ongelmia ja huolenaiheita jo pitkään, mutta nyt anonyymissä viestipalvelussa voi saada vastauksen ihan oikeasti – ja vahvistetusti – Kelan asiantuntijalta.
Jodel-sovellus, jossa siis keskustelua käydään aiheesta kuin aiheesta, mutta nimettömänä, on nimittäin Kelan uusin aluevaltaus somekentällä.
Tiistaina Helsingin Jodelissa järjestettiin ensimmäistä kertaa tilaisuus, jossa sai kysyä mitä tahansa Kelan etuuksiin liittyvää.
Vastauksia antoivat Kelan palveluasiantuntijat, jotka muulloin neuvovat ihmisiä samoista aiheista puhelimitse.
Kelan asiantuntijat tunnistaa sovelluksessa vahvistetusta "Kelan sometiimi"-merkinnästä.
– Koronatilanteen kiihtyessä saimme paljon yhteydenottoja, joissa Kelaa pyydettiin Jodeliin vastaamaan kysymyksiin ja antamaan oikeaa tietoa, kertoo Kelan viestintäpäällikkö **Siiri Kärkkäinen**.
– Kun vielä huomasimme, että sinne saa ihan verifioidun tilin, niin ajattelimme, että tämä on oikeasti relevantti vaihtoehto.
Kärkkäisen mukaan Jodel-käyttäjien ylläpitämää kysy Kelalta -kanavaa oli seurattu virallisessa Kelassa jo aiemminkin, joten ihmisten huolenaiheet olivat entuudestaan tuttuja.
– Tällä hetkellä puhuttavat melko samat asiat, mitä on julkisuudessa muutenkin uutisoitu. Eli kysytään esimerkiksi toimeentulon turvaamisesta lomautusten aikana ja muita koronan aiheuttamia muutoksia.
Kuten voi olettaa, Jodelissa Kela pyrkii tavoittamaan nimenomaan nuoria asiakkaita. Heille tärkeitä ovat muun muassa opintotukeen, työttömyysturvaan, toimeentulotukeen ja yleiseen asumistukeen liittyvät vastaukset.
Tunnissa sataan kysymykseen vastaus
Kelan Jodel-valloitus on saanut Kärkkäisen mukaan hyvän vastaanoton ja asiasta oli heti kiitelty sovelluksessa.
Asiantuntijat olivat vastanneet tunnin mittaisen tilaisuuden aikana noin sataan kysymykseen. Vastauksia on lukenut todennäköisesti paljon huomattavampi joukko.
– Yksi oli kuulema kysynyt, että pitääkö vastaaja enemmän kissoista vai koirista, mutta muuten kysymykset olivat liittyneet koronaan ja Kelan etuuksiin, Kärkkäinen kertoo.
Kela on aiemmin vastaillut ihmisten kysymyksiin myös Instagramissa ja Facebookissa. Jodelin etu muihin somekanaviin verrattuna on sen tarjoama mahdollisuus nimettömyyteen. 
Tähän uskoo myös Kärkkäinen.
– Ihmiset ovat saattaneet luulla virheellisesti, että jos esimerkiksi Instagramissa kysyy Kelalta, niin me syynäämme heidän tilejään ja katsomme muita tietoja, mitä emme tietenkään ikinä tee. Jodelissa tututkaan eivät tunnista, joten se voidaan kokea turvallisemmaksi paikaksi kysyä.
Kärkkäinen myös muistuttaa, että Jodelissa, kuten muuallakin somessa, Kela antaa vain yleistä neuvontaa: esimerkiksi miten ja millaisissa tilanteissa tiettyjä etuuksia voi saada.
Tietoturvasyistä henkilökohtaista palvelua ei kuitenkaan ole tarjolla näissä kanavissa.
Kelan Jodel-hetkiä järjestetään tällä hetkellä toistaiseksi, eli niiden jatkosta ei vielä tiedetä.
Helsingin lisäksi Kelan asiantuntijat vastailevat Jodel-käyttäjien kysymyksiin Turussa ja Tampereella. Esimerkiksi seuraavan kerran Kelan apua saa tänään keskiviikkona Tampereen Jodelissa kysy Kelalta -kanavalla klo 12–13.
Tiedätkö tarkalleen missä Tampere on? Osaatko sijoittaa Oulun oikein? - Testaa kuinka kartalla olet Suomen kaupungeista!
Yle Olohuoneessa esiintyvän Neon 2 -yhtyeen Jussi Rainio on selättänyt elämässään suuria vastoinkäymisiä – nyt tekeillä on uusi voimabiisi: “Joskus musiikki voi auttaa löytämään toivon”
On lohduttavaa tiedostaa, että emme ole koronan kanssa yksin. Maailmanlaajuisesti yhteisten kohtaamisten paikat on suljettu ja ihmiset ovat eristäytyneet koteihinsa. Kotiympyrät ovat tulleet meille kaikille hyvin tutuiksi. Yle Olohuone lievittää sosiaalisuuden puutetta keräämällä ihmiset virtuaalisen leirinuotion ääreen Neon 2:n musiikin tahdissa.
Yle Olohuoneessa **Neon 2** esiintyy kolmihenkisellä kokoonpanolla. Yhtyeen solisti **Jussi Rainio** kertoo, että koronapandemian takia keväältä peruuntui 16 konserttisalikeikkaa, joissa oli suunnitelmissa käydä läpi bändin ja biisien historiaa tarinoiden ja musiikin avulla. Suurin osa keikoista siirtyy vuodelle 2021.
– Meillä on niin pitkä historia takana, että vuoden viivästys ei muuta oikeastaan yhtään mitään. Samat tarinat ja fiilikset on mahdollista esittää vuodenkin päästä.
Rainio kertoo, että korona ei ole kiertueen peruuntumista lukuunottamatta hänen elämää paljon muuttanut. Tavoitteena on julkaista pian uusi, voimaannuttava kappale:
– Biisin ajatus on se, että olemme yhdessä tässä tilanteessa. Rohkaistaan toisiamme, annetaan toivoa. Toivoahan on olemassa, sitä ei aina vaan näe. Joskus musiikki voi auttaa löytämään toivon.
Rainion elämässä käänteitä ja haastavia tilanteita on piisannut. Repaleinen lapsuus ja aikuisena useat sairaudet alkoholismista masennukseen, syöpään ja diabetekseen ovat laittaneet kapuloita rattaisiin. Elämän kivikkoisista hetkistä on syntynyt musiikkia.
– En osaa tehdä iloista biisiä. Aika usein biisi syntyy tuskasta tai syvistä ajatuksista. Yleisöltä on tullut palautetta, että biisit ovat heille erityisen tärkeitä. Esimerkiksi kuulin ystävältäni, että Polku-biisiä oli käytetty eronneiden ryhmässä apuna, kun käsiteltiin eroon liittyviä tunteita ja murheita. Se on ensimmäinen biisi, jonka koskaan olen tehnyt. Erostahan laulu tosiaan syntyikin, minulla oli tuolloin purkautunut 15 vuotta kestänyt ihmissuhde.
Vastakohdat täydentävät toisiaan
Rainio kertoo, että hän ja yhtyetoveri **Rami Alanko** ovat viihtyneet toistensa seurassa ja tehneet musiikkia kolmekymmentä vuotta. Alangolla on täysin päinvastainen ote, hän tekee iloisempaa musiikkia ja suhtautuu muutenkin elämään positiivisen määrätietoisesti.
– Ei rohkeuden puutteesta minunkaan tapauksessa ole ollut kyse. Ainoastaan positiivisen latauksen saaminen biiseihin on minulle hirvittävän vaikeaa. Olemme vastakohtia, siksi on ihan ihme, että olemme olleet kauan hyviä ystäviä. Mutta ehkä vastakohdat täydentävät toisiaan, kuten aina sanotaan.
Niin kauan kun on elossa, kaikki on hoidettavissa.
Monenlaisia elämän haasteita kohdannut Rainio on oppinut tyyneyttä kohdata vastoinkäymisiä:
– Suhtaudun kaikkeen silleen pehmeästi. Mietin vaikeita tilanteita rauhassa, pikkuhiljaa. Ei minua mikään oikeastaan enää edes järkytä. Jos joudun katastrofin eteen, pystyn toimimaan rationaalisesti siitä huolimatta. Ehkä tämä minun tumma mielenlaatuni vaikuttaa siihen, että en lähde keulimaan. Niin kauan kun on elossa, kaikki on hoidettavissa.
Perhe tärkein motivaattori
Muusikko on saanut apua elämän haasteisiin. Samaa hän suosittelee muillekin vaikeuksien kanssa eläville. Ongelmia ei kannata jäädä hautomaan yksikseen:
– Apua ei saa, jos ei pyydä sitä. Ei sulle tulla väkisin tyrkyttämään auttavaa kättä. Avaa itsesi ja kerro ongelmistasi. Parasta puhumisessa on se, että joku voi nähdä sellaisia näkökulmia, joita itse ei ole edes tullut ajatelleeksi. Sen takia puhuminen on tärkeää, mietitään, jaetaan, keskustellaan. Sillä tavalla ne asiat ratkeavat.
Muusikolle liikunta on keino selvityä koronakaranteenin kuormituksista
– Aloitin lenkkeilyn taas, tunnin lenkkejä tulee vedettyä. Mikäs tuolla on jolkotellessa, kun on sattunut vielä hyvät kelitkin. Me kaikki olemme saman yhteisen haasteen edessä, siinä on yksittäisen henkilön turha alkaa parkumaan tilannettaan. Päinvastoin, yhteisvoimin saadaan tilanne paremmaksi.
Vuonna 2003 Rainion terveys petti runsaan alkoholin käytön vuoksi. Tuolloin raitistunut muusikko keskittyi perhe-elämään ja se tuo iloa ja merkityksellisyyttä jokaiseen päivään yhä:
– Juuri tuo pitkänhuiskea kaveri on tässä kaikkein merkittävin eteenpäin vievä voima minun kohdallani, hän kuvailee haastattelun lomassa paikalle saapunutta teini-ikäistä poikaansa.
_Katso Neon 2:n esitys Yle Olohuoneessa torstaina 9.4._:
_Rohkaise muita! Voit päästä osaksi lähetystä kirjoittamalla omat tsemppiterveisesi lapulle. Nappaa itsestäsi ja lapusta selfie. Julkaise kuva Instagram-feedissä tunnisteella #yleolohuone tai lähetä kuva [lomakkeella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299059)._
Salo alkaa tarjota etäopetuksessa oleville koululaisille noutolounasta
Ruoan haku porrastetaan ja lähikontakteja pyritään välttämään.
Etäopetuksessa olevilla oppilailla tarjotaan Salossa mahdollisuus noutaa päivittäin lounas kouluilta, joissa on lähiopetuksessa olevia oppilaita.
Kouluruoan jako alkaa pääsiäisen jälkeen. Huoltajille on lähetetty Wilman kautta ilmoittautumislomake.
Lounas on jäähdytetty ja valmiiksi pakattu. Ruoan noutoa porrastetaan ja noutotilanteessa pyritään välttämään kontakteja.
Kyselytutkimus: Nuoret kokevat huonoa omaatuntoa kännykän käytöstä ja pelkoa kaverisuhteiden kestävyydestä korona-aikana
70 prosenttia nuorista kokee, että korona on tuonut huolia ja ongelmia arkeen – erityisesti ahdistusta. Toisaalta puolet uskoo, että koronasta on koitunut myös jotakin hyvää. 
Suurin osa nuorista kokee, että koronatilanne on aiheuttanut huolta tai ongelmia arkeen. Ahdistunutta oloa koki heistä, jotka ajattelivat huolien lisääntyneen, jopa yli 70 prosenttia.
15-vuotias **Nenna Nieminen** kertoo, että hänen arkensa on muuttunut täysin poikkeusolojen aikana. Koulutehtävien itsenäinen suorittaminen aiheuttaa välillä hankalaluuksia, ja mieli on matalalla. 
– Ei ole enää niin iloinen, vaan vähän alakuloinen fiilis koko ajan. Joutuu olemaan paljon sisällä eikä näe ketään. 
Myös yksinäisyys, tylsyys ja koulunkäyntiin liittyvät ongelmat näkyvät vastauksissa. 
Ahdistus lisääntyy neljän seinän sisällä, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n asiantuntija **Pauliina Turunen**. 
– Jos perheessä on ongelmia, ne korostuvat poikkeustilanteessa. Masennus- ja paniikkioireet ovat myös lisääntyneet. Se kertoo juuri siitä, että jos kärsii mielenterveyden häiriöistä tai pahasta olosta, ne voivat voimistua, kun arjen rutiinit ja rakenteet katoavat.
Opettajiin on vaikea saada yhteys normaalistikin, mutta nyt erityisen vaikea. Tuntuu myös erikoiselta viettää kaikki päivät kotona ja se väsyttää myös tosi paljon. En esimerkiksi jaksa usein lähteä edes kävelylle, sillä kotona oleilu väsyttää niin, ettei jaksa edes lähteä piristymään.
Huolestuttavana Turunen pitää sitä, että huolia tai ongelmia kokeneista nuorista jopa 13 prosenttia kertoi itsetuhoisista ajatuksista.
Nuoret kokevat sosiaalisten suhteiden ylläpidon tärkeäksi poikkeusoloissakin. Huolia kokeneista lähes puolet koki, että ystävyyssuhteiden ylläpito tuo ongelmia. 
Myös Nenna Nieminen on huolissaan kaverisuhteistaan. 
– Kun ei näe kavereita joka päivä, se on saattanut huonontaa suhteita joidenkin kavereiden kanssa. Ei ole enää niin hyvissä väleissä.
Moni koki liiallisen netin tai somen käytön ongelmalliseksi. Asiantuntija Turunen toivoo, että tilanteessa oltaisiin armollisia itseä kohtaan. 
– Se on ihan luonnollinen seuraus, että puhelimella tai tietokoneella ollaan entistä enemmän. Sitä ei tarvitse nähdä negatiivisena asiana. Se mahdollistaa sen, että voi pitää kiinni sosiaalisista suhteista ja mielekkäästä tekemisestä.
Sosiaaliset suhteet on lähes kuolleet ja on vaikeaa ottaa kaikki vastuu omasta opiskelusta. Ja pää hajoaa neljän seinän sisällä.
Koronarajoitukset otetaan nuorten keskuudessa vakavasti. 
Vastaajista 93 prosenttia pitää tärkeänä, että ihmiset välttävät sosiaalisia kontakteja. Rajoitusten rikkomista pidetään itsekkäänä tekona ja moni vastaaja ilmaisi turhautumisensa rajoitusten rikkomista kohtaan. 
Moni toivoi myös tiukempia rajoituksia, ja viranomaisten toivottiin tiedottavan myös siitä, että nuorikin voi sairastua.
Virkeyttä ja vapautta ulkonäköpaineista
Enää ei tunnu niin yksinäiseltä, kun en ole ainut joka on yksin kotona, vaan kaikki ovat.
Lähes puolet vastaajista koki, että koronavirus on tuonut elämään jotakin hyvää. Moni kokee, että esimerkiksi opiskelu on keventynyt, stressi vähentynyt ja omaa aikaa on enemmän. Vastaajat kertovat työrauhan olevan parempi ja omatahtisen opiskelun olevan motivoivaa. 
– Onhan tämä mielenkiintoista. Tylsää, mutta tässä oppii, kun pitää keksiä tekemistä ja pitää huolta kaikista kouluhommista, vaikka ei olekaan tunneilla. Oppii vastuuta, miettii hollolalainen 17-vuotias **Pyry Pikkarainen**. 
Pikkarainen sanoo, että arki on pidemmän päälle käynyt tylsäksi neljän seinän sisällä. Yhteydet kavereihin ovat pysyneet kuitenkin tiiviinä. 
– Ehkä nyt ollaan enemmän kavereiden kanssa, kun ollaan netissä. Voi vaan avata tietokoneen. Me kyllä pystytään olemaan yhteydessä, hän kertoo.
Lähes 80 prosenttia nuorista kertoi haluavansa auttaa tai ilahduttaa muita. Moni on tarjonnut kauppa-apua tai juttuseuraan isovanhemmilleen tai kavereilleen. Puolet eivät kuitenkaan tienneet, miten voisi auttaa.
Olen alkanut arvostaa enemmän ihan arkisia asioita, kuten koulua tai jopa kaupassa käymistä.
Osa kertoo ulkoilevansa enemmän, ja myös uneen ja lepoon on aiempaa paremmat mahdollisuudet. Moni kokeekin olevansa virkeämpi. 
Myös omat arvot ovat vahvistuneet; perheen kanssa vietetty aika, ystävät ja opiskelu tuntuvat merkityksellisiltä. 
Koulukiusatuille tilanne on tuonut helpotusta, kun kohtaamisilta vältytytään.
Yksittäisissä vastauksissa ollaan ilahtuneita vähentyneistä ulkonäköpaineista, rahan säästymisestä ja ruokailurytmin parantumisesta. 
Olen nukkunut paljon paremmin, olen saanut enemmän urheiltua ja ulkoiltua. Olen viettänyt veljieni kanssa enemmän aikaa. Olen myös pitkästä aikaa alkanut taas lukemaan kirjoja, sillä ennen en meinannut ehtiä.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin kello 23.00:een asti._
Pohjois-Savossa on suojeltu jo yli 5000 hehtaaria metsää – nyt kohteiksi toivotaan lehtoja, vanhoja kangasmetsiä ja luonnontilaisia korpia  
Valtion Metso-ohjelman suojelutavoite saavutetaan Pohjois-Savossa näillä näkymin etuajassa.
Maanomistajien halu suojella metsiä on lisääntynyt Pohjois-Savossa. Valtion [Metso-ohjelman](http://www.metsonpolku.fi/fi-FI) kautta omistaja voi vapaaehtoisesti ja oma-aloitteisesti hakea suojelua metsäalueelle.
Ohjelma lähti vuonna 2005 hitaasti liikkeelle Pohjois-Savossa, mutta on saanut myöhemmin lisää vauhtia. Viime vuonna Pohjois-Savossa suojeltiin Metso-ohjelman kautta yhteensä hieman yli 500 hehtaaria metsää. 
Kokonaisuudessaan maakunnassa on suojeltu ohjelman puitteissa runsaat 400 metsäaluetta, joiden yhteispinta-ala on yli 5 000 hehtaaria.
Pohjois-Savon ely-keskuksen Metso-vastaavan **Anne Grönlundin** mukaan syitä suojelutahdin kasvuun ovat siitä saatava hyvä korvaus ja lisääntynyt tietoisuus luonnonsuojelun tärkeydestä.
Suojelutavoite saavutettaneen etuajassa
Maanomistajille on maksettu Pohjois-Savossa verovapaita korvauksia suojelusta yhteensä lähes 30 miljoonaa euroa.
– Uskon myös, että vapaaehtoisuus on yksi selittävä tekijä. Maanomistajat saavat itse ehdottaa suojelukohdetta ja mietimme asiaa yhdessä, Grönlund toteaa.
Hänen mukaansa Pohjois-Savon suojelutavoite 6 600 hehtaaria saavutetaan näillä näkymin etuajassa eli vuoden 2022 aikana. Metso-ohjelma on jatkumassa ainakin vuoteen 2025 saakka.
Maanomistajia pyydetään tarjoamaan kohteitaan suojeluun edelleen.
– Nyt kohteiksi toivotaan erityisesti lehtoja, vanhoja ja hoitamattomia kangasmetsiä sekä luonnontilaisia tai lähes luonnontilaisia korpia, Grönlund kertoo. 
Metso-ohjelman tavoitteena on pysäyttää metsäisten luontotyyppien ja metsälajien taantuminen sekä vakiinnuttaa luonnon monimuotoisuuden suotuisa kehitys.
Tarjottimet poistetaan Vimpelin kouluista ensi syksynä
Tarkoituksena on vähentää ruokahävikkiä.
Vimpelissä pyritään tulevaisuudessa vähentämään ruokahävikkiä poistamalla kouluista tarjottimet. Kokeilua suunnitellaan kunnassa kevään aikana, sillä menetelmästä on hyviä kokemuksia muissa kunnissa. 
Ruokahävikin vähentämisestä tehtiin Vimpelissä myös kuntalaisaloite. Kunta on jo aiemmin tehnyt toimenpiteitä ruokahävikin vähentämiseksi. 
Se ottanut käyttöönsä tuotannonohjausjärjestelmä, jolla mitoitetaan ruoan annoskoot ja valmistusmäärät. Tarjottimet aiotaan poistaa kouluista kokeiluna viimeistään ensi syksynä.
Etelä-Karjalan pienet hoiva-alan yritykset saavat sähköpostikyselyn suojavarusteiden tarpeestaan – suojavarusteet turvataan oman hankintaringin avulla
Etelä-Karjalan yrittäjäverkosto lähettää pienille hoivayrityksille sähköpostin, jolla kartoitetaan koronaviruksen suojavarusteiden tarvetta. Tulosten perusteella tehdään hankintarinki, joka turvaa suojavarusteiden hankinnan.
Etelä-Karjalan yrittäjäverkosto selvittää pienten hoivayritysten ja hyvinvointi- ja terveysalan yksinyrittäjien tarpeet koronavirusta ehkäiseville suojavarusteille.
Suojavarustetarpeet kartoitetaan yrittäjille lähetettävällä sähköpostikyselyllä.
Kyselyn perusteella on tarkoitus perustaa oma hankintarinki, jonka kautta pienten yritysten suojavarustehankinnat voidaan turvata.
**[Koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan voit lukea kootusti täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2YH8hTdnQHUcygBvubu7F4HHL1vEKXVpiUiMvqiR7kjMJsqNP4MHF8h3o)**  

**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Koronasta kova lasku Pirkanmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunnille
Lisämenoja syntyy muutoinkin, mutta myös erikoissairaanhoidon kustannukset lankeavat kuntalaisille. 
Koronaepidemiasta tulee kuntalaisille iso lasku myös sairaanhoitopiirien kautta. 
Pirkanmaalla ennustetaan, että virusepidemia lisää erikoissairaanhoidon kuluja 110-120 miljoonaa euroa. 
Summa on vielä hyvin epävarma. Tämän kokoluokan lasku tarkoittaisi kuitenkin lähes 1,5 veroprosenttiyksikön korotustarvetta PSHP:n jäsenkunnissa.
Tervola vuokraa maata Vaaran Palkin hirsitehtaalle – korona ei ole vaikuttanut rakentamissuunnitelmiin
Hirsitehtaan työllisyysvaikutus on suoraan 20 ja sen lisäksi välillisesti 80 työpaikkaa.
Tervolan kunta vuokraa lähes kahdeksan hehtaarin maa-alueen Veljekset Vaaran tytäryhtiön Vaaran Palkki Oy:n tehdasinvestointia varten.
– Kunta on hankkinut yksityisiltä maata, jota se nyt vuokraa, kertoo kunnanjohtaja **Mika Simoska**.
Vaaran Palkki rakentaa kuntaan 15 miljoonan euron hirsitehtaan.
Tehdas työllistää parikymmentä ihmistä pyöriessään täydellä teholla kolmessa vuorossa.
– Lisäksi välilliseksi vaikutukseksi on laskettu 80 työpaikkaa, sanoo Vaaran Palkin toimitusjohtaja **Janne Vaara**.
Koronavirus ei ole vaikuttanut rakentamisen aikatauluun eli tavoitteena on edelleen saada tehdas valmiiksi ensi vuoden alussa.
Myöskään Vaaran Sahan toimituksiin koronaviruksella ei ole ollut vaikutuksia. Toki sahan arkeen viruksen leviämisen estämisellä on ollut vaikutuksia.
– Olemme tehneet varotoimenpiteitä. Esimerkiksi vuoronvaihtoja on porrastettu niin, että väki on vähemmän tekemisissä toistensa kanssa. Lisäksi on korostettu hygienian merkitystä, Vaara kertoo.
**Lue lisää:**
[Veljekset Vaara rakentaa Tervolaan hirsitehtaan – investoinnin hintalappu 15 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11129131)
Miksi toinen leipoo ja toinen lamaantuu karanteenissa? Temperamentti selittää, miten reagoimme – kriisin selviytyjä voi yllättää silti
Eristyksissä oleminen tuntuu sopivan paremmin introverteille kuin ekstroverteille. Näin voi luulla, mutta asia ei ole ihan niin yksinkertainen.
Kaveri on näköjään leiponut pirteänä korvapuusteja. Ihanaa, kun voi tehdä töitä yksin kotona, hän sanoo.
Minua lähes itkettää, kun näen työkaverit vain ikkunan läpi. Mistä on kysymys? Miksi ihmiset reagoivat koronavirukseen tuomaan uhkaan ja rajoituksiin niin eri tavalla?
Kyse on temperamentista eli ihmisen erilaisista synnynnäisistä taipumuksista. Temperamenttipiirteisiin kuuluvat esimerkiksi aktiivisuus, sosiaalisuus, joustavuus ja sopeutumiskyky. Tunnettu on esimerkiksi jako introvertteihin ja ekstrovertteihin. 
Ekstrovertille on tyypillistä elämys- ja jännityshakuisuus, seurallisuus, vilkkaus ja aktiivisuus. Introvertti on taas leimallisesti rauhallinen, harkitseva, riskejä kaihtava ja yksin viihtyvä.
Eristyksissä oleminen tuntuu sopivan paremmin introverteille kuin ekstroverteille. Niinhän sitä luulisi, mutta asia ei ole ihan niin yksinkertainen.
Suurin osa siltä väliltä 
Professori **Liisa Keltikangas-Järvinen** on uranuurtaja temperamenttitutkimuksessa. Hän muistuttaa, että kyseessä on jakauma. Toisissa ihmisissä on määrällisesti enemmän ekstrovertin kuin introvertin piirteitä. Toiset piirteet voivat korostua enemmän kuin toiset, ja ihminen saattaa käyttäytyä eri tilanteissa eri tavalla.
– Selkeitä introvertteja ja ekstrovertteja on hyvin vähän, jos ollenkaan. Suurin osa on siltä väliltä, Keltikangas-Järvinen muistuttaa.
Kaikki haluavat ja tarvitsevat sosiaalisia kontakteja. Kyse on enemmänkin siitä, kuinka paljon. Introvertti voi nauttia, kun saa tehdä etätöitä rauhassa. Ekstrovertti voi kaivata jokapäiväistä kahvituntia. 
Introvertin taivas voi olla istua perheen kanssa laavulla. Ekstrovertti olisi ottanut mieluusti kaveriperheenkin mukaan.
Psykologian professori emerita sanoo, että sosiaalisten kontaktien tarve nostetaan helposti ykkösasiaksi karanteenin sietämisessä. Koronaviruksen kohdalla on unohdettu se, että nyt on kyse myös peloista ja uhasta.
Eli siitä, miten suhtaudumme tuntemattomaan, joka koronavirus pohjimmiltaan on.
Riskillä vai ilman?
Professori Keltikangas-Järvinen arvioi, että kriisin sietämiseen vaikuttaa sosiaalisuuden astetta enemmän se, miten elämys- ja jännityshakuisia olemme. 
– Jos me tietäisimme eristyksen keston ja voisimme olla koko ajan kontaktissa puhelimen ja videoiden välityksellä muiden kanssa, eikä mitään uhkaa olisi, se olisi monelle pelkästään elämys.
Koronaviruksessa näin ei kuitenkaan ole. Kukaan ei tiedä, kauanko karanteeni kestää. Tämä koettelee professorin mukaan enemmän ihmisen perussuhtautumista elämään kuin eristäytyminen.
Olemme tottuneet hallitsemaan monenlaisia asioita. Jopa kuolinaikaa voi siirtää, kun elää terveellisesti, meille on sanottu. Sitten tulee virus, joka vie Britannian pääministerinkin tehohoitoon, eikä kukaan tunnu olevan sille immuuni.
Toisilla on taipumus suhtautua elämään pessimistisesti ja huolestuneesti ja ennakoida kaikki riskit. Toiset taas hakevat elämään jännitystä ja elämyksiä, heillä on voimakas tarve kokea uutta. 
– Tiedämme ihmisiä, jotka ottavat aikamoisia riskejä, eivätkä voi sietää yksitoikkoisuutta tai rutiineja. On taas ihmisiä, jotka haluavat välttää kaikki mahdolliset riskit.
Professori muistuttaa, että kumpikin eri temperamenttityypeistä hakee mielihyvää ja tasapainoa mutta eri tavalla.
– Toinen hakee mielihyvän turvallisuuden tunteen kautta riskejä välttämällä, toinen taas jännityksen kautta riskeistä välittämättä. 
Ei kannata siis olla kateellinen toisenlaisille ihmisille. Jos introvertti ei pelkääkään yksinäisyyttä ja eristystä, hän saattaa kokea voimattomuutta uhan edessä. 
Jos taas ekstrovertti näyttääkin suhtautuvan tulevaisuuteen huolettomasti, hänen akkunsa voi olla tyhjä yksinäisyydestä. 
Lasi puoliksi täynnä vai tyhjä?
Riskejä pelkäävä kerää helposti kriisistä negatiivisia asioita kivireppuunsa.
– Hän kiinnittää enemmän huomiota siihen, että pahin on vasta tulossa ja mitä sen jälkeen tapahtuu. 
Jännitystä elämään hakeva myös kestää enemmän riskejä. Tällaisella ihmisellä on taipumus huomata tieto, joka vaikuttaa häneen positiivisesti. Hän saattaa esimerkiksi iloita siitä, miten hyvin hallussa Suomessa asiat ovat tai miten tilastot kuolemista ovat tasaantuneet. 
Siksi osa meistä miettii, että pahin kriisi on ohi jo ehkä parin kuukauden kuluttua. Toiset miettivät, että vielä vuosi pitää kitua.
Sittenkin yllätys
Professori Keltikangas-Järvinen sanoo, että temperamentin merkitystä ei saa liioitella. Temperamenttipiirteet ovat lopulta vain altistuksia ja taipumuksia. 
Ihminen ei koskaan toimi yhden temperamenttipiirteen perusteella, päälle tulee elämänkokemusta ja opittuja luonteenpiirteitä. 
Sekin pitää muistaa, että käyttäytymiseemme vaikuttaa voimakkaasti ryhmän esimerkki. Jos joku kaveri alkaa tarjota kauppa-apua iäkkäille naapureille, hän saa nopeasti monia muita mukaan.
– Ihminen sopeutuu melkein mihin vain. Meidät saadaan etsimään syyllistä ja vihollisia, mutta meidät saadaan toisaalta mukaan nopeasti auttamaan.
Lisäksi tutkimustieto paljastaa, että lopulta kriisitilanteessa käytös voi yllättää. Tämä tuli ilmi, kun tutkittiin ensiapuhenkilöstön reagointia onnettomuustilanteissa. Käyttäytymisroolit saattoivat vaihtua täydellisesti. 
– Täysin yllättävästi joku lamaantuu. Sellainen taas ottaa ohjat, kenestä ei olisi koskaan voinut arvata.
Koronavirus on poikkeustila myös psyykkisesti, koska valmiit käyttäytymismallit katoavat. Professori ottaa esimerkkeinä aurinkoisena pidetyn ihmisen ja onnettomuuksien manaajan.
– Emme osaa ennustaa kumpi selviytyy. Onko selviytyjä se, joka on manannut onnettomuutta ja ajattelee, että nyt se tuli, mitä olen odottanut 20 vuotta? 
Erikoinen sukupolvikokemus
Suomalaisia on totuttu pitämään suhteellisen introvertteina. Meidän turvavälillemme bussipysäkillä on naurettu, emme ole usein suuna päänä.
Keltikangas-Järvisen mukaan tutkimuspohjaa asiasta ei ole, mutta havainnot voivat olla oikeita. 
Ainakin se on totta, että meillä on monia asioita, jotka tekevät karanteenin helpommaksi kuin joissakin ulkomaan suurkaupungissa. Olemme harvaanasuttu maa ja tietoliikenteet pelaavat. Pääsemme luontoon rauhoittumaan.
Koronavirus panee silti meidät kaikki eri tavoilla koville, toiset vielä kovemmin kuin toiset.
Välillä kannattaisi miettiä, ketkä ovat niitä suomalaisia, joille kukaan ei soita. Osa ihmisistä on ennen korona-aikaa saanut päivän sosiaaliset kontaktit töissä tai vanhempainillassa. 
– Heillä ei ole verkostoa, joka pitää koko ajan toisistaan huolta, kuten ekstrovertilla usein on. He saattavat pudota vakavammin yksinäisyyteen. Kannattaisiko soittaa jollekin hiljaiselle työtoverille?
Erityisesti yksinäisyys voi iskeä nuoriin, joille kaverien merkitys on suuri. Professorin mukaan kukaan ei kiistä, kuinka vaikea tilanne heillä on.
– Toisaalta nuorilla sopeutuskyky on erityisen suuri. Heille tuli nyt tällainen sukupolvikokemus, onhan tämä tavattoman erikoinen. Jälkeenpäin voi miettiä, mitä hyvää tässä saattoi olla.
Ehkä tämäkin lohduttaa: 50 vuotta sitten olisi pitänyt odottaa kaverilta kirjettä, nyt saa välittömästi ystävän naaman eteensä videopuhelussa.
Millainen olen?
Professorin mukaan mielenterveyspalvelujen tarve lisääntyy varmasti kriisin jälkeen. Uhriuttamista ei hänestä kuitenkaan kannata tehdä jo kriisin tässä vaiheessa.
– Ihminen on tavattoman sopeutuva. Elämisen halu nousee, kun vakava uhka tulee.
Kriisin keskellä voi pohtia, mitä asioita tarvitsee ja koittaa pitää huolta, että niitä myös saa. Murehtija voi pitää taukoa koronauutisista ja leipoa, jos se saa keskittymään muuhun. Seurallisen kannattaa jutella joka päivä puhelimessa jonkun kanssa. 
Koko kansan karanteeni tarjoaa myös aikaa ja mahdollisuuden elämän ja minuuden pohtimiseen.
– Millainen olen? Miten kestän stressiä? Miten kestän yksinäisyyttä? Tässä ilman muuta tapahtuu jotain, joka jälkikäteen nähdään kasvun prosessina.
_Voit keskustella aiheesta 9.4. klo 22. asti._
Lue lisää: 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Naapurin ikkunassa luki "tsemppiä", ja Matias Kontio keksi siihen vastauksen – nyt teippiviestittely ilahduttaa kaupunkilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11265903)
[Erilaisten temperamenttipiirteiden ymmärtäminen voi avata monia parisuhdelukkoja – "Vähentää turhia riitoja ja loukkaantumisia"](https://yle.fi/uutiset/3-11116797)
[Kysyimme asiantuntijoilta, miten poikkeusoloista päästään takaisin arkeen – "Maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11290275)
Suomalaisurheilijoiden olympianäyttöjä ei luvassa ensi kesänä – Maria Huntingtonille päätös oli shokki: "Kyllä tämä vähän sisua vaatii"
Maria Huntingtonilla on paljon pohdittavaa ensi kesän suhteen. Toni Kuusela aikoo olla vuonna 2021 entistä parempi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics [ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-11296999) tiistaina, että Tokion olympiarajoja ei voi tehdä ensi kesänä tai syksynä. Syynä päätökselle oli maailmanlaajuinen koronaviruspandemia. Suomalaisurheilijoista olympiarajan ovat saavuttaneet **Aku Partanen**, **Topi Raitanen**, **Annimari Korte**, **Reetta Hurske**, **Oliver Helander** ja **Antti Ruuskanen**.
Seitsenottelija **Maria Huntingtonin** viime kausi oli mainio ja kesällä 2019 Kalevan kisoissa hän otteli ennätyspisteensä 6339. Tuo jäi vain reilut 80 pistettä Tokion olympiarajasta. Nyt Huntingtonilla on edessä paljon pohdittavaa.
– Olihan se nyt taas uusi shokki niin sanotusti, että tällainen päätös tuli. Se on kuitenkin ymmärrettävä päätös. Tällä mahdollistetaan se, että olympialaisiin pääseminen on kaikille reilua. Nyt joutuu suunnittelemaan vähän uudelleen ensi kesää, miten olympialaisiin pääsee, Huntington kertoi Yle Urheilulle.
– Kyllä tämä vähän sellaista sisua vaatii. Taas pitää miettiä uudestaan, miten aion toimia ja mitä kohden teen töitä. Ammattiurheilijana tarvitsee aina päämäärän. Tällä hetkellä se on vähän vaikeaa, kun kesästä ei tiedä sitä päämäärää, että missä voisi tehdä otteluja tai mitään kisoja. 
Vaikkei olympiarajaa voi tällä kaudella rikkoa, Huntington ei usko, että koko yleisurheilukausi lässähtää.
– En sanoisi niinkään, koska EM-kisat ovat ainakin vielä tulossa. Vaikka siellä ei pysty tekemään olympiarajaa, niin ne ovat kuitenkin arvokisat. Sinne olen ainakin vielä menossa ja mahdollisesti hyvää sijoitusta hakemaan. Se motivoi vielä.
Vuosi aikaa kehittyä kovemmaksi 
Keihäänheittäjistä Antti Ruuskanen ja Oliver Helander ovat jo ylittäneet Tokioon vaadittavan 85 metrin rajapyykin. Yksi olympialaisista unelmoiva on viime kesänä 83,40 heittänyt **Toni Kuusela**. 
Helmi-maaliskuussa Kuusela on onnistunut ylittämään 80 metriä, ja omien sanojen mukaan kehityskäyrä on näyttänyt hyvältä. Hänkään ei halunnut mutista Kansainvälisen yleisurheiluliiton tiistaisesta ilmoituksesta.
– Isommat herrat tekevät päätöksiä ja niiden mukaan on mentävä. Kun tälle tilanteelle ei mitään voi, niin ei tästä oikein mitään mieltä voi olla. Päätös on tehty ja se on kaikille sama, Kuusela totesi Yle Urheilulle.
Kuusela uskoo, että hänen osaltaan kesä menee pääsääntöisesti vain harjoitellessa. Pitkä keihäskaari kisatilanteessa kuitenkin houkuttaa.
– Jos loppukesästä on kisoja, niin totta kai käydään heittämässä. Enhän minä ole sitä Tokion rajaa pystynyt heittämään. Olisihan se kuitenkin turvallisempaa heittää jo tänä vuonna, niin tietäisi, että siihen pystyy jatkossakin. Ei tässä ihan leikiksi kannata panna. 
Kuusela ei aio jäädä märehtimään päätöstä ja uskoo, että pitkä valmistautuminen siivittää häntä uusille metrilukemille.
– Tietenkin vuosisuunnitelmat tehdään hyvissä ajoin, jotta pystytään rakentamaan urheiluvuosi niin, että tärkeimmässä kohdassa ollaan parhaassa terässä. Ei auta tehdä ensi vuoteen kuin vielä paremmat suunnitelmat, että heti alkuvuodesta pystyisi sen 85 metriä ylittämään. 
– Onhan tässä vuosi aikaa kehittyä kovemmaksi. Vuoden päästä olen sitten vain piirun verran parempi. Näin minä itse uskon. 
**Lue myös:**
[Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11296999)
[Antti Ruuskaselle olympialaisten siirtäminen tuo lisää pohdittavaa uran jatkon suhteen: "Hieno juttu, että ei sen pidemmälle siirtyneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11274010)
[Toni Kuusela sivalsi jälleen yli 80 metriä – "Isoja steppejä on otettu eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-11250859)
[Paavo Nurmen kisat siirtyvät koronan takia elokuulle – nähdäänkö yleisurheilun supertähtiä Turussa tänä vuonna lainkaan? "Tappioita on vaikea ennakoida"](https://yle.fi/urheilu/3-11279894)
[Maria Huntingtonin ja Lotta Haralan valmentaja käyttää luovuuttaan, jos yleisurheilukausi perutaan – aikoo järjestää omia varjokisoja urheilijoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-11275314)
[Useampi suomalaisurheilija hyötyy merkittävästi Tokion olympialaisten siirtämisestä – mahdollisuudet menestyä ovat vuoden päästä entistä paremmat](https://yle.fi/urheilu/3-11274027)
Ihmisten eristämisestä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä Etelä-Afrikassa – nuoret kertovat Ylelle, miten työt menivät eikä ruokaan ole varaa
Slummialueilla asuville sosiaalinen etäisyys ja säännöllinen käsienpesu ovat välillä lähes mahdottomia.
– Heippa Suomi! Pahoittelut, äänenlaatu ei oikein ole hyvä. Täällä sataa ja koska meillä on peltikatot, sade pitää hirveää meteliä, sanoo **Jeffrey Mulaudzi** puhelimessa Ylelle. 
Hän asuu Alexandran townshipissa, kuten slummialueita Etelä-Afrikassa kutsutaan. 
Johannesburgissa sijaitseva Alexandra on vähemmän tunnettu kuin Soweto, mutta maan ensimmäinen musta presidentti **Nelson Mandela** asui ensin siellä, kun hän muutti kaupunkiin vuonna 1941.
Mandelan vanhaa taloa Mulaudzi näyttää aina Alexandrassa vieraileville turistiryhmille.
Normaalisti hän vetää pyöräilykierroksia turisteille kotikulmillaan. Nyt Etelä-Afrikka on sulkenut rajansa, lopettanut kansainvälisen lentoliikenteen, ja liikkumisrajoitukset ovat olleet voimassa toista viikkoa. Mulaudzin työt loppuivat hetkessä.
Korkea työttömyys jo ennen koronakriisiä
Etelä-Afrikassa on eniten todettuja tartuntoja koko Afrikassa. Maa otti heti käyttöön järeät toimenpiteet, kun virus alkoi levitä.
Ulkona saa käydä vain apteekissa ja kaupassa. Juoksulenkit ja kävelyt ovat kiellettyjä, kuten myös alkoholin ja tupakan myyminen. Kieltojen rikkojia odottavat tuntuvat sakot tai jopa vankilatuomiot.
Tähän asti on vaikuttanut siltä, että Etelä-Afrikka toimi oikea-aikaisesti. Vielä viikko sitten maassa oli yhtä paljon tartuntoja kuin Suomessa, nyt siellä on noin[ 1800 tartunnan saanutta ja 13 kuollutta](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-4a11d568-2716-41cf-a15e-7d15079548bc), Suomessa tartuntoja on jo yli 2 300. Testejä on tehty kymmeniätuhansia.
Maan terveysministeri [varoitti kuitenkin muutama päivä sitten](https://www.bbc.com/news/world-africa-52125713), että pahin saattaa vielä olla edessä. Nyt nähdään vasta tyyntä myrskyn edellä. 
Etelä-Afrikassa mennään nyt kohti syksyä ja tavanomaista kausi-influenssaa. Se saattaa myös antaa koronavirukselle lisäpuhtia.
Lisäksi Etelä-Afrikka on maailman epätasa-arvoisin maa. Kun jotkut voivat pysytellä kotona mukavasti, Alexandran kaltaisissa paikoissa sekä sosiaalinen etäisyys että käsien pesu on haastavaa.
Eteläafrikkalaisista noin kolmasosa on työttömiä, ja kolmen viikon eristys tarkoittaa sitä, että kädestä suuhun elävät eivät pysty tekemään työtään. Normaalisti aika hyvin toimeentulevalta Jeffrey Mulaudzilta meni hetkessä koko elanto.
Hän on rakennuttanut oman yhden huoneen talon vanhempiensa talon päälle, ja asuu siellä kihlattunsa ja yhden lapsensa kanssa.
Alla asuvat vanhemmat ja hänen kymmenen sisarustaan. 
"Ruokaan ei ole varaa"
Mulaudzin ystävä **Anitta Nkawana** kuvaa Mulaudzin kännykällä olojaan kotona Ylelle. 
– Tässä on kotini, isä, äiti, pikkusisko. Meitä asuu täällä kuusi yhdessä huoneessa. Joissakin taloissa asuu jopa 10 ihmistä yhdessä huoneessa, hän kertoo. 
Nkawanan isä heiluttelee juuri perkaamansa kanaa ja nauraa kameralle. 
– Me jopa teurastimme kanan, koska ei ole rahaa ruokaan tällä hetkellä, Nkawana kertoo.
Hän jatkaa ulos talosta ja näyttää korttelin yhteisen vessan. Rotat vilisevät pois tieltä, kun hän kulkee pitkin kapeaa kujaa. Kodeissa ei ole juoksevaa vettä, vaan kaikki perheet käyttävät samaa hanaa. Vesi on onneksi juomakelpoista.
– On todella hankalaa, ei ole mahdollisuutta pysyä erossa toisista ihmisistä, Nkawana toteaa.
Nkawanan naapuri, Zimbabwesta Etelä-Afrikkaan perheensä kanssa muuttanut **Last Sithole** sanoo, että Alexandran asukkaat kyllä yrittävät parhaansa mukaan jäädä kotiin ja seurata hallituksen ohjeita ja määräyksiä
.
Se ei vain aina ole helppoa. Hän itse työskenteli rakennusmiehenä aiemmin ja korjasi kattoja sekä muuta pientä ihmisten kodeissa. 
Nyt kukaan ei tietenkään halua kotiinsa vieraita, eikä Sitholella ole töitä. Suurin osa tekee sellaista työtä, mitä ei voi kotona tehdä. Opiskelijoiden on hankalaa opiskella kotona, koska mobiilidata on liian kallista ja sähköt tulevat ja menevät. 
Aiemmin Sitholen perhe söi kaksi kertaa päivässä, nyt enää kerran. Mutta hän ymmärtää toimenpiteet.
– Jos virus pääsisi leviämään täällä, se tarkoittaisi niin paljon kuolemaa, hän sanoo.
 Koronaeristys voi johtaa nälänhätään
Kaikki eivät ole samaa mieltä. Jotkut tutkijat epäilevät, että Etelä-Afrikan määräämä yhteiskunnan eristäminen ei ole oikea ratkaisu Afrikassa. Kotona pysyminen on mahdollista harvoille etuoikeutetuille. 
Miljoonat nuoret uhkaavat nähdä nälkää, kun elanto lähtee alta ja talous romahtaa. Kaksi Johannesburgin yliopiston tutkijaa kysyykin, [olisiko parempi antaa viruksen jyllätä.](https://blogs.lse.ac.uk/africaatlse/2020/03/27/coronavirus-social-distancing-covid-19-lethal-consequences/)
– Massatyöttömyys tarkoittaa massaköyhyyttä, mikä tarkoittaa massanälänhätää, **Alex Broadbent** ja **Benjamin T. H. Smart** kirjoittavat. 
Jos on varaa joko ruokaan tai saippuaan, valinta on helppo. Saippuaa ei voi syödä.
Siksi Etelä-Afrikan hallitus on jakanut ilmaista käsidesiä townshipeissa. Seurauksena syntyi pitkiä jonoja. 
Liikkumisrajoituksista huolimatta Alexandran tapaisissa townshipeissä lapset pelaavat edelleen kaduilla jalkapalloa, ja ihmiset liikkuvat ulkona ainakin vessaan ja vettä hakemaan. Kaduille on lähetetty sotilaita valvomaan liikkumisrajoituksia.
Pahimmassa tapauksessa virus pääsee leviämään samalla kun ihmisten toimeentulo on viety.
Samat keinot viruksen pysäyttämiseksi eivät yksinkertaisesti toimi kaikkialla. Tutkijoiden mielestä Maailman terveysjärjestön WHO:n pitäisikin antaa omia ohjeita erilaisissa tilanteissa oleville maille.
_Voit keskustella jutusta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu on avoinna torstaihin 9.4. kello 23 asti._
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaali marraskuulle
Vaalisijoille asetetut toimittavat päiväjumalanpalvelukset lokakuussa.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaali järjestetään marraskuussa. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Vaali järjestetään Rovaniemen kirkossa sunnuntaina 8. marraskuuta. Ennakkoäänestys ja kotiäänestys tapahtuvat samalla viikolla maanantaista perjantaihin, 2.-6. marraskuuta.
Uusi kirkkoherra piti alunperin valita toukokuussa.
Tuomiokapituli myös määräsi vaalisijoille asetetut toimittamaan päiväjumalanpalvelukset Rovaniemen kirkossa lokakuussa: Sodankylän seurakunnan kirkkoherra **Hanna Kuusela** pitää jumalanpalveluksen sunnuntaina 11. lokakuuta, Taivalkosken seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Törmänen** sunnuntaina 18. lokakuuta ja Rovaniemen seurakunnan kappalainen **Ilari Kinnunen** sunnuntaina 25. lokakuuta.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kirkkoherran vaali siirtyy toukokuulta syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11273615)
[Joku heistä on Rovaniemen seuraava kirkkoherra: Hanna Kuusela, Tuomo Törmänen tai Ilari Kinnunen](https://yle.fi/uutiset/3-11251770)
[Seitsemän haki Rovaniemen kirkkoherraksi](https://yle.fi/uutiset/3-11212924)
Turun opetuslautakunta mittavien väistötilaratkaisujen edessä – tilat löydettävät kolmen koulun oppilaille
Ratkaisuiksi lautakunnalle ehdotetaan keskiviikkona muun muassa tilaelementtejä, väistötiloja ja vuokrattavia toimistotiloja.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta ottaa keskiviikkona kantaa kolmen koulun väistötilatarpeisiin. Turun Lyseon, Luolavuoren koulun ja Juhana Herttuan koulutalon oppilaat joutuvat evakkoon sisäilmaongelmien vuoksi.
Lausuntoehdotuksessa Lyseon oppilaat siirtyisivät viereiselle kentälle sijoittuvaan tilaelementtirakennukseen elokuusta alkaen.
Luolavuoren oppilaista yläkoululaiset sijoittuisivat Turun aikuiskoulutuskeskuksen tiloihin Kärsämäkeen, ja muut oppilaat Ruiskatu 8:n kiinteistöön.
Juhana Herttuan oppilaista osa siirtyisi viereiseen Topeliuksen kouluun, ja loput pieneen tilaelementtirakenukseen tai läheltä vuokrattaviin toimistotiloihin.
Ratkaisuja nykyisten koulurakennusten peruskorjauksesta tai uudisrakentamistarpeesta ei ole tehty.
Samalla Puolalan alakoulun oppilaat ovat olleet väistötiloissa Sepänkatu 2 koulutalossa, joka [aiotaan myös asettaa käyttökieltoon.](https://yle.fi/uutiset/3-11286956)
Eksote kartoitti Etelä-Karjalassa suojavarusteita valmistavia yrityksiä – löysi 30 mahdollista yhteistyökumppania
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote on tyytyväinen maakunnan yrittäjäverkoston kautta löytyneisiin yrityksiin, jotka toimittavat suojavarusteita koronavirusta vastaan.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on tyytyväinen siihen, että maakunnasta löytyy hyvä määrä koronaviruksen suojavarusteita toimittavia yrityksiä.
Eksote on alkuviikon aikana saanut 30 varteenotettavaa yhteistyökumppania paikallisista yrityksistä. 
Osaan suojavarusteita toimittavista, valmistavista tai huoltavista yrityksistä on jo oltu yhteydessä, osaa pyydetään vielä tarkentamaan tuotetietojaan. 
Yksi tilaus tehtiin välittömästi. Vähiin käyneitä suojavisiirien puhdistusaineita tilattiin välittömästi uudelta toimittajalta.
– Normaalisti meille visiirien puhdistusaineita toimittava yritys ei voinut toimittaa meille tuotteita, kertoo Eksoten hankintapäällikkö **Leena Luukka**.
Yrittäjäjärjestöt panivat viime viikolla liikkeelle kyselyn, jolla [kartoitettiin suojavälineiden valmistajia](https://yle.fi/uutiset/3-11292016) maakunnassa.
**Lue lisää:**
**[Koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan voit lukea kootusti täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2YH8hTdnQHUcygBvubu7F4HHL1vEKXVpiUiMvqiR7kjMJsqNP4MHF8h3o)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Pimeän hehku -sarja pankkimaailman kulisseista ja salakuljetuksesta on niin hurja, että se voisi olla tosi
Intensiivinen tv-sarja Pimeän hehku vyöryttää esiin pankkimaailman kulissientakaisen pelin ja sen kytkennät plutoniumin salakuljetusyritykseen - laivaan, joka tappavine lasteineen liekehtii Pohjanmerellä. Mitä raha ja valta - tai niiden himo - voivat tehdä ihmiselle, hänen läheisilleen ja sadoille täysin viattomille sivustakatsojille?
_Kansainvälisenä yhteistyönä vuonna 1996 valmistunut kotimainen jännityssarja Pimeän hehku on nyt julkaistu [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4196468) alkuperäisenä 13-osaisena versiona._
Pimeän hehku kertoo kansallisen Yrityspankki KYP:n alasajosta ja fuusioinnista. Avainhenkilöt taistelevat asemastaan ja omaisuudestaan ja heidän läheisensä joutuvat myös osallisiksi valtapelistä.
Samaan aikaan Kuolan niemimaalta lähtee KYP:n rahoittama ydinpolttoainelasti Itä-Afrikkaan ja lastin mukana salainen erä tappavaa plutoniumia. Loppunäytös näytellään myrskyävällä Espanjan rannikolla Vigon edustalla.
Keitä todella ostetaan ja myydään kabineteissa, pankkien takahuoneissa ja cocktail-kutsujen nurkkakeskusteluissa? Millainen pohjaton pimeä oikeastaan vallitseekaan siloiteltujen talousuutisten, fuusiokeskustelujen, "rationalisointien” ja saneerausten takana? Ja ennen kaikkea - kuinka moni meistä tietää, millaisia kuolemanlasteja suuri raha liikuttaa tälläkin hetkellä ohitsemme yöhön kätkettynä?
Sarjan päärooleissa nähdään **Tapani Perttu**, **Svante Martin**, **Mikk Mikiver**, **Viktor Drevitski**, **Mari Rantasila** ja **Outi Mäenpää**. Ohjaaja **Ilkka Vanne** tunnetaan muun muassa suosituista tv-ohjauksista _Me Tammelat_, _Ruusun aika_ ja _Puhtaat valkeat lakanat_ sekä elokuvista _Lakeuden kutsu_ ja _Lupaus_.
Tarina, joka voisi olla tosi?
Sarjan valmistumisen aikaan Suomi oli juuri noussut historiansa pahimmasta talouskriisistä. 1990-luvun alun [lama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104697) oli kaatanut niin pankkeja, yrityksiä kuin ihmisiä. Osa sarjan tapahtumista toteutui myös oikeasti, osa sen jälkeen ja sinä aikana, kun sarjaa jo kuvattiin. SYP:n ja KOP:n fuusion tiedotustilaisuudessa vuonna 1995 kuultiin jopa hyvin samankaltaisia lausuntoja pääjohtajilta, kuin Pimeän hehku -sarjassa kuvitteellisen KYP-pankin fuusiosta.
Sarjaa käsikirjoittivat **Kirsti Manninen** ja **Seppo Haavisto** (salanimillä Kerttu-Liisa Karjalainen ja Lasse Jaakkola). Haavisto oli toiminut pitkään pankkialalla, joten tunsi aiheen läpikotaisin. Sarjassa on myös herkullista ajankuvaa teknistyvästä Suomesta möhkälemäisine kännyköineen ja alkeellisine tietokoneineen.
The Kiss of Plutonium tavoitteli kansainvälistä yleisöä
Sarjaa kuvattiin neljässä maassa kotimaisten ja ulkomaisten näyttelijöiden voimin ja siinä puhutaan suomen lisäksi myös ruotsia, englantia, venäjää ja saksaa.
Sarjasta kaavailtiin menestystä ja tähtäimessä oli myös kansainvälinen levitys, jota varten tehtiin lyhennetty 8-osainen versio nimeltään _The Kiss of Plutonium_. Sitä esitettiin Suomen lisäksi muun muassa Saksassa ja Espanjassa, mutta suosio jäi vaatimattomaksi.
Aikalaiskritiikeissä sarjaa arvosteltiin useiden juonien päällekkäisyydestä. Helsingin Sanomat kirjoitti elokuussa 1996, että "katsojan kärsivällisyys palkitaan, Pimeän hehku vetää mukaansa, mutta vasta toisessa jaksossaan".
[Pimeän hehku Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4196468)
Pohjois-Karjalan seurantalojen korjauksia avustetaan 32 000 eurolla
Koko maan avustuspotti on 1,5 miljoonaa euroa, joka jakautuu 135 yhdistykselle tai yhteisölle. 
Valtio avustaa pohjoiskarjalaisten seurantalojen korjaamista 32 000 eurolla tänä vuonna.
Suurimman avustuksen, 21 500 euroa, saa Koveron Nuorososeura Joensuussa. 
Avustusta saavat myös Hukkala-Saarivaara-Lehtovaara kyläyhdistys (2 000) Polvijärvellä, Paalasmaan Kyläyhdistys (3 000) Juuassa ja Salmenkylän Nuorisoseura (5 500 euroa) Nurmeksessa.
Koko maan avustuspotti on 1,5 miljoonaa euroa, joka jakautuu 135 yhdistykselle tai yhteisölle. Jakoruljanssista vastaa [Suomen Kotiseutuliitto](https://kotiseutuliitto.fi/seurantalojen-korjauksiin-jaettiin-yli-15-miljoonaa-euroa/).
Tänä vuonna hakijoita oli 240. Eniten avustuksia haettiin Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Kaikkiaan seurantalojen korjauksiin haettiin yli 5 miljoonan euron edestä avustuksia.
Remonteissa uusitaan yleensä vesikattoja, lämmitysjärjestelmiä, lattioita ja keittiöitä sekä korjataan ikkunoita ja ovia.
Vanhimmat talot on rakennettu 1880-luvulla. Kaikkiaan erilaisia seurantaloja on Suomessa nykyisin noin 2 500.
Ristijärvelläkään ei makseta päiväkodista, jos lapsi on kotihoidossa pandemian ajan
Ristijärvellä puolet lapsista on siirtynyt vapaaehtoisesti kotihoitoon. 
Ristijärven kunta antaa päiväkotimaksut anteeksi, jos lapsi hoidetaan pandemian aikana kotona.
Taloudellisesti tämä tarkoittaa vain noin 3 000 euron menetystä kunnalle. Kunnanhallitus teki päätöksen kokouksessaan maanantaina 6. huhtikuuta. 
Kunnanjohtaja **Petteri Seppäsen** mukaan Ristijärvellä noin puolet lapsista on vapaaehtoisesti siirretty kotihoitoon pandemian ajaksi. Vaikka lapsi otetaan pois päivähoidosta pandemian ajaksi, hän voi silti palata poikkeustilanteen jälkeen samaan päivähoitopaikkaan.
Myös Kajaanissa, Kuhmossa ja Suomussalmella on tehty samanlainen päätös aiemmin. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Centria tarjoaa avoimen ammattikorkeakoulun opintoja maksutta kaikille koronan takia
Ammattikorkean mukaan mahdollisuus auttaa esimerkiksi lomautettuja ja työttömiä.
Keskipohjalainen Centria-ammattikorkeakoulu avaa kaikille mahdollisuuden osallistua avoimen ammattikorkeakoulun opetukseen ilmaiseksi vuoden loppuun saakka. Maksuttomuus ei koske polkuopintoja.
Opinnot ovat avoimia kaikille koulutustaustasta ja iästä riippumatta.
Centrian mukaan maksuttomat opinnot antavat esimerkiksi työttömille ja lomautetuille mahdollisuuden vahvistaa osaamistaan.
Syyskaudella luvassa on verkko-opintoja kaikilta Centrian koulutusaloilta. Tarjonta löytyy koulutuskalenterista viikkoa ennen ilmoittautumisen alkua. Ilmoittautuminen alkaa porrastetusti 17.8. alkaen.
Lisäksi tarjolle tulee erillisopintoja ja halukkaat voivat osallistua myös syksyllä alkavassa tutkintokoulutuksessa yksittäisille opintojaksoille.
Koronavirus lopetti Ahvenanmaan mökkien vuokrauksen, terveydenhuollon kantokyky huolettaa paikallisia
Ensimmäiset koronatapaukset todettiin Ahvenanmaalla 22.3. Tehohoitopaikkoja saarimaakunnassa on neljä ja niitä voidaan arvion mukaan lisätä kymmeneen.
Ahvenanmaalla on tähän mennessä kahdeksan vahvistettua koronavirustapausta. Maakunnan väkilukuun suhteutettuna se on maan keskitasoa. Kaikki Ahvenanmaalle saapuvat matkustajat asetetaan kahden viikon kotikaranteeniin varotoimenpiteenä.
Arki on muuttunyt myös saarimaakunnassa.
Marianne ja Hilding Holmström ovat siirtyneet mökilleen meren äärelle. He asuvat puolet vuodesta Eckerössä ja talvet Jomalan kunnassa, Maarianhaminan vieressä. Pariskunta on vuokrannut mökkejä vuosikymmeniä.
– Ensimmäiset vuokralaisemme tulevat yleensä toukokuussa kalastamaan ja viimeiset lähtevät marraskuussa, Marianne kertoo.
Helmikuussa mökinvuokraajien kokouksessa oli tunnelma korkealla. Ihmiset olivat varmoja, että tänä vuonna tulee kaikkien aikojen ennätys turismin osalta. Holmströmien kaikki mökit oli varattu.
– Nyt kaikki varaukset on peruttu. Ruotsista ei tule ketään ja sama juttu mantereen suhteen, Marianne sanoo.
Monien muiden tavoin Holmströmitkään eivät voi tavata lapsenlapsiaan. Yhteydenpito rajoittuu lähinnä messengerissä vaihdettuihin viesteihin. Espanjan golf-matka peruuntui ja kirkkokuoro on tauolla. Mökkien vuokraamisen lisäksi näitä Marianne kaipaisi.
-Golf on minulle tärkeää. Kunhan vaan pääsemme pelaamaan, niin kaikki murheet katoavat, hän sanoo.
Hilding kuuluu ikänsä puolesta riskiryhmään.
-Ulkopuolelta tulee paljon negatiivisia viestejä. Kun katsoo uutisia niin sitä jollakin tavalla ymmärtää. Mutta me uskomme tulevaisuuteen, Hilding toteaa.
 Suurperheen elämää koronan varjossa
Reinar Aaltonen istuu ruokapöydän äärellä kotonaan. Hänellä on kuusi lasta, joista kolme on erityistä hoitoa vaativia.
Aaltonen oli aloittanut uudessa työpaikassa juuri ennen kuin koronavirus alkoi aiheuttaa muutoksia yhteiskunnassa, päättäen myös hänen työnsä.
Terveydenhuollon tila huolestuttaa Aaltosta. Se, että mantereelta tulisi tänne 10 ruotsia puhuvaa lääkäriä, ei vakuuta häntä.
– En usko että se on mahdollista. Vaikea ajatella että he osaisivat puhua hyvin ruotsia. Tulee olemaan erittäin vaikea löytää heitä, hän sanoo.
Ann Aaltonen, Reinarin vaimo, kokee koronaviruksen tuoman muutoksen vahvimmin tapahtumien ja menojen peruuntumisena.
Ennen koronavirusta arkeen kuuluivat kulttuuritapahtumat ja erilaiset työpajat. Nyt päivät menevät ruokaa laittaessa, kirjoja lukiessa ja pasianssia pelatessa.
Aaltoset kuitenkin toteavat että heidän tilanteessaan hyvää on iso perhe. Seuraa on, eikä pitkästymään pääse.
-Yksin asuvilla vanhoilla ja sairailla ihmisillä on varmasti vaikeampaa, Ann Aaltonen miettii.
Perheen kuudesta lapsesta kaksi asuu Ruotsissa.
– On surullista, etteivät he voi tulla tänne karanteeniajan takia. Heitä on ikävä, Reinar Aaltonen kertoo.
Teksti: Sari Mattsson
Muistutus: Hengitystieoireisille on oma päivystyspoliklinikka Satasairaalassa
Hengitystieoireisia ei haluta päästää perinteisiin K-rakennuksen päivystystiloihin. Heille on omat tilat E-rakennuksessa.
Satasairaalaan viime viikolla avattua pandemiapoliklinikkaa ei ole vielä tarpeeksi tiedostettu.
Lasten- ja naistentalon yhteyteen avattu päivystyspoliklinikka on tarkoitettu kaikille hengitystieoireisille potilaille. Näiden ei toivota menevän enää K-rakennuksessa olevalle päivystyspolille.
Johtajaylilääkäri Sari Sjövallin mukaan osa hengitystieoireisista on mennyt kuitenkin virheellisesti K-rakennuksen päivystykseen. Sjövall muistuttaa ohjeista, joiden mukaan päivystykseen kannattaa lähteä vasta kun sinne on ensin soittanut.
Uudelle pandemiapoliklinikalle on otettu päivittäin arvioon 10-15 potilasta. Näytteenottopisteellä on käynyt 6-10 potilasta.
Kypärämäen ja Köhniön asuinalue on ehdolla Vuoden kaupunginosaksi
Kilpailussa on mukana 25 kaupunkia ja 121 kaupunginosaa.
Valtakunnalliseen Suomen kotiseutuliiton Vuoden kaupunginosa -kilpailun neljän kärkeen on kivunnut Jyväskylän Kypärämäen ja Köhniön asuinalue. Kolme muuta kärkinelikkoon kuuluvaa tulevat Helsingistä, Oulusta ja Vantaalta.
Jyväskylästä vuoden kaupunginosaksi ehdotettiin myös Huhtasuota, Mannilaa, Myllyjärveä, Tourulaa, Vaajakoskea ja Yläkaupunkia, mutta Kypärämäen ja Köhniön alue sai ylivoimaisesti eniten ääniä kilpailuun.
Kilpailussa haetaan erityisesti sellaista kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset ja muut toimijat ovat yhdessä aktiivisia ja jossa on hyvä asua. Hyvässä kaupunginosassa toiminta on monipuolista ja kaikille avointa.
Vuoden kaupunginosa -voittaja julkistetaan 13. toukokuuta. Kilpailussa on mukana 25 kaupunkia ja 121 kaupunginosaa.
Kari Enqvistin kolumni: Huuhaa-väki on siirtynyt vähin äänin hopeavedestä käsidesiin
Virusta vastaan hyökätään tieteen keinoin eikä huuhaalla, kirjoittaa Kari Enqvist.
1800-luvun sanotaan loppuneen ensimmäiseen maailmansotaan. Sitä ei välttämättä huomattu maapallon joka kolkassa, mutta Euroopan vaikutuspiirissä vuosi 1914 merkitsi uuden maailmanajan alkua. Kaikki muuttui: yhteiskunta, tiede, taide.
1900-luku loppui alkuvuodesta 2020. Tällä kertaa se on pantu merkille kaikkialla. Koronavirus on paljastanut maapallon rajattomuuden.
**Viimeistään nyt on käynyt ilmeiseksi**, ettei maailmasta voi erota. Sitä julistaa kovaäänisesti myös aiemmin rajojen sulkemista haikailleiden neuvoton hiljaisuus koronaviruksen edessä. 
Virus opettaa meille, että Suomen käpertyminen kuoreensa merkitsisi myös normaalin elämänmenon hylkäämistä. Kun pandemiasta on selvitty, rajojen sulkeminen toteutuisi käytännössä vain vetäytymällä Koillismaan soiden ja pitkospuiden takaisiin piilopirtteihin.
Pandemian prisman lävitse erottuu monia muitakin muutoksen airuita. Nostan tässä esille kaksi mielenkiintoista seikkaa. Toinen niistä on paikallinen, toinen globaali.
Pandemia on nostanut naiset kriisijohtajiksi.
Paikallinen piirre koskee vain Suomea. Se on eräänlaisen sattuman seurausta, mutta edustaa myös kauan odotettua kvanttihyppyä. 
Pandemia on nostanut naiset kriisijohtajiksi.
**Naisvetoinen hallitus on joutunut** valtaisaan koettelemukseen. Vastoin vanhojen jäärien ennakkoluuloja, he eivät ole pyörtyilleet tai purskahtaneet hysteeriseen itkuun. He ovat toimineet yhtä hyvin ja yhtä jämerästi kuin mikä tahansa mieshallitus. Luultavasti he ovat myös erehtyneet ja tehneet virheitä saman verran.
Mutta yhtä kaikki heidän naiseutensa on ollut irrelevanttia.
Voisin vääntää Mannerheimin talvisodan päättyessä antaman päiväkäskyn muotoon: ” Sotilaat! Olen taistellut monilla tantereilla, mutta en vielä ole nähnyt vertaisianne naisia.”
Tilanne ei tällä kertaa selity poikkeamalla, jollakin ainutkertaisella sattuma-**Thatcherillä**, jonka rinnalla kaikki miehet ovat ämmiä. Hallituksen lisäksi naiset on heitetty etulinjaan sekä ministeriöissä että virastoissa. He ovat näkyneet televisiossa ja uutisvirrassa. He ovat lausuneet, arvioineet ja selittäneet laajalla rintamalla.
Voisin vääntää **Mannerheimin** talvisodan päättyessä antaman päiväkäskyn muotoon: ” Sotilaat! Olen taistellut monilla tantereilla, mutta en vielä ole nähnyt vertaisianne naisia.”
No, tämä olisi jo liikaa.
Mutta uskon, että pandemian ansiosta olemme Suomessa todistamassa muutosta naisten yhteiskunnallisessa statuksessa, jonka nopeus oikeuttaa toteamukseni 1900-luvun päättymisestä.
**On mahdotonta kuvitella**, että kun viruspöly viimein laskeutuu, voisimme palata entiseen. Aikoihin, jolloin naiset olivat hallituksessa koristeina ja pehmoasioiden kiintiöministereinä.
Ehkä meidän ei tulevaisuudessa tarvitse enää muistella, että hän sattui olemaan nainen.
Suomessa **Svinhufvud** muistetaan jämeränä laillisuusmiehenä, joka lyttäsi Mäntsälän kapinan. **Risto Ryti** muistetaan presidenttinä, joka kantoi raskaan henkilökohtaisen vastuun Suomen kohtalosta jatkosodan ratkaisuhetkillä.
**Sanna Marinin** me tulemme muistamaan pääministerinä, joka oli komentosillalla valtiolaivan kyntäessä maailmanlaajuista myrskyä. Mutta ehkä meidän ei tulevaisuudessa tarvitse enää muistella, että hän sattui olemaan nainen.
**Toinen kiintoisa piirre on globaali**. Merkille pantavaa on nimittäin rationaalisuuden voimakas korostuminen kaikkialla. Ympäri maapalloa virusta vastaan hyökätään tieteen keinoin. Sen molekyylirakennetta kuvaava karvapallo on tuttu jokaiselle.
Meistä kaikista on tullut amatöörivirologeja ja tilastoanalyytikoita, eksponenttifunktioiden mestareita.
Kun lokakuussa 1939 kansakunnan olemassaolo oli uhattuna, **Paasikivi** saateltiin Moskovan junaan virren ”Jumala ompi linnamme” tahdissa. Nyt kirkot ovat kiinni. Jopa Vatikaani on lukinnut ovensa. Pappien sijasta luotamme infektiolääkäreihin.
**Maailma tuntuu aavistavan**, että jumalat ovat vaienneet tai kuolleet, jos ovat koskaan eläneetkään. Että rukoukset eivät nyt auta. Vain ISIS ja heihin verrattavat hihhulit ovat väittäneet, että koronavirus on Jumalan keino rankaista vääräuskoisia.
Vainooja on nytkin kavala ja kauhea, kiivas, kiukkuinen ja julma, hirmuinen. Mutta tänään laulamme, että vain tiede hänet voittaa.
Huuhaa-väkikin on siirtynyt vähin äänin hopeavedestä käsidesiin.
Virren sanoin vainooja on nytkin kavala ja kauhea, kiivas, kiukkuinen ja julma, hirmuinen. Mutta tänään laulamme, että vain tiede hänet voittaa. Ja sen tiede tulee myös tekemään. Päinvastoin kuin vuonna 1939, edessämme on taistelu, jota emme tule häviämään.
On nimittäin varmaa, että me tulemme selviämään. Virusyö päättyy lopulta, ja painajainen on silloin ohi. Mutta heräämme maailmaan, joka ei enää ole entisensä.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Aiheesta voi keskustella 9.4. klo 23:00 asti.
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Neljännes lapsista osallistuu varhaiskasvatukseen Varsinais-Suomessa poikkeusolojen aikana
Peruskoulussa lähiopetukseen osallistuu alle 10 pronsettia oppilaista.
Kuntien järjestämään varhaiskasvatukseen osallistuu Varsinais-Suomessa poikkeusolojen aikana neljännes lapsista normaaliin aikaan verrattuna.
Ykkösestä kolmanteen vuosiluokista lähiopetukseen maakunnassa osallistuu yhdeksän prosenttia ja neljännestä yhdeksänteen vuosiluokista kahdeksan prosenttia.
Luvut käyvät ilmi Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä aluehallintoviraston kunnille viikoittain tekemästä kyselystä.
Avin mukaan kuntien näkemyksen mukaan peruskoulujen etäopetus toimii pääsääntöisesti hyvin ja koulut ovat löytäneet nopeasti uusia, toimivia keinoja opetuksen järjestämiseen etänä. 
Vastaajien huolenaiheena ovat perheiden väliset erot ja se, että tukea tarvitsevat eivät etäopetusmallissa saa riittävästi apuakoulunkäyntiin. 
Uusia toimintamalleja on kehitteillä; esimerkiksi on perustettu moniammatillisia ryhmiä, jotka kartoittavat ja ovat aktiivisesti yhteydessä tukea tarvitseviin perheisiin tai oppilaisiin.
Kouluruokailun järjestäminen kunnissa vaihtelee
Useassa kunnassa ruokajärjestelyt etäopetuksessa oleville on saatu käyntiin, mutta toimintamalleja kehitetään edelleen. 
Osa kunnista toteaa, että kouluruokailua pystytään organisoimaan vasta pääsiäisen jälkeen.
Kouluruokailua järjestetään mm. ruokatavarakassien jakamisella, ruokarahan antamisella, tarveharkintaisena tukena ja mahdollistamalla ruokailu kouluilla niille, jotka sitä tarvitsevat.
Lomautuksia on jo tehty
Neljä prosenttia vastanneista kunnista ilmoitti lomauttaneensa varhaiskasvatuksen henkilöstöä. Kunnista kahdeksan prosenttia ilmoittaa lomauttaneensa perusopetuksen henkilöstöä. 
Lomautukset näyttävät kohdentuvan pääasiassa koulunkäynninohjaajiin ja varhaiskasvatuksen tai esiopetuksen avustajiin. 
Kunnista 63 prosenttia harkitsee varhaiskasvatuksen ja 52 perusopetuksen henkilöstön lomautuksia.
Kyselyn perusteella ei voida eritellä tarkemmin, mitä varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen ammattiryhmiä lomautusuhka koskee.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1QcnAgKZfi2xuHiA_x_H5X00AYWp4HJjpgJN8RvabYbAOZZAtNlQ5pw-c) näet uusimmat tiedot Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Nordkalk haluaa avata Huittisten Siivikkalan kalkkikivikaivoksen uudelleen
Kaivos on poistettu käytöstä 1996, mutta siellä on louhittu sen jälkeenkin ajoittain, viimeksi 2012.
Kalkkikiviyhtiö Nordkalk haluaa avata uudestaan Huittisten Siivikkalassa sijaitsevan kalkkikivikaivoksen.
Kaivos on otettu käyttöön vuonna 1989. Seitsemän vuoden käytön jälkeen se otettiin pois käytöstä.
Vuoden 1996 jälkeen kaivos on ollut varalouhoksena eli sieltä on edelleen haettu kalkkikiveä silloin tällöin. Viimeksi louhintaa on tehty vuonna 2012.
Yhteensä alueelta on Nordkalkin ilmoituksen mukaan louhittu hyötykiveä tähän mennessä noin 272 000 tonnia ja muuta kiveä noin 252 000 tonnia. Tällä hetkellä kaivoksessa on vettä eikä Siivikkalan kaivosalueella ole toimintaa.
Laajennus ja syvennyt suunnitelmissa
Siivikkalan kaivoksessa on edelleen kiveä noin 1,15 miljoonaa tonnia. Muuta kiveä on 1,3 miljoonaa tonnia.
Kaivoksen laajuus on tällä hetkellä kaksi hehtaaria, mutta sitä on tarkoitus laajentaa etelään ja lisäksi syventää nykyisestä 35 metristä 65 metriin. Myös kaivoksen läjitysaluetta aiotaan laajentaa.
Nordkalk hakee ympäristölupaa kalkkikiven ja muiden kivien vuosittaiselle 160 000 tonnin louhintamäärälle. Kalkkikiven osuus olisi puolet tästä. Kivet murskattaisiin Nordkalkin tehtaalla Huittisten Vampulassa.
Arvion mukaan kalkkikiveä riittää kaivoksessa ainakin vuoteen 2035, mahdollisesti jopa vuoteen 2050 saakka. Kiveä louhittaisiin avolouhoksessa poraamalla ja räjäyttämällä.
Tottenham varoitti pelaajiaan näiden harjoiteltua turvaväleistä välittämättä
Joukkueharjoitukset eivät ole sallittuja koronakriisin aikana.
Jalkapalloseura Tottenham Hotspur on antanut pelaajilleen muistutuksen koronavirusrajoitusten noudattamisesta.
Englannissa nousi pienimuotoinen kohu, kun sosiaalisessa mediassa levisi kuvia, joissa Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho** ja muutamat joukkueen pelaajat harjoittelivat Hadley Commonin puistossa Lontoossa.
Mourinhon nähtiin harjoittelevan **Tangui Ndombelen** kanssa, kun taas **Davinson Sanchez** ja **Ryan Sessegnon** juoksivat vierekkäin. **Serge Aurier** puolestaan julkaisi Instagramissa videon, jossa hän hölkkäsi toisen henkilön vierellä.
Mourinho ja pelaajat eivät noudattaneet fyysisen etäisyyden sääntöjä. Britanniassa on sallittua mennä kerran päivässä harrastamaan ulkoliikuntaa, mutta vain samassa taloudessa asuvan kanssa. Muuten tulee aina pitää kahden metrin etäisyys muihin ihmisiin.
– Kaikkia pelaajiamme on muistutettu kunnioittamaan turvavälejä harjoitellessaan ulkona. Me jatkamme tämän viestin korostamista, Tottenhamin edustaja sanoi.
Tottenham on saanut kritiikkiä siitäkin, että se haki viime viikolla Britannian valtiolta tukea lomautetun henkilökuntansa palkkojen maksamiseen. Valioliigaa johtava Liverpool pyörsi maanantaina lomautussuunnitelmansa saatuaan rajua arvostelua kannattajiltaan ja entisiltä pelaajiltaan. Monien brittien mielestä julkista rahaa ei pidä antaa seuroille, jotka maksavat monille pelaajille tähtitieteellisiä palkkoja.
**Lue myös:**
[Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11296881)
Onko tässä kaikkien aikojen paras ranskalaissarja? Le bureau, vakoojaverkosto vakuuttaa aitoudellaan
**Ympäri maailmaa suuren suosion saanut ranskalainen poliittinen trilleri Le Bureau des Légendes nähdään vihdoin Suomessa! Jos haluat uppoutua 40 jakson verran salaisen palvelun syövereihin, nyt siihen on mahdollisuus.**
Le bureau, vakoojaverkostoa on tituleerattu jopa kaikkien aikojen parhaaksi ranskalaissarjaksi. Se kertoo Ranskan salaisen palvelun osastosta, le Bureau des Légendesista, jonka alaisuudessa ympäri maailman kriisialueita sijoitetut vakoojat työskentelevät väärän identiteetin turvin. Sarja perustuu entisten agenttien todellisiin kokemuksiin, mikä tekee sarjasta todenmukaisen.
"Sarja avaa näkökulmia maailmasta ja siitä millaisia olemme, ei ainoastaan tiedustelupalvelun näkökulmasta. Agentit eivät ole yhtä kuin työnsä. He ovat pohjimmiltaan samanlaisia kuin kuka tahansa meistä", sarjan luoja **Éric Rochant** on kertonut Variety-lehdelle.
Pääosassa Améliestä tuttu Mathieu Kassovitz
Sarja alkaa siitä, kun pitkän uran tehnyt ranskalaisagentti, koodinimeltään _Malotru (suom. Moukka)_ (**Mathieu Kassovitz**) palaa Pariisiin vietettyään kuusi vuotta salaisessa tehtävässä Syyrian Damaskoksessa. Malotrun uutena tehtävänä on koulia Marinaa (**Sara Giraudeau**), uutta ja lupaavaa agenttia tulevaan peitetehtäväänsä Iranissa.
Samaan aikaan tiedustelupäämajaa kohauttaa uutinen, että yksi sen agenteista, _Cyclone (suom. Sykloni)_, on joutunut pidätetyksi Algeriassa ja kadonnut tiedusteluverkon näköpiiristä.
Ensimmäistä kertaa uransa aikana Malotrusta on vaikeaa jättää taakseen entinen elämä ja etenkin eräs nainen: Nadia (**Zineb Trik**i). Malotru ottaa riskin ja jatkaa yhteydenpitoa rakastajaansa. Mutta onko se kohtalokas virhe, joka vaarantaa paitsi hänen oman henkensä myös kansallisen turvallisuuden?
Palkittu käsikirjoitus ja roolisuoritus
Sarjasta on tehty toistaiseksi viisi tuotantokautta, jotka kaikki on hankittu Ylelle. Nyt on julkaistu ensimmäiset neljä kautta, yhteensä 40 jaksoa.
Sarja on saanut laajaa tunnustusta Ranskassa. L'Association des Critiques de Séries palkitsi pääosanäyttelijä Mathieu Kassovitzin parhaasta roolisuorituksesta sarjan ensimmäisellä kaudella. Toinen kausi palkittiin parhaana tuotantona, ja kolmas kausi sai tunnustusta sekä parhaana sarjana että Éric Rochantin taidokkaasta käsikirjoituksesta.
Paras koskaan Ranskassa tehty sarja
Tuotantokaudet 1–4 ovat katsottavissa Yle Areenassa 9.2.2021 saakka. 5. tuotantokausi esitetään Ranskassa keväällä 2020, ja se julkaistaan Yle Areenassa vuoden 2020 aikana.
**[Le bureau, vakoojaverkosto](https://areena.yle.fi/1-50272209) (12) nyt Yle Areenassa**
Lapin seurantalojen korjauksia tuetaan yli 140 000 eurolla
Lappiin myönnettiin avustuksia reilut 6 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Lapin seurantalojen korjauksia tuetaan 140 500 eurolla. Valtionavustuksia saa yhdeksän hakijaa.
Suurin, 33 000 euron avustus menee rovaniemeläisen Viirin Seurantalon korjaukseen. Toiseksi suurimmat avustukset menevät Tornioon. Vojakkalan Nuorisoseurantalon kunnostusta tuetaan 28 000 eurolla ja Tornion Järjestötalo saa remonttiinsa avustusta 25 000 euroa.
Seurantalojen korjauksiin jaetaan valtionavustuksia tänä vuonna kaikkiaan yli 1,5 miljoonaa euroa. Avustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen rakennusperintöä ja mahdollistaa talojen käytettävyyttä parantavat korjaukset.
Lappiin myönnettiin avustuksia tänä vuonna reilut 6 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. Avustusten jaosta vastaa Suomen Kotiseutuliitto.
Veikkausvoittovaroista jaettavaa korjausavustusta voivat saada yhdistykset ja yhteisöt, jotka omistavat vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon.
Tuli tuhosi omakotitalon Tampereen Teiskossa 
Tuli pääsi irti varhain aamulla kello 4 vaiheilla. Henkilövahinkoja ei tullut.
Puolitoistakerroksinen puurakenteinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa purkamiskuntoon Teiskossa aamuyöllä. 
Noin 70 neliömetrin talo oli loma-asuntokäytössä. Asukkaat olivat poistuneet paikalta tiistaina kello 15 jälkeen, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Syttymissyystä ei ole tietoa. Palosta ei aiheutunut vaaraa muille rakennuksille.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat aamupäivään asti.
Palopaikka oli Tampereen keskustan pohjoispuolella, pari kilometriä Teiskon kirkolta itään. 
Paikalla oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Herätys: Wuhanin kaupungin portit aukesivat, koronaviruksen aiheuttama stressi heikentää vastustuskykyä, Helsingin satamassa tuonti vetää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kiinassa Wuhanin kaupungin portit aukesivat
Koronaviruksen keskiössä olleesta Wuhanin kaupungista Kiinassa [pääsee tänään keskiviikkona viimein poistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) kuukausia kestäneen eristyksen jälkeen.
Ne kansalaiset, joilla älypuhelimen terveyssovellus näyttää vihreää väriä, voivat poistua Wuhanista nyt ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun miljoonakaupunki laitettiin eristykseen tammikuun 23. päivä, kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-52207776).
Koronavirus on kohottanut ihmisten stressitasoa, ja stressi taas heikentää vastustuskykyä 
Pitkittynyt stressi altistaa virustartunnoille, siksi [stressin selättäminen jo alkuvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11286343) on juuri nyt tärkeää. Koronaviruksen ja muiden virusten jyllätessä mielihyvää tuottavien asioiden tekeminen ja päivittäisistä tauoista huolehtiminen on yhtä tärkeää kuin käsienpesu.
Helsingin satamaan tulee kriisin keskelläkin viisi junaa ja kymmenen laivaa päivässä
Koronaviruspandemian [vaikutukset näkyvät Suomen viennin ja tuonnin tärkeimmässä hermokeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11294238) eli Helsingin satamassa yllättävän vähän. Tuonti on suunnilleen samalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan. Viennissä laskua on jonkin verran.
Vuosaaren rahtisatamaan tulee edelleen joka päivä viisi junaa, kymmenen laivaa ja pitkälle toista tuhatta rekkaa. Suurempia taloudellisia ongelmia satamalle tulee henkilöliikenteestä, joka on käytännössä täysin pysähtynyt. 
PT ennakoi Suomen taloudelle lyhyttä sukellusta
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa, että koronakriisin aiheuttama talouden seisahtuminen on syvä, mutta menee ohi nopeasti. Suomen bruttokansantuotteen odotetaan supistuvan tänä vuonna noin viisi prosenttia. Jo ensi vuodelle ennustetaan kuitenkin 4,5 prosentin kasvua. Toteutuakseen [tämä vaihtoehto edellyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11297185), että voimassa olevat rajoitukset saadaan purettua viimeistään kesäkuussa.
Keväisen lämmintä keskiviikkona
Sää poutaantuu, ja päivä on laajalti aurinkoinen. Edelleen on myös keväisen lämmintä, vaikka voimistuva tuuli estää lämpötiloja nousemasta tiistain lukemiin. Seuraava sadealue liikkuu maan yli torstaiyön aikana. Sen jälkipuolella tuuli kääntyy puhaltamaan pohjoisesta, ja sää viilenee koko maassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Porvoon keskustassa suuri puurakennus tulessa
Palon leviämisvaaraa ei toistaiseksi ole.
Porvoon keskustassa palaa entinen puurakenteinen musiikkiopistorakennus.
Raatihuoneenkadun ja Linnankoskenkadun risteyksessä sijaitseva talo on pelastuslaitoksen mukaan täydenpalon vaiheessa.
Tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Tulipalo aiheuttaa haittaa liikenteelle Porvoon keskustassa usean tunnin ajan.
Koronavirus on kohottanut ihmisten stressitasoa ja stressi taas heikentää vastustuskykyä – "Älä stressaa" -kehotus ei kuitenkaan auta
Pitkittynyt stressi lisää alttiutta sairastua muun muassa virustartuntoihin, siksi stressinhallinta on tärkeää juuri nyt.
Pitkään jatkunut stressitila heikentää kehon immuunipuolustusta ja saa meidät altistumaan herkemmin infektioille. Myös unen puutteesta ja sen yhteydestä influenssaherkkyyteen on näyttöä. Siksi omaa kehoa kannattaa kuunnella nyt erityisen tarkasti. 
Stressitaso on kohonnut globaalisti
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila on kohottanut kaikkialla ihmisten stressitasoa. Sen vuoksi jokaiselle on hyötyä oman olon tarkastelusta. 
Tilanne vaikuttaa monen ihmisen elämään varsin pitkään. Tärkeää olisikin huolehtia levosta ja hengähdystauoista poikkeustilan keskellä alusta alkaen.
– Vaikka ei olisi erityisen huolissaan tai ärsyyntynyt, silti tämä tilanne muuttaa meidän kaikkien elämäntapoja. Kaikki ennakoimattomuus ja muutos vaatii meiltä psyykkisiä voimavaroja, muistuttaa johtava psykologi **Tuija Turunen** Terveystalosta.
Flunssakierre on vain yksi stressin seurauksista
Pitkittyneestä eli kumulatiivisesta stressistä on kyse silloin, kun hälytystila tai stressi ei pääse välillä purkautumaan, vaan se jatkuu useita viikkoja tai kuukausia.
"Voin vaikuttaa siihen, miten asiaa käsittelen, mistä saan tukea ja mitkä asiat elvyttävät ja kohottavat mielialaani."
Stressitilanteessa elimistön puolustusmekanismin solut eivät enää reagoi normaalisti kortisolin ja adrenaliinin vaikutuksille, vaan ne menettävät parhaan toimintakykynsä.
– Sen takia saamme infektioita, mutta myös autoimmuunitautien pahenemista ja lisääntynyttä syöpien esiintymistä. Pitkittyneen stressin aiheuttama tautikirjo on valtava, sanoo Turun yliopiston immunologian professori **Sirpa Jalkanen**.
Stressi on salakavala, koska siihen tottuu 
Kaikki eivät koe stressiä yhtä voimakkaasti. Stressin ominaisuuksiin kuitenkin kuuluu, että ajan mittaan elimistö tottuu siihen. Silloin kohonnut verenpaine ja lisääntynyt sydämen lyöntitiheys ei enää hälytä meitä riittävän tehokkaasti. Epämukava on uusi normaali.
Stressaavan tilanteen kuormittavuus riippuu paljolti siitä, miten vakavia vaikutuksia se saa aikaan tai mitä vaikutuksia sen pelätään saavan aikaan.
– On eri asia pelätä henkensä puolesta, kuin joutua luopumaan harrastuksistaan. Toisilla taloudellinen vaikutus voi olla ohimenevä, toisilla kaataa yrityksen ja johtaa velkoihin, muistuttaa psykiatrian erikoisalajohtaja **Antti-Jussi Ämmälä** Terveystalosta.
Ulkoisille olosuhteille ja kriiseille, kuten koronavirukselle, on yksilötasolla mahdollista vaikuttaa vain vähän. Yksi ihminen ei voi pysäyttää koronaa, ehkäistä taloudellisia menetyksiä tai varmistaa työpaikkojen säilymistä.
– Sen sijaan voin vaikuttaa siihen, miten asiaa käsittelen, mistä saan tukea ja mitkä asiat elvyttävät ja kohottavat mielialaani, sanoo Ämmälä.
Stressi vaikuttaa ihmisiin yksilöllisesti ja se syntyy myös erilaisista asioista. Aiemmat kokemukset, persoonallisuus ja asenne vaikuttavat paljon siihen, miten hyvin tai huonosti siedämme stressaavia tekijöitä elämässämme. Yksiselitteistä asteikkoa on vaikea laatia.
"Stressin säätelyssä auttavat asiat, joihin ei liity tärkeää tavoitetta."
– Joillekin virukseen liittyvä stressi menee lähelle kymppiä, toisille hyvä jos nousee tasolle viisi. Toisille taas suurempi stressi tulee rajoituksista. Ahdistukseen taipuvaisille ja bakteerikammoisille stressi voi olla suurinta mahdollista, jonkin verran piittaamattomalle individualistille lähellä nollaa, kuvailee psykiatrian professori **Jyrki Korkeila** Turun yliopistosta.
Stressi vaikuttaa suoraan ja välillisesti
Stressi vaikuttaa kehoon monia eri reittejä. 
Stressi vaikuttaa suoraan kehon toimintoihin, mutta myös välillisesti esimerkiksi muuttamalla käyttäytymistä. Muut sairaudet, elintavat ja ympäristö kaikki vaikuttavat siihen, miten stressi vaikuttaa.
– Stressaantunut tupakoitsija tupakoi enemmän, ja on senkin takia alttiimpi, sanoo Ämmälä.
Miksi ei kannata sanoa "älä stressaa"?
Turhautuminen, kiukku ja keskittymisvaikeudet ovat ulospäin näkyviä stressioireita. Vaikka ne vaikuttaisivat lieviltä reaktioilta, kannattaa merkit ottaa tosissaan ja ottaa askeleita ja ajatuksia poispäin tilanteista.
"Älä stressaa" -kehoitus ei psykologi Tuija Turusen mukaan kuitenkaan auta tällaisissa tilanteissa. Stressi ei ole tahdonalainen asia. Tärkeämpää on sen sijaan tulla tietoiseksi olotilastaan ja tunteistaan ja vaikkapa tunnustaa itselleen, että nyt ärsyttää. Näin on paljon helpompi muuttaa olotilaansa.
– On hyvä muistuttaa itselleen, että en ole aina vihainen tai aina kiukkuinen ihminen. Kun tunteen huomaa, niin sen voi myös antaa vain mennä, opastaa Turunen.
Yliviritystä voi jossain määrin purkaa
Usein ajatellaan, että emme voi itse vaikuttaa näihin autonomisen hermoston toimintoihin, mutta jotain on mahdollista tehdä. Rauhoittumisella ja erilaisilla itsesäätelykeinoilla voi yrittää katkaista hälytystilaa alkuvaiheessa.
– Tietoisesti verenpainetta ei saa laskemaan, mutta toistuva ja taajaan harrastettu rentoutuminen voi siihen vaikuttaa. Varsinaista verenpainetautia sillä ei voi hoitaa, sanoo psykiatrian professori **Jyrki Korkeila** Turun yliopistosta.
Jaa vinkkisi, miten sinä hoidat mielenterveyttäsi ja selätät stressin? 
Stressin säätelyssä voi auttaa rauhoittuminen, rauhallinen hengittäminen, luonnossa liikkuminen, jooga, mindfulness ja omat harrastukset.
– Asiat, jotka tuottavat mielihyvää, mutta joihin ei välttämättä liity jotain yksittäistä tärkeätä tavoitetta, Korkeila korostaa.
Alivirittyneisyys on yhtä paha
Aina sressi ei näyttäydy samanlaisena. 
Alivirittyneisyys on yhtä vakava pitkittyessään kuin ylivirittyneisyys, Tuija Turunen sanoo. Alivirittyneisyydestä kielii jähmeys ja vaikeus saada asioita tehtyä. Suorituskyky ja omaksumiskyky eivät toimi parhaalla mahdollisella tavalla. 
– Sekään ei ole hyvästä, koska silloinkin toimintaa ohjaa tunne eikä järki. Oma olo on tärkeä oppia tunnistamaan, toteaa Turunen.
Itseään kannattaa palkita jo pienestä 
Stressitason laskuyrityksestä voi tulla myös liian stressaavaa, muistuttavat asiantuntijat. 
Yleensä ihminen on aika joustava ja palautumiskykyinen ja joskus rauhoittumiseen riittää rauhallinen hengittäminen ja ajatusten suuntaaminen hetkeksi toisaalle.
– Silloin voi jo kiittää itseään siitä, että on tehnyt jo tosi paljon. Kukaan ei tiedä, miten toinen voi, siksi ei kannata verrata itseään toisiin. Jokainen on itsensä paras asiantuntija, painottaa Turunen.
**Miten stressi vaikuttaa?**
**Lyhyen aikavälin vaikutukset:**
**Pitkän aikavälin vaikutukset:**
Lähde: Terveyskylä
**Jaa vinkkisi, miten sinä hoidat mielenterveyttäsi ja selätät stressin?** 
Ylen aamu tänään: Synnytyssairaaloiden rajoitukset harmittavat perheitä – Isät eivät pääse mukaan osastolle. Katso lähetys tästä
Kehysriihestä tulikin kriisiriihi - millaisia päätöksiä tässä tilanteessa voidaan odottaa? Tänään vietetään romanien kansallispäivää.
6.38 Kehysriihessä istutaan kovan paineen alla
6.54 Euroryhmä pui taloustoimia pitkälle iltaan
7.12 Synnytyssairaaloissa otettu käyttöön rajoituksia - synnyttäjät kritisoivat
7.25 Turkissa koronavirus leviää nopeaa vauhtia
7.43 Jälkidigi
8.12 Millaisia tulvia Lappiin on odotettavissa?
8.51 Romaninuorten neuvoston puheenjohtaja Leif Hagert
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Keski-Pohjanmaalla käynnissä massiivinen soittorumba – Jopa 23 000:n yli 70-vuotiaan pärjääminen selvitetään: "Osa kokee jo yksinäisyyttä ja ahdistusta"
Ensimmäisten soittojen perusteella osa yksin asuvista kokee ahdistusta ja turvattomuutta, kun koronaeristys on vienyt ihmiskontaktit.
Keski-Pohjanmaalla on alkanut massiivinen soittorumba kaikille yli 70-vuotiaille koronaeristyksessä oleville.
Sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten alueella asuu reilut 23 000 yli seitsemänkymppistä, ja jokaisen pärjääminen sekä kunto aiotaan selvittää.
Valtaosa heistä on pariskuntia tai yksinäisiä, jotka asuvat kotona ilman palveluita, kuten kotihoitoa tai muita kotiin järjestettäviä tukipalveluita. Noin 3 500 on palveluiden piirissä.
Kunnat ovat valjastaneet apuun omien työntekijöiden lisäksi seurakunnan väkeä ja muita vapaaehtoisia.
Tärkeintä on selvittää, tarvitseeko ikäihminen apua arkeen ja kokeeko hän yksinäisyyttä tai pelkoja. Samalla kerrotaan, mitä palveluita kunnalla, seurakunnalla sekä vapaaehtoistahoilla on tarjolla.
Pariskunnat pärjäävät paremmin
Perhossa soittoja ovat tehneet seurakunnan työntekijät. Urakka aloitettiin yli 80-vuotiaista.
Jo ensimmäisten yhteydenottojen perusteella on huomattu, että varsinkin yksin asuvilla yksinäisyyden tunne ja pahoinvointi on lisääntynyt, kertoo Perhon ja Halsuan seurakunnan diakonissa **Tiina Karhulahti**.
– Osa kokee ahdistusta ja turvattomuutta, kun koronaeristys on vienyt ihmiskontaktit. Oma henkinen jaksaminen huolettaa. Mutta on niitäkin, joilla menee hyvin. Varsinkin pariskunnat tuntuvat pärjäävän, kertoo Karhulahti.
Missään tapauksessa yksi soitto ei riitä. Tarpeen mukaan soitetaan useamman kerran jokaiselle vanhukselle.
Moni kunta onkin päättänyt, että ikäihmisten pärjäämistä tarkistetaan uusilla soittokierroksilla kevään mittaan. Keskusteluapua tarjotaan matalalla kynnyksellä.
– Missään tapauksessa yksi soitto ei riitä. Tarpeen mukaan soitetaan useamman kerran jokaiselle, sanoo diakonissa Karhulahti.
Tilanteesta kärsivät myös mielenterveyskuntoutujat sekä omaishoitajat, jotka ovat yksin työssään. Lisäksi ikäihmiset, joilla on perussairauksia kokevat huolta.
– Ihan arjen kysymyksiä nousee: että saakohan lääkäriin yhteyden ja miten lääkkeitä riittää.
Myös hengellisiä ja sielunhoidollisia kysymyksiä on puhelimessa noussut keskusteluun.
Diakonissa kiittää ihmisiä myös pienistä, kekseliäistä tavoista ilostuttaa koronaeristyksessä olevia. Apua on ollut tarjolla kiitettävästi läheisiltä, naapureilta ja muilta tuttavilta. 
– Eräälle vanhukselle naapuri oli leiponut ja vienyt pullapussin portaille viestin kera. Toinen oli lääkkeitä tuodessaan koputtanut ikkunaan ja vaihtanut päivän tärkeimmät kuulumiset. Nämä ovat tärkeitä kohtaamisia tällaisena aikana, sanoo Karhulahti.
Pieksämäkeläinen Checkmark on valmistanut jo yli tuhat pisarasuojapleksiä kauppojen kassoille – "Suurin kysyntäpiikki on nyt"
Yrityksestä kerrotaan tuotteen syntyneen kauppiaiden tarpeesta.
Pari viikkoa sitten pieksämäkeläiselle kassapöytiä ja palvelupistekalusteita valmistavalle Checkmarkille alkoi tulla kyselyitä kauppojen kassojen pisarasuojista. Kauppiaat halusivat ostaa pisaroilta suojaavia pleksejä asiakkaiden ja myyntihenkilökunnan väliin koronapandemian vuoksi.
– Emme osanneet valmistautua tähän millään tavalla, mutta reagoimme markkinoiden tarpeeseen, Checkmarkin myyntijohtaja **Kirsi Häkkinen** sanoo.
Häkkinen kertoo yrityksen toimittaneen parin viikon aikana pisarasuojia yli tuhat kappaletta. Pääsääntöisesti kysyntää on ollut kotimaassa, mutta myös yrityksen markkina-alueella Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
– Suurin kysyntäpiikki on juuri nyt.
Yritys on ottanut uuden tuotteen valmistukseen nykyisen henkilöstönsä voimin.
Checkmarkin nopealla aikataululla kehittämä suoja kiinnitetään kassaan magneeteilla, joten lisäosa pystytään irrottamaan helposti. Yrityksen myyntijohtaja arvelee, että pleksit eivät häviä kassoilta vaikka koronapandemia hellittäisi.
– Viimeaikaiset keskustelut kauppiaiden kanssa viittaavat siihen, että tämä olisi pysyvämpikin ratkaisu kassoille, Häkkinen sanoo.
Koronan vaikutus näkyy Suomen viennin ja tuonnin hermokeskuksessa yllättävän vähän – Banaanit ja lääkkeet kulkevat Helsingin satamasta lähes normaalisti
Täysin pysähtynyt matkustajaliikenne tekee ison loven Helsingin sataman talouteen, vaikka rahtipuoli toimii edelleen hyvin.
Täysperävaunurekkojen virta soljuu kohtalaisen tasaisena Helsingin Vuosaaren satamaan ja sieltä pois.
Koronaviruspandemian vaikutukset näkyvät Suomen viennin ja tuonnin tärkeässä hermokeskuksessa yllättävän vähän. Sataman rahtiliikenneyksikön johtajan **Jukka Kallion** mukaan tuonti on suunnilleen samalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan, mutta viennissä laskua on jonkin verran. Siihenkin tärkein syy on [alkuvuoden paperi- ja metsäteollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11200890) lakkojen heijastukset.
– Pientä alenemaa tosiaan on niistä lakoista johtuen ja toki koronallakin jonkinnäköinen vaikutus tähän on, Kallio sanoo.
Hän arvioi kontteja olevan sataman kentällä nyt hieman keskimääräistä enemmän, ja tämä johtuu viennin hidastumisesta. Kun koronaviruksen vaikutus alkoi näkyä Kiinassa tammikuussa, isot valtamerivarustamot karsivat konttilaivaliikennettä Kiinan ja Euroopan välillä.
– Nyt täällä on kentällä aika paljon tavaraa, koska sitä ei saada rullaamaan kaukoitään ihan samalla tavalla kuin normaalisti. Tehtaathan meillä kuitenkin pyörivät täyttä häkää ja tavaraa syntyy.
Jos tuotanto toimii normaalisti, mutta vienti ei vedä, tuotettu tavara jää johonkin makaamaan. Tätä tilannetta Kallio kollegoineen seuraa tiiviisti muun muassa Satamaliiton ja European Sea Ports Organisationin kautta.
– Vaikka Eurooppa on monin paikoin seis, tavara kuitenkin liikkuu ja se on meidän elinehto. Nythän on merkkejä myös siitä, että Kiina alkaa toipumaan tilanteesta, ja kyllä sinne sitten taas tavaraa menee.
Yli 14 miljoonaa tonnia vuodessa
13-kerroksisen Gatehouse-toimistokerrostalon näkötasanteelta saa yhdellä silmäyksellä käsityksen Vuosaaren sataman toiminnan mittakaavasta. Konttipinot ovat paikoin valtavia ja rekkoja ja erilaisia satamanostureita vilisee joka puolella.
Helsingin satama on Suomen tuonnin suurin yleissatama. Sen kautta kuljetettiin ulkomaanliikenteessä vienti ja tuonti yhteenlaskettuna 14,4 miljoonaa tonnia tavaraa vuonna 2019. 
Sataman viennistä noin 60 prosenttia on metsäteollisuuden tuotteita. Joka vuorokausi Vuosaareen tulee viisi tavarajunaa, joista kaksi tuo selluloosaa Äänekoskelta. 
Sataman porttien läpi kulkee 12 000–13 000 rekkaa viikossa ja laivoja käy satamassa noin kymmenen joka päivä.
Kallion mukaan sataman tuonnista 70 prosenttia, jopa hieman ylikin, on päivittäistavarakaupan tuotteita. Esimerkiksi banaaneja tulee noin 5 000 konttia vuodessa. Tämä luo myös uskoa siihen, että virustilanteesta huolimatta satamassa riittää vilinää.
– Kyllä täällä autot pysyvät liikkeellä ja näinhän se on myös muualla Euroopassa. Me kaikki tarvitsemme päivittäistavarakaupan tuontia.
Tallinnan-laivat kuljettavat nyt pelkkää rahtia
Hallituksen asettama matkustamiskielto ja maan rajojen sulkeutuminen ovat lopettaneet lähes kaiken laivamatkustajaliikenteen Suomessa. Kallion mukaan Vuosaareen tulee silti edelleen lauttoja Saksan Travemündesta, mutta matkustajia on kyydissä vain vähän.
– Esimerkiksi viime perjantaina sieltä tuli suunnilleen 20 henkilöautoa.
[Tiistaiaamuna hallitus antoi suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11294967), että Ruotsista, Virosta ja Saksasta Suomeen liikennöivät laivayhtiöt lopettavat viimeisenkin jäljellä olevan henkilöliikenteen lipunmyynnin ensi lauantaina eli 11. huhtikuuta.
Matkustajaliikenteen lähes täydellinen pysähtyminen tarkoittaa Helsingin Sataman liikevaihdolle välitöntä ja merkittävää pudotusta. Noin puolet sataman liikevaihdosta tulee matkustajaliikenteestä.
Nyt useat matkustajalautat kulkevat Suomesta Viroon ja Ruotsiin kuljettaen pelkkää rahtia. Tämän rahtiliikenteen merkitys on suuri: laivat vievät ja tuovat muun muassa elintarvikkeita, lääkkeitä sekä kulutustavaroita. Toiminta ei ole kannattavaa ilman matkustajia, ja siksi [Huoltovarmuuskeskus tukee varustamoja taloudellisesti ](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/kumipyorarahdin-merikuljetukset-varmistetaan-huoltovarmuuskeskuksen-toimenpitein/)koronakriisin keskellä.
– Nyt kun sieltä ovat matkustajat jääneet pois, niin rahtiliikenteen tuottamat tulot eivät riitä kattamaan edes laivojen operoinnista koituvia kustannuksia. Ja koska näillä matkustaja-autolautoilla on rahdille suuri merkitys, olemme päätyneet siihen, että niiden kulkemista pitää tukea siten, että niiden juuri ja juuri kannattaa ajaa niitä linjoja, mitä ne ovat tähänkin asti ajaneet, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen johtaja **Sauli Savisalo**.
Iso osa etätöissä
Vuosaaren satama-alue työllistää noin kaksi tuhatta työntekijää kymmenien eri yritysten kautta. Joukossa ovat rekkakuskit, satamaoperaattorit, logistiikkaoperaattorit, huolintaliikkeet ja monet pienemmät toimijat. 
Jukka Kallio tekee monien muiden tavoin pääosin etätyötä, mutta merikontteja ei voi kotisohvalta siirrellä. Siksi sataman nosturi- ja rekkaliikenne käy edelleen vilkkaana. Kallio haluaa korostaa satamien merkitystä poikkeusolojen keskellä.
– Satamiahan tavallisesti kritisoidaan paljon, meidän sijainteja ja liikennemääriä ja niin edelleen. Mutta tällaisessa tilanteessa sen todella huomaa, kuinka paljon tätä toimintaa oikeasti tarvitaan.
_Juttua on muokattu 8.4. klo 15. Korjattu sanamuotoa jutun alussa muotoon "Suomen tuonnin ja viennin tärkeä hermokeskus". Hamina-Kotka-satama on vuosittaisella tavaramäärällä mitattuna Helsinkiä suurempi._
Turun Peltolan laaja asuinalueen kaavaluonnos otti askeleen eteenpäin – rivi- ja kerrostaloja 1400:lle asukkaalle
Alue sijoittuu Ruiskadun ja Uudenmaantien väliselle alueelle, Ruiskatu 8 koulutalon viereen. Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi luonnoksen eilen. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi tiistaina niin kutsutun Kaupunginpuutarhan alueen [asemakaavaluonnoksen.](http://ah.turku.fi/kylk/2020/0407008l/4065292.htm)
Kaavan tavoitteena on muuttaa pitkälti joutomaana Peltolan kaupunginosassa oleva alue asuinkäyttöön.
Peltolan ja Petreliuksen väliselle alueelle sijoittuvalle uudelle kerrostalo- ja rivitaloalueelle tulisi suunnitelmassa asunnot noin 1400:lle asukkaalle.
Kaava mahdollistaa kaksikerroksisten rivitalojen rakentamisen alueen lounaispäätyyn ja koillispuolelle 5–8 kerroksisten kerrostalojen rakentamisen.
Yhteensä kerrosneliöitä tulisi suunnitelman mukaan vajaat 70 000.
Alustava arvio asemakaavan yleisten alueiden toteuttamisesta aiheutuvista kustannuksista on arviolta noin 3,3 miljoonaa euroa.
Alkoholin myynti kasvoi vain Savo-Karjalassa viime vuonna – selvää syytä mahdoton sanoa
Maakuntakohtaisiin tilastoihin vaikuttaa muun muassa matkailu.
Alkoholin myynti lisääntyi viime vuonna koko maassa vain Savo-Karjalassa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n tilastojen mukaan myynti nousi Pohjois-Savossa kaksi prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 1,6 prosenttia. 
THL:n mukaan alkoholin myynnin kasvulle Savo-Karjalassa on vaikea sanoa selvää yksittäistä syytä. Maakuntakohtaisiin tilastoihin vaikuttaa muun muassa matkailu. 
Myyntilukujen perusteella ei voida sanoa, että kasvu olisi todellista Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vakituisten asukkaiden alkoholin kulutusta. 
THL:n erityisasiantuntija **Marke Jääskeläisen** mukaan alkoholin myynnin pienet kasvuluvut alueella voivat olla satunnaista vaihtelua. 
Pohjois-Savossa alkoholijuomien kokonaiskulutus oli viime vuonna 8,7 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä kohti. Pohjois-Karjalassa luku oli 7,8 litraa.
Suomalaisille maistuu olut
Koko maassa alkoholin kokonaiskulutus oli viime vuonna tasan kymmenen litraa ja kulutus väheni noin neljä prosenttia edellisvuodesta.
Alkoholijuomien virallisesti tilastoitu kulutus eli myynti kotimaassa oli vuonna 2019 noin 8,2 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä kohti.
Virallisen kulutustilaston ulkopuolelle jäävä alkoholin kulutus oli noin 1,8 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä kohti. Kyseinen luku koostuu lähinnä matkustajatuonnista. 
Alkoholin myynti väheni ruokakaupoissa, Alkoissa ja ravintoloissa
Alkoholijuomien myynti väheni viime vuonna kotimaassa 2,4 prosenttia edellisvuodesta. Ruokakaupoissa ja Alkoissa myynti väheni 2,6 prosenttia ja anniskeluravintoloissa 1,8 prosenttia.
Kaikista alkoholijuomista suomalaiset juovat eniten olutta.
Poliisit valvovat Uudenmaan rajaa jopa 16 tunnin vuoroissa 
Eläkkeelle jääneitä poliiseja palkattu ainakin Hämeessä.
Uudenmaan rajavalvonta vaatii poliisilaitoksilta ja yksittäisiltä poliiseilta venymistä. Tilanne on näkynyt muun muassa pidempinä työvuoroina, kerrotaan poliisien ammattiliitosta.
– Akuutein resurssipula tarkoittaa sitä, että on jouduttu teettämään ylitöitä ja suunnittelemaan runkovuoroa tavallista pidemmäksi, sanoo Suomen poliisijärjestöjen liiton (SPJL) puheenjohtaja **Jonne Rinne** STT:lle.
– (12-tuntinen) perusrunkovuoro on laitettu monessa paikassa suoraan 14:n tai jopa 16 tunnin mittaiseksi.
STT kysyi poliisin työoloista myös suoraan poliisilaitoksista. Hämeen, Itä-Uudenmaan ja Lounais-Suomen poliisilaitoksista kerrottiin, että rajavalvonta on teettänyt tavallista pidempiä työvuoroja.
– Operaatio on muuttanut henkilöstön työvuoroja, ja työvuorot valvontapisteissä ovat olleet pitkiä, kertoo Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö **Anna Saarenoja**.
– Pitää paikkansa, että työvuorot ovat olleet välillä pitkiäkin, kertoo rikosylikomisario **Petri Eronen** Itä-Uudeltamaalta.
Hämeessä, Itä-Uudellamaalla sekä Lounais-Suomessa henkilöstöä on myös siirretty rajalle esimerkiksi tutkintatehtävistä.
– Tarkastuspisteillä työskentelevän joukon runko on muodostettu liikenteen valvontaa pääosin tekevistä, mutta heitä on vahvistettu hälytyspartioilla, kenttähenkilöillä ja tutkijoilla, kertoo Hämeen poliisin viestintäpäällikkö **Maritta Roslakka**.
– Päävastuu valvontapisteiden miehityksestä on ollut kenttäpoliiseilla eli kentän virkapukuisilla poliiseilla, mutta valvontaan on laitoksellamme osallistunut myös tutkinnan ja lupavalvonnan henkilöstöä, Saarenoja Lounais-Suomesta kertoo.
"Voisi todeta, että on ollut halukkuutta tulla töihin"
Hämeessä resurssitilannetta ovat vahvistaneet myös eläkkeelle jääneet poliisit.
– Poliisilaitoksella on tehty kartoitus viime vuosina eläkkeelle jääneistä. Voisi todeta, että on ollut halukkuutta tulla töihin. Ja poliisilaitos on jo tehnyt päätöksiä muutamien henkilöiden rekrytoinnista, Roslakka Hämeestä kertoo.
SPJL:n Rinteen mukaan koronatilanne on nostanut uudelleen esille kysymyksen poliisireservistä.
– Tällaisessa pandemiatapauksessa, jos tämä tilanne pahenee ja poliisikunnassa alkaisi karanteenit tai tauti levitä, lisäresurssia ei tarvittaisi taustalle, vaan etulinjaan. Tällaisissa tilanteissa se poliisireservi olisi kullan arvoinen.
Poliisihallituksen mukaan koronatartuntoja tai -altistuksia ei toistaiseksi ole juurikaan ollut.
– Tällä hetkellä henkilöstön terveystilanne on kokonaisuutena arvioiden hyvä eikä tartuntoja tai lääkärin määräämiä karanteeneja ole yksittäisiä tapauksia enempää koko konsernissa, Poliisihallituksen viestinnästä kerrotaan.
Rajavalvonnan vaikutuksista poliisin työoloihin kysyttiin sähköpostikyselyllä niistä kuudesta poliisilaitoksesta, joihin rajavalvonta ensisijaisesti vaikuttaa. Länsi-Uudenmaan poliisi ei antanut tietoja rajavalvonnan vaikutuksesta poliisin työoloihin. Viestintäpäällikkö **Ansa Jokirannan** mukaan kyse on taktisista asioista.
Helsingin ja Kaakkois-Suomen poliiseista ei vastattu kyselyyn lainkaan.
Poliisille suojavisiirejä 3D-tulostamalla?
Rinne sanoo, että koronan leviäminen poliisilaitoksen sisällä olisi riski, sillä yhden tartunnan saaneen myötä jouduttaisiin todennäköisesti laittamaan karanteeniin koko työvuoro. Myös poliisin kanssa asioivien ihmisten turvallisuus pitää ottaa huomioon, Rinne sanoo.
– Kansalainen ei lähtökohtaisesti voi valita, asioiko hän poliisin kanssa vai ei.
Rinne sanoo, että koronatilanteen pitkittyessä yhä useammin poliisi joutuu menemään sellaisiin tilanteisiin, esimerkiksi kotikeikoille, joissa poliisin kohtaamalla ihmisellä on tai voi olla koronatartunta. Poliisilla ei tällä hetkellä ole käytössä erityistä suojavarustusta koronaviruksen vuoksi.
– Ei mitään vakimuotoista ole. Valmiudet suojautua on tiettyyn pisteeseen asti, mutta eihän meillekään kaikille avaruuspukuja riitä.
Suojavarusteiden tiimoilta esimerkiksi Aalto-yliopistosta on oltu yhteydessä poliisijärjestöjen liittoon. Yliopistolla olisi mahdollisuus valmistaa suojavisiirejä hyödyntämällä 3D-tulostusta. 
Tutkija **Mika Salmi** kertoo, että tulostamalla voitaisiin tehdä pidike, johon suojaava pleksi kiinnitettäisiin. Pleksinä on Salmen mukaan maailmalla käytetty tarvittaessa vaikka piirtoheittimen kalvoa.
– Viime päivinä on alkanut tulla vastaavia myös kaupallisilta valmistajilta. Jos markkinat hoitavat tämän asian, voi olla, ettei yliopiston ole tarvetta siihen ryhtyä.
3D-tulostettuja suojavisiireitä on valmistettu aiemmin ainakin Vaalan apteekissa Pohjois-Pohjanmaalla, kertoi [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/vaalan-ja-paltamon-apteekit-lahjoittavat-kuntiensa-kotihoitoon-kasvosuojukset-3d-tulostin-puksuttaa-vaalassa-lahes-ymparivuorokautisesti-180236525/). Niitä on annettu kotihoidon käyttöön.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Itä-Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin
Ylä-Savoon jää päällysteiden huonokuntoisuuden vuoksi voimaan kahdeksankympin nopeusrajoitus kahdelle tieosuudelle.
Itä-Suomen teillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Nopeusrajoitusmerkkejä aletaan Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vaihtaa Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa tänään keskiviikkona ja valmista pitäisi olla huomiseen mennessä.
Ennen talvirajoitusten poistamista varmistetaan, ettei säätilaan ole ennustettu ajokeliä merkittävästi heikentäviä olosuhteita
Ylä-Savoon jää päällysteiden huonokuntoisuuden vuoksi voimaan 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus kahdelle tieosuudelle. Alennettu nopeusrajoitus jää Sonkajärvelle Viitostielle noin 17 kilometrin matkalle Oravijoelta Pohjois-Pohjanmaan rajalle saakka sekä lähes kahdeksan kilometrin matkalle kantatie 88:lle Vieremän ja Salahmin välille.
Molempien tieosuuksien päällyste uusitaan tänä kesänä, jonka jälkeen rajoitukset palautetaan normaaleiksi.
Koko maassa kesänopeudet on vaihdettu viimeistään huhtikuun loppuun mennessä. Ely-keskuksesta muistutetaan, että autoilijoiden on huomioitava keli myös kesänopeuksiin siirryttäessä ja sovitettava ajonopeus olosuhteiden mukaan. 
Hallitus jatkaa kehysriihessä koronakriisin sytyttämien tulipalojen sammuttamista
Lisätalousarvion loppusumma noussee miljardeihin.
Hallitus jatkaa tänään työtään kehysriihessä, jossa päähuomio on koronakriisin hoitamisessa. 
Kriisiin vastaamiseksi ollaan laatimassa lisätalousarviota, jonka loppusumma nousee miljardeihin.
Luvassa on rahaa yritystukiin ja kuntien auttamiseen. Valtio tulee velkaantumaan miljardien eurojen edestä ja valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) ennakoi lainatarpeen ylittävän 20 miljardia.
Tilanteen vakavuutta kuvasi eilen Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehnin** arvio, jonka mukaan Suomen talous voi tänä vuonna supistua jopa 13 prosenttia kriisin seurauksena.
Edellinen lisäbudjetti annettiin viime kuussa. Silloin kriisin hoitoon suunnattiin 400 miljoonaa euroa ja eduskunta kasvatti summan noin miljardiin euroon.
**Lue lisää:**
[Lähtisitkö sinä pätkätyön tarpeessa maatöihin? Ainakin 10 000 suomalaista pitäisi saada kiireesti töihin viljelmille, ja täkynä voi olla palkka työttömyystuen päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11296018)
[Ylen tietojen mukaan yritysten saama lisäraha nousemassa liki miljardiin – kehysneuvottelut päättyneet tältä päivältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11295962)
[Hallitus neuvottelee lisäbudjetista koronakriisin varjossa – Kulmuni varoitti velkaantumisesta: "Valtio ottaa nyt raskaasti iskua vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11294921)
Tänään vietetään romanien kansallispäivää
Romaneja on Suomessa kymmenisentuhatta.
Tänään on romanien kansallispäivä. Sitä vietetään eri puolilla maailmaa, ja päivän tarkoituksena on tuoda esille romanikulttuuria ja -kieltä.
Suomen ensimmäiset romanit ovat saapuneet maahan 1500-luvulla. Tuolloin Suomi oli osa Ruotsia, ja maan hallitsijat suhtautuivat romaneihin kielteisesti. Romanit saapuivat Eurooppaan jo 1300-luvulla.
Vuonna 1637 astui voimaan niin kutsuttu hirttolaki, jonka mukaan romanin sai hirttää ilman oikeudenkäyntiä. Lakia ei kuitenkaan tiettävästi sovellettu käytännössä.
Sen jälkeen kun Suomi itsenäistyi, romaneista tuli uuden perustuslain myötä Suomen kansalaisia. Romaneja on Suomessa kymmenisentuhatta.
Romanien kansallispäivän vietto pohjaa vuoden 1971 Lontoon ensimmäiseen kansainväliseen romanikongressiin. Tapahtuman avajaispäivää on vuodesta 1990 vietetty romanien kansallispäivänä.
Taleban lopetti neuvottelut vankienvaihdosta
Taleban luonnehti päättyneitä neuvotteluja hedelmättömiksi.
Afganistanissa Taleban-liike on lopettanut neuvottelut vankienvaihdosta maan hallituksen kanssa. Talebanin edustaja kutsui neuvotteluja hedelmättömiksi ja syytti presidentti **Ashraf Ghanin** hallintoa vaihdon tarkoituksellisesta lykkäämisestä.
Neuvottelut alkoivat viime viikolla. Neuvotteluyhteyden avaus oli ensimmäinen askel maan huterassa rauhanprosessissa.
Yhdysvallat sopi helmikuussa Talebanin kanssa joukkojensa vetämisestä pois Afganistanista ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Ehtona joukkojen vetämiselle oli muun muassa se, että Taleban aloittaisi neuvottelut Afganistanin hallinnon kanssa.
Sopimukseen kuului myös, että Afganistanin hallinto, joka ei edes allekirjoittanut sopimusta, vapauttaisi 5 000 Taleban-vankia. Taleban puolestaan lupasi vapauttaa tuhat hallitusta tukevaa sotilasta.
**Aiheesta lisää:**
[Afganistanin hallitus houkuttelee talibaneja neuvottelupöytään vankien vapautuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11250941)
PT: Talouden äkkipysähdys saattaa rajoittua kuluvaan kevääseen
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennusteen lähtökohtana toimii oletus syvästä, mutta kestoltaan lyhyestä talouden sukelluksesta.
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa, että bruttokansantuote supistuu tänä vuonna noin viisi prosenttia ja kasvaa ensi vuonna noin neljä ja puoli prosenttia. Toteutuakseen tämä vaihtoehto edellyttää, että voimassa olevat rajoitukset saadaan purettua viimeistään kesäkuussa.
Karkea ennusteskenaario perustuu oletukseen talouden syvästä ja lyhyehköstä sukelluksesta, joka päättyy viimeistään ensi syksynä.
– Kriisin lyhyen keston ja hallituksen myöntämän tuen ansiosta koronakriisi ei johda laajamittaiseen konkurssiaaltoon, vaan työllisyys kohenee jälleen kesällä ja syksyllä, todetaan PT:n tiedotteessa.
Kuluvan ja seuraavan vuoden talouskehitys riippuu PT:n mukaan koronaviruksen aiheuttaman talouden seisahtumisen kestosta ja siitä, leviääkö kriisi finanssisektorille.
Nyt toteutunut talouden äkkipysähdys saattaa rajoittua kuluvaan kevääseen, ja sitä saattaa seurata paluu kansantalouden normaaliin toimintaan jo ensi syksynä, ennustaa PT. Toinen vaihtoehto olisi taloudellisen toiminnan pidempiaikainen supistuminen, joka päättyisi paljon myöhemmin, kenties vasta vuoden 2021 loppupuolella.
Yksityisen kulutuksen ennustetaan supistuvan kuluvana vuonna voimakkaasti etenkin palvelujen kysynnän osalta. Julkinen kulutus lisääntyy kuitenkin voimakkaasti muun muassa kasvaneiden terveydenhoitomenojen takia. 
"Suoraa tukea yrityksille ja kotitalouksille lisättävä"
Palkansaajien tutkimuslaitos korostaa, että yritysten laajan konkurssiaallon kustannukset olisivat paljon suuremmat kuin yritystoiminnan keskeytymisen haittojen korvaamisesta aiheutuvat kustannukset. Suoraa tukea kriisistä kärsiville yrityksille ja kotitalouksille tarvitaan lisää, sanoo PT.
– Vaikeuksissa olevia kotitalouksia pitäisi tukea ja palveluyritysten kohtaamaa kysyntää pitäisi vahvistaa lisäämällä lomautetuille ja työttömiksi jääneille palkansaajille kohdistettuja tulonsiirtoja.
Suomen tavaravientiä rajoittavat kriisin takia hiipuneen kysynnän ohella vientiyritysten pula välituotteista.
– Kuluvana vuonna Suomen tavaravientiä ja -tuontia kohtaa vuoden 2009 tapahtumiin rinnastettavissa oleva romahdus, mutta koska kriisin syyt ovat ennusteskenaariossamme tilapäisiä, vienti kasvaa jälleen voimakkaasti jo ensi vuonna, toteaa PT.
USA:n koronatoimien myöhäinen alku voi pahentaa maan kriisitilannetta
PT:n ennusteen mukaan koronavirusepidemian suurimmat vaikutukset ajoittuvat vuoden 2020 alkupuoliskoon myös muualla kuin Suomessa. 
Esimerkiksi Kiinassa ja Italiassa koronavirusepidemia supistaa taloutta eniten vuoden 2020 ensimmäisellä neljänneksellä ja useimmissa muissa maissa toisella neljänneksellä.
Yhdysvalloissa sekä koronavirusepidemian motivoimat talouspoliittiset toimet että itse epidemiaa rajoittavat toimet ovat käynnistyneet myöhemmin kuin useimmissa muissa kehittyneissä maissa. 
Epidemiaa rajoittavien toimien myöhäinen alku ja epäjohdonmukaisuus saattavat PT:n mukaan pahentaa kriisitilannetta Yhdysvalloissa verrattuna Euroopan unioniin ja muihin suuriin talouksiin.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
NHL-pelaaja Colby Cave vaivutettiin koomaan – taistelee elämästään
Edmonton Oilersin keskushyökkääjä Colby Cavella todettiin maanantaina aivoverenvuoto.
NHL-seura Edmonton Oilersin organisaatiossa kiekkoileva keskushyökkääjä Colby Cave, 25, taistelee elämästään torontolaisen sairaalan teho-osastolla. Cave sai aivoverenvuodon, ja hänet on vaivutettu koomaan. Asiasta kertoi NHL-liiga sivustollaan tiistai-iltana.
– Puhuin aamulla Colbyn vaimon Emilyn kanssa. Hän kertoi, että (maanantaina) illalla Colbylla oli päänsärkyä ja muuta, joten hänet vietiin sairaalaan (pariskunnan kotikaupungissa) Barriessa. Siellä hänellä todettiin olevan jonkinlainen aivoverenvuoto, ja hänet vietiin sairaalaan Torontoon. Rukoilemme Colbyn ja Emilyn puolesta ja toivomme saavamme hyviä uutisia (tulevina aikoina), Edmontonin GM Ken Holland sanoi.
Cave aloitti NHL-uransa Boston Bruinsin riveissä kaudella 2017-18 ja Edmontoniin hän siirtyi viime kaudella. Tällä kaudella Cave pelasi Edmontonissa 11 ottelua ja AHL-farmiliigan Bakersfieldissä 44 ottelua. NHL-urallaan hän on koonnut 67 ottelussa tehot 4+5.
**Lue lisää:**
[Venäjän maajoukkuehyökkääjä vaihtaa Pietarin SKA:n NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-11296802)
[Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?](https://yle.fi/urheilu/3-11295400)
[Kanadalaisessa NHL-seurassa enemmänkin koronavirustapauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11287441)
Lava-auto ajautui ulos tieltä – kuljettaja pelastettiin kaatuneen puun alta
Lava-auto ajautui ulos ja kaatui kyljelleen ojaan puuta vasten Peiposjärventiellä Pieksämäellä keskiviikkona kello 17.
Auton oven päälle kaatui myös puu, joten kuljettaja ei päässyt poistumaan autosta. Onnettomuuspaikalle hälytetty pelastuslaitos esti auton kaatumisen ja poisti puun auton päältä. 
Kuljettaja pelastettiin autosta kantopaareilla ja ensihoito kuljetti potilaan tarkastukseen. Palomestari **Janne Vehviläisen** mukaan kuljettaja selvisi rytäkästä lievillä vammoilla.
Pelastuslaitos käänsi auton renkailleen ja tarkisti vahingot vuotojen varalta.
Ministeri Pekonen: Kaikki terveysalan toimijat eivät ole huolehtineet suojavarusteiden riittävyydestä 
Laki velvoittaa varautumaan jopa puolen vuoden normaalitarpeisiin – joillakin suojavarusteiden varastoja ei ollut lainkaan.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) pahoittelee sitä, että kaikki terveysalan toimijat eivät ole varastoineet riittävästi hengityssuojaimia. A-studiossa ollut terveysministeri sanoi, että on yllättynyt osittain heikosta varautumisesta.
– Yllätyksenä on tullut se, että kunnat, sairaanhoitopiirit, yksityiset toimijat eivät olleet varautuneet niin hyvin tähän pandemiaan kuin olisi pitänyt. 
– Meillä on lakisääteinen määräys siitä, että pitää olla varautunut kolmen–kuuden kuukauden normaalioloja vastaavan suojavarustuksen osalta, mutta nyt on ilmennyt, että kaikissa paikoissa tällaista varautumista ei ole tehty, Pekonen sanoi.
Varastot piti avata varhain
– Toisissa paikoissa varautumista on tehty hyvin. Materiaalia on paljon, mutta sitten meillä on paikkoja, joissa näitä varusteita ei ole lainkaan. Tästä syystä jouduttiin avaamaan Huoltovarmuuskeskusten varastot hyvin aikaisessa vaiheessa.
Pekosen mukaan pandemiasuunnitelmassa sikainfluenssan aikaan määriteltiin kuntien, yksityisten toimijoiden ja sairaanhoitopiirien vastuut. Pekonen kertoi, että jokaisella sosiaali- ja terveysalan toimijalla on oma vastuunsa varautumisessa ja siksi hänen mukaansa STM on pitänyt huolta siitä, että Huoltovarmuuskeskuksessa on riittävästi materiaalia.
Suojavarusteiden puuttumisesta on kuulunut melkoinen poru, mutta Pekosen mukaan tilanne ei ole tullut yhtäkkiä terveysalan toimijoiden eteen. 
Pekonen kertoi, että Huoltovarmuuskeskuskesta lähetetään materiaalia sen mukaan, kun ministeriölle tarpeista kerrotaan. Sitten sairaanhoitopiirien tehtävä on toimittaa suojaimet eteenpäin kuntiin ja yksityisille toimijoille.
Tavaraa lähetetään, jos siitä kerrotaan
– Toivon, että maakunnissa myös pidetään huolta siitä, että suojavarusteet riittävät ja että niitä toimitetaan eteenpäin ja niistä myös ilmoitetaan sosiaali- ja terveysministeriöön, kun sitä tarvetta on.
Pekonen kertoi, että helpotusta on luvassa, kun toukokuun alussa aloitetaan kotimainen tuotanto. 
Lisäksi Suomi on mukana EU:n yhteishankinnoissa ja Kiinasta on tulossa lisätoimituksia. 
Tiistaina Kiinasta saapui Suomeen yksi koneellinen suojavarusteita. Pekosen mukaan Kiinasta on tilattu 12 koneellisen verran tavaraa.
F1-kauden avauskisaksi tarjolla ollut Kanadan GP on siirretty
Koronaviruspandemia on jo aiemmin siirtänyt kauden kahdeksan ensimmäistä GP-kisaa.
Koronaviruspandemian myötä yhä alkamatta oleva Formula 1 -kausi 2020 sai lisää koronatakaiskua tiistaina, kun Kanadan gp:n järjestäjät ilmoittivat kisan siirtämisestä. Pandemia oli jo aiemmin siirtänyt tai perunut kauden kahdeksan ensimmäistä gp-kisaa, ja 14. kesäkuuta ohjelmassa ollut Kanadan gp oli varhaisin sauma kauden aloittamiseen.
\- Tämä ei ollut helppo päätös, meille olisi ollut kunnia järjestää kauden ensimmäinen kisa. Tällä hetkellä tärkeintä on, että kaikki energiamme lyödään yhteen voittaaksemme covid-19-viruksen. Toivotamme teidät kaikki tervetulleiksi (Montrealin) Gilles Villeneuve -radalle heti, kun se on turvallista, järjestäjät tiedottivat.
Seuraava mahdollinen kauden aloitus on 28. kesäkuuta ohjelmassa oleva Ranskan gp, joka oli alkuperäisessä kisakalenterissa kauden kymmenes gp-koitos.
Ministeri selitti huoltovarmuusvarastojen avaamista jo epidemian alussa: "Kunnat, sairaanhoitopiirit ja yksityiset toimijat eivät ole varautuneet niin hyvin kuin olisi pitänyt"
Ministerin mukaan joillain toimijoilla ei ole lainkaan suojavarusteita, vaikka lakisääteisesti niitä pitäisi olla tarpeeksi 3–6 kuukaudeksi normaalioloissa.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekosen** (vas.) mukaan Huoltovarmuuskeskuksen varastot jouduttiin avaamaan jo varhaisessa vaiheessa epidemiaa, koska joillain sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoilla ei ollut lainkaan suojatarvikkeita varmuusvarastoissa.
– Ehkä yllätyksenä on tullut se, että kunnat, sairaanhoitopiirit ja yksityiset toimijat eivät ole välttämättä varautuneet niin hyvin tähän pandemiaan kuin olisi pitänyt, Pekonen sanoi [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330875) tänään tiistaina.
Pekonen huomautti, että joissain paikoissa on varauduttu hyvin ja suojamateriaalia on paljon.
– Mutta on paikkoja, joissa varusteita ei ole lainkaan. Tästä syystä jouduimme avaamaan nämä huoltovarmuuskeskuksen varastot hyvin aikaisessa vaiheessa tätä epidemiatilannetta.
Ministeri huomautti, että lakisääteisen määräyksen mukaan suojavarusteita pitäisi olla kaikilla toimijoilla riittävästi 3–6 kuukauden ajalle normaalioloissa.
– Nyt on ilmennyt, että kaikissa paikoissa tällaista varautumista ei ole tehty.
Ministeri muistutti, että Suomella on kansainvälisesti poikkeuksellisen suuret huoltovarmuusvarastot, joita muilla mailla ei ole.
Suojavarusteiden hankinta ulkomailta aloitettiin helmikuussa
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi aiemmin tiistaina, että Suomessa aletaan valmistaa hengityssuojaimia. Tuotanto saadaan käyntiin kuitenkin vasta toukokuussa.
– Suojavarusteiden valmistamiseen liittyy koneellista ja materiaalista hankintaa, koska meillä ei ole aiemmin ollut tällaista tuotantoa, Pekonen selitti.
Pekosen mukaan Suomessa on jo aloitettu muovisten suojavisiirien valmistus. Lisäksi Suomessa valmistetaan myssyjä, essuja ja suojakäsineitä.
Siihen asti, että oma tuotanto saadaan käyntiin, Suomi on kuitenkin ulkomailta tuotavien hengityssuojainten varassa.
Pekosen mukaan suojavarusteiden hankinta ulkomailta on aloitettu jo helmikuun puolivälissä.
– Emme ehkä olleet varautuneet siihen, että olemme koko maailmassa yhtäkkiä tilanteessa, jossa kaikki tarvitsevat suojavarusteita. Sen takia suojavarusteiden hankkiminen kansainvälisiltä markkinoilta on ollut hankalampaa.
Tänään iltapäivällä Suomeen saapui Kiinasta lentokoneellinen kirurgisia maskeja ja hengityssuojaimia. Pekosen mukaan Suomi on tilannut vielä 12 lentokoneellisen verran lisää tavaraa.
Pekonen lupasi, että sosiaali- ja terveysministeriö ja hallitus tekevät kaikkensa, jotta suojavarusteet riittäisivät epidemian edetessä.
**Lue myös:**
[Koronamaskeja haalitaan nyt Kiinaa ja Eurooppaa myöten – kotimaista valmistusta käynnistellään](https://yle.fi/uutiset/3-11296238)
Jalkapalloliiton pomo: "Englantilainen jalkapallo kohtaa taloudelliset haasteet, jotka ylittävät villeimmänkin mielikuvituksen"
Englannin jalkapalloliiton FA:n puheenjohtaja Greg Clarke varoittaa, että koronaviruksen aiheuttamat taloudelliset vaikutukset voivat tuhota englantilaisia seuroja ja liigoja.
Clarke pelkää etenkin alempien sarjatasojen seurojen puolesta, jotka kärsivät tulojen äkillisestä pudotuksesta eniten. Hän painotti tiistaina, että nykyiset toimenpiteet eivät riitä, elleivät kaikki pelin parissa olevat ihmiset yhdistä voimiaan suojellakseen pienempiä joukkueita.
– Jalkapallo kohtaa taloudelliset haasteet, jotka ylittävät villeimmänkin mielikuvituksen. Kaikki liiketoiminnan alueet tulevat kärsimään. Olemme vaarassa menettää seuroja ja liigoja, kun talous romahtaa, Clarke sanoi FA:n valtuustolle tiistaina.
– Kaikkien pelin sidosryhmien - pelaajien, kannattajien, seurojen, omistajien ja järjestäjien - on toimittava ja jaettava tuska, jotta pidämme lajin hengissä.
FA on laskenut, että liitto kärsii ainakin 100 miljoonan punnan tappiot Englannin cupin otteluiden ja kansainvälisten maaotteluiden siirtämisistä.
Terveys ajaa edelle
Clarke, kuten varmasti koko englantilainen jalkapallokansa, haluaa viedä jalkapallokauden maaliin asti. Terveys ajaa kuitenkin edelle.
– Olemme sitoutuneet viimeistelemään ammattilaisjalkapallon kauden, koska meidän on ratkaistava mestarien lisäksi liigojen nousijat ja putoajat, Clarke painotti.
– Jalkapallo ei ole kuitenkaan ensisijainen tavoite, vaan ihmisten elämät, ja teemme kuten hallitus ohjeistaa pandemian edetessä.
Englannissa on viime päivinä keskusteltu tiiviisti pelaajien palkanleikkauksista. Pääsarja Valioliiga on vaatinut liigaseurojen pelaajilta 30 prosentin palkanalennuksia. Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden pelaajayhdistys PFA on kuitenkin vastustanut palkkaleikkauksia muistuttaen, että ne veisivät Britannialta verotuloja.
Englannin jalkapalloliitto kertoi maanantaina, että miesten ja naisten maajoukkueita luotsaavat Gareth Southgate ja Phil Neville hyväksyivät 30 prosentin palkanalennukset.
Tiistaina pelaajien ja Valioliigan palkkakiistassa ei kuultu paljoa konkretiaa.
– Pelaajat ovat tietoisia vastuustaan ja he ovat melko valmiita astumaan esiin asian tiimoilta, PFA:n toimitusjohtaja Gordon Taylor kertoi BBC:lle.
**Lue lisää:**
[The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11294745)[Pelaajayhdistys: Valioliigan palkkaleikkauksista olisi haittaa julkiselle terveydenhuollolle](https://yle.fi/urheilu/3-11293069)[The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11294745)
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
Paraatiaukion pysäköintihallille haetaan rakennuslupaa – samalla kunnostetaan Jyväskylän Kirkkopuistoa 
Toistakymmentä vuotta junnannut pysäköintihallihanke kaupungintalon ja teatterin edustalle etenee sittenkin.
Jyväskylän kaupunki hakee nyt rakennuslupaa Vapaudenkadun ja Paraatiaukion alle rakennettavalle pysäköintihallille. Siihen tulee tilaa 216 autolle. Hallin rakentamisen yhteydessä kunnostetaan myös keskustan tärkeintä puistoa eli Kirkkopuistoa.
Kirkkopuiston uusi yleissuunnitelma keskittyy Vapaudenkadun ja Kilpisenkadun laidoille sekä Gummeruksenkadun vanhentuneiden lehmusten uusimiseen.
Vapaudenkadun puolella puiston kunnostus liittyy maan alle rakennettavaan pysäköintihalliin, P-Paraatiin. Pysäköintihallin kannelle rakennetaan uusi puisto ja kaadettujen puiden tilalle istutetaan suuria, noin viisimetrisiä, taimia.
P-Paraati rakennetaan Vapaudenkadun varrelle Gummeruksenkadun ja Kilpisenkadun väliin. Nimensä parkkihalli saa kaupungintalon edustan Paraatiaukiosta. Se on osa Jyväskylän taannoista Kirkkotoria, joka toimi [kaupungin markkinapaikkana 1837-1931.](http://www.kysy.fi/kysymys/mitka-ovat-jyvaskylan-kauppatorin-aikaisemmat-sijaintipaikat) 
Kaupunginkirkko valmistui keskelle toria vuonna 1880. Kun markkinahumu alkoi häiritä kirkkokansaa, tori siirrettiin 1930-luvun alussa nykyiselle paikalleen.
Pysäköintihallin rakentaminen edennyt takkuilen
P-Paraatia alettiin suunnitella jo 2000-luvun alkupuolella. Valitusten vuoksi hanke on edennyt verkkaisesti. Keskisuomalainen uutisoi vastikään, että **Ahti Vielma** voitti hallinto-oikeusjutun Kirkkopuiston pysäköintilaitoksen vuokrapäätöksestä.
Jyväs-Parkin toimitusjohtaja **Hannu Leskisen** mukaan hallihankkeen jatko näyttää kuitenkin hyvältä.
– Rakennusalueen asemakaava on valtuuston hyväksymä ja lainvoimainen. Kuten myös kaavapoikkeamat Gummeruksenkadun sisään- ja ulosajolle sekä porrashuoneelle kaupungintalon ja teatterin välissä.
 Myös Museovirasto ja Keski-Suomen museo näkevät, että P-Paraati voidaan rakentaa osaksi Kirkkopuiston kulttuurihistoriallista ja suojeltua miljöötä.
Hannu Leskisen mukaan parinsadan auton halli tulee helpottamaan jatkuvaa parkkipaikkapulaa. Jyväs-Parkki ei ole voinut tarjota kuukausikortteja keskustan P-taloihin kysyntää vastaavasti. 
Pysäköintitilan tarvetta alueella lisäävät Valtiontalon ja Reimarin valmistuminen sekä kauppatorin siirtyminen Asema-Aukiolle.
P-Paraati rakennetaan väljemmäksi kuin nykyiset ydinkeskustan pysäköintilaitokset. Autot ajavat sisään ja ulos Gummeruksenkadun rampista, kaupungintalon vierestä.
 P-Paraatin urakkasopimus on tarkoitus solmia loppukeväällä. Rakentamisen arvioidaan kestävän noin puolitoista vuotta. Osan rakennusajasta Vapaudenkatu on suljettuna Gummeruksenkadun ja Kilpisenkadun välillä.
Kirkkopuistoon leikkipaikka lapsille
Puistoalueelle rakennetaan uusi lasten leikkipaikka Kilpisenkadun varteen, Valtiontalon eteen.
– Leikkipaikkaa ovat monet kaupunkilaiset toivoneet, kertoo Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti **Mervi Vallinkoski**.
Kirkkopuiston uuden kansirakenteen päälle palautetaan historiallinen puistosommitelma. Samalla parannetaan puiston epäkäytännöllisiä käytäväyhteyksiä ja kohennetaan istutuksia. Yleissuunnitelman on laatinut maisema-arkkitehtitoimisto Näkymä Oy.
 Paraatiaukio säilyy kivituhkapintaisena. Lipputankoja vähennetään hieman ja **Minna Canthin** muistomerkin edusta saa näyttävän istutusalueen. Vapaudenkadun ja Kilpisenkadun kulmaan palautetaan ruusutarhamainen istutusalue.
Kilpisenkadun varrelta poistuvat parkkipaikat ja kadun varrelle tulee yhtenäinen jalkakäytävä. Puiden väleihin sijoitetaan pyöräpysäköintiä. 
Koko puiston valaistus vaihdetaan led-tekniikkaan. Puistoa reunustavat puurivit valaistaan maavaloin ja käytäville tulee nykyisen kaltaiset pylväsvalaisimet. Myös muistomerkit ja lipputangot valaistaan. Jatkossa joulukuusena toimii puistossa kasvava douglaskuusi.
 Jyväskylän kaupunki [kerää asukaskyselyllä palautteita](https://app.maptionnaire.com/fi/8445/) Kirkkopuiston kunnostuksen yleissuunnitelmasta. Sitä voi kommentoida 3. toukokuuta saakka.
Hengityssuojaintakin pitää osata käyttää oikein – katso tästä videosta ohjeet
Hengityssuojaimen käsittelyssä on muistettava myös käsihygienia.
Hengityssuojaimia on useita erilaisia eri tarkoituksiin. On kirurgisia paperisuojaimia ja järeämpiä FFP3-tason suojaimia, joita esimerkiksi koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-tautiin sairastuneita hoitavat käyttävät. Sitten on vielä itse tehtyjä kangassuojaimia, joita näkee yleisesti kaduilla ihmisten kasvojen edessä.
Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä** neuvoi lyhyesti Ylen tv-uutisissa, kuinka maskeja tulee käyttää. Ohjeet ovat videolla, jonka voi katsoa klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Mäkelän mukaan aivan ensiksi on huolehdittava hyvästä käsihygieniasta. Käsien, joilla hengityssuojaimia kosketellaan, on oltava puhtaat.
Paperisissa niin sanotuissa kirurgisissa suojaimissa on katsottava, että paperilaskokset ovat oikeaan suuntaan.
Järeämmissä FFP3-tason suojaimissa maski on laitettava kaikkien muiden suojavarusteiden alle. Eli suojain laitetaan ensin, sitten vasta muut varusteet, kuten silmälasit.
Näissä suojaimissa on vältettävä koskettamasta itse suojainosaa ja suojaimessa oleva nenäsankaa säädetää kahdella sormella. Sen jälkeen pitää vielä tarkistaa suojaimen tiiviys peittämällä se kämmenellä ja hengittämällä lyhyesti sisään.
Suojain otetaan pois pään yli ja hävitetään roskiin, sillä se on käytön jälkeen kontaminoitunut.
Omatekoisia kasvomaskeja voi Mäkelän mukaan käyttää, mutta silloin on muistettava, että lakanakankaasta tai muusta vastaavasta materiaalista tehdyt suojaimet eivät ole riittävän tiheitä, jotta ne suojaisivat käyttäjäänsä mahdollisilta tartunnoilta. Muita kanssakulkijoita ne sen sijaan suojaavat turhilta pärskeiltä.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronamaskeja haalitaan nyt Kiinaa ja Eurooppaa myöten – kotimaista valmistusta käynnistellään](https://yle.fi/uutiset/3-11296238)
Montreal-valmentaja: Kotkaniemi toipuu Suomessa vammastaan, takapakeilta vältytty
Jesperi Kotkaniemen toipuminen on edennyt hyvin.
Suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemen** kausi AHL-jääkiekkoliigan Laval Rocketin riveissä päättyi pernavammaan jo ennen kuin Pohjois-Amerikan kiekkosarjat keskeytettiin koronaviruksen takia. Farmiseuraansa Lavalia isännöivän NHL-joukkue Montreal Canadiensin päävalmentaja **Claude Julien** kertoi tiistaina, että 19-vuotias Kotkaniemi lepäilee Suomessa ja toipuminen on edennyt hyvin.
– Julienin mukaan Kotkaniemi lepää kotonaan Suomessa. Joukkuelääkärit sanovat, että takapakkia ei ole tullut toipumiseen pernavammasta, kanadalaismedia TSN:n Montreal-kirjeenvaihtaja **John Lu** kertoi Twitterissä.
Canadiens varasi Kotkaniemen NHL:ään kolmosvuorolla kesällä 2018. Debyyttikausi sujui hienosti, mutta tämä kausi oli loukkaantumisten sävyttämä ja muutenkin vaisu. Kotkaniemi ehti tehdä 36 NHL-ottelussa tehot 6+2 ennen kuin hänet komennettiin farmiin. AHL:ssä kertyi 13 ottelussa tehot 1+12.
**Lue myös:**
[NHL-tähtien suomalainen agentti tekee jopa 13 tunnin työpäiviä koronavirustauolla – avaa ainutlaatuista tilannetta: "Onhan tämä aikamoista säätämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11266683)
[NHL-seuran itsekäs oikominen suomalaislupauksen kanssa päättyi vihdoin – loppukausi farmissa on Kotkaniemelle paras vaihtoehto](https://yle.fi/urheilu/3-11195088)
[Canadiens siirsi Kotkaniemen AHL:ään: "Haluamme hänen löytävän peliään ja luottamusta itseensä"](https://yle.fi/urheilu/3-11188211)
3 yrittäjää rajakaupungista kertoo, kuinka korona ja venäläisten turistien katoaminen veivät tulot: "Myynti pyöreä nolla"
Imatran yrittäjät ja kaupunki keräävät nyt rahapottia kaikkein vaikeimmassa asemassa oleville.
Koronakriisi on saanut monen yrittäjän mielen matalaksi ja kassan pohjan näkymään nopeasti. 
— Suora tukeminen olisi tehokkainta. Rahaa tarvitaan ja vuokrat pitää kuitenkin joskus maksaa. Tonnilla tai kahdella ei ole hirveästi merkitystä pitkässä juoksussa. Se ei ketään pelasta, lataa imatralaisen Optikko Pärnänen -liikkeen yrittäjä **Ari Pärnänen**. 
Pärnänen ei ole tuntemuksensa kanssa yksin. Myös Imatran seudun yrittäjien puheenjohtaja **Markus Sainio** tuntee tuskan. Kirjakauppaa pitävä mies vastaa viikossa kymmeniin puheluihin, jotka koskevat yrittäjien erilaisia huolia. 
Kukkaroa rokottaa myös se, ettei venäläisiä asiakkaita rajan sulkeuduttua enää ole.
— Tilanne on äärimmäisen vakava. Liikenne ja asiakasvirta on monelta lakannut täysin. Se on kova paikka, Sainio kuvailee.
Ruokaseteleitä tai lahjakortti
Koska tilanne on raskas, Imatran seudun yrittäjät päättivät alkaa ideoida tukipakettia vaikeassa tilanteessa oleville ihmisille koronakriisin keskellä. Paketti ei ole tarkoitettu pelkästään yrittäjille vaan muillekin heikossa asemassa oleville. 
Se kuitenkin auttaisi joka tapauksessa paikallisia yrittäjiä. Käytännössä tukea voisi saada esimerkiksi lahjakorttien tai ruokaseteleiden muodossa. Niitä voisi käyttää paikallisten yrittäjien kaupoissa. 
— Tarkoitus on tehdä tukipaketista mahdollisimman helppo ja vähällä byrokratialla toimiva malli, Imatran seudun yrittäjien puheenjohtaja Markus Sainio sanoo. 
Ajatus on vasta hioutumassa varsinaiseen muotoonsa. Imatran kaupunki on sitoutunut avustamaan projektissa siitäkin huolimatta, että kaupungin oma talous oli pakkasella jo ennen koronakriisiä. 
 Nyt Etelä-Karjala menettää noin [miljoona euroa päivässä ilman venäläisturisteja](https://yle.fi/uutiset/3-11263760). 
— Jos pystymme väistämään poikkeusajan niin, että mahdollisimman vähän yrityksiä kaatuu ja mahdollisimman moni työpaikka säilyy, se on taatusti kaiken panostuksen arvoinen, apulaiskaupunginjohtaja **Kaisa Heino** sanoo.
Kulut juoksevat ja tulot nollassa
Toinen imatralainen optikkoyrittäjä **Tuulikki Saharinen** kertoo laskeskelleensa viime päivinä ahkerasti sitä, kuinka pitkään yritys voi pysyä pystyssä nykyisellä maailmanmenolla. Saharisella on oma Näön vuoksi -niminen yritys. 
— Kulut juoksevat, mutta asiakasmäärät ovat vähentyneet. Olen laskenut kannattavuutta elo-syyskuulle, jonka jälkeen toivon, että tilanne on korjaantunut. Olen ollut juuri yhteydessä pankkiin, Saharinen kertoo. 
Saharinen kehuu kuitenkin yrittäjille tarjottuja mahdollisuuksia. Pankissa hän on saanut hyvää kohtelua, Finnvera voi taata lainan ja jopa työttömyysturvaan on mahdollisuus. 
— Vaikka olen yksin yrittäjänä, tuntuu, ettei ole ihan yksin, Saharinen sanoo. 
Yrittäjäkollega Ari Pärnänen kertoo, että alkuvuosi lähti käyntiin hänen yrityksessään hyvin, mutta viimeiset viikot myynti on ollut pyöreä nolla.
— Nyt pidän viikon lomaa ja hiukan huilailen. Se tarkoittaa kolmatta nollaviikkoa. Sellaiset ovat olleet myynnit, Pärnänen kuvailee.
Pärnäsen liike on kaupungin vuokratiloissa. Kaupunki on luvannut, että vuokran voi toistaiseksi jättää maksamatta.
— Mutta kai se joskus pitää kuitenkin maksaa. Ja jos tämä kestää puoli vuotta, sitten se on piikki, josta kukaan ei selviä, Pärnänen ennustaa. 
Muualla vastaavia keräyksiä on vähän
Yritysrekisterin mukaan Imatralle kytkeytyy yli 2000 yritystä. Koko Suomessa yrityksiä on 286 042.
Vielä ei ole tietoa, kuinka paljon Imatran seudun yrittäjien keräyksellä on mahdollista saavuttaa. Imatran kaupunki on sitoutunut maksamaan tukimäärästä kolmanneksen. Kaupunki on päättänyt aikaistaa myös hankkeita, joilla voidaan työllistää paikallisia yrittäjiä. Sellaisia ovat Ukonniemeen suunnitellut kuntoportaat ja padelkenttä. 
Vastaavia paikallisia keräyksiä ei Suomessa ainakaan toistaiseksi kovin paljon ole. 
— Aika vähän on näitä, että lähdetään keräämään rahaa ahtaimmalle joutuneille yrittäjille. Olemme kannustaneet paikallisyhdistyksiä keskustelemaan seurakuntien diakoniatyöntekijöiden kanssa, jos jollakin ei ole tulovirtaa eikä tukea saatavilla. Olisi joku viimeinen turva, sanoo Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**. 
Myös valtio on luvannut tukipaketteja yksinyrittäjille. Juokseviin menoihin voisi hakea kertaluontoisesti 2000 euron avustuksen ja lisäksi yrittäjä voisi saada noin 700 euroa kuussa työttömyysturvaa. Pentikäinen muistuttaa myös, että myös henkistä apua on tarjolla esimerkiksi Mielenterveysseurassa. 
— Kun epätoivo alkaa hallita, olisi tärkeää, että on joku, jolle sitä voisi purkaa. Oma puoliso on tutkimusten mukaan yrittäjälle tärkein tuki mutta yrittäjäkollega on toiseksi tärkein, Pentikäinen sanoo.
Yhteydenotot Suomen yrittäjiin tuplaantuivat koronakriisin alkaessa. Viikossa puheluita tuli yli 2 000. Yrittäjä voi saada apua lisäksi esimerkiksi talousapuneuvonnasta ja Yritys-Suomesta. 
— 90-luvun alussa moni yrittäjä joutui umpikujaan. Nyt tilanne on parempi, koska siitä otettiin oppia, Pentikäinen sanoo. 
Tiistaina vain yksi uusi koronatapaus Satakunnassa – matkailun väheneminen ja sosiaaliset rajoitukset auttavat hillitsemään epidemiaa
Tartuntoja on todettu laboratoriotesteillä maakunnassa nyt yhteensä 34.
Satakunnan koronatilanne on pysynyt edelleen rauhallisena, jopa rauhallisempana kuin viranomaiset ovat uskaltaneet toivoa.
Tiistaina on todettu ainoastaan yksi tartuntatapaus, kun maanantaina niitä ei todettu yhtään. Laboratoriossa varmistettuja tapauksia on nyt yhteensä 34.
Satakunnassa ainoastaan yksi koronapotilas on sairaalahoidossa, mutta toistaiseksi yksikään Satasairaalassa hoidettu koronan saanut ei ole tarvinnut tehohoitoa.
– Näytemääriä on lisätty näytekapasiteetin kasvaessa. Tällä hetkellä COVID-näytteitä otetaan Satakunnassa monessa paikassa, Satasairaalan lisäksi alueen terveyskeskuksissa ja myös yksityisillä hengitystieinfektiopoliklinikoilla Porissa ja Raumalla, Satasairaalan infektiotautien ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo.
Matkailun vähenemisestä iso apu
Uusitalo-Seppälä arvioi, että syynä Satakunnan rauhalliseen tilanteeseen ovat todennäköisesti matkustelun väheneminen ja voimassaolevat sosiaaliset rajoitukset.
– Lisäksi olemme toistaiseksi onnistuneet tartunnanjäljityksessä ja epidemian rajaamisessa hyvin. Työtä tehdään yhdessä sairaanhoitopiirin ja kuntien tartuntataudeista vastaavien hoitajien ja lääkärien kanssa aktiivisesti. Myös alueen yksityisiin toimijoihin on solmittu hyvät kontaktit, infektioylilääkäri sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiiri varautuu joka tapauksessa koronatartuntojen määrän kasvuun.
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa voi lukea [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797).
Urheilijat halusivat keskeyttää olympiakarsinnat, suomalainen yleisurheilupomo olisi venyttänyt päätöstä – "Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan"
Antti Pihlakosken mukaan Tokion olympiakarsintojen keskeyttämisellä halutaan turvata urheilijoiden terveys.  
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) teki sunnuntai-iltana päätöksen, jonka mukaan [Tokion olympiarajoja ei voi tehdä ensi kesänä tai syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-11296999). Syynä ratkaisulle on kattojärjestön mukaan maailmanlaajuinen koronaviruspandemia, jonka takia Tokion olympialaiset siirrettiin ensi vuoteen.
– Ensimmäiseksi tällä halutaan turvata urheilijoiden terveys, WA:n hallituksen jäsen **Antti Pihlakoski** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan aikana, joka voi olla heidän terveydelleen hankala. Emme halunneet luoda paineita sille, että urheilijoiden pitäisi matkustaa hankkiakseen rankingpisteitä. 
Pihlakoski muistutti, että Kansainväliseen yleisurheiluliittoon kuuluu yli 210 jäsenmaata, joten koronavirus piinaa maita eri aikoihin. Kun vielä maat sulkevat rajojaan, ei urheilijoilla ole mahdollisuutta kilpailla eri maissa. Tämä saatettaisiin kokea Pihlakosken mukaan epäoikeudenmukaisena.
WA:n päätöksen mukaan Tokion olympiakisoihin hyväksytään tulokset, jotka on tehty ennen 6. huhtikuuta 2020 tai joulukuun 1. päivän jälkeen. Päätöksen myötä karsinta-aika on neljä kuukautta pidempi, ja se kestää touko-kesäkuun loppuun 2021.
Ehdotus urheilijavaliokunnalta
Pihlakosken mukaan olympiakarsinnan keskeyttäminen nousi esille urheilijavaliokunnan kautta. Valiokunnan puheenjohtajana toimii seiväshyppääjä **Renaud Lavillenie** ja varapuheenjohtajana on kuulantyöntäjä **Valerie Adams**.
– Oma mielipiteeni oli, että olisi katsottu tätä rajoitusta heinäkuun loppuun asti. Sen jälkeen olisi voitu katsoa, pitääkö sitä pidentää. Ainakin suomalaisittain näyttää siltä, että Suomessa voidaan elokuussa kilpailla, Pihlakoski sanoi. 
Asiaa pohdittiin kahdessa eri kokouksessa, ensimmäisen kerran viime viikon torstaina ja toisen kerran sunnuntai-iltana. Pihlakosken mukaan päätös ei ollut helppo.
– Aika lailla silmiä avaavaa oli se, että Italian ja Espanjan edustajilla oli erittäin selkeä näkemys, että tätä asiaa pitää venyttää marraskuulle asti, eli kyse oli juuri niistä maista Euroopassa, jotka kovimmin ovat koronan kohdanneet.
Vaikka Pihlakoski ajattelee optimistisesti, että yleisurheilukausi alkaisi viimeistään elokuussa niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, hän muistuttaa, ettei asia ole urheiluliittojen päätettävissä.
– Tämä ei ole urheilujärjestöjen vaan viranomaisten käsissä. Sitten kun vihreää valoa vilkutetaan, niin ihan varmasti lähdetään heti kilpailujen tielle. 
**Lue myös:**
[Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11296999)
[Yleisurheilun kotimaisen GP-sarjan avaus siirtyy heinäkuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11295716)
[Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein](https://yle.fi/urheilu/3-11292306)
Koronan seurausta tämäkin: Maapallo tärisee vähemmän
Yhtä vähän ihmisten aiheuttamaa seismologista tärinää on normaalisti vain joulupäivänä, kertoo belgialainen tutkija. 
Kotiin eristäytyminen ja etäpäivät ovat vähentäneet ihmisten liikkumista niin paljon, että se näkyy maapallon tärinässä, kertovat mittaukset eri puolilta maailmaa. 
Tutkijat, jotka seuraavat maapallon vaipan liikehdintää maanjäristysten ja tulivuorenpurkausten ennakoimiseksi, ovat havainneet seismisen aktiivisuuden vähentyneen, kun liikennevälineet eivät jyristä kaduilla, teillä ja raiteilla.
Muutos on havaittavissa seismiseksi meluksi kutsutussa pienessä värähtelyssä, jota aiheuttavat kaikki pallomme pinnan tapahtumat meren aalloista ihmisten liikkumiseen ja teollisuuden paukkeeseen. Oman osansa antaa jopa jokainen kävelijä.
Ihmisen vaikutukset ovat pieniä puroja, mutta niiden yhteisvaikutus on seismologeille harmillinen. Taustamelu häiritsee kaukaisten maanjäristysten ja tulivuorenpurkausten heikkojen signaalien seuraamista. 
Koronapandemian aikainen hiljaisuus voi nyt antaa tilaisuuden tarkastella ja parantaa seismometrien tarkkuutta.
Normaalisti emme pystyisi havaitsemaan maapallon toiselta puolelta päiväsaikaan edes niin voimakasta kuin 5,5:n maanjäristystä, koska hälyä on liikaa.  Nyt signaalit ovat paljon parempia. 
Belgian kuninkaallisen observatorion seismologin **Thomas Lecocqin**  mukaan Brysselissä mitatusta seismologisen melusta on kadonnut 30–50 prosenttia sen jälkeen, kun Belgiassa pantiin koulut ja ravintolat kiinni ja rajoitettiin liikenne minimiin. 
Käyrien vastaava notkahdus on Brysselissä yleensä havaittavissa vain joulupäivänä, Lecocq kertoo tiedelehti [Naturessa.](https://www.nature.com/articles/d41586-020-00965-x) 
Seismologisia mittauksia tehdään normaalisti kaukana kaupungeista ja usein myös syvällä maan sisällä, jotta ihmismelu vältettäisiin mahdollisimman hyvin. Brysselin mittausasema on kuitenkin yli sadan vuoden ikäinen. Sen rakentamisaikaan ympärillä ei ollut yli miljoonan asukkaan kaupunkia. 
Yleensä asema on jokseenkin hyödytön, sanoo Lecocq. Nyt pienistä maanjäristyksistä ja kaivoksissa tehdyistä räjähdyksistä saadut lukemat ovat lähes yhtä luotettavia kuin ne, joita pystytään mittaamaan satametrisen porausreiän pohjalta. 
Lecocq on jakanut [analyysissään käyttämänsä koodin](https://github.com/ThomasLecocq/SeismoRMS/blob/master/SeismoSocialDistancing.ipynb) vapaaseen käyttöön. Hän kertoo myös tallettavansa tietoja siitä, miten ihmisten liikkumattomuus vaikuttaa muissa maissa. 
Esimerkiksi Los Angelesissa vaikutus oli ollut huima, kertoi geofysiikan opiskelija **Celeste Labedz** Twitter-viestissä, kun eristystä oli kestänyt kolme viikkoa. Britanniassa suurin pudotus on ollut liike-elämän sydämessa Lontoon Cityssä.
Havaintoja brittiläiselle [Independent-lehdelle](https://www.independent.co.uk/news/science/coronavirus-lockdown-earth-move-vibrate-seismic-noise-thomas-lecocq-a9445346.html) kommentoinut Lecocq pitää niitä paitsi seismologialle hyödyllisinä niin myös sosiologisesti merkittävinä. 
– Jokainen luulee olevansa ainoa, joka on kotona, ja syy on pelottava, mutta olemme tässä tilanteessa yhdessä ja voimme luultavasti myös oppia tästä jotakin ympäristön eduksi. 
Ehkä tämän jälkeen olennainen määrä ihmisiä muuttaa tapojaan eikä enää aja töihin omalla autolla, Lecocq toivoo. 
Siihen hän ei kuitenkaan usko, että maanjäristysten määrä vähenisi, vaikka me ihmiset emme palloamme nyt täristelekään. 
**Lue myös:** 
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
Keskussairaalan päivystys jakautuu kahtia – infektio-oireiset erotetaan muista potilaista
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen tilat jaetaan kahtia huomenna keskiviikkona.
Etelä-Karjalan keskussairalaan päivystyksen tilat jaetaan kahtia keskiviikkona. Päivystyksen jakamisella pyritään pitämään päivystykseen saapuvat infektiopotilaat ja muut potilaat erillään toisistaan.
Muutos on osa koronavirusepidemian laajenemiseen varautumista.
Keskussairaalan päivystys sijaitsee K-siivessä. Päivystyksen alaovella on hoitaja, joka haastattelee potilaan. Haastattelun perusteella päivystyspotilas ohjataan joko infektiopuolelle tai toiselle puolelle.
Päivystyksen ovi näkyy kartoilla nimellä OVI10. Oven löytää seuraamalla päivystykseen vieviä opasteita. 
Jalankulkijat voivat kaupungin keskustasta päin tulleessan saapua päivystykseen myös keskussairaalan pääovien kautta ja siirtyä yhdyskäytävää pitkin ulkokautta päivystykseen. 
Eksote kuitenkin pyytää välttämään kaikkea ylimääräistä liikkumista sairaalan alueella.
Soita ensin numeroon 116 117
Toimintayksikön esimies **Anne Saltiola** kehottaa asiakkaita soittamaan ennen päivystykseen tuloa päivystysapunumeroon 116 117. Numero palvelee niin koronatartuntaa epäileviä kuin päivystykseen muista syistä saapuvia potilaita.
– Myös infektiovastaanotot toimivat edelleen, Saltiola muistuttaa.
Etelä-Karjalassa on kolme [infektiovastaanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-11273538). Ne sijaitsevat Lappeenrannan Armilassa, Imatran Honkaharjussa sekä Parikkalassa.
Myös ennen näille vastaanotoille saapumista on soitettava numeroon 116 117.
Koronavirustartuntaa epäileviä pyydetään ennen päivystykseen ja infektiovastaanotolle soittamista täyttämään oirearviokysely osoitteessa [omaolo.fi](http://omaolo.fi/). 
Kyselyyn täytetyt tiedot ovat käytettävissä, kun potilas soittaa päivystysapuun.
Perhe muutti Chicagon bungalowistaan pikkukylän rintamamiestaloon Suomessa – ja yllättyi: "Täällä on kaikki, mitä asumiseen vaaditaan"
Rintamamiestaloja remontoidaan nyt innolla. Koivisto-Franckien perhe halusi palauttaa uuteen kotiinsa vanhan talon charmia.
Oven avaa hymyilevä nainen.
– Takit voi jättää tähän eteiseen, mutta mennään sitten suoraan sisälle. Tässä saattaa muutoin tulla hieman kylmä.
**Anna Koivisto-Franck** viittoo peremmälle sisään taloon. 
Vasemmalta lähtevät puiset portaat yläkertaan. Oikealla näkyy keittiö. Sinne astuessa paljastuu tulisija, joka hehkuu lämpöä. 
Olohuoneessa Koivisto-Franckin mies **Carsten** tervehtii iloisesti englanniksi, ja perheen kaksi pientä poikaa tarkastelevat tilannetta uteliaina. Anna Koivisto-Franck nojaa keittiön ovensuuhun. 
– Tämä on tällainen ihan tyypillinen rintamamiestalo. Kotoisa ja vaatimaton asumus, jossa on hyvä pitää kotia. 
Ja täysin päinvastainen talo kuin se, jossa nelihenkinen perhe asui Chicagossa vielä kaksi vuotta sitten.
Miljoonakaupungista pikkukylään
Koivisto-Franckit ovat aina olleet vanhojen talojen harrastajia. Yhdysvalloissa perhe asui 1920-luvun brick bungalow -tyylisessä talossa. Kyseessä oli koristeellinen tiilitalo.
– Siellä oli neljä makuuhuonetta ja kaksi kylpyhuonetta. Aivan liikaa tilaa, naurahtaa Anna Koivisto-Franck. 
Chicagossa perhe asui melko tiiviisti rakennetussa kaupunginosassa, noin 20 minuutin metromatkan päässä Chicagon ydinkeskustasta. Siellä oli paljon nuoria perheitä, pikkukauppoja ja leipomoita. Haittapuolena olivat loputtomat ruuhkat.
– Autolla töihin matkaaminen tuotti tuskaa, vaikka työpaikkamme olivat vain puolen tunnin ajomatkan päässä. Turhautuminen siihen oli yksi suurimmista syistä miksi halusimme pois miljoonakaupungista.
Nyt uudessa asuinpaikassa, Jaalassa Kouvolassa, nuo ruuhkat ovat muisto vain. Asukkaita pikkukylässä on reilusti alle kaksi tuhatta.
Rintamamiestalot tuovat sukupolvet yhteen
Perhe päätti muuttaa Suomeen ennen kuin lapset menisivät kouluun. Vanhemmat halusivat varmistaa, että he oppisivat suomen kielen. 
– Lähdimme etsimään joko hirsitaloa tai rintamamiestaloa, joista jälkimmäinen löytyi hyvään hintaan ja hyvältä paikalta. Talotyyppi kiehtoi minua suomalaisena, sillä omien isovanhempieni koti oli rintamamiestalo, Anna Koivisto-Franck kertoo.
Perinnerakentamiseen erikoistunut kirjailija **Hannu Rinne** kertoo, että "takaisin maalle" -ajattelu on yhä yleisempää. 
– Rintamamiestaloihin liittyy nostalgiaa. Ne herättävät tunnemyrskyjä ja halua pelastaa ne, toisin kuin esimerkiksi 90-luvun omakotitalot.
Yhdessä rintamamiestaloissa on saattanut viettää aikaa jopa kolme sukupolvea. Ensimmäisenä he, jotka rakensivat talon ja perustivat perheen sodan jälkeen. Tämän perheen lapset kasvoivat siellä.
– He olivat kenties iloisia kun pääsivät sieltä pois, sillä talo saattoi tuntua kylmältä ja ahtaalta, Hannu Rinne hymähtää.
Kolmas sukupolvi koostuu puolestaan heistä, jotka ovat käyneet rintamamiestalossa isovanhempien luona. 
– Siellä on juoksenneltu pihamaalla ja paistettu mummon kanssa pullaa. Tämä on se sukupolvi, joka on nyt innostunut rintamamiestaloista.
Aivan kuin Anna Koivisto-Franck, jolla on paljon lapsuusmuistoja isovanhempiensa rintamamiestalosta.
Rintamamiestalo toi aikanaan uudenlaisen ratkaisun asumiseen
Virallisemmin rintamamiestaloja voi kutsua jälleenrakennusajan pientaloiksi. Sotien jälkeen Suomessa ongelmaksi oli noussut luovutetun alueen väestön uudelleenasuttaminen. 
Asumiseen tarvittiin uudenlaisia, nopeita ja edullisia ratkaisuja. 
– Syntyi konsepti, jossa rakennusmateriaalina käytettiin lautaa ja sahanpurua. Talon keskellä oli piippu, jonka ympärillä huoneet ovat, kertoo perinnerakentamisen asiantuntija Hannu Rinne.
Tyypillisesti nelijakoisessa alakerrassa oli eteinen eli porstua, kaksi huonetta ja keittiö. Yläkerrassa oli käyttöullakko, joka vähitellen muutettiin asuintiloiksi tilantarpeen kasvaessa. Talossa oli usein myös kellarikerros. 
Standardisointi oli tärkeää: kaikki suunniteltiin valmiiksi ovenkahvoja myöten. 
– Siten saatiin hämmästyttävän nopeasti suuri määrä taloja rakennettua.
Yhteensä rintamamiestaloja rakennettiin Suomeen reilut 200 000. Nyt niitä remontoidaan innolla.
"Remontoinnista on tullut ikään kuin harrastus"
Koivisto-Franckien ostama talo oli kuulunut aikaisemmin vain yhdelle omistajalle, joka asui siellä kuolemaansa saakka. Talo oli remontoitu 80-luvulla. 
Koivisto-Franckit halusivat palauttaa sinne vanhan talon charmia. 
– Haimme alkuperäistä tyyliä ja jätimme paikoilleen kaiken, mikä toimi. Palautimme myös muun muassa alkuperäiset viiluovet paikoilleen. Pinnat menivät uusiksi, sillä meillä oli tietyt visiot: halusimme paljon väriä, tapettia ja lautalattiat.
Nyt kun talon sisällä remontti alkaa olla loppusuoralla, perhe odottaa, että piha alkaisi vihertää. 
– Takapihalla oli ennen iso perunapelto. Siksi meillä ei ole nurmikkoa, Anna Koivisto-Franck naurahtaa.
Hän on huomannut, että uudesta asumuksesta löytyy aina jotakin pientä puuhaa. 
– En tiedä, onko täällä koskaan täysin valmista. Remontoinnista on tullut ikään kuin harrastus.
Eivätkä Koivisto-Franckit ole yksin: vallitsevan [koronavirustilanteen myötä suomalaisilla on jäänyt yhä enemmän aikaa kotinsa paranteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11272519) ja esimerkiksi pintaremonttia tehdään ahkerasti. 
Lisäksi Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:sta arvioidaan, että tilanteen seurauksena omakotitalojen myynti voi vauhdittua, kun ihmiset huomaavat tarvitsevansa ympärilleen lisää tilaa.
Suomalaista vaatimattomuutta
Koivisto-Franckien perhe teetti valtaosan talonsa remontista ammattilaisilla. Pariskunta kuitenkin kääri hihansa myös itse kun siihen oli mahdollisuus. He opiskelivat ahkerasti etukäteen, kuinka rintamamiestalo tulee remontoida.
– Parasta on ollut huomata, kuinka paljon osaa tehdä omin käsin, Anna Koivisto-Franck kertoo.
Hän tietää, että rintamamiestalon remontissa on monta mahdollista vaaranpaikkaa rakennusfysiikkaan liittyen. Pääsääntöisesti rintamamiestalojen rakenteet ja materiaalit ovat hengittäviä. Asumisen synnyttämää kosteutta saa siirtyä jonkin verran seinärakenteisiin ja yläpohjarakenteisiin, koska se siirtyy sieltä itsestään ulkoilmaan jäämättä vangiksi rakenteisiin. 
– Kun remontteja tehdään nopeasti ja halvalla esimerkiksi muovimattoja ja -tapetteja käyttäen, kosteuden siirtyminen voi pysähtyä muoviin. Siitä voi syntyä vaurioita, kertoo perinnerakentaja Hannu Rinne.
Anna Koivisto-Franck on huomannut, että tästä syystä rintamamiestaloja saatetaan pitää kylminä ja vetoisina. Hän itse kokee, että ilma pysyy ennemminkin raikkaana. 
– Olemme ihan mielellämme talvella villasukat jalassa ja kesällä ikkunat auki. 
Talo on hyvin erilainen kuin heidän aiempi asumuksensa, mutta perhe on tyytyväinen valintaansa. He yllättyivät, kuinka vaivatta he mahtuivat alle sataneliöiseen asuntoon ja kuinka hyvin perinteinen rintamamiestalo on taipunut lapsiperheen käyttöön.
Selväksi on käynyt, että he asuvat mieluummin Jaalassa ja vierailevat Chicagossa, kuin toisin päin.
– Elämään rintamamiestalossa kätkeytyy tietynlaista suomalaista vaatimattomuutta. Täällä on kaikki, mitä asumiseen vaaditaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella 8.4. kello 23 saakka._ 
Tampereen yliopiston selvitys: Tieto koronaviruksesta tavoittaa heikosti osan kielivähemmistöjen edustajista
Tutkijan mukaan sosiaalisen median videot voisivat olla tehokas tapa tavoittaa varsinkin arabiankielistä ja somalinkielistä kohdeyleisöä.
Osa Suomen kielivähemmistöjen edustajista saa huonosti tietoa koronavirusta koskevista viranomaisohjeista.
Tämä paljastui Tampereen yliopistossa meneillään olevassa selvityksessä. Selvityksen rahoittaa Koneen Säätiö.
 – Jotkut arabiankieliset haastateltavat kertovat edelleen, että eivät saa tietoa suomalaisista viranomaisohjeista ”oikein mistään”, kertoo sosiaalipsykologian dosentti, akatemiatutkija **Eerika Finell** Tampereen yliopiston nettisivuilla julkaistussa [artikkelissa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/koronatiedotus-ei-tavoita-kaikkia-kielivahemmistoihin-kuuluvia).
 Finellin mukaan myös osa somalinkielisistä on kertonut olevansa tuttavien ja ystävien suullisen tiedottamisen varassa.
 Selvityksessä haastatelluille arabian- ja somalinkielisille vastaajille televisio ja sosiaalinen media sekä lapset ja tuttavat ovat tärkeimpiä tiedonlähteitä. 
 Venäjänkielisille keskeisiä kanavia ovat uutistoimistojen verkkosivut. 
 Jotkut haastateltavat ovat nostaneet esiin myös työ- ja opiskelupaikat.
 Finell arvioi, että lyhyet sosiaalisessa mediassa jaettavat videot voisivat olla muita medioita tehokkaampi tapa tavoittaa varsinkin arabiankielistä ja somalinkielistä kohdeyleisöä.
 Selvityksen kohdejoukkona ovat yli 50-vuotiaat. Aineisto kerätään puhelinhaastatteluina venäjän, somalin ja arabian kielillä.
 Kaikki ryhmät ovat maininneet Yleisradion. Venäjänkielisissä haastatteluissa ovat nousseet esiin myös mm. Helsingin Sanomat ja kaupunkien verkkosivut.
 Yle on lisännyt Suomen koronaepidemiaan liittyvää uutisointia ja tarjoaa sisältöjä myös [arabiaksi, kurdiksi, somaliksi ja persiaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11267455).  

Tilasto: Suomalaisella on toistakymmentä vuotta vähemmän terveitä elinvuosia kuin ruotsalaisella – THL:n mukaan EU:n luvut johtavat harhaan
Yli viisi vuotta pidempi elinikä lisää naisilla vain vähän terveitä elinvuosia miehiin verrattuna.  
Suomalaisella miehellä on alle 60 tervettä elinvuotta, kun taas listan huipulla olevalla ruotsalaisella miehellä niitä on lähes 74. 
Naisilla ero on vielä tylympi: suomalaisella naisella terveyttä riittää vajaa 56 vuotta, kun ruotsalaisella kanssasisarella niitä on yli 73.
Luvut perustuvat EU:n tilastoviranomaisen [Eurostatin](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Healthy_life_years_statistics#Healthy_life_years_at_birth) vuosittain julkaisemaan kyselyyn, jossa verrataan eri maiden kansalaisten arviota omasta terveydestään. 
Tänään tiistaina julkaistun tilaston mukaan terveiden elinvuosien keskiarvoksi tulee EU-maissa 63,7 vuotta miehille ja 64,2 vuotta naisille. Suomalaiset jäävät listalla häntäpäähän ja useita vuosia keskiarvoa heikompaan asemaan. 
Tutkimuksella pyritään selvittämään sitä hyvinvoinnin keskeistä kysymystä, tuoko pitkä elinikä samassa suhteessa terveitä elinvuosia. Tavoitteena on siis selvittää määrän lisäksi laatua. Kyselytutkimuksen tiedot on kerätty vuonna 2018.
Tilaston mukaan naisten elinikä on 5,5 vuotta pidempi kuin miehillä, mutta heikentyvä terveys rajoittaa aktiivisuutta suurimpana osana näistä lisävuosista. Naisiin verrattuna miesten lyhyemmästä elämästä suurempi osuus vietetään siis ilman aktiivisuuden rajoituksia.
Kuolleisuus on varma mittari
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n tutkimusohjelmajohtaja **Seppo Koskinen** pitää Eurostatin vertailua suorastaan epäluotettavana.
– Kyselyn mukaan suomalaisilla naisilla olisi elämässään 29 sairasta elinvuotta, kun taas esimerkiksi ruotsalaisilla, bulgarialaisilla ja maltalaisilla naisilla niitä olisi 11–12 vuotta. Mikään muu sairastavuutta kuvaava tieto ei tue tätä havaintoa, Koskinen sanoo. 
Tutkimuksessa kysytään kuinka paljon terveysongelmat ovat rajoittaneet vastaajan aktiivisutta tavallisissa asioissa kuluneiden kuuden kuukauden aikana. 
Koskisen mukaan vertailua vaikeuttaa se, että kysymyksen sanamuodoissa on eroja eri kielissä ja maissa. Myös vastauksiin vaikuttavat kieli- ja kulttuurierot. 
– Vastaajilla on kulttuurisia eroja siinä, miten positiivisesti halutaan vastata ja nähdä oma tilanne ja maailma.
Pitkä elinikä kertoo vasta osatotuuden elämän laadusta
Terveiden elinvuosien vertailuun liittyvä keskustelu ei ole uutta. 
Koskinen oli yhtenä kirjoittajana muutama vuosi sitten Lääkärilehden artikkelissa. Siinä todettiin että, "toimintakykyisten vuosien erot maiden välillä voivat aiheutua eroista sairauksien ilmaantuvuudessa, hoidossa ja kuntoutuksessa". 
Koskinen pitää selkeimpänä mittaria kokonaiselinajanodotetta. Kuolleisuutta koskevat tilastot ovat tarkkoja ja melkoisen kiistattomia kansainvälisessä vertailussa. Niiden epäkohtana on taas se, että ne eivät kerro elämää rajoittavista tekijöistä, esimerkiksi mielenterveys- tai tuki- ja liikuntaelinsairauksista.
– Moni sairaus rajoittaa toimintakykyä, mutta ei johda ainakaan nopeasti kuolemaan. Kuolleisuustilastokaan ei siis ole täydellinen mittari, mutta se on harhaton, Koskinen sanoo.
Koskinen pitää Eurostatin tilastoa huonosti vertailtavana ja toivoo, että päättäjät eivät liiaksi tekisi päätöksiä sen perusteella. Hänen mukaansa oman terveyden kokeminen on aihe, joka soveltuu huonosti kyselytutkimuksen aiheeksi. 
Koskinen ennakoi että, jos kysely tehtäisiin nyt, se antaisi koronaepidemian takia varsin heikot tulokset esimerkiksi Italiassa. Hän arvelee, että epidemian vaikutukset voivat olla pitkäaikaisia. 
Tokion olympiarajoja ei voi rikkoa yleisurheilussa ensi kaudella
Kansainvälinen yleisurheiluliiton mukaan urheilijat voivat seuraavan kerran rikkoa olympiarajoja joulukuussa 2020.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics julkaisi tänään [päätöksen](https://www.worldathletics.org/news/press-releases/olympic-qualification-suspended-2020), jonka mukaan Tokion olympiarajoja ei voi tehdä yleisurheilussa ensi kesänä ja syksynä. Urheilijoiden tuloksia ei siis oteta huomioon olympiakarsinnassa tai maailmanrankingissa tulevalla kilpailukaudella aikavälillä 6.4.2020-30.11.2020.
Tulokset, jotka on tehty ennen 6. huhtikuuta 2020, lasketaan mukaan olympiakarsinnassa. Olympialaisten tulosrajan jo rikkoneet urheilijat ovat edelleen edustuskelpoisia Tokion ensi vuoden olympialaisissa. Päätöksen mukaan karsinta-aika tulee olemaan aiempaa neljä kuukautta pidempi ja se kestää vuoden 2021 touko-kesäkuun loppuun.
Syynä ratkaisulle on kattojärjestön mukaan maailmanlaajuinen koronapandemia, jonka vuoksi Tokion olympialaiset [siirrettiin ensi vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-11273200).
– Olen kiitollinen yksityiskohtaisesta työstä ja palautteesta, jota saimme Kansainvälisen yleisurheiluliiton urheilijakomissiolta. Heidän mielestään olympiakarsinnan keskeyttäminen tällä kaudella antaa urheilijoille enemmän varmuutta suunnitella ja valmistautua tulevaan, Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja **Sebastian Coe** totesi tiedotteessa.
– Tämä on myös paras tapa käsitellä asiaa oikeudenmukaisesti, sillä tässä tilanteessa kilpailumahdollisuudet ovat otaksuttavasti epätasaiset urheilijoille ympäri maailman johtuen matkustusrajoituksista sekä eri valtioiden ulkorajojen sulkemisesta.
Tuloksia kirjataan edelleen tilastotarkoituksia, kuten maailmanennätyksiä, varten, mutta niillä ei voi saavuttaa paikkaa olympialaisissa.
WA ilmoitti samalla myös lomauttavansa 50 prosenttia nykyisen pääkonttorinsa henkilöstöstä turvatakseen työpaikat pitkällä aikavälillä. Päätös tehtiin, koska koronaviruksen vuoksi yleisurheilutapahtumia on lykätty väliaikaisesti ympäri maailman.
Lomautetut työntekijät saavat täyttä palkkaa, sillä se he pystyvät hyödyntämään Monacon ruhtinaskunnan tukiohjelmaa, jonka tarkoituksena on suojella liiketoimintaan ruhtinaskunnassa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto maksaa lomautettujen työntekijöiden palkasta 30 prosenttia ja Monacon hallitus 70 prosenttia.
**Lue myös:**
[Urheilijat halusivat keskeyttää olympiakarsinnat, suomalainen yleisurheilupomo olisi venyttänyt päätöstä – "Emme halua patistaa urheilijoita kilpailemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11297064)
[Antti Ruuskaselle olympialaisten siirtäminen tuo lisää pohdittavaa uran jatkon suhteen: "Hieno juttu, että ei sen pidemmälle siirtyneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11274010)
[Useampi suomalaisurheilija hyötyy merkittävästi Tokion olympialaisten siirtämisestä – mahdollisuudet menestyä ovat vuoden päästä entistä paremmat](https://yle.fi/urheilu/3-11274027)
["Tavoitteeni eivät ole yhteen päivämäärään sidottuja" – Tokion kisakoneeseen vahvasti matkalla ollut Kristiina Mäkelä uskoo olevansa valmis huippusuoritukseen myös vuoden päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11273687)
[Nooralotta Neziri on valinnut tietynlaisen karanteenin omasta tahdostaan – muistuttaa, että huippu-urheilijoilla on etu koronatilanteessa: "Siitä on tässäkin tapauksessa hyötyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11274096)
Trumpin vävypoika keittää Yhdysvaltain koronasoppaa eikä lopputulos vakuuta – sooloilu kiristää myös osavaltioiden kilpaa suojavarusteista 
Esimerkiksi hengityskoneiden hinnat ovat liki kaksinkertaistuneet, koska osavaltiot kilpailevat niistä keskenään.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** julkiset ulostulot ovat olleet koronakriisin keskellä tavanomaistakin ristiriitaisempia. 
Esimerkkejä ei tarvitse juurikaan etsiskellä. Iltapäivällä Trump voi uhata kymmeniä miljoonia ihmisiä karanteenilla ja [illalla perua ](https://www.nytimes.com/2020/03/28/us/politics/trump-virginia-comfort-coronavirus.html)aikeensa Twitterissä.
[Perjantaina](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52161529) presidentti saattaa ilmoittaa, ettei hän viranomaisten suosituksesta huolimatta aio käyttää kasvosuojainta. Lauantaina hän varoittaa jyrkästi kipuavista kuolintilastoista.
Trump ei johda ristiriitaista viruspolitiikkaansa yksin. Valkoisen talon koronakulisseissa tahtipuikkoa heiluttaa presidentin vävypoika ja neuvonantaja **Jared Kushner**, 39, joka on luonut uraa kiinteistösijoittajana ja liikemiehenä.
Kushner on sama mies, joka toimi Trumpin Lähi-idän [rauhansuunnitelman ](https://yle.fi/uutiset/3-11180704)pääarkkitehtina. Presidentin vävy pönkitti Lähi-idän osaamistaan kertomalla medialle, että on lukenut [aiheesta 25 kirjaa.](https://www.washingtonpost.com/opinions/2020/01/29/i-have-just-read-25-books-am-here-perform-your-open-heart-surgery/)
Erityisesti demokraatit ovat kavahtaneet sitä, että Yhdysvaltain pandemiatoimia johtaa terveydenhuollon parissa kokematon Kushner.
– Ajatus siitä, että kaikki päätökset perustuvat Jared Kushnerin erittäin puutteelliseen harkintakykyyn on suoranaisesti pelottavaa. Uskon, että se tässä tilanteessa tulee maksamaan amerikkalaisten henkiä, arvioi Ohion demokraattisen puolueen puheenjohtaja **David Pepper** [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/05/jared-kushner-coronavirus-aid-trump-governors)mukaan.
Vävy ohjeisti avaamaan maan pääsiäiseksi
Yhdysvalloissa on todettu Johns Hopkins -yliopiston mukaan miltei 370 000 koronavirustartuntaa, mikä on suurin määrä koko maailmassa. Ailahtelevaisen Valkoisen talon rinnalla koronakriisissä pyristelevät alan huippuasiantuntijat.
Trump on nimennyt koronaerikoisyksikköönsä tohtori **Deborah Birxin** sekä maan johtavan infektioasiantuntijan **Anthony Faucin**. Erityisesti Fauci on joutunut useaan otteeseen toppuutelemaan presidentin lausuntoja.
Huipputiimistä huolimatta Trumpin tärkein neuvonantaja tuntuu kuitenkin olevan tyttärensä **Ivanka Trumpin** aviomies Kushner.
Kushnerin[ kerrotaan vakuuttaneen](https://www.nytimes.com/2020/03/12/us/politics/trumps-coronavirus-unity.html) Trumpin aiemmin tänä vuonna siitä, että virus on ennen kaikkea vaarallinen taloudelle ja kansalliselle itseluottamukselle – ei niinkään kansanterveydelle. The Guardian kertoo Trumpin jumiutuneen ajatukseen kuudeksi viikoksi, minkä vuoksi koronatestien kehittäminen viivästyi huomattavasti.
Brittilehden mukaan Kushner auttoi Trumpia kirjoittamaan [puheen](https://yle.fi/uutiset/3-11252847), jossa Trump julisti matkustuskiellon Euroopan ja Yhdysvaltojen välille. Puhe syöksi pörssikurssit välittömästi laskuun.
Kaksi viikkoa sitten Kushner sai Trumpin kaavailemaan, että Yhdysvallat voitaisiin avata jo pääsiäiseksi. Aie kaatui sulaan mahdottomuuteensa. Sittemmin Valkoinen talo on jatkanut maan eristystoimia ainakin huhtikuun loppuun asti.
Kushnerin "pikkutakkikerho" käskyttää katastrofivirastoa
Koronakriisissä Kushnerille on luotu oma erityispesti Yhdysvaltain katastrofiviraston FEMA:n sisälle. [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/02/us/politics/jared-kushner-coronavirus-trump.html?searchResultPosition=1) on kuvannut Kushnerin tiimiä "pikkutakkikerhoksi", joka toimii khakivaatteisiin sonnustautuneiden katastrofityön konkareiden rinnalla.
Jo viikkojen ajan osavaltiot ja terveydenhuoltohenkilökunta ovat vaatineet Trumpin hallinnolta apua suojavarusteiden hankkimiseen. Kushnerin tehtäviin kuuluu liittovaltioiden avunpyyntöjen arvioiminen sekä suojavarusteiden tuotannon koordinointi.
Kushner on saanut sulan hattuun esimerkiksi suojavarustetoimituksista, jotka Kiina lennätti Yhdysvaltoihin[ maaliskuun lopussa. ](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-trump-airlift/white-house-led-airlift-of-urgently-needed-medical-supplies-arrives-in-new-york-idUSKBN21G0LB)
Presidentin vävyn toimet ovat kuitenkin myös hankaloittaneet katastrofiviraston toimintaa, kertovat lähteet The New York Timesille. Valkoiselta talolta tulee yllätyskäskyjä, jotka sekoittavat pakkaa.
Esimerkiksi maaliskuussa Illinoisin ja New Jerseyn kuvernöörit juttelivat Trumpin kanssa puhelimessa. Pian puhelun jälkeen Kushnerin tiimi käski katastrofivirastoa lähettämään välittömästi sairaanhoidollisia varusteita molempiin osavaltioihin. Osavaltioilta ei ollut tullut protokollan mukaista pyyntöä virastolle.
Viranomaiset ovat olleet huolissaan siitä, että pienen piirin kesken sovitut diilit ohjaavat tarviketoimitukset pois viruksesta pahiten kärsiviltä alueilta. Esimerkiksi New Yorkin osavaltion [on arvioitu](https://abcnews.go.com/US/competition-state-local-governments-creates-bidding-war-medical/story?id=69961539) saaneen vain joka viidennen pyytämistään hengityskoneista.
Mediassa Kushnerin on luonnehdittu luotsaavan koronakriisin "varjoerikoisyksikköä". Kushner [on vakuuttanut ](https://www.foxnews.com/politics/jared-kushner-denies-shadow-task-force)toimivansa varapresidentti **Mike Pencen** pyynnöstä ja kuuntelevansa asiantuntijoita. 
Kushner neuvoo välineistä sotivia kuvernöörejä
Suojavarustekriisissä Trumpin hallinto on alleviivannut, että kukin osavaltio on ensisijaisesti itse vastuussa tarvikkeiden hankkimisesta ja tuotannosta. Useat kuvernöörit ovat puolestaan[ vaatineet](https://www.washingtonpost.com/politics/governors-plead-for-medical-equipment-from-federal-stockpile-plagued-by-shortages-and-confusion/2020/03/31/18aadda0-728d-11ea-87da-77a8136c1a6d_story.html), että liittovaltio ottaisi vastuun suojavarusteiden hankinnasta.
Tilanteen myötä osavaltiot ja yksittäiset sairaalat käyvät armotonta hintakilpailua siitä, kuka saa lunastettua itselleen erän kumihanskoja tai laatikollisen hengityssuojaimia. 
– Hengityskoneiden hinnat ovat nousseet 25 000:sta 45 000 dollariin. Miksi? Koska me tarjoamme 25 000. Kalifornia sanoo "tarjoamme 30 000", Illinois sanoo "annamme 35 000" ja Florida sanoo "annamme 40 000", New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** [kuvaili taannoin lehdistötilaisuudessa.](https://abcnews.go.com/US/competition-state-local-governments-creates-bidding-war-medical/story?id=69961539)
Välillä myös liittovaltio on vienyt suojavarusteita osavaltioiden käsistä tarjoamalla niistä enemmän.
Kasvosuojaintenkin hinnat ovat pilvissä. The [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/04/03/technology/coronavirus-masks-shortage.html) kertoi viime viikolla, että 50 maskin pakkauksesta on pyydetty jopa 70 dollaria aiemman 2,28 dollarin sijaan. 
Joissakin osavaltioissa on jouduttu turvautumaan omiin salamyhkäisiin [operaatioihin](https://www.vox.com/2020/4/4/21208122/ppe-distribution-trump-administration-states) suojavarusteiden saamiseksi. Esimerkiksi Massachusettsiin varusteita on tuotu peitelennoilla ja Illinoisin kerrotaan kirjoittaneen 3,4 miljoonan dollarin šekin taatakseen kiinalaisten kasvosuojaimien toimituksen osavaltioon.
Kushner on ehättänyt jakamaan osavaltioiden kuvernööreille johtamisvinkkejä. Kushnerin mukaan äänestäjät näkevät nyt, ketkä ovat valmiita toimimaan johtajina myös kriisissä.
**Barack Obaman** presidenttikautena hallinnon etiikkajohtajana toiminut **Walter Shaub** kimpaantui Kushnerin lausunnoista. Shaub kuvaili Twitterissä Trumpin vävypoikaa "vastuuntunnottomaksi nepotistiksi" ja sanoi kuvernöörien yrittävän vain paikata liittovaltion epäonnistumisen. 
_Jutussa on käytetty lähteinä [New York Timesia, ](https://www.nytimes.com/2020/04/02/us/politics/jared-kushner-coronavirus-trump.html?searchResultPosition=1)[The Guardiania,](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/05/jared-kushner-coronavirus-aid-trump-governors)[ABC Newsiä](https://abcnews.go.com/US/competition-state-local-governments-creates-bidding-war-medical/story?id=69961539) ja [Voxia. ](https://www.vox.com/2020/4/4/21208122/ppe-distribution-trump-administration-states)_
**Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 asti.**
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa:  Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11287500)
[Kirjeenvaihtajalta: Tiikerikin sai tartunnan – Korona saalistaa Yhdysvaltain laitoksissa pedon lailla](https://yle.fi/uutiset/3-11295188)
Koronamaskeja haalitaan nyt Kiinaa ja Eurooppaa myöten – kotimaista valmistusta käynnistellään
Myös kotimaisen käsidesin valmistus pääsemässä vauhtiin.
Terveydenhuollossa käytettyjen hengityssuojainten tilanne on vähitellen parantumassa kaikissa sairaanhoitopiireissä, kerrotaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä Husista.
Esimerkiksi kirurgisia suu- ja nenäsuojia on pelkästään Husissa nyt noin 1,5 miljoonaa kappaletta varastossa, ja suuria tilauksia on auki. 
Hinnoissa ja toimitusajoissa on kuitenkin suurta vaihtelua, eikä maskeja tahdo saada kohtuulliseen hintaan viikon tai parin toimitusajalla. Kokonaisuutena hengityssuojaimissa saatavuutta kuitenkin on, eivätkä ne ole loppumassa kesken, vaikka niukkuutta on ollutkin, korostetaan Husilta.
Suurin osa suojaimista tulee nyt Kiinasta, ja niitä tuodaan lentorahdilla Suomeen. Tuoreimmasta kuljetuksesta twiittasi tänään sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen (vas.).
Sosiaali- ja terveysministeriön valmiusjohtaja Pekka Tulokas puolestaan korostaa, että hengityssuojaimet eivät ole loppu, mutta tärkeintä olisi saada kotimainen tuotanto käyntiin.
Pian tasokkaita maskeja myös Suomesta
Maskien valmistus lääketieteelliseen käyttöön onkin alkamassa Suomessa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan valmistelut ovat jo pitkällä ja suojaimia alkaa valmistaa 2–3 yhtiötä toukokuun puolella. Tuotantotavoite on 200 000 kappaletta vuorokaudessa.
TEM:in alivaltiosihteerin **Petri Peltosen** mukaan näköpiirissä on jo kirurgisten suu-nenäsuojainten valmistaja sekä lasten hengityssuojaimen valmistaja. Yritykset kertovat itse nimensä julki jo tänään tai huomenna.
Suomessa ei aiemmin ole ollut omaan hengityssuojavalmistusta. MInisteriön selvityksessa löytyi kuitenkin kymmeniä kotimaisia yrityksiä, joilla on kiinnostusta ja edellytyksiä valmistaa joko hengityssuojaimia tai suojavaatteita. 
Peltosen mukaan tuotanto saadaan vauhdilla käyntiin, koska niiden materiaalia – lääketieteelliset kriteerit täyttävää kangasta – on jo Suomessa. Lisäksi sitä saadaan tilattua lisää eurooppalaisilta valmistajilta. 
Korkeatasoisen kankaan tuotantokin käynnistynee myöhemmin Suomessa.
**Kuntaliitto** puolestaan on kehottanut kuntia ja kuntayhtymiä selvittämään alueillaan ne yritykset, jotka voisivat käynnistää pikaisesti kankaisten suusuojainten valmistuksen
Paikallisista yrityksistä tehtävillä tilauksilla voitaisiin tukea paikallista elinvoimaa poikkeusolosuhteissa. Samalla paikallinen tuotanto lyhentäisi toimitusketjuja ja parantaisi suuusuojainten saatavuutta, Kuntaliitto toteaa.
Käsidesiä kotimaisesta etanolista
Pula käsidesistä iski heti epidemian alkuvaiheessa, kun kulutus kasvoi rajusti. Alivaltiosihteeri Petri Peltosen mukaan käsidesin valmistukseen on saatu eurooppalaiseen säännöstöön kansallinen [poikkeus ja nyt myös muiden kuin](https://tukes.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tukes-antaa-ohjeita-kasidesin-valmistukseen-ja-myyntiin) Altian valmistama etanoli kelpaa käsidesin raaka-aineeksi. 
– Sehän on aika helppo tuote. Monet kylpyhuonekemikaaleja valmistavat yritykset pystyvät sitä tuottamaan. Siinä on glyserolia ja denaturointiainetta, sanoo Petri Peltonen.
Käsidesin kotimainen saatavuus on melko varmalla pohjalla nyt. Kuluttajan on pystyttävä luottamaan aineen tehoon ja silloin tuotteen on sisällytettävä riittävä määrä alkoholia.
Testilaitteiden ja -reagenssien saatavuudessa on myös ollut hankaluuksia. Näytteitä käsitellään pipeteillä, joiden muovikärkiä kuluu runsaasti. Työ- ja elinkeinoministeriöllä on näiden kärkien osalta kotimainen hankinta työn alla ja Petri Peltosen mukaan näkymä on hyvä.
Kotimaisen valmistuksen selvittelyssä on ministeriössä lähdetty hengityssuojaimista. Esiliinojen ja muiden suojavaatteiden valmistajia on löytynyt melko paljon ja visiirejä tehdään enemmän kuin Suomessa tarvitaan, Peltonen arvioi.
– Reagensseihin ja näytteenottotikkuihin haetaan myös kotimaista valmistusta.
Tämä mahdollistaa alivaltiosihteeri Petri Peltosen mukaan laajemman testauksen käyttöönoton.
_Korjaus klo 19.00: Kotimaisten maskien tuotantotavoite on 200 000 maskia vuorokaudessa, ei vuodessa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
_Korjaus 9.4.2020 klo 8:07: Tarkennettu kohtaa käsidesin valmistukseen tarvittavaa etanolia koskevasta kansallisesta poikkeuksesta._
Tiistai 7.4.2020
Opiskelija, tässä vastauksia koronakysymyksiin: Mitä tapahtuu vapulle? Pääsenkö Helsinkiin tekemään pääsykoetta?
Takaisin Pasilaan -podcast selvitti vastaukset monen opiskelijan mieltä vaivaaviin kysymyksiin.
Koronaepidemia jatkuu vielä viikkoja, ehkä kuukausia. Miten se vaikuttaa kaikkeen opiskeluun liittyvään? Takaisin Pasilaan -podcastin **Marjukka Mattila** ja **Toivo Haimi** hakivat vastauksia yleisön lähettämiin kysymyksiin yhdessä **Jenni Tuomaisen** kanssa. Tuomainen on Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen jäsen, vastuualueenaan koulutuspoliitikka.
Miten vapun käy?
**Etävappua pohditaan jo!**
– Monet yliopistokaupunkien opiskelijajärjestöitä ovat alkaneet jo pohtia, mitä vapulle tapahtuu. Aika moni on tekemässä etävappua netin kautta. On tiettyjä perinteitä, kuten Tampereen Tammerkoskessa kastautuminen, jotka siirretään syksylle, jotta ne voidaan toteuttaa.
– Sen tiedän, että Manta lakitetaan tänä vuonna, mutta en tiedä miten.
_Voit kuunnella uusimman [Takaisin Pasilaan -podcastin jakson tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142)._
Miten käy ylioppilasjuhlien?
**Syksylle haetaan uutta päivää, mutta toukokuussakin voi pitää juhlat oikein pienessä piirissä.**
– Tällä hetkellä rajoitukset ovat toukokuun loppuun asti isoille tapahtumille. Pienempiä ylioppilasjuhlia pystyttäisiin järjestämään.
– Käsittääkseni maamme hallitus on linjannut, että pyritään löytämään yhteinen aika syksyltä, jos juhlia joudutaan siirtämään.
Onko ok, jos opinnot eivät etene poikkeusaikana kovin hyvin?
**On.**
– Jos sairastaa migreeniä ja kaikki tapahtuu tietokoneen välityksellä, kuinka lukea tentteihin?
– Itä-Suomen yliopisto on jo ilmoittanut, että jos opinto-oikeus on päättymässä kevään aikana, kaikille tällaisille opiskelijoille myönnetään lisäaikaa vuoden loppuun.
Mitä käy opintotuelle?
**Rahaa saa yhä.**
– Kelalta on tullut jo viestiä, että opintotukea maksetaan poikkeusoloista huolimatta, ja tilanne otetaan huomioon edistymisen seurannassa. Vaikka opinnot eivät edistyisi poikkeusolojen aikana riittävästi, silti opintotukea jatketaan.
Miten käy yliopiston pääsykokeille?
**Valintakokeet pyritään järjestämään normaalisti.**
– Sitä pohditaan paljon, minkälaisia vaihtoehtoisia toimia voidaan tehdä. Etäkokeet ovat vähän vaikeita toteuttaa. Miten voidaan todentaa, että juuri sinä olet tehnyt valintakokeen eikä kaverisi?
Jos haluan mennä tekemään pääsykoetta, pääsenkö tekemään sitä Uudellemaalle?
**Poliisi päättää.**
– Onko Uusimaa sellainen alue, jossa pääsykoe ainoastaan voidaan tehdä?
Miksi yliopiston hakijamäärät ovat kasvaneet tänä vuonna?
**Ehkä korona on saanut ihmiset pohtimaan uraansa?**
– Tätä on aika paljon pohdittu. Voi olla, että koronatilanne tuottaa epävarmuutta. Halutaan lähteä uudelleen opiskelemaan. Saattaa olla, että työpaikkaa ei enää ensi vuonna ole.
– Tai sitten todistusvalinnan takia yhä useampi kokeilee, riittäisivätkö omat paperit sisäänpääsyyn.
Pääseekö syksyllä kouluun?
**Toivottavasti.**
– Uskon, että jollakin muotoa pääsee.
Miten opiskelu muuttuu pysyvästi?
**Etätyöskentelystä tullee arkea.**
– Toivon, että pandemian kautta ymmärrettäisiin, että etäopiskelu on mahdollista, ja joustavat opintoratkaisut ovat järkeviä.
– Useampi kaveri on kertonut, että heillä on enemmän mahdollisuuksia suorittaa kevään aikana opintoja, kun on tullut vaihtoehtoisia tapoja suorittaa kursseja.
**_Keskustelu on auki 8.4. klo 23 asti._**
Tiistai 7.4.2020 (radio)

Suomi jatkaa liikkumisrajoituksia rajoilla. Koronatilanne pienentää Suomen taloutta. Poliisille tulee enemmän kotihälytyksiä koronatilanteen takia. Ruokakaupat ovat varautuneet työntekijöiden sairastumisiin. Ruokaa riittää kaupoissa.
Suomi jatkaa liikkumisrajoituksia rajoilla
Suomi jatkaa liikkumisrajoituksia ulkomaanrajoilla. Rajoituksia jatketaan kuukaudella niin, että ne ovat voimassa 13. toukokuuta asti. 
Suomi myös tiukentaa rajaliikennettä. Suomen rajoilla Ruotsiin ja Norjaan sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne esimerkiksi sairaaloiden henkilökunnalle. 
Myös tavaraliikenne saa kulkea rajan yli. Laivaliikenteessä saa kulkea rahtia, mutta ei matkustajia.
Korona pienentää taloutta
Koronatilanne pienentää paljon Suomen taloutta. Suomen Pankki sanoo, että Suomen talous voi pienentyä tänä vuonna 13 % koronatilanteen takia.
Talous voi pienentyä näin paljon, koska rajoitukset kestävät Suomessa pitkään. 
Suomen Pankki sanoo, että jos Suomi tekee toimia, joilla koronavirus saadaan pois nopeasti, talous pienenee paljon vähemmän, esimerkiksi vain 5 %. 
Kotihälytykset lisääntyvät
Poliisille tulee enemmän kotihälytyksiä koronatilanteen takia. Eniten lisää kotihälytyksiä on tullut metelöinnistä tai käyttäytymisestä, joka häiritsee muita. 
Kodeissa tulee helpommin riitaa liikkumisrajoitusten takia. Lapset ovat kotona etäkoulussa ja aikuiset ovat kotona etätöissä tai lomautettuna. Kun ihmiset ovat paljon kotona, joissakin perheissä voi tulla paljon riitoja ja ehkä väkivaltaa. Silloin apuun kutsutaan poliisi.
 Riidat ja väkivalta kodeissa voivat lisääntyä, jos liikkumisrajoitukset jatkuvat pitkään.
Ruokakaupoissa riittää työntekijöitä
Ruokakaupat pystyvät olemaan Suomessa auki myös silloin, jos niiden henkilökuntaa sairastuu koronavirukseen. 
Isot ruokakauppaketjut S-ryhmä ja K-ryhmä ovat tehneet suunnitelman, miten työntekijöitä riittää kaikkiin kauppoihin, jos paljon työntekijöitä sairastuu. 
Esimerkiksi yhden kaupan työntekijöitä voi mennä auttamaan toiseen kauppaan.
Ruokaa riittää kaupoissa
Suomessa riittää ruokaa kaupoissa. Tutkijat sanovat, että ruoka ei lopu kaupoista koronatilanteen takia. 
Ruokaa tuotetaan Suomessa paljon ja ruoan tuonti ulkomailta toimii hyvin.
Koronatilanteen takia ruoan hinta voi nousta vähäksi aikaa. Ruoan hinta voi nousta vähäksi aikaa, koska ihmiset ovat ostaneet paljon ruokaa ja kauppojen on pitänyt esimerkiksi järjestää lisää kuljetuksia.
Epätasaisuus jäi harmittamaan – Kläbo haluaa takaisin sprinttimaajoukkueeseen
Johannes Hösflot Kläbo sijoittui hiihdon normaalimatkojen cupissa kuudenneksi.
**Johannes Hösflot Kläbo** haluaa palata sprinttimaajoukkueeseen ensi kaudeksi. Norjalaishiihtäjä kuului päättyneellä kaudella normaalimatkojen maajoukkueeseen.
– Tätä haluan eniten ja tämä sopii minulle parhaiten, hän sanoi tiedotteessaan.
Isoisänsä **Kåre Hösflotin** valmentama Kläbo sanoi, että hänen päätöksensä pohjautuu puhtaaseen intohimoon ja iloon. Hän ei ole ollut tyytyväinen kehitykseensä normaalimatkoilla, ja etenkin tasaisuus on ollut hänen ongelmansa. Kläbon tulokset normaalimatkoilta vaihtelivat palkintosijoista niukkaan pistesijaan ja keskeytykseen.
Kläbon mukaan hän pystyy saavuttamaan tavoitteensa paremmin sprinttijoukkueen kautta. 23-vuotias hiihtäjä voitti tällä kaudella kahdeksan maailmancupin sprinttikisaa ja sprintticupin. Normaalimatkojen cupissa hän oli kuudes.
Sprinttimaajoukkueen valmentaja **Arild Monsen** kuuli asiasta muutama päivä sitten. Hänen mukaansa päätös on nyt liiton hiihtokomitean tehtävänä.
– Hän on tänään ilmaissut halunsa palata sprinttijoukkueeseen. Se ei aiheuta dramaattista eroa, mutta hän haluaa tehdä pieniä muutoksia, [Monsen arvioi TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11362377/).
Normaalimatkojen maajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossumin** mukaan keskustelut Kläbon kanssa ovat olleet hyviä, ja hän ymmärtää hiihtäjän päätöksen. 
– Hän on voittanut kymmenen maailmancupin osakilpailua tällä kaudella, joten on vaikea sanoa, että hän olisi ollut huono. Mutta olen samaa mieltä, ettei hän ole tehnyt tasaisia suorituksia, [Nossum sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/klaebo-vil-tilbake-pa-sprintlandslaget-1.14976629).
Maastohiihtojohtaja **Espen Bjervig** totesi tietotoimisto NTB:lle, ettei hän voi luvata Kläbolle paikkaa suoraan sprinttimaajoukkeeseen, vaikka tämä on yksi maailman parhaista hiihtäjistä.
– Olemme kasaamassa joukkuetta, ja ne julkaistaan myöhemmin huhtikuussa tai toukokuussa, Bjervig sanoi.
**Lue myös:**
[Venäjän hiihtolegendalta Jelena Välbeltä synkkä arvio Therese Johaugin ylivoimasta — “Erittäin huono tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-11288520)
[Sprintticupin voittaja Kläbo latasi NRK:lle mielipiteensä Kansainvälisen hiihtoliiton toiminnasta – "On yksinkertaisesti häpeällistä nähdä, miten FIS käyttää valtaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-11257372)
[Suomen mieshiihtäjät saavuttivat parhaan sijoituksensa liki 20 vuoteen, Yle Urheilun asiantuntija ei  riemuitse – tilastoon löytyy yksinkertainen selitys](https://yle.fi/urheilu/3-11258159)
Osa IFK:n ja HJK:n pelaajista rikkoo koronamääräyksiä – liigapelaajat harjoitelleet yli kymmenen hengen päivittäisissä peleissä
Muun muassa IFK:n, HJK:n ja täksi kaudeksi Ykköseen nousseen Gnistanin pelaajia on kokoontunut usean viikon ajan  harjoittelemaan Töölön jalkapallokentälle.
Parinkymmenen pelaajan joukko on pelannut Töölössä päivittäin 2-3 tunnin ajan piittaamatta hallituksen määräämästä yli 10 hengen kokoontumiskiellosta.
Yle Urheilun tietojen mukaan virallisista joukkueharjoituksista ei ole kyse, sillä niin HJK:n kuin IFK:n pelaajat ovat tällä hetkellä lomalla ja ohjeistettu harjoittelemaan itsenäisesti. Pelaajat ovat sopineet yhteisharjoituksista omin päin. Tiistaina kentällä oli yksi HJK:n pelaaja ja useampi pelaaja HIFK:stä. Mukana oli myös jalkapallon ykköseen nousseen Gnistanin pelaajia. 
– Me olemme saaneet muutaman yhteydenoton ohikulkijoilta, joissa on kysytty, olemmeko tietoisia siitä, että meidän pelaajia olisi siellä pelaamassa. Olen laittanut paimenkirjeen sekä meidän ammattipelaajille että junioripelaajille, että nyt on kyllä syytä treenata vain yksin, IFK:n toimitusjohtaja Christoffer Perret kertoo Yle Urheilulle.
– Tämä ei missään nimessä ole meidän linjan mukaista. Nyt pitää treenata yksin, Perret painottaa.
Perret kertoo laittaneensa viimeisimmän paimenkirjeen pelaajille viime viikolla. Kehotuksista huolimatta IFK:n edustusjoukkueen pelaajia oli mukana Töölön peleissä vielä tiistaina.
– Meidän edustuksen pelaajat ovat lomalla ja heille on annettu vapaaehtoinen treeniohjelma, joka sekin on yksilöohjelma. Meillä ei tietenkään ole käskyvaltaa silloin kun pelaajat ovat lomalla tai tekevät jotain vapaa-ajallaan, Perret huomauttaa.
Samaa sanoo HJK:n päävalmentaja Toni Koskela. 
– Minulla ei ole henkilökohtaisesti tiedossa, että ketään meidän pelaajia olisi ollut tällaisessa mukana. Tällä hetkellä me olemme vuosilomalla ja silloin me emme juridisestikaan voi antaa mitään ohjeistusta. Tietysti kaikkien kannattaisi pysyä mahdollisimman pienissä piireissä, että tästä tilanteesta päästäisiin mahdollisimman nopeasti, Koskela kertoo.
Töölössä harjoitelleet pelaajat eivät halunneet kommentoida asiaa Yle Urheilulle pyynnöistä huolimatta.
– Meitä on kuitenkin yli kymmenen, eikä se näyttäisi nyt kovin hyvältä, eräs pelaaja perusteli kieltäytymistään.
Veikkausliigakauden oli alunperin tarkoitus käynnistyä 11. huhtikuuta. Uutta alkamisaikaa ei ole vielä päätetty, mutta Veikkausliigan tiedotuksen mukaan kausi pyritään käynnistämään mahdollisimman pian sen jälkeen, kun rajoitustoimenpiteet on purettu ja suuria yleisötapahtumia on jälleen mahdollista järjestää.
**Lue lisää:**
[Poikkeustilanne pakottaa joukkuepelaajat  omatoimiharjoitteluun – jääkiekkojuniori: "Aika pitkästyttävää on, kun ei näe kavereita" ](https://yle.fi/uutiset/3-11284346)
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
[Jalkapalloliigan FC Lahti alentaa palkkojaan](https://yle.fi/urheilu/3-11294679)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
Munasta on moneksi – lisääntymiskeino, ravinnon lähde ja ylösnousemuksen symboli samassa paketissa
Muna on yksi upeimmista luonnon hämmästyttävistä keksinnöistä.
Maailmanmuna on kuulunut esimerkiksi egyptiläisten, kiinalaisten ja inkojen muinaisiin myytteihin.
Skyyttien ja etruskien haudoista on löytynyt linnunmunia ja eri materiaaleista valmistettuja munia.
Ja meille suomalaisille kerrotaan Kalevalassa, että maailma syntyi sotkanmunan sirpaleista.
Pääsiäisen perinne munien maalaamisesta on syntynyt vasta ajanlaskumme alussa, mutta munan merkitys uuden elämän, hedelmällisyyden ja ikuisuuden symbolina ulottuu ihmiskunnan alkuhämäriin.
Eikä syyttä. Muna on yksi upeimmista luonnon hämmästyttävistä keksinnöistä. 
Lintujen munat jopa piipittävät toisilleen ja emolle jo ennen poikasten kuoriutumista.
Kumpi oli ensin: muna vai kana?
Munan sisälle on pakattuna kaikki tarpeellinen linnunpojan elämän alkutaipaleelle.
Ja se on niin ravitsevaa, että sitä himoitsevat myös muut eläimet - myös ihminen.
Munien merkitys evoluutiossa selviää jo kun ajattelee miten pitkään ne ovat maailmassa olleet: satoja miljoonia vuosia.
Jo lintujen esi-isät, dinosaurukset, ja matelijat munivat munia.
Vanhaan kysymykseen "Kumpi oli ensin: muna vai kana?" lienee vain yksi oikea vastaus.
Muna.
Munasarjatulta
Munat kehittyvät lintuemon munanjohtimessa kuin tehtaan liukuhihnalla.
Osa naaraan munasarjoissa olevista munasoluista kypsyy ja niihin kehittyy ruskuaista.
Hedelmöittymisen jälkeen munan ympärille muodostuu valkuainen vedestä ja proteiineista, joita erittyy munajohtimen seinämistä.
Matkalla munajohtimessa valkuaisen ympärille muodostuvat kuorikalvot, ja lopuksi munan ympärille rakentuu kalkkikuori.
Naaraalla on vain tietty määrä munasoluja eikä niiden määrää voi keinotekoisilla olosuhteilla lisätä.
Kanoilla on häkkikanaloiden alkuvuosina kokeiltu jopa kahdentoista tunnin vuorokausia, joilla eläinparat saatiin yhden sijasta munimaan kaksi munaa päivässä.
Seurauksena oli, että muninta myös loppui puolta nopeammin.
Kokeilu jäi kokeiluksi.
Koko, näkö ja määrä vaihtelevat
Lintujen munat ovat jo luonnostaan hämmästyttävän kauniita ja monivärisiä.
Maailman lintujen munakirjosta löytyvät lähes kaikki värit, vaikka ne rakentuvatkin vain muutamasta väriaineesta.
Hyvä suojaväri auttaa munia naamioitumaan avoimeen maastoon. Avopesijöiden, kuten kahlaajien, munat ovat siksi täplikkäitä.
Kolopesijöiden munat ovat yleensä vaaleita ja yksivärisiä, koska ne eivät tarvitse suojaväriä.
Suurin osa linnunmunista on kananmunan mallisia – pyöreän soikeita – mutta vaikkapa tervapääskyjen ja kuikkien munat ovat hyvin pitkulaisia ja päistään kapeita.
Munan muoto riippuu lintuemon lantion muodosta sekä usein myös siitä, minkä muotoinen muna mahtuu parhaiten emon alle haudottavaksi toisten munien kanssa.
Joillakin linnuilla – kuten pöllöillä ja kanalinnuilla – on hyvinkin pyöreät, melkein pallomaiset munat.
Suomen ahkerin munija on peltopyy, joka voi pyöräyttää 20 munaa, kun jotkut lajit tekevät vain yhden tai kaksi munaa.
Pääsääntö on, että pienet linnut munivat yleensä enemmän munia kuin isot linnut.
Lisäksi lyhytikäiset linnut munivat usein kerralla paljon munia ja pitkäikäiset munivat vuosittain vähemmän.
Myös munien koot vaihtelevat lintujen koon mukaan.
Hippiäisen muna on pituudeltaan vähän alle 14 millimetriä, kyhmyjoutsenen muna taas melkein 12 senttimetriä pitkä.
Poikkeuksen tähän tekee pesäloinen, käki, joka munii kokoisekseen linnuksi yllättävän pieniä munia.
Syynä on se, että näin ne sulautuvat paremmin isäntäperheen munien joukkoon haudottavaksi.
Elämää ennen syntymää
Munimisen ja kuoriutumisen välinen haudonta-aika kestää yleensä parista viikosta kuukauteen tai ylikin.
Lintuemot aloittavat hautomisen eri aikoina.
Jotkut hautovat vasta munittuaan kaikki munansa, toiset aloittavat jo aikaisemmin, ja silloin poikaset kuoriutuvat eri aikoina.
Poikaset saavat munasta kaiken ravintonsa ja huokoisen kuoren läpi tapahtuu myös kaasujen vaihto.
Monet poikaset alkavat kiinnostua ympäröivästä maailmasta jo ennen kuoriutumistaan.
Pesästä nopeasti lähtevät poikaset ryhtyvät ääntelemään kuoren sisällä jo joitakin päiviä ennen kuoriutumista.
Todennäköisesti ne tällöin viestittelevät keskenään ja ääntely auttaa niitä ajoittamaan kuoriutumisen samaan aikaan.
Myös emo visertää usein takaisin munan sisältä piiskuttavalle poikaselle ja molemmat oppivat tuntemaan toistensa äänen jo ennen lopullista kuoriutumista.
Punainen pääsiäismuna
Vanhin kirjallinen maininta pääsiäismunista löytyy 900-luvulta kreikkalaisen luostarin käsikirjoituksesta. Keskiajalla pääsiäismunia vietiin yleisesti pelloille kasvukauden edistämiseksi.
Nykyisinkin pääsiäismunilla on edelleen keskeinen asema itäisen kirkon pääsiäisen vietossa.
Niitä siunataan ja viedään lahjoiksi.
Myös Suomessa kristillisen kirkon perinteessä muna on pääsiäisen sanoman, Kristuksen ylösnousemuksen, vertauskuva.
Munasta kuoriutuva poikanen assosioituu haudasta nousevaan Kristukseen ja rikkoutunut kuori tyhjään hautaan.
Perimätiedon mukaan **Magdalan Maria** lahjoitti Rooman keisari **Tiberiukselle** ensimmäisen pääsiäismunan sanoen: "Kristus nousi kuolleista! Katso, tämä muna on kuollut, mutta sen sisällä on elämä!"
Kun keisari tohti epäillä ylösnousemuksen mahdollisuutta, Marian kädessään pitämä muna muuttui punaiseksi.
Tämän vuoksi punainen väri on ollut pääsiäismunien tärkein väri. Esimerkiksi Kreikassa pääsiäismunat ovat valtaosaltaan punaisia.
Fabergen munat
Maailman kuulusimmat pääsiäismunat lienevät pietarilaisen kultasepän **Carl Fabergen** pääasiassa Venäjän keisariperheelle valmistamat kookkaat lahjamunat, jotka kätkivät sisäänsä yllätyksen.
Ensimmäisen yllätysmunan tilasi tsaari **Aleksanteri III** puolisolleen lahjaksi vuonna 1885.
Se oli emaloitu, kultakuorinen muna, jonka kultaisesta keltuaisesta kuoriutui rubiinisilmäinen, sisuksissaan rubiinimunaa kantava kultainen kana.
Kaikkiaan Fabergen mestarisepät, joista suuri osa oli suomalaisia, valmistivat keisariperheelle 51 jalometalli-, emali- ja jalokivikoristeista lahjamunaa.
Mutta muuallakin osattiin.
Länsi-Euroopassa alkoi jo 1600-luvulla posliini- ja lasimunien valmistus ja 1700-luvulla ranskalaisen Savresin ja saksalaisen Meissenin posliinitehtaat valmistivat ensimmäisten taiteilijoiden koristamat munat.
Kansalla ei moisiin ylellisyyksiin ollut varaa, mutta toimettomiksi ei jääty.
Varsinkin Ukrainassa, Valko-Venäjällä, Puolassa ja muissa slaavilaisissa maissa syntyi kansantaiteen muoto, jossa linnunmunat koristeltiin monikerroksisilla geometrisilla kuvioilla ja reippaasti tyylitellyillä kasvi- ja eläinmuodoilla.
Kotona kananmunien värjäämiseen tarvitaan yksinkertaisimmillaan vain niiden keittäminen sipulinkuorien kanssa, jolloin syntyy kaunis, marmoria muistuttava kellanruskea pinta.
**_Katso tästä Juhat luonnossa sarjan tarina Keskenään juttelevat munat ja muita ihmeitä:_**
Helsingin hoivapalveluissa 9 on menehtynyt koronavirukseen
Hoivapalvelujen asukkaista 26 on saanut tartunnan.
Helsingin hoivapalveluissa yhdeksän asukasta on kuollut koronavirukseen. Tartunnan on saanut 26 asukasta.
Helsingin kaupungin tiedotteen mukaan tartuntoja on tähän asti ollut kolmessa kaupungin omassa ja kolmessa ostopalveluyksikössä.
Kaupungin mukaan tartunnasta epäillyt asukkaat pidetään erillään muista asukkaista ja heidän vointiaan seurataan tehostetusti.
Helsingin hoivapalveluissa kerrotaan tehtävän koronavirustestauksia nyt matalalla kynnyksellä niin asukkaille kuin henkilöstölle.
Helsingillä on noin 4 410 ympärivuorokautista hoivapalvelujen paikkaa. Näistä hieman yli puolet on kaupungin omissa yksiköissä ja puolet ostopalveluyksiköissä.
Japaniin julistettiin poikkeustila, Tokiossa metrossa on ollut yhä paljon matkustajia – "Pelkotilaa ei ole vielä syntynyt", arvioi Suomen Tokion-suurlähettiläs
Koronatartuntoja on Japanissa toistaiseksi melko vähän suhteessa asukaslukuun. 
Tokion metrossa on tähän päivään saakka ollut paljon matkustajia, koska hyvin harva japanilainen tekee etätöitä.
Viikonloppuna jättimäisessä suurkaupungissa oli jo tavanomaista hiljaisempaa, mutta esimerkiksi suuri osa ravintoloista oli edelleen auki.
Suomen Japanin-suurlähettiläs **Pekka Orpana** arvioi, etteivät japanilaiset ole vielä havahtuneet koronavirusepidemian vakavuuteen.
– Tietoisuus on kasvanut, mutta en näe mistään, että täällä olisi varsinaista pelkotilaa.
Vaarana on, että Tokiossa ja Japanin muissa suurkaupungeissa voidaan ajautua samanlaiseen kriisitilanteeseen kuin esimerkiksi New Yorkissa.
Hallitus julisti poikkeustilan
Japanin tähänastista suhtautumista koronaviruspandemiaan selittää se, että tartuntaluvut ovat olleet maassa väkilukuun suhteutettuna toistaiseksi melko alhaisia. Koronavirustartuntoja on vahvistettu noin 4 000 ja sairauteen on kuollut vähän yli sata ihmistä. 
Japanissa ollaan kuitenkin kiristämässä rajoituksia epidemian leviämisen hillitsemiseksi. Hallitus julisti tänään tiistaina kuukauden mittaisen poikkeustilan Tokioon ja kuuteen muuhun prefektuuriin.
– Tartuntaluvut eivät ilmeisesti ole olleet tarpeeksi dramaattisia, että ihmiset olisivat heränneet tilanteeseen. Sen takia hätätilan julistaminen on tärkeää. Toivottavasti se vaikuttaa niin, että ihmiset tekevät kaikkensa tartuntojen leviämisen välttämiseksi, Pekka Orpana kertoo Ylelle puhelimitse.
Hätätilakaan ei mahdollista tiukkoja rajoituksia
Pekka Orpana toteaa Japanin pyrkineen pitämään yhteiskuntaa normaalissa toiminnassa mahdollisimman pitkään muun muassa taloudellisten syiden takia.
– Aikaisemmin suhtautumiseen ehkä vaikutti myös toive siitä, että tämä todella on hallinnassa ja olympialaisia ei olisi tarvinnut lykätä.
Japanissa annettu poikkeustilajulistus on määräyksen sijaan enemmän vetoomus, jolla ihmisiä kehotetaan pysymään kodeissaan. Lainsäädäntö ei mahdollista sanktioita kehotusta rikkoville. 
Hallitus myös kehottaa kouluja sekä muita kuin välttämättömiä tuotteita myyviä liikkeitä sulkemaan ovensa väliaikaisesti.
– Hätätilalakikaan ei salli kovin suuria rajoituksia yksilönvapauksiin. Se on vahva osa tätä kulttuuria. Toisaalta vastapainona on hyvin vahva yhteenkuuluvaisuuden tunne. Kun yhteisiä ohjeita annetaan, niin niitä yleensä myös kunnioitetaan. 
Tapojen toivotaan hillitsevän taudin leviämistä
On pohdittu myös sitä, hillitseekö japanilainen pidättyväinen tapakulttuuri epidemiaa. Kättelemisen sijaan japanilaiset kumartavat tervehtiessään ja pyrkivät muutenkin välttämään koskettelua.
– Etäisyyttä pidetään automaattisesti ja kulttuuriin kuuluu kasvosuojainten käyttö. Nämä asiat eivät välttämättä estä tartuntoja Tokion kaltaisessa kaupungissa, mutta ne voivat rajoittaa niitä.
Työssä on käyty Japanissa suurlähettiläs Pekka Orpanan mukaan poikkeustilan julistamiseen asti edelleen melko tavalliseen tapaan. Teknologian huippumaassa ei ole juurikaan etätyökulttuuria.
Pääministeri **Shinzō Abe** on kannustanut ihmisiä etätöihin, mutta monille se ei ole mahdollista. Viime vuoden tilastojen perusteella [etätyö ei onnistunut 80 prosentissa yrityksiä](https://edition.cnn.com/2020/04/03/asia/tokyo-coronavirus-japan-hnk-intl/index.html).
– Länsimaihin verrattuna etätyö on hyvin vähäistä. Ilmeisesti ei ole myöskään teknistä valmiutta kasvattaa etätöiden määrää kovin nopeasti. 
Töihin menoa yritetään epidemian takia jaksottaa, mutta metromatkustajia on ollut edelleen paljon. 
– Onhan se valtava riski. Siksi on vaikeaa olla optimistinen, etteivät tartunnat tulisi laajamittaisesti leviämään.
Suhteessa vähemmän tehohoitopaikkoja kuin Italiassa 
Japanissa on maailman vanhin väestö ja valtava määrä ikänsä puolesta riskiryhmään kuuluvia – 28 prosenttia 127 miljoonasta ihmisestä on yli 65-vuotiaita.
Japanissakin pyritään kaikin keinoin kasvattamaan tehohoitokapasiteettia. 
Lievempioireisia majoitetaan hotellieristykseen, jotta sairaalapaikkoja vapautuisi vakavammin sairastuneille.
Tehohoitoa tarjoavien laitosten puheenjohtaja **Osamu Nishida** sanoi uutistoimisto AP:lle, että Japanissa on viisi tehohoitopaikkaa 100 000 asukasta kohti.
Italiassa on AP:n mukaan 12 ja Saksassa 30 tehohoitopaikkaa 100 000 asukasta kohti. Pääministeri Shinzō Abe sanoo hallituksen varmistaneen 25 000 tehohoitopaikkaa ja 8 000 hengityskonetta. 
Japanissa kysymyksiä on herättänyt koronatestausten vähäisyys. Perjantaihin mennessä koko maassa oli testattu noin 40 000 ihmistä, kun väestöltään pienemmässä Etelä-Koreassa oli tehty yli kymmenkertainen määrä testejä.
Suurlähettiläs Pekka Orpanan mukaan ei ole merkkejä siitä, että Japanissa aloitettaisiin laajamittaisia testauksia ainakaan lähiaikoina.
Matkapuhelintietojen käyttämisestä altistuneiden jäljittämisessä on keskusteltu, mutta asia on vasta alkuvaiheessaan.
Japanissa tutkitaan koronaviruksen lääkehoitoa. Suomen suurlähetystö seuraa tiiviisti onko Japanista mahdollista ostaa lääkkeitä, sairaalatarvikkeita tai -teknologiaa Suomeen.
– Olemme lähettäneet informaatiota Suomen viranomaisille. Tutkimme jatkuvasti markkinoita ja mahdollisuuksia siitä, mitä täältä olisi mahdollisesti saatavissa.
Valtava elvytyspaketti hyväksyttiin
Japani hallitus hyväksyi tänään tiistaina suuren tukipaketin, jolla pyritään lievittämään koronaepidemian tuomia ongelmia. Maailman kolmanneksi suurimman talouden tukipaketin suuruus on 108,2 biljoonaa jeniä eli noin 920 miljardia euroa.
Vastaavasti [Euroopan unioni ja sen jäsenmaat ovat vapauttaneet koronan vastaisiin toimiin lähes 3 000 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11294296) runsaassa kuukaudessa.
Japanissa tuen jakautumisen yksityiskohdat eivät ole vielä täysin selvillä, mutta yrityksiä tuetaan miljardeilla euroilla. Pahiten kärsineitä kotitalouksia tuetaan noin 2 500 euron summalla.
– Japanin elvytystoimilla on globaalia merkitystä. Toimet ovat niin suuria, suurlähettiläs Pekka Orpana toteaa.
– Kaikessa ollaan kuitenkin vieläkin odottavalla kannalla, myös yritysten osalta. Vaikutukset eivät ole vielä iskeneet. Tilanteen jatkuessa ja pahentuessa tämä tulee tietysti vaikuttamaan myös täällä olevien suomalaisten yritysten toimintaan.
Japanissa asuu pysyvästi reilut 700 suomalaista, jotka eivät ole ainakaan tässä vaiheessa poistumassa maasta. Suomalaisia matkailijoita siellä on enää muutamia.
– Lähetystö on keskittynyt siihen, että matkailijat saataisiin täältä takaisin Suomeen. Täältä on edelleen useita lentoja Eurooppaan. Täältä pääse vielä hyvin takaisin Suomeen. 
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
[Koronan sai muutamassa kuukaudessa ainakin miljoona ihmistä – kokosimme yhteen tilannetta selittäviä tilastoja](https://yle.fi/uutiset/3-11291522)
"Rakastuminen on aivoissa kuin hallittu kaaos” – Tämä kaikki kehossasi tapahtuu, kun hormonit tekevät rakkauden töitään
Rakastuneen verenkierrossa hormonit hyrräävät ja aivoissa sinne tänne kulkevat hermovälittäjäaineet tekevät rakkauden töitään. Rakastumisen taustalla on valtava määrä kemiaa ja rakastunut on ikään kuin elimistönsä vietävissä.
Aivoissa ja kehossa tapahtuu paljon tiedostamatonta, jolle ihminen ei voi mitään. Rakastuminen vie rakastunutta 6–0. Kehon valtaa stressitila, maailmankuva kapenee, halu vie ja kaikki tuntuu olevan mahdollista.
Elimistössä käyvä hormonikuhina ei kuitenkaan syty ilman psykologista yhteyttä. Ihan ensin kohdalle pitää osua mielenkiintoinen ja itseä viehättävä ihminen, johon tekee mieli tutustua paremmin. Kun tilaisuus on suotuisa, alkaa elimistö toimia.
Uuvuttavan ihanaa
Rakastuminen on ihanaa huumaa, mutta samaan aikaan elimistölle myös stressitila. Vastarakastunut saattaa valvoa öitä ja kokea itsensä kaiken ihanuuden keskellä myös uupuneeksi.
 
Rakastuneen elimistössä stressihormoni **kortisolin** tuotanto lisämunuaisen kuorikerroksessa kiihtyy ja lisääntyy noin 40 prosenttia. Ihminen valpastuu ja kiinnittää entistä enemmän huomiota ihastuksen kohteeseen. Kortisoli pitää huolen, että vastarakastunut ymmärtää olevansa tärkeän asian äärellä. 
 
Sukurauhasista erittyvällä miessukupuolihormoni **testosteronilla** on myös tärkeä tehtävä rakastumisen kemiassa. Rakastuneen miehen verenkierrossa testosteroni vähenee noin 40 prosenttia. Naisilla testosteronin määrä sen sijaan jopa kaksinkertaistuu.
 
Psykologisella tasolla vaikutus on samanlainen eli molemmista sukupuolista tulee lauhkeampia. 
 
– Aggressiivisuus ja kylmä laskelmoivuus vähenevät ja kriittisyys häviää. Rakastuneista tulee siis kiltimpiä, THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen** selittää. 
 
Miesten käytös voi pehmentyä ja he mukautuvat toisen tahtoon paremmin. Naisista voi taas tulla testosteronierityksen lisääntyessä suhteen jatkamiseen määrätietoisemmin suhtautuvia.
Rakkaus saa sukurauhaset ja sympaattisen hermorungon heräämään. Lisämunuaisten ydin alkaa erittää tavallista enemmän mielihyvähormoni **dopamiinia**, seksuaalista halukkuutta lisäävää **noradrenaliinia** ja **adrenaliinia**. Hyvä olo ja halu lisääntyvät, sydän sykkii entistä kiivaammin, verenpaine nousee, lihakset jänteytyvät, keuhkoputket avautuvat ja verensokeri nousee. 
 
Nämä tiedostamatta liikkeelle lähtevät voimat syventävät mielihyvää ja rakastumisen tunnetta sekä lisäävät ihmisen halua pitää ihanasta tunteesta kiinni.
Aivojen hallittu kaaos
Hormonien lisäksi rakastumiseen tarvitaan aivoissa puuhastelevia hermovälittäjäaineita. Rakastuneen aivoissa käykin melkoinen kuhina. Hallittu kaaos, kuten Timo Partonen asiaa kuvaa.
– Lisämunuaisten ja sukurauhasten heräämisen jälkeen aivot alkavat hallita rakastumisen kemiaa, Partonen selittää.
Yksi rakkauden lähettiläs on keväisin tuotantoaan kasvattava **serotoniini**, jota rakastumisessa tarvitaan kahdella tapaa. Toisaalla aivoissa enemmän, toisaalla vähemmän.
Aivosaaressa ja pihtipoimussa syttyvä serotoniini saa rakastuneen ekstaasin kaltaiseen tilaan. Vieraat kasvot alkavat viehättää ja toisen ajatuksista sekä tunteista tulee tärkeitä. Empatia, hyvä olo ja läheisyyden tunne valtaavat mielen.
Vastarakastunut ei suutahtele helposti vaan on mukava ja toisen huomioon ottava. Jotta tämä onnistuisi, on serotoniinin vaimennettava kielteiset tunteet, kuten pelko ja viha, ja sammutettava mantelitumakkeen toiminta lähes kokonaan.
Serotoniinin vaikutuksesta myös tunnepohjainen oppiminen heikkenee. Saattaa siis olla, ettei rakkaudessa tehdyistä virheistä osaa ottaa opikseen vaan samojen asioiden kanssa joutuu kamppailemaan mahdollisissa uusissa suhteissa.
Rakastunut on kuin koukuttavassa pelissä.
Vastarakastuneena päähän ei meinaa mahtua kuin valloittavan ihana oma rakas. Huomiokyky keskittyy vahvasti toiseen ihmiseen eikä muille ole niin paljon tilaa. Tästä pitää huolen hermovälittäjäaine **dopamiinin** lisääntyminen häntätumakkeessa ja aivokuorukassa.
 
Dopamiini saa rakastuneen haluamaan hyvänolontunnetta loputtomasti lisää uudestaan ja uudestaan. Rakastunut on koukussa.
 
– Tarkkaavaisuus paranee ja huomiokyky kapenee ikään kuin koukuttavan pelin aikana, Timo Partonen selittää.
 
Rakastunut on harvoin surullinen. Dopamiinilla on näppinsä pelissä tässäkin. Dopamiini sammuu profrontaalisella aivokuorella huolehtien, ettei suru ja masennus pääsisi sekoittamaan rakastuneiden alkuhuumaa.
Alkuhuumaa ja loputonta himoa
Vastarakastuneena fyysinen halu ja vire ovat voimakkaimmillaan. Aivojen sinertävässä aivotäplässä syttyvä hermovälittäjäaine **noradrenaliini** pitää siitä huolen.
Halun vastapainoksi noradrenaliini synnyttää kaipuun. Toista haluaa tauotta, mutta kun seksuaaliseen kanssakäymiseen tulee pakostakin taukoa, jaksaa rakastunut odottaa seuraavaan kertaan.
Pelkkiä hyviä ja ihania asioita.
Rakastuneen aivolisäkkeestä erittyy verenkiertoon tavallista enemmän **oksitosiinia**, minkä takia kriittinen asenne toista kohtaan lievenee ja empatia lisääntyy. 
 
Kosketuksen, läheisyyden ja esimerkiksi orgasmin vaikutuksesta lisääntyvä oksitosiinin eritys herättää halun hoivata ja auttaa.
 
Vastarakastunut jaksaa olla positiivinen eikä hän arvostele kumppaniaan kovin helposti. Rakastuneet näkevät toisissaan ainoastaan hyviä puolia. Vähemmän viehättävät piirteet jäävät odottelemaan suhteen myöhempiä hetkiä.
 
**Endorfiinit** pitävät huolen, että rakastuminen lisää riemua ja vähentää kipua. Ne ovat elimistön huumetta, morfiinin kaltaisia aineita, jotka syttyvät aivoissa, muualla hermostossa ja aivolisäkkeessä.
Mitä tapahtuu ensihuuman jälkeen?
Hormonit avittavat rakastavaisia puolentoista vuoden ajan. Sen jälkeen hormonit palautuvat verenkierrossa tavalliselle tasolle ja pari, jos he ovat edelleen yhdessä, on omillaan ja jälleen ainoastaan psykologisen yhteyden varassa.
 
Sen sijaan aivot säilyttävät reagointikykynsä vielä monen kymmenen vuoden jälkeenkin. Esimerkiksi toisen valokuvan katselu aktivoi hermovälittäjäaineiden muutokset samaan tapaan kuin rakastumisen alkumetreillä, Timo Partonen kertoo.
Tärkeintä on tunteesta nauttiminen.
Se, miksi toiset rakastuvat tulisesti useita kertoja elämässään, joku ei koe rakastuneensa kertaakaan tai osa rakastuu, mutta ei kaipaa seksiä, on yksilöllistä. 
 
Elimistömme toimii rakastumisen hetkellä tiedostamattamme. Siksi tunteita vastaan voi olla hankala, joskus jopa mahdoton taistella. Tapahtuipa kehossamme rakastumisen aikana mitä tahansa, tärkeintä on avoin mieli ja tunteesta nauttiminen. Kaikkea ei tarvitse selittää.
Akuutti Areenassa: Hulluna rakkaudesta!
**Kuuntele Areenassa: [Suhteemme hyötyy intialais-venäläisistä taustoistamme - Ranjit ja Natalia Kumarin rakkaus kipinöi vuosienkin jälkeen](https://areena.yle.fi/audio/1-50463055)**
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Poikkeusolot vaikuttavat jätteiden kertymiseen: Ravintoloiden jäteastioita on tyhjillään, mutta osa kotien astioista täydempiä kuin ennen
Käyntejä jäteasemilla on rajoitettu koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Koronavirusepidemia on muuttanut jätehuollon painopistettä. Kodit tuottavat jätettä paikoin aiempaa enemmän, mutta ravintoloista ja kouluista ei tule kerättävää kuten ennen.
Pirkanmaan jätehuollon teknisen päällikön **Timo Varsalan** mukaan kolmen poikkeusoloviikon perusteella jätteen määrästä on kuitenkin vaikea tehdä johtopäätöksiä.
– Jätteen määrä kotitalouksissa on jonkin verran lisääntynyt, ja ajoajat liikenteessä ovat lyhentyneet, Varsala arvioi.
Varsala vinkkaa, että tällä hetkellä jäte kannattaa pakata erityisen hyvin, jotta astiat eivät täyty yli äyräiden. Jos välttämätöntä tarvetta on, tyhjennysväliä voi muuttaa. 
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen** kertoi Ylelle maaliskuun lopulla, että erityisesti irtokartongin määrä oli kasvanut maaliskuussa helmikuuhun verrattuna.
– Astiat ovat täydempiä kuin ennen. Joulun lukemiin ei päästä.
 Käsiä ja autoja desinfioidaan
Jäteautonkuljettaja **Rami Saari** kertoo, että biojäte on vähentynyt, koska esimerkiksi ravintolat ja koulut ovat sulkeutuneet. Asuinalueilla Saari ei ole huomannut muutoksia jätteen määrässä.
Saaren yrityksessä kuljettajat ajavat tällä hetkellä poikkeuksellisesti jokainen omalla autollaan. Näin rajoitetaan mahdollista altistumista koronavirukselle, jos jollakin kuljettajista todettaisiin tartunta. 
Lisäksi jatkuvasti desinfioidaan sekä käsiä että autoja.
Jäteautonkuljettaja ei ajattele koronatartuntaa
Saaren yritys kuljettaa jätteitä Pirkanmaan jätehuollolle. Jäteauton kuljettaminen käy tavallista sujuvammin, koska esimerkiksi aamuruuhka on puolittunut ja liikennevaloissa jonot ovat tavallista lyhyemmät.
Saari ei ole itse ajatellut sitä, voisiko tauti tarttua jätteistä.
– Suojaudumme hansikkailla ja pysymme kaukana autosta jäteastioita kipatessa, kuten kuuluukin.
Tällä hetkellä ohjeistetaan, että [nenäliinoja ei laitettaisi biojätteisiin vaan sekajätteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11263502).   

Palautetta Saari saa työstään vain vähän.
– Silloin tällöin kuulee jostain, että hienoa kun hait roskat, mutta aika harvakseltaan. Saisi kiitellä useamminkin, Saari naurahtaa.
Jäteasemien käyntejä rajoitetaan
 Jäteasemilla käyntiä kannattaa nyt harkita tarkkaan. 
Pirkanmaan jätehuollon tekninen päällikkö Timo Varsala kertoo, että esimerkiksi viikonloppuisin jäteasemilla on ollut paljon väkeä. Tämän vuoksi käyntejä on alettu rajoittamaan joukkokokoontumisten välttämiseksi.
Asemille otetaan vain viisi asiakasta kerrallaan ja heitä kehotetaan pysymään vähintään viiden metrin päässä toisistaan.
Kurikka alkaa kuljettaa kouluruoan etäoppilaille, joiden noutomatka on yli 10 kilometriä
Uusi järjestely otetaan käyttöön pääsiäisen jälkeen.
Etäkoululaisten koululounaan jakeluun tulee pääsiäisen jälkeen muutos Kurikassa. 
Ruoka-annokset on voitu noutaa kolmesti viikossa, pääsiäisen jälkeen jakelu toteutetaan vain kahtena päivänä viikossa. Samalla aloitetaan kokeilu, jossa ruoka-annoksia kuljetetaan kotiin niille oppilaille, joilla noutomatka on yli 10 kilometriä. 
Järjestely on voimassa toistaiseksi, kunnes tilanne mahdollisesti muuttuu, esimerkiksi henkilökunnan sairastumisen tai jäähdytyskapasiteetin loppumisen vuoksi. 
Ateriat noudetaan ja toimitetaan iltapäivisin.
– Kuntalaiset antoivat palautetta siitä, että annosten noutaminen kolmena päivänä viikossa aiheutti perheissä haasteita. Yritimme noutopäiviä harventamalla helpottaa perheiden arkea, mutta samalla määrien kasvaessa haasteet jäähdyttämisessä kasvoivat ja jäähdyttämiseen vaadittava aika pidentyi. Ainoa keino selvitä kasvaneista määristä oli siirtää jako iltapäivään, sanoo ruoka- ja puhtauspalveluiden palvelupäällikkö **Maarit Annala**.
Tarkemmat ohjeet ruoka-annosten tilaamiseen on toimitettu perusopetuksen oppilaiden huoltajille Wilma-palvelun kautta.
[Katso täältä maakuntasi koronatilanne ja -uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Oulussa pystytään lisäämään koronatestausta jo lähiviikkoina – analysointi aloitetaan myös muun muassa Kajaanissa
Oulussa on tarkoitus nostaa testimääriä aluksi sadalla vuorokaudessa, Kajaanissa pyritään analysoimaan joitain kymmeniä testejä.
Oulussa lisätään koronatestausta lähiviikkojen aikana. Tällä hetkellä NordLab Oulun laboratoriossa analysoidaan noin 200 koronavirustestiä vuorokaudessa.
NordLabin johtava lääkäri **Tuija Männistö** kertoo, että Oulussa pyritään ensin nostamaan testauskapasiteettia sadalla testillä vuorokaudessa. 
– Tavoite Oulun osalta on 500 testiä vuorokaudessa lähikuukausien aikana.
Tällä hetkellä myös Rovaniemen laboratorio analysoi kiireellisiä Rovaniemen keskussairaalan koronavirusnäytteitä. 
Lähiviikkoina koronavirustestejä otetaan käyttöön Oulun ja Rovaniemen lisäksi Kajaanin, Kemin ja [Kokkolan](https://yle.fi/uutiset/3-11294776) laboratorioissa. Tämä nopeuttaa keskussairaaloihin otettavien potilaiden hoitoketjua.
Männistön mukaan Kajaanissa pyritään aluksi siihen, että testejä tehtäisiin 20–30 vuorokaudessa. Kajaanissa henkilöstöä on vähemmän kuin esimerkiksi Oulussa, mutta mahdollisuuksien mukaan testausta pyritään lisäämään myös Kajaanissa. 
– Pyrimme siihen, että saisimme ainakin sairaalassa hoidettavat testattua nopeammin kuin nyt. Tällä hetkellä Kajaanin testit analysoidaan Oulussa, eli saisimme matkaviiveen pois.
NordLab ottaa käyttöön myös koronaviruksen vasta-ainetestit tämän ja ensi kuun aikana. Vasta-ainetesteillä voidaan selvittää, onko henkilö jo sairastanut koroviruksen aiheuttaman taudin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla. Ja katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
Suomen hevosen historia saa uuden kodin Ypäjältä
Hevosopiston yhteydessä sijaitsevaan Hevosurheilumuseoon on siirretty Suomen Hippoksen hallussa ollut suomenhevosen ja suomalaisen hevosen jalostusarkisto. 
Hevosurheilumuseo on saanut merkittävän lahjoituksen Suomen Hippos ry:ltä. Ypäjällä [Hevosopiston](https://www.hevosopisto.fi/) yhteydessä sijaitsevaan Hevosurheilumuseoon on siirretty Suomen Hippoksen hallussa ollut suomenhevosen ja suomalaisen hevosen jalostusarkisto.
Suomenhevosarkistoon on koottu 1900-luvun alkuvuosikymmeniltä kaikki tammojen astutustiedot, 1920–50-lukujen ravikilpailuarkistot sekä kaikki suomenhevosen kantakirjat 1960-luvulle saakka. Lisäksi arkistossa on laskemattoman määrän hallinnollisia ja valtiollisia asiakirjoja hevosiin ja hevostalouteen liittyen.
Materiaalin läpikäyminen ja uuden arkiston muodostaminen tulevat olemaan vähintään parin vuoden prosessi, jonka jälkeen kokoelma on myös tutkijoiden käytössä.
– Arkisto on ollut käytännössä koskematta viimeiset 20 vuotta. Siihen nähden kortisto ja muu paperimateriaali on hyväkuntoista. Materiaalia on kuitenkin niin valtavasti, että tässä vaiheessa on mahdoton sanoa, mitä kaikkea kokonaisuus pitää sisällään, kertoo arkiston kokoamisesta vastaava Hevosopiston kulttuuriohjaaja **Juha Erola**.
Erolan mukaan on tärkeää, että näin merkittävä osa suomalaisen hevosen ja sitä kautta Suomen historiaa ja yhteiskunnan vaiheita taltioidaan ja kootaan myös tutkijoiden käyttöön.
Korona-ajan ilmiö: Ihmiset tekevät nyt kotikutoisia versioita taideklassikoista 
Klassikkotaideteoksissa näytellään ja niistä tehdään toinen toistaan hulvattomampia versioita.
Koronapandemian aiheuttama sosiaalinen eristäytyminen on poikinut toinen toistaan nokkelampia tempauksia, joista yksi sai alkunsa Instagramin @tussenkunstenquarantine-tililtä. Sinne alkoi ilmestyä näppäriä low budget -versioita maailmanhistorian tunnetuista taideteoksista. Tällä hetkellä tilillä on lähes 150 000 seuraajaa. 
Uusi tulkinta esimerkiksi **Jacques-Louis Davidin** _Napoleon Sankt Bernhardin solassa_ -maalauksesta (1801-1803) näyttää tältä:
Englantilaisen prerafaeliittataiteilija **John Everett Millaisin** kuulu _Ophelia_-maalaus (1851–52) on muuttunut @tussenkunstenquarantine-sivulla tällaiseksi:
Uhkeamuotoisia naishahmoja maalanneen **Peter Paul Rubensin** tutkielma (1636–1638) vähäpukeisesta **Helena Fourmentista** on nykyversiossaan saanut tykönsä koronaan liittyviä ajankohtaisia symboleja:
Klassikkotaideteosten versiointi on saanut jalansijaa myös Suomessa. #karanteenitaidetta-hashtagilla löytyy uusia tulkintoja tunnetuista koti- ja ulkomaisista klassikoista. Ateneum ja Museokortti ovat haastaneet ihmiset mukaan tempaukseen. 
**Helene Schjerfbeckin** ekspressiivinen _Mustasuinen omakuva_ vuodelta 1939 on inspiroinut sastamalalaista **Tanja Kankaanpäätä** tällaiseen lopputulokseen:
Myös nuorempi polvi on osallistunut karanteenitaiteen tekemiseen. Tällaiselta näyttää vuoden 2020 versio **Akseli Gallen-Kallelan** _Kullervon kirouksesta_ (1899):
Niinikään Gallen-Kallelan maalaaman _Lemminkäisen äidin_ (1898) dramaattisia tapahtumia on mallinnettu suomalaisessa nykyolohuoneessa tähän tapaan:
**Hugo Simbergin** _Talonpoika ja kuolema taivaan ja helvetin portilla_ taas on saanut näppärän ja ehkä symbolisenkin nykytulkinnan (1897):
Vaikka taidehupailussa on pohjimmiltaan kyse viihteestä, sellainen voi avata uusia näkymiä vuosisatoja sitten tehtyihin maalauksiin."
Samalla ne paljastavat syitä, miksi taideklassikko on aina ajankohtainen: siitä löytyy ammennettavaa aikakaudesta toiseen. Kuvassa hollantilaisen **Jan Vermeerin** _Pitsinnyplääjä_-maalaus 1600-luvulta. 
Mustasaaren yt:t saatiin päätökseen: lomautuksia erityisesti sivistyspalveluissa, lomautettaville työpooli ja henkilöstöpankki
Jos poikkeusolot jatkuvat, lomautuksia joudutaan ehkä käsittelemään uudelleen.
Mustasaaren kunnan yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen tänään tiistaina 7. huhtikuuta. Yhteistoimintaneuvottelujen syynä oli koronavirustilanne.
Neuvottelujen tuloksena on, että lomautukset koskevat koskee jossain muodossa 229 työntekijää, jos poikkeusolot jatkuvat. Päätös koskee ensisijaisesti ajanjaksoa 8.–13.5. 
Jos poikkeusolot jatkuvat, lomautuksia jatketaan ja voimaan tulee muita lomautuksia. Kaikki lomautukset voivat kestää enintään 90 päivää.
Varhaiskasvatus suurin ryhmä
Mustasaaren kunta kertoo, että lomautukset kohdistuvat erityisesti sivistyspalveluihin, koska sen toiminnalle hallitus on asettanut suurimmat rajoitukset, ja niiden vaikutukset näkyvät osittain heti.
Suurin ryhmä, jota lomautukset koskevat, on varhaiskasvatuksen työntekijät. Koronavirustilanteen vuoksi lasten määrä varhaiskasvatuksessa on vähentynyt noin 1 300:sta vajaaseen 300 lapseen. Lomautukset toteutetaan muutaman päivän aikana toukokuussa., mutta jos poikkeusolot jatkuvat, myös lomautuksia jatketaan.
Myös kirjastotoiminta, musiikkiopisto, aikuisopisto ja osia vapaa-aikatoimesta on lomautusten kohteena, jos poikkeusolot jatkuvat 31 toukokuuta jälkeen.
Koronavirustilanteesta johtuvat lomautukset koskevat myös siivouspalveluja ja ruokapalveluja.
Opastusta uusiin tehtäviin
Mustasaari perustaa lomautettaville sosiaali- ja terveydenhuollon koulutuksen omaaville työntekijöille työpoolin, jonka kautta heidät voidaan opastaa uusiin työtehtäviin. Muut lomautettavat työntekijät kootaan henkilöstöpankkiin, josta heitä kutsutaan muihin työtehtäviin.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Lähtisitkö sinä pätkätyön tarpeessa maatöihin? Ainakin 10 000 suomalaista pitäisi saada kiireesti töihin viljelmille, ja täkynä voi olla palkka työttömyystuen päälle
Kausityöläisiä haalitaan nyt lomautetuista työntekijöistä. Tienesti voisi olla 1 500–2 000 euroa kuussa – ja tuetkin saisi ehkä pitää.
Kiinnostaako kesäinen pätkätyö puutarhahommissa, mansikanpoimijana tai maatilalla? Pelto- ja puutarhatöihin pitäisi saada kiireesti useita tuhansia suomalaisia.
Ulkomaisia kausityöntekijöitä saadaan Suomeen koronatilanteen vuoksi todennäköisesti korkeintaan muutamia tuhansia, kun karkea arvio maaseudun koko kausityövoiman tarpeesta on 15 000–20 000 työntekijää.
Vajetta pitää paikata omin voimin.
Akuutissa työvoimajahdissa katseet on nyt kohdistettu ravintola-alalta ja muilta palvelualoilta lomautettuihin sekä opiskelijoihin. Heitä pitäisi saada fyysisen maatyön pariin mielellään heti, ja tarve jatkuu ainakin kolme kuukautta eli pitkälle heinäkuuhun asti.
– Emme me voi mennä pakottamaan ketään mihinkään. Tässä haetaan nyt myös tiettyä talkoohenkeä nuorista suomalaisista, sanoo maaseudun asiantuntijapalveluita tarjoavien Proagria-keskusten liiton toimitusjohtaja **Harri Mäkivuokko**.
– Ellei saada uutta kasvia maahan, mitään ei myöskään tule ulos. Sitä ei voi niittää, mitä ei ole kylvetty. Ellei tämä onnistu, niin meillä on huoltovarmuuden puolesta syksyllä edessämme katastrofi, hän jatkaa.
"Kaksi viikkoa eteenpäin, ja pitäisi olla täysi tohina päällä"
Edessä on paluu vanhaan.
Vaikka suomalaisten juuret ovat pellossa ja metsissä, harva on enää 2000-luvulla tehnyt kaupunkielämästä loikkia maaseudun töihin edes kesäisin. Jopa 80 prosenttia kausityövoiman tarpeesta katetaan Itä-Euroopasta ja Kaakkois-Aasiasta tulevilla työntekijöillä.
Maaseutu on työympäristönä suurimmalle osalle suomalaisista täysin vieras.
Juuri nyt työvoimaa tarvitaan kauden aloitustöihin puutarhoissa, kasvihuoneilla ja avomaan tuotannossa.
– Työt ovat käynnistyneet, eli ollaan nyt jo miinuksella. Kaksi viikkoa tästä eteenpäin, ja tiloilla pitäisi olla täysi tohina päällä, Mäkivuokko sanoo.
Mäkivuokko huomauttaa, että monet työt vaativat osaamista. Erityisesti eläintiloille ei voida heittää työntekijöitä, joilla ei ole mitään kokemusta vaikkapa kanalanhoidosta. Myös kasvihuoneilla työ on usein teknistä ja tarkkaa. Helpoimpia työt ovat marjatiloilla.
Puutarhaliiton toimitusjohtajan **Timo Taulavuoren** mukaan työt kysyvät hyvää fyysistä kuntoa ja aloitteellista otetta työhön – hän uskoo, että molempia löytyy esimerkiksi ravintolassa töissä olleilta.
– Näkisin tämän positiivisena mahdollisuutena. Tässä voi kantaa kortensa kekoon eli turvata Suomen ruokasaatavuutta, ja pestin voi ottaa elämyksenä, Taulavuori kannustaa.
Saako pienen palkan päälle pitää työttömyyskorvauksen kannustimena, siitä kiistellään
Avustavien maatila- ja puutarhatöiden palkkaus ei ole kaksinen.
Marjanpoiminnan minimipalkka on 8,57 euroa ja ilman työkokemusta 7,71 euroa tunnilta. Urakkapalkkana poimintatienesti nousee helposti paremmaksi, omasta työtahdista riippuen. Avustavissa maatilatöissä alkupalkka on 8,71 euroa tunnilta, jos työ edellyttää vain lyhyehköä perehdyttämistä.
– Mutta nyt kun tilanne on tällainen, niin viljelijä katsoo kokonaiskuvaa. Jos on jotain erityisosaamista, niin voi saada neuvoteltua itselleen paremman korvauksen, Puutarhaliiton Taulavuori sanoo.
Ulkomaiset kausityöläiset tekevät tavallisesti 5–6 päivän työviikkoa, ja 8–10-tuntisia päiviä. Palkkataso asettuu ilman sanottavia ylitöitä noin 1 500–2 000 euroon kuukaudessa.
Porkkanaksi on ehdotettu mallia, jossa lomautetut ja työttömät saisivat tänä kesänä pitää työttömyysetuutensa palkan päälle.
Ylen sosiaali- ja terveysministeriöstä (STM) sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) saamien tietojen mukaan ehdotus on nyt poliitikkojen pöydällä kehysriihen yhteydessä. Lakiteknisesti muutoksen arvioidaan olevan melko helppo, mutta STM on pyrkinyt mieluummin yksinkertaistamaan valtavan paineen alla olevien työttömyyskassojen taakkaa kuin luomaan niille uusia poikkeuksia. Ehdotus voi törmätä myös tietojärjestelmäongelmiin.
Ehdotusta sinänsä pidetään Ylen tietojen mukaan järkevänä, sillä kausityöläisten tarvetta pidetään huoltovarmuuden ylläpitämiseksi erittäin tärkeänä asiana.
Ukrainan 1 500 "ykköstä" toinen kysymysmerkki
Toinen kanto kaskessa on se, saadaanko Suomeen pikatahtia tuotua 1 500 ukrainalaista kausityöntekijää. Heitä kaivataan maaseudun kriittisiin tehtäviin eli monipuolisiin maatöihin, joissa kysytään myös johtamisosaamista.
Tätä porukkaa kutsutaan "ykkösiksi".
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi tiistaiaamun tiedotustilaisuudessa olleensa asiasta yhteydessä Ukrainan ulkoministeriöön. Molemmat valtiot ovat valmiit siihen, että 1 500 työntekijää saavat tulla Suomeen töihin. Heitä kuitenkin koskisivat samat säännöt kuin muitakin maahantulijoita, eli heidän pitäisi olla 14 vuorokautta karanteenissa ennen töiden aloittamista.
Toinen kysymys on, saadaanko porukka Ukrainassa kasaan, ja saadaanko heille nopeasti järjestettyä charter-lennot. Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** uskoo, että operaatio järjestyy.
– Siellä on sitoutuneita ihmisiä, joilla on pitkä työhistoria Suomessa. Kun asiat tehdään ehdottoman turvallisesti, niin kyllä tämä avainporukka saadaan tänne tulemaan, Marttila sanoo.
Myös tuhansien suomalaisten haalimista maatiloille ja puutarhoihin Marttila pitää mahdollisena nyt, kun kaikki on mullin mallin.
– Meillä on valtavasti lomautettuja ja työttömiä. Tilanne on täysin erilainen kuin normaalikesänä. Tämä on yhteinen haaste ja mahdollisuus saada merkittävästi suomalaisia työllistymään maaseudun kausitöihin.
**Lue myös:**
[Hallitus yrittää pelastaa marjojen ja vihannesten satokauden: työttömät ja opiskelijat pelloille sekä muutoksia ulkomaalaislakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11282722)
[Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
[Hädissään olevat marjatilat toivovat nyt suomalaisilta työntekijöiltä sitoutumista raskaaseen työhön ](https://yle.fi/uutiset/3-11290126)
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ampumahiihtoon vaihtanut sprinttitykki Nilsson heti Ruotsin maajoukkueeseen – "Stinalla on erityinen järjestely"
Sprinttihiihdon olympiavoittaja, ruotsalainen **Stina Nilsson** yllätti pari viikkoa sitten ilmoittamalla siirtyvänsä ampumahiihtäjäksi. Latuhirmu pääsee heti huipputasolle uudessakin lajissa, sillä hänet on valittu mukaan Ruotsin maajoukkueeseen.
Ruotsin ampumahiihtoliitto kertoi tiistaina, että maajoukkueeseen luodaan kaksi "kehityspaikkaa". Nilsson saa niistä toisen.
– Stinalla on erityinen järjestely, joka keskittyy hänen ampumatyöskentelynsä kehittämiseen, päävalmentaja **Johannes Lukas** kertoi tiedotteessa.
Valmentaja **Jean-Marc Chabloz** kertoo jo vaikuttuneensa Nilssonin kyvyistä.
– Ajattelin heti, että vau, tässä on jotain. Olemme tehneet töitä kolme viikkoa, ja nyt jo hän ampuu 80-prosenttisesti korkean sykkeen kanssa. Ampuma-aika on vielä aika pitkä, mutta potentiaalia on kyllä selvästi havaittavissa, Chabloz sanoi [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/4qergR/stina-nilsson-far-plats-i-landslaget).
**Lue myös:**
[Lajinvaihdossa onnistunut saksalaistähti varoittaa ampumahiihtouraansa aloittelevaa Stina Nilssonia: "Toivon, että hän on työnarkomaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11293412)
[Kovan luokan suomalaisvalmentaja Marko Laaksonen saattaa koulia Ruotsin sprinttitykistä ampumahiihtäjää – muistuttaa silti karusta faktasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11271338)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
Ylen kysely: Savo-Karjalan kansanedustajat haluavat parantaa etäyhteyksiä, jotta poliittinen päätöksenteko turvataan
Valiokuntatyöskentely ja äänestäminen suuressa salissa on vielä mahdotonta etänä.
Useat Savo-Karjalan kansanedustajat näkevät etäyhteydet haasteena eduskuntatyössä poikkeusaikana. Yle kysyi, onko Suomella valmius turvata poliittinen päätöksenteko poikkeusaikana. Alueen 15:stä kansanedustajasta kyselyyn vastasi 13.
Vastanneista kahdeksan katsoi, että valmius on turvattu. Neljän mielestä valmiutta ei ole turvattu. Yksi kansanedustaja ei osannut sanoa.
**Seppo Eskelinen** (sd.), **Krista Mikkonen** (vihr.), **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.), **Sari Essayah** (kd.), **Matti Semi** (vas.), **Minna Reijonen** (ps.), **Hannakaisa Heikkinen** (kesk.) ja **Hanna Huttunen** (kesk.) vastasivat, että Suomen valmius poliittisen päätöksentekoon on turvattu.
Kielteisesti vastaisivat **Marko Kilpi** (kok.), **Markku Eestilä** (kok.), **Jussi Wihonen** (ps.) ja **Anu Vehviläinen** (kesk.).
**Sanna Antikainen** (ps.) ei osannut sanoa.
Ainoana hallituspuolueen jäsenenä kielteisesti vastasi joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.). Hän perustelee vastaustaan sillä, että eduskunta ei ole vielä valmiudessa tehdä päätöksiä etänä.
– Nyt vasta ensimmäistä kertaa tämän poikkeustilan aikana on ruvettu selvittämään sitä, että pystyisikö poikkeusolosuhteissa äänestämään valiokunnassa ja suuressa salissa etänä, Vehviläinen kommentoi.
Aiemmin eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50471904), että etätöihin ei ole suurta halua. Useimmat Savo-Karjalan kansanedustajat kuitenkin nostavat esille etäyhteydet. Muun muassa Jussi Wihonen (ps.), Marko Kilpi (kok.) ja Hanna Huttunen (kesk.) näkevät kehitettävää yhteyksissä, koska äänestäminen suuressa salissa ja valiokuntatyöskentely vaativat fyysistä läsnäoloa.
– Kriisiaika on myös hyvä digiloikkaharjoitus ja testausalusta, Seppo Eskelinen (sd.) arvioi.
– Etäkokouksia on jo otettu käyttöön ja niiden toimivuus on todennettu. Silti vielä on kokouksia, missä on oltava paikalla ja niiden kehittämiseen on tarpeen panostaa, Matti Semi (vas.) toteaa.
– Kyllä olemme onnistuneet alun hapuilun jälkeen turvaamaan poliittisen päätöksenteon etäyhteyksien avulla. Kuitenkin on mielestäni tullut selkeästi esille tarve kehittää käyttäjäystävällisiä etäyhteyksiä, joissa on helpompi keskustella myös isompana ryhmänä. Jatkossa on syytä pohtia myös sähköisten kokousten päätösvaltaan liittyviä asioita uudelleen. Tarvitaanko lainsäädäntömuutoksia, kysyy Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.).
– Etätyö tekee tuloaan, mutta muutosvastarinta on vahvaa kunnes huomataan, että aika hyvinhän se onnistuu. Eduskunta on tässä suhteessa hyvin konservatiivinen eikä millään meinaa muuttaa työtapojaan. Tämän pandemian jälkeen on ehdottomasti kehitettävä eduskunnan sujuvaa valmiutta etätyöhön. Tosin on otettava huomioon, että mikään ei neuvotteluissa korvaa fyysistä läsnäoloa, Markku Eestilä (kok.) muistuttaa.
Poikkeustilanteessa tarvitaan nopeutta
Vaikka kansanedustajat nostavat esille etäyhteyksien parantamisen, monet asiat vaikuttavat olevan Suomessa hyvällä mallilla.
– Suomen varautuminen poikkeusoloihin on kansainvälisesti vertailtuna hyvällä tolalla, Hannakaisa Heikkinen (kesk.) uskoo.
– Erilaisia poikkeusoloja varten eduskunnassa on myös varauduttu päätöksenteon siirtämiseen väistötiloihin, Sari Essayah sanoo.
– Suomessa on jo pitkään varauduttu hyvin erilaisten poikkeusolojen varalle ja päätöksenteko ja toimintakyky on turvattu. Nyt kun näitä toimia on pitänyt ottaa käytäntöön, on se sujunut tyydyttävällä tavalla, Krista Mikkonen (vihr.) arvioi.
Kuten valtaosa Savo-Karjalan kansanedustajista myös Minna Reijonen (ps.) näkee valmiuden olevan turvattu.
– Poikkeusajan lait pitää kuitenkin hyvin nopeasti saada käyttöön. Toki on riski, kun nopeasti ja isoa määriä lakia viedään läpi, siellä voi sattua virheitä, mutta tärkeintä tässä on nopeus.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola** on samaa mieltä Reijosen kanssa siitä, että eduskunta toimii nopeasti ja joustavasti.
– Eduskunta ei ole konservatiivinen laitos vaan erittäin joustava. Jos ajatellaan tätä tilannetta, niin eduskunta pystyy saman päivän aikana hyväksymään valtioneuvoston antamia soveltavia ohjeita ja asetuksia.
Venäjän maajoukkuehyökkääjä vaihtaa Pietarin SKA:n NHL:ään
Aleksandr Barabanov hakee läpimurtoa NHL:ssä Toronto Maple Leafsin väreissä.
KHL-jääkiekkoliigan menestysseuroihin lukeutuva Pietarin SKA joutuu luopumaan seuraa jo seitsemän vuotta palvelleesta hyökkääjästä Aleksandr Barabanovista. Venäjän maajoukkueen vakionimiin kuuluva Barabanov, 25, siirtyy NHL-seura Toronto Maple Leafsiin kauden 2020-21 kattavalla sopimuksella, kanadalaisseura kertoi.
Barabanov teki tällä kaudella SKA:lle runkosarjan 43 pelissään tehot 11+9 ja koronaviruksen takia tyssänneissä pudotuspeleissä neljässä ottelussa 1+2. Kaikkiaan mies on pelannut 262 KHL-runkosarjapeliä tehoin 62+75, kaikki SKA:n paidassa. KHL:n mestaruutta Barabanov juhli SKA:ssa 2015 ja 2017.
Venäjän maajoukkueessa Barabanov oli voittamassa olympiakultaa Pyeongchangissa 2018. MM-turnauksia hänellä on tilillään kolme.
**Lue lisää:**
[KHL:n pudotuspelit on peruttu – mestaruus jää jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11274637)
[Kaikki resurssit koronaviruksen hillitsemiseen – Admiral Vladivostok jättää KHL:n](https://yle.fi/urheilu/3-11285950)
Tyksin erityisvastuualueella ensimmäinen koronavirukseen kuollut potilas
Kuolonuhri ei ole Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueelta.
Koronavirus on vaatinut kuolonuhrin kaikilla yliopistosairaaloiden erityisvastuualueilla. Viimeisenä joukkooon liittyi Turun yliopistollisen keskussairaalan (Tyks) erityisvastuualue, joka ilmoitti tiistaina ensimmäisestä menehtyneestä potilaastaan. 
Tyksin erityisvastuualueeseen kuuluvat Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** vahvisti, että menehtynyt potilas ei ollut Varsinais-Suomen alueelta. Uhrin kotipaikkaa tai aluetta hän ei halunnut kommentoida.
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on Suomessa kuollut yhteensä 34 ihmistä.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Tiistai 7.4.2020 (tv)
Suomi jatkaa liikkumisrajoituksia rajoilla. Tutkijat kehittävät koronarokotetta. Toimistoissa tehdään koronasiivouksia. Sääennuste.
Suomi jatkaa liikkumisrajoituksia rajoilla. Tutkijat kehittävät koronarokotetta. Toimistoissa tehdään koronasiivouksia. Sääennuste.
Monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin loppuraportit jäivät luonnosasteelle – niitä tuskin koskaan julkaistaan
Hankkeiden ja päätösten aikataulu on täysin avoin.
Lappeenrannan monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin loppuraportit eivät valmistuneet huhtikuun alkuun mennessä. 
Loppuraportit jäivät luonnosasteelle eikä niitä Lappeenrannan Toimitilojen projektijohtaja **Ilkka Oksmanin** mukaan koskaan julkaista. 
– Aika ja taloudelliset realiteetit ovat täysin muuttuneet siitä, kun monitoimiareenaa ja sisäliikuntahallia ryhdyttiin valmistelemaan, Oksman sanoo.
Alunperin Lappeenrannan kaupunginvaltuuston [oli tarkoitus tehdä päätökset hallihankkeista](https://yle.fi/uutiset/3-11274754) huhtikuun kokouksessaan.
Tällä hetkellä hankkeiden ja päätöksenteon aikataulu on täysin avoin.
Janakkalassa suojavarustetilanne on kohtuullisen hyvä – suojaimia tulossa kymmeniä tuhansia
Janakkalan kunta on lisännyt suojavarustusten käyttöä kaikkialla, missä toimitaan riskiryhmien parissa.
Janakkalan kunta on lisännyt koronan ja muiden infektioiden ehkäisemiseksi suojavarustusten käyttöä kaikkialla, missä toimitaan riskiryhmien parissa.
– Suojavarustetilanne on tällä hetkellä Janakkalassa kohtuullisen hyvä, kertoo kunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Päivi Niiranen**.
Kunta on saanut Hauholla toimivan Hämeen Mokian kautta 18 600 kertakäyttöistä suu-nenäsuojainta. Ne on tarkoitettu ensisijaisesti kotihoidon käyttöön ikääntyneiden ja vammaisten palveluissa.
Lisäksi kunta on tilannut paikalliselta ompelijalta 400 kankaista suu-nenäsuojainta, jotka saadaan lähipäivinä kotihoidon ja henkilökohtaisten avustajien käyttöön.
Pääsiäisen jälkeen Janakkalan kunnan sote-palveluiden käyttöön on tulossa noin 30 000 suu-nenäsuojainta lisää. Suojavarusteiden hankintoja tehdään yhdessä Kanta-Hämeen sote-toimijoiden kanssa.
Varmuusvarastosta Janakkala saa suojaimia väestömääräperusteisesti.
Sotaveteraanit jäävät pois voitonpäivän juhlista Venäjällä – Kremlissä harkitaan paraatin siirtämistä
Koronan leviäminen ei ole lopettanut Venäjän sotaharjoituksia Itämerellä.
Toisen maailmansodan, venäläisittäin Suuren isänmaallisen sodan veteraanit joutuvat jäämään pois voitonpäivän paraatista, mikäli se järjestetään perinteiseen tapaan 9. toukokuuta. Näin sanoi Venäjän presidentinhallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov.**
Veteraanit ovat varsin iäkkäitä ja kuuluvat koronaviruksen riskiryhmään. Riskiryhmäksi katsotaan Venäjällä yli 65-vuotiaat. Voitonjuhlien järjestelykomitea [oli esittänyt](https://meduza.io/en/news/2020/04/06/russia-s-victory-day-organizing-committee-asks-government-not-to-invite-elderly-veterans-to-75th-anniversary-parade) uutissivusto Meduzan mukaan, ettei veteraaneja tällä kertaa kutsuttaisi.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta toisen maailmansodan päättymisestä Saksan antautumiseen, ja siksi voitonpäivän juhlista on suunniteltu Venäjällä normaalia näyttävämpiä. Veteraanit ovat olleet paraatin katsomossa kunniapaikalla.
Venäjälläkin riehuvan koronapandemian vuoksi voitonpäivän juhlien toteutuminen toukokuussa on kyseenalaista. On puhuttu juhlien siirtämisestä syksyyn. Peskov sanoi tiistaina, että eri vaihtoehtoja harkitaan, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Toistaiseksi paraatia harjoitellaan tavalliseen tapaan, ja harjoituksiin Moskovan lähellä on brittilehti Guardianin mukaan [osallistunut kerralla tuhansia sotilaita](https://www.theguardian.com/world/2020/apr/06/russia-defies-calls-to-halt-victory-day-parade-rehearsals) tiiviissä osastoissa. Tämän on epäilty helpottavan koronan leviämistä – samaan aikaan kun moskovalaisia vaaditaan sakon uhalla pysymään kodeissaan.
Venäjän puolustusministeriö on tähän saakka kieltäytynyt peruuttamasta paraatia sen paremmin Moskovassa kuin missään muussakaan kaupungissa.
Sotaharjoitukset pyörivät Itämerellä
Koronapandemia ei näytä vaikuttaneen myöskään Venäjän asevoimien harjoitteluun, ainakaan uutistoimisto TASSin mukaan. Viimeksi tänään tiistaina alkoi Kaliningradiin tukeutuvan Itämeren laivaston harjoitus, johon osallistuu 20 alusta.
Itämerellä on tarkoitus harjoitella muun muassa ohjus- ja tykistöammuntoja.
Itämerellä on parin viikon mittaan ollut muitakin Venäjän laivaston harjoituksia, ja Kaliningradin alueella maasotaharjoituksia, joissa on harjoiteltu myös Iskander-ohjusten käyttöä.
– Ihan normaalin koulutusrytminsä mukaan he siellä harjoittelevat. Koronapandemia ei ole vaikuttanut mitenkään, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja, komentaja **Ville Vänskä.** 
Muut valtiot ovat sen sijaan harjoituksiaan peruneet. Ruotsi siirsi pääsotaharjoituksensa Aurora 20:n tuonnemmaksi. Harjoitus oli suunniteltu toukokuun loppupuolelle ja kesäkuun alkuun, ja siihen piti osallistua joukkoja myös Suomesta.
Suomi on perunut osallistumisen muutamaan kansainväliseen harjoitukseen. Myös huhtikuun kertausharjoitukset jätetään pitämättä. Merivoimilla pitäisi olla sotaharjoitus touko-kesäkuun vaihteessa, mutta ainakaan toistaiseksi sitä ei ole peruttu.
Poliisi etsii kadonnutta Pentti Heiskasta 
Vuonna 1941 syntynyt Pentti Heiskanen on nähty viimeksi maanantaina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. 
Joensuussa on kadonnut vuonna 1941 syntynyt **Pentti Heiskanen**.
Heiskanen on viimeksi nähty Pohjois-Karjalan keskussairaalalla maanantai-iltana noin kello 18 aikaan. Heiskanen oli poistunut keskussairaalan tiloista etukäteen ilmoittamatta.
Poliisilla, terveydenhuoltoviranomaisilla ja Heiskasen läheisillä on huoli Heiskasen tämän hetkisestä tilasta huomioiden hänen ikänsä ja terveydentilansa.
Pentti Heiskanen asuu Heinävedellä eikä poliisin tietojen mukaan tunne Joensuun kaupunkia kovin hyvin.
Kadonnut on 172 cm pitkä, vartalonrakenteeltaan hoikka ja hänellä on lyhyet ruskeat hiukset, jotka ovat ohimolta harmaantuneet.
Heiskasella on yllään musta Haglöfs-merkkinen ulkoilupuku ja musta lippahattu. Heiskasen mukana oleva matkapuhelin on tällä hetkellä suljettu.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi pyytää kansalaisilta kaikkia mahdollisia havaintoja Pentti Heiskaseen liittyen. Akuutit havainnot Heiskasesta pyydetään ilmoittamaan suoraan hätäkeskukseen.
Aiemmin tehdyt havainnot Heiskasen tuntomerkkeihin sopivan henkilön liikkeistä pyydetään ilmoittamaan suoraan asiaa hoitavalle rikostutkijalle puh: 029 545 6461 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten Mäenpään kunnianloukkausyytteen – myös päätoimittajien syytteet hylättiin
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tuomionsa jutussa, joka koski kansanedustaja Juha Mäenpään lehtikirjoitusta Etelä-Pohjanmaan opiston rehtorin toiminnasta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt kansanedustaja **Juha Mäenpään** (ps.) kunnianloukkaussyytteen. Myös Ilkan ja Pohjalaisen entisten päätoimittajien **Satu Takalan** ja **Toni Viljanmaan** syytteet hylättiin. 
Syyttäjä vaati sekä Mäenpäälle että päätoimittajille sakkorangaistusta Mäenpään maakuntalehdissä kirjoittamasta mielipidekirjoituksesta. 
Asia koski Ilmajoella sijaitsevan Etelä-Pohjanmaan opiston rehtorin toimintaa huhutussa raiskausepäilyssä. 
– Jos olisin tästä tuomion saanut, olisi romahtanut usko koko suomalaiseen oikeusjärjestelmään, totesi Mäenpää heti tuomion saatuaan.
Käräjäoikeuden mukaan Mäenpään mielipidekirjoitus sisälsi virheellisiä väitteitä, mutta tahallisuutta ei pystytty osoittamaan. Mäenpäällä oli vahvat perusteet pitää totena esittämiään väitteitä. Näin ollen syyte hylättiin. Siksi myös päätoimittajia ei voida syyttää päätoimittajarikkomuksesta ja syytteet hylättiin. Ilkan silloinen päätoimittaja Satu Takala on nykyään Yle Pohjanmaan päällikkö. 
Valtio määrättiin korvaamaan Mäenpään, Takalan ja Viljanmaan oikeudenkäyntikulut. 
Mäenpäätä saattaa odottaa vielä toinenkin oikeuskäsittely, joka koskee hänen puhettaan eduskunnassa viime vuonna.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** [pyysi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11172099) eduskunnan suostumusta asettaa Mäenpää syytteeseen. Eduskunnassa pitämässään puheessa Mäenpää rinnasti turvapaikanhakijat vieraslajeihin. Asian käsittely kuitenkin viivästyy korona-kriisin takia.
**Lue seuraavaksi:** [Syyttäjä vaatii perussuomalaisten Mäenpäälle ja kahdelle ex-päätoimittajalle sakkorangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11272759)
Jo kahdeksan vanhusta kuollut koronavirukseen yläsavolaisessa yksityisessä hoitokodissa – Ylä-Savon sote kehottanut tehostamaan hygieniatoimia
Viime perjantaina kuolleita oli hoivakodissa kolme.
Ylä-Savossa sijaitsevassa yksityisessä hoivakodissa jo kahdeksan ihmistä on kuollut koronavirukseen liittyen. Kaikki menehtyneet ovat hoivakodin hyvin iäkkäitä asukkaita.
Tartuntoja on sekä asukkailla että henkilökunnalla. Viime perjantaina [kuolleita oli Ylä-Savon soten mukaan kolme.](https://yle.fi/uutiset/3-11291862)
Tartunnan saaneet ovat Ylä-Savon soten tiedotteen mukaan eristettyinä, altistuneet on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Tartuntaketjut ovat tiedossa. 
Hoivakodin epidemiatilanteessa kaikki yksikön asukkaat ja koko yksikön henkilökunta testataan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksesta koronaviruksen varalta. Testaukset ovat Ylä-Savon soten johtavan lääkärin **Anssi Uutelan** tiedon mukaan osin vielä kesken.
Kuntayhtymä on ohjeistanut hoivakotia tehostamaan hygieniatoimia ja siivouskäytäntöjä. [Aluehallintovirasto aikoo selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11295585) kyseisen hoivakodin koronavirustartuntojen taustat.
Ylä-Savon soten alueella oli todettu tiistaihin mennessä 31 laboratoriovarmistettua COVID-19-tartuntaa. Ylä-Savon sote on osa Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriä.
Soinin kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut koronan takia
Yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on koko Soinin kunnan henkilöstö.
Soinin kunnassa käynnistyvät yhteistoimintaneuvottelut koronavirusepidemian takia. 
Kunnanhallitus teki asiasta päätöksen kokouksessaan 6. huhtikuuta. Kunnanhallitus valtuutti kunnanjohtajan sekä sivistys- ja henkilöstöjohtajan käynnistämään yt-neuvottelut. 
Perusteluna mainitaan, että koronavirusepidemian takia tehtävät vähenevät ja epidemia aiheuttaa merkittäviä lisäkustannuksia. 
Yhteistoimintaneuvottelujen kohteena on kunnan koko henkilöstö. Neuvotteluissa on tarkoitus käsitellä koronavirusepidemiasta johtuvia tehtävien uudellenjärjestelyjä ja henkilöstön lomautuksia.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja Ylen uutiset aiheesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Honkajoen ja Kankaanpään liitosesitys valmis – valtuustot käsittelevät yhdistymissopimusta toukokuussa
Esityksen mukaan Honkajoen palvelurakenne säilyisi liitoksen jälkeen ennallaan. 
Honkajoen ja Kankaanpään kuntalitossesitys on julkaistu.
Kuntaliitosesityksen laatinut **Eero Laesterä** esittää muun muassa, että Honkajoen palvelurakenne pidetään kuntaliitoksessa ennallaan ja että Honkajoen veroprosentti laskisi Kankaanpään kaupungin veroprosentin tasolle.
Kuntaliitosselvitykseen liittyvät asiakirjat on asetettu virallisesti nähtäville ajalle toukokuun 6. päivään asti.
Kuntaliitokseen liittyvän aineiston näet [tästä](https://www.kankaanpaa.fi/kuntaliitos/). 
Liitosselvityksen yhteydessä kysyttiin myös asukkaiden mielipiteitä kuntaliitokseen poikkeuksellisesti kirjeitse koronatilanteen vuoksi. Vastauksia saapui noin 200.
Kyselyssä kuntaliitokseen suhtautui kyselyssä yhtä paljon ihmisiä myönteisesti ja neutraalisti kuin kielteisesti.
Kuntien yhdistymissopimus tulee valtuustojen käsiteltäväksi toukokuussa.
Tiistai oli lämpimin huhtikuun 7. päivä ikinä – kevään lämpöennätys +17,5 astetta mitattiin Hattulassa
Poikkeukselliseen lämpöennätykseen vaikutti muun muassa se, että maa on etelässä lumeton.
Hattulassa tehtiin tiistaina meteorologista mittaushistoriaa. Kantahämäläisellä paikkakunnalla mitattiin kevään lämpöennätys, +17,5 astetta. 
Se on paitsi tämän kevään tähän asti lämpimin lukema, myös kaikkien aikojen korkein lämpötila tässä vaiheessa huhtikuuta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Eli mittaushistorian aikana 7.4. ei ole ollut koskaan näin lämmin! Ja mittaushistoria ulottuu reilusti 1800-luvun puolelle.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kertoo, että päivä on ollut muuallakin poikkeuksellisen lämmin: yli 16 asteen lämpötiloja on mitattu useilla paikkakunnilla ja yleisesti Etelä-Suomessa on huideltu 15 asteen lämmössä.
Ero on selvä, kun sitä vertaa edelliseen ennätykseen eiliseltä, jolloin mittari näytti vain reilua 14:ää astetta. Tavallisesti keskilämpötilat vuoden näillä tienoilla ovat noin +6 asteen tietämillä.
– Meille virtaa tosi lämmintä ilmaa etelä-lounaasta. Lisäksi ei ole ollut voimakasta tuulta ja aurinko on päässyt lämmittämään, kun maassa ei ole lunta, Kotakorpi kertoo. Hän lisää vielä, että Suomen yllä on ollut kotvan lämmin ilmamassa.
Mutta rantavermeitä ei vielä kannata kellarikomerosta pöyhiä. Illan aikana Suomen yli pyyhkäisee lännestä sadealue ja sen jälkeen viilenee.
Kotakorpi lohduttaa, että synkkyys ei jatku kauaa, sillä pääsiäisenä aurinkokin pilkahtelee. 
Tosin tuuli tulee pohjoisesta ja lämpötila viilenee selvästi. Tuuli tuo muassaan myös sadekuuroja. Kuurot voivat sataa myös räntänä.
Kuulostaa ihan normimenolta ennätystehtailun jälkeen.
Lisää tulevien päivien säästä Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Viking Line ja Tallink Silja lopettavat Suomeen suuntautuvan matkustajaliikenteen koronarajoitusten seurauksena 
Rahtiliikennettä operoidaan normaaliin tapaan.
Tallink Silja - ja Viking Line -varustamot keskeyttävät henkilöliikenteen Ruotsista ja Virosta Suomeen ensi lauantaista lähtien. Rajoitus on voimassa 13. toukokuuta saakka.
Suomen hallitus on pyytänyt lopettamaan kaiken henkilöliikenteen matkustajalaivoilla Suomeen hidastaakseen koronavirusepidemian leviämistä. Rajoitus ei koske tavara- ja rahtikuljetusten edellyttämää henkilöliikennettä, kuten alusten miehistöä, huoltomiehistöä, telakoiden työntekijöitä tai kuljetushenkilöstöä. 
Tallink-konsernin laivoista rajoitus koskee Turku-Tukholma-reitin Baltic Princessiä ja Galaxya sekä Helsinki-Tallinna-reitin Megastaria. Viking Linella kyseessä ovat Turku-Tukholma -reitin Grace ja Amorella sekä Helsinki-Tallinna-reitin Gabriella.
Matkustaminen Suomen ja Ahvenanmaan välillä sekä Suomesta Ruotsiin ja Viroon on edelleen sallittua voimassa olevien matkustusrajoitusten puitteissa. Myös rahtiliikennettä operoidaan normaaliin tapaan.
Lempäälän tilinpäätöksessä ylijäämää 8,6 miljoonaa euroa
Aiempana vuonna tilinpäätös jäi alijäämäiseksi.
Lempäälässä vuoden 2019 tilinpäätös jäi plussalle. Ylijäämää tuli 8,6 miljoonaa euroa. Aiempana vuonna tilinpäätös jäi alijäämäiseksi.
Palvelumenot kasvoivat vuonna 2019, mutta veroista, valtionosuuksista ja tuotoista kertyi menoja enemmän.
Lempäälässäkin valmistaudutaan siihen, että koronan takia tänä vuonna menot kasvavat reilusti ja tulot tippuvat.
Pikku Kakkosen huhtikuun tärpit
[Yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/lapset)-sivustolle on koottu poikkeusoloja varten erilaisia sisältöjä teemoittain. Lisäksi sivustolla jaetaan vinkkejä erilaisiin kotona tehtäviin puuhiin, joihin voi ottaa avuksi esimerkiksi [Pikku Kakkosen 100 ideaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298702).
[Jyrkin ja Neposen hätäaputoimisto](https://areena.yle.fi/1-50479313) nähdään joka arkiaamu suorana Areenassa klo 10. Pääsiäisenä ohjelma on tauolla 9.-13.4., mutta toimiston ovet aukeavat jälleen tiistaina 14.4.
Ylen lasten pääsiäisohjelmisto on koottu yhdelle [sivulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299623). Tiedossa on pääsiäis- ja erikoisjaksoja sekä elokuvia. Osassa elokuvista ikäraja on 7.
[Bomppiduu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296650) on ranskalainen chef, mestarikokki, jolla on sukujuuret Suomessa ja pienessä kuvitteellisessa Kattilan kaupungissa. Bomppiduu saapuu Kattilaan tutustuakseen isoäitinsä kulttuuriperintöön, mukanaan uskollinen apulaisensa, näsäviisas pippurimylly Pippuri, sekä isoäidiltä läksiäislahjaksi saatu maaginen reseptikirja. Bomppiduun rooleissa esiintyvät  **Ville Majamaa**, **Johanna Kuuva**, **Tuukka Huttunen** ja **Marika Heiskanen**. Bomppiduu nähdään ensimmäisen kerran sunnuntaiaamuna 26.4. Yle TV2:ssa ja Areenassa.
[Riiminkylväjä](https://areena.yle.fi/audio/1-50482509) on audiosarja lapsille ja muille älyköille. Riiminkylväjä on ennenkuulumaton tapa tutustua runouteen. Se saattaa aiheuttaa remakkaa, pyrskähdyksiä sekä pitkäkestoisia hihityskohtauksia. Runojen lukijoina **Karoliina Kudjoi** & **Antti Tiensuu**.
[Kuutiojuuri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298552) käsittelee esikoulumatematiikan perusteita keittiöpuuhien avulla. 10-osainen ohjelmasarja kiinnittää huomiota arjessa ilmenevään matematiikkaan ja sen tärkein tavoite on herätellä ja tukea lasten kiinnostusta matematiikkaan. Kuutiojuuri tarjoaa yhdessä oppimisen eväitä varhaiskasvattajille niin kotiin, päiväkotiin kuin eskariin. Yhteisen ruoanlaiton siivellä voi oppia matematiikkaa. Kuutiojuuri nähdään aina torstai-iltaisin Pikku Kakkosessa ja on katsottavissa kokonaisuudessaan jo Areenassa.
[Kuu ja minä](https://areena.yle.fi/1-50354542) on perheen pienimmille suunnattu animaatiosarja. Pippaliini on nukke, jonka ystäviä ovat muut nukkekodin asukkaat eli Pikku Pippa, herra Sipuli, Jupunen, Kukku Luuru, Lammas ja Liljakukka. Ystäviensä nukkuessa Pippaliini herää ja kirjoittaa kirjeen Kuulle. Utelias Kuulapsi saapuu Kuusta tapaamaan Pippaliinia ja herättää muutkin talon nukkehahmot. Ystävykset siirtyvät Kuulapsen taialla satujen maahan leikkimään ja puuhailemaan. Kuu ja minä nähdään Pikku Kakkosessa aina lauantaiaamuisin.
Pikku Kakkonen julkaisee lähes viikottain sarjoja Areenaan niin sanottuina katalogeina eli useita jaksoja kerrallaan katsottavaksi. Useimmiten katalogijulkaisuilla on 3 kk Areena-julkaisuaika. Helmikuun katalogisarjoja:
Titta Pikkanen 26 jaksoa 6.4. alkaen
Martta puhuu 40 jaksoa 7.4. alkaen
Enni ja Roi 26 jaksoa 8.4. alkaen
Hemmo ja Heimo 24 jaksoa 9.4. alkaen
Franklin ja ystävät 26 jaksoa 10.4. alkaen
Tilda ja hänen ystävänsä 40 jaksoa 10.4. alkaen
Vilkki Ankka 26 jaksoa 12.4. alkaen
Safari 26 jaksoa 22.4. alkaen
Maijuli 26 jaksoa 25.4. alkaen
Saara ja Sorsa 40 jaksoa 28.4. alkaen
Koululounaiden jakelu käynnistyi Vaasassa – tänään valmistui 1150 annosta broileria 
Vaasassa kysytään huoltajilta sitoumus kouluruoan noutamiseen jatkossa kahden viikon välein. 
Koululounaiden jakelu Vaasan kaupungin etäkoululaisille käynnistyi tänään tiistaina. 
Yhteensä pääsiäisruoka-annoksia eli broileria, currykastiketta ja riisiä valmistettiin 1150 annosta. Isolahden koulu on jakopaikkana 320 tarvitsijalle. 
Suuri koululounaan kysyntä yllätti sekä Vaasan sivistystoimen että ruokapalveluista vastaavan TeeSe Botnian. 
– Alustavasti puhuttiin pienemmästä määrästä, mutta kun kuulin että Seinäjoella ilmoittautuneita oli yli 1500, niin se vähän valmisti siihen, että Vaasassakin kiinnostus voisi olla kovaa, sanoo ruokapalvelujohtaja **Minna Jokinen** TeeSe Botnialta.
Keittiöille ruoan valmistaminen ei ole haaste, sitä tehdään tavallisena arkenakin. Se, mihin nyt haetaan rutiineja on ruoan pakkaaminen. 
– Se vie aikaa ja vaatii käsipareja, Jokinen sanoo. 
Lounaat ovat kylmiä ja vastaanottajan vastuulla on huolehtia, että niiden kylmäketju jatkuu kotiin ja lämmittämiseen asti. 
Jokisen arvion mukaan lounaiden jakelu jatkuu koko poikkeusajan, vaikka tarkemmin ei Vaasassa sopimuksia olekaan vielä jatkosta tehty. Huoltajilta kysellään sitoumusta kouluruoan noutamiseen parin viikon välein. 
[Katso täältä maakuntasi koronatilanne ja Ylen uutiset aiheesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
"Kahdessa päivässä romahti kunto ja työtilanne" – Koronavirus iski Hanneen tuplana, tokeneminen kesti melkein kuukauden
Hanne Nyman sairasti COVID-19-taudin ja alkoi toipua vasta kolmen viikon jälkeen. Hän kuvailee tautia arvaamattomaksi ja salakavalaksi, mutta paniikkiin ei Hannen mielestä ole kuitenkaan syytä.
Ensin meni terveys. Lauantaina 14. maaliskuuta Hanne Nymanin olo oli omituinen. Paleli ja lenkkeily sujui tahmeasti. Sunnuntaina kuumetta oli liki 39 astetta. Lisäksi tuli vatsaoireita ja kunto romahti.
"Työssäni liikun ja matkustan paljon, käyn päiväkodeissa ja tapaan ihmisiä, enkä ole ikinä kipeä. Hätkähdytti, että niin kovat oireet tulivat niin nopeasti", Hanne kertoo.
Seuraavana yönä alkoivat järkyttävät lihassäryt. Tuntui, ettei missään asennossa voinut olla. Etenkin alaselkään ja -kylkiin koski "aivan valtavasti".
Yhden päivän ajan olin kuin kauhuhississä. Ihan kuin olisi suoraan viety maan alle syvään kaivokseen.
Alkuviikosta koronavirus iski uudelleen – toisella tavalla.
Hanne on yrittäjä ja kouluttaa työkseen varhaiskasvatusalan ammattilaisia. Yhtäkkiä sovittuja koulutuksia, tapahtumia ja luentoja alettiin perumaan ja siirtämään. Hanne tajusi pian, että tämä koskee koko kevään kaikkia töitä.
"Kahdessa päivässä romahti kunto ja työtilanne. Kalenteri tyhjeni kerralla", Hanne kertoo.
"Yhden päivän ajan olin kuin kauhuhississä. Ihan kuin olisi suoraan viety maan alle syvään kaivokseen. Päivän aikana kävin siellä jossain pohjalla. Kun kuntokin oli tosi huono, oli aika epätoivoinen olo."
Tämän "kauhunkouraisun" jälkeen Hanne päätti kuitenkin keskittyä ratkaisuihin. Nyt hän kertoo suhtautuvansa tulevaisuuteen valoisasti, vaikka poikkeustilanteen kestoa ei tiedä kukaan.
Paniikin lietsominen ei hyödytä ketään. Taudista on mahdollista selviytyä.
Hanne aikoo käyttää hiljaisen kevään ja kesän asioihin, joihin ei tavallisesti ole aikaa: kirjoittamiseen ja uuden materiaalin luomiseen. Säästöt auttavat pahimman yli. Tilanteen hyväksymisessä auttoi sen tajuaminen, että samassa veneessä ovat ikävä kyllä niin monet muutkin eri alojen ihmiset.
Vaikka Suomessa ollaan vasta epidemian alkuvaiheessa, Hanne ei usko, että paniikin lietsominen hyödyttää ketään. Näkökulma tulee hänestä kääntää siihen, että taudista on mahdollista selviytyä.
"Pitää katsoa eteenpäin. Jos taudin saa, ja todennäköisesti iso osa saa, sitten se otetaan vastaan ja tehdään mitä voidaan. Terveydenhuoltomme on älyttömän hyvä, se on nähty ja koettu."
Ikään kuin olisi jäänyt oikeasti jyrän alle ja voimat vaan menivät.
Työshokin kanssa samoihin aikoihin Hanne täytti Omaolo-verkkopalvelun oirekyselyn. Lauantaina, viikko oireiden alkamisen jälkeen, sairaanhoitaja soitti, ja tiistaina tuli positiivinen testitulos: kyseessä oli koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-tauti.
Lihassärky kesti kolme päivää, kuume sahasi ylös ja alas torstaihin asti. Loppuviikosta oireet helpottivat, mutta toisella sairastamisviikolla iskivät kovat flunssaoireet. Jälleen täysin puun takaa. Hannea yskitti ja hän oli hyvin nuhainen. Hän huomasi, ettei maista ja haista mitään. Keuhko-oireita Hanne ei tuntenut. Koko jakson hallitsevin elementti on ollut mieletön väsymys.
"Ikään kuin olisi jäänyt oikeasti jyrän alle ja voimat vaan menivät."
Kolmannen viikon kuluessa muut oireet katosivat yksitellen, mutta väsymys on jäänyt. Pienikin rasitus tuntuu suurelta. Hajuaisti ei ole palautunut, mutta makuaisti on jo ilmoitellut itsestään.  Vasta nyt Hanne kokee, että on jotenkin palannut omaksi itsekseen.
Hurjinta hänen mielestään on taudin täysi ennustamattomuus. Elämänpiirissä on sairastettu taudin kaikkia muotoja vakavimmista oireista siihen, että täysin oireeton on saanut positiivinen testituloksen. Eikä taudin etenemisessä tunnu olevan mitään kaavaa.
"Tämä on mennyt hyvin aalloissa. Joka päivä joutuu arpomaan sitä, että mennäänkö kaksi askelta taaksepäin vai joko mentäisiin eteenpäin. Ei loogista etenemistä, että kun lähtee parantumaan se menee koko ajan vaan eteenpäin. Voi tulla viikon päästä uudestaan jotain oireita."
Kun astut ovesta ulos, et voi tietää, missä virusta on. Se tästä tekee salakavalaa, pelottavaa ja arvaamatonta.
Hanne ja hänen puolisonsa elivät positiivisen testituloksen jälkeen eristyksissä toisistaan talon eri kerroksissa. Viestintä hoidettiin ovien takaa tai WhatsApp-viesteillä. Ystävä kävi kaupassa ja toimitti ostokset terassille.
Vaikka Hannen kotieristys päättyi hänen 44. syntymäpäivänään maaliskuun lopussa, hän on pysytellyt kotona ja käynyt vain pariin otteeseen kaupassa. Häntä mietityttää se, kuinka kauan virusta voi tartuttaa eteenpäin.
Virusta voi olla joka paikassa ja altistuneista kuka tahansa voi saada viruksen. Sitä Hanne haluaa korostaa. Sairastumista edeltävällä viikolla hän osallistui moniin isoihin tapahtumiin, yliopistolla luennoille, matkusti ruuhkabussissa Vantaalta Helsinkiin ja kävi ravintolassa. Hän kertoo tietävänsä todennäköisesti, mistä tartunta on peräisin, mutta ei pidä sitä olennaisena.
"Ihmisten ja median kiinnostus menee siihen, mistä sen sait ja mistä joku sen sai. Se vie väärälle tielle. Viesti pitäisi olla se, että kun astut ovesta ulos, et voi tietää, missä virusta on. Se tästä tekee salakavalaa, pelottavaa ja arvaamatonta."
Hanne toivoo, että uhan vakavuus tajutaan myös Uudenmaan ulkopuolella, alueilla, joissa välimatkat ovat pidempiä ja ihmiset asuvat harvemmassa. Sillä virus elää yhtä lailla siellä ja kaikkialla ihmiset kohtaavat toisiaan ja koskettelevat kaupoissa tavaroita.
Varhaiskasvatus pitää yhteiskuntaa pyörimässä ja mahdollistaa sen, että muut kriittiset alat toimivat. Mielestäni se olisi ansainnut aivan yhtä lailla selkeän ohjeistuksen hallituksen taholta: enemmän huomiota ja saman näkökulman lapsen oikeuksista kuin perusopetuksessa.
Terveydenhuolto on Hannen kohdalla toiminut hienosti: useat eri tahot ovat olleet yhteydessä, kartoittaneet oireita ja ohjeistaneet sekä Hannea että tämän puolisoa toimintatavoista. Lisäksi kartoitettiin, pystyykö Hanne huolehtimaan itsestään ja kuinka hän pääsee tarvittaessa sairaalaan.
Yleisesti viranomaisten toiminta, rajoitukset ja ohjeet ovat Hannen mielestä olleet onnistuneita. Matkustamisen ja lentoliikenteen rajoittamisen hitautta hän ihmettelee edelleen.
Ja varhaiskasvatuksen ammattilaisena hän on seurannut huolestuneena oman alansa tilannetta.
Hanne kertoo saaneensa asiakkailtaan paljon huolestuneita viestejä epäselvistä ohjeistuksista, suojavälineiden ja hygieniatarvikkeiden puutteista. Lasten tilanteen lisäksi oma terveys on huolettanut monia.
Hän huomauttaa, että keskustelussa tunnutaan unohtavan tavoitteellinen varhaiskasvatus osana lasten oppimisen polkua. Velvoittava esiopetus järjestetään osalle lapsista päiväkodissa. Vaikka varhaiskasvatusta ei etänä voikaan toteuttaa samoin kuin perusopetusta, Hanne sanoo, että paljon voidaan silti tehdä: esimerkiksi pitää yhteyttä lapsiin ja perheisiin.
"Varhaiskasvatus pitää yhteiskuntaa pyörimässä ja mahdollistaa sen, että muut kriittiset alat toimivat. Mielestäni se olisi ansainnut aivan yhtä lailla selkeän ohjeistuksen hallituksen taholta: enemmän huomiota ja saman näkökulman lapsen oikeuksista kuin perusopetuksessa."
**_Katso Docventuresin suora Korona-spesiaali keskiviikkona 8.4. klo 21 alkaen Yle TV2 ja Yle Areena!_**
OYSin yhteispäivystyksessä avataan keskiviikkona oma sisäänkäynti korona- ja infektio-oireisille
Koronatartuntaa epäilevät potilaat ohjataan päivystykseen ulko-ovesta K.
Oulun seudun yhteispäivystykseen tulee muutoksia keskiviikosta 8. huhtikuuta lähtien, kun koronapotilaille avataan oma erillinen sisäänkäynti.
Koronatartuntaa epäilevät potilaat ohjataan päivystykseen maatasossa sijaitsevasta ulko-ovesta K. Infektiopuolella potilaat eriytetään vielä koronapotilaisiin ja muihin infektio-oireisiin.
Muut kuin korona- ja hengitystieoireiset päivystyspotilaat menevät sisään vanhasta tutusta A1-ovesta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Satakunnan koneyrittäjät: Rauman sahainvestointi on korona-ajan valopilkku
Jättisaha tuo valmistuttuaan työtä metsäkoneyrittäjille ja rakennusvaiheessa maanrakennusalan koneyrittäjille.
Satakunnan koneyrittäjät kiittelevät Metsä Groupin [viime vikolla julkistamaa](https://yle.fi/uutiset/3-11281992) Rauman sahainvestointia. 
Satakunnan Koneyrittäjien puheenjohtaja **Jukka Storberg** sanoo, että investointiuutinen on korona-ajan valopilkku. Saha lisää puunkäyttöä etenkin alueellisesti ja investointi luo uskoa koneyrittämiseen. 
Saha tarjoaa valmistuttuaan etenkin metsäkoneyrittäjille uusia työmahdollisuuksia ja lisää työllisyyttä. 
Rakentamisvaihe työllistää myös maanrakennusalan koneyrittäjiä. Raumalle aletaan rakentaa uutta, 200 miljoonaa euroa maksavaa mäntysahaa tänä keväänä.
Vantaa sulkee 23 koulutilaa – lähiopetuksessa olevat oppilaat keskitetään auki pysyviin tiloihin
Vantaalla lähiopetukseen on osallistunut valmiuslain aikana alle kaksi prosenttia kaikista perusopetuksen oppilaista.
Vantaan kaupunki kertoo sulkevansa 23 koulutilaa tiistaista 14. huhtikuuta alkaen valmiuslain ajaksi. Koulutiloista 30 pysyy auki, ja niihin ohjataan suljettavissa tiloissa lähiopetuksessa olevat oppilaat.
Vantaalla lähiopetukseen on osallistunut valmiuslain aikana alle kaksi prosenttia kaikista perusopetuksen 24 000 oppilaasta. Useassa koulussa ei ole opiskellut lähiopetuksessa oppilaita lainkaan tai vain muutamia.
Vantaan mukaan tartuntariskit pyritään minimoimaan toimipisteitä yhdistäessä. Lähiopetuksessa olevien oppilaiden opiskelu järjestetään kouluissa enintään 10 henkilön ryhmissä eri puolilla koulukiinteistöjä.
Suljettavista koulutiloista on saatavilla [lisää tietoa Vantaan kaupungin verkkosivuilla](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/150460?language=fi).
Ammattiopisto Winnova saattaa lomauttaa osan henkilökunnastaan
Lomautukset koskevat enimmillään kolmeakymmentä työntekijää.
Ammattioppilaitos Winnova aloittaa osaa henkilöstöstään koskevat yt-neuvottelut. Ne voivat johtaa 25–30 työntekijän osa- tai kokoaikaisiin lomautuksiin.
Lomautustarve johtuu koronan aiheuttamasta poikkeustilasta, joka on keskeyttänyt lähiopetuksen ja opiskelijoiden harjoittelut. Opetusta toteutetaan tällä hetkellä etäopetuksena.
Tukipalvelut ja hallinto kohteena
Neuvottelut koskevat hallinnon ja opetuksen tukipalveluiden henkilökuntaa. Opetushenkilökuntaa ei jouduta lomauttamaan.
– Emme halunneet lähteä soveltamaan työsopimuslain sallimaa palkanmaksun keskeyttämistä poikkeustilanteessa vaan valitsimme henkilöstöä osallistavan neuvottelumenettelyn, Winnovan toimitusjohtaja **Lasse Schultz** sanoo.
Winnova toimii Porissa, Raumalla ja Laitilassa. Sillä on noin 510 työntekijää ja 5 000 opiskelijaa.
Parista sentistä kiinni, ettei mökki mennyt tulipalossa Ruovedellä
Kulotus karkasi käsistä. 
Ruoveden Muroleessa syttyi tiistaina maastopalo. Pelastuslaitos sai tulipalon viime hetkillä sammutettua. 
Pelastuslaitoksen mukaan liekit olivat jo parin sentin päässä mökin nurkasta. 
Mökin omistaja välttyi henkilövahingoilta. Tulipalo sai alkunsa, kun pellon kulotus riistäytyi hallinnasta. 
Kova tuuli lähti levittämään paloa kohti mökkiä ja hakkuualuetta. 
Palossa meni noin 4 000 neliötä maastoa.
Saarijärvi aloittaa yt-neuvottelut – "Talouden synkät näkymät edellyttävät nopeita toimia"
Lomautusten lisäksi neuvotteluja käydään myös tehtävien osa-aikaistamisista ja tehtävämuutoksista. 
Saarijärven kaupunki aloittaa yt-neuvottelut. Syynä ovat koronavirusepidemian aiheuttama poikkeustila sekä kaupungin heikentynyt taloustilanne. Viime vuoden tilinpäätös oli Saarijärvellä 2,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tällä hetkellä koronatilanteesta johtuen osalla kaupungin työntekijöistä työt ovat loppuneet kokonaan ja osalla työt ovat vähentyneet. 
Vallitseva poikkeustilanne tulee vähentämään Saarijärven verotuloja tämän vuoden aikana. Verotulojen tippumisen lisäksi sote-kustannukset kasvavat. Saarijärvi haluaa tehdä korjausliikkeitä jo hyvissä ajoin, jotta kaupungin toiminta ja talous kestäisivät koronaiskun paremmin.
– Kunnat ovat uudessa tilanteessa. Talouden synkät näkymät edellyttävä nopeita toimia. Toisaalta kunnilta puuttuu vielä luotettava tieto siitä, mitkä ovat korona-kriisin lopulliset vaikutukset, toteaa kaupunginjohtaja **Timo Rusanen**.
Yt-neuvotteluesityksen mukaan lomautustarve kohdistuu enintään 350 henkilöön ja lomautusten kesto on alle 90 päivää. Irtisanomisia ei tässä vaiheessa tavoitella.
Lomautusten lisäksi myös tehtävien osa-aikaistamista ja tehtävämuutoksista käydään Saarijärvellä neuvotteluja.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Koronavirustartuntojen määrä kasvanut maltillisesti, Pihlajalinna aloittaa koronatestaukset Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Ihmiset alkoivat torjua koronaa – kävikin niin, että influenssa hävisi lähes olemattomiin Suomessa
Syitä voivat olla ainakin ahkera käsien peseminen koronan aikaan sekä vähentyneet terveyskeskuskäynnit ja sen myötä testaukset. 
Influenssatapausten määrä on jatkanut rajua laskuaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan A-tyypin influenssan osalta on 5 000 vähemmän laboratoriovarmennettuja tapauksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
[Maaliskuun 13. päivä ](https://yle.fi/uutiset/3-11253530)luku oli 3 000 vähemmän kuin viime vuonna, joten voimakas lasku on jatkunut. 
[Esimerkiksi viikolla 13 ](https://www.thl.fi/ttr/gen/rpt/infl.pdf)oli tänä vuonna A-tyypin influenssaa 44 tapausta, kun vuosi sitten luku oli vastaavana aikana 928. 
– Selvästi on nähtävissä se, että influenssa-aallon osalta huippu on saavutettu. Tartuntatautirekisterissä laboratoriovarmennetut löydösmäärät laskevat koko ajan, kertoo THL:n erityisasiantuntija **Niina Ikonen**. 
B-tyypin influenssaa on puolestaan todettu tänä talvena 2 000 tapausta enemmän kuin viime kautena. 
– Siinä pitää ottaa huomioon se, että viime vuonna todettiin muutenkin poikkeuksellisen vähän B-tyypin influenssatapauksia, muistuttaa Ikonen.
Vielä helmikuussa influenssaa esiintyi lähes koko Suomessa, mutta ei merkittävän korkeana.
– Huhti-toukokuussa influenssatapausten määrä tyypillisesti vähenee, mutta yksittäisiä löydöksiä on toki senkin jälkeen. Tavanomaisesti epidemian huippuviikot ajoittuvat helmi-maaliskuulle.
Testeihin ei välttämättä mennä
Yksi syy influenssatapausten määrän laskuun voi olla siinä, että testejä ei välttämättä oteta niin kuin vuosi sitten. Myös terveyskeskuskäynnit ovat viime viikkoina vähentyneet voimakkaasti.
– Koronan aikaan ei hengitystieoireisten suositella hakeutumaan vastaanotolle ilman etukäteissoittoa. Tämä on osaltaan saattanut vähentää todettujen influenssatartuntojen määriä, Ikonen sanoo.
Mahdollisen testauksen ja terveyskeskuskäyntien vähenemisen lisäksi käsiä on pesty enemmän koronaepidemian takia ja se on osaltaan myös saattanut vaikuttaa influenssan tarttumiseen.
– Influenssa leviää pisara- ja kosketustartuntana niin kuin koronavirus ja muut hengitystievirukset. Siksi sen ehkäisyssä auttaa käsihygienia sekä hyvän yskimisen ja aivastustapojen noudattaminen.
Kun ei olla tiiviisti yhdessä vaan pienemmissä porukoissa, myöskään virukset eivät leviä samalla tavalla. Myös rokotuksen ottaminen ehkäisee influenssalta. 
Kuolleisuus saattanut olla pienempää
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan influenssarokotuksia oli maaliskuun loppuun mennessä otettu reilu miljoona. Sen olisi ottanut siis noin viidesosa väestöstä.Nohynekin mukaan kaikki rokotukset eivät kuitenkaan todennäköisesti näy luvuissa tiedonsiirto-ongelmien vuoksi. 
– Rokotuksia on otettu arviolta saman verran tai vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
THL:n infektiotautien tilastotutkija **Oskari Luomala** kertoo, että tarkkaa tilastotietoa influenssaan tänä kautena kuolleiden määrästä ei tällä aikataululla ole saatavissa. 
Influenssakuolemia tutkittaessa verrataan epidemianaikaista ylikuolleisuutta epidemiakauden ulkopuoliseen kuolleisuuteen. Ylikuolleisuusvertailussa kaikki ei johdu influenssasta, vaan siihen vaikuttavat lukuisat muutkin tekijät, kuten lämpötilan vaihtelut ja influenssakauden voimakkuus. 
– Sen verran voidaan sanoa, että ylikuolleisuus ei ole ollut merkittävää kuluneen influenssakauden osalta ja se on saattanut olla jopa pienempää kuin edellisenä influenssakautena.
**Lue myös:** 
[Korona opetti suomalaiset yskimään ja pesemään kätensä oikein – influenssaan sairastuneiden määrä rajussa laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-11253530)
Työmatkaliikenteeseen lisärajoituksia, mutta pelättyä pohjoisen rajojen täyssulkua ei tullut – hallituksen ratkaisu on helpotus rajan kummallakin puolella
Rajan ylittävät työntekijät joutuvat kahdeksi viikoksi karanteenia vastaaviin oloihin.
Suomen julkistamat tiukennukset Ruotsin ja Norjan vastaisten raja-alueiden työmatkaliikenteeseen hankaloittavat arkea monin tavoin. Pelättyä rajan täydellistä sulkemista ei kuitenkaan tullut, mikä on helpotus rajan molemmin puolin. Tiukennuksia tulee karanteenimääräyksiin heti puoliltaöin.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoi [hallituksen tiistaiaamun infossa](https://yle.fi/uutiset/3-11294967), että 14 vuorokauden karanteenimääräykset laajennetaan koskemaan myös pohjoisen raja-alueita. Välttämätön työmatkaliikenne on mahdollista, mutta rajan ylittäviltä työntekijöiltä edellytetään pysymistä kotona karanteenia vastaavissa oloissa.
Rajoituksen ulkopuolelle jätettiin vain huoltovarmuuden kannalta välttämätön ensiapu- ja pelastushenkilöstö. 
Monille raja-alueen yrittäjille ja rajan yli työskenteleville päätös oli helpotus, sillä rajan täydellinen sulkeminen [olisi vaikuttanut dramaattisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11283856) elämään [rajan kummallakin puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11284667).
Torniolaisen konepajayhtiö Corrotech Oy:n toimitusjohtaja **Tapio Herajärvi** kulki rajan yli töihin Haaparannalle vain tunti pari sen jälkeen, kun hallitus oli kertonut uusista määräyksistä. Ongelmia yli pääsemisessä ei ollut.
– Tuotanto pyörii molemmin puolin rajaa täysillä. Toivotaan, että henkilöstö pysyy edelleen terveenä ja toimintakykyisenä, eikä tulisi lisärajoituksia, Herajärvi sanoo.
Herajärven yhtiöllä on alihankkijoineen yhteensä lähes 30 työntekijää, joista ainakin kahdeksan kulkee säännöllisesti rajan yli töissä. Tähän mennessä se on onnistunut Herajärven kirjoittamalla todistuksella.
– Rajan yli kulkevat sellaiset henkilöt, jotka ovat toimintamme kannalta välttämättömiä, jotta toimitukset eivät jää tekemättä.
Lapissa [oli jo ehditty vaatia tiukempia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11291760) rajaliikenteeseen, sillä koronavirustartuntoja on Norrbottenissa selvästi enemmän kuin Lapissa. Asian monimutkaisuuden vuoksi [ratkaisun saaminen kesti](https://yle.fi/uutiset/3-11288592) kuitenkin useita päiviä.
Reissutyöläisen poissaolot venyvät entisestään
Rovaniemeläisen **Jari Kettusen** työkeikat Ruotsin Kiirunan kaivokselle venyvät rajamääräysten tiukkenemisen vuoksi viikosta kahden viikon mittaisiksi. Kokemusta työskentelystä Ruotsissa on kertynyt jo seitsemän vuoden ajalta. Pitenevät poissaolot eivät ole perheelliselle mukava juttu.
– Lapsillehan tämä on hankalinta. Aikuiset kyllä pärjäävät, vaikka tietysti puolisolle tämä tulee olemaan rankkaa, Kettunen pohtii.
Tällä hetkellä Kettunen viettää Ruotsista paluusta seurannutta karanteenia kotonaan. Seuraava komennus kairakoneen ohjaimiin kaivoksen uumeniin on edessä muutaman viikon päästä.
Vaikka Norrbottenissa koronatapauksia on selvästi enemmän kuin Suomessa, ei Kettunen ole omasta terveydestään huolissaan.
– Kaivoksessa muita ei kyllä näe, vaikka siellä on tuhat ihmistä töissä. Autolla ajetaan kaivokseen yksin ja työkavereihin ollaan yhteydessä viesteillä tai soittamalla.
Pohjois-Ruotsin kaivoksilla urakoi myös Tapojärvi Oy, joka aloitti huhtikuun alussa ison urakan Jällivaarassa LKAB:n kaivoksella. Hallintojohtaja **Janne Alatalon** mukaan koronavirus muutti yhtiön suunnitelmia.
– Alun perin meillä oli tarkoitus käyttää enemmän suomalaisia työntekijöitä, mutta koronavirustilanne ja rajoitukset muuttivat suunnitelmia. Käytämme suomalaisia vain kriittisinä työntekijöinä.
Suomesta Jällivaarassa kulkee kahdeksan yhtiön työntekijää. Viikon työrupeaman jälkeen edessä on viikko vapaata Suomessa, jossa heidät on määrätty karanteenimaisiin oloihin. 
"Paikallisten kanssa ei olla missään tekemisissä"
Torniolaisen **Jussi Juntin** rakennusfirman työntekijöistä neljä kulkee vakituisesti töissä Ruotsin puolella. Hän ei usko, että heidän osaltaan arki muuttuu nyt paljoakaan.
– Sen verran tämä vaatii järjestelyjä, että ei enää voi kierrättää työntekijöitä Suomen ja Ruotsin työmaiden välillä, vaan täytyy valita, että toiset käyvät Ruotsissa ja toiset pysyvät täällä.
Juntin tulkinnan mukaan Ruotsista kotiinsa Tornioon saapuvat työntekijät voisivat jatkossakin palata takaisin Ruotsiin tekemään töitä. Karanteenimääräys koskee Juntin mielestä vain Suomea.
Työntekijöiden komennukset länsinaapuriin ovat tähän asti olleet neljästä kymmeneen vuorokautta, joten päivittäisestä liikkumisesta ei ole kyse. Jussi Juntin mukaan työmailla on myös varauduttu virusriskiin asianmukaisesti.
– Sosiaaliset kontaktit on minimoitu kokonaan, työntekijöille on vuokrattu mökit asunnoiksi ja ruokailukin tapahtuu kotona, eli paikallisten kanssa ei olla oikeastaan missään tekemisissä.
"Otamme Suomen ohjeet vakavasti"
Pohjois-Ruotsissa Norrbottenissa Suomen hallituksen uusi linjaus rajaliikenteestä on otettu vastaan erityisen helpottuneena. Sosiaali- ja terveydenhuollossa on eletty epävarmuudessa rajaliikenteen tiukennuspäätöstä odotellessa.
– Olemme erittäin helpottuneita. Olemme eläneet tässä nyt vaihtoehtojen A ja B kanssa. Rajojen sulkeminen kokonaan olisi kaatanut Itä-Norrbottenin vanhusten- ja sairaanhoidon, sanoo Itä-Norrbottenin terveyskeskusten toiminnanjohtaja **Elisabeth Eero**.
Pelkästään Itä-Norrbottenissa käy jatkuvasti töissä yhteensä noin 300 Suomessa asuvaa lääkäriä, sairaanhoitajaa ja lähihoitajaa. Eero pendelöi itsekin Suomen ja Ruotsin välillä.
Hän uskoo, että Suomen ohjeistuksiin suhtaudutaan vakavasti. Henkilöstölle voidaan myös järjestää mahdollisuus pidempiaikaiseen asumiseen Ruotsin puolella.
– Se kyllä järjestyy, jos vain työntekijä niin haluaa. Meillä nyt jo osa työntekijöistä tekee pidennettyjä työaikoja. Samalla näen, että on tärkeää päästä kotiin lepäämään. Me kaikki olemme valmiita olemaan karanteenissa Suomessa ollessamme. Kuljemme vain autolla työpaikan ja kodin välillä, Elisabeth Eero vakuuttaa.
Onko teräksen teko välttämätöntä työtä?
Terveydenhuollon ja pelastustoimen henkilöstön lisäksi rajan voi edelleen ylittää myös “muu välttämätön liikenne”. Siihen kuuluvat yhteiskunnan toimivuudelle merkittävät työt, jotka eivät siedä viivästystä.
Esimerkiksi teräsjätti Outokummun tehtailla ja kaivoksella Torniossa ja Kemissä kulkee Ruotsista noin 50 työntekijää. Ovatko heidän rajanylityksensä välttämättömiä? Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvisella** ei ole siihen vielä yksiselitteistä vastausta.
– Kategorisesti ei voi sanoa, että kaikki jotka ovat Outokummulla esimerkiksi kaivoksella töissä, olisivat sellaisia, joiden rajan ylittäminen on välttämätöntä. Jokaisen työntekijän kohdalla arviointi tapahtuu rajatarkastuksen yhteydessä.
Kurvinen vetoaa työnantajia järjestämään työntekijöiden työtehtävät siten, että rajan yli kuljettaisiin mahdollisimman vähän. Hallituksen ministerit ovat esittäneet esimerkiksi, että työnantajat järjestäisivät majoituksen työpaikan lähelle.
Tornion rajanylityspaikalla valvonnasta vastaa Länsi-Suomen merivartiosto. Kapteeniluutnantti **Tommy Håkansin** tämänhetkinen tulkinta on, että outokumpulaiset pääsisivät rajan yli.
– Se kuuluu välttämättömään työmatkaliikenteeseen. Rajan yli kulkevien outokumpulaisten on oltava karanteeninomaisissa olosuhteissa, eli kuljettava Suomessa suoraan työpaikalle ja takaisin kotiin – ei jäädä pyörimään kaupungille, Håkans sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että tämä on tämänhetkinen tulkinta – mahdollisiin uusiin ohjeisiin pystytään rajalla reagoimaan minuuteissa.
Outokummun viestintäpäällikön **Niina Kostianderin** mukaan yhtiö selvittää asiaa parhaillaan ja seuraa viranomaisten ohjeistusta.
Sisäministeriön valtiosihteeri **Olli-Poika Parviaisen** mukaan tiukennetut määräykset tulevat voimaan huomenna keskiviikkona heti keskiyöstä lähtien. Rajojen sulkeminen koronan vuoksi jatkuu toukokuun 13. päivään asti.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
_7.4. kello 15.56 Täsmennetty ilmausta työmatkaliikenteestä jutun alussa._
**Lue myös:**
[Liikennerajoituksia tiukennetaan Ruotsin ja Norjan rajoilla, laivojen henkilöliikenne Virosta, Ruotsista ja Saksasta päättyy – hallitus kertoi tiukennuksista rajavalvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-11294967)
[Mitä pitää tapahtua ennen kuin Suomi voi alkaa purkaa koronan vuoksi määrättyjä rajoituksia? Tässä 6 kohdan lista asiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11294223)
Verkon huumevyyhti toi satoja juttuja Lounais-Suomen poliisin tutkittavaksi
Viime vuonna verkossa paljastunut niin sanottu [Silkkitie-huumekauppavyyhti ](https://yle.fi/uutiset/3-11103104)on poikinut satoja huumejuttuja Lounais-Suomen poliisin tutkittavaksi.
Lounais-Suomen alueella rikosilmoituksia kertyy tämän hetken arvion mukaan noin 370 kappaletta ja tutkinnassa on noin 420 henkilöä. Epäillyistä noin sata on Satakunnasta ja loput Varsinais-Suomesta.
Valtaosa jutuista on huumausainerikoksia. Törkeitä huumausainerikoksia on kirjattu kolmisenkymmentä. Lisäksi poliisin tutkii muun muassa huumausaineiden käyttörikoksia sekä erilaisia dopingrikoksia. 
– Silkkitiellä on ollut myynnissä kaikenlaisia huumeita ja tämä näkyy myös kirjatuissa rikosilmoituksissa huumausaineiden monipuolisena kirjona, poliisi toteaa tiedotteessaan.
Erillinen tutkintaryhmä Turkuun ja Poriin
Lounais-Suomen poliisi on perustanut erillisen projektiryhmän tutkimaan tapauksia Turussa ja Porissa.
Tällä hetkellä silkkitiehen liittyviä esitutkintoja on tehty Lounais-Suomessa jo yli 70 kappaletta ja tämän lisäksi kymmenien juttujen esitutkinta on jo aloitettu. 
Projektille on erikseen nimetyt aluesyyttäjät Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta.
Säveltäjä Magnus Lindberg pitää yhteyttä ystäviinsä Portugalista käsin – Taiteilija koronakeväänä 2020
Säveltäjä Magnus Lindberg viettää koronakevättä kotonaan Portugalin Algarvessa, missä ainoa kontakti ulkomaailmaan on pihapiirissä hiiviskelevä villikissa. Magnus puhuu päivittäin ystäviensä kanssa ympäri maailmaa, sillä kriisin keskellä kaikki haluavat pitää yhteyttä toisiinsa.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Säveltäjä Magnus Lindberg vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Olen Portugalissa, maaseudun rauhassa. Jos avaan tonnikalapurkin, talomme ulkorakennukseen kotiutunut villikissa säntää paikalle. Siinäpä arjen ainoa kontakti ulkomaailmaan.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja arkeesi?**
Itse asiassa aika vähän. Olen onnellisessa asemassa. Pystyn säveltämään, vaikka tietenkin tilanne aiheuttaa huolta. Seuraamme tietenkin uutisia ja henkinen rasitus tuntuu, varsinkin alussa olin ahdistunut.
**Miten päiväsi kuluvat?**
Istun studiossani. Illalla valmistan päivän pääaterian.
Yritän rentoutua. Iltauutisia seuraamalla se ei sitten aina onnistu kovin hyvin. Mutta kaikkeen tottuu.
Puhun myös päivittäin ystävieni kanssa maailmalla, kaikki haluavat pitää yhteyttä. Se tuntuu luontevalta tällaisessa kriisissä.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Käymme päivittäin kävelylenkillä. Maasto on haastavaa, löytyy rankkoja ylä- ja onneksi saman verran alamäkiä.
Mutta ilmasto täällä Algarvessa on miellyttävä - sadepäivistä huolimatta.  Atlantista puhaltava ilma on aina ihanan raikas hengittää, villilaventelikin tuoksuu parhaiten näillä kukkuloilla juuri sateen jälkeen.
**Oletko löytänyt viime aikoina uusia puolia itsestäsi?**
Ehkä tietyt piirteet korostuvat. Ei mennä siihen.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen? Miten oma elämäsi muuttuu?**
Uskon että maailma muuttuu, mihin suuntaan - siitä en ole varma. Mutta en ole oikea henkilö ennustamaan tulevaa.
Satuin itse käymään viikon Kiinassa juuri ennen joulua. Sain sieltä sitkeän flunssa-tartunnan. Kiinan asema maailmanmahtina ja potemani sairaus eriskummallisine tuntoineen ovat molemmat synnyttäneet kaikenlaisia ajatuksia.
**Kun monet joutuvat viettämään nyt paljon aikaa kotonaan, mitä musiikkia suosittelet tähän tilanteeseen?**
Olen kuunnellut kaikkea **Mozartista**  **Karl Amadeus Hartmanniin** sekä  **Nushrat Fateh Ali Khanista** **Pink Floydiin**.
**Millaiset terveiset haluat lähettää tässä tilanteessa meille kaikille?**
Toivon terveyttä, sitkeyttä ja valoa tunnelin päässä.
Katso ja kuuntele
_Lindberg, Magnus: Kraft. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, solistit Magnus Lindberg, Tuomas Lehto, Giuseppe Gentile, Kazutaka Morita, Naoki Yasuda & Juhani Liimatainen. Musiikkitalo 25.10.2019._
_Lindberg, Magnus: Aura. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu. Musiikkitalo 25.10.2019._
_Lindberg, Magnus: Accused. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Anu Komsi, sopraano. Musiikkitalo 6.12.2016._
Autoilija kurvaili Mikkelissä Kalevankankaan tekonurmella – matka päättyi valopylvääseen
Tapauksesta on tehty rikosilmoitus, ja tekijä on poliisin tiedossa.
Mikkelissä tiistaiaamuna autoilijan ajelu Kalevankankaalla päättyi tekonurmella tehdyn tuhotyön jälkeen valopylvääseen.
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen** kertoo kaupungin työntekijöiden nähneen auton tekonurmella.
– Auto oli lähtenyt karkuun, Turunen sanoo.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedotti myöhemmin henkilöauton ajaneen Pohjoisväylällä ulos tieltä ja törmänneen valotolppaan. Pelastuslaitoksen mukaan tiedossa ei ole vakavia henkilövahinkoja.
Itä-Suomen poliisi kertoo, että tapauksesta on tehty rikosilmoitus ja tekijä on poliisin tiedossa. Poliisipartio kävi onnettomuuspaikalla tapahtumien jälkeen.
Liikuntapaikkapäällikkö arvioi vaurioiden jääneen pieniksi, mutta ei vielä tiistai-iltapäivänä ollut käynyt paikan päällä katsomassa tekonurmeen palaneita jälkiä.
Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen ennakoidaan maltillista kelirikkoa – ensimmäiset merkit näkyvät jo sorateillä
Sateinen ja leuto talvi on syönyt päällystettyjen teiden pintoja. Painorajoituksiin ei vielä ole turvauduttu.
Kevään kelirikko alkaa näkyä Pohjois-Suomen teillä. 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun sorateille ennustetaan tänä vuonna helppoa tai tavanomaista kelirikkoa. Ely-keskuksen mukaan tällä hetkellä ensimmäiset merkit pintakelirikosta ovat jo näkyvillä Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. 
Pohjoisen tiestöllä ei vielä ole jouduttu turvautumaan painorajoituksiin, mutta yöpakkasten vähentyessä kelirikon ennakoidaan pahentuvan nopeasti.
Päällystetyillä teillä puolestaan ongelmana on tänä vuonna sateinen ja leuto talvi, joka on vaurioittanut tienpintoja poikkeuksellisen paljon. Tiestöllä on ollut talven mittaan ja nyt keväälläkin reikiä, halkeamia ja muita vaurioita. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Siun sote: Tukihenkilö vain synnytyssaliin, ei osastolle 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan tiukentuvat käytännöt synnytyksissä ovat muiden yliopisto- ja keskussairaaloiden tekemien linjausten mukaisia. 
Synnytyksiin liittyviä rajoituksia tiukennetaan Pohjois-Karjalan keskussairaalassa.
Synnyttäjä voi edelleen ottaa mukaan synnytykseen yhden oireettoman tukihenkilön.
Tukihenkilö ei ole saanut olla ulkomailla synnytystä edeltäneen neljäntoista vuorokauden aikana. Hän ei ole myöskään saanut altistua varmennetulle koronaviruksen aiheuttamalle infektiolle.
Synnytyksen ajan tukihenkilön on oltava synnytyssalissa ja vältettävä liikkumista muualla synnytysosastolla. Tukihenkilö ei voi tulla mukaan synnytysvuodeosastolle, jonne synnyttäjät siirretään. 
Hän ei myöskään pääse leikkausosastolle, kielto koskee kaikkia sektioita.
Siun soten linjaus noudattaa yliopisto- ja keskussairaaloiden yhteistä päätöstä.
Siun sote on jo aiemmin ohjeistanut, ettei tervekään puoliso tai muu tukihenkilö voi osallistua synnytystä edeltäviin käynteihin äitiyspoliklinikalla tai ultraäänikäynteihin.
"Pysykää kotona" on helppo sanoa, mutta mitä jos koti ei olekaan turvallisin paikka? Koronatilanne lisäsi kotihälytyksiä
Pääsiäisenä tilanne voi kärjistyä. Poliisin mukaan kotona pysyminen, toimettomuus ja liika alkoholi ovat huono yhdistelmä.
Koti ei ole kaikille turvallinen paikka, ja poikkeusoloissa tilanne saattaa vain pahentua. Väkivallan riski kodeissa on kasvanut Suomen poikkeustilan aikana, kertovat useat Ylen haastattelemat järjestötyöntekijät ja viranomaiset.
Sama ilmiö on havaittu [koronavirusepidemian aikana muuallakin maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11286283). Ainakin Kiina, Espanja ja Brasilia ovat raportoineet kohonneista kotiväkivaltamääristä.
– Koronaepidemia, neljän seinän sisällä pysyttely ja talouden kiristyminen saattavat kärjistyä väkivallaksi niissäkin perheissä, joissa ei ole aiemmin ollut väkivaltaa. Myös lisääntynyt päihteiden käyttö nostaa riskiä menettää tilanteen hallinta, arvioi Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri **Riitta Särkelä**.
Kotihälytysten määrä on nousussa
Ihmisten ahdinko näkyy myös Poliisihallituksen tilastoissa. Kotihälytysten määrässä on ollut selvää kasvua Suomen poikkeustilan aikana aiempiin vuosiin verrattuna.
Vuoden 2019 tammi-maaliskuussa poliisin kotihälytysten yhteismäärä oli 17 202, mutta tänä vuonna luku oli yli 20 000. Eniten ovat lisääntyneet meteliin ja häiriökäyttäytymiseen liittyvät tehtävät.
– Lähes poikkeuksetta alkoholi on mukana kuvioissa, poliisitarkastaja **Marko Savolainen** sanoo.
Muun muassa Hämeen poliisi on arvioinut [kotihälytysten määrän](https://yle.fi/uutiset/3-11287158) jatkavan kasvuaan.
Uudellamaalla nousu oli maaliskuussa peräti 46 prosenttia aiempaan vuoteen verrattuna. Uudenmaan poliisit hälytettiin koteihin viime vuoden maaliskuussa 1 629 kertaa, kun tänä poliisi saapui vastaavana aikana paikalle 2 378 kertaa.
Poliisilla oli maaliskuussa myös yli 2 000 perheväkivaltaan liittyvää tehtävää. Perheväkivallan osuus kotihälytyksissä kasvoi maaliskuussa vuoden takaiseen verrattuna noin 14 prosentilla.
Esimerkiksi Helsingissä perheväkivallan vuoksi tehtyjen [kotihälytysten määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11294804) on alkuvuodesta ollut jopa laskussa. Tämä ei kuitenkaan kerro koko totuutta tilanteesta.
– Korostaisin tässä sitä, että lähisuhdeväkivaltaan liittyy aina piilorikollisuutta. Myös normaalioloissa on lähisuhdeväkivallassa ilmoitusviiveitä. Osa tapauksista ei tule tietoon, kertoo rikosylitarkastaja **Jonna Turunen** Helsingin poliisista.
Pääsiäinen saattaa pahentaa tilannetta
Sen sijaan väkivalta ja häiriköinti kaduilla ovat vähentyneet poikkeustilan aikana. Etenkin pahoinpitelyt julkisilla paikoilla ovat selvässä laskussa.
Tähän saattaa vaikuttaa se, että viimeisetkin ravintolat sulkivat viime viikonloppuna ovensa asiakkailta. Hallitus on määrännyt, että ravintolat on pidettävä kiinni toukokuun loppuun saakka.
Poliisin mukaan pääsiäisen aika voi entisestään lisätä kotihälytysten määrää, kun ihmiset ovat tavallista enemmän kotona. Poliisihallituksen mukaan tilannetta saattaa kiristää se, että ravintolat ovat kiinni ja ihmiset ovat hankkineet alkoholia varastoon. 
– Kotona pysyminen, toimettomuus ja liika alkoholi ovat huono yhdistelmä. Myös huoli omasta tai läheisen sairastumisesta ja epävarmuus toimeentulosta painavat mieltä, poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** sanoo. 
Moni perhe on myös joutunut perumaan pääsiäiseksi suunnitellut mökkireissut, ulkomaan lomamatkat tai laskettelu- ja hiihtomatkat.
Ongelmat kätkeytyvät koteihin
Sekä järjestöjen että poliisin huolena onkin nyt se, että ongelmat kodeissa saattavat jäädä huomaamatta.
Sosiaalipalveluja on useissa kunnissa vähennetty koronatilanteen takia. Esimerkiksi neuvolapalvelut ovat tärkeässä roolissa siinä, että vaikeuksista kärsivät perheet huomataan ja heidät voidaan ohjata avun piiriin.
– Minulla on kunnille sellainen viesti, että ymmärrän kyllä tilanteen aiheuttamat haasteet, mutta sosiaalipalvelut tulisi pitää auki mahdollisimman normaalisti. Muuten ihmiset jäävät ilman apua. Siitä voi seurata pitkäkestoisia ongelmia, Ensi- ja turvakotien liiton pääsihteeri Riitta Särkelä varoittaa.
Helsingissä lastensuojeluilmoitusten määrä on laskenut maaliskuun kahdella viimeisellä viikolla. Myös esimerkiksi Lahdessa lastensuojeluilmoitukset ovat vähentyneet alkuvuodesta, mutta lasku on alkanut jo ennen koronavirusepidemiaa.
Helsingin lastensuojelussa pidetään ilmeisenä, että poikkeusolot tulevat pidemmällä aikavälillä aiheuttamaan lastensuojelun tarpeen kasvua.
Järjestöt ja viranomaiset kehottavatkin nyt kaikkia huomioimaan mahdollisen avun tarpeen lähiympäristössään ja tekemään tarvittaessa ilmoituksen poliisille tai lastensuojeluun.
– Jos tulee tietoa lapsista tai nuorista, jotka aiheuttavat huolta, niin siitä ilmoitetaan viranomaisille. Muuten se ei välttämättä tule tietoon. Jokaisen toiminta on nyt tärkeää, rikosylitarkastaja Jonna Turunen sanoo.
Kriisilinjojen nettipalveluissa selvä piikki
Vaikeudet kotioloissa näkyvät poikkeustilan aikana piikkinä useiden järjestöjen nettipalvelujen kysynnässä.
Esimerkiksi Ensi- ja turvakotien liiton chateissa on muutaman viime viikon aikana ollut yhtä paljon asiakkaita kuin koko alkuvuonna yhteensä. Yhteydenottoja oli kahden viime viikon aikana 274.
Verkkopalveluissa ammattilaiset vastaavat ihmisten kysymyksiin ja ohjaavat tarvittaessa muun avun piiriin, kuten turvakotiin.
– Chatit ovat hyvä väline poikkeustilanteessa, koska chatata voi ilman ääntä, voi mennä vaikka vessaan tai saunan pukuhuoneeseen kirjoittamaan. Hätäpoistumisnappulalla pääsee chatista heti pois, joten toinen ei huomaa, mitä teet, Särkelä kertoo.
Nettikeskustelujen aiheena on nyt korostunut ihmisten yleinen ahdistuneisuus kotioloissa pysyttelemisen ja taloustilanteen vuoksi. Myös etenkin vauvaperheille suunnatuille chateille on ollut kysyntää.
Varsinkin koronavirusepidemian vaikutukset synnytykseen ovat huolettaneet monia. [Synnyttäjän puolisolla](https://yle.fi/uutiset/3-11292565) on jatkossa asiaa enää vain synnytykseen.
– Tukihenkilön osallistumisen rajoittaminen koronan takia on mietityttänyt vanhempia, Särkelä sanoo.
Useista järjestöistä kerrotaan, että puhelinpalvelujen asiakasmäärät ovat sen sijaan poikkeustilan aikana jopa vähentyneet.
– Ihmiset eivät voi soittaa, kun ollaan jatkuvasti samoissa tiloissa mahdollisen väkivallantekijän kanssa. Nollalinjaan voi soittaa vaikka autosta tai lenkiltä, yöllä ja päivällä, kertoo Nollalinjan toiminnasta vastaava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija **Johanna Hietamäki**.
Turvakotiin voi mennä korona-aikanakin
Suomessa on 29 turvakotia, joiden ovet ovat avoinna turvallista paikkaa tarvitseville koronavirusepidemiasta huolimatta. Turvakodeissa on yhteensä 211 perhepaikkaa. 
Turvakodeilla on normaalioloissakin paljon kysyntää eikä poikkeustila ole muuttanut tilannetta.
Tällä hetkellä osa niistä on täynnä, mutta vapaitakin paikkoja löytyy. Päivätasolla turvakodeissa on 60–70 vapaata perhepaikkaa eri puolilla Suomea.
Suurin ruuhka viikonlopun jäljiltä oli pääkaupunkiseudun kolmessa turvakodissa, Tampereella, Oulussa ja Jyväskylässä. 
Osassa turvakodeista on mahdollista ottaa vastaan esimerkiksi riskiryhmään kuuluvia asiakkaita tai asiakkaita, jotka ovat koronan takia karanteenissa tai saaneet koronavirustartunnan.
– Lähtöasetelma kuitenkin on, että asiakasta pyritään aina auttamaan siinä turvakodissa, johon hän ensisijaisesti hakeutuu. Jos se ei ole mahdollista, hänet ohjataan toiseen turvakotiin, kertoo turvakotitoiminnasta vastaava kehittämispäällikkö **Joonas Peltonen** THL:stä.
Väkivallan riskin kasvaessa on tärkeää hakea apua ajoissa.
– Väkivallan kohteeksi joutuneille löytyy apua ja väkivallan tekijöille löytyy apua. Tärkein viesti on se, että älkää jääkö yksin, toteaa Särkelä.
**Auttavia tahoja**
Kuka johtaa Britanniaa, kun pääministeri on teho-osastolla? Tässä kuusi näkökulmaa monimutkaiseen tilanteeseen
Sijaistuskäytäntö vaihtelee, kun kirjoitettuja sääntöjä ei ole.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on sairaalan tehohoito-osastolla koronaviruksen takia, mutta maata on silti johdettava, ei vähiten samaisen viruksen synnyttämän kriisin takia.
1. Kuka Britannian hallitusta siis johtaa?
Britannian pääministerin kanslia tiedotti maanantaina, että Johnsonia sijaistaa tarvittaessa ulkoministeri **Dominic Raab**.
Raab kantaa hallituksessa myös ensimmäisen valtiosihteerin titteliä eli hän on hierarkiassa muita ministereitä korkeammalla. Titteli ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti pääministerin sijaisuutta.
Periaatteessa yhtä hyvin sijaisena voisi toimia vaikkapa pääministerin kansliaa kabinettiministerinä johtava **Michael Gove**. Hänen historiansa Johnsonin kanssa on kuitenkin ollut mutkikas, kun taas entinen brexit-ministeri Raab on ollut Johnsonin uskollinen tukija.
Pääministerin kanslia kertoi Raabin olevan Johnsonin sijainen jo ennen kuin Johnsonin koronatartunnasta tiedotettiin.
2. Onko sijaisella samat valtuudet?
Raab ei varsinaisesti ole virkaatekevä pääministeri, vaan hän hoitaa pääministerin tehtäviä tarvittaessa. Se tarkoittanee, että hän sijaistaa pääministeriä parlamentin istunnoissa ja hoitaa käytännön asioita, kuten koronaviruskriisiä, sovittujen linjausten mukaan.
Hän ei kuitenkaan voi tehdä kovin merkittäviä uusia linjauksia tai vaikkapa vaihtaa hallituksen ministereitä kysymättä Johnsonilta.
[BBC:n arvion mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-52193461) Raabin olisi sijaisena erittäin vaikeaa tehdä päätöksiä esimerkiksi sotatoimiin osallistumisesta tai ydinaseiden käytöstä. Raab itse ei ole halunnut kommentoida valtuuksiaan turvallisuuskysymyksissä.
3. Eikö Britanniassa ole virallista sijaistusjärjestystä?
Monissa maissa valtion ylimpien tehtävien sijaistamisesta on säädetty laissa. Esimerkiksi Suomen perustuslakiin on kirjattu, että valtioneuvosto määrää pääministerille sijaisen. **Sanna Marinin** hallituksessa sijaiseksi on määrätty valtiovarainministeri **Katri Kulmuni**. Muutkin Suomen hallituksen ministerit [on sijoitettu sijaistusjärjestykseen](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/17523228/PMI%2BMarinin%2Bsijaisuudet%2B1012.pdf/9209968b-e8c0-d891-aaa8-092c37363b48/PMI%2BMarinin%2Bsijaisuudet%2B1012.pdf).
Britanniassa ei ole yhtenäistä kirjoitettua perustuslakia, eikä asiasta ole säädetty muissakaan laeissa. Näin jokainen Britannian hallitus ratkaisee asian erikseen.
4. Miten Johnson voi?
 Johnsonin terveydentilasta ei tiistaina iltapäivällä tiedetty juuri muuta kuin, että hän on St. Thomasin sairaalan tehohoito-osastolla covid-19-taudin takia ja että hänelle on annettu ainakin jossain vaiheessa lisähappea. Hengityskoneessa Johnson ei mediatietojen mukaan ole ollut.
Johnsonin äkillinen siirto teho-osastolle kertoo kuitenkin hänen tilansa olleen tiedettyä vakavampi jo aiemmin tai heikentyneen hyvin nopeasti. Johnson oli itse kertonut sosiaalisessa mediassa olevansa hyvissä voimissa ja oireidensa olevan lieviä.
Viime perjantaina Johnson latasi Twitteriin videon, jossa hän sanoi olleensa viikon eristyksissä ja odottavansa "lieväksi oireeksi" kuvailemansa kuumeen laskemista. Sairaalahoitoon joutumistaan hän kommentoi maanantaina sanomalla menevänsä "rutiinikokeisiin".
5. Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Boris Johnson on edelleen pääministeri ja konservatiivipuolueen johtaja. Brittiläinen politiikan ajatushautomo [Institute for Government toteaa](https://www.instituteforgovernment.org.uk/explainers/acting-prime-ministers), että pääministerin toimikausi päättyy vain eroon tai kuolemaan. Mikäli Johnson ei toipuisi työkykyiseksi tai jos hän eroaisi itse tehtävästään, kuningatar voisi pyytää Dominic Raabia hoitamaan pääministerin tehtävää, kunnes uusi saadaan valituksi.
Koska konservatiivipuolueella on enemmistö parlamentissa, se voisi esittää suoraan uutta pääministeriehdokasta. Uudet vaalit eivät liene keskellä koronapandemiaa monenkaan toivelistalla. Konservatiivipuolue kuitenkin todennäköisesti valitsisi ensin uuden johtajan Johnsonin tilalle.
6. Miten sijaistusta on aiemmin hoidettu?
Britanniassa aiemmissa hallituksissa on käytetty myös vara- tai apulaispääministerin titteliä (englanniksi _Deputy Prime Minister_), mutta sekään ei suoraan tarkoita pääministerin sijaista. Esimerkiksi konservatiivipääministeri **David Cameronin** johtamassa koalitiohallituksessa liberaalidemokraattien **Nick Clegg** sai varapääministerin tittelin, mutta hän tuskin olisi päässyt sijaistamaan Cameronia.
Työväenpuolueen **Tony Blair** kävi pääministeriaikoinaan kahdestikin sydänleikkauksessa, mutta toimi koko ajan pääministerinä. Silloin pidettiin kuitenkin selvänä, että sekä varapääministerinä että ensimmäisenä valtiosihteerinä toiminut **John Prescott** olisi sijaistanut häntä.
Vuonna 1953 pääministeri **Winston Churchillin** vakava halvaus puolestaan salattiin jopa useilta ministereiltä. Samaan aikaan hänen vakavasti sairaana sattui olemaan ulkoministeri **Anthony Eden**, jota pidettiin Churchillin mahdollisena sijaisena ja josta myöhemmin tulikin hänen seuraajansa. Churchill kuitenkin toipui ja pääsi palaamaan Downing Streetille vielä kahdeksi vuodeksi.
_Jutussa käytetyt lähteet: BBC, The Guardian, Reuters, Institute for Government_
Kouvola helpottaa etäopiskelua: kaikille alakoululaisille koulun sähköposti ja pääsy Teams-sovellukseen
Kaikille koululaisille halutaan tarjota mahdollisuus samojen työkalujen käyttöön.
Kouvola avaa kaikille alakoululaisilleen pääsyn Microsoftin Teams-sovellukseen.
Tarkoituksena on yhdenmukaistaa ohjelmien käyttöä, kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemi** Kouvolan kaupungilta kertoo.
Teams-sovelluksen avulla voidaan toteuttaa etäopetusta ja järjestää esimerkiksi yhteisiä, reaaliaikaisia opetustuokioita, jotka rytmittävät etäkoulupäivää.
Käytännöissä vaihtelua tällä hetkellä
Käytännössä Teamsin käyttöönotto vaatii sen, että jokaiselle oppilaalle otetaan käyttöön kaupungin koulujen sähköpostiosoite.
– Lisenssit ovat olleet olemassa, ja opettaja on voinut ottaa ne sähköpostit käyttöön luokalleen. Nyt päätettiin, että sähköpostiosoitteet avataan keskitetysti, Niemi kertoo.
Kaupungilla ei vielä ole täsmällistä tietoa siitä, kuinka monella oppilaalla sähköpostiosoite ja Teams ovat käytössä on jo ennestään.
Opetuspalvelupäällikkö **Kim Strömmer** kertoo, että niiden käytössä on koulu-, luokkataso- ja opettajakohtaisia eroja. Esimerkiksi nuorimmille eli 1.–2. luokkien oppilaille niitä ei välttämättä ole vielä otettu käyttöön.
Koulutusta etäopetuksesta ja tietoturvasta
Kaupunki toivoo, että erilaisia verkko-opiskelumahdollisuuksia alettaisiin hyödyntää peruskouluissa nykyistä enemmän.
Koulut ovat laatineet suunnitelmia etä- ja lähiopetuksen järjestämiseksi, ja opettajille on myös järjestetty koulutusta etäopetuksen järjestämisestä ja esimerkiksi tietoturva-asioista.
Koronavirustilanteesta johtuva etäopetus [jatkuu kouluissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11282279)ainakin 13. toukokuuta asti.
Työpuhelimia opettajille
Kouvola on myös hankkinut opettajien käyttöön 400 älypuhelinta.
Niemen mukaan työpuhelimia on aiemmin ollut yksittäisillä opettajilla, ja nyt yhteydenpidon tarve on lisääntynyt.
Uusia puhelimia ei vielä riitä kaikille opettajille, mutta Niemen mukaan ne kuitenkin paikkaavat puhelinten tarvetta.
Oppilaille on pyritty tarjoamaan laitteita lainaksi etäopetuksen ajaksi.
– Koulut ovat jonkin verran lainanneet läppäreitä ja pädejä oppilaille. Kaikille ei ole omia oppilaslaitteita, mutta sitä kohti mennään, Niemi katsoo tulevaisuuteen.
**Lue myös:**
[Koulut eivät ole saaneet yhteyttä kaikkiin etäopetuksessa oleviin koululaisiin – Kymenlaaksossa lastensuojeluilmoituksia ei ole toistaiseksi tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11295245)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sairaalasta tulevan eristyspyykin määrä on kasvanut Mikkelin pesulassa – pyykin käsittelyyn on omat ohjeensa
Pesulassa on hyvä valmius käsitellä eristyspyykkiä.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi sairaalatkin lähettävät pesuloihin enemmän pestävää. Esimerkiksi Mikkelin pesulassa keskussairaalasta tulevan erityspyykin määrä on kasvanut, samoin liinavaatteita sekä työvaatteita pestään normaalia tiheämmin.
Mikkelin pesulan toimitusjohtaja **Kari Rämö** kertoo, että eristyspyykki tulee pesulaan tietyllä tavalla pakattuna.
– Eristyspyykki voi olla tartuntavaarallista. Asiakas pakkaa tälläisen eristyspyykin kaksinkertaiseen säkkiin, sulavaan muovisäkkiin sekä pyykkipussiin. Eristyspyykki tulee pesulaan selvästi eriteltynä muusta pyykistä, kertoo Kari Rämö.
Tartuvaraan vuoksi pesulan eristyspyykkiä käsittelevä työntekijä pukeutuu erillisiin suojavaatteisiin. Hänellä on yllään haalari, maski ja hengitysuoja. Sulava pyykkipussi laitetaan suoraan pesukoneeseen ilman avaamista.
Vaatteet pestään 60 asteen pesussa käyttäen pesuloissa normaalisti käytössä olevia pesuaineita. Eristyspyykille on kuitenkin pesukoneissa oma laboratoriovarmennettu ohjelmansa, joka käyttää enemmän pesuainetta. 
Kari Rämö muistuttaa, että eristyspyykkiä tulee pesulaan aina, joten siinä mielessä nykyinen tilanne ei ole uusi pesulalle.
– Pesulassa on oma valmiusryhmä, joka antaa ohjeita esimerkiksi tälläisen koronatilanteen vuoksi. Ohjeita tulee esimerkiksi käsienpesuun, kertoo Kari Rämö.
Koronaviruspandemia ajaa nuorten kesäturnaukset ahtaalle – Helsinki Cupin ajankohdan mahdollisesta siirtämisestä jo puhuttu
Stadi Cup ehdittiin jo perua, ja toisen pääkaupunkiseudulla järjestettävän ison juniorijalkapalloturnauksen Helsinki Cupin siirtämisestä elokuulle on jo keskusteltu. 
Kesälle suunnitellut nuorten urheiluturnaukset ovat ajautumassa ahtaalle koronaviruspandemian takia. Esimerkiksi Euroopan suurin tyttöjen ja naisten jalkapalloturnaus Stadi Cup ilmoitti jo peruvansa [kesäkuisen turnauksen.](https://yle.fi/urheilu/3-11293407)
Stadi Cupin toiminnanjohtaja **Sami Löf** on ehtinyt sulatella päätöstä pari päivää.
– Onhan fiilis ollut todella haikea. Kovasti odotimme, että pääsemme järjestämään turnauksen, Löf kertoo Yle Urheilulle.
Löf sanoo, että peruuntumisesta kärsityt taloudelliset tappiot eivät ole kuitenkaan suuria. Aikainen päätös turnauksen perumisesta osaltaan auttoi kulujen kanssa.
– Ei tilanne ole haastava. Nyt mietinnässä on, mitä kaikkea korvaavaa turnauksen tilalle voisimme keksiä. 
 "Joukkueille ei tule taloudellisia menetyksiä"
Myös toinen helsinkiläinen juniorijalkapalloturnaus, heinäkuussa järjestettävä Helsinki Cup on ahtaalla. Yli tuhat joukkuetta viime vuosina koonneen turnauksen järjestelyt ovat toistaiseksi sujuneet normaalisti, mutta tapahtuman siirtämisestä elokuulle on jo keskusteltu.
– Toki menemme sen mukaan, mitä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja valtioneuvosto määräävät. Mahdollistahan turnaus on siirtää myös elokuun alkuun, Helsinki Cupin toimitusjohtaja **Kirsi Kavanne** sanoo Yle Urheilulle.
Kavanne sanoo, että asiaa selvitellään parhaillaan Kulttuuri- ja liikuntaviraston kanssa. Muutama turnaukseen osallistuneesta reilusta tuhannesta joukkueesta on jo perunut tulonsa. 
Jos pandemia ei taitu elokuuhun mennessä, joukkueet saavat rahansa takaisin. Kavanne ei vielä suostu arvioimaan järjestäjän mahdollisia tappioita. 
– Mikäli turnaus perutaan, jokainen joukkue saa osallistumismaksun takaisin. Joukkueille ei tule taloudellisia menetyksiä, Kavanne alleviivaa.
Pesäpalloleireillä ennätysmäärä osallistujia
Nuorten pesäpalloleireille nuoria olisi tulossa tänä kesänä ennätysmäärä. Yhteensä 433 joukkuetta on osallistunut neljään liiton järjestämään turnaukseen. Pandemia saattaa kuitenkin lyödä kapuloita rattaisiin: ensimmäinen turnaus on tarkoitus järjestää heinäkuussa Itä-Länsi-ottelun jälkeen.
Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö **Timo Lamminen** sanoo, ettei päätöksiä tarvitse vielä tehdä. 
– B, c ja d suunnitelmat ovat jo keksitty pandemian varalle, mutta vielä tämän viikon aikana ei tarvitse tehdä päätöksiä, Lamminen kertoo Yle Urheilulle.
Lammisen mukaan taloudellisia vaikutuksia on vielä vaikea arvioida, jos turnaukset joudutaan perumaan.
– Totta kai sen kovuudesta on vaikea sanoa, mutta kaikille se samalla tavalla iskee.
 **Lue myös:**
[Jalkapallon Stadi cup peruuntuu tänä kesänä – "Ainoa oikea päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-11293407)
Oulun torihotelli ei valmistu tänäkään vuonna – aikataulu venyy jopa vuodella
Oulun yhdyskuntajohtaja ei ole huolissaan Oulun torinrannan rakennushankkeiden viivästymisestä. 
Oulun torihotellin työmaa on seisahduksissa jälleen. Torihotelliksi nimetty hanke viivästyy, koska rakennustyöt eivät ole käynnistyneet suunnitellussa aikataulussa.
Hotellin piti olla valmis tämän vuoden lopulla, mutta aikataulu voi venyä jopa vuodella.
Oulun yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** tietää kertoa, että hankkeesta vastaava MGP Services tiedottaa hotellin rakentamisesta tämän kuun aikana. Matinheikin mukaan hanke on kieltämättä myöhässä.
– Alunperin, kun tämän tontin osalta tehtiin jatkoaikapäätös, niin silloin oli ajatus, että tämä olisi tämän vuoden loppuun mennessä valmis.
Matinheikki ei kuitenkaan ole kovin huolissaan torihotellin viivästymisestä. Muutama muukin hanke viivästyy, kuten aivan lähelle suunniteltu [merikylpylä](https://yle.fi/uutiset/3-11290448).
– Kiikelin Löylyn työn aloittaminen venyy. Siitä on tulossa sinänsä positiivisia uutisia lähiaikoina, kun rakennuslupapäätös tulee käsittelyyn.
Yhdyskuntajohtajan mukaan on kuitenkin hyvä, että hotellihanke toteutuu. 
– Me tarvitsemme muitakin tämän tyyppisiä hankkeita elvytyspuolella, kun päästään koronakuopasta yli.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Varsinais-Suomessa viisi uutta koronavirustartuntaa 
Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 13 potilasta. 
Koronatapausten määrä on Varsinais-Suomessa pysynyt maltillisena. Sairaanhoitopiirissä 122 ihmisellä on todettu koronatartunta. 
Uusia tartuntoja on maanantain jälkeen todettu viisi. Tyksin sairaaloissa on koronaviruksen vuoksi hoidossa 13 potilasta. 
Maan hallitus on tehnyt uusia linjauksia koskien mm. Ahvenanmaan terveydenhuollon turvaamista. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä selvitetään millaisia järjestelyitä sairaaloissa on tehtävä esimerkiksi liittyen lääkärihelikopteritoimintaan.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kajaanin AMK:n avoimet opinnot ilmaiseksi koronakriisin takia lomautetuille tai työttömäksi joutuneille
Maksuttomuus koskee kaikkea ammattikorkeakoulun avointa tarjontaa.
Koronakriisin takia lomautetuksi tai työttömäksi joutuneet voivat nyt opiskella Kajaanin ammattikorkeakoulun [Avoimen AMK:n opintoja](https://www.kamk.fi/fi/Hakijalle/Avoin-AMK) maksutta. Rehtori **Matti Sarénin** mukaan koulu haluaa näin tukea niitä, joilla ei ole juuri nyt töitä. 
– Haluamme kutsua ihmiset talkoisiin nyt, kun olemme kotona. Nostetaan osaamistasoa ja tuodaan uudet taidot osaksi arkea, kun koronakriisi on ohi.
Maksuttomuus koskee yksittäisten opintojaksojen uusia ilmoittautumisia 1.4.–31.12.2020 sekä syksyllä 2020 alkavia polku- ja väyläopintoja. Niissä opiskeluoikeus ulottuu 31.7.2021 saakka. Ilmoittautumisen yhteydessä tulee esittää todistus lomautuksesta tai työttömyydestä. 
Sarén pitää polku- ja väyläopintoja hyvänä keinona edetä toisen asteen tutkinnosta korkeakoulututkintoon. 
– Esimerkiksi toisen asteen lähihoitajatutkinnon suorittanut voi käydä polkuopintoja ja jatkaa ammattikorkeakoulussa terveyden- tai sairaanhoitajaksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulun Avoimen AMK:n opintoja suoritetaan vuosittain noin 12 000 opintopistettä. Osa opinnoista voidaan tehdä hyvin pitkälle yksin ja osassa käytetään digitaalisia menetelmiä kuten etäyhteyksiä. Silloin opiskelijat voivat osallistua esimerkiksi luennolle tai tehdä tehtäviä, joita käydään läpi ryhmän ja opettajan kanssa. 
– Lomautetuksi tai työttömäksi joutuneille tämä on nyt ilmaista, mutta kustannus ei ole kovin suuri muillekaan. Maksu on 12 euroa per opintopiste, joten kaikki muutkin voivat käyttää Avoimen AMK:n opintoja hyväkseen, Sarén sanoo. 
Sarén pitää hyvänä sitä, että väliaikainen lakimuutos työttömyysturvalakiin poisti myös huolen toimeentulosta lomautuksen tai työttömyyden aikana. Nyt työn ohessa opiskelleet voivat jatkaa opintoja menettämättä työttömyysturvaa.
– On hienoa, että ihmiset voivat opiskella ilman pelkoa etuuksien menettämisestä. En pitäisi sitä pahana, jos osaamisen ylläpitämistä ja kehittämistä käsiteltäisi myös jatkossa näin. Se on päättäjien asia, kuinka tämä jatkuu koronakriisin ulkopuolella.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kankaanpään kaupunki alkaa ostaa Vatajankosken Sähkön osakkeita
Kaupunginhallituksen päätös haastaa Vatajankosken Sähkön osakkeista tarjouksen tehneen Leppäkosken Sähkön.
Kankaanpään kaupunki alkaa ostaa Vatajankosken Sähkön osakkeita pienomistajilta.
Kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen takana on omistuskiista Leppäkosken Sähkön kanssa. Ikaalisten seudulla toimiva Leppäkosken Sähkö pyrkii myös hankkimaan Vatajankosken Sähkön osakkeita itselleen. 
Vatajankosken suuromistaja Kankaanpään kaupunki pitää Leppäkosken toimintaa vihamielisenä yritysvaltauksen yrityksenä.
Vatajankosken Sähkön verkko palvelee noin 24 000 asukasta Kankaanpäässä ja naapurikunnissa.
[Yle kertoi sähkösodasta viime viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-11282554)
Satakunnan Viikkolehdet ostaa Jabadabaduun
Keskustataustainen Viikkolehdet on laajentanut toimintaansa viime vuosien aikana merkittävästi.
Muun muassa Satakunnan Viikkoa ja Ulvilan Seutua julkaiseva Satakunnan Viikkolehdet laajentaa mainosalalle. Yhtiö on huhtikuun alussa tehdyn kaupan jälkeen porilaisen mainostoimiston Jabadabaduun pääomistaja.
Seitsemän henkilöä työllistävä Jabadabaduu on toiminut mainosalalla 30 vuotta.
Keskustataustainen Satakunnan Viikkolehdet järjestää myös muun muassa messuja.
Kustavi aloittaa yt-neuvottelut 
Kunnan työntekijöitä pyritään siirtämään toisiin tehtäviin.
Kustavi aloittaa koronavirustilanteeseen liittyen yt-neuvottelut. Kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Neuvottelut kohdistuvat ensisijaisesti niihin työntekijöihin, joiden tehtävät ovat vähentyneet tai loppuneet tai jotka eivät pysty tekemään etätöitä. 
Ensin selvitetään työntekijöiden mahdollisuus siirtyä toisiin tehtäviin. 
Kunnan henkilöstön pitää myös pitää pois virka- ja työehtosopimusten mahdollistamat vuosilomat ja muut vapaat.
Neuvottelut saattavat johtaa myös lomautuksiin.
Kustavin kunnalla on viitisenkymmentä työntekijää.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1QcnAgKZfi2xuHiA_x_H5X00AYWp4HJjpgJN8RvabYbAOZZAtNlQ5pw-c) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Hymy: Laulaja Eero Aven on kuollut 
Heinolalainen musiikintekijä vaikutti pitkään myös Heinolan kunnallispolitiikassa.
Laulaja ja lauluntekijä Eero Aven on kuollut tiistaina kotonaan Heinolassa. Suru-uutisen on vahvistanut [Hymy-lehdelle](https://hymy.fi/uutiset/laulaja-eero-aven-on-kuollut/?shared=220654-027cbfd8-500) hänen tyttärensä.
78-vuotiaana menehtyneen Avenin ensilevytykset ovat 1960-luvulta, Elämäntoveri-levystään hän sai kultalevyn vuonna 1984. Vuonna 2016 Aven vietti 50-vuotistaiteilijajuhlaansa.
Aven toimi Heinolan kaupunginvaltuustossa pitkään eri puolueiden jäsenenä 1990-luvun alusta aina vuoteen 2015 saakka. Kunnallispolitiikassa Aven piti vierumäkeläisten puolia. 
Liikenneonnettomuus 10-tiellä Forssan ja Tammelan rajalla
Valtatiellä 10 poliisi on ollut ohjaamassa liikennettä. 
Liikenneonnettomuus on katkaissut kymppitien Forssassa tänään tiistaina. Onnettomuuspaikka oli valtatie kymmenellä Forssasta Tammelan suuntaan kuntien rajalla. Poliisi oli ohjaamassa liikennettä. 
 Liikenneonnettomuudessa henkilöauto oli ajanut pikiauton perään. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö vakavasti. 
"Vaikka näytän kiinalaiselta, en ole virus" – Stereotypiauhka vaivaa etnisiä vähemmistöjä
Moni etniseen vähemmistöön kuuluva kokee, että joutuu todistelemaan muille olevansa oikeasti hyvä tyyppi eikä se stereotyyppinen oletus vähemmistöryhmästään. - Olen viime aikoina huomannut käyttäväni julkisilla paikoilla korostetun paljon käsidesiä näyttääkseni, että pidän huolta käsihygieniastani, kertoo Kiinasta Suomeen adoptoitu Iina Tossavainen.
Minut adoptoitiin Kiinasta Suomeen vauvana. En muista ajasta Kiinassa juuri mitään ja pidän itseäni suomalaisena, sillä olen asunut täällä koko ikäni.
Olen saanut rasistista kohtelua aikaisemminkin, mutta etenkin viime aikoina olen ollut koronaviruksen takia entistä tietoisempi siitä, että minua pidetään ulkonäköni perusteella kiinalaisena.
#enolevirus
Minua on kutsuttu virukseksi ja kehotettu pysymään kaukana. Minua tuijotetaan vihaisesti ja minua on jopa potkaistu. Sosiaalisessa mediassa osa tutuista ja kavereista on kertonut nähneensä aasialaisia, mutta pysyneensä heistä kaukana, etteivät he sairastuisi.
Tiedän, etteivät kaverini tarkoittaneet kommenteillaan minua, mutta silti tuo harmitti. Harmitti, sillä tiedän monen muunkin ajattelevan samoin.
Olen viime aikoina huomannut käyttäväni julkisilla paikoilla korostetun paljon käsidesiä näyttääkseni, että pidän huolta käsihygieniastani. Mutta minä en ole virus!
Syrjinnästä johtuvaa ahdistusta
Vähemmistöryhmiä vaivaava stereotypiauhka on syrjinnän kokemuksista tai pelosta johtuvaa ahdistusta. Pelätään, että omalla toiminnalla vahvistetaan omaa ihmisryhmää koskevaa stereotypiaa, ja sen takia yksilö alisuoriutuu tai epäonnistuu.
Vähemmistön edustaja voi kokea myös vähemmistöstressiä siitä, että hänen tulee edustaa koko viiteryhmää, vaikka se on mahdotonta.
\- Tuntuu, et pitää koko ajan todistella ja näyttää, että joo, kyllä mä osaan käyttäyttä julkisissa. Että ei me kaikki somalit olla semmosia, että me täällä huudetaan, sanoo päiväkodissa keikkatöitä tekevä **Ritwan Osman**.
Stereotypioiden vahvistaminen pelottaa
Eri vähemmistöryhmiin on liitetty erilaisia negatiivisia piirteitä. Tiettyä vähemmistöryhmää pidetään laiskoina ja toista vähemmistöryhmää pidetään varkaina.
[Pelko negatiivisten stereotypioiden vahvistamisesta saattaa aiheuttaa alisuoriutumista](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/stereotyyppi_latistaa_kyvyt). Henkilö ei edes yritä tai jättää suoraan tekemättä.
Toisaalta taas samat stereotypiat voivat osaltaan johtaa myös ylisuorittamiseen. Se, että pärjää ja menestyy kuulostaa positiiviselta ja hyvältä asialta, mutta kun taustalla on vähemmistöstressi ja stereotypiauhka, vaikuttaa se myös mielenterveyteen ja jaksamiseen.
Ei riitä, että me tehään se sama mitä kaveri on tehny.
\- Jos me tehään koulussa tai työpaikassa joku homma, tosi monella on fiilis, että se ei riitä, että me tehdään se sama mitä kaveri on tehny, romaniaktivisti **Leif Hagert** kertoo. Uupumusta ja stressiä lisää, kun pyrkii olemaan kaikessa paras ja antamaan aina 110-prosenttisen panoksensa, ettei kukaan voisi tulla sanomaan, että no, tollasia noi on.
Kun elämässä menee hienosti ja yksilö pärjää, sitä ei yleensä liitetä ryhmän ominaisuudeksi, vaan yksilö on “hyvällä tavalla erilainen” tai “poikkeus sääntöön”. Sen sijaan jos yksilöllä menee huonosti tai on huonot tavat, liitetään se helpommin koko sen viiteryhmän ominaisuudeksi, jota tämä yksilö edustaa.
Teksti: Iina Tossavainen, Nina Varis
Pitäiskö sun vaihtaa nimes? Yle Radio 1 to 9.4.20 klo 22.05 ja Yle Areena.
Ylen tietojen mukaan yritysten saama lisäraha nousemassa liki miljardiin – kehysneuvottelut päättyneet tältä päivältä 
Kehysriihen aluksi Suomen Pankki ennusti talouden supistumista jopa 13 prosentilla. 
Hallitus harkitsee lisäävänsä huhtikuun lisäbudjetissa yritysten erilaisiin rahoitustarpeisiin liki miljardi euroa. Summa on tarkentunut iltapäivän aikana. Ylen tiedon mukaan tuki jaettaisiin useampaa eri kautta. Mukana ovat yritysten tuet ja muun muassa valtion pääomasijoitusyhtiö Tesin pääomasijoitukset yrityksiin. 
Rahoitusta on aiemmin ohjattu niin Business Finlandin kuin Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskustenkin (ELY-keskukset) kautta. Todennäköisesti uudessa lisäbudjetissa ovat nämäkin rahoituskanavat edelleen käytössä. Myös muita tukimuotoja käytetään.
Rahasummat olivat ainakin maaliskuun lisäbudjetissa avustuksia, joita ei yrityksiltä yleensä peritä takaisin.
Aiemmassa, [maaliskuun lisäbudjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-11276514) yritysten tukiin annettiin myöntämisvaltuuksia eduskunnan muutosten jälkeen noin yhden miljardin euron verran. Tuolloin lisäbudjetin määrärahat kaikkiin menoihin olivat yhteensä noin 1,1 miljardia euroa.
Suunnitteilla on myös uusi lisäbudjettiesitys toukokuulle. 
Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee kehysriihessä yritysten tukemisen lisäksi uutta kriisipakettia sekä kunnille että Kansaneläkelaitokselle (Kela), mutta sen sisällöstä ei ole vielä tarkempia tietoja. 
STT:n tietojen mukaan ravitsemisliikkeille valmistellaan erillistä helpotusta, jolla valtion sulkupäätöksen myötä tulevia taloudellisia menetyksiä korvattaisiin.
Kompensaatiosta arvellaan aiheutuvan valtiolle satojen miljoonien euron kustannukset. Ylen tiedon mukaan ravintoloiden kompensaatiota ei ole laskettu mukaan vajaan miljardin euron yritysten kriisipakettiin. 
Suomen Pankin karut madonluvut aloittivat kriisiriihen
 Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehnin** mukaan Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 5-13 prosenttia. Rehn esitteli Suomen Pankin[ tekemiä laskelmia](https://www.slideshare.net/SuomenPankki/pjohtaja-olli-rehn-koronakriisi-ja-talouspolitiikka-kehysriihi-742020) kehysriihineuvottelujen alkajaisiksi. 
Talouden kohtalaisen nopeakin toipuminen on Rehnin mukaan yhä mahdollinen, jos rajoitustoimia ei tarvitse pitää pitkään voimassa ja jos kyetään välttämään yritysten konkurssiaalto ja suurtyöttömyys. Riski pitempiaikaisista vaurioista on silti kasvanut. 
Laskelmien leveä haarukka kuvaa sitä, kuinka iso merkitys on epidemian kestolla. Suomen Pankin laskelmat on tehty kuvaamaan kahta vaihtoehtoista koronastrategiaa. Laskelmiin liittyy tässä vaiheessa runsaasti epävarmuutta. 
Ensimmäisen laskelman mukaan viruksen leviäminen tukahdutetaan nopeasti tiukoilla rajoitustoimilla, jotka ovat voimassa 15.5 asti. Samalla terveydenhuollon kapasiteettia lisätään merkittävästi taudin testaamiseen, tartuntaketjujen jäljittämiseen ja tartuntatapausten eristämiseeni.
Laskelmassa huomioon otetut vastatoimet olisivat tämänhetkistä tiukemmat. Tässä skenaariossa bruttokansantuote supistuisi kuluvan vuoden aikana hieman yli 5 prosenttia.
Syksyyn asti jatkuvat rajoitustoimet tulisivat kalliiksi
Karumman lopputuloksen antava laskelma on tehty sen pohjalta, että epidemian rajoitustoimet rajataan vain välttämättömiin viruksen leviämisen hidastamiseksi niin, ettei sairaanhoidon kapasiteetti ylittyisi. Rajoitustoimia jouduttaisiin jatkamaan tässä skenaariossa aina syyskuun lopulle asti.
Suomen Pankin mukaan laskelman rajoitustoimet vastaavat tällä hetkellä voimassa olevia. Tässä skenaariossa bruttokansantuote supistuisi kuluvan vuoden aikana hieman yli 13 prosenttia.
Suomen Pankin mukaan terveydenhuollon lisäpanostuksilla olisi nyt hyvin suuret hyödyt myös kansantalouden kannalta, mikäli näin voitaisiin nopeuttaa epidemian saamista hallintaan ja aikaistaa rajoitteiden purkamista. 
Suomen Pankin [sivuilla julkaistussa artikkelissa](https://www.eurojatalous.fi/fi/2020/artikkelit/skenaarioita-suomen-talouden-kehityksesta-lahivuosina/) huomautetaan, että vaikka nykyistä tiukemmat toimet koronan tukahduttamiseksi näyttäytyvät selvästi vähemmän vahingollisina kansantaloudelle, niiden toteuttaminen todellisuudessa voi olla haastavaa. Lisäksi välittömät kustannukset terveydenhuollolle väestön laajamittaisen testaamisen ja tartuntaketjujen jäljittämisen onnistumiseksi lienevät suuria.
**Lue lisää:**
[Hallitus neuvottelee lisäbudjetista koronakriisin varjossa – Kulmuni varoitti velkaantumisesta: "Valtio ottaa nyt raskaasti iskua vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11294921)
[Katso lista hallituksen avusta yrittäjille ja yksityishenkilöille: Pikavippien suoramarkkinointikielto, perintäkulujen suitsimista, lyhennysvapaita kuukausia...](https://yle.fi/uutiset/3-11289606)
Hevossuon jäteasema avataan Raumalla henkilöasiakkaille pääsiäisen jälkeen
Samalla jäteasemalla alkavat kevään risuviikot. 
Henkilöasiakaat voivat asioida jälleen Raumalla Hevossuon jäteasemalla pääsiäisen jälkeen eli ensi tiistaista lähtien. 
Pääsiäisen jälkeen alkavat myös risuviikot ja ne kestävät toukokuun loppuun asti. Risuviikkojen aloitusta aikaistetttiin ja kestoa pidennettiin, jotta kävijämäärät jakautuisivat tasaisemmin koko ajanjaksolle.
Hevossuon jäteasema on ollut suljettu henkilöasiakkailta maaliskuun 18. päivästä lähtien koronan aiheuttaman poikkeustilan ajan varotoimena. Tämän avulla on haluttu pitää jätehuoltohenkilöstö terveenä koronavirustartunnoilta.
Jäteasemalla on kuitenkin tiistaista eteenpäin edelleen koronarajoitteita. 
Asiakkaita kehotetaan tekemään vain välttämättömät käynnit ja noudattamaan turvavälejä. Asemalla käyvät vain korttimaksut ja asiakastilaan otetaan vain yksi asiakas kerrallaan.
Polttoaineiden laskevat hinnat eivät houkuttele asiakkaita huoltamoille
Huoltamoyrittäjät ovat muiden yrittäjien tavoin koronan armoilla. 
Koronaepidemia painaa alas raakaöljyn hintaa ja se alkaa näkyä myös huoltoasemien bensamittareilla. Vaikka halpeneva polttoaine kuulostaa houkuttelevalta, ei se silti ole lisännyt huoltamoiden oheismyyntiä. 
Suomen bensiinikauppiaitten ja liikennepalvelualojen liitto SBL:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Yli-Kesäniemi** kertoo, että työmatkaliikenteen väheneminen ja ihmisten liikkumista rajoittavat suositukset ovat vähentäneet asiakasmääriä. 
Paltamon Nesteen huoltoasemayrittäjä **Tarja Kela-Haverinen** puolestaan kertoo matkustamisen loppumisen pienentäneen kävijämääriä.
– Kyllä tällä iso vaikutus on liikenneasemille.
Suomussalmella sijaitsevan Teboil Turjanhovin yrittäjä **Petri Mäkeläisen** ajatukset ovat samanlaiset, väkeä ei innosta halpenevan polttoaineen perässä tulla huoltoasemalle ostoksille. 
– Viitostie on nyt hiljentynyt.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronatestaus aiotaan kaksinkertaistaa lähiviikkoina Keski-Pohjanmaalla – Testiin pääsee nyt aiempaa helpommin
Kokkolaan on tulossa pian oma testauslaite, mikä nopeuttaa tutkimuksia ja samalla testausmääriä voidaan kasvattaa.
Keski-Pohjanmaalla pystytään lisäämään koronatestausta jo lähiviikkoina.
Tähän saakka sosiaali- ja terveyspalveluja maakunnassa hoitavassa Soitessa testaustahti on ollut noin 20–30 testiä päivässä. Tämä tuplaantuu lähiviikkoina, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
– Meidän näytteet analysoiva NordLab Oulussa on luvannut nostaa kapasiteettiaan. Toiveissa on myös saada Kokkolaan oma testauslaite pian. Se etenkin nopeuttaisi testausta. Vaikeaoireisista saadaan silloin jo tunneissa vastaus, kun aiemmin vastaus on viipynyt 12 tuntia. Se antaa paljon paremmat mahdollisuudet hoitaa potilasta, kertoo Rahkonen.
Nyt myös kynnystä testiin pääsyyn madalletaan.
– Näytteitä voidaan ottaa jatkossa esimerkiksi niiltä, joilla on akuutteja hengitystieoireita, vaikka influenssan kaltaisia: korkeaa kuumetta, yskää, lihassärkyä ja hengenahdistusta. Näillä oireilla etsitään mahdollisia koronapotilaita väestöstä, sanoo Rahkonen.
Kaikkiaan Soiten alueella on otettu tähän mennessä (7.4. klo 10.30) 269 koronatestiä.
Pelkästään koronavirustestaus ei rajoita epidemiaa, muistuttaa infektioylilääkäri. Sen täytyy johtaa myös toimenpiteisiin.
– Jos vastaus on positiivinen, on selvitettävä, mistä tartunta on saatu. Samalla on kartoitettava altistuneet ja tartuntaketjut. Se on työlästä ja sitoo henkilökuntaa, mutta on yhtä tärkeää kuin testausmäärien kasvattaminen.
Suurin pullonkaula on ollut tähän asti Pohjois-Suomen laboratoriokeskuksen eli NordLabin rajallinen testauskapasiteetti. Siellä analysoidaan viiden Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirin testit. Maksimi näytemäärä päivässä on reilut 200. 
Lisäksi yritys ostaa alihankintana SynLabista noin 150 näytteen analysoinnin. Eli kokonaiskapasiteetti on reilut 350 näytettä. Pian tätä määrää nostetaan.
Myös yksityiset aloittavat testausta alueella
Kokkolassa ei ole tähän saakka ollut omaa testauslaitetta, vaan näytteet lähetetään analysoitavaksi Ouluun NordLabiin laboratorioon.
Vastauksen saaminen vie muutamasta tunnista vuorokauteen.
Keski-Pohjanmaalla myös yksityinen lääkäriasema Mehiläinen on lähtenyt mukaan testaamiseen. Yritys aloitti maanantaina koronaviruksen drive in -testit Kokkolassa ja Ylivieskassa. 
Tähän mennessä koronanäyte on otettu ensisijaisesti potilailta, joilla on vakavia hengitystieinfektion oireita sekä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnalta. 
Viime viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos korosti, että testauksen lisääminen olisi tärkeää. 
Bachin kontrapunktin värikkyys avautuu gamboilla
Musiikinystävien onneksi gambayhtyeet eivät tyydy soittelemaan vain renessanssin consort-helmiä, vaan etsivät ja sovittavat jatkuvasti uutta ohjelmistoa. Fretwork-yhtyeen loistelias Bach alio modo levy todisti vuosia sitten, että gambayhtye saa Bachin monimuotoisesta polyfoniasta irti sekä kirkkautta että sävyjä. Samaa polkua astelee Phantasm, joka on käynnistänyt levyLinn-yhtiölle sarjan The Well-Tempered Consort.
Ohjelmistossa ei siis ole Bachin suurta, absoluuttista kontrapunktia - Die Kunst der Fuge on soitettu gamboilla jo moneen kertaan. Sen sijaan Phantasm on valikoinut Bachin tuotannosta pienimuotoisempia helmiä, sellaisia joiden linjat ja äänialat sopivat gamboille sekä teknisesti että soinnillisesti. DWK:n ykkösvihon preludit ja fuugat muodostavat levyn ytimen, mutta mausteena on kolmeäänisiä inventioita, urkukoraaleita ja pari Musiikillisen uhrilahjan jylhempää ricercarea.
Bachin kontrapunktin tiheiköt avautuvat kirkkaina ja myös kotoisina, kun ne on ne purettu kolmesta kuuteen hengen gambayhtyeelle, jonka jäsenet pystyvät nostamaan olennaiset linjat esiin paremmin kuin hyväkään kosketinsoittaja. Phantasmin tasoinen yhtye osaa myös intonoida Bachin kromatiikkaa varsin lempeästi, mikä osaltaan lisää musiikin puhuttelevuutta, vaikka särmää välillä puuttuukin. Levyn parasta antia on kuitenkin se, kuinka värikkäänä ja moninaisena Bachin kontrapunkti näyttäytyy. Phantasmin valikoimina ja elävästi tulkitsemina fuugat, ricercaret ja inventiot kuulostavat hauskoilta karaktäärikappaleilta, eivät aikansa oppineimmalta kontrapunktilta.
Sen verran uskallan äänityksestä sanoa, että Fretworkin viidentoista vuoden takainen Bach alio modo oli kenties vieläkin siloisempi ja valonhohtoisempi. Mutta kyllä Phantasmin äänitystäkin mielikseen kuuntelee, etenkin kun soitto nasaaleja diskanttigamboja myöten on kevyen pakotonta. Mutta niin pitää ollakin, kun perkaa Bachin koko tuotannosta parhaiten sopivat päältä. Jään siis innolla odottamaan myös levylle luvattua jatko-osaa, kirkasväriselle Bach-tunnelmoinnille on aina tilausta.
_"The Well-Tempered Consort I". J.S. Bach: Musiikkia kokolemista Das Wohltemperierte Klavier I, Das Musikalische Opfer, Clavier-Übung III ym. - Phantasm. (Linn, CKD 618)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50449390) Uudet levyt 7.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Erkki-Sven Tüür - kirkkaita värejä, väkeviä tunnelmia
Erkki-Sven Tüür on syystäkin sukupolvensa menestynein virolaissäveltäjä maailmalla. Hän säveltää vahvaa, tunnepitoista nykymusiikkia, jonka plastiset ja säihkyvät pinnat muodostavat kuin abstrakteja metalliveistoksia, mutta liikkuvat selvään suuntaan. Tüürin statuksesta kertoo, että juuri häneltä tilattiin orkesteriteos Viron satavuotisjuhliin. Syntynyt yhdeksäs sinfonia, lisänimeltään Mythos, kuullaan Alpha-yhtiön uutuusjulkaisulla, ja on tavallistakin väkevämpää tunnelmointia Tüürin tuotannossa.
Mythoksen rakenne on säveltäjälle tyypillisesti selvä: kaoottisesta mutta rauhallisesta alkumerestä syntyy vähitellen kunnon pauhua, joka loppua kohti kirkastuu. Esittelytekstin mukaan teos kytkeytyy löyhästi ugrilaisiin syntymyytteihin, mikä onkin parempi valinta kuin suora nationalismi. Puolen tunnin järkäleen jälkeen kuullaan näyttävästi pauhaava, muutaman minuutin orkesterialkusoitto Incantation of Tempest, ja lopuksi parinkymmenen minuutin mittainen, vihaisesti pyörteilevä orkesterinousu Sow the wind, jonka taustaksi Tüür mainitsee nykymaailman ääriliikkeet, ilmastonmuutoksen ja muut käsistä riistäytyneet prosessit.
Paatosta siis riittää, mutta se ei yllä kohtuuttomuuksiin ja musiikki onkin selvien sointivärien ja väkevien tunelmien juhlaa. Mutta välillä tuntuu että Tüür on etevämpi sointivärien ja rytmien käsittelyssä kuin harmonioissa. Pitkästi kehittelevistä, intensiivisistä forte-jaksoista ei aina löydy harmonista ryhtiä tai melodista imua, kun taas suvantokohdissa Tüür taivuttelee sointeja ja aikaa mestarin elkein.
Kenties pauhukohtien ongelmat liittyvät myös taltiointiin. Kapellimestarina on Tüürinsä hyvin tunteva Paavo Järvi, mutta Pärnun musiikkijuhlien yhteyteen perustettu, periodeittain toimiva Viron festivaaliorkesteri ei sointitasapainon, tarkkuuden ja levollisuuden suhteen aivan onnistu, kun kyseessä on vieläpä konserttiäänitys. Olisi ollut kiinnostava kuulla, mitä Tüüria paljon julkaissut Ondine olisi saanut näistä teoksista aikaiseksi luotto-orkestereillaan ja studio-olosuhteissa.
_Erkki-Sven Tüür: Sinfonia nro 9 "Mythos"; Incantation of Tempest; Sow the Wind... - Estonian Festival Orchestra/Paavo Järvi. (Alpha, ALPHA595)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50449390) Uudet levyt 7.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Vilpitöntä viulunsoittoa Ruotsista
Johan Dalene on teini-ikäinen ruotsalaisviulisti, joka BIS-yhtiön debyyttilevyllään on rohjennut kajota perusohjelmiston ytimeen, Tshaikovskin ja Barberin viulukonserttoihin. Ensi kuulemalta tuomitsin Dalenen teknisesti moitteettomaksi viuluviikariksi, jossa persoonallisinta on nuoruus ja kotimaa. Luettuani levystä pari ylistävää kansainvälistä arviota annoin sille uuden mahdollisuuden, ja toden totta, kenties Dalenen musisoinnissa on suoruutta ja vilpittömyyttä, joilla pärjää jatkossa.
Nuorilta taidemuusikoilta on yleensä turha odottaa radikaaleja uudelleentulkintoja, koska taidemusiikin opetus siirtää perinnettä todella kokonaisvaltaisesti. Dalene soittaa Tshaikovskin viulukonserttoa kuin kuka tahansa keskimääräinen maailmaa kiertävä viulisti. Sointi on suoraviivaisen moderni ja kimmeltävä, vibrato miellyttävän napakka mutta yksiniitinen, tekniikka rikkeetöntä ja ketterää. Persoonallisuutta ei siis huomaa kikkailusta, vaan pikemminkin sen puutteesta. Tuntuu että Dalenelle on tärkeämpää soittaa musiikkia kuin se että juuri hän soittaa musiikkia. Tshaikovskin konserton konserton koskettavimmat, hellimmät hetket sykähdyttävät tällä levyllä tavallista enemmän, kun solisti ei keskity mehusteluun oletetulla tunneilmaisulla, vaan musiikin sisäiseen logiikkaan.
Kokemusta on vaikea sanallistaa muuten kuin epämääräisellä viittauksella vilpittömyyteen. Saattaa olla että kun Dalene tulevaisuudessa löytää lisää vapautta, hänen vilpittömyytensä jalostuu selvemmin erottuvaksi persoonallisuudeksi. Tällä kertaa Tshaikovskin konserton ainoa omintakeinen kohta on kadenssi, jossa Dalene käyttää aikaa vapautuneesti. Tavallaan persoonallista sekin, että konserton finaalissa Dalene painottaa energisyyttä eikä nokkeluutta.
Barberin konsertossa pidän paljon enemmän Hilary Hahnin sileänmakeasta, jalosointisesta tulkinnasta, vaikka siinä onkin enemmän virtuoosikliseitä. Dalenen tulkinta on epätasaisempi, ja Barberin finaalista hänen maltillinen temponsa tekee raskaan ja ahdistavan; Hahn vetelee finaalin paljon nopeammin ja silti kevyemmin ja kontrolloidummin.
Kenties kyse on myös Norrköpingin sinfoniaorkesterista, joka on ihan tavallinen, taitava ja tarkka skandinaaviorkesteri, muttei innoita solistia rohkeuteen tai anna tulkintoihin särmää. Sitä paitsi solisti ja orkesteri sakkaavat rytmisesti niissä samoissa kohdissa kuin kaikki muutkin.
_Pjotr Tshaikovski: Viulukonsertto D-duuri. Samuel Barber: Viulukonsertto. - Johan Dalene, viulu, ja Norrköpingin SO/Daniel Blendulf. (BIS-2440)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50449390) Uudet levyt 7.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Hohti & Holmström romantiikan karheassa ytimessä
Pianisti Emil Holmströmin ja hänen vanhan Bösendorfer-flyygelinsä ympärille on Suomessa kehittynyt muusikkoryhmä, joka on kiihkeän innostunut romanttisesta perusohjelmistosta, mutta haluaa soittaa sitä omalla tavallaan, periodisoittimilla. Tämän liikehdinnän tuloksia on esitellyt Alba-yhtiö, jonka uudella levyllä Holmström yhdessä Markus Hohdin kanssa soittaa Brahmsin kaksi sellosonaattia. Romantiikan ydin löytyy, ja ilahduttavasta paikasta.
Holmströmin Bösendorfer on restauroitu hienoon kuntoon. Sen läpikuultava, sievästi kilkattava mutta iskevä ja rekistereiltään tasainen sointi antaa kamarimusiikkikumppaneille enemmän tilaa kuin laajakirjoisesti pauhaava Steinway, mikä tekee romanttisen tulkintakaanonin kliseisen suurieleisyyden tarpeettomaksi. Samaan suuntaan soittoa ohjaavat Markus Hohdin sellon suolikielet, joiden karheanherkkä ääni ja äkäinen atakki ovat omiaan dynaamiseen, vaihtelevaan tulkintaan.
Levyesittelystä Hohti ja Holmström perustelevat periodisoitinten käyttöä niin kuin sitä aina perustellaan. Tavoitteena on etsiä aikojen saatossa kerääntyneiden tulkintakerrosten alta musiikin ydin. Tässä retoriikassa on ongelmansa, mutta Hohti ja Holmström löytävät sen alta kauniin, viiltävän ja omaperäisen tavan soittaa Brahmsia.
Sellosonaattien tulkinta on vuorollaan hauras, karhea, leikkaava ja rakeinen, ja vastaa sellaisena omaa mielikuvaani romantiikan ytimestä - kolea sumu, tyyni lampi ja karut rauniot ovat enemmän romantiikkaa kuin pehmeät lakanat ja keskuslämmitys. Hohdin ja Holmströmin Brahms on kuin näkisi paksun öljyvärimaalaukseen uudestaan, tehtynä selvillä ääriviivoilla ja pehmeästi liukuvina akvarelliväreinä.
Kliseeksi mainittu "Brahmsin lämmin sointi" on sekin soitossa läsnä, mutta lämpö syntyy herkästä viipyilystä, ei täydellä vibratolla kuorrutetusta fortissimosta. Esimerkiksi ykkössonatin avausosan seesteinen välike kuuden minuutin kohdalla herkuttelee hiljaisuudella ja suorilla äänillä todella viiltävästi. Saman osan lopussa suttuiset sellopariäänet ja tumma pianotekstuuri saavat selityksensä, kun niitä seuraa valonhohtoinen loppukelluttelu. Tällainen Brahmsiin ja romantiikkaan kuuluva valon ja varjon vaihtelu tuntuu Hohtin ja Holmströmin soitossa tavallista selvemmältä. Rytmisesti levy on vähemmän radikaali kuin soinnin ja fraseerauksen suhteen, mutta arvostan sitä, että Hohti ja Holmström annostelevat rubatoa runsaalla kädellä vain hitaisiin, ajan pysäyttäviin kohtiin - nopeammassa menossa soitto on elastista mutta määrätietoista.
Toki periodisoittimissa on haasteensa. Soitto ilman vibratoa, suolikielet ja sello ovat intonaation kannalta vaativa yhdistelmä, mutta varsin nopeasti lievä huojunta alkaa tuntua luonnolliselta. Samoin Bösendorferin napakkaan kilkutukseenkin tottuu niin nopeasti, että pakko se on uskoa - levy myötäilee musiikkia, vaikka asettuu osittain tulkintakaanonia vastaan.
Holmström kavereineen on palauttanut uskoni romantiikan perusohjelmistoon, mikä on hienoa. Mutta mitä pitää ajatella siitä, että perusohjelmiston uudelleenjärjestely hyväksi havaitulla menetelmällä on merkittävintä, mitä tämän hetken suomalaiset instrumentalistit tekevät? Luultavasti siitä ei pidä ajatella mitään, parempi kuunnella intohimolla tehtyä musiikkia.
_Johannes Brahms: Sonaatit sellolle ja pianolle nro 1 e-molli ja 2 F-duuri. - Markus Hohti, sello, ja Emil Holmström, piano. (Alba, ABCD 452)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50449390) Uudet levyt 7.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Herreweghen kolmas Johannes-passio on taas pykälää parempi
Periodiguru Philippe Herreweghe ja hänen perustamansa Collegium Vocale levyttivät Bachin Johannes-passion ensimmäisen kerran vuonna 1987 ja uudestaan vuonna 2001. Kumpikin tulkinta osaltaan määritteli, miltä passioiden pitää nykyään kuulostaa. Täksi pääsiäiseksi ilmestyi kolmas levytys, joka ei juurikaan muuta tai paranna Herreweghen asettamaa standardia, mutta perusteensa silläkin on.
Yksi syy lienee taloudellinen - uutuuden Herreweghe julkaisee omalla levymerkillään PHI:llä. Toinen syy on siinä, että Bach teki Johannes-passiosta kaksi versiota, joista nyt kuullaan laajempi ja dramaattisesti yhtenäisempi; sen Herreweghe levytti myös vuonna 1987, mutta kenties soitto ja ilmaisu olivat enemmän innokasta kuin hioutunutta.
Uutuus on juuri niin hallittu ja tasapainoinen kuin odottaa sopii. Johannes-passio on luonnostaan sen verran dramaattinen ja tiivis, että Herreweghe ei tälläkään kertaa väännä asioita kuulijalle rautalangasta - hän vain luo tarkasti oikean karaktäärin ja jättää sitten kuulijan mielikuvitukselle tilaa. Karakterisoinnissa häiritsee oikeastaan vain urkujen sointi - ne kuulostavat tarpeettoman pehmeiltä, jopa sähköisiltä. Rapeampi viritys ja vaihtelu cembalon ja luutun kanssa olisi saattanut palvella draamaa, muttei autenttisuutta.
Solistien tasalaatuisuus vakuuttaa yhtä lailla: Maximilian Schmitt kuljettaa evankelistana tarinaa lyyrisesti mutta eläytyen, Dorothee Mieldsin sopraanossa on oopperamaista intensiteettiä mutta barokkityyliin, ja tenori Robin Tritschler myötäelää tuskaa valoisalla mutta tiiviillä äänellään todella koskettavasti. Vain konkaribasso Peter Kooij ei aivan yllä entiseen passiomestaruuteensa.
Kun perusasiat ovat näin hyvässä kunnossa, Johannes-passiossa on kyse lähinnä makuasioista, etenkin siitä kuinka painottaa suuren mittakaavan dramaattista sointivärimusiikkia ja pienen kokoonpanon ketterää koskettavuutta. Herreweghe on löytänyt kultaisen keskitien käyttämällä varsin pientä kuoroa, joka yltää hyytäviin toimintakohtauksiin, mutta tuntuu koraaleissa hyvin henkilökohtaiselta.
Jos Johanneksen evankeliumin pääsiäistapahtumiin kaipaa oopperamaista rajuutta, kannattaa ehkä perehtyä muihin tulkintoihin. Mutta jos halajaa myötäelämistä henkilökohtaiseen kokemukseen, Herreweghe on jälleen kerran oikealla asialla, ja pykälää paremmin kuin aiemmin.
_J.S. Bach: Johannes-passio. - Collegium Vocale/Philippe Herreweghe, sekä Maximilian Schmitt, tenori (Evankelista), Krešimir Stražanac, basso (Jeesus), Dorothee Mields, sopraano, Damien Guillon, kontratenori, Robin Tritschler, tenori, Peter Kooij, basso (aariat ja Pilatus), Philipp Kaven, basso (Pietari), Stephan Gähler, tenori (Servus), ja Magdalena Prodkościelna, sopraano (palvelijatar). (PHI, LPH031)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50449390) Uudet levyt 7.4.2020, toimittajana Kare Eskola.
Lounais-Hämeen Vihreät vaatii Forssan Salmistonmäen kunnostamista
Salmistonmäen lintutorni poistettiin huonon kunnon vuoksi käytöstä muutama viikko sitten. 
Lounais-Hämeen Vihreät ry haluaa, että Forssan Salmistonmäki laitetaan kuntoon. Yhdistys vaatii paitsi alueen kunnostamista, myös uuden lintutornin rakentamista Salmistonmäkeen. Forssan kaupunginvaltuuston vihreät ovat esittäneet jo aiemmin alueen ja sen lintutornin kunnostamista.
Kolmisenkymmentä vuotta vanha lintutorni jouduttiin sulkemaan muutama viikko sitten sen huonon kunnon vuoksi. Alue on hyvä lintukohde ja mäki kuuluu Forssan kansalliseen kaupunkipuistoon. 
Luontoarvojen ja virkistyskäytön lisäksi Salmistonmäen alueella on esihistoriallisia arvoja. Alueelta on löydetty esihistoriallinen asuinpaikka, joka on ajoitettu varhaismetallikaudelle.
Forssan kaupungin mailla sijaitsevasta tornista vastaa Lounais-Hämeen Lintuharrastajat ry.
Syöpäseulontoja keskeytetty koronaepidemian takia
Syöpärekisterin mukaan uusintakutsu on tärkeä sitten, kun rajoituksia aletaan purkaa.
Syöpäseulonnat joutuvat osittain tauolle epidemian vuoksi.
Suomessa seulotaan tätä nykyä kohdunkaulan syöpää, rintasyöpää ja tietyillä paikkakunnilla suolistosyöpää.
Seulontoihin osallistuminen on paikoin vähentynyt viruksen tultua.
Esimerkiksi Tampere on keskeyttänyt rintasyöpäseulonnan. Maanantaista alkaen Tampere ja Orivesi keskeyttivät myös suolistosyöpien joukkotutkimukset.
Jatkosta päätetään kesäkuussa.
Syöpärekisterin mukaan uusintakutsu on tärkeä sitten, kun rajoituksia aletaan purkaa.
Finnpulp pohtii yhä sellutehdasvaihtoehtoja joko Kuopiossa tai jossain muualla – lupailee lisätietoja syksyllä
Korkein hallinto-oikeus kumosi joulukuussa hankkeelle myönnetyn ympäristöluvan.
Kuopioon jättimäistä havusellutehdasta suunnittelut Finnpulp ei ole vielä hylännyt ajatusta tehdashankkeen toteutumisesta.
Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/tilaajille-7.140698?aId=1.1055951) ja Finnpulpin toimitusjohtaja **Martti Fredrikson** vahvistaa lehden tiedot Ylelle.
Korkein hallinto-oikeus [kumosi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) hankkeelle myönnetyn ympäristöluvan.
Finnpulp selvittää yhä, voisiko sellutehdashanke toteutua jossakin muodossa joko Kuopiossa tai muualla. 
– Nyt selvitetään erilaisia vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia, jolla hankkeelle saisi ympäristöluvan, Fredrikson sanoo Ylelle.
Tehdashankkeen toteuttaminen eri laajuudessa tai jossain muussa paikassa vaatisi uuden lupamenettelyn. [Ainakin Kiteen kaupunki ilmoitti ympäristöluvan epäämisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11150478), että se haluaisi tehtaan kaupungin alueelle.
Finnpulp aikoo kertoja uusia tietoja tehdashankkeen etenemisestä mahdollisuuksien mukaan syksyllä.
Finnpulpin Kuopion Sorsasaloon suunnitellun biotuotetehtaan kustannusarvio oli 1,6 miljardia euroa. Ympäristölupahanke kesti lähes viisi vuotta.
Tervola maksaa kouluruokatukea etäopetuksessa oleville oppilailleen 
Tukea ei makseta automaattisesti, vaan huoltajan tekemän hakemuksen perusteella.
Tervola maksaa etäopetuksessa oleville esi- ja perusopetuksen oppilaille kolmen euron päivittäisen kouluruokatuen. 
Kunta ei maksa korvausta automaattisesti huoltajan tilille, vaan huoltajan tekemän hakemuksen perusteella.
Kouluruokatuki maksetaan kuukausittain jälkikäteen. 
Kouluruokatuen kustannusten Tervolassa on laskettu olevan runsaat 34 000 euroa, jos tukea hakevat kaikkien oppilaiden huoltajat. 
Kouluruokatuki maksetaan takautuvasti 18. maaliskuuta lähtien.
Kainuussa 30 koronatartuntaa, jotka liittyvät samaan kokoontumiseen – hiihtotapahtuma oli peruttu, ihmiset tulivat silti
Kaikki Kainuun tunnistetut koronatartunnat liittyvät tällä hetkellä ilmeisesti samaan kokoontumiseen.
Kainuussa on ilmennyt tiistaihin mennessä 30 koronatartuntaa. Tartunnat on todettu laboratoriotesteissä ja lääkärin tekemän oirearvion perusteella.
THLn palvelussa on edelleen viive, siksi todellinen tartuntojen ja testausten määrä Kainuussa [on suurempi kuin THL:n ilmoittama määrä](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/koukkari-kainuussa-on-koronatartuntoja-selvasti-enemman-kuin-thl-n-rekisterissa-180527227/?fbclid=IwAR2xFKt1RtjMGeXUHD_-Fx9CdiiLbruCyVCwnK-l6AdpJkqzFGJOnngLkuA) (Kainuun Sanomat). 
Kaikki tartunnat liittyvät Vuokatissa tapahtuneeseen vapaamuotoiseen kokoontumiseen. Vuokatti-hiihto piti järjestää 14.3., mutta se peruttiin kahta päivää aiemmin. Osa ihmisistä kokoontui kuitenkin Vuokatissa. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** korostaa, etteivät tartunnat liity suoraan Vuokatti-hiihtoon, vaan ihmisten omaehtoiseen kokoontumiseen alueella.
Kaikki Kainuun 30 todettua sairastunutta eivät ole saaneet tartuntaa Vuokatista, vaan joukossa on myös jatkotartuntoja.
Tartuntoja on ilmennyt Kainuussa nopeasti, sillä vielä toissa viikolla maakunnassa ei ollut tiedossa lainkaan koronavirustapauksia. Asiantuntijoiden mukaan [tämä saattoi johtua](https://yle.fi/uutiset/3-11279524) muun muassa Kainuun maakunnan pienestä asukasluvusta ja siitä, että ihmiset eivät asu niin tiheästi kuin muualla Suomessa. Vielä tiistaina aamun lukemat kertoivat, että Kainuussa on 12 laboratoriotesteissä todettua koronavirustartuntaa.
Koronatuloksissa viivettä tietoliikenneongelmien takia
Laboratorio ilmoittaa tulokset suoraan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. THL ilmoittaa [positiiviset laboratoriotulokset omilla kanavillaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). 
Nyt Kainuun sote tiedotti kuitenkin tartunnoista itse, vaikka aiemmin kuntayhtymästä on kerrottu, että tartuntamääristä [kerrotaan vain Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11284579).
Koukkarin mukaan kyse on tietoliikenneongelmista. Viime viikonlopun aikana THL:n tietojen mukaan laboratoriotulokset eivät olleet siirtyneet heidän karttapalveluunsa. Koukkarin mukaan Kainuussa on tähän mennessä tehty noin 250 testiä.
– Jostain syytä emme ole saaneet viime ja tämän alkuviikon aikana tartuntatautilmoituksia menemään läpi.
Viivettä on edelleen ja pääsiäisenä sitä tulee Koukkarin arvioiden mukaan lisää. 
– Oletan, että olemme sairastuneiden suhteen edelleen kaksinumeroisissa luvuissa.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!_
_Lisäys 7.4.2020 klo 19.18: Juttuun lisätty tieto, että kaikki Kainuun 30 todettua sairastunutta eivät ole saaneet tartuntaa Vuokatista, vaan joukossa on myös jatkotartuntoja._
_Korjattu 7.4.2020 klo 16.24: Kainuun 30 tartuntaa on todettu testeillä ja lääkärin tekemän oirearvion perusteella, ei pelkillä laboratoriotesteillä, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
Koulut eivät ole saaneet yhteyttä kaikkiin etäopetuksessa oleviin koululaisiin – Kymenlaaksossa lastensuojeluilmoituksia ei ole toistaiseksi tehty
Pääsääntöisesti etäopetus on sujunut Kymenlaaksossa hyvin.
Koulut ovat pystyneet pitämään useimpiin etäopetuksessa oleviin oppilaisiin hyvin yhteyttä Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa.
Aivan kaikkia ei kuitenkaan ole tavoitettu. Kouvolassa on ollut kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemen** mukaan muutamia tapauksia, joissa oppilaaseen ei ole saatu yhteyttä. Haminassa oppilaisiin on saatu muutosjohtaja **Liisa Koski-Lukkarin** mukaan pääsääntöisesti yhteys. Parissa tapauksessa oppilaaseen on saatu yhteys, mutta oppilas ei ole kuitenkaan osallistunut opetukseen. Kotkassa kaikki etäopetuksessa olevat oppilaat on erityisopetuksen suunnittelija **Minna Turpeisen** mukaan tavoitettu. 
Opetusministeri **Li Andersson** [toi viime viikolla esiin huolen lapsista](https://yle.fi/uutiset/3-11287800), joihin ei ole saatu lainkaan yhteyttä etäopetuksen aikana. Ministerin mukaan kouluissa toimivan oppilashuollon on järjestettävä heille tukea.
– Mikäli tilanne on niin vakava, ettei oppilaaseen saada yhteyttä, on koulun toimittava siten kuin tilanteessa, jossa lapsi ei ilmesty kouluun. Viime kädessä otetaan yhteyttä lastensuojeluun, Andersson sanoi.
Kouvolassa lastensuojeluilmoitusten tekemistä on Kouvolan kaupungin asiakasvastaava **Petri Vainikan** mukaan muutamissa tapauksissa pohdittu.Sote-kuntayhtymä Kymsotelle ei ole kuitenkaan palvelualuepäällikkö **Riikka Maunon** mukaan toistaiseksi tullut lastensuojeluilmoituksia asiaan liittyen.
Huolta oppilaista
Kouvolassa etäopetus on toiminut kasvatus- ja opetusjohtaja Veikko Niemenmukaan yleisesti ottaen hyvin, ja huoltajat ovat olleet aktiivisia etäopetuksen seurannassa. 
Niemen mukaan huolta aiheuttavat kuitenkin ne oppilaat, joilla on ollut huoltajineen vaikeuksia saada kouluarkea sujumaan etänä.
– Jos oppilaiden opetukselliset haasteet ovat suuria ja omatoimisuus heikkoa, opiskelu ei tahdo oikein luonnistua, vaikka etäyhteyden päässä olisikin koulun tukijoukot, Niemi toteaa.
Maahanmuuttajalasten osalta huolta aiheuttavat Veikko Niemen mukaan heikko kielitaito ja usein puutteet kodin etäopetuslaitteistossa. 
Suurta huolta aiheuttavat myös ne oppilaat, joiden kohdalla koulu on ollut hyvinvoinnin tukiverkko.
– Kun tuo tukiverkko on poissa, on oppilas varsin heikossa tilanteessa. Niemi sanoo.
Kouvolan kaupungin asiakasvastaava Petri Vainikkaon samoilla linjoilla. 
– Kodin turvaverkko voi olla sellainen, ettei lapsi saa riittävää, kehitystasonsa mukaista tukea. Tai aikuisuus voi olla hukassa. Koulu on silloin se, mikä määrittelee turvalliset elinolot ja ympäristön. Jos turvaverkkoa ei nyt löydy kotoa eikä koulusta, siinä on riski.
Huolen herätessä koulu käynnistää Vainikan mukaan yksilöllisen oppilashuoltoprosessin, jossa oppilaan käytössä on koulupsykologi, -kuraattori ja psyykkari. 
– Ongelmana on, että emme välttämättä saa siitä tietoa mistään, jos lapsi voi huonosti. Se ei välttämättä ilmene millään tavalla, kun ollaan jossain nettisovelluksen päässä, Vainikka sanoo.
Oppilaita tavoiteltu Whatsappilla
Kouvolassa opettajat tavoittelevat oppilaita esimerkiksi Whatsapp-sovelluksen avulla. Koulu ottaa ensisijaisesti yhteyttä huoltajaan puhelimitse, jos oppilasta ei saada kiinni. Viime kädessä koulun on otettava yhteyttä lastensuojeluun, jos oppilasta ei tavoiteta.
– Jos opettaja ei tavoita oppilasta, lapsen oppiminen hidastuu eikä hän saavuta tavoitteita optimaalisesti, koska ei saa edellytysten mukaista opetusta. Jo lyhytkin putoaminen pois opetuksesta lisää nuoren syrjäytymisriskiä, ja myös polulle jatko-opintoihin voi tulla esteitä, Veikko Niemi sanoo.
Niemi uskoo, että oppilaiden tavoittamatta jääminen johtuu siitä, että näiden arjen hallinnan taidot ovat puutteellisia, eivätkä huoltajat osaa, ehdi tai välitä seurata etäopetuksen sujumista ja olla yhteydessä kouluun.
Konkreettisia syitä voivat Niemen mukaan olla myös oppilaan vuorokausirytmin kääntyminen tai akun loppuminen puhelimesta.
– Kotona ei myöskään ole välttämättä riittävästi etälaitteita, kun huoltajat ovat etätöissä. Kouvolassa on nyt voinut saada välineitä koulusta lainaksi, Niemi kertoo.
**Lue lisää:** 
[Nuoret kertovat, miten koronavirus muutti parissa päivässä asenteita opiskelua ja opettajia kohtaan: "Tuskin valitusta kouluista tulee enää"](https://yle.fi/uutiset/3-11267792)
[Lea Mustonen, 14, on kotona karanteenissa ilman treenejä, koulua ja kavereita – Suomessa eletään perheissä nyt erikoista aikaa, asiantuntija sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11255034)
[Toimittajalta: Korona-arjen jongleerauksessa arvostukseni opettajia kohtaan kasvaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11270382)
[Suuri osa lapsista ei viihdy koulussa – opetusneuvos: "Koulupäivässä pitäisi olla aikaa ystäville"](https://yle.fi/uutiset/3-8005993)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Poliisiammattikorkeakoulussakin opiskellaan etänä – osa kesälomasta nipistetty opiskelulle
Kesäkuussa ei pääse työharjoitteluun, jos vaadittuja opintoja on suorittamatta.
Tampereella sijaitsevassa Poliisiammattikorkeakoulussa opiskelu vaatii erityisiä poikkeusjärjestelyjä. 
Myös poliisiopiskelijat opiskelevat etänä, mutta osa opinnoista olisi välttämättä tehtävä lähiopetuksena.
Kesäkuussa ei pääse työharjoitteluun, jos ei ole voimankäytön näyttökoetta suoritettuna. Niitä taas ei voi pitää suuren väkimäärän takia. Näyttökokeet tehdäänkin tänä keväänä pareittain.
Yhteensä noin sata poliisiopiskelijaa pääsee lähtemään kesäkuussa normaalisti työharjoitteluun.
Muilla opiskelijoilla osa tehtävistä voi jäädä rästiin. Koulun rehtori **Kimmo Himberg** uskoo kuitenkin, että opiskelijat valmistuvat ajallaan.
Tätä varmistetaan silläkin, että osa kesälomasta juhannuksen jälkeen on nipistetty vielä opetukselle. Loma-ajaksi jää heinäkuu.
Tiistaina päätettiin lisäksi siirtää poliisiopiskelijoiden perinteinen eettisen valan vannominen toukokuulta myöhemmin ilmoitettavaan ajankohtaan.
Poikkeusolot ovat kuitenkin myös hyvä oppimisympäristö.
– Koko ajan on henkilöstön ja opiskelijoiden kanssa käyty läpi sitä, että poikkeustilanne on myös hyvä ja laajamittainen valmistautumisharjoitus, sanoo Himberg.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 13.3.–5.4.
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 27.3.–5.4.
5.4. klo 22.40 Varmistettuja tartuntapauksia on tullut illalla vielä lisää 
Lapin tartuntamäärät kasvavat edelleen. Sunnuntaina noin klo 21:een mennessä laboratoriovarmistettujen tartuntojen määrä oli Lapin sairaanhoitopiirissä noussut jo 41:een. 
**Infektiolääkäri Markku Broaksen** mukaan testituloksia valmistuu koko ajan, joten lukumäärä muuttuu nopeastikin. Vielä iltapäivällä Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettujen tartuntojen määrä oli 39. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tartuntoja on varmistettu 16, joten koko Lapissa tartuntatapauksia on 57. 
Tapausten määrä on perjantaista noussut 17:llä. Lapin piirissä uusia tapauksia on 11 ja Länsi-Pohjassa kuusi.
5.4. kello 17.00 Varmistettujen tartuntatapausten määrä teki Lapissa viikonloppuna harppauksen – tapauksia on nyt 55 
Lapissa on perjantain jälkeen [varmistunut 15 uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11293342). Nyt valmistuneet testitulokset ovat nostaneet tartuntatapausten lukumäärän 55:een. 
Lapin sairaanhoitopiirissä varmistettuja tartuntatapauksia on nyt 39 eli yhdeksän enemmän kuin perjantaina. Länsi-Pohjassa varmistettuja tapauksia on nyt 16 eli määrä on kasvanut perjantaista kuudella. 
Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** huomauttaa, että viikonvaihteen luvuissa on useana päivänä otettuja testejä, joiden tulokset on nyt saatu. 
Taskilan mukaan epidemia on Lapissakin aivan kulman takana. Siksi viimeistään nyt on otettava tosissaan annetut suositukset, jotta tartunnat eivät pääsisi vapaasti leviämään.
– Kontakteja on syytä välttää ja toimintaa rajoittaa niin paljon kuin vain on mahdollista, johtajaylilääkäri Taskila kehottaa. 
5.4. kello 15.00 Lapin koronavirustartuntojen määrä kasvaa – varmistettuja tapauksia on nyt 49
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tartuntatapauksia oli sunnuntai-iltapäivään mennessä varmistunut 39. Lauantai-iltapäivästä määrä on noussut viidellä ja perjantaista yhdeksällä. 
Länsi-Pohjan alueella varmistettuja tartuntoja oli lauantai-iltapäivään mennessä kymmenen. Sunnuntailta ei vielä ole päivitettyä tietoa. 
Koko maakunnassa on siis vähintään 49 varmistettua tartuntatapausta.
5.4. klo 14.50 Infektiolääkäri Markku Broas: Lapin hiihtokeskusten kausityöntekijöiden on oltava tarkkoina
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broas** kehottaa kotiin palanneita pohjoisen hiihtokeskusten kausityöntekijöitä tarkkaavaisuuteen.
– Meillä on todettu hiihtokeskuksissa tartuntoja sekä matkailijoilla että kausityöntekijöillä. Melkoinen osa kausityöntekijöistä on palannut kotipaikkakunnilleen. Jos heille tulee hengitystieoireita, taustalla voi olla koronainfektio ja heidän olisi syytä hakeutua arviointiin, Broas neuvoo.
5.4. klo 14.15 Hiihtokeskukset on suljettu, mutta kaikki laskettelijat eivät pysy poissa rinteistä 
Hiihtokeskukset suljettiin koronavirusepidemian hidastamiseksi etuajassa, mutta kaikki eivät malta pysyä poissa rinteistä. [Esimerkiksi Levillä, Rukalla ja Vuokatissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11287894)väkeä on kivunnut rinteeseen eri tavoin, esimerkiksi lumikengillä, karvapohjasuksilla, moottorikelkoilla ja jopa autolla. 
Hiihtokeskuksissa toivotaan kaikkien ymmärtävän, että laskettelukausi on nyt ohi. Tämä olisi tärkeää sekä oman että muiden turvallisuudelle. 
– Ei ole suotavaa olla rinnealueilla, sillä nyt rinteisiin tehdään huoltotoimenpiteitä isoilla koneilla muun muassa kesää varten, sanoo Levin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen**.
Mustonen muistuttaa, että vaikka rinteiden pinta näyttää samalta, se on täysin erilainen kuin normaaliolosuhteissa, kun rinteitä ei huolleta.
5.4. kello 10.30 Lapin yöjunaliikenne keskeytyy kokonaan huomisesta alkaen 
Lapin yöjunaliikenne loppuu koronavirustilanteen vuoksi kokonaan maanantaista alkaen ainakin seitsemäksi viikoksi, 24. toukokuuta asti. Kolarin yöjunat lakkasivat kulkemasta jo aiemmin, ja nyt myös Rovaniemen ja Kemijärven yöjunaliikenne jää tauolle. 
Viimeiset Lapin yöjunavuorot lähtevät aikataulujen mukaisesti sekä etelän että pohjoisen suunnasta sunnuntai-iltana 5.4. ja saapuvat perille maanantaina 6.4. [Maanantai-illasta eteenpäin yöjunavuorot eivät enää liikennöi](https://yle.fi/uutiset/3-11292987).
4.4. kello 15.38 Lapissa 44 varmistettua koronatartuntaa
Lauantai-iltapäivään mennessä Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu neljä tartuntaa lisää eli kaikkiaan 34. Länsi-Pohjan alueella varmistettujen tartuntojen määrä ei ole noussut, vaan se on edelleen 10.
4.4. kello 14:44 Myös Lapissa pohditaan tehohoidon rajaamista, kun epidemiahuippu lähestyy 
Suomen kunnissa on ryhdytty perkaamaan hoivakodeissa ja muissa palveluyksiköissä asuvien ikäihmisten hoivasuunnitelmia ja hoidon rajauksia.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11292386) hoitosuunnitelmia käydään parhaillaan läpi muun muassa Sodankylässä. 
Sodankylän johtavan lääkärin **Minna Jokisen** mukaan kunta on muutaman viime viikon aikana tarkistanut tehostetussa palveluasumisyksikössä olevien vanhusten hoidon rajauksia, kuten elvytyskieltoja.
Tarkoituksena on muun muassa karsia turhia ambulanssikyytejä päivystykseen ja välttää tehohoitoa tilanteissa, joissa siitä ei ole hyötyä. 
3.4. kello 20.43 Lapin kauppakamari ja kuntajohtajat vaativat rajaa tiukemmin kiinni
Lapin kauppakamarin ja kuntajohtajien mielestä Ruotsin valitsema linja on riski Lapille. Kuntajohtajien mielestä kriittinen sote-henkilökunta saisi ylittää rajan karanteeniehdoin, kauppakamari ei sallisi edes heitä. 
[Lapin kauppakamari kannattaa Lapin länsirajan tiukkaa sulkemista.](https://yle.fi/uutiset/3-11291760) Kauppakamari on keskustellut useiden Lapin teollisuustoimijoiden ja yritysten kanssa ja myös ne ovat Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan **Timo Rautajoen** mukaan kallistuneet rajan lähes totaalisen sulkemisen kannalle rahtia lukuun ottamatta.
– Tärkeintä on, että taudin leviäminen saadaan estettyä ja sitä ei tuoda rajan yli, Rautajoki sanoo.
Lapin kuntajohtajat vaativat, että raja suljetaan muulta kuin tavaraliikenteeltä sekä kriittiseltä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnalta. Hekin saisivat kuntajohtajien mukaan ylittää rajan vain, mikäli ovat Suomeen tullessaan kotonaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa. 
3.4. kello 20.25 Kemin Matkailu Oy lomautti henkilöstön
Kemin lumilinnaa ja matkailujäämurtaja Sampoa ylläpitävä Kemin Matkailu Oy on[ lomauttanut koko henkilöstön](https://yle.fi/uutiset/3-11292228). Toimitusjohtaja **Susanna Koutosen** mukaan lomautettuja vakituisessa työsuhteessa olevia työntekijöitä on yhtiöllä noin 20.
– Maaliskuun puolella tehtiin jo päätös ja ensimmäiset on lomautettu jo nyt huhtikuun alusta, vahvistaa Kemin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Kiireimpään aikaan talvella yhtiöllä oli töissä enimmillään määräaikaisten ja sesonkityöntekijöiden kanssa kaikkiaan noin 70 henkilöä. Nyt keskeytyksissä ja suljettuna on kaikki muu toiminta paitsi verkkokauppa. 
Kemin Matkailu jatkaa toimintaa syyskuun alussa.
3.4. kello 17:59 Tuoreet tiedot Ruotsin Norrbottenin koronatilanteesta 
Pohjois-Ruotsin Norrbottenin aluehallinnon mukaan Norrbottenin alueella on todettu 78 varmistettua koronatartuntaa. 
Neljän ihmisen vahvistetaan kuolleen koronaan. 
Pohjois-Norjassa Tromssan ja Finnmarkin alueella tartunnan saaneita oli 2.4. yhteensä 176.
31\. maaliskuuta Norrbottenissa oli 59 vahvistettua tartuntaa ja kolme pn kuollut koronavirukseen.
3.4. kello 17:30 Matkailukeskukset ammottavat tyhjillään, mutta ketään ei toivota silti tulevan pääsiäiseksi
Lapin tunturikeskukset ovat autioituneet, kun matkailusesonki loppui kuin seinään koronaviruksen takia. S[uurimmat hiihtokeskukset sammuttivat hiihtohissinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11269738) viime viikon maanantaina. Myös latujen ja ulkoilureittien ylläpito on lopetettu ainakin osassa keskuksista.
Nyt useimmissa paikoissa on laitettu lappu luukulle ja turistit ja sesonkityöläiset ovat kaikonneet. Lappiin pääsee silti pääsiäiseksi, vaikka matkailuväki ei sitä suosittelekaan.
– Harvinaista sanoa näin, mutta toivottavasti tänne ei tule ketään pääsiäisenä, Visit Levin vt. toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** Kittilästä sanoo. [Lue aiheesta lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11288522)
3.4. kello 16.35 Lapissa 40 varmistettua koronatartuntaa
Keskiviikkoillan jälkeen Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi tartuntaa lisää eli kaikkiaan 30. Länsi-Pohjan alueella varmistettujen tartuntojen määrä ei ole perjantai-iltapäivään mennessä noussut, vaan se on edelleen 10.
3.4. kello 16:12 Koronarajoitusten vuoksi työttömäksi jääneen vinkkilista
Koronavirusaikana ihmisiä on lomautettu ja irtisanottu. Edessä voi olla ensimmäinen kokemus työttömyydestä, eikä ole selvää, kuinka pitää toimia. Netistä löytyy apua muun muassa Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ:n sekä työ- ja elinkeinoministeriön sivuilta. [Poimimme tänne joukon keskeisiä kysymyksiä ja vastauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
3.4. kello 16.05 Yli 200 lappilaista pienyritystä on hakenut ELY-keskuksen koronatukea
ELY-keskusten koronarahoitusta on haettu runsaasti. Haku avattiin tiistaina ja perjantaiaamuun mennessä koko maassa on otettu vastaan 5 570 hakemusta. Lapissa on jätetty 215 hakemusta.
ELY-keskusten tuki on tarkoitettu enintään viisi henkeä työllistäville yrityksille.
Hakemusten yhteisarvo on lähes 160 miljoonaa euroa. Hallitus on luvannut jakaa ELY-keskusten kautta kaikkiaan 200 miljoonaa euroa.
Rahoitus kohdennetaan yrityksille, joilla oli edellytykset kannattavaan liiketoimintaan ennen koronaa. Yrityksellä tulee myös arvioida olevan kannattavan toiminnan edellytykset jatkossa.
3.4. kello 15.50 Kittilän kunnanjohtaja vetoaa avoimuuteen
Kittilän vs. kunnanjohtaja **Antti Jämsén** haluaa lisää avoimuutta koronatiedottamiseen. [Jämsénin mukaan ihmisten tulisi saada tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11289989) varmistetuista koronatapauksista kunnittain ja pääkaupunkiseudulla jopa kaupunginosittain.
– Minusta avoin tiedottaminen on oleellista. Tällä tavalla tilanne tiedostetaan ja pidetään yllä tilannekuvaa, jotta ihmiset olisivat kaikin puolin huolellisia.
3.4. kello 14.55 Länsirajan työmatkaliikenteestä ei tule vielä perjantaina päätöstä 
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan, että rajaliikenteen [rajoittamisesta Lapissa ei ehditä neuvotella vielä perjantain aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11291311), koska asian valmistelu on kesken. 
Työmatkaliikenteen rajoittaminen on osoittautunut hankalaksi kysymykseksi, joka vaatii vielä erilaisten näkemysten yhteensovittamista.
3.4. kello 14.15 Lapin kirjastot kiinni toukokuulle – verkkokirjasto kuitenkin palvelee
Lapin kirjastojen kiinniolo jatkuu 13. toukokuuta asti. Poikkeustilanne koskee myös kirjastoautoja ja kirjakassi-palvelua.
Kirjastot jatkavat lainojen eräpäiviä ja varausten noutoaikaa 1. kesäkuuta asti. Kirjastot toivovat, että lainojen palauttamista ei kiirehdittäisi kirjastojen avautumisen jälkeen ruuhkien välttämiseksi.
Lapinkirjasto.finna.fi eli Lapin kirjastojen yhteinen[ verkkokirjasto on käytettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11290772) myös kirjastojen ollessa kiinni.
3.4. kello 14.00 Auttamisen halu sai ruoka-aputoiminnan liikkeelle Ivalossa
Koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi monen perheen elämä muuttui täysin. Ivalolainen **Jatta Kaivosoja** otti asiakseen laittaa liikkeelle avustustoiminnan yhdessä alueen yritysten ja diakoniatyön kanssa
Yksittäiset ihmiset ja yritykset lähtivät nopeasti avustustoimintaan mukaan poikkeustilanteessa. Lue aiheesta lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11290522)
3.4. kello 13.50 Korona viivästyttää Lappiin tulevien ulkomaalaisten marjanpoimijoiden viisumin käsittelyä 
Lappilaisten marjayhtiöiden marjanpoimijat odottavat lupakäsittelyn uudelleen avautumista. Esimerkiksi Lapin Liha konserniin kuuluva Polarica Oy odottaa ensi kesäksi hieman yli 700:aa marjapoimijaa Suomeen. 
Lapin Liha Oy:n toimitusjohtajan **Jukka Kriston** mukaan tällä hetkellä kaikkien marjanpoimijoiden lupakäsittely on täysin pysähdyksissä kulkemisrajoitusten vuoksi. Yhtiö odottaa kuumeisesti myös hallituksen päätöksiä marjanpoimijoiden mahdollisuudesta saada erityisoikeus maahantulosta, mikäli kulkemisrajoitukset jatkuvat pidemmälle kuin kesään.
– Meillä on kaikki poimijat valittu ja paperit tehty. Kaikki on kiinni siitä, että viisumien käsittely taas avautuu. Lisäksi odotamme sitä, että hallitus tekee päätöksen kausityöntekijöiden erityiskäsittelystä vaikka rajat olisivat kiinni pitempään. EU:han jo kehotti jäsenvaltioita ottamaan käyttöön nopeita erityismenettelyjä työntekijöiden sujuvan kulun varmistamiseksi, muistuttaa Kristo.
Marja Bothnia Berries Oy:lle Savukoskelle ja Kainuuseen on tulossa noin 600 pomijaa ja myös heidän viisumiensa käsittely on pysähdyksissä. Savukoskella toimii yhtiön tytäryritys Korkatunturin Marja Oy.
Kaikkiaan viisumia odottaa noin 3000Suomeen tulevaa marjanpoimijaa. Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11287996).
3.4. kello 7.50 Simo tarjoaa maksutonta asiointiapua yli 70-vuotiaille
Simossa a[letaan kartoittaa yli 70-vuotiaiden](https://yle.fi/uutiset/3-11290010) kotona pärjääminen koronakaranteenin aikana.
Kunta alkaa soittaa tänään perjantaina jokaiselle yli 70-vuotiaalle ja selvittää hänen avuntarpeensa välttämättömissä kauppa- ja apteekkiasioissa. 
Ensi viikosta alkaen kunta alkaa tarjota maksutonta asiointiapua yli 70-vuotiaille kuntalaisilleen.
Apua saa niin ruokaostoksiin kuin apteekista lääkkeiden kuljetukseen. 
3.4. kello 7.33 Kittilässä jo 11 koronatapausta
[Kittilässä 11 henkilöllä on todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11289989), kunta tiedottaa. Kittilän kunnan mukaan todettujen tautitapausten ympärillä on lisäksi useita kymmeniä altistuneita henkilöitä.
Kittilän terveyskeskuksessa valmistaudutaankin siihen, että pian potilaita on enemmän.
Kittilässä kiinnitetään nyt huomiota henkilökunnan ja muiden potilaiden suojaamiseksi tehtäviin järjestelyihin. Koronatestejä on alettu ottaa myös iltaisin ja viikonloppuisin.
_Korjattu 3.4.2020 kello 10:16 Kittilässä 11 henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Jutussa kerrottiin aiemmin koronaviruksen sairastuttaneen 11 ihmistä Kittilässä._
3.4. kello 7.16 Koronatestien lisääminen tärkeää 
[Koronaviruksen testien lisääminen ](https://yle.fi/uutiset/3-11287428)on tärkeä tekijä taistelussa koronaviruksen leviämistä vastaan.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan testien lisäämisellä pystytään rajaamaan paremmin viruksen kantajat ja sitä kautta vähentämään myös uusia tartuntoja. Lisäksi testien lisäämisellä suojataan sote-henkilökuntaa paremmin tartunnoilta.
On kerrottu, että tähän mennessä lähes kaikkien koronaan sairastuneiden potilaiden tartunnan alkulähde on pystytty todentamaan, mutta nyt on muutamia tapauksia, joiden alkulähdettä ei ole varmuudella pystytty selvittämään.
Tapaukset vahvistavat Broaksen mukaan sitä, että testaaminen on tärkeää tällaisten tapausten yhteydessä.
– Silloin voitaisiin löytää mahdollisesti paremmin niitä ketjun liikkeelle panevia tartuttajia.
2.4. kello 18.15 Norrbottenissa 35 tehohoitopaikkaa ja tarvittaessa lisää
Norrbottenin aluehallinnon päällikkö **Anna-Stina Nordmark-Nilssonin** mukaan Norrbotten on valmis tarjoamaan lappilaisille tehohoitopaikkoja tarvittaessa, kunhan työmatkaliikenne sujuu jatkossakin.
– Meillä on Norrbottenissa 35 tehohoitopaikkaa, mutta tarvittaessa niitä voidaan perustaa lisää, Nordmark-Nilsson kertoo Ylelle.
Hänen mielestään on täysin mahdollista, että suomalaisia voitaisiin hoitaa Ruotsin puolella, jos Lapin omista tehohoitopaikoista tulee pulaa.
Ehdotus on jo ehtinyt herättää hämmästystä paitsi Lapissa myös, Ruotsin puolella, sillä jo ennen koronaa pohjoisen työvoimapula ja jatkuva rekrytointi länsinaapurissa ovat olleet kovasti tapetilla. 
Lue aiheesta enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11289405).
2.4. kello 17.08 Ruotsin ja Norjan vastaisen rajan sulkemisaikeesta tiukat neuvottelut maiden kesken 
Rajaliikenteen rajoittaminen Lapissa on osoittautunut vaikeammaksi kysymykseksi kuin hallituksessa etukäteen ajateltiin.
Asia on noussut myös diplomaattiseksi kysymykseksi: [Ruotsi ja Norja eivät halua Suomen rajoittavan rajan yli kulkevaa liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11288592). Ylen tietojen mukaan asiasta on käyty neuvotteluja ministeritasolla asti.
[Hallitus kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11282279) valmistelevansa tiukennuksia, jotta Ruotsista ja muista naapurimaista ei kulkeutuisi koronavirusta Suomeen. Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan pohjoisen niukkaa terveydenhoitokapasiteettia ei voi riskeerata ja jopa työmatkaliikennettä joudutaan rajoittamaan.
2.4. kello 15.53 Koronavirus aikaistaa uimahalliremonttia Rovaniemellä
Rovaniemellä Uimahalli Vesihiiden [remontin aloittamista on aikaistett](https://yle.fi/uutiset/3-11287746)u kesästä huhtikuulle. Uimahalli on tällä hetkellä suljettuna koronavirustilanteen takia.
Korjausurakan on tarkoitus valmistua heinäkuun loppuun mennessä. Vajaan miljoonan euron remontilla ja viime vuonna tehdyillä korjauksilla uimahallin käyttöikää saadaan lisättyä 5-7 vuotta.
2.4. kello 15.22 Yrittäjille tulossa oikeus hakea työttömyysturvaa koronakriisin aikaan
Hallitus esittää yrittäjille oikeutta hakea työttömyysturvaa, jos koronakriisi on heikentänyt yritystoimintaa. Sitä voi hakea myös takautuvasti 16. maaliskuuta jälkeen tulleista menetyksistä. Yrittäjän tulee kuitenkin hakea työttömyysturvaa 15. huhtikuuta mennessä, jotta oikeus turvaan on takautuvasti.
Työttömyyspäivärahaan kytkeytyvää turvaa haetaan Kelalta. Jos hakemus tulee 15. huhtikuuta jälkeen, oikeus työttömyysturvaan on vain hakupäivästä lähtien.
Hallituksen esityksen mukaan oikeus koskee kaikkia yrittäjiä, myös työllistäviä yrittäjiä. Lakiesitys mahdollistaa sen, että koronasta kärsinyttä yritystoimintaa ei tarvitse lakkauttaa, jotta päätoimisella yrittäjällä olisi oikeus työttömyysturvaan, kuten tällä hetkellä pitäisi tehdä. Samalla yrittäjä voisi edelleen saada myös jonkin verran yrittäjätuloa yrityksestään menettämättä kokonaan etuuttaan.
Hallitus on varannut yrittäjien työttömyysturvaan 160 miljoonaa euroa. Tämä perustuu oletukseen, että 55 000 yrittäjää hakisi sitä.
Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Se olisi voimassa kesäkuun loppuun asti.
Hallitus on jo aiemmin kertonut yrittäjille tarkoitetuista yritystuista, jotka on tarkoitettu yritystoiminnan pyörittämiseen koronakriisin aikana.
_Lähde: STT_
2.4. kello 12.56 Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävät vähentyneet merkittävästi koronatilanteen myötä
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävät ovat [vähentyneet huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11288266) alkuvuoden aikana. Tammi-maaliskuun aikana tehtäviä on ollut 240 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kahden viime viikon aikana tehtävien määrä on vähentynyt lähes 50 prosenttia.
Pelastuslaitoksen tilannekeskuksen päivystävä palomestari **Mika Tirroniemen** mukaan etenkin ulkomaalaisten matkustusrajoitukset ja turistien vähäinen määrä ovat vaikuttaneet suoraan myös hälytysten määrään.
2.4. kello 11.46 Stora Enso varautuu lomautuksiin koronaviruksen vuoksi
Stora Enso valmistautuu lomauttamaan koko henkilöstönsä Kemissä ja Oulussa kolmeksi kuukaudeksi. Myös kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa vastaavat neuvottelut molemmissa kaupungeissa. 
Lomautuksia perustellaan koronaviruksen aiheuttamilla tuotannollisilla muutoksilla. Mahdolliset lomautukset voisivat toteutua useassa osassa. Neuvottelut eri henkilöstöryhmien kanssa aloitetaan ensi keskiviikkona. Lue aiheesta lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11288013).
2.4. kello 11.40 Lapin kauppakamari: Teollisuuden alihankkijoiden pitäisi päästä rajan yli
Lapin kauppakamari esittää länsirajan ylittämisen sallimista [teollisuuden alihankintayrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11287925).
Kauppakamarin mukaan rajan täydellinen sulkeminen aiheuttaisi sen, että molemmin puolin rajaa toimivat huolto- ja kunnossapitoyritykset joutuisivat keskeyttämään toimintansa. Siitä puolestaan seuraisi häiriöitä Lapin teollisuuden tuotantoon, mikä johtaisi lomautuksiin. Erityisen herkkiä aloja ovat kaivosteollisuus, konepajat ja elintarviketeollisuus.
Kauppakamari myös muistuttaa, että Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa on runsaasti ruotsalaista kaivosteollisuutta palvelevia alihankkijoita.
2.4. kello 8.50 LKS infektioylilääkäri rokottaisi ikäihmiset ja riskiryhmät pneumokokkirokotteella 
[Asiantuntijat erimielisiä keuhkokuumeelta suojaavan pneumokokkirokotteen koronahyödyistä ja -haitoista](https://yle.fi/uutiset/3-11282561).
Koronavirukseen yhdistetty keuhkokuume on saanut osan ikäihmisistä harkitsemaan maksullisen "keuhkokuumepiikin” eli pneumokokkirokotteen ottamista.
THL:n mukaan rokotteen voi halutessaan ottaa, mutta sillä ei ole suojatehoa koronakeuhkokuumetta kohtaan.
Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broas** rokotuttaisi kaikki ikäihmiset ja riskiryhmät.
– Koronavirus vaurioittaa keuhkoja, ja koska virus on uusi, eikä immuniteettisuojaa ole, virus aiheuttaa monelle rajummat vauriot. Ne avaavat aina tietä bakteereille, joista yksi suurimmista keuhkokuumeen aiheuttajista on juuri pneumokokki, Broas sanoo.
Esimerkiksi Tanskassa on juuri päätetty rokottaa maksutta yli 65-vuotiaat ja riskiryhmäläiset osana koronan vastaista taistelua.
2.4. kello 6.53 Lapin sairaanhoitopiirillä on hengityssuojaimia neljäksi kuukaudeksi 
Lapin sairaanhoitopiirin hengityssuojainvarastot [riittävät suojaamaan koko terveydenhuollon henkilökuntaa noin neljän kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11287400). Sairaanhoitopiirillä on varastossaan noin 1,3 miljoonaa hengityssuojainta.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne hengityssuojaimien osalta juuri nyt on erinomainen. 
Broaksen mukaan määrä riittää suojaamaan kaikki terveydenhuollossa hoitotyötä tekevät työntekijät neljän kuukauden ajan. Tähän joukkoon kuuluuvat myös esimerkiksi vanhustyön parissa toimivat.
Laskuissa on arvioitu, että yhden työvuoron aikana jokaisella kuluu keskimäärin kaksi hengityssuojainta.
1.4. kello 22:30 Keskiviikkoilta toi useita uusia koronatapauksia
Koko Lapissa on nyt yhteensä 38 todettu sairastuneen koronaan. 
Keskiviikkona todettiin illan aikana vielä viisi uutta koronaan sairastunutta Lapin sairaanhoitopiirissä. LSHP:n alueella on keskiviikon jälkeen 28 tartunnan saanutta ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella koronatapauksia on todettu nyt 10.
1.4. kello 20.17 Norrbotten tarjoaa tehohoitopaikkoja lappilaisille, jos suomalaiset pääsevät jatkossakin hoitotyöhön Ruotsiin
Suomen hallituksen suunnitelmat rajan ylittävän työmatkaliikenteen estämisestä nähdään suurena uhkana Norrbottenin sairaanhoidolle. Nyt Norrbotten onkin luvannut tehohoitopaikkoja lappilaisille vastineeksi siitä, että elintärkeän hoitohenkilökunnan työmatkat rajan yli sallitaan jatkossakin. 
Ruotsin rajakunnat ovat riippuvaisia suomalaisista työntekijöistään. [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/regionen-erbjuder-finland-intensivvardsplatser-i-utbyte-mot-fortsatt-arbetspendling) ainakin 90 Suomessa asuvaa työntekijää ovat sellaisia, jotka ovat välttämättömiä itäisen Norrbottenin terveydenhuollolle.
Norrbottenin aluejohtaja **Anna-Stina Nordmark Nilson** kertoi keskiviikkona pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että mikäli hoitohenkilökunta ei pääse Suomesta Ruotsiin, joudutaan alueen potilaita siirtämään Tornionlaaksosta muualle maakuntaan.
1.4. kello 19:49 Lapin koronatapausten määrä nousi jälleen
Lapin sairaanhoitopiirissä keskiviikon aikana on todettu yksi uusi koronaviruksen sairastuttama henkilö. Yhteensä sairaanhoitopiirin alueella on nyt 23 koronatapausta.
Mehiläinen Länsi-Pohjan tarkkaa tilannetta ei keskiviikkoiltana saatu, mutta THL:n verkkosivuilla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriissä on todettu kahdeksan tapausta, joten koko Lapin tapausten määrä on nyt ainakin 31.
1.4. kello 18:12 Kotihoidon työntekijän on käytettävä hengityssuojaimia
Sosiaali- ja terveysministeriön tarkentamien ohjeiden mukaan kotihoidon [työntekijöiltä vaaditaan hengityssuojaimi](https://yle.fi/uutiset/3-11286526)a. Osassa kunnissa ohjeiden täyttämisessä uskotaan olevan ongelmia, jos suojavarusteista tulee pulaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on julkaissut tarkennetut [ohjeet siitä, miten kotiin annettavissa palveluissa työskentelevien on suojauduttava(siirryt toiseen palveluun)](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) koronaviruksen varalta. Ohjeen mukaan kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi taudilta.
1.4. kello 18.00 Lapin kouluruokajärjestelyissä on isot erot
Etäoppilaiden kouluruokajärjestelyt vaihtelevat Lapissa suuresti asuinpaikan mukaan.
Kolmannes kunnista tarjoaa kouluruokaa vain lähiopetuksessa oleville. Joka kolmas kunta maksaa etäoppilaille ruokarahaa tai antaa maksusitoumuksen lähikauppaan. Lopuissa on järjestetty kouluruokaa tarvitseville ruoan noutomahdollisuus koululta tai annosten kuljetus kotiin.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11284274). Jutussa olevasta listasta näet kunkin Lapin kunnan tämänhetkisen kouluruokajärjestelyn. 
1.4. kello 15.20 Rovaniemen varhaiskasvatuksesta vain neljännes toiminnassa – syynä yt:n aloittamiseen
Rovaniemen kaupunki on ilmoittanut aloittavansa varhaiskasvatuspalvelujen koko henkilöstön lomauttamista koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Syynä on työn tilapäinen väheneminen koronaviruksen leviämisen estämiseksi tehtyjen toimien vuoksi.
– Siellä taitaa olla noin neljännes normaalista lapsimäärästä ja palvelusta tavallaan toiminnassa. Sen vuoksi on arvioitu, että on kuitenkin syytä käydä yt:t koko henkilöstön kanssa, katsoa tilanne laajasti läpi ja löytää ratkaisuja. Varmaan ihan kaikki ei tietenkään lomautuksia tule kohtaamaan. Voisin olettaa, että siellä joitain kymmeniä voidaan sijoittaa muihin tehtäviin, sanoo kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen**.
Lomautukset voivat alkaa 20. toukokuuta. Lue lisää [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11286093)
1.4. kello 14.05 Länsi-Pohjan keskussairaalassa lastenosaston työntekijällä todettu koronatartunta
Mehiläinen Länsi-Pohja kertoo, että Kemissä [keskussairaalan lastenosaston työntekijällä](https://yle.fi/uutiset/3-11286275) on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut henkilö ja myös altistuneet työntekijät on siirretty kotikaranteeniin.
Koronavirukselle altistuneita asiakkaita on yksi. Myös hänen perheensä on altistunut. Mehiläinen Länsi-Pohjan mukaan perheeseen on oltu yhteydessä ja he ovat THL:n ohjeiden mukaiseessa kotikaranteenissa. 
1.4. kello 13.43 AVI: Lapin tehohoitopaikat riittävät ikävimmässäkin tapauksessa
Hallintoylilääkäri **Sari Kemppaisen** mukaan [Lapin sairaanhoitopiirit ovat onnistuneet lisäämään tehohoidon kapasiteettia](https://yle.fi/uutiset/3-11259199) hyvin. Esimerkiksi leikkausosaston heräämötiloja on muutettu tehohoidon tarpeisiin soveltuvaksi.
– Kyllä, tällä hetkellä ei ole huolta. Nyt ainut huoli näköpiirissä on se, että jos henkilökuntaa sairastuu kovin suuressa määrin, niin sitten voi hoitavista käsistä tulla pulaa. Paikat ja laitteet riittävät tämän hetken tiedon mukaan.
1.4. kello 13.03 Rovaniemen kaupunki aloittaa 800 henkilöä koskevat YT-neuvottelut
Rovaniemen kaupunki [aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11286093) – lomautukset koskevat yli 800 työntekijää. Kaikki varhaiskasvatuspalvelujen henkilöstö aiotaan lomauttaa.
Lisäksi kaupunki ilmoittaa 150:lle vapaa-ajan ja koulutuspalvelujen työntekijälle palkanmaksun keskeytymisestä lain mukaisesti 14 päivän kuluttua kulttuuri- ja liikuntalaitosten ja koulujen sulkemisesta johtuvan työnteon estymisen perusteella.
1.4. kello 12.15 Torniossa seurakunta jakaa ruoka-apua
Torniossa seurakunta on alkanut jakaa koronatilanteen vuoksi[ ruoka-apua vähävaraisille perheille.](https://yle.fi/uutiset/3-11285849)
Lasten olo kotona etäopetuksessa merkitsee myös ruokamenojen kasvamista, mikä kuormittaa etenkin vähävaraisten perheiden talotta
Diakoniatyö jakaa ruokakassin kotiovelle, lähikontaktia välttäen. Ruoka-avustus jaetaan kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
1.4. kello 9.00 Rajojen sulkeminen sekoitti huumekauppareitit – pula aineista lisää väkivallan uhkaa, sanoo Poliisi
Suomen ulkorajojen sulkeminen muulta kuin välttämättömältä liikenteeltä sekoittaa huumeiden salakuljetusreittejä. Yksi merkittävä reitti on kulkenut Tornion kautta, mutta nyt henkilöliikenne rajan yli on pääosin katkaistu.
Poliisin ja A-klinikkasäätiön mukaan tämä on jo alkanut näkyä kaduilla: pula aineista nostaa hintoja ja myös väkivallan ja muun huumeisiin liitttyvän rikollisuuden uhka on noussut. Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282675).
1.4. kello 6.30 Enemmistö kuntosaleista yhä auki
Suurin[ osa kuntosaleista ](https://yle.fi/uutiset/3-11284575)on Lapissa yhä avoinna. Ryhmäliikuntatunteja on kuitenkin siirrytty järjestämään netin kautta. 
Hallituksen määräämä yli kymmentä ihmistä koskeva kokoontumiskielto ei koske kuntosaleja, koska ne eivät ole julkisia paikkoja. 
Monet lappilaiset kuntosaliyrittäjät sanovat pitävänsä ovet avoinna kunnes viranomainen toisin määrää. 
Infektiolääkäri **Markku Broas** muistuttaa sosiaalisten kontaktien välttämisestä eikä suosittele kuntosalilla käyntiä.
31.3. kello 21.50 Lapin sairaanhoitopiirissa kolme uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tiistaihin 31.3. klo 14.00 mennessä on todettu yhteensä 22 laboratoriovarmennettua koronatartuntaa. Lapissa vahvistettuja tartuntoja on yhteensä nyt 29, joista 22 Lapin sairaanhoitopiirissä ja seitsemän Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että koronatartuntatapaukset ovat valtaosin liittyneet matkailuun. [Sairaanhoitopiiri tiedottaa,](http://www.lshp.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronakatsaus/LSHPkoronakatsaus%2812405%29) että tartunnan saaneiden yksityisyyden suojaamiseksi ja Lapin pienen väestöpohjan vuoksi sairaalahoidossa olevien potilaiden lukumäärää ei kerrota julkisuuteen.
Lapissa koronatilanne on toistaiseksi rauhallinen, mutta Lapin keskussairaalassa ja alueen kunnissa on varauduttu epidemian alkamiseen. Lapin keskussairaalassa on avattu hengitystieinfektiopäivystys ja -osasto. Sairaalassa on meneillään lääkäreiden ja hoitajien lisäkoulutus epidemia-aikaista tehohoitoa varten sekä hoitohenkilökunnan lisärekrytointi.
Terveyskeskuksissa on perustettu erillisiä hengitystieoireisten vastaanottoja sekä varauduttu potilasmäärien lisääntymiseen myös vuodeosastoilla. Sairaanhoitopiirin tiedotteessa kerrotaan, että henkilökohtaisia suojaimia on riittävästi saatavilla sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeisiin.
31.3. kello 19:56 Koulujen etäopiskelu jatkuu toukokuulle
Hallitus on päättänyt jatkaa rajoituksia lähiopetuksessa eri koulutusasteilla. Tämä tarkoittaa, että opetuksen poikkeusjärjestelyjä jatketaan 13. toukokuuta asti. Opetusta jatketaan pääosin etäopiskeluna ja muilla siihen verrattavilla menetelmillä. 
Hallituksen suositus on yhä edelleen se, että mahdollisuuksien mukaan myös varhaiskasvatuksessa, esiopetuksessa ja 1.–3.-luokilla olevat lapset pysyvät kotona.
Poikkeusjärjestelyjen jatkamista lukukauden loppuun asti valmistellaan, mikäli epidemiatilanne sitä vaatii. Varautuminen tehdään tarvittaessa jatkamalla edelleen valmiuslain mukaista käyttöönottoasetusta ja soveltamisasetusta toukokuun loppuun asti.
Asiaa arvioidaan uudelleen huhtikuun lopussa. 
31.3. kello 18.56 Ravintoloiden on oltava kiinni lauantaista lähtien toukokuun loppuun
Ravintoloiden pitää olla kiinni lauantaista 4. huhtikuuta alkaen. Hallituksen tiistaina iltapäivällä antaman asetuksen mukaan rajoitus on voimassa toukokuun loppuun asti. Sen aikana vain take away -annosten myyminen ja ruokalähettien noutopalvelut ovat sallittuja. Rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita tai esimerkiksi koulujen ja sairaaloiden ruokaloita.
Eduskunnan on tarkoitus päättää asetuksen voimassaolosta perjantaina. Määräys koskisi kaikkia Suomen maakuntia.
Monet ravintolat ja kahvilat ovat jo sulkeneet vapaaehtoisesti ainakin asiakastilansa.
31.3. kello 18.10 Lapin rajojen sulkeminen työliikenteeltä olisi katastrofi Norrbottenin terveydenhuollolle sekä työntekijöille
Ruotsin rajakunnissa [pelätään terveydenhoidon ajautuvan katastrofitilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11283856), jos iso osa työntekijöistä jää rajasulkujen taakse Suomeen.
Rajakunta Haaparannan ja sen naapurikuntien Övertorneån ja Överkalixin terveyskeskuksia johtava **Elisabeth Eero** sanoo, että rajan sulkeminen veisi pelkästään Itä-Norrbottenista valtavan määrän henkilökuntaa.
Työmatkaliikenteen loppuminen sulkisi Elisabeth Eeron mukaan ainakin kaksi terveyskeskusta ja lopettaisi kahden ambulanssin toiminnan.
– Ambulanssissa työskenteleviä hoitajia on kaikkiaan 11. Heistä yhdeksän asuu Suomen puolella.
Eeron mukaan Norrbottenin aluehallinnossa ja kunnissa pohditaan nyt kiivaasti vaihtoehtoja terveydenhuollon järjestämiseksi, jos Pohjois-Ruotsin kannalta pahin tapahtuu.
Pohjois-Ruotsissa ja Norjassa käy päivittäin satoja suomalaisia töissä. Heistä suuri osa on terveydenhuollon ammattilaisia, mutta töissä käydään myös kaivoksilla ja naapurimaan kunnilla. 
Tässä vaiheessa mietitään erilaisia vaihtoehtoja jos raja menee kiinni. Osa harkitsee väliaikaista muuttoa tai mahdollisesti etätöihin jäämistä, mutta kaikille ei käy kumpikaan vahtoehto. Palkan menetys työnteon estyessä voi olla myös henkilökohtainen katastrofi.
31.3. kello 16.42 Moni länsirajalla toimiva yritys pelkää työmatkaliikenteen rajoittamista
Moni yritys pelkää länsirajan sulkeutumista myös työmatkaliikenteeltä. Yksi tällainen yritys on sekä Torniossa että Haaparannalla toimiva konepajayritys Corrotech. 
Corotechin toimitusjohtajan **Tapio Herajärven** mukaan Ruotsin tytäryrityksessä on 15 työntekijää ja Torniossa lähes saman verran. 
Yritysten toiminta perustuu pitkälle siihen, että tietyt henkilöt kulkevat päivittäin yritysten välillä. Herajärven mukaan yritykselle aiheutuu suuria ongelmia jos kulku rajan yli estyy.
– Meillä on tiettyjä kriittisiä toimintoja joita ei voida keskeyttää, kuten esimerkiksi kaasusäiliöiden käytön valvonta. Ne vaativat lainsäädännönkin mukaan valvonnan. 
Herajärvi ehdottaa, että muitakin yrityksia käsitellään samalla tavoin kuin terveydenhuollon henkilöstä. 
– He ovat suomalaisia, jotka kulkevat ruotsalaisessa yhtiössä ja toimivat Ruotsin lainsäädännön mukaan. Näille ihmisille tarvitaan erikoisluvat kulkea rajan yli niin kuin terveydenhuollon henkilökunnalle, jos rajoituksia tulee kulkemiseen, sanoo toimitusjohtaja Tapio Herajärvi.
31.3. kello 16.27 Kymmenet hoitajat valmiita auttamaan Lapin keskussairaalassa
Lapin keskussairaala julkaisi maanantaina puolilta päivin ilmoituksen, jossa se pyysi työhaluisia hoitajia ilmoittautumaan koronaepidemian varalta. Tarvetta on sairaanhoitajille, lähihoitajille ja röntgenhoitajille sekä loppuvaiheen hoitajaopiskelijoille. Ensimmäisen vuorokauden aikana eli tiistai-iltapäivään mennessä avuksi oli ilmoittautunut 37 hoitajaa.
31.3. kello 15.02 Hiihtokeskusten sulkeminen vei tulot monilta pieniltä yrityksiltä
Päätökset hiihtokeskusten sulkemisesta ja määräys ravintoloiden laittamisesta kiinni ovat pistäneet monet tunturikeskusten pienet yritykset ahtaalle. Tulot ovat romahtaneet lähestulkoon nollille. Esimerkiksi Pyhätunturilla toimiva Ravintola Huttuhippu yrittää nyt tulla toimeen myymällä noutoruokaa ulos.
– Viikko sitten ravintolaan saapui iso kuorma ruokia ja tilausta ei voinut enää perua. Meillä on kaapit täynnä ruokaa, huokaa yrittäjä **Jarno Jaksola** tyhjässä ravintolassaan. 
Jaksola näkee tilanteessa kuitenkin myös positiivista: hän uskoo, että kun maailma joskus koronaviruksesta toipuu, osaavat ihmiset arvostaa lähipalveluita entistä enemmän. Lue hiihtokeskusten yrittäjien tilanteesta tarkemmin [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282006).
31.3. kello 14.49 Pohjolan Osuuspankin konttorit auki rajoitetusti
Pohjolan Osuuspankki supistaa kassapalvelujaan Ivalon, Kemijärven, Kittilän, Sodankylän ja Savukosken konttoreissaan. Muiden konttoreiden kassat palvelevat normaalisti.
Ensimmäisen tunnin ajan palvellaan riskiryhmiin kuuluvia ja sen jälkeen muita asiakkaita.
31.3. kello 14:22 Myös Jukolan viesti siirtyi vuodella eteenpäin
Ensi kesän Jukolan viesti on [siirretty vuodella eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11284352) koronaviruspandemian vuoksi. Järjestyspaikkana säilyy Rovaniemi. Vanavedessä vuodella siirtyvät jo myönnetyt Mynämäen, Porvoon ja Kauhavan Jukolan viestit. Siirroista päätettiin maanantaina aamupäivällä. Asian Yle Urheilulle vahvistaa Suunnistusliiton toimitusjohtaja **Mika Ilomäki**.
Päätös ei Ilomäen mukaan ollut helppo. Jukolan viestin johtoryhmä kävi läpi useita vaihtoehtoja, kun tapahtuman siirtämistä alettiin pohtia. Yksi vaihtoehto olisi ollut siirtää tapahtuma elokuulle, mutta tuo ajankohta olisi voinut tulla eteen liian nopeasti.
Rovaniemen Napapiiri-Jukolaan oli ehtinyt ilmoittautua jo yli 15 000 suunnistajaa 20 eri maasta. Tämä oli yksi painavista syistä, kun tapahtuman siirtämisestä alettiin keskustella.
Ilomäen mukaan ei voida tietää tällä hetkellä koska rajaliikenteen rajoituksia aletaan purkaa, joten on varminta siirtää tapahtumaa vuodella eteenpäin. .
Toimitusjohtajan mukaan tähän mennessä tehdyt ilmoittautumiset siirtyvät automaattisesti vuoteen 2021. Viime vuonna Kangasalan Jukolan viestiiin osallistui peräti 20 592 suunnistajaa. 
31.3. kello 13:56 Rovaniemen Linkkari kesäaikaan jo keskiviikkona
Rovaniemen paikallisliikenteen eli [Linkkarin tarjontaa vähennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11284255) siirtymällä varhennetusti kesäaikatauluihin 1. huhtikuuta alkaen. Aikataulut ovat voimassa toistaiseksi, ja ne voivat muuttua koronatilanteen mukaan. 
Uudet aikataulut ja muutokset reitteihin löytyvät [Linkkarin verkkosivuilla](https://linkkari.fi/). Aikataulut pyritään päivittämään Ruokasenkadun pysäkeillä. Muille pysäkeille aikatauluja ei toistaiseksi päivitetä.
31.3. kello 13.04 Norrbottenissa tehohoidossa 16 potilasta, kolme kuollut koronavirukseen
Pohjois-Ruotsin Norrbottenissa arvioidaan olevan jo [tuhansia koronavirustartunnan saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11283960). Vahvistettuja tartuntoja on Ruotsin kansanterveyslaitoksen mukaan 59 kappaletta.
Tehohoidossa olevien koronapotilaiden määrä on nyt 16. Kuolleiden lukumäärä nousi raporttien mukaan tiistaina kolmeen.
31.3. kello 10.10 Rovaniemen kaupunki tukee pienyrityksiä koronakriisissä
Rovaniemen kaupunki tukee yrityksiä, jotka kärsivät koronaepidemian vuoksi. [Kaupunginhallitus päätti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11283810) muun muassa, että pienyrityksille voidaan myöntää vuokranalennuksia. 
Kaupungin tytäryhtiöt voivat myös pidentää vuokrien ja myyntilaskujen maksuaikoja. 
31.3. kello 9.25 Lapin poliisilaitoksilla asioidaan pääasiassa ajanvarauksella
Lapin poliisilaitos on rajoittanut lupapalveluissa asiointia koronaviruksen aiheuttaman tartuntariskin vuoksi. Asiointi tapahtuu kaikilla maakunnan poliisiasemilla pelkästään ajanvarauksella, lukuun ottamatta Rovaniemen pääpoliisiasemaa.
Siellä voi asioida vuoronumerolla muun muassa kiireellisissä lupa-asioissa. Rajoitukset ovat voimassa toukokuun loppuun saakka. 
31.3. kello 9.20 Tornio aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä 250 henkilöä
Tornion kaupunki aloittaa koronakriisin vuoksi 250 henkilöä [koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11283612). Kaupunginjohtaja **Timo Nousiaisen** mukaan neuvottelut koskevat niitä työntekijöitä esimerkiksi kulttuurialalla, vapaa-ajan toimessa ja päivähoidossa, joiden työ on koronakriisin vuoksi estynyt tai vähentynyt merkittävästi.
Nousiaisen mukaan osa joutunee lomautetuksi, osalle pyritään löytämään uusia töitä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen tehtävistä.
31.3 kello 9.10 Ruotsissa halutaan lisätä koronatestien määrää
 Kansanterveyslaitoksen johtava epidemiologi **Anders Tegnell** sanoo Ruotsin Yleisradion haastattelussa, että testien määrä pitäisi kolminkertaistaa nykyisestä.
Tegnellin mukaan myös koronan jo sairastaneita pitäisi testata, jotta nähtäisiin, ovatko he saaneet immuniteetin ja voivatko he jatkossa palata töihin pikkuflunssasta huolimatta.
Ruotsissa on varmistettu yli 4000 koronatartuntaa, Lapin naapurissa Norrbottenissa varmistettuja tartuntoja on 53.
30.3. kello 21.19 Kaksi kuollut COVID-19-tautiin Norrbottenissa
Kaksi ihmistä on kuollut sairaalassa Norrbottenissa uuden koronaviruksen aiheuttamaan tautiin,kertoo Ruotsin yleisradio SVT. Toinen kuolleista oli syntynyt 1930-luvulla ja toinen oli 70-vuotias. Heillä molemmilla oli muitakin sairauksia.
Norrbottenissa on todettu kaikkiaan 53 vahvistettua koronavirustartuntaa.
Ruotsissa on kuollut koronavirukseen yhteensä 146 ihmistä. Maanantaina kuolleiden määrän kerrottiin lisääntyneen 36 ihmisellä. Kaikkiaan Ruotsissa on todettu yli 4 000 ihmisen saaneen tartunnan. Tehohoitopotilaita on yli 300 ihmistä.
30.3. kello 20.36 Työmatkaliikennettä pohjois- ja länsirajalla rajoitetaan
Hallitus päätti aloittaa pikaisesti valmistelut pohjois- ja länsirajaliikenteen tiukentamiseksi epidemiatilanteen vuoksi, sekä laivaliikenteen henkilö- ja matkustajaliikenteen lopettamiseksi, lukuun ottamatta tavara- ja rahtiliikennettä.
– Pohjoisen tehohoitokapasiteetti on varsin pieni, emmekä voi sitä riskeerata. Nyt siis joudumme jopa työmatkaliikennettä rajoittamaan nämä tulevat viikot, sisäministeri **Maria Ohisalo** sanoi.
Rajoitustoimet jatkuvat 13. toukokuuta asti.
Pääministeri **Sanna Marin** kertoi, että muiden maiden ja Ruotsin tilannetta seurataan tarkasti.
– Katsomme, että on syytä valmistella tiukempia toimenpiteitä niin, että emme kuljettaisi tautia maasta toiseen. Pohjois- ja länsirajoilla on luontaisia työssäkäyntialueita, mutta koska tautitilanne on muuttunut tätäkin tilannetta pitää arvioida uudelleen. Haluamme suojella sitä, että tehohoidon kapasiteetti kaikkialla Suomessa riittää, pääministeri Marin sanoi.
30.3. kello 19.56 Koronavirusten tartuntamäärä nousi Lapin sairaanhoitopiirissä illalla yhdellä
Infektiotautien ylilääkäri Markku Broas vahvistaa jälleen uuden koronavirustartunnan Lapin sairaanhoitopiirissä. Tartuntoja yhteensä nyt 26, joista 19 Lapin sairaanhoitopiirissä ja seitsemän Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
30.3. kello 19.52 Suomu päätti laskettelukautensa vasta eilen – sata laskettelijaa rinteessä päivittäin
Lappilaisista hiihtokeskuksista lähes kaikki päättivät laskettelukautensa jo viikko sitten, mutta[ Suomu oli lappilaisista hiihtokeskuksista auki vielä viikonloppuna.](https://yle.fi/uutiset/3-11283364)
Terveydenhoidon viranomaisissa Suomun toiminta on herättänyt huolta, sillä koronavirus tarttuu paikoissa, joissa on runsaasti ihmisiä. Suomun hiihtokeskuksen omistaja Kari Tirkkonen perustelee aukioloa varovaisuudella ja vähäisellä matkailijamäärällä. Suomu sulki hiihtekeskuksena tänään ja ajaa toiminnan alas.
30.3. kello 19.28 Rajanylitys Norjan rajalla Karigasniemellä on sujunut rauhallisesti – muutamia jouduttu käännyttämään rajalta
Norjan rajalla Karigasniemellä sijaitsevalla rajanylityspaikalla rajavalvonta poikkeusolojen aikana on sujunut rauhallisesti. Karigasniemellä rajan ylittää päivittäin noin parikymmentä rajan takana töissä käyvää työmatkalaista.
Karigasniemen tullin päällikkö **Oula Kitti** kertoo, että muutamia ihmisiä on jouduttu käännyttämään rajalta, sillä heillä ei ole ollut lupaa ylittää valtakunnanrajaa. Kitti kertoo, että joitakin norjalaisia on yrittänyt ylittää rajan mennäkseen Näätämöön, mutta heitä on pyydetty kulkemaan pidempää reittiä Norjan puolella. Rajan sulkemisen jälkeen Norjasta takaisin Suomeen on palannut muutamia pilkkijöitä, jotka olivat menneet Norjan puolelle ennen rajoitusten astumista voimaan.
30.3. kello 17.16 Lääkärin arvio: Epidemia alkaa Lapissa ehkä ensi viikolla
Koronavirus [ei ole vielä Lapissa edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11282694) epidemiaan saakka. Tartuntaketjut on pystytty jäljittämään niin Lapin kuin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Lapin sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja ilmenee [muutaman tartunnan päivävauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11281425), kertoo LSHP:n johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**. Hän arvioi, että epidemia Lapissa voi alkaa jo ensi viikolla.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu ainakin 18 tartuntaa ja Länsi-Pohjan alueella seitsemän tartuntaa. Osa Länsi-Pohjan alueella tartunnan saaneista asuu muualla Suomessa.
Lapin keskussairaalassa on yksi henkilö tehohoidossa. Länsi-Pohjassa tehohoitoa ei ole vielä tarvittu.
30.3. kello 16.46 Länsirajan yli kulkee jopa 3000 työntekijää – joukossa terveydenhuollon ammattilaisia
Pohjoiskalotin rajaneuvonnan koordinaattori **Päivi Koivupalo** [arvioi, että Suomen ja Ruotsin rajan yli kulkee päivittäin töissä](https://yle.fi/uutiset/3-11282172) jopa noin 3000 ihmistä. Tarkkoja määriä rajan yli työssä käyvistä ei ole tiedossa.
– Haaparannan kunnan työntekijöistä noin 120 asuu Suomessa, joko Torniossa tai lähikunnissa, he lienevät etupäässä hoitotyössä. Terveydenhuolto Ruotsin rajalla romahtaa, jos nämä ihmiset eivät pääse enää rajan yli töihin, Koivupalo arvioi.
Koivupalon mukaan Tornion lisäksi esimerkiksi Pellosta ja Kolarista kuljetaan paljon Ruotsin puolella terveydenhuollon töissä.
Lisäksi esimerkiksi Outokummun Tornion tehtaiden työntekijöistä joitakin kymmeniä asuu yhtiön mukaan Ruotsissa. Outokummulta kerrottiin maanantaina, että yhtiö selvittää parhaillaan, mitä rajan sulkeminen kokonaan vaikuttaisi yhtiön toimintaan.
30.3. kello 14.16 Torniossa seurakunta jakaa ruoka-apua vähävaraisille
Torniossa seurakunta on alkanut jakaa koronatilanteen vuoksi ruoka-apua vähävaraisille perheille. Lasten kotona etäopetuksessa olo tarkoittaa myös ruokamenojen kasvamista, mikä aiheuttaa vaikeuksia vähävaraisissa perheissä. Diakoniatyö jakaa ruokakassin kotiovelle, lähikontaktia välttäen. Ruokapaketit jaetaan kaksi kertaa viikossa. Avuntarpeesta voi ilmoittaa seurakunnan vähävaraisten perheiden avustuspuhelimeen, jonka numero on 040 632 853.
30.3. kello 13.45 Ylempien ammattikoulututkintojen haku siirtyi verkkoon
Lapin ammattikorkeakoulu on siirtänyt ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin (YAMK) hakeville järjestettävät valintakokeet verkkoon. Lapin AMK järjestää YAMK-koulutusten valintakokeita 15.5.–1.6.
Siirto koskee vain YAMK-koulutuksia. Valintakoe AMK-tutkintokoulutuksiin on valtakunnallinen. Niitä järjestetään 1.–5.6.
30.3. kello 12.45 Hotel Santa Claus valmiustilassa hätämajoituksia varten, City Hotel kiinni
Rovaniemellä hotelli Santa Claus on suljettu, mutta sitä pidetään valmuistilassa mahdollisia hätämajoituksia varten. Hotellin nettisivuilla voi varata huoneita 30.6. alkaen.
City-Hotelli taas on suljettu 30.3.–31.5.
30.3 kello 9.05 Kouluruokailun järjestäminen vaihtelee Meri-Lapissa kunnittain
Kemissä kouluruoka kuljetetaan tästä päivästä lähtien niille oppilaille, joille sille on kipeimmin tarvetta. Jos samassa perheessä kotona on alle kouluikäisiä lapsia, voidaan ateria toimittaa myös heille.
Keminmaassa on päätetty, että perhe saa maksusitoumuksen paikallisiin ruokakauppoihin. Kouluruoka-annoksen hinta on noin 3 euroa päivässä, joten kuukauden ostokortin arvo on 60 euroa.
Ylitorniolla ja Tervolassa ruokailu järjestetään tällä hetkellä vain lähiopetuksessa oleville oppilaille. 
Torniossa ja Simossa kouluruokailusta päätetään tänään. Kummassakin kunnassa on haasteena muun muassa pitkät etäisyydet.
30.3. kello 8.50 Yöjunaliikenne Kolariin lopetetaan toistaiseksi
[Kolarin yöjunat eivät enää kulje koronavirustilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11281836). VR:n mukaan Kolarin yöjunaliikenne jää tauolle, sillä suuret hiihtokeskukset ovat sulkeutuneet ja Lapin matkustajamäärät laskeneet merkittävästi.
Viimeinen yöjuna Kolarista Helsinkiin on perillä maanantaina.
Asemien välinen yöjunaliikenne on tauolla näillä näkymin kesäkuun puoleenväliin saakka. VR:n mukaan Kolarin yöjunaan ostetut matkat voi peruuttaa veloituksetta.
Muu yöjunaliikenne Rovaniemelle ja Kemijärvelle jatkaa normaalisti.
30.3 kello 8.45 Hallitus harkitsee tänään lisärajoituksia länsirajan työmatkaliikenteen 
Hallituksen odotetaan tänään päättävän lisärajoituksista Suomen ja Ruotsin väliseen työmatkaliikenteeseen. Lapissa ollaan huolissaan tartuntojen siirtymisestä rajan yli Ruotsista Suomeen työmatkaliikenteen mukana.
Tornion johtavan lääkärin **Pertti Sakaranahon** mukaan epäiltyjä tapauksia on länsirajalla useamman kunnan alueelta. 
Sakaranaho on huolissaan etenkin Ruotsissa terveydenhuollon parissa työskentelevistä, sillä esimerkiksi terveydenhuollon suojautumisohjeet ovat erilaiset kuin Suomessa. 
Sakaranaho näkee, että päivittäistä työmatkapendelöintiä pitäisi pystyä vähentämään reilusti. 
30.3. kello 8. 40 Taidemuseot etsivät uusia tapoja tarjota apua taiteen nälkään
Torniolainen Aineen taidemuseo ja Kemin taidemuseo ovat yrittäneet löytää uusia keinoja saada taidetta ihmisten nähtäville. Aineen taidemuseo on vahvistanut näkyvyyttään sosiaalisessa mediassa sekä pystyttänyt näyteikkunanäyttelyn kirjasto-taidemuseon ikkunoihin. Esillä on kerrallaan kolme teosta eri kokoelmista. 
Myös Kemin taidemuseo hyödyntää sosiaalista mediaa, netin kautta on muun muassa esillä Jouko Alapartasen näyttely, jota ei ehditty avata ennen taidemuseon sulkemista koronan vuoksi.
29.3. klo 14.00 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei uusia tartuntoja
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J Taskilan** mukaan uusia koronatartuntoja ei ole toistaiseksi löydetty sairaanhoitopiirin alueelta. Lapissa on tällä hetkellä 23 koronavirustartuntaa, joista 17 on Lapin sairaanhoitopiirissä ja kuusi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
29.3 klo 13.45 Lapissa todettu lisää koronavirustartuntoja
Infektioylilääkäri **Markku Broas** vahvisti, että sunnuntai-iltapäivään mennessä Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa, jolloin alueen tartuntaluku on tällä hetkellä 17. Lapissa on testeissä todettuja koronavirustartuntoja nyt yhteensä 23.
29.3. kello 13.49 Lapissa huomautettu vähän yli kymmenen hengen kokoontumisista – ihmiset ottaneet asian kiitettävästi
Lapin poliisin viikonloppu on sujunut rauhallisesti ja ihmiset näyttävät ottaneen kokoontumiskiellon tosissaan. Kenttäjohtaja **Janne Sotaniemen** mukaan viikonloppu on ollut rauhallisempi kuin tavallisesti tähän aikaan. Rovaniemellä ja sen lähialueilla esimerkiksi on ollut hälytyksiä normaalia vähemmän.
Suomessa on kielletty kaikki yli kymmenen henkilön kokoontumiset ja ihmisiä on kehotettu välttämään lähikontakteja koronatartuntojen ehkäisemiseksi. Lapin poliisi on puuttunut kokoontumisiin Rovaniemellä ainakin kertaalleen, kun ryhmä nuoria oli kokoontunut pelaamaan jalkapalloa. Muuten tiettävästi kielto on otettu tosissaan ja vastuullisesti.
Ravintoloissa ja niiden edustoilla on ollut viikonloppuna hiljaista, sillä useimmat niistä on jo suljettu.
Meri-Lapin kenttäjohtaja Jukka Mäken mukaan poliisi ei ole joutunut puuttumaan alueellaan kokoontumisiin. Viikonloppu on sujunut Meri-Lapissakin rauhallisesti ilman järjestyshäiriöitä.
Lapin poliisin mukaan tilanne on toistaiseksi hyvä ja rauhallinen, mutta tehtävien odotetaan jatkossa muuttuvan enemmän julkisilta paikoilta yksityisille paikoille.
28.3. kello 18.00 Lapissa on herännyt huoli koronatartuntojen siirtymisestä rajan yli Ruotsista Suomeen
Lapissa epäillään, että koronavirustartuntoja on alkanut siirtyä Ruotsista Suomeen.
Lapin koronatartuntojen määrä on yli kaksinkertaistunut kolmen viime päivän aikana eikä kaikkia tartuntaketjuja ole enää pystytty selvittämään. Tartuntoja on koko Suomen tilanteeseen nähden edelleen suhteellisen vähän.
Osan viime päivien tartunnoista epäillään liittyvän työmatkaliikenteeseen. Lapin keskussairaalan infektiolääkärin **Markku Broaksen** mukaan tästä on saatu selviä viitteitä.
– Meillä on kuluneen viikon aikana selkeästi tullut useita tilanteita, jossa on vahva epäily, että tartunta liittyy Ruotsiin.
Väkilukuun suhteutettuna Ruotsin Norbottenin koronatartuntojen määrä on noin kaksinkertainen Suomen Lapin koronatartuntoihin verrattuna. 
Länsirajalla Lapissa noin tuhat henkilöä kulkee rajan yli päivittäin töihin ja takaisin. Lapin rajan tilannetta on seurattu myös sisäministeriössä. EU:n sisärajojen liikenteen jatkamisesta tai keskeyttämisestä päättää hallitus.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoo, että asiaa on seurattu. Lapin Ruotsi-yhteys on ollut tiivis ja välttämättömän liikkumisen mahdollisuudesta on tähän asti haluttu pitää kiinni.
28.3. kello 15:30 Lapissa todettu lauantaihin mennessä yhteensä 19 koronatartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella koronatartuntojen määrä on kasvanut perjantaisesta viidellä eli nyt tartuntoja on todettu 13. Sairastuneista on kaksi sairaalahoidossa ja heistä toinen tehohoidossa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella koronatartuntojen määrä ei ole kasvanut perjantaista jolloin määrä oli kuusi. 
28.3. kello 13:35 Kemissä etäopetuksessa ollut koululainen sairastui koronaan
Koulun oppilaiden vanhemmille on lähetetty Wilma-tiedote jonka mukaan [koulun oppilas on saanut koronatartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11280955). Rehtori kertoi vanhemmille, että etäopetuksessa olevalla kahdeksannen luokan oppilaalla oli todettu koronatartunta.
Koulun rehtori kehotti kaikkia kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaita pysymään kotona perjantaista lähtien kahden viikon ajan.
Viestissä kuitenkin tähdennettiin, että kyse ei ole varsinaisesta karanteenimääräyksestä, vaan varotoimesta, joka on voimassa 10.4.2020 saakka.
28.3. kello 10:55 Yritysten koronaongelmista johtuvaa konkurssiuhkaa pienennetään
Oikeisministeriössä valmistellaan hallituksen esitystä, jolla rajoitetaan velkojan oikeutta hakea koronavirustilanteen vuoksi talousuvaikeuksiin joutunutta yritystä.
Lakimuutoksella poistetaan tilapäisesti konkurssilain mahdollisuus hakea yritys konkurssiin vaikka se ei ole maksanut velkaansa viikon sisällä maksukehotuksen saamisesta. 
Maksukyvyttömyyden pitää olla pidempikestoista, jotta velkoja voi konkurssihakemuksen tehdä.
28.3. kello 10.10 Yksinyrittäjät voivat hakea kunnilta apua koronan aiheuttamiin ongelmiin 
Työ- ja elinkeinoministeriö ja Kuntaliitto ovat valmistelleet rahoitusmallin yksinyrittäjille koronavirustilanteessa. 
Yksinyrittäjät voivat hakea[ kunnilta rahoitusta koronaviruksen aiheuttamiin vaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11279353). Haku avataan sen jälkeen, kun mallin ja toimeenpanon yksityiskohdat on saatu ratkaistua.
Tuen kriteerit ovat kaikille kunnille samat. Valtio rahoittaa tuen kokonaisuudessaan suuntaamalla siihen vuoden 2020 lisätalousarviosta ELY-keskusten yritystukien myöntämisvaltuuksista 100 miljoonaa euroa.
Tuen edellytyksenä on kannattava yritystoiminta ennen koronan aiheuttamaa katkoa toiminnalle.
28.3. kello 9:10 VR ja Finnair vähentävät liikennöintiä Lappiin
VR lopettaa toistaiseksi Kolarin yöjunaliikenteen 29.3. alkaen, ainakin 14.6. saakka. Viimeinen yöjuna Helsingistä Kolariin lähtee lauantaina 28.3. ja paluu sunnuntaina 29.3. Muu yöjunaliikenne Rovaniemelle ja Kemijärvelle jatkaa normaalisti.
Finnair puolestaan on perunut 30.3. alkaen kaikki lennot Kittilään ja Ivaloon. Lisäksi Finnair on perunut 28.3 ja 29.3 kaksi Kittilän lentoa ja muuttanut osan Kittilä-Ivalo lennoista kolmiolennoiksi.
Maaliskuun lopussa Finnair lopettaa toisen vielä toiminnassa olevista Rovaniemen lennoistaan. Huhtikuun alusta kesäkuun loppuun Finnair lentä vain kerran päivässä Rovaniemelle. Lento lähtee Helsingistä kello 11:25 ja paluulento Rovaniemeltä lähtee kello 13:40. 
Muita lentoja Lapin kentille ei ole 1.4. - 30.6. välisena aikana.
28.3. kello 8:35 Uudenmaan liikkumisrajoitukset astuivat voimaan puoliltaöin
Liikkumisen rajoittaminen Uudeltamaalta muualle Suomeen ja muualta Suomesta Uudellemaalle on nyt voimassa. Tarpeeton matkustaminen Uudellemaalle ja sieltä pois on kielletty 19. huhtikuuta asti. 
Eduskunnan täysistunto hyväksyi noin 22:40 yksimielisesti [hallituksen asetuksen rajoitusten käyttöönotosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11279450)
Rajoitusten myötä Uudenmaan asukkaiden on pysyttävä maakunnan alueella, eivätkä muiden maakuntien asukkaat voi käydä Uudellamaalla. Jokaisella on kuitenkin oikeus palata koti- tai asuinpaikkakunnalleen. Vapaa-ajan matkustus ei ole sallittua.
27.3. kello 16.46 Lapin ammattikorkeakoulu lainaa laitteita sairaalalle, mukana myös hengityskone
Lapin ammattikorkeakoulu antaa simulaatiosairaalansa laitteita ja tarvikkeita Lapin keskussairaalan käyttöön. Koulu luovutti perjantaina LKS:lle muiden muassa hengityskoneen, nesteensiirtolaitteita, desinfiointiaineita ja suojalaseja. Lapin keskussairaala on myös selvittänyt keväällä valmistuvien sairaanhoitajien mahdollisuutta tulla töihin koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilanteessa. Opiskelijoiden lisäksi lisätyövoimaa saadaan vuoden sisällä eläkkeelle jääneistä hoitajista.
27.3. kello 16.35 Opiskelijat tempaisevat korona-ahdinkoon joutuneiden yritysten auttamiseksi
Koronavirusepidemia on vienyt monelta yritykseltä asiakkaat ja monia uhkaa jopa konkurssi. Ahdinkoon ajautuneiden yritysten avuksi on tulossa valtiolta tukea, mutta yrittäjien avuksi on myös kehitelty erilaisia tempauksia. 
Yksi sellainen on pääasiassa opiskelijavoimin pystytetty verkkosivu [pelastetaanpalvelut.fi (siirryt toiseen palveluun)](https://www.pelastetaanpalvelut.fi/).
– Se on nettisivu, jonne nostetaan yrittäjien tarinoita siitä, miten koronatilanne on vaikuttanut heidän liiketoimintaansa ja minkälaista apua he pyytävät kuluttajilta tilanteeseensa, yksi sivuston perustajista, **Vesa Alaoja** sanoo.
Lue lisää tempauksesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11279719).
HSL-alueen bussien aikataulut supistuvat – kesäkaudelle siirrytään jo huhtikuussa
Muutokset astuvat voimaan 20. huhtikuuta.
Helsingin seudun liikenne eli HSL tiedottaa bussiliikenteen aikataulujen muutoksista.
HSL:n mukaan bussit ryhtyvät kulkemaan supistettujen kesäaikataulujen mukaisesti 20. huhtikuuta alkaen.
Tämä tarkoittaa sitä, että supistettujen aikataulujen lisäksi osa linjoista lopettaa liikennöintinsa kokonaan alkavan kesäkauden ajaksi.
Metro, raitiovaunut ja lähijunat jatkavat toistaiseksi nykyisillä aikatauluillaan. Raitiovaunuille tulee aikataulumuutoksia 4. toukokuuta, mutta näistä HSL tiedottaa vielä erikseen.
Bussiaikataulujen muutoksista voi lukea tarkemmat tiedot [HSL:n tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hsl-alueen-bussit-kulkevat-204-alkaen-supistettujen-kesaaikataulujen-mukaan?publisherId=4396&releaseId=69878650).
HSL:n mukaan kesäliikenne on taso, jolla se voi taata mahdollisimman luotettavat liikennepalvelut myös poikkeustilanteessa.
Hengityssuojaimia, karanteeneja ja suljettuja kouluja – näitä nähtiin jo 100 vuotta sitten, kun maailmaa riepotteli espanjantauti

Maailman historian pahin pandemia surmasi kymmeniä miljoonia ihmisiä.
Tautia kutsuttiin espanjantaudiksi. Kun se puhkesi, riehui ensimmäinen maailmansota. Useimmissa maissa sotasensuuri rajoitti uutisointia epidemiasta.
Espanja oli kuitenkin sodassa puolueeton, ja siksi juuri siellä tauti nousi ensi kertaa laajemmin tiedotusvälineisiin.
Nykyisin tiedetään, että todellisuudessa tappava influenssa lähti liikkeelle Yhdysvalloista.
Niin sanottu potilas nolla oli todennäköisesti kansasilainen viljelijä, joka sai influenssan mahdollisesti linnuista alkuvuodesta 1918. Pahaksi onneksi viljelijä toimi armeijan leirin keittiössä ja levitti tautia tehokkaasti.
Tauti levisi amerikkalaissotilaiden mukana ensimmäisen maailmansodan taisteluhautoihin ja alkoi tehdä tuhoa käsittämättömällä tahdilla.
On arvioitu, että ensimmäisen 40 päivän aikana ensimmäisestä tartunnasta espanjantautiin oli sairastunut 20 miljoonaa ihmistä ja 20 000 oli kuollut.
Tauti iskee sisällissodan jälkeiseen Suomeen
Suomeen ensimmäinen iso espanjantaudin aalto iski heti sisällissodan jälkeen kesäkuun lopulla 1918. Se surmasi myös sisällissodan punavankileireillä tuhansia. Se ei ollut leirien pahin tappajatauti, mutta influenssaepidemia levisi laajasti myös siviiliväestöön.
**Irja Pohjola** oli sairastanut taudin Virossa ja kiersi sen jälkeen sairaanhoitajana Harjavallassa.
_”Kuljin läpi yön pieniin saloseudun mökkeihin. Melkein kaikki asukkaat makasivat vuoteissa sairaina. Lääkkeet loppuivat usein kesken eikä voinut paljon muuta kuin rohkaista eteenpäin elämän kulkijoita”_, Pohjola muisteli.
Espanjantaudin erityinen karmeus oli siinä, että se surmasi valtavasti terveitä, nuoria aikuisia. Nykyisin uskotaan, että tauti laukaisi usein niin sanotun sytokiinimyrskyn, jossa kehon oma immuniteettijärjestelmä reagoi liian voimakkaasti ja alkaa vahingoittaa elimiä. Niinpä terveet ihmiset, joiden kehon immuniteettijärjestelmä oli vahva, kuolivat usein nopeasti.
Inarissa kauhean epidemian jäljiltä moni joutui orpokotiin
Taudin seurauksena maailmassa miljoonat jäivät orvoiksi. Suomessa eräs pahimmin kärsineistä paikkakunnista oli Inari, jossa väestöstä kuoli kymmenen prosenttia.
Espanjantauti levisi sinne varsin myöhään ja lähes kaikki paikkakuntalaiset sairastuivat samaan aikaan.
Inarilainen **Katri Ranta** menetti espanjantaudille äitinsä.
_”Toisilta meni äiti ja toisilta isä. Ja oli sellaisiakin, joilta meni molemmat, että lapset jäivät sitten vaan”_, Ranta muistelee vuonna 1987 tehdyssä haastattelussa.
Monet lapset joutuivat orpokotiin.
_”Missäpä niitä muualla hoidettiin. Niin paljon jäi orvoksi”_, Ranta kertoo.
Espanjantaudin seurauksena ymmärrettiin julkisen terveydenhuollon merkitys
Influenssaa on joskus kutsuttu demokraattiseksi taudiksi, se kun tappaa kruunupäitä siinä missä köyhälistöä. Todellisuudessa epidemia oli paljon pahempi köyhän väestön keskuudessa.
Esimerkiksi Helsingin työväenkaupunginosissa sairastavuus ja kuolleisuus oli huomattavasti suurempi kuin varakkaammissa osissa kaupunkia.
Erä syy tähän oli valtava asukastiheys. Siihen aikaan työläiskodeissa saattoi asua kokonainen iso perhe yhdessä huoneessa.
Varakkaammilla oli myös mahdollisuus saada ylipäätään jotakin hoitoa, vaikka varsinaista lääkettä tautiin ei ollut.
Eräs espanjantaudin tärkeimmistä opetuksista oli se, että alettiin ymmärtää julkisen terveydenhuollon merkitys. Pandemiaa ei voinut kukistaa vain hoitamalla yksittäisiä sairaita, vaan se vaati yhteiskuntatason toimenpiteitä.
“Karttakaa elävienkuvienteattereita”
Espanjantauti tuli useassa rajussa aallossa. Kesän 1918 lopussa sen uskottiin laantuvan, mutta syksyllä se iski maailmaan entistä rajumpana. Suomeen taudin on arvioitu iskeneen neljä eri kertaa, viimeisen kerran talvella 1920.
Myös espanjantautia yritettiin hillitä sosiaalisia kontakteja vähentämällä. Käytännöt vaihtelivat suuresti maasta ja paikkakunnasta toiseen.
Maaliskuussa 1919 Helsingin terveyslautakunta kehotti lehti-ilmoituksessa yleisöä _"karttamaan huvitilaisuuksia, joissa käy paljon kansaa, kuten elävienkuvienteattereita, yleisiä tanssitilaisuuksia sekä muita paikkoja, joissa on paljon kansaa koolla_."
Kun Helsingissä ehdotettiin elokuvateattereiden sulkemista, kaupungin maistraatti ei siihen suostunut, koska piti sitä elinkeinon häirintänä.
Kokoontumisrajoitukset herättivät kiukkua
Kun viranomaiset huhtikuussa 1919 kielsivät Järvenpään työväenyhdistyksen iltamat espanjantaudin takia, Suomen sosialidemokraatti hermostui:
_”Samana iltana saivat elävät kuvat näytellä aivan vapaasti aiotun iltamatalon lähellä. Onkohan elävissä kuvissa suurempi taudin vastuskyky kuin työväen iltamissa, tai onko nämä taudin basillitkin nykyään niin puolueellisia, että ne lentävät ainoastaan työväen iltamiin?”_ lehti jyrisi.
Mutta liikkumisrajoitusten noudattaminen oli tuolloin usein myös käytännön syistä lähes mahdotonta. Työt oli tehtävä, jos aikoi pysyä hengissä.
Inarilainen **Tuomas Tanhua** muisteli:
_”Tietenkin, kun se oli se tauti liikkeessä, niin yrittivät määrätä, ettei pitäisi kylästellä. Mutta pakkohan se oli, toinen toistansa käyvä auttamassa”_, Tanhua kertoi vuonna 1985.
Tuomas Tanhuan äiti kävi hoitamassa kolmen talon karjaa, kun niiden asukkaat sairastivat.
Katri Rannan, Tuomas Tanhuan ja muiden inarilaisten muistoja espanjantaudista voit kuunnella tästä: [Tarinoiden Inari](https://www.tarinoideninari.fi/aanitearkisto)[.](https://www.tarinoideninari.fi/aanitearkisto) (Inarin kunnan äänitearkisto).
Totuuden puhuminen on tärkeää
Eräs tärkeimmistä espanjantaudin opetuksista on tutkijoiden mukaa se, että ihmisille pitää puhua totta. Sata vuotta sitten viranomaiset eri maissa usein suorastaan valehtelivat.
Sellaisessa tilanteessa huhut leviävät ja tärkeiden ohjeiden noudattaminen kärsii.
Espanjantaudin mittakaava oli hirmuinen. Se levisi muutamassa kuukaudessa koko maailmaan ja surmasi kymmeniä miljoonia, ehkä jopa 100 miljoonaa ihmistä. Suomessa kuolleita oli arviolta runsaat 20 000, mahdollisesti yli 30 000.
Silti siitäkin kriisistä noustiin ja puskettiin eteenpäin.
**Lue myös:** 
[Uusi suurpandemia voi puhjeta, jos kolme ehtoa täyttyy – sata vuotta sitten influenssa tappoi kymmeniä miljoonia ihmisiä parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10464642)
Kotiin komennettuja yli 70-vuotiaita ja riskiryhmäläisiä houkutellaan Paimiossa parvekejumppaan
Jumpan vetäjä antaa ohjeita pihamaalla.
Paimion liikuntapalvelut aloittaa pääsiäisen jälkeen parvekejumpat yli 70-vuotiaille ja riskiryhmille, [kertoo](http://www.paimio.fi/uutishuone/uutiset/parvekejumppaa_paimiossa.11022.news) Paimion kaupunki verkkosivuillaan.
Puoli tuntia kestävän jumpan tavoitteena on ylläpitää asukkaiden lihaskuntoa koronavirusepidemiasta johtuvan karanteenin aikana.
Osallistujat jumppaavat omilla parvekkeillaan ja ohjaaja on pihalla. Jumppaajat voivat tulla myös pihalle tarvittavan etäisyyden päähän.
Jumppien vetäjä, erityisliikunnanohjajaa **Matleena Koskinen** toivoo asukkaiden haastavan naapureitaan mukaan. Osallistujia pitäisi olla ainakin muutamia, jotta parvekejumppa toteutuu.
Matleena Koskinen käy vetämässä jumpan yhden talon pihalla aina kerran viikossa. 
Ilmoittautua voi tekstiviestillä Matleena Koskiselle puhelinnumeroon 050 564 0873 tai sähköpostilla matleena.koskinen@paimio.fi.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1QcnAgKZfi2xuHiA_x_H5X00AYWp4HJjpgJN8RvabYbAOZZAtNlQ5pw-c) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Kultakaivosyhtiö Endominesin kotimaan siirto viivästyy 
Koronaviruksen aiheuttamien epävarmojen markkinoiden vuoksi Endomines ei vielä toteuta siirto Ruotsista Suomeen. 
Kaivosyhtiö Endomines lykkää kotipaikan vaihdosta.
Endomines ilmoitti viime vuoden lopulla harkitsevansa yhtiön kotipaikan siirtämistä Ruotsista Suomeen. Yhtikökokouksen oli määrä päättää asiasta vuoden alussa. 
Koronavirustilanteen aiheuttaman markinnatilanteen epävarmuuden vuoksi kotipaikan siirto ja yhtiökokous lykkääntyvät. 
Päätöstä ei kuitenkaan ole peruttu, vaan asiaan palataan myöhemmin.
Endominesin omistuspohja on siirtynyt viime vuosina yhä enemmän Ruotsista Suomeen, ja suurin yksittäinen osakkeenomistaja on Joensuun Kauppa ja Kone.
Yhtiö etsii kultaa Karjalan kultalinjalla Ilomantsissa ja on käynnistämässä kaivostoimintaa Yhdysvalloissa.
Kaupat varautuvat sairausaaltoihin: "Sijaiset riittävät pitämään pienetkin myymälät auki", vakuuttaa johto
Päivittäistavaraketjut kertovat tekevänsä kaikkensa, jotta syrjäseutujenkin kaupat pysyvät epidemian edetessä auki.
Pienetkään päivittäistavarakaupat eivät ole Suomessa menossa kiinni, vaikka koronavirus kaataisi ison osan henkilökunnasta sairasvuoteelle. Näin vakuutetaan S-ryhmän ja K-ryhmän johdosta.
Molemmilla päivittäistavaraketjuilla on suunnitelmat epidemian etenemisen varalta. Niiden ansioista sijaisten pitäisi riittää, ja syrjäseuduillakin olevien markettien pitäisi pysyä auki.
– Meillä on tärkeä tehtävä kriisitilanteessa ruokahuollon ylläpitäjänä. Teemme kaiken voitavan, jotta kaupat pysyvät auki, sanoo K-ryhmän päivittäistavarakaupan ketjujohtaja **Ari Sääksmäki**.
K-ryhmä on varautunut poikkeustilanteen etenemiseen laatimalla kauppakohtaiset suunnitelmat siitä, miten roolit jakautuvat osan sairastuessa ja mistä saadaan tarvittaessa lisähenkilöstöä.
S-ryhmä puolestaan saa kauppoihinsa lisää henkilökuntaa hotelli- ja ravintola-alan työntekijöistä, jotka eivät tällä hetkellä työskentele normaaleissa tehtävissään rajoitusten vuoksi.
– Sijaisia pitäisi riittää tilanteessa kuin tilanteessa, meillä on siinä mielessä onnellinen asema, sanoo S-ryhmän suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen**.
Jos pienen paikkakunnan kaupasta koko henkilökunta sairastuu, siirretään henkilöstöä Lyytikäisen mukaan muualta tai lyhennetään aukioloaikoja niin, että koko maan ruokahuolto pystytään turvaamaan kattavasti. Toistaiseksi aukioloaikoja on kuitenkin pääosin pidennetty.
Molemmat päivittäistavaraketjut kertovat huolehtivansa ensisijaisesti työntekijöidensä ja asiakkaidensa turvallisuudesta kiinnittämällä voimakkaasti huomiota hygieniaan ja esimerkiksi turvavälien säilymiseen kaupassa asioimisen ajan.
Kärpät hankki HPK:n pisterohmun riveihinsä
Cody Kunyk ja Aleksi Mustonen vahvistavat Kärppien hyökkäystä ensi kaudella.
Jääkiekkoliigan kestomenestyjä Oulun Kärpät teki kaksi kovaa hyökkääjähankintaa, kun se pestasi **Cody Kunykin** ja **Aleksi Mustosen**. Kunykin sopimus kattaa ensi kauden, ja Mustosen sopimus ulottuu kevääseen 2022 saakka.
Kunyk pelasi kaksi kautta liigakiekkoa SaiPassa ennen kuin siirtyi viime kaudeksi HPK:n hyökkäyskalustoon. Kanadalaishyökkääjä nakutti kesken jääneellä kaudella HPK:lle pisteet 10+39=49 ja oli hämeenlinnalaisjoukkueen tehokkain pelaaja.
– Olen pelannut nyt muutaman kauden Liigaa ja tiedän, että Kärpillä on joka vuosi mahdollisuus taistella mestaruudesta. Kun sopimusta tarjottiin, sitä ei tarvinnut miettiä kahdesti. Tiesin, että haluan olla osa tätä organisaatiota, kanadalainen Kunyk kertoi tiedotteessa.
– Sanoisin, että olen peliä tekevä hyökkääjä ja pystyn pelaamaan tilanteessa kuin tilanteessa. Teen kaikkeni antaakseni joukkueelleni mahdollisuuden voittaa joka ilta, Kunyk lupasi.
Jalka paremmin maajoukkueoven väliin
Aleksi Mustonen pelasi Liigaa kolmella edelliskaudella Pelicansissa, mutta siirtyi menneen kauden loppuvaiheessa Ruotsin pääsarja SHL:ään Färjestadin riveihin. Sieltä tie vie Kärppiin.
– Kova halu on voittaa ja menestyä joukkueena. Haluan itsekin onnistua ja ottaa ison roolin joukkueessa sekä päästä maajoukkueeseen ihan vakiopelaajaksi. Kärpät saa minusta kovasti töitä tekevän, luisteluvoimaisen ja voitontahtoisen hyökkääjän, A-maajoukkueessa kahdella viime kaudella esiintynyt Mustonen sanoi.
Mustonen on pelannut Liigaa myös kasvattajaseurassaan Jokereissa ja Ilveksessä.
Lisäksi Kärpät kiinnitti nuorista kasvateistaan puolustajat **Ville Ottavaisen** ja **Kasper Puution**.
**Lue myös:**
[Maksaako Jääkiekon SM-liiga Oy osinkoja talouskurimuksesta kärsiville osakkailleen? Yhtiön nokkamiehet vaitonaisina tukitoimista ](https://yle.fi/urheilu/3-11295110)
[HIFK sai tärkeitä palasia palapeliinsä – kapteeni-Salliselle ja maalipyssy-Leskiselle jatkosopimukset](https://yle.fi/urheilu/3-11294307)
[Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?](https://yle.fi/urheilu/3-11295400)
[SHL-seurojen pelaajat lupautuivat vapaaehtoisesti palkkaleikkauksiin: "Tämä oli meille itsestään selvää"](https://yle.fi/urheilu/3-11295139)
[TPS liittyi jääkiekkoliigan yt-neuvotteluseurojen joukkoon – tulevaisuus panoksena](https://yle.fi/urheilu/3-11294015)

Törkeästä eläinsuojelurikoksesta tuomio – Konnevedellä hevostilaa pitäneelle pariskunnalle vuosi ehdollista vankeutta sekä pysyvä eläintenpitokielto
Keski-Suomen käräjäoikeuden tuomio annettiin kymmenien eläinten  kaltoinkohtelusta.
Konnevedellä hevostilaa pitänyt mies ja nainen on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa vuoden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi pariskunta tuomittiin pysyvään eläintenpitokieltoon.
Pariskunta laiminlöi kymmenien eläinten hyvinvoinnista huolehtimisen vuosien 2012–2018 välillä.
Tuomitut muun muassa pitivät hevosia, koiria ja lampaita nälässä sekä janossa. Tuomitut eivät myöskään hankkineet sairaille tai loukkaantuneille eläimille viipymättä niiden tarvitsemaa hoitoa. Lisäksi eläinten pitopaikat olivat monin tavoin puutteelliset.
**Lue myös:**
[Syyttäjä vaatii Konnevedellä hevostilaa pitäneille miehelle ja naiselle vähintään ehdollista vankeutta – poliisin esitutkintamateriaalissa muun muassa kuvia hevosista, joiden kylkiluut paistavat](https://yle.fi/uutiset/3-11218317)
Valtatie 15:n korjaamiseen halutaan rahoitus kehysriihestä – Kymenlaakso vetoaa valtioneuvostoon 
Kotkan ja Kouvolan välinen vilkasliikenteinen, reilun 40 kilometrin mittainen tieosuus valtatie 15:llä on yksi Suomen vaarallisimmista teistä.
Kymenlaakso vetoaa valtioneuvostoon rahoituksen myöntämiseksi valtatie 15:n kunnostukseen.
Vetoomus on laadittu [tänään alkanutta kehysriiheä ](https://yle.fi/uutiset/3-11294921)silmällä pitäen. 
Sen allekirjoittajina ovat Kymenlaakson kaikkien kaupunkien ja kuntien, maakuntaliiton, Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun, sote-kuntayhtymä Kymsoten ja elinkeinoelämän edustajat.
Kotkan ja Kouvolan välinen vilkasliikenteinen, reilun 40 kilometrin mittainen tieosuus valtatie 15:llä on [yksi Suomen vaarallisimmista teistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9902112) 
Vetoomuksen jättäneet tahot katsovat, että investoinnilla turvattaisiin asukkaiden, Suomen vientikaupan, teollisuuden ja kaupan tavaravirtojen sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen edellyttämät vaatimukset turvallisesta ja toimivasta väylästä ja tuettaisiin työllisyyttä ja yritystoimintaa.
Myös Kaakkois-Suomen ELY-keskus pitää tien kunnostamista tärkeänä.
Tarkoituksena rakentaa ohituskaistoja
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on laatinut Kotkan Rantahaan ja Kouvolan Tykkimäen välisen tieosuuden kunnostamisesta suunnitelman, joka valmistui viime syksynä. Maaliskuun loppuun saakka suunnitelma oli lausuntokierroksella. Suunnitelmasta jätettyjä lausuntoja käsitellään parhaillaan.
Turvatonta ja ruuhkaista yhteysväliä on tarkoitus parantaa ensi vaiheessa ohituskaistatieksi Kotkan Leikarin ja Kouvolan Kiehuvan välillä tarvittavine tie- ja liittymäjärjestelyineen. Kouvolan Tykkimäen alueella on tarkoitus tehdä kaistajärjestelyjä, pohjavesisuojauksia ja jalankulku- ja pyöräilyteitä. 
Suunnittelualue alkaa valtatien 7 pohjoispuolella Kotkan Rantahaassa Leikarin eritasoliittymästä ja rajautuu pohjoisessa Käyrälammen eritasoliittymän eteläpuolen ramppien liittymiin Kouvolassa. Tavoitetilanteessa koko yhteysväli on jatkuva, keskikaiteellinen ohituskaistatie, jossa liittymät ovat eritasoliittymiä.
– Erittäin pikaisestihan se pitäisi saada korjattua. Tie on Kymenlaakson valtasuoni niin tavaraliikenteen kuin henkilöliikenteenkin kannalta. Se on ollut ykköskohde monta vuotta, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksenLiikenteen ja infrastruktuurin vastuualueen johtaja **Kari Halme** sanoo.
Arkisin tietä pitkin kulkee 6 500–10 200 ajoneuvoa vuorokaudessa. Siitä raskasta liikennettä on 1 200–1 500 ajoneuvoa. Viikonloppuisinkin tietä käyttää 5 900–9 000 ajoneuvoa vuorokaudessa
Valtatie 15:n suuret liikennemäärät kasvoivat entisestään, kun sote-ratkaisujen mukaisesti Pohjois-Kymen sairaalan leikkaustoiminnot ja muita toimintoja siirrettiin viime vuoden alussa Kouvolasta Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan.
Tie on myös Kymenlaakson kaupunkiseutujen työmatka- ja opiskelijaliikenteen pääväylä.
Rantahaan ja Tykkimäen välisen tieosuuden kunnostaminen maksaisi noin 120 miljoonaa euroa.
Kotkaan kaivataan eritasoliittymää
Vetoomuksessa haetaan rahoitusta myös Kotkaan suunnitellun Paimenportin eritasoliittymän rakentamiseen. Eritasoliittymää on toivottu kaupungissa pitkään, koska se [sujuvoittaisi ambulanssiliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11026152) Kymenlaakson keskussairaalalle. 
Eritasoliittymälle [ei kuitenkaan esitetty rahoitusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11047852)loppuvuodesta 2019 julkaistussa hallituksen neljännessä lisätalousarviossa. Eritasoliittymän rakentamiseen tarvittaisiin noin 15 miljoonaa euroa valtionrahoitusta. Kokonaiskustannukset olisivat 22,8 miljoonaa euroa.
Koska rahoitusta ei ole vielä saatu, Väylä [on päättänyt turvallisuussyistä korjata](https://yle.fi/uutiset/3-11209384) Paimenportin vanhan, huonokuntoisen ylikulkusillan. Korjaaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden syksyllä, ja sen on tarkoitus valmistua keväällä 2021.
Sillan korjaamiskustannuksista vastaavat valtio ja Kotkan kaupunki. Hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa, josta kaupungin osuus on puoli miljoonaa euroa.
Nyt korjattava silta aiotaan purkaa, kun Paimenportin eritasoliittymä saadaan toteutettua.
Tien kunnostus voitaisiin aloittaa nopeasti 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin on tarkoitus hyväksyä lopullinen tiesuunnitelma syksyllä. Sen jälkeen olisi mahdollista ryhtyä laatimaan tarkempaa rakennussuunnitelmaa. Sitä ei kuitenkaan tehdä ennen rahoituksen varmistumista. 
– Tien korjaaminen ei lähde liikkeelle, ennen kuin eduskunta tekee päätöksen rahoituksesta. Suunnittelua ei jatketa ennen sitä, Liikenteen ja infrastruktuurin vastuualueen johtajaKari Halmesanoo.
Jos rahoituspäätös saadaan, tien kunnostaminen on mahdollista aloittaa nopeasti.
– Meillä on ihan täysi valmius aloittaa työt ensi vuonna. Tänä vuonna varmasti valmistellaan jo urakkatarjouspyyntöjä. Hakku maahan ensi vuonna, Kari Halme toteaa.
**Lue lisää:**
[Kouvolan ja Kotkan väliselle valtatie 15:lle on suunniteltu ohituskaistoja yli puolelle matkasta – vain rahat puuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10976198)
[Ambulansseilla on vaikeuksia kuljettaa potilaita keskussairaalaan – Kymenlaakso vetoaa uuden tien saamiseksi Kotkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11026152)
[Ambulanssit pulassa valtatiellä, jolla ei voi ajaa tarpeeksi kovaa eikä ohittaa muita – pahin vihollinen on aika](https://yle.fi/uutiset/3-10989010)
SSAB ja Konecranes lomauttavat koko Suomen henkilöstönsä
Lomautukset tietävät tulonmenetyksiä reilusti yli tuhannelle Hämeenlinnassa töitä tekevälle yhtiöiden työntekijälle.
Teräsyhtiö SSAB lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa, lukuun ottamatta tytäryhtiöitä Ruukki Constructionia ja Tibnoria. Syynä on koronapandemian vuoksi heikentynyt markkinatilanne.
Lomautukset koskevat noin 4 100:aa työntekijää. Hämeenlinnassa SSAB työllistää tuhatkunta ihmistä. Lomautukset kestävät keskimäärin kolme viikkoa huhti-kesäkuun aikana. Huhtikuussa Raahen terästehtaan toinen masuuni suljetaan väliaikaisesti.
Myös nostolaitevalmistaja Konecranes lomauttaa koko henkilöstönsä Suomessa, eli noin 2 000 työntekijää. Hämeenlinnan yksikössä yhtiö työllistää noin 250 ihmistä. 
Lomautukset kestävät enintään yhdeksänkymmentä päivää tämän vuoden aikana. Lomautukset voidaan toteuttaa esimerkiksi lyhennettyinä työviikkoina.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedottaa yhdestä uudesta koronatartunnasta
Myös yksityinen terveydenhuolto tekee koronavirustestejä.
Keski-Suomen [sairaanhoitopiiri ](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29)on kertonut tänään yhdestä uudesta koronavirustartunnasta. Sairaanhoitopiirin kuntien alueella testein todennettuja koronavirustartuntoja on nyt 75 . 
THL:n julkaisemien [tietojen ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt 90 todettua koronavirustartuntaa. Eniten koronavirustapauksia on Jyväskylässä, jossa todettuja tartuntoja olisi 73 THL:n tilaston mukaan. 
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan ero voi johtua siitä, että THL:n lukuihin lasketaan myös yksityisen terveydenhuollon toteamat koronavirustartunnat.
Keski-Suomen kunnista Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, joten niiden koronavirustartunnat eivät lukeudu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronavirustartuntojen kokonaislukuun.
Tartuntamäärien luku ei kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia ei testata. 
Keski-Suomen keskussairaalassa tilanne on edelleen rauhallinen Palonevan mukaan, ja hoidossa on vain yksittäisiä potilaita.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Koronavirustartuntojen määrä kasvanut maltillisesti, Pihlajalinna aloittaa koronatestaukset Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Kokkola aloittaa kouluruuan jakelun etäkoululaisille reilun viikon kuluttua
Kaupunki jakaa aterioita kerran viikossa perjantaisin. Noutopisteitä tulee useita.
Kokkola aloittaa kouluaterioiden jakelun etäkoululaisille vasta puolentoista viikon päästä.
Jakelu siirtyi pääsiäisen yli, kun [ruokapakettien kysyntä yllätti kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-11291469). Tilauksia tulikin kolminkertainen määrä eli liki 1 200. Kokkolassa oli varauduttu aluksi 400 annoksen valmistamiseen.
Kaupunki jakaa jatkossa ateriat kerran viikossa perjantaisin. Noutopisteitä tulee alkuperäistä suunnitelmaa enemmän, jotta ruuhkilta vältytään.
Noutopaikat ja ajat ilmoitetaan huoltajille Wilman kautta. Ateriat pakataan noin 600 gramman vakuumipakkauksiin. Kullekin viikolle oppilas saa kaksi eri ruokalajia.
Ateriat on tilattava etukäteen viikoksi kerrallaan Wilman kautta. Vanhempien on tilattava tämän viikon torstaihin (9.4.) klo 16 mennessä seuraavan ruokajakelun ateriat.
**Lue myös:** [Moni alueen kunta jakaa kouluruokaa etäkoululaisille, vaikka pakkoa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11287596)
[Katso täältä Keski-Pohjanmaan koronavirustilanne ja miten se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Lopella aletaan kierrättämään autonrenkaita huipputeknologialla
Silmänkannon teollisuusalueelle nousevan kierrätyslaitoksen on määrä valmistua syksyllä 2022.
Silmänkannon teollisuusalue Lopella saa uuden toimijan. Suomen Rengaskierrätys Oy ja Lopen kunta ovat sopineet uuden tuotantolaitoksen rakentamisesta Silmänkantoon.
Lopelle rakennettavassa renkaiden kierrätyslaitoksessa aiotaan hyödyntää alan nykyaikaisinta teknologiaa.
Suomen Rengaskierrätys [tiedottaa](https://www.rengaskierratys.com/ajankohtaista/tiedotteet/uusi_tuotantolaitos_tekee_renkaiden_kierratyksesta_aiempaa_fiksumpaa.890.news), että käsittelylaitos vastaa EU:n kierrätysvelvoitteisiin, koska siellä pystytään jalostamaan kierrätysrenkaasta nykyisten materiaalien lisäksi aiempaa korkeamman lisäarvon materiaaleja. 
Tällaisia ovat esimerkiksi äänieristysmattoihin ja kengänpohjiin käytettävä kumijauhe. Tähän asti teollisuuden kumipohjainen raaka-aine on tuotu pääasiassa ulkomailta.
Lopelle nousevassa laitoksessa voidaan käsitellä noin 20 000 tonnia renkaita vuodessa. Laitoksen on määrä valmistua vuoden 2022 syksyllä ja tuotanto voisi käynnistyä vuoden 2023 alussa.
Silmänkannon teollisuusalue valmistui Lopelle muutama vuosi sitten. Valmistuessaan Suomen Rengaskierrätys Oy:n tuotantolaitos on vasta toinen alueen teollisuuskiinteistöistä. Lopen kunnanjohtaja **Mikko Salmelan** mukaan uudet teollisuusinvestoinnit ovatkin pienelle kunnalle merkittäviä.
– Uusia yrityksiä ei tule koputtelemaan ovea joka päivä. Kuntien kesken yritysten investoinneista on kova kilpailu, kertoo Salmela tiedotteessa.
Koronatartuntojen määrä kasvaa Kymenlaaksossa – varmistettuja tartuntoja on nyt 24 
Keskussairaala rajoittaa tukihenkilöiden läsnäoloa synnytyssairaalassa.
Kymenlaaksossa on todettu 24 varmistettua koronavirustapausta, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Tartunnoista 12 on todettu Kouvolassa ja seitsemän Kotkassa. Tartuntojen kokonaismäärä on noussut maanantaiaamusta viidellä.
Kymsote kertoo koronaviruksen [tilannekuvassaan](https://korona.kymsote.fi/tilannekuva/koronavirus-kymenlaaksossa/), että sen alueella on todettu nyt yhteensä 20 tartuntaa ja neljä henkilöä on sairaalahoidossa. Kymsoten alueella tartuntamäärä on noussut eilisestä neljällä.
Kymsoten mukaan sen ja THL:n luvut eroavat toisistaan, koska THL:n tilastossa näkyy myös Kymenlaaksossa kirjoilla olevia henkilöitä, jotka kuitenkin asuvat ja joita on hoidettu Kymsoten ulkopuolella.
Kymsoteen kuuluvat kaikki Kymenlaakson kunnat Iittiä lukuun ottamatta. Iitti kuuluu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymään.
Kaikkia lievästi hengitys- ja flunssaoireisia ei testata koronaviruksen varalta, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri täyty. Siksi covid-19-tartuntojen todellinen määrä voi olla korkeampi kuin varmistuneiden tapausten määrä.
Synnytyssairaalan toimintaan muutoksia
Kymenlaakson keskussairaala on alkanut rajoittaa tukihenkilöiden läsnöoloa synnytyssairaalassa maanantaista alkaen.
Tukihenkilö voi edelleen olla synnyttäjän mukana synnytyssalissa synnytystavasta riippumatta. Ehtona on, ettei tukihenkilöllä ole mitään infektio-oireita eikä hän ole altistunut varmistetulle koronavirustartunnalle.
Sen sijaan tukihenkilöt eivät enää pääse mukaan äitiyspoliklinikkakäynneille, sektiosaliin tai lapsivuodeosastolle ennen tai jälkeen synnytyksen. Myös perhehuoneet ovat pois käytöstä.
Vastaavat rajaukset myös muualla
Synnytyssairaalassa tehdyillä muutoksilla varaudutaan koronaviruksen aiheuttamaan epidemiaan. Rajoitusten tavoitteena on suojata potilaita ja henkilökuntaa koronavirusinfektiolta.
Muutokset ovat voimassa toistaiseksi, ja ne puretaan Kymsoten mukaan heti, kun infektiotilanne sallii.
Vastaavat rajoitukset[ on otettu käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11292565)maanantaista alkaen myös muualla Suomessa.
_Juttua päivitetty 8.4.2020 klo 10.43: Lisätty Kymsotelta saatu tarkennus tilastointitapojen eroista._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Essoten alueella vain pieni osa koronaan sairastuneista on vaatinut sairaalahoitoa 
Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia ei ole alueella ollut.
Essoten nykyisten tietojen perusteella koronaviruksen aiheuttamasta taudista on parantunut noin neljäsosa sairastuneista.
– Olemme suhtautuneet pidättyväisesti parantuneiden lukumääristä kertomiseen. Joillain potilailla tauti on jatkunut lievänä pitkäänkin, joten mitään tarkkoja lukuja on mahdotonta esittää, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Pieni osa sairastuneita on vaatinut sairaalahoitoa. Essoten alueella ei ole ollut kuolemantapauksia koronaviruksen takia.
Uusia tartuntoja on alueella todettu kaksi. Molempien tartuntaketjut on saatu selvitettyä. Tartuntojen kokonaismäärä on Essoten alueella nyt 35.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on todettu alkuviikon aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on alueella yhdeksän. Sairaalassa ei ole koronaviruksen vuoksi potilaita.
Näin Kanta-Hämeen kunnat tarjoavat asiointiapua yli 70-vuotiaille ja muille riskiryhmille
Myös terveet ikäihmiset voivat saada apua kauppa- ja apteekkiasiointiin sosiaalisten kontaktien vähentämiseksi. Katso täältä oman kuntasi tiedot.
Kunnat [ovat organisoineet ennätysajassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11290606)asiointiavun yli 70–vuotiaille ja riskiryhmille.
Ensisijaisesti asiointiin on kysyttävä apua omilta läheisiltä. Jos tämä ei ole mahdollista, voi apua kysyä kunnasta. 
Kunnat tarjoavat apua välttämättömiin ruoka- ja lääkehankintoihin, esimerkiksi pakasteita, alkoholia tai tupakkaa ei toimiteta. Toimitus- ja maksutavat vaihtelevat kunnittain.
Forssa
Hattula
Hausjärvi
Humppila
Hämeenlinna
Janakkala
Jokioinen
Loppi
Riihimäki
Tammela
Ypäjä
**[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)**
Koronaepidemia uhkaa Yhdysvaltain elintarviketuotantoa
Yhdysvaltain maatalous on riippuvainen paperittomista siirtolaisista, joiden terveydenhuolto on heikosti järjestetty.
Koronaepidemia voi haitata pahasti Yhdysvaltain maataloutta, kirjoittaa [Buzzfeed-uutissivusto](https://www.buzzfeednews.com/article/adolfoflores/farmworkers-coronavirus-fears). Yhdysvaltain elintarviketeollisuudessa työskentelee noin 2,4 miljoonaa ihmistä ja heistä puolet on paperittomia siirtolaisia.
Nämä ihmiset eivät useinkaan ole tietoisia koronaepidemian vuoksi määrätyistä varotoimista, eikä heillä ole terveysvakuutusta, joka auttaisi heitä sairauden sattuessa. Monet maataloustyöntekijöistä on yksinhuoltajaäitejä, joilla ei ole varaa jäädä pois töistä edes sairaina.
Monet työtehtävistä edellyttävät, että ihmiset ovat lähellä toisiaan, jolloin virus pääsee helposti tarttumaan. Ja vaikka laajoilla maatiloilla onkin tilaa pitää etäisyyttä muihin ihmisiin, työntekijät kuljetetaan usein työpaikoilleen täyteen pakatuilla busseilla tai pakettiautoilla, Buzzfeed kertoo.
Paperittomia siirtolaisia työskentelee runsaasti muun muassa hedelmä- ja vihannestiloilla, elintarvikkeiden jalostustuksessa ja pakkauksessa.
Normaalisti Yhdysvaltain työnantajat kustantavat työntekijöilleen sairausvakuutuksen. Maan hallitus tukee lisäksi työntekijöitä, jotka joutuvat jäämään pitkäksi aikaa pois töistä koronasairauden takia.
Maatyöläisten ammattiliitto toivoo, että säädökset koskisivat myös paperittomia työntekijöitä. Näiden pitäisi voida jäädä kotiin heti kun sairauden ensioireet ilmenevät, tai jos he saavat tietää altistuneensa virukselle. Nyt moni tarvitsee ensin lääkärintodistuksen, jotta heillä olisi oikeus sairauslomaan.
Samaan aikaan Buzzfeedin haastattelemat työntekijät kertovat, että työtahti maatiloilla on vain kiihtynyt ja työntekijöiltä toivotaan suurempaa työpanosta. Tämä johtuu siitä, että epidemian säikäyttämät kansalaiset ovat hamstranneet elintarvikkeita, joten niiden kysyntä on kasvanut.
Yhdysvaltain hallitus myönsi hiljattain valtiontalouden elvytyspaketin yhteydessä maataloudelle tukea 23,5 miljardia dollaria. Tästä rahasta harva paperiton työntekijä hyötyy huolimatta siitä, että moni heistä maksaa veroa ja heidän työpanoksensa on arvioitu tuovan liittovaltiolle ja osavaltiolle yli 30 miljardin dollarin verohyödyn.
Viime viikolla presidentti **Donald Trumpilta** kysyttiin, miten paperittomien maatyöläisten tilannetta voitaisiin tässä tilanteessa helpottaa. Trump pahoitteli vaikeaa tilannetta, mutta totesi lopuksi, että nämä henkilöt ovat maassa luvatta.
Bomppiduu - ranskalainen mestarikokki Pikku Kakkosessa
Bomppiduu on ranskalainen chef, mestarikokki, jolla on sukujuuret Suomessa ja pienessä kuvitteellisessa Kattilan kaupungissa. Bomppiduu saapuu Kattilaan tutustuakseen isoäitinsä kulttuuriperintöön, mukanaan uskollinen apulaisensa, näsäviisas pippurimylly Pippuri, sekä isoäidiltä läksiäislahjaksi saatu maaginen reseptikirja.
Bomppiduu on avoin, ystävällinen, empaattinen ja hyvin kiinnostunut kanssaihmisistään. Hän ei epäile kysyä, tarvitseeko toinen apua tai painaako hänen mieltään jokin. Kun ravintolaan saapuu asiakkaita eriskummallisine ongelmineen, Bomppiduu ei säästele vaivojaan heitä auttaessaan. Hänen hartain toiveensa on, että kaikilla olisi kaikki hyvin. Bomppiduu on myös kunnianhimoinen, ja hän haluaa olla kaupungin paras chef.
Kielimuuri saa Bomppiduun joskus yksinkertaistamaan asioita, mutta näennäisen naiiviuden alla piilee viisas mieli ja suuri sydän. Hänellä on terävät silmät sekä kyky nähdä pintaa syvemmälle. Bomppiduu uskoo puhumiseen ja kuuntelemiseen sekä siihen, että asiat järjestyvät kyllä.
Kulttuurisia ja kielellisiä väärinkäsityksiä auttaa selvittämään reipas lähettityttö Pii, josta tulee Bomppiduun sydänystävä. Pii toimittaa ruokalähetyksiä kattilalaisiin ravintoloihin veikeällä laatikkopyörällään. Hän on toimelias nuori nainen, jota leimaa hyväntuulinen, utelias ja avoin mieli. Pii tuntee hyvin sekä kaupungin asukkaat että kattilalaisen sielunelämän. Kattilan pikkukaupungista ei persoonia puutu, mutta Bomppiduussa on jotain raikasta ja sääntöihin kangistumatonta, mikä saa Piin pitämään hänestä ensi silmäyksellä.
Omanlaista päänvaivaa Bomppiduulle aiheuttaa Kattilan kaupungin virkaintoinen tarkastaja Tossavainen. Tarkastaja on ennakkoluuloinen ja pikkumainen periaatteen mies, jonka ainoa pahe on syvä rakkaus muhevaan palaseen suklaakakkua. Tätäkin heikkoutena pitämäänsä piirrettä hän salailee, tarkastajasta nimittäin tuntuu, että suklaakakun syömisessä, ja ennen kaikkea siitä nauttimisessa, on jotakin kiellettyä.
Työssään tarkastaja Tossavainen on todellisessa kutsumusammatissa. Hän rakastaa sääntöjä ja pykäliä: mitä yksityiskohtaisempia, sitä parempia. Hän osaa kaikki sääntökirjat kannesta kanteen ulkoa.
Paitsi sääntöjä, tarkastaja rakastaa myös sääntöjen rikkojia, koska heille saa antaa varoituksia. Ehkä juuri se on syy, miksi suurpiirteinen Bomppiduu herättää tarkastajassa niin paljon tunteita. Bomppiduu on tarkastajan suosikki-inhokki, joka ei lakkaa kaivelemasta ja kutittamasta tarkastajan kuivakkaa sielua.
Tarkastajalla ei ole ystäviä, eikä hän ole niitä kaivannutkaan. Mutta pala palalta Bomppiduun aulis kiintymys sulattaa jäätä tarkastajan rinnasta. Pian hän huomaa palaavansa Chez Bomppiduuhun paitsi lupaavien varoitusmahdollisuuksien, myös loistavan lounaan ja aidon ystävyyden vuoksi.
Sarjan edetessä tarkastajasta, Piistä ja Bomppiduusta muodostuu ystäväkolmikko, vaikka tarkastaja pitääkin viimeiseen asti kiinni piukasta suojakuorestaan. Loppujen lopuksi hän taipuu myöntämään – salaa hiljaa itselleen – että elämä ilman Bomppiduuta olisi paljon tylsempää, kuivempaa ja arkisempaa. Kaiken lisäksi Bomppiduun keksijältä lahjaksi saama jälkiruokakone tekee mitä parhainta suklaakakkua.
Rooleissa 
**Ville Majamaa** (Bomppiduu)
**Johanna Kuuva** (Pii)
**Tuukka Huttunen** (tarkastaja Tossavainen) 
**Marika Heiskanen** (useita kattilalaisia roolihahmoja)
Ohjaus ja ohjelmakonsepti
 **Johanna Smith**
Käsikirjoittaja
**Kaisa Kuikkaniemi**
Tuottaja 
**Saila Lintula**
Tuotanto Yle Lapset 2019
Ensiarvio Porin öljyvahingosta: "Ei kalakuolemia tai öljyntahrimia lintuja"
Kokemäenjokeen maanantaina Karjarannan teollisuusalueelta valuneen öljyn alkuperän selvittäminen voi olla vaikeaa.
Porin Kokemäenjoen [maanantaisen öljyvuodon](https://yle.fi/uutiset/3-11294767) ympäristövaikutusten arviointi on vielä kesken. 
Jokeen valui Karjarannan teollisuualueelta tulevasta putkesta satoja litroja öljyä. 
Porin kaupungin ympäristöinsinööri **Joni Mustonen** sanoo, että ensiarvion mukaan tilanne näyttää suhteellisen hyvältä.
– Tämän hetken arvio on, että mitään suurempaa pysyvää haittaa ei ole tapahtunut. Kalakuolemia tai öljyntahrimia lintuja ei ole havaittu, mutta tarkempi arvio jää myöhempään ajankohtaan.
Öljyn alkuperän selvittäminen on työlästä, koska Karjarannan teollisuusalueella on toiminut useiden vuosikymmenten aikana monia yrityksiä. Myös ympäristösäännökset ovat olleet erilaisia eri aikoina. 
Päivystävä palomestari **Tomi Anttila** Satakunnan pelastuslaitokselta arvioi, että [kyseessä on](https://yle.fi/uutiset/3-11295281) kevyttä polttoöljyä ja mahdollisesti hydrauliikkaöljyä tai jotain muuta koneenvoiteluöljyä.
Pelastuslaitos jatkaa öljyn keräämistä puomeilla.
Niiralan henkilöliikenne pysähdyksissä lähes toukokuun puoliväliin 
Niiralan kansainvälinen rajanylityspaikka ja Joensuun lentokenttä pysyvät vielä ainakin  yli kuukauden hiljaisina. 
Uusimmat päätökset rajaliikenteestä eivät tuo muutoksia Niiralan rajanylityspaikan ja Joensuun lentoaseman tilanteeseen. Valtioneuvosto päätti tiistaina jatkaa rajanylitysliikenteen rajoituksia toukokuun 13. päivään asti.
Joensuun lentoasema pysyy suljettuna kansainväliseltä liikenteeltä, ja Niiralassa toimii vain tavaraliikenne. Myös Lieksan Inarissa tavaraliikenne pääsee kulkemaan valtakunnan rajan yli.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto osallistuu sisärajojen valvontaan.
Keskussairaalan työntekijällä todettiin koronatartunta
Kolme potilasta ja yhdeksän työntekijää on asetettu altistumisen vuoksi karanteeniin.
Päijät-Hämeessä on todettu yksi uusi koronatartunta. Tartunta todettiin keskussairaalan työntekijällä. Tartunnalle on altistunut kolme potilasta ja yhdeksän työntekijää. Altistuneet ovat saaneet tiedon asiasta ja heidät on asetettu karanteeniin.
Maakunnassa on todettu yhteensä 46 tartuntaa. Kaksitoista potilasta on sairaalahoidossa, ja heistä on viisi tehohoidossa.
Näytteitä on otettu noin 842.
Yleisurheilun kotimaisen GP-sarjan avaus siirtyy heinäkuulle
Joensuun GP-kisa on peruttu ja Espoon kilpailu siirretty.
Yleisurheilun kotimaisen GP-sarjan kauden ensimmäinen kilpailu Joensuussa on pitänyt perua ja toinen siirtää Espoossa myöhempään ajankohtaan. Joensuussa piti kilpailla 3. kesäkuuta ja Espoossa 12. kesäkuuta. Espoon kilpailun uusi ajankohta on 5. elokuuta.
– Kansainvälistä tapahtumaa ei voi järjestää kesäkuun alussa, koska urheilijoita ei Euroopasta saa paikalle, ja Euroopan yleisurheiluliiton pronssitason kilpailun järjestäminen on näin ollen mahdotonta. Joensuun kilpailua ei voi myöskään siirtää, koska keskuskentän kenttäremontti alkaa 8. kesäkuuta, Joensuun GP:n pääsihteeri Tuomo Lehtinen kertoi tiedotteessa.
– Iso harmi. Meillä on 12 vuoden katkeamaton perinne Joensuussa Eliitti- ja GP-kilpailuista. Se menee nyt poikki. Tässä ollaan kuitenkin niin ison asian äärellä, että yksi tapahtuma on hyvin pieni asia kokonaisuudessa, Lehtinen viittasi koronavirukseen.
Rima heiluu monen kilpailun kohdalla
Tämän hetken toiveen mukaan GP-sarja pääsee käynnistymään Jyväskylässä 8. heinäkuuta ja jatkuu viikkoa myöhemmin Lahdessa. GP-sarjassa on vuosien saatossa nähty kotimaisten huippujen lisäksi paljon myös ulkomaalaisia huippu-urheilijoita.
– Jyväskylän ja Lahden GP-kilpailut pyritään järjestämään noina päivinä, mutta kilpailuille on katsottu myös mahdollisia varapäiviä, jos sellaisen käyttöön tulisi tarvetta, Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** kertoi.
Espoon kilpailun siirtäminen elokuun 5. päivälle osuu samaan ajankohtaan Helsingin tähtikisojen kanssa. Tähtikisoille etsitään uusi päivämäärä tai kilpailu perutaan.
Myös kesäkuisten Kuortaneen juhannuskisojen ja Lapinlahden tähtikisojen osalta rima heiluu. Aallon mukaan järjestäjien kanssa on keskusteltu, mutta lopullisia päätöksiä siirrosta tai muista vaihtoehdoista ei ole tehty.
**Lue myös:**
[Pääseekö yleisurheilukesä alkamaan heinä-elokuun vaihteessa? – "Maailmankirjat ovat sekaisin"      ](https://yle.fi/urheilu/3-11293444)
Uudenmaan eristäminen hiljensi kesämökkinäytöt – etätöihin tottuneiden uskotaan vilkastuttavan kauppaa jo pääsiäisen jälkeen
Kesämökeistä tulee nyt viime vuotta enemmän kyselyjä, vaikka näyttöjen järjestäminen on hankalaa.
Kesämökkien myyntikausi on alkamassa. Eniten mökkejä myydään heti pääsiäisen jälkeen ja vilkkainta kauppaa tehdään perinteisesti juhannuksen yli aina kesäkuun lopulle saakka.
Koronakevät on sulkenut ihmiset koteihinsa, mikä näkyy yllättäen kesämökkien vilkastuneena kysyntänä.
Sp-kodin toimitusjohtaja **Jukka Rantanen** kertoo, että ihmiset etsivät nyt turvallista tapaa viettää vapaa-aikaa. Kyselyjä on tullut niin kakkoskotia etsiviltä etätyöläisiltä kuin varttuneemmiltakin matkailuun tottuneilta ihmisiltä.
– Ajankohtainen tilanne saattaa hetkellisesti muuttaa ihmisten käyttäytymistä. Silloin mietitään, uskalletaanko lähteä heti mihinkään, vaikka rajoja aukaistaisiinkin. Että mitä jos tuleekin koronan toinen tai kolmas aalto, Rantanen sanoo.
Osuuspankin asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava johtaja **Kaisu Christie** kertoo, että kiinnostus kesämökkejä kohtaan ei ole vielä heillä näkynyt näyttöjen määrissä.
Eniten tilanteeseen vaikuttaa Uudenmaan rajojen sulkeminen. Christie arvioi, että mikäli Uudenmaan eristys jatkuu pääsiäisen jälkeenkin, on sillä iso vaikutus tulevan kesän mökkikauppaan.
– Mökkien ostajat tulevat pääsääntöisesti pääkaupunkiseudulta ja nyt he eivät pääse kohteisiin paikan päälle. Kohde ja sen ympäristö halutaan nähdä ennen ostopäätöstä, Christie sanoo.
Kevään kulkurajoitukset saattavat myös pidentää mökkien myyntisesonkia tänä vuonna tavanomaista pidemmälle. Hiljaista kevättä saattaakin seurata vilkas loppukesä.
– Jos ihmiset pääsevät liikkumaan vapaasti vasta heinä-elokuussa, voi olla, että kysyntää riittää hyvin siihenkin ajankohtaan, Rantanen sanoo.
Vuokraamisen odotetaan yleistyvän
Suomessa on tehty viime vuosina noin 4 000 kesämökkikauppaa vuosittain. Viime vuosi oli edeltäjäänsä hieman vilkkaampi, vaikka [mökkien keskihinnat ](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)ovatkin tulleet alaspäin.
Sp-kodin toimitusjohtaja Jukka Rantanen ei usko, että koronakevään vaikea taloustilanne näkyisi kovinkaan paljoa mökkien myynnissä.
Niitä myydään jatkossa yhä enemmän niille, joiden talous on jo vahvalla pohjalla.
– Kesämökki ostetaan yleensä siinä vaiheessa, kun omaa varallisuutta on niin paljon, että sitä voidaan käyttää omaan vapaa-aikaan, Rantanen sanoo.
Täysin irrallaan lainojen myöntäminen ja kesämökkien myynti eivät toisistaan kuitenkaan ole. Esimerkiksi lomautukset, yt-neuvottelut ja yritysten taloudelliset vaikeudet ovat jo näkyneet pankkipalveluissa.
Osuuspankin tarjoamille lainanhoitojoustoille on ollut tänä keväänä iso kysyntä, kertoo asuntorahoituksesta vastaava johtaja Kaisu Christie.
– Jos on taloudellinen mahdollisuus ostaa mökki, ihmiset ostavat sen puhtaan luonnon ja oman rauhan vuoksi. Toisilla taloudellinen tilanne voi olla se, että haaveita joudutaan lykkämään, sanoo Christie.
Jos haaveita joutuukin lykkäämään, uskovat asiantuntijat, että kiinnostus mökkien vuokraamiseen on kasvussa. Siitäkin odotetaan ensi merkkejä jo tänä kesänä.
_Aiheesta on mahdollista keskustella 8.4.2020 klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Koronapandemia havainnollisti karusti, etteivät julkiset palvelut huomioi mökkiläisiä – lääkärit, teiden kunnostus ja dataverkot mitoitetaan harhaanjohtavien tilastojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11294021)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
Pispalankin kirjasto keskeyttää toimintansa
Yhdistyspohjainen Pispalan kirjasto tiedottaa, että lainojen palauttamisella ei nyt ole kiire. 
Tamperelainen Pispalan kirjasto keskeyttää myös kirjapakettien lainaustoiminnan ainakin toukokuun puolivälin tienoille. 
Aluehallintoviraston uuden linjauksen mukaan kaikenlainen lainaustoiminta on tartuntariski.
Yhdistyspohjainen Pispalan kirjasto tiedottaa, että lainojen palauttamisella ei nyt ole kiire. Tähän mennessä varatut kirjat voi noutaa.
Pispalan kirjasto keskeyttää lainaustoiminnan aluehallintoviraston suositusten mukaisesti 13.5. asti
Päivystyskäynnit ja ensihoitotehtävät vähentyneet huomattavasti sairaaloissa – syynä pelko hakeutua hoitoon tai vähentyneet kaatumistapaturmat?
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että pandemian aikanakin pitää hakeutua hoitoon, kun on sen tarve.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on havaittu päivystyskäynneissä ja ensihoitotehtävissä huomattavaa vähentymistä. 
Sairaanhoitopiirissä uskotaan, että vähentyminen johtuu osin ihmisten pelosta hakeutua hoitoon ja siitä, että ihmiset liikkuvat vähemmän, jolloin myös kaatumistapaturmien määrä näyttää laskeneen.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että pandemian aikanakaan ei pidä epäröidä ottaa yhteyttä omaan terveyskeskukseen tai Päivystysapunumeroon 116117, josta saa apua äkillisiin terveysongelmiin. Numerosta voit myös kysyä neuvoja ja hoito-ohjeita. Päivystysapu 116117 palvelee vuorokauden ympäri. 
Henkeä uhkaavissa hätätilanteissa palvelee edelleen hätänumero 112.
– Vakavat sairaudet eivät silti häviä mihinkään, joten hoitoon voi hakeutua, sanoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Seinäjoen keskussairaalasta. 
Vähemmän vammoja ja vatsatauteja
Sama ilmiö tunnistetaan myös Vaasan keskussairaalassa. Palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg** sanoo, että potilaita on tavallista vähemmän. 
– Jotkut ajattelevat, että onko tänne turvallista tulla tai olenko tiellä, jos tulen. 
Toki osa sairaalan päivystyksen potilaista on siirtynyt kaupungin terveyskeskuksen asiakkaaksi, kun terveyskeskus on laajentanut toimintaa ja avannut mm. [hengitystieinfektiopotilaille oman vastaanoton. ](https://yle.fi/uutiset/3-11295529)
– Lisäksi on se, kun ihmiset eivät liiku, eivätkä tapaa toisiaan, tulee vähemmän vatsatauteja ja urheiluvammoja, sanoo Brandtberg. 
**Lue seuraavaksi:**[Koronan positiivinen seuraus: suomalaisten kaatuilu vähentynyt selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11294236)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Myös Hämeenlinnassa tiukennettiin synnytyssalin sääntöjä: puoliso saa olla mukana vain synnytyssalissa
Synnytyksiin tehtiin rajoituksia koronaviruspandemian vuoksi.
Kanta-Hämeen keskussairaala rajoittaa puolison osallistumista synnytykseen koronaviruksen takia. Puoliso tai tukihenkilö voi osallistua synnytykseen ja sen jälkeiseen synnytyssali-seurantaan, jos ei ole altistunut korona-virukselle ja on terve.
Perhepoliklinikalla vastasyntyneen tutkimuksiin voi osallistua yksi terve vanhempi.
Sen sijaan puoliso tai tukihenkilö ei voi olla mukana äitiyspoliklinikan tutkimuksissa raskausaikana tai synnytyksen jälkeen. Puoliso ei myöskään saa olla mukana keisarileikkauksessa leikkaussalissa tai tulla synnytysvuodeosastolle.
Synnytys- ja naistentautien vuodeosaston osastonhoitaja **Veera Riekkinen** Kanta-Hämeen keskussairaalasta kertoo, että mahdollisuuksien mukaan lapsen isälle pyritään kuitenkin järjestämään mahdollisuus nähdä esimerkiksi keisarileikkauksessa syntynyt lapsi.
– Pyrimme järjestämään asian siten, että isä voi hoitaa lasta esimerkiksi synnytyssalin tiloissa sillä välin, kun äiti toipuu leikkauksesta.
Kymijoen yli suunniteltu 70-metrinen riippusilta sai vihreää valoa Iitissä – rakentaminen sai ensimmäisen luvan, vielä kaksi puuttuu
Iitin kunnan on vielä myönnettävä riippusillalle poikkeus- ja rakentamisluvat, jotta rakennustöihin voidaan ryhtyä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt vesiluvan Iitin Mankalaan suunnitellulle Kymijoen ylittävälle riippusillalle. 
Paikallinen matkailuyrittäjien vetämä yhdistys on suunnitellut Lahden ja Kouvolan välissä sijaitsevalle Mankalan Harakkakoskelle 70-metristä riippusiltaa Kymijoen kapeaan kohtaan. Iitin Matkailu ry on hakenut poikkeamislupaa riippusillan rakentamiseksi.
– Päätös on todella positiivinen asia. Uskon, että lähi- ja kotimaan matkailu tulee koronakriisin myötä saamaan uutta pontta. Se edellyttää, että meillä on uusia kohteita, kun kansallispuistot ruuhkautuvat, Iitin matkailu ry:n puheenjohtaja **Markku Yli-Kaitala** sanoo.
Koska Kymijoki on valtaväylä ja kyseessä on uusi siltapaikka, riippusillan rakentamiselle oli haettava vesilain mukainen lupa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Ehdollinen rahoitus olemassa
Aluehallintovirasto katsoo ratkaisussaan, että riippusillan rakentaminen on tarpeen virkistyskäyttömahdollisuuksien parantamiseksi ja hankkeen saaman ehdollisen rahoituspäätöksen läpiviemiseksi.
Pohjois-Kymen kasvu on myöntänyt sillan rakentamiselle ehdollisen rahoituksen Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta. Sen saaminen kuitenkin edellyttää hankkeen toteuttamista tietyllä, rajatulla rahoituskaudella.
Kävellen ylitettävä riippusilta tulisi olemaan Kymijoen pinnasta katsoen viiden metrin korkeudessa. Silta on tarkoitus kiinnittää paikoilleen kahdeksalla vaijerilla, jotka ankkuroidaan syvälle kallioon.
Riippusillan oheen Kymijoen länsirannalle, Iitin kunnan maille,matkailuyhdistys suunnittelee suomalaiseen metsätalouteen teemallisesti kytkeytyvää Harakankierroksen luontopolkua. Luontopolun varteen halutaan myös nuotiopaikka ja laavu.
Kunnan lupa puuttuu vielä
Vaikka aluehallintovirasto onkin nyt omalta osaltaan myöntänyt luvan sillan rakentamiseen, Iitin kunnalta tarvitaan siihen vielä poikkeus- ja rakennusluvat.
Tähän saakka riippusillan rakentaminen on ollut vastatuulessa kunnan toimielimissä. 
Kunnan tekninen lautakunta [päätti maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11239687) jo toistamiseen, ettei se puolla poikkeamisluvan myöntämistä sillalle.
Iitin rakennuslautakunta puolestaan [totesi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11195009), että riippusilta vaatisi kaavoituksellista tarkastelua, eikä näin ollen puoltanut poikkeamislupaa. 
Aiemmin myös Iitin tekninen lautakunta on todennut, että riippusillasta olisi maisemaan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Poikkeamisluvasta päättää myöhemmin Iitin kunnanhallitus.
Hanke olisi tarkoitus saada saadaan käyntiin vielä tämän kevään aikana.
**Lue lisää**: 
[Iittiin haluttaisiin rakentaa 70 metriä pitkä riippusilta joen yli – kunnan mielestä se pilaa maiseman](https://yle.fi/uutiset/3-11089514)
[Haaveet 70-metrisestä riippusillasta saivat jälleen kylmää vettä päälleen Iitissä – lautakunta torppasi poikkeamisluvan jo toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11239687)
Tutustu Ylen teknologiatiimeihin - Innovaatiot & tulevaisuus -osasto
**
Tervehdys Ylen Innovaatio-osastolta!
**
Olemme varsin uusi Innovaatiot ja tulevaisuus -osasto, Teknologia- ja kehitys -yksiköstä. 
Osastomme muodostettiin vuoden 2019 lopulla vahvistamaan Ylen teknologiakehityksen johtamista ja tulevaisuuden innovatiivista kehitystä.
Tavoitteena on rakentaa yhdessä yleläisten kanssa yhteinen Yle, joka on vireä satavuotias vuonna 2026.
**
Uutta teknologiaa ja tuotekehitystä
**
Innovaatiot & tulevaisuus -osaston vastuualueisiin kuuluvat muun muassa teknologiavisio, tekniikan eettiset asiat, teknologian arkkitehtuuri, yhtiön tekninen innovaatiotoiminta sekä yksikön toimintakulttuuri.
Käytännössä teemme yhtiössä ja yhtiön ulkopuolella töitä verkostomaisesti innostaen ihmisiä erilaisiin kokeiluihin sekä havainnoimaan tulevaisuuden liittyviä ilmiöitä.
Lisäksi mahdollistamme yleläisten osallistumisen teknologiavision puitteissa erilaisiin työpajoihin ja tapahtumiin, joissa yhdessä kehitämme Yleä eteenpäin vastaamaan tulevaisuuden haasteisiin.
Ota yhteyttä: teknologiavisio@yle.fi.
Kalajoki aloittaa yt-neuvottelut
Ensisijaisesti henkilöstö pyritään sijoittamaan muihin töihin.
Kalajoen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa. 
Kaupunginhallitus hyväksyi asian maanantain kokouksessaan.
Syynä on koronaviruspandemia ja sen aiheuttama kaupungin toimipaikkojen sulkeminen. Samalla myös osalla työntekijöistä työt ovat vähentyneet tai kokonaan loppuneet.
Henkilöstö yritetään ensisijaisesti sijoittaa muihin töihin. Työntekijät voivat halutessaan myös pitää tämän vuoden vuosilomia. 
Lomautukset ovat tilanteessa viimeinen vaihtoehto. 
Kalajoki ei säästynyt yt-neuvotteluilta, vaikka[ sen viime vuoden tilipäätös päätyi plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-11285640). Kaupungin taloutta ovatkin heikentäneet viime vuosina mittavat investoinnit ja kustannusten nousu.
_Korjattu ja täsmennetty uutista 7.4. klo 21.55. Muutettu lause Kalajoki aloittaa yt:t henkilöstön lomauttamiseksi muotoon Kalajoki aloittaa yt:t. Mahdolliset lomautukset kohdennetaan yt-neuvottelujen jälkeen._ 
Lasten pääsiäisohjelmisto
Perjantaina 10.4. ja maanantaina 13.4. Yle TV2:n lasten aamuohjelmisto on normaalia pidempi. Pidennettyjen aamujen lisäksi televisiossa ja Areenassa nähdään pääsiäisohjelmia, erikoisjaksoja ja elokuvia. Osassa elokuvista on ikäraja 7 vuotta.
[Nukketeatteri Sampon lauluja](https://areena.yle.fi/1-4594899)
Nukketeatteri Sampo esittää pääsiäisaiheisia lauluja.
[Sasu ja pääsiäispupu](https://areena.yle.fi/1-2191135)
Sasu haluaa tavata pääsiäispupun.
[Kati ja Töppö: Töpön mahtava pääsiäinen](https://areena.yle.fi/1-3918605)
On pääsiäinen, mutta kaikki pääsiäismunat ovat kadonneet Töpömaasta.
[Ehein ja kavereiden tulvaseikkailu](https://areena.yle.fi/1-4292094)
Ehei tahtoo lähteä seikkailulle, mutta ei tahdo saada yhtään ystävää mukaansa. Kova tulva pakottaa kuitenkin koko Metsälammen väen matkalle, ja siitäkös seikkailu syntyy.
[Petteri Kaniini: Pikkupossu ja kissanpentu](https://areena.yle.fi/1-4376141)
Petteri, Lilja ja Penna saavat uusia ystäviä maatilalta. Metsän muut asukkaat ounastelevat myrskyä, vaikka päivä on aurinkoinen. Olisiko väitteillä kuitenkin perää?
[Petteri Kaniini: Odottamaton näkymä](https://areena.yle.fi/1-4376139)
Penna joutuu vahingossa sisälle Vänskän isännän taloon. Petteri, Lilja ja Nokkela lähtevät urheasti pelastamaan ystäväänsä, mutta onnistuvat samalla pelastamaan muutakin kallisarvoista.
[Laura ja pääsiäispupu](https://areena.yle.fi/1-2214613)
Koko perhe tekee yhdessä pääsiäiskoristeita, ja pöydälle kylvetään rairuohoa niin, että se näyttää aivan niityltä. Pääsiäispupua odotellessa käydään myös katsomassa perinteistä pääsiäiskokkoa.
[Arvaa kuinka paljon sinua rakastan: Pääsiäisseikkailu](https://areena.yle.fi/1-3866784)
Kevät on tullut. Viimeisten lumien sulaessa Pikku Pupu näkee lumoavan näyn: tanssivan, valkoisen vasan. Ystävien on vaikea uskoa näkyä, joten he lähtevät etsintäretkelle Pikku Pöllön ohjeiden mukaan.
[Petteri Kaniini: Kevätkarkelo](https://areena.yle.fi/1-2227921)
Ankkarouva pyöräyttää kevään ensimmäisen munan ja koko metsä valmistautuu kevätkarkeloon. Kesken kaiken muna katoaa. Saako Petteri varkaan kiinni, vai vetääkö röyhkeä rotta Samuli Viiksinen pidemmän korren?
[Tiketi Tok, taitonäytöksen aika](https://areena.yle.fi/1-2184472)
On taitonäytöksen aika! Kaikki pääsevät näyttämään taitonsa, ja Pomppulan serkku Loikkala lupaa tehdä parhaasta esiintyjästä suuren tähden! Mutta jääkö kiireiselle tähdelle enää aikaa muuhun?
[Tiketi Tok, aika lomailla](https://areena.yle.fi/1-2184469)
On aika lomailla! Kaikki lähtevät lomalle merenrantaan. Lepatti ja Puhkuli jäävät rannalle, kun Raksunen vie muut purjehdusretkelle, mutta kun myrsky yllättää laivan, koko joukko ajautuu autiolle saarelle.
[Oktonautit ja suuri suoseikkailu](https://areena.yle.fi/1-3391649)
Oktonauttien apua tarvitaan Evergladesin kansallispuistossa!
[Oktonautit ja Operaatio Syväjää](https://areena.yle.fi/1-3391650)
Oktonautit vastaavat Antarktikselta saapuvaan erikoiseen avunpyyntöön.
[Pii ja Poju - Jokapaikanpikakisa](https://areena.yle.fi/1-4339947)
Ystävykset lähtevät kisaan, jossa kierretään maailman ympäri ja jonka voittajaa odottaa kaikkien aikojen upein palkinto! Jiirin joukkue saa vahvistuksekseen rullaluistelevan dinosauruksen.
[Pusse: Seikkailuleiri](https://areena.yle.fi/1-2169874)
Pussen perhe saa vieraikseen Mimi-tädin ja Josse-serkun kaukaa kotopuolesta. Kaikki toivovat vierailun sujuvan iloisissa merkeissä, mutta se ei olekaan kovin helppoa.
[Urhea pelastusretki](https://areena.yle.fi/1-50361345)
Herttainen ja kaunis erikoisjakso linnunpoikasesta, joka kuoriutuu hirmumyrskyn jälkeen ja huomaa olevansa yksin kuoriutumattoman munan kanssa.
Elokuvat
[Supermarsu](https://areena.yle.fi/1-3993701)
Supermarsu kertoo alakouluikäisestä Emiliasta, joka huomaa saaneensa lemmikkimarsunsa pureman jälkeen salaisia supervoimia. Supervoimille tulee käyttöä, kun Supermarsua pyydetään auttamaan silakoita ja pelastamaan saastunut Itämeri. Lisäksi Emilia ratkoo parhaan ystävänsä Simon koulukiusaamisasiaa. Haastavissa tehtävissään Emilia saa apua kokeneelta ja viisaalta jättiläismarsulta. Elokuva on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan ja sopii parhaiten alakoululaisille ja sitä vanhemmille.
[Hevisaurus](https://areena.yle.fi/1-3351008)
Hevisaurus-elokuva on koko perheen seikkailuelokuva, jossa 10-vuotiaat Toni ja Suvi pelastavat oudot ja hassut, muinaisia dinosauruksia muistuttavat olennot ahneen liikemiehen, Maximin, kynsistä. Hevisauruksiksi itseään kutsuvat olennot rakastavat ennen kaikkea syömistä ja railakasta rockmusiikkia. Pelastusoperaatio on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Elokuva on katsottavissa 7.4. alkaen 14 vuorokauden ajan.
[Onneli, Anneli ja salaperäinen muukalainen](https://areena.yle.fi/1-400052)	
Onnelin ja Annelin naapuriin avataan uusi lastenkoti, jota johtaa ankara Minna Pinna. Kodista karanneen Pekin kanssa lapset perustavat Rosvoliiton tuodakseen ilon takaisin lastenkotiin. Elokuva on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan.
[Röllin sydän](https://areena.yle.fi/1-884374)
Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta. Elokuva on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan.
[Rölli ja kultainen avain](https://areena.yle.fi/1-3868080)
Juurakko-tyttö ystävystyy harmaahapsisen Röllin kanssa. Heidän käsissään on koko Röllikylän kohtalo. Elokuva on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan.
[Rölli - hirmuisia kertomuksia](https://areena.yle.fi/1-41265)
Rölli kamppailee keijun avulla Isoa rölliä ja ilkeitä roskanheittäjiä vastaan. Elokuva on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan ja sen ikäraja on 7.
[Soppalinnan salaseura](https://areena.yle.fi/1-3670118)		
Soppalinnan kaupunkiin leviää salaperäinen myrkky, joka muuttaa aikuiset lapsiksi. 10-vuotias Mari ryhtyy kavereineen etsimään vasta-ainetta, mutta aikaa on vain 48 tuntia. Elokuva on suomeksi dubattu. 
Soppalinnan salaseura on katsottavissa 9.4. alkaen 30 vuorokauden ajan ja sen ikäraja on 7.
[Me Rosvolat](https://areena.yle.fi/1-2615283)
Elokuva 10-vuotiaasta Viljasta joka tulee erehdyksessä maantierosvojen nappaamaksi. Elokuva on katsottavissa toistaiseksi Areenassa ja sen ikäraja on 7.
[Suden arvoitus](https://areena.yle.fi/1-432526)
12-vuotias Salla joutuu elämänsä seikkailuun pelastaessaan kaksi sudenpentua salametsästäjien käsistä. Elokuva on katsottavissa toistaiseksi Areenassa ja sen ikäraja on 7.
[Poika ja ilves](https://areena.yle.fi/1-1310502)
Koko perheen seikkailuelokuva 12-vuotiaan Tomin ja eläinpuistossa kasvaneen ilveksen ystävyydestä. Kaikkien aikojen katsotuin suomalainen lastenelokuva 2019 digitaalisesti restauroituna versiona. Elokuva on katsottavissa 4 kuukautta Areenassa ja sen ikäraja on 7.
[Lasse-Maijan etsivätoimisto - varjo Vallilan yllä](https://areena.yle.fi/1-3261436)
Vallilan kesää varjostaa synkkä uutinen kaupungin poliisiaseman lakkauttamisesta. Lassen, Maijan ja poliisimestarin täytyy estää huutokaupan arvoesineiden varkaudet pelastaakseen poliisiaseman. Elokuva on puhuttu ruotsiksi ja tekstitetty suomeksi. Lasse-Maijan etsivätoimisto on katsottavissa toistaiseksi Areenassa ja sen ikäraja on 7.
[Lasse-Maijan etsivätoimisto - von Bromsin salaisuus](https://areena.yle.fi/1-3261137)
Lasse ja Maija löytävät salaperäisen vanhan arkun, joka on kuulunut omalaatuiselle von Bromsin suvulle. Satoja vuosia vanha sukuriita puhkeaa jälleen, ja äkkiä arkku varastetaan. Kuka on varkauden takana - ja miksi? Elokuva on puhuttu ruotsiksi ja tekstitetty suomeksi . Lasse-Maijan etsivätoimisto on katsottavissa toistaiseksi Areenassa ja sen ikäraja on 7.
Elokuvat löytyvät Areenasta myös [pakettina](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1494).
Espoon viimeinen kortti koronapandemiassa: Avunpyyntö hengityskoneista lähtee ystävyyskaupunki Shanghaille
Kiinassa koronapandemia on ollut viime viikkoina hiipumaan päin ja rajoituksia on vähitellen purettu. 
Espoossa pohditaan osana koronapandemiasta selviämistä myös ystävyyskaupunkisuhteiden hyödyntämistä.
– Jos näyttäisi siltä, että muilla keinoilla, joilla Suomessa on varauduttu, ei saataisi potilaita hoidettua niin varmasti siinä tapauksessa pyydettäisiin apua Shanghailta, kertoo Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso**.
Kaupungissa on mietitty, että hätätilassa Shanghaista voitaisiin ehkä saada suojavarusteita ja jopa hengityskoneita.
– Kyllä niistäkin on keskusteltu ja suojavarusteistakin. Tarvittaessa ollaan yhteydessä Shanghain terveysviranomaisiin, jos rupeaa näyttämään siltä, sanoo perusturvajohtaja Metso.
Kiinassa pandemia hellittää - vuorokauden sisällä kukaan ei kuollut virukseen
Kiinassa koronapandemia on ollut viime viikkoina hiipumaan päin ja rajoituksia on vähitellen purettu, joten kapasiteettia tehohoitoa vaativien potilaiden hoitoon saattaisi olla lainattavaksi. [BBC:n mukaan Kiina kertoi tänään tiistaina, että ensimmäistä kertaa pitkään aikaan vuorokauden sisällä kukaan ei ollut kuollut maassa koronavirukseen. ](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-52195034)
Espoon ystävyyskaupunki Shanghai on maailman kolmanneksi suurin kaupunki ja merkittävä talouselämän keskus, jossa terveydenhoito on korkealuokkaista, tietää Espoon perusturvajohtaja. 
– Minun käsityksen mukaan heidän tehohoitolaitteet ovat kansainvälistä huipputasoa. 
Mitään virallista pyyntöä Shanghaihin ei ole Espoosta toistaiseksi lähtenyt, vaan kyse on ollut Metson mukaan lähinnä eri vaihtoehtojen pohdiskelusta. 
Metso kuitenkin uskoo vahvasti, että kaupunkien välisestä yli 20 vuotta kestäneestä yhteistyöstä on tiukassa paikassa hyötyä. 
– Suomella ja Kiinalla on hyvät suhteet, ja [Espoolla ja Shanghailla on pitkäaikainen sistercity-yhteistyö](https://www.espoo.fi/fi-FI/Espoon_kaupunki/Tietoa_Espoosta/Kansainvalinen_Espoo/Espoon_Shanghaiyhteistyo_tuo_tuloksia%28150121%29). Jos heillä on oma tilanne sellainen, että apua liikenee niin voin kuvitella, että auttavat. 
"Varaudumme siihen, että tilanne ei jatku näin rauhallisena"
Metso muistuttaa myös, että laitteet ja tarvikkeet on mahdollista kuljettaa maapallon toiselta laidalta tarvittaessa Suomeen nopeasti. 
– Lentoajassa se on lyhyen matkan päässä, jos sellaista tarvittaisiin lentorahtina. 
Vaikka Kiinan apukin on Espoossa mietinnässä, perusturvajohtaja arvioi Espoon ja Suomen varautumisen olevan riittävää. Tosin Metso epäilee, että pahin on vielä edessä.
– Varaudumme siihen, että tilanne ei jatku näin rauhallisena, mutta näyttää siltä, että hallituksen rankat varautumistoimet vaikuttavat suotuisaan suuntaa, että vaikea tilanne ei tulisi rysäyksenä, pohdiskelee perusturvajohtaja Metso.
Hengityskoneita ei ole ollut tarpeeksi pandemiasta pahiten kärsineissä maissa Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Kiina on auttanut hengityskonepulassa jo muun muassa New Yorkia. [Viikonloppuna New Yorkin kuvernööri kertoi, että osavaltio saa Kiinalta 1000 hengityskonetta.](https://time.com/5815687/cuomo-ventilators-china-coronavirus/)
_Muokattu 7.4.2020 klo 16:56 "Hengityskoneet ovat loppuneet useissa pandemiakaupungeissa, esimerkiksi Italiassa, Espanjassa ja New Yorkissa" Lause muutettu muotoon: "Hengityskoneita ei ole ollut tarpeeksi pandemiasta pahiten kärsineissä maissa Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa."_
Ilmajoki lupaa yrityksille ja yhdistyksille helpotuksia vuokranmaksuun
Kunta voi myöntää vapautuksia vuokrista ja siirtää maksupäivää.
Ilmajoen kunta antaa yrityksille ja yhdistyksille helpotuksia vuokranmaksuun koronavirustilanteen takia. Kuntaan on lähetetty lukuisia tiedusteluja vuokrien maksuihin liittyen. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että se ottaa nyt vastaan perusteltuja hakemuksia yrityksiltä ja yhdistyksiltä. 
Niiden perusteella kunta myöntää vapautuksia toukokuun vuokrasta. Lisäksi annetaan mahdollisuus maksaa kesän vuokria ensi vuoden puolella.
Vapaamuotoiset hakemukset pitää jättää toukokuun alkuun mennessä.
SSAB lomauttaa henkilöstönsä ja Raahen masuuni suljetaan väliaikaisesti huhtikuussa
Yhtiö kertoo leikkaavansa terästuotantoa heikentyneen kysynnän mukaisesti.
Teräsyhtiö SSAB lomauttaa henkilöstönsä Suomessa.
Lomautukset koskevat noin 4 100:aa työntekijää ja kestävät keskimäärin kolme viikkoa huhti-kesäkuun aikana. 
Yhtiö kertoo leikkaavansa terästuotantoa heikentyneen kysynnän mukaisesti. Raahen terästehtaan toinen masuuni sulkeutuu väliaikaisesti huhtikuussa.
Lomautukset eivät koske SSAB:n tytäryhtiöitä Ruukki Constructionia ja Tibnoria.
SSAB aloitti yt-neuvottelut lomautuksista viime viikolla koronaviruspandemian heikentämän markkinatilanteen vuoksi.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jyväskylän kaupunginkirjasto hankkii lisää e-kirjoja ja äänikirjoja – ennätykset paukkuneet verkkopalveluissa
Kirjastojen oli määrä olla kiinni alkuperäisen aikataulun mukaan 14. huhtikuuta asti, mutta sulkuaikaa on jatkettu toukokuulle. 
 Jyväskylässä kaupunginkirjasto hankkii lisää sähköistä luettavaa. Kirjasto on päättänyt kohdistaa osan hankintoihin tarkoitetuista rahoista e-aineistokokoelman ylimääräiseen kartuttamiseen. 
Uusia e-kirjoja ja äänikirjoja on tulossa lainattavaksi kevään aikana. 
Kirjasto on hankkinut uusia lisenssejä myös kotimaisia aikakauslehtiä tarjoavaan eMagz-palveluun. Aikakauslehtien valikoima kasvaa yhdeksällä uudella lehdellä, jonka lisäksi muutaman lehden yhtäaikaisten käyttäjien määrää on kasvatettu. Palvelusta löytyy nyt myös sanomalehtiä, joiden verkkokäyttö on aiemmin ollut rajoitettu kirjaston tiloihin.
Kirjaston sähköisten aineistojen kysyntä on kirjaston sulkuaikana kasvanut ja osaa verkkopalveluista on käytetty ennätysmäärin. 
E-kirjoja ja -äänikirjoja lainattiin koko Keski-Suomen käytössä olevista Keski-Kirjastoista maaliskuun aikana lähes 8800 kertaa. 
Ennätyslukemassa oli 20 prosentin nousu edelliseen ennätyskuukauteen, kuluvan vuoden tammikuuhun, verrattuna. 
Ellibs-palvelun e-kirjoja lainattiin maaliskuussa 3779 kertaa ja äänikirjoja 5010 kertaa.
Kirjastojen sulkuaikaa on jatkettu toukokuulle. Näillä näkymin Jyväskylän kaupunginkirjasto avaa ovensa aikaisintaan 14. toukokuuta.
Aineistojen eräpäiviä on siirretty kirjastojen ollessa kiinni, eikä sulkuaikojen jatko vaikuta lainaustilanteeseen. 
Kirjastojen ollessa suljettuina aineistoja ei voi lainata, varata tai palauttaa. Myöskään maksuja ei sulkuaikana kerry.
Avi selvittää yläsavolaisen hoivakodin koronavirustartuntojen taustoja
Yläsavolaisessa hoivakodissa on todettu useita koronavirustartuntoja, ja sen asukkaita on kuollut tautiin.
Aluehallintovirasto selvittää yläsavolaisen hoivakodin koronavirustartuntojen taustat. Itä-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelujen vastuualuejohtajan **Ulla Ahosen** mukaan selvityspyyntö asiasta lähetetään tänään tiistaina.
Viranomainen ei tällä hetkellä esimerkiksi tiedä, kuinka yksityisessä hoivakodissa on suojauduttu koronavirukselta ja miten se on tiedottanut tartunnoista omaisille.
– Selvityspyynnöllä voidaan kysyä tämäntyyppisiä asioita, mutta en voi tässä vaiheessa avata asiaa tarkemmin, Ahonen sanoo.
[Suomen lähi- ja perushoitajaliiton mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11293440) suojavälinepula on hoivakotien koronavirustartuntojen taustalla. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoi [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11291862), että alueella sijaitsevan hoivakodin hyvin iäkkäistä asukkaista kolme on kuollut koronaviruksen vuoksi. Useita tartuntoja on todettu sekä asukkailla että henkilökunnalla.
Avin selvitysaikeesta kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Avi-selvitt%C3%A4%C3%A4-hoivakodin-tartunnat-%E2%80%93-Jos-k%C3%A4ytett%C3%A4isiin-ministeri%C3%B6n-ohjeistusta-suojav%C3%A4lineet-loppuisivat-nopeasti/1538284).
Ylä-Savossa ainakin 32 koronatartuntaa
Pohjois-Savossa on THL:n tartuntatautirekisterin mukaan todettu yhteensä 72 koronavirustartuntaa. Luku on noussut päivässä yhdeksällä.
Kuopiossa tartuntoja on todettu 34, Kiuruvedellä 21 ja Iisalmessa 11. THL kertoo vain niiden kuntien tartuntamäärät, joissa on vähintään viisi tartuntaa.
Viimeisimmät rekisterin tapaustiedot ovat eiliseltä maanantailta.
**Lue myös:** 
[Vanhusten tila hoitolaitoksissa huolettaa: jotkut suunnittelevat jo omaisensa siirtoa hoitokodista pois – geriatrian professori toppuuttelee](https://yle.fi/uutiset/3-11294072)
[STM:n ylijohtaja: Alamme tuottaa hoivakotien hoitajille kankaisia hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11295089)
[Kolme vanhusta kuollut hoivakodissa Ylä-Savossa, tartuntoja myös muissa hoivakodeissa – Professori: Nyt tarvitaan uusia linjauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11291862)
Analyysi: suomalainen taiteilija on köyhä kuin kirkonrotta, ja säätiöt yrittävät antaa tekohengitystä 
Taiteen ja kulttuurin rahoitusta pitää uudistaa, jotta taiteilijan toimeentulo kohentuisi, mutta onko valtiosta siihen? kysyy kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Taiteilijoilla menee todella huonosti** Suomessa. [Viime viikolla julkaistun tutkimuksen](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/taiteen-ja-kulttuurin-barometri-2019-taiteilijoiden-tyo-ja-toimeentulo) mukaan monen taiteilijan toimeentulon turvaa puoliso tai lähipiiri. Anteeksi mitä? Kysely tehtiin viime syksynä ennen koko maailmaa ravisuttavaa [koronaepidemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). Nyt myös sekä taiteilijan puoliso että lähipiiri ovat todennäköisesti helisemässä, joten taiteilijalla menee mitä ilmeisimmin vielä huonommin kuin ennen. Kyselyyn vastasi lähes tuhat taiteilijaa.
**Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitossa** (Teme) otettiin hiljan laskin esille. Suomen suurimman taide- ja kulttuurialan liiton puheenjohtaja **Atro Kahiluoto** huomasi, että hallitus tukee Suomen talouselämää koronaepidemiassa [10 000 kertaa suuremmalla summalla kuin taidesektoria](https://www.teme.fi/fi/meteli/taiteen-ja-kulttuurin-kentta-tarvitsee-vahintaan-100-miljoonaa-ja-nopeasti/). Talouselämän auttamiseksi löytyi 15 miljardia euroa, kun taiteilijoiden avuksi kursittiin kasaan 1,5 miljoonan hätäapupaketti. Se on kymmenestuhannesosa talouselämän tuesta. 
**Kädenojennuksen seurauksena** 500 taiteilijaa voi saada 3 000 euron apurahan puolentoista kuukauden työskentelyyn. On hyvä tietää, että hätäapupaketin polkaisivat pystyyn yksityiset säätiöt, ei valtio. Suomessa on arviolta 20 000 taiteilijaa, joten hakijoita varmasti riittää. Taide- ja kulttuurialan puolia pitävä Kahiluoto toi esiin myös toisen merkittävän havainnon: kulttuuriala tuottaa Suomen kansantulosta noin kolme prosenttia, mikä on Kahiluodon kirjoituksen mukaan enemmän kuin esimerkiksi elektroniikka- tai paperiteollisuuden, metsätalouden tai hotelli- ja ravintola-alan osuudet. Taiteen ja kulttuurin tuessa asia ei näy mitenkään.
**Taidetta tehdään suhdanteista riippumatta**, mutta työstä pitää maksaa palkka. Taiteilijan tienestit koostuvat pääasiassa apurahoista, palkoista, palkkioista ja tekijänoikeuskorvauksista, ja apurahakaudet ovat useimmiten niin lyhyitä, ettei niistä kerry riittävää eläkettä. Ansiosidonnaista sosiaaliturvaa ne eivät kerrytä lainkaan. Sosiaaliturvajärjestelmän silmissä taiteilija tulkitaan helposti yrittäjäksi, mikä johtaa usein raskaaseen byrokratiaan, tutkimus kertoo. Voisiko taiteilijan asema työmarkkinoilla olla yhtään sekavampi?
**Yksityisten säätiöiden merkitys** [taiteilijoiden työllistäjänä on kasvanut 2010-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11231162). Koronaepidemia on jo osoittanut, että ne pystyvät reagoimaan todella nopeasti muuttuneisiin olosuhteisiin. Kulttuurin hätäapupaketti on siitä loistava esimerkki. Valtion ja kuntien rinnalla säätiöt ovat silti pieni tekijä, sillä suurin osa Suomen kulttuurialasta rahoitetaan julkisella tuella. Suomen vauraimman säätiön Koneen säätiön johtaja **Anna Talasniemi** uskoo, että sekä julkinen sektori että säätiöt joutuvat pohtimaan uusiksi kulttuurin ja taiteen rahoitusta koronaepidemian jälkeen. Kyse on lopulta taiteilijan toimeentulon kohentamisesta. Valtiolle uudistukset näyttävät olevan todella vaikeita. Suomessa on tuettu jo pitkään koko maan kattavaa teatteri- ja orkesteriverkostoa, jota rahoitetaan muun muassa valtionosuuksilla (VOS). [Kyseinen rahoitusmekanismi haluttiin uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11226329), mutta kun työ saatiin päätökseen, juuri mikään ei muuttunut.
_Korjattu 7.4. klo 12.05 Valtion elvytyspaketti talouselämälle on 15 miljardia, eikä 1,5 kuten jutussa luki._
_Tarkennettu 9.4. klo 8.25 Apurahoista ei kerry lainkaan ansiosidonnaista sosiaaliturvaa._
[Säätiöt ottivat työkkärin roolin ja ryhtyivät auttamaan taiteilijoita – sarjakuvantekijä Kati Rapia on yksi tuhansista tuen hakijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11285145)
Golfliitto aloittaa lomautukset
Lomautusten piirissä on koko liiton henkilökunta.
Suomen Golfliitto aloittaa henkilöstön lomautukset ja tekee muitakin säästötoimenpiteitä. Liiton hallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
– Lomautusten syynä ovat koronaviruspandemian vuoksi peruuntuneiden tai siirrettyjen golftapahtumien ja kilpailujen myötä tilapäisesti vähentynyt työmäärä Golfliitossa ja varautuminen ennakkoon pandemian mahdollisen pitkittymisen aiheuttamaan taloustilanteen heikkenemiseen, liiton verkkosivuilla kerrottiin.
Lomautusten piirissä on koko liiton henkilökunta, ja ne toteutetaan huhti-kesäkuussa. Liiton mukaan lomautusten tai osittaisten lomautusten arvioidaan kestävän yhden kuukauden, mutta enintään 90 päivää.
**Lue myös:**
[Golfin British Openin ajankohta muuttuu ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan](https://yle.fi/urheilu/3-11294822)
Sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä kasvaa – OYSissa tehohoidossa seitsemän ihmistä
OYSin yhteispäivystykseen tulee oma sisäänkäynti koronapotilaille.
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoitoon joutuneiden määrä kasvaa Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Tällä hetkellä sairaalahoidossa on 11 ihmistä, joista seitsemän tehohoidossa ja neljä osastohoidossa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Varmennettuja tartuntoja on nyt 85. Suurin osa tartunnoista on Oulussa, yhteensä 70.
Oulun seudun yhteispäivystykseen tulee muutoksia huomisesta lähtien, kun koronapotilaille avataan oma erillinen sisäänkäynti.
Henkilöstön määrää lisätään epidemiaan varautumiseksi. OYSissa aloittaa ennen pääsiäistä työskentelyn toistakymmentä sairaanhoitajaa, jotka ilmoittautuivat töihin Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hoitajarekrytoinnin yhteydessä.
Myös muutamien lääkärien kanssa on jo sovittu töihin tulosta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keminmaa on käsitellyt uudestaan etäopetuksessa olevien kouluruokailun järjestämisen 
Oppilaan huoltajalle lähetetään maksusitoumus, jonka voi käyttää paikalliseen ruokauppaan tai noutoruokapaikkaan.
Keminmaa on käsitellyt uudestaan etäopetuksessa olevien oppilaiden kouluruoka-asian. 
Vs. sivistystoimenjohtaja **Ari Ahon** mukaan sivistyslautakunnan ensimmäisen päätöksen sanamuoto oli sellainen, että sen perusteella asiaa ei voinut laittaa toimeen.
Sivistyslautakunta käsitteli maanantaina asian uudelleen ja päätti, että etäopetuksessa oleville oppilaille maksetaan kolmen euron päivittäinen kouluruokatuki. 
– Oppilaan huoltajalle lähetetään maksusitoumus, jonka voi käyttää paikallisissa ruokakaupoissa tai noutoruokapaikoissa, sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Juhani Hiltunen** sanoo.
 Kouluruokatuen kustannukset Keminmaassa ovat 70 000 – 100 000 euroa.
Pihlajalinna aloittaa koronatestaukset myös Jyväskylässä
Koronatestiin pääsee lääkärin arvion perusteella.
Terveysyhtiö Pihlajalinna laajentaa koronatestauksensa valtakunnalliseksi. Koronatestaus alkaa myös Jyväskylässä ja lukuisissa muissa kaupungeissa ympäri Suomen. Testauspisteet sijaitsevat Pihlajalinnan lääkärikeskusten läheisyydessä. 
Lähetteen koronavirustestiin saa lääkäriltä Pihlajalinnan lääkärikeskuksessa tai etävastaanotolla. Testaus voidaan Pihlajalinnan mukaan tehdä kaikille, joilla epäillään akuuttia korona-infektiota. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Koronavirustartuntojen määrä kasvanut maltillisesti, laukaalaisyritys lahjoitti hengityssuojaimia keskussairaalalle, synnytyksissä rajoituksia puolisoiden läsnäoloon](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Yksityiset terveysjätit hermostuivat sosiaali- ja terveysministeriölle – "Voisimme tehdä 4 000 koronatestiä päivässä, mutta apu ei kelpaa"  
Sosiaali-ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila sanoo Ylelle, että kyse ei ole siitä, että apu ei kelpaa. 
Yksityiset terveysjätit ovat tarjonneet julkiselle terveydenhuollolle hoitopaikkoja ja koronatestausta useita kertoja, mutta apu ei kelpaa, sanoo Hyvinvointialan yhdistys (HALI). 
Hyvinvointialan yhdistykseen kuuluvat kuuluvat esimerkiksi Mehiläinen, Pihlajalinna, Aava ja Terveystalo.
– Tällä hetkellä Suomessa tehdään 3 000 koronatestiä vuorokaudessa. Me (meidän yrityksemme) voisimme tehdä nykyisen testausmäärän lisäksi 4 000 koronatestiä päivässä. Mutta apu ei kelpaa, sanoo Hyvinvointialan johtaja **Arja Laitinen**.
Laitisen mukaan Suomi hoitaa kansalaisten koronatestauksia tällä hetkellä "kohtuullisen määrän", mutta hoitohenkilökuntaa ei testata riittävästi. 
– Tällä hetkellä on suuri määrä hoitohenkilökuntaa karanteenissa, koska ei tiedetä, ovatko he sairastuneet. Jos heidät testattaisiin, saataisiin suuri reservi työvoimaa käyttöön, toteaa Laitinen.
Hyvinvointiala on tarjonnut apuaan useita kertoja viime kolmen viikon aikana. Laitisen mukaan viimeisimmän kerran viime torstaina ministerin pyöreässä pöydässä.
Mutta miksi apu ei kelpaa?
– Vastaus oli se, että testaaminen ja rahoitus halutaan pitää julkisissa käsissä, Laitinen kertoo.
"Kyse ei voi olla rahasta, kun rahasta ei ole päästy keskustelemaan"
Koronatestauksen hinta yhdeltä henkilöltä on tällä hetkellä noin parisataa euroa. 
Yksityisten terveysjättien mukaan testien hinta ei voi olla syy siihen, ettei yksityisen sektorin apu kelpaa.
– Kyse ei voi olla rahasta, kun rahasta ei ole edes päästy keskustelemaan, sanoo johtaja **Ismo Partanen** Hyvinvointialasta.
Partasen mukaan yksityisten terveysyritysten tarjoama koronatestaus maksaisi valtiolle noin 160-250 euroa/henkilö.
– Yritykset kävisivät neuvottelut suoraan sairaanhoitopiirikohtaisesti. Hinta riippuu siitä, millainen prosessi ostettaisiin, Partanen sanoo.
Yksityinen sektori voisi tarjota koronatestaukseen liittyvän koko paketin. Eli käytännössä testien tekemisen, näytteenoton ja jälkikäteen tehtävän kontaktoinnin testattaviin. 
Julkisuudessa viranomaiset ovat sanoneet aiemmin, ettei testien määrää voida lisätä, koska tarjolla ei ole henkilöstöä, joka voisi tehdä testien jälkeistä kontaktointia potilaisiin.
– Meidän yhdistyksemme jäseniltä löytyy myös henkilöitä, jotka voivat tehdä tätä kontaktointia, johtaja Arja Laitinen kertoo.
Hyvinvointiala on tehnyt kehysriiheen ehdotuksensa.
– Me olemme esittäneet kehysriiheen mallia, että valtio maksaisi testit kokonaisuudessaan. Rahoitus voitaisiin järjestää Kelan työterveyden kautta, Partanen kertoo.
"Pikkuisen huolestuttavaa, että vasta nyt luodaan tilannekuvaa"
Hyvinvointialan mukaan yksityistä sektoria ei ole otettu käytännössä mukaan koronan vastaiseen taisteluun. Vaikeuksia on ollut myös suojavarusteiden saamisessa Huoltovarmuuskeskuksesta.
– Jäsenyrityksemme ovat saaneet törkeitä vastauksia, että mitä te tänne soittelette, kun he ovat tiedustelleet suojavarusteita kunnista ja sairaanhoitopiireistä, sanoo Laitinen. 
Kunnat ja sairaanhoitopiirit jakavat suojavarusteita sairaaloihin ja hoitopaikkoihin. Joissakin tapauksissa kunnat ja sairaanhoitopiirit eivät ole suostuneet antamaan suojavarusteita yksityisille terveys- ja hoivayrityksille.
Laitisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriö on vasta nyt luomassa tilannekuvaa siitä, miten yksityinen sektori otetaan mukaan tilanteeseen.
– Pikkuisen huolestuttavaa, että tilannekuvaa luodaan vasta nyt, kun maassa ovat rajoitukset olleet voimassa jo viikkoja, Laitinen lataa.
Tarjolla olisi noin 4000 vapaata hoitopaikkaa 
Yksityisillä terveysjäteillä olisi tarjota koronatestausten lisäksi myös noin 4000 vapaata hoitopaikkaa eri puolilla Suomea kuntoutuslaitoksissa ja hoivakodeissa. 
– Kyllä meitä oudoksuttaa, että on tehty suunnitelmia, miten otetaan urheiluhalleja käyttöön, jos tilanne eskaloituu. Meillä olisi vapaita hoitopaikkoja. Me saisimme ne nopeasti käyttöön, jos meiltä niitä kysyttäisiin, Hyvinvointialan johtaja Ismo Partanen toteaa.
Esimerkiksi terveysyhtiö Mehiläinen kertoo Ylelle, että yrityksellä on yhteensä satoja hoitopaikkoja, joita voidaan tarjota julkiseen terveydenhuoltoon. 
– Sairaaloissamme on nopeasti käyttöön otettavissa noin 130 vuodepaikkaa, kun mukaan lasketaan leikkaussalit. Nämä paikat sijaitsevat Helsingissä, Tampereella, Turussa, Kuopiossa, Oulussa, Jyväskylässä, Lahdessa, Kouvolassa, Kotkassa, Porissa, Vaasassa ja Porvoossa, kertoo Mehiläisen lääketieteellinen johtaja **Kaisla Lahdensuon** sähköpostiviestissään.
Sairaalapaikkojen lisäksi Mehiläisellä on useita satoja palveluasumisen paikkoja, jotka ovat vapaana. Niille paikoille voitaisiin sijoittaa vuodeosastopotilaita, jos julkisissa sairaaloissa tarvittaisiin lisää paikkoja koronapotilaille.
Hyvinvointiala kertoi yksityisten terveysyritysten näkemyksistä tiistaina tiedotustilaisuudessa.
Sosiaali-ja terveysministeriö: Ei ole kyse siitä, että apu ei kelpaa
Sosiaali-ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kommentoi tiistaina iltapäivällä Ylelle yksityisten terveysyhtiöiden esittämää kritiikkiä.
– Ei ole kyse siitä, että apu ei kelpaa, sanoo Varhila.
– Me olemme heidän (yksityisten terveysyhtiöiden) kanssaan keskustelleet viikoittain. Olemme ohjeistaneet heitä olemaan yhteydessä kuntiin ja sairaanhoitopiireihin.
Varhilan mukaan yksityisen sektorin mukaan ottaminen koronatalkoisiin ei ole aivan yksinkertaista. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kuulen tässä uutisessa, että yksityiset tarjoavat myös jäljitysoperaatiota. Sen lisäksi meidän täytyy olla täysin varmoja siitä, että heidän käyttämänsä laboratoriot ovat sertifioituja ja standardoituja. Eli tässä on monta muutakin kysymystä kuin se, että mikä on yksityisten mahdollisuus olla näissä talkoissa mukana, Varhila sanoo. 
Varhilan mukaan sosiaali- ja terveysministeriössä "tarkastellaan" mahdollisuutta, että yksityiset otettaisiin mukaan koronatestaukseen. 
– Samalla täytyy kuitenkin todeta, että meillä on aikamoiset tilaukset näistä näytteenottovälineistä tuolta Aasiasta. Toivottavasti me ne saamme. Sairaanhoitopiirit käyttävät sitä työvoimaa, mitä on saatavilla. Me selvitämme näitä kaikkia mahdollisuuksia, ja parhaan kykymme mukaan edistämme sitä, että osapuolet löytävät toisensa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan tässä vaiheessa ei ole tarvetta yksityisten hoitopaikoille. 
– Tilanne vaikuttaa alueilla olevan sellainen, että he pärjäävät vielä aika hyvin, koska kiireetöntä toimintaa on ajettu alas, Varhila toteaa.
_7.4. klo 13 uutista tarkennettu: Huoltovarmuuskeskuksen suojavarusteita jakavat kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat vastanneet törkeästi kyselyihin suojavarusteista, ei Huoltovarmuuskeskus kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Lisätty myös tieto Mehiläisen hoitopaikoista._
_Klo 13.50 hoitopaikkojen määrä muutettu 2000:sta 4000:een sen jälkeen, kun Hali tarkensi tiedotustilaisuudessa kertomiansa hoitopaikkamääriä._
_Klo 16.45 lisätty kansliapäällikkö Kirsi Varhilan kommentit juttuun._
[Lue tästä uusimmat tiedot koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Yle selvitti: Suojavarusteet paikoin loppumassa – kertakäyttöisiä käsidesipulloja pestään, HUSissa hengityssuojainten käyttöä alettu valvoa](https://yle.fi/uutiset/3-11268965)
[Suomi hidastelee koronatestien kanssa, sanovat Ylen lähteet – Turussa tehdas voisi valmistaa 100 000 testiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11284569)
Kittilän kultakaivoksella tutkitaan koronaviruksen levinneisyyttä
Kultakaivoksen työntekijöistä saadaan parempi kuva tautitilanteesta Lapissa, mikä auttaa taistelemaan epidemiaa vastaan.
Kittilän kunta ja Lapin sairaanhoitopiiri tutkivat koronaviruksen levinneisyyttä testaamalla kaikki mahdolliset työntekijät Kittilän kultakaivoksella. 
Kunta ja sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikkö ovat pyytäneet Agnico Eagle Finland Oy:tä osallistumaan poikkileikkaustutkimukseen koronavirustartuntojen selvittämiseksi Lapin alueella.
Suuren yrityksen kaikkien työntekijöiden testauksen tarkoituksena on selvittää koronavirustartuntojen levinneisyyttä ja kartoittaa mahdollisia tartuntaketjuja.
Testaukseen voivat osallistua kaikki Agnico Eagle Finlandin työntekijät halutessaan. Testausten suunnittelu on aloitettu, ja ne toteutetaan niin pian kuin mahdollista.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen strategian mukaisesti testauskynnyksen tulisi olla matala. Otantaluonteisesti tulisi testata oireettomiakin, jolloin saadaan parempi kuva tautitilanteesta, mikä edesauttaa koko maakuntaa epidemiantorjuntatyössä, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
– Tutkimus auttaa Kittilän kuntaa hahmottamaan paremmin epidemiatilannetta kunnassa, ja saamme käsityksen mahdollisten oireettomien taudinkantajien määrästä, sanoo Kittilän kunnan johtava lääkäri **Heidi Tanninen**.
– Haluamme kantaa kortemme kekoon tämän erittäin poikkeuksellisen tilanteen ratkaisemisessa. Henkilöstömme on kotoisin suurimmaksi osaksi Kittilästä ja lähialueen kunnista, ja uskomme, että testaus antaa hyvän poikkileikkauksen tämän hetken tilanteesta maakunnassa, sanoo Agnico Eagle Finlandin toimitusjohtaja **Jani Lösönen**.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Lapissa: Kemin jätevedessä havaittu ensimmäisen kerran koronaa, Länsi-Pohjassa suositellaan työpaikoille kahvitaukojen porrastusta, 11 uutta koronatartuntaa Lapissa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Hyvinkää aloittaa YT:t – jopa 150 saatetaan irtisanoa
Taustalla ovat taloudelliset, tuotannolliset ja toiminnan uudelleen järjestelyyn liittyvät syyt. Hyvinkää valmistautuu myös koronavirustilanteen pitkittymiseen.
Hyvinkään kaupunki on aloittanut YT-neuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 150 työntekijän tai viranhaltijan palvelussuhteen irtisanomiseen.
Alustavan arvion mukaan irtisanomisia voi tulla kaikille toimialoille. Neuvottelut saattavat johtaa irtisanomisen sijaan myös lomauttamiseen, osa-aikaistamiseen tai olennaisten työehtojen muuttumiseen, kaupunki toteaa tiedotteessaan.
[Hyvinkää kertoi YT-neuvotteluista aiemmin maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11264018) Tuolloin kerrottiin, että koronavirukseen liittyvät epävarmuustekijät tulevat jo valmiiksi vaikean tilanteen päälle.
YT-neuvottelujen taustalla ovat kaupungin mukaan taloudelliset, tuotannolliset ja toiminnan uudelleen järjestelyyn liittyvät syyt.
[Tiistaisessa tiedotteessaan](https://www.hyvinkaa.fi/uutissivut/uutissivut/ajankohtaista/yhteistoimintaneuvottelut/) Hyvinkää sanoo valmistautuvansa myös koronavirustilanteen pitkittymiseen.
Henkilöauton kuljettaja ajoi jalankulkijan päälle suojatiellä Kuopiossa – jalankulkija sairaalaan
Onnettomuus sattui maanantaina keskustan tuntumassa Tasavallankadun ja Haapaniementien risteyksessä.
Henkilöauton auton kuljettaja ajoi jalankulkijan päälle suojatiellä Kuopiossa Tasavallankadun ja Haapaniementien risteyksessä maanantaina. 
Jalankulkija loukkaantui ja hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisilla ei ole tarkempaa tietoa vammoista.
Kuljettaja oli ajanut Tasavallankatua vasemmanpuolista ajokaistaa. Jalankulkija oli ehtinyt ylittää oikeanpuoleisen kaistan ennen kuin keskustan suunnasta tullut kuljettaja törmäsi autollaan jalankulkijaan.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Poliisi kiittää tapahtumapaikalla jalankulkijaa auttaneita kansalaisia hyvästä toiminnasta.
Vaasan keskussairaalaan erillinen infektiovastaanotto hengitystieoireisille
Vastaanotolle ohjataan kaikki potilaat, joilla on hengitystieinfektion oireita. 
Vaasan keskussairaalan yhteispäivystykseen avataan tänään tiistaina erillinen infektiovastaanotto. 
Infektiovastaanotolle ohjataan henkilöt, joilla on hengitystieinfektion oireita. 
Keskussairaalasta ohjeistetaan, että vaikka pääasiallinen syy hakeutua päivystykseen olisi jokin muu sairaus tai tapaturma, mutta henkilö tuntee vähänkin flunssan oireita, on käytettävä erillistä sisäänkäyntiä. 
Infektiovastaanoton sisäänkäynti on yhteispäivystyksen pitkän käytävän päässä, B-rapussa, uuden H-talon työmaan vieressä. 
– Kuten päivystykseen muutenkin, myös infektiovastaanotolle tultaessa soitetaan aina ensin numeroon 116117. Jos oma terveysasema on auki, on se kuitenkin ensisijainen paikka, jonne otetaan yhteyttä. Samat yhteydenotto-ohjeet pätevät niin lasten kuin aikuistenkin kohdalla, neuvoo palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg**.
Infektiovastaanotolle ohjattaville potilaille annetaan puhelimessa mahdollisuuksien mukaan vastaanottoaika. Ajanvarausjärjestelmän avulla pyritään hallitsemaan vastaanotolla samaan aikaan olevien määrää.
[Katso täältä Vaasan keskussairaalan ohjeet hoitoon hakeutumisesta.](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/)
[Katso täältä ajankohtaiset koronavirustilanteeseen liittyvät uutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hämeenlinnan teatteri aloittaa yt-neuvottelut
Teatteri pyrkii sopeuttamaan talouttaan ja turvaamaan syksyn 2020 ohjelmiston.
Hämeenlinnan Teatteri aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Hämeenlinnan teatteri tiedottaa, että maailmanlaajuinen koronapandemia on ajanut teatterit ahtaalle kautta koko maan, mukaan lukien Hämeenlinnan Teatterin.
Teatteri on perunut loppukevään ohjelmistonsa eli yhteensä 34 esitystä, mistä aiheutuu mittava taloudellinen menetys. Kevään esitys _Ovista ja ikkunoista_ valmistui ensi-iltaan 20. helmikuuta ja sitä ehdittiin esittämään vain seitsemän kertaa.
– Juuri ensi-iltaan valmistuneen näytelmän esitysten peruminen tuntui erityisen pahalta, sanoo teatterin toimitusjohtaja **Pasi Ruohonen** tiedotteessa.
Hämeenlinnan Teatteri tiedottaa, että se pyrkii kaikin mahdollisin tavoin sopeuttamaan talouttaan ja turvaamaan ensi syksyn ohjelmiston. Sen julkistamista on päätetty siirtää aikaisemmasta suunnitelmasta myöhäisemmäksi.
Teatteri toivoo, että syksy toisi jälleen ihmiset teatteriin.
Yt-neuvotteluissa edetään poikkeuslain ja työehtosopimusten mukaisesti.
Inarin kunta aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstön kanssa
Työntekijöitä voidaan siirtää muihin tehtäviin tai jopa lomauttaa.
Inarin kunta aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa mahdollisista lomautuksista tuotannollisin perustein. Syynä on koronaepidemian aiheuttama poikkeustilanne, jonka vuoksi työn tekeminen on vaikeutunut ja osin jopa loppunut.
Ensi sijassa Inari aikoo siirtää työntekijät ja viranhaltijat tilapäisesti muihin tehtäviin, kun se on kunnan kokonaisedun kannalta järkevää. 
Niissä yksiköissä, jotka on suljettu valtioneuvoston päätösten mukaisesti eikä korvaavaa työtä ole tarjolla, palkan maksu päättyy 14 päivän kuluttua työn loppumisesta.
Mahdolliset pitämättömät lomat, työntasausvapaat, ylityövapaat tms. pyritään sopimaan pidettäväksi mahdollisuuksien mukaan.
Vasta viimeisenä mahdollisena keinona kunta aikoo turvautua lomautuksiin.
Lue lisää
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Lapissa: Kemin jätevedessä havaittu ensimmäisen kerran koronaa, Länsi-Pohjassa suositellaan työpaikoille kahvitaukojen porrastusta, 11 uutta koronatartuntaa Lapissa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
[Tervola aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä parikymmentä henkilöä
](https://yle.fi/uutiset/3-11295266)
[Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – lomautukset ja palkanmaksun keskeytys koskevat satoja työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11286093)
[Tornio aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä 250 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11283612)
[Kemi aloittaa yt-neuvottelut – 150 työntekijää lomautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11277355)
Tyks lisää koronaviruksen testauskapasiteettia uudella testauslaitteella – myös sairastaneille testi tulossa
Uusi testauslaite nostaa testaustahtia noin kolmanneksella.
Tyksissä koronavirustesti otetaan henkilöiltä, jotka hakeutuvat hoitoon ja joilla on virukseen viittaavia oireita. Oireettomia ei testata, vaikka he itse epäilisivät tartuntaa, kertoo Tyks tiedotteessaan.
– Koronavirustartunta ei näy testissä heti tartunnan jälkeen. Otamme testin ihmisiltä, joilla on oireita, koska silloin todennäköisyys saada kiinni taudin kantajia, on suurempi. Tavoitteemme on jäljittää tartuntaketjuja, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Pietilän mukaan on tärkeää, että testaamista lisätään kun epidemia etenee. Tyks on tilannut uuden, viruksen analysointia nopeuttavan laitteen Yhdysvalloista.
Laite nostaa nykyistä, noin 400 testiä vuorokaudessa testaustahtia noin kolmanneksella. Laite on Tyksissä ja sitä asennetaan parhaillaan. Tulossa on myös toinen laite.
Testi tulossa myös koronan sairastaneille
Tyksin ja Turun yliopiston asiantuntijoista koostuva työryhmä aikoo olla Suomen ensimmäinen koronaviruksen vasta-ainetestin käyttöönottaja Suomessa.
– Epidemian edetessä tulee tärkeäksi saada selville, onko koronan sairastaneille kehittynyt vastustuskyky taudille. Ensimmäisessä vaiheessa testataan sairaalan henkilökuntaan kuuluvia, Pietilä sanoo.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1QcnAgKZfi2xuHiA_x_H5X00AYWp4HJjpgJN8RvabYbAOZZAtNlQ5pw-c) näet uusimmat uutiset Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Koronakello tikittää Ilosaarirockille
Järjestävät odottavat huhtikuun puolivälissä viranomaisilta tietoa siitä, onko festivaali turvallista järjestää.
Kesän Ilosaarirockin valmistelut ovat jatkuneet poikkeusoloista huolimatta. 
Aikataulun mukaan tapahtuma täyttää Joensuun heinäkuun puolivälissä. Toistaiseksi yksikään artisti ei ole perunut osallistumistaan.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis** kaipaa huhtikuun puolivälissä tietoa viranomaisilta, onko festari turvallista järjestää heinäkuussa. 
Ilosaarirockin järjestäjät eivät sano tässä vaiheessa mitään lukkoon lyötyä päivämäärää, milloin kesän festivaalin järjestämisestä tai perumisesta tehdään lopullinen päätös.
Variksen mukaan mahdollinen perumispäätös olisi hyvä tehdä noin kolme kuukautta ennen tapahtumaa, sillä kulut nousevat mitä lähempänä lopullinen päätös tehdään. 
– Me emme ole asiantuntijoita arvioimaan heinäkuun koronavirustilannetta. Ilosaarirockia ei järjestetä tänä vuonna, jos sen koetaan olevan turvatonta, Petri Varis sanoo.. 
Tapahtuman ennakkolipunmyynti oli ennätystahdissa ennen poikkeustilanteen alkamista. 
Ilosaarirockin esiintyjäkaartissa on kaikkiaan 40 artistia tai bändiä. Joensuuhun ovat tulossa muun muassa Apulanta, Ellinoora ja Maustetytöt.
Viime vuonna Ilosaarirockissa kävi 64 000 vierasta. Eri työtehtävissä festarilla on ollut noin 1 500 ihmistä.
Pelataanko NHL-kausi loppuun samalla areenalla Pohjois-Dakotassa ”ei minkään keskellä”?
NHL on tiettävästi harkinnut kauden pelaamista loppuun Pohjois-Dakotassa.
**VANCOUVER**. Kun puhutaan NHL-kelpoisista jäähalleista NHL:n ulkopuolella, Pohjois-Dakotan Ralph Engelstad Areena nostetaan usein esiin ensimmäisten joukossa. Kyseessä on vuonna 2001 valmistunut noin 11 000 katsojaa vetävä areena, joka täyttää kaikilta osin huippuluokan vaatimustasot, oli sitten kyse käytävätiloista tai joukkueiden pukuhuoneista.
Grand Forksissa sijaitseva REA-areena toimii kotihallina Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa pelaavalle North Dakota Fighting Hawks -joukkueelle.
Kun jääkiekkoliiga NHL on miettinyt viime viikkoina erilaisia vaihtoehtoja tilanteeseen, missä keskeytyneelle kaudella saataisiin mahdollisesti päätös pelaamalla, juuri Pohjois-Dakota on tiettävästi nostettu esiin mahdollisena pelipaikkana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Sportsnetin **Elliotte Friedman** alkuviikosta. 
Tuskin Grand Forks silti yksinään NHL:n pudotuspelejä pystyisi läpi viemään – edes siinä tapauksessa, että ottelut pelattaisiin tyhjille katsomoille. Esimerkiksi kaupungin hotellikapasiteetti oli kovalla koetuksella jo kevään 2016 alle 18-vuotiaiden MM-kisojen aikaan.
Suomi voitti tuossa turnauksessa **Jesse Puljujärven** johdolla MM-kultaa.
Nyt kuormitus logistiikkapuolelle voisi olla kokonaan toisella tasolla. Toki Grand Forksin vahvuuksiin mahdollisena pudotuspeli-isäntänä – tai yhtenä niistä – toimisi sijainti sekä väestön pienuus. Vain noin 57 000 asukkaan Grand Forks sijaitsee kaukana pohjoisessa ”ei minkään keskellä”.
Yhdysvaltojen osavaltioista ainoastaan Montanassa, Wyomingissa ja Alaskassa neliömailille sijoittuu vähemmän ihmisiä.
Koronatilanne etenkin Yhdysvalloissa on kuitenkin edelleen erittäin kriittisessä tilanteessa, joten NHL:llä on hyvin aikaa pyöritellä erilaisia vaihtoehtoja liittyen kauden mahdolliseen päättämiseen pelaamalla. Toisaalta yksin ei NHL tätäkään päätöstä tee, sillä pelaajayhdistyksen on hyväksyttävä tarjolle tuotu ehdotus vaikkapa Grand Forksissa pelaamisesta.
Pelaaminen lienee kuitenkin pelaajienkin mielessä, sillä Friedmanin mukaan niin sanotut escrow-pidätykset saattavat nousta jopa 35 prosenttiin, mikäli kausi peruuntuu. Pelaajien palkoista pidätetään escorw-maksuja, jotta kokonaistulot liigan ja pelaajien välillä saadaan jaetuksi 50–50.
NHL piti tiistai-iltapäivänä paikallista aikaa konferenssipuhelua seurojen omistajatahojen kanssa, mutta keskusteluiden sisällöstä ei olla vielä saatu tarkempia tietoja. 
**Lue myös:**
[Seattle ei pysynyt aikataulussa – NHL-joukkueen nimi halutaan kertoa mahdollisimman pian](https://yle.fi/urheilu/3-11292380)
[Kultavahti Kevin Lankinen teki jatkosopimuksen Chicago Blackhawksin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11289815)
Uusi avaus: THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä vasta-ainetesteillä – sadat saavat kutsun jo tässä kuussa
Ensimmäisiä tutkimustuloksia odotetaan huhtikuun loppuun mennessä. Testi kertoo aiemmasta koronavirustartunnasta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL alkaa tutkia koronaviruksen leviämistä väestössä aiemmasta tartunnasta kertovalla vasta-ainetutkimuksella.
THL kertoi uudesta tutkimuksestaan tänään tiistaina. Myös Yle käsitteli sitä suorassa verkkolähetyksessä aamupäivällä.
THL:n mukaan tutkimukseen kutsutaan osallistujia satunnaisotannalla, ja alussa otanta painottuu pääkaupunkiseudulle, jossa varmistettuja koronatartuntoja on eniten, sekä työikäiseen väestöön.
THL toteuttaa tutkimuksen yhteistyössä yliopistosairaaloiden kanssa.
Tutkimus kattaa kaikki ikäryhmät
[Eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11293616) THL kertoi alkavansa selvittää ihmisten alttiutta sairastua vaikeaan koronavirusinfektioon.
Tänään julkistetussa tutkimuksessa arvioidaan taas viruksen leviämistä: tarkoitus on selvittää ajantasaisesti, miten suurelle osalle väestöstä on muodostunut vasta-aineita osoituksena aiemmasta viruksen kohtaamisesta.
Lisäksi tutkimuksessa mitataan vasta-aineiden määrää ja seurataan, kuinka pitkään ne säilyvät.
Tutkimusta laajennetaan pääkaupunkiseudulta ja työikäisestä väestöstä kevään aikana, ja se kattaa esimerkiksi kaikki ikäryhmät.
Nyt alkavan tutkimuksen perusteella voidaan THL:n mukaan seurata, kuinka laajasti koronaepidemia on levinnyt eri ikäryhmissä ja alueilla.
Aluksi keskitytään pääkaupunkiseutuun, sitten koko maahan
Ylen verkkolähetyksessä THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane** perusteli tutkimuksen aloittamista pääkaupunkiseudulta sillä, että alueella vasta-aineiden esiintyvyys on oletettavasti korkeampi kuin muualla maassa.
Täällä epidemia on pisimmällä, hän totesi.
Käytännössä tutkittavia haetaan alkuvaiheessa Helsingistä, Espoosta ja Vantaalta. Muualle maahan edetään niin nopeasti kuin se on mahdollista, Sane summasi.
Tutkittavia kutsutaan mukaan kirjeitse satunnaisotannalla. Tutkittavat valitaan siis arpomalla, mikä varmistaa sen, että osallistujat edustavat Suomen koko väestöä.
 Tutkimukseen on THL:n mukaan tarkoitus saada noin 750 osallistujaa joka viikko. Heidät valitaan esimerkiksi iän, sukupuolen ja alueen perusteella, avasi erikoistutkija **Merit Melin** Ylen lähetyksessä.
Heille toimitettavassa kirjeessä on muun muassa tietoa tutkimuksesta sekä ohjeet, kuinka ottaa yhteyttä lähimpään näytteenottopisteeseen. Tutkittavilta otetaan verinäyte kyynärtaipeesta, Melin sanoi.
Tutkittavat saavat myös tiedon, jos heiltä löytyy vasta-aineita eli jos heillä on jo ollut koronavirustartunta. Melinin mukaan tieto lähetetään niin ikään kirjeitse muutaman viikon kuluessa näytteen ottamisesta.
Kaikki vasta-ainemääritykset tehdään THL:ssä. Niitä tehdään useammalla menetelmällä.
Tutkija: Tieto vasta-aineista voi olla osalle yllätys
Meliniltä kysyttiin verkkolähetyksessä, monelleko tutkittavalle tulee yllätyksenä tieto mahdollisista vasta-aineista.
Erikoistutkijan mukaan tämä on yksi niistä asioista, joita nyt yritetään selvittää.
– Pyrimme selvittämään, mikä on niiden tutkittavien osuus, joille vasta-aineita on muodostunut, huolimatta siitä, ovatko he sairastaneet oireellista infektiota vai ovatko he olleet taudinkantajia tietämättään. On mahdollista, että jopa neljä viidestä tai useampi sairastaa taudin ilman oireita. Sikäli tieto vasta-aineista voi olla osalle yllätys.
Entä se osa väestöä, joka on immuuni – tuleeko tämä esiin tai haittaako tämä tutkimustyötä? Esimerkiksi lääketieteen tohtori, professori **Juhani Knuuti** on kirjoittanut aiheesta [Turun Sanomien blogissaan](https://blogit.ts.fi/terveys-tiede/vasta-ainetestit-eivat-kykene-poimimaan-vaestosta-niita-yksiloita-jotka-ovat-immuuneja-koronalle/).
Merit Melinin mukaan THL:n tutkimuksen ensivaiheessa katsotaan, keneltä ylipäätään löytyy vasta-aineita.
– Se ei pelkästään merkitse sitä, että olisi immuuni. Se kertoo, että on sairastanut taudin ja vasta-aineita voi löytyä vähäisiä tai suurempia määriä. Tässä ja muissa THL:n tutkimuksissa saadaan myös tietoa siitä, onko oireeton tartunta yhtä hyvä tuottamaan immuniteettia kuin oireinen tai vakavampi infektio.
Tänään tiistaina kerrottu tutkimus jatkuu loppuvuoden ajan. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan tämän kuun loppuun mennessä.
Jussi Sanen mukaan tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi sen arvioinnissa, miten koronaviruksen aiheuttamia rajoituksia ja poikkeustoimia lähdetään Suomessa purkamaan.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 8. huhtikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi](https://yle.fi/uutiset/3-11291500)
[Suomalaistutkijat mallinsivat koronatartunnan mahdollisuutta kauppareissulla – kaupan hyllyjen välissä yskäisty virus voi leijua ilmassa minuutteja](https://yle.fi/uutiset/3-11294214)
[Näitä asioita koronaepidemiassa tapahtuu tulevina kuukausina: Todennäköisesti virus on tullut jäädäkseen, mutta toivoa on](https://yle.fi/uutiset/3-11284262)
Reposuon luontoa pääsee pian tiirailemaan uudesta tornista
Reposuolle tehdään arvioiden mukaaan jopa 6 000 käyntiä vuosittain.
Lieksan Reposuota voi ihailla pian uudesta luontotornista. 
Metsähallitus rakentaa lahovaurioiden vuoksi suljetun Reposuon luontotornin tilalle uuden, entistä korkeamman näköalapaikan kesän aikana. 
Tornin alemmalle tasanteelle tulee pitkä luiska, jonka ansiosta myös liikuntaesteiset pääsevät paikalle.
Reposuo on soidensuojeluohjelmaan kuuluva kohde Pankakosken taajaman kupeessa.
Avosuoalueen näkymien lisäksi paikalla on rikas linnusto. Kahlaajista Reposuolla käyskentelevät muun muassa iso- ja pikkukuovit, suokukot ja kapustarinnat. Vesilinnuista jopa vaatelias tavi pesii suolla. Petolinnuista voi bongata kalasääksen, sekä ampu- ja nuolihaukan.
Reposuolle tehdään arvioiden mukaaan jopa 6 000 käyntiä vuosittain.
Pyöräilyalan yrittäjä Joni Niemi on Etelä-Karjalan vuoden nuori yrittäjä
Etelä-Karjalan vuoden nuoreksi yrittäjäksi valittu Joni Niemi on kehittänyt pyörilyalan yrityksestään myös Suomen rajojen ulkopuolella huomatun yrityksen.
Etelä-Karjalan vuoden nuoreksi yrittäjäksi on valittu pyöräilyalan yrittäjä **Joni Niemi**.
Valinnan teki [Etelä-Karjalan yrittäjät](https://www.yrittajat.fi/etela-karjalan-yrittajat/a/uutiset/624181-etela-karjalan-vuoden-nuorena-yrittajana-palkittiin-joni-niemi).
Lappeenrantalainen Joni Niemi on kehittänyt pyöräliikkeestään laadukkaita pyöräilybrändejä tarjoavan palvelun, johon kuuluvat esimerkiksi työsuhdepyörät. 
Niemen pyöräilymyymälä on myös Euroopan tasolla merkittävä.
Suomen Yrittäjien Vuoden nuori yrittäjä -kilpailu on alle 35–vuotiaille yrittäjille suunnattu kilpailu. 
Valtakunnallinen Vuoden nuori yrittäjä valitaan maakunnallisten voittajien joukosta ensi lokakuussa.
Ristijärvi aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Kunnanjohtajan mukaan lomautuksilta tuskin säästytään. 
Ristijärven kunta aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut koronaviruspandemiasta johtuvien haasteiden takia. Jo ennen yt-neuvotteluja kunnan neljän työntekijän palkanmaksu on keskeytetty viranhaltijapäätöksella 19. maaliskuuta. 
Kunnassa pyritään järjestämään työntekijöille muita töitä, mutta muutkin keinot ovat tarvittaessa käytössä. 
– Lomautuksilta tuskin vältytään, irtisanomiset ovat viimeisin vaihtoehto, kunnanjohtaja **Petteri Seppänen** sanoo. 
Myös [Kuhmo](https://yle.fi/uutiset/3-11284917), [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11286927) ja [Kajaani ](https://yle.fi/uutiset/3-11286174)ovat ilmoittaneet yt-neuvotteluista pandemian aiheuttamien haasteiden takia. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kalliopaviljonki kaunistuu – remonttitukea neljälle seuralle maakunnassa
Seurantalojen remonteilla tuetaan rakennusperinnön säilymistä.
Muun muassa Kaustisen Kalliopaviljonki ehostuu, kun keskipohjalaisten seurantalojen remontteihin on myönnetty vajaat 50 000 euroa tukea. 
Valtionavustuksia jaetaan tänä vuonna koko maassa yli 1,5 miljoonaa. Tuen tarkoitus on säilyttää rakennusperintöä ja mahdollistaa korjauksia, jotka tukevat rakennusten käyttöä.
Keski-Pohjanmaalla korjausavustusta tulee Kaustiselle, Toholammille ja Kannukseen.
Kaustisen Nuorisoseura saa alueen suurimman avustuksen. 25 000 eurolla uusitaan vuonna 1971 rakennetun Kalliopaviljongin ulkoverhoilua. Toholammin Alakylällä taas korjataan seuratalon kuisti ja ikkunat korjataan ja tehdään kiireellisiä sähkötöitä.
Avustusta saivat myös Oskari Tokoi seura ja Salonkylän nuorisoseura.
Pohjanmaan puolella tukea tulee muun muassa Kruunupyyhyn Hopsalan kyläyhdistykselle ja Pedersöreen Lepplaxin kyläyhdistykselle.
Koko maassa avustuksia myönnettiin 135 hakijalle. Eniten tukea haettiin Uudellamaalla, Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Avustusta haettiin erityisesti korjausten suunnitteluun sekä kattojen ja julkisivujen korjauksiin. 
Varsinais-Suomen yrittäjät ovat hakeneet runsaasti ELY-keskuksen kehittämisavustusta
Maksatus alkaa aikaisintaan parin viikon kuluttua.
ELY-keskusten myöntämistä [kehittämisavustuksista ](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/poikkeusrahoitus%3Bjsessionid=2DC11E7B4328559A378816D6C275B0C3?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14406)aletaan tehdä päätöksiä tiistaina.
Varsinais-Suomessa hakemuksia tuli maanantai-iltapäivään mennessä lähes 740. Koko maassa hakemuksia jätettiin 7850. 
ELY-keskusten avustukset on tarkoitettu koronaviruksen aiheuttamasta poikkeustilanteesta kärsiville yrityksille, joissa työskentelee enintään viisi henkilöä.
Avustusten maksu alkaa aikaisintaan kahdesta kolmeen viikon kuluttua.
Uudenmaan ELY-keskuksen ylijohtajan **Petri Knaapisen** mukaan aikaa vie hakemusten käsittelijöiden koulutus.
\- Tukien myöntäminen on alkuun hieman hitaampaa ja vauhdittuu tulevina viikkoina, sanoo Knaapinen.
Knaapisen mukaan Ely-keskukset ovat ottaneet alle viikossa vastaan tukihakemuksia seitsemän kertaa enemmän kuin vuonna 2019 yhteensä. 
Hakemuksia oli maanantai-iltapäivään mennessä tullut 220 miljoonan euron edestä. 
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1QcnAgKZfi2xuHiA_x_H5X00AYWp4HJjpgJN8RvabYbAOZZAtNlQ5pw-c) näet uusimmat uutiset koronavirustilanteesta Varsinais-Suomessa.
Rippileirien peruuntumiseen varaudutaan jo seurakunnissa: suurin haaste mahdolliselle etäriparille yhteisöllisyyden toteutuminen
Seurakunnissa varaudutaan siihen, että ainakaan alkukesän rippileirejä ei voida järjestää totutusti. 
Rippikoululaiset ovat pitkin talvea keränneet merkkejä eri kirkollisista tapahtumista osana rippikouluun valmistautumistaan. Kesä on evankelisluterilaisen kirkon rippikoulujen sesonkiaika.
Koronapoikkeustilanteen vuoksi myös rippikoulujen toteutuminen lähiopetuksena tai leireinä on kuitenkin vaarassa ainakin kesäkuun osalta. Mahdollista on sekin, että intensiivijaksot peruuntuvat koko kesältä.
Esimerkiksi Lapuan hiippakunta on jo aloittanut poikkeustilanteisiin varautumisen. 
Online-rippikoulu ja YouTube-tehtäviä
Etelä-Pohjanmaalla Alajärven seurakunnassa mietitään jo käytännön toimenpiteitä sen varalta, että perinteiset rippileirit eivät onnistu.
– Somemaailma tarjoaa meille luontevan toiminta-alustan. Luomme YouTubeen tässä kevätkaudella omia opetusvideoita, joihin sisältyy joitain ennakkotehtäviä, sanoo kirkkoherra **Ari Auranen**. 
Kesällä seurakunta järjestää online-rippikoulun. Online-opetukseen osallistuville rippikoululaisille on suunniteltu syyskuulle viikonloppuleirit. 
– Meillä on siellä perjantai- ja lauantai-illat mahdollisuus hyödyntää makkaranpaistoihin, yhdessäolemiseen ja lauluihin. On sääli, että fyysinen yhdessäolo jää merkittävästi kapeammaksi, sillä siitä muodostuu se keskeinen muistisisältö nuorille, Auranen sanoo.
Siirretäänkö – ja mihin?
Lapuan hiippakunnan piispa **Simo Peura** pitää rippileirejä niin merkittävina, että peruuttamisen sijaan intensiivijaksoille pyritään löytämään muita vaihtoehtoja. Vaihtoehtoja voisivat olla esimerkiksi leirien siirtäminen loppukesään, koulun syyslomalle tai joululomalle. Tai vaikka syyslukukauden viikonlopuillle.
– Toinen vaihtoehto on intensiivijakson ja etärippikoulun yhdistelmä. Tämän vaihtoehdon merkitys korostuu, jos kesän kaikki intensiivijaksot joudutaan siirtämään, Peura kertoo Lapuan hiippakunnan tiedotteessa. 
Esimerkiksi Vaasan suomalaisessa seurakunnassa rippikouluikäryhmä on tänä ja ensi vuonna kuitenkin niin suuri, että leirejä ei ole mahdollista siirtää ensi vuoteen. 
Seurakunnan leirikeskus- ja henkilökapasiteetit eivät siihen riitä ja ensi vuoden leirikapasiteetti tarvitaan ensi vuoden rippikoululaisille.
Vaasan suomalainen seurakunta on lähettänyt nuorten huoltajille kyselyn, jossa heiltä kysytään mielipiteitä tilanteen järjestämiseen.
– Olemme koittaneet miettiä vaihtoehtoja, jotka edes jotenkin olisivat tasapuolisia. On esimerkiksi vaikea ajatella, että peruisimme kaikki kesäkuun leirit ja pitäisimme sitten heinäkuun leirit aivan suunnitelman mukaan. Se ei olisi reilua, sanotaan Vaasan suomalaisen seurakunnan viestissä koteihin.
Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa ollaan valmiita järjestämään rippileirit syyslomalla, joululomalla tai vaikka ensi vuoden hiihtolomalla. Hiihtolomalla leirejä voitaisiin pitää sekä tämän että ensi vuoden rippikoululaisille.
Huonoin vaihtoehto olisi leirien toteuttaminen viikonloppukokoontumisina, arvelee Kokkolan suomalaisen seurakunnan nuorisotyönohjaaja **Markku Lahtinen**.
Miten huomioida jokainen
Seurakunnille, joissa rippikoulut on aina järjestetty lähiopetuksina ja -kohtaamisina etäriparin järjestäminen olisi suuri muutos totuttuun. 
Yhteisöllisyyden luominen etäkokoontumisissa haastaisi henkilökunnan ja leirien isoset, joille esimerkiksi Alajärven seurakunnassa on suunniteltu erityisen suuri rooli syksyn lähiviikonlopuissa. Kesän online-riparien suhteen nuorten kohtaamisen haasteita pyritään ennakoimaan se, mitä voidaan.
– Jos on 25 rippikoululaista mukana, meille on haaste, miten heidät pystytään yksilöinä huomioimaan. Se on yksi ennakkopohdinnan aihe meillä, Ari Auranen sanoo.
Alajärven seurakunnan nuorisotyönohjaaja **Panu Malkasilta** muistuttaa kuitenkin, että etätyöskentelystä voi seurata myös jotain hyvää. 
– Vielä ei tiedetä, mitä mahdollisuuksia tämä tuo. Ehkä jopa jotain sellaista, mitä ei pystytä tuomaan leireillä. Kaikki rippikoululaiset ovat samassa tilanteessa, siitä varmaan syntyy hyviä keskusteluja etänä, Malkasilta pohtii.
Korona-ajan etäripariopas jo valmis
Koronapoikkeustilan ajan etäripareiden varalle on jo valmistettu [Suuri ihme – rippikoulua etänä](https://www.lapuanhiippakunta.fi/uploads/2020/04/073f77fd-suuri-ihme-rippikoulua-etana_3.4.2020.pdf) -ohje. 
Ohjetta laatimassa on ollut kirkon kasvatus- ja perhetyön yksikön rippikoulutyön ja seurakuntakasvatuksen asiantuntija **Jari Pulkkinen**. 
Pulkkinen nostaa etäriparin tärkeimmäksi huomioitavaksi asiaksi yhteisöllisyyden. 
– Yhteisöllisyyttä ja osallisuutta pyritään rakentamaan kaikin tavoin myös näissä etärippikouluissa. Perusjuttu on esimerkiksi se, että ollaan koolla yhdessä eikä anneta vain rippikoululaisille yksittäisiä tehtäviä, joita sitten palautetaan työntekijöille, Pulkkinen sanoo. 
Pulkkisen mukaan etärippikoulussakin voidaan kokoontua isosten johdolla pienryhmissä, tosin erilaisia sähköisiä alustoja käyttäen. 
Piispainkokous käsittelee rippikoulun etäopasta kokouksessaan 15. huhtikuuta. Vaikka opas on nyt tehty varmuuden vuoksi, Pulkkinen toivoo, että leireille ja päiväleireille kuitenkin päästäisiin.
– Meidän toive on, että leireinä toteutuvia rippikouluja voidaan ainakin osittain viettää. Etärippikoulu haastaa meitä, mutta teemme parhaamme, että saadaan jokaiselle rippikoululaiselle hyvä riparikokemus.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pirkanmaalla neljä uutta koronatapausta 
Kokonaisluku on nyt 144. 
Maanantain aikana selvisi Pirkanmaalla neljä uutta koronatartuntaa. 
Kokonaisluku on nyt 144. 
Yksittäisiä koronapotilaita on eri osastoilla hoidossa.
Taysin erityisvastuualueella on yhteensä 17 ihmistä sairaalassa hoidossa koronan takia, heistä 6 on tehohoidossa. Taysin eritysvastuualueeseen kuuluvat myös Seinäjoki ja Hämeenlinna. 
Taysin erityisvastuualueella on vähiten Suomen erityisvastuualueista potilaita hoidossa koronan takia.
Toistaiseksi Pirkanmaalla ei ole kukaan kuollut koronavirukseen. 
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale hipahtavalla 70-luvulla? Äänestä suosikkiasi!
Lehdistön kirjoittelu Suomen euroviisuedustajista oli 70-luvulla edellistä vuosikymmentä kovempaa. Monet 70-luvunkin viisuista on jäänyt kansalliseen muistoomme ja salaisiksi suosikeiksemme. Mikä 70-luvun edustuskappale sinusta on paras? Äänestä!
**Onko sinulla muistoja liittyen 70-luvun edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja 70-luvulla? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
**Kuuntele ja katsele 70-luvun edustuskappaleemme:**
[1971 Markku Aro & Koivistolaiset: Tie uuteen päivään](https://open.spotify.com/track/7Eq2a2HUVEPQk1ASuGYBLX) (Spotify)
[1972 Päivi Paunu & Kim Floor: Muistathan](https://areena.yle.fi/1-50114172) (Yle Areena)
[1973 Marion Rung: Tom tom tom](https://areena.yle.fi/1-50088771) (Yle Areena)
[1974 Carita Holmström: Älä mene pois](https://areena.yle.fi/1-50139121) (Yle Areena)
[1975 Pihasoittajat: Viulu-ukko](https://areena.yle.fi/1-50147577) (Yle Areena)
[1976 Fredi & Ystävät: Pump pump](https://areena.yle.fi/1-50082945) (Yle Areena)
[1977 Monica Aspelund: Lapponia](https://areena.yle.fi/1-50082948) (Yle Areena)
[1978 Seija Simola: Anna rakkaudelle tilaisuus](https://areena.yle.fi/1-50241772) (Yle Areena)
[1979 Katri Helena: Katson sineen taivaan](https://areena.yle.fi/1-50082965) (Yle Areena)
Alkoholin kokonaiskulutus laski viime vuonna – matkustajatuonti väheni huomattavasti
Koronakriisi saattaa vähentää kulutusta tänä vuonna entisestään.
Alkoholin kokonaiskulutus väheni 3,9 prosenttia viime vuonna, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta raportista. Määrällisesti se tarkoittaa kymmentä litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti.
THL:n mukaan alkoholijuomien kokonaiskulutuksen väheneminen johtuu sekä tilastoimattoman kulutuksen vähenemisestä että alkoholijuomien myynnin vähenemisestä Alkossa, päivittäistavarakaupoissa ja ravintoloissa. Alkoholijuomien kotimaan myynnin määrä väheni 2,5 prosenttia.
Suurinta kulutuksen väheneminen oli matkustajatuonnissa.
– Vaikka Virossa ja Latviassa tehdyt veronalennukset viime vuonna kiihdyttivät panimotuotteiden matkustajatuontia loppuvuodesta, oli väkevien matkustajatuonnin väheneminen niin huomattava, että 100-prosenttisena alkoholina mitattuna sen vaikutus oli merkittävä alkoholijuomien kokonaiskulutuksen vähenemisessä, THL:n erityisasiantuntija **Marke Jääskeläinen** kertoo tiedotteessa.
Suomalaiset matkustajat toivat ulkomailta yhteensä yli 61 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Sataprosenttiseksi alkoholiksi muunnettuna määrä oli yli 6 miljoonaa litraa. Matkustajatuonnin osuus kokonaiskulutuksesta oli noin 14 prosenttia.
Mietojen juomien myynti kasvoi
Kotimaan myynnissä vahvojen lonkeroiden, vahvojen oluiden ja vahvojen siidereiden osuus kasvoi. Väkevien juomien kulutus pysyi ennallaan.
Eniten suomalaiset juovat olutta, jonka osuus kokonaiskulutuksesta oli lähes puolet. Oluiden yhteenlaskettu kulutus oli viime vuonna 3,9 litraa sataprosenttista alkoholia jokaista 15 vuotta täyttänyttä asiakasta kohden. Väkevien alkoholijuomien osuus tilastoidusta kulutuksesta oli yli viidennes. Viinien osuus oli vajaa viidesosa ja siiderien 4 prosenttia.
Valtaosa Suomessa ostetusta alkoholista nautitaan kotioloissa. Muualla kuin ravintolassa nautitun alkoholin osuus kokonaiskulutuksesta oli 71 prosenttia.
Koronatoimet näkyvät todennäköisesti kulutuksessa
Kuluvana vuonna alkoholin kokonaiskulutus saattaa vähentyä entisestään, kun koronaviruksesta seuranneet rajoitukset vaikuttavat liikkumiseen ja kulutukseen. Jääskeläinen kertoo STT:lle, että vaikutuksia on THL:llä pohdittu, vaikka kyseessä toki on tässä vaiheessa vasta valistunut arvailu.
Jääskeläinen pitää kuitenkin todennäköisenä, että alkoholin kulutus laskee etenkin, kun alkoholin matkustajatuonti on käynyt mahdottomaksi ja ravintolat ovat sulkeneet ovensa. Näiden mahdollisuuksien poistumista kulutuksesta tuskin kompensoidaan kaupasta ostetulla alkoholilla.
– Vaikea on kuvitella, että alkoholin myynti ruokakaupoissa ja Alkossa lisääntyisi niin paljon. Senhän pitäisi kasvaa aivan valtavasti, hän kuvaa.
Pohjois-Savoon lähes 80 000 euroa seurantalojen korjauksiin – suurin potti Iisalmen Työväentalolle
Myös Vieremällä sijaitsevan Haajaisten koulukievarin ja Suonenjoen Männikön talon kunnostuksiin saatiin rahoitusta.
Pohjois-Savoon on myönnetty runsaat 76 000 euroa seurantalojen korjauksiin. 
Koko maassa seurantalojen kunnostukseen jaettiin yli 1,5 miljoonaa euroa. Avustusten tarkoituksena on säilyttää seurantalojen arvokasta rakennusperintöä.
Maakunnan suurimman avustuksen, 28 000 euroa, saa tänä vuonna Iisalmen sosialidemokraattinen työväenyhdistys. Avustuksella korjataan vuonna 1908 valmistuneen Työväentalon vesikatto, yläpohja, julkisivurakenteita sekä maalataan julkisivuja.
Haajaisten Nuorisoseura ja Kärkkäälän Kyläyhdistys saavat molemmat 10 000 euroa. Avustuksilla kunnostetaan Vieremällä sijaitsevaa Haajaisten koulukievaria sekä Suonenjoen Männikön seurantaloa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut seurantalojen korjausavustusten jakamisen Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Tukea voivat saada yhdistykset ja yhteisöt, jotka omistavat vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon. Avustukset jaetaan veikkausvoittovaroista. 
Seurantalo on yhteisnimitys erilaisten aatteellisten yhdistysten kokoontumistiloikseen rakentamista taloista, joita on Suomessa nykyään kaikkiaan noin 2 500. Vanhimmat talot on rakennettu 1880-luvulla. 
Oulun suursäästöt etenevät seuraavaksi tarkempaan valmisteluun – tavoitteena hioa yli 50 miljoonan euron vuotuiset säästöt
Kaupunginhallitus hyväksyi pohjaksi kolmen korin mallin. Irtisanomisia pyritään välttämään.
Oulun kaupunginhallitus päätti aloittaa yksityiskohtaisemman kaupungin sopeuttamistoimien valmistelun maanantaisessa kokouksessaan. 
Ulkopuolisen konsultin ehdotuksen ja poliitikkojen jatkotyön pohjalta kaupunki lähtee nyt valmistelemaan 54 miljoonan euron säästöjä niin sanotun korituksen pohjalta.
Ensimmäisessä korissa on ilman päätöksiä saatavia säästöjä ja toisessa kohteita, joista vallitsee suuri yksimielisyys. Kolmannessa korissa taas on noin miljoonan euron edestä kohteita, jotka saatetaan jopa hylätä säästölistalta.
Sopeuttamistoimissa pyritään välttämään irtisanomisia, kaupunginhallitus linjasi. 
Valmistelua koordinoi jatkossa Oulun kaupunginhalitus. Kaupunki palkkasi ulkopuolisen konsultin pohtimaan mahdollisia säästökohteita jo viime syksynä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pitäisikö mökkimaakuntien terveydenhuolto mitoittaa myös vapaa-ajan asukkaiden määrän mukaan? Kaakon kansanedustajista harva  innostuu ajatuksesta
Kaakkois-Suomen maakunnissa on kymmeniä tuhansia mökkejä ja mökkiläisiä.
Kesämökkipaikkakuntien terveydenhuolto pitäisi mitoittaa ensisijaisesti vain alueen vakituisille asukkaille.
Tätä mieltä ovat useimmat kaakkoissuomalaisista kansanedustajista. 
Heidän mielestään mökkikuntien terveydenhuoltoa ei pitäisi mitoittaa laskemalla yhteen vapaa-ajan asukkaiden ja vakituisten asukkaiden määrä. Tämä tulisi monen mielestä liian kalliiksi.
Yle kysyi asiaa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta viime kuun vaihteessa. Kyselyyn vastasi 11 vaalipiirin 17 kansanedustajasta.
Asia on noussut keskusteluun koronaepidemian aikana, kun vapaa-ajan asukkaita alkoi siirtyä mökeilleen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kehotti hallituksen tiedotustilaisuudessa maaliskuun lopulla erityisesti Uudeltamaalta kesämökeille siirtyneitä palaamaan kotipaikkakunnilleen. Marin painotti asiaa samalla, kun hallitus kertoi Uudenmaan maakunnan eristämisestä.
**LUE LISÄÄ**: [Mökkiläiset kertovat, miksi he pakenivat Uudeltamalta: "Ihmisten pitäisi olla iloisia, että tulimme"](https://yle.fi/uutiset/3-11278757)
Pelkona on ollut, että vapaa-ajan asunnolla koronatartunnan saavat kuormittaisivat pienten paikkakuntien terveydenhuoltoa, jota ei ole mitoitettu poikkeusoloihin.
Myös [Vapaa-ajan asukkaiden liitto ](https://www.vaal.fi/)on kehottanut jäseniään miettimään tarkasti, missä viettää aikaansa tänä keväänä. Liiton hallituksen puheenjohtaja **Tapio Tervo** muistutti uutiskirjeessään maaliskuun lopulla pienten kuntien rajallisesta mahdollisuudesta antaa hoitoa esimerkiksi onnettomuustilanteissa. 
– Terveellisintä on oleskella vakinaisella asuinpaikkakunnallaan, toteaa Tervo kirjeessään.
Tilastokeskuksen mukaan yksityishenkilöiden omistamia kesämökkejä Kaakkois-Suomen vaalipiirin maakunnissa on yhteensä noin 80 000.
Perussuomalaisilta “kyllä”
Kyselyyn vastanneista kaakkoissuomalaisista kansanedustajista ainoastaan kolme perussuomalaista olisi valmis mökkipaikkakuntien uudenlaiseen terveydenhuollon mitoitukseen.
Selvimmin sen kannalla on juvalainen **Ano Turtiainen**, jonka mielestä asia olisi pitänyt hoitaa jo ajat sitten. Hänen mukaansa varaa tähän on, koska rahaa riittää “maailman halaamiseenkin.” Tällä hän sanoo tarkoittavansa muun muassa ulkomaille suunnattua kehitysapua.
Asiaa puoltaisi myös lappeenrantalainen **Jani Mäkelä** sillä edellytyksellä, että vapaa-ajan asukkaiden maksamia veroja voitaisiin ohjata kesämökkikuntiin.
Mitoituksessa vapaa-ajan asukkaat ja vakituiset asukkaat laskisi yhteen myös kotkalainen eduskunnan varapuhemies **Juho Eerola**. Hän ei kyselyssä kuitenkaan perustele kantaansa.
Liian kallista
Perussuomalaisia edustavan kouvolalaisen **Sheikki Laakson** kanta eroaa muiden saman puolueen edustajien mielipiteestä. Hänen mielestään terveydenhoitoa ei pitäisi mitoittaa laskemalla yhteen vapaa-ajan asukkaiden ja vakituisten asukkaiden määrä. 
Laakso kuitenkin jättää pienen mahdollisuuden toisellekin vaihtoehdolle.
– Jos mökkikuntien pitää tämä velvoite hoitaa, niin sitten pitää esimerkiksi Uudenmaan osallistua kuluihin, hän toteaa.
Sosialidemokraattien lappeenrantalainen **Anneli Kiljunen** muistuttaa saman puolueen kouvolalaisen **Paula Werningin** ja imatralaisen **Niina Malmin** tavoin, että kiireistä hoitoa tarvitsevat vapaa-ajan asukkaat voidaan normaalioloissa hoitaa mökkimaakunnassa.
– Mutta vakavan epidemian aikana tätä ei voi edellyttää, Kiljunen lisää.
Monen kansanedustajan perusteluissa ykköseksi nousee raha.
– Kaunis tavoite, sanoo vihreiden **Heli Järvinen** Savonlinnasta.
Kokoomuksen lappeenrantalaisen **Jukka Kopran** vastaus kuvaa hyvin Ylen kyselyyn saatujen vastausten henkeä.
– Mitkään rahat eivät riitä tällaiseen tuplamitoitukseen.
Näin vastattiin
**Sheikki Laakso** (ps.), Kouvola
EI: Verot maksetaan kotikuntaan ja jos "mökkikuntien" pitää tämä velvoite hoitaa, niin sitten pitää esimerkiksi Uudenmaan osallistua kuluihin. Ennakoinnistakin tulee kulua, vaikka itse hoidon saisikin laskuttaa kotikunnalta.
**Jani Mäkelä** (ps.), Lappeenranta
KYLLÄ: Varmaankin pitäisi tehdä, mutta siihen pitäisi osoittaa myös rahat. Vähäväkisillä ja köyhillä maakunnilla ei missään tapauksessa ole rahaa tähän tällä hetkellä. Sotepalveluiden suhteen päinvastoin ollaan vakavissa haasteissa jo nykyiselläkin väestöpohjalla. Jos kuntaveroa voitaisiin ohjata myös kakkosasunnon tai mökin sijaintikunnalle, se voisi tuoda tähän kaivattavaa rahoitusta.
**Paula Werning** (sd.), Kouvola
EI:Kun puhutaan julkisen puolen terveydenhoidosta niin hoitohenkilöstön tuplamitoitus ei olisi mielestäni käytännössä mahdollinen eikä se ole tarpeellinen. Kuten on toimittu ja pitääkin toimia, niin akuuteissa, henkeä uhkaavissa tilanteissa hakeudutaan lähimpään terveydenhuollon yksikköön, josta apua voi saada. Muissa tapauksissa hakeudutaan omaan kotikuntaan hoitoa hakemaan. Toki mahdollisuuksien mukaan voi myös käyttää yksityisiä palveluita.
**Anneli Kiljunen** (sd.), Lappeenranta
EI: Hallitus suosittaa vahvasti, että mökeille lähteneet palaisivat nyt kotimaakuntiinsa. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut, välineet ja henkilöstömäärät ovat rajallisia. Sen vuoksi nyt on keskeistä, että kaikkialla Suomessa resurssit riittävät alueen ihmisten hoitamiseen. Kiireistä hoitoa tarvitsevat vapaa-ajan asukkaat voidaan normaalioloissa hoitaa myös mökkimaakunnassa, mutta vakavan epidemian aikana tätä ei voi edellyttää.
**Niina Malm** (sd.),Imatra
EI: Varmasti mökkikunnissa voidaan hoitaa normaaliolojen terveydenhuolto, mutta näin epidemian aikana minusta vaatimus olisi kohtuuton kunnille ja sairaanhoitopiireille.
**Ville Kaunisto** (kok.), Kouvola
EI:Näen, että tämä korottaisi terveydenhuoltokustannukset kestämättömälle tasolle monessa kunnassa.
**Ari Torniainen** (kesk.), Lappeenranta
EI: Kustannukset nousisivat kohtuuttomasti sellaisissa maakunnissa ja kunnissa, joissa on paljon vapaa-ajan asuntoja. Myös henkilöstön rekrytointi ja riittävä määrä olisi vaikeaa toteuttaa.
**Jukka Kopra** (kok.), Lappeenranta
EI: Mitkään rahat eivät riitä tällaiseen tuplamitoitukseen.
**Heli Järvinen** (vihr.), Savonlinna
EI: Mitoitus yhteenlasketun määrän mukaan on kaunis tavoite, mutta aivan liian kallis toteuttaa kokonaisuudessaan, sillä se tarkoittaisi terveydenhuollon tarjoamista laajalla joukolle ihmisiä, jotka eivät maksa verotulojaan alueelle. Jokainen kesämökkikunta varautuu jo nyt omien kykyjensä mukaan kesäasukkaidensa palveluun, mutta vain äkillisissä tapauksissa. Siksi tällaisessa pitkittyneessä epidemiatilanteessa on jokaisen oma etu pysytellä mahdollisuuksiensa mukaan omassa terveydenhuoltopiirissään.
**Ano Turtiainen** (ps.), Juva
Kyllä: Tällaiset asiat olisi pitänyt huomioida jo ajat sitten. Varaa tällaiseen kyllä on, jos on kerta ulkomaiseen kehitysapuun ynnä muuhun maailman halaamiseen.
**Juho Eerola**(ps.), Kotka
Kyllä(ei perustelua)
Kymmeniä tuhansia kesämökkiläisiä
Kaakkois-Suomi on hyvin edustettuna vapaa-ajan asuntoja koskevien tilastojen kärjessä.
[Tilastokeskuksen mukaan ](https://www.stat.fi/til/rakke/2018/rakke_2018_2019-05-21_kat_001_fi.html)15 suurimman mökkikunnan joukossa vuonna 2018 Mikkeli oli kakkosena runsaalla 10 000 kesämökillä. Samalla listalla Savonlinnassa oli viidenneksi ja Kouvolassa seitsemänneksi eniten kesämökkejä. Mäntyharjun sijoitus oli 12.
Vaalipiirin maakunnista eniten kesämökkejä on Etelä-Savossa, lähes 50 000. Etelä-Karjalassa mökkejä on runsaat 20 000 ja Kymenlaaksossa vajaat 20 000.
Vapaa-ajan asumisen suosiota kuvaa myös se, että Suomessa on useita kymmeniä kuntia, joissa on enemmän kesämökkejä kuin vakituisia asuntoja. Kaakkois-Suomesta tähän joukkoon kuuluvat Mäntyharju, Puumala, Kangasniemi, Ruokolahti ja Taipalsaari.
Etelä-Savossa mökin omistavista noin 27 000 eli runsas puolet tulee maakunnan ulkopuolelta.
Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa hieman alle puolet mökin omistajista, noin 7000, asuu muualla.
Tilastokeskuksen mukaan kesäasukkaat kaksinkertaistavat useiden paikkakuntien väkimäärän kesäisin.
Imatran kaupunki jakaa nuorten kesätyösetelit sähköisesti – jäljellä vielä sata kesätyöseteliä
Nuorten kesätyösetelien jakaminen jatkuu Imatralla sähköisesti. Kesätyösetelin arvo on 300 euroa.
Nuorten kesätyösetelien jakaminen jatkuu pienen tauon jälkeen Imatralla. 
Kesätyöseteleitä jaetaan nyt sähköisesti. 
Kesätyöseteleitä on vielä jäljellä imatralaisille nuorille 103 kappaletta ja ruokolahtelaiselle 2006 syntyneelle nuorelle yksi.
Kesätyöseteli on arvoltaan 300 euroa, ja se maksetaan työnantajalle työsuhteen päätyttyä.
Sähköinen hakemus löytyy Imatran kaupungin [nettisivulta](https://www.imatra.fi/kesatyoseteli).
Italian huippujalkapalloseurat hyväksyvät palkkaleikkaukset
Pelaajien vuosituloja leikataan kolmanneksella, jos kauden loppu pitää perua kokonaan. Jos kausi pääsee vielä jatkumaan, leikataan palkkoja kuudenneksella.
Italian huippujalkapalloseurat ovat yksimielisesti päättäneet hyväksyä pelaajien, valmentajien ja muun henkilökunnan palkkaleikkaukset, jotka joudutaan tekemään koronaviruksen seurauksena.
Jalkapallotoiminta on ollut keskeytettynä Italiassa 9. maaliskuuta lähtien. Koronavirukseen on kuollut maassa yli 16 000 ihmistä.
Pelaajien vuosituloja leikataan kolmanneksella, jos kauden loppu pitää perua kokonaan. Jos kausi pääsee vielä jatkumaan, leikataan palkkoja kuudenneksella. Serie A:n seurat hyväksyivät päätöksen yksimielisesti Juventusta lukuun ottamatta. Torinolaisseura oli jo aiemmin kertonut leikkaavansa pelaajiensa palkkoja.
Seurojen ja pelaajien on vielä tehtävä keskenään henkilökohtaiset sopimukset, joilla pelaajat luopuvat kahden tai neljän kuukauden palkastaan.
Serie A painotti maanantaina, että se haluaa viedä kauden loppuun sitten, kun koronavirustilanne tekee pelaamisesta mahdollisen. Sarjan mukaan tällainen toiminta on välttämätöntä koko Italian jalkapallojärjestelmän turvaamiseksi.
Näkökulmaa ei sulatettu mutinoitta kaikissa leireissä.
– En voi ymmärtää tällaisen käytöksen takana olevaa bisneslogiikkaa. Pelaajat asetetaan huonoon valoon, kun lähes kaikki tahot keskustelevat siitä, miten tästä kriisistä päästään yli, Italian pelaajayhdistyksen johtaja **Damiano Tommasi** kertoi.
– Minusta tämä tuntuu hullulta, entinen Italian maajoukkueen ja AS Roman pelaaja jatkoi.
Sarjaa johtava Juventus kertoi jo maaliskuussa leikkaavansa pelaajien ja valmentaja **Maurizio Sarrin** palkkoja maalis-kesäkuun ajalta. Seuran mukaan leikkauksilla olisi 90 miljoonan euron positiivinen vaikutus tilikauteen 2019-20.
**Lue myös:**
[Kovan kritiikin kohteeksi joutunut Liverpool käänsi kelkkansa ja perui lomautusaikeensa](https://yle.fi/urheilu/3-11295164)
[The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11294745)
[Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11293725)
Satteenmäen alikulkukäytävän rakennustyöt pääsevät vauhtiin Liedossa
Alikulkukäytävä parantaa jalankulku- ja pyöräilyliikennettä 10-tiellä.
Varsinais-Suomen ELY-keskus jatkaa talvitauon jälkeen viime syksynä aloitetun alikulkukäytävän rakentamista Liedossa Satteenmäen kohdalla.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan ennen talvitaukoa rakennettu kiertotie päällystetään ja se otetaan käyttöön 15. huhtikuuta. Kiertotiellä on 30 km/h nopeusrajoitus.
Alikulkukäytävän rakennustöiden ajaksi joudutaan poistamaan Vanhalinnamäen bussipysäkit 5002 ja 5001. Pysäkit poistuvat käytöstä 15. huhtikuuta.
Työ valmistuu lokakuussa, jolloin myös bussipysäkit otetaan taas käyttöön.
Hanke toteutetaan osana Turun kaupunkiseudun maankäytön, asumisen ja liikenteen ohjelmaa. 
Tarkoituksena on parantaa jalankulkijoiden, pyöräilijöiden ja joukkoliikenteen olosuhteita valtatiellä 10.
Kolarin kunnanjohtajalla ei valtuuston luottamusta
Kunnanjohtaja ei kommentoi, mitä aikoo tilanteessa tehdä tai mitä syitä epäluottamuksen takana on.
Kolarin kunnanjohtaja on menettänyt kunnanvaltuuston luottamuksen. Valtuusto päätti asiasta maanantaina äänin 13-8.
Kolarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Esa Nordbergin** mukaan tällaiseen tilanteeseen on varauduttu kunnanjohtaja **Kristiina Tikkalan** johtajasopimuksessa. Mikäli kunnanjohtaja irtisanoutuu virastaan itse, hänellä on oikeus kuuden kuukauden palkan suuruiseen erokorvaukseen.
– Hänellä on muutama viikko aikaa miettiä irtisanoutuuko hän itse, Nordberg kertoo.
Kunnanjohtaja Kristiina Tikkala ei halua kertoa julkisuuteen, mitä aikoo tilanteessa tehdä. Hän ei halua kommentoida myöskään syitä epäluottamukselle.
Mikäli kunnanjohtaja ei kuitenkaan irtisanoudu itse, voidaan hänet Nordbergin mukaan irtisanoa. Tällöin kunnanvaltuusto asettaisi joukostaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa. 
– Mutta miten voi johtaa kuntaa, jos ei ole valtuuston luottamusta? Nordberg miettii.
Kuusiolinnaosakkeet auttoivat Ähtäriä plussan puolelle
Viime vuoden tilinpäätöksessä näkyy kaupungin osakemyynti.
Ähtärin kaupunki teki ylijäämäisen tuloksen viime vuonna. Suurin yksittäinen rahoitustulo oli Kuusiolinna Terveyden osakkeiden myynti. Niistä kaupunki sai 5,2 miljoonaa euroa. 
Käytännössä tilikauden ylijäämää on noin 2,6 miljoonaa euroa. Kertynyttä alijäämää on kuitenkin kaupungilla noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Lainaa otettiin viime vuonna lisää 6,4 miljoonaa euroa.
Kirjeenvaihtajalta: Tiikerikin sai tartunnan – Korona saalistaa Yhdysvaltain laitoksissa pedon lailla
Eläintarhat, vankilat, vanhainkodit ja joukkoliikenne ovat olleet huonosti suojattuja ja siksi niistä voi tulla pahoja tautipesäkkeitä, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** Bronxin eläintarhan vetonaula alkoi viime viikolla käyttäytyä oudosti. **Nadia-tiikeri** makaili apaattisena ja yski. Eläintarhan työntekijöitä on sairastunut koronaan, joten epäilykset heräsivät.
Ne osoittautuivat tosiksi. Nadian koronatestin tulos oli positiivinen. Muillakin tiikereillä ja nyt myös naapurihäkin leijonilla on samantapaisia oireita. 
Nadiasta on tullut salakavalasti paikasta ja nyt kaikesta päätellen myös lajista toiseen leviävän taudin symboli, koska tiikeri on kuuma puheenaihe elokuvamaailmassa. 
**Dokumenttisarja Tiger King on tällä hetkellä** suoratoistopalvelu Netflixin katsotuin sarja kautta maailman. 
Sarja kertoo oklahomalaisesta villieläintilasta, jossa on tiikereitä. Tilan omistaja **Joe Exotic** tuomittiin tammikuussa 22 vuoden vankeuteen tiikereiden tappamisesta ja eläinaktivistin murhayrityksestä. 
Exotic on ollut siitä lähtien texasilaisessa vankilassa, missä hän on saanut koronatartunnan. Myös New Yorkin Rikers Islandin vankilaan viime kuussa passitetulla Hollywood-tuottaja **Harvey Weinsteinilla** on koronavirus. 
Yhdysvaltain vankilat ovat valmistautuneet huonosti epidemiaan, niin kuin monet muutkin valtion laitokset.
**Louisianassa viiden vangin tiedetään kuolleen koronaan.** Sairastuneiden määristä ei ole selvää käsitystä, koska osa vankiloista on julkisia ja osa yksityisiä, eikä yhtenäistä seurantajärjestelmää ole.
On vain hajanaisia lukuja. Viime perjantaihin mennessä New Yorkin vankiloissa oli ABC-uutisyhtiön keräämien tietojen saanut positiivisen korona-testituloksen 273 työntekijää ja 239 vankia. Chicagossa 210 vankia oli sairastunut.
Todellisten määrien epäillään olevan paljon suurempia, sillä Yhdysvalloissa on 2,3 miljoonaa vankia. Lisäksi vankiloihin on majoitettu 38 000 turvapaikanhakijaa. 
**Alabamalaisen vankilan asukit vetosivat avun saamiseksi**. [Heidän hygieniassaan on puutteita](https://abcnews.go.com/ThisWeek/video/alabama-prisoner-pleas-assistance-fighting-covid-19-69984567), hengityssuojaimista ja muista suojatarvikkeista puhumattakaan. 
Jo kolme neljästä Yhdysvaltain sairaalasta hoitaa koronapotilaita, ja määrän odotetaan kasvavan pääsiäisen piinaviikolla. Hoitohenkilökunta on monin paikoin vaarassa saada tartunnan. 
**Myös useissa vanhainkodeissa ja joukkoliikenteessä** on puutteita virukseen valmistautumisessa. New Yorkin metrojen, junien ja linja-autojen työntekijöistä [22 oli maanantaihin mennessä kuollut koronaan](https://www.businessinsider.com/mta-confirms-22-coronavirus-deaths-5430-employees-in-self-quarantine-2020-4). Tautitapausten määrä oli lähes 1100. 
Korona osoittaa räikeällä tavalla Yhdysvaltain terveydenhuollon ja julkisen sektorin puutteita. Tein takavuosina juttuja hengitystie- tai keuhkosairauden saaneista syyskuun 2001 terrori-iskujen pelastustyöntekijöistä.
Palomiehillä ja poliiseilla ei ollut silloin kunnollisia suojavarusteita. Ei ole edelleenkään: Koronaan on sairastunut ainakin 1 400 New Yorkin poliisia. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Karanteeniin joutunut Tinja-Riikka Korpela palasi Suomeen epätietoisuuden vallassa: "Oli se erikoista, kun ei tiennyt mistään yhtään mitään"
Korpelan nykyinen sopimus Evertonin kanssa päättyy kesäkuussa. Tunnusteluja jatkosta ehdittiin tehdä jo ennen koronakriisiä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti **Tinja-Riikka Korpelan**, 33, debyyttikausi Englannin korkeimmalla sarjatasolla WSL:ssä keskeytyi koronaviruspandemian vuoksi maaliskuussa. Kun päätös tauosta tuli, sai Oulussa syntynyt Korpela seuraltaan Evertonilta luvan palata kotimaahansa.
– Reilut kaksi viikkoa olen ollut nyt Suomessa, eli karanteeni on ohi. Helsingissä olen tyttöystävän luona. Tarkoitus oli Oulussakin päästä käymään vanhempien luona, mutta nyt ei ainakaan toistaiseksi täältä Uudeltamaalta sinne pääse. 
Kuten monelle muulle myös Korpelalle tilanne on ollut erikoinen ja paluu Suomeen tapahtui epätietoisuuden vallassa.
– Ei tiennyt, pitääkö pakata parin viikon tavarat vai kahden kuukauden tavarat. Silloin meille sanottiin vain, että joitakin viikkoja tulee taukoa. Kun lähdin, niin silloin ei vielä puhuttu kuukausista. 
– Aika nopeasti selvisi, että kyllä tässä kuukausia menee, ennen kuin paluu sinne tapahtuu. Oli se erikoinen tilanne, kun ei tiennyt mistään yhtään mitään, niin kuin ei kukaan muukaan. 
Britanniassa tilanne koronaviruksen suhteen on huomattavasti pahempi kuin Suomessa. Korpela on viestitellyt jonkin verran Englannissa asuvien joukkuekavereiden kanssa, ja siellä esimerkiksi ulkoilua on jouduttu rajoittamaan sekä yleisiä puistoja on suljettu. 
– Kun selvisi, että tässä menee pidempään, niin meille kaikille sanottiin, että kukin saa mennä omaan kotimaahansa ja Englannissa asuvat perheidensä luokse. Se oli todella kivaa Evertonin puolelta, että ajateltiin heti pelaajan hyvinvointia. Olen kuullut, että muutamassa muussa seurassa ei ole päästetty ulkomaalaisia lähtemään. Niissä on pelätty, että pelaajat joutuvat karanteeneihin.
Jatkuuko ura Evertonissa?
Kun kausi keskeytyi, oli Everton tukevasti sarjan keskikastissa. **Willie Kirkin** suojateille tämä oli selkeä petraus aiemmasta, sillä viime kaudella seura jäi sarjassa viimeistä edelliseksi ja säilytti sarjapaikkansa heittopussi Yeovil Townin jättimäisten ongelmien vuoksi. Kabinetissa kuluvaa kauttaa ei ole vielä pantu pakettiin.
– Tämän hetkinen tieto on, että toukokuun lopulla palattaisiin sinne Englantiin harjoittelemaan. Kesäkuussa sitten alettaisiin pelata tätä kautta loppuun aika tiiviillä tahdilla. Kesä- ja heinäkuu pelattaisiin. Sitten olisi lyhyt tauko, ennen kuin seuraava kausi alkaisi. 
– Tämä olisi se paras mahdollinen skenaario. On siis pidettävä itsensä vain niin hyvässä kunnossa kuin mahdollista. Kun pelit jossain vaiheessa jatkuvat, niin silloin pitää olla täydessä iskussa. 
Bayern Münchenissä Saksan mestaruuden kahdesti voittanut Korpela siirtyi täksi kaudeksi Evertonin riveihin norjalaisesta Vålerengasta. Hän valtasi nopeasti ykköstorjujan paikan, ja etenkin alkukaudesta englantilaismediassa suitsutettiin Korpelan otteita useaan otteeseen. 
Jatko seurassa ei tällä hetkellä ole vielä selvillä, mutta tunnusteluja on tehty molemmin puolin hyvässä hengessä. Koronaviruksen leviäminen hidasti sopimusneuvotteluja, mutta Korpela tähyää tulevaisuuteen luottavaisena.
– Minulla oli yhden kauden sopimus, eli se päättyisi nyt kesäkuun lopussa. Olemme puhuneet jatkosta, ja seuralla on halu pitää minut sekä minulla on haluja jatkaa. Toivotaan, että pääsemme yhteisymmärrykseen.
Palkka juoksee
Suomessa ja maailmalla useampi jalkapalloseura on joutunut tekemään lomautuksia ja myös palkanmaksu on jouduttu keskeyttämään. Korpelan tilanne on ainakin vielä toistaiseksi parempi.
– Olemme vielä saaneet palkkaa ihan normaalisti. Ei tietenkään tiedä, kuinka kauan tämä tilanne jatkuu ja tuleeko jotain muutoksia. Everton on iso Valioliigaseura ja resurssit ovat eri luokkaa kuin vaikka täällä Suomessa seurajoukkueilla. 
– Jos meidän pelaajien tarvitsee tulla jossain vaiheessa vastaan, niin totta kai teemme sen, mitä voimme. Tietenkin tilanne on meilläkin vähän erilainen kuin vaikkapa miesten Valioliigajoukkueen pelaajilla. Heillä on palkkakuitissa muutama nolla enemmän. He varmasti pystyvätkin helpommin tulemaan vastaan.
Vaikka Korpelan palkka juoksee, jakaa hän huolen siitä, etteivät jalkapalloilijat ole Suomessa oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
– Meillä ei ole samanlaisia turvaverkkoja kuin muiden alojen työntekijöillä tällaisissa tilanteissa, jos tulee lomautuksia tai muita. Totta kai se on pannut vähän ajattelemaan, että toivottavasti niihin tulee jatkossa muutoksia. Toivottavasti saisi itsekin olla mukana auttamassa. Jos sitten joskus tulee vastaavia tilanteita, niin urheilijat ja jalkapalloilijat eivät jäisi tyhjän päälle.
Asiat saaneet perspektiiviä
Vaikka pelikentille pääsy on tämän kauden osalta vielä epävarmaa, Korpela on pitänyt Suomessa kuntoa yllä joka päivä.
– Paljon on tullut juostua lyhyempää sekä pidempää lenkkiä ja olen tehnyt myös nopeusharjoituksia. Maalivahtina minun pitää tietenkin tehdä myös paljon erilaisia hyppyharjoituksia. Hyvä, että täällä Suomessa pääsee ainakin vielä toistaiseksi liikkumaan ulkona. 
– Kotona sisätiloissa taasen kaiken maailman kahvakuulat ja apuvälineet on myös pitänyt kaivaa esille. Onneksi Suomessa on myös jonkin verran ulkona kuntosalilaitteita. Niitä olen käyttänyt, jos ei ole ollut hirveää ruuhkaa. Pallon kanssa on tietenkin pitänyt käydä hieman potkimassa, kun kentät on ainakin toistaiseksi auki.
Koronapandemia on saanut Korpelan ajattelemaan asioita uudelta kantilta. Kriisin keskellä hän on yrittänyt myös ajatella asioita positiivisuuden kautta.
– Onhan tässä tullut totta kai yleisesti vähän perspektiiviä asioihin. Sitä on tajunnut, että jalkapallo ja urheilu ylipäätänsä ei ole se maailman tärkein asia. Kyllä se oma ja lähimmäisten terveys on ollut etusijalla.
– Olen yrittänyt miettiä niin, että nyt saa viettää aikaa enemmän tyttöystävän kanssa. Etäsuhteessa kun olemme, niin ilman tätä emme olisi nähneet pitkään aikaan. Onneksi itse ja perhe on terveenä ja onneksi pääsee ulos harjoittelemaan. Oma onneni tulee aika pienistä asioista.
**Lue lisää:**
[Maajoukkueen maalitykin palkasta nipistettiin palanen pois: "En tiedä, pysähtyykö palkanmaksu kokonaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11293462)
[Pandemia kurittaa italialaista jalkapalloa – naisten ja alempien sarjojen pelaajien pärjääminen huolestuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11293489)
Kanoottiretkelle lähtenyt Robert Kennedyn tyttärentytär löydetty kuolleena – tämän 8-vuotias poika yhä kadoksissa
Maeve Kennedy Townsend ja hänen poikansa katosivat viime torstaina.
Pelastusviranomaiset ovat löytäneet **Maeve Kennedy Townsendin**, 40, ruumiin Chesapeakenlahdelta Yhdysvaltain Itärannikolta, uutistoimisto Reuters raportoi.
Townsend oli vuonna 1968 surmatun presidenttiehdokkaan **Robert F. Kennedyn** tyttärentytär. Hän katosi viime torstaina lähdettyään poikansa **Gideonin**, 8, kanssa melomaan merelle tuulisissa olosuhteissa. 
Poika on yhä kadoksissa. Viranomaiset muuttivat pelastusoperaation viime viikonloppuna etsintäoperaatioksi. 
**Lue lisää:**
[Robert Kennedyn tyttärentytär ja tämän 8-vuotias poika kadoksissa – eivät palanneet kanoottiretkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11292340)
Äänekoski julkaissut sovelluksen älypuhelimiin – sovelluksesta löytää myös Äänekosken koronainfon
Sovelluksen avulla kuntalaiset voivat seurata kaupungin ajankohtaisia asioita.
Äänekosken kaupunki on julkaissut kuntalaisilleen tarkoitetetun Äänekoski-sovelluksen älypuhelimiin.
Sovelluksen avulla kuntalaiset voivat seurata kaupungin ajankohtaista tiedotusta tapahtumista, uutisista ja kaupungin toiminnasta, sekä osallistua erilaisiin kuntalaisille suunnattuihin kyselyihin ja Äänekosken kaupungin kehittämiseen.
Sovelluksesta löytää myös Äänekosken koronainfon.
Useat kesätyöpaikat vaakalaudalla koronan takia – opiskelijoiden syytä ilmoittautua työnhakijoiksi
Useat työnantajat ovat epävarmoja pystyvätkö palkkaamaan nuoria töihin kesällä.
Useiden nuorten kesätyöpaikat ovat uhattuna koronaviruspandemian vuoksi myös Pohjois-Savossa. Viime viikolla [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11281012), että koronan takia on keskeytetty useiden tuhansien kesätyöntekijöiden rekrytointi.
Suunta näkyy myös Pohjois-Savon TE-toimistossa. Viime vuonna tähän aikaan kesätyöpaikkoja on ollut avoinna noin 3200. Tänä vuonna avoimia paikkoja on ollut noin 1800.
– Tällä hetkellä on enää reilut 200 paikkaa haussa, toteaa Pohjois-Savon TE-toimiston asiantuntija **Pirjo Nissilä**.
Muutosta kesätyöpaikkojen määrässä on tapahtunut viimeisten viikkojen aikana. Vielä edellisellä viikolla avoimia paikkoja oli noin 300 enemmän kuin nyt.
Useat työnantajat pohtivat nyt, pystyvätkö ottamaan kesätyöntekijöitä sekä työ- että tautitilanteen takia. Esimerkiksi Osuuskauppa PeeÄssä palkkasi viime kesänä noin 900 nuorta. Nyt suuri työllistäjä ei pysty sanomaan, voidaanko nuoria työllistää.
Toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää** sanoo, että aiheesta on keskusteltu, mutta päätöksiä ei ole vielä pystytty tekemään. PeeÄssän ensisijainen tavoite on työllistää omat työntekijänsä. Osuuskauppa ei ole lomauttanut matkailu- ja ravintola-alan työntekijöitä vaan siirtänyt heidät töihin päivittäistavarakauppoihin. Kyse on 300 työntekijästä, jotka vaihtavat työnkuvaansa poikkeusolojen vuoksi.
Kankaanpää sanoo, että vielä ei osata, kuinka paljon kausityöntekijöitä tarvittaisiin ja miten heidän perehdytyksensä hoidettaisiin. Lisäksi on mietittävä, onko kausityöntekijöiden ottaminen liian riskialtista koronapandemian vuoksi.
Kuopio palkkaa ainakin ulkotöihin nuoria
Kuopion kaupunki puolestaan palkkaa ainakin joihinkin tehtäviin nuoria. Reilut kymmenen nuorta otetaan maastotöihin ja ympäristönsuojeluun. Nämä ovat työtehtäviä, joita tehdään ulkona. 
– Näihin töihin otetaan reilut kymmenen nuorta, kertoo kaupunkiympäristön palvelualueen henkilöstö- ja talousjohtaja **Anne Simonen-Ruuskanen**.
Kuopion kaupungin omistama kuntatekniikkalaitos Mestar on tehnyt päätöksen palkata 16–18-vuotiaita nuoria. Kunnossapitosuunnittelija **Mauno Vauhkonen** sanoo, että töihin otetaan kuukauden työsuhteisiin noin 30 nuorta. Nuoret tulevat tekemään ulkotöitä, kuten muun muassa ruohonleikkausta.
Opiskelijoiden palkkaamisesta päätetään myöhemmin kevään aikana.
Nuorten hyvä ilmoittautua työnhakijoiksi
Nimenomaan opiskelijoiden tilanne näyttää nyt tukalimmalta. TE-toimiston asiantuntija Pirjo Nissinen arvioi, että opiskelijoilla voi olla hankaluuksia löytää harjoittelupaikkoja. 
Toisaalta kesätöitä voi olla saatavilla hyvin, koska viime aikoina on puhuttu maatalousalan työntekijäpulasta.
– Maatalousalan paikkoja tulee varmasti avoimeksi lähipäivien aikana, Nissinen toteaa.
TE-toimisto on viestittänyt työnantajille, että he ilmoittaisivat kaikki kesätyöpaikat julkiseen hakuun. Nuorten toivotaan ilmoittautuvan työnhakijoiksi TE-toimistoon, jotta mahdollisista työpaikoista voidaan paremmin välittää heille tietoa.
Oulun kaupunki tukee yrityksiä pidentämällä vuokrien ja laskujen maksuaikoja – varsinaista kriisirahoitusta ei anneta
Yrityksille pyritään myös muun muassa antamaan neuvontaa erilaisten tukien haussa.
Oulun kaupunki ei aio antaa varsinaista kriisirahoitusta paikallisille yrityksille koronatilanteen aiheuttamien haasteiden vuoksi. Kaupunki jatkaa kuitenkin tarvittaessa yritysten vuokran- ja laskunmaksuaikoja pahimman tilanteen yli, ja yrityksiä voidaan vapauttaa kokonaan vuokravastuusta julkisisissa tiloissa kesäkuun loppuun asti.
Oulu pyrkii myös tekemään paikallisia hankintoja tilanteen niin salliessa ja lupaa hoitaa yrityksien lähettämät laskut pois mahdollisimman pian. 
Kaupunki lisää myös neuvontapalveluja yrityksille. Apua voi saada muun muassa uusien Business Finlandin, Ely-keskuksen ja Finnveran yrityksille suunnattujen rahoitus- ja tukihakemuksien laadintaan. Lisäksi BusinessOulu aloittaa markkinointikampanjan, jossa käsitellään uusia tapoja toimia vaikeassa tilanteessa. 
Oulun kaupunginhallitus merkitsi toimenpideohjelman tiedoksi kokouksessaan maanantaina. Kaupungin toimet koskevat myös yhdistyksiä.
Pohjois-Pohjanmaalla puolueiden piirijärjestöt ovat jo vaatineet kuntia tukemaan paikallista elinkeinoelämää. Rahallista tukea yrityksille suoraan tai lainaa antamalla ovat tarjonneet nyt esimerkiksi Raahe, Kuusamo ja Liminka. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hallitus neuvottelee lisäbudjetista koronakriisin varjossa – Kulmuni varoitti velkaantumisesta: "Valtio ottaa nyt raskaasti iskua vastaan"
Hallituksen suunnitelmat ovat menneet uusiksi koronaepidemian takia. Elinkeinoministeri Mika Lintilä kertoi, että Suomessa aloitetaan hengityssuojaimien tuotanto.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus kokoontuu tiistaina Säätytaloon neuvottelemaan tämän vuoden toisesta lisätalousarviosta ja julkisen talouden kehyksistä neljälle seuraavalle vuodelle.
Pääpaino kaksipäiväisessä kehysriihessä on koronakriisin hoidossa. 
Ministerit kommentoivat koronaviruksen varjostamia neuvotteluja lyhyesti ennen niiden alkua tiistaiaamuna. Voit katsoa Ylen tallenteen ministerien haastatteluista klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Neuvottelut keskeytetään kello 15.45 Euroryhmän kokouksen vuoksi.
He eivät vielä ennen kehysriihtä antaneet tietoja esimerkiksi tulevan lisätalousarvion suuruudesta. Sen sijaan ministerit valottivat mielipiteitään esimerkiksi jo päätettyjen menolisäysten perumisesta.
Marin: Tärkein tehtävä on, että kriisistä selvitään mahdollisimman pienin vaurioin
Hallitus on ollut eri linjoilla jo päätettyjen menolisäysten kohtalosta. Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) mukaan osaa menolisäyksistä ei voida enää tehdä nopeasti heikentyneessä taloustilanteessa.
Pääministeri Sanna Marin sanoi ennen neuvotteluiden alkua, että kysymykseen menolisäyksistä palataan myöhemmin. Hänen mukaansa hallituksen tärkein tehtävä on varmistaa, että kriisistä selvitään mahdollisimman pienin vaurioin.
– Emme lähde perkaamaan hallitusohjelmaa, mutta tämäkin on varmasti vielä kokonaisuudessaan läpi käytävä. Kesän jälkeen meillä on paremmat edellytykset nähdä, millaisessa toimintaympäristössä olemme.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) [on aiemmin kertonut torjuvansa leikkaukset.](https://yle.fi/uutiset/3-11294318) Hän siirtäisi päätökset menolisäyksistä elokuun budjettiriiheen, koska silloin on paremmin tietoa koronaepidemian vaikutuksista talouteen.
Haavisto: Ilmastokriisi ei ole häipynyt mihinkään
Kehysriihi alkaa tiistaina Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehnin** ja valtiovarainministeriö **Martti Hetemäen** alustuksella. Luvassa on kovia lukua valtiontalouteen: jo tähänastisten tietojen valossa valtionvelan ennakoidaan kasvavan ainakin 10–20 miljardilla eurolla.
– Kyllä se tulee kaksinumeroinen luku olemaan ja jos ensimmäinen numero on kakkonen, silloin me jotenkuten selviämme tästä tilanteesta, valtiovarainministeri Katri Kulmuni kommentoi toimittajille Säätytalon portailla.
– Valtio ottaa nyt raskaasti iskua vastaan, kun yksityinen sektori on suljettu. Tässä tilanteessa velkaantuminen on perusteltua. Hallitus käsittelee lisätalousarvion tässä yhteydessä ja huomenna julkistaa sen.
Osa kansanedustajista [on ollut sitä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11293782), että esimerkiksi ilmastotavoitteita olisi syytä lykätä. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) painotti ennen kehysriihen alkua, että kriisin keskelläkin on pystyttävä katsomaan tulevaisuuteen.
– Ilmastokriisi ei ole valitettavasti häipynyt mihinkään. Uskon, että kannattaa kuitenkin kriisinkin keskellä miettiä sitä, miten uudistuneena tullaan tällaisessa tilanteessa ulos.
Hallitus on päättänyt jo yhdestä lisätalousarviosta koronakriisin vuoksi. Toisessa lisäbudjetissa on Ylen ennakkotietojen mukaan luvassa rahaa ainakin kunnille, Kelalle, Business Finlandille ja ELY-keskuksille.
Lintilä: kotimaisten hengitysmaskien ja -koneiden tuotanto käyntiin
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoi, että Suomessa aloitetaan hengityssuojaimien valmistus. Valmistelut ovat jo pitkällä, hän kertoi kehysneuvotteluihin mennessään.
– Kahdesta kolmeen eri yhtiötä aloittaa kaluston saamisen jälkeen suojaimien kotimaisen valmistuksen toukukuussa. Tuotantotavoite on yli 200 000 kappaletta vuorokaudessa, Lintilä sanoi.
Este kotimaiselle maskituotannolle on ollut raaka-aineiden ja koneiden puute, ministeri paljasti.
Lintilä sanoi, että myös "kevyempien [hengityskoneiden"](https://yle.fi/uutiset/3-11277269) eli respiraattoorien valmistamista Suomessa on selvitetty. Tarvitaan vielä lisenssejä Ruotsista ennen tuotannon aloittamista.
Lintilän mukaan ensimmäiset kotimaiset hengityskoneet voisivat valmistua mahdollisesti jo toukokuun aikana.
_Voit keskustella aiheesta 8.4. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Vasemmistoliiton Andersson ei ole valmis luopumaan menolisäyksistä, niitä käsiteltävä vasta elokuun budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-11294318)
["Akuutin kriisin yli ensin" – neuvottelut taloushaavojen paikkaamisesta käynnistyvät kehysriihessä huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11294001)
[Oppositiojohtajat: Hallituksen on hylättävä ohjelmansa, koronan jälkeen Suomi on toinen](https://yle.fi/uutiset/3-11291266)
[Etla ennustaa Suomen velkasuhteen nousevan 70 prosenttiin – Kangasharju: ”Tämä ei maata mullista, jos meillä on suunnitelma velkaantumisen katkaisemiseksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11293195)
Kokemäenjoen öljyvuotoa arvellaan kahden aineen sekoitukseksi
Aineen koostumusta ei vielä varmuudella tiedetä. Myös vuodon varsinainen syy on epäselvä.
Kokemäenjokeen eilen valunut öljy näyttää koostuvan kahdesta eri aineesta. 
Päivystävä palomestari Tomi Anttila Satakunnan pelastuslaitokselta arvioi, että kysessä on kevyttä polttoöljyä ja mahdollisesti hydrauliikkaöljyä tai jotain muuta koneenvoiteluöljyä. 
Vuoto jokeen tapahtui putkea pitkin Karjarannan teollisuusalueen kohdalla, mutta vuodon varsinaista lähdettä ei vielä tiedetä.
Päivystävä palomestari Tomi Anttila arvioi, että aine on vuotanut alueen kaivoihin paljon aiemmin, mutta jostain syystä se päätyi putkea pitkin jokeen vasta eilen. 
Palokunta jatkaa öljyn keräämistä puomeilla.
Koronavirustestejä voitaisiin tehdä sairaanhoitopiireissä enemmänkin – aivan yksinkertaista se ei kuitenkaan ole
Sairaanhoitopiireissä selvitellään parhaillaan, miten virustestausta voitaisiin lisätä. Painetta lisäämiseen on. 
Sairaanhoitopiirit selvittävät parhaillaan mahdollisuuksiaan kasvattaa koronavirustestauksen kapasiteettia. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että siellä voitaisiin testata nykyistä enemmänkin. 
Tautitilanne on alueella tällä hetkellä rauhallinen. Esimerkiksi viikonloppuna Seinäjoella testattiin alle 50 henkilöä. Kaikkien tulokset olivat negatiivisia. 
– Testausta ei toistaiseksi tehdä täydellä kapasiteetilla, koska tilanne ei ole epideeminen, sanoo Seinäjoen keskussairaalan kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Jaana Kauppila**.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee laajentavansa testien analysoimista ympärivuorokautiseksi. Parhaillaan odotetaan [uuden testauslaitteen saapumista](https://yle.fi/uutiset/3-11256329). Tällä hetkellä testejä analysoidaan omassa laboratoriossa aamusta iltaan, tahti on keskimäärin noin 30 päivässä. 
Suurin osa testeistä osoittautuu negatiiviseksi. Yleisesti ottaen sairaanhoitopiirien testaamista henkilöistä noin 5-10 prosenttia on positiivisia.
– Muut oireilut ovat johtuneet erilaisista hengitystieinfektioista. Influenssatartunnat ovat vähentyneet ja sen kausi alkaa olla ohi, kertoo Kauppila. 
**Lue seuraavaksi:** [Katso paljonko sairaanhoitopiirissäsi tehdään koronatestejä – HUSin alueella testattu noin joka sadas ihminen](https://yle.fi/uutiset/3-11294368)
Lasketaanko testauskriteerejä?
Tähän mennessä koronavirustestejä on otettu Suomessa maltillisesti. Testejä on tehty vain niille, joilla on vakavia oireita sekä terveydenhuollon ammattilaisille. Kapasiteetti on noin 2500 testiä päivässä. 
Viime viikolla [THL kuitenkin korosti,](https://thl.fi/fi/-/koronatapausten-nopea-tunnistaminen-on-tarkeaa-testauskapasiteetin-noustessa-se-auttaa-rajoittamaan-epidemian-etenemista) että testauksen lisääminen olisi tärkeää. Testaamista voitaisiin ryhtyä tekemään myös vähäoireisille ja oireettomille. Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut maita testaamaan enemmän. Jos oireettomatkin kantajat löydettäisiin, tauti voitaisiin saada paremmin kuriin. 
Lisäksi viime päivinä on puhuttu vasta-ainetestien ottamisesta. Siinä tarkoitus on nähdä, onko henkilö jo sairastanut. Akuuttiin sairauteen vasta-ainetesti ei sovellu, sillä vasta-aineet muodostuvat vasta sairauden jälkeen.
**Lue myös:** [Suomi hidastelee koronatestien kanssa, sanovat Ylen lähteet – Turussa tehdas voisi valmistaa 100 000 testiä viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11284569)
Testien puute ongelma
Vaasan sairaanhoitopiirissä otetut näytteet lähetetään pääosin Tampereelle Fimlabiin analysoitavaksi. Omalla testauslaitteella analysoidaan vain muutama testi vuorokaudessa. Jälkimmäistä, nopeampaa testiä käytetään niissä tapauksissa, joissa välttämättä tarvitaan tieto nopeasti. 
Vaasan keskussairaalan kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Suvi-Sirkku Kaukoranta** sanoo, että testikasettien puute muodostuisi ongelmaksi, mikäli testaamista lisättäisiin. Testikasetti on se, johon näyte laitetaan. Tulos saadaan 70 minuutissa. 
– Jos tulee käsky, että pitää testata enemmän, on otettava käyttöön eri vaihtoehtoja ja Fimlabin lisättävä kapasiteettia, sanoo Kaukoranta. 
Kokonaisuutena Vaasan sairaanhoitopiirin testaustahti on samansuuntainen naapurin Etelä-Pohjanmaan kanssa: keskimäärin noin kolmekymmentä päivässä.
Näytteitä muuallakin kuin sairaalassa
 Testauskapasiteetin kasvattaminen tarkoittaisi myös sitä, että täytyy olla osaavaa henkilökuntaa testejä tekemään ja näytteitä analysoimaan. Siksi se ei ole aivan yksinkertaista. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ja terveyden edistämisen yksikön ylilääkäri **Matti Rekiaro** sanoo, että myös näytteiden ottoa voisi laajentaa.
– Tällä hetkellä julkisen puolen näytteet otetaan sairaalassa, mutta niitä voisi laajentaa esimerkiksi terveyskeskuksiin ja asumispalveluyksikköihin, sanoo Rekiaro.
Näytteiden ottamiseen ovat tarttuneet toki myös yksityiset terveysyhtiöt. Ne eivät kuitenkaan analysoi testejä itse omissa yksiköissään. 
Esimerkiksi Mehiläinen tekee ns. drive-in-testausta useassa kaupungissa, kuten Vaasassa ja Kokkolassa. Pihlajalinna puolestaan testaa muutaman asiakkaan päivässä Seinäjoen toimipisteessään. Viime viikon kokonaismäärä oli yrityksen mukaan parisenkymmentä. 
– Pihlajalinna pystyy nostamaan kapasiteettia tarvittaessa, mutta vielä se ei ole ajankohtaista, sanoo Pohjanmaan aluejohtaja **Minna Ristiniemi**.
**Lue seuraavaksi:** [Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Tervola aloittaa yt-neuvottelut – neuvotteluiden piirissä parikymmentä henkilöä

Yt-neuvottelut koskevat niitä työntekijöitä, joiden työnteko on koronakriisin vuoksi kokonaan estynyt tai vähentynyt.
Kolmas Meri-Lapin kunta on päättänyt aloittaa yt-neuvottelut. Tervolan kunnanhallitus päätti maanantaina yhteistoimintaneuvotteluiden käynnistämisestä.
Yt-neuvottelut koskevat koronakriisin vuoksi suljettujen yksiköiden työntekijöitä sekä niitä, joiden työ on kriisin vuoksi vähentynyt. Neuvotteluiden piirissä on parikymmentä henkilöä.
Kunnanjohtaja **Mika Simoskan** mukaan työntekijöille pyritään ensisijaisesti löytämään korvaavaa työtä sosiaali- ja terveyspuolelta. Jos korvaavaa työtä ei löydy, voi edessä olla lomauttaminen.
Aikaisemmin yt-neuvotteluiden aloittamisesta ovat kertoneet [Kemi ](https://yle.fi/uutiset/3-11277355)ja [Tornio.](https://yle.fi/uutiset/3-11283612)
Euroopassa tehdään yhteistyötä tartuntaketjuja jäljittävän mobiilisovelluksen kehittämiseksi, mutta lopulta Suomi luo oman sovelluksensa
Suomessa kaksi ohjelmistoyritystä kehittää yhteistyössä sovellusta digitaaliseen kontaktien kartoitukseen.
Mobiiliteknologian hyödyntäminen koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämisessä on puhuttanut viime aikoina Euroopassa. Aasiassa erilaiset [seurantasovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-11279431) ovat olleet käytössä jo pitkään, ja niiden katsotaan auttaneen tartuntojen hillitsemisessä. Nyt Euroopassa halutaan saada samoja tuloksia, mutta menetelmillä, jotka kunnioittavat ihmisten kansalaisoikeuksia ja yksityisyyden suojaa.
Eurooppalaisen ratkaisun löytämiseksi Sveitsissä on käynnistetty Pan-European Privacy Preserving Proximity Tracing ([PEPP-PT](https://www.pepp-pt.org/)) -hanke, jonka tarvoitteena on luoda turvallinen ja ihmisten yksityisyyttä suojeleva teknologia tartuntojen seuraamiseksi.
PEPP-PT:n parissa työskentelee yli 130 tutkijaa, sovelluskehittäjää ja asiantuntijaa kahdeksasta eri EU-maasta. Hankkeeseen osallistuvat yritykset ja yhteisöt ovat pääsääntöisesti Saksasta tai Sveitsistä. Työryhmässä ovat mukana muun muassa Saksan virustorjunnasta vastaava Robert Koch -instituutti, Lausannen teknillinen yliopisto, Euroopan tekoälytutkimukseen keskittyvä ELLIS-yhteisö sekä Tanskan teknillinen korkeakoulu.
PEPP-PT on keskittynyt kehittämään Bluetooth-tekniikkaan perustuvaa järjestelmää. Mallia on haettu Singaporesta, jossa on jo käytössä vastaavanlainen [sovellus](https://www.tracetogether.gov.sg/). Puhutaan digitaalisesta kontaktien kartoittamisesta.
Bluetooth-sovelluksen toimintaperiaate on yksinkertainen. Se tallentaa muistiin kaikki tapahtumat, jossa puhelin on pidemmän ajan lähellä toista puhelinta. Jos käyttäjällä myöhemmin todetaan koronavirustartunta, sovellus lähettää ilmoituksen henkilöille, jotka ovat Bluetooth-tietojen perusteella altistuneet tartunnalle.
Sovellus ei kerää paikkatietoja, eli se ei kerro missä tai milloin altistuminen on tapahtunut. Tietoja ei myöskään tallenneta erilliseen tietokantaan, vaan ne säilyvät paikallisesti puhelimessa.
Kansainvälisestä yhteistyöstä kansallinen sovellus
PEPP-PT on ilmoittanut, että sen järjestelmä on valmis jo tällä viikolla. Tarkemmin sanottuna huomenna. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että eurooppalaiset voisivat samantien ladata puhelimiinsa sovelluksen. Se pitää ensin koodata.
[Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11293619) tähän työhön ovat ryhtyneet ohjelmistoyhtiöt Reaktor ja Futurice. Yritysten yhteistyö saa [tukea](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006464169.html) Business Finlandilta.
– Ollaan tilanteessa, jossa siis rakennetaan yhtä aikaa suomalaista ja kansainvälistä sovellusta. Suomeen otetaan parhaat palat näistä kansainvälisistä käynnissä olevista töistä ja viedään niitä eteenpäin täällä, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.).
Tämä kuulostaa päällekkäistä työltä, mitä se osittain onkin. Tämä johtuu siitä, että EU:n oman tietosuojalainsäädännön eli GDPR:n lisäksi sovelluksen on noudatettava Suomen oma tietosuojalainsäädäntöä.
– Toisessa maassa kehitetty sovellus ei automaattisesti sovellu mitenkään Suomen lainsäädäntöön. Meidän täytyy joka tapauksessa tehdä kansallinen sovellus siitä ratkaisusta, jota muualla on viety eteenpäin, Harakka toteaa.
Harakka uskoo, että Suomessa ollaan vähintään yhtä pitkällä sovelluksen kehitystyössä kuin missä tahansa muuallakin. Ja kun täällä saadaan jotain valmiiksi, se on tavalla tai toisella myös muiden maiden käytettävissä.
Harakka kuvailee PEPP-PT:tä avoimeksi yhteistyöksi, jossa eri toimijat jakavat toisilleen tietoa ja koodia, jotta COVID-19-viruksen leviäminen saadaan talttumaan. Kaiken lähtökohtana on kuitenkin käyttäjien yksityisyyden suojeleminen.
– Tämä ei ole minkään sorttista paikannusta, ihmisten seurantaa tai jäljittämistä, tai sijaintitietojen hakemista. Tässä pyritään vain ja ainoastaan siihen, että se kahden ihmisen läheinen kontakti tulee hälytetyksi silloin, kun ihminen itse toteaa saaneensa tartunnan ja haluaa varoittaa muita, Harakka painottaa.
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Maksaako Jääkiekon SM-liiga Oy osinkoja talouskurimuksesta kärsiville osakkailleen? Yhtiön nokkamiehet vaitonaisina tukitoimista 
Jääkiekon SM-liigaseurat ovat taloudellisessa ahdingossa koronaviruspandemian päätettyä kauden ennen kevään pudotuspelejä. 
Jääkiekon liigajoukkueista [Lukko](https://yle.fi/urheilu/3-11264371), [JYP](https://yle.fi/urheilu/3-11266202), [KalPa](https://yle.fi/urheilu/3-11275240), [SaiPa](https://yle.fi/urheilu/3-11273773), [Pelicans ](https://yle.fi/urheilu/3-11278167)ja viimeisimpinä [TPS ](https://yle.fi/urheilu/3-11294015)ovat ilmoittaneet aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut taloustilannettaan helpottaakseen. Seurojen taloutta kurittaa koronaviruspandemian aiheuttama liigakauden päättyminen, jonka vuoksi kevään tuottoisimmat pelit jäivät pelaamatta. Myös Telian kanssa tehdyn tv-sopimuksen tuottojen [tilanne on auki](https://yle.fi/urheilu/3-11289812). 
Tämän hetkistä taloudellista tilannetta puidaan Jääkiekon SM-liiga Oy:ssä päivittäin ja kaikkien seurojen kesken jokaviikkoisissa kokouksissa. Osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltusen** mukaan liigassa työstetään tällä hetkellä eri skenaarioita tulevaa liigakautta varten ja käydään SM-liiga Oy:n ja seurojen kassalikviditeettia läpi.
– SM-liiga Oy on hyvin tietoinen, mikä seurojen tilanne on ja pyrkii auttamaan seuroja tässä tilanteessa tasapuolisesti. Meillä on johtoryhmä, joka kokoontuu aktiivisesti ja säännöllisesti, Hiltunen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Seurojen omistama Jääkiekon SM-liiga Oy:n taloudellinen tilanne on puolestaan vakaalla pohjalla. Vuositasolla liikevaihto on kivunnut useampana vuonna yli 20 miljoonan euron. Viime tilikaudella se oli ennätyksellisen korkea, 27,4 miljoonaa euroa, josta voittoa jäi kulujen jälkeen 850 593 euroa. Kolmen viime vuoden aikana kassaan on jäänyt yhteensä 2,77 miljoonaa euroa. 
Yhtiöstä ei ole tavattu jakaa osinkoja sen osakkeet omistaville seuroille, vaikka voittoa onkin kertynyt. 
**Voisiko SM-liiga Oy siis maksaa osinkoja omistajilleen ja auttaa seuroja talouskurimuksessa?** 
– Meidän yhtiömme on seurojen omistama yhtiö, joten varmaan talouttakin pitää katsoa laajana kokonaisuutena ottaen myös seurojen taloudet huomioon, liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** pyörittelee Yle Urheilulle.
Liigahallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunenei puolestaan suostunut asiaa kommentoimaan. 
– SM-liigan sisäisiä asioita emme kommentoi julkisuuteen, Hiltunen sanoi. 
– Pitää muistaa, että kuluneelta kaudelta SM-liiga tulee tekemään merkittävän tappion näillä näkymin, ja meillä on tulevaisuus täysin auki tällä hetkellä.
Hiltusen mukaan liigan tarjoamat tukitoimet ovat olleet tällä hetkellä liigan mediakorvauksia ja yhteistyökumppanikorvauksia. 
Sekä Hiltunen että SM-liigan toimitusjohtaja Kallioniemikorostavat, että liigaseurat ovat itsenäisiä osakeyhtiöitä. Seurat tekevät itsenäisiä päätöksiä ja kantavat vastuun. Sekä Hiltunen että Kallioniemi pitävät tilannetta kovana kolauksena sekä seuroille että lajille, mutta molemmat uskovat, että uuden liigakauden koittaessa kaikki seurat ovat mukana.
– Kun olemme säännöllisesti pitäneet seurojen kanssa yhteyttä, niin kaikki viittaa siihen, että jokaisella on ainakin suunnitelma siihen, kuinka tästä selviydytään. Mielestäni on tärkeintä, että jokaisella on uskoa tulevaisuuteen ja askeleet olemassa, joita ottamalla tästä päästään yli, Riku Kallioniemi sanoi.
– Uskon, että kaikki seurat näistäkin vaikeuksista huolimatta löytävät ratkaisut, joilla voivat jatkaa myös tulevalla kaudella. Pidän tätä hyvin todennäköisenä, vaikka ei se aivan varmaa ole, Heikki Hiltunen totesi.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Suunniteltu lakimuutos mahdollistaisi SM-liigapelaajien lomauttamisen: pudottaisi pelaajat peruspäivärahan varaan – "Paljon suurempaa vääryyttä en pysty kuvittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283165)
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
Forssan kaupungin tilinpäätös jäi alijäämäiseksi
Alijäämää kirjattiin viime vuonna noin 500 000 euroa. Velkaa asukasta kohden oli runsaat 1900 euroa.
Forssa teki vuonna 2019 alijäämäisen tuloksen. Alijäämää kertyi puoli miljoonaa euroa. 
Toimintamenot olivat noin 114 miljoonaa euroa ja toimintatulot runsaat 18 miljoonaa euroa. Vuosikate Forssalla oli 5,5 miljoonaa euroa. 
Kaupungin lainamäärä nousi siten, että velkaa asukasta kohden oli vuoden lopussa runsaat 1900 euroa. 
Vuonna 2019 jo kaksi kolmesta Suomen kunnasta teki alijäämäisen tilinpäätöksen.
Operaatio Pajunkissa peruttiin tältä pääsiäiseltä, mutta apua saa tien päälle edelleen
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa on paikallisia vapaaehtoisia apua tarjoamassa. Hygieniakäytäntöjä on tarkennettu. 
Autoliiton perinteinen tiepäivystys Operaatio Pajunkissa on peruttu tältä pääsiäiseltä, mutta alueelliset vapaaehtoiset sekä liiton hinauskumppanit palvelevat Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa normaaliviikonloppujen tapaan
Operaatio Pajunkissa päätettiin perua 50-vuotisen historiansa aikana ensimmäisen kerran, koska runsasta liikennettä pohjoisen hiihtolomakeskuksiin ei ole nyt odotettavissa poikkeustilan vuoksi. 
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalaisen** mukaan sekä Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa että Lapissa löytyy kuitenkin vapaaehtoisia auttamaan tiellä pulaan joutunutta. 
– Piireissä on päivystyspuhelin, johon pääsee yleisen tiepalvelun valtakunnallisen puhelinnumeron kautta. Keskus yhdistää oikeille henkilöille.
Vesalainen arvioi, että pääsiäisviikonloppuna tyypillisimmät avustukset ovat renkaan vaihto ja apuvirrananto. Huonokuntoiset tiet lisäävät rengasvaurion riskiä ja poikkeusajan vähäinen auton käyttö aiheuttaa akkuongelmia.
Tiepalvelun vapaaehtoiset noudattavat nyt aiempaa tarkempaa hygieniasuositusta apua tarjotessaan. 
Autoilijalta ei esimerkiksi pyydetä kuittausta annetusta avusta, vaan toimenpiteiden loppusumma kerrotaan kuljettajalle ja rekisterikilpi kuvataan. Tiepalvelumiehet käyttävät myös kertakäyttökäsineitä auton kosketuspintoja käsitellessään.
Autoliiton yleinen tiepalvelu palvelee numerossa 0200 8080. Apua voi tilata myös Autoliiton älypuhelinsovelluksella. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tampereen kaupunki tuottanee työterveyshuoltonsa edelleen itse
Markkinaehtoisuus ja palvelujen kilpailuttaminen ovat alkaneet valmistelun edetessä tuntua riskialttiilta mallilta.
Tampereen Tullinkulman Työterveyshuolto eli Pirte näyttää pysyvän kaupungin omana toimintana. 
Viime aikoina on keskusteltu siitä, että työterveys yksityistettäisiin. Tämän epäillään kuitenkin johtavan huonoimmillaan siihen, että työterveys menettäisi omistajiensa eli kaupungin ja sairaanhoitopiirin asiakkuudet. 
Näillä näkymillä palveluja tuotetaan toistaiseksi omistajien työntekijöille. Mukaan voidaan ottaa esimerkiksi muita kuntia. 
Hankintalain mukaan vuonna 2022 enintään viisi prosenttia julkisomisteisen yhtiön liikevaihdosta saisi enää tulla avoimilta markkinoilta. Tällä hetkellä yhtiön toiminta ylittää viiden prosentin rajan. 
Kaupunginhallituksen konsernijaostolle esitetään, että Tullinkulman Työterveys Oy jatkaa toistaiseksi yhtenä in house -yhtiönä sopeutuen hankintalain säädöksiin.
Suositus on, että Tampereen kaupunki hankkii työterveyspalvelunsa sidosyksikköasemassa olevalta Tullinkulman Työterveys Oy:ltä.
Näin Päijät-Hämeen kunnat tarjoavat asiointiapua yli 70-vuotiaille ja muille riskiryhmille
Myös terveet ikäihmiset voivat saada apua kauppa- ja apteekkiasiointiin sosiaalisten kontaktien vähentämiseksi. Katso täältä oman kuntasi tiedot.
Kunnat [ovat organisoineet ennätysajassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11290606)asiointiavun yli 70–vuotiaille ja riskiryhmille.
Ensisijaisesti asiointiin on kysyttävä apua omilta läheisiltä. Jos tämä ei ole mahdollista, voi apua kysyä kunnasta. 
Kunnat tarjoavat apua välttämättömiin ruoka- ja lääkehankintoihin, esimerkiksi pakasteita, alkoholia tai tupakkaa ei toimiteta. Toimitus- ja maksutavat vaihtelevat kunnittain.
Asikkala
Hartola
Heinola
Hollola
Kärkölä
Lahti
Orimattila
Padasjoki
Sysmä
[Lue täältä tuoreimmat tiedot koronaviruksen vaikutuksista Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Lauttarannan silta Hirvensalon ja Korppolaismäen väliin sai hyväksynnän Turun kaupunginhallitukselta
Turun kaupunginhallitus ehdottaa edelleen valtuustolle että Pitkänsalmen suulle Hirvensalon ja Majakkarannan väliin rakennettaisiin teräsrakenteinen kevyen liikenteen putkipalkkisilta.
Suunnitelman mukaan sillan voisi avata hydraulikäyttöisella läppämekanismilla, joka mahdollistaa veneliikenteen kulun.
Kustannusarvio on vajaat neljä miljoonaa euroa. Sillalle ei ole vielä varattu määrärahaa. Kun rakentamistyöt aikanaan alkavat, kestäisi rakentaminen nykyisen arvion mukaan reilut yhdeksän kuukautta.
Lopullisen päätöksen sillan rakentamisesta tekee Turun valtuusto.
Kainuun valmiusfoorumi aktivoitiin koronakriisin takia – maakuntajohtaja: "Välinpitämättömyys on nyt vaarallista"
 Valmiusfoorumi perustettiin noin vuosi sitten, maakunta- ja soteuudistuksen valmistelutöinä.
Kainuun valmiusfoorumi kokoaa viranomaiset, soten ja kunnat viikottain yhteen poikkeusolojen aikana. Valmiusfoorumi perustettiin noin vuosi sitten, maakunta- ja soteuudistuksen valmistelutöinä. Kun koronakriisi saavutti Suomen, valmiusfoorumi aktivoitiin nopeasti.
Tarkoitus on pitää yllä koko maakunnan kattavaa yleiskuvaa koronavirustilanteesta ja yleisistä poikkeusjärjestelyistä.
– Ettei toimita omillaan vaan pidetään poikkihallinnollista ja alueellista tilannekuvaa yllä. Tiedonvaihtoon pitää keskittyä, ja sen pitää olla systemaattista, ettei tiukassa tilanteessa menisi turhaa aikaa ristiin viestittelyyn, valmiusfoorumin puheenjohtajana toimiva maakuntajohtaja **Pentti Malinen** sanoo.
Yksinkertaisesti: kun kaikilla on tieto tilanteesta on helpompi myös reagoida alati muuttuvaan tilanteeseen. Malinen muistuttaa kuitenkin, että viranomaisten lisäksi poikkeusoloissa vastuuta on myös kaikilla kainuulaisilla. 
– Vetoan jokaiseen kainuulaiseen. On ihan selvä, että mitä paremmin jokainen ihminen hoitaa oman osansa, sitä vähemmän tulee riskiä sote-alalle. Välinpitämättömyys on nyt vaarallista, Malinen sanoo. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tukihenkilöiden osallistumista synnytyksiin rajataan Päijät-Hämeen keskussairaalassa
Tarkoitus on ehkäistä koronaviruksen leviämistä.
Tukihenkilöiden pääsyä synnytyslaitokselle rajoitetaan koronavirusepidemian takia Päijät-Hämeessä. Päijät-hämeen keskussairaalan osastolle pääsevät ensin vain synnyttäjät, ja oireeton puoliso tai muu tukihenkilö saa tulla vasta synnytyssaliin. 
Leikkaussaliin tukihenkilöä ei oteta lainkaan, mutta leikkauksen jälkeen hän voi olla lapsen kanssa osastolla sovitun ajan. Vuodeosastolla ei voi vierailla edes lapsen toinen vanhempi, sinne siirtyvät vain vauva ja äiti. 
Rajoituksilla pyritään vähentämään koronaviruksen leviämistä ja turvaamaan henkilökunnan riittävyyttä.
Tarkemmat ohjeet ja rajoitukset löytyvät Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän [verkkosivuilta](https://www.phhyky.fi/fi/synnyttaja-voi-ottaa-synnytyssaliin-mukaan-yhden-tukihenkilon/).
Espoo sanoi Apotille ei 
Espoon kaupunginhallitus hylkäsi potilastietojärjestelmään liittymisen muun muassa heikentyneen taloudellisen tilanteen ja sote-uudistuksen keskeneräisyyden vuoksi. 
Espoo ei lähde mukaan Apotti-tietojärjestelmään. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Päätökseen vaikuttivat sote-valmistelun keskeneräisyys, kaupungin heikentynyt taloudellinen tilanne ja koronaviruksen aiheuttamat ongelmat.
Espoo irtautui jo vuonna 2013 pääkaupunkiseudun järjestelmähankintayhteistyöstä.
Apotti -asiakas- ja potilastietojärjestelmän sijaan Espoo on satsannut nykyisen järjestelmäympäristönsä kehittämiseen. Espoolla oli kuitenkin mahdollisuus liittyä Oy Apotti Ab:n osakkaaksi ja järjestelmän käyttäjäksi huhtikuun 20. päivään asti. 
Kaupunginhallitus kehotti kaupunginjohtajaa varautumaan tarvittaviin asiakas- ja potilastietojärjestelmää koskeviin päätöksiin osana sote-uudistusta, kuitenkin viimeistään vuonna 2023.
Pihtipudas antamassa vuokrahelpotuksia kunnan tiloissa toimiville yrityksille
Esimerkiksi sellaisissa yrityksissä missä toiminta on jouduttu keskeyttämään kokonaan koronapandemian vuoksi, voidaan harkita 1-2 kuukauden vuokran poistoa.
Pihtiputaan kunta on antamassa vuokrahelpotuksia kunnan tiloissa toimiville yrityksille.
Pihtiputaan kunnanhallitus päätti maanantaina, että niissä yrityksissä missä toiminta on jouduttu sulkemaan koronapandemian vuoksi voidaan harkita vuokran alennuksia.
Esimerkiksi sellaisissa yrityksissä missä toiminta on jouduttu keskeyttämään kokonaan voidaan harkita 1-2 kuukauden vuokran poistoa. 
Useampikin Pihtiputaan kunnan vuokratiloissa toimiva yritys on esittänyt vuokrien perimättä jättämistä koronapandemian aikana. 
Kaupunginteatterin syksyssä musta koira ja sokeita hiiriä
Pienellä näyttämöllä ja kiertuohjelmistossa on syyskaudella "Korot kattoon eli valmennusta ja viettelyksiä". 
Koronaviruksen taki ovensa etuajassa säppiin pistänyt Joensuun kaupunginteatteri valmistautuu täyttä häkää syksyn esityskauteen.
Näytelmistä ensimmäisenä ensi-iltansa saa syyskuussa **Simo Hämäläisen** kirjaan perustuva _"Kätkäläisen vanhat päivät - tarina mustasta koirasta"_. Näytelmän dramatisoi ja ohjaa tämän vuoden alussa ohjaajana aloittanut **Piia Peltola**.
Marraskuussa vuorossa on ikiklassikon ensi-ilta, kun suurella näyttämöllä nähdään **Agatha Christien** murhamysteeri _"Hiirenloukku"_. Näytelmän lavastaa ja ohjaa vierailija **Seppo Honkonen**.
Pienellä näyttämöllä ja kiertuohjelmistossa on syyskaudella _"Korot kattoon eli valmennusta ja viettelyksiä"_. Näytelmän on käsikirjoittanut **Virpi Haatainen** ja sen ohjaa **Taava Hakala**.
Joulun tunnelmaan katsojat vie **Sven Nordqvistin** _"Viirun ja Pesosen joulu"_, jota on esitetty aiemmin Joensuussa vuosina 2016 ja 2018.
Liikennerajoituksia tiukennetaan Ruotsin ja Norjan rajoilla, laivojen henkilöliikenne Virosta, Ruotsista ja Saksasta päättyy – hallitus kertoi tiukennuksista rajavalvontaan
Hallitus on päättänyt jatkaa rajavalvontaa kuukaudella, eli 13. toukokuuta asti.
Hallitus on kertonut uusista rajoituksista Suomen sisä- ja ulkorajoilla. Rajaliikennettä pyritään tiukentamaan varsinkin Ruotsin ja Norjan vastaisilla rajoilla, joissa jatkossa sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne.
– Maahantulijoiden karanteenimääräyksiä tiukennetaan. Kaikille rajanylittäjille annetaan ohjeistus pysymisestä karanteenia vastaavissa olosuhteissa 14 päivän ajan, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Tästä poikkeuksena ovat ensihoidon ja pelastustoimen henkilöstön rajanylitykset ja tavaraliikenteen kuljetushenkilöstö. Heidän ei tarvitse olla karanteeninomaisissa olosuhteissa, Ohisalo totesi.
Hallitus päätti tiistaina rajavalvonnan tiukennuksista koskien Ruotsin ja Norjan vastaista rajaa. Yle kokosi keskeiset päätökset tähän:
Hallitus vetoaa varsinkin raja-alueen työnantajiin, jotta ne keksisivät tapoja vähentää rajanylitystä. Yksi tapa tähän voisi olla se, että työnantaja järjestää työntekijöille majoituksen työpaikan lähelle.
– Työntekijät, jotka pysyvään työsuhteeseen tai toimeksiantoon perustuen työskentelevät Ruotsin tai Norjan vastaisella luontaisella työssäkäyntialuueella, voivat edelleen liikkua, jos tämä työ nähdään välttämättömäksi ja jos nämä ihmiset voivat liikkua vain työn ja kodin väliä. Eli olla karanteeninomaisissa olosuhteissa, Ohisalo sanoi.
Hallitus päätti myös siitä, että rajaliikenteen rajoituksia jatketaan aina 13. päivään toukokuuta asti. 
Hallitus myös suosittaa, että Ruotsista, Virosta ja Saksasta Suomeen liikennöivät laivayhtiöt lopettavat henkilöliikenteen lipunmyynnin ensi lauantaista lähtien.
Hallitus ei tehnyt päätöksiä uusista rajoituksista Uudellemaalle. Rajoitus liikkumisesta Uudeltamaalta muualle Suomeen on yhä voimassa 19.4. asti.
Ruotsi sitoutuu antamaan hoitopaikkoja suomalaisille
Ruotsi on ollut huolissaan maan pohjoisosan terveydenhuollon kantokyvystä, jos suomalaiset lääkärit, hoitajat ja pelastustoimen ammattilaiset eivät pääse ylittämään rajaa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on käynyt keskusteluja Ruotsin ulkoministeri **Ann Lindenin** kanssa. Haaviston mukaan Ruotsi on luvannut, että se testaa jatkossa enemmän hoitohenkilökuntaansa, antaa heille nykyistä enemmän suojavarusteita ja tarjoaa tehohoitoa myös suomalaisille.
Suomen hallitus onkin vedonnut Ruotsiin siinä, että se ohjeistaisi terveydenhuoltohenkilöstöä nykyistä parempaan suojautumiseen ja testaisi heitä enemmän kuin nyt.
Haavisto myös sanoi, että maailmalla on yhä noin 2 000 suomalaista, jotka etsivät reittiä takaisin kotimaahan. Suurin osa heistä on Espanjassa, Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Thaimaassa. 
Henkilöliikenne Ahvenanmaalta yhä mahdollista
Välttämätön ja perustelu henkilöliikenne on yhä mahdollista Maarianhaminasta Tukholmaan, Helsinkiin ja Turkuun. Matkustaminen onnistuu yhä lentäen ja laivalla.
– Rajaliikenteen linjaukset tulevat tiukentumaan niin, että Ruotsista tulevien lääkärien ja terveydenhuollon henkilökunnan on vietettävä kaksi viikkoa karanteenissa ennen työskentelyä esimerkiksi Ahvenanmaalla. Tänä päivänä on noin kymmenen lääkäriä, jotka tulevat Ruotsista Ahvenanmaalle, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.)sanoi.
Ylen tietojen mukaan hallitus on ollut huolissaan Ahvenanmaan terveydenhuollon kapasiteetin riittävyydestä. Hallitus onkin nyt velvoittanut sosiaali- ja terveysministeriötä huolehtimaan, että Ahvenanmaan sairaalan toiminta turvataan jatkossa.
Tarvittavat lääkärit järjestetään Manner-Suomesta Ahvenanmaalle. Heidän riittävä ruotsin kielen taito myös varmistetaan.
Kapasiteetista huolehtiminen on edellytys sille, että henkilöliikenne Maarianhaminasta on yhä mahdollista Suomeen ja Ruotsiin. 
Yle näytti tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50496911).
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lapissa ensimmäisiä Ruotsista saatuja koronatartuntoja – Infektioylilääkäri Markku Broas ehdottaa: työmatkaliikenne rajan yli pitäisi keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11281009)
[Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille ](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Pietarsaaren talous pakkaselle: tulot jäivät miljoonia odotetusta
Positiivista on sote-menojen kasvun pysyminen kohtuullisella tasolla.
Pietarsaaren talous painui viime vuonna kahdeksan miljoonaa euroa pakkaselle. Alijäämään vaikutti se, että verotuloja ja muita tuloja kertyi yhteensä 4,5 miljoonaa. vähemmän kuin oli budjetoitu. Koulutiloista taas aiheutui kaupungille lisäkustannuksia.
Kaupungin lainamäärä kasvoi harppauksella: nyt lainaa on jokaista pietarsaarelaista kohden yli 3 600 euroa, lähes 500 euroa enemmän kuin edellisvuonna.
Myönteistä oli se, että sote-menot kasvoivat hillitysti, vain puolitoista prosenttia eli runsaan miljoonan edellisvuodesta. Pietarsaari sai myös 1,6 miljoonaa euroa enemmän valtionosuuksia kuin oli odottanut.
Kaupunginjohtaja Kristina Stenmanin mukaan viime vuoden tulos herättää luonnollisesti huolta, mutta säästöjä on jo alettu etsiä esimerkiksi digitalisaatiosta. Valtiovarainministeriö on myöntänyt Pietarsaarelle tukea sähköisten talous- ja HR-palvelujen kehittämiseen, ja työ jatkuu tänä vuonna.
Tornionjoella Suomen ja Ruotsin pelastuslaitokset tekevät yhteistyötä – tulvantorjunnassa ennakointi ja oma varautuminen on nyt tärkeää 
Pelastuslaitoksen henkilöstö voi rajoituksista huolimatta liikkua rajan yli esimerkiksi tulvantorjuntatehtävissä. 
Suomalaisten ja ruotsalaisten pelastusviranomaisten yhteistyö Tornionjoen mahdollisten tulvavahinkojen torjunnassa toimii entiseen tapaan rajaliikenteen rajoituksista huolimatta.
Lapin pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Harri Paldaniuksen** mukaan Suomen sisäministeriö on ohjeistanut, että pelastuslaitoksen henkilöstö voi liikkua rajan yli tarvittaessa esimerkiksi juuri tulvantorjuntatehtävissä.
Tulvakevättä on perinteisesti seurattu rajalla yhteistyössä ruotsalaisten kanssa ja apua on annettu puolin ja toisin. Nyt poikkeuksen normaalikevääseen tekee oikeastaan vain se, että kaikki viranomaisten ja kuntien yhteispalaverit pidetään etänä.
– Normaalisti kokouksia ja palavereja on pidetty rajajokikomission tiloissa Haaparannalla, mutta nyt ovat etäyhteydet käytössä, Paldanius sanoo.
Tulvien ennakointi on paitsi viranomaisten, myös asukkaiden vastuulla
Lapissa poikkeuksellisen suuret tulvat ovat tänä keväänä mahdollisia etenkin Ivalossa, Kittilässä ja Rovaniemellä, mutta myös Tornionjoen vesistöalueella.
Ennakointi ja oma varautuminen on nyt entistäkin tärkeämpää Lapin kevättulvien vahinkojen torjunnassa. Tulvahuipun on Lapissa ennakoitu ajoittuvan samaan aikaan koronaepidemian huipun kanssa, joten sairastumiset voivat verottaa myös tulvantorjuntaan tarvittavaa pelastus- ja muuta henkilöstöä. 
Koronavirustilanteen vuoksi viranomaiset tähdentävät, että paitsi kuntien, myös asukkaiden on tärkeää itse suojata omaisuuttaan hyvissä ajoin.
– Jos tietää aikaisempien tulvien tai ennusteiden ja laskelmien perusteella, että oma mökki on kastumisvaarassa, nyt on hyvä aika muovittaa rakennusten seiniä ja siirtää veneet sekä laiturit turvaan, jos ei ole vielä siirtänyt, Harri Paldanius sanoo.
– Kuntien ja ELY-keskuksen kanssa me katsomme yhdessä riskikohteet ja koetamme mahdollisimman pitkälle ennakkoon tehdä kohdesuojaukset, jos korona kevään edetessä syö meiltä resursseja.
Kesänopeudet käyttöön – huonokuntoisille teille jätetään talvirajoitukset
Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan teillä siirrytään tällä viikolla kesänopeuksiin. Talviajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan keskiviikkona 8. huhtikuuta ja valmista pitäisi olla jo perjantaina 10. huhtikuuta. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
– Autoilijoiden on kuitenkin syytä ajaa olosuhteiden mukaan. Ennusteiden mukaan lunta ei ole tulossa, mutta säästä ei voi mennä takuuseen. Pakko ei ole ajaa sitä nopeutta, mitä tien laidassa kyltissä lukee, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava **Seppo Heikkinen**.
Alennettuja rajoituksia jätetään voimaan teille, joissa päällysteen kunto on heikko. Heikkisen mukaan tällaisia tieosuuksia on yllättävän paljon: Kainuussa kokonaispituudeltaan lähes 90 kilometriä ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 70 kilometriä.
– Kainuun kannalta hyvää on se, että valtaosa kohteista on pääteillä 5, 6, 22 ja 28, jotka ovat tämän vuoden päällystysohjelmassa. Päällysteet saadaan hoidettua oikealle tolalle kesän aikana, mutta siihen saakka siellä on mentävä alennetuilla nopeuksilla.
Sen sijaan esimerkiksi kantatie 76 Sotkamosta itään päin ei sisälly kesän parannuskohteisiin. Heikkisen mukaan Sotkamon ja Ontojoen välillä oleva 20 kilometrin jakso on todella huonossa kunnossa, mutta sen suhteen edetään tässä vaiheessa täsmäkorjauksin.
– Toisaalta kyseinen tienväli on metsäpeurojen kannalta ollut viime aikoina ongelmallinen. Vaikka rajoitus jää 80 kilometriin tunnissa, siinä on se hyvä puoli, että voimme välttyä onnettomuuksilta tai jos vahinkoja sattuu, ne eivät ole niin suuria.
Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on Heikkisen mukaan hieman Kainuuta helpompi. Huonokuntoisista teistä pohjoisin tieosuus on valtatie 20 Pintamon ja Taivalkosken välillä eikä se ole kaikkein pahimmasta päästä.
– Se saadaan kuntoon täsmäkorjauksilla niin, että kesän aikana nopeusrajoitusta voidaan nostaa. Tosin kunnostamista on siinäkin, sillä jakso on aika pitkä, 28 kilometriä, Heikkinen toteaa.
Muut kohteet ovat Heikkisen mukaan Ylivieskan ja Sievin välillä, mutta niiden päällystystyöt hoidetaan yhtä aikaa kantatie 63:n kunnostustöiden kanssa. Samoin Sievistä Reisjärvelle kulkevan seututie 760:n päällystys on tämän vuoden ohjelmassa, joten se tulee kuntoon kesän aikana.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Heikki Valkama: Korona toi Wilman taas otsikoihin – nyt on aika paljastaa parjatun ohjelman salattu historia
Moni asia on alun perin luotu täysin eri tarkoitukseen kuin mihin sitä käytetään. Moottorisahakin keksittiin synnytyssairaalassa lantioluiden sahaamiseen, kirjoittaa Heikki Valkama.
Pari viikkoa sitten lasten ja nuorten suosimassa TikTokissa levisi haaste. Käykää antamassa Wilmalle huono arvosana sovelluskaupassa.
Kun sovelluskaupassa joku sovellus saa jatkuvasti vain yhden tähden, se poistuu sovelluskaupasta.
Joku nuori oli keksinyt, että ehkä Wilman kautta tulevista läksyistä pääsee, kun sovellus poistuu kaupasta. (Lasten vanhempien kännyköistä ja läppäreiltä Wilma ei tietenkään olisi lähtenyt mihinkään.)
**Niille, joilla ei ole alaikäisiä lapsia**, pitänee muistuttaa: Wilma on sovellus tai perinteisemmin tietokoneohjelma, jota monet koulut ympäri Suomen käyttävät kotien ja koulujen väliseen viestinvaihtoon. Wilman kautta lähetetään viestejä ja kerrotaan läksyistä.
Wilman kautta tulee myös sellaisia viestejä, kuten “työskentelyvälineitä puuttui” eli lapsella ei ollut kynää. Tai tunti meni hyvin, osallistuit hienosti.
Wilma on koulun ja kodin kommunikoinnin ydin. Esimerkiksi joissain helsinkiläiskouluissa on kielletty pikaviestinten käyttö etäopetuksessa.
Moni vanhempi on kironnut Wilma-kommunikoinnin alimpaan helvettiin: viestimiseen se on hieman kankea väline. Esimerkiksi **Sari Helinin** vetämässä Huono äiti -blogissa kirjoitetaan otsikolla: [Wilma on saatanasta!](https://www.huonoaiti.fi/wilma-on-saatanasta/)
Ei siis ihme, että kun koulut suljettiin, Helsingin Sanomat otsikoi: [Hankaloittaako temppuileva Wilma etäopetusta?](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006441415.html)
**Harva tietää, että Wilma ei ollut alkujaan** kommunikaatioväline. Sen pohja on eräänlainen lukujärjestysten taulukointi, josta vähitellen syntyi tietokoneohjelma.
Laihialainen **Jarto Tarpio** kehitti ohjelman, jolla rehtorit saattoivat luoda opettajille ja luokille lukujärjestyksiä tietokoneen avulla.
Diplomi-insinööriksi opiskeleva Tarpio oli vuonna 1986 ostanut Commodore Amiga 1000 -tietokoneen. Kone maksoi paljon ja tavoitteena oli saada se maksuun tekemällä ATK-ohjelmia, Tarpio kertoo blogissaan. Amiga 1000 -koneita maahantuonut PCI-Data Oy:n myyntipäällikkönä **Risto Sivonen**, kertoi Tarpiolle, että kouluilla ei ole mitään hyviä lukujärjestysohjelmia. [Siitä alkoi Wilman tarina.](https://www.linkedin.com/pulse/starsoftin-syntym%C3%A4-jarto-tarpio/)
Alun perin opettajille ja koulun kanslialle rakennetusta lukujärjestyksenteko-ohjelmasta on aikojen saatossa tullut koulun yleisohjelma, jonka avulla tehdään lukujärjestykset, työvuorot ja jonka avulla vanhemmat ja opettajat kommunikoivat.
Nykyisin Wilmaa kehittää ja hallinnoi Visma, joka osti palvelun alkuperäisen kehittäjän StarSoft Oy:n vuonna 2016. Esimerkiksi [Helsingissä Wilma otettiin käyttöön viitisentoista vuotta sitten.](https://www.is.fi/digitoday/art-2000001585026.html?ref=og-ref-www.google.fi)
Wilma on siis käytössä täysin eri tarkoituksessa kuin mihin se luotiin.
**Entä sitten?** Moni asia on alun perin luotu täysin eri tarkoitukseen kuin mihin sitä käytetään.
Moottorisaha keksittiin synnytyssairaalassa [lantioluiden sahaamiseen](https://www.businessinsider.com/chainsaws-were-originally-invented-for-helping-childbirth-not-cutting-wood-2018-6?r=US&IR=T). 
Youtuben videoita katsovista harva tietää, että se syntyi alkujaan internetin deittipalveluksi.
Avokonttorien piti lisätä kommunikointia kasvokkain, mutta tutkimuksen [mukaan ne vähensivät kommunikointia](https://www.nbcchicago.com/news/national-international/open-floor-plan-office-pod/77230/). (Ja todellisuudessa arkkitehti **Frank Lloyd Wrightin** [1900-luvun alussa esittelemien](https://www.arch2o.com/open-plan-revolutionary-norm/) avokonttorien yleistymisen suurin syy on tilakustannusten säästäminen, ei mikään muu.)
Viagraa kehitettiin rintakipulääkkeeksi, Coca-Cola [morfiiniriippuvaisten](https://bellette.com.au/dig-deeper/5-inventions-that-ended-up-with-a-different-purpose?fbclid=IwAR1POkHdKk02260vLGSO_D1VQRw4v6qZHr6gMG2bKyFAD4k7NqBpBMh4DYU) hoitoon, muovailuvaha tapetinpoistoaineeksi.
**Usein uusi käyttö** on vanhaa parempi. Joskus taas vanhat rakenteet ja ajatukset hidastavat ja vaikeuttavat uuden käyttöönottoa.
Laskin, että itse esimerkiksi käytän töissäni pariakymmentä eri ohjelmistoa.
Ideaalitilanteessa osan niistä voisi yhdistää. Mutta koska uusia tarpeita on tullut vähitellen, on vanhojen käytössä olevien tietokoneohjelmien ja sovellusten rinnalle tullut koko ajan uusia.
**Palataanpa vielä Wilmaan.** Tarinalla voisi olla toisenlainenkin loppu.
Kun Wilman esi-versio lukujärjestysohjelma Nova syntyi, sen kehittäjän isä lähti myymään kouluille laihialaista keksintöä. 1980-luvulla ei ollut nettiä ja kannettavat tietokoneet olivat todella harvassa. Ei kaikissa kouluissa ollut edes tietokoneita. Elettiin lankapuhelinten aikaa.
Vanhempi Tarpio kulki suuri pc mukanaan koulusta kouluun, rehtorin luota toisen luo. 
Vielä tuolloin Wilman edeltäjällä oli kilpailijoita, suurin niistä oli Tieto oy.
1990-luvulla Helsingin kaupungin tietokeskus [kehitti omaa Winha-järjestelmäänsä](https://www.linkedin.com/pulse/taistelu-helsingist%C3%A4-jarto-tarpio/). Koulujen rehtorit saivat kaupungin kuitenkin valitsemaan Wilman edeltäjän.
– Wilma oli alunperin pelkkä näitä taustaohjelmia tukeva pieni palvelu. Kun sen ominaisuuksia lisättiin ja siihen varsinkin lisättiin kodin ja koulun välinen viestintä, Wilmasta tuli yrityksen päätuote ja se näkyvin osa kokonaisuutta, Tarpio kertoi, kun kysyin häneltä Wilman historiasta. Wilman takana on yhä vielä kivijalkoina hallinto-ohjelma ja lukujärjestysohjelma, jota ilman Wilma ei toimisi ollenkaan.
Jos asiat olisivat toisin, esimerkiksi helsinkiläisillä saattaisi olla käytössään kaupungin itsensä kehittämä palvelu. Voi vain kuvitella, mitä Huono äiti -blogi siitä sanoisi.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja on kirjailija ja toimittaja Ylen uutisten taloustoimituksessa. Hän vetää Ylen digitalisaatio- ja tulevaisuusmikrotoimitusta._ 
Aiheesta voi keskustella 8.4. klo 23.00 asti.
Säätiöt ottivat työkkärin roolia ja ryhtyivät auttamaan taiteilijoita – sarjakuvantekijä Kati Rapia on yksi tuhansista tuen hakijoista
Koronaepidemia synnytti pika-apurahoja taiteilijoille. Suurin osa tuesta tulee yksityisiltä säätiöiltä.
Maaliskuun puolivälissä kuvataiteilija ja sarjakuvantekijä **Kati Rapialta** vedettiin matto alta. Valokuvataiteeseen erikoistunut galleria peruutti silloin hänen näyttelynsä koronaepidemian aiheuttamien poikkeusolojen takia.
Rapian piti esitellä valokuvien palasista tehtyjä kollaaseja. _Melancholia Still Lifes_ olisi ollut osin omaelämäkerrallinen ja dokumentaarinen näyttely, ja avajaiset oli määrä pitää valokuvagalleria Hippolytessä 22. maaliskuuta.
– Olin työskennellyt monta kuukautta näyttelyn eteen ja maksanut monen tonnin laskun tuotantokuluista. Siinä syntyi monien tuhansien eurojen arvosta turhaa työtä, Rapia sanoo.
Sarjakuvataiteen valtionpalkinnon toissa vuonna saanut Rapia on yksi tuhansista suomalaistaiteilijoista, jotka menettivät mahdolliset tulonsa koronaepidemian takia. Samassa veneessä ovat esimerkiksi freelancer-näyttelijät, sirkustaiteilijat ja muusikot.
Kuvataiteilijoille näyttelyt ovat merkittävä myyntitapahtuma. Sen lisäksi ne vaikuttavat tulevien projektien rahoitukseen, kuten apurahoihin. 
– Näyttelyt ovat ainoa mahdollisuus näyttää museoille ja mahdollisille yksityisille ostajille, mitä on tullut tehtyä, Rapia sanoo.
Hän asuu ja työskentelee Loviisassa. Ateljee on vanhassa meijerissä.
Puolentoista miljoonan potti jaossa
Yksityisistä säätiöistä on tullut Suomessa [yhä merkittävämpiä taiteen tukijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11231162). [Koronaepidemian ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)seurauksena moni niistä sähköistyi ja alkoi etsiä nopeita ratkaisuja tulonsa menettäneiden taiteilijoiden auttamiseksi. Suurista säätiöistä viisi kokosi vuorokaudessa 900 000 euron potin, johon valtio lähti mukaan. Kasaan saatiin yhteensä 1,5 miljoona euron hätäapupaketti, joka on tarkoitus jakaa freelancer-taiteilijoille huhtikuun aikana. Rahan jakaa Taiteen edistämiskeskus (Taike), joka rahoittaa freelancereita.
Korona-apurahoja on jaossa myös muualta, ja sarjakuvantekijä Rapia kertoo olevansa yksi poikkeustilan synnyttämien apurahojen hakijoista.
– Apuraha on tosi tärkeä lamaantumisen estämiseksi. Mä luulen, että tosi monella on sama ajatus. Että pystytään ajattelemaan eteenpäin, Rapia sanoo.
Taike jakaa 1,5 miljoonan euron potista 3000 euron apurahoja, eli tukea on luvassa 500 taiteilijalle. 
Koneen säätiö tukee taiteilijoiden työtä kotona
Hätäapupaketin valtion kanssa kasaan saaneiden säätiöiden lisäksi [liikkeellä on myös muita auttajia](https://saatiotrahastot.fi/koronakriisi-ja-saatiot/): esimerkiksi Koneen säätiö laittoi maaliskuun loppupuolella hakuun kotiresidenssiapurahat, joilla se pyrkii helpottamaan taiteilijoiden taloudellisesta ahdinkoa koronaepidemiassa. Kyse on rahallisesta tuesta, jolla taiteilijat voivat työskennellä kolme kuukautta kotonaan. Summat ovat houkuttavia. Koneen säätiö myöntää kotona työskentelyyn 2 400–3 500 euroa kuukaudessa hakijan kokemuksen mukaan.
– Tämä on yksi mahdollisuus olla tukemassa taiteilijoita, jotta he pystyvät työskentelemään myös tällaisena aikana, Koneen säätiön johtaja **Anna Talasniemi** sanoo.
Suomen vauraimman säätiön apurahoista käydään vuosittain kova kilpailu, ja Koneen säätiö jakoi niitä viime vuonna lähes 32 miljoonalla eurolla. Summasta noin neljännes meni taiteelle, ja vain noin neljä sadasta taiteen hakemuksesta hyväksyttiin.
Koronaepidemian aiheuttaman poikkeuksellisen tilanteen seurauksena säätiön hallitus on päättänyt hieman höllentää seulaa. Kotiresidenssiapurahoja on tarkoitus myöntää enemmän kuin säätiön normaalissa apurahahaussa. Haun suosio yllätti Koneen säätiön, sillä hakemuksia tuli melkein 3 500 kappaletta. Haku päättyi sunnuntaina. 
Mallia kotiresidenssiin on otettu Varsinais-Suomessa sijaitsevasta Saaren kartanosta, jossa Koneen säätiö on pyörittänyt residenssitoimintaa yli 10 vuotta. Sen ideana on saattaa yhteen eri alojen taiteilijoita ja tutkijoita. Kotiresidenssissä kokemuksia jaetaan toisten taiteilijoiden kanssa etänä.
– Sitä kautta voi löytää uusia työskentelytapoja ja kehittää omaa taiteellista työskentelyään, Talasniemi sanoo.
Hän uskoo, että koronaepidemian aiheuttama poikkeustila vaikuttaa taiteen ja kulttuurin arvostukseen tulevaisuudessa.
– Ehkä niiden merkitys yhteiskunnassa nähdään tämän jälkeen entistä tärkeämpänä, Talasniemi toteaa.
_Juttua täydennetty 7.4. klo 15.05_
[Analyysi: suomalainen taiteilija on köyhä kuin kirkonrotta, ja säätiöt yrittävät antaa tekohengitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11291827)
Iisalmi ja Keitele tarjoavat helpotuksia vuokrakuluihin koronakriisin vuoksi
Vuokraan on mahdollista saada alennusta tai sen maksua voidaan lykätä. 
Yrittäjät voivat saada koronavirustilanteen vuoksi huojennuksia vuokrakuluihin Iisalmessa ja Keiteleellä. 
Iisalmessa kaupungin toimitilayhtiö Iisalmen Teollisuuskylä voi myöntää maksuaikaa vuokrille vuoden loppuun saakka sekä yrityskohtaisia huojennuksia, jos koronakriisi on laskenut yrityksen liikevaihtoa merkittävästi. Yhtiö tekee päätökset asiasta 20. huhtikuuta.
Myös Iisalmen kaupunki avaa yrityksille haun, jossa kaupungin vuokratilojen yrityksen voivat hakea helpotuksia vuokrien maksuun. Iisalmen kaupungilla ja Teollisuuskylällä on vuokralaisina yhteensä noin 70 yksityistä pk-yrittäjää.
Vuokrahelpotusten ohella Iisalmi kohdistaa mahdollisuuksien mukaan pienhankintoja paikallisille yrityksille ja yritysneuvontaa koronakriisin hoitoon.
Keitele ei peri vuokraa, jos tiloja ei saa käyttää
Myös Keiteleen kunta antaa kunnan kiinteistöissä toimiville yrityksille helpotuksia vuokranmaksusta koronaviruksen aiheuttamassa poikkeustilanteessa. 
Vuokranmaksua voi lykätä hakemuksesta määräaikaisesti enintään kolme kuukautta kerrallaan. 
Lisäksi vuokran mahdollista alentamista voidaan harkita myöhemmin. Vuokraa ei peritä lainkaan, jos tilojen käyttö on estetty valtion tai kunnan toimesta. 
Kangasala ryhtyy tarjoamaan kouluruokaa esi- ja peruskoululaisille
Jakelu tapahtuu kerran viikossa. Silloin jaetaan viiden päivän lounastarpeet. 
Monen muun kunnan tavoin Kangasala alkaa tarjota kouluruokaa myös kotona opiskeleville. 
Kunnilla ei ole virallista velvoitetta etäopetuksen ruokatarjoiluun. Kangasala on tarjonnut ateriat lähiopetusta saaville, mutta nyt on päätetty, että pääsiäisen jälkeen keskiviikona jakelu laajenee. 
Annoksia jaetaan 15. huhtikuuta lähtien viideltä koululta, kerran viikossa viiden päivän tarpeiksi arvioitu määrä. Jakelupisteinä ovat Pikkolan, Ruutanan, Sariolan, Suoraman ja Vatialan koulu. Näin mennään ainakin toukokuun puoliväliin asti.
Huoltajille lähetetään asiasta lisätietoa ja kysely tiistaina, 7. huhtikuuta Päikky- tai Wilma-järjestelmän kautta.
Maitoa valui maahan Alahärmän Voltin koululla
Maitoa päätyi maahan yli 50 litraa.
Voltin koululla Alahärmässä valui maanantai-iltana kymmeniä litroja maitoa maahan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan maitoa pääsi maahan reilu 50 litraa. 
Vahinko sattui koulun parkkipaikalla, jossa maitoauto oli siirtämässä maitoa kärryyn. Tässä kohtaa ylitäyttöventtiili on mennyt rikki. 
Maitoinen maa-aines kerättiin pois.
Korona näkyy Satakunnan pankeissa – lyhennysvapaiden tarve moninkertaistunut
Länsi-Suomen Osuuspankissa yksityisasiakkaiden lyhennysvapaahakemusten määrä on jopa kuusinkertaistunut.
Poikkeustila ja siihen liittyvät määräykset ovat sysänneet talouden jyrkkään alamäkeen. Taloustilanne näkyy myös satakuntalaisissa pankeissa.
Länsi-Suomen Osuuspankissa henkilöasiakkaiden lyhennysvapaahakemusten määrä on kuusinkertaistunut normaalista. Toimitusjohtaja **Matti Kiuru** arvioi, että lähes 20–30 prosenttia asuntolaina-asiakkaista voi tarvita lyhennysvapaita.
– Lyhennyslykkäyksiä hakeneiden ja hakevien määrä on nyt niin suuri, että käsittelyssä esiintyy viivettä. Teemme lykkäyspyyntöjä kovalla vauhdilla, muun muassa ylitöitä apuna käyttäen, ja toivomme malttia asiakkailta, Kiuru sanoo.
Yrityksillä vielä enemmän ongelmia
Sekä Osuuspankissa että Huittisten ja Eurajoen Säästöpankeissa yritysasiakkaiden ahdinko näkyy vielä henkilöasiakkaitakin voimakkaammin.
– Yritysasiakkaiden osalta pyyntöjä on tullut pääasiassa palvelusektorin yrityksiltä, joiden kassavirta on hiljentynyt tai pysähtynyt kokonaan rajoitusten myötä, Eurajoen Säästöpankin pankinjohtaja **Vesa Saine** sanoo.
Huittisten Säästöpankin toimitusjohtaja **Toivo Alarautalahti** ja Eurajoen Saine kertovat, että heillä tilanne ei ole vielä näkynyt uusien asuntolainahakemusten määrissä. Osuuspankissa sen sijaan asuntoluottojen kysyntä on jo vähentynyt jopa 40 prosenttia.
Tappioihin varauduttu
Satakuntalaisissa pankeissa uskotaan, että oma rahalaitos kestää syvänkin kriisin. Hyvänä aikana on kerätty taloudellisia puskureita.
Luottotappioihin ja asiakkaiden maksuongelmiin toki varaudutaan joka pankissa.
– Isoimmat vaikutukset pankkisektorille nähdään vasta siinä vaiheessa, jos tilanne pitkittyy ja Suomea ja Satakuntaa uhkaa konkurssiaalto, Eurajoen Säästöpankin Vesa Saine sanoo.
Heikko matkailusektori nyt etu
Satakunnan elinkeinorakenne on Länsi-Suomen Osuuspankin Matti Kiurun mukaan nyt koittaneen kriisin kannalta kohtuullisen hyvä. 
– Tällä hetkellä näkisin Satakunnan tulevaisuuden valtakunnan keskimääräistä tilannetta parempana. Satakunnan elinkeinorakenteessa korostuu suurteollisuus, robotiikka sekä elintarviketeollisuus, joiden voi arvioida selviytyvän kohtuullisen hyvin kriisistä. Toisaalta meillä matkailulla on pienempi painoarvo, mikä tässä tilanteessa myös parantaa suhteellista tilannettamme, Kiuru arvioi.
Huittisten Säästöpankin Toivo Alarautalahti sanoo toivovansa, että kriisi saa tekemään ratkaisuja, joita tarvitaan tulevina vuosina pärjäämiseksi.
– Väestökehitys luonnollisesti huolestuttaa. Toivottavasti vaikka tämäkin kriisi herättäisi meidät kaikki ja yhdistäisi satakuntalaiset tekemään yhteistyötä seutukuntamme tulevaisuuden parhaaksi. Kaikki edellytykset menestykselle kyllä olisivat olemassa, jos yhteistä tahtoa vain löytyy.
Kimpisen yläkoulun eli Lappeenrannan vanhan tekun rakenteissa kosteusvaurioita
Korjaukset voitaisiin Lappeenrannan Toimitilojen puolesta aloittaa vaikka heti.
Lappeenrannan Kimpisen yläkoulun ulkorakenteista ja alapohjasta on löytynyt kosteus- ja mikrobivaurioita.
Vaurioita on eniten rakennuksen C-osa kellariseinissä. C-osa on valmistunut 51 vuotta sitten. Kuntotutkimusraportin mukaan vauriot eivät johdu rakennusvirheistä, vaan maaperän aiheuttamasta kosteusrasituksesta.
C-osa on tarkoitus korjata kesäloman aikana. 
– Selvitämme selvittää parhaillaan, voidaanko remonttia aikaistaa, kun koulu on koronavirusepidemian takia suljettu, kertoo kiinteistöpäällikkö **Kimmo Valtonen** Lappeenrannan Toimitilat Oy:stä. 
Kimpisen yläkoulu toimii entisen Lappeenrannan teknillisen oppilaitoksen rakennuksessa.
Rakennuksen vanhin eli A-osa on valmistunut vuonna 1957. B-, C- ja D-osat on rakennettu vuosina 1968–69.
Miljoonien tilisiirroilla yritettiin pelastaa suomalaisten veroparatiisipankkia – poliisi tutkii liikemiehen toimintaa
Rikosepäily liittyy Lahden konserttitalon kiinteistöyhtiöihin. Ylen tietojen mukaan kyse oli siitä, että sijoittajilta kerätyillä varoilla rahoitettiin todellisuudessa liikemiehen maltalaispankin pelastusoperaatiota.
Poliisi epäilee, että Lahden konserttitalon omistaneissa yhtiöissä on tapahtunut talousrikoksia. 
Ylen tietojen mukaan rikosepäilyt liittyvät muun muassa miljoonien eurojen tilisiirtoihin, joiden laillisuutta nyt selvitetään. Konserttitalon taloudellisten epäselvyyksien keskiössä on entinen pankkiiri **Mika Lehto**. 
Tapausta tutkii Hämeen poliisilaitos.
 – Voin vahvistaa, että meillä on käynnissä esitutkinta, joka liittyy konserttitalon kiinteistöyhtiöihin. Koska esitutkinta on kesken, en voi kuitenkaan kommentoida, ketä mahdollisesti epäilemme rikoksista, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja **Minna Riski**.
Lehdon asianajajan mukaan “Lahden konserttitalo-konsernin sisäiset rahasiirrot on selvitetty eikä kenelläkään osapuolella ole vaatimuksia.”
Mika Lehdon asianajaja kertoi Ylelle, että hänen tietojensa mukaan Lehtoa ei epäillä rikoksista. Lehdon asianajajan mukaan “Lahden konserttitalo-konsernin sisäiset rahasiirrot on selvitetty eikä kenelläkään osapuolella ole vaatimuksia.”
Asiasta hyvin perillä olevien lähteiden mukaan poliisin käynnistämässä esitutkinnassa on kuitenkin oltu kiinnostuneita juuri Mika Lehdon toiminnasta.
Ylellä on ollut tätä juttua varten käytössä myös laaja asiakirja-aineisto, joissa on muun muassa tietoja tilisiirroista ja erilaisista taloudellisista järjestelyistä.
Rahat piti käyttää asuntojen rakentamiseen
Lahden konserttitalon ympärille on muodostunut monimutkainen vyyhti, johon liittyy konkursseja, oikeusjuttuja ja poliisitutkintaa.
Mika Lehdon johtama sijoitusyhtiö Revestor Oy oli toinen pääomistaja yhtiössä nimeltä Lahden Konserttitalo Holding Oy. 
Holdingyhtiön kautta hallinnoitiin kahta yhtiötä: 
Hankkeeseen kerättiin rahoitusta ulkopuolisilta sijoittajilta. Myös Nemea-pankin perustama rahasto sijoitti kohteeseen miljoonia euroja. Lehto siis ohjasi pankin sijoitusrahaston varoja hankkeeseen, jossa hänellä oli omia taloudellisia intressejä.
Rakennushanke ei edistynyt aikataulussa. Ylen tietojen mukaan Lehto oli perustellut hankkeen etenevän hitaasti rahanpuutteen takia. Hän oli houkutellut sijoittajia laittamaan useita miljoonia euroja rahaa kohteeseen, jotta se saataisiin valmiiksi ja myytyä eteenpäin.
Esimerkiksi Reka-konsernin lakisääteisestä eläketurvasta vastaava Reka-eläkekassa sijoitti kohteeseen yli miljoonaa euroa. Sijoittajien joukossa oli myös yksityishenkilöitä.
Miljoonien tilisiirrot Maltalle
Sijoittajilta tulleita rahoja ei Ylen tietojen mukaan käytetty kuitenkaan rakennushankkeeseen kuin pieniltä osin. Sen sijaan varoja siirrettiin Mika Lehdon tai hänen lähipiirinsä omistamille yhtiöille.
Rahoilla maksettiin myös konserttitalon kiinteistöyhtiön vanhoja velkoja, joista osa oli mennyt jo perintään.
Vähintään kaksi miljoonaa euroa varoista siirrettiin Ylen tietojen mukaan Maltan veroparatiisiin. Siellä rahoilla yritettiin pelastaa Mika Lehdon ja hänen suomalaisen yhtiökumppaninsa **Heikki Niemelän** omistama ja taloudellisiin vaikeuksiin ajautunut Nemea-pankki.
Nemea-pankin pelastusoperaatio ei lopulta onnistunut. Pankin toimilupa peruutettiin vuonna 2017, mikä lopetti sen toiminnan. Tammikuussa 2020 Nemean asiakkaiden talletusvaroista [oli edelleen maksamatta yli 13 miljoonaa euroa](https://timesofmalta.com/articles/view/depositors-still-owed-13-million-by-nemea.766371).
**Konkurssipesä teki tutkintapyynnön epäselvyyksistä**
Konserttitalon tontille asuntoja rakentanut yhtiö sekä kiinteistön omistuksia varten perustettu holdingyhtiö ajautuivat konkurssiin vuonna 2018. 
Konkurssien pesänhoitaja **Kirsi Eksymä** ei halua kommentoida epäselvyyksiä tarkemmin, koska asiasta on käynnissä esitutkinta. 
– Voin todeta vain sen, että konkurssipesä teki havainnoistaan tutkintapyynnön poliisille, Eksymä sanoo Ylelle.
Konkurssipesä on teettänyt myös erityistilintarkastuksen yhtiöissä. Erityistilintarkastus tehdään yleensä tilanteissa, joissa epäillään rikoksia tai väärinkäytöksiä.
Lahden konserttitalo sekä sen yhteyteen rakennetut asunnot on myyty uusille omistajille. Konserttitalon kiinteistön omistaneen yhtiön osti jo ennen konkurssia eli loppuvuodesta 2016 Ylen eläkesäätiö. Kauppahinta oli Ylen tietojen mukaan lähes kymmenen miljoonaa euroa.
Konkurssipesä on nostanut miljoonan euron kanteen konserttitalon omistavaa yhtiötä eli käytännössä Ylen eläkesäätiötä vastaan. 
Kanne liittyy konserttitaloyhtiön aikaisempien omistajien kuten Mika Lehdon toimintaan. Kanteen nostanut konkurssipesä ei katso Ylen eläkesäätiön toiminnassa olevan moitittavaa. 
Ylen eläkesäätiön toimitusjohtaja **Topi Piela** kertoo säätiön pitävän kannetta aiheettomana. Ylen eläkesäätiö on juridisesti itsenäinen toimija, eikä Yle omista sitä.
**Ylen MOT käsitteli Nemea-pankin toimintaa ohjelmassaan marraskuussa 2017. [Ohjelman voi katsoa tästä linkistä (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-3849185).**
Koronapandemia havainnollisti karusti, etteivät julkiset palvelut huomioi mökkiläisiä – lääkärit, teiden kunnostus ja dataverkot mitoitetaan harhaanjohtavien tilastojen avulla
Esimerkiksi Etelä-Savossa palveluiden käyttäjämäärä kasvaa kesällä kahden kaupungin verran, mutta se ei näy tilastoissa.
Kun koronapandemia saavutti Suomen, joukko pääkaupunkiseudun asukkaita karisti kaupungin pölyt kannoiltaan ja lähti mökeilleen turvaan. Syntyi keskustelu, jopa syyttely ja loanheitto siitä, kenellä on oikeus mökkikuntien harvoihin hengityskoneisiin, kun pandemia todella iskee päälle.
Tilanne nosti hetkessä esiin ennen näkemättömällä tavalla sen, mitä maaseutututkijat ovat sanoneet jo kauan: väestötilastot eivät kerro totuutta siitä, missä suomalaiset oikeasti ovat ja käyttävät palveluita. Vaikka puolet suomalaisista asuu virallisesti Helsingin,Tampereen ja Turun välisen kolmion sisällä, heistä iso osa elää arkeaan maaseudulla eri puolilla Suomea. Ja siellä he tarvitsevat palveluita.
Keskelle keskustelua sattui uunituoreen, monipaikkaisuutta käsittelevän [tutkimuksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162147/VNTEAS_2020_12.pdf?sequence=10&isAllowed=y) julkaisu. Tutkimus kertoo, miten monista paikoista suomalaisten elinympäristö koostuu ja miten se pitäisi huomioida päätöksenteossa.
Suomalaiset eivät asu siellä, missä sanovat asuvansa
Pellervon taloustutkimuksen, Luonnonvarakeskuksen, Oulun yliopiston ja strategioita kehittävän 4FRONTin tutkimus havaitsi, että peräti 2,4 miljoonaa suomalaista asuu joka vuosi viikkokausia vapaa-ajan asunnollaan tai kakkosasunnollaan. 44 prosenttia suomalaisista siis jättää vakituisen asuinpaikkansa säännöllisesti asuakseen muualla.
Paitsi, että ihmiset liikkuvat kotikunnistaan mökeilleen, myös työskentely oman asuinseudun ulkopuolella on lisääntynyt jo pitkään. Yksi työn perässä liikkujista on Luonnonvarakeskuksen tutkija ja Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori **Olli Lehtonen**. Hän asuu Kotkassa, mutta hänen työpisteensä ovat Helsingissä ja Joensuussa.
Lehtosen mukaan koronapandemia on herätys suomalaiselle yhteiskunnalle. Politiikan ja päätöksenteon ydin on oletuksessa, että ihminen asuu, käy töissä ja käyttää palveluita vain yhdellä alueella. Pandemia on osoittanut ikävällä tavalla, ettei näin ole.
Väestötilastot pohjautuvat siihen, minkä kunnan ihminen on ilmoittanut asuinpaikakseen vuoden viimeisenä päivänä.
– Todellinen maailma hyvin erilainen eri vuodenaikoina, Lehtonen sanoo.
Kun 2,4 miljoonaa suomalaista kesän korvalla suuntaa mökeilleen ympäri Suomea, myös palveluiden kysyntä hajaantuu.
Mutta minne suomalaiset silloin menevät?
Kesällä emme valukaan etelään, vaan koilliseen
Suomalaisilla on vapaa-ajan asuntoja kaikkialla, missä on vesistöjä. Kaikki mökit eivät ole maaseudulla. Mutta suurin osa on. Tutkimuksen mukaan harvaan asutulle maaseudulle tulee 1,3 miljoonaa asukasta lisää lomakausina. Se on lähes saman verran kuin Uudellamaalla on asukkaita.
Tutkimusryhmä kehitti mallin, jonka avulla se tarkasteli, mille alueille väki Suomessa kulloinkin valuu. Malli avasi eri alueiden kehitysnäkymiä uudella tavalla.
Tulokset kumoavat aiemman käsityksen siitä, millä alueilla Suomessa on elämää.
– Vuosikausia on puhuttu, miten vain muutama alue Suomessa kehittyy ja loput Suomesta taantuu. Uudella mallilla tarkasteltuna tämä ei pidäkään paikkaansa, Lehtonen sanoo.
Tähän saakka alueiden elinvoimaisuutta on arvioitu pohjautuen väestötilastoihin, kuolleisuuteen, syntyvyyteen ja muuttoliikkeeseen. Tutkimusryhmän mallissa huomioidaan väestön monipaikkainen asuminen ja alueiden käyttö eri puolilla Suomea.
– Ihmisten liike ei noudata kuntarajoja tai postinumeroalueita. Mallissa huomioitiin, että alueet kytkeytyvät toisiinsa. Sisällytimme tämän malliin mukaan. Seurauksena kasvua onkin maantieteellisesti laajemmin.
Kasvavia alueita on ympäri Suomea. Lisäksi on vielä suurempi joukko alueita, jotka kasvavat kausittain.
Kausittain kasvavat alueet kattavat 41 prosenttia Suomesta.
– Toivomme, että tämä muuttaisi keskustelua alueiden kehityksestä, Lehtonen sanoo.
Perinteisten väestötilastojen perusteella suomalaiset valuvat pikkuhiljaa kohti etelää. Tutkimusryhmä havaitsi, että kesäisin väestön suunta on toinen.
– Kesäaikaan suomalaiset ovat menossa koilliseen, Lehtonen sanoo.
Mökkeily painottuu selvästi kesään, mutta on heitäkin, jotka asuttavat mökkiään ympäri vuoden. Yksi heistä on **Ilkka Juva**, jolle mökkiläisyys on niin tärkeää, että hän osallistuu aktiivisesti mökkiseutunsa kehittämiseen.
Mökillä voi asua puolet vuodesta, eikä se näy missään
Helsinkiläisellä Ilkka Juvalla on ollut mökki Puumalassa 35 vuotta. Hän viettää mökillä vähintään puolet vuodesta.
– Kielenkäytössä kutsun Helsinkiä kodikseni, mutta tunne-elämässä kotini on Puumalassa.
Juva on Mikkelin seudun vapaa-ajan asukasvaltuuskunnan puheenjohtaja. Valtuuskunta on ainoa Suomessa. Neuvoa antavalla elimellä on mahdollisuus ottaa kantaa kuntien päätöksentekoon mökkiläisten asioissa. Lisäksi Ilkka Juva osallistuu esimerkiksi Mikkelin seudun matkailua koskeviin palavereihin.
Ei ole ihme, että Etelä-Savo on neuvottelukuntineen mökkiläisten huomioimisessa edelläkävijä. Maakuntaan tulee vuosittain heinäkuussa 83 000 vapaa-ajan asukasta. Se on kuin Etelä-Savossa olisi yhtäkkiä kaksi keskisuurta kaupunkia tavallista enemmän.
– Olemme kaukana siitä maailmasta, jossa vapaa-ajan asukkaat olivat vain kesävieraita tai turisteja. Meidät on vuosien saatossa otettu osaksi yhteisöä, Juva sanoo.
Mökkikunnissa on alettu herätä siihen, ettei ihmisten määrittelyssä virallisen asuinkunnan mukaan ole tolkkua. Sen sijaan valtakunnallisella tasolla käytävä keskustelu ottaa Ilkka Juvaa päähän. Esimerkiksi soteuudistuksen yhteydessä ei olla mitenkään huomioitu kausiasukkaiden merkitystä maakunnissa.
–Tällaisia puumalalaisen puolikkaita kuten minä, ei ole missään tilastoissa olemassa. Siitä syntyy epätodellinen käsitys siitä, mikä Suomi oikeasti on.
Jos puumalalaisen puolikkaat huomioitaisiin tilastoissa, saattaisi monen alueen kehitys kääntää kelkkaa. Ainakin taantumisen kierteeltä katkeaisivat siivet, uskovat tutkijat.
Mökkiläinen käy lääkärissä, ajaa autolla ja tuottaa roskia niin kuin muutkin
Kun kesäisin Etelä-Savossa väkiluku kasvaa, Uudellamaalla ihmismäärä vähenee. Riippumatta siitä onko ihminen tilastoissa helsinkiläinen vai puumalalainen, hän kuormittaa sen alueen palveluita, missä sattuu olemaan.
Palveluihin kuuluvat esimerkiksi tiestöt, tietoliikenneyhteydet, veden ja sähkön jakelu, jätehuolto sekä viime aikoina paljon puhuttu terveydenhuolto.
– Jos alueen todellinen käyttö ei määritä aluekehitystä, vaarana on, että palveluiden mitoitus jää vajavaiseksi. Tällä hetkellä aluepolitiikan painopiste on kasvukeskusten tukemisessa, erikoistutkija Olli Lehtonen sanoo.
Pahimmillaan väärin mitoitetut palvelut johtavat alueen taantumiseen. Jos alueen kehitykseen ei satsata, ovat maantiet kurjassa kunnossa, nettiyhteys takkuilee, jätehuollon hinnat ovat pilvissä ja lääkäriin joutuu jonottamaan kohtuuttoman kauan. Alue ei ole enää houkutteleva kenellekään, sen väkimäärä vähenee ja niin siihen satsataan aina vain vähemmän rahaa.
Puumalassa Ilkka Juva on pärjännyt hyvin niillä palveluilla, mitä mökkikunta tällä hetkellä tarjoaa. Lääkärissä hän on joutunut käymään vuosien saatossa omien vaivojensa takia kerran. Silloin punkki oli hiipinyt iholle.
Tähän saakka Juva onkin valinnut terveysasemakseen kotikaupunkinsa Helsingin hoitopaikan. Mökkeily lisääntyy kuitenkin tulevaisuudessa entisestään, kun vaimokin jää eläkkeelle. Myös ikääntyminen lisää sairastelun todennäköisyyttä, joten voi olla, että on viisaampaa siirtää hoito Puumalan terveyskeskukseen.
– Terveydenhuolto ei ole maakunnissa sillä tasolla, kuin todellinen väestötarve on. Meitäkin on heinäkuussa mökillä kuusi aikuista ja kahdeksan lasta yhtä aikaa, eikä se näy missään tilastoissa, Juva sanoo.
Palveluiden todellisen käytön huomioiminen niiden mitoituksessa ei ole ihan helppoa. Kunnilla pitäisi olla tarkat tiedot siitä, missä alueella käyttäjiä kulloinkin on.
Monipaikkaisuuden tutkijat esittävät, että maaseutualueilla esimerkiksi terveyspalveluita olisi kannattavaa laajentaa kausiluonteisesti. Jotta hinta ei nousisi kohtuuttomaksi, ne voisi järjestää liikkuvina. Terveyspalvelut vietäisiin ruuhkaisimpina kesäkuukausina vaikkapa tyhjillään olevaan kyläkouluun, lähelle mökkiläisiä.
Alueellisella rahanjaolla on muitakin kohteita kuin lääkäripalvelut. Ilkka Juva listaa tärkeimmiksi kehitettäviksi palveluiksi terveydenhuollon jälkeen tietoliikenneyhteydet ja liikenteen.
Tällä hetkellä suuret kaupungit saavat esimerkiksi liikenteeseen suunnattuja avustuksia huomattavasti enemmän kuin muut alueet. Ilkka Juva olisi valmis antamaan osan Helsingin liikennerahoista Puumalaan.
– Asioista ei pidä tehdä liian monimutkaisia ja vastakkainasettelua ruokkivia. Pitäisi vain katsoa, missä ihmiset todellisuudessa ovat.
Voisiko mökkiläinen olla virallisesti monen kunnan asukas?
Jos etätyöskentely jää osaksi arkea, monipaikkaisuus voi lisääntyä entisestään. Koronaviruksen leviämisen pelko on pakottanut Suomen ottamaan kauan kaivatun digiloikan. Jos monipaikkaisuus lisääntyy, pitäisikö silloin muuttaa kuntalakia niin, että se sallisi useamman asuinpaikan? Silloin veroeurot kilahtelisivat tasaisemmin niihin kuntiin, missä ihmiset oikeasti ovat.
Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta on kaikkea muuta. Käytännössä lakimuutos vaatisi muutoksia perustuslakiin. Ei mahdotonta, mutta ei ihan pian näköpiirissä.
Erikoistutkija Olli Lehtonen uskoo, että muutos alueellisessa rahanjaossa voi tapahtua helpomminkin.
– Jo asian tiedostaminen auttaa paljon. Ajattelutapa aluepolitiikassa muuttuu.
Mökkiläinen toivoo, että tulevaisuudessa palvelut aiheuttaisivat mahdollisimman vähän rajoja vakituisten asukkaiden ja vapaa-ajan asukkaiden välille. Ilkka Juva lähestyy asiaa filosofisesti.
– Yhteiskunnan tehtävä on luoda jäsenilleen hyvää elämää. Tässäkin pitäisi ajatella, millaisilla toimilla tehtävä toteutuu.
_Korjattu 7.4. klo 8:41: Muutettu otsikosta valokuituverkot dataverkoiksi. Dataverkot kattavat laajemmin tietoliikenneyhteyksiä._ 
_Korjattu 7.4. klo 10.40: Puolet suomalaisista ei asu kolmessa suuressa kaupungissa, kuten jutussa virheellisesti sanottiin vaan kolmen suuren kaupungin, Tampereen, Turun ja Helsingin välisessä kolmiossa._
_Asutko sinä osan vuodesta mökillä toisella paikkakunnalla? Lähditkö koronavirusta pakoon mökkimaakuntaan? Voit keskustella aiheesta 7.4. kello 20 asti._
**Lue myös**
[Uudenmaan eristäminen hiljensi kesämökkinäytöt – etätöihin tottuneiden uskotaan vilkastuttavan kauppaa jo pääsiäisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11290550)
[Jopa kymmenet tuhannet siirtyneet kesämökeilleen vetoomuksista huolimatta, suosittujen mökkikuntien ruokakaupoissa jopa 50 prosentin kasvuja](https://yle.fi/uutiset/3-11275436)
[Mökkiläiset kertovat, miksi he pakenivat Uudeltamaalta: "Ihmisten pitäisi olla iloisia, että tulimme"](https://yle.fi/uutiset/3-11278757)
["Kun sinne terveenä menee, niin eihän se virus sinne osaa tulla", sanoo mökkiläinen – kunnanjohtaja toivoo, että nyt päätettäisiin, missä aiotaan olla](https://yle.fi/uutiset/3-11273251)
NBA-kauden jatkosta tehdään päätöksiä vasta toukokuussa
Yhtenä mahdollisuutena on ratkaista mestaruus pudotuspeliturnauksella yhdellä paikkakunnalla.
Päätöksiä koripalloliiga NBA:n jatkosta tehdään aikaisintaan toukokuussa, kertoo NBA:n komissaari **Adam Silver**.
Silver sanoi NBA:n Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa, että liiga ei pysty vielä huhtikuussa tekemään päätöksiä, vaan haluaa seurata miten koronavirustilanne kehittyy.
– Enkä usko, että me välttämättä olemme siinä tilanteessa vielä 1. toukokuuta, Silver sanoi.
NBA keskeytti runkosarjansa äkillisesti 11. maaliskuuta, kun Utah Jazzin pelaajalla **Rudy Gobertilla** todettiin koronavirustartunta. Muut ammattilaisliigat Pohjois-Amerikassa seurasivat mallia nopeasti.
Alkuperäisen aikataulun mukaan runkosarja olisi päättynyt huhtikuun puolivälissä ja pudotuspelit olisivat huipentuneet kesäkuussa.
Silverin mukaan tiedossa ei vielä ole, yritetäänkö kausi pelata loppuun täydessä pituudessaan vai siirryttäisiinkö suoraan pudotuspeleihin.
– En halua antaa vaikutelmaa, ettemmekö tekisi kaikkeamme voidaksemme jatkaa kautta kun olosuhteet sen sallivat, Silver sanoi.
– Mutta kun katsoo kesää, niin jossain vaiheessa tullaan pisteeseen, jossa se alkaa vaikuttaa jo seuraavaan kauteen.
Yhtenä mahdollisuutena on ratkaista mestaruus lyhennetyillä pudotuspeleillä, jotka pelattaisiin yhdellä paikkakunnalla. Mediassa on ollut esillä mahdollisuus tällaisen pudotuspeliturnauksen pelaamiseen Las Vegasissa.
Silver sanoi, että monelta paikkakunnalta on oltu jo yhteydessä liigaan tämän mahdollisuuden tiimoilta.
– Tällä hetkellä on kuitenkin liian paljon asioita, joita emme tiedä.
Tilanne Yhdysvalloissa muuttui nopeasti
Kun NBA laittoi kauden kesken, oli elämä suuressa osassa Yhdysvaltoja vielä täysin normaalia. Silver sanoi, ettei tuolloin tiennyt, kuinka tiukat rajoitukset maassa tulisivat voimaan muutaman viikon aikana. Alun perin puhuttiin kuukauden tauosta kauteen, mutta nyt aikataulu on venynyt siitä selvästi.
– Tällä hetkellä tiedän tavallaan vähemmän tulevasta kuin silloin, hän totesi.
Presidentti **Donald Trump** piti viime viikolla palaverin Pohjois-Amerikan suurten urheiluliigojen johtajien kanssa. Silver sanoi kertoneensa Trumpille, että kaikki liigat haluaisivat olla mukana käynnistämässä taloutta uudelleen.
– Se ei voi kuitenkaan tapahtua tavalla, joka vaarantaa turvallisuuden.
**Lue myös:**
[New York Knicks ja Brooklyn Nets lahjoittivat miljoona suojamaskia](https://yle.fi/urheilu/3-11292980)
[Trump haluaa Yhdysvaltojen urheiluliigojen jatkuvan niin pian kuin mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-11292946)
[Sports Illustrated: NBA selvittää kaikkien pudotuspelien pelaamista Las Vegasissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11289802)
Pälkäneellä paloi betoniteräksiä valmistavassa tehtaassa
Hälytys tuli Kankaanmaantielle maanantai-iltana noin kello 20.  Tehdashalli on iso, sen pinta-ala on yli hehtaari.
Pälkäneellä on maanantai-iltana ollut tulipalo betoniteräksiä valmistavassa tehtaassa. 
Hälytys tuli kello 20 aikoihin. Työntekijät saivat hieman hillityksi paloa sen alkuvaiheessa, mutta kokonaan tuli ei sammunut.
Ensimmäisenä paikalle saatiin Pälkäneen sopimuspalokunta, joka sai liekit hallintaan. 
Muu pelastuslaitos tuli apuun parillakymmenellä yksiköllä ja laajalla kalustolla. Tilanne alkoi olla ohi puolenyön tienoilla. 
Tulen päästessä irti tehtaassa oli paikalla noin kymmenen työntekijää. Kukaan ei loukkaantunut. Tuli syttyi hitsauskoneesta, mutta vian syytä ei tiedetä. 
Herätys: Kehysneuvottelut käyntiin koronakriisin varjossa, Boris Johnson joutui tehohoitoon, ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituksen kehysneuvotteluissa keskitytään koronakriisiin
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus kokoontuu tiistaiaamuna Säätytaloon neuvottelemaan [julkisen talouden kehyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11294001) vuosille 2021–2024 ja tämän vuoden toisesta lisäbudjetista. Tosiasiassa ministerit joutuvat keskittymään koronakriisin hoitoon. Vaikka isoja apupaketteja on luvattu jo muun muassa yrityksille, lisää rahaa pitäisi ohjata muun muassa kuntiin. [Yle näyttää suorana](https://areena.yle.fi/1-50496816) ministereiden saapumisen Säätytaloon.
Ennen kehysneuvottelujen alkamista hallitus pitää koronatilannekatsauksen valtioneuvoston linnassa kello 8. Aiheena ovat rajaliikenteen tiukentamiseen liittyvät linjaukset. Info on katsottavissa suorana TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50496911). 
Boris Johnson tehohoitoon koronan vuoksi
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on[ joutunut tehohoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11295144) koronaviruksen aiheuttamien oireiden takia. Pääministerin kansliasta maanantai-iltana annetun lausunnon mukaan Johnsonin tila oli heikentynyt iltapäivällä. [Tv-kanava ITV:n tietojen](https://www.itv.com/news/2020-04-06/prime-minister-boris-johnson-moved-to-intensive-care-after-being-admitted-to-hospital-with-coronavirus/) mukaan hän on ollut tajuissaan eikä ole hengityskoneessa. 
Johnsonin kerrottiin aiemmin maanantaina joutuneen sairaalaan. [Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Euromaat eivät päässeet sopuun koronabondeista, mutta kriisirahastosta tukea on tulossa
Euroopan unionin eteläiset, koronapandemiasta pahoin kärsineet jäsenmaat ovat syyttäneet unionia solidaarisuuden puutteesta. Italia, Espanja ja Ranska ovat kritisoineet pohjoisia jäsenmaita, jotka ovat suhtautuneet nihkeästi yhteisvastuullisiin joukkovelkakirjalainoihin eli niin sanottuihin koronabondeihin. Nyt ollaan kuitenkin [pääsemässä sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-11294296) euromaiden pysyvän kriisirahaston, EVM:n käytöstä. Euroryhmä kokoustaa tänään aiheesta videoyhteydellä.
Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronan keskellä
Lähes puolet [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11293782) vastanneista kansanedustajista haluaa pitää kiinni hallituksen asettamista ilmastotavoitteista koronavirusepidemiasta huolimatta. Hallitus on linjannut, että Suomen pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Kunnat pistivät asiointiapunsa pystyyn hetkessä
Kunnat ovat organisoineet ennätysajassa asiointiavun yli 70-vuotiaille ja riskiryhmille. Monet kunnat ovat jopa soittaneet kaikille yli 70–vuotiaille asukkailleen kysyäkseen avuntarpeesta. Silti marketeissa näkee yhä vanhuksia, [jotka haluavat hoitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11290606) kauppa-asiansa itse.
Koko maassa ollaan plussan puolella
Tiistaina lämmintä ilmaa leviää suurimpaan osaan Suomea ja etelässä lämpötila kohoaa selvästi yli +10 asteeseen. Pohjoisessakin lämpötila kohoaa useampia asteita plussan puolelle. Lännestä saapuu päivän aikana sadealue, joka yltää päivällä jo länsirannikolle ja liikkuu iltaa kohden itään. Myös Lapin yli liikkuu sateita tiistain kuluessa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jyväskylän kaupunki tukee yrityksiään poikkeustilassa – avaa hakuun 2000 euron arvoisen poikkeustilasetelin
Kaupunki on varannut poikkeustilaseteleitä varten 200 000 euroa.
Jyväskylän kaupunki tukee jyväskyläläisiä yrityksiä, ja avaa hakuun poikkeustilasetelin. Poikkeustilaseteli on yrityspalvelusetelistä tehty muunnelma, jolla tuetaan paikallisten yritysten liiketoimintaa koronatilanteen aikana. 
– Elämme poikkeuksellisessa tilanteessa ja monet yritykset tarvitsevat tukea toiminnan jatkamiseen. Tämän vuoksi Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksikkö on valmistellut nopealla aikataululla yrityspalvelusetelistä hieman muunnetun poikkeustilasetelin alueen yritysten avuksi, toteaa Jyväskylän kaupungin yrityspalvelupäällikkö **Risto Kovala**.
Poikkeustilasetelin arvo on 2000 euroa ilman omavastuuosuutta, kaupunki tiedottaa. Seteliä voi hakea asiantuntijahankintoihin, joilla yritys tähtää liiketoiminnan sopeuttamiseen tai uudelleensuuntaamiseen poikkeustilanteessa.
Setelillä voi hankkia ainoastaan asiantuntijapalveluita hankintaan hyväksytyiltä palveluntuottajilta.
Seteliä ei voi hakea omiin palkkakustannuksiin tai kiinteiden kulujen maksamiseen. Setelin saajat arvotaan hakeneiden kesken. Haku poikkeustilaseteliin päättyy ensi viikon keskiviikkona.
Imatran kaupunki lomauttaa yli 200 työntekijäänsä – lomautettavat työskentelevät esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja kirjastoissa
Imatran kaupungin mukaan koronavirustilanne on muuttanut työtä tai työnantajan edellytyksiä tarjota työtä tietyillä aloilla, joten lomautukset alkavat esimerkiksi varhaiskasvatuksessa ja liikuntapalveluissa sekä kirjastoissa.
Imatran kaupunki lomauttaa 206 työntekijäänsä.
Lomautettavat työskentelevät varhaiskasvatuksessa, koulunkäyntiohjaajina, liikuntapalveluissa ja kirjastoissa.
Lomautuksen kesto on enintään 28 kalenteripäivää henkilöä kohden. Lomautukset toteutetaan toukokuun ja heinäkuun välisenä aikana. Neljän viikon lomautukset voidaan toteuttaa useammassa erässä yhdeksän viikon aikana.
Imatran kaupunki [kertoo tiedotteessaan](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-04-06_imatran-kaupungilta-lomautusilmoitus-206-ty%C3%B6ntekij%C3%A4lle), että suunniteltuja lomautuksia voidaan myös perua, jos tilanne muuttuu.
Imatran kaupunki perustelee lomautuksia sillä, että työ tai työnantajan edellytykset tarjota työtä ovat vähentyneet joillakin aloilla koronavirustilanteen vuoksi.
Saksa on vihdoin valmis avaamaan kukkaron nyörit, euroryhmältä odotetaan isoja päätöksiä – mutta ei koronabondeja
Saksa on valmis osoittamaan solidaarisuutta ja avaamaan euromaiden kriisirahaston EVM:n jäsenmaiden avuksi ilman tiukkaa ehdollisuutta. Saksa lähtee tukemaan myös uutta työllisyysrahastoa SUREa. 
**LONTOO** Koronavirus on ajanut Euroopan ennen näkemättömään taloudelliseen kaaokseen. 
Runsaassa kuukaudessa Euroopan unioni ja jäsenmaat ovat vapauttaneet koronan vastaisiin toimiin lähes 3 000 miljardia euroa. Mutta se ei riitä, tarvitaan lisää ja tarvitaan solidaarisuutta.
Kymmenen päivää sitten EU-johtajat antoivat euroryhmälle tehtäväksi löytää tehokkaat keinot EU-maiden talouksien suojaamiseksi. 
Etelä-Euroopan maat, erityisesti Italia ja Espanja, mutta myös Ranska, jotka ovat koronapandemian suurimmat kärsijät, huutavat solidaarisuutta ja lisää rahaa tukitoimiin. 
Euroopan pohjoisosissa huutoon on vastattu huonosti. Koronakriisiä on haluttu verrata eurokriisiin kymmenen vuotta sitten. Suomi, Saksa, Itävalta ja Hollanti vastustavat yhteisvastuullisia joukkovelkakirjoja, jotka kulkevat koronabondien nimellä. 
Hollannin valtiovarainministeri **Woepke Hoekstra** jopa ehdotti euroryhmän edellisessä videokokouksessa, että komission tulisi tutkia, miten jäsenmaat ovat rakentaneet talouspuskureitaan eurokriisin jälkeen.
Portugalin ministeri syytti Hoekstraa vastenmieliseksi ja uhkasi, että jos ei solidaarisuutta tule, se on euron loppu. 
Saksa ottaa johtajuuden 
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** ja valtiovarainministeri **Olaf Scholtz** kirjoittivat [Saksan kannat ulkoministeriön sivustolle. ](https://www.auswaertiges-amt.de/en/newsroom/news/maas-scholz-corona/2330904)
– Euroopan perustajat tiesivät, että solidaarisuus on mantereemme henkivakuutus.
Saksa on valmis ottamaan käyttöön euromaiden pysyvän kriisirahaston EVM:n ja antamaan sen tarvitsijoiden käyttöön väliaikaisesti ilman tarpeettomia ehdollisuuksia, kuten troikan valvontaa.
Kasvu- ja vakaussopimuksen vaatimasta velkakatosta ja alijäämästä sekä eurooppalaisesta ohjausjaksosta on jo tämän vuoden osalta luovuttu. 
Suomen valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) sanoi maanantaina eduskunnassa, että ehdollisuutta halutaan edelleen, mutta se voi tässä tilanteessa olla erilaista, silti 
– Loppu viimein jokaisella maalla on oma vastuu talouspolitiikastaan, sanoo Kulmuni. 
Saksa haluaa välttää jäsenmaiden leimaamisen talousasioiden hoidossa. Nyt on kyse maailmanlaajuisesta terveysuhasta ja -kriisistä, ei finanssikriisistä. 
Ei tykkiä, monta erillistä toimenpidettä
Meneillään oleva kriisi on talouden näkökulmasta pahin sitten toisen maailmansodan ja kriisirahaston käytössä olevat 410 miljardia euroa eivät pitkälle riitä, arvioi tutkimuslaitos Bruegelin johtaja **Guntram Wolff**.  
 
– Meidän on lopulta lainattava markkinoilta todennäköisesti lähemmäs biljoona euroa. Jäsenmaiden ja Euroopan keskuspankin toimet eivät tule riittämään, arvioi Wolff.
Euroopan politiikan tutkimuskeskuksen EPC:n tutkimusjohtaja **Janis Emmanouilidis** arvioi, että euromaat ovat menossa oikeaan suuntaan eli tarvitaan solidaarista finanssipolitiikkaa. 
– Monet ekonomistit huutavat tykkiä apuun, mutta todennäköisesti luvassa on monien toimien yhteensovittaminen ja sekin on edistystä, sanoo Emmanouilidis. 
Wolff arvioi, että jäsenmaat eivät ole vielä valmiit pysyviin ratkaisuihin kuten yhteisiin joukkovelkakirjoihin. 
100 miljardin työllisyysrahasto SURE
Niin kutsutut koronabondit eivät virallisesti ole euroryhmän käsiteltävien ehdotusten listalla, mutta joku etelän maista todennäköisesti ottaa ne puheeksi kokouksessa. 
– Jäsenmaiden täytyy sopia jostain väliaikaisesta ratkaisusta, joka on nimenomaan osoitettu taisteluun koronavirusta vastaan. Siinä tapauksessa Saksan liittokansleri **Angela Merkelkin** voisi asettua tukemaan sitä, sanoo Wolff. 
Maas ja Scholtz sanovat kirjoituksessaan Saksan hyväksyvän komission ehdotuksen väliaikaisesta 100 miljardin euron työllisyysrahastosta nimeltä SURE. Siihen on tarkoitus pyytää jäsenmailta takaukset 25 miljardille eurolle vapaaehtoisesti. 
Suomi on valtiovarainministeri Kulmunin mukaan valmis tutkimaan ehdotusta, mutta pääpaino on olemassa olevien mekanismien käytössä. Suomi on saanut Kulmunin mukaan rahaa oikein hyvin Euroopan investointipankin EIB:n kautta. 
Suomen takausosuus 25 miljardista olisi noin 300 miljoonaa euroa. Uudet takaukset pitää hyväksyä eduskunnan kautta. 
Osoittaako Hollanti solidaarisuutta, mutta Suomi ei 
Hollanti on joutunut eurooppalaisen solidaarisuuden hampaisiin Hoekstran tölväisyn takia. Asenneilmapiiri maassa on kääntymässä hallitusta vastaan, eikä pääministeri **Mark Rutte** ole halunnut kommentoida ministerinsä sanomia. 
– Vaikka Hollanti on ottanut Britannian roolin säästäväisenä maana, on selvää, että kyse oli suuren luokan pr-flopista. Ottaen huomioon, että pääministeri ja valtiovarainministeri edustavat eri puolueita, uskon, että Hollanti peräntyy asenteessaan, sanoo Wolff.
Jäsenmaiden puheet toissa viikon epäonnistuneen euroryhmän videokokouksen jälkeen ovat tuohtumuksesta jonkin verran laantuneet, mutta solidaarisuuden osoittaminen toiselle jäsenmaalle taloudellisin keinoin on EU-maille vaikeaa. Siitäkin huolimatta sopua etsitään jälleen tänään tiistaina. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
Australian korkein oikeus vapautti seksuaalirikoksista syytetyn kardinaalin
Kyseessä on korkea-arvoisin katolilainen, jota on syytetty lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Australian korkein oikeus vapautti tiistaina kardinaali **George Pellin**, joka oli aiemmin tuomittu vankeuteen kahden teinipojan seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oikeus katsoi 78-vuotiaan Pellin syyttömäksi ja kumosi samalla alemman oikeusasteen päätöksen. Australialainen Pell oli tuomittu vuonna 2019 kuuden vuoden vankeusrangaistukseen 1990-luvulla tapahtuneista seksuaalirikoksista.
Nyt vapautettu kardinaali toimi aiemmin paavi **Franciscuksen** läheisenä neuvonantajana sekä Vatikaanin talouspäällikkönä. Lisäksi Pell on ollut aikaisemmin osaltaan valitsemassa uusia paaveja.
Pell siirrettiin vuoden 2018 joulukuussa sivuun paavi Franciscuksen läheisimpien neuvonantajien paikalta.
Pell on kiistänyt kaikki syytteet koko pitkän oikeusprosessin ajan. Korkeimman oikeuden tuomion jälkeen häntä ei voida syyttää enää uudelleen väitetyistä rikoksista.
– En halua mitään pahaa minun syyttäneelle. En halua, että minun vapauttamiseni lisää kipua ja pettymystä, jota monet tuntevat. Sitä on varmasti jo aivan tarpeeksi, Pell kommentoi oikeuden päätöstä kirjallisessa lausunnossa uutistoimisto AFP:n mukaan.
**Lue lisää:**
[Kardinaali sai kuuden vuoden vankeustuomion seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10685613)
[Kardinaali George Pell tuomittiin lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista – Hänellä on "verta käsissään", kommentoi yhden uhrin isä](https://yle.fi/uutiset/3-10662772)
[Vatikaanin talouskardinaali oikeuteen ainakin yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10185905)
[Vatikaanin talouspäällikkö kiistää syytteet seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9741485)
Ketä korona kolhii koviten? Suomessa alkaa harvinaislaatuinen hanke, joka paljastaa talouskriisin syvyyden tutkijoille lähes reaaliajassa
Hankkeessa hyödynnetään jättimäisiä tietoaineistoja valtionhallinnosta, kertoo Helsinki GSE -tutkimusyksikkö. 
Kuinka pahasti koronakriisi oikeasti runtelee Suomen taloutta ja ketkä saavat kovimmat iskut? Entä millainen tuki hyödyttää yrityksiä eniten?
Muun muassa tällaisiin kysymyksiin saadaan pian lisävaloa, kun joukko johtavia taloustieteilijöitä alkaa tuottaa lähes reaaliaikaista tietoa koronakriisin vaikutuksista.
Tarkoitusta varten taloustieteen tutkimusyksikkö Helsinki GSE (Helsinki Graduate School of Economics) perustaa talouden tilannehuoneen, joka aloittaa toimintansa tänään tiistaina. 
Tilannehuoneen tehtävänä laatia isojen tietoaineistojen perusteella analyysejä siitä, miten taloudella, yrityksillä ja kotitalouksilla menee koronakriisin syövereissä.
Tilannehuonetta vetävän GSE:n akateeminen johtaja, professori **Otto Toivanen** kertoo, että keskeinen tavoite on auttaa valtiovaltaa tekemään nykyistä valistuneempia päätöksiä kriisin aikana.
Toivasen mukaan Suomessa on poikkeuksellisen hyvät mahdollisuudet tehdä tietoon perustuvaa talouspolitiikkaa runsaiden ja kattavien rekisteriaineistojen vuoksi.
Ensimmäiset analyysit on tarkoitus julkaista jo loppuviikosta.
Mukana on alkuvaiheessa noin 12 taloustutkijan joukko Helsinki GSE:stä, Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta sekä Tilastokeskuksesta.
Tutkijat keräävät ja työstävät tietoja yhteistyössä valtiovarainministeriön, työ- ja elinkeinoministeriön, Suomen Pankin, verottajan sekä Kelan kanssa.
**Otto Toivanen, miten tilannehuone käytännössä toimii?**
Olemme laittaneet pystyyn järjestelmän, jossa meille virtaa dataa kasvavissa määrin sekä valtionhallinnosta että jatkossa mahdollisesti myös yksityiseltä sektorilta.
Ohjaamme datan Tilastokeskuksen turvatulle serverille, jossa se on anonymisoituna. Voimme analysoida tietoja sitä kautta.
**Mitä tutkijat tekevät datalla?**
Maailman mittakaavassa uniikkia on se, että pääsemme dataan kiinni jopa päivätasolla tai ainakin muutaman päivän viipeellä.
Meille esimerkiksi alkaa tulla Business Finlandista yritystukipäätökset jopa päivittäin.
Pystymme myös linkittämään dataa monesta suunnasta. Esimerkiksi nyt voimme lukea lehdistä, kuinka paljon ihmisiä on lomautettu. Jatkossa pystymme yhdistämään lomautetut yrityksiin: millaiset ja minkäkokoiset yritykset lomauttavat ja missäpäin Suomea.
Voimme piirtää paljon aiempaa tarkemman kuvan lomautuksista myös yksilötasolla. Tämän kaiken toivoisi olevan hyödyllistä päätöksentekijöille.
**Miten tiedot auttavat talouspolitiikan päättäjiä?**
Ensinnäkin saamme nykyistä tarkemman kuvan, kuinka syvä kriisi on ja mihin se osuu.
Voimme hahmottaa vaadittavien politiikkatoimien kokoluokkaa, mutta myös suuntaamaan niitä aiempaa tarkemmin.
Jos esimerkiksi emme halua suunnata suoraa yritystukea kaikille yrityksille, meillä pitää olla työkalu, jolla yritykset kategorisoidaan niihin, jotka saavat tukea ja niihin, jotka eivät saa.
Siinä aineisto voi olla hyvin arvokasta.
**Mitä saatte selville kotitalouksien tai yksilöiden tasolla?**
Saamme selville esimerkiksi lomautukset ja irtisanomiset. Valtiovallalla on tulorekisteri, jonka me toivottavasti saamme käyttöömme myöhemmin.
Sieltä pystymme seuraamaan lähes reaaliajassa suomalaisten tuloja. Myös tulonlähteet näkyvät. Voimme esimerkiksi katsoa sitä, miten työttömyyskorvaukset lähtevät virtaamaan. Tiedämme, että prosessissa on pullonkauloja.
**Miten varmistatte, että ihmisten henkilötiedot ovat suojassa?**
On äärimmäisen tärkeä kysymys, että tämä tehdään hyvin. Siihen on selkeät säännöt ja noudatamme niitä auringontarkasti.
Me emme pysty tunnistamaan aineistosta yksittäisiä yrityksiä tai yksilöitä. Tiedot ovat meille anonymisoituja.
Data on etäkäytössä Tilastokeskuksen turvatuilla servereillä, emmekä saa aineistoja sieltä ulos. Tiedot eivät siis ole minun tai muiden tutkijoiden kotikoneella.
Raportoimme tunnuslukuja sellaisella tasolla, että yksittäisiä ihmisiä tai yrityksiä ei pysty tunnistamaan. Voimme esimerkiksi laskea, mikä on pienten ravintola-alan yritysten lomautusprosentti.
**Kuinka pahassa sumussa hallitus on tehnyt päätöksiä tähän mennessä?**
En tiedä ihan tarkkaan, mutta väistämättä aika isossa sumussa. Tämä ei ole kritiikkiä suomalaisia päätöksentekijöitä kohtaan, vaan se on kiinni kriisin luonteesta.
**Tehostuuko nyt julkisten varojen käyttö, eli loppuuko veroeurojen hölvääminen?**
Nyt ollaan taloustieteilijöiden lempilajissa, eli politiikkatoimien ja niiden kustannusten arvioinnissa, mutta etukäteen on hyvin vaikea sanoa.
Sanoisin, että potentiaali on ilmiselvä.
Jos saamme kohdennettua tukea oikeisiin suuntiin tai hahmoteltua kokoluokkia aiempaa tarkemmin, sillä voi olla huomattavia vaikutuksia siihen, kuinka paljon veroeuroja käytetään ja mihin ne valuvat.
**Aiotteko antaa hallitukselle myös suosituksia, kuinka pitäisi toimia?**
Me haluamme vetää tarkan rajan siihen, mikä on päätöksentekijän duuni ja mikä asiantuntijan.
Päätöksentekijä tekee päätöksiä ja asiantuntija valottaa päätösvaihtoehtoihin liittyviä hyviä ja huonoja puolia niin, että päätöksentekijät ymmärtävät, mistä he päättävät.
**Kuuntelevatko päättäjät tieteellistä tietoa?**
Toistaiseksi emme ole keskustelleet poliittisten päätöksentekijöiden kanssa tästä suoraan, mutta kokemukseni aiemmasta on, että kyllä he ovat varsin vastaanottavaisia. Varsinkin nyt kun päätöksiä pitää tehdä valtavan nopeasti.
**Palvelua kutsutaan tilannehuoneeksi. Onko se koronaepidemian hengessä ainoastaan virtuaalinen tila vai jokin fyysinen paikka?**
Kai sille on fyysinen tila on CSC:n (Tieteen tietotekniikan keskus) servereillä, mutta me kokoonnumme virtuaalisesti Teamsissa tai Zoomissa.
Se miten minä pääsen dataan käsiksi, on turvatun koneyhteyden kautta.
_Helsinki GSE on Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Svenska Handelshögskolanin yhteinen tutkimusyksikkö._
**Lue [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta.**
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Ylen aamu tänään: Hallitus kokoontuu kehysriiheen – Missä kunnossa Suomen talous on koronakriisin keskellä? 
Katso lähetys tästä
Löytävätkö EU-maat yhteisen sävelen koronakriisin hoitamiseen? Ylen aamu seuraa myös hallituksen tiedotustilaisuutta klo 8 koskien rajaliikenteen tiukentamiseen liittyviä linjauksia.
6.39 Kehysriihi alkaa - Mikä pelastaisi Suomen talouden?
6.54 Italiassa on oltu kotikaranteenissa jo neljä viikkoa
7.11 Miten EU:n yhtenäisyys kestää koronakriisin?
7.43 Jälkipörssi
8.50 Etta, oletko suomalaisen rapin kuningatar?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Itsenäisyydenaukio valikoitui Turun uuden konserttitalon paikaksi
Kaupunginhallitus äänesti paikkavalinnasta maanantaina.
Turun kaupunginhallitus päätyi maanantain kokouksessaan valitsemaan tulevan konserttitalon sijaintipaikaksi kaupunginteatterin ja Wäinö Aaltosen museo välissä olevan Itsenäisyydenaukion.
Päätös ei kuitenkaan syntynyt yksimielisesti, vaan kokouksessa esitettiin muun muassa asian palauttamista valmisteluun sillä perusteella että koronaviruksen vaikutukset kaupungin talouteen on otettava huomioon investointeja tehdessä.
Keskustelua päätettiin kuitenkin jatkaa äänestyksellä, sillä kaupunginhallitus katsoi uuden konserttitalon rakentamisen olevan nimenomaan vastasyklistä talouspolitiikkaa, jota koronakriisin talousvaikutuksia korjattaessa tarvitaan. Samalla sijaintivaihtoehdoksi esitettiin Hämähäkkitonttia kaupunginteatterin itäpuolella.
Lopullisessa äänestyksessä vastakkain olivat Hämähäkkitontti ja Itsenäisyydenaukio, joista äänestyksellä luvuin 7-3 (4 tyhjää) kaupunginhallitus valitsi Itsenäisyydenaukion uuden konserttitalon paikaksi.
Nyt tehdyllä päätöksellä on kuitenkin valittu vasta paikka. Varsinainen rakentamispäätös tulee vielä käsittelyyn erillisenä asiana. 
Noin 70 miljoonan hanke
Turku päätti viime keväänä, että mittavaa peruskorjausta vaativa nykyinen konserttitalo korvataan uudisrakennuksella.
Uudisrakennuksen budjetiksi esitetään 71 miljoonaa euroa sisältäen kalustehankinnat, AV-hankinnat, taidehankinnan ja hankintamenettelyrakenteen kustannukset sekä tilaajan riskivarausta 5,9 miljoonaa.
Budjetti ei sisällä pysäköintiratkaisujen toteuttamista. Tontti on kaupungin omistuksessa.
**Lue lisää:**
[Itsenäisyydenaukio veti pisimmän korren Turun uuden konserttitalon sijoituspaikkavalinnassa – Minna Arve ehdottaa uudisrakennusta kaupunginteatterin naapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-11278973)
Levi-kytkös näkyy Vaasan koronavirustartunnoissa
Selvittelyissä on käynyt ilmi, että ulkomailta tulleiden tartuntojen lisäksi myös Levin hiihtokeskus näkyy tartuntojen taustalla. 
Vaasan koronavirustartunnoista osalla on kytkös Levin hiihtokeskukseen. Näin sanoo Vaasan kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Heikki Kaukoranta** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006466351.html). 
Kaukoranta ei suostu sanomaan tarkkaa määrää, kuinka paljon Leviltä tulleita tartuntoja on. Vaasassa on yhteensä reilu 20 tartuntaa, ja enemmistö niistä on saatu ulkomailta. 
Kun tartunnansaajiin on otettu yhteyttä, ovat myös Lapin hiihtokeskukset ja varsinkin Levi nousseet esille, kertoo Kaukoranta. 
 Levin hiihtokeskusta on arveltu niin sanotuksi viruslingoksi, josta tartuntoja on lähtenyt muualle maahan runsaasti. 
Kunnat pistivät asiointiapunsa pystyyn hetkessä ja se tuli tarpeeseen – osa vanhuksista alkoi jo säännöstellä syömistään
Asiointiapu tuo kauppa- ja lääkeostokset kotiovelle. Avun tarpeen odotaan kasvavan epidemian pitkittyessä.
Kunnat ovat organisoineet ennätysajassa asiointiavun yli 70-vuotiaille ja riskiryhmille. Kuntien omien työntekijöiden lisäksi apuun ovat rientäneet järjestöt, vapaaehtoiset ryhmät ja urheiluseurat. Monet kunnat ovat jopa soittaneet kaikille yli 70-vuotiaille asukkailleen varmistaakseen avuntarpeen.
Kaikki eivät ole apuun kuitenkaan tarttuneet. Marketeissa näkee yhä vanhuksia, jotka haluavat hoitaa kauppa-asiansa itse.
Kärkölän kunnan senioriohjaaja **Saija Kelahaara** näkee marketissa tutun miehen, kysyy kuulumisia ja sanoo ystävällisesti:
– Käyt vielä itse kaupassa, vaikka voisin asioida puolestasi.
Monet perustelevat itsenäistä asiointiaan sillä, etteivät pelkää tautia tai että "kohtahan tässä kuolee kuitenkin". Joillakin syynä voi ehkä olla, että kunnan järjestämä asiointiapu ei toimita nikotiinituotteita eikä alkoholia. 
Kaikilla pitäisi jo olla tiedossa, että kaikkien yli 70-vuotiaiden ja riskiryhmien pitäisi pysytellä nyt kotioloissa, ettei koronaepidemia pääse ryöstäytymään käsistä.
Monet kunnat ovat aloittaneet soittokierroksen iäkkäille asukkailleen, vaikka heitä voi olla joillakin paikkakunnilla tuhansia. 
Kärkölän kunta lähetti 900:lle yli 70-vuotiaalle asukkaalleen kirjeen, jossa kerrottiin asiointiavusta koronaepidemian aikaan. Jos lähellä ei ole ketään, joka pystyisi auttamaan asioinnissa, voi kunnan puoleen kääntyä. Noin nelisenkymmentä kärköläläistä on tähän mennessä ottanut apua vastaan.
Kelahaara kerää marketissa ostoksia neljän muun auttajan kanssa. Kunnan omien työntekijöiden lisäksi apua on saatu vapaaehtoisesta lähimmäisapuryhmästä ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Pihalla odottaa Omppukyyti, joka normaalitilanteessa olisi kuljettanut iäkkäitä asukkkaita kauppa-asioille. Nyt Omppukyydillä kulkevat vain avustajat ja ruokakassit. 
– Hiki tässä tulee, mutta ei meillä ole nyt muuta kuin aikaa. Koronan takia emme saa tehdä vanhusten kanssa muutakaan, kerätään heille nyt sitten ruokaa, sanoo Kärkölän kunnan virikeohjaaja **Teija Nikkinen**.
Omppukyyti hakee ostoslistat- ja kassit kotiovilta. Marketissa Saija Kelahaara jakaa ne ja tilikortit avustajille.
– Ihan yksinkertaista ei ole hankkia muiden ostoksia. Lapussa lukee kermaa ja hyllyllä on vaihtoehtoina kuohukermaa, vispikermaa, ruokakermaa. Enkä ole ennen tiennyt, että on olemassa myös rikottuja riisihiutaleita, päivittelee avustajaksi tullut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työntekijä **Osku Kiviniemi**.
Omppukyyti toimittaa ostokset kerran viikossa. Saija Kelahaara neuvoo vapaaehtoisia jättämään ostokset ovelle.
– Koputtakaa tai soittakaa ovikelloa. Yrittäkää vaikka ikkunan kautta saada katsekontakti varmistamaan, että avun on huomattu tulleen perille. 
Apteekkiostokset Kelahaara tekee itse.
– Ne ovat sen verran henkilökohtaisia, että niitä on parempi hoitaa vain muutama ihminen.
Kuntien ja järjestöjen yhteinen ponnistus
Kun valtioneuvosto kehotti maaliskuun lopussa yli 70-vuotiaita ja riskiryhmiä jäämään kotiin ja välttämään kaikkia lähikontakteja, tuli kunnille kiire järjestää heille asiointiapua.
Kuntaliiton sote-asioista vastaava johtaja **Tarja Myllärinen** hämmästelee, kuinka nopeasti kunnat saivat palvelun pystyyn.
– Normaalitilanteessa olisi pitänyt kokoontua jos jonkinnäköistä lautakuntaa. Nyt kunnat näyttivät voimansa ja organisoivat palvelun ripeästi.
Kauppa-apu on eri puolilla maata hyvin kirjavaa. Kunnat ovat järjestäneet sen parhaaksi katsomallaan tavalla ja niillä resursseilla mitä kunnassa on. Avuksi ovat tulleet SPR, seurakunnat, urheiluseurat, reserviläisjärjestöt, lähimmäispalvelut ja muut vapaaehtoisringit. 
– Tärkeintä oli järjestää aluksi ensikontakti eli se numero, mihin soitetaan, kun tarvitsee apua, sanoo Myllärinen. 
Periaatteena on, että ensisijaisesti pitäisi turvautua läheisten apuun. Myös kauppojen kotiinkuljetuspalveluita voi käyttää. Kuntien järjestämän asiointiavun ei ole tarkoitus kilpailla yritysten kanssa. Kuntien apuun voi kuitenkin turvautua silloin, kun muut vaihtoehdot eivät ole mahdollisia.
Myllärinen pohtii miten apu järjestyy silloin, jos epidemia pitkittyy.
– Aluksi apua on helposti saatavilla. Mutta pitää ottaa huomioon, että vapaaehtoiset auttajatkin voivat väsyä.
Monissa kunnissa työtehtäviä on järjestelty uudelleen. Jos omat tehtävät ovat koronan takia loppuneet, vanhusten avusta on löytynyt töitä. Lahdessa 25 kaupungin työntekijää on siirtynyt kauppa-apuun poikkeustilanteen ajaksi. 
Kuntaliiton Myllärinen uskookin, että poikkeusoloissa voi syntyä palveluinnovaatioita, joita voidaan soveltaa myös normaalioloissa. Tätä voi olla esimerkiksi naapuriavun pysyvä lisääntyminen tai vapaaehtoisten ja viranomaisten entistä tiiviimpi yhteistyö.
Rajan sulkeminen lisäsi avuntarvetta
Orimattilassa avunpyyntöjä ottaa vastaan kaupungin hyvinvointipäällikkö **Kristiina Hämäläinen**. Apuun on tarttunut parikymmentä taloutta. Kun Uudenmaan raja meni kiinni, avunpyynnöt lisääntyivät.
– Omaisia on jäänyt Uudenmaan rajan taakse eikä asiointiavun katsota olevan riittävä syy tulla rajan yli, sanoo Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan kuntien järjestämä pika-apu on ehdottoman tarpeellinen. Avun saaneet ovat valtavan kiitollisia.
– Monet ovat olleet hädissään, kun ovat ymmärtäneet, etteivät saa liikkua missään. Osa on säännöstellyt omaa syömistään jo pidemmän aikaa, kun tilanne on jatkunut jo viikkoja.
**Lue lisää:** [Yli 65-vuotiaille uudet ruokasuositukset: Enemmän proteiinia, ohjeet ruokapalveluihin ja syötäessä parempi mieli](https://yle.fi/uutiset/3-11282478)
Joillakin asukkailla avuntarve on ollut selvästi suurempi, jolloin Hämäläinen on ohjannut heidät Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän palvelujen piiriin. Hän on myös tehnyt yhden huoli-ilmoituksen. Huoli-ilmoituksen voi tehdä iäkkäästä henkilöstä, joka on ilmeisen kykenemätön vastaamaan omasta huolenpidostaan, terveydestään tai turvallisuudestaan.
Tällä hetkellä ruoka- ja apteekkiasioita hoitaa kaksi kunnan palkkaamaa työntekijää. **Anu Mannisen** päätyö on siivota koululla, mutta koulujen sulkeuduttua löytyi asiointiavusta uutta työtä. 
Kilometrejä kertyy paljon, sillä Orimattila on laaja kaupunki.
– Onneksi tunnen tämän kaupungin ja kylät hyvin. Jäätelöä en tuo, sillä se ehtisi sulaa, nauraa Manninen.
Auttaja välttää käteistä eikä tule sisälle
Pienemmillä paikkakunnilla on etuna se, että auttajat ovat usein tuttuja. Kristiina Hämäläinen muistuttaa, että Orimattilan asioimisavun työntekijöillä on virallinen henkilökortti.
Poliisi ja Kuluttajaliitto ovat varoittaneet koronaan liittyvistä huijauksista, joissa epärehelliset ovat pyrkineet koteihin koronan varjolla.
Lue lisää: [Poliisi varoittaa kodeissa ja netissä iskevistä koronahuijareista, jotka hyödyntävät ihmisten pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11286599)
– Asiakkaat tietävät milloin me tulemme. Työntekijämme eivät koskaan tule sisälle. Ostokset hoituvat asiakastilien kautta, joten rahaa emme ota vastaan kuin korkeintaan ensimmäisellä kerralla, jos tiliä ei vielä ole, sanoo Orimattilan hyvinvointipäällikkö Kristiina Hämäläinen.
**[Lue täältä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Ylen kysely: Hallituksen ilmastotavoitteet jakavat kansanedustajia koronakriisin keskellä – katso, mitä oma kansanedustajasi vastasi
Hallitus on linjannut, että Suomen pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. 
Lähes puolet Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista haluaa pitää kiinni hallituksen asettamista ilmastotavoitteista koronavirusepidemiasta huolimatta.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö hallituksen tinkiä ilmastotavoitteistaan koronaviruksen aiheuttaman epidemian ja talouskriisin keskellä. Kyselyyn vastasi 122 kaikkiaan 200 edustajasta.
Vastaajista 48 prosenttia katsoo, että ilmastotavoitteista ei pidä tinkiä. 40 prosenttia taas tinkisi tavoitteista ajankohtaisen kriisitilanteen vuoksi.
“Ilmastonmuutos on isompi uhka kuin koronavirus”
Hallitus on linjannut ohjelmassaan, että Suomen pitäisi olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Tavoite on kansainvälisestikin kunnianhimoinen. Esimerkiksi Ruotsi tavoittelee nollapäästöjä vuoteen 2045 mennessä. EU:ssa tavoite on asetettu vuoteen 2050.
Hiilineutraalius tarkoittaa, että esimerkiksi teollisuudesta ja liikenteestä ei syntyisi enempää hiilidioksidipäästöjä kuin nielut pystyvät sitomaan. Hiilinieluilla tarkoitetaan erityisesti metsiä.
Ilmastotoimia tukeneet kansanedustajat pitivät kunnianhimon säilyttämistä juuri nyt erityisen tärkeänä.
– Vaikka kriisi on akuutti, on tärkeää katsoa myös sen yli. Ilmastonmuutos on yhteiskunnallemme isompi uhka kuin koronavirus. Ilmastonmuutos ei anna aikalisiä, minkä vuoksi sen vastaisia toimia on jatkettava, SDP:n kansanedustaja **Eveliina Heinäluoma** vastaa.
Vihreiden **Atte Harjanne** taas muistuttaa, että ilmastonmuutoksen vaikutus on erilainen kuin pandemian.
– Kyseessä ei ole väliaikainen vaan pysyvä ilmiö. Vähähiilistä siirtymää ei ole syytä viivyttää.
Pandemian nähdään antavan myös esimakua siitä, mitä tapahtuu, kun ilmastonmuutoksen seuraukset alkavat konkretisoitua. 
– Jos ilmastonmuutosta ja biodiversiteettikatoa ei hillitä, edessä on useita vastaavia yhteiskunnallisia shokkeja, joilla on suuri inhimillinen hinta, vasemmistoliiton **Mai Kivelä** pohtii vastauksessaan.
Osa kansanedustajista ajattelee, että koronavirus on vienyt ilmastotavoitteita eteenpäin. Lentoliikenteen vähentyminen ja [päästöjen lasku Kiinass](https://yle.fi/uutiset/3-11230470)a nähtiin pohjustuksena tuleville ilmastotoimille.
– Koronan myötä ollaan tekemässä isoa digiloikkaa. Teollisuuden ja liikenteen aiheuttamat päästöt ovat laskeneet merkittävästi ja Kiinassakin taivas on avautunut saastepilvien takaa. Lentojen määrä on romahtanut, kokoomuksen **Mia Laiho**kuvaa.
Ilmastoasiantuntijat ovat[ kuitenkin korostaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11279055), että koronaviruksen vuoksi toteutettuja poikkeustoimia ei voi pitää ilmaston kannalta pelkästään myönteisinä. Päästöt voivat nousta yhtä nopeasti kuin ne ovat laskeneetkin.
Siitä on osoituksena vuoden 2008 finanssikriisi, joka sai erityisesti Kiinan päästöt jyrkkään nousuun, kun maa elvytti taloutta panostamalla hiilivoimaan. 
Ilmastonmuutoksen kannalta ratkaisevaa onkin, miten taloutta pandemian talttumisen jälkeen korjataan. Tämän tunnisti suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista. 
– Elvytystä kannattaa suunnata tulevaisuuden kestäviin työpaikkoihin, hyvä ilmastopolitiikka on myös parasta talous- ja työllisyyspolitiikkaa, vasemmistoliiton **Jussi Saramo** sanoo.
Keskustan **Hilkka Kemppi** puolestaan luettelee hallituksen ilmastotoimia, jotka vauhdittavat samalla taloutta. 
Sellaisia ovat hänen mukaansa esimerkiksi taannoinen päätös laskea teollisuuden sähköveroa ja jakaa tukea kotitalouksien energiaremontteihin.
– Ilmastonmuutoksen ratkaisut vauhdittavat kasvua, jonka vuoksi niistä ei pidä luopua.
Myös [Ylen haastattelemat ](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)ilmastoasiantuntijat listaavat useita vastaavia keinoja.
Esimerkiksi joukkoliikenteen ratahankkeet ja sähköistäminen sekä kotimaiseen, uusiutuvaan energiaan panostaminen voivat sekä työllistää että viedä tavoitetta päästöjen vähentämisestä eteenpäin.
– Ilmasto ja talous eivät ole toisilleen vastakkaisia asioita. Ei ole kestävää rakentaa hyvinvointivaltiota fossiilitalouden varaan. Siksi päästöjen vähentäminen on elintärkeä osa talousjärjestelmän korjaamista tulevina vuosina, vihreiden **Iiris Suomela** sanoo.
Keskusta repeää hallituksen rivistä
Kansanedustajien vastaukset noudattivat kyselyssä aiempia ilmastopolitiikan jakolinjoja. 
Hallituspuolueista vihreät ja vasemmistoliitto seisovat yhtenä rintamana ilmastotavoitteiden takana. Myös pääministeripuolue SDP asettuu niiden kannalle yksittäisiä vastaajia lukuun ottamatta. RKP:n ja etenkin keskustan rivit hajaantuvat.
Suurimman oppositiopuolueen, perussuomalaisten vastaajista lähes kaikki halusivat tinkiä ilmastopolitiikan kunnianhimossa. 
– Hallituksen prioriteettina tulee kriisin aikana ja sen jälkeen olla suomalaisen työn, teollisuuden ja yrittämisen puolustaminen. Maailmanparannuspolitiikalle ei nyt ole sijaa, perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** vastaa.
Halla-ahon mielestä matkustamisen ja kuljetusten väheneminen on johtanut positiiviseen päästökehitykseen, josta pitäisi pitää kiinni siirtämällä tuotantoa Aasiasta Eurooppaan.
Myös kokoomuksen kyselyyn vastanneista kansanedustajista moni halusi siirtää fokuksen pois ilmastotoimista. Osa vaati hallitusohjelman kirjoittamista uudelleen.
– Ylipäätään koko hallitusohjelma on menettänyt merkityksensä, sen pohjana olevat talousluvut eivät enää päde, eivätkä sen tavoitteet sovi lääkkeeksi uudelleenrakennukseen, sanoo kokoomuksen **Jukka Kopra**.
Hallituspuolue keskustassa ilmastopolitiikka on hiertänyt aiemminkin. Keskustan vastaajista suurempi osa kannatti ilmastotavoitteista tinkimistä kuin niissä pysymistä.
Kuvaavaa on myös, että iso osa keskustalaisista päätyi vastaamaan, ettei osaa sanoa. Keskustassa vastaajia oli myös suhteessa vähän muihin hallituspuolueisiin verrattuna. 
– Ilmastonmuutoksen hillitseminen vaatii meiltä esimerkiksi huomattavia teknologisia innovaatioita. Niiden luominen ei ole mahdollista, jos taloutemme ei ole kunnossa. Koronavirusepidemian ja sen aiheuttaman talouskriisin vastaiset toimenpiteet on asetettava nyt etusijalle, sanoo keskustan **Esko Kiviranta**.
**Voit lukea kaikkien vastanneiden kantoja tarkemmin tästä. Kansanedustajat on listattu aakkosjärjestyksessä.**
Ministeri: Ilmastotavoitteita ei olla perumassa
Ilmastotavoitteiden kuoppaamisesta koronaviruksen vuoksi ei ole toistaiseksi merkkejä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) [sanoi Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)viime viikolla, että sovittuja ilmastotoimia jatketaan hallituksessa, kun pahin kriisi on saatu taltutettua.
Myös [EU linjasi](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-climate-change/eu-leaders-agree-to-consider-climate-in-coronavirus-recovery-plan-idUSKBN21E22U?feedName=environmentNews&feedType=RSS&utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter) toissa viikolla pitävänsä kiinni ilmastotavoitteistaan. EU aikoo jakaa elvytysrahaa niin sanotun oikeudenmukaisen siirtymän rahaston kautta. Rahastosta [voi saada tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11249736) fossiilisista polttoaineista luopumisessa.
Mikkosen mukaan osa ilmastotavoitteisiin liittyvästä valmistelusta siirtyy syksylle, mutta osa on jatkunut tilanteesta huolimatta.
Esimerkiksi ilmastolakia on työstetty eteenpäin alkuperäisessä aikataulussa. Lakiin tullaan kirjaamaan muun muassa uusia päästövähennystavoitteita.
Kevään [odotetuin ilmastopäätös](https://yle.fi/uutiset/3-11185677) turpeen verotuesta taas siirtyy syksyyn. Päätös on painava, sillä turpeen energiakäytöstä aiheutuu yhtä paljon hiilidioksidipäästöjä kuin liikenteestä. Tuen poistaminen vauhdittaisi turpeesta luopumista.
Ilmastotoimissa on senkin jälkeen jäljellä valtava työsarka. 
Niin sanotun pästökuilun on laskettu olevan jopa 21 hiilidioksiditonnin suuruinen. Sen verran päästövähennyksiä pitäisi lyödä lukkoon, että hiilineutraalius vuonna 2035 toteutuisi.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23.00:een asti._
Tulipalo suuressa betoniterästehtaassa Pälkäneellä
Kukaan ei vahingoittunut tulipalossa.
Pälkäneellä Pirkanmaalla syttyi tulipalo betoniterästehtaassa maanantai-iltana. Palon alkaessa tehtaan sisällä oli kymmenkunta työntekijää, joka pääsivät pois rakennuksesta.
Kyseessä on yli 10 000 neliön rakennus. Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa hitsaukseen käytettävästä koneesta, mutta heti ei ollut tarkempaa tietoa syttymissyystä.
Työntekijät kykenivät hieman hillitsemään paloa, mutta eivät saaneet sitä kokonaan sammumaan.
Paikalle tulleet palomiehet saivat palon hallintaan ja alkupalon sammutettua. Palo pystyttiin rajaamaan pienelle alueelle, eikä se päässyt leviämään kattorakenteisiin. Palosta muodostui halliin runsaasti savua, ja tilojen tuuletus jatkui myöhään yöhön. Palon aiheuttamien vahinkojen laajuutta päästään arvioimaan tarkemmin vasta, kun tilaan on turvallista mennä.
Kausityöntekijöiden maahantulosta valmistui linjaus

Maahan saapuvat työntekijät joutuvat kahden viikon karanteenia vastaaviin oloihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä on saanut valmiiksi linjauksen siitä, kuinka välttämättömiin työtehtäviin tulevien työntekijöiden maahantuloa poikkeusoloissa hoidetaan. Linjauksen mukaan kaikki maahan tulevat työntekijät ohjataan kahden viikon karanteenia vastaaviin oloihin.
Työnantajien vastuulla on järjestää kuljetukset saapumispaikasta karanteenipaikkaan. Maahan saapuville työntekijöille toimitetaan koronaan liittyvät turvaohjeet etukäteen. Kausityöntekijöitä tarvitaan paljon etenkin alkutuotannossa, ja huoltovarmuuden kannalta kriittisen ulkomaisen työvoiman maahantulo pitää varmistaa myös poikkeusoloissa, työryhmä linjaa.
Keväällä Suomeen tuleva työväki muodostaa ydinjoukon. Nämä kausityöntekijät ovat jo pitkään hoitaneet kasvukauden käynnistämiseen vaadittavat työt ja varmistaneet, että tilalle keväällä ja myöhemmin kasvukaudella tulevien vähemmän kokeneiden työntekijöiden on turvallista työskennellä tehtävissään.
Ulkomaisen kausityövoiman rinnalla valmistellaan myös kotimaassa olevan työvoiman saatavuuteen tähtääviä toimia, työryhmä toteaa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan linjaus koskee ensi vaiheessa 1500 työntekijän vastaanottoon liittyviä toimenpiteitä. Maa- ja metsätalousministeriö informoi toimijoita maahantuloon liittyvistä toimenpiteistä pikaisesti tarkemmin.
Tiloilla huolta työvoiman saatavuudesta
Suomessa maatiloilla on herännyt huoli siitä, miten työt saadaan tehtyä, kun rajat ovat kiinni. Maataloudessa on perinteisesti ollut paljon ulkomaista työvoimaa kesäaikaan.
Työ- ja elinkeinoministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö ovat päättäneet aloittaa yhdessä TE-keskusten kanssa nopealla aikataululla kampanjan, jolla houkutellaan nuoria, maahanmuuttajia ja lomautettuja tiloille kausitöihin.
Ministeriöissä alettiin pohtia myös keinoja, joilla maatilojen kevättöiden perusammattilaiset saataisiin esimerkiksi Ukrainasta ja Venäjältä Suomeen.
Ulkomaista työvoimaa tarvitaan Suomessa muun muassa maa-, puutarha- ja kalataloudessa sekä elintarvikealalla, energiahuollossa, rakentamisessa, metsäsektorilla sekä lääketeollisuudessa.
Lue lisää:
[Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille ](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
[Etelä-Savon ja Keski-Suomen marjatilat huolissaan työvoimasta koronatilanteen takia – "Sadonkorjuu on vielä täysin auki"](https://yle.fi/uutiset/3-11292737)
Kovan kritiikin kohteeksi joutunut Liverpool käänsi kelkkansa ja perui lomautusaikeensa
Liverpool oli valmis paikkaamaan henkilöstön menettämiä palkkoja valtion varoista. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiseura Liverpool hautasi maanantaina suunnitelmansa lomauttaa seuran henkilöstö. Ilmoitus tuli samana päivänä, kun Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa hoputti seuroja ja pelaajia keskinäiseen sopuun palkanalennuksista ja muista mahdollisista leikkauksista.
Liverpoolin omistava johto oli vielä viikonloppuna aikeissa lomauttaa henkilöstöstään noin 200 ihmistä. Seura oli samalla valmis paikkaamaan henkilöstön menettämiä palkkoja valtion varoista. Britannian hallitus päätti maaliskuussa, että valtio korvaa koronakriisissä lomautettujen työntekijöiden palkoista 80 prosenttia, enintään noin 2 850 euroa kuussa.
Liverpool sai aikeistaan kovaa arvostelua kannattajiltaan ja entisiltä pelaajiltaan. Tämä käänsi Liverpool-johdon kelkan.
**Lue lisää:**
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
[The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa](https://yle.fi/urheilu/3-11294745)
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
[Pelaajayhdistys: Valioliigan palkkaleikkauksista olisi haittaa julkiselle terveydenhuollolle](https://yle.fi/urheilu/3-11293069)
[Valioliigapelaajat törttöilivät nolosti – "Aloitamme sisäiset kurinpitotoimet"](https://yle.fi/urheilu/3-11293437)
Hallitus tiedottaa rajaliikenteen ratkaisuista aamulla – katso suorana
Linjaus valtakunnanrajan ylittävän liikenteen mahdollisista lisärajoituksista on vaatinut arvioitua pitemmän valmistelun.
Hallitus kertoo järjestävänsä koronatilannekatsauksen tiistaina kello 8. Aiheena ovat rajaliikenteen tiukentamiseen liittyvät linjaukset.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana TV1:ssä ja Areenassa klo 7.55 alkaen. 
Ratkaisua länsirajan liikenteen mahdollisesta rajoittamisesta odotettiin jo viime viikolla ja viimeksi maanantaina, mutta asian valmistelu on vaatinut oletettua enemmän aikaa. 
Ruotsin ja Suomen välisen työmatkaliikenteen rajoittaminen on ollut ennalta arvioitua hankalampi kysymys, sillä rajan ylittävä työssäkäynti kumpaankin suuntaan on tärkeää erityisesti kriittisillä aloilla. 
Esimerkiksi Ruotsin Norrbottenissa pelätään terveydenhuollon rampautuvan, jos Suomi rajoittaa työmatkaliikennettä rajan yli.
EU-komission mukaan kriittisillä aloilla työskentelevillä on oikeus rajanylitykseen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Barcelonan, Real Madridin ja Atletico Madridin entinen valmentaja on kuollut
Radomir Antic johdatti Atletico Madridin 1996 Espanjan mestariksi. 
Serbialainen jalkapallovalmentaja **Radomir Antic**, 71, on kuollut. Anticin kuolemasta kertoi hänen entinen seuransa Atletico Madrid maanantaina kotisivuillaan.
Antic on kautta aikain ainoa valmentaja, joka on valmentanut Espanjan kolmea jättiseuraa ja samalla arkkivihollista: Barcelonaa, Real Madridia ja Atletico Madridia.
Real Madridin peräsimessä hän oli 1991-1992. Atleticoa Antic valmensi kolmeen otteeseen vuosina 1995-2000. Barcelonan päävalmentajana hän oli 2003.
Antic johdatti Atleticon kaudella 1995-1996 sekä Espanjan liigan että cupin mestariksi. Hän valmensi Espanjassa myös Zaragozaa, Oviedoa ja Celta Vigoa.
Serbian miesten maajoukkueen päävalmentajana Antic oli 2008-2010. Hänen johdollaan maa eteni vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen, joka päättyi Serbialta pettymykseen. Uransa loppupuolella hän valmensi myös Kiinan liigassa.
Ennen valmentamista hän loi merkittävän pelaajauran puolustajana.
**Lue lisää:**
[Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan äiti kuollut koronavirukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11294781)
Britannian pääministeri tehohoitoon koronan takia
Pääministeri Boris Johnsonin kerrottiin aiemmin maanantaina joutuneen sairaalaan.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on joutunut tehohoitoon koronaviruksen aiheuttamien oireiden takia. Pääministerin kansliasta maanantai-iltana annetun lausunnon mukaan Johnsonin tila oli heikentynyt iltapäivällä.
Tarkkaa tietoa Johnsonin voinnista ei ole, mutta [tv-kanava ITV:n tietojen](https://www.itv.com/news/2020-04-06/prime-minister-boris-johnson-moved-to-intensive-care-after-being-admitted-to-hospital-with-coronavirus/) mukaan hän on ollut tajuissaan, eikä ole hengityskoneessa. The Times -lehden mukaan Johnsonille olisi kuitenkin annettu maanantaina lisähappea.
55-vuotias Johnson kertoi toissa viikolla saaneensa koronavirustartunnan, ja on sen jälkeen ollut karanteenissa pääministerin virka-asunnossa. Aiemmin maanantaina kerrottiin, että Johnson oli joutunut sairaalahoitoon edellisiltana sitkeiden oireiden takia. 
Pääministerin kanslian mukaan Johnson on pyytänyt hallituksen ylimpänä valtiosihteerinä toimivaa ulkoministeri **Dominic Raabia** sijaistamaan pääministeriä tarpeen vaatiessa.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
SHL-seurojen pelaajat lupautuivat vapaaehtoisesti palkkaleikkauksiin: "Tämä oli meille itsestään selvää"
Frölundan pelaajat on lomautettu huhtikuun loppuun saakka.
Jääkiekon ruotsalaisen SHL-liigajoukkueen Frölundan pelaajat näyttivät uhrautumisen mallia, kun he tukivat seuransa ratkaisua, ettei Frölunda hae Ruotsin valtiolta tukea lomautettujen pelaajien menetetyistä palkoista.
Göteborgilaisen Frölundan pelaajat on lomautettu huhtikuun loppuun saakka. Joukkueen kapteeni **Joel Lundqvist** perusteli seuran ratkaisua koronakriisin aiheuttamalla hädällä.
\- Tämä oli meille itsestään selvää, kun maailma ympärillämme näyttää tällaiselta, Lundqvist sanoi.
Frölundassa pelasi päättyneellä kaudella Suomen maajoukkueessakin kiekkoillut **Joel Mustonen**.
Myös SHL:n Malmön pelaajat ovat Frölundan tavoin lupautuneet palkkaleikkauksiin. Ruotsin SHL-joukkueet ehtivät koronapandemian yltyessä pelata runkosarjan loppuun ja viimeisen kierroksen tyhjille katsomoille.
**Lue lisää:**
[Petteri Nikkilä jättää HPK:n ja siirtyy Ruotsin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11292207)
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
Lahden puolimatkojen kansainvälinen triathlon-kisa siirtyy kesäkuulta koronavaaran vuoksi
Myös puolimatkojen EM-kilpailut siirtyvät.
Triathlonin kansainväliseen Ironman-sarjaan kuuluva Lahden-kilpailu kesäkuun lopussa siirtyy koronavirusvaaran takia. Ironman-kilpasarja tiedotti maanantaina, että se peruu kaikki kesäkuun kilpailunsa Euroopassa ja Etelä-Afrikassa.
Lahdessa piti järjestää 27. kesäkuuta puolimatkojen eli 1,9 kilometrin uinnin, 90 kilometrin pyöräilyn ja 21,1 kilometrin juoksun triathlon-kisa. Kisa on järjestetty Lahdessa aiemmin kaksi kertaa.
Myös puolimatkojen EM-kilpailut siirtyvät. Ne oli tarkoitus järjestää Tanskassa 21. kesäkuuta.
Ammattilaistriathlonin eliittisarjassa on määrä järjestää täysien matkojen Ironman-kilpailu Kuopiossa 8. elokuuta. Täysien matkojen kilpailussa uidaan 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 kilometriä ja päätteeksi juostaan täysimittainen maraton 42,2 kilometriä.
**Lue myös:**
[Ironman-sarjan triathlon kisataan ensimmäistä kertaa Suomessa ensi vuonna – kisapaikka on eliittisarjan historian pohjoisin](https://yle.fi/urheilu/3-11036110)
[Lahti ehdolla triathlonin MM-kisaisännäksi kesälle 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11217880)
[Triathlonin maailmanmestaruuskisaa haetaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11062542)
[Lahti aikoo hakea isoa urheilutapahtumaa – Ironman-MM-kisat toisivat 5 000 triathlonistia kaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11052102)
Tanska alkaa purkaa koronarajoituksia pääsiäisen jälkeen – ensin avataan päiväkodit ja alakoulut 
Suuret yleisötapahtumat, kuten musiikkifestivaalit, on kuitenkin kielletty elokuuhun asti.
Tanska alkaa avata koronarajoituksiaan pääsiäisen jälkeen, [kertoo Tanskan radio](https://www.dr.dk/nyheder/indland/live-seneste-nyt-om-coronavirus). Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** kertoi maanantai-iltana, että maan päiväkoteja ja alakouluja aletaan avata 15. huhtikuuta, jos koronaepidemia pysyy kurissa.
Frederiksenin mukaan sekä lasten että aikuisten tulee kuitenkin viettää mahdollisimman paljon aikaa sisällä tartuntariskin vähentämiseksi. Lisäksi on huolehdittava, että lapset pitävät välimatkaa toisiinsa.
Tanska jatkaa kuitenkin useimpia rajoituksia vielä ainakin neljän viikon ajan eli 10. toukokuuta asti. Sinä aikana esimerkiksi maan rajat pysyvät kiinni, ja yli kymmenen ihmisen kokoontumiset ovat kiellettyjä. Yläkoulut, kirkot ja kirjastot pysyvät kiinni.
Suuret yleisötapahtumat kielletty elokuuhun asti
Samoin muun muassa ravintoloiden ja kampaamojen on pysyttävä edelleen kiinni. Niiden avaamista voidaan Frederiksenin mukaan harkita seuraavassa vaiheessa. Suuret yleisötapahtumat, kuten musiikkifestivaalit, on Tanskassa kielletty elokuuhun asti.
Roskilden musiikkifestivaalin järjestäjät ilmoittivatkin heti hallituksen tiedotustilaisuuden jälkeen, että ensi kesän festivaali on peruttu. Roskilden festivaali on yksi Euroopan suosituimpia, ja se oli tarkoitus järjestää tänä vuonna jo 50. kertaa.
Pääministeri Frederiksen kertoi hallituksen suunnitelmista tiedotustilaisuudessa maanantai-iltana. Hänen mukaansa nyt alkaa ensimmäinen varovainen vaihe Tanskan avaamisessa uudelleen, kun tilanne on riittävän vakaa.
Tiedotustilaisuudessa korostettiin myös, että rajoitusten purku edellyttää, että Tanskassa testataan enemmän ihmisiä koronaviruksen varalta ja hankitaan riittävästi suojavarusteita.
Tanskan terveysviranomaisen uusimpien tietojen mukaan maassa on testattu 47340 ihmistä, joista 4681:lla on todettu koronavirustartunta. Viruksen aiheuttamiin oireisiin on kuollut 187 ihmistä.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Franciscus ja minä – Jumalan köyhän tarina
TV1 perjantaina 10.4.2020 klo 15.00 - 16.00, sunnuntaina 12.4. klo 22.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50470958)
Onko vähemmän sittenkin enemmän?
Kutsu köyhyyteen, luomakunnan kunnioittaminen, ystävällinen uskontojen välinen kohtaaminen ja evankeliumin julistaminen olivat **Franciscus Assisilaisen** (1181 - 1226) opetuksia.
Uusi dokumentti _Franciscus ja minä – Jumalan köyhän tarina_ kertoo Italian Assisissa 800 vuotta sitten vaikuttaneesta, fransiskaanisen veljeskunnan perustaneesta Franciscus Assisilaisesta.
Dokumentin käsikirjoittajana ja kertojana toimii Kuopion hiippakunnan piispa **Jari Jolkkonen**. Hän kertoo Franciscuksen tarinan ja keskustelee yksinkertaisesta elämäntavasta, ekologiasta ja uskontodialogista fransiskaanien kanssa.
Miten Franciscus Assisilaisen opetuksia voisi nykyään soveltaa?
Ilmastonmuutos tekee sanomasta ajankohtaisen
Nykyajan kulutuskulttuuri ja ilmastonmuutos tekevät piispa Jolkkosen mukaan Franciscuksen sanomasta ajankohtaisen. Franciscus on ensimmäisiä, jotka haastoivat uskomuksen siitä, että vaurauden tavoittelu on tie onnelliseen elämään.
Franciscus syntyi vaurastuvan vaatekauppiaan pojaksi aikana, jolloin nykyinen rahatalous sai alkunsa.
”Franciscuksen elämäntarina on pikemminkin rosoinen kuin kliseinen. Nuorempana hän ei ollut pyhimys, vaan bilehile, joka tunnettiin kaupungin parhaimpien kekkereiden järjestämisestä”, Jolkkonen kuvailee.
Franciscus hylkäsi lupaavan uran yltäkylläisyydessä.
”Franciscus tunnetaan luomakunnan ystävänä ja yksinkertaisen elämän tavan puolustajana. Vaikka häneltä on säilynyt melko paljon kirjoituksia, hän opetti enemmän omalla esimerkillään ja elämäntavallaan. Nykyinen ilmastonmuutos suorastaan huutaa kysymään, voimmeko olla kuulematta Franciscuksen sanoman”, Jolkkonen kertoo.
Piispa Jari Jolkkosen mukaan Franciscus Assisilaisella oli monta kääntymystä. Tämä sairasti koko ikänsä ja ajautui lopulta syrjään itse perustamastansa sääntökunnan johdosta.
Franciscus tunsi erityistä myötätuntoa köyhiä kohtaan ja hänet tunnettiin lepratautisten auttajana. Keskiajalla eristäminen oli käytännössä ainoa hoito tartuntatauteja vastaan.
”Sairastuneet karkotettiin kaupunkien ulkopuolelle ja heidät pantiin kantamaan kaulassaan varoituskelloa, jotta muut kulkijat osasivat väistää. Juuri näitä äärimmäiseen yksinäisyyteen hylättyjä Franciscus ryhtyi auttamaan,” Jolkkonen kertoo.
Dokumentissa ainutlaatuista kuvamateriaalia
Kaikki Franciscuksen elämään liittyvät historialliset paikat Italian Assisissa kuuluvat Unescon maailmanperintökohteisiin. Kohteiden kuvauslupien saaminen on ollut poikkeuksellisen haastavaa.
Dokumentin ohjaajan **Satu Väätäisen** mukaan ohjelmassa nähdään ainutlaatuista kuvamateriaalia keskeisistä Franciscus Assisilaisen elämään liittyvistä paikoista kuten Pyhän Fransiskuksen basilikasta ja sen upeista Giotton freskoista.
”Luulenpa, että meillä on historian ensimmäisiä dronekuvia lentokuvauskiellossa olevasta Assisin kaupungista ja sen keskeistä pyhiinvaelluskohteista. Näitä Vatikaanin omistamia kohteita hallinnoivat fransiskaanimunkkien sääntökunnat. Hyvässä yhteistyössä sääntökuntien, Assisin kaupungin ja Vatikaanin kanssa kuvausluvat heltisivät”, Väätäinen kertoo.
Ohjaus: Satu Väätäinen. Käsikirjoitus: Jari Jolkkonen. Tuotanto: Luterilaisen Kulttuurin Säätiö, 2020.
Martti ja minä, reformaattorin tarina
**TV1 maanantaina 13.4.2020 klo 8.05 - 9.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4252528)**
Miten ujosta oikeustieteen opiskelijasta kasvoi katolisen kirkon uhmakas kriitikko ja uuden Euroopan arkkitehti? Suurelta osin tuntemattomaksi jääneen saksalaisen munkin ja teologin **Martti Lutherin** tarina.
Reformaation eli uskonpuhdistuksen 500-vuotismuistovuonna 2017 ensiesitetyn dokumentin käsikirjoittaja ja kertoja on piispa **Jari Jolkkonen**. Ohjauksesta vastaa **Satu Väätäinen**.
Tuotanto: Luterilaisen Kulttuurin Säätiö. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Koronan positiivinen seuraus: suomalaisten kaatuilu vähentynyt selvästi
Hätäpuheluiden määrät ovat laskussa. Arkipäiväisiä onnettomuuksia, kuten kaatumisia, on ollut maaliskuussa selvästi vähemmän kuin aikaisemmin. 
Hätäilmoitusten määrä on kääntynyt selvään laskuun. Vuositasolla Hätäkeskuslaitos käsittelee keskimäärin 7 700 hätäilmoitusta vuorokaudessa. Viimeisten viikkojen aikana hätäilmoituksia on käsitelty keskimäärin 6 900 kappaletta vuorokaudessa.
Hätäkeskuslaitoksen laatupäällikkö **Tommi Hopearuoho** kertoo, että laskua on tapahtunut maaliskuun alun jälkeen ja erityisesti 14. päivästä eteenpäin. 
– Luonnollisestikin yhtenä tekijänä hätäilmoitusten kokonaismäärän laskussa on se, että ihmiset eivät liiku samalla tavalla kuin normaaliolosuhteissa. Esimerkiksi arkipäiväisiä pieniä onnettomuuksia, kuten kaatumisia, on ollut maaliskuussa selvästi vähemmän, Hopearuoho kertoo.
Vertailun vuoksi: Yleensä kaatumiseen liittyviä hätäilmoituksia tulee kuukaudessa keskimäärin 9 500 kappaletta, kun nyt maaliskuussa niitä tuli 8 800 kappaletta. 
– Näiden yksittäisten tilanteiden lisäksi on havaittavissa, että ihmisten yleinen kynnys ottaa yhteyttä hätäpalveluihin on hiukan noussut. Vaikka koronaan liittyviä tiedusteluja tuleekin hätänumeroon, suurin osa ihmisistä osaa ottaa yhteyttä suoraan eri palvelunumeroihin, toteaa Hopearuoho.
Myös viikonloppuisin vähemmän hälytyksiä 
Maaliskuun osalta on myös viikonloppuisin ollut selkeästi hiljaisempaa. Normaalisti hätäkeskus käsittelee perjantaina ja lauantaina 8 000–9 000 hätäilmoitusta vuorokaudessa.
– Nyt viimeisten viikonloppujen aikana on kyseisinä aikoina käsitelty keskimäärin 7 000-7 500 hätäilmoitusta. Esimerkiksi ravintoloihin liittyvät tehtävämäärät ovat olleet pienempiä viimeisinä viikonloppuina.
[Ravintolat suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11292335) perjantain ja launtain vastaisena yönä Suomessa. Koronaan liittyviä yhteydenottoja tulee edelleen noin 350 vuorokaudessa, mutta muut yhteydenotot ovat vähentyneet.
– Sama trendi näkyy myös viranomaisille välitetyissä tehtävissä, jotka ovat laskeneet viimeisten viikkojen aikana.
Poliisin kotihälytyksissä kasvua
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Jukka Lankinen** kertoo, että Kaakkois-Suomen alueella poliisille tulevissa kotihälytyksissä on tapahtunut pientä kasvua maaliskuun 2. päivästä huhtikuun 5. päivään. 
– Prosentuaalisesti on aika huomattavakin nousu verrattuna viime vuoteen vastaavaan ajanjaksoon, toteaa Lankinen.
Kotihälytysten määrä on kasvanut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 353:sta 468:een eli reilulla sadalla. 
Lankisen mukaan kotihälytyksiin liittyy lähes aina alkoholi. Yhden viikonlopun perusteella on kuitenkaan vaikea sanoa, millainen vaikutus ravintoloiden sulkemisella on ollut häiriökäyttäytymiseen. 
Lankisen mukaan sen sijaan liikenneonnettomuudet ja liikenteessä tapahtuvat rattijuopumukset ovat vähentyneet Kaakkois-Suomessa Uudenmaan sulun myötä. 
– Toisaalta Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen resurssit eivät ole tällä hetkellä valvonnassa niin vahvat kuin aikaisemmin. 
Myös [Helsingin poliisilaitoksen mukaan ](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/poliisi_on_viime_viikkoina_joutunut_puuttumaan_tavallista_useammin_hairitsevaan_meteliin_kotihalytystehtavien_maara_noussut_jonkin_verran_helsingissa_89185)kotihälytystehtäviä on viime viikkoina tullut jonkin verran enemmän kuin vastaavana ajankohtana edellisvuosina Helsingissä. 
Erityisesti niin kutsutut meteli- ja häiriökeikat ovat lisääntyneet eli poliisi on hälytetty paikalle häiritsevän metelin tai häiriökäyttäytymisen vuoksi.
Hälytystehtäviä koskevien tilastojen mukaan on varsin tavallista, että tiettyihin kohteisiin tulee toistuvasti tehtäviä – toisinaan jopa useita saman päivän aikana.
Alkuvuotta koskevien alustavien tietojen mukaan noin kolmasosa Helsingin kotihälytystehtävistä on liittynyt lähisuhdeväkivaltaan.
**Lue myös:** 
[Pääsiäinen edessä, eikä Uudeltamaalta pääse mihinkään – ulkoilupaikkoihin odotetaan ryntäystä, poliisi varautunut purkamaan ruuhkia](https://yle.fi/uutiset/3-11293107)
Kirjeenvaihtajalta: Itävalta ilmoitti jo koronarajoitusten höllennyksistä, Saksa odottaa vielä – poikkeustilan sietämistä helpottaa Saksan johdon avoimuus
Saksan johto kertoo suoraan virstanpylväistä, jotka pitää saavuttaa suojatoimien purkamiseksi. Se motivoi noudattamaan sääntöjä, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Itävallan hallitus ilmoitti [tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11293951) alkavansa purkaa suojatoimia asteittain ensi viikosta alkaen.
Pääsiäisen jälkeen avataan pienet liikkeet ja toukokuun alusta ostoskeskukset ja kampaamot. Toukokuun puolivälin jälkeen vuorossa ovat hotellit ja ravintolat – jos takapakkia ei tule.
Edessä ei ole paluu normaaliin, vaan koronakriisin seuraava vaihe, eräänlainen välitila yhteiskunnan lähes täydellisen sulkemisen ja rokotteen keksimisen välissä. 
Itävallan liittokanslerin **Sebastian Kurzin** mukaan edessä on pitkään kestävä “uusi normaali”. Liittokansleri näytti itse esimerkkiä, miltä se näyttää ja piti tiedotustilaisuuden pleksilasin takana.
Itävallassa uuteen normaaliin kuuluvat lisäksi pakolliset kasvosuojat kaupoissa ja ensi viikosta alkaen myös julkisessa liikenteessä. Turvavälit ja vastaavat varotoimet jäävät voimaan, vaikka yhteiskuntaa avataan pikkuhiljaa.
Taudin patoamista jatketaan entistä laajemmalla testaamisella, altistuneiden jäljittämisellä ja eristämisellä. Itävallassa on jo käytössä paikallisen Punaisen Ristin kehittämä matkapuhelinsovellus altistuneiden jäljittämistä varten.
Merkelin mukaan liian aikainen höllennys olisi virhe
Itävallan esimerkki lisäsi Saksassakin vaatimuksia siitä, että myös Euroopan talousveturin varotoimia pitää höllentää ja saada talous taas käyntiin.
Liittokansleri **Angela Merkel** päätti viime viikolla kotikaranteeninsa, johon hän oli vetäytynyt altistumisen vuoksi. Heti ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa maanantaina alkuillasta Merkel lopetti vaatimukset varokeinojen höllentämisestä lyhyeen.
– Tänään ei ole se päivä, liittokansleri vastasi kysymykseen siitä, onko Saksan hallitus valmis ilmoittamaan varotoimista luopumisesta.
Merkel sanoi olevansa huono liittokansleri, jos antaisi turhaa toivoa höllennyksistä. Pahinta olisi hänen mielestään purkaa rajoituksia ja ottaa ne heti taas käyttöön, jos uhreja alkaisi tulla liikaa.
Saksassa on pelkoa sairaaloiden ylikuormittumisesta, vaikka tartuntamäärän kasvua on saatu taitettua ja vapaita tehohoitopaikkoja on yhä tuhansia.
Saksan tartuntamäärä kehittyy lupaavaan suuntaan, mutta Merkelin mukaan vielä ei olla tarpeeksi pitkällä.
Saksan johto nimennyt selvät tavoitteet
Olen jäänyt Berliiniin perheeni kanssa koronakriisin ajaksi. Saksan rajoitukset määrittävät arkea voimakkaasti, joten seuraan keskustelua mahdollisista höllennyksistä myös asukkaan roolissa.
Lapset ovat kotona, koska päiväkoti on kiinni. Leikkipuistoihin ei saa mennä. Muuten puistoissa saa ulkoilla, kunhan ei riko yli kahden hengen kokoontumiskieltoa tai mene muiden lähelle.
Eilen sää vaihtui keväiseksi, ja kaupunki on täynnä ihmisiä. Mutta niin vain turvavälit pysyvät eikä porukoita näy – sääntöjä noudattaa valtaosa, mitä myös Berliinin poliisi on kiittänyt. 
Berliiniläiset näyttävät ottavan kriisin vastuuntuntoisina kansalaisina: Merkel on toistuvasti sanonut, että uhrimäärä riippuu kaikkien käytöksestä, eli sääntöjä pitää siksi noudattaa. Rajoitukset nähdään yhteisinä pelisääntöinä, eikä ylhäältä tulleina rajoituksina. 
Berliiniläisenä poikkeustilan sietämistä helpottaa Saksan johdon tapa viestiä. Kansalle annetaan selviä virstanpylväitä siitä, milloin rajoituksia voitaisiin purkaa.
Angela Merkel on sanonut, että tartuntamäärä saa kaksinkertaistua vain 12–14 päivän välein ennen kuin höllennyksiä voidaan miettiä. Nyt tahti on hieman alle kymmenen päivää, kun pahimmillaan tartuntamäärä tuplaantui kolmen päivän välein.
Tämä tavoite on tosin liikkuva maali – Merkel on jo korjannut aiemmin asettamaansa tavoitetta. Koronakriisi on monilta osin mysteeri ja myös se sanotaan suoraan, että poliitikot ja tiedemiehet oppivat asioita lennosta.
Terveysviranomainen, Robert Koch -insituutti on puolestaan linjannut, että RO:n, eli sen kuinka monta ihmistä sairastunut keskimäärin tartuttaa, pitää painua alle yhteen. Sen uskotaan tapahtuvan jo lähipäivinä. Tosin tämäkään ei yksin riitä.
Kolmas mittari on sairaaloiden kantokyky. Hoitoajat ovat pidempiä kuin mihin alun perin varauduttiin, minkä vuoksi myös höllennykset saattavat viivästyä. Saksa yrittää kaikin keinoin välttää tilanteen, jossa lääkäreiden pitää ylikuormituksen vuoksi valita, kuka saa hoitoa ja kuka ei.
Yhteinen tavoite auttaa sietämään epävarmuutta
Vaikka maalit liikkuvat ja moni asia on epävarma, niin yhteinen tavoite auttaa poikkeusoloissa. Se myös motivoi noudattamaan sääntöjä.
Pandemian kanssa eletään vielä pitkään. Rokotteen arvioidaan valmistuvan puolentoista vuoden päästä.
Varokeinojen noudattamista ei pysty valvomaan kuin täysin totalitaarinen valtio.
Eli ainoaksi vaihtoehdoksi länsimaisessa demokratiassa jää saada kansa mukaan kyytiin. Tässä auttaa huomattavan paljon se, että Saksan johto puhuu kansalle kuin vertaiselle – kuin aikuiselle. Kansalle kerrotaan suoraan se, mitä mittareita pitää nyt tulkita.
Siksi osaan jo seurata tilastoja tartuntamäärien kaksinkertaistumisajoista pelkkien uhritilastojen sijaan. En vain toimittajana vaan myös työssäkäyvänä vanhempana, joka miettii, milloin päiväkoti on ehkä taas auki.
Lue uusimmat tiedot [koronapandemiasta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
STM:n ylijohtaja: Alamme tuottaa hoivakotien hoitajille kankaisia kasvosuojaimia
Varsinaisista hengityssuojaimista on huutava pula.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** kertoi maanantaina Ylen tv-uutisissa , että kuntien ja elinkeinoelämän kanssa on alettu virittää yhteistyötä kankaisten kasvosuojainten tuottamisesta.
Sillanaukeen mukaan niiden tarjoama suoja ei ole sama kuin niin sanottujen kirurgisten suojainten, mutta ne auttavat edes vähän.
Sillanaukeen mielestä kankaiset suojaimet auttavat ensisijaisesti vanhustenhuollossa olevia asiakkaita.
Kankaisilla suojaimilla pyritään vastaamaan "oikeiden" suojainten huutavaan pulaan. Muun muassa useissa vanhusten hoitokodeissa ei ole riittävästi suojaimia. 
Ohjeistus vaatii suojaimia
[STM:n antaman ohjeistuksen mukaan](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi mahdolliselta henkilökunnan kantamalta taudilta. 
Ohjeistuksessa kerrotaan, että terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai pestävää kankaista suojainta, esimerkiksi huivia. 
Kankaista suojainta käytetään ohjeen mukaan vain kerran, ja se pestään tai hävitetään käytön jälkeen. Kankaisten suojaimien käytöstä ja desinfioinnista on annettava henkilökunnalle ohjeet. 
Pestävä kankainen suojus soveltuu käytettäväksi myös omaishoidossa ja riskiryhmiin kuuluvien vammaisten henkilöiden henkilökohtaisessa avussa.
Kuntaliitto patistaa toimiin
Nyt Kuntaliitto kehottaa kaikkia kuntia ja kuntayhtymiä selvittämään sosiaali- ja terveystoimen ja kuntien elinkeinotoimen yhteistyönä alueellaan ne yritykset, jotka voisivat pikaisesti käynnistää kankaisten suusuojainten valmistuksen.
Kuntaliiton mukaan paikallisista yrityksistä tehtävillä kankaisten suusuojainten suorahankinnoilla on mahdollisuus tukea paikallista elinvoimaa poikkeusoloissa. 
Paikallinen tuotanto lyhentää toimitusketjuja ja parantaa suusuojainten saatavuutta ja turvaa korkeamman suojaustason suojainten riittävyyttä epidemian laajentuessa, Kuntaliitto toteaa maanantaina antamassa [tiedotteessaan](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2020/kunnat-ja-yritykset-yhdessa-varmistamaan-suojainten-saamista).
_Juttua korjattu 12.4.2020 kello 17.00: Tarkennettu terminologiaa, kankaiset kasvosuojaimet eivät ole hengityssuojaimia._
**Lue myös:**
[Suojavälinepula hoivakotien koronatartuntojen taustalla – 
Hoitajaliitto: "Hoitaja on ainut, joka tartuttaa koronaa potilaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11293440)
YouTube- avajaisia ja virtuaalinäyttelyitä – korona pakotti taidekentän digiloikkaamaan, mutta ammattimaisuuteen on vielä matkaa
Suomen Taiteilijaseuran mukaan virtuaalinäyttelyjen määrä on kasvanut merkittävästi. Virtuaalinäyttelyssä opastus voi olla parempaa, ja vieras voi keskittyä taiteeseen oman aikataulunsa mukaan.
Koronapandemia on sulkenut taidelaitokset, teatterit ja näyttelytilat kokoon ja taidemuotoon katsomatta. 
Tilanne tuli nopeasti syliin myös hämeenlinnalaiselle kuvataiteilija **Kukka Pitkäselle**. Suunniteltu näyttely Galleria Koneessa päätettiin kuitenkin ripustaa, mutta yleisön löytämisessä piti ottaa uudet keinot käyttöön. Perinteinen kuvataidenäyttely pitä työstää virtuaalimuotoon pikaisella aikataululla.
Galleria Kone vietti historiansa ensimmäiset YouTube-avajaiset suljettujen ovien takana. Paikalla oli ["Ajokkaat](https://kuula.co/post/7F9yC/collection/7lZkR)"-näyttelyn taiteilija Kukka Pitkänen, kuvaaja ja yksi gallerian edustaja. Tubevieraita oli lähemmäs sata, ja kiitteleviä kommentteja tulee vieläkin, kertoo Ars Hämeen toiminnanjohtaja **Sirpa Taulu**.
Koronavirus on pistänyt taiteilijat digiloikkaamaan. Se näkyy sosiaalisessa mediassa Instagramissa ja You-tubessa. Vaikka Kukka Pitkäsen näyttelyn virtuaaliversio pistettiin kasaan nopeasti ja pakon sanelemana, on se pistänyt miettimään virtuaalimaailman tarjoamia mahdollisuuksia.
– On erilaisia kohtaamismahdollisuuksia, taiteilija voi kertoa eri tavoin töistään ja kokija voi katsoa niitä itselleen sopivana hetkenä. Näyttelyssä voi kiertää kaikessa rauhassa, zoomata teoksiin ja palata katsomaan mitä itse haluaa, luettelee Kukka Pitkänen.
Galleriassakin herättiin
Virtuaaliset museokierrokset ovat tuttuja, mutta yksittäisten taiteilijoiden osaaminen ja harrastuneisuus ratkaisevat, kuinka paljon virtuaalimaailman mahdollisuuksia hyödynnetään. Ars Hämeen toiminnanjohtaja Sirpa Taulu kertoo, että digiloikkia on tehty, mutta monipuoliseen hyödyntämiseen on vielä matkaa.
– Taiteilijahaastattelut verkossa ovat lisääntyneet, kuvia ja kännykkävideoita jaetaan, mutta ammattimaiseen tekemiseen on vielä matkaa. Teknologia on jo olemassa, mutta nyt otetaan valtava loikka eteenpäin kun teknologiaa yritetään omaksua nopeasti, kertoo Sirpa Taulu.
 Sekä Pitkänen että Taulu uskovat virtuaalinäyttelyiden saavan lisää yleisöä esimerkiksi nuorista ja niistä, jotka muuten eivät galleriaan tulisi.
Miltä taiteilijasta näyttelyn YouTube- avajaiset tuntuivat?
– Tuntui tosi tärkeältä, että avajaiset järjestettiin, sanoo kuvataiteilija Kukka Pitkänen.
Virtuaalinäyttelyjen määrä kasvanut reippaasti
Suomen Taiteilijaseurassa virtuaalinen tekeminen ja jakaminen näkyvät selvästi. Virtuaalinäyttelyjen määrä on kasvanut merkittävästi ja seurassa uskotaan, että virtuaalitekeminen ammattimaistuu ja yleistyy koronan jälkeenkin. Keskeistä on, kuinka virtuaalinäyttelyt voisivat tuottaa taiteilijalle myös tuloa, ja siksi tekijänoikeudet ovat merkittävässä roolissa.
– Koronatilanteessa digitaalisten alustojen merkitys ja saavutettavuus korostuvat entisestään. Näyttelyesittelyt ovat aiempaa kattavampia, ja esimerkiksi verkko-opastukset ovat lisääntyneet, kertoo viestintäpäällikkö **Rosa Kuosmanen**.
Kuosmasen mukaan taiteilijoilla on hyvät valmiudet teosten esittelyyn verkossa, mutta jatkossa tarvitaan lisää tietoa ansaintalogiikan ja hyvien käytäntöjen kehittämiseksi uusilla alustoilla.
Koronan jälkeinen tulevaisuus on mielenkiintoinen myös taidekentällä. Tulevaisuudessa nimekäs taiteilija laittaa ammattimaisen virtuaalinäyttelynsä maksumuurin taakse, ja uransa alkupuolella olevat taiteilijat saisivat parempaa näkyvyyttä virtuaalinäyttelyjen avulla.
– Ei se täysin mahdoton ajatus ole, sanoo Suomen Taiteilijaseuran viestintäpäällikkö Rosa Kuosmanen.
Lehtitieto: Yhdysvallat aikoo kieltää venäläisen uusnatsiliikkeen terrorijärjestönä 
Pietarissa toimivan äärioikeistolaisen "Venäjän keisarillinen liikkeen" epäillään kouluttaneen amerikkalaisia ja ruotsalaisia uusnatseja.    
[New York Times -lehti kertoo](https://www.nytimes.com/2020/04/06/us/politics/terrorist-label-white-supremacy-Russian-Imperial-Movement.html), että Yhdysvaltain hallinto aikoo liittää venäläisen uusnatsiryhmän "Venäjän keisarillinen liikkeen" terrorijärjestöjen listalle. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön terrorismin vastaisen työn koordinaattori, suurlähettiläs **Nathan A. Sales** sanoo lehden haastattelussa, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valkoista ylivaltaa tavoitteleva järjestö luokitellaan terroristiseksi. 
–Tämä osoittaa, kuinka vakavasti Yhdysvaltain nykyinen hallinto suhtautuu valkoisen suprematismin muodostamaan terroriuhkaan, korostaa Sales. 
[Washington Free Beacon -julkaisun mukaan](https://freebeacon.com/national-security/russian-group-offered-paramilitary-training-to-u-s-neo-nazis/) venäläinen uusnatsiliike kutsui amerikkalaisia äärioikeistolaisia sotilaskoulutukseen Venäjälle. Se teki tarjouksensa uusnatsien ja valkoista ylivaltaa tavoittelevien ryhmien Charlottenvillessa vuonna 2017 järjestämän, yhden ihmisuhrin vaatineen mellakan jälkeen. Tiedossa ei ole, järjestettiinkö tällaistä koulutusta.
New York Timesin mukaan uusnatsiryhmä oli osaltaan myös Ruotsissa turvapaikanhakijoihin kohdistuneiden pommi-iskujen takana. Kaksi iskujen tekijöiksi epältyä sai ryhmältä Pierarissa 11 päivää kestäneen koulutuksen. 
Listalle myös terrorikoulutuksen järjestäjät 
Viime syksystä lähtien on presidentti **Doland Trump** voinut lisätä terrorististen ryhmien listalle myös terrorikoulutusta järjestävät ryhmät. 
 Terroristiryhmiä koskevat säädökset luotiin vuoden 2001 New Yorkin terrori-iskujen jälkeen. Niitä on käytetty lähinnä islamistisia ääriryhmiä vastaan. 
Natsiryhmittymä "Venäjän keisarillisen liikkeen" terrorismiluokituksen lisäksi Yhdysvallat lisää kolme ryhmän johtajaa terroristien listalle. 
Yksi heistä on **Stanislav Vorobjev**, jota suomalainen uusnatsien verkkojulkaisu "Kansallinen vastarinta" haastatteli 31.3.2018. Haastattelussa Vorobjev kertoi järjestön kouluttavan Ukrainan vastaisia vapaaehtoisia Novorossijassa, millä nimellä venäläismieliset kutsuvat Ukrainan itäistä osaa. 
Yksi ensimmäisistä Bond-tytöistä kuollut 94-vuotiaana – Honor Blackman muistetaan Pussy Galorena
Blackman näytteli Kultasormessa Sean Conneryn rinnalla.
Brittinäyttelijä **Honor Blackman** on kuollut. Blackman muistetaan parhaiten roolistaan Pussy Galorena James Bond -elokuvasarjan kolmannessa osassa _007 ja Kultasormi_ (1964).
Blackman oli kuollessaan 94-vuotias ja kuoli omaisten mukaan luonnollisista syistä.
– Hän oli paitsi rakastettu äiti ja isoäiti, valtavan tuottelias luova kyky. Hän oli huikea yhdistelmä kauneutta, älyä ja fyysistä kyvykkyyttä, omaisten lähettämässä lausunnossa kirjoitetaan.
Bond-roolinsa lisäksi Blackman tuli tutuksi erityisesti brittiyleisölle roolistaan tv-sarjassa _The Avengers_. Rooleissaan Blackman pääsi hyödyntämään paitsi näyttelijänkoulutustaan myös taitoaan taistelulajeissa.
**Lue lisää:**
[BBC:n muistokirjoitus Honor Blackmanista (englanniksi)](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-11162866)
Ylellä tiukat turvatoimet haastateltavien ja henkilökunnan suojelemiseksi
Juontajat hoitavat toistaiseksi maskeerauksen itse, ja tiimejä on jaettu eri puolille taloa. 
Yle noudattaa Euroopan yleisradiounionin EBUn ohjeita yleisradiotoiminnan turvaamiseksi. Turvatoimia on tiukennettu maanantaista lähtien.
Suojaustoimilla varmistetaan sekä oman henkilökunnan että haastateltavien turvallisuus.
– Haastatteluja tehdään viedeoyhteyksien kautta, samalla tavalla kuin suomalaiset tekevät etätöitä, sanoo Yle uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
Rosoinen kuvanlaatu näkyy myös lähetyksissä.
– Niissä saa olla rosoa ja elämän makua, se on hyvää poikkeusolojen ajankuvaa. Asiantuntija voi tulla haastatteluun vaikka tukka pystyssä kotioloistaan, se ei vähennä sanomisen arvoa. Moni etätyötä tekevä suomalainen voi näinä aikoina samaistua tilanteeseen, Räisänen sanoo.
Ylessä on myös maanantaista lähtien ryhdytty toimimaan juontajien ja ruutakasvojen maskeerauksessa uudella tavalla. Ammattinaamioitsijat eivät enää meikkaa juontajia vaan juontajat tekevät sen itse.
Riikka Räisänen vakuuttaa, että Ylen uutistoiminta ei keskeydy missään olosuhteissa, sillä poikkeusoloissa nimenomaan uutisten huoltovarmuus on ykkösprioriteetti. Ihmisten täytyy saada luotettavaa ja varmistettua tietoa.
Ylen toimipisteiden välistä matkustamista on rajoitettu jo helmikuun lopulla. Samaan aikaan ulkomailta palaaville tuli uusia ohjeita.
– Ulkomailta tulevat jäävät automaattisesti etätöihin, sanoo Yleisradion henkilöstöjohtaja **Eija Hakakari.**
Yleisradion työntekijöistä on Hakakarin mukaan noin kuusikymmentä prosenttia pääsääntöisesti etätöissä. Neljännes on sekä etätöissä että toimitiloissa, ja viitisentoista prosenttia normaalisti toimitiloissa.
– Tällä hetkellä ohje on, että meidän toimitiloihin tullaan vain jos se on välttämätöntä.
Myös suojavälineiden käyttöä on lisätty. Yhtenä keinona on myös tiimien eriyttäminen eri puolille taloa, Hakakari sanoo.
Hakakari sanoo myös, että henkilökunnan jaksamiseen on kiinnitetty erityistä huomiota.
Williams ja Racing Point ottivat F1:ssä esimerkkiä McLarenista – kuljettajille palkanalennukset, muuta henkilöstöä lomautetaan
Formula ykkösten kauden alku viivästyy kuukausitolkulla, kun koronakriisi rajoittaa liikkumista maailmalla.
Williamsista ja Racing Pointista tuli tällä kaudella formula ykkösten toinen ja kolmas talli, jotka lomauttavat henkilöstöään maailmalla leviävän koronaviruksen takia. McLaren ilmoitti samanlaisista säästötoimista viikko sitten.
Williams ilmoitti, että sen tehdaskuljettajat **George Russell** ja **Nicholas Latifi** ovat suostuneet 20 prosentin palkanalennuksiin. Myös Racing Point -kuljettajat, meksikolainen **Sergio Perez** ja kanadalainen **Lance Stroll** ovat ilmoittaneet valmiutensa palkanalennuksiin, mutta heidän leikkausprosenttejaan ei kerrottu.
Formula ykkösten kauden alku viivästyy kuukausitolkulla, kun koronakriisi rajoittaa liikkumista maailmalla. MM-sarjan piti alkaa Australian Melbournessa maaliskuun puolivälissä, mutta kilpailu peruttiin samana viikonloppuna.
MM-sarjan kahdeksasta ensimmäisestä kisasta on lisäksi peruttu Monacon gp ja siirretty tuonnemmaksi kuusi muuta gp:tä. Näillä näkymin kausi on tarkoitus aloittaa kesäkuun puolivälissä Kanadan gp:llä Montrealissa.
F1:tä hallinnoivan Formula One Groupin toimitusjohtajan **Chase Careyn** mukaan tulevan kauden MM-sarjaa ehdittäisiin ajaa 15–18 kilpailua.
Budjettikattoa tarkoitus laskea
Viime kauden MM-jumbolla Williamsilla britti Russellin ja kanadalaisen Latifin palkkaleikkaukset alkoivat 1. huhtikuuta. Tallin muu henkilöstö on lomautettu toukokuun loppuun.
– Covid-19-taudin takia Williams Racing lomauttaa henkilöstöään tilapäisesti osana laajempia kustannussäästöjä, Williamsin tiedotteessa kerrottiin.
Viime viikolla McLaren-kuljettajista espanjalainen **Carlos Sainz** ja britti **Lando Norris** sopivat vapaaehtoisista palkkaleikkauksista.
Britannian hallitus päätti maaliskuussa, että se korvaa 80 prosenttia lomautettujen työntekijöiden palkoista enintään noin 2 850 euroon saakka kuukaudessa.
Formula 1:n budjettikattoa on tarkoitus laskea tuntuvasti kaudella 2021, jotta taloudellisista menetyksistä kärsivien pienempien tallien olemassaolo ei vaarantuisi.
McLarenin toimitusjohtaja **Zak Brown** varoitteli sunnuntaina, että koronapandemia voi aiheuttaa niin mittavan talouskriisin, että sen takia F1 menettää useamman tallin ja koko MM-sarja romahtaa.
**Lue myös:**
[McLaren lomauttaa osan työntekijöistään – myös kuljettajat lähtevät mukaan talkoisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11287670)
[McLaren-pomo pelkää formulatallien kaatuvan: "F1 on erittäin haavoittuva"](https://yle.fi/urheilu/3-11293504)
[Entinen F1-pomo Ecclestone yhä valmis perumaan koko formulakauden – "Tilanne on hyvin vaikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11292921)
[F1-kuski joutuu kohtaamaan vihaa miljardööri-isänsä vuoksi, samalla rahan valta kuninkuusluokassa vain kasvaa: “Yleisö ei ole tyhmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11292820)
Mikkeli valmistautuu yksinyrittäjien toimintatuen myöntämiseen – hakijoille tulossa ohjeistus lähipäivinä
Tuen suuruus on 2 000 euroa.
Yksinyrittäjät [voivat hakea tukea kunnilta](https://yle.fi/uutiset/3-11284048) koronavirustilanteessa. Kyse on kuntien vapaaehtoisesta tehtävästä.
Mikkelin kehitysyhtiö Mikseistä kerrotaan, että hakuprosessi on jo pitkälti rakennettu valmiiksi.
– Emme ole saaneet Työ- ja elinkeinoministeriöltä vielä lopullista ohjeistusta, mutta saamiemme tietojen perusteella olemme kyenneet jo ennakoimaan tulevaa, Miksein toimitusjohtaja **Juha Kauppinen** kertoo tiedotteessa.
Tuen suuruus on 2 000 euroa.
Kauppisen mukaan tavoitteena on tehdä tukiprosessi mahdollisimman kevyeksi kaikille.
Tuen myöntäminen edellyttää, että yrittäjä lähettää kuntaan hakemuksen. Mikkelissä hakemuksen arvioi Mikkelin kehitysyhtiö, jonka arvioon perustuen virkamies tekee tukipäätöksen.
Hakijan ohjeistus on parhaillaan tekeillä ja julkaistaan lähipäivinä.
– Haluamme olla kaikin tavoin helpottamassa sitä ahdinkoa, johon yritykset ovat nyt joutuneet.
**Lue lisää yksinyrittäjälle myönnettävästä toimintatuesta:**
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
[Nyt myös yksinyrittäjät voivat hakea tukea kunnilta koronavirustilanteessa – Kirjakauppias toivoo, että saisi pidettyä yrityksen pystyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11279353)
Koronakriisin varjolla poljetaan sananvapautta muuallakin kuin Unkarissa – Turkmenistanissa ei saa edes mainita koronaa
Virallisen koronatiedon epäileminen voi johtaa joissakin maissa jopa vankeustuomioon. 
Koronaviruksen uhrit eivät jää vain ihmisiin, jotka kuolevat.
Unkarissa virus antoi kuolettavan iskun maan demokratialle, kun pääministeri **Viktor Orbán** sai laajat poikkeusvaltuudet pandemian varjolla. Myös useissa muissa maissa suitsitaan nyt sananvapautta.
Unkarin poikkeusvaltuuksille ei takarajaa
Unkarissa pääministeri Viktor Orbán sai maaliskuussa koronaviruksen vastaisen taistelun nojalla poikkeustilavaltuudet. Ne antavat pääministerille oikeuden hallita maata asetuksilla, parlamentista välittämättä. Orbánin Fidesz-puolueella on parlamentissa enemmistö, siksi poikkeustilavaltuudet irtosivat helposti.
Epidemia hiipuu aikanaan, mutta poikkeustilavaltuudet Orbánille voivat jäädä – niille ei ole asetettu takarajaa. Tai takarajan määrittelee hallitus eli Orbán itse.
Vähemmälle huomiolle jäi pykälä, jonka mukaan ihmistä voidaan rangaista jopa viiden vuoden vankeudella, jos hän ”levittää väärää tietoa, joka vaikeuttaa hallituksen viruksen vastaisia toimia”.
Sellaiseksi voidaan tulkita mikä tahansa. Tulkintavalta on Orbánilla ja hänen nimittämillään tuomareilla.
Poikkeustilavaltuudet tulivat voimaan maaliskuun 30. päivä. Niitä on jo käytetty: Orbán on jaellut määräyksiä teatterien hallinnosta ja museoiden rakentamisesta. Lisäksi transsukupuolisten sukupuolenkorjausleikkaukset on kielletty.
Toimissa on vaikea nähdä yhteyttä koronaepidemiaan.
Serbiassa sairaaloiden ongelmista kertonut toimittaja pidätettiin
Serbiassa puolestaan toimittaja **Ana Lalić** pidätettiin kahdeksi vuorokaudeksi, kun hän oli kirjoittanut koronaepidemian hoidossa käytettävien tarvikkeiden pulasta Vojvodinan keskussairaalassa. Lalićin tietokone ja puhelin takavarikoitiin. Häntä syytettiin ”paniikin ja epäjärjestyksen ” lietsonnasta.
Toimittaja oli kaivanut tietoa sairaalan tilanteesta ja kysynyt sairaalan johdon kommenttia. Hän ei saanut vastausta. Sen sijaan sairaalan johtaja kanteli syyttäjälle. Kantelun mukaan toimittaja oli ”vahingoittanut sairaalan mainetta ja syyllistynyt kunnianloukkaukseen”.
Tapauksesta noussut kohu sai pääministeri **Ana Brnabićin** perääntymään. [Hän ilmoitti, että](https://www.euractiv.com/section/enlargement/news/serbian-journalist-detained-for-coronavirus-reporting/) laki, jonka mukaan viranomaisten pitää etukäteen hyväksyä kaikki koronasta levitettävä informaatio, vedetään pois.
Serbian radion haastattelussa Brnabić syytti huonosta laista itseään ja omaa typeryyttään, kun ei osannut selittää lain sisältöä ja merkitystä riittävän selvästi.
Egyptissä sallitaan vain viralliset luvut
Egyptissä on otettu tiukka linja aiheesta raportoivia toimittajia ja tiedotusvälineitä kohtaan.
Kuka tahansa, joka levittää ”huhuja” viruksesta voidaan tuomita sakkoihin tai vankilaan. Huhuja ovat kaikki muut kuin viranomaisten antamat tiedot.
Viikko sitten Egypti karkotti The Guardian -lehden toimittajan **Ruth Michelsonin**. Hän oli julkaissut lehden jutussa matemaattisia malleja, joiden mukaan Egyptin viranomaisten antamat tiedot viruksen levinneisyydestä eivät voi pitää paikkaansa.
Kun Michelson julkaisi juttunsa, Egyptissä oli 26 vahvistettua tartuntaa. Paitsi että viranomaiset häätivät Michelsonin maasta, he myös varoittivat The New York Timesin toimittajaa olemaan tviittailematta tapauksesta.
Myös Iranissa on kielletty muun kuin virallisen tiedon julkaisu. Lain rikkojia uhkaa rangaistus.
Iran on yksi pahimmin koronavirukselle altistuneita maita. 6. huhtikuuta maassa oli 58 000 vahvistettua tartuntaa.
Filippiineillä väärän virustiedon levittämisestä voi joutua kahdeksi kuukaudeksi vankilaan. 
Maan kovaotteinen presidentti **Rodrigo Duterte** [on antanut poliisille määräyksen](https://www.cbsnews.com/news/rodrigo-duterte-philippines-president-coronavirus-lockdown-shoot-people-dead/), jonka mukaan viranomaisten määräämän karanteenin rikkomisesta voidaan tappaa.
Venezuelassa pidätyksiä koronan varjolla
Oma lukunsa on Venezuela, jossa poliisi on käyttänyt koronaepäilyjä tekosyynä toisinajattelijoiden vangitsemiseksi.
Tunnettu oppositiohenkinen toimittaja **Darvinson Rojas** ehti tviitata, että poliisi oli tulossa pidättämään häntä, koska nimettömän ilmiannon mukaan hänellä on koronatartunta. Pidätyksen jälkeen Rojasista ei ole kuultu.
Pidätyksen tehnyt turvallisuuspoliisi FAES on vastuussa vakavista ihmisoikeusrikoksista. Viime vuonna se syyllistyi YK:n ihmisoikeusraportin mukaan yli 5 000 teloitukseen.
Rojas oli kertonut Venezuelassa paljastuneista koronatapauksista, joita Venezuelan diktaattori **Nicolás Maduro** yrittää salata.
Aihe on erityisen herkkä Venezuelassa, koska suuri osa maan tartunnoista on jäljitetty hallitsevan eliitin lasten viettämiin pröystäileviin luksusjuhliin. Juhlissa nämä ovat saaneet tartuntoja ja levittäneet virusta edelleen.
Turkmenistanissa koronaa ei saa edes mainita
Keskiaasialaisessa Turkmenistanissa [on kielletty kokonaan](https://abcnews.go.com/International/turkmenistan-bans-word-coronavirus-report/story?id=69914073) korona-sanan käyttö, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö.
Maata hallitsee kovalla kädellä entinen hammaslääkäri ja rapmuusikko **Gurbanguly Berdymukhamedov**. 
Turkmenistanissa ei ole virallisesti yhtään koronatartuntaa. Maan eteläinen rajanaapuri Iran on sen sijaan yksi pahimmista tartunta-alueista.
_Korjaus 7.4.2020 Jutun alussa luki virheellisesti Ukraina. Kyse on Unkarista._
_Juttua muutettu 7.4.2020 kello 10.33. Sukupuolenvaihtoleikkaus muutettu sukupuolenkorjausleikkaukseksi._
**Lisää aiheesta:**
[Toimittajalta: Korona tukahdutti Unkarin demokratian – vieläkö joku kaipaa vahvaa johtajaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11284596)
[Tuhkaako korona myös demokratian? Pandemia palautti Eurooppaan vahvan valtion, mutta pitkä kriisi vaatii myös uudenlaista kansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11278648)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ei yhtään uutta todettua koronatapausta Satakunnassa
Tartuntatapauksia on todettu laboratoriotesteillä 33.
Maanantai oli Satakunnassa pitkästä aikaa ensimmäinen arkipäivä, jolloin maakunnassa ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa.
Viikonlopun jälkeen Satakunnassa on 33 laboratoriotesteillä vahvistettua koronatapausta. Heistä yksi on sairaalahoidossa. Kaksi muuta sairaalahoidossa ollutta kotiutuivat maanantaina hyväkuntoisina.
Yksikään Satasairaalassa hoidettu potilas ei ole koronan takia joutunut tehohoitoon.
Vetoomus yksityisille testaajille: Ilmoittakaa heti Satasairaalalle
Koronatestausta tapahtuu tällä hetkellä Satasairaalan ja julkisten toimijoiden lisäksi myös yksityisellä puolella. Satasairaala raportoi myös näin todetut tartunnat.
Aivan mutkattomasti yhteistyö ei näytä toimivan, sillä sairaanhoitopiiri vetoaa nyt yksityisiin toimijoihin, jotta nämä ilmoittaisivat tulokset välittömästi.
– Toivomme, että yksityiset toimijat ilmoittavat positiivista tuloksista sekä potilaan asuinkunnan että sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaaville lääkäreille viipymättä tuloksen valmistuttua. Näin voidaan varmistaa, että asianmukainen kotieristäminen ja karanteeniin asettaminen tapahtuu, Satasairaalan infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo. 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Veren happitasoa mittaavat laitteet loppuivat kaupoista – Lääkäri varoittaa: "Lukema voi olla hyvä, vaikka hoitoon pitäisi hakeutua jo kiireesti"
Lääkärin mukaan koronavirusta sairastaessaan kannattaa mittarin sijaan kuunnella oireitaan.
Apteekeista, tavarataloista ja verkkokaupoista on kevään aikana myyty loppuun veren happipitoisuutta mittaavat laitteet eli pulssioksimetrit. 
Myyntipiikin syy näyttää olevan koronavirus, joka aiheuttaa osalle potilaista hengitysvaikeuksia.
– Normaalisti nämä ovat ihan marginaalituotteita, joita myydään toimipisteistä vain muutamia kuukausittain. Tämän kevään aikana varastomme on myyty nopeasti tyhjäksi. Emme osanneet varautua tällaiseen kysynnän kasvuun, kertoo tuoteryhmäpäällikkö **Iiris Räsänen** Yliopiston apteekista.
Lääkäri ei suosittele laitetta koronan seurantaan
Kotikäyttöön myytävät pienet laitteet mittaavat veressä olevan hapen määrän sekä pulssin sormen päästä. Mittareita haalitaan nyt kenties kertomaan, milloin koronaa kotonaan potevan on syytä lähteä sairaalahoitoon. 
Lääkärin mukaan mittariin luottaminen voi kuitenkin olla petollista.
– En suosittele tällaisen laitteen hankkimista koronan seuraamiseen. Mittari voi näyttää hyviä lukemia, vaikka oireet vaatisivat jo sairaalahoitoa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri **Tomi Kavasmaa**.
Veren happipitoisuus laskee hyvin hitaasti silloinkin, kun hengittäminen muuttuu jostakin syystä vaikeaksi. 
Esimerkiksi hengitystä pidättämällä voi Kavasmaan mukaan kokeilla, kuinka vaikeaa mittarin lukeman on saada laskuun.
– Normaalilukema on 95–100, ja eikä se tule sieltä helposti alas. Perusterveellä ihmisellä on kehossa varastossa happea niin paljon, hän toteaa.
Mittarin käyttäminen voi olla lääkärin mukaan hyödyllistä lähinnä hoidon seurantaan niille, joilla on vakava krooninen keuhkosairaus tai käytössään happirikastin.
– Heidänkin kohdallaan on hieman kyseenalaista, onko siitä hyötyä.
Jos happi ei kulje, sen huomaa
Happi ei siis häviä elimistöstä ilman, että sen huomaisi olossaan jo hyvissä ajoin ennen happiarvon laskemista. Hengitys alkaa automaattisesti tihentyä ja tuntua raskaalta. 
Oireiden ilmaantuessa on hyvä olla yhteydessä terveyskeskukseen. 
– Jos siinä vaiheessa aletaankin mittailla happiarvoa ja sieltä tulee hyvä lukema, mikä on hyvin todennäköistä, saatetaan avun hälyttämistä venyttää liian pitkään, Kavasmaa varoittaa.
Mittarin lukema saattaa lääkärin mukaan vaihdella myös esimerkiksi sen mukaan, ovatko sormet kylmät vai lämpimät. 
Oireitakaan ei kannata tarkkailla liikaa
Kavasmaa näkee sekä happiarvon mittaamisen että yltiöpäisen oireiden seurannan ongelmallisena. Jos elämä pyörii oman olon jatkuvan tarkkailun ympärillä, alkaa koronaviruksen oireita helposti etsiä itsestään liiankin herkästi.
– Oireseurannan sijaan kannattaa mieluummin keksiä ihan muuta tekemistä. Kyllä ne oireet tulevat sieltä esiin, jos niitä on. Sairaalaan täytyy lähteä sitten, kun oireiden takia ei koe pärjäävänsä kotona. 
Oman tai läheisen voinnin arviointiin saa tukea osoitteesta omaolo.fi tai puhelimitse omalta terveysasemalta. Akuuteissa tilanteissa, kun kotona ei koe enää pärjäävänsä, apua saa puhelimitse oman alueen terveydenhuollon päivystyksestä tai päivystysapunumerosta 116117.
Hätänumeroon 112 on Kavasmaan mukaan syytä soittaa, jos vointi huononee niin paljon, ettei jaksa liikkua, hengitys on todella raskasta ja puhuminenkin tuntuu haastavalta.
Sähkön hinta laskussa jo pidempään, korona painoi joidenkin yhtiöiden siirtohintoja – "nyt kannattaa kilpailuttaa"
Pienet verkkoyhtiöt toivovat suurempien seuraavan esimerkkiä. 
Sähkön hinta on viime kuukausina laskenut roimasti. Uusiutuvan energian projekteissa toimiva konsultti **Esa Salokorpi** on seurannut sähkömarkkinoita jo pitkään. 2000-luvun alussa Salokorpi toimi Jyväskylän Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
Hänen mukaansa sähköyhtiöillä on vaikeuksia nähdä, minne markkinat ovat koronakriisin jälkeen menossa. Myyntiin on ilmestynyt esimerkiksi uusia kuuden kuukauden mittaisia sopimuksia.
– Tähän saakka markkinoilla on tyypillisesti ollut vuoden ja kahden vuoden mittaisia kiinteähintaisia sopimuksia. Edullisimmat tarjoukset ovat nyt kuitenkin Spot-sidonnaisia, joissa hinta elää sähkön hinnan muuttuessa. Pörssihintaan sähkönsä hinnan sitoneet asiakkaat säästävät nyt rutkasti.
Salokorpi neuvoo kotitalouksia kilpailuttamaan sähkösopimuksensa. 
– Jos edelleen ostaa omalta yhtiöltä sähköä toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella, on syytä tehdä asialle jotakin nopeasti. Jos nykyinen hinta ei ole markkinoiden kallein, niin ainakin hyvin lähellä sitä.
Saman vahvistaa Energiaviraston verkkopuolen johtaja **Veli-Pekka Saajo**. Sähkönkulutus on koronapandemian aikana laskenut Suomessakin merkittävästi.
– Ainahan sähkönmyyjä kannattaa kilpailuttaa. Sähkönmyyjillä on varmasti paineita laskea sähkön hintaa. Erityisesti Etelä-Suomessa talvikin on ollut leuto ja lämmityskulut kotitalouksissa pieniä.
Vihdoin myös siirtomaksuissa säästää – mutta vain tietyillä alueilla
Vaikka kuluttaja saisikin neuvoteltua itselleen edullisen sähkösopimuksen, pysyy sähkön siirtohinta lähes samana. Siirtoyhtiöillä on käytännössä monopoleja alueillaan.
– Moni valittaakin sitä, että siirtomaksut eivät pienene juuri ollenkaan vaikka kuinka säästää sähköä. Siirtohinnat ovat puhtaasti yhtiöiden päätettävissä. Energiavirasto valvoo hintoja jälkikäteen, sanoo Salokorpi.
Koronaepidemian edetessä muutamat verkkoyhtiöt ovat alentaneet sähkönsiirtomaksujaan. Viime viikolla [Kokkolan Energiaverkot](https://yle.fi/uutiset/3-11290499) puolitti sähkönsiirtomaksunsa pariksi kuukaudeksi ja haastoi isot sähköyhtiöt mukaan talkoisiin. Muualla Keski-Pohjanmaalla toimiva Verkko Korpela ilmoitti kymmenen prosentin alennuksesta siirtohintoihinsa toukokuusta lokakuun loppuun. 
[Turku Energia](https://yle.fi/uutiset/3-11293624) puolestaan kertoi tänään puolittavansa sähkönsiirron perusmaksut puolen vuoden ajaksi.
Isot sähkönsiirtoyhtiöt, kuten Caruna ja Elenia eivät ole seuranneet perässä. [Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.1047224) haastattelussa Caruna kertoi antavansa maksuvaikeuksissa oleville kuluttajille lisää maksuaikaa.
Energiavirasto valvoo sähkönsiirtomaksuja
[Energiavirasto](https://energiavirasto.fi/hinnoittelun-valvonta?fbclid=IwAR3ri8b1I_bi999tUQVteOq756_7jjnm0s6xtGXRdfYjnk0XqqMnoFbEN4Y) valvoo verkkoyhtiöiden hinnoittelua kokonaisuutena neljän vuoden jaksoissa. Mikäli siirtomaksuja on peritty enemmän kuin verkon ylläpito on laskennallisesti tullut maksamaan, joutuu yhtiö maksamaan rahoja takaisin.
Viraston tuorein valvontajakso päättyi viime vuonna ja valvontapäätöksiä annetaan syksyllä. Salokorpi vihjaa, että verkkoyhtiöillä voi olla paineita alentaa siirtohintoja.
– Jos joku yhtiöistä on perinyt liikaa siirtomaksuja, saattaa nyt olla hyvä hetki alentaa hintoja. Tulee se kuva, että hyvää hyvyyttään alennetaan, vaikka oikeasti siihen on painetta muutenkin.
Energiaviraston Saajo ei usko, että siirtomaksujen alennukset ja viraston valvontatulokset liittyvät suoranaisesti toisiinsa.
– Vain muutamilla yhtiöillä on meidän menetelmien kautta paineita laskea siirtohintoja. Uskon, että hintoja laskevat yhtiöt ja niiden omistajat haluavat olla mukana tukemassa kuluttajia tässä vallitsevassa tilanteessa.
**Lue lisää:**
[Turku Energia puolittaa sähkönsiirron perusmaksut puolen vuoden ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11293624)
[Kokkolan Energia puolitti sähkönsiirtomaksut koronan takia ja haastaa isot sähköyhtiöt mukaan talkoisiin – "Haluamme näyttää mallia muille"](https://yle.fi/uutiset/3-11290499)
[Hintakohauttaja Caruna kiittelee vuolaasti hallituksen sähköuudistusta – laskunmaksajat sättivät](https://yle.fi/uutiset/3-11225067)
[Sähkön siirtohintojen laskua turha odottaa – ministeriö pyrkii kohtuullisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11231405)
Jämsä aloittaa ruokakassien jakelun etäopetuksessa oleville oppilaille 
Ruokakasseja jaetaan viikoittain noin 1550. 
Jämsän kaupunki ja Jämsän Ateria liikelaitos aloittavat kouluruokakassien jakelun etäopetuksessa oleville oppilaille. Jakelu alkaa tällä viikolla. 
Ruokakassin saavat esi- ja perusopetuksen sekä lukion oppilaat, jotka ovat ilmoittaneet sen tarpeesta. Jakelupaikoista ja aikataulusta on tänään ilmoitettu suoraan oppilaiden koteihin.
Ruokakasseja jaetaan viikoittain noin 1550. 
Kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** kertoo, että kassi on koostettu mahdollisimman kattavasti paikallisten tuottajien tuotteista
Kuljetusoppilaiden ruokakassien jakelusta huolehtivat samat koulutaksit, jotka ajavat reittejä myös normaalioloissa. Muut oppilaat noutavat ruokakassin lähikoululta erikseen ilmoitettuna ajankohtana.
Kunnat ajautuneet syvään talouskriisin koronan takia:  “Hallituksen toiveilla ei makseta palkkoja” sanoo pienen kunnan johtaja
Kuntien taloustilanne on käynyt kestämättömäksi koronakriisin keskellä.
Rahaa kunnille ja heti.
Ylen haastattelemat kaksi kuntajohtajaa odottavat alkavalta halltuksen budjettiriiheltä konkreettisia ja pikaisia toimia kuntien pelastamiseksi koronakriisin keskeltä.
– Ei jaksuhaleja eikä sympatiapeukkuja vaan rahaa pöytään, sanoo Hangon kaupunginjohtaja **Denis Strandell**.
Lapinjärven kunnanjohtaja **Tiina Heikka** on samaa mieltä.
– Rahaa tarvitaan ja piste!
Lapinjärvellä on laskettu jo alustavia koronan kustannuksia: verotulojen menetyksiä ja kuluja.
– Olemme päässeet noin 700 000 euroon. Se tarkoittaa enemmän kuin kahta tuloveroprosenttiyksikköä Lapinjärvellä.
Heikan mukaan Lapinjärven kunta ei pysty kattamaan vajetta, jos valtio ei tule vastaan.
Hangon kaupunginjohtajan Denis Strandellin mukaan koronalla on miljoonaluokan vaikutuksia kaupungin talouteen.
– Jos kriisi jatkuu ja pilaa Hangon kesäsesongin se on vieläkin suurempi katastrofi, Strandell sanoo.
Molempien kuntien talous oli huonossa tilassa jo ennen koronakriisiä. 
Lapinjärvi on täyttämässä talouden osalta jo kriisikuntakriiterit ja Hangon velka-aste asukasta kohden on Suomen kärkipäätä.
**Säästöjä lomautuksilla**
Koronaepidemian vuoksi lukuisissa kunnissa käydään jo yt-neuvotteluja lomautuksista.
Kuntatyönantajien tekemän kyselyn mukaan kaksi kolmasosaa Suomen kunnista suunnittelee lomauttavansa väkeä tänä vuonna. 
Myös Hangossa ja Lapinjärvellä ovat käynnissä henkilöstön yt-neuvottelut.
Denis Strandellin mukaan kuntien tulot vähenevät rajusti koronakriisin takia. Tällöin on pakko tehdä jotain. 
– Säästöjä on äärimmäisen vaikea löytää mistään muualta kuin palkkakustannuksista.
Hallitus on toivonut, että kunnat eivät tässä tilanteessa lomauttaisi kuitenkaan henkilöstöään.
Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka lähettää hallitukselle terveisiä.
– Näillä toivomuksilla ei makseta kenenkään palkkaa.
Hallitus on jo luvannut kunnille yhteisövero-osuuden korotuksen määrajaksi. Kunnilla on mahdollisuus saada veroja enemmän yhteisöiltä ja liikelaitoksilta.
Heikka edustaa myös pienten, alle 10 000 asukkaan kuntien verkostoa. 
Näissä kunnissa asuu noin 800 000 suomalaista.
Heikan mukaan yhteisöveron korotus palvelee lähinnä kaupunkeja, joissa on paljon yrityksiä.
– Valitettavasti se ei auta suurta osaa Suomen kuntakenttää, Heikka sanoo.
_Lisää kuntien taloustilanteesta koronakriisin keskellä illan A-studiossa. Vieraana kuntaministeri Sirpa Paatero (sd.) ja Kuntaliiton toimitusjohtaja Minna Karhunen. A-studio ma 6.4. klo 21:00 TV1._
HUSin kirurginen sairaala keskitetään koronaviruspotilaiden hoitoon – päivystys ja leikkaustoiminta siirretään muualle
Muutokset käynnistyvät vaiheittain 8. huhtikuuta alkaen.
HUSin kirurgisen sairaalan toiminnot siirtyvät keskiviikosta 8. huhtikuuta alkaen muualle ja sairaala muunnetaan pelkästään koronaviruspotilaiden hoitoon.
Tämä tarkoittaa sitä, että korva-, nenä- ja kurkkutautien päivystys väistää silmä-korvasairaalaan ja rintarauhaskirurgia puolestaan naistenklinikalle ja syöpätautien klinikalle.
Kuulokeskuksen toiminta siirtyy Pasilassa sijaitsevaan Rubik-kiinteistöön.
Nykyisistä toiminnoista kirurgiseen sairaalaan jäävät vain dialyysiyksikkö ja hammaslääkäripäivystys koronaviruspotilaille.
Tarkemmat tiedot kirurgisen sairaalan muutoksista voi lukea [HUSin tiedotteesta](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Kirurgisen-sairaalan-p%C3%A4ivystys-ja-leikkaustoiminta-v%C3%A4ist%C3%A4v%C3%A4t-muualle.aspx).
Lapin sairaaloissakin tukihenkilö pääsee nyt vain synnytyssaliin  – myös perhehuoneet on suljettu 
Tukihenkilö ei voi olla mukana esimerkiksi synnytyksen käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä lapsivuodeosastolla.
Koronavirustilanteen vuoksi myös Lapin synnytysosastot rajoittavat isän tai muun tukihenkilön läsnäoloa synnytysten yhteydessä.
Valtakunnallisen linjauksen mukaisesti sekä Lapin että Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnyttäjän tukena synnytyssalissa voi nyt olla yksi ehdottomasti terve henkilö, joka ei ole oleskellut ulkomailla kahden edeltävän viikon aikana eikä hän ole altistunut varmistetulle koronavirustartunnalle.
Synnytyssalissa on pysyttävä koko synnytyksen ajan. Tukihenkilö ei voi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä lapsivuodeosastolla.
Ylilääkäri **Pia Vittaniemi** Länsi-Pohja Mehiläisen synnytysten ja naistentautien osastolta kertoo, että myös perhehuoneet on siis jouduttu poistamaan käytöstä. Sairaalassa synnytyssalin ulkopuolella perhe ei siis tällä hetkellä voi viettää aikaa yhdessä, vaan vasta kotiin päästyään.
Niin Länsi-Pohjan kuin [Lapin synnytysosastot ovat tilanteesta](http://lshp.fi/fi-FI/Tiedotus_koskien_synnytystoimintaa_64202%2812426%29) pahoillaan, mutta pitävät tiukkaa turvallisuuslinjaa välttämättömänä, jotta kaikki osastoilla olevat voidaan suojata mahdollisimman hyvin.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Tukes: Jos teet itse käsidesiä, älä käytä siinä spriitä – ainesosat ovat paloherkkiä ja höyrystyvät hengitysilmaan
Muun muassa Biltemassa on myyty ketjun sprii-tuotetta enemmän kuin normaalisti helmi-maaliskuun aikana.
Käsidesin valmistaminen kotona saattaa olla riskialtista puuhaa. Esimerkiksi Biltema on myynyt viime aikoina suuria määriä niin sanottua [punaista spriitä](https://www.biltema.fi/vapaa-aika/leirinta-retkeily-ja-ulkoilu/kaasukeittimet/sprii-2000021819), jota asiakkaat kertovat käyttävänsä käsidesin valmistamiseen. 
Tuote sisältää etanolia ja isopropanolia. Uusimmassa myynnissä olevassa tuote-erässä on mukana myös asetonia 1–5 prosenttia.
Biltemasta kerrotaan, että Suomen myymälöissä punaista spriitä on myyty viime vuotta enemmän helmi–maaliskuun välisenä aikana.
– Tilastoista ei ole havaittavissa minkään muun kemikaalin kysynnän kasvaneen vastaavana aikana, kertoo Biltema Suomi Oy:n toimitusjohtaja **Jani Mahlakaarto**.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ryhmäpäällikkö **Paula Haapasola** varoittaa, että punaista spriitä ei kannata käyttää käsidesinä tai osana sitä.
Etanoli ja isopropanoli syttyvät palamaan hyvin herkästi. Sprii saattaa syttyä jo staattisesta sähköstä tai viallisen sähkölaitteen kipinästä.
Käyttöä pitää välttää kuumien pintojen, kuten päällä olevan sähköhellan, läheisyydessä.
Hengitysilmaan höyrystynyt asetoni aiheuttaa huimausta
Tukesista muistutetaan, että kemikaalit on säilytettävä aina siinä pakkauksessa, jossa ne on ostettu.
Esimerkiksi punaisen spriin pullottaminen pienempiin pulloihin on vaarallista, koska ainetta haihtuu samalla hengitysilmaan. 
Tuolloin seoksessa mukana olevat haihtuvat aineet, kuten asetoni aiheuttaa huimausta ja uneliasuutta.
– Valmistetta ei ole tarkoitettu käsidesiksi ja siksi kannattaa huomioida, että sen käyttäminen käsien desinfiointiin myös kuivattaa ihoa todella paljon, Haapasola sanoo.
Kuiva iho rikkoutuu herkästi ja on altis tulehdukselle.
– Biltema ei ole mainostanut millään lailla spriitä käytettäväksi käsidesin valmistamisessa emmekä suosittele sitä, Mahlakaarto painottaa.
Tuotteesta löytyy asianmukainen käyttöturvallisuustiedote.
Punaista spriitä käytetään polttoaineena sprii- ja retkikeittimissä ja fondue-padoissa. Aine sopii myös kirkkaiden pintojen, kuten peilien, puhdistukseen ja tahranpoistoon.
Haapasola muistuttaa vielä, että tehokkain tapa torjua koronaviruksen leviämistä on käsien huolellinen pesu vedellä ja saippualla.
**Lue lisää aiheesta:** 
[MTV uutiset: Näin teet käsidesiä itse! Hätätilassa tarvitset vain kolmea ainetta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-teet-kasidesia-itse-hatatilassa-tarvitset-vain-kolmea-ainetta/7761236#gs.2geut7)
[Käsidesin valmistus helpottuu – Tukes hölläsi etanolin käytön sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11286492)
[Käsidesiä pakataan suksivoidetuubeihin ja kaljapulloihin – Suomessa valmistetaan uima-altaallinen huuhdetta viikossa, mutta kauppoihin sitä ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11282687)
Mitä pitää tapahtua ennen kuin Suomi voi alkaa purkaa koronan vuoksi määrättyjä rajoituksia? Tässä 6 kohdan lista asiantuntijoilta
Suomi tarvitsee vielä tuloksia kamppailussa koronaa vastaan.
Koronaviruspandemia lähestyy Euroopassa vaihetta, jossa ensimmäiset maat alkavat purkaa taudin leviämiseksi asetettuja liikkumisrajoituksia.
Esimerkiksi [Itävalta kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11293951), että pienet kaupat saisivat avata ovensa ensi viikolla. Uusien tautitapausten määrä kääntyi maassa laskuun maaliskuun lopussa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja **Markku Tervahauta** [arvioi puolestaan viikonloppuna Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006464169.html), että Suomi voisi siirtyä seuraavaan vaiheeseen taudin torjunnassa kesällä. Rajoituksia lievennettäisiin, mutta viruksen uusi leviäminen pidettäisiin kurissa testaamalla, eristämällä tartunnan saaneita ja tartuntaketjuja jäljittämällä.
Suomen toimet koronaviruksen leviämistä vastaan ovat purreet, eikä tauti leviä enää eksponentiaalisesti ainakaan vahvistettujen tartuntojen valossa. Kysyimme THL:n ulkopuolisilta asiantuntijoilta, mitä heidän mielestään pitäisi tapahtua ennen kuin Suomi voi laskea suojausta.
Kysymykseen vastasivat virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta, epidemiologian professori **Pekka Nuorti** Tampereen yliopistosta ja biotieteiden tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta.
Heidän mukaansa ilmassa on vielä liikaa epävarmuuksia, jotta aikataulua rajoitusten lieventämiselle uskaltaisi luvata. Aikaisintaan se voisi tapahtua kesällä. Sitä ennen koronan vastaisissa toimissa tarvitaan kuitenkin tuloksia:
1. Uusien tartuntojen määrän on käännyttävä laskuun
Vaikka koronaviruksen leviäminen Suomessa on hidastunut, päivittäisten uusien tartuntojen määrä on ollut edelleen kasvussa. Ennen rajoitusten lieventämistä asiantuntijat näkisivät mielellään tilanteen, jossa tämä luku laskisi jatkuvasti ainakin kahden viikon ajan.
Uudenmaan karanteenin purkaminen tulee kysymykseen, kun ero muihin alueisiin pienenee. Tällä hetkellä vahvistettuja koronatartuntoja on Uudellamaalla väkilukuun suhteutettuna vähintään kolme kertaa niin paljon kuin naapurimaakunnissa.
2. Sairaaloiden pitää selviytyä potilaista
Vakavat koronaviruksen aiheuttamat sairaudet [kestävät pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11286145) ja vaativat sairaaloilta paljon. Monissa maissa koronasta johtuvat kuolemat ovat lisääntyneet, kun tehohoitopaikat ovat täyttyneet.
Suomessa sairaalat ovat toistaiseksi jaksaneet kantaa koronaviruksen tehohoidolle aiheuttaman kuormituksen. Vaikein tilanne on kuitenkin vasta edessä.
– Meillä pitää olla selvä käsitys siitä, että sairaaloiden kapasiteetti riittää kaikkien potilaiden hoitamiseen, epidemiologian professori Pekka Nuorti sanoo.
3. Tartuntaketjujen tulee olla tiedossa
Kun koronavirus levisi Suomessa maaliskuussa, viranomaiset eivät enää pystyneet selvittämään kaikista tartunnoista, mistä ne olivat saaneet alkunsa. Tämä merkitsi epidemian siirtymistä uuteen, vaarallisempaan vaiheeseen.
Helsingin yliopiston tutkijatohtori Tuomas Aivelon mielestä tuntemattomien tartuntaketjujen määrä onkin tärkeä mittari siinä, miten hyvin koronavirus on hallinnassa. Niin kauan kun iso osa uusista tartunnoista tulee tuntemattomista lähteistä, rajoituksia on syytä jatkaa.
Hän ottaa esimerkiksi Singaporen, jossa siirryttiin kovempiin rajoituksiin, kun enää puolet tartuntaketjuista pystyttiin jäljittämään.
– Jos pystyisimme tavoittamaan vuorokauden sisällä esimerkiksi 80 prosenttia tartunnan saaneen henkilön kontakteista, se auttaisi jo aika paljon taudin hillitsemisessä, Aivelo arvioi.
Tiettävästi THL ei ole tähän asti kertonut julkisuuteen sitä, kuinka suuri osa uusista tartunnoista tulee tunnetuista ja kuinka suuri osa tuntemattomista ketjuista.
4. Jäljittämiseen on oltava työkalut ja tekijät
Tartunnan saaneen kontaktien jäljittäminen vaatii tekijöitä, eikä [heitä ole tässä vaiheessa riittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11285424). Toimiva järjestelmä tartuntaketjujen jäljittämiseen on asiantuntijoiden mukaan yksi edellytys rajoitusten purkamiselle.
Yksi mahdollinen työkalu on mobiilisovellus, joka selvittäisi, kenen kanssa tartunnan saanut on ollut lähikontaktissa ennen sairastumistaan. Tällaista [sovellusta kehitetään Suomessa parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11293619).
5. Testaamiskapasiteettia on lisättävä edelleen
Tähän asti Suomi on testannut lähinnä vakavasti oirehtivia COVID-19-potilaita sekä terveydenhuollon henkilökuntaa. Testaamista [on lisätty](https://yle.fi/uutiset/3-11278920), mutta esimerkiksi Norja ja Islanti testaavat väkilukuun suhteutettuna selvästi Suomea enemmän.
Nuortin mukaan meillä tulisi olla kapasiteettia testata kaikki oireelliset tai ainakin suurin osa heistä. Se auttaisi löytämään tuntemattomat tartuntaketjut nykyistä paremmin.
– Viruksen pikatestit voisivat olla tässä game changer (käänteentekevä asia), hän miettii.
Virusopin professori Ilkka Julkunen puolestaan lisää, että positiivisten testitulosten riittävän alhainen osuus oireisilla potilailla on yksi merkki paremmasta.
Myös riittävän suuri vasta-ainetestien määrä on yksi etappi reitissä ulos liikkumisrajoituksista. Niillä voidaan löytää ihmisiä, jotka ovat jo saaneet koronaviruksen, mutta eivät ole saaneet oireita.
6. Suomalaisten on jaksettava noudattaa vapaaehtoisia rajoituksia
Kontaktien välttäminen, käsipesu, yskimisetiketti, oireisena kotiin jääminen. Tuskin kenellekään on jäänyt epäselväksi, mitä yksittäisiltä suomalaisilta odotetaan taistelussa koronavirusta vastaan.
Liikkumisrajoitusten purkaminen vaatii meiltä kuitenkin sitä, että emme repsahda kesän tullen. Lomakausi auttaa todennäköisesti hidastamaan koronaviruksen leviämistä, mutta ei pysäytä sitä.
Miten Suomi "voittaa" koronan?
Tutkijatohtori Tuomas Aivelon mielestä Suomen toimissa koronaa vastaan on vallinnut viime viikkoina ristiriita sanojen ja tekojen välillä. THL:n suulla on julkisesti puhuttu taudin leviämisen hidastamisesta, mutta toimet ovat kielineet sen pysäyttämisestä.
Hän näkikin THL:n pääjohtaja Tervahaudan viikonloppuna antaman haastattelun merkkinä siitä, että Suomi on siirtynyt myös puheissa Etelä-Korean linjalle: testaamiseen, jäljittämiseen ja eristämiseen.
Professori Ilkka Julkusen mukaan Suomi on valinnut aktiivisen strategian koronaa vastaan, ja ainakin lukujen valossa se näyttää toimivan.
Slovakian toimittajamurhasta 23 vuoden vankeustuomio ex-sotilaalle
Tutkiva toimittaja Ján Kuciak ja hänen kihlattunsa ammuttiin kotonaan kaksi vuotta sitten.
Slovakiaa kaksi vuotta sitten järkyttäneestä kaksoismurhasta on langetettu pitkä vankeustuomio. Entinen sotilas **Miroslav Marcel** tuomittiin kahdesta murhasta 23 vuodeksi vankeuteen. Hän oli tunnustanut teot jo tammikuussa.
Toimittaja **Ján Kuciak**, 27, ja hänen kihlattunsa, niin ikään 27-vuotias **Martina Kušnírová** ammuttiin kotonaan lähellä Slovakian pääkaupunkia Bratislavaa 21. helmikuuta 2018. Kuciak oli ennen kuolemaansa tutkinut korruptioepäilyjä ja muun muassa poliitikkojen yhteyksiä Italian mafiaan.
Murhien jälkeen Slovakiassa järjestettiin mittavia mielenosoituksia Slovakian hallitusta vastaan, ja lopulta paisunut poliittinen kriisi johti hallituksen eroon.
Murhajutussa odottaa tuomiotaan vielä kolme muuta murhien järjestämisestä syytettyä, jotka kaikki ovat kiistäneet syyllisyytensä. Yksi heistä on murhien suunnittelusta syytetty liikemies.
Hänen on väitetty uhkailleen Kuciakia tämän julkaistua jutun hänen liiketoimistaan ja maksaneen Marcekille 70 000 euroa Kuciakin tappamisesta.
Oikeudenkäynti jatkuu pääsiäisen jälkeen. Viides syytetty myönsi jo aiemmin avustaneensa murhan järjestämisessä, ja hänet tuomittiin joulukuussa 15 vuodeksi vankeuteen.
**Aiemmin aiheesta:**
[Entinen sotilas tunnusti slovakialaistoimittaja Ján Kuciakin ja hänen kihlattunsa murhan](https://yle.fi/uutiset/3-11154683)
[Slovakian pysäyttänyt kaksoismurha: Toimittajan ja tämän kihlatun ampumisesta syytteet neljälle](https://yle.fi/uutiset/3-11030484)
[Analyysi: Demokratia ei toimi ilman vapaata tiedonvälitystä – Viime vuonna murhattiin 99 toimittajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10951044)
Korona-ajan kokoonpano auttaa kohti passioperinteen ydintä
"Kun Johannes-passion alkukuoro alkaa, aina se menee ihon alle ja luo pyhyyden kokemuksen, joka kuuluu omaan pääsiäiseeni", kuvailee tenori **Tuomas Katajala**. Kirkkomuusikkoperheessä kasvaneena passioperinne on hänelle tärkeä, ja ammattilaulajana hänellä on ollut passiokeikkoja lähes joka pääsiäisenä - tähän asti.
"Gulbenkian-salissa olisi nyt ollut urani isoin keikka Bachin Johannes-passion evankelistana, mutta pari viikkoa sitten se peruuntui. Liksa jäi saamatta eikä korvaavasta keikasta ole varmuutta."
Katajala kertoo kuitenkin olevansa optimisti. Ehkä peruutuksesta kasvaisi jotain.
"Ystäväni, basso **Aarne Pelkosen** kanssa puhuttiin koronaperuutuksista, ja hän heitti että tehdäänkö Johannes-passio koronakokoonpanolla", Katajala kertoo. "Päätettiin tehdä. Tuntui henkilökohtaisesti tärkeältä ettei passioperinne katkea."
Samalta tuntui Yleisradiosta, joka tarttui tilaisuuteen nopeasti. Kallion kirkko saatiin konserttipaikaksi, ja nopeasti löytyivät myös laulajat ja muusikot, sanoo Katajala: "Eikä alkuun tarvinnut vääntää rahasta, koska kaikki halusivat olla mukana". Sekin asia tuli kuntoon, kun Pelkonen neuvotteli tukijoiksi kirkkohallituksen ja pari seurakuntayhtymää. Mutta vielä piti ratkoa käytännön haaste: Miten esittää Bachin suurteos, kun tilassa saa olla vain kymmenen ihmistä? Mukaan pyydettiin urkuri **Markus Malmgren**.
Organista järjestää
"Minulta peruuntui kolme Johannes-passiota, joten aikaa oli", hymyilee Malmgren. "Mutta silti tuli kiire, koska laajan teoksen uudelleenjärjestely pienelle kokoonpanolle vie aikaa, ja oman tonttini laajentuminen tuo soittoteknisiäkin haasteita."
Malmgren kuitenkin korostaa, että vastaavaa muokkausta Suomen kaikki kirkkomuusikot tekevät arkitöinään. Urkurin ammattinimike juontuu myöhäiskeskiajalta, jolloin organistan työnä oli paitsi sovittaa ja säveltää myös organisoida musiikillisia resursseja niin, että tarpeelliset teokset saatiin esitettyä.
"Että urkuri vain soittaa urkuja on varsin uusi käytäntö, samoin se että yhtye pyrkii soittamaan kaiken juuri niin kuin partituurissa", Malmgren muistuttaa. Hänen mukaansa Bachilla tuskin koskaan oli yli kymmentä kirkkomuusikkoa käytössään uransa huippuaikoina Leipzigissa: "Isot passiot olivat ylimitoitettuja niille resursseille. Osittain Bach sävelsi niitä näytteeksi, että pääsisi etenemään urallaan. Tapana oli että esityksiä varten stemmoja jaettiin muusikoille ja laulajille tilanteen vaatimusten mukaan ja urkuri hoiti loput."
Samalla perintekkäällä tavalla organista Malmgren järjesti musiikin myös tähän tuotantoon. Viulu, oboe ja huilu ovat mukana tärkeiden soolojen ja olennaisten sointivärien takia, ja ettei urkurilla olisi kohtuuttomasti puuhaa.
"Onneksi Bachin stemmat voi enimmäkseen toteuttaa millä soittimella tahansa", sanoo Malmgren. "Lisäksi hän käyttää paljon sointiväriyhdistelmiä, jotka ovat luontevia uruilla. Esimerkiksi passioiden _oboe da cacciat_ olivat jo Bachin aikana harvinaisia soittimia, mutta urkujen lyhyttorvisilla kieliäänikerroilla niiden soundi onnistuu helposti."
Laulajien stemmoihin koronakevään edellyttämä pieni kokoonpano tuo vähemmän muutoksia. Mukana on kahdeksan laulajaa eli pari enemmän kuin olisi ollut aivan välttämätöntä, mutta Tuomas Katajala pitää tärkeänä, että Johannes-passion karaktääriaarioita jaetaan äänityyppien mukaan.
"Suurin muutos on koraalien ja kuorokohtausten esittäminen kvartetilla, mutta onneksi saimme mukaan yhtyelaulusta innostuneita solisteja", Katajala kuvaa. Optimistina hän pitää neljän hengen kuoroa myös tuotannon vahvuutena: "Voimakkaammat kuorokohtaukset vaativat tietysti rohkeutta, mutta koraaleihin saa huikean hienoa draamaa, kun niitä voi ohentaa, yksinkertaistaa ja muuttaa kamarimusiikiksi."
Ei haasteita vaan mahdollisuuksia
Äkkiseltään luulisi, että Johannes-passion järjestäminen koronakevään keskellä olisi monella tavalla vaikeaa, mutta passioperinteen tärkeys tuntuu helpottaneen työtä monella tavoin. Lähtökohta on silti haastava: "Riskihän tässä otetaan, ei siltä virukselta täysin turvassa olla", myöntää Katajala. Harjoituksissa turvallisuudesta on pidetty tiukasti kiinni ja esityksessä riskien minimointi on läsnä muutenkin kuin pienenä kokoonpanona: "Esiintyjien turvavälit saattavat näyttää oudoilta striimissä, samoin etäiset ohitukset ja lavalta poistumiset. Mutta laulajille se ei ole hankalaa, koska oopperatuotannoissa sellaiseen tottuu", Katajala arvioi.
Saliyleisön puuttumiseen ei kuitenkaan ole voinut valmistautua: "Joskus nuorena lauloin viiden hengen yleisölle, mutta koskaan en ole esiintynyt tyhjässä kirkossa, ja se on varmasti outoa. Uskon että striimin myötä tämän tuotannon ainutlaatuinen tunnelma ja tärkeys silti välittyvät sekä esiintyjille että yleisölle."
Myös urkuri Markus Malmgren on valmis hakemaan koronatilanteesta myönteisiäkin puolia: "Ehkä meidän Johannes-passiomme kaltaiset tuotannot muistuttavat mikä on olennaista: ei se tehdäänkö isosti ja juuri oikeilla soittimilla, vaan että ylipäänsä tehdään. Viidensadan vuoden luterilaiseen passioperinteeseen kuuluu se, että kootaan paikkakunnan kaikki musiikkivoimat esittämään suurta teosta. Mutta yhtä lailla siihen kuuluu, että niillä mennään mitä on."
Voi siis olla historiallisesti perusteltua ottaa pari askelta taaksepäin suurten passioiden esityskäytännöissä. Toisaalta Malmgren huomauttaa, että lukemattomissa Suomen seurakunnissa oli tänäkin keväänä suunniteltu passiotuotantoja, joissa mennään niillä mitä on.
"Minulla päällimmäisenä ajatuksissa ovat ne kanttorit ja seurakunnat, jotka eivät nyt pääse nauttimaan ponnistelujensa tuloksista", Malmgren sanoo. "Toivon että he voivat olla tämän esityksen hengessä mukana."
Passioperinnettä Yleisradion kanavilla
Yle Radio 1, tiistaina 10.3. klo 14.00
**Uudet levyt**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma, toimittajana Kare Eskola. Esittelyssä mm. tuore levytys J.S. Bachin Matteus-passiosta.
Yle Radio 1, tiistaina 31.3. klo 11.00
**Klassikkoparatiisi: Johannes-passio tiivistää pääsiäisdraaman**
Yle Radio 1, tiistaina 7.4. klo 11.00
**Klassikkoparatiisi: Matteus-passio pähkinänkuoressa**
Yle Radio 1, tiistaina 7.4. klo 14.00
**Uudet levyt**
Maailman paras ja ainoa suomenkielinen levykritiikkiohjelma, toimittajana Kare Eskola. Esittelyssä mm. tuore levytys J.S. Bachin Johannes-passiosta.
Yle Radio 1, kiirastorstaina 9.4.2020 klo 19.02
**Johann Sebastian Bach: Matteus-passio**
Le Concert des Nations, La Capella Reial de Catalunya -kuoro ja Cor Infantil Amics de la Unió -lapsikuoro, joht. Jordi Savall, sol. Florian Sievers, tenori - Evankelista, Matthias Winckhler, baritoni - Jeesus, Marco Scavazza, basso - Pietari, Markus Volpert, basso - Pilatus, Rachel Redmond, sopraano, Kristin Mulders, mezzosopraano, ja Emiliano González, tenori. - Äänitetty Barcelonan Pau Casals -konserttitalossa 17.4.2019.
Yle Radio 1 ja Yle Areena, pitkäperjantaina 10.4.2020 klo 19.02
**Johann Sebastian Bach: Johannes-passio**
Tuomas Katajala, tenori - evankelista, aaria, Aarne Pelkonen, baritoni - Jeesus, aariat, Helena Juntunen, sopraano - aariat, Monica Groop, altto - aariat, Tommi Niskala, tenori - kuoro, palvelija, aaria, Elja Puukko, basso - kuoro, Pilatus, Pietari, Tuuli Lindeberg, sopraano - kuoro, palvelijatar, Eira Karlson, altto - kuoro. Soitinyhtye (Markus Malmgren, urut ja soitinnus, Antti Tikkanen, viulu ja alttoviulu, Kaisa Kortelainen, huilu, Seidi Palonen, oboe). Suora lähetys Helsingin Kallion kirkosta.
Voisiko hengityslaitteen jakaa hädän tullen kahdelle potilaalle? Suomalaisprofessori pitää ajatusta Pelle Pelottoman keksintönä 
Hengityslaitteen jakamiseen kahden potilaan kesken liittyy merkittäviä riskejä, vaikka se teoriassa mahdollista onkin.
Yhdysvalloissa, missä koronaviruspotilaiden määrä rasittaa jo pahasti terveydenhuoltoa epäillään, että[ joillakin alueilla tulee pulaa myös hengityslaitteista.](https://yle.fi/uutiset/3-11285533) 
Sanomalehti [New York Times kertoi toissa viikolla](https://www.nytimes.com/2020/03/26/health/coronavirus-ventilator-sharing.html?auth=login-facebook), että newyorkilaissairaalassa yhden hengityslaitteen jakamista kahdelle eri potilaalle on jo alettu kokeilla. Tarkoituksena on mahdollisesti laajentaa käytäntöä muihinkin hengityslaitepulasta kärsiviin sairaaloihin. Tosin amerikkalaiset tehohoitojärjestöstöt, muun muassa [tehohoitolääkäriyhdistys (SCCM) ](https://www.sccm.org/Home)eivät tue laitteiden jakoajatusta.
Laitteen jakamisesta useamman kuin yhden potilaan kesken on olemassa hyvin vähän tieteellistä tutkimusta.
Hengityslaitehoitoon perehtynyt suomalaisprofessori pitää ajatusta laitteiden jakamisesta kiehtovana, mutta lähinnä Pelle Pelottoman keksinnön tyyppisenä ratkaisuna.
– En pidä ideaa toteutuskelpoisena, koska hengityslaitteessa on kyse paljon monimutkaisemmasta asiasta, kuin pelkästä ilman puhaltamisesta potilaan keuhkoihin, sanoo Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen.**
– Hengityslaitteiden jakamiseen liittyy lisäksi kaksi merkittävää riskitekijää, hän jatkaa.
Teoriassa hengityslaite voitaisiin professorin mukaan jakaa kahden ihmisen kesken, jos näiden keuhkot olisivat täysin tasalaatuiset ja tilavuudeltaan samat. Näin on kuitenkin erittäin harvoin ja varsinkaan silloin, kun kyseessä on vaikea keuhkoinfektio. Tämä on riskitekijöistä ensimmäinen.
– Infektio saa aikaa keuhkojen jäykistymistä ja keuhkokudoksen heikentymistä. Hoidon on perustuttava aina yksilölliseen tarpeeseen, jotta potilaan keuhkoissa saadaan aikaan riittävän hyvä kaasujen vaihto eli sopiva määrä happea sisään ja hiilidioksidia ulos, Reinikainen toteaa.
Hän korostaa, että vaikka sama hengityskone pystyykin tuottamaan isompia hengitystilavuuksia kuin yksi potilas tarvitsee, väärin toteutettuna hengityslaitehoito saattaa aiheuttaa keuhkoihin lisävaurioita.
Toinen vakava riski, joka liittyy yhden laitteen jakamiseen kahden potilaan kesken on ristikontaminaation mahdollisuus eli se, että toinen potilas voi saada lisäinfektion keuhkoihinsa toiselta potilaalta.
– Jos molemmilla potilailla on saman viruksen aiheuttama keuhkotulehdus, laitteen jako kuulostaa teoriassa käyvältä ratkaisulta. Mutta tämäkään asia ei ole näin yksinkertainen, koska virusperäiseen keuhkotulehdukseen liittyy usein sekundääri-infektio eli bakteeriperäinen keuhkokuume. 
Siksi Reinikaisen mukaan on olennaista, etteivät toisen potilaan hengitystie-eritteet pääse tekemisiin toisen potilaan kanssa.
Reinikainen muistuttaa, että itse sairautta hengityslaitehoito ei paranna, mutta sillä voitetaan aikaa, jotta elimistö ehtii toipua taustalla olevasta sairaudesta.
– Vaikka julkisuudessa onkin kannettu huolta tehohoidon kapasiteetin riittävyydestä Suomessa, meillä on käynnissä kaikissa akuuttisairaaloissa varsin vauhdikkaasti etenevä ohjelma, jolla kaksinkertaistetaan tehohoitokapasiteettia, Reinikainen sanoo.
Hänen mukaansa tämän hetken ennusteen perusteella koronan voittamisessa hengityslaitteiden riittävyydessä ei tule ongelmaa, mutta hoitohenkilöstön riittävyys on haaste.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tehohoidon linjajohtaja, professori **Ville Pettilä** sanoo, että hengityslaitteiden jakoa on kyllä HUS:issakin mietitty, mutta pitää sitä Reinikaisen tapaan epärealistisena vaihtoehtona.
Hengityslaitteiden jakoa on kuitenkin kerran kokeiltu onnistuneesti. Tällöin ei kuitenkaan ollut kyse tulehduspotilaiden hoidosta, vaan ensiavusta Las Vegasin 2017 musiikkifestivaalien joukkoampumisessa haavoittuneille. Anestesiologian ja hengitystekniikan asiantuntija, kanadalaislääkäri **Alain Gauthier** viittaa Las Vegasin kokemuksiin pohtiessaan National Post -lehdessä mahdollisuuksia [jakaa hengityslaite omassa yksikössään](https://nationalpost.com/pmn/news-pmn/canada-news-pmn/ontario-doctor-rigs-up-solution-to-double-ventilator-capacity-in-rural-hospital) koronapotilaita hoitaessaan.
Italialaislääkäri **Marco Garrone** on tvittannut useaan otteeseen joutuneensa turvautumaan koronapotilaiden hoidon yhteydessä hengityslaitteen jakoon torinolaissairaalassa, kun hengityslaitteita ei yksinkertaisesti ole riittänyt kaikille. Hän kuitenkin korostaa, että kyseessä on kokeilu, johon on ryhdytty pakon edessä.
**Lisää aiheesta:**
[Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
[Trump varoittaa kansalaisia tuskallisista viikoista – Koronaviruksen ennustetaan tappavan pahimmillaan 240 000 yhdysvaltalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11285533)
Konttijunat ovat nyt monille yrityksille ainoa keino saada tavara liikkumaan – junarahti Kiinan ja Suomen välillä ennätysvilkasta
Suomen ja Kiinan väliset konttijunat ovat venyneet lähes kilometrin mittaisiksi, sillä lentorahtien puuttuessa yritykset turvautuvat junakuljetuksiin.
Helsingin Vuosaaren ja Kiinan Hefein väliset konttijunat ovat olleet viime viikkoina loppuunmyytyjä, kun Kiinassa on alettu purkaa tilausruuhkia. Ruuhkaa kertyi kiinalaisen uuden vuoden sekä koronaepidemian aiheuttaman tehtaiden sulun takia. Tehtaat olivat suljettuina usean viikon ajan.
– Ruuhka on näkynyt selkeästi junan varauksissa. Junat on varattu viikkoja aikaisemmin täyteen, kertoo liiketoimintapäällikkö **Marjut Linnajärvi** Kiinan konttijunaliikenteestä vastaavasta Nurminen Logistics -yhtiöstä.
Ruuhkaa on yritetty helpottaa pidentämällä junia, mutta ratapihoille mahtuvat enintään kilometrin pituiset konttijunat. Kuljetuksia siirtyy nyt rautateille, sillä normaali lentorahti Kiinasta on keskeytynyt kokonaan ja merikuljetuksistakin suuri osa.
– Kiinaan konttijunat vievät muun muassa teollisuuden tarvikkeita, selluloosaa sekä ruokaa. 
Elintarvikkeiden viennin kylmävaunuissa mahdollistaa se, että Venäjä on poistanut elintarvikkeiden kauttakulkurajoitukset.
Paluujunassa Suomeen saadaan terveydenhuollon tarvikkeita, kuten suojanaamareita. Ainakaan vielä terveydenhuollon tarvikkeet eivät kiilaa junavarauksissa muiden tuotteiden edelle.
– Junat täytetään varausjärjestyksessä, Linnajärvi sanoo.
Syynä tähän on se, että junissa kulkee myös monille suomalaisyrityksille elintärkeitä komponentteja. Ilman niitä yritysten tuotanto pysähtyisi jopa kokonaan.
– Yritysten hätä on todellinen, kun kansainvälisissä kuljetuksissa on todella paljon haasteita ja lentorahti ei kulje normaalisti, Linnajärvi sanoo.
Nopeutuvat konttijunat kilpailevat jo lentorahdeista
Tällä hetkellä konttijunia kulkee Kiinaan ja takaisin kahden viikon välein. Nurminen Logisticsin tavoitteena on saada toukokuusta alkaen viikoittainen yhteys.
– Asiakkaat ovat kysyneet, olisiko mahdollista saada lisäjunia reitille. Yhteistyökumppanit ovat ymmärtäneet tämän tarpeen.
Osa yrityksistä saattaa siirtyä pysyvästi lentorahdeista junakuljetuksiin, sillä konttijunien matka-aika Kiinan ja Suomen välillä on nopeutunut. Keskimäärin matkaan kuluu puolitoista viikkoa. 
– Me arvioimme, että tänä vuonna operoimme jo sataa konttijunaa Vuosaaren ja Hefein välillä, pohtii Linnajärvi.
Nurminen Logisticsin säännöllinen konttijunaliikenne Kiinan ja Suomen välillä alkoi marraskuussa 2018. Viime vuonna Kiinaan meni 26 konttijunaa ja saman verran palasi takaisin. 
Kouvolan terminaalissa hiljaista
Helsingin Vuosaaren lisäksi Kiinan konttijunaliikennettä on käynnistelty Kouvolasta Kiinan Xi'aniin. Tänä vuonna Kouvolasta ei kuitenkaan ole lähtenyt yhtään junaa Kiinaan, vaikka kyselyitä on tullut useita.
– Me myymme kokonaisia tilausjunia Kouvolan ja Kiinan välille, mutta toistaiseksi sellaiselle ei ole ollut kysyntää, sanoo toimitusjohtaja **Jussi Toikka** Kouvola Cargo Handling Oy:stä. 
Vainikkalan ratapihalle mahtuu lisäjunia
Suomen ja Venäjän väliset matkustajajunat ja suurin osa rautatierahdista kulkee Lappeenrannan Vainikkalan raja-aseman kautta. Viime vuonna junilla kuljetettiin maiden välillä rahtia noin 15 miljoonaa tonnia. Venäjän läpi kulkevat Kiinan konttijunat ovat luvuissa mukana . 
– Jonkin verran rautatiekuljetukset pystyvät Aasian kuljetuksissa korvaamaan lentoliikenteen häiriöitä, mutta tietysti pidemmällä aikavälillä suurin osa Aasian liikenteestä menee meriteitse, myyntijohtaja **Antti Pursiainen** VR-Yhtymästä kertoo.
Pursiaisen mukaan Vainikkalan ratapihan kapasiteetti riittää hyvin lisääntyville rautatierahdeille, sillä Väylävirasto sai viime syksynä valmiiksi ratapihan peruskorjauksen. Ratapihalle valmistui yksi uusi pitkä lisäraide ja kahta pidennettiin. 
Ratapihalle mahtuu nyt samanaikaisesti kuusi yli kilometrin pituista junaa. 
– Se mahdollistaa pitkien junien vastaanottamisen Venäjältä entistä tehokkaammin, Pursiainen sanoo.
Manchester Cityn managerin Pep Guardiolan äiti kuollut koronavirukseen
Guardiolan äiti oli kuollessaan 82-vuotias. Hän kuoli Manresassa, Barcelonassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester City ilmoitti maanantaina Twitter-tilillään, että seuran managerin Pep Guardiolan äiti on kuollut koronavirukseen. **Dolors Sala Carrio** oli kuollessaan 82-vuotias.
\- Manchester Cityn perhe joutuu järkyttyneenä kertomaan Pepin äidin Dolors Sala Carrion kuolleen tänään Manresassa koronavirukseen. Hän oli kuollessaan 82-vuotias. 
\- Kaikki seuraan liittyvät henkilöt lähettävät sydämellisimmän myötätuntonsa tällä murheellisella hetkellä Pepille, hänen perheelleen ja kaikille heidän ystävilleen, seura jatkoi tiedotteessaan.
Barcelonaa ja Bayern Müncheniä aiemmin valmentanut Guardiola lahjoitti maaliskuussa miljoona euroa koronaviruksen vastaiseen työhön.
**Lue lisää:**
[Guardiola ja Messi lahjoittivat miljoonan Katalonian koronakamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11274926)
[Ranskan jalkapalloliigaseuran lääkäri teki itsemurhan saatuaan koronavirusdiagnoosin](https://yle.fi/urheilu/3-11293576)
Kannonkoskella perheet saavat ostokortin etäopetuksessa olevien lasten ruokailun järjestämiseksi
Ostokortteja alettiin jakaa maanantaina esi- ja perusopetuksessa olevien lasten huoltajille.
Kannonkosken kunta on päättänyt järjestää etäopetuksessa olevien lasten kouluruokailun antamalla perheille ostokortin, jonka arvo on 60 euroa lasta kohden.
Korttien jakaminen aloitettiin maanantaina. 
Ostokortin voi käyttää elintarvikeostoihin Kannonkosken K-Market Kannontorissa tai Kannonkosken Salessa. Ostokortilla ei voi tehdä alkoholi-, tupakka- tai rahapeliostoksia ja se on voimassa toukokuun loppuun saakka.
[Monet kunnat Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11293612) tarjoavat joko ruoka-annoksia tai ruokatarpeita etänä koulua käyville oppilaille.
Helsingissä kotihälytystehtävien määrä on noussut viime viikkoina – poliisi hälytetty paikalle etenkin metelin tai häiriökäyttäytymisen takia
Poliisin mukaan pahoinpitelyt ja lähisuhdeväkivaltarikokset eivät kuitenkaan ole lisääntyneet.
Poliisin mukaan kotihälytystehtäviä on Helsingissä ollut viime viikkoina jonkin verran enemmän kuin vastaavana ajankohtana edellisvuosina.
Uudenmaan alueella kotihälytystehtäviä on eniten Helsingissä. Kuluvana vuonna niitä on tullut yhteensä noin 2 700.
Erityisesti tapaukset, joissa poliisi on hälytetty paikalle häiritsevän metelin tai häiriökäyttäytymisen takia, ovat lisääntyneet. Metelin takia poliisille soitetaan useimmiten viikonloppuöisin.
Poliisin mukaan hälytystehtävätilastoista käy ilmi, että hyvin usein tiettyihin kohteisiin tulee tehtäviä toistuvasti ja jopa useita kertoja saman päivän aikana.
Alkuvuotta koskevien alustavien tietojen mukaan noin kolmasosa Helsingin kotihälytystehtävistä on liittynyt parisuhdeväkivaltaan. Poliisin mukaan pahoinpitelyiden ja lähisuhdeväkivaltarikosten määrissä ei kuitenkaan näy toistaiseksi nousua.
– Tietoon tulleiden lähisuhdeväkivaltarikosten määrä on pikemminkin laskusuuntainen. Nousua ei ole myöskään siinä suhteessa, missä määrin pahoinpitelyitä tapahtuu yksityisasunnoissa, sanoo Helsingin poliisilaitoksen Rikostutkintayksikön johtaja, rikosylitarkastaja **Jonna Turunen** poliisin tiedotteessa.
Turusen mukaan tällä hetkellä noin puolet pahoinpitelyistä tapahtuu julkisella paikalla ja puolet yksityisellä paikalla, kuten yksityisasunnoissa tai asumispalveluyksiköissä.
Näistä yleisellä paikalla tapahtuneiden pahoinpitelyiden määrä on ollut nousussa ja yksityisasunnoissa tapahtuneiden määrä laskussa.
Poliisista kuitenkin todetaan, että kaikki lähisuhdeväkivalta ei aina tule poliisin tietoon. 
Maanantai 6.4.2020 (radio)
Koronatartuntoja on 3:ssa Suomen kunnassa yli 100. Koronarokotetta on testattu vapaaehtoisilla. Uudenmaan rajalla on ollut ruuhkaa. Talvi on ollut vaikea kuuteille.
Koronatartunnat kunnissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on kertonut koronatartunnoista Suomen kunnissa.
Tartuntoja on selvästi eniten pääkaupunkiseudulla. Eniten koronatartuntoja on Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Kaikissa muissa kaupungeissa tartuntoja on alle 100.
Voit katsoa oman kuntasi tartuntojen määrän [Ylen nettisivuilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronavirusrokotetta testataan ihmisillä
Koronavirukseen yritetään koko ajan kehittää rokote.
Rokotetta on jo annettu joillekin ihmisille, jotka ovat halunneet kokeilla rokotetta. Jos kokeilu menee hyvin, rokotetta annetaan isommalle joukolle ihmisiä.
Rokotetta yritetään kehittää eri puolilla maailmaa.
Uudenmaan rajalla ruuhkaa
Uudenmaan rajalla piti maanantaina aamulla odottaa jopa 45 minuuttia. Helsingin poliisilaitos kertoo, että aamulla tarkastuspisteille ajoi lähes 13 800 autoa. Eilen sunnuntaina Uudenmaan rajalla käännytettiin 169 autoa. 
Uudenmaan raja on suljettu koronaviruksen takia.
Boris Jonhson on sairaalassa
Britannian pääministeri Boris Johnson on sairaalassa. Hänellä on koronavirus.
Johnsonin tiedottaja kertoo, että pääministerillä on yskää ja kuumetta. Johnson oli sunnuntain ja maanantain välisen yön sairaalassa. Hänellä todettiin koronavirus 10 päivää sitten.
Pedot syövät saimaannorpan kuutteja
Lopuksi kerrotaan saimaannorpasta.
Talvi on ollut vaikea saimaannorpan poikasille eli kuuteille. Lunta on vähän, ja jäällä oleva kuutti näkyy kauas. Petoeläimet ovat vaarallisia kuuteille.
Saimaan jäältä on löytynyt jo 9 kuollutta kuuttia. Petoeläin on tappanut 6 kuuttia. Ainakin 3 tapauksessa petoeläin on ollut kettu.
Myös merikotka voi tappaa kuutteja. Suomessa pesii noin 500 paria merikotkia. Merikotkat eivät vielä pesi Saimaalla, mutta siellä voi olla merikotkia muuttomatkalla.
Tutkijat epäilevät, että yli 20 prosenttia kuuteista kuolee. Kuutteja kuolee ehkä jopa 40.
Maanantai 6.4.2020
Golfin British Openin ajankohta muuttuu ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan
Yksi kauden suurimmista golfturnauksista, British Open, peruuntuu tältä vuodelta koronaviruspandemian takia.
Golfin British Open oli tarkoitus pelata 12.–19. heinäkuuta Kentin Royal St. George'sin kentällä, mutta maailmaa ravisteleva koronaviruspandemia on pakottanut järjestäjät peruttamaan turnauksen. British Open on yksi neljästä miesten golfin arvoturnauksista, ja se olisi pelattu tänä vuonna 149:ttä kertaa.
Turnaus on golfin vanhin arvoturnaus ja se pelattiin ensimmäisen kerran vuonna 1860. Turnauksen ajankohtaa ole muutettu kertaakaan sitten toisen maailmansodan. [Kisajärjestäjät kertoivat verkkosivuillaan](https://www.theopen.com/latest/2020/04/theopencancellation2020), että 149. British Open pelataan 11.–18. heinäkuuta 2021 ja 150. British Open pelataan 10.–17. heinäkuuta 2022.
– Meidän ehdottomalla etusijalla on "The Openin" fanien, pelaajien, toimitsijoiden, vapaaehtoisten ja henkilökunnan terveys ja turvallisuus. Välitämme syvästi turnauksen historiasta ja tämän päätöksen teko oli meille raskas, kilpailun pääsihteeri **Martin Slumbers** sanoi.
Muutama päivä sitten Slumbers vakuutti, että kisajärjestäjät yrittävät siirtää turnausta myöhäisempään ajankohtaan. Se vaihtoehto ei kuitenkaan onnistunut.
– Voin vakuuttaa, että olemme yrittäneet löytää kaikki mahdolliset vaihtoehdot, jotta olisimme voineet pelata turnauksen tänä vuonna, mutta se on mahdotonta, Slumbers sanoi.
**Lue myös:**
[Koronaviruspandemia sotkee lisää golfin Euroopan-kiertueita](https://yle.fi/urheilu/3-11294400)
"Akuutin kriisin yli ensin" – neuvottelut taloushaavojen paikkaamisesta käynnistyvät kehysriihessä huomenna
Hallitus kokoontuu huomenna kehysriiheen, jossa neuvotellaan valtiontalouden tasapainosta ja tulevien neljän vuoden talouslinjasta. 
Kaksipäiväisen kehysriihen odotetaan keskittyvän lähes täysin koronakriisin hoitamiseen. Akuutti tilanne hoidetaan ottamalla runsaasti velkaa, ja talouden tasapainoa mietitään vasta kun kriisi on ohi.
– Meidän alijäämä tulee tänä vuonna olemaan jokin matkaa toistakymmentä miljardia euroa. Luonnollisesti tällä tulee olemaan iso vaikutus valtion velkaan. Näihin tarkkoihin numeroihin palataan sitten julkisen talouden riihen yhteydessä, sanoo valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Sami Yläoutinen.**
Hänen mukaansa kehysriihen keskustelujen polttopiste on selvä:
– Nyt fokus on tämän akuutin kriisin hoitamisessa. Tähän julkisen talouden tervehdyttämiseen ja niihin toimenpiteisiin palataan sitten myöhemmin. 
Ykkössijalla resursseja kohdennettaessa on ihmisten terveys. Valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) on todennut, että terveysviranomaisten tarpeelliseksi arvioimat toimet eivät varmasti rahoituksesta jää kiinni.
Kriisistä toipumisen kannalta on kuitenkin keskeistä myös elinkeinoelämän toimintaedellytysten tukeminen. 
– Tässä ensivaiheessa painopiste on ollut yritysten rahoituksen turvaamisessa ja sen huolehtimisessa että elinkelpoiset yritykset selviäisivät tämän kuopan yli. Jatkossa lisäbudjeteissa tullaan tekemään toimenpiteitä sen mukaan kuin on tarkoituksenmukaista, Yläoutinen toteaa. 
Virkamiehen roolissaan budjettipäällikkö Yläoutinen ei lähde arvioimaan sitä, pitäisikö koronakriisin aiheuttamien alijäämien kattamiseksi esimerkiksi laajentaa veropohjaa ottamalla käyttöön erityinen koronavero. 
 Myöskään Veronmaksajain keskusliitossa uudesta erityisverosta ei innostuta. 
– Käytetään niitä verotuksen instrumentteja joita meillä on. Välillisiä veroja ja tuloveroja ja koetetaan säätää ne kannustavalle ja hyvälle tasolle. Ja niin että valtiollakin rahat riittävät. Silloin on tärkeä purkaa työn verotuksen kiristyksiä, jotta työllisyydelle jää tilaa parantua, toteaa toimitusjohtaja **Teemu Lehtinen.**
Hänen mukaansa veronkorotukset ovat muutenkin nyt huono vaihtoehto. 
– Vanhastaanhan kulutusveroja ja erilaisia haittaveroja on kiristetty, mutta kyllä monet nekin aika tapissa alkavat olla. En usko että veronkiristykset siinä rahoituksessa ovat pääasia. Talous pitää saada kasvuun ja menoja katsoa kriittisesti, Lehtinen linjaa. 
Rajoja veronkiristyksille asettaa muun muassa kansainvälinen kilpailu.
– Minusta on hyvin rajalliset mahdollisuudet kiristää, varsinkin tuloverotusta. Se koskee sekä yrityksiä, yrittäjiä että palkansaajia. Nämä verot ovat niin korkeat tänä päivänä, että en lähtisi niitä korottamaan. Enkä usko, että niistä löytyy lääkettä tässä tilanteessa.
Lehtinen kuitenkin myöntää, että valtion taloutta on tasapainotettava. 
Silloin pääpaino on hänen mukaansa menojen hillinnässä ja rakenteellisissa uudistuksissa. Jo ensi vuodesta on tulossa haastava. 
– Verotuksessa ensi vuosi 2021 on kriittinen. Siitä päätetään elokuun budjettiriihessä. Sinne on tulossa korotuspaineita sosiaalivakuutusmaksuista, työttömyysvakuutuksesta, sairausvakuutuksesta. Kunnissa on paineita, luettelee Lehtinen. 
Katiska-huumejutun käsittely jatkui takkuilevalla videoyhteydellä
Rikollisjärjestö Cannonballin entinen johtaja Janne Tranberg ei halunnut käyttää mahdollisuuttaan tulla kuulluksi.
Helsingin käräjäoikeudessa jatkui maanantaina Katiska-huumejutun käsittely. Oikeudessa oli määrä kuulla rikollisjärjestö Cannonballin entistä johtajaa **Janne Tranbergia**, mutta ainakaan aamupäivän aikana hän ei halunnut käyttää mahdollisuuttaan tulla kuulluksi.
Vastaajien suuren määrän ja koronavirustilanteen takia oikeudenkäynti oli osittain videoyhteyden varassa. Yhteyden toiminnassa oli istunnon alussa ongelmia. Osa joutui osallistumaan pelkän äänen välityksellä, koska kuva ei toiminut.
Katiska-oikeudenkäynti sai hiljattain yllättävän käänteen, kun toinen pääsyytetty **Niko Ranta-aho** ilmoitti myöntävänsä kaikki häneen kohdistetut syytteet pääosin. Samalla Ranta-aho johdatti poliisin maastokätköille, joista löytyi kymmeniä kiloja huumeita.
Tällä tietoa Tranberg kiistää edelleen häneen kohdistetut syytteet.
LUM lomautti henkilökuntansa ja sulki toimistonsa
Huhtikuun alussa alkaneet lomautukset toteutetaan porrastetusti kevään ja alkukesän aikana.
Yleisurheiluseura Lappeenrannan Urheilu-Miehet on lomauttanut kaikki päätoimiset työntekijänsä. Lomautus koskee neljää LUM:n toimiston työntekijää. 
Kuukauden mittaiset lomautukset ovat alkaneet huhtikuun alussa, ja ne toteutetaan porrastetusti kevään ja alkukesän aikana.
Koronaviruspandemian takia LUM on muiden urheiluseurojen tavoin keskeyttänyt kaiken urheilutoimintansa.
Kevään ja alkukesän kilpailut ja tapahtumat on peruttu tai siirretty myöhempään ajankohtaan.
Kaksi yritystä jätti selvitykset tekemättä – Lahden kaupunki keskeyttää toiminnan neljässä ryhmäperhepäiväkodissa
Kaupunki ei ole saanut yksityisiltä toimijoilta selvitystä päiväkotien toiminnasta kuten hoitajien määrästä ja pätevyydestä.
Lahden kaupunki keskeyttää neljän ryhmäperhepäiväkodin toiminnan, koska ei ole saanut niiltä pyytämiään selvityksiä toiminnasta.
– Kun emme saa tietoja, kaupunki ei voi varmistua, että toiminta olisi säännösten mukaista, kertoo Lahden kaupungin päivähoitojohtaja **Mika Harju**.
Kaupunki on keskeyttänyt Tonttilassa toimivan ryhmäperhepäiväkoti Ilonan toiminnan toukokuusta eteenpäin. Kaupunki on kaivannut yritykseltä selvityksiä sen toimintamuodosta, aukioloajoista, maksuista ja työntekijöiden asemasta.
Karistossa toimivien kolmen ILO-ryhmäperhepäiväkotien toiminta on keskeytetty elokuusta alusta. Harjun mukaan on epäilys, ettei henkilökunnan kelpoisuusasiat ole kunnossa.
Toiminnan keskeyttäminen koskee noin kahtakymmentä lasta. Harju kertoo, että varhaiskasvatuspaikkoja on kaupungilla runsaasti, joten vanhemmat voivat etsiä paikan toiselta yksityiseltä palveluntarjoajalta tai kunnallisesta varhaiskasvatuksesta.
Ilona Päivähoito Oy:stä kerrotaan, että selvityksiä on tehty. Yrityksen mukaan kaupunki ei puolestaan ole esimerkiksi vastannut tarkentaviin kysymyksiin siitä, mitä yrityksen nettisivuilla pitäisi muuttaa ja miksi palvelusetelillä toimiva ryhmäperhepäiväkoti ei saa tarjota tilapäistä hoitoa.
Lahdessa toimii kolmekymmentä yksityistä päiväkotia ja kahdeksan ryhmäperhepäiväkotia. Lahden kaupungissa noin 1 500 lasta käy yksityisessä varhaiskasvatuksessa.
_Juttua on muokattu 7.4.2020 klo 6.07: Lisätty Ilona Päivähoito Oy:n näkemys._ 
Katso paljonko sairaanhoitopiirissäsi tehdään koronatestejä – HUSin alueella testattu noin joka sadas ihminen 
Myös Pirkanmaalla ja Lapissa on testattu muuta maata ahkerammin. 
Koronan takia erityksissä oleva Uusimaa on myös koronatestauksen painopistealue. HUSin alueella on tähän mennessä testattu lähes 16 000 ihmistä. Alueella asuu noin 1,7 miljoonaa ihmistä eli testattuja on lähes prosentti asukkaista.
Testimäärä on sekä absoluuttisesti että väkilukuun suhteutettuna suurin Suomessa. 
HUSin alueella on testattu lähes yhtä paljon kuin koko muussa Suomessa yhteensä. Kaikkiaan koronatestejä on tehty hieman vajaa 33 000.
Toiseksi eniten eli noin 4000 koronatestiä on tehty Pirkanmaalla. Väkilukuun suhteutettuna testejä on tehty 790 kappaletta sataa tuhatta asukasta kohti.
Väkilukuun suhteutettuna kolmanneksi eniten testejä on tehty Lapin sairaanhoitopiirissä. Alueella asuu kuitenkin harvakseltaan ihmisiä, joten absoluuttisissa määrissä Lappi jää monen muun sairaanhoitopiirin taakse.
Vähiten testejä on tehty Itä-Savon, Kainuun ja Ahvenanmaan sairaanhoitopiireissä. Kaikissa niissä testimäärä jää alle kahden sadan. Pienellä Ahvenanmaalla väkilukuun suhteutettu testausmäärä on maan neljänneksi korkein. 
THL:ää on arvosteltu liian vähäisestä testauksesta. Testejä onkin viime aikoina lisätty.
Tällä hetkellä COVID-19-näytteitä voidaan testata noin 2 500 päivässä. THL:n mukaan testauskapasiteettia kasvatetaan mahdollisimman nopeasti. Lähiviikkojen aikana testauskapasiteetti saadaan nostettua yli 4 000 näytteeseen päivässä, THL kertoo.
Näytteitä otetaan ensisijaisesti potilailta, joilla on vakavia hengitystieinfektion oireita sekä terveyden- ja sosiaalihuollon henkilökunnalta. 
Jatkossa testauskynnystä on tarkoitus madaltaa niin, että koronatestejä tehtäisiin myös muille yhteiskunnan kannalta kriittisille toimijoille sekä haavoittuviin potilasryhmiin kuuluville, kuten yli 70-vuotiaille ja perussairaille.
**Lue myös:**
[Yle vertaili: Suomi on kirinyt koronatestauksessa, Norja silti omilla luvuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11278920)
The Athletic: Fifa antaa kansallisille jalkapalloliitoille vapaat kädet viimeistellä sarjakautensa
The Athletic -verkkolehden tietojen mukaan Fifa kertoo suunnitelmistaan todennäköisesti kahden vuorokauden sisällä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei aseta kansallisille liitoille takarajaa, johon mennessä sarjakaudet on pelattava loppuun, kertoo The Athletic -verkkolehti.
Päätöksellään Fifa haluaa antaa eri maiden jalkapallosarjoille mahdollisimman suuren joustovaran, koska kaudet ovat lähes kaikkialla keskeytyksissä koronaviruspandemian takia.
The Athleticin mukaan Fifa kertoo suunnitelmistaan luultavasti kahden vuorokauden sisällä. Fifan on määrä muuttaa myös kesän pelaajasiirtojen päivämääriä ja mahdollistaa kesäkuun lopussa päättyvien pelaajasopimusten pidentämiset.
Paine kausien loppuun viemisestä on suuri, sillä lopullinen keskeytys tietäisi seuroille ja liigoille suuria talousmenetyksiä. Lisäksi peruuntumiset sotkisivat kansainvälistä jalkapallokalenteria tuntuvasti.
Etenkin Euroopan suurissa sarjoissa loppukauden jääminen pelaamatta johtaisi jättikorvauksiin, kun tv-sopimuksissa sovitut ottelut jäisivät näyttämättä.
Esimerkiksi Englannin Valioliiga ilmoitti viime viikolla, että keskeytyneestä kaudesta pitäisi maksaa tv-yhtiöille 762 miljoonaa puntaa eli noin 866 miljoonaa euroa.
Belgian liiga ilmoitti viime viikolla, että sarjan nykyinen kausi on määrä julistaa päättyneeksi 15. huhtikuuta liigan yleiskokouksessa. Suomen liigakausi pyörähtää käyntiin aikaisintaan kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11293725)
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
Kokemäenjokeen Porin Karjarannassa päätynyt öljy saattaa olla peräisin vanhasta vuodosta – aktiivista vuotokohtaa ei ole löydetty
Pelastuslaitos on tehnyt arvion vuotopaikasta ja selvittää nyt kokeellisesti, osuiko arvio oikeaan.
Porin Karjarannassa [Kokemäenjokeen vuotaneen öljyn](https://yle.fi/uutiset/3-11293609) lähdettä selvitetään.
Päivystävä palomestari **Tomi Anttila** kertoo, että aktiivista vuotokohtaa ei ole löytynyt. Pelastuslaitos on tehnyt arvion vuotopaikasta ja selvittää nyt kokeellisesti, osuiko arvio oikeaan.
Jos arvio pitää paikkansa, öljy on vuotanut kaivoihin Karjarannan teollisuusalueella jo aikaa sitten mutta vasta nyt jostain syystä päätynyt putkea pitkin jokeen.
Satojen litrojen vuoto
Päivystävä palomestari Anttila arvioi, että öljy on todennäköisesti kevyttä polttoöljyä. Sitä pääsi maanantaina aamulla Kokemäenjokeen satoja litroja.
Pelastuslaitos on puomittanut öljyä ja aikoo jatkaa keräystyötä huomiseen tiistaihin saakka. Osa öljystä haihtuu lämpimällä säällä itsestään.
Poliisia kohti ampumisesta epäiltyjen miesten pakomatka jatkuu – poliisi toivoo yleisöltä apua
Runsaat yleisövihjeet eivät ole toistaiseksi johtaneet etsintäkuulutettujen jäljille.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja kahdesta etsintäkuulutetusta miehestä Kymenlaaksossa.
Miesten epäillään liittyvän ammuskeluun, joka tapahtui Kotkan Sakselassa Helvetin enkeleiden jengitilojen ulkopuolella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kaksikon etsintä aiheutti Pyhtäällä laajan poliisioperaation viikonloppuna, ja heitä etsitään edelleen. Miesten epäillään ampuneen poliisia kohti etsintöjen aikana.
**Lue myös:** [Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti](Poliisi%20etsii%20kahta%20aseistautunutta%20ja%20vaarallista%20miest%E4%20Pyht%E4%E4ll%E4%20%3F%20ep%E4ill%E4%E4n%20ampuneen%20poliisia%20kohti)
Havainnot hätäkeskukseen
Toinen miehistä on syntynyt vuonna 1975 ja toinen 1993. Poliisi on myös julkaissut epäiltyjen [nimet ja kuvat](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1246366561780277248).
Yleisövihjeitä on poliisin mukaan saatu runsaasti, mutta ne eivät ole toistaiseksi johtaneet kaksikon jäljille.
Jos miehistä tekee havainnon, poliisi ohjeistaa soittamaan välittömästi hätänumeroon 112. Muihin toimenpiteisiin ei pidä poliisin mukaan ryhtyä.
Miehet ovat todennäköisesti aseistautuneita.
– Poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole konkreettista, sivullisiin kohdistuvaa uhkaa, vaikka etsittävien miesten epäillään käyttäneen asetta aiemmin, rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** Kaakkois-Suomen poliisista sanoo tiedotteessa.
Muita tietoja tai vihjeitä varten poliisi pyytää lähettämään sähköpostia krp(at)poliisi.fi tai soittamaan numeroon 050 447 9574.
Esitutkinnassa murhan ja tapon yritykset
Miesten etsintää johtaa Kaakkois-Suomen poliisi, ja esitutkinta on siirtynyt Keskusrikospoliisille.
Mahdollista poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä. Jengitilojen ulkopuolella tapahtunutta ammuskelua tutkitaan tapon yrityksenä.
– Esitutkinta asiassa on luonnollisesti aivan alkutekijöissään, kun epäiltyjä ei ole päästy kuulemaan, rikosylikomisario **Thomas Elfgren** Keskusrikospoliisista sanoo poliisin tiedotteessa.
**Lue myös:** [Pyhtäällä poliisia paenneet miehet edelleen kadoksissa – etsintä alkoi ammuskelusta Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11293536)
Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut kahden toimipisteen lopettamisesta
Diakilla on tällä hetkellä kampukset muun muassa Porissa ja Turussa. Suljettavat toimipisteeet julkistetaan syksyllä. 
 Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut kahden toimipisteen lopettamisesta. Tällä hetkellä Diakilla on kampukset Porissa, Turussa, Oulussa, Pieksämäellä ja Helsingissä. 
Tämänhetkisen arvion mukaan henkilökunnan määrää ei aiota vähentää. 
Diakonia-ammattikorkeakoulu julkisti jo tammikun lopussa aikeensa [sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11183893) kaksi toimipistettä. Diak kertoi tuolloin kehittävänsä toimintaansa kohti liikkuvan kampuksen mallia, jossa koulutusta viedään sinne, missä on tarvetta
Päätös suljettavista kampuksista tehdään viimeistään syyskuussa.
Lopullinen päätös henkilöstömäärästä tehdään ensi vuonna, kun kampusrakenteen vaikutukset ovat tiedossa.
Osa museoiden kesänäyttelyistä siirtyy ensi vuoteen Vaasassa
Vain Tikanojan taidekodin kesänäyttelyt ovat vielä toteutumassa.
Osa Vaasan museoiden kesälle suunnitelluista näyttelyistä siirretään vuoteen 2021 koronatilanteen takia. 
Siirtyvät näyttelyt ovat Kuntsin kokoelmaa esittävä juhlavuoden näyttely ja Pohjanmaan museoon suunniteltu Huvilaelämää – Villalivet.
Taidehallin näyttelyistä Jan-Erik Anderssonin näyttely siirtyy esitettäväksi Pohjanmaan museoon ensi vuoden puolella. Myös Filmverkstadenin 10-vuotisnäyttelyn suhteen on luvassa muutoksia.
– Näyttelyiden eteen on tehty paljon työtä, joten olisi suuri harmi, jos sulku lyhentäisi niiden esilläoloaikaa merkittävästi. Näyttelyitä ei voi jatkaa syksyyn päin, sillä vastaan tulevat ulkopuolisten kanssa tehdyt sopimukset, kertoo museotoimenjohtaja **Elina Bonelius**.
Tämän hetken tiedon mukaan toteutumassa ovat vielä Tikanojan taidekodin kesänäyttelyt.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055).
Keuruu lähettää 70 vuotta täyttäneille kirjeitse neuvot poikkeusoloihin
Kirjeestä löytyvät tärkeät puhelinnumerot, joista saa tarvittaessa neuvoja ja apua koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen aikana.
Keuruun kaupunki on päättänyt tavoittaa ikäväestönsä kirjeellä tukeakseen heidän selviytymistään poikkeusolojen aikana. Kirjeestä löytyvät tärkeimmät puhelinnumerot avun ja neuvojen saamiseksi.
Moni kunta on päätynyt ottamaan yhteyttä 70 vuotta täyttäneisiin asukkaisiinsa puhelimitse. [Näin on tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11288722) esimerkiksi Jyväskylässä, Jämsässä ja Äänekoskella.
Keuruun kaupunki perustelee ratkaisuaan sillä, että kaikkien kuntalaisten puhelinnumeroita ei ole mahdollisuutta saada aukottomasti, eikä moni vastaa vieraasta numerosta tulevaan puheluun. Yhteystiedot on poimittu viranomaiskäyttöön tarkoitetusta väestörekisteristä.
Valtioneuvosto on velvoittanut yli 70-vuotiaat välttämään lähikontakteja muiden ihmisten kanssa mahdollisuuksien mukaan, eli pysymään [karanteenia vastaavissa olosuhteissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/ohjeita-kansalaisille-koronaviruksesta#riskiryhmat) (THL).
Hämeenlinnan kaupunginhallitus laittoi päätöksen uusiksi: ei esitä toriparkin rakentamista
Kaupunginhallitus hyväksyi muutetun ehdotuksen äänestyksen jälkeen.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** yllätti varmaan itsensäkin muuttaessaan maanantaina kokoontuneen kaupunginhallituksen listalla ollutta esitystä P-torista.
Kaupunkirakennelautakunta nimittäin [esitti hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11274363), että kaupunki jatkaa keskitetyn pysäköintiratkaisun viemistä eteenpäin kuuden ehdon toteutuessa. Isosuon sen sijaan esitti, että Hämeenlinnan keskusta-alueen kaavoitusta jatketaan aiempien päätösten mukaisesti. 
Muutetun päätösehdotuksen mukaan P-torin rakentamispäätökselle ei ole edellytyksiä ennen yksityisten toimijoiden todellista sitoutumista hankkeeseen. P-torin rakentamispäätökselle ei myöskään ole edellytyksiä ennen kuin koronaviruksen vaikutus sekä kaupungin että yksityisten toimijoiden talouteen on selvillä. Lisäksi Isosuo esitti, että näiden syiden takia kaupunginhallitus ei esitä kaupunginvaltuustolle P-torin rakentamista.
Keskustelun kuluessa **Ranjith Kumar** (sd.) ehdotti **Satu Aaltosen** (sd.) ja **Lulu Ranteen** (ps.) kannattamana, että kaupunginhallitus päättää, että torin asemakaavamuutosta jatketaan ilman P-toria.
Äänestyksessä Isosuon muutettua ehdotusta kannatti kahdeksan jäsentä eli **Seppo Kuvaja** (kok.), **Helena Lehkonen** (kok.), **Antti Leinikka** (kesk.), **Airi Raitaranta** (vihr.), **Sari Rautio** (kok.), **Kirsti Suoranta** (sd.), **Juha Tuomi** (kok.), **Timo Viitanen** (sd.). Ranjith Kumarin ehdotusta puolestaan kannatti kolme jäsentä eli Ranjith Kumar, Lulu Ranne ja Satu Aaltonen.
Näin ollen Hämeenlinnan kaupunginhallitus hyväksyi äänin 8-3 esittelijän muutetun ehdotuksen.
Punkit verryttelevät jo leukakoukkujaan – omaa ja lemmikin ihoa pitää alkaa tutkia jo nyt, sanovat asiantuntijat
Lauhan talven ei uskota kasvattavan puutiaisten määrää tulevana kesänä.
Punkit ovat alkaneet heräillä lumettomilla Etelä-Suomen alueilla.
Turun yliopiston tutkijatohtori **Jani Sormusen** mukaan lauha sää on mahdollistanut puutiaisten aktiivisuuden oikeastaan läpi koko talven.
Yle [uutisoi jo alkuvuodesta punkkien menestyksestä talvella. ](https://yle.fi/uutiset/3-11149569)Puutiaiset tarvitsevat talvella menestyäkseen plussakeliä ja lumettoman alueen, jossa ne pääsevät liikkumaan. Usein talviaikaan puutiaiset viihtyvät asutuksia ympäröivillä heinikoilla, missä lunta on vähän ja maaperä on sulaa.
– Valtaosa puutiaisista on kuitenkin levännyt karikkeen alla tai maaperässä, Sormunen kertoo.
Punkkeja kannatta vältellä ympäri vuoden, sillä ne levittävät tauteja samalla tehokkuudella niin talvella kuin kesälläkin.
Lauha talvi ei tarkoita suoraan sitä, että punkkien määrä olisi ennätyssuuri ensi kesänä.
– Emme ole aiemmin juuri havainneet yksittäisten poikkeusääolojen vaikuttavan puutiaisten määriin seuraavana kesänä, joten emme nytkään odota poikkeuksellisen korkeita määriä, Sormunen sanoo.
Tavallisesti puutiaiset lähtevät talvehtimisen jälkeen liikkeelle maan lämpötilan ollessa noin +4 astetta. Yleensä tämä tapahtuu Etelä-Suomessa huhti-toukokuussa.
Puutiaiset ovat riesa paitsi ihmiselle, myös lemmikeille. Lemmikkien yleisimmät puutiaisvälitteiset tartuntataudit ovat borrelioosi ja anaplasmoosi.
Kotkalainen pitkäaikainen koiraharrastaja ja eläinalan yrittäjä **Mia Öhman** kertoo, että on jo törmännyt lenkeilllään punkkeihin.
**–** Monesti pitkät heinikot ja kosteikot ovat sellaisia paikkoja, joista voi näitä ikäviä ystäviä tulla lenkin päätteeksi mukaan kotiin, Öhman sanoo.
Tällä hetkellä vilkkainta punkkikannan arvioidaan olevan Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Puutiaisaivokuume tarttuu herkästi koiriin, mutta vain pieni osa sairastuu vakavasti. Punkkien levittämien sairauksien oireita lemmikeillä ovat muun muassa kuume, ontuminen, huonontunut yleiskunto ja vatsavaivat.
Punkit voivat levittää puutiaisaivokuumetta myös ihmisiin. 
Lemmikkien kanssa ripeä reagointi on valttia punkkitartunnan suhteen. Mitä nopeammin punkin huomaa ja poistaa lemmikistä, sitä pienempi riski on lemmikin vakavalle sairastumiselle. 
Espoon Eläinsairaalan eläinlääkäri **Ida-Maria Kouvo** korostaakin, että punkkiaikana lemmikin säännöllinen punkkitarkastus on tärkeää. Punkki tulee poistaa lemmikistä tarttumalla siihen mahdollisimman läheltä ihoa ja pyörittelemällä se irti. Tähän irrotukseen suositellaan käytettäväksi punkkipihtejä.
Kotkalainen koiranomistaja Mia Öhman kertoo, että hänen koiristaan punkkeja löytyy erityisesti tietyistä paikoista.
– Korvat, nivuset, suupielet ja silmien ympärykset ovat sellaisia paikkoja, joihin punkit tavallisesti kiinnittyvät.
Monia suojautumiskeinoja
Punkkien karkottamiseen on kehitetty erilaisia lääkevalmisteita. Eläinlääkäri suosittelee, että jokainen lemmikin omistaja tutkisi tarkkaavaisesti sopiiko tietty lääke juuri omalle lemmikille. 
Eläinlääkäri ohjeistaa, että lemmikki kannattaa suojata puutiaisilta heti keväällä, jotta suoja on mahdollisimman tehokas läpi kesän.
Paikallisvaleluliuokset vaikuttavat noin neljän viikon ajan. Ne levitetään koiran tai kissan iholle. Lääkkeelliset punkkipannat vaikuttavat 6–8 kuukautta ja niitä pidetään koiran tai kissan kaulassa koko ajan. 
Koiralle suun kautta annettava tabletti tappaa kerta-annoksena punkkeja joko kuukauden tai kolmen kuukauden ajan riippuen lääkkeestä.
Urheiluhullut: Vieraana Krista Pärmäkoski
Suomen hiihdon ykkösnainen on maanantaina Radio Suomessa kuultavan ohjelman vieraana.
Mitä kaikkea poikkeusolot ovat tarkoittaneet **Krista Pärmäkoskelle**, joka eristi itsensä mökkiin Vuokatissa koronapandemian katkaistua hiihtokauden? 
Vallitsevasta tilanteesta huolimatta huippu-urheilijoiden on jo katsottava pidemmälle tulevaisuuteen. Seuraavan kolmen vuoden aikana edessä on talviurheilun arvokisaputki: kahdet MM-kisat ja Pekingin olympialaiset. Miltä suomalaisen hiihdon horisontti näyttää Pärmäkosken näkökulmasta katsottuna?
Urheiluhullut-ohjelman toinen vieras on maanantaina Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen**. Keskustelua johdattelee **Jussi Paasi**. Suora lähetys Radio Suomessa alkaa kello 18.08.
**Lue myös:** 
[Ihmiset pidetään nyt erossa toisistaan - mitä siitä seuraa liikunnan ja urheilun näkökulmasta?](https://areena.yle.fi/1-50458692) 
[Miltä uran päättyminen tuntuu, Kaisa Mäkäräinen?](https://areena.yle.fi/1-50451854)
Kaupunginhallitus hyväksyi yhteistyösopimuksen – Kuopion Tenniskeskuksen uuden palloiluhallin rakentaminen tarkoitus aloittaa toukokuussa
Halliin tulee kaksi tennis- ja kolme padelkenttää.
Rauhalahdessa toimivan Kuopion Tenniskeskuksen uuden tennis- ja padelhallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuussa.
 Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yhteistyösopimuksen, joka takaa hankkeelle 425 00 euron tuen. Tuesta 125 000 euroa on vastikkeellista. Esimerkiksi koulut voivat käyttää pelikenttiä liikuntatunneillaan.
Rakentamissuunnitelmat ovat muuttuneet hieman alkuperäisestä. Uusi halli tulee tenniskeskuksen nykyisen parkkipaikan kohdalle ja hallista rakennetaan yhdyskäytävä nykyiseen palloiluhalliin. 
Uutta parkkipaikkaa suunnitellaan keskuksen käytöstä poistuvan ylipainehallin tilalle.
Lisää padelkenttiä Kuopioon
Uuteen halliin tule kaksi tenniskenttää ja kolme padelkenttää.
Padel on tennistä muistuttava mailapeli, joka on erittäin suosittua esimerkiksi Espanjassa ja kasvattaa suosiotaan myös Suomessa. [Kuopion Bellanpuistoon avattiin helmikuussa padelkeskus.](https://yle.fi/uutiset/3-11160256)
Kuopion Tenniskeskuksen toiveissa on, että investointi olisi valmis tämän vuoden loppupuolella. Kustannusarvio on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Tenniskeskuksen toiminta on tällä hetkellä pysähdyksissä koronapandemiasta johtuvan poikkeustilan vuoksi. Rahavirtojen tyrehtyminen on yrityksen mukaan aiheuttanut lisäpohdittavaa hallihankkeen rahoitusneuvotteluihin.
Hankkeen aloitus ei kuitenkaan näillä näkymin viivästy kuin muutamilla viikoilla alkuperäisestä suunnitelmasta.
Uusi ilmaisjakelulehti alkaa ilmestyä Etelä-Kymenlaaksossa – Kymensuun päätoimittaja on Eija Anttila
Kymensuu-lehti ilmestyy ensimmäisen kerran 22. huhtikuuta. 
Etelä-Kymenlaaksoon on syntymässä uusi ilmaisjakelulehti, Kymensuu.
Lehti ilmestyy ensimmäisen kerran 22. huhtikuuta ja sen jälkeen aluksi kerran kuukaudessa.
Kymensuu-lehden taustalla on Kymenlaakson Pressipalvelu. Lehden päätoimittaja on kotkalainen journalisti **Eija Anttila**. 
Jakelualueena on Kotkan ja Pyhtään alue sekä osin Hamina.
Kymenlaakson Pressipalvelu ja Eija Anttila tekivät aiemmin Karhulalainen-lehteä. 
Uusia printtijulkaisuja ei juurikaan enää synny, sillä kilpailu mainosrahoista on kova. Sen myöntää myös Anttila.
– Markkinatilanne on tiukka. Ilmaisjakelulehti elää ilmoituksista, koska tilaustuloja ei ole, mutta luotamme siihen, että laadukas journalismi ja ilmoitukset kulkevat käsi kädessä. Eli lehti joka saa lukijoilta huomion, niin siinä myös ilmoitukset pääsevät hyvin esiin. 
Lehti jaetaan kaikkiin kotitalouksiin Kotkan ja Pyhtään alueella sekä Haminan Neuvottomassa. Sen jakelupainos on Anttilan mukaan noin 35 000 kappaletta.
Maanantai 6.4.2020 (tv)
Etätöissä on yli miljoona suomalaista. Veneilykausi alkaa aikaisin. Pentti Linkola on kuollut. Säätiedot.
Etätöissä on yli miljoona suomalaista. Veneilykausi alkaa aikaisin. Pentti Linkola on kuollut. Säätiedot.
Helsingin hävikkiruokaterminaali aloittaa toimintansa Tapulikaupungissa
Terminaalissa ei jaeta ruokaa, vaan elintarvikkeet kuljetetaan sieltä ruoka-aputoimijoille.
Helsingin uusi hävikkiruokaterminaali perustetaan Tapulikaupunkiin.
Hävikkiterminaali hyödyntää kaupunkilaisten hyväksi sellaista ruokaa, joka menisi muuten hukkaan.
Terminaaliin ei tule omaa ruuanjakelupistettä, vaan jakaminen tapahtuu muualla.
Hävikkiruoka saadaan lahjoituksina muun muassa kaupoista ja elintarviketehtaista. Ruoka kuljetetaan terminaalista helsinkiläisille ruoka-aputoimijoille.
Toimintaa ollaan aloittelemassa alustavasti ensi syksynä.
Vanhusten tila hoitolaitoksissa huolettaa: jotkut suunnittelevat jo omaisensa siirtoa hoitokodista pois – geriatrian professori toppuuttelee 
Vanhustenhoidossa löydetään jatkuvasti lisää koronatartuntoja. Ministeriöltä odotetaan selkeitä ohjeita. 
Koronavirus vanhustenhuollossa huolettaa tällä hetkellä useita suomalaisia. Tietoon on tullut jatkuvasti lisää tapauksia, joissa koronavirus on levinnyt hoitolaitoksiin. [Muun muassa tänään vantaalaiseen vanhusten hoitolaitokseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11294136)
Ylen tietojen mukaan jotkut omaisista suunnittelevat jopa ottavansa omaisensa hoitolaitoksesta pois, jos virus leviää läheisen hoitolaitokseen. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoi eilen Ylelle, että hoitajilta tulleen tiedon mukaan tartunnat vanhusten hoitolaitoksissa [johtuisivat hoitohenkilöstön huonosta suojauksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11293440)
Professori toppuuttelee siirtoa suunnittelevia
Oulun yliopiston geriatrian professori **Jouko Laurila** ei lähtisi suin päin siirtelemään vanhuksia hoitolaitoksista pois koteihin. 
– Muistisairaille ja hauraille ihmisille paikan vaihto synnyttää helposti levottomuutta ja lisää ahdistusta. Tuttu hoitaja ja ympäristö on useimmiten eduksi. Äkkinäiset tilanteet tekevät asiat hankaliksi. Puhumattakaan tilanteesta, jossa perheessä olisi kouluikäisiä lapsia. 
Laurilan mukaan siirto kotiin riippuu tietysti resursseista ja vanhuksen hoidon tarpeesta. Mutta jos hoitolaitoksessa huolehditaan turvallisuudesta, vanhuksen paikka on parempi hoitolaitoksessa kuin kotona, Laurila sanoo. 
– Hauraan muistisairaan turvallisuus on tämmöisessä tilanteessa kuitenkin kotona enemmän vaarassa kuin pitkäaikaishoidossa.
– Hoitolaitoksissa pohditaan näitä asioista päivittäin. Ja jos siellä on tarpeeksi suojausvälineitä ja ei tulla töihin minkäänlaisissa infektio-oireissa, niin asiat ovat hyvin.
Professori Laurilan mukaan tärkeintä olisi nyt, että vanhustenhoitoon saataisiin tarpeeksi testejä. 
– Nämä yksilöt, jos Suomessa on riskiryhmiä, niin he ovat kyllä kaikkein haurainta riskiryhmää.
Laurila muistuttaa, että kaikki toimet yhteiskunnassa on kuitenkin tähän asti tehty nimenomaan sen takia, että on haluttu suojella vanhuksia. 
Ministeriöltä vaaditaan toimia
Vanhusala on vaatinut jo useamman päivän selkeämpiä ohjeita sosiaali- ja terveysministeriöltä. Tänään [Hyvinvointiala HALI ehti myös vaatia](https://www.hyvinvointiala.fi/hyvinvointiala-hali-henkilosuojaimista-huutava-pula/) tarkennettuja ohjeita henkilösuojainten käyttöön sekä kotihoitoon että myös asumispalveluihin. 
HALI:n mukaan nykyisillä suojautumisohjeilla suojaimia ei riitä todelliseen tarpeeseen julkisella eikä yksityisellä sektorilla. 
Yle ei tavoittanut ministeri **Krista Kiurua** (SDP) tähän juttuun. 
Geriatrian professori Laurila ei lähde arvioimaan olisiko ministeriön pitänyt antaa ohjeita vanhustenhuollolle jo aikaisemmin.
– Suomessa ollaan jo tällä hetkellä tehty aikaisin hyviä päätöksiä, jos verrataan Ruotsiin ja Tanskaan. Suomessa kuolleisuutta on edelleen vähän verrattuna naapurimaihin.
Jalkapalloliigan FC Lahti alentaa palkkojaan
FC Lahti Oy:n yt-neuvottelut saatiin päätökseen ilman irtisanomisia ja lomautuksia.
Miesten jalkapalloliigassa pelaavan FC Lahden koko henkilöstö alentaa palkkojaan väliaikaisesti, seura kertoi maanantaina kotisivuillaan.
Hallitseva mestari KuPS puolestaan ilmoitti, että Kuopion Palloseura Oyn toimistoväki lomautetaan tai osa-aikaistetaan tiistaista alkaen. Lomautukset ovat voimassa toistaiseksi.
FC Lahti Oy:n yt-neuvottelut saatiin päätökseen ilman irtisanomisia ja lomautuksia. Seuran mukaan FC Lahti Oy työllistää suoraan yli 30 henkilöä.
Jalkapalloliigan kauden alkua on siirretty koronaviruspandemian takia. Pelien on määrä alkaaa kesäkuussa, mutta varmuutta asiasta ei ole.
– Tilanne vaikuttaa meille akuutisti kauden aloituksen siirryttyä, mutta myös pidemmällä aikavälillä yleisen taloudellisen tilanteen heikentyessä. Henkilöstökulut ovat ylivoimaisesti suurin kuluerämme, ja laskimme muutaman eri skenaarion kautta välittömästi tarvittavia säästöjä, FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari** sanoi seuran kotisivuilla.
Pelaajia neuvotteluissa edusti kapteeni **Kari Arkivuo**, joka palasi täksi kaudeksi FC Lahteen.
– Keskustelimme pelaajien kanssa ja halusimme olla seuran tukena näinä vaikeina aikoina. Palkanalennukset olivat tässä kohtaa paras ratkaisu, Arkivuo sanoi.
**Lue myös:**
[Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään](https://yle.fi/urheilu/3-11294592)
Maakuntahallitus antaa yli 400 000 euroa koronatukea 
Tukea voivat hakea tutkimus- ja koulutusorganisaatiot, kehitysyhtiöt, kunnat ja järjestöt.
Satakunnan maakuntahallitus tukee koronavirusepidemian aiheuttamien haitallisten vaikutusten hillintää ja niistä toipumista. 
Korona-apuun käytetään Satakuntaliiton viime vuoden ylijäämä runsaat 170 000 euroa sekä työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä alueiden kasvuraha 255 000 euroa. 
Tukea voivat saada esimerkiksi järjestöt ja kunnat. Yksittäiselle yritykselle tai ammatinharjoittajalle maakuntaliitto ei voi suunnata tätä rahoitusta.
Rajanylitys hidasteli maanantaina – Lahdentien jonossa kului aamulla jopa kolme varttia
Uudenmaan rajalle ajoi tänään aamuyhdeksään mennessä vajaat 14 000 autoa.
Uudenmaan raja ruuhkautui jälleen tänään aamun työmatkaliikenteessä. Nelostiellä oli poliisin mukaan pahimmillaan 45 minuutin jono tarkastuspisteelle.
Uudenmaan rajalla tarkastettiin tänään aamuyhdeksään mennessä lähes 14 000 ajoneuvoa, joista 24 käännytettiin.
Junissa tarkastettiin 73 ihmistä, joista yksi joutui kääntymään takaisin. Yhdelle junamatkustajalle kirjoitettiin sakko valmiuslain rikkomisesta.
Suojavarusteista on kova pula vanhustenhoidossa
Tampereen vanhustenhoidon asiakkailla ei ole todettu vielä yhtään koronavirustartuntaa.
Tampereen kaupungin ikäihmisten palveluiden asiakkailla ei toistaiseksi ole todettu koronavirusta. Tämä koskee sekä koti- että laitoshoidon asiakkaita. Palvelujohtaja **Mari Patrosen** mukaan muutamalla työntekijällä on vahvistettu tartunta, mutta he eivät ole altistaneet asiakkaita.
Tampereellakin suojavarusteista on kova pula. Tällä hetkellä suojakäsineet ovat hoitajan ainoa vakivaruste. Mutta kirurgisia kasvosuojia, joita sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee käytettävän kotihoidossa, ei ole riittävästi.
– Niitä pyritään koko ajan löytämään jostain, mutta missään niitä ei ole tilattavissa Suomen maassa, Mari Patronen sanoo. 
Tampereen kaupungin ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin välillä on käyty keskustelua myös kankaisista kasvosuojuksista. Patrosen mukaan se, saadaanko niitä, ratkeaa lähipäivinä.
Jalkapallon hallitseva suomenmestari KuPS lomautti tai osa-aikaisti toimistotyöntekijänsä – pelaajien ja valmentajien tilannetta mietitään
KuPS Oy aloitti yt-neuvottelut viime viikolla.
Jalkapallon miesten SM-kultaa syksyllä juhlinut Kuopion Palloseura on lomauttanut tai osa-aikaistanut toimistohenkilökuntansa huomisesta eli tiistaista alkaen toistaiseksi. Toimenpiteet koskevat kuutta työntekijää.
[KuPS Oy aloitti yt-neuvottelut viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-11287582) koronaviruspandemiasta johtuvan liigakauden lykkääntymisen ja siitä koituvien tulonmenetysten vuoksi.
Neuvottelut ovat vielä kesken liigajoukkueen pelaajien ja valmennuksen osalta, kertoo seuran toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen**.
Ulkolinja: Kuka pelkää Huaweita? – jättiyritys Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan ytimessä
TV1 torstaina 9.4.2020 klo 22.00 - 22.55, uusinta sunnuntaina 12.4. klo 23.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50425448)
Kiinan nopeasti kasvaneen talouden kärjessä on menestynyt teknologiayhtiö Huawei. Yhtiö toimii 170 maassa, ja myy vuodessa yli 200 miljoonaa puhelinta. Lisäksi se rakentaa ja ylläpitää tietoverkkoja.
Jättiyritys on Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan ytimessä, sillä yhtiötä syytetään teknologiavarkauksista ja vakoilusta.
Huawein talousjohtaja ja telealan jättiläisen perustajan tytär **Meng Wanzhou** pidätettiin joulukuussa 2018 Kanadan Vancouverissa. Pidätys tehtiin Yhdysvaltojen pyynnöstä. Pidätys oli alku Yhdysvaltain vihamielisille toimille Huaweita vastaan ja operaatio kiristi kahden talousjätin suhteita.
Yhdysvallat vedonnut Euroopan liittolaisiinsa
Yhdysvallat on vedonnut Euroopan liittolaisiinsa, että ne eivät enää käyttäisi Huawein laitteita, koska niiden käyttäminen muodostaa turvallisuusriskin. Amerikkalaiset epäilevät, että Kiinan valtio käyttää Huawein laitteita Yhdysvaltojen vakoiluun.
Ranskalainen dokumentti _Kuka pelkää Huaweita?_ penkoo, miten kiinalainen telealan yritys Huawei päätyi teknologisen ja geopoliittisen sodankäynnin keskelle? Miksi Kiinan menestyksen symboli edustaa nykymaailman pahimpia pelkoja?
Huawei herättää huolta, koska sen toiminta ei rajoitu vain televiestintään. Se valmistaa puhelimia, langattomia verkkoja ja erilaisia komponentteja. Yhtiö on yksi neljästä tärkeimmästä täysin mullistavan 5G-teknologian valmistajasta.
Yhtiön kampuksella liikuttava junalla
Mihin Huawei oikein tähtää? Sen selvittämiseksi dokumentintekijät matkaavat Etelä-Kiinaan lähelle Shenzhen kaupunkia.
Huvipuistoa muistuttavan Huawein päätoimipisteen valtava koko kuvastaa yhtiön kasvavaa ruokahalua. Vuonna 2018 valmistunut 1,5 miljoonan neliömetrin alue levittäytyy Guangdongin kukkuloille. Alueen 12 kylää ovat saaneet innoituksensa 12 Euroopan kaupungista. Alue on niin suuri, että paikasta toiseen on liikuttava junalla. Kampuksella on yli 20 000 työntekijää.
Dokumentissa haastatellaan muun muassa Huawein varatoimitusjohtajaa **Catherine Cheniä**, joka on yksi konsernin tärkeimpiä henkilöitä.
Qui a peur de Huawei? Who Is Afraid of Huawei? Ohjaus: **Romain Besnainou**. Tuotanto: Maximal Productions, Ranska, 2019.
"Vältä vilkkaita sisätiloja!" – kajaanilainen Puhti-supertietokone antoi tutkijoille vastauksen koronan leviämisestä ilmassa
Puhdin alustavien tulosten mukaan pärskeet leijuvat sisätilassa aiemmin tiedettyä pitempään.
Koronan [leviämistä kajaanilaisella Puhti-supertietokoneella](https://yle.fi/uutiset/3-11276616) mallintaneet tutkijat kehottavat välttämään vilkkaita sisätiloja. 
Alustavien tulosten mukaan virusta kantavat aerosolihiukkaset voivat säilyä ilmassa luultua pidempään, ja siksi vilkkaiden julkisten sisätilojen välttäminen on tärkeää. Samalla pienenee riski pisaratartuntaan, joka on koronaviruksen tärkein tarttumisväylä.
– Jos koronavirustartunnan saanut yskijä kävelee pois ja saman paikan lähistölle tulee toinen ihminen, koronavirusta sisältävät aerosolihiukkaset voivat päätyä tämän hengitysteihin, sanoo Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Ville Vuorinen**.
Aalto-yliopisto, Ilmatieteen laitos, VTT ja Helsingin yliopisto tutkivat kukin tahollaan, miten yskiessä, aivastaessa tai jopa vain puhuessa ilmaan vapautuvat äärimmäisen pienet aerosolihiukkaset kulkeutuvat ilmavirran mukana.
[Yhteistyössä syntyi myös video, jossa pärskäytys leviää ympäristöön.](https://youtu.be/BA2Ss9FPp0Q)
Alustavien tulosten perusteella ei vielä voida tehdä uusia suosituksia, mutta tulokset korostavat jo annettujen suositusten tärkeyttä, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**.
THL kehottaa ottamaan fyysistä etäisyyttä, yskimään hihaan tai nenäliinaan ja huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. Sairaana tulee pysytellä kotona.
– On pidettävä niin iso turvaväli kuin mahdollista ja noudatettava virallisia ohjeistuksia. Mitä kauempana pysytään sen parempi. Alustavat tuloksemme vahvistavat siis jo kuultua viranomaisviestiä, sanoo Ville Vuorinen.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Heräsikö toive mökkimatkasta? Rajavalvonta tiukkenee jälleen Uudellamaalla pääsiäisenä
Pääsiäisenä valvonnassa palataan normaaliin päiväjärjestykseen, sanoo poliisikomentaja Lasse Aapio Helsingin poliisista.
Poliisi kertoi perjantaina keventävänsä ympärivuorokautista valvontaa Uudenmaan tiesuluilla.
Käytännössä osassa valvontapisteitä ei enää seiso poliisimiehiä yötä myöden pysäyttämässä autoilijoita.
Jos nyt heräsi toive pääsiäisen mökkireissusta, voi sen unohtaa samantien. 
Keventyneestä valvonnasta huolimatta raja on ja pysyy kiinni. Ylitys on yhä kiellettyä ilman perusteltua syytä.
Valvontaa on höllennetty, sillä pelisäännöt ovat tulleet nyt selviksi, kertoo poliisikomentaja **Lasse Aapio** Helsingin poliisista.
– Pidämme tarkoituksenmukaisena, että on enemmän liikkuvia partioita. Se on mielekkäämpää tekemistä myös poliiseille, esimerkkinä viime yönä partio ajoi 600 kilometriä maakunnan rajaa ja valvoi eri paikkoja.
Valvontaa tehdään siis nyt myös Uudenmaan maakunnan sisällä sekä sen ulkopuolella muualla Suomessa. 
– Jos joku näkyy menevän Uuttamaata kohti niin voidaan lähettää tieto, että auto on tulossa. Ja jos se näkyy siellä, niin voidaan arvioida, että raja on ylitetty ja selvitetään henkilöltä, että onko välttämätön syy vai ei, Aapio selventää.
Autoilijoita voidaan myös pysäyttää pistokokein
Poliisi on myös ilmoittanut hyödyntävänsä ympärivuorokautisessa valvonnassa rekisterikilpien automaattista lukemista, liikenneturvallisuuskameroita ja drooneja.
Lisäksi autoja saatetaan pysäyttää pistokokeen kaltaisesti, sanoo komisario **Jarmo Heinonen** Helsingin poliisista.
– Siellä on jotain pienempiä kärrypolkuja jäänyt kokonaan valvomatta näillä nykyisillä menetelmillä. Nyt tämän tyyppistä liikkuvaa valvontaa voidaan suorittaa näillä tieosuuksilla. 
Komisario Heinosen mukaan nyt kun valvontaa monipuolistetaan, voidaan myös muiden poliisitehtävien yhteydessä selvittää henkilön maakunnassa oleskelun aiheellisuus. 
Suomessa ihmisillä ei ole velvollisuutta kantaa henkilötodistusta mukanaan, mutta se toki jouduttaa asiointia poliisin kanssa.
– Kotikunta on todettavissa järjestelmistä, ja henkilötodistus auttaa tietysti sen selvittämiseen, että kenen kanssa tässä asiaa hoidetaan.
Uudenmaan liikkumisrajoitusta tuskin puretaan etuajassa
Pääsiäisen pyhäpäivinä autoilu todennäköisesti lisääntyy ja siihen varautuu myös poliisi. 
Osassa sulkupaikoista on yhä 24/7 valvonta. Poliisikomentaja Lasse Aapion mukaan valvontaa kuitenkin tiukennetaan tilanteen mukaan, jos väki alkaa valua rajan yli. 
– Pääsiäisenä palataan normaaliin päiväjärjestykseen eli siihen mitä viime viikolla tehtiin.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) esikunnassa pidetään epätodennäköisenä, että Uudenmaan liikkumisrajoituksia purettaisiin ennen nykyistä takarajaa, huhtikuun 19. päivää.
Mikäli rajoitusta aiottaisiin jatkaa, sen aikaavievä uusiminen tulisi olla hyvissä ajoin ennen takarajaa tiedossa. Kynnys on korkealla, sillä kyse on ihmisten perusoikeuksiin puuttumisesta.
Etelä-Karjalan liitto auttaa yhteisöjä ja kuntia toipumaan – 230 000 euroa jaossa koronakriisin vaikutusten hoitoon
Kansallisen kehittämisrahoituksen haku alkaa huhtikuussa.
Etelä-Karjalan liitto tukee yhteisöjä, kuntia ja oppilaitoksia 230 000 eurolla.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus on päättänyt suunnata kansallista kehittämisrahoitusta koronatilanteesta aiheutuvien aluevaikutusten hillintään ja tilanteesta toipumiseen. 
Maakunnan omaehtoisen kehittämisen määrärahaa (MOKRA) koskevan haku avataan huhtikuussa. Etelä-Karjalaan saadaan MOKRA-rahoitusta yhteensä 230 000 euroa. 
Huhtikuun loppuun mennessä saapuneet hakemukset käsitellään samanaikaisesti.
Jos rahoitusta riittää, haku voi jatkua marraskuulle saakka.
MOKRA-tukea voivat saada muun muassa yrityspalveluorganisaatiot, yhdistykset ja järjestöt, kunnat ja oppilaitokset.
[Maakunnan koronavirustilanne kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3rtRkcXNlcXR_fcp6k1K1sXfxRzDowxCQxfc3TFS8H0Kk6NXstMYImmZ4)
Vaalan apteekkari Jyri Saastamoinen valmistaa ilmaiseksi kasvosuojia – 3D-tulostin tekee vuorokaudessa kymmenen maskia
Vaalan ja Paltamon apteekit lahjoittavat kuntiensa kotihoitoon kasvosuojukset
Apteekkari **Jyri Saastamoinen** tekee hyvää hyvyyttään 3D-tulostimella kasvosuojia Vaalan ja Paltamon kotihoidon työntekijöille. Vaalassa ja Paltamossa kotihoidossa työskentelee kummassakin noin 40 työntekijää. 
Henkilökunta on päivittäin kontaktissa isoon määrään riskiryhmään kuuluvia. Kasvosuojus suojaa samalla sekä työntekijää että asiakasta.
Kotihoidon lisäksi pari suojaa on mennyt Vaalan hammashoitolaan. Myös apteekin työntekijöillä on suojat ja muuallekin niitä on kysytty. 
Visiirikalvon löytämisessä oli ensiksi vaikeuksia. Ensimmäisen viikon käytettiin piirtoheitinkalvoja, mutta työntekijät eivät olleet niihin tyytyväisiä. 
Nyt kasvosuoja on Saastamoisen mukaan sellainen kuin pitääkin, eli helppo puhdistaa, kevyt ja kirkas.
– Tätä on helppo käyttää koko päivän, tuntuu siltä kuin ei olisi mitään kasvosuojaa päässä. Koko maski painaa alle 100 grammaa.
Vaalan apteekin 3D-tulostus pyörii nyt toista viikkoa lähes ympärivuorokautisesti. Vuorokaudessa saadaan noin 10 maskin muoviosat. 
[Kasvosuojuksia valmistetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11288588)eri puolilla maailmaa terveydenhuollon käyttöön ja myös yksittäisten henkilöiden omaa suojautumista varten.
– Ehkä näissä meidän valmistamissamme visiireissä on merkityksellistä se, että me lahjoitamme näitä. Haluan tehdä osani ja auttaa ihmisiä. 
Ainakaan tällä hetkellä Vaalan apteekin resurssit eivät millään riitä myyntiin valmistamiseen. Luultavasti jatkossakin maskeja tehdään ensisijaisesti terveydenhuoltoon.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
OYSin työntekijällä koronavirustartunta, jonka lähde on tuntematon
Hoidettujen potilaiden ei ole todettu altistuneen virukselle. Altistunut hoitohenkilökunta on asetettu karanteeniin.
OYS:n työntekijällä on todettu ensimmäinen koronavirus-tartunta, jonka lähde on tuntematon. Sairastunut henkilö on jäänyt sairaanhoitopiirin ohjeistuksen mukaisesti työstä pois heti oireiden ilmaannuttua.
OYSista kerrotaan,että kyseisen yksikön henkilökunta on käyttänyt työssään asianmukaista suojausta. 
Hoidettujen potilaiden ei ole todettu altistuneen virukselle. Altistunut hoitohenkilökunta on asetettu karanteeniin. 
OYS tehostaa henkilökunnan testausta edelleen yleisesti ja kyseisen yksikön koko henkilökunta testataan.
_Juttua korjattu 6.4. kello 16.55: Kyseessä ei ole ensimmäinen hoitohenkilökunnassa todettu tartunta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Naantali aloitti riskiryhmille tarkoitetun kauppakassipalvelun
Palvelua voi saada kerran viikossa. 
Naantalin sosiaalipalvelut tarjoaa kauppakassipalvelua yli 70-vuotiaille ja muille riskiryhmään kuuluville. Edellytyksenä on, että kyseinen henkilö ei pysty muulla tavoin järjestämään kaupassakäyntiä. Palvelua voi saada kerran viikossa. 
Palvelua varten perustetaan määräaikainen tili tiettyyn kauppaan asiakkaan valinnan mukaan. Kauppapalvelun työntekijä on yhteydessä kauppaan asiakkaan puolesta tiliasiakkuuden järjestämiseksi ja kauppalistan toimittamiseksi. 
Kauppapalvelu ei välitä alkoholia eikä tupakkatuotteita. Kauppa huolehtii tuotteiden keräilystä, eikä se maksa asiakkaalle erikseen. 
Kaupungin työntekijä toimittaa kauppakassin asiakkaan kotiin. 
Palvelun voi tilata maanantaisin, tiistaisin ja torstaisin klo 9-12 välisenä aikana puhelimitse numerosta 040 6174 575. 
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Vasemmistoliiton Andersson ei ole valmis luopumaan menolisäyksistä, niitä käsiteltävä vasta elokuun budjettiriihessä
Valtiovarainministeri Katri Kulmunin mielestä on selvää, ettei jo päätettyjä menolisäyksiä voida tehdä tässä taloustilanteessa.
Opetusministeri, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** pitää toistaiseksi kiinni hallituksen jo sopimista menolisäyksistä. 
Tällaisia ovat esimerkiksi [oppivelvollisuusiän pidentäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11282305) ja vanhustenhoidon hoitajamitoituksen nostaminen.
– Mielestäni linja sosiaalisesti, ekologisesti ja taloudellisesti kestävästä politiikasta ei ole menettänyt ajankohtaisuuttaan millään tavalla. Päinvastoin – nyt sitä vasta tarvitaankin, Andersson sanoo Ylelle.
Anderssonin mukaan nykyisessä tilanteessa ei ole viisasta lyödä lukkoon kantojaan menolisäyksiin tai mahdollisiin leikkauksiin. 
Hän siirtäisi päätöksenteon menolisäyksistä elokuun budjettiriihen, koska silloin ollaan viisaampia koronakriisin vaikutuksista.
– Silloin tiedetään paremmin, miten pitkäkestoinen kriisi on, miten se vaikuttaa kansantalouteen ja maailmantalouteen. Silloin meillä on parempi tietopohja arvioida loppuvaalikautta ja hallitusneuvotteluissa vuosi sitten päätettyjä asioita, Andersson perustelee.
Kulmuni: Menolisäyksiä ei voi nyt tehdä
Valtion rahakirstun vartija, valtiovarainministeri **Katri Kulmuni** (kesk.) piti [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006464515.html) selvänä, ettei osaa menolisäyksistä voida tässä taloustilanteessa enää tehdä.
Li Andersson on eri mieltä Kulmunin kanssa. Hän muistuttaa, että hallitus päättää näistä asioista yhdessä.
Kulmuni ennakoi, että [hallituksen tiistaina ja keskiviikkona](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hallitus-neuvottelee-julkisen-talouden-suunnitelmasta-ja-toisesta-lisatalousarviosta-7-ja-8-huhtikuuta) järjestettävässä kehysriihessä käydään kovaa vääntöä jo sovituista menolisäyksistä. 
Andersson ei usko hallituksen sisäisiin kiistoihin. Hänen mukaansa hallituksen yhteistyö tulee sujumaan, kuten koronakriisin hoidossa tähänkin asti – hyvin.
– En usko, että kevään aikana tulee vänkäämistä. Näen, että hallituksen tärkein tehtävä on nyt miettiä, miten hoidamme akuutin kriisin ja sen jälkeen tehdä pikkuhiljaa suunnitelmia, miten rakennamme polun ulos kriisistä, hän sanoo.
Kehysriihessä käsitellään tämän vuoden toista lisätalousarviota ja vuosien 2021–2024 julkisen talouden rahoituskehyksiä. Suunnitelmat ovat menneet uusiksi koronaepidemian takia.
Andersson: Lisäyksistä ei pidä tehdä kiireessä linjauksia
Opetusministeri Li Anderssonin mukaan menolisäyksiä pitää katsoa kokonaisuutena sitten, kun on selvää, miten koronakriisi vaikuttaa esimerkiksi verotuloihin. 
Ministerin mukaan oleellisin asia on se, kuinka pitkään rajoitustoimia joudutaan ylläpitämään.
– Mitä lyhyempi tästä jaksosta tulee, sitä nopeammin talous palautuu urilleen ja sisämarkkinat saadaan taas käyntiin. Se ratkaisee pitkälti, mikä on kansantalouden ja julkistalouden tila, Andersson toteaa.
Pitäisikö hallituksen reilusti kertoa, ettei luvattuja menolisäyksiä voida nyt toteuttaa?
– Nyt kun akuutti kriisi on vielä päällä, en pidä vastuullisena, että me tekisimme kiireessä tehtyjä linjauksia suhteessa loppuun vaalikauteen, Andersson painottaa.
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä − ministeri Andersson pitää kiinni uudistuksen aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282305)
[VM:n budjettipäällikön mukaan valtiontalous painuu yli 10 miljardia alijäämälle tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11292362)
[Oppositiojohtajat: Hallituksen on hylättävä ohjelmansa, koronan jälkeen Suomi on toinen](https://yle.fi/uutiset/3-11291266)
Kuusinkertainen ampumahiihdon maailmanmestari lopettaa kilpauransa – "Olen ajatellut sitä pitkään"
Synnöve Solemdal kilpaili ampumahiihdon maailmancupissa 12 vuotta.
Norjalainen **Synnöve Solemdal** kertoi [TV2:n haastattelussa](https://www.tv2.no/sport/11358406/), että hän päättää pitkän kilpauransa. 
– Olen ajatellut sitä pitkään, 30-vuotias ampumahiihtäjä sanoi tunteikkaassa haastattelussa.
Solemdal saavutti menestystä jo juniorivuosinaan, sillä hän voitti nuorten MM-kisoissa kaksi hopea- ja kaksi pronssimitalia. Aikuisten MM-kisoissa hän voitti kuusi maailmanmestaruutta ja yhden pronssin. Nämä kaikki aikuisten mitalit hän saavutti viesteistä. 
Solemdal debytoi maailmancupissa jo 12 vuotta sitten ja voitti urallaan kaksi osakilpailua: takaa-ajokilpailut Hochfilzenissä kaudella 2012–2013 ja 2013–2014. Näiden lisäksi Solemdal sijoittui kaksi kertaa toiseksi ja kerran kolmanneksi. 
Juuri nämä henkilökohtaiset saavutukset ovat jääneet hänen mieleensä lähtemättömästi.
– Se oli kaikkein hauskinta, mitä olen kokenut henkilökohtaisesti. Se oli niin odottamatonta. Yhtäkkiä ylitin itseni. Se oli hullun hauskaa, Solemdal sanoi.
Solemdalin mukaan hänen uransa kohokohta löytyy kuitenkin viestistä.
– Sen täytyy olla Oslon maailmancup vuonna 2016. Se oli uskomattoman villiä. Se oli täydellinen päivä, jolloin meillä oli kaikki marginaalit puolellamme. Emme olleet sinä maailmancupin kautena olleet kertaakaan palkinnoilla.
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtotähti Kaisa Mäkäräinen lopettaa uransa – asiantuntija hehkuttaa poikkeuksellista uraa: "Hän on todellinen tahtonainen"](https://yle.fi/urheilu/3-11257467)
[Ampumahiihtolegenda Martin Fourcade sanoo hyvästit ampumahiihdolle – "Kiitos tästä matkasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11257022)
Lohjalla Pusulan keskustan läheisyydessä maastopalo – pelastuslaitos: sammutustyöt kestävät vielä useamman tunnin
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo on noin puolentoista hehtaarin alueella.
Pelastuslaitos tiedottaa maastopalosta Lohjalla Pusulan keskustan läheisyydessä. Palo on noin puolentoista hehtaarin alueella.
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo on rajattu, mutta sammutustöissä kestää vielä useamman tunnin ajan.
Kuntaliitto älähti: tarkastuslautakunta ei olisi saanut tehdä tutkintapyyntöä Marja-Liisa Vesterisen toimista Eksotessa

Myös Eksoten valtuuston demariryhmä haluaa selvittää, lähtivätkö Eksoten tarkastuslautakunta ja arviointipäällikkö väärille raiteille.
Kuntaliitto on ottanut kantaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri [Eksoten tekemään tutkintapyyntöön](https://yle.fi/uutiset/3-11074545), joka koski entisen hallituksen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterisen** (sd.) toimia. 
Marja-Liisa Vesterinen erosi tehtävästään helmikuussa. Sitä ennen [poliisi oli tehnyt tutkimattajättämispäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11079027).
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote pyysi kuntaliitolta lausuntoa siitä, pitääkö poliisille toimitettua tutkinta-aineistoa julkaista Eksoten sivuilla. Materiaali sisälsi runsaasti henkilötietoja. 
Kuntaliitto totesi, ettei materiaalia tule julkaista verkossa. 
Samassa lausunnossa todetaan kuitenkin myös, että tarkastuslautakunta on ylittänyt toimivaltansa, kun se teki tutkintapyynnön poliisille. Kuntayhtymän yleistä puhevaltaa käyttää hallitus, joka on missä tahansa asiassa toimivaltainen taho valvomaan kuntayhtymän etua. 
Muilla toimielimillä ei ole vastaavaa edunvalvontaoikeutta, eivätkä ne voi toimia hallituksen puolesta ilman selkeää hallitukselta saatua valtuutusta.
Eksoten hallitus käsittelee asiaa keskiviikon kokouksessaan.
– Asia on esityslistalla, mutta valmista esitystä ei ole, vaan hallitus keskustelee ja päättää mahdollisista jatkotoimista, sanoo Eksoten lakimies **Mari Kähkönen**.
Demariryhmä haluaa tarkastuslautakunnan luottamuksen puntariin
Myös Eksoten valtuuston sosialidemokraatit haluavat selvittää tarkastuslautakunnan toimivaltaisuuden. 
Sosialidemokraattien seitsenjäseninen valtuustoryhmä pyytää Eksoten hallitusta selvittämään, ovatko tarkastuslautakunta ja Eksoten arviointipäällikkö ylittäneet toimintavaltuutensa Marja-Liisa Vesterisen asemaa koskevan tutkintapyynnön vireillepanijana. 
Demariryhmä haluaa myös selvittää, kuuluuko tutkintapyynnön kohteina olleiden tapausten oikeudellinen arviointi tarkastuslautakunnan toimivaltaan.
– Haluamme selvyyden siihen, ettei tässä asiassa vain menty hallinnollisesti väärille raiteille, sanoo valtuutettu **Liisa Terävä** (sd.). 
Valtuutetut pitävät tilapäisen valiokunnan perustamista tarpeellisena, jotta tarkastuslautakunnan asema ja luottamus voidaan selvittää.
– Kuntaliiton viesti tarkastuslautakunnan toimivallan ylittämisestä on yksiselitteinen, sanoo Terävä.
Poliisi: kolme henkilöä vangittu epäiltynä murhasta Vantaan Koivukylässä
Kerrostaloasunnossa tapahtunut henkirikos kävi ilmi, kun vuokranantaja tuli tarkastamaan asuntoa.
Kolme henkilöä on vangittu epäiltynä murhasta, joka tapahtui maaliskuussa Vantaan Koivukylässä sijaitsevassa kerrostalossa. Asiasta tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Epäillyistä kaksi vangittiin viime viikon torstaina ja kolmas perjantaina käräjäoikeuden päätöksellä.
Vangittuina ovat 26- ja 25-vuotiaat miehet sekä 32-vuotias nainen. Rikoksen uhri oli noin 35-vuotias mies.
Poliisin mukaan epäilty rikos kävi ilmi, kun vuokranantaja tuli tarkastamaan asuntoa kaksi viikkoa henkirikoksen jälkeen.
Poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa tapauksen yksityiskohtiin tai siihen, mitkä ovat olleet epäiltyjen motiivit. 
Tapauksen esitutkinta jatkuu.
Naisten vaatteista tuttu Voglia on mukana suojavaatteiden valmistuksessa 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri saa vielä tämän kuun aikana suojavaatetäydennystä.
Maailmanlaajuinen pula sairaanhoidon suojavälineistä ja -vaatteista on saanut kotimaisen Voglian tarttumaan haasteeseen.
Hämeenlinnan Lammilta käsin toimiva naistenvaatebrändi Voglia sekä virolainen terveydenhuollon työasuja valmistava Puro Design alkavat valmistaa suojavaatteita Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille. Tarkoituksena on tehdä suojatakkeja ja -päähineitä korona-ajan tarpeisiin.
– On hienoa, että meillä on mahdollisuus olla hyödyksi ja toimintamme pääsee vaikuttamaan vaikeasta ajasta selviämiseen. Jaksamista ja suuri hatunnosto nyt koko hoitohenkilökunnalle, kertoo Voglian henkilöstö- ja laatujohtaja **Kristiina Virtanen**.
Voglia Yhtiöt Oy omistaa osan Puro Designista, ja yritysten välinen yhteistyö on tiivistä. Puronen-tuotteet valmistetaan Voglian Viljandin tehtaalla Virossa.
Suojavaatteiden valmistus ripeästi käyntiin
Yhteisen infrastruktuurin ja vakiintuneiden toimintamallien avulla suojavälineprojekti saatiin nopeasti käyntiin. Tuotteet on jo suunniteltu ja kankaat tilattu eurooppalaiselta valmistajalta.
Koronahoidon tarpeisiin räätälöidyt takit ja lakit valmistetaan laitospesua kestävästä kankaasta. Se on kertakäyttömateriaaleja vastuullisempi vaihtoehto. 
– Yhteiskunnan kriisitilanteissa eettiset ja ekologiset valinnat korostuvat ja niiden merkitys on korvaamaton, muistuttaa Puro Designin toimitusjohtaja **Matti Huhtinen**.
Ensimmäinen suojavaate-erä ommellaan huhtikuun aikana.
Sairaalahoidossa on 12 varsinaissuomalaista koronaviruspotilasta – sairastuneita nyt 117
Tyks painottaa, ettei muita vastaanottoaikoja pidä perua.
Varsinaissuomalaisia, joilla on todettu koronavirustartunta, on nyt viikonlopun jälkeen 117. Maanantai-aamuna Tyksin sairaaloissa oli hoidossa 12 potilasta koronaviruksen vuoksi.
Turun yliopistollinen sairaala muistuttaa, ettei muiden potilaiden tarvitse perua varattuja hoitoaikoja.
– Jos vastaanotolle tai toimenpiteeseen saapuminen epäilyttää, kannattaa soittaa etukäteen ja keskustella asiasta. Jotkut vastaanotot voidaan järjestää ilman, että potilaan tarvitsee saapua Tyksin tiloihin, sanoo johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Pietilän mukaan sairaanhoitopiirissä on viime viikkoina tehty paljon työtä etähoidon mahdollistamiseksi.
Perinteisen puhelinkeskustelun lisäksi etähoitoa voidaan antaa myös videovälitteisellä etävastaanotolla sekä tunnistautumista edellyttävässä chat-keskustelussa.
Aurinkoinen sää ja alkaneet puutarhan kevättyöt ovat tuoneet potilaita Tyks Akuuttiin.
–Haluaisin muistuttaa ihmisiä, että uhkarohkeaksi ei kannata ryhtyä. Esimerkiksi putoaminen voi aiheuttaa vamman, jonka vuoksi sairaalaan tulo on välttämätöntä. Kaikki potilaat saavat meiltä hoitoa myös poikkeusaikana, sanoo Mikko Pietilä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1j4NA3KobIEgwTmt8-FO9Qns8WGLacht-RewI4WNx55FZ2t3nNiu9rcsw) näet uusimmat koronavirusuutiset Varsinais-Suomesta.
Kertooko paine rinnassa infektiosta ja miten tauti kurittaa sisäelimiä? Näin koronavirus voi vaikuttaa kehoosi
Oman olon tarkkailemista on vaikea välttää, kun uutta tietoa koronaviruksesta tulvii joka puolelta. Kokosimme oireet, joita COVID-19:ään sairastuneilla on havaittu.
Koronavirustartuntoja on Kittilässä asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä – ylilääkäri: "Matkailu on todennäköisesti yksi merkittävä syy"
Kittilässä on todettu jo 17 koronavirustartuntaa, kunnasta kerrottiin maanantaina iltapäivällä.
Kittilässä koronavirustartuntoja on jo niin paljon, että kyse on "jonkinasteisesta epidemiasta", sanoo Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Kittilässä on [eniten todettuja koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11289989) asukaslukuun nähden Lapissa. Tartuntoja oli maanantaina iltapäivään mennessä todettu yhteensä 17, kertoi johtava lääkäri **Heidi Tanninen** Kittilän kunnasta. Kittilässä tartuntoja on todettu asukasta kohti enemmän kuin Helsingissä.
THL:n mukaan tartuntoja on kirjattu Kittilään 17 kappaletta. Kittilässä on asukkaita alle 6 500. Infektioylilääkäri arvioi matkailun selittävän suurta tartuntamäärää paikkakunnalla.
– Matkailu on mitä todennäköisimmin ainakin merkittävä syy tälle, sillä mitään muuta tekijää ei ole havaittu. Kittilässä on muitakin isoja yrityksiä, joilla on kansainvälistä toimintaa, mutta matkailu on noussut eniten esille, Markku Broas sanoo.
Tartunnan saaneiden joukossa on matkailualan työntekijöiden lisäksi muun muassa turisteja.
– Kaikkia Kittilän tartuntaketjuja eli sitä, mistä tartunta on lähtöisin, ei ole voitu selvittää. Esimerkiksi Rovaniemellä ne on voitu vielä tunnistaa ja ne ovat liittyneet joko ulkomaihin, pääkaupunkiseutuun tai hiihtokeskuksiin.
Tartuntoja on löytynyyt myös muualta Lapista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan koronavirustapauksia on löytynyt Kittilän lisäksi ainakin Rovaniemeltä, Kemistä ja Kolarista.
– Suurimmassa osassa Lapin kunnista ei ole epidemiaa lainkaan ainakaan tällä hetkellä, Broas lisää.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Helsingin kaupunki muutti mieltään: Vanha kauppahalli pysyy sittenkin auki asiakkaille
Helsinki oli aiemmin linjannut, että Vanha kauppahalli suljettaisiin koronakriisin takia.
Helsingin kaupunki on päättänyt pitää Vanhan kauppahallin auki asiakkaille. Kaupunki tiedotti asiasta tänään maanantaina.
Helsinki oli aiemmin linjannut, että Kauppatorin kupeessa sijaitseva Vanha kauppahalli suljettaisiin koronatilanteen takia. Kauppahallin viimeisen aukiolopäivän piti olla 9. huhtikuuta.
Kaupungin mukaan yrittäjät olivat kuitenkin toivoneet Vanhan kauppahallin toiminnan jatkumista. Tällä hetkellä noin kolmannes kauppiaista on kertonut olevansa halukas jatkamaan kauppahallissa normaalia rajatuimmilla aukioloajoilla.
Helsingin näkökulmasta ja hallitoiminnan jatkumisen kannalta onkin olennaista, että tarpeeksi moni yrittäjä haluaa pitää liikkeensä auki koronakriisistä huolimatta.
Kaupungin mukaan kauppahallin lyhennetyt aukioloajat eivät vaikuta yritysten vuokriin. Helsinki oli jo aiemmin päättänyt, että kauppahallin yrittäjät saavat vapautuksen vuokranmaksusta kolmen kuukauden ajalta. Tähän ei tule muutosta.
Suomalaistutkijat mallinsivat koronatartunnan mahdollisuutta kauppareissulla – kaupan hyllyjen välissä yskäisty virus voi leijua ilmassa minuutteja
Alustavien tulosten perusteella ei anneta uusia suosituksia, mutta tulokset korostavat jo annettujen suositusten merkitystä.  Vilkkaiden sisätilojen välttäminen on tärkeää, mallinnusta jatkavat tutkijat sanovat. 
Kun ihminen kaupassa käydessään pärskäisee hyllyjen välissä, hänestä pöllähtää pisarapilvi, jossa voi olla myös koronaviruksia, jos hänellä on tartunta. Suomalaistutkijoiden tekemien mallinnusten perusteella pilvi leviää lähietäisyyttä pitemmälle. 
Aalto-yliopisto, Ilmatieteen laitos, VTT ja Helsingin yliopisto tutkivat kukin tahollaan, miten yskiessä, aivastaessa tai jopa vain puhuessa ilmaan vapautuvat äärimmäisen pienet aerosolihiukkaset kulkeutuvat ilmavirran mukana. 
Mukana mallinnuksissa oli kymmeniä tutkijoita virtausfyysikoista virusopin, lääketieteellisen tekniikan ja infektiotautien asiantuntijoihin.
He päätyivät samaan alustavaan tulokseen: aerosolipilvi leviää myös kauemmaksi kuin yskijän välittömään läheisyyteen. Pilvi kyllä laimenee levitessään, mutta siihen kuluu jopa minuutteja.
– Jos koronavirustartunnan saanut yskijä kävelee pois ja saman paikan lähistölle tulee toinen ihminen, koronavirusta sisältävät aerosolihiukkaset voivat päätyä tämän hengitysteihin, sanoo Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Ville Vuorinen**.
Mallinnetussa tilanteessa ihminen yskäisee päivittäistavarakaupoille tyypillisellä hyllyjen rajoittamalla käytävällä, jossa on myymälöille tyypillinen ilmanvaihto.
Mallinnuksessa tutkittiin alle 20 mikrometrin kokoisten aerosolihiukkasten liikettä ilmassa. Kuivassa yskässä, joka on nykyisen koronaviruspandemian tyypillinen oire, hiukkaskoko on tyypillisesti alle 15 mikrometriä. 
Niin pienet hiukkaset eivät vajoa lattialle vaan liikkuvat ilmavirtauksien mukana tai jäävät leijumaan paikalleen ilmaan. Influenssa A:ta koskeneissa aiemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että virusta on eniten pienimmissä alle viiden mikrometrin hiukkasissa.
Jatkomallinnukseen myös ruotsalaisvoimia
Pisaroiden liikettä ja säilymistä ilmassa laskettiin supertietokoneella ja tuloksista tehtiin 3D-mallinnuksia. CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksen supertietokoneen suuri laskentakapasitetti ja monialainen, tiivis yhteistyö tuottivat ensimmäisiä tuloksia noin viikossa.
Mallinnetut ilmiöt sinänsä tunnetaan jo ennestään fysikaalisesti hyvin. Tutkijakonsortion tavoite on lisätä visualisoinnin avulla ymmärrystä aerosolihiukkasten käyttäytymisestä.
– Virusta sisältävien näkymättömien partikkelien liikkeiden visualisointi on erittäin tärkeää, jotta voimme paremmin ymmärtää tartuntatautien leviämistä ja ilmiöitä sen takana, nyt ja tulevaisuudessa, Vuorinen sanoi [esitellessään hanketta toissa viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11274806).
Alustavien tulosten perusteella ei vielä voida tehdä uusia suosituksia, mutta tulokset korostavat jo annettujen suositusten tärkeyttä, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jussi Sane**. 
THL kehottaa ottamaan fyysistä etäisyyttä, yskimään hihaan tai nenäliinaan ja huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. Sairaana tulee pysytellä kotona. 
Mallinnusten tekemistä ja tarkentamista jatketaan. Tartuntatautien ja virusopin asiantuntijat puolestaan tarkastelevat mallinnuksia koronavirustartuntojen ja viruksesta kertyvän uuden tiedon valossa. Konsortio saa myös lisävahvistusta kahdesta ruotsalaisesta yliopistosta.
Tutkimusidean esitti alkujaan Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän ensihoidon ja päivystyksen ylilääkäri **Janne Kuusela**.
**Lue myös:** 
[Tätä kautta löydät kaikki uusimmat uutiset koronavirukseen liittyen.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronaviruspandemia sotkee lisää golfin Euroopan-kiertueita
Koronaviruspandemia on iskenyt voimakkaasta kansanväliseen huippugolfiin.
Kesäkuun alkuun kaavaillut golfin miesten ja naisten Euroopan-kiertueen kilpailut Marokossa on siirretty koronaviruspandemian takia.
Lisäksi Tukholman kupeeseen kesäkuulle kaavailtu miesten ja naisten kiertueiden yhteiskilpailu on peruttu. Kilpailun markkinoinnissa ovat olleet vahvasti mukana ruotsalaiset golf-suuruudet **Henrik Stenson** ja **Annika Sörenstam**.
Euroopan-kiertueet tiedottivat kilpailukalentereidensa muutoksista maanantaina. Marokon kisojen mahdolliset uudet päivämäärät eivät ole vielä tiedossa.
Koronaviruspandemia on iskenyt voimakkaasta kansanväliseen huippugolfiin, sillä useita kilpailuita on peruttu ja siirretty. Kiertueet pyörähtävät uudelleen käyntiin aikaisintaan kesäkuussa.
Miesten major-turnauksista kauden kaksi ensimmäistä eli The Masters ja PGA Championship on siirretty jo aiemmin eteenpäin. Naisten major-kisoista ANA Inspiration, US Open ja Evian on siirretty.
**Lue myös:**
[Eteläafrikkalaisella PGA-golfarilla koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11266422)
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
Olisiko tässä karanteenikevään kuumimmat muotivinkit?
Nyt jos koskaan kannattaa koluta vinttikomerot ja kaivaa esille 1960- ja -70-lukujen muotivaatteet. Nämä myöhemmin huvitustakin herättäneet muotiluomukset ovat kuin suoraan 2020-luvun etätyöntekijälle suunniteltuja.
Unisex, hipit ja optinen taide – tässä ainekset, jolla uusi vaatemuoti syntyi. Suomessa **Vuokko Eskolin-Nurmesniemi** oli tämän mullistavan ajan huippusuunnittelija.  Eskolin-Nurmesniemen ura vaate- ja tekstiilisuunnittelijana alkoi vuonna 1953, kun Armi Ratia kiinnitti hänet suunnittelijaksi [Marimekkoon](https://company.marimekko.com/fi/me-yrityksena/historia/).
Eskolin-Nurmesniemi poisti 1950–60-luvun naistenvaatteista perinteisiä, tiukkoja laskoksia. Puvun uutuus oli vain yksi sauma ja kuvion kaksipuolisuus. Vaatteissa tuli kyetä liikkua vaivattomasti, ja niiden tuli sopia erilaisiin ruumiinrakenteisiin.
Vaatteissa oli niin paljon "väljyyttä", että niillä pystyisi tänään helposti luomaan sopivasti etäisyyttä kanssaeläjiin.
Toisaalta vaatteet myös suojasivat, jopa peittivät mukavasti pään ja kasvotkin, kuten jutun alkukuvassa. Koska 1960-luku toi tullessaan mini-muodin, vaatteista tuli entistäkin paljastavampia. Se antoikin loistavan mahdollisuuden yhdistää kaapumaiset vaatteet paljaaseen pintaan.
Toisaalta ajanhenki suosi huppuja. Koska saumoja pyrittiin välttämään, hupuista tuli osa kaapumaista vaatetta – ja tuloksena oli vaatteita, jotka muistuttavat suojavaatteita.
Vuokko Eskolin-Nurmesniemi perusti oman yrityksensä Vuokko Oy:n 1964, mutta valitettavasti se ajautui lopullisesti konkurssiin vuonna 1990. Ehkä tuo vaatesuunnittelu oli vain aikaansa edellä. Nyt sitten odotellaan, että jokin vaatealan yritys käynnistää uudellaan 1960-luvun, tähän aikaan sopivan vaatetuotannon.
[Katso Nurmesniemien ajatuksia vaatesuunnittelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78548)
"Maatalous huoltovarmuuden kivijalka" – pohjalaisedustajat maataloustukien noston kannalla
Ylen kyselyyn vastasi yksitoista Vaasan vaalipiirin kuudestatoista kansanedustajasta. Vastaamatta jättivät etupäässä keskustan edustajat.
Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista pohjalaiskansanedustajista nostaisi maatalouden tukia. Nykyistä suurempien tukien kannattajia löytyy useista puolueista. 
Nostoa puolustavat **Janne Sankelo** kokoomuksesta, **Peter Östman** kristillisdemokraateista, **Joakim Strand** ruotsalaisesta kansanpuolueesta, **Mikko Savola** keskustasta sekä **Jukka Mäkynen** ja **Mauri Peltokangas** perussuomalaisista.
– Oikeastaan huoltovarmuus on se tärkein, mitä meidän pitää päättäjinä silmäillä, ja maatalous on kyllä sen huoltovarmuuden kivijalka, toteaa Mauri Peltokangas.
Peltokangas arvioi, että kansanedustajat pystyvät tukemaan viljelijöitä ja tuottajia muutenkin kuin vain tukia nostamalla. 
– Me pystymme karsimaan turhaa byrokratiaa. Maanviljelijät ovat suurelta osin sitä mieltä, että jos pelisäännöt ovat samat kuin muualla Euroopassa, niin kyllä meidän huippuosaajat maataloudessa pärjäävät, Mauri Peltokangas jatkaa.
Ensin varmistettava EU-tuki
Kyselyyn vastanneista perussuomalaisten **Juha Mäenpää** ja demareiden **Matias Mäkynen** pitäisivät tuet nykyisellään. 
Matias Mäkysen mukaan nyt on ennen kaikkea ponnisteltava Euroopan unionista tulevan tuen puolesta.
– Lähtökohta on se, että EU-tuki pitää saada pysymään vähintään nykyisellä tasolla, jotta kotimaista tukea ei olisi tarvetta nostaa. Meidän maataloustukijärjestelmä lähtee siitä, että raha tulee EU:sta ja sitä meidän täytyy pyrkiä kasvattamaan mahdollisimman suureksi. Kansallista tukea ei ensimmäiseksi pidä lähteä nostamaan, Matias Mäkynen perustelee.
Mäkynen tietää, että jo EU-tukien nykytasonkin säilyttäminen vaatii työtä.
– Koko unionin alueella maataloustukea ollaan pienentämässä. Jos Suomi ei onnistu EU-tasolla pitämään nykytasoa, sitten kansallista tukea pitää nostaa. Tämä on kuin kiikkulauta, Mäkynen vertaa.
Palkkaa enemmän suoraan tuotteesta
Matias Mäkysen mukaan tuottajien pitäisi saada nykyistä enemmän palkkaa tuotteistaan.
– Tuottajan euro pitäisi saada kasvamaan. Se saattaisi näkyä myös tuotteiden hinnoissa. Uskon, että suomalaiset ovat normaalioloissa jonkun verran valmiit maksamaan siitä, että kotimaista ruoantuotantoa pystytään tukemaan.
Kyselyn empijät eli demareiden **Kim Berg** sekä RKP:n **Anders Norrback** ja **Mikko Ollikainen** sanovat, että nyt on liian aikaista puuttua tilanteeseen ja akuutti kriisi täytyy hoitaa ensin. 
Mikko Ollikainen ravistelisi Matias Mäkysen tapaan nykyistä enemmän markkinoita.
– Maanviljelijän tulee saada markkinaehtoista palkkaa. Sen täytyy tulla ostetun tuotteen, ei välttämättä tukien kautta, sanoo Mikko Ollikainen.
Ollikainen iloitsee siitä, että maatalouden arvostus on kriisiaikana noussut. Siitä huolimatta hän epäröi maataloustukien nostamista poikkeusoloissa.
– Puolustan kaikin voimin maataloutta nyt ja tulevaisuudessa, mutta nyt täytyy katsoa nämä realiteetit. Meillä on taloudellisesti haastava tilanne edessä, joten en halua sulkea mahdollisuuksia kiinni.
**Lue lisää:**
[Kotimaisen ruoantuotannon arvostus kasvaa poikkeusoloissa – somessa käydään kiittäviä keskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11269665)
[Katso täältä Ylen maakunnalliset uutiset koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Työmaaliikenne aiheuttaa ruuhkia Uudenmaan tarkastuspisteille
Poliisi suosittelee välttämään ruuhka-aikoja ja pitämään dokumentit valmiina tarkastusta varten.
Työmatkaliikenne ruuhkautti maanantaiaamuna Uudenmaan rajan. Valtatie 4:n tarkastuspisteelle oli pahimmillaan 45 minuutin jono.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Mika Pöyry suosittelee, että työmatkalaiset pyrkisivät liikkumaan maakuntarajan ylitse ruuhka-aikojen ulkopuolella, varaamaan runsaasti aikaa ja pitämään poliisin tarvitsemat dokumentit käden ulottuvilla.
Poliisi joutuu yhä käännyttämään rajan yli aikovia, koska heillä ei ole hyväksyttyä syytä matkustamiseen. Sunnuntaina lähes 170 ajoneuvoa sai ohjeen kääntyä takaisin ja neljä kuljettajaa sai sakot valmiuslain rikkomisesta.
Infektioylilääkäri: Lapin matkailun kausityöläinen, mene koronatestiin jos sinulla on oireita
Pohjoisen hiihtokeskuksissa työskenteli tänä talvena tuhansia kausityöntekijöitä, joista suurin osa on palannut kotiin.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** kehottaa kotiin palanneita pohjoisen hiihtokeskusten kausityöntekijöitä tarkkaavaisuuteen koronaviruksen varalta.
– Jos on ollut töissä hiihtokeskuksissa parin viime viikon aikana ja ilmaantuu hengitystieoireita, taustalla voi olla koronainfektio ja on syytä hakeutua testiin, Broas neuvoo.
[Lapin matkailukeskukset on suljettu ennen aikojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11269738) koronaviruksen takia. Suurimmat hiihtokeskukset menivät kiinni kaksi viikkoa sitten. Suurin osa sesongiksi töihin tulleista on jo lähtenyt koteihinsa.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon matkailun sesonkityötä tekeviä Lapissa on tänä talvena ollut, ei löydy. Lapin matkailussa työskentelee suoraan arviolta noin 8000 ihmistä, joista useita tuhansia palkataan vilkkaamman sesongin ajaksi. Sesonkina ahkeroivista enemmistö asuu muualla Suomessa, osan koti on ulkomailla.
Kittilässä jo koronaepidemia
Lapissa koronavirustartuntoja on väkilukuun nähden [eniten Kittilässä](https://yle.fi/uutiset/3-11294198), jossa on Levin matkailukeskus. Kittilässä on noin 6500 asukasta ja maanantaina iltapäivään mennessä koronavirustartuntoja oli kunnan mukaan jo 17. Infektioylilääkäri arvioi matkailun selittävän suurta tartuntamäärää paikkakunnalla. 
– Matkailu on mitä todennäköisimmin ainakin merkittävä syy tälle, sillä mitään muuta tekijää ei ole havaittu. Kittilässä on muitakin isoja yrityksiä, joilla on kansainvälistä toimintaa, mutta matkailu on noussut eniten esille, Markku Broas sanoo.
Broaksen mukaan Kittilässä on alkanut "jonkinasteinen epidemia". Tartunnan saaneiden joukossa on matkailualan työntekijöiden lisäksi muun muassa turisteja.
Oireet alkavat parin viikon kuluttua tartunnasta
Broas selittää, kuinka hiihtokeskuksessa työskennellyt tai lomaillut voi levittää tietämättään virusta.
– Jos henkilö on saanut tartunnan 20. maaliskuuta, oireet voivat puhjeta vasta nyt. Oireet tulevat yleensä vasta viikon tai kahden viikon kuluttua tartunnan saamisesta. Oireita voi olla jopa noin kaksi viikkoa. Koko tämän ajan henkilö on voinut tartuttaa uusia ihmisiä, jotka puolestaan voivat levittää virusta edelleen uusiin ihmisiin.
Lapin ja koko Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapland Safaris eli Lapin Safarit käytti tänä talvena noin 600 kausityöntekijää.
– Suurin tarve oli joulukuussa, jonka jälkeen tarve pieneni noin kolmanneksella. Lopuilla työt ovat päättyneet pari viikkoa sitten ja olemme auttaneet heitä lähtöjärjestelyissä, Lapland Safariksen toimitusjohtaja **Jyrki Niva** sanoo.
Nivan mukaan hänellä ei ole tiedossa, että kukaan yhtiön sesonkityöntekijöistä olisi saanut koronavirustartunnan. Hänen mukaansa sesonkityöntekijät ovat samanlainen riski koronan levittämisessä kuin mikä tahansa muu Lapissa koko talvensa viettänyt ryhmä.
Infektioylilääkäri Markku Broas näkee asian samalla tavalla.
– Riskejä on olemassa. Mikä on riskin suuruus, sitä on hirvittävän vaikea arvioida.
Safaripomo Niva kertoo, että yksi Lapland Safariksen vakituisista työntekijöistä sairastui viruksesta työmatkallaan ulkomailla.
– Hän parani karanteenissa ja on edelleen etätöissä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_TÄYDENNETTY: Kittilän kunnan tiedot koronavirustartuntojen määrästä maanantailta._
Viikon vinkit koululaisille ja perheille
Galaxin viikon suositukset
11-vuotiaan Emman virpominen jäi tänä vuonna väliin koronavirustilanteen vuoksi, mutta virpimiskortti ja muut askarteluprojektit onnistuivat silti kotona. Videolla Emman vinkit keväisiin askarteluihin! Video on osa Galaxin haastevideot -jaksoja, joita julkaistaan YleGalaxin Youtube-kanavalla ja Areenassa.
Pulmatehtävät
Yle Oppimisen visaiset pulmat pistävät aivot töihin. Kuka teidän perheestä ratkaisee nämä kolme arvoitusta ensimmäisenä?
[Milloin on Jennin syntymäpäivä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166909)
[Miten perhe ehtii turvaan ajoissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281437)
[Kuinka saada kultaharkko?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280021)
Tiede X Mauton
Näitä helppoja, mutta ällistyttäviä tiedekokeita kannattaa kokeilla myös kotona! Tiede X Mauton -sarjassa Kasper ja tubettaja Mauton tutustuvat tieteellisiin ilmiöihin. Useimpiin kokeisiin tarvikkeet löytyvät jo valmiiksi kotoa. Millaista seosta syntyy, kun sekoittaa esimerkiksi perunajauhoja ja vettä?
Pelit ja testit
[Väripeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196615)
Minkä värisen sanan näet?
[Kertotaulutesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284371)
Hallitsetko kertotaulun?
[Näpyttelypeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294684)
Testaa, kuinka nopeasti kirjoitat puhelimellasi!
[Karttatesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287756)
Tunnetko Euroopan maat?
[Muistipeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-289965)
Kuinka pitkälle muistisi kantaa?
Galaxin sovellus
Galaxin sovellus on koululaisille suunnattu pelillinen kokonaisuus, jonka voi ladata ilmaiseksi sovelluskaupasta. Esimerkiksi Galaxi-sovelluksen sisältä löytyvä Gorillan kuutio on suunniteltu edistämään 3D-hahmottamista. Sovelluksesta löytyy kehittäviä, koko ajan pelattavissa olevia minipelejä, mutta myös lauantaiaamuun ajoittuva Galaxin Pallon livepeli. Livepelissä pelaaja voi voittaa urheiluaiheisia palkintoja. Nuoremmille pelaajille sovelluskaupasta löytyy Pikku Kakkonen sekä Pikku Kakkosen Eskari.
Galaxin Instagram
Pikku Kakkosen jänö Neponen täyttää pääsiäisenä 20 vuotta, ja myös Galaxi osallistuu Instagramissa Neposen pomppuhaasteeseen. Neposen sanoin: "Pomppien päivä paranee!" Julkaise oma pomppuvideo hashtagilla #pomppuhaaste.
Tällä viikolla YleGalaxin Instagram-tilillä seurataan rairuohon, ohran ja popcornin eli maissinjyvien itämistä.
Galaxi käsittelee Instagramissa myös koronavirusta ja sen vaikutusta koululaisten elämään. Tiliä ylläpitää Galaxin juontaja Jasmin. YleGalaxin Instagram-tiliin voi tutustua vaikka yhdessä vanhemman kanssa. Lisää tietoa koronaviruksesta koululaisille löytyy Ylen artikkeleista:
[Chattijuttu koronasta lapsille.](https://yle.fi/uutiset/3-11267064)
[Vastauksia lasten kysymyksiin: Johtuuko korona siitä, että joku Kiinassa söi lepakon?](https://yle.fi/uutiset/3-11285717)
Poliisi: terveysvaippoja tuoneet miehet veivät vanhukselta huomattavan summan rahaa Lapinlahdella, havaintoja kaivataan
Tapaus sattui maanantaina noin kello 11.
Poliisi kaipaa havaintoja kahdesta miehestä, jotka anastivat huomattavan summan rahaa vanhukselta Lapinlahdella maanantaiaamuna.
Poliisin tiedotteen mukaan Matin ja Liisantiellä asuvan vanhuksen luokse oli saapunut noin kello 11 kaksi tuntematonta miestä tuomaan terveysvaippoja. Miehet olivat tulleet sisälle asuntoon ja anastaneen käynnin aikana huomattavan summan käteistä.
Terveysvaippojen tuomista oli poliisin käsityksen mukaan käytetty verukkeena sisälle pääsemiseen. Epäillyt olivat liikkeellä tummalla farmari-mallisella henkilöautolla. Miehillä oli tummat hiukset ja he olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin.
Poliisi pyytää havaintoja vastaavista tapahtumista, mikäli kyseiset miehet ovat käyneet jonkun ovella tai pyrkineet asuntoon sisälle.
Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa soittamalla poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Kaikki Kainuun etäoppilaat saavat halutut ruokakassit – Ristijärvellä  ja Hyrynsalmella melkein kaikki tarvitsivat kassin
Osa kunnista jakaa huhtikuun ruokakassit jo tällä viikolla ja loput ensi viikon loppuun mennessä.
Kaikissa Kainuun kunnissa jaetaan perusopetuksen etäoppilaille ruokakassit. Osa kunnista jakaa huhtikuun ruokakassit jo tällä viikolla ja loput ensi viikon loppuun mennessä.
Koulut ovat tehneet ruokakassikyselyt Wilmassa. Joka ei ole ilmoitusta Wilmassa huomannut, hänen kannattaa olla yhteydessä kunnan koulutoimeen.
Esimerkiksi Sotkamossa ruokatilausten kysely oli auki vain muutaman päivän.
Ruokakassit ovat kysyttyjä. Esimerkiksi Ristijärvellä (97 %) ja Hyrynsalmella (90 %) melkein kaikki halusivat ruokakassin, jonka arvo vastaa kouluruokailun kuukausittaista kustannusta.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nyt riittää katsottavaa! – viikko 15 tuo ohjelmistoon useita sarjauutuuksia ja suosikkisarjojen uusia kausia
Pääsiäisviikon ohjelmatarjontaa ei voi moittia sarjojen puutteesta! Viikon aikana päästään nauttimaan lukuisista uusista sarjoista ja tuotantokausista. Lisäksi tarjolla on myös muhkea elokuvakattaus!
Suosikkisarjat **Holby Cityn sairaala**, HBO:n palkittu laatusarja **Rouva varapresidentti** ja **Isä Brown ja hänen laumansa** jatkuvat viikolla 15 kaikki uusilla tuotantokausilla.
Uusien sarjojen saralla päästään muun muassa sukeltamaan muodin voimanaisen **Aenne Burdan** elämään saksalaisen, tosipohjaisen minidraamasarjan välityksellä, ja jännityksestä nauttiville on tarjolla ranskalainen **Le Bureau – vakoojaverkosto** peräti neljän kauden kokonaisuudella Yle Areenassa.
Show-ohjelmien ystäville on tarjolla kaksi uutuutta: **Micke & Steffe show** ja brittiläisen koomikon Michael McIntyren **Michael McIntyre's Big Show**.
Yle Puheen uudessa **Muoti-Suomen omatunto -sarjassa** uppoudutaan Pirjo Suhosen johdolla suomalaisen muodin arvomaailmaan.  Kymmenosaisen sarjan jokaisessa jaksossa tavataan yksi suomalainen muodinluoja ja keskustellaan muodista, arvoista ja tulevaisuuden kuluttamisesta. Haastateltavina ovat Minna Parikka, Emilia Hernesniemi (R/H), Anna Ruohonen, Outi Korpilaakso (Lovia), Anna Kurkela (Papu), Marjut Rahkola (Vimma), Anni Arela (Arela), Samu-Jussi Koski (Samuji), Jukka Puljujärvi (Halo) ja Teemu Muurimäki.
Euroviisut peruttiin tältä keväältä, mutta tunnelmaan pääsee uuden dokumenttielokuvan **Eurovision Diaries - Viisupäiväkirjat** parissa. Maailman ensimmäinen viisufaneista kertova dokumenttielokuva kertoo vuoden 2019 Euroopasta ja maailmasta viisufanien silmin. Fanien itsensä kuvaama materiaali on samaan aikaan viihdyttävää ja intiimiä. Ohjelma näyttää tärkeitä ja tunteikkaita hetkiä viisufanien elämästä ja avaa viisumaailman hauskuuksia ja erikoisuuksia katsojalle.
Ja myös **Docventuresin** tyypit palaavat linjoille, kun Docventuresin erikoslähetys erikoistoimenpiteiden saattelemana saapuu eettereihin keskiviikkona 8.4. Aiheena ajankohtaisempaakin ajankohtaisempia korona.
Katso viikon parhaat tv- ja radio-ohjelmatärpit alta.
MAANANTAI 6.4.
Omavaraiset 1-3 – uusi sarja!
**Yle Areena ja Yle TV2 13.4. klo 23.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4672644)
Pärjäisitkö sinä ilman sähköä, jääkaappia ja juoksevaa vettä? Omavaraiset on paljastava, kolmiosainen dokumenttisarja ihmisistä, jotka eivät tyydy vain kuluttamaan vähemmän tai ympäristöystävällisempiä tuotteita. He haluavat tuottaa elämisensä ehdot itse.
Ilmastonmuutos ja luonnonvarojen ylikulutus uhkaavat elämää maapallolla. Koronavirus on pysäyttänyt koko maailman, ja ihmiset hamstraavat yhteiskunnan kaatumisen pelossa. Suomessa elää jo nyt satoja ihmisiä, jotka pyrkivät valitsemaan toisin. Dokumenttisarja Omavaraiset seuraa neljää ihmistä ja heidän perheenjäseniään vuoden ajan. Riikka Kaihovaaran dokumenttisarja näyttää, millaisia haasteita omavaraistelijat kohtaavat. Miten jaksaa omien tiukkojen ihanteidensa ja tosielämän realiteettien ristipaineessa? Uupumus ja uskon puute vaivaavat välillä jokaista. Omavaraiset kääntää peilin myös katsojaan itseensä: Mistä kaikesta sinä olisit valmis luopumaan?
Eurovision Diaries – Viisupäiväkirjat
**yle.fi/viisupaivakirjat ja Areena 6.4., Yle TV1 13.4. klo 20.50**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50484585)
Eurovision Diaries – Viisupäiväkirjat -dokumenttielokuva kertoo fanaattisista euroviisufaneista. Tavalliselle pulliaiselle viisut ovat vuosittainen toukokuinen laulukilpailu, mutta viisufanit elävät euroviisuja ympäri vuoden, missä päin maailmaa tahansa.
Maailman ensimmäinen viisufaneista kertova dokumenttielokuva Eurovision Diaries – Viisupäiväkirjat kertoo vuoden 2019 Euroopasta ja maailmasta viisufanien silmin. Fanien itsensä kuvaama materiaali on samaan aikaan viihdyttävää ja intiimiä. Ohjelma näyttää tärkeitä ja tunteikkaita hetkiä viisufanien elämästä ja avaa viisumaailman hauskuuksia ja erikoisuuksia katsojalle. Dokumentin kertojana toimii Suomen viisukuningatar ja intohimoinen viisufani Krista Siegfrids. Dokumenttielokuvaa täydentää verkossa julkaistavat 2-12 minuuttiset viisufanien henkilökuvat ja teemalliset jaksot, jotka tulevat katsottavaksi sivustolle yle.fi/viisupaivakirjat sekä Yle Areenaan. Ohjelman tiimoilta julkaistaan myös tuore euroviisuhenkinen kappale “Love Is My Favourite Song”. Dokumentin on ohjannut Pia Asikainen.
Muoti-Suomen omatunto
**Yle Puhe klo 13.00 ja Yle Areena** 
[Kuuntele ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50482833)
Pirjo Suhosen toimittama ohjelmasarja Muoti-Suomen omatunto etsii vastauksia siihen, millä arvopohjalla suomalaiset muotisuunnittelijat työtään tekevät. Millaiset arvot ovat heille tärkeitä, millaisia arvoja he uskovat nyky- ja tulevaisuuden kuluttajien pitävän tärkeinä? Entä miten suomalainen muoti voi menestyä alati kovenevassa kansainvälisessä kilpailussa? Kymmenosaisen sarjan jokaisessa jaksossa tavataan yksi suomalainen muodinluoja ja keskustellaan muodista, arvoista ja tulevaisuuden kuluttamisesta. Haastateltavina ovat Minna Parikka, Emilia Hernesniemi (R/H), Anna Ruohonen, Outi Korpilaakso (Lovia), Anna Kurkela (Papu), Marjut Rahkola (Vimma), Anni Arela (Arela), Samu-Jussi Koski (Samuji), Jukka Puljujärvi (Halo) ja Teemu Muurimäki.
Mahdoton maa 1/5 – uusi sarja!
**Yle Fem klo 17.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50319065)
(Det omöjliga landet, Norja 2019) Paikasta toiseen siirtyminen on Norjassa melkoinen haaste. Joskus maantiede ja sääolot tekevät kulkemisen jopa mahdottomaksi. Monet Norjan kulkuväylistä ovatkin vaatineet syntyäkseen lujaa tahtoa, suuria visioita - ja hiukan hulluutta. Yle Areena toistaiseksi
Historia: Espanjantauti, tappava pandemia (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4599002)
Vuonna 1918 suursodan kaiut olivat tuskin hiljenneet, kun maailmaa kohtasi uusi, näkymätön vihollinen. Espanjantautina tunnettu influenssa surmasi arviolta 50 miljoonaa ihmistä, enemmän kuin kaksi maailmansotaa yhteensä. Mistä pandemia sai alkunsa, ja miten se pysäytettiin? Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Yle Areena 30 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-291953)
Holby Cityn sairaala (12) – uusi kausi!
**Yle TV2 klo 20.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50437397)
(S22) Draamasarja Holby Cityn sairaala palaa ruutuun kuukauden tauon jälkeen uusin 22. tuotantokauden jaksoin. Sarjassa seurataan Holby Cityn sairaalan henkilökunnan hektistä elämää sekä potilaiden kohtaloita. Jaksot on esitetty Iso-Britanniassa tammikuussa 2020, ja kauden aikana nähtävissä jaksoissa käsitellään jopa tämän päivän suurinta puheenaihetta, koronavirusta. Kauden aloitusjaksossa Kian elää synkkiä aikoja ja Max törmää osastolla entiseen tuttavaansa. Serena Campbellia näytellyt Catherine Russell jättää sarjan kauden aikana.
Hachiko – Tarina uskollisuudesta (S)
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-2088223)
(Hachiko: A Dog's Story, USA 2010) Richard Geren tähdittämässä, hellyttävässä koko perheen elokuvassa professori löytää juna-asemalta hylätyn koiran ja vie sen kotiinsa. O: Lasse Hallström. N: Richard Gere, Joan Allen. Uusinta. Yle Areena 15 päivää
TIISTAI 7.4.
Game(r) – uusia jaksoja!
**Kaudet 1 & 2 (yhteensä 16 jaksoa) vain Yle Areenassa**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4071683)
17-vuotias Justine, pelinimeltään Just1ce pelaa kavereidensa kanssa Five Starz -tiimissä, mutta hän tuntuu olevan ainoa joka suhtautuu pelaamiseen tosissaan. Justinen elämänsä muuttuu, kun hän vastoin omia odotuksiaan saa tarjouksen, josta ei voi kieltäytyä: kutsun Wendigon ammattilaistiimiin. Kanadalaissarjan kausi 1 on julkaistu Areenassa ensimmäisen kerran vuonna 2017. Kausi 2 nähdään nyt ensimmäistä kertaa. Yle Areena puoli vuotta.
Isä Brown ja hänen laumansa – uusi kausi!
**Yle TV1 klo 17.10**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50176928)
(Father Brown, S8) Humoristinen draamasarja Isä Brown ja hänen laumansa kertoo Kemblefordin seurakunnan papista, joka on tiiviin kyläyhteisön tukipilari. Sivutoimenaan isä Brown ratkoo rikoksia. Kauden aloitusjaksossa Isä Brown selvittää, kuka yrittää sabotoida Kemblefordin kuoron esiintymisen kolmen kreivikunnan kilpailussa. Löytyykö syyllinen kuoron omista jäsenistä, vai liittyykö asiaan jotain muuta? Kauden aikana Isä Brown tutkii myös mm. mehiläishoitajan salaperäistä kuolemaa, juorutoimittajan murhaa sekä toimii varkaiden erotuomarina. Myös Bunty joutuu kiipeliin, kun häntä syytetään murhasta. Sarja perustuu G. K. Chestertonin novelleihin. 10 jaksoa. Pääosissa: Mark Williams, Sorcha Cusack, Nancy Carroll, Jack Deam, John Burton, Emer Kenny. Tuotanto: BBC 2020. Yle Areena 22 päivää
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299033)
BUU-klubben: Hammaskeiju (S) 1/9 – uusi kausi!
**Yle Fem klo 18.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50254796)
(Tandfen) Hammaskeiju Briljantti asuu osoitteessa Pikkiriikkisenkatu 1, mutta sinne pääsy vaatii hiukan taikavoimien käyttöä. Hammaskeijun toinen kausi alkaa tarinalla, jossa Karkkipeikko Karkkinen haluaisi päästä mukaan, kun hammaskeiju Briljantti lähtee hoitamaan hammastehtävää, mutta Briljantti ei suostu siihen. Karkkinen seuraa häntä kuitenkin salaa ja löytää uuden ystävän. Parad & Söder films, 2020. Yle Areena 30 päivää
Koiraperheet käytöskoulussa 1/7 – uusi sarja!
**Yle TV2 klo 19.15**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50448312)
(Fra bølle til bestevenn, Norja 2019) Sarjassa huonosti käyttäytyvät koirat ja heidän omistajansa kamppailevat lemmikkien kouluttamisen kanssa. Omistajat koirineen matkaavat leirille, jossa he saavat apua koirien käyttäytymiseen erikoistuneelta kouluttajalta. Sarjassa seurataan koulutuksen edistymistä ja päästään tutustumaan erilaisiin käytösongelmiin. Yle Areena toistaiseksi
Aenne Burda, muodin voimanainen (7) – uusi sarja!
**Yle Teema ke-pe klo 20.00,  Kaikki jaksot Yle Areenassa 6.7. saakka**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4666868)
(Aenne Burda - Die Wirtschafstwunderfrau, Saksa 2018) Uusi minisarja kertoo tositarinan rohkeasta naisesta, jolla on visio siitä, että jokaisella naisella pitää olla mahdollisuus nauttia kauneudesta ja käytännöllisyydestä arjessa ja juhlassa. Mikä voisikaan
tuottaa yhtä paljon kuin kauniit ja istuvat, itsetehdyt vaatteet? Anna Burdan unelma synnytti sensaation, joka on voimissaan vielä tänä päivänä. Toisen maailmansodan jälkeinen Saksa eli jälleenrakennuksen aikaa, mutta naisen paikka oli yhä kotona. Anna Burda kieltäytyi olemasta vain miehensä kylkiäinen, rouva tohtori – hän halusi tehdä työtä maansa ja kaikkien kauneutta kaipaavien naisten hyväksi. 4 jaksoa (alkuperäinen sarja 2 X 90 min mutta jaetaan Ylessä 4 x 45 min). Tekstitykset suomi ja ruotsi. Yle Areena 90 päivää
New Yorkin sillanrakentaja – New York Teemalla!
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50125426)
(Gateways to New York – Othmar H. Ammann and His Bridges, Sveitsi 2018) Sveitsiläis-amerikkalainen insinööri Othmar Ammann suunnitteli kuusi New Yorkin ikonisista silloista. Dokumentti palaa 1900-luvun alkupuolelle, jolloin pelottomat työläiset rakensivat aikansa mahtavimpia siltoja korkealla kaupungin yllä. Yle Areena 31.1.0.2021 saakka
KESKIVIIKKO 8.4.
Le Bureau, vakoojaverkosto – uusi sarja!
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50272209)
**Yle Areenassa tuotantokaudet 1-4** 
Ranskan salaisella palvelulla on osasto, le Bureau des légendes, jonka alaisuudessa ympäri maailman kriisialueita sijoitetut vakoojat työskentelevät väärän identiteetin turvin. Heidän tulee soluttautua peiterooliinsa kokopäiväisesti, elää sikäläistä elämää, mutta komennuksen päätyttyä heidän pitää jättää omaksumansa identiteetti ja elämäntilanne taakseen lopullisesti. Huolellinen koulutus edeltää sijoitusta tulenarkaan kohteeseen, mutta valmistaako sekään heitä täysin hengenvaarallisiin tilanteisiin? Entä kuinka helppoa on unohtaa kokemansa ja hylätä tärkeiksi muuttuneita ihmisiä kerran toisensa jälkeen? Yle Areena 9.2.2021 saakka
Huhtikuun Toivotut
**Yle Areena**
Huhtikuun Toivotut vievät pinnan alle, syviin vesiin, historian tekoihin ja tulevaisuuteen. Ohjelmat kertovat ympäristön uhkista, vaarallisista aineista ja vallan huumasta sekä kurkkivat, miltä mahtaisi elämä tulevaisuudessa tuntua.
**Pimeän hehku** on intensiivinen tv-sarja, joka vyöryttää esiin pankkimaailman kulissientakaisen pelin ja sen kytkennät plutoniumin salakuljetusyritykseen - laivaan, joka tappavine lasteineen liekehtii Pohjanmerellä. Sarja julkaistaan alkuperäisenä 13-osaisena versiona ja sen on ohjannut Ilkka Vanne.
JP Siilin ohjaama **Maan mitta -sarja** kertoo yrityksestä piilottaa arveluttavaa materiaalia maan alle, vanhaan kaivokseen.
Pinnan alla kuohuu **Pintaa syvemmältä -sarjassakin**. Erosta toipuva paluumuuttaja Tellu Hongisto hoitaa dementoituvaa äitiään ja joutuu toteamaan myös oman mökkijärvensä sairauden. Jotakin on tehtävä ja pian. Jukka Mäkisen ohjaama kuusiosainen eko-draama sai  Suomen luonnonsuojeluliiton vuoden 2016 ympäristöpalkinnon.
Tulevaisuuteen - nykyvinkkelistä ei kovin kauas - vievät **Suomi vuonna 2030 -sarja** ja **Syväjäädytetty opettaja -tv-elokuva**. Ari Meriläisen luotsaama draamadokumentti punnitsee faktan ja fiktion keinoin, miltä lähitulevaisuutemme näyttää. Syväjäädytetty opettaja jää toistaiseksi Areenaan, muut ohjelmat ovat katseltavissa vuoden julkaisupäivästään.
Akuutti: Hulluna rakkaudesta!
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50270045)
Rakkaus voi yllättää meidät. Mitä meissä silloin tapahtuu? Walesilainen Joe rakastui Katriin, joka oli vielä varattu. Yksipuolista rakkautta kesti vuosia. Kun Katri oli vapaa, Joe muutti rakkauden huumassaan Suomeen, jättäen taakseen perheensä, ystävänsä sekä työnsä Englannissa.   Yle Areena toistaiseksi
Docventures erikoislähetys
**Yle TV2 klo 21.00 ja Yle Areena**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6A3zpzWVa?play=1-50476280)
Poikkeustilanne vaatii poikkeuskäsittelyn: Docventuresin erikoislähetys käsittelee koronatilannetta ja sitä, miten se vaikuttaa meidän elämäämme. Rikun ja Tunnan johdolla pureudutaan tuntemattoman virustaudin aiheuttamaan mullistukseen. Live-keskustelun jälkeen tuttuun tapaan aiheeseen pureutuva, ajankohtainen dokkari.
Kino: Viimeinen muotokuva
**Yle Teema klo 22.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4254803)
(Final portrait, Iso-Britannia 2017) Vuonna 1964 kuvataitelija Alberto Giacometti tapaa kirjailija James Lordin ja pyytää tätä istumaan muotokuvaa varten. Parin päivän istunto piteneekin useiksi viikoiksi ja Lord joutuu osalliseksi maailmankuulun miehen taiteellisten ponnistelujen todistajaksi. Ohjaus: Stanley Tucci. Pääosissa: Geoffrey Rush, Armie Hammer. Yle Areena 30 päivää
TORSTAI 9.4.
Silicon Valley, Baby (S)
**Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena 6.4.**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50107965)
Tavoitteenaan maailmanvalloitus lähtee  startup-yrittäjä Ville tyttöystävänsä kanssa Piilaaksoon.  Valuuko miljoonien dollarien potentiaali läpi sormien? Ohjaus: Erika Haavisto. Tuotanto: Taavi Vartia Film & TV Oy. Yle Areena puoli vuotta
SAS: Erikoisjoukkojen kovassa koulussa – uusi kausi!
**Yle TV2 klo 21.00 ja kokonaisuudessaan Yle Areenassa**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4666592)
Uuden kauden aloitusjaksossa 25 rohkeaa kokelasta hyppää liikkuvasta helikopterista valtavaan järveen Marokon Atlas-vuorten juurelle. Siitä alkaa kova fyysinen ja henkinen pudotuspeli, jota johtavat entiset armeijan erikoisjoukkojen sotilaat. Yle Areena 90 päivää
Kino Klassikko: Miehuusvuodet – New York Teemalla!
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4478337)
(Carnal Knowledge, USA 1971) Jack Nicholsonin tähdittämä draamakomedia yliopistokaveruksista, joiden naissuhteita ja koko kansakunnan asenteita seurataan kypsään keski-ikään asti. Pääosissa Jack Nicholson, Art Garfunkel, Ann-Margret, Candice Bergen ja Rita Moreno. Ohjaus: Mike Nichols. Yle Areena 7 päivää
Ulkolinja: Kuka pelkää Huaweita?
**Yle TV1 klo 22.00 ja Yle Areena 6.4.**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50425448)
Kiinan nopeasti kasvaneen talouden kärjessä on menestynyt teknologiayhtiö Huawei. Se operoi 170 maassa, ja myy vuodessa yli 200 miljoonaa puhelinta, lisäksi se rakentaa ja ylläpitää tietoverkkoja. Samalla yhtiötä syytetään teknologiavarkauksista ja vakoilusta, jättiyritys on lännen ja Kiinan kauppasodan ytimessä.  Yle Areena 28.2.2022 saakka
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299570)
PERJANTAI 10.4.
Micke ja Steffe -show – uusi sarja!
**Yle Areena ja Yle Fem klo 22.45 alkaen 13.4.** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50293731)
Micke ja Steffe -show on talkshow-ohjelma siitä, millaista on olla niin kutsuttu woke-mies tänään. Ohjelmaa juontavat kulttuuriprofiilit Steffe Strand ja Micke Palmgren, jotka pyydettiin tehtävään varta vasten, koska ovat tunnettuja maskuliinisuuden ja tasa-arvon puolestapuhujia. Heidän erilaiset persoonansa tuovat ohjelmaan laajuutta ja terävyyttä ja mahdollistavat miehisyyden tarkastelun mahdollisimman monesta tulokulmasta. Joka jaksossa tavataan myös ajankohtainen vieras. 8 jaksoa. Yle Areena toistaiseksi
Norjan kuningasperheen vuosi 2019
**Yle Fem klo 8.48 ja Yle TV1 lauantaina 11.4. klo 11.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50368977)
Vuonna 2019 matkusti Norjan kuningaspari ympäri maataan jo viidettätoista kertaa. Ohjelmassa heidät tavataan kauniissa Hardangerissa sekä Skaugumissa, missä kruununprinssi otti heidät vastaan. Lisäksi seuraamme paria eri tapahtumissa, joihin he ovat osallistuneet pitkin vuotta.  Yle Areena toistaiseksi
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299575)
Väkivallan vuosi (16) – New York Teemalla!
**Yle Teema klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4257374)
(A Most Violent Year, USA 2014) Vuosi 1980 oli New Yorkin historian väkivaltaisin. Realistinen rikosdraama kertoo kunnianhimoisesta liikemiehestä, joka yrittää laajentaa bisnestään rehellisesti, mutta törmää kaikkialla rehottavaan gangsterismiin ja korruptioon. Pääosissa: Oscar Isaac, Jessica Chastain, Albert Brooks ja Alessandro Nivola. Ohjaus: J.S. Chandor Yle Areena 7 päivää
Michael McIntyre's Big Show – uusi show!
**Yle TV2 klo 21.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50446675)
Brittiläisen koomikko Michael McIntyren koko perheen viihdeohjelmassa nähdään piilokameraa, musiikkiesityksiä, sketsejä sekä pilaillaan julkkisten kustannuksella. Show'ta on nähty BBC One -kanavalla jo vuodesta 2016 alkaen lauantai-iltaisin. Suosittu show on palkittu vuonna 2017 British Academy Television Awardeissa. Yle alkaa esittää ohjelmaa 2. tuotantokauden ensimmäisestä jaksosta.
Rouva varapresidentti – uusi kausi!
**Yle TV2 klo 00.40 ja Yle Areena 9.4.**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-4609561)
(Veep, S7) Peräti 17 Emmy-palkintoa ja 7 Golden Globe -ehdokkuutta rohmunnut poliittinen satiirisarja huipentuu seitsemänteen tuotantokauteen. Selina Meyer on toiminut niin varapresidenttinä kuin presidenttinäkin. Ensimmäinen presidenttikausi jäi kuitenkin lyhyeksi, joten hengähdystauon jälkeen Selina päättää pyrkiä Yhdysvaltain presidentiksi vielä kerran, mistä hänen henkilökuntansa ei ole kovin riemuissaan. Vastaehdokkaaksi lähtee vanha tuttu, mikä tekee asioista vielä hankalampia. Vastoinkäymisiltä, nöyryytyksiltä ja ärräpäiltä ei vältytä, kun Selina jyrää kohti Valkoista taloa. Tuotanto: HBO, USA 2019.
Yhdysvaltalaisen komediasarjan seitsemäs ja viimeinen kausi. Pääosissa Julia Louis-Dreyfus, Anna Chlumsky, Tony Hale, Reid Scott, Gary Cole sekä Hugh Laurie. Yle Areena 31 päivää
LAUANTAI 11.4.
Rockin klassikkolevyt: Tears for Fears
**Yle Teema klo 20.00**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50393264)
 (Britannia 2020) Uusin jakso suositussa Classic Albums -sarjassa käsittelee Tears For Fears -yhtyeen albumia Songs from The Big Chair vuodelta 1985. Yhtyeen jäsenet Roland Orzabal ja Curt Smith kertovat, miten syntyivät 80-luvun suuret hitit Shout ja Everybody Wants To Rule The World. Ensiesitys. Yle Areena 90 päivää
Teemalauantai muuttaa maalle
**Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Pääsiäisen Teemalauantaissa vietetään maatilaelämää faktassa ja fiktiossa, unelmissa ja todellisuudessa.
**Unelmien maatila** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50223422)
(The Biggest Little Farm, USA 2019) Dokumenttielokuva kalifornialaisesta pariskunnasta, joka lähtee koiransa kanssa toteuttamaan suurta unelmaa pienestä ympäristöystävällisestä maatilasta. Kuten aina, unelman toteutus kohtaa vastoinkäymisiä. Jaksavatko John ja Molly pitää haaveistaan kiinni? Löytyykö harmonia luonnon kanssa? Upean näköisen dokumentin ohjasi sen toinen päähenkilö John Chester. Yle Areena 2 vuotta
**Onnellisten aika** 
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50245865)
(Days of Heaven, USA 1978) Kiihkeä kolmiodraama, jota reunustavat Texasin viljavat vainiot, Ennio Morriconen musiikki ja Néstor Almendrosin Oscar-palkitut kuvat. Pääosissa Richard Gere, Brooke Adams, Sam Shepherd ja Linda Manz. Ohjaus Terrence Malick. Yle Areena 14 päivää
SUNNUNTAI 12.4.
Georges Bizet: Carmen
**Yle Teema klo 13.05 ja Yle Areena**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-50418468)
Carmen on yksi suosituimmista oopperoista. Siinä on kaikki viihdyttävän oopperan ainekset: rakkaus, intohimo, kuolema ja tarttuvat aariat. Tampere filharmonia, joht. Alberto Hold-Garrido. Taltiointi Tampere-talo 19.2.20.  Yle Areena 30 päivää
Poika ja ilves
**Yle T2 klo 18.00 ja Yle Areena**
[Katso ohjelma tästä](https://areena.yle.fi/1-1310502)
Koko perheen seikkailuelokuva (1998) 12-vuotiaan Tomin ja eläinpuistossa kasvaneen ilveksen ystävyydestä. Kaikkien aikojen katsotuin suomalainen lastenelokuva 2019 digitaalisesti restauroituna versiona. Päärooleissa: Konsta Hietanen, Antti Virmavirta, Risto Tuorila, Jarmo Mäkinen ja Kristiina Halttu. Käsikirjoitus Ville Suhonen ja Martin Daniel. Ohjaus Raimo O. Niemi. Tuotanto Wildcat Production Oy. Uusinta. Yle Areena 1.8.2024 saakka
Slush perutaan koronan takia jo nyt, vaikka tapahtuma olisi vasta marraskuussa – pääomasijoittajat pelkäävät ulkomaisten rahoittajien kaikkoavan
Kasvuyhtiötapahtuma Slush lomautti yli puolet henkilöstöstään. 
Slush kertoi tänään, että ensi syksyn suurtapahtuma on peruttu.
Samalla kerrottiin, että yli puolet tapahtumaa järjestävän yhtiön 34 työntekijästä on lomautettu.
Optimistisuudestaan tunnetut slushilaiset näyttävät varautuvan siihen, että korona jatkuu pitkään. Viime viikkoina on peruttu kevään ja kesän tapahtumia – niin Euroviisuja kuin jalkapallon EM-kisoja – mutta Slush oli tarkoitus järjestää vasta marraskuun lopussa.
Slushin toimitusjohtaja **Miika Huttusen** mukaan kyse oli myös taloudellisesta riskistä. Slush-järjestäjien menot kasvavat keväästä alkaen, mutta tulovirrat käynnistyvät vasta lähellä tapahtumaa.
– On mahdotonta arvioida, milloin koronakriisi helpottaa. Tai mitkä tulevat olemaan ne psykologiset vaikutukset ihmisten haluun lentää ja osallistua vastaaviin tapahtumiin myöhemminkään, Huttunen sanoo.
– Kun teimme päätöksen jo tässä vaiheessa, voimme aidosti auttaa muilla keinoin koronaviruksesta kärsiviä kasvuyrittäjiä.
Välivuoden suunnitelma: sisältöjä, koulutusta ja sijoittaja-Tinder
Välivuonna Slush tarjoaa esimerkiksi verkkomediaa ja Slush Academy -koulutusta. Lisäksi Slushista tuttu sijoittaja-Tinder saattaa aueta ympärivuotiseksi työkaluksi. Erona on tietenkin se, että nyt sijoittajien ja yrittäjien kohtaamisia ei voi järjestää kasvokkain.
Huttusen mukaan uudet avaukset ovat yhä työpöydällä ja niistä kerrotaan myöhemmin. Täysin mahdotonta ei ole sekään, että tänä vuonna järjestetään myös jokin tapahtuma.
Tämä tapahtuma ei kuitenkaan olisi Slushin kokoinen eikä niminen.
– Emme ole sulkeneet pois sitä mahdollisuutta, että korona poistuu kevään aikana täysin ja riski toisesta aallosta on hyvin pieni. Silloin voisimme tehdä jossain pienemmässä paikassa pienemmän tapahtuman eri brändillä, Huttunen sanoo.
– Se ei ole poissuljettua, mutta ei myöskään tässä vaiheessa suunnitelmissa.
Seuraavaan Slushiin on melkein kaksi vuotta. Kaksikymmentä henkeä on lomautettu, ja 14 jatkaa. Miika Huttusen mukaan tilanne on kivulias.
– Mutta emme me missään nimessä ole laittamassa hanskoja tiskiin ja lähdössä lomalle.
Ulkomainen rahoitus hyytyy
Suomen pääomasijoittajat ja bisnesenkelit julkaisivat tänään tietoja viime vuoden ennätyksellisistä startup-rahoituksista. 
Kasvuyritykset keräsivät vuoden 2019 aikana uusia sijoituksia yhteensä yli puolella miljardilla eurolla. 
Tästä kotimaisten pääomasijoittajien osuus oli yli 110 miljoonaa euroa ja bisnesenkelien ennätykselliset 54 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen rahantuoja olivat ulkomaiset pääomasijoittajat ja teolliset sijoittajat, jotka toivat suomalaisyrityksiin lähes 300 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna ulkomaisten sijoittajien osuus tulee putoamaan merkittävästi, arvioi Pääomasijoittajien yhdistys.
Yllä oleva kaavio perustuu siihen oletukseen, että kasvurahoitukselle kävisi samoin kuin vuoden 2008 finanssikriisin yhteydessä. Silloin varsinkin yhdysvaltalaiset sijoittajat sulkivat rahahanat ja vetäytyivät kaukaisemmilta markkinoilta. 
– Onneksi Suomen kasvuyhtiö- ja sijoittajakenttä on kuitenkin aivan toisessa tilanteessa kuin silloin, Pääomasijoittajat ry:n toimitusjohtaja **Pia Santavirta** sanoo.
Pääomasijoittajat ehdottavat 200 miljoonan euron rahoitusohjelmaa, jolla varmistettaisiin satojen lupaavien kasvuyritysten rahoitus. Rahoitus tehtäisiin vahtovelkakirjalainoilla, eli se olisi yrityksille oman pääoman ehtoista. Näin se parantaisi yhtiöiden vakavaraisuutta, eikä olisi rasite kuten perinteinen pankkilaina.
Tämän työkalun lisäksi pääomasijoittajat toivovat apua valtion sijoitusyhtiö Teollisuussijoitus Tesiltä sekä suomalaisilta säätiöiltä, joiden ei nykyisen lainsäädännön vuoksi ole mahdollista sijoittaa kasvuyhtiöihin pääomasijoittajien kautta.
Slushin toimitusjohtaja Miika Huttunen uskoo, että rahoituksen määrä laskee, mutta ei pysyvästi.
– Moni muistaa, että AirBnb:n ja Uberin kaltaiset maailman johtavat yhtiöt nousivat juuri vuoden 2008 paikkeilla.
HIFK sai tärkeitä palasia palapeliinsä – kapteeni-Salliselle ja maalipyssy-Leskiselle jatkosopimukset
HIFK julkaisi kahden uuden pelaajan sopimukset ja kuusi jatkosopimusta.
Jääkiekkoliigassa pelaava HIFK kiinnitti ensi kauden joukkueeseensa uusina miehinä puolustaja **Miro Karjalaisen** ja hyökkääjä **Miro Väänäsen**. Karjalainen pelasi kolme edellistä kautta HPK:ssa ja voitti Suomen mestaruuden 2019.
Väänänen saapuu HIFK:hon Mestiksen Jokipojista, mutta käväisi helsinkiläisseurassa lainalla jo menneellä kaudella.
– Tilanne on tänä keväänä hyvin poikkeuksellinen, ja se koskee kaikkia joukkueita ja pelaajia koko Euroopassa. Pelaajasopimusten teko lykkääntyy vallitsevan epävarmuuden takia normaalia pidemmälle kevääseen ja kesään, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** kertoi tiedotteessa.
HIFK julkaisi myös jatkosopimuksia, kun hyökkääjät **Ville Leskinen**, **Jere Sallinen**, **Juho Keränen** ja **Rasmus Heljanko**, puolustajat **Aleksi Laakso**, **Eero Teräväinen** ja **Tobias Winberg** sekä maalivahti **Roope Taponen** pelaavat ensi kaudella punanutussa.
**Lue myös:**
[Viime kauden pisterohmu Ville Leskinen paljastaa, miksi valitsi Kärppien sijasta HIFK:n: "Vähän vaihtelua" ](https://yle.fi/urheilu/3-11102100)
[Tässä on SM-liigan tähdistökentällinen: Danforth ylivoimaisesti sentteriksi – myös Suomi keräsi ison äänisaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11290600)
Henkilöautot ja kuorma-auto kolaroivat Pöytyällä
Autoissa olleet viisi henkilöä eivät saaneet vakavia vammoja.
Pöytyällä Kantatie 41:llä tapahtui maanantai-iltapäivällä risteyskolari. Osallisina olivat kuorma-auto ja kaksi henkilöautoa.
Ajoneuvoissa oli viisi henkilöä. Yksi heistä kuljetettiin sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät ole vakavia.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Yläneentien risteyksessä. Ajoneuvojen raivaus kesti vajaan tunnin. 
Tuhat ilmaista lounasta helpottamaan opiskelijoiden ahdinkoa – "Tulot ovat todella tiukassa", sanoo opiskelijakunnan puheenjohtaja
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta haluaa turvata opiskelijoille terveellisen lounaan myös poikkeustilan aikana.
Monille opiskelijoille kouluateria on päivän ainoa lämmin ruoka.
Tällä hetkellä esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulun kampuksilla ei ole tarjolla lainkaan Kelan tukemaa lounasta koronatilanteen vuoksi.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunta huolestui opiskelijoiden jaksamisesta ja päätti toimia. JAMKO [jakaa ilmaisia opiskelijalounaita](https://www.jamko.fi/jamko-tarjoaa-ilmaisen-lounaan-1000lle-opiskelijalle/) Kampusravintola Semman etämyyntipisteistä tuhannelle ensimmäiselle jäsenelleen.
– Ruualla on iso merkitys opiskelijan kuukausittaisessa budjetissa. Tällä hetkellä monen tulot ovat todella tiukassa, JAMKOn hallituksen puheenjohtaja **Antti Paunonen** sanoo.
Lämmitettävien ruoka-annosten jakoa jatketaan päivittäin, kunnes tuhat annosta on haettu.
Korona vei monen opiskelijan tulevan kesätyöpaikan. Tulojen menettämisellä on kauaskantoiset vaikutukset.
– Se on monelle paha paikka, kun mietitään tulevankin vuoden rahatilannetta, Paunonen huomauttaa.
Ensimmäinen ruuanjakopäivä keräsi maanantaina KOAS Kotiraiteen ja Ratapihan parkkipaikalle opiskelijoita jonoksi asti.
Korona on vaikuttanut myös opiskelijakunnan toimintaan. Järjestö haluaa ohjata poikkeustilan myötä käyttämättä jääneitä varoja opiskelijoiden hyvinvointiin.
– Etänä työskentelevät opiskelijat valahtavat helposti ranskalaisten ja nuudelin kokkaamiseen, helppoihin ja epäterveellisiin ratkaisuihin. Se näkyy jaksamisessa ja opiskelukyvyssä, Paunonen sanoo.
Baarivisailemaan etänä
Jyväskylän opiskelija-asunnot eivät ole tyhjentyneet, vaikka useat opiskelijat ovat siirtyneet koronan myötä opiskelukaupungista kotipaikkakunnilleen.
– Myös monet vaihto-opiskelijat ovat päättäneet jäädä Jyväskylään. He kokevat Suomen turvalliseksi paikaksi, Paunonen sanoo.
Koronaepidemia on pistänyt arjen täysin uusiksi. Paunosen mukaan etäopiskelussa on ollut opettelemista ja huoli herää myös yksin jäämisestä.
– Moni kokee lähiopetuksen tärkeäksi oppimisen kannalta. Siellä pääsee keskustelemaan ja vuorovaikuttamaan toisten ihmisten kanssa. Nyt täytyy keksiä uusia ratkaisuja, miten päästään samaan päämäärään ja yhteishenkeen. Opiskelijat ovat huolissaan myös valmistumisestaan.
Yhteisöllisyyttä vaaliakseen JAMKO on siirtänyt monia tapahtumiaan, kuten baarivisan, etäversioksi. 
– Myös muut opiskelijajärjestöt ovat keksineet hienoja ratkaisuja. Toivotaan, että niistä on apua, Paunonen sanoo.
Kriisin keskellä pienillä asioilla on iso merkitys. 
– Lounaan hakeminen saa opiskelijat lähtemään myös pois asunnoistaan ja sitä kautta mielen virkeäksi.
Opiskelijalounaan turvaamiseksi on tehty Jyväskylässä myös muita toimia. 
Esimerkiksi kampusravintola Semmalla on ollut maaliskuun puolivälistä saakka etämyyntipisteitä Jyväskylän alueella.
Semma on jakanut opiskelijoille[ verkkosivuillaan](https://www.semma.fi/) ja sometileillään tarkat säännöt, kuinka ruuanhakutilanteessa tulee toimia.
Ainakin maanantaina ohjeistus metrin turvaväleistä oli hyvässä muistissa.
Saimaannorpan kuutti syntyi kelluvaan keinopesään – suoja tarjoaa turvaa leutona talvena
Kyseessä on kautta aikain toinen kerta, kun kuutti syntyi ihmisen tekemässä pesässä.
Keinopesään syntynyt saimaannorpan kuutti voi hyvin Saimaan Haukivedellä. Kyseessä on toinen kerta, kun kelluvaan keinopesään on syntynyt kuutti. Edellinen syntyi vuonna 2018.
– Kuutti näyttää selvinneen ainakin toistaiseksi hengissä ja on jo hyvän kokoinen, kertoo Itä-Suomen yliopiston norppatutkija, dosentti **Mervi Kunnasranta** WWF:n tiedotteessa.
Saimaannorpan keinopesät ovat prototyyppejä, joita vasta kehitetään ja testataan.
Tänä vuonna tutkijat veivät Haukivedelle 12 keinopesää. Niistä kahdeksan oli ponttoneilla varustettuja ja neljä jään päälle asetettavia suojia. Tämän talven tulokset ovat rohkaisevia, sillä asukkaita löytyi yhdeksään pesään ja yhteen syntyi kuutti.
– Tutkimusryhmämme on saanut tästä paljon luottamusta menetelmän toimivuuteen ja kehitystyön jatkamiseen. Keinopesä tarjoaa kuuteille suojaa erityisesti saalistajilta, sanoo Mervi Kunnasranta.
Keinopesään synnyttänyt naaras on tunnistettu riistakameran kuvista yksilöllisten turkkikuvioiden perusteella. Se on tavattu usein keinopesän lähistöllä viimeisten viiden vuoden aikana. Esimerkiksi vuonna 2017 se synnytti poikasen apukinokseen alle kilometrin päähän paikasta, jossa keinopesä oli tänä vuonna.
Tänä vuonna talvi oli historiallisen leuto eikä Saimaalle kinostunut riittävästi lunta pesätarpeiksi. 
– Apukinokset sulivat valtaosin ennen aikojaan, ja iso osa kuuteista syntyi avojäälle. Siksi [poikasten kuolleisuus on ollut korkea](https://yle.fi/uutiset/3-11291232), kertoo WWF:n aluevastaava **Ismo Marttinen**.
Itä-Suomen yliopiston lisäksi myös Metsähallitus vei tänä vuonna yhdeksän keinopesää Saimaalle.
Saimaannorppakanta on kasvanut hitaasti viime vuosikymmeninä. Norppia arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 410 yksilöä.
Perinteikäs ranskalaisseura luottaa jatkossakin suomalaisosaamiseen – Lassi Tuoville jatkosopimus SIG Strasbourgiin: "Kannattaa unelmoida isosti tänään ja heti huomenna kannattaa unelmoida vielä lisää"
Lassi Tuovi jatkaa ranskalaisen huippujoukkueen SIG Strasbourgin päävalmentajana myös kahdella seuraavalla kaudella.
Unelmointi kannattaa aina. Valmennusuraansa ulkomailla aloitellut Lassi Tuovi istui huhtikuussa 2016 katsomossa, kun SIG Strasbourg kohtasi Galatasarayn eurocupin finaalissa Istanbulissa. Tuovi toimi tuolloin **Henrik Dettmannin** apuvalmentajana turkkilaisessa Besiktasissa.
Sillloin Tuovi ei tullut ajatelleeksi, että hänellä olisi neljä vuotta myöhemmin takataskussaan kaksivuotinen päävalmentajasopimus perinteikkään ranskalaisseuran SIG Strasbourgin kanssa. 
– Olen ollut aina kova unelmoimaan. Kannattaa unelmoida isosti tänään ja heti huomenna kannattaa unelmoida vielä lisää. Sillä tavalla pääsee eteenpäin, sanoo Lassi Tuovi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Pitää olla myös hiukan ylpeä, koska tähän tehtävään on satoja halukkaita ja kaikkien niiden joukosta seurajohtajat halusivat minut tähän hommaan.
"Suomalaista työmoraalia arvostetaan korkealle"
Tuovi nostettiin Strasbourgin päävalmentajan paikalle tammikuun lopussa loppukauden kattavalla sopimuksella, kun tappioputkeen ajautunut seura antoi potkut Ranskan maajoukkueen päävalmentajana toimivalle **Vincent Colletille**.
Tuovi ehti vakuuttaa seurajohdon ennen kuin koronavirus keskeytti liigakauden Ranskassa. Tuovin alaisuudessa Strasbourg voitti neljästä ottelustaan kaksi ja nousi taistelemaan pudotuspelipaikasta. 
– Olen tosi otettu, että saan mahdollisuuden Strasbourgin kaltaisessa historiallisessa seurassa, jossa on pitkät perinteet. Tulin oudossa tilanteessa mukaan tammikuussa ja ilmeisesti onnistuin vakuuttamaan seurajohdon. Siihen pitää olla tyytyväinen, sanoo Lassi Tuovi.
– Olen tehnyt tämän eteen paljon töitä. Varmasti ratkaisevin asia oli se, että tulin tänne, mutta myös se, että lähdin kertaalleen pois. Sen jälkeen minut hankittiin takaisin. Me suomalaiset voimme olla myös vakuuttuneita siitä, että työmoraaliamme arvostetaan korkealle.
Tuttu organisaatio ja liiga helpottavat arkea
Tuovi saa siis jatkaa uraansa tutussa organisaatiossa. Lappeenrantalaislähtöinen valmentaja saapui seuraan yhdessä **Henrik Dettmannin** kanssa kaudella 2016-2017. 
Tämän jälkeen Tuovi vietti kauden Gravelines-Dunkerquen valmennusportaassa ennen paluutaan Strasbourgiin, jossa hän viihtynyt yhtäjaksoisesti kahden kauden ajan. 
Nyt Tuovilla edessä on valmennusuransa toistaiseksi suurin haaste. 
– On tosi tärkeää, että pääsen jatkamaan tutussa seurassa ja ennen kaikkea tutussa liigassa. Tunnen seuran toimintatavat ja tiedän mitä siellä pitää rakentaa ja kehittää. Kyse ei ole ainoastaan pelien voittamisesta vaan tässä pitää hallita myös isoa seuraa, selventää Tuovi.
– Meille on tulossa uusi alku uuden urheilutoimenjohtajan kanssa. Pöytä on puhdas, mutta palikoita on paljon, mitä pitää alkaa rakentamaan.
"Tässä on hiukan tärkeämmät asiat meneillään kuin koripallo"
Koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset ovat pitäneet Tuovin lähes kolmen viikon ajan sisätiloissa Strasbourgissa. Virus on runnellut Ranskaa kovalla kädellä, eikä kauden jatkumisesta ole mitään takeita. 
Poikkeusolojen takia myös monet urheilulliset asiat ovat pahasti auki tulevaisuuden osalta. Strasbourgissa tehdään tällä hetkellä hurjasti töitä, jotta ensi kaudellakin olisi jalkeilla kilpailukykyinen joukkue. 
– Tilanne on nyt haastava, koska kausi on vain keskeytetty ja ajatukset pitää olla edelleen tässä kaudessa. Onneksi nyt on aikaa rekrytoinnille, koska sen olen oppinut, että tässä työssä se on äärettömän tärkeää. Niitä virheitä ei pysty paikkaamaan, jos siinä munaa, Tuovi sanoo.
– Tämä kausi on edelleen käynnissä, joten ei tässä vielä voi liikaa ajatuksia siirtää tulevaan. Niin kauan, kun tämä kausi on kesken, se on prioriteettilistalla numero yksi.
**Pelataanko Ranskassa vielä koripalloa tällä kaudella?**
– Siihen ei varmasti kukaan osaa sanoa mitään. Tässä on hiukan tärkeämmät asiat meneillään kuin koripallo. Päättäjät päättävät sitten kun he kokevat, että on päätösten aika. Kai tässä vieläkin odotetaan viikoittaista kehitystä, sanoo Tuovi viitatessaan Ranskan koronavirustilanteeseen.
Kovien nimien kanssa samassa kerhossa
Strasbourg lukeutuu Ranskan koripalloliigan jättiläisiin. Myös joukkueen budjetti on sarjan kärkitasoa. Koronaviruksen keskeyttämällä kaudella SIG:n budjetti oli noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Tuovilla on isot saappaat täytettävänä. Strasbourgin päävalmentajan paikalla on aikaisemmin nähty vain Collet’n kaltaisia huippuvalmentajia. 
Collet valmensi Strasbourgissa kahdeksan kauden ajan. Samaan aikaan hän johdatti Ranskan maajoukkueen Euroopan mestariksi 2013, EM-hopealle 2011 ja EM-pronssille 2015. Lisäksi Collet valmensi Ranskan MM-hopealle vuosina 2014 ja 2019.
– Tottakai SIG:n 2000-luvun päävalmentajien nimet vetävät mietteet nöyriksi. Kun aikaisemmin seuraa ovat johtaneet muun muassa Ranskan maajoukkueen edelliset päävalmentajat Collet ja Alain Weisz, ymmärtää nopeasti olevansa osa jotain suurta ranskalaisessa ja eurooppalaisessa koripallossa, päättää Tuovi.
**Lue myös:**
[Susijengin valmennusryhmään kuuluva Lassi Tuovi jatkaa Strasbourgin päävalmentajana seuraavat kaksi kautta](https://yle.fi/urheilu/3-11294034)
[Koripallo on Lassi Tuoville pakkomielle – nuori suomalaisvalmentaja kerää arvostusta ja oppia Ranskassa: “Iltaisin kynä sauhuaa, kun pääsen kotiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10653384)
Mökki tuhoutui käyttökelvottomaksi tulipalossa Kangasalla
Hälytys Kangasalan Sahalahdelle tuli maanantaina noin klo 12.30.
Harjakattoinen hirsimökki oli täysin tulessa, kun pelastuslaitos saapui maanantaina puolen päivän jälkeen palopaikalle Kangasalan Sahalahdelle.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 30 neliön mökki on käytännössä täysin tuhoutunut. Jälkisammutus on parhaillaan käynnissä.
Hälytys Aakkulantielle tuli noin klo 12.30. Mökki on järven rantamaisemassa. Aivan vieressä ei ole muuta asutusta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, ei myöskään henkilövahingoista.
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaalat seuraavat valtakunnallista ohjeistusta: tukihenkilö tai puoliso mukaan vain synnytykseen, ei osastolle 
Uudet linjaukset astuvat voimaan tänään maanantaina. 
Synnytysosaston käytännöt muuttuvat Suomen sairaaloissa tänään koronaepidemian takia. 
Sairaalat rajoittavat synnyttäjän puolison läsnäolon vain synnytyksiin. Osastolle puoliso tai tukihenkilö ei enää pääse.
Päätöksen uudesta käytännöstä teki viiden yliopistosairaalan yhteinen pandemiatyöryhmä. Sitä perustellaan synnyttäjien turvallisuudella. 
Uudet käytännöt otetaan käyttöön myös Seinäjoella ja Vaasassa.
Synnytyssalissa syliin
Seinäjoen keskussairaalan ylilääkäri **Tiina-Liisa Erkinheimon** mukaan Seinäjoella vastaavaa ohjeistusta on noudatettu jo 25. maaliskuuta alkaen, joten käytännöt eivät enää Seinäjoella varsinaisesti muutu. 
– Käytännössä esimerkiksi niin, että äiti on keisarinleikkaustilanteessa yksin. Isä saa vauvan ihokontaktiin ihan samalla tavalla kuin ennenkin heti, kun vauva tuodaan leikkaussalista synnytyssaliin. Tukihenkilöksi keisarinleikkaukseen isä ei kuitenkaan pääse, Erkinheimo sanoo. 
Puoliso tai tukihenkilö ei pääse myöskään synnytyksen jälkeen äidin kanssa synnyttäneiden osastolle. 
Pääosin ymmärtävää palautetta
Erkinheimon mukaan palaute tiukennetusta käytännöstä on ollut valtaosin ymmärtävää, vaikka poikkeuslinja poikkeaakin totutusta perhekeskeisestä toimintamallista. 
– Jokainen ymmärtää, että rajoitustoimet tehdään kaikkein riskialttiimpien suojaksi. Mutta toki on myös potilaita, jotka ovat harmissaan, että synnytys ja osastoaika sen jälkeen ovat erilaisia kuin on totuttu. 
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa koronatilannetta ja sen vaatimia rajoitustoimia seurataan tarkasti. 
– Nämä rajoitukset puretaan välittömästi, kun näyttää siltä, että tarvetta näin rajuihin rajoitustoimiin ei enää ole, Tiina-Liisa Erkinheimo sanoo. 
Uudet rajoitukset
Vaasan keskussairaalasta todetaan, että leikkaussalissa ei voida taata turvavälejä ihmisten välille. Siksi henkilömäärää salissa on vähennettävä. 
Ohjeistuksen mukaan puoliso tai tukihenkilö voi olla synnyttäjän tukena synnytyssalissa, jos hän on oireeton, eikä ole oleskellut ulkomailla tai Uudellamaalla kahden synnytyshetkeä edeltävän viikon aikana. Hän ei myöskään ole saanut altistua varmennetule Covid 19 -infektiolle. 
Sairaalassa ei voida tarjota tällä hetkellä perhehuoneta, joten puolisolla tai tukihenkilöllä ei ole mahdollisuutta vierailla synnytys- tai naistentautien osastolla. Tässäkin perusteena on kaikkien potilasryhmien terveys. 
Vaasan keskussairaala pyytää kaikkia sinne tulevia synnyttäjiä soittamaan ennen sairaalaan tuloaan synnytyssaliin numeroon 06-2132 032
**Lue seuraavaksi**: [Synnyttäjän puoliso ei enää pääse katsomaan vauvaansa osastolle – Uudet tiukat säännöt astuvat voimaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11292565)
[Katso täältä maakuntasi koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Ruokakauppojen verkkomyynti käy kuumana, mutta tuotteiden keräily hyllyistä vie aikaa ja hidastaa toimituksia
Kaupat ovat palkanneet lisää työntekijöitä tuotteiden keräilyyn. 
Ruokakaupat, joilla on verkkokauppa, ovat joutuneet lisäämään tuntuvasti työntekijöitä tuotteiden keräilyyn. 
Keskon kauppiaat ovat palkanneet tähän tehtävään muun muassa lomautettuja ravintoloiden työntekijöitä.
– Päivittäin kysytään töitä, kertoo Iisalmen K-Citymarketin kauppias **Harri Piipponen**.
Iisalmessa verkkokaupan tilaukset ovat kymmenkertaistuneet viimeisen kolmen viikon aikana.
Kuopion Päivärannan Citymarketissa on töissä viisitoista uutta työntekijää. Tuotteiden keräily on hidasta konkareille, saati sitten uusille tekijöille.
Reilun viikon ajan keräilyä tehnyt **Ville Törrönen** kertoo, että työssä haastavinta on löytää korvaava tuote asiakkaalle, jos listalla oleva tuote on loppunut kaupasta.
– Toki asiakkaalle voi soittaa siinä tilanteessa, Törrönen kertoo.
Kiireinen pääsiäinen lisää kaupan haastetta
Noutopalvelua Päivärannan Citymarketissa pyörittävä **Riikka Peiponen** uskoo, että lisäväen turvin kauppa selviää myös pääsiäisviikosta. Noutoikkunoita on pystytty avaamaan lisää koko viikon ajalle. Nyt näyttää sille, että kiireisin päivä tulee olemaan pitkäperjantai. 
Asiakkaiden viikkorytmi on kuitenkin sekoittunut koronaviruksen aikana.
– Siksi pääsiäinen on myynnin osalta myös arvoitus, kertoo joensuulaisen Pilkon Citymarketin kauppias **Juha Kupiainen**.
Poikkeuksellista on myös se, että pääsiäistä vietetään tänä vuonna käymättä missään.
Tänä aikana Kupiainen on huomannut kaupankäynnin tasoittuneen usealle eri viikonpäivälle eikä perinteistä perjantaipiikkiä ole ollut koronan aikana.
– Toissaviikko oli ensimmäinen tätä uutta normaalia, hän toteaa.
Kylmiöt ovat täynnä asiakkaiden ruokia
Hakijoitaan odottavat täydet ruokakassit vievät myös tilaa kaupassa. Kylmäketju ei saa katketa missään vaiheessa.
– Pakkaset menevät pakkaseen ja niitä säilytetään siellä siihen asti, kunnes asiakas tulee hakemaan, kertoo Päivärannan Citymarketista Riikka Peiponen.
Valmiiksi pakattuja kasseja ja laatikoita säilytetään hedelmä- ja vihannes- sekä lihakylmiöissä.
Kuopion Prismassa tila sen sijaan loppui kesken. Takapihalle jouduttiin hankkimaan ruokakasseja varten erillinen kylmäkontti.
Kuopion Prismassa keräillään pian kolmessa vuorossa
Myös Prismassa ruoan verkkokaupan osuus kasvaa koko ajan. Tuotteita keräillään kahdessa vuorossa. Työntekijöitä on saatu lisää muun muassa Peeässän ravintoloista. Tavoitteena on, että keräilyssä siirrytään kolmeen vuoroon mahdollisimman pian.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ruoan verkkokauppa keskittyy Joensuun Prismaan. Ruokakassi-palvelu kerää asiakkaita noin 15 kilometrin säteeltä Joensuun ympäristöstä. 
Tuotteiden keräilyyn on saatu lisää väkeä Osuuskaupan omista ravintoloista, tavaratalosta ja ABC-liikenneasemilta.
– Ruokakassien noutaminen onnistuu myös yöaikaan kello 21–6 välisenä aikana, kertoo vähittäiskaupan johtaja **Henrik Härkönen**.
_Aiheesta voi keskustella 7.4. kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Koronaepidemia kasvattaa ruokakauppojen myyntiä – Jauhelihan ja hernekeiton myynti kasvaa, mutta tulppaanit ja meikit jäävät hyllyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11286290)
[Suomalaiset hamstraavat ruokaa nyt myös verkkokaupasta – Koronavirus jopa kolminkertaisti kävijämäärät, kuljetuksissa ruuhkaa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11257376)
Kainuussa on 12 testeissä todettua koronatartuntaa  – THL: tartunnoista kuusi on Kajaanissa ja kuusi Sotkamossa
Sosiaalisten kontaktien vähentäminen on nyt erittäin tärkeää myös terveille ihmisille, koska siten hidastetaan epidemian leviämistä.
Kainuussa on maanantaihin mennessä 12 laboratoriotesteissä todettua koronavirustartuntaa. Laboratorio ilmoittaa tulokset suoraan terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. 
THLn tilastojen mukaan tartunnoista kuusi on kajaanissa ja kuusi Sotkamossa. Kainuun sote ei kommentoi tartuntoja tarkemmin suojellakseen potilaiden yksityisyyttä.
Infektiosairauksien erikoislääkäri Olli-Pekka Koukkarin mukaan kaikki Kainuussa tähän mennessä testeillä todetut koronavirustartunnat [liittyvät 28.3. todettuihin maakunnan ensimmäisiin tartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11281002).
THL ilmoittaa positiiviset laboratoriotulokset sekä [kuntakohtaiset tiedot omilla kanavillaan päivittäin](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). 
Kainuun sote muistuttaa edelleen, että koronavirustartuntaa ehkäisee parhaiten kun suojautuu hyvin ja [suhtautuu jokaiseen hengitystieinfektioon kuin koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11270960). 
Jokainen voi itse hidastaa koronaviruksen leviämistä. Omaa ja läheistensä tartuntariskiä voi alentaa huolehtimalla käsi- ja yskimishygieniasta. Myös terveiden ihmisten on nyt erittäin tärkeä vähentää sosiaalisia kontakteja.
_Päivitetty 6.4. klo 14.33: Lisätty tieto Kainuussa todettujen tartuntojen yhtymäkohdasta._
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oulun neuvolat supistavat toimintaa koronaviruksen vuoksi – odottajien ja alle vuoden ikäisten palvelut turvataan
Koululaisten terveystarkastuksia ja muita sovittuja käyntejä jatketaan toistaiseksi kouluterveydenhuollon tiloissa normaalisti.
Neuvoloiden toimintaa supistetaan Oulussa koronavirustilanteen vuoksi.
Esimerkiksi leikki-ikäisten lasten neuvola-aikoja perutaan. Neuvolasta ilmoitetaan peruuntuneesta ajasta henkilökohtaisesti.
Äitiysneuvolapalvelut pysyvät ennallaan. Lisäksi alle vuoden ikäisten lastenneuvolapalvelut tarjotaan kaikissa olosuhteissa. Samoin kansallisen rokotusohjelman toteutuminen turvataan 1,5 vuotiaille sekä 4-vuotiaille ja 6-vuotiaille.
Äitiysneuvolan vastaanotolle ja keskusneuvolaan toivotaan paikalle vain odottaja. Lastenneuvolakäynnille suositellaan yhden vanhemman mukana olemista ja sisarusten jättämistä kotiin.
Vastaanotoille mennään vain terveenä. Jos vanhemmalla tai lapsella on hengitystieinfektion oireita, aikaa tulee siirtää, kunnes on oireeton.
Koululaisten terveystarkastuksia ja muita sovittuja käyntejä jatketaan toistaiseksi kouluterveydenhuollon tiloissa etäopetuksen tai koulujen sulkemisen aikana.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Salo karsi yt-menettelyn piiriin kuuluvia ammattiryhmiä – muun muassa lääkärit ja sairaanhoitoajat rajattu pois
Kyseisiin tehtäviin voidaan myös rekrytoida lisää työntekijöitä neuvottelujen aikana. 
Salo on rajannut maaliskuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen ulkopuolelle muutamia ammattiryhmiä. Lomautukset eivät koske lääkäreitä, sosiaalityöntekijöitä, sairaanhoitajia, terveydenhoitajia, fysioterapeutteja ja maatalouslomittajia. 
Kyseisiin tehtäviin voidaan myös rekrytoida lisää työntekijöitä neuvottelujen aikana. Lääkäreiden ja sairaanhoitajien tehtävissä voidaan tarpeen mukaan käyttää koronakriisin aikana myös ostopalvelua. 
Lisäksi neuvotteluissa sovittiin, että vanhuspalveluiden, kehitysvammahuollon ja terveyspalveluiden sijaisuudet voidaan panna täytäntöön myös lähihoitajien osalta. Sijaiset palkataan ensisijaisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen sisältä. Toisena vaihtoehtona kyseeseen voi tulla kaupunkiorganisaation ulkopuolelta saatava ammattitaitoinen, koulutettu henkilökunta ja kolmantena varhaiskasvatuksen henkilökunta. 
Yt-neuvottelut päättyvät 11. toukokuuta.
**Lue lisää:**
[Koronalomautuksista tulossa kuntien arkea – Salon henkilöstöjohtaja: "Kaikki ei voi jatkua kuin maailma ympärillämme ei olisi muuttunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11273605)
KHO hylkäsi tamperelaisia demaripoliitikkoja koskevat valitukset: molemmat voitiin valita kaupunginhallitukseen
Atanas Aleksovski ja Anneli Kivistö eivät enää ole Tampereen kaupunginhallituksessa. 
Tamperelaisia SDP:n poliitiikkoja **Atanas Aleksovskia** ja **Anneli Kivistöä** koskeva päätös on pysynyt ennallaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Myöskään KHO:n mukaan Aleksovskin tai Kivistön valitseminen kaupunginhallitukseen ei rikkonut lakia.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus päätti viime kesänä, että poliitikkojen kaksoisroolit eivät estäneet kaupunginhallituksen jäsenyyttä.
Aleksovski on ikäihmisille vuokra-asuntoja tarjoavan Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja, Kivistö taas Tampereen Vuokratalosäätiön ja Vilusen Rinteen hallituksessa. Kumpikaan poliitikoista ei enää ole Tampereen kaupunginhallituksessa.
Aleksovski väistyi kaupunginhallituksesta Kotilinnasäätiön tonttisotkuun liittyvän rikossyytteen vuoksi. Myöhemmin hovioikeus vapautti Aleksovskin syytteistä.
Kivistön kausi kaupunginhallituksessa taas päättyi toukokuussa, kun SDP ei enää valinnut häntä tehtävään.
**Lue lisää:**
[Tampereen demareiden valtuustoryhmä hajosi – viisi valtuutettua erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11260392)
[Vuosien kiista ratkeamassa: Syyttäjä ei aio valittaa tamperelaisen poliitikon vapauttavasta tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11236164)
[Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätöksen:  tamperelaispoliitikko vapautettiin ehdollisesta tuomiosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11230112)
[Hallinto-oikeus: Tamperelaiset demaripoliitikot voitiin valita kaupunginhallitukseen kaksoisroolista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10819361)
Satasairaalakin rajoittaa puolisoiden osallistumisen vain synnytykseen koronan takia
Rajoitus tulee voimaan tiistaina. Sitä perustellaan tarpeella rajata sairaalassa vierailevien ihmisten määrää.
Satasairaalassa otetaan huomenna tiistaina käyttöön poikkeuksellinen toimintamalli synnytyksissä koronaviruksen leviämisen takia.
Aamukahdeksan jälkeen puoliso ja tukihenkilö saavat osallistua vain synnytykseen. Synnytyksen jälkeen puoliso tai tukihenkilö ei saa siirtyä äidin ja vauvan mukana osastolle.
Sama käytäntö on sovittu otettavaksi käyttöön kaikkialla Suomessa.
Synnytykseen puoliso oireettomana
Puoliso tai tukihenkilö ei voi osallistua myöskään synnytystä edeltäviin sairaalakäynteihin. Synnytykseen voi osallistua, jos puoliso tai tukihenkilö on oireeton eikä ole altistunut varmennetulle koronavirusinfektiolle.
Sen sijaan leikkaussaliin puoliso ei pääse, jos lapsi syntyy keisarileikkauksella.
Sairaalan tavoitteena on rajata sairaalassa asioivien ihmisten määrää ja estää koronaepidemian leviämistä osastolle. Näin pystytään takaamaan, että kätilöt ja muu henkilökunta riittää hoitamaan synnytykset.
Väliaikaisratkaisu
Satasairaala korostaa, että kyse on väliaikaisesta ratkaisusta, joka puretaan heti, kun se on mahdollista. Päätös on sairaalalle raskas, koska synnytyksiä on pyritty kehittämään perhekeskeiseen suuntaan.
Jos tilanne sen sallii, synnyttäjä saa jäädä synnytyksen jälkeen puolison ja lapsen kanssa normaalia pidemmäksi aikaa synnytyssaliin, jolloin myös puoliso saa aikaa tutustua lapseen ennen kuin joutuu lähtemään pois sairaalasta.
Myös polikliinisten synnytysten mahdollisuutta tarjotaan: jos synnyttäneen äidin ja lapsen vointi sen sallii, lapsen kanssa pääsee nopeasti kotiin.
Satakunnassa [oli varmistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11293882) viime viikon loppuun mennessä laboratoriotesteillä 33 koronavirustartuntaa.
Vantaalaisessa vanhusten hoivakodissa koronatartuntoja asukkailla ja hoitajilla
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että hoitajat ovat karanteenissa ohjeiden mukaisesti ja asukkaiden testausta lisätään.
Vantaalla on löytynyt koronatartuntoja vanhusten hoivakodista. Tartunnan on saanut neljä asukasta sekä pari hoitajaa.
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että hoitajat ovat karanteenissa ohjeiden mukaisesti ja kontaktien jäljittäminen on tehty.
Vanhuspalveluissa asukkaita lähdetään lisääntyvästi testaamaan, ja asukkaita siirretään tarpeen vaatiessa lisätartuntojen estämiseksi.
Vantaan lisäksi hoivakodeista koronatartuntoja on löytynyt myös [espoolaisesta yksityisestä hoivakodista](https://yle.fi/uutiset/3-11293279) sekä [Helsingin kaupungin seniorikeskuksista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006463076.html) (HS).
Vantaan tapauksesta [kertoi ensimmäiseksi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006465625.html).
OYSissa tehohoidossa kuusi ihmistä, tartuntojen määrä Pohjois-Pohjanmaalla 81
THL:n julkaiseman koronakartan mukaan Oulussa on 67 tartuntaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on tähän mennessä tullut ilmi 81 koronatartuntaa.
THL:n julkaiseman [koronakartan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan pelkästään Oulussa on 67 tartuntaa.
OYSissa on koronaviruksen vuoksi hoidettavana kahdeksan ihmistä, joista kuusi tehohoidossa ja kaksi osastohoidossa.
_Juttua päivitetty: 6.4. kello 14.20 Päivitetty tartuntojen määrää THL:n maanantaisten tietojen mukaisesti._
_Juttua korjattu 6.4. kello 17.51: Todettujen tartuntojen määrä Pohjois-Pohjanmaalla on 81, ei 75 kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lumilautailija Rene Rinnekankaan huimat temput poikivat voiton X Gamesin videokilpailussa: "Vähän sellaista Duudsonit-hommaa"
Rene Rinnekangas taituroi voittoon videokilpailussa. Kukaan suomalainen ei ole aiemmin voittanut kyseistä titteliä.
Lumilautailija **Rene Rinnekangas**, 20, on voittanut X Gamesin järjestämän Real Snow -videokilpailun. Rinnekangas oli sekä tuomariston että katsojaäänestyksen ykkönen. Voit katsoa [videon tästä](https://www.youtube.com/watch?v=ovQJS6VyFAA).
 – Eihän tässä voi olla kuin hymyssä suin. Tämä on unelma, hyväntuulinen Rinnekangas kertoo puhelimitse Yle Urheilulle. 
Videossa Rinnekangas tekee temppuja muun muassa talojen katoilla. Rinnekangas myöntää, että välillä päätä huimasi.
– Välillä jännittää, koska temput alkavat olemaan hurjia, vähän sellaista Duudsonit-hommaa. Pitää ennakkoon aina miettiä, mikä on realistinen ja mikä uhkarohkea temppu. Jotkut temput olivat työn takana ja niiden kuvaamiseen meni muutama päivä. 
Rinnekankaan mukaan lumilautailijat ovat jakautuneet ikään kuin kahteen leiriin: videoiden tekijöihin sekä kilpailijoihin. Rinnekangas pyrkii itse olemaan molemmissa mukana. Suomalainen oli kuudesta kisaan valitusta ainoa, joka laskee myös maailmancup-kisoja. 
– Tällaiset videot voivat elää pidempään kuin kisasuoritukset, Rinnekangas kertoo.
Rinnekangas oli maaliskuussa X Gamesin [slopestylessä kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-11247316). Palo takaisin kisoihin on kova.
 – Korkealle tähdätään, onnistuessa voi tapahtua mitä vain, Rinnekangas uskoo.
_Muokattu juttua 6.4.2020 klo 15.02. Lisätty Rinnekankaan antamat kommentit Yle Urheilulle._
**Lue myös:**
[Rinnekangas 6:s ja Rukajärvi 7:s X Gamesin slopestylessä – "Ei taaskaan natsannut"](https://yle.fi/urheilu/3-11247316)
[Rene Rinnekangas taas nelostilalla – jäi vaivaiset 0,34 pistettä pronssisijasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11199945)
Koronakriisi on saanut ranskalaiset ostamaan lähiruokaa ja pariisilaiset haaveilemaan maaseudun avaruudesta
Arkea maailmalla: Ranskassa kolme viikkoa voimassa ollut tiukka ulkonaliikkumiskielto on muuttanut ihmisten arkea etenkin suurkaupungeissa, kirjoittaa Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä.
**PARIISI** Iso osa ranskalaistakin ruoka-alan yrityksistä on koronavirusepidemian takia pahassa pulassa. Ranskan kaikki ravintolat ja kahvilat ovat olleet jo lähes kuukauden kiinni, millä on herkkusuiden ja gourmet-bistrojen luvatussa maassa valtavat heijastusvaikutukset.
Koronakriisi ei uhkaa kaataa pelkästään tuhansia ravintola-alan yrityksiä vaan myös niistä riippuvaisia tuottajia. Esimerkiksi monet pienet karja- ja juustotilat ovat myyneet tuotteitaan lähinnä ravintoloille – ja niiden tilaukset ovat nyt loppuneet.
Apuun on onneksi tullut suoramyynti. Ranskalaiset kuluttajat haluavat etenkin näin kriisin keskellä ostaa lähiruokaa, joka mielletään paitsi hyvänmakuiseksi myös turvalliseksi vaihtoehdoksi.
Tartuntavaaran takia moni ranskalainen karttelee supermarketteja ja niiden ihmisjoukkoja. Marketeissa myytäviä tuotteita on saattanut sitä paitsi kosketella monta kymmentä eri käsiparia kuljetuksen, varastoinnin, lajittelun ja myynnin aikana.
Samaan aikaan etenkin maaseudun pienet suoramyyntitorit ovat kasvattaneet asiakasmääriään. Moni tilamyyjä mainostaa olevansa hygieeninen ostospaikka: yksi ja sama ihminen hakee ensin elintarvikkeet suoraan tuottajilta ja pakkaa ne lopulta ostajien kangaskasseihin.
**Lisää aiheesta:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pientuottajien avuksi on tullut myös nettikauppa. Esimerkiksi Ranskan suurin tukkutori eli Pariisin Rungis toimittaa nyt tuoreita herkkuja pääkaupungin alueella asuvien ihmisten kotiovelle. Se on vallankumouksellista, sillä aiemmin Rungisiin ei ole tavallisilla kuluttajilla ollut asiaa: parhaista tuotteista ovat tapelleet aamuvarhaisella ainoastaan pariisilaiset huippukokit.
Lähiruuan ja pientuottajien suosio liittyy laajempaankin ilmiöön. [Yhä useampi ranskalainen haaveilee](https://yle.fi/uutiset/3-11010564) näet nykyistä luonnonläheisemmästä ja omavaraisemmasta elämäntavasta. Luontokaipuuta lääkitään ostamalla puhtaaksi miellettyä ruokaa ja lähtemällä patikoimaan vuoristoon – ja rohkeimmat muuttavat kaupungista kokonaan maalle.
Koronakriisi ei tunnu ainakaan vähentäneen maalaishaaveita.
– Kun tämä kriisi on ohi, muutan Bretagneen ja ryhdyn kasvattamaan vuohia, tuhahti eräskin pariisilainen tuttuni – vain puoliksi vitsaillen.
Toinen kertoi tutkivansa tositarkoituksella Lounais-Ranskan maaseudulla sijaitsevien asuntojen hintoja.
Maallemuuttohaaveet ymmärtää, sillä viikkoja kestänyt ulkonaliikkumiskielto koettelee etenkin suurkaupungeissa asuvien ranskalaisten hermoja. Pieni asunto tuntuu vankilalta, kun sieltä ei saa poistua – ja suurkaupunki ankealta, kun sen puistot, putiikit ja bistrot suljetaan.
Tiheästi asutut suurkaupungit näyttäytyvät pandemian edessä muutenkin erityisen haavoittuvilta. Ranskassakin koronavirusepidemia jyllää erityisen pahana juuri Suur-Pariisin alueella.
Koronaeristyksessä istuessaan on tietenkin myös aikaa pohtia, mitä elämältä haluaa. Monella ranskalaisella tuntuu heränneen suorastaan pakottava halu päästä avarampiin maisemiin – syömään lähitilalla tuotettua ruokaa.
Forssan kaupunki valmistautuu yt-neuvotteluihin
Pandemian katsotaan vaikuttavan merkittävästi Forssan toimintaan.
Forssa valmistautuu lomauttamaan henkilöstöään. Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että se hyväksyy kaupungin aloittavan kaikkia työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut. Kesäniemen esitystä perustellaan sillä, että koronaviruspandemia vaikuttaa merkittävästi Forssan toimintaan ja kaupunki on joutunut keskeyttämään tai rajoittamaan monia toimintojaan.
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi esitti jo viime viikon maanantaina kokoontuneelle kaupunginhallitukselle, että kaupunki olisi keskeyttänyt joidenkin työntekijöiden palkanmaksun. Esitys koski heitä, joille ei olisi voitu osoittaa valmiuslain voimassa ollessa muita töitä tai joilla ei olisi voitu teettää etätöitä. Kesäniemi kuitenkin veti tämän esityksen pois ja asia lähetettiin uudelleen valmisteltavaksi.
Metallinlajitteluyrityksestä vietiin paljon tavaraa Suonenjoella – poliisi kaipaa vihjeitä
Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä metallinlajitteluyrityksen tiloihin tehdystä murrosta Suonenjoella 9-tien varrella.
Poliisin mukaan toimitiloihin on murtauduttu 20.3.–5.4. Tiloista on viety muun muassa kuparia, katalysaattoreita, auton varaosia, nosturi ja telatraktori.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Koululaisten ruoka-apua alkaa Forssassa ja Riihimäellä
Ruokaa on tarkoitus ryhtyä jakamaan Forssassa jo tällä viikolla, Riihimäellä ensi viikolla. 
Forssa ja Riihimäki valmistautuvat jakamaan ruokapaketteja koululaisten koteihin. Forssassa kouluruokajakelu alkaa jo tällä viikolla. Oppilaat tai näiden huoltajat voivat hakea ruuan Tölön keskuskeittiöltä. Forssassa jaetaan koteihin lämmitettävää lounasruokaa.
Riihimäellä puolestaan ruuan jakelu alkaa pääsiäisen jälkeisen viikolla. Suunnitelmissa on, että huoltajat voisivat hakea ruokapaketin oppilaan lähikoululta. Ruokapaketit on tarkoitettu taloudellisesti vaikeassa tilanteessa oleville perheille.
Tampere aikoo antaa vuokria anteeksi: Listalla on muun muassa kymmeniä Kauppahallin yrityksiä
Vuokravapautukset tai vuokranalennukset ulottuvat toukokuun loppuun saakka. 
Tampere on myöntämässä vuokravapautuksia koronavirusepidemian takia. Osalle vuokralaisista hyvitetään maalis-toukokuun vuokria kokonaan, osalle annetaan 50 prosentin vuokranalennus huhti-toukokuulta.
Päätös koskee kymmeniä yrityksiä muun muassa Kauppahallissa, liikunta- ja uimahalleissa ja kirjastoissa.
[Kaupunginhallitus](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_642020/Maaraaikainen_vapautus_joidenkin_tilavuo%28133558%29) käsittelee asiaa tänään maanantaina. 
Esityslistan liitteenä on listat hyvitystä saavista vuokralaisista. Kaupunginhallituksen esityslistalla kerrotaan, että jos vuokrat maaliskuulta ja huhtikuulta on jo laskutettu, kaupunki lähettää automaattisesti hyvityslaskun ja uuden laskun maaliskuulta siihen saakka, kun vuokravapaus alkaa.
Vuokravapauden aikana vuokralainen saa harjoittaa vuokrasopimuksen tarkoittamaa toimintaa, jos valtion viranomainen ei ole sitä kieltänyt.
Muista päätöksen perusteluiden mukaisista vuokravapautuksista ja vuokranalennuksista päättää hakemuksesta toimivaltainen viranhaltija.
Koronaepidemia estää yrityksiä toimimasta 
Osalla kaupungin vuokralaisista toiminta on estynyt kokonaan koronaepidemian leviämisen ehkäisemiseksi tehtyjen rajoitusten vuoksi. Osalla vuokralaisista tilanne on vähentänyt asiakkaita merkittävästi.
 Kaupungin talouteen on tulossa hyvitysten vuoksi arviolta yli 500 000 euron lovi.
Tampereella kaikki uimahallit, nuorisotilat, jäähallit, sisäliikuntatilat, lämmitettävät tekonurmikentät sekä Koulukadun tekojäärata ovat suljettuja 14. maaliskuuta lähtien toistaiseksi.
Hallituksen linjausten vuoksi suljettuina ovat esimerkiksi myös koulut ja oppilaitokset.
Lisäksi ravintolat, kahvilat sekä anniskelupaikat ovat kiinni toukokuun loppuun saakka. Ruuan ulosmyynti on sallittua. Yli 10 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty.
Sairaalahoidossa koronan vuoksi vain yksittäisiä potilaita – potilaille riittää tilaa sekä keskussairaalassa että eri puolilla Keski-Suomea
Infektiopotilaita varten on varattu erityisiä potilaspaikkoja ympäri maakuntaa.
Koronatilanne on Keski-Suomessa edelleen rauhallinen.
Keski-Suomen keskussairaalassa päivittäin todettuissa koronavirustapausten määrässä ei ole tapahtunut nousua, joten sairaalassa selvitetään mahdollisuuksia käynnistää joidenkin riskiryhmään kuulumattomien potilasryhmien kiireettömiä tutkimuksia ja hoitoja.
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi tällä hetkellä yksittäisiä potilaita. Sairaalan vuodeosastoilla ja teho-osastolla on hyvin tilaa hoidettaville potilaille.
Koronaviruspotilaiden kasvun määrään on valmistauduttu hyvin sekä Keski-Suomen keskussairaalassa että eri puolilla maakuntaa. Keskussairaalaan ja maakunnan terveyskeskuksiin on varattu erityisiä potilaspaikkoja infektiopotilaita varten.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Koronavirustartuntojen määrä kasvanut maltillisesti, laukaalaisyritys lahjoitti hengityssuojaimia keskussairaalalle, synnytyksissä rajoituksia puolisoiden läsnäoloon](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Katsojakato ja koronavirusepidemia pakottivat jääkiekko-Tepsin yt-neuvotteluihin
Edesssä on lomautuksia ja mahdollisesti irtisanomisia.
Koronaviruspandemia ja HC TPS:n sekä Turku Liven tappiollinen liiketoiminta ovat vaikuttaneet yhtiöiden liiketoimintaan ja taloudelliseen tilanteeseen negatiivisesti, kertoo HC TPS Turku Oy tiedotteessaan.
Edessä saattaa olla lomautuksia ja mahdollisesti irtisanomisia tuotannollis-taloudellisilla perusteilla. Yt-neuvottelut koskevat noin 20 ihmistä. 
Edustusjoukkue ja sen taustahenkilöt eivät kuulu yt-neuvotteluiden piiriin.
– Lähdimme päättyneeseen kauteen jatkamaan tuloksen parantamista muutaman edellisen kauden tapaan, mutta valitettavasti kaudesta tuli kuitenkin sekä urheilullisesti, että taloudellisesti raskas, sanoo HC TPS:n toimitusjohtaja **Santtu Jokinen**.
Alla tappiollinen kausi
 Katsojamäärien romahtaminen toi noin kahden miljoonan euron tappiot.
– Tämä yhdistettynä koronavirusepidemian luomaan epävarmuuteen, pakottaa meidät taloudellisiin säästötoimiin, jotta Turussa pelattaisiin Liiga-kiekkoa ensi kaudellakin. Tämä on erittäin kova päätös meille, mutta tässä tilanteessa meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa, sanoo Santtu Jokinen. 
 Alustavan arvion mukaan mahdolliset määräaikaiset lomautukset tulisivat kestämään enintään 90 päivää. 
Jos irtisanomisiin jouduttaisiin, ne voisivat tulla kohdistumaan HC TPS:ssä ja Turku Livessä yhteensä enintään neljään työntekijään. 
Yt-neuvottelut alkavat pääsiäisen jälkeen.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3A0joYukOKuLcf-9igqG8fAg8PLdVLU8qUGP6ursYEBCLf1EwAl2otgNg) näet uusimmat tiedot Varsinais-Suomen koronavirusepidemiatilanteesta.
Kesänopeudet tulevat 
Maakunnassa ei ole tarvetta jättää talvinopeusrajoituksia voimaan huonojen tieosuuksien vuoksi. 
Talvinopeusrajoitukset poistuvat maakunnan teiltä kuluvan viikon aikana. 
Maakunnassa ei ole tarpeen jättää teiden huonokuntoisuuden vuoksi rajoituksia voimaan sadan kilometrin tuntinopeuden teille.
Keliolosuhtet voivat yhä kuitenkin edellyttää hiljaisempaa nopeutta, sillä yöpakkaset ja lumi- ja räntäsateet saattavat heikentää ajo-olosuhteita.
Koko maassa kesänopeudet on vaihdettu viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Vedenjakelussa on häiriö Jyväskylän Kangasvuoressa
Vesikatko alkoi noin kello 12.50 ja katkon syytä selvitetään parhaillaan. 
Energiayhtiö Alvan vedenjakelussa on häiriö Jyväskylässä itäisen Kangasvuoren alueella.
Häiriö alkoi Alvan mukaan maanantaina 6. huhtikuuta noin kello 12.50. Katkon on arvioitu tässä vaiheessa päättyvän kello 20 mennessä.
Katkon syytä selvitetään parhaillaan.
Katkoalueella on yhteensä [19 Alvan vedenkäyttöpaikkaa](https://asiakas.alva.fi/Outages/OutageReport/ShowSingle?FaultId=868&faultTypeId=0) (asiakas.alva.fi) 
Vedenjakelun alkaessa uudelleen saattaa verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka voivat samentaa vettä. 
Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. 
Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Susijengin valmennusryhmään kuuluva Lassi Tuovi jatkaa Strasbourgin päävalmentajana seuraavat kaksi kautta
Lassi Tuovi nimettiin Strasbourgin päävalmentajaksi tammikuussa.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva **Lassi Tuovi**, 33, jatkaa Ranskan pääsarjassa pelaavan Strasbourgin päävalmentajana vuoteen 2022 asti.
Tuovi nimettiin tehtävään tammikuussa, kun joukkue oli hävinnyt kymmenen ottelua peräkkäin. Silloin paikalta sai lähteä **Vincent Collet**, joka on myös Ranskan maajoukkueen päävalmentaja. Tuovi toimi tammikuuhun asti Collet'n apuvalmentajana.
Ranskan liiga on tauolla koronaviruksen vuoksi.
– Olen hyvin tyytyväinen, että olemme päässeet sopimukseen Lassin kanssa. Uskon vilpittömästi, että hän ansaitsee tämän mahdollisuuden, koska hänellä on kaikki tarvittavat taidot moderniin koripalloon ja suuri intohimo, Strasbourgin urheilujohtaja **Nicola Alberoni** sanoi seuran verkkosivuilla.
Tuovi on toiminut Susijengin valmennustiimissä kymmenen vuoden ajan.
**Lue myös:**
[Koronavirus perui Ranskan korisliigan pelejä vain tunteja ennen alkuvihellystä – "Veikkaan, että lipunmyyntitoimiston puhelin on soinut tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-11235091)
[Susijengi-luotsi Lassi Tuovi Strasbourgin päävalmentajaksi – mestarivalmentaja Collet väistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11176234)
Siikalatvan uusi kunnanjohtaja Pirre Seppänen: "Halusin sopivan kokoisen paketin, mitä itse johtaa"
Seppäsellä on nuoresta iästään huolimatta monipuolinen kokemus julkisorganisaatioista.
Siikalatvan kunnanjohtajan tehtävään valitulla 28-vuotiaalla **Pirre Seppäsellä** on monipuolinen kokemus julkisorganisaatioista. Hän on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja työskennellyt eduskunnassa, ministeriössä ja viimeisimmäksi Helsingin apulaispormestarin erityisavustajana.
Seppänen on Suomen toiseksi nuorin kunnanjohtaja. 
Hän kiinnostui Siikalatvan kunnanjohtajan pestistä raikkaan ja dynaamisen työpaikkailmoituksen perusteella. Siikalatva on Seppäsen mukaan juuri sopivan kokoinen kunta hänelle tässä vaiheessa uraa.
– Haluan olla nimenomaan koulujen, sote-palvelujen ja kaavoituksen kanssa tekemisissä. Itsellä on kypsynyt ajatus, että halusin sopivan kokoisen paketin, mitä itse johtaa. Pienempi kunta on sopivan kokoinen palanen. 
Seppänen kehuu Siikalatvan palveluja erinomaisiksi.
– Tämä motivoi minua paljon.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pääsiäinen edessä, eikä Uudeltamaalta pääse mihinkään – ulkoilupaikkoihin odotetaan ryntäystä, poliisi varautunut purkamaan ruuhkia
Nyt kannattaa suunnitella retki Nuuksion sijasta lähimetsään. 
Pääsiäisvapaiden varalle tehdyt suunnitelmat ovat monella menneet koronaepidemia takia täysin uusiksi. 
Etenkin Uudellamaalla mahdollisuudet ovat kaventuneet merkittävästi, kun maakunta on erityksissä muusta maasta. Moni on perunut hiihtoreissunsa pohjoiseen etelänmatkoista puhumattakaan. 
Ulkoilua ja liikkumista luonnossa ei ole kielletty. Niinpä Uudenmaan luontokohteisiin odotetaan pääsiäispyhinä varsinaista ihmisinvaasiota. 
Keräsimme keskeisiä asioita, jotka kannattaa ottaa huomioon, jos suunnittelee pääsiäispyhinä retkeilyä tai ulkoilua Uudenmaan alueen lähiluonnossa ja ulkoilupaikoilla.
Mitä retki- ja ulkoilukohteen valinnassa kannattaa ottaa huomioon?
Erikoissuunnittelija **Liisa Neuvonen** Metsähallituksesta: Uudellamaalla on kolme kansallispuistoa: Nuuksio, Sipoonkorpi ja Tammisaaren saaristo. Näiden lisäksi on kymmeniä muita luontokohteita. Retki- tai ulkoilukohdetta valittaessa kannattaa muistaa koronaepidemian takia asetetut liikkumisrajoitukset. Suuria ihmisjoukkoja voi välttää muun muassa ulkoilun ajankohdalla.
Vapaapäivänä luontoretken voi tehdä joko aamulla tai iltamyöhällä, ja näin välttää luontokohteiden ruuhkautumista.
Varsinkin ne ihmiset, jotka ovat jo tottuneet käymään esimerkiksi Nuuksion kansallispuistossa, niin kehottaisin heitä etsimään uusia kohteita esimerkiksi lähiluonnosta. Näin suosituimmat kansallispuistokohteet, kuten Nuuksion Haukkalampi tai Sipoonkorpi, jäisivät niille, jotka eivät ole aiemmin niissä käyneet.
Puistomestari **Teemu Laine** Metsähallituksesta: Nyt poikkeusoloissa, kun liikenne on hiljaisempaa, voi löytää ihan uusia luontokohteita läheltä moottoriteitä, jossa on metsää. Normaalisti nämä kohteet eivät tulisi retkikohteena ehkä kyseeseen juuri melun takia, mutta nyt tilanne on toinen.
Miten Metsähallitus varautuu ihmispaljouteen?
Erikoissuunnittelija Liisa Neuvonen: Nyt kun Uudenmaan raja on kiinni, ja ulkoilua ei ole koronaepidemian takia kielletty, niin kyllä me odotamme luontokohteiden varmasti olevan aika ruuhkaisia pääsiäisen aikaan. Tätä varten olemme järjestäneet liikenteenohjausta.
Ruuhkaisimpia kohteita ovat todennäköisesti Nuuksion Haukkalampi ja Nuuksio kokonaisuudessaan sekä Sipoonkorvan kansallispuisto. Myös merenrannat ja esimerkiksi Porkkalanniemi sekä lähikohteet, joiden ympäristössä asuu paljon ihmisiä, tulevat ruuhkautumaan.
Metsähallituksessa haluamme muistuttaa ihmisiä siitä, että myös luontokohteissa pidettäisiin turvavälit ja huolehdittaisiin käsihygieniasta. Ruuhkaisia nuotiopaikkoja voi välttää sillä, että ottaa omat eväät mukaan ja nauttii ne jossain kannonnokassa.
Puistomestari Teemu Laine: Olemme laittaneet maastoon viestejä, jotta ihmiset muistaisivat koronavaaran. Huonosti ilmastoidut kohteet, kuten muutamat laavut ja kodat olemme laittaneet käyttökieltoon.
Kalastuslupia on kysytty viime viikkoina jonkun verran enemmän kuin tähän aikaan normaalisti. Esimerkiksi Nuuksion kansallispuiston alueella kalastaminen on sallittua kaikilla lammilla ja järvillä lukuunottamatta virtaavia vesiä. Pintaongella kalastaminen on sallittua, mutta muuhun kalastukseen tarvitaan viehelupa. 
Saako kuntien lähiliikunta- ja luontokohteita käyttää?
Ulkoliikuntapäällikkö **Tapio Taskinen** Espoon kaupunki: Pääkaupunkiseudun kunnat Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat peruneet toistaiseksi opastetut luontoretket ja puistokävelyt.
Lähiliikunta- ja ulkoilupaikat ovat toistaiseksi käytössä, mutta tilannetta seurataan jatkuvasti. Jos esimerkiksi golfkentille tai kuntoportaisiin alkaa muodostua ruuhkaa, joudumme harkitsemaan niiden sulkemista. Ulkokuntosaleilla kannattaa käyttää hanskoja.
Ylikomisario **Pekka Höök** Helsingin poliisi: Poliisi valvoo lähiluontokohteita ja ulkoliikuntapaikkoja normaalin partioinnin yhteydessä. Jos kohteisiin alkaa muodostua ruuhkaa, niin poliisi joutuu puuttumaan tilanteeseen.
_Voit keskustella aiheesta 7.4. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle Luonto: Korona voi levitä myös retkipaikoilla – Metsähallitus varoittaa ruuhkista ja ruohikkopaloista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/korona-voi-levita-myos-retkipaikoilla-metsahallitus-varoittaa-ruuhkista-ja)
[Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416)
[Metsähallituksen Luontopalvelut sulkee ruuhkautuneita taukopaikkoja – suositun Kurjenrahkan luontotuvan ovet säppiin](https://yle.fi/uutiset/3-11279826)
Kemin biotuotetehtaan toisen vaiheen valmistelevat työt ovat alkaneet – varmistetaan maanrakennustöiden sujuva aloitus
Metsä Groupin 1,5 miljardin investointi etenee, vaikka lopullinen investointipäätös tehdään vasta syksyllä.
Metsä Groupin Kemin biotuotetehtaan toisen vaiheen valmistelevat työt alkoivat viime viikon torstaina.
Töihin sisältyy esimerkiksi tehtaan alueella sijaitsevien rakennusten tyhjentäminen ja niissä olevien toimintojen uudelleensijoitus, jonka jälkeen rakennukset puretaan.
– Näitä rakennuksia ovat esimerkiksi BMS:n levyhalli ja niin sanottu eristäjien koppi. Kemin kaupunki on myöntänyt purkuluvan näille rakennuksille joulukuussa 2019 eli purkamisen edellytyksenä ei ole uuden tehtaan rakennusluvitus, kirjoitetaan yhtiön tiedotteessa.
Levyhallin tiloissa työskentelee lähes sata henkilöä, jotka siirtyvät väliaikaisiin tiloihin. Väistötiloissa työskennellään uuden tehtaan käynnistymiseen saakka.
Uuden tehtaan rakentaminen alkaa aikaisintaan syksyllä tehtävästä investointipäätöksestä ja kestää noin kaksi ja puoli vuotta.
Toiseen vaiheeseen kuuluu myös muun muassa työmaaruokalan rakentaminen.
Töistä voi aiheutua melua
Väistö- ja purkutyöt käynnistyvät vaiheittain eri rakennusten osalta ja ensimmäiset rakennukset puretaan kesäkuun alussa.
Purkutöistä voi aiheutua tehdasalueen ulkopuolelle ajoittaista melua, joka johtuu betonin piikkaamisesta ja murskaamisesta.
Pölyn leviämistä torjutaan kasteluilla.
Varmistetaan maanrakennustöiden sujuva aloitus
Valmistelevilla töillä varmistetaan maanrakennustöiden sujuva aloitus mahdollisen syksyllä tehtävän investointipäätöksen jälkeen.
Toisen vaiheen valmistelevat työt valmistuvat marraskuussa 2020.
TPS liittyi jääkiekkoliigan yt-neuvotteluseurojen joukkoon – tulevaisuus panoksena
Liigaseuroista Lukko, JYP, KalPa, SaiPa ja Pelicans ovat aiemmin kertoneet yt-neuvotteluistaan
Jääkiekon liigajoukkue TPS:n taustalla toimivat HC TPS Turku Oy ja Turku Live aloittavat yhteistoimintaneuvottelut ensi viikon tiistaina. Seuran tiedotteen mukaan suunnitellut toimet voivat johtaa työntekijöiden lomauttamiseen ja/tai irtisanomiseen tuotannollis-taloudellisilla perusteilla.
– Lähdimme päättyneeseen kauteen jatkamaan tuloksen parantamista muutaman edellisen kauden tapaan, mutta valitettavasti kaudesta tuli kuitenkin sekä urheilullisesti että taloudellisesti raskas, HC TPS:n toimitusjohtaja **Santtu Jokinen** kertoi.
TPS olisi jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle, mutta kausi keskeytettiin kierros ennen runkosarjan päättymistä.
Joukon jatkoksi kahden miljoonan tappioilla
Liigaseuroista Lukko, JYP, KalPa, SaiPa ja Pelicans ovat aiemmin kertoneet yt-neuvotteluistaan. Seuroista TPS:n lisäksi SaiPa ja Pelicans olivat jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle.
– Katsojamäärien romahtaminen johti raskaisiin taloudellisiin tappioihin, noin kahden miljoonan euron verran, TPS:n Jokinen avasi.
– Tämä yhdistettynä koronavirusepidemian luomaan epävarmuuteen pakottaa meidät taloudellisiin säästötoimiin, jotta Turussa pelattaisiin liigakiekkoa ensi kaudellakin. Tämä on erittäin kova päätös meille, mutta tässä tilanteessa meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa, Jokinen jatkoi.
Turkulaisseuran alustavan arvion mukaan mahdolliset määräaikaiset lomautukset tulisivat kestämään enintään 90 päivää. Mahdolliset irtisanomiset kohdistuisivat HC TPS:ssä ja Turku Livessä yhteensä enintään neljään työntekijään.
**Lue myös:**
[TPS:n valmennusryhmä valmis: Raimo Helminen saa rinnalleen vankkaa osaamista  ](https://yle.fi/urheilu/3-11288731)
[Jääkiekko-TPS kasasi väkivahvan johtonyrkin – Westerlund puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11284494)
[Pelicansilta tylyjä uutisia: irtisanomisia ja pitkiä lomautuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11278167)
Stora Enso varautuu lomauttamaan satoja työntekijöitä Kotkan Sunilassa ja Joensuun Uimaharjussa
Myös kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa yt-neuvottelut.
Stora Enso varautuu lomautuksiin Sunilan sellutehtaalla Kotkassa.
Lomautukset uhkaavat myös Joensuussa sijaitsevia Stora Enson Enocellin sellutehdasta ja Uimaharjun sahaa.
Mahdolliset lomautukset kestäisivät korkeintaan 90 päivää ja koskisivat koko henkilöstöä. Lomautukset toteutettaisiin kuluvan vuoden aikana mahdollisesti useammassa osassa.
Lomautusten piirissä olisi yhteensä noin 400 Stora Enson työntekijää, joista 165 työskentelee Sunilan tehtaalla.
Kunnossapitoyhtiössä samanlaiset neuvottelut
Lisäksi kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Uimaharjun ja Sunilan tulosyksiköissään.
Neuvottelut ovat samansisältöiset ja samanaikaiset Stora Enson kanssa. Eforalla neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 160 työntekijää, joista noin 70 Sunilassa.
Yhteensä Stora Enson ja Eforan yt-neuvottelut koskettavat siis noin 560 työntekijää.
Tässä vaiheessa varautumista
Stora Enson mukaan yt-neuvotteluissa on tässä vaiheessa kyse koronaviruspandemiaan varautumisesta.
Lomautukset voisivat tulla ajankohtaisiksi, jos henkilöstöä sairastuisi laajamittaisesti niin, ettei tehtaan toiminta olisi mahdollista tai logistiikkakaluston, kuten konttien, saatavuus heikentyisi niin, ettei kuljetuksia pystyttäisi järjestämään.
Lomautukset voisivat alkaa myös, jos paperisellun kysyntä heikkenisi niin, ettei tehtaan normaali toiminta ole mahdollista.
Neuvottelut käynnistyvät ensi viikon tiistaina 14. huhtikuuta ja kestävät vähintään viisi päivää.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Itävalta alkaa purkaa suojatoimia ensi viikolla
Ensimmäisenä saavat aueta pienet kaupat.
Itävalta alkaa vähitellen purkaa koronavirusepidemian vuoksi asetettuja suojatoimia, kertoi maan liittokansleri **Sebastian Kurz** tiedotustilaisuudessaan.
Pienet, alle 500 neliömetrin suuruiset kaupat saavat ensimmäisenä avata ovensa, 14.4. Kurz painotti, että tämän on tapahduttava erittäin tiukkojen suojatoimien vallitessa. 
Hän muistutti esimerkiksi kasvomaskien käytön tärkeydestä. Itävallan hallitus on samaan aikaan päättänyt, että kasvomaskien käyttö on jatkossa pakollista esimerkiksi kaupoissa ja julkisissa liikennevälineissä.
Toukokuun 1. päivä saavat luvan avautua myös muut kauppaliikkeet, ostoskeskukset ja esimerkiksi kampaamot.
Kurzin mukaan Itävallan hallitus tekee huhtikuun lopulla päätöksen,voivatko ravintolat ja hotellit alkaa avautua. Tavoitteena on, että ne voitaisiin avata asteittain toukokuun puolivälistä alkaen.
Yleiset ulkona liikkumisen rajoitukset ovat voimassa huhtikuun loppuun. Julkisia kokoontumisia ja tilaisuuksia ei saa edelleenkään järjestää. Tämä määräys voidaan mahdollisesti purkaa kesäkuun lopulla, Kurz sanoi. 
Kurz vetosi voimakkaasti itävaltalaisiin, jotta nämä noudattaisivat edelleen annettuja ohjeita ja välttäisivät sosiaalisia kontakteja. Myös pääsiäisen aikaan ihmisten tulee olla kotona. Jos määräyksistä aletaan lipsua, suunnitelma ei voi toteutua.
Itävalta oli Italian ohella yksi ensimmäisistä maista Euroopassa, joissa koronaepidemia pääsi leviämään. Maassa on tähän mennessä sairastunut koronavirukseen noin 12 500 ihmistä. Kuolleita on runsaat 200. 
Maassa aloitettiin kolme viikkoa sitten tiukat eristystoimet. Kaikki koulut ja ei-välttämättömät kaupat suljettiin, samoin kuin ravintolat ja hotellit. Ihmisiä kehotettiin pysymään kotonaan. 
Viime päivinä tietoon on edelleen tullut lähes 300 uutta tautitapausta, mutta uusien sairastuneiden määrä on vähentynyt selvästi huippuajoista. 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Käytöstä poistettu AIV-happotorni savuttaa Rautavaaralla – pelastuslaitos paikalla etsimässä savun syytä
Torni oli ryhtynyt savuttamaan maatilan pihapiirissä. Lähistöllä oli tehty tulitöitä.
Käytöstä poistettu AIV-happotorni ryhtyi savuttamaan Rautavaaran Korpikoskentiellä maatilan pihapiirissä maanantaina ennen puolta päivää. Lähistöllä oli tehty tulitöitä.
Pelastuslaitos purkaa tornin rakenteita löytääkseen savun lähteen ja estääkseen palon laajenemisen.
Koronan aiheuttama poikkeustilanne ei ole näkynyt turvakotiin hakeutumisina Oulussa
Puhelinpalvelun tarve on kuitenkin lisääntynyt, sanoo Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Timo Peltovuori.
Koronaepidemia ei ole tuonut asiakasryntäystä Oulun ensi- ja turvakotiin. Toiminnanjohtaja **Timo Peltovuori** kertoo, että esimerkiksi turvakodissa on yhtä paljon asiakkaita kuin vuosi sitten.
Puhelinpalvelua on kuitenkin lisätty, ja kyselyjen määrä onkin hieman kasvanut entisestä. 
Pelkona on ollut, että perheväkivalta pahenee, kun ihmiset joutuvat pysymään nyt kotonaan. Timo Peltovuori kuitenkin huomauttaa, ettei tiivis yhdessäolo väistämättä johda ongelmiin vaan voi myös parantaa ihmissuhteita.
– Voihan se olla, että puolisosta löytää mukaviakin asioita tällaisessa tilanteessa, kun uhka on epämääräisempi ja ulkoinen. Haluaisin nähdä, että tällainen vakavasti otettava tilanne lisää ihmisten ystävällisyyttä.
Jos ajatellaan neljän seinän sisällä olemisen johtavan suuriin ongelmiin, on se Peltovuoren mukaan itseään huonosti toteuttava ennuste.
– Ei sen välttämättä tarvitse mennä niin.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Noriaki Kasai ei suostu luovuttamaan – 47-vuotias mäkihyppytähti tähtää yhdeksänsiin olympialaisiinsa
Mennyt kausi oli pettymys Noriaki Kasaille, mutta japanilaisen tavoitteena ovat Pekingin olympialaiset.
Vuonna 1988 mäkihypyn maailmancupissa debytoinut **Noriaki Kasai** ei ole vielä valmis luovuttamaan, vaikka mennyt kausi olikin pettymys 47-vuotiaalle japanilaiskotkalle. Kasai putosi maan edustusryhmästä eikä päässyt mukaan esimerkiksi Keski-Euroopan mäkiviikolle.
Kasai selvisi vain kolmeen maailmancupin kilpailuun, mutta veteraanin harjoittelussa on selkeä tavoite: Pekingin vuoden 2022 olympialaiset.
– Haluan näyttää, mitä osaan ja palata maailmancupiin, että voisin osallistua yhdeksänsiin olympialaisiini, Kasai paalutti japanilaislehti Hochin mukaan.
Euroopassa hänen kuulumisistaan kertoi mäkihyppysivusto Skispringen.com.
Kasai osallistui olympialaisiin ensimmäisen kerran vuonna 1992, jolloin hän kilpaili Albertvillessä. Hän on saavuttanut urallaan esimerkiksi lentomäen MM-kullan ja kolme olympiamitalia. Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kilpailuissa hän kunnostautui erityisesti 2003, jolloin Val di Fiemmestä kotiintuomisiksi kertyi kolme mitalia.
Kasain mukaan tavoitteet motivoivat häntä jatkamaan harjoittelua. Tosin koronaviruksen vallitessa hän ei ole päässyt mäkeen vaan on keskittynyt omatoimiseen harjoitteluun Hokkaidon saarella, missä hän asuu perheineen.
– Mitä voin tehdä tällaisena aikana? Juoksen ja teen lihaskuntoharjoituksia, Kasai sanoi.
"Olen jo kunnossa"
Normaalisti Kasaille kertyy lisää painoa kauden jälkeen. Kausien välisenä aikana liikakilot hävitetään, jotta hyppääjä on valmis ensin kovaan harjoitteluun ja sitten kilpailukauteen.
– Tämä vuosi on erilainen. Olen jo kunnossa, ja harjoituskausi voisi alkaa heti, Kasai paalutti.
Kasai on pitkällä urallaan nähnyt Japanin mäkihypyn nousut ja laskut. 1990-luvulla joukkueessa oli useita menestyjiä kuten **Kazuyoshi Funaki,** **Takanobu Okabe**, **Masahiko Harada** ja **Hideharu Miyahira**.
Tällä vuosituhannella Kasai oli pitkään maajoukkueen ykköshyppääjä ja sai jo vuosituhannen alussa nuoren haastajan **Daiki Itosta.**
Sittemmin **Ryoyu Kobayashi** on noussut supertähdeksi. Nuoria hyppääjiä tunkee mäkimaajoukkueeseen, joten Kasain kannalta kilpailutilanne edustuspaikoista ei ainakaan helpotu.
– Jos asiat menevät hyvin, lähden liikkeelle Continental-cupista, Kasai mainitsi mäkisirkuksen kakkostason kilpailukiertueen.
– Ei ole väliä, missä aloitan. Haluan tehdä työni murehtimatta, veteraani katsoi tulevaan.
**Lue myös:**
[Itävallan väkivahva mäkijoukkue saa uuden päävalmentajan – olympiavoittaja tarttuu haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11287358)
Askartele lintuja langasta yhdessä lasten kanssa
Piristä päivääsi lanka-askartelulla! Nämä pehmeät, pienet linnut voit tehdä yhdessä lasten kanssa.
Ripusta muutama ikkunaan, tee mobile, korista oksia ja täytä kotisi pikkulinnuilla.
Näin saat käyttöä kaikkein pienimmille jäännöslankakerille
Tarvitset vain kahden tai kolmen värisiä langanloppuja. Haasta itsesi ja yritä tehdä luonnonmukaisia pikkulintuja tai tee ihanista pastellinvärisiä langoista mielikuvituslintuja.
Valitse, minkä värin haluat päähän ja selkään, minkä poskiin ja vatsaan ja minkä siipiin. Viimeinen väri voi myös olla sama kuin päähän ja selkään valitsemasi.
Esimerkiksi vaalea roosa, valkoinen ja tumma roosa, tai tummempi ja vaaleampi keltainen yhdessä valkoisen kanssa.
Auringonkukansiemenestä voi tulla nokka tai voit leikata nokan kartongista. Silmät voit tehdä pienistä helmistä tai pippureista.
Tee näin:
Leikkaa kartongista 15 cm pitkä pala. Käytä esimerkiksi maitopurkkia tai muuta elintarvikepakkausta ja taita se mielellään kaksin kerroin, niin se on tukevampi.
Kieputa lankaa kartongin ympäri. Varo kiristämästä lankaa liikaa. Kieputa 10 kerrosta ja leikkaa sitten langat poikki kartongin molemmista päistä, niin saat 20 langanpätkää, jotka ovat 15 cm pitkiä.
  Tee samoin kaikilla kolmella valitsemallasi värillä.
Nyt sinulla on kolme nippua langanpaloja. Ota se lankanippu, josta tulee posket ja vatsa (valkoinen) ja aseta se ristikkäin sen lankanipun kanssa, josta tulee pää ja selkä (keltainen). Taita niput toistensa ympäri ja solmi yhteen kumpikin väri samanvärisellä langanpätkällä.
Ota nyt pieni puuhelmi tai rutistele pieni paperinpala palloksi, jonka halkaisija on noin 1 cm.
  Pane lankanippu, josta tulee siivet (tummempi keltainen) pallon ympäri ja solmi. Ei haittaa, että paperi näkyy ylä- ja alapuolelta.
  Taita nyt vaalean keltainen lanka hiukan taaksepäin niin, että valkoisesta tulee posket siinä, missä langat menevät limittäin, ja sijoita pallo, jonka päällä on tummemman keltaista lankaa, valkoisen ja vaaleankeltaisen väliin niin, että kaikki langanpäät kootaan taaksepäin linnun pyrstöksi.
Muotoile päätä, vartaloa ja siipiä vähän niin, että olet tyytyväinen ja tummemman keltainen lanka näkyy molemmilta puolilta, ja solmi kaikki langat niin, että niistä muodostuu linnun pyrstö.
  Leikkaa ja tasoita lankaa takaa niin, että pyrstöstä tulee tasainen ja siisti.
  Liimaa kiinni pienet helmet silmiksi ja auringonkukansiemen tai pieni kartonginpala nokaksi.
Jos haluat tehdä jalat, voit pujottaa palan metallilankaa muutaman vatsalangan alta ja muotoilla jalat nokkapihtien avulla.
Jos haluat ripustaa linnun, ota pätkä ompelulankaa, pujota se vartalon läpi, solmi ja ripusta.
Jos haluat kiinnittää linnut oksaan, ota pala lankaa tai mieluimmin teräslankaa ja pujota se muutaman vatsalangan alta ja kieputa oksan ympäri.
Päätös Assi-sairaalan toteutuksesta esitetään siirrettäväksi ensi syksyyn
Sairaalahankkeen toteutusta koskevat päätökset halutaan siirtää riskien arvioinnin kannalta suotuisampaan ajankohtaan.
Hämeenlinnassa Ahveniston sairaala -allianssin johtoryhmä esittää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitukselle, että päätös sairaalahankkeen toteutuksesta siirretään ensi syksyyn.
Sairaanhoitopiiri tiedottaa, että Assi-sairaalan taloudelliset riskit saattaisivat kasvaa, jos toteutusta koskeva päätös jouduttaisiin tekemään koronavirusepidemiasta johtuvan poikkeustilan aikana.
Hankkeen osapuolet esittävät, että sairaalahankkeen toteutusta koskeva päätös siirretään riskien arvioinnin kannalta suotuisampaan ajankohtaan. Hankkeen edun mukaista on ajoittaa päätöksenteko niin, ettei koronaviruspandemiaa koskeva riski ole hinnoiteltu osaksi tavoitekustannusta.
Alkuperäisessä päätöksentekoaikataulussa pysyminen tarkoittaisi, että sairaalan tavoitehinnan määrittämiseen liittyviä riskivarauksia jouduttaisiin kasvattamaan.
– Toteutusvaihetta koskeva päätös siirtyy näillä näkymin kahdesta neljään kuukautta eteenpäin, kertoo projektijohtaja **Petrus Kukkonen** tiedotteessa.
Käytännössä päätös asiasta tehdään siis vasta syksyn aikana, kun se piti alun perin tehdä kesällä.
Päätöksenteon siirtyminen siirtää hieman myös rakennustöiden suunniteltua aloittamista. Allianssin esitys ei aiheuta ylimääräisiä kustannuksia sairaanhoitopiirille. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus kokoontuu päättämään asiasta 8. huhtikuuta.
Hyvinvointiyhtymä alkaa ottamaan koronatestejä aikaisempaa matalammalla kynnyksellä
Kaksitoista potilasta on parantunut todetusta koronaviruksen aiheuttamasta taudista Päijät-Hämeessä.
Hyvinvointiyhtymä lisää koronaviruksen näytteenottokapasiteettia. Päivystysapu 116 117 alkaa huomisesta alkaen ohjata koronatestiin aiempaa matalammalla kynnyksellä potilaita, jotka kärsivät vaikeammista hengitystieinfektion oireista.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 45. Sairaalahoidossa on kaksitoista potilasta, joista tehohoidossa viisi. Tänään todettiin yksi uusi tartunta. Näytteitä on otettu noin kahdeksaltasadalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on alkanut julkaista tietoja tartuntojen [määristä kunnittain](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). THL:n tietojen mukaan tartunnoista valtaosa on Lahdessa, jossa on 23 tartuntaa. Hollolassa tartuntoja on viisi. THL ei anna tietoa kunnista, joissa tartuntoja on todettu alle viidellä ihmisellä.
Kaksitoista tartunnan todennetusti saanutta potilasta on parantunut koronaviruksen aiheuttamasta taudista hyvinvointiyhtymän alueella. Parantuneita on tilastoja enemmän, koska kaikkia kotihoidolla pärjänneitä ei ole testattu koronaviruksen varalta.
Stora Enso suunnittelee lomautuksia Joensuun Uimaharjussa 
Metsäyhtiö varautuu lomauttamaan Enocellin ja Uimaharjun sahan koko henkilöstön. 
Metsäteollisuusyritys Stora Enso varautuu mahdollisiin koronaviruksen aiheuttamiin tuotannollisiin muutoksiin.
Yhtiö varautuu lomauttamaan Joensuun Uimaharjun Enocellin sellutehtaan ja Uimaharjun sahan koko henkilöstön, eli noin 240 ihmistä. 
Lomautukset koskisivat myös kunnossapitoyhtiö Eforan Uimaharjun yksikköä. 
Mukana yt-neuvotteluissa ovat myös Sunilan sellutehdas Kotkassa ja kunnossapito.
Yhtiöstä kerrotaan, että kyse on ennakkovarautumisesta, eikä lomautuspäätöksiä ole tehty. Neuvotteluissa esillä ovat tämä vuoden aikana toteutettavat, korkeintaan 90 päivän lomautukset.
Yhtiö varautuu muun muassa työntekijöidensä mahdollisten sairastumisten aiheuttamiin pulmiin. Tilanne tuo myös epävarmuutta paperin ja paperisellun kysyntään. 

Netti helpottaa muistisairasta vaimoaan hoitavan Tapani Soinisen ikävää: "Videopuhelussa näemme lastenlasten iloisuuden"
Muistilääkäri kannustaa pitämään kiinni päivittäisistä rutiineista.
Omaishoitaja **Tapani Soininen** ja **Eila Lehtonen** käyvät parvekkeella tai kerrostalon pihassa aistimassa kevään etenemistä pikaisesti. Pääosin aika kuluu sisällä. Pariskunta on iloisella mielellä, sillä Tapani Soininen on pystynyt ottamaan netin ja älypuhelimen avuksi yhteydenpidossa.
– Videopuheluissa näemme lastenlasten iloisuuden. Muistiryhmämme kokoontuu myös verkossa. Ryhmätapaamisessa kaikki voivat kertoa ajatuksistaan. Se on tärkeä juttu, pohtii Soininen.
Tavallisesti monet muistisairaat käyvät päivätoiminnassa, ja ne hetket antavat hengähdystauon myös omaishoitajille. Soininen pitää omasta jaksamisestaan huolta liikkumalla. Eila Lehtonen selviää noin tunnin verran yksin kotona, joten puoliso voi käydä juoksulenkillä. 
– Teen ristisanatehtäviä ja luen paljon. Katselen myös maisemia tuolta ylhäältä, missä asumme. Ulos ovesta en lähde, kertoo Eila Lehtonen. 
Huoli omaishoitajien jaksamisesta on kova
Kaikki eivät osaa käyttää nettiä tai älypuhelinta. Varsinais-Suomen ja Satakunnan Muistiluotsin aluejohtaja **Minna Rosendahl** kertoo, että heti koronakriisin aluksi muistiyhdistykset tarttuivat toimeen. 
Kaikille asiakkaille on pyritty soittamaan. Lisäksi muistiyhdistykset tekevät [videotervehdyksiä facebook-sivuille monta kertaa viikossa](https://www.facebook.com/VSSKMuistiluotsi/). 
– Aluksi meille tuli kova huoli yksinasuvista asiakkaista. Pohdimme, miten heille voitaisiin taata turvallinen ja toimiva arki sinne omaan kotiin. Viime viikkojen aikana on noussut huoli myös omaishoitajien jaksamisesta, kertoo Rosendahl.
Muistiyhdistykset ovat kyselleet asiakkailta itseltään, mitä he toivovat. Työntekijämme ovat soittaneet monta sataa puhelua kuukauden aikana. Suurin osa toivoo henkilökohtaisia, säännöllisiä puheluja. Yhdistyksellä on myös virtuaaliryhmiä ja chat-keskusteluja tarjolla.
– Monet sanovat, että kyllä me pärjätään ja olemme tottuneet olemaan kotona. Ahdistuneita soittojakin on silti alkanut tulla. Varsinkin yllättävät kriisitilanteet ovat hankalia kotona, sillä sinne on vaikeaa saada apua nopeasti, kertoo Rosendahl.
Viranomaisille kanteluita vähän koronakaranteeneista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan [Suomessa arvioidaan olevan yli 190 000 muistisairasta henkilöä ja on arvioitu, että muistisairauteen sairastuu Suomessa vuosittain noin 14 500 henkilöä.](https://thl.fi/fi/web/kansantaudit/muistisairaudet/muistisairauksien-yleisyys)
Sosiaalihuollon ylitarkastaja **Nina Siro-Södergård** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että viranomaisvalvontaan ei ole tullut tiettävästi juurikaan valituksia vanhusten hoidon osalta. Tilanne on hänen tietääkseen samantyyppinen kaikkialla Suomessa.
Ilmeisesti ihmiset ymmärtävät, että eletään poikkeusoloissa, eikä epäkohdista haluta tehdä viranomaisasioita ainakaan tässä vaiheessa. Viranomaiset ovat jopa hieman yllättyneitä asiasta, sillä vanhustenhuoltoon liittyvä [mediakohu moninkertaisti aiemmin talvella kanteluiden ja valvontapyyntöjen määrän](https://yle.fi/uutiset/3-10658947). 
Arkirutiinit tärkeä muistaa
Turun yliopistossa ja Tyksissä työskentelevä neurologi ja professori **Juha Rinne** pitää tärkeänä, että muistisairaiden rutiinit pystyisivät samanlaisina karanteenioloissakin.
– Karanteeni voi hämmentää heitä ja aiheuttaa ahdistustakin, sillä monet ryhmätoiminnot ja fyysiset kontaktit puuttuvat. Haasteita voi tulla esimerkiksi käsihygienianeuvojen noudattamisessa, pohtii Rinne. 
Professori muistuttaa, että muistisairaus ei sinänsä lisää riskiä sairastua koronavirukseen. Muistisairaat ovat kuitenkin usein iäkkäitä, eli yli 70-vuotiaita ja heillä voi olla muita sairauksia, jotka lisäävät heidän sairastumisriskiään.
– Koronavirusta ja siitä aiheutuvaa karanteenia kannattaa yrittää selittää, mutta heitä ei saa liikaa pelotella. Asiallista informaatiota voi antaa sen mukaan, miten henkilö pystyy ottamaan sitä vastaan.
Säännöllinen yhteydenpito omaisiin tärkeää
Professori Juha Rinteen mukaan lyhytaikainen eristäminen ei vielä pahenna muistisairautta. 
– Tutkimusten mukaan vähäiset sosiaaliset kontaktit saattavat pahentaa muistioireita ja heikentävät tavallista nopeammin päivittäistä toimintakykyä. Silloin on kyse vähintään vuoden mittaisesta jaksosta. Muutaman kuukauden mittainen jakso ei varmaan aiheuta mitään merkittävää tässä suhteessa, kertoo Rinne.
Tehostetun palveluasumisen yksiköissä asuvat muistisairaat ovat siinä suhteessa hyvässä asemassa, että siellä on helpompi pitää arkirutiineja yllä kuin kotona. 
– Sielläkin omaisten vierailut jäävät väliin. Säännöllinen yhteydenpito puhelimitse tai muilla välineillä olisi hyvin tärkeää, painottaa Rinne.
Lähestyvät pääsiäisen pyhät tuovat uusia haasteita, sillä monen omainen saattaa asua toisella paikkakunnalla. Häntä on saatettu käydä katsomassa juuri juhlapyhinä.
– Yksin asuva, iäkäs muistisairas voi aiheuttaa omaisille ahdistusta ja huolta, koska omakin arki on monella tavalla muuttunut, pohtii Rinne.
Professori Rinne kannustaa etsimään neuvoa netistä esimerkiksi potilaiden ja omaisten verkossa toimivista vertaistukiryhmistä. Muun muassa [Muistiliiton](https://www.muistiliitto.fi/fi/etusivu) sivuilta löytyy paljon tietoa. Valtakunnalliseen [muistineuvo](https://www.muistiliitto.fi/fi/ajankohtaista/muistineuvo-laajentaa-aukioloaikojaan) puhelinnumeroon **09 8766 550** voi soittaa, jos tulee jotain kysyttävää tai pulmatilanteita.
**Lue lisää:**
[Miten kertoa koronaviruksesta muistisairaalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11272702)
[Lääkäritytär paikkaa vanhustenhoidon rikottuja lupauksia ja ajaa satoja kilometrejä iäkkään isänsä avuksi – kaukoauttajia on kymmeniä tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-11214599)
[Muistisairas Reino Ilola kehitteli itselleen henkilökohtaisen muistopelin taiteilijan kanssa: "Aika helppo oli löytää elämän tärkeät jutut"](https://yle.fi/uutiset/3-10933506)
Synnytyssaliin pääsee Mikkelissä vain puoliso tai tukihenkilö
Henkilön tulee olla oireeton.
Mikkelin keskussairaalassa synnytyssaliin pääsee mukaan synnyttäjän tueksi vain puoliso tai tukihenkilö. Henkilö ei ole saanut oleskella ulkomailla edellisen kahden viikon aikana eikä hän saa olla altistunut koronavirukselle. Synnytyksen aikana tukihenkilön pitää olla samassa huoneessa koko synnytyksen ajan. 
Tukihenkilö ei kuitenkaan voi olla mukana perheosastolla eikä leikkaussalissa.
Tukihenkilölle opastetaan sairaalassa tarvittavat suojautumis- ja hygieniaohjeet.
Rajoitus on väliaikainen ja rajoitukset puretaan heti kun on mahdollista.
Raaseporin sairaalan yhteispäivystys lakkautetaan 
HUSin hallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin hallitus on päättänyt lakkauttaa Raaseporin sairaalan yhteispäivystyksen. Päätös tehtiin tänään maanantaina hallituksen kokouksessa.
Äänet jakautuivat yhteispäivystyksen lakkauttamiselle 11–5.
Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että Raaseporin sairaalan nykyinen yhteispäivystys muutetaan ympärivuorokautiseksi yleis-ja akuuttilääketieteen päivystykseksi. Tätä varten täytyy hakea vielä lupa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
[Yle kertoi maaliskuun puolessa välissä](https://yle.fi/uutiset/3-11251197), että Raaseporin sairaalan toimintakustannukset ovat tällä hetkellä reilusti muita Husin sairaaloita korkeammat ja palveluita myös käytetään keskimääräistä enemmän.
Rekrytointivaikeuksien takia sairaalan lääkäreille maksetaan muuta HUS-aluetta korkeampaa palkkaa.
Lakkautettavan perus- ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautisen päivystyksen lisäksi Raaseporin sairaalassa toimii yhteensä parikymmentä osastoa ja poliklinikkaa.
**Lisää aiheesta:**
[Hus kyllästyi houkuttelemaan lääkäreitä töihin aluesairaalaan: ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen jatko vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-11251197)
Väylä: Lapset pelleilleet radalla Lauritsalan ratapihalla – virasto toivoo vanhempien puuttuvan peliin
Väylävirasto huomauttaa, että turvallisuusriskien ohella radalla kulkeminen on laissa kiellettyä. Siitä voi saada sakot.
Väylävirasto kehottaa vanhempia puhumaan lapsilleen rautatiellä leikkimisen vaarallisuudesta.
Viraston mukaan lapsia on nähty pelleilemässä radalla ja sen läheisyydessä Lappeenrannan Lauritsalan ratapihalla.
Junat kulkevat nopeasti ja äänettömästi. Niiden lähestymistä ei välttämättä huomaa ennen kuin on myöhäistä, huomauttaa virasto. Riski jäädä junan alle on suuri.
– Juna ei voi myöskään väistää ja sen pysähtymismatka on useita satoja metrejä, muistuttaa Väylän liikenneturvallisuuden asiantuntija **Jarmo Koistinen** tiedotteessa.
Lisäksi muun muassa ratojen sähköjännitteet aiheuttavat hengenvaaran. Sen takia radan rakenteissa ja junavaunuissa kiipeily on kielletty.
Radalla liikkumisesta sakko
Väyläviraston mukaan rautatiellä leikkiminen on paitsi vaarallista, myös lailla kiellettyä. Radalla liikkumisesta rangaistaan sakolla. 
Alaikäisten lasten tapauksessa mahdolliset sakot päätyvät vanhempien maksettaviksi.
**Väyläviraston mukaan lasten ja nuorten kanssa kannattaa keskustella seuraavista asioista:**
\- Radan ylittäminen muusta kuin virallisesta radan ylityskohdasta on vaarallista ja sen takia kiellettyä.
\- Asiaton oleskelu rautatiealueella (esimerkiksi raiteilla ja ratapihalla) on vaarallista ja kiellettyä.
\- Ilkivalta (esimerkiksi kiven, polkupyörän tai muun esteen asettaminen raiteille) on kiellettyä ja vaarallista, myös tekijälle itselleen.
\- Junat kulkevat nopeasti ja äänettömästi ja niiden lähestymistä ei välttämättä huomaa ajoissa.
\- Junan pysähtymismatka on useita satoja metrejä. Juna ei voi väistää.
\- Rataverkolla liikkuu paljon erityyppisiä junia, joiden aikataulut muuttuvat usein.
Lapissa korjataan siltoja lähes viidellä miljoonalla eurolla tänä kesänä – rahaa saatu miljoona euroa viimevuotista  enemmän
Isoja korjauksia ja uusia siltoja tehdään Rovaniemellä, Ylitorniolla, Tervolassa ja Kittilässä.
Lappiin on saatu viimevuotista enemmän rahoitusta siltojen korjauksiin. Tänä vuonna Lapin ELY-keskus käyttää siltojen korjauksiin 4,8 miljoonaa euroa, mikä on noin miljoona euroa viime vuotta enemmän.
Isoja töitä tehdään Rovaniemellä, Ylitorniolla, Tervolassa ja Kittilässä.
Rovaniemellä uusitaan Vikajoen silta kantatiellä 82 ja korjataan Salmenojan silta kantatiellä 78.
Ylitorniolla uusitaan Rovanojan silta kantatiellä 83. Lisäksi maantiellä 932 uusitaan Korkeanojan silta ja korjataan Honkurin silta.
Kittilän korjataan Riikonjoen ja Yläkuusanjoen sillat kantatiellä 80.
Tervolassa uusitaan Jänkä-Kiviojan silta maantiellä 9231.
Pienempiä korjauksia, kuten päällysteen ja kaiteiden korjauksia, tehdään 31 sillalla, esimerkiksi Kemissä Iso- ja Vähähaaran sillalla.
Simoon tulossa 12 uutta siltaa
ELY-keskuksen korjaustöiden lisäksi valtatie 4:n Oulun ja Kemin välin parantamisen yhteydessä rakennetaan 12 uutta siltaa Viantienjoki–Maksniemi –osuudella Simossa.
Rovaniemellä uusitaan Takaputaan silta ja rakennetaan uusi Myllyojan raittisilta Vitikanpää–Ketavaaran kevyen liikenteen väylähankkeen yhteydessä.
Siltatöistä aiheutuu haittaa liikenteelle.
ELY-keskus toivoo autoilijoiden olevan kärsivällisiä ja tarkkaavaisia sekä noudattavan nopeusrajoituksia työmaan kohdalla, jotta onnettomuuksilta vältytään.
Satakunnassa ilmeni kolme uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna
Satakunnassa tilanne on jatkunut rauhallisena. 
Satakunnassa on varmistunut viikonloppuna kolme uutta koronavirustartuntaa. 
THL:n mukaan Satakunnassa on nyt yhteensä 33 varmistettua tautitapausta. 
Satasairaalassa on hoidossa kolme varmistettua koronapotilasta, tehohoidossa ei ole yhtään.
Analyysi: Populistit flirttailevat ilmastoskeptisyydellä – mistä ilmastonmuutosta vähättelevä viesti on peräisin ja kuka sen ostaa?
Ilmastonmuutoksen epäilyä on motivoinut niin politiikka, bisnes kuin identiteetti. Perussuomalaiset on ilmastokysymyksissä eurooppalaisittain maltillinen mutta suomalaisittain radikaali puolue.
– On taivaan isä, joka säätää ilmat, lausui europarlamentaarikko **Teuvo Hakkarainen** [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10915978) kesällä 2019.
Lausuntoa voi pitää hämmentävänä, mutta Hakkarainen ei ole ainoa perussuomalainen, joka on kyseenalaistanut ilmaston lämpenemisen.
– Tampereen kesät eivät ole lämmenneet 20 vuoteen, [huomauttelee](https://twitter.com/MailVeikko/status/1151111318088421377) ilmastoasioita usein [Twitterissä](https://twitter.com/MailVeikko/status/1159554424148320256) kommentoiva kansanedustaja **Veikko Vallin**.
– Ilmastonmuutos on tosiasia, mutta kumpaan suuntaan se menee niin sitä ei tiedä yksikään ihminen Telluksella, totesi viime vaalien ääniharava **Mauri Peltokangas** [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006073328.html).
– Vihreät ovat juuri niitä, jotka kieltävät ilmaston luonnollisen muutoksen, [twiittaa](https://twitter.com/OssiTiihonen/status/1236952030545051649) perussuomalainen someaktiivi **Ossi Tiihonen**.
Tiihonen on aktiivinen [Ilmastofoorumi ry:ssä](https://ilmastofoorumi.fi/), joka luonnehtii itseään ilmastokriitikkojen järjestöksi. Hän lähti perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaaksi, koska puolue on [hänen mukaansa](https://www.ossitiihonen.com/2019/02/07/ilmastovaaristelyn-vastustaminen-teki-minusta-perussuomalaisten-ehdokkaan/) ainoa, jolla on ”jollakin tavalla kriittinen kanta ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen”.
Virallisesti puolue on puheenjohtajansa **Jussi Halla-ahon** johdolla linjannut, että ilmasto lämpenee ja ihmisellä on [”todennäköisesti”](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/jussi-halla-aho-kiistaa-perussuomalaisten-tayskaannoksen-ilmastonmuutoksessa-suhteellisuudentaju-unohtuu/f0bb8f2a-86f3-4936-b21a-a50ee6503edc) sen kanssa tekemistä. Silti myös Halla-aho on kommentoinut asiaa toisinaan monitulkintaisesti.
– Harvalla kansalaisella tai edes päätöksentekijällä on oikeasti pätevyyttä arvioida, onko ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos totta vai ei, Halla-aho kirjoitti [lokakuussa 2018](https://www.suomenuutiset.fi/wp-content/uploads/2019/02/PS_2018_10_runkolehti_web.pdf).
– Toisaalta aihe kiinnostaa ja huolestuttaa suurinta osaa kansalaisista, joten mikään puolue ei voi sitä väistellä. Lisäksi on tietysti muistettava, että päästöjen ja saasteiden vähentäminen on järkevää joka tapauksessa, koska se parantaa tavallisen ihmisen elämänlaatua, hän jatkoi.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** skeptisyys ilmastotiedettä kohtaan on hienovaraista.
– Mitä se mielestäsi kertoo jos tällaisessa asiassa valehdellaan ihmisille ja esitetään yhä sitä keksittyä 97% konsensusväitettä? Tavio [kysyi](https://twitter.com/VilleTavio/status/1226992985600073734) helmikuussa häntä kritisoineelta twiittaajalta.
[Kokoomatutkimuksen](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/11/4/048002) mukaan 97 prosenttia ilmastotutkijoista on yhtä mieltä siitä, että ilmaston lämpeneminen johtuu pääosin ihmisen toiminnasta kuten fossiilisista polttoaineista syntyvistä päästöistä.
– Onhan siitä nyt kiistelty aivan valtavasti. Mutta lupaan jatkaa ilmastotieteeseen perehtymistä, pidän sitä itse asiassa kovinkin kiinnostavana, Tavio [kommentoi](https://twitter.com/VilleTavio/status/1226979796141432832).
Olisi hedelmätöntä juuttua määrittelyyn siitä, kuka on täysiverinen ilmastodenialisti tai -skeptikko ja kuka ei. Eri puhujat tarkoittavat termeillä eri asioita.
Osan mielestä ilmastodenialisti on se, joka kieltää ilmaston lämpenemisen tai ihmisen roolin siinä. Osa laskee denialisteiksi myös ne, jotka tunnustavat edellä mainitut mutta kyseenalaistavat ilmastonmuutoksen vakavat seuraukset tai sen, kannattaako asialle tehdä mitään.
Kerrataan siis faktat: mitä tiedämme ilmastonmuutoksen kiistämisen taustoista ja siitä, ketkä konseptin ovat ostaneet?
Ilmastodenialismi syntyi Yhdysvalloissa
Ilman Yhdysvaltojen denialismikoneistoa ilmastonmuutoksen epäilijöitä tuskin olisi Suomessakaan siinä mitassa kuin nyt.
Yhdysvalloissa käynnistyi 1990-luvulla voimakas vastaisku [orastanutta](https://www.nytimes.com/interactive/2018/08/01/magazine/climate-change-losing-earth.html) ilmastotietoisuutta vastaan. Vielä kautensa alussa presidentti **George H. W. Bush** [lupasi](https://news.bloombergenvironment.com/environment-and-energy/clean-air-act-revamp-climate-part-of-george-hw-bushs-legacy) puuttua ihmisen aiheuttamiin ”ennennäkemättömiin” muutoksiin ilmakehässä. Republikaanisen Bushin aikana Yhdysvaltojen senaatti hyväksyi selvällä enemmistöllä Rion ilmastosopimuksen vuonna 1992.
Se jäi toistaiseksi viimeiseksi merkittäväksi ilmastosopimukseksi, johon sekä Yhdysvaltojen republikaanit että demokraatit ovat sitoutuneet.
Toimeliaisuus hiilidioksidipäästöjen rajoittamiseksi sai nimittäin oikeistovoimat ja öljy-, kaasu- ja hiiliyhtiöt [liittoutumaan](https://www.theguardian.com/environment/2019/oct/10/vested-interests-public-against-climate-science-fossil-fuel-lobby). Exxonin kaltaiset öljy-yhtiöt alkoivat rahoittaa yksittäisiä tutkijoita ja oikeistolaisia ajatuspajoja, jotka ryhtyivät suoltamaan ilmastotieteilijöitä kyseenalaistavia näkökulmia julkisuuteen.
He olivat taitavia. Viestintäammattilaisten päämääränä oli [luoda hämmennystä](https://www.merchantsofdoubt.org/): istuttaa epäilyksen siemen, jotta näyttäisi siltä, että tiedeyhteisö on epävarma ilmaston lämpenemisestä tai sen syistä. Jos asiasta ei ole varmuutta, miksi teollisuutta pitäisi säädellä?
Taktiikka oli sama, jota tupakkayhtiöt käyttivät menestyksekkäästi häivyttäessään tupakoinnin yhteyttä syöpiin.
Denialistiliike onnistui myös politisoimaan koko ilmastokysymyksen. Öljyraha oli vain polttoainetta amerikkalaiselle oikeistolle, joka on aina kaihtanut valtion puuttumista bisnekseen. Taistelusta tuli ideologinen: ilmastonmuutos oli ympäristöväen juoni yhteiskunnan muuttamiseksi sosialistiseksi.
Kampanjalla on ollut kauaskantoiset seuraukset. [Vielä nykyäänkin](https://www.pewresearch.org/science/2019/11/25/u-s-public-views-on-climate-and-energy/) lähes puolet konservatiivisista republikaaneista uskoo, ettei ihmisellä ole osuutta ilmastonmuutokseen. Yhdysvaltojen presidentin mielestä ilmastonmuutos on huijausta.
Tutkimuksen mukaan 2000-luvulla ilmastonmuutoksen kieltäjät ovat saaneet [enemmän medianäkyvyyttä](https://www.nature.com/articles/s41467-019-09959-4) kuin johtavat ilmastotutkijat. Näin kävi takavuosina myös Ylen MOT-ohjelmassa.
**Katso lisää ilmastokritiikin alkulähteistä ohjelmasta Ilmastoepäilyn kylväjät. Siinä aiheesta puhuu muun muassa vuosia yhdysvaltalaisten ilmastoskeptikkojen sisäpiiriin kuulunut Jerry Taylor.**
Denialistien argumentit levisivät myös Suomeen
Suomessa ilmastodenialismi ei ole uponnut samanlaiseen maaperään kuin monessa muussa Euroopan maassa, saati Yhdysvalloissa. Silti ilmastonmuutoksen epäilyä ei ole kuopattu täälläkään.
Esimerkiksi Helsingin Sanomien viimevuotisessa [kyselyssä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006249808.html) lähes puolet suomalaisista epäili ilmastopuheita: 45 prosenttia vastaajista sanoi, että monia ilmastonmuutoksen vaikutuksia liioitellaan julkisuudessa.
Perussuomalaisten kannattajiksi ilmoittautuneista tätä mieltä oli 85 prosenttia.
Vielä kymmenen vuotta sitten, kun esimerkiksi **Timo Soini** [kyseenalaisti](http://timosoini.fi/2010/10/ilmastosta-ja-intista/) ilmastonmuutosta, aihe näyttäytyi enemmistölle tulevaisuuden kysymyksenä. Enää se ei sitä ole. Ihmiset ottavat ilmastopolitiikkaan kantaa kaduilla ja somessa. Viime eduskuntavaaleissa ilmastosta tuli yksi pääteemoista ja jakolinjoista.
– Suomalaisessa keskustelussa näkyvät myös amerikkalaisen hämärtämisen jäljet, sanoo ilmastopsykologian tutkija **Kirsti M. Jylhä**.
– Ei se epäily synny tyhjiössä. Jos väärää materiaalia ei olisi niin valtavasti saatavilla, eihän meillä olisi tätä ilmiötä. Sosiaalinen media antaa sille lisänäkyvyyttä, Jylhä toteaa.
Hän tutkii Ruotsin Tulevaisuudentutkimusinstituutissa sitä, minkälaiset asenteet korreloivat ilmastonmuutoksen kieltämisen kanssa.
Tulosten mukaan altteimpia ilmastodenialismille ovat ne, jotka hyväksyvät epätasa-arvoisuuden ja ihmisryhmien väliset valtarakenteet, esimerkiksi [vastustavat maahanmuuttoa](https://yle.fi/uutiset/3-10748651) ja feminismiä. Jos ilmastokeskustelussa vedotaan heikoimpien tai köyhien maiden suojelemiseen, tällainen peruste saa joukossa vähän vastakaikua, Jylhä perustelee.
Sinnikkäimmät ilmastoskeptikot kahlaavat läpi tutkimuksia
Kaikkia ilmastonmuutoksen kiistäjiä ei tietenkään motivoi ideologia, raha tai valta. Suomessa toimii joukko sinnikkäitä ”ilmastoskeptikkoja” – tai -realisteja, kuten he haluaisivat itseään kutsuttavan – joiden kutsumus kumpuaa luonnontieteellisestä kiinnostuksesta.
He vaikuttavat muun muassa edellä mainitussa Ilmastofoorumissa. Ellei korona olisi sotkenut suunnitelmia, he olisivat kokoontuneet maaliskuussa Messukeskukseen [seminaariin](https://ilmastosi.fi/) puhumaan ilmastonmuutoksen ”oikeasta” tieteellisestä perustasta.
Heidän mukaansa tutkimus on pahasti kesken, ja ilmasto voi mennä tuhansia vuosia jatkuneen luonnollisen vaihtelun puitteissa myös viilenevään suuntaan.
Ilmastofoorumi [linkkaa](https://ilmastofoorumi.fi/ilmastonmuutos/linkkeja/) erityisesti amerikkalaisiin denialismilähteisiin.
Järjestö ei ole poliittinen, mutta se pyrkii vaikuttamaan poliittisiin päätöksiin.
– Tämä on herättänyt enemmän mielenkiintoa parin viimeisen vuoden aikana. Somen kautta tulee paljon uusia keskustelijoita. Olen itsekin hämmästynyt, kuinka tiede on alkanut kiinnostaa tavallista kansaa, sanoo Ilmastofoorumin varapuheenjohtaja **Simo Ruoho** MOT:n haastattelussa.
Ilmastonmuutoksesta on tullut osa populistin identiteetin rakennusta
Jos ajatellaan tieteen perustelemaa tavoitetta, eli ilmastonmuutoksen hillintää, päästövähennyksistä kieltäytyminen on osa samaa ilmastotekoja jarruttavaa ilmiötä.
Tämän linjan ovat ottaneet omakseen Euroopan lukuisat oikeistopopulistit.
Kun fokus on siirtynyt kauemmas maahanmuutosta, ilmastonmuutoksesta on tullut populistipuolueiden lempikohde. Samalla puolueiden suosio on kasvanut.
Vaikka perussuomalaiset ovat Saksan AFD:n, Italian La Legan tai Iso-Britannian Ukipin rinnalla maltillisia, heidänkin skeptisyytensä keinojen suhteen on avointa.
Puolue tunnustaa ilmastonmuutoksen, mutta ei millään tavalla [sitoudu](https://yle.fi/uutiset/3-10564842) ratkaisujen etsimiseen.
– Ilmaston pelastaminen ei ole lainkaan suomalaisten käsissä, Halla-aho on [todennut](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/jussi-halla-aho-kiistaa-perussuomalaisten-tayskaannoksen-ilmastonmuutoksessa-suhteellisuudentaju-unohtuu/f0bb8f2a-86f3-4936-b21a-a50ee6503edc).
Perussuomalaiset korostavat, että Suomi on jo tehnyt osansa, ja päästöjä pitää vähentää siellä, missä niitä tuotetaan eniten. Suomalaisen savupiipputeollisuuden tukeminen on [ilmastoteko](https://www.suomenuutiset.fi/wp-content/uploads/2019/02/PS_2018_10_runkolehti_web.pdf), samoin turvapaikanhakijoiden pitäminen poissa pohjoisesta.
On selvää, että ilmastotoimissa globaali mittakaava on tärkein. Päästöt ja hiilinielut eivät noudata maiden rajoja. On selvää, että yksittäisen ihmisen syyllistämisellä ei päästä pitkälle.
On myös selvää, että ilmastonmuutoksen vähättelijöitä löytyy muistakin puolueista.
Vaarana kuitenkin on, että Suomi ajautuu voimistuvan kahtiajaon myötä Yhdysvaltain tielle. Siellä kansa on jakautunut niin, että ilmastonmuutoskantakin valitaan pitkälti puoluekannan perusteella.
Tahallinen vastakkainasettelu vie keskustelun pois itse asiasta, ilmaston muuttumisesta, identiteetin ympärille.
Loppupeleissä asioita vastustetaan usein siksi, ettei haluta olla samaa mieltä itseä ärsyttävien ihmisten kanssa.
– Jos ilmastonmuutoksesta puhuvat vasemmalle suuntautuneet tai liberaalit ihmiset, siinä voi olla \[toista poliittista kantaa edustavalle] monenlaisia uhkakuvia. Silloin pelkästään ilmastonmuutos ei ole uhka vaan henkilö voi kokea, että yhteiskuntaa pyritään muovaamaan sen torjunnan nimissä suuntaan, joka ei ole itselle toivottava, psykologian tutkija Kirsti M. Jylhä summaa.
Ilmastoepäilyn kylväjät: käsikirjoitus
**Ilmastonmuutoksesta on tullut oikeistopopulistien lempivihollinen.** 

**Myös osa perussuomalaisista kyseenalaistaa ilmastonmuutoksen vakavuuden.** 

**Nyt kun ilmastopäätösten ratkaisevat hetket ovat käsillä, onko ilmastonmuutoksen vähättelijöillä valtaa?**

**MOT: Oletko sinä huolissasi ilmaston lämpenemisen seurauksista?**

Simo Ruoho: Mä olen huolissani nyt siitä, että me ollaan omaksuttu eri käsitys.
**Tämä ohjelma kertoo, mistä ilmastonmuutosta epäilevä liike sai alkunsa ja miten se vaikuttaa Suomessa.** 

Jerry Taylor: And so Cato hired people like me primarily to change public opinion. And that's what I did.
Kirsti Jylhä: Myös meillä on perussuomalaisten keskuudessa selkeesti enemmän denialismia sekä poliitikkojen että äänestäjien keskuudessa.
ILMASTOEPÄILYN KYLVÄJÄT
**Simo Ruoho on opettaja. Hän aktivoitui ilmastoasioissa pari vuotta sitten.** 

_SITAATTI: YouTube_

Simo Ruoho: Mä olen opettaja Ylöjärveltä ja oon ottanut tän ilmaston sydämen asiaksi meidän lasten takia.
**MOT: Mikä tässä ilmastokeskustelussa on oikein pielessä?**

Simo Ruoho, varapuheenjohtaja, Ilmastofoorumi ry: Media on aika pitkään käyttänyt tätä luonnontieteen vastaista määritelmää termistä ilmastonmuutos ja valitettavasti meidän media jauhaa, että ihminen lämmittää Suomee. Eli ilmastonmuutos ei todellakaan rajaudu mihinkä lämpiämiseen, ihmiseen.
**Simo Ruoho on Ilmastofoorumi ry:n varapuheenjohtaja. Ilmastofoorumi kutsuu itseään ilmastokriittiseksi järjestöksi.** 

_GRAFIIKKA: ILMASTOFOORUMIN VERKKOSIVUJA_

Simo Ruoho: Suurin osa meidän jäsenistöstäkään, mitä on nyt joku 250-300, niin ei pidä pääsyynä lämpenemiseen ihmistä.
Somen kautta tulee hirveen paljon uusia keskustelijoita, uusia näkökulmia. Tää on herättänyt aika paljon enemmän mielenkiintoa ihan tässä parin viimeisen vuoden aikana.
Me tota lähestytään päättäjiä eduskunnassa tiedotteilla, me julkaistaan niitä netissä, me järjestetään pieniä tilaisuuksia mihin me kutsutaan puhujia.
**MOT: Eli te haluatte vaikuttaa poliittisiin päätöksiin?**

Simo Ruoho: Ehdottomasti.
**MOT: Millä tavalla?**

Simo Ruoho: Sillä tavalla että ne tehdään järkevästi.
_SITAATTI: Alfa-TV 8.11.2019_

**MOT: No oletteko te ilmastodenialisteja?**

Simo Ruoho: Ei missään tapauksessa. Tuo jos etitään ilmastodenialisteja, jos nyt halutaan luokitella ihmisiä, mitä mä en mielelläni tee, niin sanotaan tahot, jotka sanoo esimerkiksi että ”ilmastonmuutos pitää pysäyttää” niin se on aika pahaa tieteen kieltämistä.
**MOT: Eli he ovat denialisteja?**

Simo Ruoho: Ei ilmastonmuutosta voi pysäyttää. Kun ilmastonmuutos ei ole pelkkää lämpötilaa niin kuin nyt moni luulee.
**Valtaosa suomalaisista pitää ilmaston lämpenemistä vakavana, ihmisen aiheuttamana uhkana. Mutta on siis olemassa joukko, joka kiistää edelleen koko ilmastonmuutoksen.** 

**Tuo liike syntyi Yhdysvalloissa 30 vuotta sitten.** 

**80-90-lukujen taitteessa maailma oli vakavissaan. Yhdysvaltojen ja Britannian johtajat olivat heränneet ilmastonmuutoksen uhkaan.** 

_SITAATTI: YouTube / CNN 1990_

_George H. W. Bush, Yhdysvaltojen presidentti: We all know that human activities are changing the atmosphere in unexpected and in unprecedented ways._

_SITAATTI: YouTube / YK 1989_

_Margaret Thatcher, Iso-Britannian pääministeri: Change in the world's climate, which could alter the way we live in the most fundamental way of all. We can’t just do nothing._

**Mutta sitten tapahtui jotain.** 

_SITAATTI: YouTube / Western Fuels Association 1992_

_“Doubling of the co2 content in the atmosphere will produce a tremendous greening of planet Earth.”_

**Yhdysvalloissa käynnistyi kampanja, joka alkoi kiistää ilmastonmuutosta.** 

_SITAATTI: YouTube / Greening Earth Society 1998_

_“These reports are pretty powerful, and pretty scary, but are they true? Are all these terrible things going to happen?”_

**Tuon kampanjan rahoittivat öljy- ja hiiliyhtiöt.** 

_SITAATTI: YouTube / Competitive Enterprise Institute 2006_

_“We breathe it out, plants breathe it in. Now some politicians want to label carbon dioxide a pollutant. Imagine if they succeed.”_

_SITAATTI: C-SPAN 2000_

_Myron Ebell, Competitive Enterprise Institute: Global warming hysteria, the alarmism in the media has increased at about the same rate as the scientific case has collapsed._

**Yksi kampanjan äänitorvista oli tämä mies.** 

Jerry Taylor: I spent most of my time in newspaper and magazines and on TV and radio doing the best I could to argue against climate action and against panic.
_SITAATTI: Fox 2009_

_Juontaja: You’re not that worried?_

_Jerry Taylor: Not particularly. The economy would actually improve if we have a doubling of background greenhouse gases._ 

_Juontaja: How can it improve?_ 

_Jerry Taylor: Well because we might have longer growing seasons._

**Jerry Taylor oli parikymmentä vuotta töissä yhdessä Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmista ajatuspajoista, Cato-instituutissa.** 

Jerry Taylor: I came over to Cato in 1991 to direct their energy and environmental policy work.
**Tanskan yleisradion toimittaja Mads Ellesøe haastatteli häntä Washingtonissa.** 

Jerry Taylor: Cato was extremely influential as it was one of the largest right of center think tanks in the US and still is. Think tanks are like the arsenals for the war of ideas. And so Cato hired people like me primarily to change public opinion. And that's what I did.
_SITAATTI: Cole On Congress 2013_

_SITAATTI: Fox 2009_

_Jerry Taylor: It’s the extreme scenarios, it’s these science fiction sort of things..._

Jerry Taylor: The oil industry during my time in the climate skeptic movement was a main bankroller and cheerleader for oppositional climate action. What the oil industry and the coal industry did they made sure that those handful of skeptics in the scientific community about global warming, they were supported financially, directly or indirectly. And their financial support ensured that we had the references and the citations that we needed to make the credible argument.
_SITAATTI: CCTV 2014_

_Marc Morano: The best thing to do is to have the courage to do nothing!_

_Do you get any money from the oil companies?_

_Marc Morano: We might get some._

**Jerry Taylor esiintyi myös Ylen uutisissa vuonna 2000.** 

_ARKISTO: Tv-uutiset 2000_

_Jerry Taylor, tutkija, Cato-instituutti: Maailmalla on paljon öljyä jota kannattaa tuoda markkinoille._

Jerry Taylor: I would receive phone calls from columnists and journalists who are not experts on climate policy, but if they wanted to know what they should think about an issue on climate policy they would pick up the phone and call someone they trusted as an expert, which would be me.
_SITAATTI: CO2 Coalition 2019_

_“Join us today to protect our future”_

Jerry Taylor: The climate skepticism is entirely dependent upon the promotion of doubt about the underlying science.
_SITAATTI: CO2 Coalition 2019_

_“These claims are not supported by the data to date. We are the CO2 Coalition, a research organization of over 50 climate scientists and energy economists. We are saving the people of the planet from the people who claim they are saving the planet.”_

**Jerry Taylor ei ollut ainoa ilmastoepäilyn levittäjä. Hänen kaltaisiaan oli – ja on edelleen – lukuisia.** 

_SITAATTI: CNN 2007_

_Glenn Beck: Steve, first of all, are you in bed with big oil and if so, how good in bed are they?_ 

_Steve Milloy: I’m not in bed with anyone, just trying to do the right thing on climate change._ 

Jerry Taylor: In the media world they are always looking for debates and arguments. The instinct was to have a pro and con.
_SITAATTI: BBC 2009_

_“(Marc Morano)...who is the leading climate change skeptic. Professor let me start with you first...”_

_SITAATTI: Sky News 2017_

_“In Helsinki is senior political advisor at Greenpeace, Kaisa Kosonen, and from Washington, the executive director of ClimateDepot.com, Marc Morano.”_

Jerry Taylor: Somebody who might go against me on TV or radio or on a college campus lecture tour, might know more than I do. They might be scientists. I’m not a scientist. But they are not necessarily good communicators and if you put a poor communicator up against a good communicator even garbage arguments tend to win out.
**Vuonna 2004 tutkija Naomi Oreskes hämmästeli amerikkalaismedian välittämää kuvaa, jonka mukaan ilmastonmuutoksesta vallitsi kiista tiedemaailmassa.** 

Naomi Oreskes, tiedehistorian professori, Harvardin yliopisto: That struck me as weird because none of the scientists that I knew thought it was debate.
**Oreskes päätti selvittää, kuinka moni tutkimus oikeasti kiisti ihmisen vaikutuksen ilmaston lämpenemiseen.** 

Naomi Oreskes: I took a sample of about a thousand papers. And what I found was none. There was no dissenting published scientific peer-reviewed literature on the basic question whether or not man-made climate change was happening.
_SITAATTI: Merchants of Doubt -dokumentti 2014_

Naomi Oreskes: And so I wrote a small paper in 2004 called: 'The scientific consensus on climate change'. That paper changed my life because immediately after it was published I started getting hate mail, threatening phone calls, people filing complaints against me to my university.
So I started doing research to try to find out who are these people who are attacking me and that was the investigation that led to the book ‘Merchants of Doubt’.
_SITAATTI: 60 Minutes 1996_

Naomi Oreskes: Several of the key players had worked for the tobacco industry, and they had used the same strategies and tactics that they are now using to deny the reality of climate change to deny the harms of tobacco.
Naomi Oreskes: Essentially the tactics were to to deny the science, to say 'we don't really know, that science is complicated. There are other causes of lung cancer. Because if we don't know, then it would be premature to allow the government, to say, regulate tobacco. And then the same argument is used on climate change.
_SITAATTI: CNN 2017_

_“Myron Ebell - leading Trump transition team on environmental matters is an avid climate change denier. A man who was once funded by the tobacco industry to fighting those seeking to further regulate cigarettes.”_

Naomi Oreskes: You have to know that these executives know the truth. They understand that their products are dangerous, but they also know that they are making a lot of money. And so part of the strategy many cases is to say ‘Well if we just can let this keep on going a little bit longer, then we can make a lot of money’.
_SITAATTI: Charlie Rose 2004_

_Lee Raymond, Exxonin toimitusjohtaja: From the scientific point of view, the question is, if it \[the Earth] is getting warmer, WHY is it getting warmer? And do we know why? And more to the point, are we certain enough as to why, that we should spend an enormous amount of money to deal with it now, as opposed to try to find out more, and be able to do it more effectively later._

**Myös Jerry Taylor osallistui uransa alussa väittelyyn tupakan vaaroista.** 

Jerry Taylor: The fact is, it is the same kind of arguments, the same stylized arguments that were made against action to regulate tobacco are pretty similar to the arguments we used against climate change.
Naomi Oreskes: So it’s all about distraction and deflection to create confusion, to create smoke and mirrors, so that the American people don't really know what is going on. And then they say, Ah I don't know what to think, I'm just going to get my kids to soccer.
Satu Hassi, kansanedustaja, Vihr.: Alussahan oli niin, että denialistit kiisti sen, että muuttuuko ilmasto. Sitten debatoitiin sitä, että okei ilmasto muuttuu, mutta onko ihmisellä siihen osuutta. Politiikassa denialismin se tän hetken tärkein muoto on sen kiistäminen, että hyödyttääkö meidän toimenpiteet mitään.
 
MOT: Eli sä lasket heidät myös ilmastodenialisteiksi?
Satu Hassi: Kun toiminnallinen johtopäätös on näissä kaikissa sama. Se, että ei tehdä ilmastotoimia.
**Satu Hassi on seurannut Suomen ilmastokeskustelua aitiopaikalta 30 vuotta – ympäristöministerinä, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.** 

Satu Hassi: Vuosituhannen alkuvuosina varsin usein Suomi oli jarruttajien puolella. Aika pitkään oli semmoinen niin kuin siilipuolustus, joka sitten mielellään tarrasi näihin ilmastonmuutoksen kiistäjien argumentteihin.
_ARKISTO: Yle 1999_

**Satu Hassi: “Kioton sopimus on vasta ensimmäinen askel. -- Varmasti 50 vuoden kuluttua sanotaan että miksi ennen vuotta 2000 ei toimittu nopeammin.”**

Satu Hassi: Semmoisen vaikutelman sain, että ei sillein ihan oikeasti uskottu. Ilmastoa käytettiin sit keppihevosena silloin, kun se oli sopiva keppihevonen.
**MOT: Ketkä näin tekivät?**

Satu Hassi: Silloin 2000-luvun alussa Elinkeinoelämän keskusliitto. Hehän eduskunnassa kävi puhumassa, että ilmastonsuojelu juu, totta kai ja siksi ydinvoima. Sitten suunnilleen heti, kun se ydinvoimapäätös oli heillä plakkarissa, niin sitten he alkoi rummuttaa, että nyt Kioton sopimus on Suomelle aivan liian tiukka.
Paperiteollisuus, metallinjalostajat, kemianteollisuus. Energiaintensiivisellä teollisuudella on ollut valtavan suuri merkitys.
Nythän Elinkeinoelämän keskusliitto on ihan eri linjoilla tänä päivänä, ja mä olen siitä tosi iloinen.
**Moni suomalainen vaikuttaja koki herätyksen vuonna 2006, kun Maailmanpankin entinen pääekonomisti Nicholas Stern julkaisi raportin ilmastonmuutoksen kustannuksista. Viesti oli, että niiden hinta on paljon isompi kuin ilmastotoimien.** 

Satu Hassi: Se muutti ajattelua. Esimerkiksi Suomenkin valtionvarainministeriössä mun mielestäni asenne muuttui silloin. Helsingin Sanomissa koko aukeaman haastattelun antoi Jorma Ollila. Myöskin Sauli Niinistö, hänhän oli siihen aikaan vissiin Euroopan investointipankissa. Siinä tehtävässä hän oli ymmärtänyt ilmastonmuutoksen vakavuuden.
Satu Hassi: Ei siitä ole montaakaan päivää, kun mä olen viimeksi saanut lobbauspostia siitä, että turve on hitaasti uusiutuva ja turve on kotimainen, ei sitä saa sortaa. Tällä hetkellähän meidän metsäteollisuus on tosi sillei takajaloillaan. Mutta ei me päästä siitä yli eikä ympäri, että nielut on osa ilmastopolitiikkaa ja meidän nettovaikutus ilmastoon on meidän päästöt miinus nielut.
**MOT: Pyritäänkö tätä jotenkin hämärtämään?** 

Satu Hassi: Kyllä. Just tällaisissa poliittisissa väittelyissä, niin nehän on täynnä käsitteiden hämärtämistä. Esim. metsäväittelyissä sekoitetaan puun kasvu ja nielut.
Satu Hassi: Suunnilleen joka kerta, kun mä twiittaan jostain ilmastonmuutokseen liittyvästä, niin kyllä siellä on denialistien kommentteja sitten ketjussa. 
Sitä ihmettelee, että mistä näin monelle tyypille riittää aikaa.
_GRAFIIKKA: tviittejä ilmastonmuutoksesta_

Simo Ruoho: Aika paljon mä käytän vapaa-aikaani lukeakseni tutkimuksia. Mä katton, että mitä se väite on syönyt, voidaanko sitä tieteellisesti perustella, onks siinä jätetty jotain huomioimatta.
**MOT: Mihin me tarvitsemme tällaisia itseoppineita?**

Simo Ruoho: Kaikkia tiede tarvitsee, koska siis jokainen näkökulma voi tuoda aina uusia huomioitavia asioita. Konsensus on suoraan sanoen jo lähes kirosana tieteessä. Elikkä tota tiede ymmärtää sen, että yks hyvä laadukas tutkimus voi aivan hyvin kumota 10 000 aikaisempaa, jos se oikeasti on niin laadukas.
Simo Ruoho: Ilmasto on niin laaja käsite, että missään nimessä Ilmatieteen laitos ei oo yksinään riittävä taho käsittelemään semmosta aihekokonaisuutta.
**Ari Laaksonen on Ilmatieteen laitoksen tieteellinen johtaja ja yksi maailman siteeratuimpia geotieteiden tutkijoita. Hän keskustelee ilmastoskeptikkojen kanssa sosiaalisessa mediassa.** 

Ari Laaksonen, tieteellinen johtaja, Ilmatieteen laitos: Kyllä paljon viitataan yksittäisiin tutkimuksiin, joitten laatu on kyseenalaista. Hyvin paljon nää suomalaiset ”skeptikot” käyttävät amerikkalaista materiaalia mitä saa erilaisilta sivustoilta ihan suoraan, tai sitten ottaa oppia että miten argumentoidaan tai näin.
**MOT: Mikä heitä motivoi tässä kysymyksessä?**

Ari Laaksonen: Joka asiassa löytyy aina vastarannan kiiskiä jos on joku joukko ihmisiä. Iältään vanhemmalla osalla saattaa olla sellasta että sit ku on lyöty kanta lukkoon ni sit se on lukossa. Sit siel on selvästi sellanen osajoukko jotka haluaa vaan jotenkin päteä. Ja kyllä mä luulen että osalla heistä on kyl myös tuo poliittinen jotenkin lähtökohta et ajatellaan et tää on jotain tällästä ympäristöhörhöilijöiden keksimää koko juttu.
Ari Laaksonen: Saahan sitä keskustella. Kyllä ilmastotutkimuksesta löytyis paljonkin asioita jotka on epäselviä ja joita vois ruveta miettimään että mitenkähän tää nyt on, mutta ku ei. Mutta onks se järkevää kyseenalaistaa asiaa, joka on niin hyvin tiedossa kuin tää hiilidioksidin ilmastoa lämmittävä vaikutus.
Ari Laaksonen: Ei se pitkän linjankaan keskustelu mua niin kauheesti siellä Twitterissä haittaa jos se on asiallista.
**MOT: Et sinä jaksat vääntää?**

Ari Laaksonen: Minä jaksan vääntää.
_GRAFIIKKA: Ilmastofoorumin verkkosivuja_

Simo Ruoho: Täs on selkeesti useampia leirejä kuin kaksi jotka ovat riitaantuneet keskenään.
**MOT: Mitä sillä tarkoitat?**

Simo Ruoho: Lähetään ihan tosta termin käsityksestä. Että kumpaa te ite käytätte?
**MOT: Me käytämme sitä määritelmää, että ilmastonmuutos johtuu pääosin ihmisen toiminnasta ja liittyy ilmaston lämpenemiseen.** 

Simo Ruoho: Just. Elikkä me ei puhuta samaa kieltä.
**MOT: Oletko sinä huolissasi ilmaston lämpenemisen seurauksista?**

Simo Ruoho: Mä olen huolissani nyt siitä, että me ollaan omaksuttu eri käsitys.
_GRAFIIKKA: Ilmastofoorumin video_ 

_“Ilmastoskeptikkojen ansiosta voit edelleen lomailla kaukomailla…”_

**MOT: On dokumentoitu tosiasia, että Yhdysvalloissa esim. öljy-yhtiöiden intressit on vaikuttanut ilmastodenialismin rahoittamiseen ja ilmastotieteen politisoimiseen. Mitä ajattelet tästä?**

Simo Ruoho: Olishan se hirveän surullista, jos me päästettäis niin kuin mikään tämmöinen taho vaikuttamaan tieteeseen.
_GRAFIIKKA: yhdysvaltalaisia verkkosivuja_

**MOT: Ilmastofoorumin sivuille on kopioitu suoraan näistä amerikkalaisista denialismilähteistä materiaalia?**

Simo Ruoho: Ilmastofoorumin sivuille kopioitu suoraan? Tota niin tarkistan tämän. Silloin jos on epäilystä tämmöisestä, että siihen on saattanut vaikuttaa joku raha esimerkiksi tulokseen tai muuta, niin silloin siinä tarkistuksessa pitää olla erityisen kriittinen. Kysymys ei ole siitä, että mistä viesti on peräisin vaan kysymys on siitä, että onko viesti oikea.
**MOT: Huolestuttaako sinua yhtään tälläisen keskustelun lisääntyminen?**

Ari Laaksonen: Pikkasen se huolestuttaa tietysti mut ei nyt aivan hirveesti kuitenkaan. Mä vältän niinku politiikan tuomista näihin keskusteluihin, usein siellä ruvetaan mua syyttämään poliittisesti siks tai täks ni mä aina lopetan keskustelun siihen, en vastaa edes ollenkaan. Punavihreys, kommunismi. Tällasia sanoja siellä viljellään.
_SITAATTI: OAN 2015_

_Marc Morano: Americans are least concerned about global warming, the lowest levels since 1989. So after three decades of scare, the Americans don’t care. It’s political lobbying disguised as science, pure and simple._

_Juontaja: Well I’m glad to hear people are finally at least starting to realize it’s a political agenda and not something to be taken too seriously._

**Yhdysvalloissa ilmastonmuutoksen kiistäjiä on ajanut sosialismin pelko.** 

Naomi Oreskes: The original climate change deniers were a small handful of men. They had a very, very deeply held anti-communist ideology and as part of that anti-communist ideology they hated the idea about the government becoming involved in the market place. A kind of fear that climate change would be used as a kind of excuse to bring in socialism through the back door.
_SITAATTI: Merchants of Doubt -dokumentti 2014_

Jerry Taylor: Most of the opposition to climate action is rather dogmatic. It’s ideological. It’s partisan.
_SITAATTI: Fox 2019_

_Tucker Carlson: It’s not about the environment at all. It’s about power._

Jerry Taylor: Most of the people in my business were simply there to tell republicans, conservatives and republican leaning voters, that climate change is a big government attack on free market enterprise, that would be devastating the economy. And so it was a relatively easy sell to move conservatives and the republicans who might not know very much about climate science.
_SITAATTI: Fox 2009_

Naomi Oreskes: They think of environmentalists as watermelons; green on the outside, but red on the inside.
Satu Hassi: Enemmänkin niin kuin poliittisen kentän oikealla laidalla on näitä, jotka haluaa kiistää, ellei koko ilmastonmuutosta, niin ainakin sen, että onko meidän toimenpiteillä mitään merkitystä. Kyllä nyt ainakin perussuomalainen puolue vaaleissa niin kuin käytti tätä. En nyt ryhdy arvioimaan sitä, että onko he puolueena ilmastodenialistinen. Esimerkiksi heidän puheenjohtajansa Halla-ahohan on todennut, ettei hän nyt ilmastonmuutosta sinänsä kiistä, mutta mä en muista eduskunnassa yhtään ilmastotoimista käytyä keskustelua, jossa perussuomalaisten edustaja olisi esittänyt, että Suomi voisi tehdä tätä ja tätä.
Sanotaan näin että perussuomalaisissa se ilmastodenialistien pitoisuus on suurempi kuin missään muussa puolueessa.
**Perussuomalaiset kieltäytyivät antamasta MOTille haastattelua aiheesta.** 

**Kysytään vielä tutkijalta, minkälaisiin ihmisiin ilmastonmuutosta epäilevä viesti uppoaa.** 

Kirsti Jylhä, ilmastopsykologian tutkija: Meillä on hirveen paljon väärää tietoo liikkeellä aiheesta, joka on ihan tarkoituksellisesti tuotettua. Myös Yhdysvalloista levinnyt tänne suomalaiseen keskusteluun. Eli ihmiset ei niin kuin tyhjästä keksi näitä argumentteja.
Kirsti Jylhä: Näen yhteneväisyyksiä siinä, että millä tavalla perussuomalaiset ja ruotsidemokraatit käsittelee ilmastonmuutosta. Just se vakavuus kyseenalaistetaan selkeesti.
**Kirsti Jylhä on tutkinut erityisesti ruotsidemokraattien äänestäjiä – sitä minkälaiset asenteet selittävät taipumusta kieltää ilmastonmuutos.** 

Kirsti Jylhä: Erityisesti feminismin vastustaminen nous meillä esille ja sitten Ruotsin yleisradion siis niin kuin siihen liittyvä epäluulo. Maahanmuuton vastustamista on viime aikoina monissa tutkimuksissa liitetty denialismiin voimakkaammin.
Kirsti Jylhä: Denialismi sopii hyvin tähän tämmöiseen yleiseen konservatiiviseen ajatusmaailmaan, missä hyväksytään se, että jollain ihmisryhmillä on paremmin asiat kuin toisilla.
**MOT: Tarkoittaako se, että ihmiset jotka kieltävät ilmastonmuutoksen niin useammin hyväksyvät epätasa-arvoisuuden?**

Kirsti Jylhä: Joo, kyllä.
**Jerry Taylor katuu vuosiaan äänekkäänä ilmastoskeptikkona.** 

Jerry Taylor: The climate denial movement has actually become more militant. They have succeeded in preventing climate action in the United States for several decades.
_SITAATTI: Fox 2019_

Naomi Oreskes: They made disinformation mainstream, they made it okay for the president of the United States to say climate change is a hoax.
Satu Hassi: Tietysti on mahdollista, että vaaleissa ne, jotka ratsastaa ilmastonmuutoksen kiistämisellä menestyy aikaisempaa paremmin. Silloinhan se tarkoittaa myöskin, että aivan niin kuin Yhdysvalloissa, siitä voi tulla valtavirtaa. Ilmastonmuutoksen voittamista voi pahimmassa tapauksessa ratkaisevasti hidastaa tämä ilmastonmuutoksen kiistämiskampanja.
Turun poliisilla tutkinnassa joukko petoksia – tavara vaihtanut omistajaa, mutta maksut jääneet saamatta
Kasvokkain tapahtuvassa käytetyn tavaran kaupassa myyjät ovat jääneet ilman maksua, kun rikollinen ostaja on poistunut paikalta tavaran kanssa.
Turun pääpoliisiaseman tutkinnassa on tällä hetkellä suurehko määrä petosrikoksia. Rikoksissa on hankittu esimerkiksi puhelimia ilman sovittua maksua kasvokkain tehtävissä kaupoissa.
Rikollinen ostaja on ilmoittanut myyjälle maksavansa tuotteen käyttäen puhelimen maksusovellusta, mutta myyjät ovat jälkeenpäin huomanneet, että tilille ei ole siirtynyt rahaa.
Ostaja on kaupantekohetkellä syöttänyt myyjän tilitiedot ja kauppasumman, mutta maksua ei ole oikeasti maksettu.
Petoksissa on saatu saaliiksi puhelimien lisäksi myös tietokoneita, sormuksia, televisio, arvokas kello ja merkkilaukku. Tavaroiden hintahaitari on ollut 85 eurosta noin 3000 euroon.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen kaupanteossa. Tavaran myyjän on varmistuttava siitä, että maksettu raha oikeasti siirtyy. Ostajan taas on varmistuttava siitä, että myytävä tavara tosiaan on se, mitä hän on ostamassa.
Uudesta kotkan pesästä on luvassa sadan euron löytöpalkkio 
Maa - tai merikotkan pesän tulee olla sellainen, että se ei ole ennestään Metsähallituksen Luontopalvelujen tiedossa. 
Metsähallitus maksaa maa- ja merikotkan pesästä sadan euron löytöpalkkion. 
Pohjois-Suomessa sijaitsevan pesän tulee olla sellainen, että se ei ole ennestään Metsähallituksen Luontopalvelujen tiedossa. 
Luontopalvelujen yksi tehtävä on maakotkan pesien tarkastus ja uusien etsintä maakotkien porotaloudelle aiheuttamien vahinkojen korvausjärjestelmän tarpeisiin. Lisäksi Metsähallitus hoitaa merikotkaseurantaa Pohjois-Suomessa.
Löytöpalkkiota on maksettu vuodesta 2012 lähtien. Tähän mennessä Metsähallitukselle on ilmoitettu yli 100 aiemmin rekisteröimätöntä kotkan pesää.
Ismo Alanko juhlistaa 40-vuotista taiteilijauraansa kymmenen teemakonsertin sarjalla
Marraskuussa Helsingin Tavastialla järjestettävissä konserteissa esitellään artistin tuotantoa kahdeksalla eri teemalla.
**Ismo Alanko** on ollut suomalaisen rockin kärkinimiä jo vuodesta 1980 lähtien. Muusikko juhlistaan 40-vuotista taiteilijauraansa Helsingin Tavastialla loppuvuodesta järjestettävillä konserteilla.
Kymmenen konsertin sarja pidetään 10.–21. marraskuuta välisenä aikana. _Neljäkymmentä laulujen vuotta_ -nimisissä konserteissa on kahdeksan erilaista teemaa ja ne esitetään kuudella eri kokoonpanolla.
Alangolle ehdotettiin esiintymistä isolla areenalla, mutta yhden illan sijaan keikkapaikaksi valikoitui 50-vuotisjuhlaansa viettävä Helsingin Tavastia-klubi.
– Tavastia on ainoa paikka, joka on ollut aktiivisesti toiminnassa koko sen ajan kuin minäkin. Tuli mieleen, että siellä olisi käytännöllistä, helppoa, hauskaa, kodikasta ja jotenkin oikeanlaista järjestää tällainen konserttisarja, muusikko sanoo.
Konserttisarja toteutetaan kaksi vuotta sitten Tampere-talolla järjestetyn _Talossa Ismo Alanko_ -tapahtuman pohjalta, jossa muusikko esiintyi kolmena iltana erilaisten kokoonpanojen voimin loppuunmyydyille saleille.
Mukaan valikoituneet albumikokonaisuudet pitävät sisällään niin Alangon uran suurimmat ja tunnetuimmat teokset kuin myös harvemmin esitettyjä yllätyksiä. Lavalle nousee kunakin iltana joukko Suomen eturivin muusikoita.
Alanko ei juhli pelkästään 40-vuotista taitelijauraansa, vaan hän viettää myös 60-vuotispäiväänsä torstaina 12. marraskuuta. Synttärikeikalla hän soittaa nykyisen bändinsä ja vierailijoiden kanssa.
Kesällä Ismo Alangon luotsaamaan Hassisen koneen pitäisi esiintyä alkuperäiskokoonpanossaan kotikaupungissaan Joensuussa sekä Provinssissa ja Tampereen Ratinassa 40-vuotisjuhlakonserteissa. Keikkoja ei ole ainakaan vielä peruttu koronatilanteen takia.
**Lue myös:**
[Suomirockin legenda Hassisen kone tekee paluun: "Sanoitukset koskettivat teini-ikäisen ajatusmaailmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11062783)
[Ismo Alangosta tehdään elämäkerta](https://yle.fi/uutiset/3-10803549)
[Ismo Alanko tekee musiikkia nykyelämän ristiriitaisuudesta: “Olemme maailman onnellisimpia ja uusin kansansairaus on masennus”](https://yle.fi/uutiset/3-10748349)
Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi
Rokotekehitystä on nopeuttanut muun muassa se, että globaali tiedeyhteisö on jakanut avoimesti tietoja toisilleen.
Rokotekehitys koronavirusta vastaan käy kiivaana ympäri maailman. Tällä hetkellä kehitteillä on lähes sata erilaista valmistetta, kertoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**. Valtaosa kehitteillä olevista valmisteista on niin sanotussa prekliinisessä vaiheessa eli erilaisissa laboratorio- ja eläinkokeissa.
– Varsinkin tässä alkuvaiheessa on hyvä, kun on useita kandidaatteja, joista voidaan valita kliinisiin tutkimuksiin etenevät valmisteet, sanoo WHO:n rokottamisen strategiseen asiantuntijaryhmään kuuluva Nohynek.
Muutama valmiste on jo maaliskuun puolivälissä edennyt vaiheeseen, jossa ensimmäisiä annoksia on annettu joukolle vapaaehtoisia ihmisiä, muun muassa [Yhdysvaltain Seattlessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11259004) Jos ne menevät hyvin, siirrytään seuraavaan vaiheeseen, jossa valmistetta testataan jo hieman isommassa ihmisjoukossa.
Kakkosvaihetta seuraa kolmas tehotutkimusvaihe, johon tarvitaan jo tuhansia ihmisiä. Nyt asiantuntijat kuitenkin pohtivat, voitaisiinko tehotutkimusvaiheen yli hypätä esimerkiksi altistuskokeilla, kertoo itsekin parhaillaan koronaviruksesta toipuva Nohynek.
– Altistuskokeissa vapaaehtoisille ihmisille annetaan ensin rokote ja sen jälkeen heidät altistetaan luonnon virukselle ja katsotaan suojaako rokote heitä vai ei. Tällä tavalla päästään paljon nopeammin eteenpäin. Mutta tällaisessa altistuskokeessa on toki eettisiä ongelmia, joita pitää tarkoin punnita, Nohynek sanoo.
Onko nopea rokotekehitys riittävän turvallista?
Koronavirusrokotteiden kehittäminen on edennyt ennätysvauhtia. Siitä, kun kiinalaiset julkaisivat viruksen geneettisen koodin, meni vain 63 päivää, kun ensimmäinen rokotekandidaatti oli testattavana ihmisellä.
– Aivan hurjan nopea vauhti. Kiitos myös sen, että tutkijat ovat jakaneet tietoa avoimesti. WHO on laatinut kaikille avoimia tutkimussuunnitelmia ja järjestänyt palavereja, joihin kuka tahansa kehitystyötä tekevä voi osallistua, ettei kukaan jää pimentoon ja päästäisiin mahdollisimman nopeasti eteenpäin. Myös varhainen saumaton yhteistyö lääkeviranomaisten ja rokotekehitystä tekevien kesken on ollut hienoa nähdä, Nohynek sanoo.
Nopea kehitys perustuu myös siihen, että rokotteiden valmistamisessa hyödynnetään uudenlaista teknologiaa, sanoo Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. Uusi tekniikka pohjautuu viruksen genomiin eli rna-molekyyleihin. Rokote ei sisällä virusta itseään, vaan pelkästään viruksen geneettistä koodia.
Rna-rokotteen etu on siinä, että sitä pystytään tuottamaan paljon hyvinkin vähäisellä tuotantokapasiteetilla. 
Rna-rokotteita on aiemmin testattu ensimmäisen vaiheen ihmiskokeilla esimerkiksi rabiesta vastaan, mutta maailmalla ei ole vielä toistaiseksi käytössä yhtään rna-rokotetta.
– Rokote on periaatteessa hyvin hyvin yksinkertainen, mikä selittää sitä, miksi kehitys on ollut niin nopeaa. Mutta teknologia on vielä tuore ja meiltä puuttuu näyttö, että sillä pystyttäisiin saamaan suojaavaa immuniteettia mihinkään tautiin, Rämet toteaa ja lisää heti perään ettei halua kuulostaa liian negatiiviselta.
Nopeaa kehitystyötä on myös helpottanut se, ettei työtä jouduttu aloittamaan tyhjältä pöydältä. Vuosituhannen alussa SARS-epidemioita aiheuttanut SARS-CoV-1 oli nyt jylläävän koronaviruksen läheistä sukua. SARS-CoV-1 ja nyt pandemiaksi saakka levinnyt SARS-CoV-2 tunkeutuvat keuhkoihin samanlaisen reseptorin avulla. Tutkijat siis tiesivät heti, mihin suunnata rokotekehitystä.
SARS-rokotteiden kehittely jäi taannoin kesken, kun tauti hiipui keväällä 2003 eikä ole sen jälkeen palannut sairastuttamaan ihmisiä. Silloin ehdittiin kuitenkin havaita asioita, jotka huolestuttavat uuden koronavirusrokotteen kehittäjiä.
– Kun koe-eläin, joka ei ollut ennen kohdannut virusta, rokotettiin ja rokotuksen jälkeen kohtasi luonnon viruksen, se saikin vaikeamman taudin. Näitä asioita pitää sulkea eläinmallien kanssa paljon pois, ettemme rokottamisella pahenna tilannetta saamalla aikaan vakavampia tautimuotoja, Nohynek sanoo.
Sama kävi 1960-luvulla pienten lasten hengitystieinfektioita aiheuttavan RS-viruksen vastaisen rokotteen kanssa. Sen kehittämistä on toden teolla jatkettu vasta viime vuosina uudelleen, kun geeniteknologiset menetelmät on saatu avuksi ja viruksesta on löydetty ne rakenteet, jotka mahdollistavat suojaavien vasta-aineiden synnyn.
Viime kädessä lääkeviranomaiset arvioivat mikä on rokotteen hyöty suhteessa mahdollisiin haittoihin.
Mika Rämet kertoo, että Rokotetutkimuskeskuksen piirustuspöydällä on [omat suunnitelmat rokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11293808). Se olisi toimiva ja turvallinen, mutta sen kehittäminen on teknisesti ihan eri haasteluokkaa.
– Meidän idea on tuottaa viruksen kaltaisia partikkeleita, tehdä mahdollisimman paljon viruksen ulkokuorta muistuttava partikkeli, josta puuttuu kuitenkin se perimäaines. Tämän voisi olettaa olevan turvallinen, mutta toisi kuitenkin toivottavaa suojatehoa.
Usko rokotteen aikaansaamiseksi on kova
On arvioitu, että rokotteen saaminen markkinoille vie ainakin vuoden ellei puolitoista vuotta.
– Riippuen siitä, miten tutkimukset etenevät, voidaan ensi kesän lopussa, syksyn alussa päästä näihin tehotutkimusvaiheisiin. Sitten voidaan ajatella, että loppuvuonna tai ensi vuoden alussa olisi rokotteita, Nohynek arvioi.
Kehitteillä on hyvin monenlaisiin tekniikoihin pohjautuvia valmisteita. Nohynekin mukaan on liian varhaista sanoa, mitkä valmisteista ovat lupaavimpia. Siis niitä, jotka lopulta päätyvät laajaan tuotantoon, ja ovat riittävän tehokkaita ja turvallisia.
Toisaalta tuotantotiloja pitäisi jo alkaa valmistella kaupallista tuotantoa varten, jos rokotetta halutaan alkaa jakaa laajoille joukoille jo ensi vuoden alussa.
– Tämä on kilpajuoksua ajan kanssa. Kuinka paljon virusta on syksyllä vielä kiertämässä, mikä on rokotteen tarve, saadaanko tehotutkimuksissa vastauksia myös turvallisuuskysymyksiin? Nohynek luettelee avoinna olevia kysymyksiä.
Yksi avoinna oleva kysymys on myös se, kenelle rokote suunnataan. Suojellaanko rokotteella lapsia ja nuoria aikuisia, vai pystytäänkö kehittämään sellainen rokote, joka olisi myös vanhemmille ihmisille riittävän tehokas?
– Ei ole itsestään selvää, että koko maailman kaikille väestönosille rokotetta olisi heti saatavilla.
Nohynek on kuitenkin toiveikas. Neljästä muusta koronaviruksesta tiedetään, että niille syntyy parin vuoden vastustuskyky.
– Meillä on kaikki syy olettaa, että luonnon viruksesta syntyy immuniteettia. Jos me pystymme sitä jotenkin matkimaan uusilla rokotteilla, kaikki merkit on siitä, että saamme immunogeenisiä, hyviä ja turvallisia rokotteita.
**Lisää aiheesta:**
[Tampereella kehitetään Suomessa ainutlaatuista koronarokotetta: Tähtää apuun, kun virus tekee toisen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-11293808)
[Tampereella kehitetään Suomessa ainutlaatuista koronarokotetta: Tähtää apuun, kun virus tekee toisen aallon](https://yle.fi/uutiset/3-11293808)
[Yhdysvaltalaisyhtiö aikoo aloittaa koronavirusrokotteen testauksen ihmisillä syksyyn mennessä – parhaimmillaan hätäkäytössä ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11283522)
[AP: Yhdysvalloissa aloitetaan koronavirusrokotteen kliiniset tutkimukset](https://yle.fi/uutiset/3-11259004)
[Lääkeyhtiö Pfizer kertoo löytäneensä mahdollisen yhdistelmän koronavirusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11237700)
[Kun pandemia menee ohi, jäävätkö meille kausi-influenssojen kaltaiset kausikoronat?](https://yle.fi/uutiset/3-11252042)
[Koronaviruksen leviämistä voi olla mahdotonta estää – tutkijatohtori: "Omia kasvojaan tulee opetella koskettelemaan mahdollisimman vähän"](https://yle.fi/uutiset/3-11228067)
[Tutkijat ympäri maailmaa kehittävät kiivaasti rokotetta koronavirukseen, mutta tähän hätään se ei auta – altistuskokeetkin vievät aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11184070)
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hotelliyö vaihtui hotellipäiväksi – Otto Kanerva löysi työrauhan uudesta kokeilusta: "Duunit on parasta tehdä niin, että koira ei hauku taustalla"
Noin viikon käytössä ollut hotellien palvelu on saanut hyvän vastaanoton esimerkiksi Hämeenlinnassa.
Liikkumis- ja tapahtumarajoitukset ovat vähentäneet matkailijoiden määrää merkittävästi eri puolilla Suomea. Tämä näkyy muun muassa hotelliyöpyjien vähenemisenä. 
Hämeenlinnalaisessa Hotelli Emiliassa pohdittiin ratkaisuja hotellin pyörittämiseen poikkeusolojen aikana. Syntyi idea hotellipäivistä.
– Alun perin ehdotus tuli sosiaalisesta mediasta asiakkaiden puolelta ja päätimme kokeilla sitä, kertoo Tawastia Groupin ravintolatoimenjohtaja **Jaana Mamia**.
Hotellipäivän ideana on yksinkertaisesti myydä hotellihuone asiakkaan käyttöön päiväksi esimerkiksi etätöiden tekoa tai lepäämistä varten. Mamian mukaan noin viikon käytössä ollut palvelu on saanut hyvän vastaanoton.
– Yöpyjäasiakkaina on enää oikeastaan työmatkalaisia. Hotellipäivä on kuitenkin mahdollistanut sen, että edes osa henkilökunnasta voidaan pitää töissä, iloitsee Mamia.
Hämeenlinnassa ei tällä hetkellä ole tarjolla muita hotellipäiviä tarjoavia. Sen sijaan muualla Suomessa hotellipäiviin on mahdollisuus. SOK:n markkinointi- ja viestintäjohtaja **Outi Vitie** kertoo, että päivähuoneita on ollut aina saatavilla ympäri vuoden. Ne ovat olleet kysyttyjä pienessä määrin.
– Muutamalla paikkakunnalla Suomessa sekä lähialueilla on tästä viikosta alkaen mahdollisuus varata hotellihuone myös seitsemäksi yöksi käyttöön tilapäismajoitusta varten, kertoo Vitie.
Hotelliketju Scandicin viestintäjohtaja **Johanna Uimonen** kertoo, että isommissa kaupungeissa on mahdollisuus vuokrata huoneita päiväkäyttöön. Kyselyitä on tullut jonkin verran.
Otto Kanerva löysi kirjoitusrauhan hotellista
Teatterialan yrittäjä ja Rauman Teatterin taiteellinen johtaja, näyttelijänä ja käsikirjoittajanakin tunnettu **Otto Kanerva** muistaa päivän, jolloin esiintymiskeikat loppuivat veitsellä leikaten. Se päivä oli 12. maaliskuuta.
Nyt teatterin monitoimimies tekee monen muun lailla etätyötä. Se tarkoittaa oman yrityksen asioiden hoitamista ja paljon kirjoittamista. Moni keskeneräinen kirjoitusprojekti onkin jo saatu päätökseen.
Ennen Uudenmaan rajojen sulkemista Kanerva ja näyttelijä, käsikirjoittaja, ohjaaja **Mikko Kivinen** kirjoittivat yhdessä näytelmää Hämeenlinnassa Vaakunassa. Hotellihuoneesta löytyi sopiva kirjoittamisrauha. Keskeneräinen näytelmä valmistui hyvissä ajoin ennen takarajaa.
"Että lapsilla ei ole pyöränrengas tyhjänä"
Nyt Vaakuna, kuten moni muukin hotelli, on sulkenut ovensa, mutta osa sinnittelee vielä. Kanerva onkin pohtinut hyödyntävänsä hotellihuonetta myös jatkossa.
Osan asioista pystyy hoitamaan kotona, vaikka muukin perhe etäilee samassa tilassa. Tietyt työt valmistuvat parhaiten omassa rauhassa. Sellaisia ovat esimerkiksi kirjoittaminen ja lukuharjoitukset.
– Tietyt duunit on parasta tehdä niin, että koira ei hauku taustalla tai että lapsilla ei ole pyöränrengas tyhjänä tai muuta asiaa.
– Tulee helposti väärinymmärretyksi, kun tuhahtelee siinä vieressä. Varsinkin tämmöinen mies, jolla on putkiaivot ja joka ei pysty keskittymään kuin yhteen asiaan kerralla. Minulla ainakin keskeytyy työ, kun tulee kaiken maailman välihuomioita.
Siksi Kanerva sanookin, että irrottautuminen keskittymistä vaativaan työhön vaikkapa viideksi tunniksi, on parempi vaihtoehto kuin tuhahtelu.
Silloin itselläkin on parempi omatunto.
HAMK kiinnosti ennätysmäärää hakijoita – hallituksen linjauksia valintakokeista odotetaan
Hakijamäärät kasvoivat vuoden 2019 keväästä yli 20 prosenttia.
Hämeen ammattikorkeakouluun haki kevään toisessa yhteishaussa ennätysmäärä hakijoita. Hakijamäärät kasvoivat viime vuodesta yli 20 prosenttia. 
HAMK kertoo [tiedotteessaan](https://www.hamk.fi/2020/kevaan-toinen-yhteishaku-paattyi-hamk-entista-suositumpi/), että sen vastaanottamien hakemusten määrä kasvoi yli kahdella tuhannella viime vuoteen verrattuna. Tiedotteen mukaan hakijamäärän kasvu on merkittävää, sillä hakukohteita oli viime vuoteen verrattuna kymmenen vähemmän.
– Yksi syy on varmasti uudistus hakukäytännöissä. Yhä useampi hakija voi tulla valituksi pelkän todistuksen perusteella. Tämä saattoi osaltaan lisätä hakijamääriä, kertoo HAMK:n opiskelijapalvelupäällikkö **Leena Luoma**.
– Lisäksi positiivinen viestintä siitä, mitä kaikkea korkeakoulussa pääsee tekemään ja opiskelemaan innostaa varmasti hakijoita.
Luoman mukaan eniten hakemuksia tuli monimuotokoulutuksiin.
– Moni hakijoista haluaa tehdä töitä opintojen ohella. Monimuotokoulutukset antavat tähän mahdollisuuden.
Luoma kertoo, että suosituin hakukohde yhteishaussa oli sosionomin monimuotokoulutus. Lisäksi liiketalouden ja tietojenkäsittelyn monimuotokoulutukset olivat suosittuja.
– Viime vuosina myös tekniikan alan koulutukset ovat kiinnostaneet yhä useampaa HAMK:iin pyrkijää, iloitsee Luoma.
Yhteensä HAMK:iin haki 12 586 hakijaa.
HAMK:in valintakokeet kolmessa kaupungissa
Hallituksen linjaukset valintakokeista tulevat huhtikuun puolessa välissä.
Ammattikorkeakoulujen valintakokeet järjestetään kesäkuun alussa. Yliopistojen valintakokeita sen sijaan järjestetään jo toukokuussa.
Opetus- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11287930), että pääsykokeet pyritään järjestämään koronaviruspandemiasta huolimatta. Muutokset aikatauluihin ovat kuitenkin mahdollisia.
Opiskelijapalvelupäällikkö Leena Luoma kertoo, että HAMK luonnollisesti noudattaa asiassa hallituksen linjauksia, joita vielä odotetaan.
– Mahdollisesti ainakin koetiloihin saattaa tulla järjestelyjä, joilla valintakokeisiin osallistujat saadaan hajautettua istumaan kauemmas toisistaan.
– Järjestämme valintakokeet Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Valkeakoskella, joten tiloista valintakokeen suorittaminen ei HAMK:ssa jää kiinni, kertoo Luoma.
Koronavirustartuntojen määrä kasvanut toistaiseksi maltillisesti Keski-Suomessa
Eniten todennettuja tapauksia on THL:n mukaan Jyväskylässä.
Keski-Suomen [sairaanhoitopiiri](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29) on kertonut tänään kahdesta uudesta tartunnasta. Sairaanhoitopiirin alueella todennettuja koronavirustartuntoja on nyt 74. Luku ei kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia epäilyjä ei testata. 
THL:n tilaston mukaan eniten koronavirustapauksia on Jyväskylässä, jossa todettuja tartuntoja olisi 44. THL:n julkaisemien tietojen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt 79 todettua koronavirustartuntaa.
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan ero voi johtua siitä, että THL:n lukuihin lasketaan myös yksityisen terveydenhuollon toteamat koronavirustartunnat.
Keski-Suomen kunnista Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, joten niiden koronavirustartunnat eivät lukeudu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronavirustartuntojen kokonaislukuun.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Todettuja tartuntoja 78, laukaalaisyritys lahjoitti hengityssuojaimia keskussairaalalle, synnytyksissä rajoituksia puolisoiden läsnäoloon](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Pyhäjoen ydinvoimalahanke: uusi turvallisuusselvitys pian valmis, maanrakennustyöt tarkoitus aloittaa kesällä
Fennovoima aikoo toimittaa lupia varten tarvittavan materiaalin säteilyturvakeskukselle ensi vuoden alkupuolelle mennessä.
Hanhikiven ydinvoimalan turvallisuusselvitykset ovat edenneet. Fennovoiman tavoitteena on toimittaa seuraava turvallisuusseloste säteilyturvakeskukselle vielä huhtikuun aikana. 
Ensimmäinen erä saatiin STUKille viime joulukuussa. Uudessa selosteessa käsitellään laitospaikkaa ja sen turvallisuuteen liittyviä analyyseja. 
Fennovoiman tavoitteena on saada luvitusmateriaali pääosin toimitetuksi STUKiin ensi vuoden alkupuolella ja rakentamislupapäätöstä tavoitellaan edelleen ensi vuoden aikana. 
Luvitustyön lisäksi Fennovoima valmistautuu ydinvoimalaitoksen rakentamisvaiheeseen. 
Alkuvuoden aikana on keskitytty muun muassa laitostason turvallisuuteen, johon liittyvät tärkeät suunnittelukysymykset on pääosin ratkaistu. Myös laitospaikan asettelu eli niin sanottu lay out on vahvistettu yhdessä laitostoimittajan kanssa. 
Tämä mahdollistaa yksityiskohtaiset suunnitelmat tuleville louhinta- ja maanrakennustöille, jotka on tarkoitus aloittaa aikaisintaan heinä–elokuussa. 
Fennovoimalla on yli 400 työntekijää, joista noin 70 Pyhäjoella.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tampereella kehitetään Suomessa ainutlaatuista koronarokotetta: Tähtää apuun, kun virus tekee toisen aallon
Rokotteen kehittäminen on ihan alussa.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus kehittää omaa koronarokotetta. Rokotteen kehittäminen on ihan alussa. 
– Kehitämme itse rokotetta ja koko maan kattava tutkimusklinikkaverkostomme on toimintavalmiina myös pandemiatilanteessa, kertoo Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen uudeksi johtajaksi nimitetty professori **Mika Rämet**.
Tampereella kehitetty rokote ei ehdi valmistua ensimmäisen korona-aallon aikana, mutta se tähtää Rämetin mukaan toisen aallon auttamiseen. Tiedossa ei ole vastaavaa rokotetutkimusta koronan varalta muualla Suomessa.
– Olemme lähteneet liikkeelle, mutta tapa, jolla pyrimme rokotetta tekemään, ei tule olemaan nopein rokote. Pyrimme tekemään viruksen kaltaisia partikkeleja, joiden tekeminen on haastavampaa ja hitaampaa kuin maailmalla kliinisissä vaiheissa olevissa rokotteissa, Rämet kertoo.
[Rokotekehitys koronavirusta vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)käy kiivaana ympäri maailman. Tällä hetkellä kehitteillä on lähes sata erilaista valmistetta. On arvioitu, että rokotteen saaminen markkinoille vie ainakin vuoden ellei puolitoista vuotta. Ensimmäiset rokotteet maailmalla on annettu vapaaehtoisille.
Rokotetta pitää testata eläimillä ja vapaaehtoisilla ihmisillä, siksi kehittäminen on hidasta. Pitää olla tietoa myös rokotteen haittavaikutuksista. 
– Monet varmaan muistavat sikainfluenssarokotteeseen liittyvän kohonneen narkolepsiariskin, Rämet sanoo.
Ihmiskokeisiin 2021?
**Vesna Blazevicin** johtamalla Rokotetutkimuskeskuksen tutkimuslaboratoriolla ja hänen ryhmällään on Tampereen yliopiston mukaan osaamista erityisesti viruksenkaltaisten partikkeleihin perustuvien rokotteiden kehittämiseen.
– Samaa tekniikkaa, viruksen kaltaisia partikkeleita, pyrimme hyödyntämään myös koronarokotteen kehittämisessä, jota teemme tiiviissä yhteistyössä Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa toimivan apulaisprofessori **Vesa Hytösen** tutkimusryhmän kanssa, Rämet kertoo.
Tampereella kehitettävä rokote tähtää toisen aallon hoitamiseen ja uusien koronavirusten varalle. 
– Meidän osalta puhutaan, että on jo vuosi 2021 ennen kuin mennään ihmiskokeisiin. 
– Meidän tuotteemme voisi olla käytettävissä, kun seuraava aalto epidemiasta tulee. Näitä voi tulla jatkossa uusia koronaviruksia, että olemme valmiita niihin.
Rokotetutkimuskeskuksella on kymmenen tutkimusklinikkaa eri puolilla Suomea. Rokotekeskus on valmiina myös rokotetesteihin.
– Voimme osallistua laajoihin kansainvälisiin tutkimuksiin hyvin nopealla aikataululla. Olemme valmiina, kun ensimmäinen koronavirusrokote tulee testattavaksi, Rämet sanoo. 
Lue lisää:
[Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Dingon Levoton tuhkimo, Olavi Virran Hopeinen kuu ja Paula Koivuniemen Aikuinen nainen.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla?Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Jännevirran silta valaistaan taas vihreäksi pääsiäisen kunniaksi
Jännevirran sillalla on oma teemavärinsä myös itsenäisyyspäivänä ja jouluna.
Ysitiellä sijaitseva Jännevirran silta saa jälleen pääsiäiseksi vihreän valaistuksen, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. 
Ely-keskuksen mukaan pääsiäisvalaistus otettiin käyttöön viime vuonna 4-vuotiaan pojan toiveesta. Vihreät valot palavat myös jatkossa sillalla kiirastorstaista pääsiäispäivään.
Muut oman teemavärin saavat ajankohdat ovat itsenäisyyspäivä ja joulu. Itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta silta hehkuu sinivalkoisena ja joulun aikaan 24.–26. joulukuuta punaisena.
Jännevirran sillan normaali taidevalaistus perustuu kuun kiertoon. Valaistuksessa uudenkuun vaihetta ja kuun pimeää puolta kuvaavat sinertävät värit ja täydenkuun vaiheita ja valoa edustavat lämpimät sävyt.
Taidevalot palavat yhtä aikaa muun tievalaistuksen kanssa, eli ne ovat päällä keväisin ja kesäisin vain pimeimpään yöaikaan.
Outlet-myymälä Megamyynti Areena hakeutui konkurssiin
Yrittäjän mukaan koronatilanne ajoi yrityksen lopettamaan toimintansa.
Orimattilassa toiminut outlet-myymälä Megamyynti Areena on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Yritys ehti toimia kaksitoista vuotta. Yrittäjä **Jaakko Mattilan** mukaan vähittäiskauppa on ollut hankalaa jo aiemmin, mutta koronavirustilanne hiljensi kaupan täysin. Mattila kokee, etteivät valtio tai kunnat ole auttaneet yrityksiä kriisitilanteessa.
– Yrittäjät ovat omillaan. Työntekijät saavat tarvittaessa tukija, mutta yrittäjät eivät.
Megamyynti Areena työllisti viisi vakituista ja seitsemän osa-aikaista työntekijää.
Koronavirustartuntojen määrä noussut Kymenlaaksossa – THL:n mukaan nyt 19 varmistunutta tapausta
Luvuissa ovat mukana testeissä varmistuneet tartunnat.
Kymenlaaksossa on varmistettu nyt yhteensä 19 koronavirustartuntaa. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [kartasta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
Kartan tiedot tulevat tartuntatautirekisteristä, ja niiden kerrotaan päivittyvän muutaman päivän viiveellä.
Kymsoten alueella neljä sairaalahoidossa
Kymsoten tilannekuvan mukaan varmistunut tartuntamäärä on nyt 16. Tartuntoja on yksi enemmän kuin eilen sunnuntaina. Sairaalahoidossa on neljä henkilöä.
Luvuissa ovat mukana vain laboratoriotesteissä varmistuneet tapaukset, eli todellinen tartuntamäärä voi olla ilmoitettua korkeampi.
Kaikilta lievästi oireilevilta ei ole 16. maaliskuuta jälkeen otettu koronvirusnäytteitä, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri ole täyttynyt.
Testimäärä nousi viime viikolla
Kymsote on ottanut maaliskuun alun jälkeen noin 700 koronavirusnäytettä, joista 200 viimeisen viikon aikana. Testausmäärä on siis kasvanut selkeästi aiemmista viikoista.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan todettujen tartuntojen määrä on edelleen pieni ja siksi on vaikea arvioida, näkyykö testauskapasiteetin lisäys todettujen tartuntojen määrässä.
Kymsoten lisäksi näytteitä ottaa esimerkiksi Terveystalo, jonka vastaanotolle on tullut lähetteellä noin 70 kymenlaaksolaista.
Kaikista uusista tartunnoista tehdään Kymenlaaksossa edelleen tartuntaketjujen selvitys.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Naantali jakaa koululaisille kotona lämmitettävää ruokaa
Jakelu alkaa pääsiäisen jälkeen.
Naantali alkaa jakaa pääsiäisen jälkeen kotona lämmitettäviä ruoka-annoksia kaupungin esi- ja perusopetuksen oppilaille sekä Naantalin lukion opiskelijiolle. 
Kaksi kertaa viikossa jaettavissa ruokapusseissa on kaksi tai kolme ateriaa. 
Maijamäen valmistuskeittiö keskittyy valmistamaan ruoka-annoksia.
Ruokaa jaetaan Maijamäen, Taimon, Karvetin, Kultarannan, Merimaskun ja Rymättylän kouluissa. Annoksia jaetaan myös Kummelin palvelukeskuksessa. 
Annosten jakelussa auttavat koulunkäynnin ohjaajat.
Turhaa jonottamista ja kontakteja pystytään kaupungin mukaan välttämään.
Erityisissä tilanteissa ruoan jakelu voidaan toteuttaa naantalilaisille sosiaalityön palvelujen asiakkaana oleville lapsille. 
Lähiopetuksessa olevat saavat edelleen normaalisti ruoan koulun ruokalassa.
Mikäli etäopetus jatkuu toukokuun puolivälin jälkeen, ruoan jakelu jatkuu.
Naantalin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1vcxEFOiRtGERDehK8VMnl6vKnkCYdelgexmf5j5tGzRgeot-2DqTD-4k) näet koronavirusepidemian tuoreimman tilanteen Varsinais-Suomessa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin säästöt pitää hyllyttää koronan ajaksi – Satonen: "Terveydenhoidon pitää toimia kriisissä maksimiteholla"
Kansanedustajat ovat kerrankin yhtä mieltä. Nyt ei ole aika säästää erikoissairaanhoidon menoista.
Korona ojensi Pirkanmaan kansanedustajat riviin puoluekannasta riippumatta. Lähes kaikki edustajat olivat Yle Tampereen kyselyssä sitä mieltä, että sairaanhoitopiiriltä ei voi vaatia säästöjä nyt.
Viime vuoden lopussa näytti siltä, että kunnille oli tulossa 20 miljoonan yllätyslasku vuoden 2020 erikoissairaanhoidosta. Kuntien edustajista koostuva sairaanhoitopiirin [valtuusto torppasi](https://yle.fi/uutiset/3-11109451) lisälaskun ja edellytti sairaanhoitopiirin etsimään säästöjä talousarvion alijäämän kattamiseksi.
Nyt korona on pyöräyttänyt koko terveydenhuollon uuteen asentoon.
"Mietitään euroja sitten kun pandemia helpottuu"
Maakunnan 19 kansanedustajasta 16 vastasi.
– Ei ole mitään järkeviä perusteita säästöille nyt. Terveydenhoidon pitää toimia kriisissä maksimiteholla, sanoo kokoomuksen **Arto Satonen.**
Satonen tuntee Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallintoa, sillä hän on ollut aiemmin useita vuosia sen hallituksessa.
Vasemmistoliiton **Anna Kontula** pitää itsestään selvänä, että koronakulut tulevat normaalien terveysmenojen päälle.
– Nykyisillä skenaarioilla ei ole realistista olettaa sairaanhoitopiireiltä säästöjä.
Demarien **Ilmari Nurminen** painottaa, että kriisin keskellä huomio on kriisin hoidossa. Vihreiden **Iiris Suomela** sanoo, että mikään ei ole yhtä tärkeää kuin ihmishenkien pelastaminen.
– Siksi säästötavoite on nyt vähintäänkin toissijainen asia.
– Mietitään euroja sitten kun tämä pandemia helpottuu, toteaa myös perussuomalaisten **Veijo Niemi**.
"Tämä hoidetaan nyt järkevästi, lasketaan sitten"
Myös sairaanhoitopiirin johtaja **Tarmo Martikainen** keskittyy nyt kriisin hoitoon.
– Kriisitilanteessa hoidetaan kriisiä ja muuta katsotaan myöhemmin. Esimerkiksi jo menossa olleet yt-neuvottelut on keskeytetty, ja kiireetöntä potilashoitoa siirretty myöhemmäksi.
Martikainen tietää jo, että korona kasvattaa sairaanhoitopiirin alijäämää edelleen, mutta ei vielä arvioi kuinka paljon. Se riippuu kriisin pituudesta ja siitä, milloin päästään palaamaan normaaliin.
– Koko ajan toimimme järkevästi. Yksi ylimääräinen tehohoito-osasto on perustettu ja seuraavaa suunnitellaan. Suurin urakka on henkilökunnan kouluttaminen, sillä moni siirtyy nyt uusiin tehtäviin ja muutkin joutuvat opettelemaan uusia toimintatapoja koronan vuoksi.
Tiloista ei Taysissa tule puutetta, sillä alueelle on valmistunut vastikään uusia rakennuksia. Tarmo Martikaisen mukaan käytettävissä on muuttaneiden yksiköiden entisiä tiloja. 
"Jahnaaminen soten kanssa on saatava loppumaan"
Myös osa kansanedustajista kääntää katseensa jo pandemian jälkeiseen maailmaan.
– Kustannukset tulevat varmasti näissä poikkeusoloissa kasvamaan. On vaikea arvioida, miten paljon, sanoo keskustan **Jouni Ovaska**.
– Pitkällä aikavälillä on jatkettava toiminnan tehostamista, mutta kriisin keskellä huomion on oltava kriisin hoidossa, sanoo kokoomuksen **Anna-Kaisa Ikonen**.
– Epidemian hillintään käytetyt panostukset maksavat itsensä takaisin maan palatessa normaaliin päiväjärjestykseen, uskoo perussuomalaisten **Sami Savio**.
Demarien **Pia Viitanen** muistuttaa, että kriisi vaikuttaa niin sairaanhoitopiirien kuin kuntienkin talouteen. Valtion tukitoimia mietitään jo tulevan lisäbudjetin ja kehysriihen yhteydessä.
Kokoomuksen **Pauli Kiuru** toivoo, että korona potkaisee sote-uudistusta eteenpäin.
– Jahnaaminen soten kanssa on saatava loppumaan. Ehkä uudistus koronan jälkeen onnistuu pakon edessä, kun talous on hirveässä tilanteessa.
Terrafame aikoo maksaa murto-osan vesistöjen pilaantumisesta määrätyistä korvauksista ja valittaa lopuista oikeuteen
Terrafame määrättiin maksamaan lähes puoli miljoonaa euroa rantatiloille, vesialueiden omistajille ja kalastajille.
Sotkamossa toimiva monimetalliyhtiö Terrafame haluaa maksaa vain murto-osan vesistöjen pilaantumisesta määrätyistä korvauksista. Yhtiön mukaan vuosina 2013–2018 syntyneistä haitoista maksetaan korvauksia Oulujoen vesistössä Tuhkajokeen ja Vuoksen vesistössä Kivijokeen saakka, mutta[ ei niin laajalle alueelle kuin](https://yle.fi/uutiset/3-11242026) Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi maaliskuussa.
– Korvaukset maksetaan sille alueelle, jonne on Terrafamen näkemyksen mukaan koitunut korvattavaa haittaa, perustelee yhtiön kestävän kehityksen johtaja **Veli-Matti Hilla**.
Hillan mukaan kyse ei ole rahasta tai periaatteesta, vaan yhtiön yhteistyössä asiantuntijoiden kanssa ympäristötarkkailun tulosten perusteella tekemä arvio on, ettei korvattavaa haittaa ole syntynyt Jormasjärven ja Laakajärven alueelle.
– Terrafamen lähtökohtana on, että korvaukset maksetaan toteutuneista ja mitattavissa olevista virkistyskäyttöhaitoista.
Puolen miljoonan korvaussumma kuihtumassa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto määräsi Terrafamen maksamaan korvauksia kaivoksen ympäristölupien mukaisten jätevesipäästöjen aiheuttamista vahingoista korkoineen noin 495 000 euroa. Haitoista on avin päätöksen mukaan kärsinyt 271 rantatilaa, vesialueiden omistajia sekä kolme kalastajaa. Terrafamen näkemys on huomattavasti tätä pienempi. 
– Haitankärsijöitä on alle kymmenen ja korvaussumma on alle 10 prosenttia kokonaissummasta, Hilla toteaa.
Terrafame pyrkii maksamaan korvaukset esittämälleen lähialueelle mahdollisimman pian. Muilta osin avin päätöksestä aiotaan valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen, koska yhtiö pitää vaikutusalueen laajentamista perusteettomana.
– Lähialueen osalta pyrimme maksamaan korvaukset 15. huhtikuuta mennessä. Valitus koskee korvausalueen laajentamista Jormasjärvelle ja Laakajärvelle, Hilla sanoo.
Kaikki asianosaiset voivat valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuden päätöksistä peritään oikeudenkäyntimaksu, joka on [260 euroa](https://oikeus.fi/hallintooikeudet/vaasanhallinto-oikeus/fi/index/ohjeetmuutoksenhakijalle.html). Maksua ei peritä silloin, kun hallinto-oikeus muuttaa päätöksen valittajan eduksi.
Hallinto-oikeudessa valituksen keskimääräinen käsittelyaika on 1,5–2 vuoden välillä. Vaasan hallinto-oikeudesta kerrotaan, että Terrafamen valituksen pohjalta oikeus kuulee kaikkia asianomaisia, joille on määrätty korvauksia. 
Oikeuden päätöksen jälkeen valituslupaa voi hakea vielä korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Jos lupa saadaan, myös siellä tutkitaan asiaa.
_Voit keskustella aiheesta 7.4. kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Terrafame joutuu maksamaan korvauksia lähes puoli miljoonaa euroa – saajina 271 rantatilaa, kolme kalastajaa ja vesialueiden omistajia ](https://yle.fi/uutiset/3-11242026)
[Talvivaaran aiheuttamasta vesistöjen pilaantumisesta puolen miljoonan euron korvaukset – ammattikalastaja: "Eihän tämä missään nimessä vahinkoja kata"](https://yle.fi/uutiset/3-11244396)
_Muokattu 6.4.2020 klo 15:30: Lisätty tieto Vaasan hallinto-oikeuden käsittelyajoista ja asianomistajien kuulemisesta._
Regina Raskin blogi: Puutarhassa maailma on oikealla tolalla 
Regina Rask pohtii puutarhan merkitystä mielelle. Kun ihminen hoitaa puutarhaa, hoitaa puutarha ihmistä. 
Siivosin työpöytääni. Yhdestä lokerosta löytyi ruskea, oudosti rapiseva paperipussi. Kuoreen olin kiireisin harakanvarpain kirjoittanut _Akileija_ –_19._
Pitelin pussia kädessäni. Hetken tuntui kuin kaikki ympärilläni olisi kasvanut, rauhoittunut, maailma ollut taas oikeassa järjestyksessä.
En muistanut, olinko kukinnan jälkeen kerännyt pussiin sinisten, valkoisten vai vaaleanpunaisten akileijojen siemeniä vai kenties sekaisin niitä kaikkia. Sillä ei sinänsä ollut väliä, koska akileija osaa yllättää. Koskaan ei tiedä, minkä värisenä se tupsahtaa esiin.
Sen tiesin, että pussissani oli tämän vanhan maalaistalon pihapiirissä ikiajat kasvaneita lehtoakileijoja, _Aquilegia vulgaris._ Siellä ne rapisivat, odottivat kasvien kärsivällisyydellä pääsyä takaisin maahan. 
**Suomessa lehtoakileija on vanha koristekasvi, mutta arvellaan että se on jo alkujaan kuulunut alkuperäiseen lehtokasvistoon.** Se on siis vanha kunnon maatiainen, kuulunut ympäristöömme ja pihapiireihimme jo satojen vuosien ajan.
Ruskea siemenpussini oli merkki pysyvyydestä. Se oli kädenojennus menneisyyden naisilta. 
Mietin, kuinka monet naiset ajan saatossa ovat ihailleet pihoissaan kasvaneiden akileijojen kellomaista kauneutta. Ne ovat piristäneet mieltä ja olleet vastapaino arjelle, jossa välttämättömyys on aina mennyt kauneuden yli.
Ruskea siemenpussini oli merkki pysyvyydestä. Se oli kädenojennus menneisyyden naisilta. 
**Puutarhanhoidon hyvää tekevä vaikutus on tunnettu vuosituhansien ajan.** Kun ihminen hoitaa puutarhaa, hoitaa puutarha ihmistä.
Suomessakin koulutetaan jo puutarhaterapeutteja. Usein he ovat esimerkiksi sosiaali-ja terveysalan ammattilaisia. Esimerkiksi Nokialla, Pitkäniemen sairaalassa puutarhaterapia on osa mielenterveysongelmista kärsivien potilaiden hoitoa.
Puutarha hoitaa mieltä. Kun istuttaa ja kitkee, ei ainoastaan istuta ja kitke. Kyse on paljon suuremmasta. Sinnikkyydestä, toivosta, tulevaisuudenuskosta ja siitä, että avaa sydämensä kauneudelle. 
Myös minun puutarhani herää pikku hiljaa eloon. Se vähän kitukasvuinen perennapenkki, ukkolaukat, ruusupuskat. 
Ja akileijat. Keijunmekkoja muistuttavat toivon airueet. 
Akileija juurtuu, mutta osaa yllättää. Se ei myöskään pelkää muutosta, vaan saattaa ryhtyä karkulaiseksi ja lähteä seikkailemaan. Akileija on ennakkoluuloton, se viihtyy kaikenlaisten vieruskavereiden kanssa. Se ei pelkää vaikeuksia, vaan suorastaan tarvitsee sitä; itääkseen paremmin ne tarvitsevat karaisevan kylmäkäsittelyn.
**Akileijalla voisi olla meille paljon opetettavaa.**
Jätän rapisevan siemenpussin esille, etten vain unohda sitä. Kevät etenee, kesä tulee. Viimeistään syksyllä siemenet pääsevät maahan. En voi olla miettimättä, minkälainen maailma on silloin. 
Kun maailma on muuttunut oudoksi ja ennustamattomaksi, pöydänlaidallani on ainakin yksi pussillinen toivoa ja tulevaisuudenuskoa.
**Luonnon kiertokulku on kaunis ja vääjäämätön, turvallinen**. Se, että koirani tuppaavat usein kaivamaan ylös istuttamani, on sekin eräänlainen toistuva elollinen ilmiö. Elämää.
_Regina Rask on Puoli seitsemän- ohjelman toimittaja, joka tekee etätöitä Hattulasta ja seuraa kevään tuloa._
Kittilän kunta neuvottelee korvauksista työsyrjinnän vuoksi – kunnanjohtajaksi hakenut vaatii yli 100 000 euroa
Kunta syrjäytti pätevimmän hakijan vs. kunnanjohtajan virasta vuonna 2017 ja neuvottelee nyt mahdollisista korvauksista.
Kittilän kunta neuvottelee korvauksista, joita se mahdollisesti maksaa laittoman päätöksen vuoksi. Kunnanvaltuusto jätti valitsematta pätevimmän hakijan vs. kunnanjohtajaksi joulukuussa 2017.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan [Kittilä rikkoi tasa-arvolakia](https://yle.fi/uutiset/3-11192863), kun se ei valinnut virkaan **Harri Mattilaa** vaan **Sanna Ylinamman**. 
Nyt [Mattila vaatii Kittilän kunnalta](https://yle.fi/uutiset/3-11245114) "tasa-arvolakiin perustuvaa hyvitystä työsyrjinnästä" 18 130 euroa ja "vahingonkorvauslakiin perustuvaa korvausta ansionmenetyksestä" 100 000 euroa viivästyskorkoineen.
Kunnanhallitus päätti maaliskuun lopussa, että se neuvottelee Mattilan kanssa korvausten lopullisesta määrästä. Kunnanhallituksen mukaan lähtökohtana tulisi pitää tuomioistuinten antamia ennakkoratkaisuja vastaavantyyppisissä tapauksissa.
_Korjattu 6.4.2020 klo 11:45 Vs. kunnanjohtajan valitsi kunnanvaltuusto eikä -hallitus._
[Kunnanjohtajaksi hakenut vaatii yli 100 000 euron vahingonkorvauksia Kittilän kunnalta syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11245114)
[KHO kumosi Kittilän vs. kunnanjohtajan valinnan – virkaan on valittu jo toinen henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-11192863)
Uusia koronalöydöksiä Essoten ja Sosterin alueella – kokonaistilanne silti rauhallinen
Essotessa on panostettu alusta lähtien tartuntaketjujen selvittämiseen.
Testien kautta varmistettujen koronavirukseen sairastuneiden määrä nousi Essoten alueella viikonlopun aikana 33 tapaukseen. Koronavirukseen sairastuneita ihmisten määrä kasvoi siis neljällä perjantain jälkeen. Kaikkien sairastuneiden tartuntaketjut on saatu selvitettyä ja yleistilanne alueella on rauhallinen. 
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella selvisi viikonlopun aikana neljä uutta koronavirustartuntaa. Sosterin alueella kokonaismäärä nousi nyt seitsemään.
Essotessa on panostettu alusta lähtien erityisesti tartuntaketjujen selvittämiseen.
– Ennen kuin ensimmäistäkään tapausta oli todettu, resursoimme heti 24/7 toimivan jäljitystiimin, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Tartuntaketjujen selvittämistiimiin kuuluu useita henkilöitä. Jos tapauksia tulee lisää, Essote resursoi tiimiin lisää työvoimaa.
– Selvittämällä tartuntaketjut ja määräämällä laajoja karanteeneja, olemme pystyneet hidastamaan alueellisen epidemian etenemistä ja estämään jatkotartuntoja merkittävästi, sanoo Santeri Seppälä.
Italian jalkapallojohtaja: Serie A:n kausi voi jatkua lokakuulle
Seria A:n nykyinen tauko jatkuu ainakin 3. toukokuuta saakka. 
Jalkapallon Italian pääsarja Serie A voi jatkua lokakuulle saakka, maan jalkapalloliiton FIGC:n puheenjohtaja **Gabriele Gravina** kertoi sunnuntaina italialaiselle radio- ja televisioyhtiö Raille.
Serie A on ollut keskeytettynä 9. maaliskuuta lähtien koronaviruksen vuoksi. Tauti on tappanut Italiassa yli 15 000 ihmistä.
– Voimmeko lopettaa kauden syyskuussa tai lokakuussa? Se on mahdollista. Se on tapa saada pelatuksi kausi 2019–20 ja kausi 2020–21, Gravina sanoi.
Seria A:n nykyinen tauko jatkuu ainakin 3. toukokuuta saakka. Keskeytyshetkellä Serie A:ta oli jäljellä pari kuukautta, jotka olisi tavoitteena pelata kesällä ja alkusyksystä. Useat seurat ovat ehdottaneet keskeytetyn kauden perumista. Juventus johtaa sarjaa pisteellä ennen Laziota, kun pelattuna on 26 ottelukierrosta.
Jalkapallopomo Gravina pelkää kuitenkin oikeusjuttujen vyöryä, jos liitto tekee omavaltaisen ratkaisun kauden jatkon suhteen.
– Meihin vaikuttavat kaikki ne, jotka ajattelevat kärsineensä tästä, Gravina sanoi.
Yksi ratkaistavana oleva kysymys on se, miten päätetään ensi kauden europeleihin pääsevät joukkueet. Tässä asiassa tulisi kuunnella Euroopan jalkapalloliitto Uefaa, joka organisoi Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan. Uefa on varoittanut maiden liittoja siitä, etteivät nämä saisi päättää kausiaan omavaltaisesti. Sanktiona voi olla europelipaikkojen menettäminen.
**Lue myös:**
[Italialaisseura huolehtii vanhimmista kannattajistaan – toimittaa hätäpaketteja yli 75-vuotiaille kausikortin haltijoille ](https://yle.fi/urheilu/3-11281134)
[Edes tähtiurheilijat eivät säästy koronavirukselta – he kaikki urheilumaailmassa työskentelevät ovat sairastuneet COVID-19-tautiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11281100)
Kemiin ollaan perustamassa Perhetoimintakeskusta – saman katon alle halutaan useita eri toimijoita
Perhetoimintakeskuksessa tarjotaan perheille toimintaa, vertaistukea ja kohtaamismahdollisuuksia.
Kemiin ollaan perustamassa Perhetoimintakeskusta. 
Toimintaa on käynnistämässä Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lapin piiri, joka etsii parhaillaan muita lapsi- ja perhejärjestöjä yhteistyökumppaneiksi keskukseen.
– Tällä hetkellä kiinnostuksensa on ilmoittanut Yhden Vanhemman Perheiden Liitto ja Meri-Lapin Karva-Kaverit. Keskukseen on lähdössä mukaaan mahdollisesti myös Lapin ensi- ja turvakoti, hankepäällikkö **Jonnamari Kentala** listaa.
Kemin kaupunki on tarjoamassa toiminnalle tilat.
Perhetoimintakeskuksessa tarjotaan perheille toimintaa, vertaistukea ja kohtaamismahdollisuuksia.
Tavoitteena on, että toiminta saataisiin aloitetuksi syksyllä. 
Torniossa Perheiden talo on ollut toiminnassa [vuodesta 2014 ](https://yle.fi/uutiset/3-7180981)alkaen.
_Korjattu tieto 6.4.20 klo 12.20 Mikserin mukaan lähtemisestä._
Kylänpään ja Passin sillat peruskorjataan 
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus toteuttaa siltaurakat yhdessä Kreate oy:n kanssa.
Laihialla ja Kauhavalla korjataan tämän vuoden aikana siltoja. Laihialla Kylänpään silta peruskorjataan ja tarkoitus on aloittaa työt pääsiäisen jälkeen. Valmiina sillan pitäisi olla lokakuussa. 
Kauhavalla puolestaan Passin silta kokee muodonmuutoksen. Pitkään rahoitusta ja korjausta odottanut silta peruskorjataan vihdoin. 
Molempien siltojen rakennusurakoiden aikana liikenne hoituu poikkeusjärjestelyin. 
Löysitkö uuden kotkan pesän? Luvassa sadan euron löytöpalkkio 
Löytöpalkkion ansiosta on löydetty yli sata aiemmin rekisteröimätöntä kotkan pesää.
Metsähallitus maksaa maa- tai merikotkan pesien löytäjille sadan euron löytöpalkkion. 
Palkkio maksetaan maa tai Pohjois-Suomen merikotkan pesätiedosta, joka ei jo ole Metsähallituksen Luontopalvelujen tiedossa.
Metsähallituksen Luontopalvelujen yksi tehtävä on maakotkan pesien tarkastus. Se myös seuraa merikotkatilannetta Pohjois-Suomessa. Löytöpalkkiota on maksettu vuodesta 2012 lähtien, ja sen ansiosta on löydetty yli sata aiemmin rekisteröimätöntä kotkan pesää.
Entistä Oulun lääniä etelämpää löydetyistä merikotkien pesistä Metsähallitus ei maksa löytöpalkkiota.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koulunkäyntiavustajia siirretään nyt kovaa vauhtia muihin töihin – erityislasten jo valmiiksi vaikea asema vaarassa heikentyä entisestään
Pääkaupunkiseudun henkilöstöpalvelu Seuren avustajia on siirretty sosiaali- ja terveyspuolen töihin. 
Koulut ovat pyörineet pääosin etäopetuksen varassa jo lähes kolmen viikon ajan. Monien teknisten ja arjen hallintaan liittyvien ongelmien lisäksi esille on noussut huoli erityistä tukea tarvitsevien lasten asemasta.
Tilannetta vaikeuttaa entisestään koulunkäyntiavustajien määrän vähentäminen. Pääkaupunkiseudun kuntien ja sote-yhtymien omistaman henkilöstöpalveluyhtiö Seuren koulunkäyntiavustajia on siirretty poikkeuslain käyttöönoton myötä toisiin tehtäviin.
Seuren vastaavan myyntipäällikön **Kaarina Liimataisen** mukaan kouluilla perusopetuksen oppilasmäärät ovat laskeneet poikkeusolojen vuoksi merkittävästi ja tämän myötä myös Seuren asiakkaiden – eli kuntien – tarve koulunkäyntiavustajille on vähentynyt.
– Me olemme henkilöstöpalveluyritys, joka toimittaa vuokrahenkilöstöä asiakkaidemme tarpeisiin. Nyt asiakkaidemme tarpeet ovat huomattavasti vähentyneet, ja tästä johtuu se, että koulunkäyntiavustajille ei tällä hetkellä ole samanlaista tarvetta kuin mitä olimme ennen poikkeustilannetta ajatelleet.
Seuren koko henkilöstö oli mukana koronavirustilanteen vuoksi nopeutetulla aikataululla käydyissä yt-neuvotteluissa, jotka ovat juuri päättyneet. Liimataisen mukaan parhaillaan on käynnissä selvitystyö siitä, keille löytyy korvaavia tehtäviä. Tilanne on vaikein erityisesti varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa.
– On olemassa myös se mahdollisuus, että jos töitä ei löydy, henkilöstöä voidaan lomauttaa.
"Rutiinien muuttuminen erityislapselle kuormittavaa"
Pääkaupunkiseudun autismin kirjon yhdistysten (PAUT) projektipäällikkö **Maarit Kuoppala** pitää koulunkäyntiavustajien vähentämistä huolestuttavana.
– Sekä koulunkäyntiavustajan että arjen rutiinien muuttuminen yllättäen on erityislapselle kuormittava muutos. Ihan tavanomaisiakin muutoksia pitää ennakoida ja perhe tarvitsee usein ulkopuolista tukea.
Kuoppala kertoo esimerkiksi tapauksesta, jossa lapselle lukukauden loppuun asti myönnetystä henkilökohtaisesta koulunkäyntiohjaajasta ei ole etäopetuksen alkamisen jälkeen kuulunut sanaakaan. Kun oppilaan äiti oli kysellyt asiaa opettajalta ja opettaja edelleen rehtorilta, kävi ilmi, että ohjaaja oli siirretty toisiin tehtäviin.
Kuoppalan mukaan tilanne voi muodostua hankalaksi, jos lapsi, jolla on vuorovaikutuksen haasteita, joutuu yllättäen luopumaan hänelle tärkeistä ohjaajista.
Kuoppalan mukaan pieni osa erityistä tukea tarvitsevista lapsista myös hyötyy siitä, että koulun aistikuormitus on poissa ja voi keksittyä kotona itse asiaan. Tämä toteutuu paremmin, jos lapsella ei ole sisaruksia tai muita kuormittavia tekijöitä. Kokonaiskuva on kuitenkin varsin yksiselitteinen, Kuoppala sanoo.
– Erityislapset ovat nyt aiempaa eriarvoisemmassa asemassa. 
Vantaa siirsi avustajat resurssipankkiin
Kaikki pääkaupunkiseudun kunnat ovat jo vähentäneet kouluavustajien käyttöä ja siirtäneet työntekijöitä toisiin tehtäviin.
Esimerkiksi Vantaan kaupunki siirsi huhtikuun alussa kaikki Seuren kautta käytössä olleet koulunkäyntiavustajat [uuden resurssikeskuksen alaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11275822). Tarkoituksena on varautuminen koronavirustilanteen laajenemiseen: sosiaali- ja terveystoimessa saatetaan jossain vaiheessa tarvita lisää työntekijöitä poikkeusolojen vuoksi, ja Seuren työntekijöitä voidaan keskuksen kautta siirtää nopeasti toisiin tehtäviin. 
Vantaan perusopetuksen johtajan **Ilkka Kalon** mukaan Vantaalla on lähiopetuksessa tällä hetkellä alle kaksi prosenttia peruskoululaisista. Tämä näkyy suoraan käytössä olevien avustajien määrässä.
– Avustajia on normaalioloissa esimerkiksi vammaisopetuksessa, eli he vastaanottavat takseja, tukevat ja saattavat oppilaita ja niin edelleen. Näiltä osin tätä toimintaa ei ole, kun oppilaitakin on niin merkittävästi vähemmän, eli kaikille ei ole sitä määrää työtä, mikä normaalisti olisi.
Helsingissä avustajia tarvitaan edelleen
Helsingin perusopetusjohtajan **Outi Salon** mukaan Helsinki käyttää koulunkäyntiavustajia opetuksessa myös poikkeusolojen aikana.
– Opetus on käynnissä ja avustajia tarvitaan sekä lähiopetuksessa että etäopetuksessa opettajan apuna. Selvitämme myös kouluilta, että jos heillä on avustajia, joille ei tehtäviä ole, niin heitä voidaan tarpeen mukaan siirtää toisiin tehtäviin.
Salon mukaan pääsääntöisesti koulunkäyntiavustajia käytetään opetukseen kuten ennenkin. Tehtävissä ja työn tekemisen tavoissa saattaa olla eroja. Ensimmäiset viikot koulunkäyntiavustajat ovat tehneet töitä enimmäkseen kouluilla, mutta koko ajan selvitetään myös etäyhteyksien lisäämistä. 
– Kartoitamme tietokoneiden määrää ja mietimme suurta kokonaisuutta. Työtä tehdään aina tiimeinä opettajien ja avustajien kesken.
Salon mukaan poikkeusolot vaativat kaikilta uudenlaista ajattelutapaa ja osaamista. 
– Nyt parin ensimmäisen viikon aikana on saatu opettajien opetus toimimaan ja pystytään hyvin kontaktoimaan oppilaita, ja tässä on hyvänä apuna myös koulunkäyntiavustajat. 
Espoossa muutamia avustajia yhä töissä
Espoon opetustoimen johtajan **Kaisu Toivosen** mukaan Espoo työllistää tällä hetkellä muutamia yksittäisiä Seuren koulunkäyntiavustajia. Tarkoitus on turvata joillekin erityisen tuen oppilaille tuttu ja tuvallinen tuki etäopetuksen aikana.
– Meillä on edelleen lähiopetuksessa vammaisopetuksen oppilaita, jotka tarvitsevat tukea pukemiseen, ruokailuun, liikkumiseen ja niin edelleen. Tämä työ jatkuu, Toivonen kertoo sähköpostitse.
Vapautuneita Seuren resursseja Espoo on ohjannut sosiaali- ja terveystoimen käyttöön.
Kalastuksenvalvonta jatkuu Pielisjoella
Tärkeimpiä valvontakohteita ovat Kuurnan voimalaitoksen kalastuskieltoalueet Kontiolahdella. 
Kalastuksenvalvonta jatkuu Pielisjoella poikkeusoloissakin.
Pohjois-Karjalan katalouskeskus kertoo, että tärkeimpiä kohteita ovat Kuurnan voimalaitoksen kalastuskieltoalueet Kontiolahdella. Alueella on lisätty kameravalvontaa.
Kalastuksenvalvojien mielenkiinto kohdistuu myös Utran saarien ympäristön koski- ja virta-alueisiin sekä Joensuun kaupungin koskiin.
Rasvaevällinen järvilohi ja järvitaimen ovat rauhoitettuja ympäri vuoden.
Yhden rauhoitetun järvilohen pyytämisestä voi joutua maksamaan sakkojen lisäksi korvauksia 7 500 euroa. Rasvaevällisen järvitaimenen hinta on noin 2 400 euroa.
Hovioikeus kovensi huumetuomioita: Usealle tekijälle sama tuomio kuin taposta Pirkanmaan suurimmassa huumejutussa
Huumejuttu oli Pirkanmaan alueen kaikkien aikojen suurin ja se on myös valtakunnallisesti suurimpien joukossa.
Turun hovioikeus on korottanut poikkeuksellisen suuren huumejutun tuomioita. Kansainvälinen salakuljetusliiga toi Suomeen kymmeniä kiloja huumeita.
Poliisin mukaan huumejuttu oli Pirkanmaan alueen kaikkien aikojen suurin ja se oli myös valtakunnallisesti suurimpien joukossa. Epäiltyjä oli 37, syytettyjä 28 ja kahdeksan syytteet hylättiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus jakoi [vuoden 2018 syksyllä tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-10404454). Pisin vankeustuomioista oli 12 vuotta, lisäksi tuli useita 5-8 vuoden tuomioita. 
Nyt Turun hovioikeus on korottanut vajaata kymmentä tuomioista. Suurin osa näistä tuomioista on nyt korotettu 9–11 vuoteen, mitä voi pitää kovana rangaistuksena. Taposta tavallinen rangaistus Suomessa on ollut 9–10 vuotta vankeutta.
Useita vuosia pidennystä tuomioihin
Suurin muutos oli tuomitulla, jonka vankeusrangaistus piteni 2,5 vuodesta 11 vuoteen. Hänen katsottiin pitäneen hallussaan 20 kiloa amfetamiinia myynti- ja luovuttamistarkoituksessa. Myös usealle muulle tuomitulle tuli useiden vuosien pidennyksiä rangaistuksiin.
Syyttäjä vaati tuomioiden koventamista sillä perusteella, että ne oli tehty osana järjestäytynyttä rikollisuutta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus ei yhtynyt vaatimukseen. Sen mukaan näytti siltä, että vastaajat toimivat omissa nimissään, eikä nimenomaisesti rikollisryhmän hyväksi. Hovioikeus oli samaa mieltä: sen mukaan rikolliset muodostivat ryhmän vain nyt tehtyjen rikosten ajaksi.
Sen sijaan tuomioita korotettiin muun muassa huume-erän suuruuden perusteella kohti törkeistä huumetuomioista annettavia enimmäisrangaistuksia. 
Huumeita löytyi maastosta ja liikekeskuksen katosta
Keskusrikospoliisi ja Sisä-Suomen poliisilaitos [paljastivat poikkeuksellisen laajan kansainvälisen ](https://yle.fi/uutiset/3-10105355)salakuljetusorganisaation keväällä 2018.
Ryhmä paljastui, kun se oli tuomassa 20 kilon amfetamiinierää Alankomaista Pirkanmaalle myytäväksi. Poliisi sai erän takavarikkoon Helsingin Vuosaaressa, kun aineen salakuljettajaksi epäilty henkilö oli luovuttamassa huumeita eteenpäin Suomessa toimineelle rikollisryhmälle.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että salakuljetusorganisaatio oli toimittanut jo paria kuukautta aiemmin 30 kiloa amfetamiinia Tampereelle. Noin kahdeksan kiloa löytyi Pirkkalan alueelta maastosta ja yhden kilon poliisi löysi Lielahdessa sijaitsevan liikekeskuksen saniteettitilojen kattorakenteesta.
Molempien amfetamiinierien yhteenlaskettu katukauppa-arvo olisi ollut katukauppapitoisuudeksi jatkettuna poliisin mukaan 2,8 miljoonaa euroa.
Huumausaine-erää säilytettiin eri asunnoissa Tampereella ja Helsingissä. Syyttäjän mukaan amfetamiinierä vaihtoi omistajaa muun muassa Pyynikin kesäteatterin parkkipaikalla. Huumekätköä purettiin syyttäjän mukaan autokorjaamossa.
Oikeusjutun kansainvälisyydestä kertoi muun muassa se, että jutun oikeuskäsittelyssä puheenvuorot tulkattiin viidelle kielelle.
Hovioikeuden tuomioista voi pyytää valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Lue lisää:
[Iso huume-erä piilotettiin autoon: Pitkiä tuomioita laajasta huumejutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10496593)
[Huumekätkö purettiin autokorjaamossa, luovutus kesäteatterin parkkipaikalla – Salakuljetusliigalle vaaditaan pitkiä tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-10142517)
[Valtava joukko epäiltyjä – Pirkanmaan kaikkien aikojen suurin huumejuttu paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-10105355)
[Auton rakenteista löytyi lähes 20 kiloa amfetamiinia: Suuren huumesalakuljetusjutun käsittely jatkuu – syytettynä kolme Hollannista luovutettua henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10405863)
Suomessakin kehitetään nyt mobiilisovellusta tartuntaketjujen seurantaan – ministeri Harakka: Täysin vapaaehtoisuuteen perustuva palvelu
Puhelinsovelluksen avulla voitaisiin selvittää, kenen kanssa tartunnan saanut on ollut kontaktissa ennen sairastumistaan.
Aasiassa koronaviruksen tartuntaketjujen jäljittämiseen on käytetty mobiilisovelluksia, ja vastaavaa kehitetään nyt myös Suomessa. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kertoi Ylen aamun haastattelussa maanantaina, että kyseessä olisi vapaaehtoisuuteen perustuva palvelu. 
Sovelluksen käyttäjän puhelin keräisi tiedon siitä, mitä muita puhelimia käyttäjän puhelimen lähellä on ollut. Jos käyttäjällä myöhemmin todettaisiin koronavirustartunta, hän voisi varoittaa muita lähellään olleita sovelluksen käyttäjiä, ja nämä tietäisivät mennä testattavaksi.
Sovellus perustuisi siihen, että riittävän lähekkäin olevat puhelimet jättäisivät toisiinsa "jäljen" bluetooth-yhteyden kautta, ja tätä jälkeä voitaisiin tarvittaessa hyödyntää. 
– Olennaista on se, että sovellus on vapaaehtoinen ja jokainen lataisi sen omasta tahdostaan. Kerättyä tietoa tarvitaan vain silloin, kun ihminen haluaa sen eteenpäin kertoa vapaaehtoisesti, Harakka sanoi.
Kaksi yhtiötä kehittelemään sovellusta
Suomessa sovelluksen kehitystyöstä vastaavat ohjelmistoyhtiöt Reaktor ja Futurice. Asiasta kertoi sunnuntaina myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000006464169.html), jonka mukaan yhtiöt ovat saaneet myös Business Finlandilta rahoitusta kehitystyöhön.
Yhtiöt selvittävät muualla maailmassa käytettävien sovellusten pohjalta, millainen malli Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön.
Ministeriön ja Kyberturvallisuuskeskuksen rooli on palvelun laillisuuden ja tietoturvan varmistaminen. Selvityksen alla on esimerkiksi se, mahdollistaako lainsäädäntö nykyisellään palvelun käyttöönoton.
– Huolehdimme siitä, että jos terveysviranomaiset pitävät sovellusta hyödyllisenä pandemian taltuttamisessa ja haluavat ottaa sellaisen käyttöön, meillä on ratkaisu valmiina, Harakka sanoi Ylen aamussa.
Harakka uskoo, että riittävän laajasti käyttöön otettuna sovelluksesta voisi olla suuri hyöty pandemian taltuttamisessa. Toimiva sovellus myös vähentäisi terveydenhuollon työtaakkaa.
– Kontaktiketjujen kartoittaminen ihmisvoimin vaatii todella paljon työvoimaa juuri terveydenhuollon sektorilta, missä on muutenkin ihan tarpeeksi tekemistä. Sovelluksella se tapahtuisi automaattisesti. Tässä olisi hyvä tapa erottaa myös oireettomista ihmisistä sellaiset, jotka kannattaisi testata.
_Voit katsoa koko haastattelun jutun pääkuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[THL:n johtaja kysyi Twitterissä sovellusta, jossa suomalaiset voisivat ilmoittaa oireistaan –  "Toistakymmentä tällaista on jo tekeillä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11269776)
Pirkanmaalla kolme uutta koronatapausta, yhteensä 140 tapausta
Pirkanmaalla kasvu on ollut suhteellisen tasaista. 
Pirkanmaalla on todettu kolme uutta koronatartuntaa sunnuntain aikana.
Yhteensä tapauksia on nyt 140.
Sunnuntaina kerrottiin, että Pirkanmaalla on neljä uutta koronatartuntaa. Ensimmäisen tartunnan kertomisesta on kuukausi aikaa.
Lue lisää:
[Korona etenee Pirkanmaalla tasaista tahtia vaikka päivittäiset tartuntaluvut vaihtelevat – infektiolääkäri: "Tartuntaketjut pystytään pääsääntöisesti selvittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-11293061)
Synnyttäjän tukihenkilön läsnäoloa rajoitetaan myös Soitessa tästä päivästä alkaen
Tukihenkilö ei voi olla mukana käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa eikä synnyttäneiden osastolla.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite rajoittaa maanantaista alkaen sitä, miten synnyttäjän tukihenkilö voi olla läsnä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. 
Kyseessä on Suomen gynekologiyhdistyksen ja kaikkien Suomen synnytyssairaaloiden yhteinen päätös.
Synnyttäjä voi ottaa mukaan synnytyssaliin yhden oireettoman tukihenkilön, joka ei ole oleskellut ulkomailla kahden edeltävän viikon aikana eikä altistunut varmennetulle koroninfektiolle. Hän saa suojautumis- ja hygieniaohjeet.
Tukihenkilö on synnyttäjän kanssa samassa huoneessa koko synnytyksen ajan. Hän ei kuitenkaan voi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, leikkaussalissa tai synnyttäneiden osastolla. Keisarinleikkauksen jälkeen tukihenkilö saa olla synnyttäjän ja vastasyntyneen kanssa perheheräämössä. 
Soite pahoittelee perheille aiheutuvaa harmia ja korostaa, että tilanne on väliaikainen ja rajoitukset puretaan heti kun on mahdollista.
Erikoinen tilanne: viidennes koko maan avoimista peruskoulun ja lukion rehtorin viroista on Rovaniemellä
Rovaniemellä on haettavana yhdellä kertaa peräti viisi vakituista rehtorin  virkaa.
Haettavana olevista viroista neljä on peruskoulun rehtorin virkoja ja yksi lukion rehtorin virka. Duunitorilta ja Kuntarekrystä löytyy niiden lisäksi vain parikymmentä vastaavaa avoinna olevaa virkaa koko Suomessa.
Tilanne on äärimmäisen erikoinen. Kyse on kuitenkin puhtaasta sattumasta.
– Meillä on tosiaan nyt poikkeuksellinen tilanne. Meillä eläköityy kaksi henkilöä ja kaksi on siirtynyt uusiin tehtäviin. Lisäksi yksi määräaikainen paikka täytetään nyt vakituisesti. Nyt vaan sattuu yhtä aikaa muutoksia, Rovaniemen koulutuspalvelujen toimialajohtaja **Kai Väistö** sanoo.
Väistö ei ole kohdannut vastaavaa aikaisemmin.
– Minä olen ollut 25 vuotta koulupalveluissa ja tämä on kyllä ainutkertainen tilanne
Kuinka helppoa sitten on löytää Rovaniemen kokoiseen kaupunkiin kerralla peräti viisi uutta rehtoria. Kiinnostus peruskoulun tai lukion rehtorin työtä kohtaan on hiipunut vuosien varrella, kun työmäärä on kasvanut.
Erityisesti hallinnollisen työn osuus on noussut. Se vie aikaa pedagogiselta johtamiselta, vaikka rehtorilla pitäisi olla aikaa nimenomaan henkilöstölle ja oppilaille.
 – Ylipäätään rehtorien tehtäviin ei viime vuosina ole ollut samalla tavalla hakijoita kuin aikaisemmin. Toivottavasti tämä haku huomataan mahdollisimman laajasti, että me saataisiin paljon hyviä hakijoita, toimialajohtaja Kai Väistö sanoo.
KAMKin hakijamäärä huimassa nousussa – liikunnanohjaajakoulutus yhä ykkösenä
Pelkästään ensisijaisia hakijoita on yli 700, kun aloituspaikkoja on tarjolla vajaa 500.
Kajaanin ammattikorkeakouluun haki jopa 2 700 opiskelijaa tämän kevään yhteishaussa.
Määrä nousi viime vuodesta 700 hengen verran. Pelkästään ensisijaisia hakijoita on yli 700, kun aloituspaikkoja on tarjolla vajaa 500. 
Suosituin opintolinja on liikunnanohjaajakoulutus, mutta myös terveydenhoitajakoulutuksen suosio oli tänä vuonna suosiossa.
Rehtori **Matti Sarén** on tyytyväinen siihen, että oppilaitoksen pitkäaikainen työ palkitaan myös hakijamäärän nousulla.
– Kansallisesti kun katsoo, niin suuret kaupungit ovat imuroineet paljon opiskelijoita, ja monilla alueilla on pulaa opiskelijoista. Siihen nähden on tosi kiva, että meidän tekemä työ on nähty hyväksi ja haluttavaksi, Sarén sanoo.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta. **
**
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä siirrettiin koronatilanteen takia
Lastentautien päivystys toimii jatkossa lastenklinikkasiivessä.
Lapin keskussairaalan lastentautien päivystystä on siirretty. Aiemmin yhteispäivystyksessä toiminut lastentautien päivystys toimii jatkossa lastenklinikkasiivessä.
Lasten päivystystiloihin kuljetaan ulkokautta, omista sisäänkäynneistä. Alueella on opasviitat lasten eri päivystyspisteisiin.
Erillistä päivystystä käytetään maanantaista alkaen toistaiseksi koronavirustilanteen takia.
Stockmann hakee yrityssaneeraukseen – merkittävä päivä yhtiön historiassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja
Analyytikko: Kevätvaatteiden jääminen varastoon on yhtiölle katastrofi.
Tavarataloketju Stockmann [kertoo hakevansa](https://news.cision.com/fi/stockmann-oyj-abp/r/stockmann-oyj-abp-on-paattanyt-jattaa-hakemuksen-yrityssaneerausmenettelyyn%2Cc3082061) yrityssaneerausmenettelyyn pääsyä.
Yhtiö kertoo, että koronaviruspandemian puhjettua asiakasmäärät ovat tippuneet äkillisesti. Samalla Stockmannin ja sen omistaman Lindexin verkkokauppa on yhtiön mukaan kasvanut, mutta se ei riitä korvaamaan kaikkia tavaratalojen hiljentymisestä aiheutuneita tulonmenetyksiä.
Yhtiön hallitus päätti hakeutua Stockmann Oyj:n yrityssaneeraukseen, koska sen mukaan liiketoiminta on jatkamiskelpoista ja tervehdytettävissä. Tähän vaikuttaa yhtiön mukaan myös rahoitusrakenne.
Yrityssaneeraus ei tarkoita, että Stockmann olisi katoamassa katukuvasta, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Lauri Ratia** Ylelle.
Hänen mukaansa Stockmann on tehnyt erittäin rajusti töitä liiketoimintansa kehittämiseksi ja uudistamiseksi sekä Stockmannin että Lindexin osalta niin, että tulokset käännetään kasvuun vuoteen 2021 mennessä.
Viidennes velkojista saneerauksen takana
Myös vuosi sitten keväällä tehdyt strategiset valinnat ovat osoittautuneet oikeiksi ja liiketoiminta on kehittynyt hyvin vuonna 2019 ja edelleen tämän vuoden tammi-helmikuussa, Ratia toteaa.
– Tämä yrityssaneerausmenettely tarjoaa sen mahdollisuuden, että Stockmannilla on konsernina näiden käynnistettyjen toimenpiteiden myötä kannattavan liiketoiminnan edellytykset olemassa.
Yrityssaneerausmenettely ei koske konsernin tytäryhtiöitä eli Stockmann-tavarataloja Baltiassa eikä Lindexiä.
Stockmann on keskustellut pankkisyndikaattinsa ja eräiden muiden suurien velkojien kanssa. Ratian mukaan viidennes yhtiön velkojista suhtautuu alustavasti myönteisesti yrityssaneeraushakemuksen jättämiseen.
Asiakkaille saneeraus ei näy
Miten merkittävä tämä päivä yhtiön historiassa on?
– Tämä on merkittävä, ja tietenkin toivomme, että meidän uskolliset kanta-asiakkaamme tukevat Stockmannia tässä muutoksessa, Ratia sanoo. Hänen mukaansa liiketoiminta sujuu maanantaisesta päätöksestä huolimatta edelleen entiseen malliin.
Yrityssaneerausmenettely ei siis näy tavalliselle kuluttajalle ainakaan vielä.
Ratian mukaan on vielä liian aikaista arvioida, johtaako yrityssaneeraus tavaratalojen sulkemiseen. Se riippuu saneerausohjelman sisällöstä. Muutoksia tavaratalojen suhteen varmaankin tulee, Ratia ennakoi.
– Kun saneerausohjelma on hyväksytty ja sen sisältö kokonaisuudessaan, sitten tähän voidaan palata, hän kertoo.
Yhtiöllä on Suomessa kaksi tavarataloa Helsingissä sekä tavaratalot Espoossa, Vantaalla, Tampereella ja Turussa.
Sesonkituotteet jäävät varastoon
Stockmann on Helsingin pörssin pahimpia kärsijöitä koronakriisissä, arvioi analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko **Sauli Vilén**.
– Yhtiön kulurakenne on erittäin kiinteä, ja myynti pysähtyy yllättäen kuin seinään. Samaan aikaan tulee tärkeä kevätsesonki. Tavaroita on jo tilattu, eikä tilauksia saada heti poikki, Vilén sanoo.
Hänen mukaansa tavaratalobisneksen ideana on, että varaston pitää kiertää nopeasti. Varaston kierto on nyt pysähtynyt.
– Operatiivisesti tämä on katastrofi yhtiön kannalta, Vilén arvioi.
Stockmann on sulattanut velkojaan merkittävästi, mutta velkaa on edelleen paljon suhteessa tuloksentekokykyyn. Sen sijaan Stockmannilla on paljon omaisuutta suhteessa velkoihin.
Konkurssi ei realistinen vaihtoehto
Ennen koronakriisiä Helsingin keskustan tavaratalon arvoksi on arvioitu 700 miljoonasta yhteen miljardiin euroa. Lisäksi perusterveen Lindexin arvo on satoja miljoonia euroja.
Stockmannilla oli vuoden vaihteessa korollista velkaa hybridilaina mukaan lukien noin 500 miljoonaa euroa. Pelkästään myymällä Helsingin keskustan kiinteistönsä yhtiö pääsisi veloistaan eroon. Lindexin Stockmann on jo pannut myyntiin.
Omaisuutta on niin paljon, ettei konkurssi ole Vilénin mukaan realistinen vaihtoehto.
– Stockmannin tavaratalo on Helsingin parhaita kiinteistöjä, Vilén tähdentää.
Osake syöksyssä
Stockmannin vaihdetumpi B-osake on ollut laskenut päivän aikana noin 30 prosenttia. Yhden osakkeen sai alle euron hintaan.
**Lue myös:**
[Stockmannilta tulosvaroitus: Koronavirustilanne heikentää merkittävästi kannattavuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11264218)
[Kassin väri paljastaa, paljonko käytät Stockmannilla rahaa – Asiakkaat tyrmistyivät: "Mikä ihmeen juttu nää kangaskassit on? Oikeesti?"](https://yle.fi/uutiset/3-11034050)
[Vaikeuksissa rypevä Stockmann pohtii Lindexin myymistä – uudella toimitusjohtajalla riittää uskoa perinteiseen tavaratalotoimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10913593)
Lappeenrannan jätevedenpuhdistamon maakuntakaava avautui nähtäville ja kommentoitavaksi – todellisia vaihtoehtoja paikaksi ei ole kovin monta
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen sanoo, että Lappeenrannan jätevedenpuhdistamon paikka on helpompi päättää, jos purkupaikasta saadaan ensin sopu. 
Lappeenrannan jätevedenpuhdistamon maakuntakaavaluonnos on tullut [nähtäville](https://www.ekarjala.fi/liitto/maakuntasuunnittelu/aluesuunnittelu/2-vaihemaakuntakaava/). 
Kaavaan on merkitty vaihtoehtoiset puhdistamon paikat, joita on kuusi kappaletta eli Kilteinen, Tujula, Mustola, Kukkuroinmäki, Toikansuo ja Hyväristönmäki.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Reijo Kolehmainen** uskoo, että puhdistamon paikka olisi helpompi päättää, jos sen purkupaikasta päästäisiin ensin sopuun.
– Vaikein asia kaiken kaikkiaan purkuvesistö eli onko se Rakkolanjoki vai Saimaa. Kun purkuvesistö saadaan ratkaistua, niin varsinaisia laitospaikkoja, jotka käyvät molempiin tai toiseen vaihtoehtoon, ei ole kovin monta, Kolehmainen toteaa. 
Kolehmainen arvelee, että Hyväristönmäki on todennäköinen laitoksen paikka, jos purkuvesistönä säilyy Rakkolanjoki. Jos taas purkuvesistönä on Saimaa, niin jätevedenpuhdistamo sijaitsisi Toikansuolla tai Kukkuroinmäessä.
Lappeenrannan jätevedenpuhdistamon kaava on nähtävillä ja kommentoitavissa toukokuun kymmenenteen päivään saakka.
Lappeenrannan nykyisin käytössä oleva Toikansuon jätevedenpuhdistamo tulee käyttöikänsä päähän vuoden 2025 lopussa, kun ympäristöluvan jatkoaika päättyy. Kaupunki on suunnitellut [uutta jätevedenpuhdistamoa](https://yle.fi/uutiset/3-11238812) Hyväristönmäkeen.
THL alkaa selvittää yksilöllistä alttiutta sairastua koronavirusinfektioon – myös elintavat ja lääkitys näyttäisivät vaikuttavan taustalla
Tutkimuksen tarkoituksena on auttaa suojelemaan riskiryhmiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL alkaa selvittää ihmisten alttiutta sairastua vaikeaan koronavirusinfektioon. 
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten esimerkiksi perimä ja elintavat vaikuttavat sairastumiseen, millaisia oireita tauti aiheuttaa ja miten se etenee eri ihmisillä.
Näytteiden kerääminen on aloitettu ja THL odottaa ensimmäisiä tuloksia jo tämän epidemian aikana. 
– Ennen kehitteillä olevien koronarokotteiden laajamittaista käyttöä on todennäköistä, että koronaepidemia nostaa aika ajoin päätään. Näissä tapauksissa voidaan viimeistään tietoa soveltaa, kertoo tutkimusprofessori **Markus Perola** tiedotteessa.
Tutkimus toteutetaan yhteistyössä yliopistosairaaloiden, useiden sairaanhoitopiirien ja Terveystalon kanssa.
Tutkimukseen kutsutaan pääasiassa sairaalaan joutuvia potilaita, joilla epäillään tai on todettu koronavirustartunta. Taudin etenemisessä on havaittu suuria vaihteluita eri ihmisten välillä ja tutkimuksen tiedoista on tarkoitus saada apua, kun tautia yritetään ehkäistä ja hoitaa. 
Alustavasti näyttää siltä, että sairastuvuuteen vaikuttavat ikä, sukupuoli, elintavat, perussairaudet ja lääkitys. Myös geneettiset erot vaikuttavat siihen, miten helposti infektiotaudit ylipäätään tarttuvat eri ihmisiin.
– On erittäin tärkeää selvittää, miksi jotkut sairastuvat vaikeaan koronavirustautiin. Se voi auttaa tulevaisuudessa resurssien kohdistamisessa taudille herkkien ihmisten suojelemiseksi, Perola jatkaa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tutkijaryhmän hypoteesi: Geenit saattavat määrittää miten pahasti sairastut koronaan](https://yle.fi/uutiset/3-11282562)
[Koronaviruksen testausmäärä on lähes tuplaantunut alkuviikosta – Suomessa ollaan vielä epidemian alussa ja tautihuippu on edessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11292696)
[Kysyimme asiantuntijoilta, miten poikkeusoloista päästään takaisin arkeen – "Maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11290275)
Jumppahetki: Tässä ohjeet päiväkohtaisiin ohjelmiin
Jumppahetkiä lähetetään TV2:lla arkiaamuisin klo 8.50 maanantaista 6.4. alkaen ja uusintana samana iltapäivänä klo 15.50. Koko viikon treenit uusitaan lauantaisin puolenpäivän aikaan.
Turku Energia puolittaa sähkönsiirron perusmaksut puolen vuoden ajaksi
Hinnanalennuksen vaikutus yritykselle on kolme miljoonaa euroa.
Turussa sähkönsiirrosta vastaava Turku Energia Sähköverkot Oy alentaa asiakkaidensa sähkönsiirron perusmaksua 50 prosentilla puolen vuoden ajaksi huhtikuusta lähtien vallitsevan koronavirusepidemiatilanteen takia.
Asiakkaiden laskulla perusmaksun puolitus näkyy automaattisesti seuraavan puolen vuoden ajan alkaen huhtikuun laskutuksesta, kertoo yritys tiedotteessaan.
Alennus koskee niin yksityis- kuin yritysasiakkaita.
– Alennus kohdistuu seuraavan puolen vuoden ajan kaikkien asiakkaidemme perusmaksuun, sanoo Turku Energia Sähköverkot Oy:n toimitusjohtaja **Tomi Toivonen**. 
Hinnanalennuksen vaikutus on Turku Energian liikevaihtoon noin kolme miljoonaa euroa.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR1vcxEFOiRtGERDehK8VMnl6vKnkCYdelgexmf5j5tGzRgeot-2DqTD-4k) löydät uusimmat tiedot koronavirusepidemian vaikutuksista Varsinais-Suomessa.
_Otsikkoon korjattu sana perusmaksu klo 11:36._
**Lue lisää:**
[Kokkolan Energia puolitti sähkönsiirtomaksut koronan takia ja haastaa isot sähköyhtiöt mukaan talkoisiin – "Haluamme näyttää mallia muille"](https://yle.fi/uutiset/3-11290499)
Voimalinjaa uusitaan Tampereella, lenkkipolkuja menee kiinni
Töitä tehdään nyt Lahdesjärven ja Hervannan väliilä.
Tampereella uusitaan suurjännitejohtoa Hervannan ja Lahdesjärven välillä. 
Linjaa pitkin kulkevia ulkoilureittejä suljetaan turvallisuussyistä. Polkujen päässä on sulkuportteja. 
Lahdesjärven suunnalta voi kuulua pauketta. Sähkölaitoksen mukaan syynä ovat johdinliitosräjäytykset. 
Tampereen ja Kangasalan välistä 1950-luvun voimalinjaa on uusittu talvesta lähtien. Sen pituus on 16 kilometriä.
Kirjastojen palautusluukut kiinni Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa
Palautuksia otetaan taas vastaan, kun kirjastot avataan. Lainojen eräpäivät on siirretty sulun jälkeiselle ajalle. 
Kirjastojen palautusluukut sulkeutuvat Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla Aluehallintovirastolta saadun ohjeistuksen mukaisesti.
Palautuksia kirjastoissa otetaan taas vastaan, kun kirjastot avataan. Lainojen eräpäivät on siirretty sulun jälkeiselle ajalle. Sulkuaikana asiakkaille ei kerry myöhästymismaksuja. Kokkolassa kirjat saavat olla. 13.5. asti, Seinäjoella ja Vaasassa 18.5. asti.
Jos asiakkailla on kysyttävää kirjaston palveluista esimerkiksi e-aineistoista tai lainoista ja niiden eräpäivistä, voi kirjastoon olla yhteydessä puhelimitse tai sähköpostilla.
Kirjastojen kaikki toimipisteet, myös kirjastoauto ja omatoimikirjastot, ovat kiinni ainakin 13.5. asti. Kirjastoista ei voi lainata aineistoa tai hakea varauksia. Varaukset voi noutaa vasta, kun kirjastot ovat jälleen avoinna.
**Lue seuraavaksi:**
[Britannian pääministeri sairaalaan koronavirusoireiden vuoksi, kuningatar Elisabet kiitti puheessaan hoitohenkilöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Maajoukkueen maalitykin palkasta nipistettiin palanen pois: "En tiedä, pysähtyykö palkanmaksu kokonaan"
Jalkapalloilija Linda Sällström ja lentopalloilija Roosa Koskelo ovat omien sanojensa mukaan hyvässä asemassa, vaikka heidän edustamillaan huippuseuroilla on taloudellisesti vaikeaa.
Koronaviruspandemia on vavisuttanut urheiluseurojen taloutta Suomessa ja maailmalla viime viikkoina. Vaikutukset on huomannut myös Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen **Linda Sällström**, joka palasi Suomeen ranskalaisseurastaan Paris FC:stä vain päivä sen jälkeen, kun Ranskan naisten jalkapallon pääsarjan kausi jäi tauolle ennen maaliskuun puoltaväliä.
Reilut kolme viikkoa myöhemmin Sällström, 31, on vapautunut kotikaranteenista, mutta jatkanut ihmiskontaktien välttelyä ja omatoimista harjoittelua. Yli sata maaottelua urallaan pelannut hyökkääjä on tehnyt voimaharjoittelua ja juossut.
– Tämä on vähän samankaltaista kuin mitä loukkaantuneena on tullut tehtyä, tällaisesta treenamisesta on valitettavan paljon kokemusta. Kaipaan tietenkin joukkuetreenejä ja futistakin, mutta pystyn kuitenkin menemään ulos juoksemaan. Monella joukkuekaverilla ei ole yhtä hyvä tilanne Ranskassa, Sällström kertoi Yle Urheilulle.
Sällström kertoo, että Paris FC ryhtyi säästötoimiin pian sen jälkeen, kun kausi keskeytettiin. Helmarien maalitykille maksetaan tällä hetkellä 84 prosentin osuus hänen täydestä palkastaan.
– Pieni palkanalennus on tullut. En tiedä yhtään, kuinka pitkään tämä jatkuu ja pysähtyykö palkanmaksu kokonaan jossain vaiheessa. Viimeisin info on, että suurin osa palkasta saadaan kuitenkin.
Sällström myöntää, että seuran epävarma taloustilanne mietityttää. Vaakalaudalla on myös kauden jatkuminen. Mikäli maailmanlaajuinen koronavirustilanne venyy pitkälle kesään, ei sarjaa ehkä ole mahdollista pelata loppuun.
– Ei ole mitään hajua, koska siellä jatkuu treenit. Ei se tilanne nyt ihan lähipäivinä ole muuttumassa. Tämä on kuitenkin vain futista, ja tässä on isommat asiat kyseessä.
– Itse olen ihan hyvässä asemassa. Enemmän olen kantanut huolta yhteiskunnasta ja Suomen taloudesta, miten esimerkiksi yrittäjät ja ravintoloitsijat pärjäävät. Olen miettinyt myös, miten hoitohenkilökunta jakselee, lääkäriksi opiskeleva Sällström sanoi.
Sällströmin sopimus pariisilaisseuran kanssa kattaa ensi kauden, joten vaikka sarjaa ei voitaisikaan viedä loppuun, on hyökkääjä palaamassa Ranskaan.
– Toivon, että siellä on edelleen työpaikka mihin mennä, kun tämä kriisi on ohi, Sällström naurahti.
Puolet palkasta Saksan valtiolta
Lentopalloilija **Roosa Koskelon** edustama Stuttgart voitti viime keväänä Saksan mestaruuden, mutta mahdollisuus puolustaa mestaruutta peruuntui torstaina 12. maaliskuuta. Saksan lentopallosarjat laittoivat pillit pussiin loppukauden osalta ja pelaajat lennätettiin koteihinsa.
Suomen maajoukkueen kantaviin voimiin kuuluva Koskelo on hengähtänyt viime viikkojen ajan kotiseudullaan Salossa. 28-vuotias libero on pitänyt kuntoaan yllä muun muassa pitkillä pyörälenkeillä ja kotijumpalla. 
Koska seuraavan kauden alkuun on vielä pitkä aika, on Koskelo voinut huoletta ottaa hieman etäisyyttä myös lentopalloon.
– Minulla on sopimus samaan seuraan ensi vuodeksi. Se helpottaa aika paljon henkisesti tässä tilanteessa, ettei tarvitse stressata, mistä ja milloin löytää sopimuksen, Koskela huokaisi Yle Urheilulle.
Koskelo ja hänen joukkuetoverinsa saavat täyttä palkkaa, vaikka kausi päättyikin ennen aikojaan. Saksa on myöntänyt urheiluseuroille tukieuroja, joista myös Koskelon seura on hyötynyt vaikeassa taloustilanteessa.
– Saksassa on hyvä, että vaikka seura konkurssiin, valtio maksaisi pelaajan palkan joka tapauksessa. Sen verran tiedän, että meidän seura on hakenut valtiolta avustusta. Puolet palkastani tulee valtiolta ja seura maksaa puolet, Koskelo selvensi.
Koskelon kaksivuotinen sopimus Stuttgartin kanssa takaa sen, että suomalaisliberon palkanmaksu ei keskeydy kesäkuukausinakaan. 
– Olen hyvin onnellisessa asemassa, koska minulla ei ole taloudellista hätää. Mutta totta kai tilanne jättää ison loven seuran budjettiin, kun kaikki pudotuspelit jäivät pelaamatta. Onneksi meillä on tosi isoja kansainvälisiä firmoja sponsoreina, Koskelo sanoi.
**Lue myös:**
[Suomalaislibero voittaa mestaruuksia kuin Zlatan – "On vaikea löytää Roosa Koskelon kaltaisia pelaajia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11114434)
["Nuorille halutaan tarjota mahdollisuus näyttää osaamistaan" – naisten lentopallon maajoukkueryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-11285982)
[Helmarien maalitykki kuuli naisten EM-kisojen siirtymisestä Yle Sportenilta: "Tuntuu kurjalta, jos kisat siirtyvät miesten takia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11262622)
[Linda Sällström kuntoutui vaikeasta loukkaantumisesta Helmarien kaikkien aikojen maalintekijäksi: "Olin aika hukassa sen kanssa, kuka minä olen"](https://yle.fi/urheilu/3-11116109)
Lasten asema ja ihmisoikeudet voivat heikentyä, aseiden kauppa lisääntyy – Kansainvälisissä järjestöissä pelätään koronan seurauksia
Etäopetuksesta toivotaan tukea lasten koulunkäyntiin myös Afrikassa. 
Mitä tärkeitä kehityskulkuja koronakriisi peittää alleen maailmassa? Kysyimme tilanteesta kolmelta kansainvälistä työtä tekevän järjestön edustajalta.
Epidemia on mullistanut järjestöjen toiminnan. Yhteydet on pakko hoitaa virtuaalisesti, kokoukset ja matkat ovat mahdottomia, tulevaisuus huolettaa.
Pelastakaa lapset ry:n tiedottaja **Max Holm** nostaa esiin maailman koululaisten aseman. Heitä on saman verran kuin koronaeristykseen julistetussa Intiassa asukkaita.
– Nykyinen ennennäkemätön tilanne koskettaa 1,4 miljardia koululaista ja opiskelijaa. Koulunkäynnin keskeytyminen voi kehitysmaissa merkitä opintien katkeamista lopullisesti.
Aiemmin on luonnonmullistusten – kuten maanjäristysten – jälkeen koottu lapsia telttakouluihin. Vaikka koronavirus estää luokkaopetuksen, voi poikkeusolojen esimerkistä silti ottaa oppia.
Etäopetus on mahdollista Afrikassakin
– Koulunkäyntiä voi kehitysmaissakin jatkaa hajauttamalla järjestelmää. On sopeuduttava vallitsevaan tilanteeseen, muistuttaa Max Holm.
Hänen mukaansa kriisitilanteista johtuviin koulunkäynnin muutoksiin on nyt varauduttu aiempaa paremmin. Etäopetusta on järjestetty esimerkiksi länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa, vaikka maa on suurissa vaikeuksissa ilman koronaakin. 
Väkivaltaisuuksien vuoksi siellä on jouduttu sulkemaan 2 500 koulua. Lisäksi koronatilanteen vuoksi on myös Pelastakaa lapset -järjestön ollut pakko keskeyttää osia toiminnastaan. 
Holm on kuitenkin toiveikas. Hänen mukaansa myös kehitysmaassa voi koulunkäynti jatkua etäyhteyksen avulla – ainakin osittain. 
Opetuspaketteja radion välityksellä 
Tietokoneisiin tai älypuhelimiin ei Afrikassa yleensä voida tukeutua. Niitä ei ole, tai käyttöä rajoittaa verkkoajan kalleus. 
Siksi radio on tärkeä. Sen välittämä opetus ei ole vain passiivista kuuntelua, vaan oppilas voi osallistua eri tavoin, Holm kuvailee.
Kylissä olevat vapaaehtoiset voivat auttaa oppilaita tehtävissä. Avustusjärjestöjen tuella on aineistoja mahdollista tuottaa nopeastikin. Jos verkko on käytössä, välitetään sisältöjä myös podcasteina.
Burkina Fason ohella Pelastakaa lapset tukee etäopetusta Sudanissa. Holm uskoo, että jo lähiaikoinan hankkeet saavat jälleen vauhtia. 
Aseet huolestuttavat rauhanliikettä
Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodenius** vastaa puhelimeen järjestöväen videokokouksen jälkeen. 
Yhteisen toiminnan loppuminen merkitsee myös järjestöille taloudellisia ongelmia. Rauhanliitto toimii Pasilan rauhanasemalla. Nyt tyhjillään oleva historiallinen hirsirakennus on haltijalleen pelkkä menoerä. 
Laura Lodenius on huolissaan siitä, että epidemia-ajan pitkittyminen voi eri puolilla maailmaa aiheuttaa yhteiskunnallista epävakautta. Tilannetta kärjistää vielä aseiden saatavilla olo. 
– Siviilien hallussa lasketaan olevan yli miljardi asetta, muistuttaa Laura Lodenius. 
– [Yhdysvalloissa ihmiset ovat ostaneet turvakseen aseita](https://yle.fi/uutiset/3-11289945), vaikka kriisitilanteessa kotona olevan aseet eivät ole ratkaisu.
Pandemian aikana asetetut rajoitukset ovat saaneet ihmiset pysyttelemään sisällä. Laura Lodenius pelkää, että maailmalla voidaan vielä nähdä ryöstelyitä ja yrityksiä ottaa asiat omiin käsiin. 
– Huolestuttava piirre on myös rasismi. Epidemian alkuvaiheessa syyllistettiin esimerkiksi kiinalaisia. 
Päätös myydä kalustoa jäi koronan varjoon
Maaliskuussa rauhanjärjestöissä hätkähdettiin päätöstä, jolla Suomesta myytiin Arabiemiraatteihin panssariajoneuvojen osia.
– Nähdäksemme oli jo luvattu, ettei tällaisia kauppoja tehdä. Silti hallitus hyväksyi asian, Lodenius sanoo.
Arabiemiraatit ja Saudi-Arabia ovat olleet aktiivisia Jemeniä repivässä sodassa. [Viime vuonna Arabiemiraatit alkoi vetää sieltä joukkojaan, ](https://yle.fi/uutiset/3-10871616)mutta vakuutti silti pysyvänsä Saudi-Arabian tukena. 
Laura Lodenius arvioi, että koronakriisin aikaan sinetöity kauppa ei saanut osakseen sellaista huomiota kuin muuten olisi käynyt.
– Henki on nyt se, että yrityksille sallitaan kaikki mikä on bisnekselle hyväksi, kritisoi Lodenius.
Puolustusmisnisteri **Antti Kaikkonen** (kesk.) perusteli kauppaa [Maaseudun tulevaisuudessa ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/artikkeli-1.1021961)sanoen, että "yritykset tarvitsevat päätöksen nyt".
Kovia otteita koronan varjolla
Suomen Amnestyn toiminnanjohtaja **Frank Johansson** on huolissaan Unkarin tilanteesta, joka osoittaa kuinka ihmisoikeuksien loukkaukset voivat lisääntyä koronatoimien varjolla. 
– Unkarissa pääministeri **Viktor Orbán** hyödyntää häikäilemättä koronavirustilannetta. Poikkeuslait ovat paljon kattavammat kuin sairaustilanteeseen vastaaminen edellyttäisi, arvostelee Johansson. 
– Unkarin vallanpitäjät ovat saaneet vapaat kädet hiljentääkseen kriittisen opposition ja toimittajat.
Amnesty on tullut tunnetuksi poliittisten vankien puolestapuhujana. Epidemian vallitessa ovat täyteen ahdetuissa vankiloissa vaarassa erotuksetta kaikki vangit. Näin on Johanssonin mukaan sellaisissa maissa Syyria, Iran, Chile ja Venäjä. 
Ammestyn tietojen mukaan Turkki aikoo ratkaista asian tavalla, joka vain vahvistaa ihmisoikeuksia loukkaavaa käytäntöä. 
– Turkki aikoo vapauttaa peräti 100 000 vankia. Mutta poliittiset vangit, ihmisoikeuksien puolustajat ja toimittajat eivät sisälly näihin, huomauttaa Frank Johansson. 
Digitaalinen seuranta lisääntyy
Johansson kertoo Amnestyn työntekijöiden olevan jo kolmatta viikkoa etätöissä. Samalla on loppunut "feissaus" – järjestön väki ei enää lähesty kaduilla ohikulkijoita. Johansson aprikoi, että tämä voi tulevaisuudessa näkyä notkahduksena Amnestyn taloudessa. 
Amnestyn toiminnanjohtaja muistuttaa, että ihmisoikeuksien ja kansalaisten aseman suhteen on oltava valppaana. Epidemia-aikana lisääntyy [ihmisten digitaalinen seuranta puhelimien paikannustietojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11280212). 
– Epidemian seuraamisen ja hillitsemisen kannalta tämä voi olla perusteltua. Silti meidän pitää olla tarkkana siitä että seurantakäytännöt eivät jää voimaan, kuten helposti kriisien jälkeen käy, varoittaa Johansson.
_Onko etäopetus Afrikassa mahdollista - voidaanko sillä jopa pelastaa kokonaisten sukupolvien tulevaisuus, kun koronan uhka tyhjentää luokkahuoneet myös kehitysmaissa?_ 
_Voit keskustella tästä ja muista jutun herättämistä kysymyksistä tiistaihin kello 23 asti._ 
Suomen nuorin kunnanjohtaja aloitti koronakriisin keskellä: "Näinä aikoina pieni kunta on etu"
Ypäjän uusi kunnanjohtaja Tatu Ujula, 26, uskoo maaseutukunnan talouteen.
 Kustavista, meren ääreltä, sisämaan kuntaan muuttanut **Tatu Ujula** 26, on nyt Suomen nuorin kunnanjohtaja. Ensimmäisen työviikkonsa hän aloitti koronakriisin keskeltä. 
Koronakriisin vaikutukset kuntatalouteen tulevat olemaan huomattavat. 
Kuntaliitto arvioi tällä viikolla, että koronaepidemia heikentää kuntien taloutta minimissään 1,5 miljardia euroa. Se kurittaa kuitenkin väkirikkaiden kaupunkien ja pienten kuntien taloutta eri tavoin.
Ypäjän kunnanjohtaja Tatu Ujusen mukaan nyt voidaan myös ajatella, että pienestä kunnasta on tulevaisuudessa jopa etua.
– On ainakin hyvin paljon väljempää asumista. Siitä syntyy hyvinvointia ja terveyttä.
Samoin ajattelee Kuntaliiton kuntakehitys- ja tutkimusjohtaja **Sini Sallinen**, joka hiljattain kertoi [Karjalainen.](https://digilehti.karjalainen.fi/titles/karjalainen/3544) -lehdessä, että korona-aika haastaa ajattelemaan maaseudun hyötyjä uudella tavalla. Tiuhaan asutuissa kaupungeissa ja alueilla taudit leviävät nopeammin. Etätöitä voi hyvin tehdä myös maalla.
1990-luvun lama ja vuosien 2008–2009 finanssikriisi saivat aikaan voimakkaan kaupungistumisen. Koronan vaikutuksia ei vielä tiedetä.
Lasten kouluruoka on turvattava
Nuoresta iästä huolimatta Tatu Ujula on ehtinyt tehdä useita kunta-alan töitä ennen nykyistä pestiään. Laitilasta kotoisin oleva Ujula toimi viimeksi Kustavin sosiaalijohtajana. Ypäjälle tultuaan hän joutui heti ratkaisemaan lasten kouluruoka-asian.
– Lasten pitää saada ruokaa myös kotona etäopiskelleessan.
Ujula lupaa näkyä paikkakunnan tapahtumissa sen jälkeen, kun kriisi kokoontumisrajoituksineen on ohi. Hänen mukaansa kunnanjohtajan rooli on muuttunut 2020-luvulla: kunnanjohtaja on keulakuva; jonka keskeinen tehtävä on viestinnässä ja taloudenpidossa.
Haastavissa olosuhteissa työnsä aloittanut kunnanjohtaja on luottavainen pienen kunnan asukkaisiin ja yhteistyön voimaan.
– Ongelmiin on haettava ratkaisuja ja niitä pitää löytyä..
Puheessa vilahtavat teesit: peruspalvelut eivät saa karata kunnan alueelta, lisää positiivista pöhinää ja muuttoliikettä. Ypäjällä syntyi viime vuonna vain 10 lasta.
Keuruu tarjoaa etäopetuksessa oleville oppilaille kouluruokatukea
Kaupunki antaa perheille maksusitoumuksen elintarvikkeiden hankkimiseksi paikallisista ruokakaupoista.
Monet kunnat Keski-Suomessa tarjoavat joko ruoka-annoksia tai ruokatarpeita etänä koulua käyville oppilaille.
Keuruun kaupunki on päättänyt puolestaan tarjota etäopetuksessa oleville oppilaille kouluruokatukea. Kaupunki antaa perheille maksusitoumuksen elintarvikkeiden hankkimiseksi paikallisista ruokakaupoista.
Maksusitoumuksella voi ostaa elintarvikkeita, poislukien makeiset, energia- ja virvoitusjuomat, alkoholi- ja tupakkatuotteet. Oppilasta kohden maksusitoumuksen arvo on 4 euroa per koulupäivä. Toukokuun 13. päivään ulottuvan tuen suuruus on siten 112 euroa oppilasta kohti. Ajalla 01.04. - 13.5.2020 maksusitoumusten arvo on siten 112 euroa oppilasta kohden.
Maksusitoumus jaetaan jokaiselle lapselle kolmena erillisenä maksusitoumuslomakkeena (40€, 40€ ja 32€). Ostostapahtuman yhteydessä maksusitoumusta ei hyvitetä, sitä ei voi muuttaa rahaksi, eikä jäljelle jäävää summaa makseta käteisenä asiakkaalle.
Maksusitoumus jätetään maksutapahtuman yhteydessä yritykseen laskutusta varten. Maksusitoumusten käyttöaika on 07.04.-31.05.2020.
Maksusitoumuksen saavat Keuruulla kaikki etäopetuksessa olevat esikoulun, peruskoulun ja lukion oppilaat.
Maksusitoumuksen noutaa alaikäisen huoltaja tai täysi-ikäinen opiskelija.
Koulut tiedottavat asiasta oppilaiden vanhempia Wilman kautta tällä viikolla 
Kirjojen aktiivilukijasta sukeutui äänikirjojen himokuuntelija –kirjastojen ollessa kiinni e-aineistoja lainataan ahkerasti 
Sähköisenä lainataan sekä luettavia e-kirjoja että kuunneltavia äänikirjoja. 
Keminmaalainen **Seija Vuoma** tunnustaa hurahtaneensa äänikirjojen maailmaan. Eläkkeellä oleva Vuoma on aikaisemmin ollut aktiivinen kirjojen lukija, mutta vuoden alusta lukeminen on muuttunut kuuntelemiseksi.
 Vuoma kertoo, että välillä pitää oikein hillitä itseänsä, että kirjojen kuuntelu ei mene ihan mahdottomaksi ahmimiseksi.
– Välillä tuntuu, että en malta edellistä kuunnella loppuun, kun pitäisi alkaa jo seuraavaa kuuntelemaan. Meinaa iskeä vauhtisokeus ja pitää rauhoitella itseään, Vuoma kuvaa.
Vuoman mukaan äänikirjan lukijan merkitystä ei voi kylliksi korostaa.
– Oma ehdoton suosikkini on **Erja Manto**. Kun on ollut hirveän huono lukija, niin minun on pitänyt jättää kuuntelu kesken.
 Vuoman mukaan lukijan äänenpaino on tärkeä seikka.
– Jos tekstiä alkaa liikaa maalailemaan, niin se alkaa ärsyttämään. Se pitää osata lukea just niin hienovaraisesti, pikkusen elävästi, mutta ei liikaa, Vuoma luonnehtii.
E-aineistojen varaukset ja lainamäärät kasvussa
Sähköiset kirjat ovat nostaneet suosiotaan Lapissa poikkeusaikana. Kun kirjastot on suljettu, on entistä useampi opetellut käyttämään Lapin kirjastojen yhteisiä e-aineistoja. 
Lapin kirjastoihin tuli parin viikon aikana yli 250 uutta e-aineiston käyttäjää. Varaukset e-aineistossa kasvoivat reilusti, samoin lainamäärät.
Esimerkiksi sähköisten kirjojen lainauspalvelussa Ellibsissä kävijämäärät kasvoivat noin 40 prosenttia.
Palvelut ovat helppokäyttöisiä
Sähköisenä lainataan sekä luettavia e-kirjoja että kuunneltavia äänikirjoja. Tornion kirjastotoimenjohtaja **Ville Jylhän** mukaa suosion kasvun myötä erilaisia e-aineistoja on saatavilla runsaasti.
– Lapissa on ollut 156 nimikettä viime vuonna ja niitä on nyt lisätty. Ellibsin kautta löytyy nyt 200 –300 nimikettä. Lisäksi kansalliskirjastolla on omansa ja e-kirjastosta pystyy katsomaan koko Suomen tarjonnan, joka laajentaa entisestään valikoimaa, Jylhä listaa.
Jylhän mukaan kaikki palvelut ovat hyvin selkeäkäyttöisiä, eikä niiden käyttäminen vaadi kokemusta.
– Sieltä vain valkkaamaan, mitä sattuu olemaan vapaana. Lisenssejä on rajattu määrä, niin kaikki ei ole heti saatavilla, Jylhä huomauttaa.
_6.4. kello 9.48 Korjattu kirjoitusvirhe._
Öljyvuoto Kokemäenjoessa – vuoto saatu tukittua, öljyä valunut jokeen ainakin satoja litroja
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan Kokemäenjoessa on runsaasti öljyä Karjarannan alueella.
Kokemäenjoessa on havaittu suuri määrä öljyä. Havainto on Porissa Karjarannan edustalla. Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan öljyä on runsaasti, mutta sen alkuperää ei tiedetä. Pelastuslaitos levittänyt useita öljypuomeja alueelle.
Päivystävä palomestari **Tomi Anttila**n mukaan jokeen vuotava putki on löydetty ja se on tukittu. Öljyä ei valu siis enää lisää. Vuodon alkuperää selvitetään kuitenkin edelleen. 
– Tässä on kyse ainakin sadoista litroista, ehkä jopa tuhansista litroista öljyä, sanoo Anttila.
Kokemäenjoessa on nyt useita öljylauttoja ja ne ulottuvat Karjarannasta Kvistinluotoon saakka.
Paikalla käyneen Ylen toimittaja **Jari Pelkosen** mukaan öljyvuodon seuraukset näkyvät jo selvästi joen rannoilla Raumanjuovassa.
– Erityisesti Polsanluodon rannoilla on paljon öljynsekaista mönjää.
Lahden seutu aloittaa MAL-sopimusneuvottelut valtion kanssa  
Tähtäimessä on yhteistyötä sekä rahoitusta muun muassa rakentamisessa, liikenteessä ja turvallisuudessa.
Lahden seudun kunnat aloittavat maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimusneuvottelut muiden suurten kaupunkien kanssa. Lahden seutu ei aiemmin ole ollut MAL-sopimusten piirissä. 
MAL-sopimuksella kunnat sitoutuvat valtion kanssa parantamaan esimerkiksi kaupunkiseudun saavutettavuutta, liikennettä ja kestävää aluerakennetta yhdessä seudun muiden toimijoiden kanssa. 
MAL-sopimus tuo kaupunkiseudulle taloudellista resurssia ja tukea esimerkiksi asuntorakentamiseen, liikennejärjestelmän toimivuuteen, kestävyyteen ja turvallisuuteen, kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen sekä joukkoliikennettä palveleviin infra-investointeihin.
MAL-sopimusneuvottelut koskevat myös Helsingin, Tampereen, Turun, Oulun, Jyväskylän ja Kuopion kaupunkiseutuja.
Ensi kesän Siilifolk peruttiin – suunnitteilla pienimuotoisempia tapahtumia tälle vuodelle
Kuusipäiväinen kansanmusiikkifestivaali oli määrä pitää heinäkuun alkupuolella Siilinjärvellä.
Kansanmusiikkifestivaali Siilifolk on peruttu ensi kesältä, kerrotaan tapahtuman [verkkosivuilla](http://www.siilifolk.com/). Kuusipäiväinen festivaali oli tarkoitus järjestää Siilinjärvellä 6.–11. heinäkuuta.
Festivaalin taustalla olevan Savon kansantaide -yhdistyksen hallituksessa katsottiin, että festivaalia ei ole nykytilanteessa mahdollista toteutaa suurten riskien vuoksi. Yhdistys aloittaa välittömästi festivaalin valmistelut vuodelle 2021 siltä pohjalta, mitä tälle vuodelle oli ajateltu.
Yhdistyksen hallituksen mukaan Siilifolkia voidaan kuitenkin jatkaa pienemmässä muodossa heti, kun koronaviruspandemia on ohi ja liikkumisrajoitukset poistettu. Alustavasti on suunniteltu, että lapsille ja nuorille järjestetään ohjelmaa koulujen syyslomaviikolla lokakuussa.
Siilifolkin nimissä voidaan pitää myös erilaisia kansanmusiikin ja -tanssin konsertteja eri puolilla Pohjois-Savoa loppuvuonna ja ensi vuoden puolella. 
– Yksi tarkka päivämääräkin on jo tiedossa: Festivaalijohtaja **Liisa Väätäisen** mukaan marraskuun 28. päivänä pidetään suuret juhlat koko kansalle hupaillen ja tanssien, tapahtuman verkkosivuilla kerrotaan.
Tapahtuman järjestäjien mukaan Siilifolkista on kasvanut Itä-Suomen suurin kansanmusiikkifestivaali. Siellä on vieraillut viime vuosina lähemmäs 15 000 henkeä.
Festivaalia on järjestetty säännöllisesti vuodesta 2008 alkaen.
Pohjois-Savossa on peruttu ensi kesältä myös esimerkiksi [Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali](https://yle.fi/uutiset/3-11288167) sekä [Vekara-Varkaus](https://yle.fi/uutiset/3-11289360). 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Koronapandemia peruu ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin – toiminnanjohtaja: "Kun perumme nyt, pystymme turvaamaan selustamme"](https://yle.fi/uutiset/3-11288167)
[Vekara-Varkaus tapahtumaviikko peruttu koronapandemian vuoksi – järjestäjät miettivät nyt vaihtoehtoisia tapoja viihdyttää lapsiperheitä](https://yle.fi/uutiset/3-11289360)
Koronarajoitus muuttaa Tallinkin uuden aluksen rakentamisen alkuvaihetta Raumalla – telakka striimaa avajaisseremonian
Koronavirusepidemia ei muuta muuten aluksen rakentamisaikataulua. 
Uuden Tallinkin matkustaja-autolautan rakentaminen alkaa tänään maanantaina Rauman telakalla poikkeuksellisin järjestelyin. 
RMC-telakan toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** sanoo, että rakentaminen alkaa koronatilanteesta huolimatta aiemman aikataulun mukaisesti muuten, mutta aluksen rakentamisen aloitusseremonian henkilömäärä on rajattu telakalla paikan päällä koronasäännöksen vuoksi vain kymmeneen. 
Tämän vuoksi kello 13 alkava seremonia välitetään poikkeuksellisesti netissä suoratoistona. Pääset katsomaan tilaisuutta [tästä](https://vimeo.com/400237809).
[MySTAR-nimen saanut](https://yle.fi/uutiset/3-11040594) alus valmistuu Helsingin ja Tallinnan väliseen liikenteeseen vuonna 2022. 
Aluksessa kiinnitetään erityistä huomiota ympäristöystävällisyyteen. Sen polttoaineena on vähäpäästöinen nesteytetty maakaasu eli LNG.
Tilauksen arvo on [Rauman telakalle ](https://yle.fi/uutiset/3-10710604)250 miljoonaa euroa ja sen työllisyysvaikutus on noin 1 500 henkilötyövuotta.
MyStar on toistaiseksi suurin RMC-telakalla rakennettava laiva. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kainuun prikaatille historiallinen sertifikaatti kenties ensimmäisenä maailmassa 
 Prikaati varuskunnan toimintaa on kehitetty mahdollisimman laadukkaaksi pala palalta.
Kainuun prikaatin varusmieskoulutus on saanut merkittävän laatutunnustuksen. 
– Kainuun prikaati on todennäköisesti maailman ensimmäinen joukkoja kouluttava varuskunta, jonka toiminta on saanut ISO 9001 -sertifikaatin, arvioi pääauditoija **Markku Ahlberg** A-Quality Oy:stä.
Kainuun prikaatin laatupäällikkö **Jari Pääsinniemen** mukaan varuskunnan toimintaa on kehitetty mahdollisimman laadukkaaksi pala palalta, ja sertifikaatti vahvistaa laadun myös ulkopuolisen näkökulmasta.
– Sertifikaatin saaminen ei sinänsä erikseen näy prikaatin arjessa eikä se muuta mitään, sanoo Pääsinniemi. 
Pääsinniemen mukaan tärkein Kainuun Prikaatin laadun merkki on tyytyväiset varusmiehet, jotka ovat myös parasta mainosta yleiselle asevelvollisuudelle.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Vaasaan on suunnitteilla ruoka-avun logistiikkakeskus
Keskukseen kerättäisiin eri toimijoilta yli jääneet ruuat.
Vaasaan on suunnitteilla uusi keskus ruoka-apua varten. Vaasan Ruoka-apu ry haluaa perustaa logistiikkakeskuksen, jonne kerättäisiin eri toimijoiden ylijäämäruokia. Sieltä ruuat jaettaisiin edelleen vähävaraisille, ruoka-avun tarpeessa oleville. 
 Yhdistyksen mukaan ylijäämäruokaa on saatavissa lähialueen viljelijöiltä, yrityksiltä, keskusvarastoista ja elintarviketeollisuudelta niin paljon, että yhdistys ei pysty vastaanottamaan kaikkea huonon varastotilanteen takia. 
 Keskukseen haluttaisiin yhdistää lisäksi kuntouttavan työtoiminnan järjestäminen ja pitkäaikaistyöttömien työllistäminen. 
Kaupunginhallitus päättää tänään maanantaina, osallistuuko kaupunki hankkeeseen.
Yöjunaliikenne nyt tauolla toukokuun loppupuolelle asti
Viimeiset Pohjois-Suomen yöjunavuorot ennen keskeytystä lähtivät sunnuntaina 5. huhtikuuta.
 VR:n yöjunaliikenne on nyt tauolla. Maanantai-illasta 6. huhtikuuta lähtien Rovaniemen ja Kemijärven yöjunavuoroja Oulun kautta ei ajeta niin etelän kuin pohjoisenkaan suunnasta.
Kolarin yöjunavuorot jäivät tauolle jo maaliskuun lopussa. Rajoitukset ovat voimassa näillä näkymin ainakin 24. toukokuuta asti, Kolarin yöjunan osalta kesäkuun puoleenväliin saakka.
 Muutoksen taustalla on junien merkittävästi laskenut matkustajamäärä ja hallituksen linjaus vapaa-ajan matkustuksen välttämiseksi, VR kertoo tiedotteessaan.
_[L](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)isätty 6.4.2020 kello 9.23 tieto Kolarin yöjunaliikenteen tauon kestosta._ 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ranskan jalkapalloliigaseuran lääkäri teki itsemurhan saatuaan koronavirusdiagnoosin
Bernard Gonzalez oli kuollessaan 60-vuotias.
Ranskan jalkapalloliigassa pelaavan Stade de Reimsin lääkäri **Bernard Gonzalez** on kuollut. Gonzalez oli kuollessaan 60-vuotias.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Gonzalez teki itsemurhan sen jälkeen, kun hänellä oli diagnosoitu koronavirus. Reimsin kaupunginjohtaja **Arnaud Robinet** kertoi, että Gonzalez oli jättänyt jälkeensä viestin.
AFP:n lääketieteellinen lähde vahvisti viestin olemassaolon ja lisäsi, että lääkäri oli ollut hyvässä kunnossa pari päivää sitten.
– Minulla ei ole sanoja. Pandemia on ravistellut Reimsiä juuria myöten. Hieno persoona ja hieno urheiluammattilainen on poissa, seuran puheenjohtaja **Jean-Pierre Caillot** sanoi.
Gonzalez työskenteli seurassa 23 vuotta.
Reims pelasi kaikkien aikojen ensimmäisessä Euroopan cupin finaalissa vuonna 1956. Ranskan liigassa keskeytyneellä kaudella Reims on viidentenä.
_Päivitetty klo 8.22: Päivitetty tieto, että kyseessä oli itsemurha._
**Lue myös:**
[Pandemia kurittaa italialaista jalkapalloa – naisten ja alempien sarjojen pelaajien pärjääminen huolestuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11293489)
[Pelaajayhdistys: Valioliigan palkkaleikkauksista olisi haittaa julkiselle terveydenhuollolle](https://yle.fi/urheilu/3-11293069)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
Pedot tappaneet kuutteja paljaalle jäälle, asialla on saattanut olla ensimmäistä kertaa myös merikotka
Vähäluminen talvi voi koitua kymmenien saimaannorpan poikasten kohtaloksi. Kuutti paljaalla jäällä on pedolle houkutteleva saalis.
Saimaannorppa on joutunut tänä keväänä pesimään ja lisääntymään poikkeuksellisissa olosuhteissa. Valtaosa emoista joutuu hoivamaan poikasiaan paljaalla jäällä vailla lumikinospesän antamaa suojaa.
Pedoista etenkin ketut ovat uhka kuuteille. Tänä keväänä on saatu ensimmäiset merkit siitä, että myös merikotkat ovat saattaneet tappaa kuutteja ravinnokseen.
– Vedenpitävää näyttöä meillä ei ole asiasta, mutta vahva epäily yhden kuutin osalta. Pidän mahdollisena, että useampikin kuutti on päätynyt merikotkan ravinnoksi, sanoo Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela**.
Merikotkan kanta on vahvistunut merkittävästi, ja Suomessa on noin 500 pesivää paria. Lintu on tähän asti ollut Saimaalla harvinainen näky.
– Yhtään pesivää paria Saimaan alueelta ei tunneta, mutta on täysin mahdollista, että siellä on tähän aikaan vuodesta muuttomatkalla olevia lintuja, Sääksisäätiön merikotkatyöryhmän puheenjohtaja **Jouko Högmander** sanoo.
Merikotkakanta on kasvanut ja levittäytynyt rannikolta pikkuhiljaa kohti keskistä ja pohjoista Suomea.
– Minusta on vain lähivuosien kysymys, että merikotkia asettuu myös Saimaalle, Högmander arvioi.
Kuutti ja merikotka samanpainoisia
Merikotkan tiedetään tappavan itämerennorpan ja harmaahylkeen poikasia ravinnokseen. Paljaalla jäällä vaalean kuutin erottaa helposti, vaikka erityisen helppo saalis avannon reunalla kellivä hyvä sukeltaja ei ole.
Myös kuutin paino, viidestä kuuteen kiloa, asettaa omat haasteensa merikotkalle, joka painaa kutakuinkin saman verran.
– Lentämällä lintu ei pysty kuuttia viemään, mutta jäätä pitkin raahaamalla se onnistuu, Jouko Högmander sanoo.
Jouni Koskelan mukaan merikotkia on nähty useamman tapetun kuutin lähistöllä kevään aikana. Myös verijälkiä on löydetty, mutta niitä ei ole pystytty seuraamaan.
Kuolleisuus nousee korkeaksi
Saimaannorpat synnyttivät helmi-maaliskuun taitteessa arviolta 80–90 poikasta. Kuutit jäivät vaille pesien suojaa ja poikaskuolleisuuden pelätään nousevan useisiin kymmeniin prosentteihin.
  
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela sanoo, että tarkempaa arviota menehtyneiden määrästä on mahdoton tehdä.
Tähän asti jäältä on löytynyt yhdeksän kuollutta kuuttia. Niistä kuusi on pedon tappamia ja kolme varmuudella ketun jäljiltä.
Pesä- ja poikaslaskentoja on pyritty tekemään, mutta heikon jäätilanteen takia osa alueista jää käymättä.
– Lumipesä toisaalta suojaa petojen lisäksi myös pakkaselta, eikä kovia pakkasia ole ollut. Mutta yli 20 prosentin kuolleisuus todennäköisesti nousee.
Jos kuutteja syntyy viime vuosien tapaan 80–90, kuutteja on saattanut menehtyä 20–40.
_Korjaus 6.4.2020 klo 9.42: tekstin toisen kappaleen sanamuoto korjattu samaksi kuin jutun otsikossa, "merikotkat ovat saattaneet tappaa kuutteja ravinnokseen"._
Etelä-Savon ja Keski-Suomen marjatilat huolissaan työvoimasta koronatilanteen takia – "Sadonkorjuu on vielä täysin auki"
Huoli kausityövoiman saamisesta tiloille laittaa yrittäjät epäröimään kevään kylvöjä ja istutuksia.
Koronaviruspoikkeustilan aiheuttama rajojen sulkeminen on ajamassa marjatiloja ahdinkoon, mikäli kausityöntekijät eivät pääse ulkomailta tiloille.
Ylen haastattelemat marjatilayrittäjät Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta eivät usko, että suomalaisista on suurta apua tilojen työvoimapulaan.
Mansikkaa ja vadelmaa Kuhmoisissa viljelevä **Sampo Keskinen** arvioi, etteivät suomalaiset yhtäkkiä halua isossa määrin töihin marjatiloille.
– Eivät siihen suomalaiset ole lähteneet pitkään aikaan. Ihmettelen, minkä takia nyt sitten yhtäkkiä lähtisivät, Keskinen sanoo.
– Jos puhutaan, että 15 000 henkeä valtakunnallisesti, niin eihän sellaisia löydy.
Samaa sanoo mikkeliläinen marjayrittäjä **Tero Puikkonen**.
– Tilanne näyttää tällä hetkellä erittäin huolestuttavalta. 28 vuoden kokemuksella en jaksa mitenkään uskoa, että suomalaisista lomautetuista tai opiskelijoista olisi suurtakaan apua, hän sanoo.
Juvalla marjoja ja vihanneksia viljelevät **Maarit Syrjälä-Teittinen** ja **Jarkko Teittinen** puolestaan kertovat, että satokaudelle on tähän mennessä tullut kaksi työhakemusta, ja lisäksi muutama kevättöihin.
Työvoiman tarve olisi paljon suurempi. Syrjälä-Teittinen ja Teittinen arvioivat, että jos tilalla olisi aiempien vuosien kokeneet työntekijät, kesäksi riittäisi 20 henkilöä. Mutta jos kaikki kausityöntekijät ovat uusia, tilalle tarvitaan kenties 30–40 henkilöä.
Myös Sampo Keskinen toivoo, että pystyisi saamaan töihin kokeneet kausityöntekijät, joista osa on työskennellyt tilalla jo kymmenenä vuotena. Keskisen tila on työllistänyt kesällä poiminta aikaan noin 70 henkilöä.
– Mielestäni on vähän outoa, että marjanviljelyä pidetään sellaisena alana, että kuka tahansa pystyy ihan pystymetsästä tulemaan, ja hoitamaan sellaiset työt, joita kymmenen vuotta työtä tehneet tekevät vuodesta toiseen, hän sanoo.
Moni miettii, uskaltaako istuttaa tai kylvää
Koronavirus toi yhtäkkiä synkän epävarmuuden marjatilojen ylle.
– Meillä oli vähän laajennusajatuksia, mutta ne on nyt laitettu jäihin. Jos nyt saadaan poimittua vanhat viljelmät niin se olisi hyvä, Sampo Keskinen sanoo.
Kausityöntekijät, joille oli jo haettu työluvat ja osalle saatukin, eivät pääse enää tulemaan maahan.
Sampo Keskinen toimii myös Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtajana.
Hänen mukaansa viljelijät miettivät nyt, mitä uskaltavat istuttaa ja kylvää, kun sadonkorjuuseen ei välttämättä saada riittävästi työvoimaa. Ongelma koskee suurinta osaa tiloista.
– Voisin ihan lonkalta heittää että kahdeksallakymmenellä prosentilla tiloista täällä (Keski-Suomessa) on ollut kausityöntekijöitä, Keskinen sanoo.
Keskisen mukaan muualla Suomessa on jo tiloja, jotka ovat päättäneet, etteivät kasvata mitään tänä kesänä, vaan pitävät välivuoden.
Myös Maarit Syrjälä-Teittinen ja Jarkko Teittinen toteavat, että koronatilanne aiheuttaa epävarmuutta siitä, mitä uskaltaa istuttaa ja kylvää.
– Sadonkorjuu on vielä täysin auki, he toteavat.
Marjatilat kaipaavat päätöksiä
Hallitus on esittänyt, että oleskeluluvalla Suomessa oleville ihmisille tulisi antaa mahdollisuus työntekoon huoltovarmuuden ja työmarkkinoiden toimivuuden kannalta tärkeissä tehtävissä, kuten esimerkiksi marjatiloilla. Lakimuutoksen on arvioitu lisäävän työvoiman tarjontaa joillakin sadoilla henkilöillä.
Nyt ministeriöissä pohditaan myös keinoja, joilla maatilojen kevättöiden perusammattilaiset saataisiin esimerkiksi Ukrainasta ja Venäjältä Suomeen. Tavoite tässä olisi saada [1500 hengen ydinjoukko](https://yle.fi/uutiset/3-11290941) Suomeen ulkomailta.
Suomeen tarvittaisiin kuitenkin kausitöihin, kuten marjojen poimimiseen ja vihannestiloille, arviolta yhteensä 15 000–20 000 ihmistä.
Sampo Keskinen sanoo, että nyt aletaan olla siinä tilanteessa, että valtiovallalta kaivataan päätöksiä.
– Kausityöasiat pitäisi saada nyt selville, hän toteaa.
Syrjälä-Teittinen ja Teittinen sanovat, että tilanne on hankala koko Suomessa.
– Mietityttää ensi talvi, mitä kotimaisia kasviksia, vihanneksia, marjoja on tarjolla. Emme varmasti saa näitä myöskään ulkomailta, sama tilanne on myös siellä.
Katujen pesu Tampereen kantakaupungissa pääsiäisviikolla - siirtokylttejä kannattaa seurata
Tampereen keskustan ja Kalevan katuja siivotaan pääsiäöisviikolla. Puhdistus tehdään alueilla, jotka on merkitty siirtokehotustauluilla. 
Nyt kannattaakin seurata tauluissa olevia aikoja. Jos autoa joudutaan liikuttelemaan lähisiirtona, peritään omistajalta noin sadan euron maksu. 
Työ aloitetaan maanantaina 6. huhtikuuta aamukahdeksan aikaan Armonkalliolta.
Tiistaina puhdistetaan Juhannuskylän ja Kyttälän alueella ja iltapäivällä Amurissa. 
Keskiviikkona aamupäivällä sepeleitä siivotaan Juhannuskylässä ja Kyttälässä. Iltapäivällä kalusto siirtyy Armonkallion suuntaan. 
Torstaina on vuorossa on Kalevan suunta.
Tarkempia tietoja on [Tampereen kaupungin nettisivuilla](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2020/04/03042020_2.html). 
Kajaani ja Paltamo avaavat puhelinneuvonnan poikkeusolojen ajaksi
Palvelunumeroista voi kysyä apua vaikka kaupassa käyntiin. 
Kajaani ja Paltamo avaavat poikkeusolojen tiedusteluita varten omat palvelunumerot. Paltamon numero on jo käytössä ja Kajaanin puhelinnumero otetaan käyttöön keskiviikkona 8. huhtikuuta. 
Palvelupuhelimessa annetaan neuvontaa kaupungin, viranomaisten, yhdistysten ja muiden toimijoiden palveluista poikkeusolojen aikana. Palvelupuhelimesta voi kysyä apua itselle tai läheiselle vaikka kaupassa käyntiin.
Puhelinnumerot löytyvät [Kajaanin](http://www.kajaani.fi/fi/tiedote/mista-apua-ja-tukea-koronavirustilanteeseen-kajaanin-kaupunki-avaa-poikkeusolojen-ajaksi) ja [Paltamon nettisivuilta](https://www.paltamo.fi/uutiset.html?177844). 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Turku suunnittelee Arkean työntekijöiden siirtämistä hyvinvointitoimialan käyttöön – tarjolla töitä vanhusten asumispalveluissa
Tarkoitus on vapauttaa mahdollisimman paljon hoitohenkilökuntaa potilastyöhön.
Turku suunnittelee siirtävänsä tytäryhtiönsä Arkean väkeä hyvinvointitoimialan käyttöön. Kyse olisi sivistyspalvelujen ruokahuollosta ja siivouksesta vastanneista työntekijöistä, joiden tehtävät ovat poikkeusolojen vuoksi vähentyneet.
He suorittaisivat avustavia töitä, joita ovat esimerkiksi vanhusten asumispalveluissa ruoka- ja pyykkihuoltoon kuuluvat tehtävät.
Kaikkiaan kyse olisi noin sadasta henkilöstä. Järjestelyn avulla hoitohenkilökunta voisi keskittyä potilastyöhön ja koronatilanteeseen varautumiseen.
Päätös helpottaisi myös Arkean lomautustilannetta. Yhtiö ilmoitti perjantaina lomauttavansa enintään 355 työntekijää. Kaupunginhallitus käsittelee järjestelyä maanantaina.
Varsinais-Suomen tuoreimmat koronavirustiedot löytyvät [tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Maskun, Kosken ja Sauvon kunnanhallitukset kokoontuvat päättämään yt-neuvotteluista
Aikaisemmin Kaarina, Salo, Somero, Laitila ja Vehmaa ovat ilmoittaneet yt-menettelyistä.
Moni varsinaissuomalainen kunnanhallitus kokoontuu tänään päättämään yt-menettelystä.
Masku selvittää, keitä työntekijöitä voitaisiin siirtää toisiin tehtäviin. Lisäksi lomien käyttöä suositellaan.
Koski Tl haluaa että kunnan työntekijät käyttäisivät kertyneitä lomia ja talkoovapaita. Lisäksi lomautukset voivat Koskella tulla käyttöön.
Sauvon kunnanhallitus taas aikoo antaa kunnanjohtajalle mahdollisuuden aloittaa yt-neuvottelut tarvittaessa.
Yt-neuvottelut on aloitettu aikaisemmin jo Kaarinassa, Salossa, Somerolla, Laitilassa ja Vehmaalla. Lisäksi 
Turun omistama ruoka- ja kiinteistöhuoltopalveluita tarjoava Arkea on ilmoittanut lomautuksista.
Varsinais-Suomen tuoreimmat koronavirustiedot löytyvät [tästä päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Urjalassa tulta katolla, Tampereella kuumaa vettä kadulla
Tuli oli vähällä tuhota asuintalon. 
Urjalassa oli asuintalon tuho lähellä sunnuntaina iltapäivällä, kun tuli pääsi irti rakennuksen siipiosassa. 
Tuli ehti levitä kattorakenteisiin, joihin pelastuslaitos sai sen pysähtymään. Syttymissyy on epäselvä, kenties sähkövika. 
Tampereen Ruotulassa oli lauantaina vaarallinen vesivahinko lähellä, kun kaukolämpöputki hajosi ja kuuma vesi pulppusi maanpintaan.
Pelastuslaitos varmisti tilanteen siihen asti, että kaukolämmön työntekijät pääsivät korjaamaan vuotoa.
Hovioikeus piti voimassa elinkautisen rangaistuksen murhasta Hausjärvellä
Tekijä oli lyönyt uhriaan teräaseilla pään ja kaulan alueille useita kertoja. 
Turun hovioikeus ei muuttanut Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tuomiota, jossa lahtelaismies tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Tekijä vaati hovioikeudessa syyksilukemisen lieventämistä tapoksi ja että rangaistusta alennettaisiin. Hovioikeus ei nähnyt muutoksille aihetta.
Tekijä oli lyönyt auton etupenkillä nukkunutta uhria, parikymppistä riihimäkeläismiestä, raa'asti teräaseilla pään ja kaulan alueille useita kertoja. Teon jälkeen mies oli vetänyt uhrinsa ulos autosta ja peitellyt ruumiin auton maton paloilla. Tekovälineet hän kätki tien penkkaan ja poistui autolla paikalta.
Rikos tapahtui 14. huhtikuuta 2019. Poliisi pääsi teon jäljille, kun partio havaitsi seuraavana päivänä ylinopeutta kulkevan auton Lahdessa. Poliisi ajoi kuljettajaa takaa ja lopulta tavoitti hänet. Autosta havaittiin viitteitä henkirikoksesta.
Niin ikään tekoa seuraavana päivänä sivullinen löysi uhrin maastosta.
Hovioikeuden tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 2. kesäkuuta.
Pekka Juntin kolumni: Korona halkaisi kaupunkini
Luulin, ettei mikään kielto koskaan voisi lopettaa liikettä yli länsirajan. Olin väärässä, kirjoittaa Pekka Juntti.
Olen nähnyt rajan tiedustelukoneen kaartavan Tornionväylän yllä. Olen kuullut kopterin lapojen läpätyksen ja nähnyt vihreät miehet maailman rauhallisimmilla rajalla. En voi sille mitään, että se loukkaa minua.
Ei, en ole pöljä, tiedän toimien hyvän tarkoituksen. Ymmärrän, että rajan sulkeminen voi auttaa minua ja läheisiäni vielä. Se vähentää liikennettä. Suomen asettama kielto saattoi jopa estää Lappiin ryntäävien suomalaisturistien piipahduksen Ruotsin nuuskakaupoissa ja taudin nopeamman leviämisen Haaparanta-Tornioon. Toisaalta, jos Ruotsin löysempi koronalinja aiheuttaa sairauspommin, lähes kaikki riskiryhmiin kuuluvat läheiseni ovat rajan takana paremmassa turvassa. 
Kulkutaudin keskelläkin koetamme pitää rajaan saman asenteen kuin aina: ei sole mikhään ko ei piä minhään.
Silti meistä täällä rajalla tuntuu pahalta, epäoikeudenmukaiselta ja kohtuuttomalta. Olo ilmenee puheissamme kurvarivitseinä ja pilkallisena irvistelynä. Yksi käy aukomassa päätä rajamiehille, toinen hiihtää tutulla, rajan yli kiertävällä ladullaan niin kuin ennenkin. Kulkutaudin keskelläkin koetamme pitää rajaan saman asenteen kuin aina: _ei sole mikhään ko ei piä minhään_.
**Hiljainen rajakapina** tulee kaukaa. Kun Venäjä ja Ruotsi vuonna 1809 vetivät rajansa Tornionjokeen, se halkaisi suomenkieliset kylät, suvut, yhteisöt. Kylien nimetkin kertovat yhteisestä historiasta. Vojakkala on Vojakkala täällä Ruotsin puolella kuin Suomessakin. Samoin Kukkola, Karunki, Ylitornio ja monet muut. 
Typerä valtion raja on trauma ja mullistus, johon paikallinen väestö loi vuosikymmenten ja -satojen saatossa oman pragmaattisen tulokulmansa. Valtionrajasta ei välitetty. Sitä ei pidetty minään. Se ylitettiin, kun oli tarve. Ei joki jätä jälkiä. 
Lopulta tästä reteestä välinpitämättömyydestä tuli tornionlaaksolainen tapa olla. Siitä tuli näkökulma koko maailmaan. _Sole mikhään, poka!_ Mikään ei ole koskaan mitään.
Asenne ei kuitenkaan koskaan ilmennyt toimettomuutena, sellaisena virran mukana lipumisena, päinvastoin. Tornionlaaksolaisista tuli aktiivista kansaa, joka paitsi ohitti rajan esteet, oppi myös hyötymään siitä. Sellaiselle ihmiselle on tutkimuksessa sanakin: regionautti. 
**Sodanjälkeinen joppauskulttuuri** on parhaita osoituksia tästä. Osa tornionlaaksolaisista teki suljetusta rajasta oman eldoradonsa. Hevosia myytiin Ruotsiin, pulasta kärsivälle Suomelle tuotiin kahvia, sokeria, jauhoja, mitä milloinkin. Jokainen vanha jokivarren talo pursuaa tarinoita joppausajalta. 
Kotikyläni Vojakkalan kauppaan lähetettiin Suomesta lapsia, joiden takkeihin oli ommeltu pieniä sakariinitaskuja, koska pikkuihmisiä tulli ei osannut heti epäillä. Hevosia tuotiin öisin jään yli niin monimutkaisten jälkiharhautusten jälkeen, ettei tulli saanut selvää, mihin rantaan kaakit lopulta olivat nousseet. Naapuritalomme nuori neito ei koskaan tiennyt aamulla talliin mennessään, montako hevosta oli ruokittavana. Hepat vaihtuivat koko ajan, koska kauppa kävi. 
Pappani salakuljetti itsensä töihin Ruotsiin. Hän sai mielestään kelpo palkan, ruotsalaistalot halpaa työvoimaa. Jokainen joka kynnelle kykeni haki Ruotsista perheelleen elintarvikkeita. Monelle joppauksesta tuli ammatti, jota edes tullin luodit eivät pysäyttäneet.
Nykyään joppaus on osa tarinaperinnettä ja kulttuuria. Jopparit ovat jokivarren häjyjä, omalakisia kapinallisia. Joppaus paalutti tornionlaaksolaisen asenteen. Raja ei ole este, teemme niin kuin on hyvä. 
**Joitakin vuosikymmeniä sitten tämä asenne laajeni** Haaparannan ja Tornion kaupungin yhteistyöksi, jossa valtionrajat koetettiin häivyttää. Syntyi ajatus kaksoiskaupungista kahdessa maassa. Suurimpana hankkeena oli keskustojen yhdistäminen yhdeksi. Se hanke jäi puolitiehen epäselvissä olosuhteissa, ja nyt Ruotsin puolella suunnitellun hotellin, koulun ja kauppakeskuksen paikalla on pelkkä surkea monttu, josta törröttävät betonipaalut ja johon törmäpääskyt kaivavat pesiään.
Alue on niin yhtenäinen ja vieläkin niin suomenkielinen, etten ole vielä kymmenen vuoden Ruotsissa asumisen jälkeenkään kunnolla sisäistänyt, että asun todella toisessa maassa.
Silti ihmisille rajaton kaksoiskaupunki on enemmän totta kuin kahteensataan vuoteen. Väki käy rajan yli töissä, piipahtaa kaupassa, konserteissa tai kuntosalilla. Torniolainen valtionvarainministeri **Katri Kulmuni** kävi koulunsa kielikoulussa Haaparannalla. Rajan ylittävä koulunkäynti on yleistä edelleen.
Alue on niin yhtenäinen ja vieläkin niin suomenkielinen, etten ole vielä kymmenen vuoden Ruotsissa asumisen jälkeenkään kunnolla sisäistänyt, että asun todella toisessa maassa. 
Ja edelleen kun Tukholma tai Helsinki keksii rajoille säädöksiään, tornionlaaksolainen pyörittää hetken lakkiaan, että mitäs pirua taas, ja toteaa lopulta, ettei _sole mikhään ko ei piä minhään_. 
**Elämä on aidosti ylirajaista.** Tai oli. Nyt kylät ovat oikeasti halki. Jopparit saavat jälleen eldoradonsa, mutta muuten ihmiset eivät [juuri liiku yli länsirajan](https://www.raja.fi/ajankohtaista/tietoa/tiedotteet/1/0/rajaliikenteen_kehitys_23_3_2020_79247). Luulin, ettei se voisi olla koskaan mahdollista. Se lohduttaa, että tiedän sen johtuvan vain tuosta taudista, johon ei tällä kertaa riitä lääkkeeksi ylpeä välinpitämättömyys vaan nöyryys ja kuri. 
Siinä sitä on rajakansalle pureskeltavaa. 
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä vapaa toimittaja ja tietokirjailija._
Aiheesta voi keskustella 7.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
[Pekka Juntin kolumni: Koronatoimet näyttävät kuinka diktatuurit syntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11279471)
[Pekka Juntin kolumni: Ajatuksia pelkääjän paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11254998)
Karjala-palkinto pianotaiteilija Janne Mertaselle
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö myönsi apurahoja ja avustuksia puoli miljoonaa euroa. 
Pianotaiteilija **Janne Mertanen** on on saanut juhlavuottaan viettävän Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön Karjala-palkinnon. Kulttuuripalkinto on arvoltaan 15 000 euroa.
Palkinto on jaettu edellisen kerran 10 vuotta sitten. Silloin sen sai Lieksan Vaskiviikko.
Joensuussa asuva Mertanen lukeutuu maamme ykköspianisteihin, jonka ura konserttipianistina ja pianonsoiton opettajana ympäri maailmaa on jatkunut jo 30 vuotta. Hänet tunnetaan etenkin Chopin-tulkinnoistaan.
Janne Mertanen on perustanut Joensuun Musiikkijuhlat -festivaalin, jonka taiteellisena johtajana hän toimii.
Säätiön 5 000 euron arvoisen tunnustuspalkinnon sai Lieksasta lähtöisin oleva korutaiteilija **Tarja Tuupanen**.
Apurahoja ja avustuksia säätiö myönsi tälle vuodelle puoli miljoonaa auroa.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on toiminut 70 vuotta. Säätiön pääpaikka on Joensuussa.
Pyhtäällä poliisia paenneet miehet edelleen kadoksissa – etsintä alkoi ammuskelusta Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella
Tutkintavastuu asiassa on siirtynyt Keskusrikospoliisille.
Poliisi etsii edelleen kahta miestä, joiden etsintä aiheutti laajan poliisioperaation Pyhtäällä perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan miehet ovat edelleen kadoksissa.
– Poliisi on jatkanut intensiivisesti kaksikon etsintää. Operatiivinen toiminta on käynnissä, ja miehiä etsitään aktiivisesti, rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** kertoo.
Miehet pääsivät pakenemaan piiritystilanteesta, jonka jälkeinen poliisioperaatio kesti useita tunteja. Miesten epäillään ampuneen poliisia kohti etsintöjen aikana. Mahdollista poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä.
Miehet olivat aseistautuneita ja siten myös vaarallisia.
Poliisi alkoi etsiä miehiä liittyen ammuskeluun, joka tapahtui Kotkan Saksalassa Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Etsityt miehet ovat syntyneet vuosina 1975 ja 1993. Poliisi on julkaissut epäiltyjen [nimet ja kuvat.](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1246366561780277248)
Poliisi ohjeistaa soittamaan välittömästi hätäkeskukseen, jos miehistä tekee havainnon.
Miesten etsintöjä johtaa Kaakkois-Suomen poliisilaitos, mutta tutkintavastuu on siirtynyt Keskusrikospoliisille.
**Lue lisää:**
[Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11292489)
Robert Helenius löysi uuden vaihteen silmään ja ruokavaliokin muuttui – historiallinen MM-ottelu voi olla enää voiton päässä: "Uskon voittavani Anthony Joshuan"
Raskaansarjan ammattilaisnyrkkeilijä Robert Helenius on onnistunut kääntämään kelkkansa oikeaan suuntaan. Pandemia on kuitenkin laittanut suunnitelmat uusiksi.
**Robert Helenius** toi vajaa kuukausi sitten Yhdysvaltain matkaltaan mukavan saaliin kotiinsa Ahvenanmaalle. Helenius venyi kovassa paikassa voittoon raskaansarjan kymmenen parhaan joukkoon sijoitetusta **Adam Kownackista** New Yorkissa. Kovan päänahan lisäksi voitto toi Heleniuksen askeleen lähemmäksi MM-ottelua, josta hän on puhunut jo kymmenen vuotta. 
2010-luvun alkupuolella puheille oli katetta, mutta viime vuosien esityksien perusteella ei. Helenius valmistautuikin Kownackia vastaan Yhdysvalloissa rääkkäämällä ja piiskaamalla itsensä uuteen vireeseen. Voitto oli jättiyllätys nyrkkeilymaailmalle, mutta ei Heleniukselle. Kehässä nähtiin eri Helenius, mitä vielä pari vuotta sitten.
– Olin todella luottavainen itseeni. Harjoittelu oli välillä todella kovaa ja sanoin valmentajalleni, että en jaksa. Kova harjoittelu kuitenkin kannatti, hyväntuulinen Helenius kertoo Yle Urheilulle.
Heleniuksen mukaan ottelu oli hänen uransa tärkein tähän asti. Nyrkkeilijä sanoo syttyvänsä enemmän, mitä kovempi vastus on kehässä.
– Olen parhaimmillani, kun saan tarpeeksi hyvän vastuksen. Minut pitää herättää. Jos vastustaja ei ole tarpeeksi hyvä, en saa latausta ja fiilistä. Tietty nyt seuraava ottelu on vieläkin tärkeämpi.
”Yritän pysyä kouluhommista kaukana”
Heleniuksen, 36, yli kymmenen vuotta kestäneelle ammattilaisuralle on mahtunut paljon erilaisia käänteitä: upeita voittoja, mutta myös loukkaantumisia ja sopimusriitoja. Nyt Helenius sanoo olevansa kaikin puolin kunnossa. Muutos on tapahtunut myös ruokavaliossa.
– Onhan urani ollut vuoristorataa, mutta edelliset pari vuotta ovat menneet ilman isompia ongelmia ja psyykekin on kunnossa. Olen myös alkanut syömään terveellisemmin. Hiilihydraattien määrä on vähentynyt ja lapsirasvat ovat lähteneet pois, hoikistunut Helenius myhäilee.
Helenius on jo palannut takaisin sorvin ääreen Ahvenanmaalla. Metsän keskellä perheensä kanssa asuva Helenius harjoittelee omalla nyrkkeilysalilla ja lenkkimaastoihin pääsee kotiovelta. Koronaviruspandemia ei siis vaikuta tällä hetkellä Heleniuksen harjoitteluun, vaikka muuttunut tilanne maailmalla näkyy myös Ahvenanmaalla. Kylillä on hiljaista ja lapset opiskelevat kotona, pääasiassa äitinsä kanssa. Myös isä on joutunut kovan haasteen eteen.
– Kyllä minä yritän lapsiani auttaa tehtävissä, mutta se on vaikeaa, koska olin huono koulussa. Yritän pysyä kouluhommista kaukana, Helenius naurahtaa.
Haasteita riittää myös muualla. Pandemian takia seuraavasta ottelusta ei ole tietoa. Helenius ei kuitenkaan ole huolissaan kotioloissa harjoittelusta. Sparraajat eli nyrkkeilijät, joiden kanssa harjoitellaan ottelua edeltävänä aikana, eivät olisi muutenkaan vielä mukana kuviossa. 
– Nyt harjoitellaan ja pidetään nyrkkeilytekniikkaa yllä. Sparrit ovat tärkeitä, mutta vasta kuukausi ennen ottelua. Nyt minua ei rajoita täällä mikään.
Katse jo Joshuassa
Helenius on nyt lähempänä uransa päätavoitettaan kuin kertaakaan aiemmin. MM-titteliotteluun pääseminen vaatii kuitenkin vielä yhden voiton vastustajasta, joka on todennäköisesti pykälää kovempi kuin Kownacki. Nyrkkeilyvaikuttaja **Pekka Mäki** arvioi Ylelle aiemmin, että Helenius saattaa kuitata seuraavasta ottelustaan jopa [puolen miljoonan euron palkkion.](https://yle.fi/urheilu/3-11247207)
Voisiko vastus olla esimerkiksi **Anthony Joshuan** yllättänyt **Andy Ruiz Jr.** tai vaikkapa arvostetun The Ring-lehden maailmanlistalla jo kolmanneksi noussut **Dillian Whyte**, jolle Helenius hävisi syksyllä 2017? Helenius ei paljasta nimiä. Pandemia lyö vielä kapuloita rattaisiin.
– Olemme käyneet läpi mahdollisia vastuksia. Neuvotteluja käydään, mutta se on nyt vaikeaa. Treenaan joka päivä ja olen valmis nousemaan kehään heti, kun tämä loppuu. Toivon, että pääsen kehään kesän aikana. 
Anthony Joshuan nimen Helenius mainitsee. Joshua hallitsee toisen britin **Tyson Furyn** kanssa raskaansarjan kehiä: Furylla on yksi mestaruusvyö, Joshuan harteilla ovat loput.
– Joshua on kiinnostavin vastustaja, koska hänellä on WBA-liiton mestaruusvyö, minkä haluan, Helenius kertoo.
Vaikka Joshuan kohtaaminen on teoriassa voiton päässä, kaksikon mahdollinen kohtaaminen riippuu paljolti myös britin omista aikatauluista ja tällä hetkellä myös pandemian kestosta. Joshualla on halussaan WBA-liiton lisäksi kolme muutakin mestaruusvyötä, joita britin pitää puolustaa. Eli voitolla Helenius pääsisi lähemmäksi Joshuan haastajajonon kärkeä. Ensimmäisenä vuorossa on **Kubrat Pulev**, jonka Joshuan on tarkoitus kohdata, kun pandemia hellittää.
Joshuan nyrkkien voimasta Heleniuksella on joka tapauksessa kokemusta. Helenius on sparrannut Joshuaa ja tietää, millaisesta urheilijasta on kyse.
– Hän erinomainen nyrkkeilijä ja mukava tyyppi. Tulimme hyvin toimeen. Hän lyö kovaa niin kuin kaikki muutkin raskaansarjan nyrkkeilijät, mutta hän on vähän robottimaisempi kuin minä. Uskon, että olen nopeampi ja kokeneempi. Uskon voittavani Joshuan, Helenius sanoo.
Puheet ovat kovia – kukaan suomalainen miesnyrkkeilijä ei ole koskaan yltänyt raskaansarjan MM-titteliotteluun. Lähimmäksi on päässyt **Gunnar Bärlund**, kun hänet nostettiin nyrkkeilylegenda **Joe Louisin** kakkoshaastajaksi vuonna 1938.
 **Lue myös:**
[Helenius oli jo köysissä ammattilaisuransa tärkeimmässä ottelussa, tyrmäysvoitto tarkoittaa nousua MM-haastajaksi – "Hän voi seuraavaksi otella jopa puolen miljoonan palkkiosta"](https://yle.fi/urheilu/3-11247207)
["Voisitko lopettaa, että saisin nauttia ennen kuolemaani" – äidin sanat pysäyttivät Eva Wahlströmin, suomalaisen naisnyrkkeilyn pioneeria odottaa urheilu-uran jälkeen vapaus](https://yle.fi/urheilu/3-11253893)
[KOK vastaa koviin väitteisiin: nyrkkeilyn olympiaturnaus Lontoossa ei ollut syynä urheilijoiden koronavirustartuntoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11277779)
Herätys: Sairaaloissa varaudutaan varkauksiin koronan takia, desinfiointityöt ovat lisääntyneet, Boris Johnson vietiin sairaalaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sairaaloissa varaudutaan suojavaruste- ja lääkevarkauksiin
Koronaepidemia on saanut sairaalat [tehostamaan turvatoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11291601). HUSin alueella jotkut omaiset ovat pyrkineet katsomaan sairaalahoidossa olevia läheisiään vierailukiellosta huolimatta. Lisäksi suojavarusteisiin, kuten hengityssuojaimiin, kohdistuu rikollista kiinnostusta. Poliisi ja sairaaloiden turvallisuuspäälliköt varautuvat lisäksi lääkevarkausyrityksiin, joita saattaa tulla huumeiden vaikeutuneen saannin vuoksi tavallista enemmän.
Siivousfima nujertaa koronaa desinfiointipanoksilla
Lassila & Tikanojan desinfiointiryhmä joutui yllättäen siivoamaan omaa taloa, kun yhtiössä ilmeni kaksi koronatartuntaepäilyä. Pintoja alettiin pyyhkiä ja sumuttaa desinfiointaineella. Laitokset, yritykset ja kuljetusfirmat tilaavat yhä enemmän desinfiointeja korona-altistumisten takia. Työterveyslaitoksen mukaan ilman kautta levitettävistä desinfiointiaineista [tarvitaan lisää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11289521).
Boris Johnson sairaalaan koronavirusoireiden vuoksi
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on sunnuntaina joutunut sairaalaan testeihin yhä jatkuvien koronavirusoireiden vuoksi. Pääministerin esikunnan mukaan kyseessä on "varotoimi". Hänellä todettiin koronavirustartunta kymmenen päivää sitten.
Johnsonin odotetaan olevan sairaalassa yön yli. Positiivisen testituloksen jälkeen pääministeri vetäytyi eristykseen ja on työskennellyt virka-asunnoltaan.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Syyrian Idlib valmistautuu koronavirukseen
Koronaviruksen leviäminen sodan runtelemaan Luoteis-Syyriaan on enää ajan kysymys. Vain yksi sairaala on valmis eristämään potilaita, eikä sekään pystyisi hoitamaan sairastuneita. Viruksen [pelätäänkin aiheuttavan](https://yle.fi/uutiset/3-11290555) ennennäkemättömän katastrofin maan sisäisten pakolaisten keskuudessa.
Räntää, lunta ja vettä
Etelässä ja lounassa voi aamulla sadella lunta, räntää ja vettä. Idässä ja pohjoisessa puolestaan on poutaista ja selkeää. Päivällä säärintama halkoo Suomea kaakosta Länsi-Lappiin ja tuo mukanaan vähäisiä räntä- ja lumisateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Äänekosken kaupunki käynnistämässä yt-neuvottelut
Neuvotteluilla tavoitellaan sellaisten työntekijöiden osa- tai kokoaikaista lomauttamista, joiden työ on koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi tilapäisesti vähentynyt.
Äänekosken kaupunki aikoo käynnistää yt-neuvottelut.
Neuvotteluilla tavoitellaan sellaisten työntekijöiden osa- tai kokoaikaista lomauttamista, joiden työ on koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi tilapäisesti vähentynyt. 
Lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää.
Ennen lomautusten täytäntöönpaloa selvitettään henkilöstön mahdollisuuksia siirtyä muihin tehtäviin, kertyneiden vuosilomien pitämistä ja vapaaehtoisten palkattomien virkavapaiden tai työlomien käyttömahdollisuutta.
Äänekoskellakin osalla työnmäärä on poikkeusolojen vuoksi lisääntynyt huomattavasti ja henkilöstön siirtoa lisääntyneisiin tehtäviin on jo käynnistetty ja tämä työ jatkuu edelleen. Kaupungilla ei kuitenkaan ole poikkeuksoloista johtuen edellytyksiä tarjota kaikille kaupugin työntekiköille ja viranhaltioille töitä.
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee yt-neuvottelujen aloittamista kokouksessaan maanantaina.
Pohjavedet ovat nousseet ennätyskorkeuksiin Lounais-Suomessa
Vesitilanne on parempi kuin miesmuistiin.
Pohjavesitilanne on Lounais-Suomessa parempi kuin miesmuistiin. Monin paikoin pohjavedet ovat nousseet jopa maksimiarvoihin.
– Viimeksi näin hyvä tilanne on ollut 1990-luvun lopulla, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen pohjavesiasiantuntija, ylitarkastaja **Maria Mäkinen**.
Pohjavedet ovat nousseet viime syksystä lähtien. Vesi on paikoin jopa metrin korkeammalla kuin puoli vuotta sitten, mutta keskimäärinkin nousua on ollut yli puoli metriä. 
– Pääsyynä on marras-joulukuussa alkaneet sateet. Myös se on vaikuttanut tilanteeseen, että maa ei ole ollut roudassa, Mäkinen sanoo.
Lounais-Suomea on 2000-luvulla vaivannut [useina vuosina kuivuus](https://yle.fi/uutiset/3-9845407). Kaivot ovat tyhjentyneet ja vesilaitokset kehottaneet ihmisiä [säännöstelemään veden kulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10872482). 
– Nyt tulevaisuus vaikuttaa varsin hyvältä. Näyttää siltä, että vettä jää pohjavesivarastoihin tuleviakin vuosia varten.
Maria Mäkinen arvioi, että pitkäkään kuiva jakso ei olisi nyt katastrofi kun pohjavesitilanne on näin hyvä.
– Ei ne pohjavedet sieltä kovin äkkiä lähde vähenemään.
**Lue lisää:**
[Vesitilanne edelleen ongelmallinen pohjavesien kannalta Lounais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10548265)
[Pohjavedet laskeneet paikoitellen lähes puoli metriä alle keskiarvon – Hydrogeologi pihakaivon käyttäjälle: Lyhennä suihkuja ja kastele piha vain yöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10330676)
[Riittääkö kaivossa vesi? SYKE kehottaa miettimään, pitäisikö vettä jo säästää](https://yle.fi/uutiset/3-10523458)
Perämeren saaristoon pääsee lammaspaimeneksi yhdistyksenkin kautta
 Perämeren ystävät ry järjestää ensi kesänä paimenlomia parissa laidunkohteessa Kemin saaristossa.
Perämeren saaristoon pääsee ensi kesänä lammaspaimeneksi myös yksityisen tahon kautta. 
Metsähallituksen järjestämät lammaspaimenviikot ovat olleet suosittuja, joten saariston maisemanhoitoon keskittyvä yhdistys Perämeren ystävät ry päätti järjestää omia paimenlomia saaristossa. 
Paimenlomaviikkoja testataan ensi kesänä parissa laidunkohteessa Kemin saaristossa, mutta ensi vuonna toimintaa on tarkoitus laajentaa. 
Maksulliseen paimenlomaviikkoon kuuluu kuljetus saareen ja majoitus mökissä lampaiden laiduntamalla saarella heinäkuun alusta alkaen.
Syyrian Idlib valmistautuu koronavirukseen: "Olemme nyt hälytystilassa", sanoo syyrialainen lääkäri Ylelle
Koronaviruksen leviäminen sodan runtelemaan Luoteis-Syyriaan on enää ajan kysymys. Vain yksi sairaala on valmis eristämään potilaita eikä sekään pystyisi hoitamaan sairastuneita.
**ISTANBUL** Pohjois-Syyrian viimeisillä kapinallisalueilla valmistaudutaan koronaviruksen saapumiseen koska tahansa. Viruksen pelätään aiheuttavan ennenäkemättömän katastrofin maan sisäisten pakolaisten keskuudessa. 
Syyrialaiset lääkärit Idlibissä sekä rajan takana Turkissa taistelevat aikaa vastaan valmistautuakseen ensimmäisten potilaiden vastaanottamiseen. 
Toistaiseksi potilaita voitaisiin vastaanottaa ja eristää – mutta ei hoitaa – yhden ainoan sairaalan yhdellä osastolla Idlibissä. 
– Tähän mennessä olemme yrittäneet valmistautua omin rajallisin voimin. Jos Maailman terveysjärjestö ei ota ohjia käsiinsä, 100 000 ihmistä voi kuolla Luoteis-Syyriassa. Tämä ei ole mikä tahansa muu paikka vaan sota-alue, sanoi Idlibin maakunnan terveysviraston johtaja **Munzir al-Khalil** Ylelle puhelimitse perjantaina. 
Käsillä on toivottomalta vaikuttava urakka. Kymmeniä sairaaloita on tuhoutunut presidentti **Bashar al-Assadin** hallinnon ja Venäjän pommituksissa kapinallisalueille, ja sairaaloissa on pulaa kaikesta lääkäreistä hengityskoneisiin, terveydenhoitohenkiläkunnan turva-asusteisiin ja lääkkeisiin.
"Me elämme jo katastrofia"
YK:n laskujen mukaan yli 80 sairaalaa ja terveysasemaa on tuhoutunut pommitusten seurauksena Idlibissä ja Aleppossa.
Jäljelle jääneissä arviolta 45 sairaalassa ja yli 130 pienemmässä terveyspisteessä Luoteis-Syyriassa on Khalilin mukaan nyt yli kolmelle miljoonalle ihmiselle vain 47 aikuisille tarkoitettua hengityskonetta – jotka kaikki ovat jo käytössä.
Koko Syyriassa on yhteensä vain 325 tehohoitopaikkaa hengityskoneineen, London School of Economicsin [tuoreessa tutkimuksessa ](http://eprints.lse.ac.uk/103841/1/CRP_covid_19_in_Syria_policy_memo_published.pdf)kerrotaan.
Päivässä pystytään testaamaan toistaiseksi korkeintaan kaksikymmentä ihmistä: koko Idlibissä on vain yksi laboratorio, Khalil sanoo. 
Lisäksi valtaosa Syyrian terveystyöntekijöistä elää nyt pakolaisina ulkomailla. 
– Meitä on enää 600 lääkäriä Idlibin yli neljälle miljoonalle ihmisille. Voitteko kuvitella? Me elämme jo katastrofia, sanoi lääkäri **Khaled Barish** puhelimitse Ylelle Idlibin al-Danan sairaalasta.
Barish ei ole toistaiseksi voinut itse muuta kuin neuvoa ihmisiä nauttimaan paljon ternimaitoa – sen tiedetään Syyriassa vahvistavan vastustuskykyä.
Virus on jo saartanut Idlibin 
Viruksen leviäminen on enää ajan kysymys. Virustartuntoja on jo todettu useita vain muutaman kilometrin päässä Turkin rajan takana, Hatayn maakunnassa, sekä Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallinnoimalla alueella.
Syyrialaisten omien avustusjärjestöjen, Maailman terveysjärjestö WHO:n sekä kansainvälisen Lääkärit ilman rajoja -järjestön tuella on koulutettu ja varustettu tähän mennessä yli sata ensiapuhoitajaa ja varattu erikseen ambulansseja koronaviruspotilaita varten.
Ensimmäiset testit yhteensä 600 ihmiselle, joista puolet olivat WHO:n toimittamia, saapuivat perille ja toistaiseksi muutamia kymmeniä epäilyttävästi oirehtineita ihmisiä on testattu. 
Tähän mennessä kaikki tulokset ovat olleet negatiivisia. 
– Se että testit ovat olleet negatiivisia ei tarkoita etteikö sairastuneita olisi. Ihmisiä on liikkunut tänne sekä Turkista että hallinnon alueelta Aleppoon, ja oireettomat kantajat voivat parhaillaan tartuttaa virusta keskuudessamme, Khalil sanoi.
Vanhuksille ja kroonisesti sairaille on toimitettu varalääkkeitä tulevan karanteenin varalta. Lisäksi pakolaisille ja Idlibin muille asukkaille on jaettu tiedotuslehtiä koronaviruksen leviämisestä. 
Toiminnassa olevien sairaaloiden edustoille pystytetään telttoja joissa ihmiset voidaan tutkia ja ohjata sairaalaan tarpeen mukaan. 
Kansainvälinen Lääkärit ilman rajoja -järjestö sanoi torstaina, että muissa maissa käyttöön otetuttuja keinoja viruksen leviämisen hidastamiseksi on kuitenkin mahdotonta toteuttaa Idlibissä.
– Kuinka voi pyytää ihmisiä pysyttelemään kotonaan virustartunnan välttämiseksi? Missä heidän kotinsa edes on? Puhumme melkein miljoonasta sisäisestä pakolaisesta, jotka ovat ainakin kolmannes Idlibin asukkaista ja asuvat teltoissa leireillä, sanoi järjestön Luoteis-Syyrian koordinaattori **Cristian Reynders** tiedotteessa torstaina.
Pakolaisleireillä tikittää aikapommi
Sisäisten pakolaisten lukumäärä räjähti Idlibissä joulukuussa, kun Assad aloitti kampanjan vallatakseen maan viimeisen merkittävän kapinallisalueen Idlibin maakunnassa. 
Melkein miljoona ihmistä jätti kotinsa Idlibin kaupunkissa ja maakunnan kylissä ja saapui Turkin rajan tuntumaan, toiveenaan päästä pois maasta jos Assad valtaisi Idlibin ja kostaisi siviileille. Nyt he ovat taivasalla. 
Maaliskuun alussa Venäjä ja Turkki sopivat hauraan tulitauon ja Turkki on jatkanut sotilaallisen läsnäolonsa vahvistamista alueella.
Valtava Atmehin pakolaisleiri ja sen ahtaat olot näkyivät Turkin puolelta Hataysta selvästi, kun Yle kävi Syyrian rajalla helmikuussa. Atmeh perustettiin jo sodan ensimmäisinä kuukausina jolloin sinne muuttivat ensimmäiset pommituksissa ja taisteluissa kotinsa menettäneet, tarkoituksena pysyä lähellä Turkkia.
Pakolaisten keskuudessa tikittää aikapommi: mikään sosiaalinen etäännyttäminen ei näytä mahdolliselta leirin kylki kyljessä kyhjöttävissä asumuksissa, saati sitten hyvän hygienian noudattaminen.
– Jos koronavirus pääsee leireille, siitä tulee katastrofi. Leireillä asuu jopa yli miljoona ihmistä, ja jokaisessa teltassa asuu kuudesta kymmeneen ihmistä surkeissa oloissa ilman vettä, pesu- tai desifiointiaineita, kertoi syyrialaislääkäri **Anas Sayed Issa** puhelimitse Ylelle. 
Issa on syyrialaisen Orient-sairaalaketjun lääkäri joka on mukana kehittämässä ensiapuvalmiutta Idlibissä. 
– Olemme nyt hälytystilassa, hän kuvaili.
Kaikki eivät edes asu leireillä vaan sodassa tyhjentyneissä kouluissa ja virastorakennuksissa, jotka ovat nyt pakkautuneet täyteen kodeistaan paenneita ihmisiä.
"Meillä on isompiakin ongelmia"
Kaikki eivät kuitenkaan ota virusta todesta tai ovat jo yhdeksänvuotisen sodan turruttamia. Mitä pahempaa voisi vielä tapahtua?
– Ihmisillä ei ole rahaa, kotia, ruokaa, eikä töitä. Olemme olleet vuosia sodassa ja koska tahansa yllemme voi tulla pommikoneita. Meillä on isompiakin ongelmia kuin tämä virus, sanoi tulkki **Mohamed Alozo**, 33, puhelimitse Idlibistä. 
Syyrian hallinto ilmoitti ensimmäisestä koronavirustartunnastaan 23. maaliskuuta, ja viime sunnuntaina se [vahvisti ensimmäisen koronaviruskuoleman](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-syria/syria-reports-first-coronavirus-death-as-fears-grow-of-major-outbreak-idUSKBN21G0O6). Sittemmin Syyrian hallinto on ilmoittanut 16:sta tartunnasta ja kertonut kahden ihmisen kuolleen. 
Kun ottaa huomioon virustartuntojen laajuuden naapurimaissa sekä Assadin hallinnon läheiset suhteet Iraniin, annettuja lukuja on mahdollista pitää epäuskottavina.
– Kollegamme Damaskoksessa kertovat, että sairastuneita oli jo ennen kuin viruksesta kerrottiin virallisesti ja että sairaaloissa menehtyneitä on rekisteröity kuolleeksi muihin sairauksiin, Khalil sanoi.
Iranissa jo yli 3 000 on jo kuollut saatuaan koronavirustartunnan ja Iranin on vuosia lähtänyt tukijoukkoja Assadin armeijalle. 
Myös Syyriasta saapuneilla pyhiinvaeltajilla on löydetty virustartuntoja Irakissa. 
Lääkäri Bashir tietää, että Jopa Italiassa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa terveysjärjestelmät ovat ajautuneet kriisiin viruksen takia. Mitä mahdollisuuksia Syyrialla olisi?
– Meillä ei ole kunnon hallintoa ja meillä on vajaavaiset sairaalat. Jos koronavirus leviää täällä, olemme tuhon omia, lääkäri Bashir sanoi. 
Yltäkylläisyytemme on harha – Todellista luksusta ei voi ostaa kaupasta
Aineellisen elintason lasku ei ole pelkkää kärsimystä, pohtii Riikka Kaihovaara. Hänen ohjaamansa dokumenttisarja [Omavaraiset](https://areena.yle.fi/1-4672646) kertoo ihmisistä, jotka ovat luopuneet moderneista mukavuuksista täysin vapaaehtoisesti. Entä jos vähemmän onkin enemmän?
Elämäntapamme ei voi jatkua nykyisenkaltaisena. Aineellista elintasoa on pakko pudottaa. Se lienee selvää. Maapallo ei kestä kulutustamme, luonnonvarat eivät riitä.
Koronaepidemia on antanut esimakua siitä, miten aiemmin itsestäänselvinä pidetyt huvit ja kulutustavarat voivat loppua. Jo ennen koronaa julkinen keskustelu on vellonut ympäristöahdistuksen ja luopumisen tuskan ympärillä. Taustalla kummittelee pelko, että juuri kun olemme saaneet elämämme helpoksi ja mukavaksi, joudumme sen hylkäämään.
Materiaalisesta elintasosta halutaan pitää kiinni viimeiseen asti. ”Se on rumaa ja ikävää elämää, se on  paljon karumpaa kuin me pystytään kuvittelemaan”, [luonnehtii](https://areena.yle.fi/1-50400960) Elinkeinoelämän valtuuskunnan entinen johtaja **Matti Apunen** elintason laskua.
Kaikki eivät koe asiaa näin. Ohjaamani ja käsikirjoittamani dokumenttisarja _Omavaraiset_ kertoo ihmisistä, jotka pyrkivät kuluttamaan mahdollisimman vähän ja tekemään mahdollisimman paljon itse. Yllättäen omavaraisuuteen pyrkivät eivät puhu niukkuudesta. He eivät puhu kurjuudesta ja kärsimyksestä, vaan vapaudesta ja riippumattomuudesta.
Kauppojen valikoima ei tyydytä
Kyllä, omavaraisuuteen pyrkiminen on raskasta. Se on työlästä ja hankalaa. Omavaraisuus säästää luonnonvaroja, ei niinkään ihmistä. Mutta se on myös vapaata, itsenäistä ja monipuolista.
”Olen elänyt sellaisen elämänvaiheen, että elämä oli kovin helppoa, ja mä ahdistuin. Täytyy olla tekemistä. Musta on mukava ihan arkielämässä pystyä haastamaan itsensä älyllisesti siitä, miten asiat voidaan ratkaista”, kuvailee **Erja Sirén**, yksi sarjan päähenkilöistä.
Toinen päähenkilöistä, **Rainer Rajakallio**, asuu Jämijärvellä ilman verkkosähköä, juoksevaa vettä ja viemäriä. Autoa hänellä ei ole. Lähimpään ruokakauppaan ja kirjastoon on kymmenen kilometriä, jonka Rainer kulkee pyörällä kesät talvet.
”En mä koe luopuvani mistään, tää riittää mulle”, Rajakallio vakuuttaa. ”En kaipaa teattereita, vaikka teatteritaiteesta pidänkin. Kirjoja saan, posti kulkee, netistä voi hankkia tietoa, musaa ja elokuvia. Viinaa en juo, tupakkia en polta, mitä multa puuttuu? Suoraan sanoen en oikein ymmärrä. Haluaisin, että ihmiset sanoisivat, mitä multa puuttuu, että mä tajuaisin.”
Meidät on saatu uskomaan, että elämme uskomattoman yltäkylläisyyden keskellä. Mutta se on harha. Kauppojen valikoima on laajentunut, mutta [laatu heikentynyt](https://www.bbc.com/future/article/20160612-heres-the-truth-about-the-planned-obsolescence-of-tech). Ruoka on usein mautonta ja huonolaatuista, [halvat vaatteet](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2019/633143/EPRS_BRI(2019)633143_EN.pdf) hajoavat tai nuhjaantuvat, talot homehtuvat. Elintasomme ei ehkä sittenkään ole niin korkea kuin kuvittelemme.
Luksusta on puuhella ja kantovesi
Yksi omavaraissarjan päähenkilöistä, kolmekymppinen **Milka Keihäs** pohtii, miten maailma on muuttunut parin sukupolven aikana.
”Meidän isovanhempamme ovat käyneet läpi sodanjälkeisen yltäkylläistymisen ja sen, että mennään johonkin työpaikkaan ja saadaan palkkaa ja sillä voi sitten luoda mieleisensä elämän. Se on siihen aikaan ollut parasta, mitä kuvitella.
Nyt tuntuu, että parasta, mitä voi kuvitella on se, että on puhdasta juomavettä ja puhdasta ilmaa, mitä hengittää ja siemeniä, mistä voi kasvattaa ruokaa.
On parasta ylläpitää ja kehittää semmoisia taitoja ja olemisen tapoja, mitkä tuntuvat arvokkailta nyt ja etenkin tulevaisuudessa.”
Vanhemmille sukupolville aineellisen elintason vapaaehtoinen pudottaminen voi olla kauhistus. Vielä 1950-luvulla suomalaisilla pientiloilla elettiin pitkälti omavaraistaloudessa. Ruoka, suoja, lämpö, vaatteet ja tarvekalut tehtiin pääasiassa omin käsin. Modernien mukavuuksien tulo on ollut monelle suuri helpotus.
"Ihmisillä on kuva, että kun aikaisemmin on oltu omavaraisia ja tehty töitä maan kanssa, elämä on ollut täyttä kurjuutta. Ja että nyt, kun tilanteesta on päästy eroon eikä tarvitse tehdä töitä, kaikki on loistavasti", analysoi **Jussi Mattila**, Keihään elämänkumppani.
Mattila käyttää sanaa ”yltäkylläisyys” kuvaamaan pariskunnan omaa elämäntapaa sähköttömässä ja vedettömässä hirsitalossa. Keväällä ja kesällä päivät täyttyvät luonnonantimien keräilystä ja puutarhanhoidosta. ”Luontoäiti ei keneltäkään mitään pyydä, ei mitään veloita, mutta antaa yltäkylläisesti kaiken, mistä meidän elämämme rakentuu.”
2000-luvun omavaraistelijoille puuhella ja kantovesi ovat luksusta, polku yksinkertaisempaan ja hitaampaan elämään.
Tarvitsemme aikaa ja tilaa
_Omavaraiset_-sarja piirtää kuvaa elämäntavasta, joka lähivuosikymmeninä kutsuu yhä useampaa meistä. Eikä sen tarvitse olla vain kurjuutta ja kärsimystä. Sarja esittää kysymyksen: entä jos vähemmän onkin enemmän? Voisiko onnellisuuden ja hyvän elämän salaisuus olla pikemminkin luopuminen kuin haaliminen?
Kenties koko ajatus luopumisesta pitäisi määritellä uudelleen. Luopuminen luo tilaa uudelle. Kun luopuu sähköstä, saa tilalle rauhan ja hiljaisuuden. Kun luopuu turhista vaatteista, saa puhtaan omatunnon. Kun luopuu omaisuuden haalimisesta, saa aikaa.
Omin käsin tekeminen antaa sen, mikä monelta nykyään puuttuu: tunteen elämän tarkoituksellisuudesta ja merkityksellisyydestä.
Voi olla, että maailma on koronan jäljiltä toisenlainen. Voi olla, ettei ole. Kriisi pakottaa joka tapauksessa tarkastelemaan uudelleen koko yhteiskuntaa ja omia elämänvalintojamme. Nyt jos koskaan on hyvä hetki miettiä, mitkä ovat meidän perustarpeemme ja miten ne voitaisiin tyydyttää kestävällä tavalla. Pitää uskaltaa nähdä ja valita se, mikä on tärkeää.
Tunnistan myös itsessäni kaipuun yksinkertaisuuteen. Olen aina ollut kiinnostunut niin monesta asiasta, että elämäni on koko ajan hirveän täynnä kaikkea: kalenteri on täynnä, kaapit on täynnä, pää on täynnä. Nyt korona on tyhjentänyt kalenterin, mutta toisaalta korostanut sitä, mikä on olennaista ja välttämätöntä. Ehkä on aika keskittyä vähän vähempään, luopua joistain unelmista ja panostaa vahvemmin toisiin, raivata tilaa elämälle.
Ilman sähköä Rainer on vapaa kapitalistisesta järjestelmästä – “Vihaan suurinta osaa ihmisistä sen takia, mitä he ovat tehneet ja ennen kaikkea, mitä ovat jättäneet tekemättä”
Rainer Rajakallion kodissa ei ole verkkosähköä, juoksevaa vettä tai viemäriä. Vaimo asuu muualla, seurana on vain Mökö-koira. Silti mies ei koe luopuneensa oikeastaan mistään.
– Tavallisten ihmisten pahin ja yleisin huume on sähkö, toteaa **Rainer Rajakallio**.
Hän on yksi [Omavaraiset](https://areena.yle.fi/1-4672646)-dokumenttisarjan päähenkilöistä, joka pyrkii elämään ilman kulutusyhteiskunnan tuotteita.
Vuonna 2014 biologi Rajakallio päätti viettää talven vanhassa, lähes purkukuntoisessa torpassa. [Ihmiskoe onnistui](https://yle.fi/uutiset/3-7844779), ja Rajakallio alkoi elää niin omavaraisesti kuin vain mahdollista.
Jämijärven metsäsissiksi tituleeratun Rajakallion mielestä sähkösopimuksen irtisanominen on ainut keino päästä pois kapitalistisen järjestelmän verkoista.
Kun sähköyhtiö on käynyt katkaisemassa sähköt, hän ei epäröi. Sähköttömyys on vain johdonmukainen jatko omavaraistelulle.
– Se, mikä on kerran kuollut, ei tule takaisin.
Sietokyky koetuksella
Ainut, mistä Rainer Rajakallio on harmikseen joutunut luopumaan, on asuminen yhdessä vaimonsa kanssa. Puoliso ei ole omavaraistelija ja asuu satojen kilometrien päässä, joten he tapaavat harvoin.
– Nämä olosuhteet eivät hänelle passaa.
Rajakallio ei siedä ihmisiä. Siksi on helpompaa asua yksin.
– Vihaan suurinta osaa ihmisistä ihan sen takia, mitä he ovat tehneet ja ennen kaikkea, mitä ovat jättäneet tekemättä.
– Ihan tavallisetkin ihmiset ovat tehneet niin paljon pahaa. Varsinkin, kun eivät ole kaataneet kapitalismia, vaikka se olisi ollut ja on edelleen ihan mahdollista, hän jatkaa.
Talven tullessa pilkkopimeässä tulee kuitenkin hyvin yksinäistä. Seurana on rakkain ystävä, Mökö-koira. Lampun valon Rajakallio on korvannut yhdellä tuikkukynttilällä.
Kammottava kauppareissu
Ihmisiä täynnä oleva ruokakauppa on Rainer Rajakalliolle maanpäällinen helvetti.
– Aivot alkavat tulehtua ja kuumentua. Minusta tulee erittäin vihainen.
Hänen on ostettava osa ruuasta kaupasta, koska hän sairastaa keliakiaa, eikä viljasta saa kasvatettua kotikonstein gluteiinitonta. Rajakallio viljelee muun muassa perunaa ja härkäpapua sekä kerää juomavettä luonnosta.
Syntitaakkana läppäri, kännykkä ja otsalamppu
Tietoliikenteestä kuusikymppinen ei aio luopua.
Lähimpään kirjastoon on kymmenen kilometrin pyöräilymatka. Rajakallion “syntitaakka” eli kännykkä, kannettava tietokone ja otsalamppu latautuvat aurinkopaneelin ja aggregaatin voimin.
– En minä kaipaa teattereita, vaikka teatteritaiteesta pidänkin. Kirjoja saan, posti kulkee ja netistä voi hankkia tietoa, musaa ja elokuvia. Viinaa en juo, tupakkia en polta – mitä multa puuttuu? Suoraan sanoen en oikein ymmärrä, Rajakallio pohtii ihmisten kummastelua.
– En koe luopuvani mistään, tämä riittää mulle.
_Katso Rainerin ja muiden omavaraistelijoiden ponnisteluja Omavaraiset-dokumenttisarjassa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4672646) ja TV2:lla 13. huhtikuuta._
Siivousfirma nujertaa koronaa desinfiointipanoksilla – asiantuntijan mukaan rättikin riittää viruksen karkottamiseen
Työterveyslaitoksen mukaan koronasiivouksessa tärkeätä on tehdä ensin perussiivous ja sen jälkeen desinfiointi.
Siivoojien iskuryhmä valtaa Lassila & Tikanojan toimiston. Palveluesimies **Päivi Suojasalo** ampuu desinfiointiainetta vaakatasossa ilmaan kohti tuoleja, pöytiä, nurkkia ja käytäviä.
– Peruuttamalla sumutetaan, Suojasalo opastaa. Ainetta ei ruiskuta itseä eikä muita kohti. Kaikilla on tiiviit suojavarusteet.
Sähkölaitteita desinfioidaan suihkepulloista.
Ympäristöpalvelu- ja kiinteistönhuoltoyhtiö Lassila & Tikanojan siivoojilla piti olla desinfiontipesun harjoitus, mutta eteen tulikin tosipaikka: yhtiön henkilökunnasta löytyi kaksi koronatartuntaepäilyä. Toimiston muu henkilökunta on komennettu kotiin ja siivoojat pesevät ja desinfoivat tilat. 
Kokemusta siivousryhmälle on jo kertynyt. L&T:n siivous- ja tukipalvelujen liiketoimintajohtaja **Antti Niitynpää** kertoo, että korona on kasvattanut siivouspalvelujen kysyntää huimasti.
Asiakkaat haluavat, että tiloja siivotaan useammin ja perusteellisemmin.
– Vaaditaan enemmän ja enemmän toimistojen ja muiden kohteiden siivousta ja käytetään enemmän aikaa erilaisten pintojen pyyhkimiseen. Ja sitten nämä desinfiointikeikat ovat lisääntyneet dramaattisesti.
Poliisiautotkin desinfioidaan
Niitynpään mukaan desinfiointipesuja tehdään muun muassa terveysasemilla ja toimistoissa sekä autoissa mahdollisten korona-altistumisten takia.
– Me on juuri sovittu poliisihallituksen kanssa kaikkien rajatarkastuspisteiden ja siellä olevian autojen desinfioinnista.
Pesu- ja desinfiontiaineita on hyvin varastossa, koska yhtiössä varauduttiin syksyllä norovirukseen ja kausi-influenssaan. Samoilla aineilla nujerretaan nyt koronaa.
Päivi Suojasalo kiskoo muun siivousryhmän kanssa entistä useammin desinfiontiin vaadittuja suojavarusteita päälleen.
– Kyllä tätä on päivittäin, erikokoista ja näköistä keikkaa.
Hänen mukaansa hygienia on nyt otettava paljon tarkemmin huomioon.
– Ei ihan joka puolelle lähmäilläkään omilla käsillä ilman hyvää käsihygieniaa.
 Yhden toimistohuoneen keskelle siivousryhmä jättää yksikseen patruunan, josta alkaa hiljalleen purkautua ilmaan desinfiontiainetta. Niitynpään mukaan desinfiointipanos on uusinta uutta eikä niitä ole muilla. Tila voi olla käytössä tunnin kuluttua. 
Rättikin riittää 
Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Sirpa Laitinen** ei ole innostunut ilmaan suihkutettavista desinfiointiaineista. 
– Ei vielä suositella, että ainakaan kovin yleisesti lähdetään desinfioimaan vahvoilla aineilla.
Ilmaan levitettävät desinfiointiaineet pitää Laitisen mukaan ainakin jättää ammattilaisten käyttöön.
Voimakkaat desinfiointiaineet voivat ärsyttää esimerkiksi hengityselimistöä, silmiä ja ihoa.
Laitisen mukaan kaivataan lisää tietoa esimerkiksi siitä, kuinka pitkään tilan pitää olla pois käytöstä kun ilmaan on suihkutettu desinfiointiaineitta. Työterveyslaitos on järjestämässä tutkimusta aiheesta nopeasti, sillä juuri nyt aineille on kysyntää
– Emme tule missään nimessä niitä kieltämään, mutta annetaan suosituksia, millä lailla niitä käytetään.
Laitisen mukaan usein riittää rätillä desinfiointi.
– Jos tiloissa on ollut koronapotilas, ensin tehdään normaalisiivous ja sen perään desinfiointi pyyhkimällä.
Järjestys on tämä, koska desinfiointiaine ei tehoa suoraan orgaaniseen likaan vaan lika on ensin pyyhittävä pois. Sen jälkeen aine tehoaa. 
Jos kotona ei ole ollut koronapotilasta, desinfiointiaineita ei tarvita kotona. Siivoukseen desinfiointiaineita kuuluu käyttää vain poikkeustapauksissa.
– Ne saattavat vaikuttaa normaaliin bakteerikantaan ympäristössä ja tehdä bakteereista vastustuskykyisiä antibiooteille. Sitten me olemme seuraavan pulman edessä.
Ulkomailta tulee nyt usein uutiskuvia, joissa katuja ja puistojakin sumutetaan laveasti suurilla ruiskuilla. Laitisen mukaan ruiskuttamista tehdään suuren väentiheyden kaupungeissa, joissa epidemiaa on ollut vaikea saada hallintaan. Suomessa ei ole tällaista tilannetta.
Antti Niitynpää arvelee, että muissa maissa desinfiointiaineet ovat helposti turhan kovia eivätkä kävisi Suomessa.
– Menetelmä on koko lailla sama, mutta aineet ovat varmaan eri. Meillä on turvallisia aineita ja tilat on käytettävissä pian sumutuksen jälkeen.
Siivousalalla on voittajia ja häviäjiä
Korona on iskenyt siivousalaan kahtalaisesti, Puhtausala ry:n toimitusjohtaja **Per-Olof Ekström** kertoo. Yritysten tilaukset ovat vähentyneet tuntuvasti, kun työntekijöistä monet ovat etätöissä ja muun muassa ravintolat ja hotellit ovat kiinni. Koteihin taas ei nyt päästetä ulkopuolisia siivoamaan.
Toisaalta julkisten tilojen, kauppojen ja kiinteistöjen siivoaminen on lisääntynyt. Myös kuljetusala työllistää enemmän kun esimerkiksi takseja puhdistetaan korona-altistumisten takia.
– Laitospuolella on paljon töitä. Siivotaan useammin ja tarkemmin ja käytetään enemmän aineita.
Ekströmin mukaan myös koronasiivouksen koulutukselle on kova kysyntä. Tietoa halutaan sekä menetelmistä että siivoojien suojauksesta.
Sekä Ekströmin että Niitynpään mukaan korona nostaa siivouksen merkitystä.
– Siivouksella pidetään yhteiskunnan rattaat pyörimässä ja tehdään tilat turvallisiksi siellä työskenteleville ihmisille, Niitynpää sanoo.
Ylen aamu tänään: Voitaisiinko myös Suomessa jäljittää koronalle altistuneita kansalaisia? Katso lähetys tästä
Miten pienet kunnat selviävät koronakriisistä? Lääkäri Anni Saukkola vastaa vapaa-ajallaan terveyskysymyksiin sosiaalisessa mediassa.
6.39 Miten pikkukunnissa ympäri Suomen pärjätään koronan kanssa?
7.11 Valvooko isoveli kohta meitä suomalaisia - ja me annamme luvan?
7.25 Korona toi surfaajille sakkoja Kaliforniassa
7.42 Jälkihiki
8.10 Miten ikäihmiset pärjäävät ilman läheisten vierailuja?
8.50 Instagram-lääkäri Anni jakaa nuorille apua somessa
9.21 Muoti-Suomen omatunto - onko sitä?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Tulikiven perustaja osti yhtiön osakkeita silkasta harmista
Teollisuusneuvos Reijo Vauhkonen on ostanut erän juukalaisen pörssiyhtiön osakkeita, koska pitää niitä aliarvostettuina.
Teollisuusneuvos **Reijo Vauhkonen** on ostanut perustamansa pörssiyhtiön osakkeita harmistuksesta. 
Vauhkonen on maaliskuussa hankkinut 200 000 Tulikiven A-osaketta. Hän on nyt yhtiön 11:nneksi suurin omistaja. 
Noin 70 000 euron osakehankinta ei kuitenkaan tuo juuri päätäntävaltaa yhtiössä. 
Vauhkosen lapsilla on edelleen yhdessä yli puolet Tulikiven äänimäärästä. Pääomistaja Heikki Vauhkonen on myös yhtiön toimitusjohtaja. 
– Tulikiven osakkeet ovat niin pohjalukemissa ja alihintaisia, että harmittaa, Reijo Vauhkonen perustelee tuoretta ostostaan. 
Tulikivi-konsernin tulos on ollut tappiollinen yhtäjaksoisesti vuodesta 2009 alkaen. 
Juukalaisyhtiö on kuitenkin edelleen merkittävä työllistäjä, vuonna 2019 keskimäärtin noin 200 ihmistä. 
Tulikivellä on vuolukivilouhokset Juuan Nunnanlahdessa ja Suomussalmella. Molemmilla paikkakunnilla on myös tuotteiden valmistusta. 
Tulikiven päätuotteet ovat tulisijat, sisustuskivet ja saunatuotteet kuten kiukaat. 
Pohjalaiset kesätapahtumat odottavat päätöksiä poikkeustilan jatkosta – "Mitä lähemmäksi tapahtumaa mennään, sitä kalliimmaksi peruminen tulee"
Monen tapahtuman ennakkolipunmyynti on lähes pysähtynyt.
Kesätapahtumien järjestäjillä on kohta viimeinen hetki päättää, toteutetaanko tapahtuma vai ei. Järjestäjät toivoisivatkin valtiovallalta linjauksia kesästä, etteivät taloudelliset menetykset kasva liiaksi.
Tapahtumien markkinointiin on jo satsattu ja joissakin tapauksissa esiintyjillekin maksettu. 
– Mitä lähemmäksi tapahtumaa mennään, sitä kalliimmaksi peruminen tulee, toteaa Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen**.
Kaustisen Kansanmusiikkijuhlien valmistelua jatketaan, mutta suunnitelmia on tehty myös mahdollisten muutosten varalle.
– Festivaalijärjestelyt jatkuvat toistaiseksi rauhallisin mielin, sanoo festivaalien järjestelyistä vastaavan Pro Kaustisen hallituksen puheenjohtaja **Ira Korkala.**
Viime vuonna yli 46 000 kävijää vetäneen festivaalin ennakkolipunmyynti on lähes pysähtynyt, mutta tilanne on sama miltei kaikissa suurissa kesätapahtumissa tällä hetkellä.
Kaustisen festivaaliviikko alkaa heinäkuun puolivälissä.
Provinssi ei laita perumiselle takarajaa
Seinäjoen Provinssin suuruiseen tapahtumaan ehtii upota rahaa jo hyvissä ajoin ennen kesää: esimerkiksi tuotannon eri osa-alueisiin, tapahtuma-alueen rakenteisiin, työvoimaan ja esiintyjiin. 
– Toivotaan, että tieto uusista viranomaismääräyksistä saadaan nopeasti, Rumpunen sanoo.
Tapahtuman suunnittelu jatkuu vielä normaalisti, eikä päätökselle Provinssin mahdollisesta perumisesta ole asetettu takarajaa. Festivaali veti viime vuonna Törnävänsaareen 73 000 kävijää.
Myös Kauhajoella juhannuksena pidettävän Nummirockin valmistelut jatkuvat. Kauhajoella aiotaan kuitenkin tehdä päätöksiä jo huhtikuun aikana. 
– Haluamme tehdä päätöksen mahdollisimman pian. Koko ajan valuu rahaa hukkaan, jos tapahtuma lopulta perutaan, kertoo Nummirockin tuotannosta vastaava **Tero Viertola**.
Viertolan mukaan Nummirockin peruminen tarkoittaisi järjestäjille kymmenien tuhansien eurojen tappioita. Asiaa helpottaa se, ettei tapahtumalla ole vakituisia työntekijöitä, sillä Nummirock pystytetään pitkälti talkoovoimin.
– Tietämättömyys tulevasta tekee tästä aika raastavaa. Jotakin päätöksiä kaivattaisiin.
Esiintyjistä kukaan ei ole toistaiseksi perunut tulemistaan Nummirockiin tai Provinssiin. Joillekin esiintyjille maksetaan palkkio etukäteen joko kokonaan tai osittain.
– Uskon, että jotakin niistä rahoista on mahdollista saada takaisin, jos tapahtuma perutaan. Asiasta ei ole vielä neuvoteltu, kaikki ovat vielä odotuskannalla. Mutta jos yhtyeellä on esimerkiksi lentoliput ostettuna, niin sille ei sitten mahda mitään, Viertola sanoo.
Kokkolassa kesäkuun lopulla järjestettävän musiikkifestivaali Mustakarin Memoriesin jatkosta tehdään päätös toukokuun alussa, sanoo järjestäjä **Jaki Silvennoinen**.
– Markkinointiin on palanut rahaa. On ehditty harkitsemaan jo perumista ja siirtämistäkin. Nyt kuitenkin tarkkaillaan, jatketaan valmisteluja ja mennään päivä kerrallaan.
Osa tapahtumista jo peruttu tai siirretty
Valmistelut jatkuvat vielä myös Korsholman Musiikkijuhlilla, jotka on tarkoitus pitää heinä-elokuun vaihteessa ja Herättäjäjuhlilla, jotka on suunniteltu täksi kesäksi Kauhavalle.
– Joudumme päättämään konserttien järjestämisestä toukokuussa. Jos tapahtuma lykkääntyy, niin ehkä voisimme järjestää sen samalla ohjelmalla ensi vuonna, kertoo Korsholman Musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Monica Johnson**.
Heinä-elokuun vaihteessa pidettävillä Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlilla valmistelutyö jatkuu toistaiseksi ja lipunmyynti on sujunut edellisvuosien tahtiin.
– Perumisen taloudelliset vaikutukset riippuvat siitä, milloin perutaan. Jos se tapahtuu ajoissa eli esimerkiksi huhti-toukokuussa, niin saamme loivennettu vaikutuksia, pohtii juhlien toiminnanjohtaja **Aino Häli**.
Osa pohjalaistapahtumista on jo ratkaisunsa tehnyt.[ Ilmajoen musiikkijuhlat peruttiin tältä kesältä](https://yle.fi/uutiset/3-11288375) ja Kauhavan Airshow siirrettiin kesäkuulta elokuun lopulle.
Kesäfestareiden siirtäminen olisi järjestäjien mukaan hankalaa. Nummirockin Viertola kuitenkin väläyttää, että toisen tapahtuman järjestäminen kesän loppupuolelle saattaisi olla mahdollista. 
Hallituksen linjaus isojen yleisötapahtumien kieltämiseksi on voimassa toukokuun puoliväliin.
[Katso täältä Ylen uutiset koronavirustilanteesta ja sen vaikutuksista Suomeen ja maailmalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sairaaloissa varaudutaan suojavaruste- ja lääkevarkauksiin – HUSissa tehty yksi rikosilmoitus hengityssuojaimien varkaudesta 
HUSissa omaiset pyrkivät vierailulle kiellosta huolimatta.
Koronaepidemia ja suomalaisen yhteiskunnan poikkeustila vaativat terveydenhuollolta tiukentuneita varotoimia. Monissa sairaanhoitopiireissä turvatoimia on tehostettu. 
HUSin alueella Etelä-Suomessa koronaepidemia on pisimmällä. Esimerkiksi suojavarusteita on valvottava tarkasti.
– Yhden rikosilmoituksen olen tehnyt suojavälinevarkaudesta. Kyse oli hengityssuojaimista, joihin suuntautuu nyt erityistä rikollista kiinnostusta, sanoo HUSin turvallisuus-ja valmiusjohtaja **Aaro Toivonen**.
Lisäksi Toivonen muistuttaa, että koronaepidemia lisää suojavälineväärennösyrityksiä, kun kansainvälisessä kaupassa on kysyntäpiikki ja tarjontaa liian vähän. 
– Suomessakin tähän on kiinnitettävä huomiota, sillä väärennösyrityksiä on nyt liikkeellä, Toivonen kertoo.
HUSin sairaaloiden kulunvalvontaa ja vartiointia on tehostettu. 
– Useammat sairaalan ovet ovat nyt lukittuna kuin normaalisti, Toivonen sanoo. 
Vierailut on kielletty sairaaloissa kokonaan.
– Siinä on kuitenkin tilannekohtaista arviointia, sillä esimerkiksi saattohoidossa olevan potilaan luo täytyy tässäkin tilanteessa päästä, Toivonen sanoo. 
Joidenkin sairastuneiden läheiset ovat kuitenkin pyrkineet sairaaloille vierailukielloista huolimatta. Toistaiseksi tilanteissa ei ole tarvittu poliisin apua. 
– Vetoamme ihmisiin, että ihmiset ymmärtäisivät poikkeuksellisen tilanteen vakavuuden. Altistumiset täytyy minimoida. Yleensä vierailuyritysten takana on ajattelemattomuus, Toivonen sanoo. 
Itä-Suomessa turvallisuuriskit vielä tavanomaisia 
Itä-Suomen sairaaloissa tilanne on vielä rauhallinen.
– Kuopion yliopistollisen sairaalan turvatoimiin on panostettu ja vartiointia tehostettu, kertoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin turvallisuuspäällikkö **Olli Siitonen.** 
Siitosen mukaan sairaanhoitopiirin turvallisuusriskit ovat vielä melko samanlaisia kuin tavallisestikin. 
Tilanne on sama myös Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Siun Soten turvallisuuspäällikkö **Pekka Nevalainen** kertoo, että Siun Soten toimipisteissä Pohjois-Karjalassa turvatoimia on tehostettu. 
– Olemme päivittäneet turvatoimia. Vierailut on kielletty sairaalalla kokonaan ja pidämme säännöllisesti puhelinpalavereja paikallisen poliisin kanssa. Hoitajien liikkumista ei ole pääsääntöisesti vielä lähdetty rajaamaan , Nevalainen kuvaa.
Yle uutisoi aiemmin Joensuun [keskussairaalan käsidesivarkaudesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11275447)
Suomen sairaaloissa on varauduttu myös siihen, että koronaepidemia näkyy päihderiippuvaisten käytöksessä. Huumeiden rajoittunut saanti nostaa riskiä siihen, että huumeiden käyttäjät yrittävät saada itselleen terveydenhuollosta pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia PKV-lääkkeitä. 
Huumeiden saanti on rajoittuneempaa, koska rajat on suljettu ja valvonta aiempaa tiukempaa. 
– Se on kohonnut riski, josta olemme puhuneet poliisin kanssa. On selvää, että kun huumeiden saanti vaikeutuu, käyttäjät alkavat etsiä uusia kanavia, Nevalainen sanoo. 
PKV-lääkkeitä vaativat henkilöt ovat sairaalalla normaalistikin tuttu näky, mutta rajojen sulkeminen lisää varkausyritysten riskiä entisestään. 
Poliisi: huumeidenkäyttäjät ja huumeiden heikentynyt saanti riski sairaalalla 
Pohjois-Karjalan valvonta- ja hälystoimintayksikön ylikomisario **Vesa Kostamo** on samoilla linjoilla Siun Soten turvallisuuspäällikön kanssa. Poliisi varautuu lääkeaineisiin kohdistuviin erilaisiin rikoksiin.
– Huumeidenkäyttäjät saattavat yrittää lääkeaineisiin kohdistuvia rikoksia, kun rajat on suljetut ja tehokkaammin valvotut. Huumeiden saanti on siksi vaikeutunut. Sairaala voi olla lääkeainevarkauksien kohteena, Kostamo sanoo. 
Yle uutisoi rajojen sulkemisen ja huumeiden saannin välisestä yhteydestä jo [aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-11282675) 
Normaalioloissakin poliisilla on hälytystehtäviä sairaaloilla säännöllisesti aggressiivisten, päihtyneiden tai sammuneiden henkilöiden vuoksi. Vastaavia hälytystehtäviä on lähes päivittäin. 
– Epidemia-aikana poliisi varautuu sairaalaan turvallisuusriskeihin pohtimalla, miten tilanteisiin reagoidaan. Lisäksi näkyvää valvontaa lisätään, Kostamo tiivistää. 
Tartuntariskejä vähennetään sairaaloissa jakamalla päivystyspotilaita eri pisteille
Fyysisen turvallisuuden lisäksi potilasturvallisuuden ylläpitäminen on keskeistä poikkeusoloissa. Siksi esimerkiksi tartuntariski huomioidaan pian Pohjois-Karjalan keskussairaalassa aiempaa tehokkaammin. Hoitajien liikkumista tullaan rajaamaan sairaala-alueella niin, että esimerkiksi koronapotilaiden luona käyvät samat hoitajat ja lääkärit. 
– Sairaalan päivystysalue on pian jakautumassa kahteen osaan eli koronariskipotilaiden ja muiden vastaanottoon tulee erilliset alueet. Ei-kiireellistä hoitoa pyritään mahdollisimman paljon hoitamaan etänä, sanoo terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen.** 
HUSissa potilaiden eriyttäminen on jo tehty. HUSin potilasturvallisuuspäällikkö **Jaana Inkilä** kertoo, että HUSin toimipisteissä on lisätty päivystyspaikkoja niin, että potilaita on aiempaa useammassa tilassa. 
 – Hoitajien liikkumistakin rajataan niin, että turhaa kulkemista pitää välttää. Turvavälit on pidettävä myös hoitajien kesken. Lisäksi hengityssuojaimia käytetään tartuntariskien ja toimintayksiköiden tarpeiden mukaan, Inkilä sanoo. 
HUSissa on lisäksi aiempaa enemmän lääkärien etävastaanottoja, jolloin potilaihin ollaan yhteydessä puhelinhaastattelujen kautta. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan odotustiloissa potilaat puolestaan ohjataan istumaan riittävän väljästi. 
Saattajat, kuten esimerkiksi taksikuskit, pääsevät tätä nykyä enää tuloaulaan asti. 
_Aiheesta voi keskustella 7.4. kello 23.00 saakka._
**Lue myös:** 
[Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11286164)
[Käsidesiä kähvelletty pullotolkulla keskussairaalasta Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11275447)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Viikonvaihde toi lisää koronatartuntoja sairaanhoitopiireihin
Varmistettuja tartuntoja on yhteensä 60.
Viikonlopun aikana on kirjattu lisää vahvistettuja koronatartuntoja sekä Vaasan että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. 
Sunnuntaina tartuntoja oli yhteensä 60. Näistä 35 Vaasan sairaanhoitopiirissä ja 25 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. 
Etelä-Pohjanmaalla sairaalahoidossa koronan vuoksi on muutamia henkilöitä. Vaasan sairaanhoitopiiri ei ilmoita sairaalahoidossa olevien määrää.
Helsingin käräjäoikeudessa jatkuu Katiska-huumejutun käsittely
Oikeudessa on määrä kuulla rikollisjärjestö Cannonballin entistä johtajaa Janne Tranbergia.
Katiska-huumejutun käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa. Maanantaina on määrä kuulla rikollisjärjestö Cannonballin entistä johtajaa Janne Tranbergia.
Oikeudenkäynti sai hiljattain yllättävän käänteen, kun toinen pääsyytetty Niko Ranta-aho ilmoitti myöntävänsä kaikki häneen kohdistetut syytteet pääosin. Samalla Ranta-aho johdatti poliisin maastokätköille, joista löytyi kymmeniä kiloja huumeita.
Tällä tietoa Tranberg kiistää edelleen häneen kohdistetut syytteet.
Syytteiden mukaan Ranta-ahon ja Tranbergin Espanjasta johtama huumeorganisaatio toi maahan 17 kiloa kokaiinia, yli 200 kiloa amfetamiinia, ekstaasitabletteja, metamfetamiinia, LSD:tä ja hasista sekä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä ja dopingaineita.
Lue lisää:
[Katiska-jutussa kuultu Ranta-aho kiistää tuntevansa kaikkia muita tekijöitä, muistaa kuitenkin velat – "Rahasummissa olen yllättävän tarkka"](https://yle.fi/uutiset/3-11288061)
[Yllätyskäänne Katiska-huumejutussa: Niko Ranta-aho myönsi käytännössä kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11274453)
[Katiska-jutun syytetty Ranta-aho rahasiirroistaan oikeudessa: Tässä salissa jokainen on pyytänyt minulta lainaa, raha on maksettu takaisin tilille](https://yle.fi/uutiset/3-11241973)
[Katiska-juttu jatkui syytettyjen kuulemisella, Janne Tranberg hermostui syyttäjän kysymyksiin: "Tämä ei etene, vaikka jankkaisitte kuinka"](https://yle.fi/uutiset/3-11237754)
[Poliisin aineisto paljastaa, miten Katiska-vyyhdissä syytetyn liikemiehen outo toiminta valkeni työkavereille – "Nyt ottaa päähän tuo asia"](https://yle.fi/uutiset/3-11235553)
Työterveyslaitos: Suomalaisten korkea työtyytyväisyys saattaa olla laskussa
Käynnissä olevan tutkimusaineiston perusteella noin kolmannes työikäisistä kokee työssään tylsistymistä viikoittain.
Suomalaisista noin 80-90 prosenttia kokee olevansa työhönsä melko tai erittäin tyytyväinen, alasta riippumatta. Työterveyslaitoksen tällä hetkellä käynnissä olevan ja vielä julkaisemattoman väestökyselyn perusteella näyttää kuitenkin siltä, että luku saattaa olla laskemassa.
– Moni suomalainen tunnistaa kyllä työssään epäkohtia ja epämukavuuksia, mutta ajattelee että asiat voisivat olla huonomminkin. Tällä perusteella suurin osa antaa perusmyönteisen arvion omasta työtyytyväisyydestään, kertoo tutkimusprofessori **Jari Hakanen** Työterveyslaitokselta.
Hakasen mukaan työn imulla tarkoitetaan aidosti myönteistä tilaa, jossa ihminen viihtyy työssään ja kokee sen mielekkääksi ja motivoivaksi. Työn imua kuvastaa energinen olo, omistautuminen, positiivinen asenne ja parhaimmillaan jopa tietynlaiseen flow-tilaan uppoutuminen.
Työn imua tai tylsistymistä
Työterveyslaitoksen verkkosivuilla on ollut noin kymmenen vuotta Työn imu -testi. Testiin on tähän mennessä vastannut noin 100 000 suomalaista, ja helmikuun lopulla valmistuneiden tulosten perusteella 60 prosenttia suomalaisista kokee työn imua vähintään joitakin kertoja viikossa.
40 prosenttia suomalaisista kokee työn imua kerran viikossa tai harvemmin. Tässä porukassa ovat mukana myös ne, jotka eivät koe työn imua juuri lainkaan.
Työn imun kääntöpuolelta löytyy Hakasen mukaan tylsistymistä, työuupumusta ja työholismia. Työterveyslaitoksen käynnissä olevan tutkimusaineiston perusteella 34 prosenttia työikäisistä kokee työssään tylsistymistä viikoittain.
– Tylsistymisellä tarkoitetaan, että henkilö ei pääse käyttämään vahvuuksiaan, työ ei motivoi, aika kuluu hitaasti tai siinä on muita elementtejä, jotka estävät työn imun toteutumisen, Hakanen kertoo.
Noin 4,5 prosenttia työikäisistä kärsii työholistisista piirteistä usein: ihminen haalii liikaa töitä, potee syyllisyyttä vapaa-ajalla tai lomilla sekä laiminlyö vapaa-ajan menojaan. Käynnissä olevan tutkimuksen alustavien tietojen perusteella lähes 4 prosenttia suomalaisista kokee työuupumusoireita usein.
Raskaassa hoitotyössä paljon työn imua
Tutkimusprofessori Jari Hakasen mukaan työn imua koetaan eniten opetusalalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
– Pidän tätä erityisen mielenkiintoisena, sillä näitä aloja pidetään yleensä myös hyvin raskaina ja kuormittavina. Työhyvinvointi ei ole mustavalkoinen asia. Työn imua on mahdollista kokea yhtä lailla, vaikka työ olisi henkisesti kuormittavaa, kunhan se koetaan myös tärkeäksi ja mielekkääksi.
Työn imun kokemukset ovat yleisempiä esimies- kuin työntekijäasemassa. Keskimääräistä vähemmän työn imua koetaan esimerkiksi teollisuusalalla. 
– Kiinnostavaa on mielestäni myös se, että naiset kokevat työn imua miehiä useammin ja vanhemmat työntekijät enemmän kuin nuoret. 
Jatkuva tyytymättömyys voi kuormittaa
Kun ihminen voi hyvin työssään, myös hänen työkykynsä säilyy parempana: työ sujuu tehokkaammin, paremmalla keskittymiskyvyllä ja työtä jaksaa myös kehittää, kertoo Työturvallisuuskeskuksen asiantuntija **Seija Moilanen**.
Työviihtyvyys on usein kytköksissä työilmapiiriin.
– Kiinnostava kysymys on, tuottaako työssä viihtyminen hyvää työilmapiiriä vai hyvä työilmapiiri työssä viihtymistä. Ajattelen, että kyseessä on tilanne, jossa molemmat vahvistavat toisiaan, Moilanen toteaa.
Pitkään jatkunut tyytymättömyys työhön saa helposti aikaan kielteisiä seurauksia. Kokemus työn kuormittavuudesta saattaa kasvaa, mieliala laskee myös työn ulkopuolella ja keho voi reagoida eri tavoin. Mielessä herää usein ajatuksia työtehtävän tai työpaikan vaihtamisesta.
Hyvä työporukka voi pitää työssä
Työyhteisössä työntekijöiden tyytymättömyys voi näkyä vastuuttomana työkäytöksenä, työtehon laskuna, yhteistyöongelmina tai lisääntyneinä sairauspoissaoloina. Tyytymättömyys ei kuitenkaan läheskään aina johda työpaikan tai ammatin vaihtamiseen. Asiantuntija Seija Moilasen mukaan keskeinen syy tähän on turvallisuus tai vaihtoehtojen puuttuminen.
– Jos tiedossa ei ole uutta työtä, joka mahdollistaa riittävän taloudellisen toimeentulon, työpaikan vaihtamisen kynnys kasvaa. Syynä voi se, ettei omaa osaamista vastaavaa työtä yksinkertaisesti ole tarjolla tai se, ettei ihminen itse luota omiin mahdollisuuksiinsa löytää uutta työtä.
Toisaalta esimerkiksi työuupumuksesta kärsivän henkilön kaikki energia voi mennä päivästä toiseen selviytymiseen, jolloin hänellä ei välttämättä ole voimia etsiä vaihtoehtoja.
Joissakin tapauksissa hyvä työporukka voi olla syynä siihen, että henkilö pysyy työssä, joka ei vastaa omia odotuksia. Joskus voi olla myös päinvastoin: työ tuntuu mielekkäältä, mutta työyhteisöön liittyvät ongelmat saavat pohtimaan työpaikan vaihtoa.
McLaren-pomo pelkää formulatallien kaatuvan: "F1 on erittäin haavoittuva"
Talouskriisi voi jättää syvät jäljet formula ykkösten MM-sarjaan. 
Koronaviruspandemia on sysännyt formula ykkösten MM-sarjan ennennäkemättömiin hankaluuksiin. Kahdeksan kilpailua kauden 22 kisasta on joko peruttu tai siirretty, eikä yhtään kilpailua ole vielä päästy ajamaan.
– F1 on erittäin haavoittuva, kuvaa McLarenin johtaja **Zak Brown** Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Brown pelkää, että sarjasta katoaa pandemian aiheuttaman talouskriisin takia niin monta tallia, että koko MM-sarja romahtaa.
Kansainvälinen autoliitto FIA suitsii kustannuksia rajoittamalla autojen teknistä kehitystyötä. Ensi vuodeksi kaavaillut tekniset sääntömuutokset päätettiin jo aiemmin siirtää vuodella eteenpäin.
MM-sarjan kustannusten leikkauksista on määrä keskustella alkuviikolla. Brownin mukaan kaikki tallit ovat sopineet, että ensi vuoden budjettikatto on 138,7 miljoonaa euroa, 150 miljoonaa dollaria. Aiemmin kattosumma oli 175 miljoonaa dollaria, mutta Brown odottaa vielä lisäleikkauksia.
– Jos emme laske budjettikattoa yhä alemmas, kaksi tai jopa neljä tallia voi kaatua, Brown ennakoi.
**Lue myös:**
[F1-kuski joutuu kohtaamaan vihaa miljardööri-isänsä vuoksi, samalla rahan valta kuninkuusluokassa vain kasvaa: “Yleisö ei ole tyhmä”](https://yle.fi/urheilu/3-11292820)
[Entinen F1-pomo Ecclestone yhä valmis perumaan koko formulakauden – "Tilanne on hyvin vaikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11292921)
[Koronavirus pitää F1:tä varpaillaan – talleille kielto kehittää tulevia ajokkeja tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11285360)
Bild: Nyrkkeilytähti Pulev lahjoittaa yli kaksi miljoonaa taisteluun koronavirusta vastaan
Bulgarialainen Kubrat Pulev haluaa tukea koronaviruksen vastaista kamppailua. 
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan MM-titteliä hamuava **Kubrat Pulev** lahjoittaa puolet ottelupalkkiostaan taisteluun koronavirusta vastaan, kertoo saksalaislehti Bild. 
Bulgarialainen Pulev tienaa arviolta noin 4,6 miljoonaa euroa kesäisestä ottelustaan britti **Anthony Joshuaa** vastaan, joten hyväntekeväisyyteen kertyy noin 2,3 miljoonaa euroa.
– Lahjoitan lääkäreille, sairaanhoitajille ja sairaaloille niiden tarvitsemia välineitä, Pulev kertoi Bildille.
Joshua ja Pulev ottavat yhteen kesällä. Neljän liiton MM-titteleistä oli määrä otella 20. kesäkuuta Lontoossa Tottenhamin stadionilla, mutta ottelu siirtyy pandemian takia.
Joshua on IBF-, WBA-, WBO- ja IBO-liittojen maailmanmestari.
**Lue myös:**
[BBC: Joshuan ja Pulevin raskaan sarjan titteliottelu siirtyy](https://yle.fi/urheilu/3-11292730)
Tutkimuksen yllätystulos: Etelämantereella rehotti sademetsä
Merenpohjasta kairatut näytteet paljastivat Etelämantereen olleen liitukaudella paljon luultua lämpimämpi. Antarktiksen analyysit osoittavat, miten voimakas kasvihuonekaasu hiilidioksidi on,  tutkijat toteavat. 
Etelämantereella on yksi hallitseva väri: valkoinen. 90 miljoonaa vuotta sitten oli aivan toisin, kertoo tuore saksalais-brittiläinen tutkimus. Sen mukaan Etelämantereella oli tuohon aikaan lämmintä, kosteaa ja hyvin vihreää. 
Tutkimuksen liitukautiset näytteet ovat metsämaata etelänavan lähistöltä. Analyyseissä löytyi kasvien jäänteitä, joiden perusteella lämpötilan on täytynyt olla paljon korkeampi kuin on oletettu ja maa oli sankan kasvuston peitossa. 
– 90 miljoonan vuoden takaisen metsän säilyminen on tavatonta, mutta vielä hämmästyttävämpi on maailma, jonka se paljastaa. Kostea ja soinen sademetsä kasvoi, vaikka monta kuukautta vuodesta oli pimeää, sanoo isotooppigeokemian professori **Tina van de Flierdt** [Imperial College Londonista](https://www.imperial.ac.uk/news/196516/traces-ancient-rainforest-antarctica-point-warmer/). 
Olipa lämpötila mikä tahansa, se ei lisännyt päivänvaloa etelänavan ympäristössä pimeänä vuodenaikana, kuten me täällä pohjoisnavan lähistöllä hyvin tiedämme. 
Sademetsä, jollaisia nykyään on Uudessa-Seelannissa lauhkealla vyöhykkeellä, ei kuitenkaan näytä piitanneen neljän kuukauden auringonvalottomasta napayöstä.
Keskinen liitukausi oli maapallon lämpimin ajanjakso 140 miljoonan viime vuoden aikana. Tropiikissa keskilämpötila oli jopa 35 astetta. Merenpinta oli 170 metriä korkeammalla kuin nyt. Eteläisen napapiirin takaisten alueiden olosuhteista on kuitenkin ollut niukasti tietoa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan ilmakehän hiilidioksipitoisuus oli tuolloin liitukauden keskivaiheilla – 80–115 miljoonaa vuotta sitten – selvästi luultua korkeampi. Oletetun 1 000 ppm:n sijasta Antarktiksen luvun täytyikin olla ainakin 1 120 tai jopa 1 680 ppm, tutkijat päättelevät.
 Ppm-luku kertoo, kuinka monta miljoonasosaa ilmakehästä on hiilidioksidia. Ppm on prosentin kymmenestuhannesosa. Tällä hetkellä maailman keskiarvo on runsaat 414 ppm.
Outo väri havahdutti tutkijat
Yllättäville jäljille päästiin, kun Antarktiksessa kairattiin muutama vuosi sitten näytteitä Amundseninmeren pohjasta. 
Kairauspaikka on nykyisin parintuhannen kilometrin päässä etelänavasta, mutta 90 miljoonaa vuotta sitten Antarktiksen mittakaavassa melkein navan vieressä, noin 900 kilometrin päässä.
Tutkijat eivät olleet varmoja, mitä odottaa, mutta arvelivat löytävänsä jotakin vanhaa. 
Näytteen ensimmäiset metrit olivat jäätikön kasaamaa sedimenttiä, ja sitten seurasi 45 miljoonan vuoden takaista hiekkakiveä. Ne eivät tutkijoita kiinnostaneet, mutta seuraava pätkä havahdutti heidät: kerroksen väri oli oudon muheva.
– Se oli selvästi erilainen kuin kerrokset sen yläpuolella, muistelee [Alfred Wegener -instituutin](https://www.awi.de/en/about-us/service/press/press-release/a-sensational-discovery-traces-of-rainforests-in-west-antarctica.html) geologi **Johann Klages**, tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, tutkimusaluksen kannella koettua ohoh-hetkeä.
Jo ensimmäiset analyysit osoittivat, että 27–30 metrin syvyydestä merenpohjan alta oli noussut jotakin, joka oli muodostunut maalla, ei meressä, Klages kertoo.
Varsinaisen yllätyksen tuotti kuitenkin vasta tietokonekerroskuvaus. Siinä näytteestä paljastui kivettyneiden juurien tiheikkö. Juuret tunkeutuivat kaikkialle hienojakoisesta hiekasta ja liejusta muodostuneeseen kerrokseen. Lajeja juurien perusteella ei voitu määritellä, sillä aika oli ehtinyt tehdä juurista hiiltä. 
Näytteestä löytyi kuitenkin suuria määriä siitepölyä, itiöitä ja kaikkien aikojen ensimmäisiä jäänteitä Antarktiksen kukkakasveista.
Fossiilit olivat säilyneet niin hyvin, että niistä erottuivat yksittäiset solurakenteet. Sen ansiosta kasveille päästiin etsimään nykysukulaisia, vaikka Antarktiksen lajit ovatkin kadonneet maapallolta kauan sitten. 
Nothumbrian yliopiston paleoekologi **Ulrich Salzmann** vertaa muinaisen maiseman ja ilmaston sommittelemista itiö- ja siitepölylöydöistä valtavaan palapeliin. Lopputulokseen hän on tyytyväinen. Siitä tuli hämmästyttävän yksityiskohtainen kuva muinaisen Antarktiksen maisemasta, hän sanoo.
Lukuisien eri menetelmillä tehtyjen analyysien jälkeen tutkijat tulivat siihen tulokseen, että Antarktiksen 83–93 miljoonan vuoden takaiset kesät olivat keskimäärin 19-asteisia. Soiden ja jokien vesi lämpeni jopa 20-asteiseksi. 
Tutkimusalueella ei voinut olla lainkaan jäätä, he päättelivät. 
Vuoden keskilämpötilan he laskevat olleen 12 asteen paikkeille. Sellaista on nykyisin Etelä-Australiassa. Keski-Euroopassa vastaava lukema on kymmenen ja Suomen lämpimimmällä alueella, lounaiskolkassa, viisi astetta. 
Tutkimus on julkaistu [Nature-lehdessä.](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2148-5) Parhaillaan sama tutkijaryhmä yrittää selvittää, mikä sai ilmaston viilenemään niin dramaattisesti, että vihreästä ja kosteasta mantereesta tuli valkoinen ja kuiva. 
Myös toinen arvoitus on ratkaisematta: Miten kasvit saattoivat selvitä vuoden neljästä auringonvalottomasta kuukaudesta? 
Jo nyt tulokset osoittavat hiilidioksidin voiman kasvihuonekaasuna sekä sen, miten ratkaiseva merkitys nykyjäätiköillä on ilmaston viilentäjinä, tutkijat sanovat.
**Lue myös:** 
[Nature-lehti: Arktisen alueen ylle repesi kolmen Grönlannin kokoinen otsoniaukko](https://yle.fi/uutiset/3-11285999)
[Etelämantereella mitattiin ensimmäistä kertaa yli 20 asteen lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-11208496)
Pandemia kurittaa italialaista jalkapalloa – naisten ja alempien sarjojen pelaajien pärjääminen huolestuttaa
Koronaviruspandemia on tehnyt tuhojaan Italiassa.  
Jalkapallon pelaajayhdistys murehtii Italian alempien sarjatasojen ja naisten liigan pelaajien pärjäämistä, kun koronavirus on keskeyttänyt ottelut. Yhdistyksen puheenjohtaja **Damiano Tommasi** muistutti, että nämä pelaajat tienaavat pääsarjaan verrattuna vähän, mutta heilläkin voi olla perhe elätettävänä.
– Alasarjoissa pelaajien vuositulo voi olla bruttona alle 50 000 euroa, Tommasi sanoi ja mietti mahdollisten palkanleikkausten vaikutusta.
Italian naisten liigassa pelaa puolenkymmentä Suomen maajoukkuepelaajaa, muun muassa **Tuija Hyyrynen** Juventuksessa ja **Nora Heroum** Milanissa.
Tommasin mukaan lajilla on pelaajien lisäksi vastuu seurojen huoltajista, fysioterapeuteista, autokuskeista ja kenttätyöntekijöistä.
Pelkona on myös, että koronaviruksen aiheuttama pelitauko vie seuroja konkurssiin ja vähentää pelaajien työnsaantimahdollisuuksia.
**Lue myös:**
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Juventuksen tähtisikermä suostui peräti 90 miljoonan euron palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11281297)
[Ancelotti uskoo lippujen hintojen laskevan koronaviruksen vuoksi – tyrmää viikkojen harjoituskauden ja muistelee Milan-vuosiaan: "Cafu palasi lomalta 24 tuntia ennen ja pelasi 90 minuuttia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281235)
Eurovision Diaries – Viisupäiväkirjat
Suojavälinepula hoivakotien koronatartuntojen taustalla – 
Hoitajaliitto: "Hoitaja on ainut, joka tartuttaa koronaa potilaisiin"
Lähi- ja perushoitajien liittoon tulee hoitajilta päivittäin jopa sata yhteydenottoa maskien ja suojavarusteiden puutteista hoitolaitoksissa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja **Silja Paavola** tietää, mistä tuoreet koronatartunnat ja jopa muutamat kuolemat vanhusten hoivakodeissa pitkälti johtuvat: maskien, suojavarusteiden, käsidesien ja yleensä hygieniavarusteiden vähyydestä ja jopa vääristä ohjeistuksista ja virheellisestä ajattelumallista niiden käytössä.
– Tällä hetkellä on käytetty aivan liian vähän maskeja tai niitä ei ole ollut. Eikä ole ollut käsidesejä eikä muutakaan. Ennaltaehkäisy on jäänyt kokonaan hoitamatta. Ei se näin voi mennä, Paavola sanoo. 
Ajattelu ympäri
Paavolan mukaan monessa paikassa on ohjeistettu käyttämään maskia vain korona- tai flunssapotilaan hoidossa. Muu käyttö on siis jäänyt vähälle ja ajatuksena on nimenomaan ollut suojella hoitajaa potilaan tartunnalta.
Paavolan mielestä taas koko suojautumisen normiajattelu pitäisi nyt kääntää toisinpäin vanhusten ja vammaisten ympärivuorokautisen hoidon laitoksissa: ei suojella hoitajia potilaiden koronatartunnoilta vaan toisin päin. Suojellaan potilaita hoitajien tuomilta tartunnoilta.
– Hoitaja on ainut, joka tartuttaa ympärivuorokautisessa palvelutalossa olevia ihmisiä. Kukaan muu ei voi tuoda koronaa sinne, koska asukkaat eivät käy kaupassa, eivät ulkoile eivätkä tee yleensä mitään muutakaan. Ja kun taloon ei pääse enää vierailijoitakaan, niin juuri hoitajat tuovat sen koronan ja sen takia hoitajilla pitää olla maski ja ylettömän hyvä hygienia: koko ajan ja kaikilla hoitajilla.
Sata hätähuutoa päivässä
Paavolan mukaan liiton hoitajajäseniltä tulee päivittääin jopa sata soittoa, sähköpostia tai muuta viestiä välinepuutteista.
– Yhteydenottoa tulee ympäri Suomea, eniten isoista kaupungeista ja isoista maakuntien kuntayhtymistä.
Paavolan mukaan yhteydenottojen pääviesti on, että miksi hoitajilla ei ole suojavälineitä ja miksi ei ole maskeja.
– Tiedostamme kaikki, miten tärkeitä maskit nyt olisivat ja nimenomaan kertakäyttöiset maskit. Avainsana on kertakäyttöinen, Paavola tähdentää.
Miksi niitä maskeja ei ole ollut käytettävissä?
– Niitä ei varmaan ole ollut. Niitä lähti kolme miljoonaa kappaletta viime viikolla jakeluun, mutta ne menevät sairaanhoitopiireittäin. Yksityiset joutuvat hankkimaan niitä jostain muualta, niin niitä ei vaan ole heillä (tarpeeksi) .
Valtio ei ole varusteautomaatti
Johtaja **Tuija Kumpulainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että suojavarusteita tarvitsevien tulee hankkia varusteita esimerkiksi tukuista. Huoltovarmuuskeskus on tarkoitettu vain tämän yli menevään määrään ja sieltä tulevat varusteet jaetaan viidelle erikoissairaanhoidon vastuualueelle eli ervoille. 
– Ervat puolestaan jakavat varusteita edelleen alueille. Yksityiset yritykset, joilla on kunnan kanssa järjestämisopimus, saavat niitä kunnan kautta ellei niillä ole omia hankintakanavia, Kumpulainen kertoo. 
Kumpulaisen mukaan jakelussa on ollut ongelmia.
– Meillä on ollut selvästi jonkinasteinen logistinen haaste.
Valmiussuunnitelmien mukaan kunnissa ja erilaisissa paikoissa tulee olla riittävä määrä välineistöä ja varmuusvarastoja. Näin ei ole kuitenkaan kaikkialla.
– Osassa paikoista ne ovat hyvin pandemiasuunnitelmien mukaisia, osassa ei.
Kumpulaisen mukaan Huoltovarmuuskeskus, sairaanhoitopiirit ja yksityiset ovat käynnistäneet tilauksia omien kanaviensa kautta.
– Nyt selvitellään myös kotimaisen tuotannon mahdollisuus. Esimerkiksi sairaanhoidossa tarvittavia visiirejä aletaan valmistaa Suomessa.
Mehiläinen perää selkeyttä
Terveysjätti Mehiläisen lääketieteellinen johtaja **Kaisla Lahdensuo** sanoo, että myös yksityisten kuuluu saada suojavarusteita Huoltovarmuuskeskukselta. 
– Huoltovarmuuskeskuksen varastot kuuluvat ministeriönkin mukaan sekä julkisille että yksityisille tuottajille.
Lahdensuon mukaan kuntien jakelujärjestelmien käytännöt ovat olleet valitettavan erilaisia ja selkeämpiä ohjeistuksia kaivataan monin paikoin. 
– Yhteistyö on kunnissa käynnistynyt eriaikaisesti ja on valitettavasti vielä aika alkumetreillä.
**Lue lisää:**
[Espoolaisessa hoivakodissa koronaepidemia, kolme asukasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11293279)
"Epävarmuuden sieto on ihmiselle hyvin vaikeaa, sillä aivot menevät siinä selviytymismoodiin" – koronatilanne haastaa niin esimiehet kuin alaisetkin 
Ensihuomion ovat vieneet käytännön järjestelyt. Nyt pitäisi pystyä tarttumaan myös henkiseen paineeseen ja epävarmuuden sietämiseen.
Koronaviruspandemian aiheuttamat muutokset ovat olleet voimassa nyt kuukauden päivät. Moni ihan käytännön asia on muuttunut, ja jokainen on koittanut sopeutua muutoksiin parhaimpansa mukaan. 
Työpaikolla on lähdetty aluksi ihan käytännön asioista, kertoo työhyvinvointipsykologi **Minna Björkman**.
– Paljon on nyt järjestelty ihan käytännön asioita. Miten yhteydet toimivat, miten etätöitä ylipäätään tehdään, kun siellä on koirat ja lapset ja miehet ja vaimot ja kaikki. 
Muutokset ovat isoja
Epävarmuus ja myös pelko tulevasta on monen mielessä. Toisaalta askarruttavat henkilökohtaiset asiat, mutta myös muuttunut työn tekeminen mietityttää.
– Mikään ei ole niin kuin ennen. Pitää sietää monenlaista erilaista uhan kokemista, paineita ja epävarmuutta. Joudutaan miettimään ihan normaalit rutiinit uusiksi. Epävarmuuden sieto on ihmiselle hyvin vaikeaa, sillä aivot menevät siinä selviytymismoodiin, kertoo Björkman.
Tietyt työpaikalta tutut lainalaisuudet eivät enää ole voimassa ja niiden tilalle on tullut uusia.
– Se johtaa siihen, että moni helppokin asia on kauhean vaikeaa. Ei oikein keksitä eikä osata suunnitella kun ei ole mistä suunnitella, kun kaikki on mennyt uusiksi. Se on henkisesti erittäin kuormittavaa kaikille, sanoo Björkman.
Esimiehet tärkeässä roolissa
Minna Björkman työskentelee työhyvinvointipsykologina hyvinvointipalveluita tarjoavassa yrityksessään Awenissa. Viimeaikaiset tapahtumat ovat saaneet eri työyhteisöjä ottamaan yhteyttä. 
Työyhteisöissä tärkeä rooli koronapandemian aikana on esimiehillä. Björkmanin mukaan esimiehiin kohdistuvat isot paineet. Työyhteisöissä kun on nyt monenlaisia epävarmuuksia. 
– Se kulminoituu siihen, että esimiehiin luotetaan ja johtajien puoleen käännytään. Heiltä halutaan saada kannustusta ja tukea. Esimiehet joutuvat kannattelemaan itsensä lisäksi myös henkilökuntaa.
Mutta olipa sitten työyhteisössä esimiehenä tai alaisena, tilanne on hankala kaikille. 
Björkman sanookin, että nyt kun käytännön asiat on saatu mietittyä kuntoon, seuraava vaihe on se, että estetään ihmisten uupuminen ja tuetaan jaksamista. Kaikkein tärkeintä on oppia sietämään epävarmuutta.
[Katso täältä Ylen uutiset liittyen koronatilanteeseen Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pääseekö yleisurheilukesä alkamaan heinä-elokuun vaihteessa? – "Maailmankirjat ovat sekaisin"      
Yleisurheilukauden olisi tarkoitus huipentua elokuun EM-kisoihin Pariisissa. 
Yleisurheiluväki joutuu vielä jännittämään, miten käy tämän kesän kisakaudelle. Koronaviruspandemia on pysäyttänyt käytännössä koko urheilumaailman eikä yleisurheilukaan ole kaaokselta säästynyt.
Suomen Urheiluliitossa ollaan yhä varovaisen toiveikkaita siitä, että yleisurheilijat voisivat tänäkin kesänä kilpailla. Alkukesä tullee vastaan liian nopeasti, mutta kirvestä ei ole kuitenkaan vielä heitetty kaivoon. 
– Ensimmäinen skenaariomme on, että voisimme käynnistää kisakautemme heinä-elokuun vaihteessa. Huonompi skenaario on, että koko kausi jäisi väliin, Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** kertoi Yle Urheilulle.
Kesäkuulle suunnitellut Paavo Nurmen kisat Turussa on jo siirretty elokuun 11. päivälle.
– Maailmankirjat ovat nyt sen verran sekaisin, että kansainvälinen kilpailutoiminta ei ole mahdollista kesäkuussa, kisojen toimitusjohtaja **Jari Salonen** myönsi aiemmin Yle Urheilulle.
Jos hyvin käy, elokuussa luvassa on varsinainen yleisurheilun superviikko, kun Paavo Nurmen kisat ja Kalevan kisat käytäisiin samalla viikolla. 
Taloudelliset uhkakuvat 
Koko kauden peruuntuminen olisi katastrofaalista Urheiluliiton taloudelle. 
– Selviydymme tästäkin vuodesta ihan kunnialla, vaikka kausi alkaisi vasta heinäkuun lopulla. Emme toki sillä tavalla kuin olimme rakentaneet talousarviomme. Yritämme välttää kaikin tavoin sen, että taloutemme painuisi kovin paljon miinuksen puolelle. Mutta jos koko kausi jäisi väliin, niin siinä tapauksessa ongelmia tulisi riittämään, Aalto arvioi. 
Toinenkin iso tapahtuma on jo siirretty syksyyn. Helsinki City Running Day on tarkoitus järjestää lokakuun 3. päivänä Helsingin uusitulla Olympiastadionilla. 
– Nostimme samalla tapahtuman profiilia. Sitten kun lähdemme liikkeelle, niin lähdemme oikein kunnolla liikkeelle emmekä sieltä, missä aita on matalin, Aalto mietti.
Tokion olympialaiset on jo siirretty ensi vuodelle, mutta Pariisin EM-kisojen osalta päätöksiä saadaan odotella mahdollisesti toukokuulle saakka. EM-kisat olisi tarkoitus järjestää elokuun lopulla. 
Salonen puolestaan ennakoi, ettei muuallakaan maailmalla päästä kilpailemaan ennen heinäkuuta.
– Kyllä se hyvin ilmeistä on, että jonkin sortin ketju tästä lähtee liikkeelle. Oma optimistinen näkemykseni on, että kansainväliset kisat alkavat heinäkuussa, Salonen totesi. 
**Lue myös:**
[Vuoden 2023 Kalevan kisat käydään Lahdessa](https://yle.fi/urheilu/3-11293111)
[Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein](https://yle.fi/urheilu/3-11292306)
[Suomen suurin juoksutapahtuma palaa etuajassa Olympiastadionille](https://yle.fi/urheilu/3-11286426)
[Paavo Nurmen kisat siirtyvät koronan takia elokuulle – nähdäänkö yleisurheilun supertähtiä Turussa tänä vuonna lainkaan? "Tappioita on vaikea ennakoida"](https://yle.fi/urheilu/3-11279894)
[Tokion olympialaisten siirtyminen saattoi antaa kävelijöille mainion mahdollisuuden päästä EM-kisoihin – "Asiat voivat muuttua nopealla aikataululla suuntaan jos toiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11283480)
Koronaepidemia nuijii erityisesti pienyrittäjiä – tässä 4 pientä tekoa oman yrittäjän tukemiseksi 
Pienyrittäjät ovat kaikista herkimpiä talouden muutoksille. Pienillä teoilla kuluttaja voi tukea oman kylänsä yrittäjää epidemian aiheuttaman talouskriisin yli. 
Koko maassa on kuultu lukuisista yt-neuvotteluista ja lomautuksista viimeisen viikon aikana. Koronaepidemia ja liikkumisrajoitukset ovat iskeneet erityisesti[ matkailu- ja ravintola-alalle, joka on supistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11273352) noin 90 prosenttia.
Epävarmuus ja huonot uutiset ovat lamauttaneet suomalaiset kuluttajina, sanoo Yrittäjät ry:n ekonomisti **Petri Malinen**. Elintarvikkeita hamstrattiin kaapit pullolleen, mutta muuten kuluttaminen on vähentynyt. 
Suomessa on kaikkiaan reilut 280 000 yritystä, joista alle kymmenen hengen yrityksiä on lähes 266 000. Ne ovat nyt kaikkein herkimpiä muutoksille, sanoo Malinen. 
– Tilanne on vakava ja lomautuksia tulee. Yrittäjät kuitenkin uskovat, että tästä päästään yli ja kasvu on sitten myös nopeaa. 
Kauppakamarien [tekemän kyselyn mukaan](https://kauppakamari.fi/2020/03/18/kauppakamarien-kysely-kolmasosa-yrityksista-pelkaa-konkurssia/) lähes kolmasosa yrityksistä kokee, että konkurssin todennäköisyys on kasvanut merkittävästi epidemian takia. Yli puolet yrityksistä kertoo, että lomautukset tai irtisanomiset ovat todennäköisiä. 
Yt-neuvottelujen piirissä oli [HS:n mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006444843.html) sunnuntaina 5. huhtikuuta mennessä lähes 360 000 henkeä sellaisissa yrityksissä, joissa on vähintään 20 työntekijää. 
Mitä tavallinen kuluttaja voi tehdä, jotta mahdollisimman moni yritys välttäisi konkurssin ja työpaikat säilyisivät? Asiantuntijat listasivat muutaman käytännön vinkin.
1. Jos mahdollista, kuluta kuin ennenkin
Jos oma taloudellinen tilanne sen sallii, parasta olisi, että kuluttaja ei lopettaisi kuluttamista, vaan jatkaisi ostamista mahdollisimman tavalliseen tapaansa. 
Vaikka kaupoille ei kannatakaan nyt turhaan lähteä, voi paikallisia yrityksiä tukea myös kotoa käsin. Monilla yrityksillä on verkkokauppa, tai tuotteiden ostamisesta, maksamisesta ja kuljetuksesta voi yrittää sopia yrittäjän kanssa puhelimessa. 
Fyysisen kanssakäymisen tilalle on suunnitteilla uusia tapoja, kertoo yrittäjyyden ja elinkeinopolitiikan johtaja **Jouni Hakala** Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta. 
2. Käytä lähipalveluita
Monet yrittäjät ovat keksineet tapoja tarjota palveluita myös poikkeusolojen aikana. Ravintolasta voi noutaa ruokaa kotiin ilman kontaktia ja kaupat tarjoavat mahdollisuutta ostaa verkossa.
Myös monet ravintolat ja ruokakaupat ovat ryhtyneet tekemään yhteistyötä, ja ruokakaupoissa myydään ravintoloiden noutoruoka-annoksia.
– Yrittäjien kanssa kannattaa käydä keskustelua, joustoa löytyy nyt varmasti, sanoo ekonomisti Malinen. 
Tuotteista voi myös tarkistaa, mistä raaka-aineet ovat peräisin. Suomalaisen yrittäjän myymän tuotteen takana saattaa olla joukko muita suomalaisia yrittäjiä tai raaka-aineet saattavat olla peräisin ulkomailta. Pienet yritykset ovat kaikista herkimpiä talouden heilahteluille.
3. Osta lahjakortti ja käytä myöhemmin
Vaikka nyt tulisikin välttää kontakteja muiden kanssa, moneen liikkeeseen voi hankkia lahjakortin ja käyttää sen myöhemmin. Näin yrittäjien kassavirtaa saadaan ylläpidettyä pahimman epidemian yli.
[HS uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006450803.html), että lahjakortteja on ostettu esimerkiksi Timma-palvelun kautta tavallista huomattavasti enemmän. 
– Yritysten kassat ovat kuihtumassa. Lahjakorttien avulla palvelua lykätään tulevaisuuteen, mutta yritysten kassaan sillä on heti vaikutus, sanoo EK:n Jouni Hakala. 
Lahjakortin voi myös maksaa luottokortilla. Jos yritys tekee esimerkiksi konkurssin, sinulla ei ole taloudelista riskiä lahjakortin ostossa. 
4. Tue yrittäjää somessa
Somessa moni on jakanut tuntemiensa pienyrittäjien palveluista tietoa seuraajilleen. Instagramissa on käytetty esimerkiksi hashtagia #supportyourlocal.
Mainosten näkyvyys esimerkiksi Facebookissa on yrityksille tärkeää. Jakamalla, kommentoimalla ja tykkäämällä yritysten päivityksistä, ne saavat näkyvyyttä, ja näin ollen mahdollisia uusia asiakkaita. Esimerkiksi Facebookissa ja Instagramissa algoritmi huomioi kommentit, kun niissä on useampia sanoja. Myös yrityksen arvostelu esimerkiksi Googlessa ja TripAdvisorissa on yrittäjälle suuri apu. 
Yritäjälle voi myös lähettää tsemppiviestin somen kautta, ja kertoa palaavansa palveluiden pariin heti, kun se on mahdollista. Jotkut yrittäjät eivät uskalla myydä lahjakorttejakaan konkurssiuhan takia. 
**Lue myös:** [Kauneusalan yritykset saavat olla auki koronasta huolimatta – yrittäjät miettivät nyt vuokria, moraalia ja muiden yrittäjien tuomaa syyllisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11279443)
[Koronavirus söi matkatoimiston kesäsesongin – nyt voi vain odottaa: "Apu tulee liian myöhään, jos siinä kestää kuukausia"](https://yle.fi/uutiset/3-11283955)
The New York Times: Suomi parhaiten pandemiaan varautunut Pohjoismaa
Amerikkalainen lehti hehkuttaa Suomen varautumista katastrofeihin.
Arvovaltainen amerikkalaislehti The New York Times hehkuttaa [sunnuntaina julkaistussa jutussaan](https://www.nytimes.com/2020/04/05/world/europe/finland-stockpile-coronavirus.html) Suomen Huoltovarmuuskeskusta. Lehti kertoo, että toisin kuin muut Pohjoismaat Suomi ei lopettanut varmuusvarastojaan kylmän sodan jälkeen. 
Niinpä Suomella on kadehdittava määrä suojavarusteita ja varastoa pidetään yhtenä Euroopan suurimmista. Lehti kirjoittaa, että tämä paljastaa muiden Pohjoismaiden haavoittuvuuden.
Lääketieteellisten tarvikkeiden lisäksi varastossa on The New York Timesin mukaan viljaa, öljyä, maataloustyökaluja ja materiaalia ammusten tekemiseen. Varmuusvarastot avattiin koronavirusepidemian myötä ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen.
Norjalainen puolustustutkija **Magnus Hakenstad** kommentoi lehdelle, että Suomi on Pohjoismaiden parhaiten valmiudessa oleva maa, "aina valmiina suureen katastrofiin tai kolmanteen maailmansotaan". 
Artikkelissa on haastateltu myös Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajaa **Tomi Lounemaa**. Lounema kommentoi, että vaikka Suomi on vuodesta toiseen sijoittunut korkealle onnellisuuslistauksissa, maan sijainti ja historia on opettanut varautumaan pahimpaan.
– Varautuminen on suomalaisessa DNA:ssa, Lounema sanoo lehdelle.
The New York Timesissa myös huomautetaan, että suojavarusteiden todellisesta määrästä on vain vähän tietoa julkisuudessa. Lounema kommentoi lehdelle, että kaikki varmuusvarastoihin liittyvä tieto on salaista. 
**Lue myös:**
[Huoltovarmuusvarastojen ovet ovat auenneet vain muutaman kerran tällä vuosituhannella – mitä kaikkea varastot pitävät sisällään?](https://yle.fi/uutiset/3-11272633)
[Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11286164)
[Huoltovarmuusvarastoja ajettiin Ruotsissa alas poliittisilla päätöksillä – nyt maassa muistellaan miljoonia poltettuja hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287854)
Etla ennustaa Suomen velkasuhteen nousevan 70 prosenttiin – Kangasharju: ”Tämä ei maata mullista, jos meillä on suunnitelma velkaantumisen katkaisemiseksi”
Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee kehysriiheä varten uutta miljardiluokan kriisipakettia yrityksille ja kunnille.
Suomen julkinen talous velkaantuu nyt kovaa vauhtia koronakriisin aikana. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on ilmoittanut mittavista tukipaketeista, joilla pyritään estämään kannattavien yritysten konkurssit.
Samalla valtio joutuu käyttämään paljon rahaa myös juokseviin menoihin, kun esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon kulut kasvavat kriisin hoidossa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi Ylelle, että Suomen velkasuhde kasvaa tämän vuoden aikana joko hieman yli 68:aan tai yli 71 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Ennen kriisiä velka oli hieman alle 60 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Velkasuhteella mitataan sitä, kuinka paljon julkisella taloudella on velkaa suhteuttuna talouden kokoon.
– Tämä ei maata mullista, jos meillä on suunnitelma velkaantumisen katkaisemiseksi, Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** sanoo.
Suomi tarvitsee kriisin jälkeen talouden tasapainotusohjelmaa, jotta kansainvälisten rahoittajien usko maan takaisinmaksukykyyn säilyy.
Etlan eri arviot velkaantumisesta perustuvat erilaisiin lähtöoletuksiin siitä, kuinka pitkä koronaviruksen aiheuttamasta talouskriisistä tulee.
Lievemmän velkaantumisen arviossa ajatellaan, että Suomi lähes menettää kaksi ensimmäistä vuosineljännestä ja juhannuksen jälkeen elämä alkaa vähitellen palautua entisen kaltaiseksi Suomessa ja maailmalla.
Toisessa skenaariossa toipuminen on hitaampaa sekä Suomessa että maailmalla.
Kangasharju ei usko, että Suomen valtiolainojen korot nousevat kriisin seurauksena. Siihen osaltaan vaikuttaa Euroopan keskuspankin voimakas elvytys ja muiden maiden velkaantuminen samalla tavalla.
Kun muutkin maat velkaantuvat, luottoluokittajien epäilys ei kohdennu pelkästään Suomen velanhoitokykyyn.
Hallitus tukee yrityksiä yli 16 miljardilla eurolla
Hallitus kokoontuu kehysriihen ensi viikon alussa. Kehysriihi keskittyy ennen kaikkea koronakriisin hoitamiseen.
Ylen tietojen mukaan hallitus suunnittelee kehysriihessä uutta miljardiluokan kriisipakettia sekä kunnille että yrityksille, mutta sen sisällöstä ei ole vielä poliittista päätöstä.
Kriisipaketti pitää myös sisällään jo tehtyjä päätöksiä esimerkiksi sosiaaliturvan laajentamisesta ja viranomaisten juoksevien menojen kattamisesta.
Hallituksesta arvioidaan, että Suomi velkaantuu kaksinumeroisen miljardiluvun verran tänä vuonna. 
Laskelmat loppuluvusta ovat yhä kesken, mutta keskeinen kysymys kuuluu, alkaako luku numerolla yksi vai kaksi.
Pellervon taloustutkimus PTT arvioi Ylelle, että Suomen tähänastiset tukitoimet ovat olleet suuremmat kuin Ruotsin, jos asian suhteuttaa bruttokansantuotteeseen. 
Tukipaketin koossa Suomi jää kuitenkin esimerkiksi Saksasta, Italiasta ja Britanniasta jälkeen.
– Suomen paketti kestää hyvin vertailun. Meno- ja verotoimien osuus on suurimpia. Takaukset ovat huomattavasti epämääräisempi erä ja niitä voidaan helposti lisätä, jos tarvetta ilmenee, PTT:n ennustepäällikkö **Janne Huovari** sanoo.
Maiden vertailu on kuitenkin hankalaa, koska niiden toimet ovat erilaisia. Lähes kaikkialla lainojen takaukset ovat suurin erä, koska ne ovat nopein ja helpoin toimenpide tehdä.
Huovarin mukaan Yhdysvaltojen tukipaketti eroaa muista siinä, että kotitalouksien ja sairaanhoidon menojen osuus on muita maita suurempi. Se johtuu heikosta työttömyys- ja sosiaaliturvasta sekä yksityisestä sairaanhoidosta.
Entä onko Suomen tukipaketti riittävä, jotta yritykset eivät laajassa mitassa kaatuisi ja kriisin jälkeinen nopea nousu olisi mahdollinen.
– Ilman muuta tarvitsemme lisäpaketteja. Akuutin kriisin jälkeen joudumme miettimään, millaisia velka-armahduksia joudumme tekemään, jotta yritykset voisivat työllistää ja investoida tulevaisuudessa, Etlan Kangasharju sanoo.
Samaa mieltä on myös Huovari. Hänen mielestään hallituksen ei kannata antaa kaikkea tukea heti, koska kriisi kestää vielä pitkään.
Nopea vai pitkittynyt kriisi?
Eri tutkimuslaitokset ovat antaneet arvioita siitä, kuinka paljon Suomen talous supistuu tämän vuoden aikana.
Etla arvioi, että Suomen bruttokansantuote supistuu tänä vuonna 1–5 prosenttia. Pellervon taloustutkimus on puolestaan haarukoinut talouden laskuluvuksi 3–6 prosenttia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen** pitää arvioita uskottavina. Hän uskoo Kangasharjun tavoin V:n muotoiseen kriisiin, jossa jyrkkää pudotusta seuraa nopea kasvu.
– Ihmisten kulutustottumuksia ei voi näin lyhyessä ajassa muokata. Ajattelemme, että yritykset pääsääntöisesti lomauttavat ihmisiä, jotta ne saavat saman työvoiman tekemään samaa työtä takaisin, Pylkkänen sanoo.
Perinteisesti vientimarkkinat ovat tuoneet Suomeen suhdannevaihtelut, jolloin kotimarkkinat ovat kannatelleet taloutta.
Nyt tilanteessa erikoista on se, että myös kotimarkkinat sulavat alta. Kotimarkkinat muodostavat kuitenkin suurimman osan bruttokansantuotteesta.
Huovari ei ole yhtä toiveikas kuin kollegansa. Hän pitää todennäköisenä, että edessä on hitaan toipumisen tie Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Hidas toipuminen johtuisi siitä, että rajoitustoimia joudutaan pitämään yllä pitkään, koska viruksen leviämistä ei saada tarpeeksi tehokkaasti estettyä. Tämän takia talousvaikutuksetkin ovat laajoja.
Pylkkänen sanoo, että päätöksen tekeminen kovista rajoitustoimista vaatii rohkeutta hallitukselta, mutta niin vaatii myös niiden poistaminenkin.
– Milloin on uskallusta ja valmiutta luopua näistä rajoituksista. Mielestäni tämä on vielä uskaliaampi päätös kuin rajoitusten asettaminen, Pylkkänen sanoo.
Päätös rajoituksista luopumisesta edellyttää jonkinasteista varmuutta siitä, ettei virus lähde leviämään vauhdilla uudelleen.
_Juttua muokattu 5.4. klo 19.36: Muutettu Aki Kangasharjun sitaatti ”tämä ei maata mullista, kun meillä on suunnitelma velkaantumisen katkaisemiseksi” muotoon ”tämä ei maata mullista, jos meillä on suunnitelma velkaantumisen katkaisemiseksi”._
**Lue lisää:**
[Hallitus pelastaa taloutta uuden kriisiryhmän avulla: Ryhmän vetäjä Vesa Vihriälä lyö tiskiin kylmät faktat tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11288900)
[VM:n budjettipäällikön mukaan valtiontalous painuu yli 10 miljardia alijäämälle tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11292362)
Selvisikö varastossa ränsistyvien keisarillisten vaunujen alkuperä? 85-vuotiaan suomalaisnaisen kotialbumista löytyi lähes identtinen kuva
Yli sata vuotta vanhat hevoskärryt lojuvat syrjäisen varaston nurkassa, koska rahaa niiden korjaamiseen ei ole.
Kotkassa entisellä varuskunta-alueella seisovien historiallisten hevosvaunujen alkuperästä on saatu uutta tietoa. 
Näyttää siltä, että vanhat vaunut voivat olla peräisin suomalaisen sepän verstaalta Karjalan Valkjärveltä.
Kyseessä eivät ole mitkä tahansa vaunut, vaan sellaiset, jotka ovat kuuluneet yli sata vuotta sitten aikansa äveriäimmälle herrasväelle. Kyydissä on luultavasti istunut myös itse Venäjän keisari **Aleksanteri III**. 
**Lue lisää**: [Onko Venäjän keisaria kyydinneet loistokkaat hevosvaunut hylätty syrjäisen varaston nurkkaan Suomessa? "Uskon, että kyse on samoista vaunuista"](https://yle.fi/uutiset/3-11154899)
Vaunujen alkuperä on ollut arvoitus, koska niistä puuttuu vaunutehtaan leima. Hevosvaunujen on arvioitu olevan pietarilaisen Jakolewin vaunutehtaan tuotantoa. Tähän viittaavat vaunun erityisen hienot lehtijouset. Jakolewin tehdas valmisti keisarikunnan parhaita vaunuja.
Nyt keisarilliset vaunut ovat pahasti ränsistyneet, ja ne seisovat kylmän varastorakennuksen nurkassa Kotkan Kyminlinnassa.
Evakkoretki
85-vuotias **Laina Mattila** kertoo sukunsa tarinan Haanojan palvelukeskuksessa Kouvolassa. 
Laina Mattila asui Karjalan kannaksella Valkjärvellä perheensä kanssa, kunnes kävi käsky, että sodan alta on lähdettävä pakoon. 
– Muistan hyvin sen aamun, kun lähdimme hämärässä. Se oli sellaista hämminkiä. Kuulat viuhuivat tummalla taivaalla, Laina Mattila aloittaa.
Tämä tapahtui, kun Laina oli 4-vuotias pikkutyttö. Äiti ajoi hevosrekeä, ja mukana olivat Lainan lisäksi sisko ja kaksi veljeä. 
Perhe jätti koko omaisuutensa vanhaan kotitaloon. Taakse jäivät loimuavat naapuritalot, jotka oli sytytetty tuleen venäläisten sotilaiden alta.
Ulkona oli liukasta. Jyrkkää mäkeä pitkin käveli kaksi sotilasta. He taluttivat molemmin puolin äidin ohjastamaa hevosta, jotta se pysyisi pystyssä. 
Metsikköön oli pysäköity juna, jonka kyytiin evakkoperheet nousivat. Paikalla oli suomalaisia sotilaita auttamassa vanhuksia junaan.
Keisarinnalle vaunut
1800-luvun lopulla Valkjärvellä asui myös Laina Mattilan isoisä **Yrjö Suokas**. Hänellä oli pihapiirissä oma paja, jossa valmistettiin Laina Mattilan mukaan ainakin hevoskärryjä.
Valkjärvi sijaitsee Pietarin naapurissa, ja se oli jo 1800-luvun puolivälissä tunnettu hevoskärryjen ja rekien valmistuksesta.
Suvun perimätiedon mukaan Mattilan isoisä oli valmistanut vaunut keisarinna **Maria Feodorovnalle**. Näin Mattilan isä oli kertonut jälkipolvelleen. Isoisä menehtyi hieman yli viisikymmentävuotiaana vuonna 1917. Laina Mattila ei ehtinyt koskaan nähdä isovanhempiaan. 
Sukutarina kertoo, että isoisä olisi myös palkittu sepäntaidoistaan. Keisarinna oli perimätiedon mukaan lähettänyt isoisälle ainakin mitalin tämän tekemästä työstä. Mitali ei ole enää tallessa. 
Valkjärvellä oli muitakin kädentaitajia. He valmistivat hevosvaunuihin myös sisäosia, kuten nahkapäällisiä. Pehmusteena käytettiin loukutettua pellavaa. 
Laina Mattilalla ei ole tietoa siitä, oliko isoisän valmistamat vaunut lahjoitettu vai teetetty keisarinnalle.
Huutokauppa
1960-luvun loppupuolella otetussa valokuvassa ovat etualalla puiset kärryt, joiden takana on Laina Mattila kahdeksan kuukauden ikäisen **Kristiina**-tyttärensä kanssa. Kärryjen vieressä seisoo Mattilan isä **Onni Suokas**.
Onni Suokas oli ostanut kärryt huutokaupasta Iitin Sääksjärveltä. Vaikka vaunut olivat hyvin huonokuntoiset, nahkapäälliset rikki ja osat ruosteessa, Suokas tunnisti, että kärryt olivat hänen isänsä tekemät. 
Tätä ei kuitenkaan pystytty varmistamaan, koska leima puuttui.
– Joku sanoi, että vaunuista näki, että niistä oli otettu väkisin jokin laatta pois, Laila Mattila kertoo.
Nyt nämä vaunut ovat tallessa Vantaan Korsossa Mattilan sukulaisen autotallissa. 
Avokärryt ovat yksinkertaisempi versio keisarillisista koppavaunuista, jotka seisovat tällä hetkellä pimeässä varastossa Kotkan Kyminlinnassa. Vaunut ovat katseilta piilossa, koska niiden omistajalla Suomen kansallismuseolla ei ole rahaa vaunujen kunnostamiseen.
Mattila muistaa isän kertoneen keisarinnalle valmistetuista vaunuista.
– Isäni sanoi, että koppa on tehty vanerista. Sen muistan hyvin, Laina Mattila kertoo.
Sen jälkeen isän kertomukset jäivät vähiin. Hän kuoli traktorionnettomuudessa vuonna 1968 pian vaunuhankinnan jälkeen.
Mattila on käynyt kerran Langinkosken keisarillisessa kalastusmajassa Kotkassa, mutta ei ole koskaan nähnyt museon varastossa sijaitsevia kärryjä. Hän ei edes tiennyt kärryjen olemassaolosta ennen kuin näki niistä kuvan paikallisessa sanomalehdessä viime vuoden lopulla. 
Ne muistuttivat kovasti Laina Mattilan kotialbumin kuvassa näkyviä kärryjä.
Tiedonmuruja
Kansallismuseon konservoinnista vastaava intendentti **Eero Ehanti** pitää mahdollisena, että museon hallussa olevat vaunut on rakennettu Valkjärvellä Laina Mattilan isoisän pajassa. Ehanti tosin toteaa, ettei hänellä ole vaunutuntemusta.
Museovirasto on etsinyt rahoitusta historiallisten hevosvaunujen kunnostamiseen. Kustannusarviota ei ole tehty eikä myöskään suunnitelmaa siitä, miten vaunut pitäisi kunnostaa.
Yhtenä vaihtoehtona on järjestää rahoitus kulttuurikummitoiminnan avulla. Siinä yksityishenkilö, yritys tai yhdistys rahoittaa kunnostustyöt ja saa vastapalkkioksi nimensä esille.
Toistaiseksi Kansallismuseo ei ole saanut yhteydenottoja rahoittajilta. Entisaikojen loistokkaat vaunut jatkavat siis rapistumistaan Kyminlinnan entisellä varuskunta-alueella.
Myös vaunujen alkuperä pysynee arvoituksena. 85-vuotias Laina Mattila toivookin, että saisi lisää tietoa keisarinnan hevosvaunuista ja niiden alkuperästä. 
– Minä tiedän vain murusia. Olisi mukava kuulla tarina, mistä syystä vaunut on teetetty. Onko hän pyytänyt vai onko hänelle lahjoitettu ne?
_Voit keskustella aiheesta 6. huhtikuuta kello 23 asti._
Lajinvaihdossa onnistunut saksalaistähti varoittaa ampumahiihtouraansa aloittelevaa Stina Nilssonia: "Toivon, että hän on työnarkomaani"
Denise Herrmann vaihtoi neljä vuotta sitten maastohiihdosta ampumahiihtoon ja on sittemmin voittanut lajissa viisi MM-mitalia.
Saksalainen **Denise Herrmann** tietää, mitä siirtyminen maastohiihdosta ampumahiihtoon vaatii. Kuudesti maastohiihdon maailmancupissa palkintokorokkeelle yltänyt sprintteri ilmoitti neljä vuotta sitten, että ura jatkuu ase selässä.
Lajinvaihto 27-vuotiaana tuotti nopeasti hedelmää, sillä Herrmann voitti ensimmäisen ampumahiihdon maailmancupin osakilpailunsa heti seuraavana vuonna, marraskuussa 2017. Sittemmin hän on voittanut osakilpailuja kuusi lisää.
Ruotsalainen maastohiihdon sprinttitähti **Stina Nilsson** pudotti maaliskuun lopussa uutispommin, kun hän kertoi vaihtavansa ampumahiihtoon. Nilsson, 27, on sprintin hallitseva olympiavoittaja ja viestin maailmanmestari.
Denise Herrmann totesi [ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/skidskytte/varningen-till-stina-det-ar-inte-smart/), että Nilssonilla on edessään haastavat ajat.
– Toivon, että hän on työnarkomaani. Pitää taistella päivästä toiseen. Kukaan ei tiedä, tuleeko siitä mitään, mutta pitää jatkuvasti pystyä uskomaan itseensä, Herrmann sanoi.
Herrmann kertoo, että harjoitteluun käytetty aika kasvoi, kun hänen täytyi hiihtoharjoittelun lisäksi viettää tuntikausia ampumaradalla. Kesti kauan, ennen kuin ampuminen alkoi sujua rutiininomaisesti.
31-vuotias Herrmann ei kuitenkaan kadu päätöstään vaihtaa lajia. 
Mennyt kausi oli maailmancup-menestyksessä mitattuna Herrmannin uran paras, sillä hän sijoittui kokonaiskilpailussa kolmanneksi.
Helmikuisissa MM-kisoissa Italian Anterselvassa hän nappasi hopeaa takaa-ajosta ja viestistä. Vuosi sitten hän voitti takaa-ajon maailmanmestaruuden Östersundin MM-mittelöissä. 
– En kadu. Ampumahiihto on kaikesta huolimatta hauskaa joka päivä. Pitää asettaa pieniä tavoitteita jokaiselle päivälle. 
Samaa mentaliteettia Herrmann suosittelee myös Stina Nilssonille.
– Realistiset tavoitteet ovat tärkeitä. Ei ole fiksua tavoitella maailmancupin voittoa ensimmäisellä kaudella. Hänen pitää varautua siihen, ettei kaikki suju suunnitelmien mukaan. Kyllä olympiavoittaja tietää, mitä se vaatii, Herrmann sanoi.
Lajinvaihdon myötä omat vahvuutensa löytänyt saksalainen uskoo, että Nilssonista voi vielä tulla erinomainen ampumahiihtäjä. Olympiavoittoa hän ei kuitenkaan uskalla ruotsalaiselle luvata.
– Kaiken pitää mennä kisassa nappiin. Arvokisoissa voitto vaatii yleensä nolla-ammuntaa tai enintään yhtä ohilaukausta. Maastohiihdossa riittää, että on huippukunnossa fyysisesti, mutta ampumahiihto on monimutkaisempaa.
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
[Ruotsin hiihtomaajoukkueessa tyytymättömyys kasvaa – ruotsalaismedian mukaan Stina Nilssonin vanavedessä lisää urheilijoita harkitsee lähtevänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11274175)
[Kovan luokan suomalaisvalmentaja Marko Laaksonen saattaa koulia Ruotsin sprinttitykistä ampumahiihtäjää – muistuttaa silti karusta faktasta ](https://yle.fi/urheilu/3-11271338)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
Norjan kuningasperheen vuosi 2019
TV1 lauantaina 11.4.2020 klo 11.00 - 12.15, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50368977)
Norjan kuningas **Harald** ja kuningatar **Sonja** lähtivät vuonna 2019 maakuntamatkalle jo 50. kerran. Kuningaspari vieraili kesällä maan lounaisosassa, kauniin Hardangerin vuonomaisemissa.
Maailman viidenneksi pisin vuono, 183 kilometriä pitkä Hardangeninvuono näytti parastaan, kun kuningaspari saapui seudulle ensi kertaa viralliselle vierailulle.
Yleisradioyhtiö NRK:n perinteisessä dokumentissa _Norjan kuningasperheen vuosi 2019_ seurataan vuoden ajan Norjan kuninkaallisia heidän arjessaan ja juhlatilaisuuksissa. Vuoteen mahtui monenlaisia tapahtumia.
Ohjelmassa selviää sekin, iskeekö kuninkaaseen ja kuningattareen koskaan paniikki siitä, että millähän paikkakunnalla nyt ollaan.
Dokumentissa seurataan paitsi kuningasparin myös kruununprinssi **Haakonin** ja kruununprinsessa **Mette-Maritin** elämää sekä vierailuja erilaisissa tapahtumissa.
Koskettavia hetkiä koettiin, kun Haakonin ja Mette-Maritin tytär ja tuleva kuningatar, prinsessa **Ingrid Alexandra** pääsi elokuussa ripille. Kuningatar Sonja kävi myös vierailulla kruununprinssi Haakonin luona Skaugumissa.
Norjan kuningasperhettä ravisutti vuoden lopulla suru-uutinen prinsessa **Märtha Louisen** ex-puoliso **Ari Behnin** kuolemasta.
Dokumentti valmistui ennen joulupäivän murheellista tapahtumaa. Alun perin ohjelma oli määrä esittää Norjassa perinteiseen tapaan jouluna, mutta kunnioituksena surevia kohtaan sen esittämistä siirrettiin tammikuuhun 2020.
Året med kongefamiljen 2019. Tuotanto: NRK, 2019
Valioliigapelaajat törttöilivät nolosti – "Aloitamme sisäiset kurinpitotoimet"
Englantilaiset jalkapalloilijat ovat saaneet kyseenalaista julkisuutta. 
**Kyle Walkerin** anteeksipyynnöt eivät kelpaa valioliigaseura Manchester Cityn seurajohdolle. Joukkueen englantilainen puolustaja kannusti ensin ihmisiä pysyttelemään virusuhan takia kodeissaan, mutta järjesti sitten kotonaan juhlat.
– Kylen toiminta tässä tilanteessa on täysin vastoin pyrkimystämme tukea maan terveysviranomaisia kamppailussa koronavirusta vastaan. Tuemme sitä työtä kaikin keinoin, seura korosti tiedotteessaan.
– Olemme pettyneitä, olemme noteeranneet Kylen nopean tiedonannon ja anteeksipyynnöt, mutta aloitamme tapauksesta sisäiset kurinpitotoimet lähipäivinä.
Walker esitti tapahtumien jälkeen vuolaat anteeksipyynnöt perheelleen, seuralleen, seuran faneille ja yleisölle.
– Ymmärrän asemani jalkapallon ammattilaisena. Minulla on vastuuni roolimallina, Walker totesi.
Useat brittilehdet kuten Guardian kertoivat Walkerin "seksijuhlista", joihon olisi osallistunut myös "seksialan" ammattilaisia.
Villan kapteeni löi pohjat
Valioliiga on keskeytetty koronaviruspandemian takia. Keskeytyksen jälkeen Walker on toinen Valioliigan tähtipelaaja, joka on toiminut törkeästi vastoin terveysviranomaisten ohjeita viruksen leviämisen hillitsemiseksi.
Aston Villan kapteeni **Jack Grealish** lähti edellisviikonloppuna juhlimaan virusuhkaa uhmaten. Hän ajoi arvokkaalla maasturillaan kolarin aamuyöstä vain joitain tunteja sen jälkeen, kun oli kannustanut sosiaalisessa mediassa fanejaan pysyttelemään kotioloissa.
Huteran näköisestä Grealishista julkaistiin kuvia, joissa hänellä oli tien poskessa jaloissaan vain tohvelit ja nekin eri paria.
**Lue myös:**
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
[Pelaajayhdistys: Valioliigan palkkaleikkauksista olisi haittaa julkiselle terveydenhuollolle](https://yle.fi/urheilu/3-11293069)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
Korona kiepsautti kahvilaatujen hinnat eri suuntiin – maailman kahviloissa käytetty robusta halpenee ja suomalaisten suosiman arabican hinta heilahtelee
"Kahvia kuluu kotikonttoreilla. Lievää piikkiä kysynnässä näkyi maaliskuussa", sanoo Meiran toimitusjohtaja Raimo Sinisalo.
Koronaepidemian torjuntatoimet kuten kokoontumisrajoitukset ja ravintoloiden sulkemiset heijastuvat myös raakakahvilaatujen markkinoille. Kun kahvilat ovat kiinni, kahvia kuluu enemmän kotona.
– Robustan osalta pörssihinnat ovat laskeneet, koska muualla kuin Suomessa runsaammin käytettävän robustan pääkäyttö on kahvila- ja ravintolakanavan tuotteissa, ja tämä kanava kärsii tällä hetkellä voimakkaasti koronan vaikutuksista, kertoo Meiran toimitusjohtaja **Raimo Sinisalo**.
Kahvin maailmanmarkkinahinnat ovat kehittyneet viime aikoina arabica- ja robusta-laatujen osalta eri tavoin. 
– Suomessa pääosin käytettävän arabican osalta hintavaihtelut ovat olleet suuria kulutuskäyttäytymisen mahdollisten muutosten sekä saatavuuskysymysten aiheuttaman epävarmuuden vuoksi, Sinisalo sanoo. 
Pörssihintojen epävarmuuden lisäksi raakakahvin hintakehitykseen vaikuttavat laatulisät. Joidenkin alkuperämaiden ja kahvilaatujen differentiaalit voivat liikkua voimakkaasti, riippuen saatavuudesta. Lisäksi kahvin raaka-ainehintaan vaikuttavat kahvin ostovaluuttojen muutokset euroon nähden.
Kauppaa käydään siis tietyistä laaduista, joista maksetaan laatulisää pörssihinnan päälle. Niin arabicaa kuin robustaakin on monenlaatuista riippuen alkuperämaasta, viljelyolosuhteista ja esimerkiksi käsittelymenetelmistä. Kahvikaupassa tätä laatulisää kutsutaan differentiaaliksi.
Aikanaan kahvi oli Suomessa ensimmäisten [säännöstelyn](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/08/sota-syttyy-kansa-kortille) piiriin otettujen elintarvikkeiden joukossa. Mutta riittääkö nyt Suomessa kahvia? Kuinka pitkäksi aikaa?
– Näkemyksemme on se, että kahvia riittää Suomessa normaaliin tapaan – riittomme on tällä hetkellä noin neljän kuukauden tasolla. Tällä hetkellä näkemyksemme on se, että kahvin saatavuus myös pitkällä aikavälillä on hyvä. Tarkastelemme tilannetta päivittäin yhdessä pitkäaikaisten toimitusketjun kumppaneidemme sekä asiakkaidemme kanssa, ja teemme tarvittavia toimenpiteitä, Sinisalo lupaa. 
– Meillä Suomessa on kahvin saatavuuden suhteen hyvä tilanne tällä hetkellä. Teemme yhdessä koko kahviketjun kanssa töitä, että tilanne ja toimitusketjut pysyisivät mahdollisimman normaalina, arvioi Pauligin Suomen kaupallinen johtaja **Rami Kuusisto.**
– Tilanteen jatkuessa ja laajentuessa raakakahvin toimitushäiriöitä voi toki pitkällä aikavälillä esiintyä, Kuusisto sanoo.
Entä miten koronaepidemia näkyy tai on näkynyt tuotteidenne kysynnässä?
– Kuluttajakysyntä on siirtynyt enemmän kotikulutukseen ja ostaminen vähittäiskauppaan, sanoo Sinisalo.
Mutta kuinka odotatte kahvin kuluttajahintojen kehittyvän lähiaikoina Suomessa?
– Raaka-ainehintojen kehitystä ja sen vaikutusta kuluttajahintoihin on vaikea ennakoida, sillä emme pysty ennustamaan koronapandemian kestoa kahvin alkuperämaissa ja sen vaikutusta tuleviin sadonkorjuisiin, tuotantoketjuun ja logistiikkaan, Sinisalo kertoo.
**Lue ja katso myös:**
**[Historia: Teen ja kahvin tie Eurooppaan – Miten kofeiinijuomat tulivat osaksi arkea ja juhlaa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/22/historia-teen-ja-kahvin-tie-eurooppaan-miten-kofeiinijuomat-tulivat-osaksi)**
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Edessä on säästöjä ja veronkorotuksia, ruuan hinta uhkaa nousta ja korona on poikkeustila myös yksinasuvalle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi - Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11290941)
Ruuan hinnat nousevat, kun maatilat eivät uskalla investoida kesän tuotantoon työvoimapulassa.
[Hallitus pelastaa taloutta uuden kriisiryhmän avulla: Ryhmän vetäjä Vesa Vihriälä lyö tiskiin kylmät faktat tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11288900)
Työelämäprofessori Vihriälä arvioi, että inflaatio hoitaa osan velkataakasta, mutta edessä on myös säästöjä ja veronkorotuksia.
[Moni asiantuntija ei usko laumasuojaan, mutta miksi Ruotsi näyttäisi laskevan sen varaan koronaviruksen torjunnassa? Ruotsin tilanteen tunteva lääketieteen ammattilainen vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-11281986)
Australialaisen epidemiologi **Gideon Meyerowitz-Katzin** mielestä on omituista, kuinka paljon julkisessa keskustelussa on kiinnitetty huomiota siihen, että niin sanottu laumasuoja voisi olla suureksi avuksi koronapandemian nitistämisessä. Hänen mukaansa laumasuoja ilman rokotetta on tyhjää puhetta. Ruotsissa se saattaisi silti toimia, pohtii sen sijaan Karoliinisessa sairaalassa pitkään työskennellyt suomalaislääkäri.
[Sisko Savonlahden kolumni: Karanteeni on poikkeustila myös yksin asuvalle](https://yle.fi/uutiset/3-11287947)
Karanteeni ei ole herkkua kenellekään – ei edes ihmiselle, joka nauttii yksinolosta, kirjoittaa kirjailija Sisko Savonlahti.
[Kuulutko tietämättäsi koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
Iän ja perussairauksien lisäksi tupakointi ja merkittävä ylipaino lisäävät vakavan koronavirusinfektion riskiä.
Jääkiekkomiehet Tyynenmeren tunnelmissa – ja Hollywood-jumalattaren lumoissa
Squaw Valleyn olympiamatka 60 vuotta sitten oli värikäs: "Ihan toinen maailma."
Tyynenmeren sarja. Käsite on ollut suomalaisen jääkiekon Kalevalassa jo kuusi vuosikymmentä, ja symboloi omalta pieneltä osaltaan lajin matkaa kohti nykyistä loistetta. Mutta mistä tuo mystinen sarja oikein tupsahti kiekkokaanoniin?
Talviolympialaiset helmikuussa 1960 käytiin itäisen Kalifornian vuoristossa sijaitsevassa Squaw Valleyn talviurheilukeskuksessa. Matka Suomesta Kalifornian perukoille oli tyyris, ja 17 kiekkoilijan sekä valmennuksen tie olympialaisiin oli mutkia täynnä.
Neljä vuotta aiemmin Italiaan Cortinan kisoihin ei lähetetty kiekkojoukkuetta lainkaan, matkan oltua olympiajohdon mielestä liian pitkä. Huomattavasti pidemmällä oleva Squaw Valleykin uhkasi jäädä väliin, muistelee suomalaisen jääkiekon legendoihin lukeutuva **Raimo Kilpiö**.
– Maajoukkueen pelit olivat olleet vähän sitä ja tätä, mutta kansa vaati kiekkojoukkuetta kisoihin. Painostus tuottikin tulosta. Loppujen lopuksi meidät valittiin Suomen olympiajoukkueeseen ja matka oli edessä, 84-vuotias Kilpiö kertoo päälle 60 vuoden takaisesta tilanteesta, joka nykypäivänä olisi tietysti tyystin käsittämätön.
Matkasta tuli pitkä, Kilpiön mukaan "varmaan 42-tuntinen" Tukholman, Kööpenhaminan, Grönlannin, Los Angelesin, San Franciscon ja Sacramenton kautta lopulta perille vuoristoon. Ehkä moisen jälkeen ei ollut ihme, että yhden välipäivän jälkeen vielä matka painoi Neuvostoliittoa vastaan. Suomi teki silti neljä maalia eli siihen asti enemmän kuin koskaan aiemmin Neuvostoliittoa vastaan. Punapaidat toki takoivat maalivahti **Esko Niemen** taakse kiekon kahdeksan kertaa.
Neuvostoliitolle tietysti "pitikin" hävitä, mutta seuraavan päivän ottelu Saksaa vastaan olikin se tärkeä: voitolla jatkopeleihin. Mutta itäisen ja läntisen puolen urheilijat yhdistäneellä joukkueella Squaw Valleyssa kisanneet saksalaiset kaatoivat Suomen ryhmän 4–1, vastustajiaan vähemmän kisapaikan korkeaan ilmanalaan totutelleiden suomalaisten valitellessa "alppitautia".
– Voihan sitä selitellä korkeudella ja muulla, mutta meni miten meni ja kisat olivat sitten tavallaan siinä. Ei itse tiedetty, loppuuko pelit vai mitä, eikä sitä tiennyt joukkueen johtokaan, Kilpiö kertoo.
Kaikkien aikojen voitto - neljällä erällä?
No, jatkuihan olympiatouhu vielä neljän pelin verran. Lohdutussarjassa, josta vääntyi Suomessa muoto "Tyynenmeren sarja". Vastassa kun olivat kiekkopikkuiset Australia ja Japani, kahdesti kumpikin. Pohjoisen miehet viihtyivät Tyynellämerellä, vaikka pelit pelattiinkin ulkojäällä, kovaa puhaltavan vuoristotuulen alla.
Suomi voitti sarjan, vaikka kauneusvirheenä olikin 6–6-tasapeli Japanin kanssa. Toisessa kohtaamisessa Japani kaatui 11–2, ja yhä edelleen maajoukkueen ainoissa Australia-otteluissa tuli muhkeat 14–1- ja 19–2-voitot.
19 maalia on kautta aikain toiseksi suurin yhdessä ottelussa tehty määrä maajoukkueella, ja suomalaisittain kaikkien aikojen suurin arvokisoissa. Maalijuhlaa avitti järjestäjien ajanotto-ongelma, jonka myötä Suomen valmennukseen kuulunut **Aarne Honkavaara** joutui ajanottajaksi. Suomi-kiekon isähahmoihin kuuluva "Dynamo" Honkavaara muisteli myöhemmin, että pelissä pelattiin lopulta parikymmentä minuuttia ylimääräistä.
– Voi olla, Kilpiö nauraa uteluun 80-minuuttisesta urakasta.
– Mutta sen tuosta ottelusta muistan varmasti, että erään kerran Australian hyökkääjä pääsi yksin läpi maalivahti **Jussi Lahtista** vastaan. Hän liukui lopulta pää edellä maalirautaan, ja siihen aikaan ei kypäriä ollut. Hän alkoi kouristelemaan, Kilpiö kertoo.
Vakavasta tilanteesta kuitenkin selvittiin, onneksi.
– Sattumalta paikalla oli Suomen olympiajoukkueen lääkäri **Martti Karvonen**, joka tuli antamaan ensiapua suusta suuhun. Lopulta kaveri virkosi.
Värikäs ulkopelisarja päättyi Japani-voittoon, joka toi Suomelle "Tyynenmeren mestaruuden" ja Squaw Valleyn olympiakiekon seitsemännen sijan. Kaiken kruunuksi peli lopetettiin joukkotappeluun. Aarne Honkavaara kirjasi muistelmateoksessaan "Dynamo - rakkaudesta jääkiekkoon", kuinka vain yhden mutta sen ratkaisevan tappion kisoissa kokenutta joukkuetta nälvittiin.
– Niin tehokkaasti, että vielä 32 vuotta kisojen jälkeen luin erään pakinan, jossa oli halventavaan sävyyn kirjoitettu joukkueestamme ja alppitaudista. Vuosikymmenien kokemuksella ja näkemyksellä voin sanoa, että Squaw Valleyn joukkueemme oli yksi parhaista, mitä maastamme on arvokisoihin lähetetty. Sen mahdollisuudet menestyä pilattiin muilla syillä ja muiden toimesta, neljä vuotta sitten 91-vuotiaana kuollut suomalaiskiekon pioneeri Honkavaara kirjoitti.
Kilpiönkin mukaan ryhmä, jonka 17 pelaajasta ja kahdesta valmentajasta kaikki paitsi kaksi on aateloitu suomalaisen jääkiekon kunniagalleriaan eli Jääkiekkoleijonaksi, oli "kohtuullisen hyvä". Ja pienestähän se oli kiinni 
– Ehkä odotuksia kotimaassa oli (paremmasta menestyksestä), mutta jos vain oltaisi voitettu tuo Saksa-peli niin olisimme päässeet kuuden parhaan joukkoon , Jääkiekkoleijonaksi numerolla 30 heti gallerian avausvuonna 1985 valittu Kilpiö toteaa.
Kaikkien aikojen hymy
Joukkueen matka jatkui Amerikan mantereella turistimaisemmalla otteella ennen kotiinpaluuta. Koko Suomen olympiajoukkuetta kestitettiin San Franciscossa paikallisten amerikansuomalaisten toimesta ja sitten oli kolme päivää kiertelyä ihmeellisessä New Yorkissa. Ja jo kisojen aikaan oli saatu kokea amerikkalaista vieraanvaraisuutta.
– Olympiakylä oli ihan korvessa, mutta **Walt Disney** oli järjestänyt jokaiselle illalle show-ohjelmaa. Siellä oli (legendaarinen koomikko) **Danny Kaye** ja muita Hollywood-tähtiä, Kilpiö muistelee.
Yksi bongaus oli kuitenkin ylitse muiden.
– Kyllä huippuhetki oli **Jayne Mansfieldin** näkeminen. Päästiin hänen kanssaan yhteiseen valokuvaan, Kilpiö hehkuttaa.
Kuva on tallella, ja niin myös muistot Tyynenmeren meiningistä eri maailmasta 60 vuoden takaa.
– Kyllä se oli ihan toinen maailma (kuin sen ajan Suomi), Kilpiö hymähtää ikimuistoisesta reissusta.
Ja todiste siitä on tallentunut kuvaan Hollywood-jumalattaren vierellä.
– Vaimo on sanonut, että ei ole koskaan nähnyt sellaista hymyä minulla!
Suomen jääkiekkomaajoukkue Squaw Valleyn olympiaturnauksessa 1960:
**Maalivahdit:** 
Juhani Lahtinen (Ilves)   
Esko Niemi (Tappara)
**Puolustajat:** 
Kalevi Numminen (Tappara)   
Yrjö Hakala (Tappara)   
Matti Lampainen (Ilves)   
Erkki Koiso (Ilves)
**Hyökkääjät:** 
Raimo Kilpiö (Ilves)   
Jouni Seistamo (Tappara)   
Heino Pulli (TK-V)   
Pertti Nieminen (TPS)   
Esko Luostarinen (Tappara)   
Teppo Rastio (Lukko)   
Juhani Wahlsten (Ilves)   
Voitto Soini (TPS)   
Jorma Salmi (Ilves)   
Kalevi Rassa (Ilves)   
Seppo Vainio (Lukko)
**Valmentajat:** 
Joe Wirkkunen   
Aarne Honkavaara
Suomen ottelut turnauksessa:
**Alkulohko:** 
Neuvostoliitto–Suomi **8–4**   
Saksa–Suomi 4–1
**Lohdutussarja (sijat 7–9):** 
Suomi–Australia **14–1**  
Suomi–Japani **6–6**   
Suomi–Australia **19–2**   
Suomi–Japani **11–2**
Suomi sijoittui turnauksessa seitsemänneksi. Olympiavoiton otti Yhdysvallat ennen Kanadaa ja Neuvostoliittoa.
Suomen pisteet: 
1) Kilpiö 6. 9+3=12  
2) Seistamo 5. 8+4=12  
3) Pulli 6. 6+5=11   
4) Nieminen 6. 8+2=10   
5) Luostarinen 6. 5+2=7   
6) Numminen 6. 5+1=6   
7) Rastio 5. 4+2=6   
8) Wahlsten 6. 4+1=5   
9) Soini 4. 3+0=3   
10) Salmi 4. 1+2=3   
11) Hakala 6. 0+3=3   
12) Lampainen 6. 2+0=2   
13) Koiso 5. 0+2=2   
14) Rassa 4. 0+1=1   
15) Vainio 2. 0+0=0
Hoitoalan työntekijöitä huolestuttaa oma arkielämä koronan tautihuipun iskiessä – lääkäri Terhi Savolaisen lapset kaipaavat jo äitinsä syliä
Tulevaan työtaakkaan valmistaudutaan omassa elämässä monin eri tavoin.
Terveydenhuollossa on jo muutaman viikon ajan [valmistauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-11276928) lähestyvään koronaepidemian tautihuippuun.
Samaan aikaan hoitohenkilökunnan mieltä painavat myös kotiarjen pyörittämiseen ja jaksamiseen liittyvät asiat.
Työkuorman kasvaessa haasteita on luvassa erityisesti perheissä, joissa molemmat vanhemmat työskentelevät terveydenhuollossa sekä yksinhuoltajilla. 
Tällaisia on alalla paljon.
– Todella moni miettii nyt sitä, että miten sitten, jos joutuu venymään työvuoroissa ja kuinka käytännön asiat järjestetään kotona, kuvailee Tehyn Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin pääluottamusmies **Marja Leena Keinänen**.
Töissä jaksaa paremmin, kun kotiasiat on kunnossa
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa akuuttilääketieteeseen erikoistuva lääkäri **Terhi Savolainen** kirjoitti hiljattain huolistaan Lääkärilehden [blogissaan](https://www.laakarilehti.fi/blogi/terhi-savolainen/vaisto-vastaan-velvollisuus/?public=2f78ef2ad2b10cb93ef5d9e90afcd15d&fbclid=IwAR3ig5yGoYzMtgUm80PrKIxikAeISy4pf-a8GO64_ZvbY2BvGS_JhQVsFpE).
Ylelle hän kertoo pohtivansa paljon sekä omaa että läheistensä jaksamista ja sitä, että sairastuuko lähipiiristä joku koronaan tai johonkin muuhun kausitautiin.
– Miten toimimme silloin ja kuinka lastenhoito silloin järjestetään, pohtii Savolainen epidemian kynnyksellä.
– Kyllä sitä miettii, että tuleeko vietyä virusaltistusta töistä kotiin, jossa on myös riskiryhmään kuuluva lapsi, miettii neurologian osastonlääkäri **Valtteri Julkunen** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Huolen lastenhoidosta jakavat kaikki terveydenhuoltoalalla työskentelevät vanhemmat. 
Vaikka jo ennen koronaa alan ammattilaiset ovat tottuneet venymään ja järjestelemään arkea, on tilanne nyt täysin toinen.
Nyt ei ole esimerkiksi mahdollista tukeutua isovanhempiin lastenhoitoapuna kuten moni on tähän mennessä tehnyt. 
– Kollegoiden kanssa olemme jo erilaisia auttamiskuvioita ja YYA-sopimuksia miettineet, että saadaan sitten väkeä töihin, kertoo Savolainen.
Tehyn Marja Leena Keinänen suosittelee kaikkia alalla työskenteleviä miettimään lastenhoitokuvioita jo ennakkoon ja sopimaan asioista esimiesten kanssa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri **Anne-Mari Kantasen** mukaan erilaisia keskusteluja työntekijöiden kanssa on jo ehditty käymään. 
Samalla on pohdittu sekä lastenhoitovelvotteita että myös työntekijöiden omia terveydellisiä rajoitteita.
– Ensisijaisesti täytyy huolehtia siitä, että työväki jaksaa ja kodin asioiden täytyy olla kunnossa, että töitä jaksaa tehdä, korostaa Kantanen.
Lepoa ja ulkoilua vastapainoksi
Monissa perheissä saattaa eteen tulla tilanne, jossa lasten hoitaminen ja arki jää kokonaan toisen vanhemman harteille.
– Käytännössähän se on vaimo, joka joutuu venymään. Kyllä se on kotijoukoille vähintään yhtä raskasta, pohtii neurologian osastonlääkäriValtteri Julkunen Kysistä.
Myös lapset kaipaavat vanhempiaan ja pitkät työpäivät näkyvät jo nyt.
– Kyllä sen selvästi näkee pitkän päivän jälkeen, että lapset kaipaa selvästi syliä ja äiti, huokaa akuuttilääketieteeseen erikoistuva lääkäri Terhi Savolainen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Hän muistuttaakin, että nyt kannattaa käyttää perheen yhteistä aikaa mukaviin asioihin, lepoon ja ulkoiluun.
Myös alan ammattilaiset myöntävät kokevansa pelkoa tulevasta. Osittain sen aiheuttaa myös valtava informaatiotulva.
– Huomasin jo jokin aika sitten, että somen ja median selaaminen iltaisin ei ole missään nimessä järkevää, Savolainen myöntää.
Hän antaa aivoilleen lepoa lukemalla kaunokirjallisuutta.
Myös Valtteri Julkusen tavoitteena on suunnata ajatuksia koronasta toisaalle.
– Nyt pitää keskittyä siihen, että perusasiat hoidetaan kunnolla ja vapaa-ajalla pyritään lepäämään riittävästi.
_Keskustele aiheesta 6.4.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Sote-alalla olevat riskiryhmäläiset kertovat, kuinka töissä pelottaa: "Keskustelin työnantajani kanssa, hänen ehdotuksensa oli irtisanoutua"](https://yle.fi/uutiset/3-11288666)
Sunnuntai 5.4.2020 (radio)
Koronavirustilanne Suomessa. Etätyö lisääntyy. Monet eivät tarvitse nyt autoa. Kunnat hyvittävät päivähoitomaksuja. Pentti Linkola on kuollut.
Koronatilanne Suomessa
Koronaviruskuolemien määrä Suomessa on noussut kolmella. 
Tautiin, jonka koronavirus aiheuttaa, on kuollut Suomessa nyt 28 ihmistä. Sairaalahoidossa on 209 potilasta. Heistä tehohoidossa on 76 potilasta. 
Todettuja koronavirustartuntoja on Suomessa vähän yli 1900.
Etätyö lisääntyy
Koronatilanteen takia tosi moni suomalainen tekee työtä kotona eli on etätöissä. 
Etätöitä tekee yli miljoona suomalaista. Moni heistä haluaa jatkaa etätöitä myös koronatilanteen jälkeen. 
Tutkimusfirma Taloustutkimus kysyi suomalaisilta, pitävätkö he etätöistä. Yli 300 000 suomalaista sanoi, että haluaa tehdä enemmän etätöitä myös koronatilanteen jälkeen. 
Moni ei käytä nyt autoa
Monet suomalaiset ovat poistaneet auton liikennekäytöstä. Jos ei käytä autoa, sen voi poistaa liikennekäytöstä. Silloin ei tarvitse maksaa auton vakuutusmaksua eikä ajoneuvoveroa.
Noin 100 000 suomalaista on poistanut maaliskuussa auton liikennekäytöstä. 
Moni ei tarvitse nyt autoa, koska liikkumista on rajoitettu koronatilanteen takia. 
Päivähoitomaksuista voi saada vapautuksen 
Kunnat eivät peri perheiltä päivähoitomaksuja, jos lapsi ei käy päiväkodissa koronatilanteen takia. 
Suomen kuntien yhdistys Kuntaliitto kertoo, että monet kunnat ovat kysyneet Kuntaliitosta neuvoa, miten päivähoitomaksut palautetaan perheille. Kunnat haluavat palauttaa maksun. 
Eri kunnissa voi olla erilainen tapa palauttaa päivähoitomaksu. Yleensä päivähoitomaksusta saa vapautuksen, jos lapsi on pitkään poissa päivähoidosta.
Pentti Linkola on kuollut
Luonnonsuojelija ja lintuharrastaja Pentti Linkola on kuollut.
Pentti Linkola oli myös kalastaja ja kirjailija. Pentti Linkola muistetaan siitä, että hän halusi suojella luontoa. Pentti Linkola perusti esimerkiksi Luonnonperintösäätiön, joka ostaa vanhoja metsiä ja suojelee niitä. 
Pentti Linkola sanoi usein, että ihmisen pitää suojella kaikkia kasveja ja eläimiä maapallolla, ja että ihminen ei saa olla luontoa tärkeämpi. Pentti Linkola oli 87-vuotias.
Sunnuntai 5.4.2020
Jalkapallon Stadi cup peruuntuu tänä kesänä – "Ainoa oikea päätös"
Stadi cup on Euroopan suurin tyttöjen ja naisten jalkapalloturnaus.
Kesäkuulle kaavailtu jalkapalloilun Stadi cup lykkääntyy koronaviruspandemian takia ensi vuoteen. Naisten ja tyttöjen turnaus oli tarkoitus pelata 4.-7. kesäkuuta Helsingissä, ja siihen oli ennättänyt ilmoittautua yli 300 joukkuetta.
Ensi vuonna turnaus järjestetään 10.-13. kesäkuuta.
– Toivomme näkevämme silloin kaksinkertaisesti iloa sekä kentillä että kentän laidalla, tapahtumajärjestäjät kertoivat nettisivullaan.
Stadi cup on Euroopan suurin tyttöjen ja naisten jalkapalloturnaus. Viime vuonna turnaukseen osallistui ennätyksellisesti 383 joukkuetta.
Cup on järjestetty vuodesta 1985. Järjestäjät kertoivat, että päätös oli pitkien perinteiden vuoksi rankka, mutta "tässä tilanteessa ainoa oikea".
– Tiedämme, että Stadi cup on monelle pelaajalle kesän tärkeimpiä tapahtumia ja monille joukkueille perinteeksi muodostunut turnaus. Tämä teki päätöksestä entistä raskaamman, mutta ihmisten terveys menee kaiken edelle, tiedotteessa todettiin.
**Lue myös:**
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
Pentti Linkola – suomalaisen luonnon suorapuheinen sankari on poissa
Vuonna 2018 Suomi juhli itsenäisyyspäivänä suomalaista luontoa. Yle Luonto kysyi tuolloin yleisöltä [ketä tulisi kiittää luontomme hyväksi tehdystä työstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279856)? Yksi henkilö nousi kyselyssä ylitse muiden – luontoaktivisti Pentti Linkola.
Linkola oli äänestyksen ylivoimainen voittaja, ja halusimme tuolloin välittää hänelle kiitoksenne. Tavoitin hänet puhelimitse kotoaan.
Kirjailija, radikaali ympäristöfilosofi, toisinajattelija, kehityskriitikko, luonnonsuojelija, ornitologi, kalastaja ja esseisti. Valtavan elämäntyön Suomen luonnon hyväksi tehnyt  **Pentti Linkola** vastasi puhelimeen pienellä äänellä ja kertoi olevansa jo niin raihnainen mies, että pääsee juuri ja juuri puhelimeen.
– Nykyään katselen luontoa tästä omasta ikkunastani, en minä juuri enää ulkona liiku.
Joulukuu  2018 oli vähäluminen, ja Linkolaa huolettivat erityisesti eläimet, isot ja pienet.
– Talvi tulee todella hitaasti. Jos pakkaset ennättävät ennen lumen tuloa, niin se on kyllä huono asia eläimille, perhosia myöten.
Vaikka Linkola ei enää ollut toiminut aktiivisesti luonnon hyväksi, niin hän oli jatkanut työtään säätiötoiminnalla. Luonnonperintösäätiön vanhojen metsien suojeluohjelma on Linkolan elämäntyön huipentuma. Linkola perusti säätiön vuonna 1995 antamalla pesämunaksi omat säästönsä – "jotta myös tulevat polvet voisivat nähdä, minkälainen Suomi olisi voinut olla”.
– Suojelemme viimeisiä ikimetsän kappaleita, se on minun perintöni Suomen luonnolle.
Haastattelun päätteeksi Linkola ei enää jaksanut pukea sanojaan korulauseiksi, vaan lähetti vain lyhyet terveiset.
– Kiitokset kaikille minua muistaneille.
Metsiemme mies oli väsynyt ja nyt hän on poissa –  mutta suomalaisen luonnon suojelu jatkuu.
Linkola oli periaatteen mies, joka jakoi mielipiteitä, mutta puhui aidosti ja suoraan suomalaisen luonnon puolesta.
_[Elävän arkiston kokoamaan artikkeliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277926) on koottu haastatteluja ja dokumentteja hänen ajattelustaan 50 vuoden ajalta._
Espoolaisessa hoivakodissa koronaepidemia, kolme asukasta kuollut
Tartuntoja sekä yksityisissä että julkisissa hoivakodeissa eri puolilla maata.
Espoossa sijaitsevassa yksityisessä hoivakodissa on paljastunut useita koronatartuntoja. Yle ei kerro tarkentavia tietoja yksiköstä sairastuneiden henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Sairastuneiden joukossa on sekä asukkaita että hoitohenkilökuntaa. Asukkaista kolme on kuollut koronavirukseen, vahvistaa Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso.**
Ylen saamien tietojen mukaan hoivakodin henkilökuntaa olisi jäänyt pois töistä pian tartuntojen ilmaannuttua ja hoivakotiin on haettu uutta työvoimaa muun muassa yrityksen muista yksiköistä. 
– Sitä en pysty vahvistamaan, koska he eivät ole meidän henkilökuntaa, Metso sanoo.
Metson mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa ja hoitajia on tällä hetkellä riittävästi. Hoivakodin omistaja ei halua kommentoida hoivakodin tilannetta yksityisyyden suojaan vedoten.
Metso sanoo, että Espoossa on löydetty virustartuntoja toisestakin hoivakodista. Siellä kukaan ei ole kuollut koronaviruksen seurauksena. Kyseessä on kaupungin omistama hoivakoti.
Kaupunki valvoo sekä yksityisiä että kaupungin itse omistamia hoivakoteja.
Tartuntoja hoivakodeissa ympäri maata
Viime päivinä tartuntoja on löydetty muistakin hoivakodeista eri puolilla maata.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä tiedotti perjantaina, että yhtymän [alueella sijaitsevassa hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11291862) on tartuntoja. Kodin kolme iäkästä asukasta on kuollut virukseen.
Koronavirus on löytänyt tiensä myös muun muassa ainakin yhteen Diakonissalaitoksen hoivakotiin pääkaupunkiseudulla sekä joihinkin Helsingin seniorikeskuksiin. 
Lisäksi [Mehiläisen, Attendon ja myös Esperi Caren ](https://yle.fi/uutiset/3-11286671)hoivakodeissa asuvilla useilla vanhuksilla ja työntekijöillä on havaittu koronatartuntoja. 
Yritysten mukaan kyse on yksittäisistä tapauksista. Yhtiöistä ei kerrota sairastuneiden tarkkaa määrää asukkaiden ja työntekijöiden yksityisyyteen vedoten. 
Myöskään sitä ei kerrota, missä päin Suomea tartuntoja on havaittu. Sosiaali- ja terveysministeriö antaa ensi viikolla lisäohjeita asumispalveluyksiköille.
THL:n mukaan yli 70-vuotiaat henkilöt ovat muita alttiimpia saamaan vakavan koronavirusinfektion. Lisäksi vaaraa voivat lisätä perussairaudet, jotka merkittävästi huonontavat keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä. Voit lukea lisää riskiryhmistä [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
**Lue lisää:**
[Suojavälinepula hoivakotien koronatartuntojen taustalla - Hoitajaliitto: "Hoitaja on ainut, joka tartuttaa koronaa potilaisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11293440)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[STM:n Kumpulainen vanhusten hoivakodeista: Hoitajien määrää per asukas on vaikea määritellä erilaisten olosuhteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11292687)
Lapin varmistettujen tartuntojen määrä harppasi viikonloppuna – sunnuntai-iltana vielä lisätapauksia: Todettuja tartuntoja on nyt 57
Viikonvaihteessa saadut testitulokset ovat nostaneet tartuntatapausten määrää perjantain lukemasta 17:llä. 
Lapissa koronavirustartuntojen määrä kasvaa. Viikonvaihteen aikana valmistuneet testitulokset ovat nostaneet tartuntatapausten lukumäärän 57:een. Perjantai-iltapäivään nähden lisäystä on 17 tapausta.
Lapin sairaanhoitopiirissä varmistettuja tartuntatapauksia oli sunnuntaina iltapäivällä 39, mutta illan kuluessa saatiin vielä tietoja lisätapauksista. Illalla lukumäärä oli 41. Länsi-Pohjassa todettuja tapauksia oli 16. 
Lapin sairaanhoitopiirissä määrä on kasvanut perjantaista 11:llä ja lauantaista seitsemällä, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä lisäys perjantain lukemasta on kuusi tapausta. 
Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** huomauttaa, että viikonvaihteen luvuissa on useana päivänä otettuja testejä, joiden tulokset on nyt saatu. 
Taskila kertoo, että valtaosa, noin 95 prosenttia, tartunnan saaneista on hyväkuntoisina ja kotihoidossa. Sairaalahoidossa tilanne on ennallaan ja rauhallinen. 
Viimeistään nyt rajoitukset pitää ottaa tosissaan
Taskilan mukaan epidemia on Lapissakin aivan kulman takana. 
Vaikka tartuntaketjut onkin vielä pystytty selvittämään, ketjut alkavat olla pitkiä ja altistuneiden määrä on entistä suurempi. Siksi viimeistään nyt Länsi-Pohjassa ja Lapissakin on otettava tosissaan annetut suositukset, jotta tartunnat eivät pääsisi vapaasti leviämään.
– Kontakteja on syytä välttää ja toimintaa rajoittaa niin paljon kuin vain on mahdollista. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan 5.4. klo 23.48, lisätty kello 21:een mennessä saadut uudet tartuntalukumäärät._ 
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Susijengi-takamies parantelee vammaansa Espanjassa koronarajoitusten keskellä – "Suomalaiselta tämä onnistuu helpommin"
Roope Ahosen kuntoutuminen leikkaushoitoa vaatineesta jalkavammasta on sujunut suunnitelmien mukaan.
Suomen miesten koripallomaajoukkueesta tutun **Roope Ahosen** kausi keskeytyi leikkausta vaatineen jalkavamman vuoksi. Espanjassa vammaansa kuntouttava Ahonen on hyvässä vauhdissa kuntoutumisen kanssa, vaikka olot koronapandemian keskellä ovat erityislaatuiset.
Ahonen leikattiin helmikuun puolivälin jälkeen. Sen jälkeen alkoi kuukausia kestävä kuntoutusjakso.
– Kaikki on mennyt tosi hyvin. Lääkärit ovat olleet tyytyväisiä kuntoutumiseen, ja vamma on hyvin parantunut, Ahonen kehuu tiedotteessa.
Hän päätti jäädä Espanjaan kuntoutumaan, sillä seura tarjosi tukiverkoston. Muutaman viikon karanteenissa ollut Ahonen joutuu harjoittelemaan yksin kotonaan, mutta se on järjestetty jouhevasti.
– Minulla oli täällä valmentajat, fasiliteetit ja fysioterapeutit käytössäni koko ajan, ja sain olla joukkueen mukana. Siksi päätin jäädä tänne jopa tässä tilanteessa. Minulla on kaikki tarvittava kotona, ja valmentajien kanssa toimimme videon välityksellä.
Nyt aikaa kuntoutua
Ahonen siirtyi täksi kaudeksi Espanjan kakkosliigan nousijasuosikkeihin lukeutuvaan Breoganiin.
Sarjan keskeytyshetkellä Breogan oli kärkitaistelussa. Espanjan koripalloliitto tekee seuraavia päätöksiä sarjojen jatkoa ajatellen 14. huhtikuuta, mutta Ahonen ei usko, että sarjoja pelataan loppuun.
– Isolla todennäköisyydellä sarja suljetaan eivätkä pelit enää jatku.
Tämänhetkinen epävarmuus voi kääntyä Ahosen eduksi. Salon Vilppaan kasvatti voi keskittyä kuntotumiseen.
– Olen koettanut pysyä positiivisena, eikä kukaan treenaa tällä hetkellä täysipainoisesti. Minulla on aikaa kuntoutua rauhassa.
Tyhjät kadut
Breogan on lähtöisin Lugosta, joka on noin 100 000 asukkaan kaupunki Espanjan luoteiskulmassa Galician maakunnassa. Sinne saakka koronapandemia ei ole vielä koko voimallaan yltänyt.
– Mitä olen lukenut, isoimmissa kaupungeissa on kovat rajoitukset. Tämä on kuitenkin pienempi ja syrjäisempi paikka, ettei täällä ole ollut mitään häslinkiä.
Espanjassa on tiukat rajoitukset ulkona liikkumiseen.
– Kulttuurista huomaa, että ihmiset haluavat olla ulkona ja käydä ravintoloissa, mutta nyt kadut ovat tyhjät. Varmaan suomalaiselta tämä onnistuu helpommin.
Ahonen on sopeutunut poikkeukselliseen tilanteeseen.
– Tämä alkaa tuntua normaalilta tilanteeseen nähden. Kyllä se kuitenkin tuntuu hyvältä, kun tämä joku päivä loppuu ja pääsee vapaasti taas kävelemään ulos.
Espanjassa oli sunnuntaihin mennessä Worldometersin mukaan kuollut covid-19-tautiin noin 12 500 ihmistä.
**Lue myös:**
[Poliisit valvovat, että Susijengin tähtikin noudattaa ulkonaliikkumiskieltoa – pääsi kuitenkin avopuolison mukaan synnytyslääkärille: "Sanoi, että Madrid on kuin sotatanner"](https://yle.fi/urheilu/3-11269001)
[Kobe Bryant nimetään koripallon kunniagalleriaan – mukana myös NBA-tähdet Duncan ja Garnett](https://yle.fi/urheilu/3-11292836)
[Kisaähky voi sysätä myös koripallon EM-kisat myöhemmäksi – Henrik Dettmann realistisena: "En usko, että kuluttajilta löytyy kiinnostusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11286434)
[Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
Tunnistatko tyhjentyneet Suomen kaupungit ilmakuvista? Tee testi!
Tässä jutussa voit haastaa kaupunkituntemuksesi tunnistamalla mahdollisimman monta hiljaista kaupunkia ilmakuvista. 
Oletko koskaan ajatellut, miltä kotikaupunkisi tai muut paikat Suomessa näyttävät ylhäältä katsottuna? 
Kuvasimme tällä viikolla ilmasta kymmenen maisemaa eri puolilla maata ja päästämme nyt teidät arvuuttelemaan, mikä kaupunki kussakin videossa näkyy. 
Tee testi ja kokeile, tunnistatko hiljentyneet tiet ja rakennukset!
**Lue myös:** [Suomi hiljeni alle viikossa – katso kuvat ennen ja jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11263622)
_Kuinka monta kaupunkia tunnistit? Kerro tuloksesi keskusteluosiossa, joka on auki maanantaihin kello 23:een asti!_
Ranskassa pidätyksiä lauantain puukkohyökkäyksen vuoksi – epäillään terroriteoksi
Kaksi ihmistä kuoli ja viisi haavoittui kauppoihin ja leipomoon tehdyssä hyökkäyksessä.
Ranskassa oli sunnuntaina pidätettynä kolme ihmistä lauantain puukkohyökkäyksen vuoksi. Tekijäksi epäillyn miehen lisäksi pidätettynä oli kaksi muuta ihmistä, kumpikin epäillyn tuttuja.
Kaakkois-Ranskassa Romans-sur-Isèressä tapahtuneissa puukotuksissa kuoli kaksi ihmistä ja viisi haavoittui. Haavoittuneista kaksi on tehohoidossa, yksi toipumassa ja kaksi on jo päässyt pois sairaalasta.
Syyttäjät ovat alkaneet tutkia tapausta muun muassa terroristisiin pyrkimyksiin liittyvinä murhina.
Teosta epäilty kolmikymppinen mies on kotoisin Sudanista ja tullut Ranskaan pakolaisena vuonna 2017. Myös kaksi muuta pidätettyä ovat sudanilaisia, toinen heistä oli ilmeisesti epäillyn tekijän asuinkumppani.
AFP:n tietojen mukaan epäilty on sanonut, ettei muista tapahtunutta. Alustavaa kuulustelua jouduttiin lykkäämään, koska epäilty oli erittäin kiihtynyt. Hänen mielentilaansa on määrä arvioida sunnuntaina. Epäilty ei ollut ennestään tuttu poliisille tai tiedusteluviranomaisille.
**Aiemmin aiheesta:**
[Ranskassa kaksi kuollut ja useita haavoittunut puukkohyökkäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11292598)
Voisiko suomalainen älysormus havaita koronan merkit jo ennen kuin tartuntaa osaa epäilläkään? Lääkäri ei usko, maailmalla asiaa selvitetään
Asiaa tutkitaan Yhdysvalloissa käyttämällä apuna oululaisen yhtiön älysormusta.
Asiantuntijat suhtautuvat ristiriitaisesti ajatukseen siitä, että omaa terveyttä mittaavalla älylaitteella voitaisiin tunnistaa saadun koronavirustartunnan merkkejä.
Kokeneen infektiolääkärin mielestä ajatus kuulostaa kaukaa haetulta, kun taas lääketieteen tekniikan professori pitää sitä ainakin teoriassa mahdollisena.
Viime aikoina on [uutisoitu](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/f80888a9-f67a-4ca4-98b9-d8697bdae1aa), että Kalifornian yliopistossa San Franciscossa on alettu tutkia, voitaisiinko älysormuksen tuottamasta terveystiedosta nähdä koronatartunnan ensimerkkejä jo ennen kuin taudin näkyvämmät oireet ilmaantuvat (Iltalehti). Tutkimuksessa käytetään apuna oululaisen Oura Healthin älysormusta, joka mittaa esimerkiksi käyttäjänsä lämpöä, sykettä sekä hengitystä ja seuraa niiden mahdollisia pidemmän aikavälin muutoksia.
Yle kertoi aiemmin [tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11257377), jossa Ouran sormusta käyttävä suomalaismies oli hakeutunut koronatestiin havaittuaan sovelluksestaan ruumiinlämpönsä olleen asteen koholla tavanomaiseen lämpöönsä verrattuna. Testin tulos osoittautui positiiviseksi.
Infektiolääkäri **Heikki Kauma** sanoo pitävänsä hyvin epävarmana sitä, että älysormuksen kautta saaduilla tiedolla pystyttäisiin laajemmin tai luotettavasti osoittamaan koronatartunnan ensioireita.
Kauma muistuttaa, että esimerkiksi ruumiinlämmön muutosten perusteella johtopäätöksiä mahdollisesta koronatartunnasta ei voida tehdä, sillä kaikilla sairastuneilla ei taudin alkuvaiheessa edes nouse kuume. Helmikuun lopulla [The New England Journal of Medicinessä julkaistussa tutkimuksessa](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2002032?query=NC) vain reilulla 40 prosentilla sairaalahoitoon joutuneista potilaista oli hoidon alussa kuumetta.
Koronan oireet voivat muutenkin vaihdella eri potilaiden välillä paljon.
– Muutokset älysormuksen mittaamissa toiminnoissa voivat johtua lukuisista eri infektioista tai muista syistä. Olen kovin epäileväinen siitä, että sormuksen avulla voitaisiin seuloa nimenomaan koronan saaneita, Oulun yliopistollisen sairaalan infektiosairauksien osastonylilääkäri sanoo.
Tutkimus voi löytää signaaleja, joita lääkäri ei osaa katsoa
Ouran sormuksen hyötyä mahdollisten koronaoireiden havaitsemisessa selvitetään tällä hetkellä yhdysvaltalaislääkärien ja -hoitajien avulla. Oura on toimittanut Kaliforniaan 2 000 sormustaan, jotka on jaettu kahden San Franciscon sairaalan työntekijöille. Sormuksilla mitataan heidän kehojensa toimintoja.
Ouran tiedejohtajan **Hannu Kinnusen** mukaan tämän lisäksi työntekijät kirjaavat itse ylös mahdollisia oireitaan.
Sormuksen tuottamat tiedot ja työntekijöiden oirepäiväkirjat kootaan myöhemmin yliopistossa San Franciscossa yhteen, ja niihin yhdistetään myös heidän seurannan aikana mahdollisesti saamansa koronavirusdiagnoosit.
Tämän lisäksi Oura on pyytänyt kaikkia 150 000 sormuksen käyttäjäänsä osallistumaan tutkimukseen jakamalla omia terveystietojaan, oireitaan sekä koronadiagnoosejaan. Kinnunen ei halua avata tarkemmin, moniko tähän on lähtenyt mukaan, mutta hänen mukaansa puhutaan useista tuhansista ihmisistä.
Tiedejohtajan mukaan on mahdollista, että näitä tietoja yhteen vetämällä ja analysoimalla saatetaan voida tunnistaa ja löytää kehon oireita, jotka toistuvat koronavirukseen sairastuneilla henkilöillä tartunnan alkuvaiheessa.
Tekoälyn hyödyntämiseen lääketieteellisessä diagnostiikassa erikoistunut professori **Simo Saarakkalakaan** ei pidä ajatusta mahdottomana.
– Käyttämällä tekoälyä tietojen analysoinnissa on mahdollista havaita syy-yhteyksiä, joita lääkärit eivät välttämättä osaa vielä tässä vaiheessa katsoa. Kun potilaan raportoimat oireet yhdistetään esimerkiksi syke- ja lämpötilavaihteluihin, saatetaan pystyä tunnistamaan merkkejä, jotka voivat olla juuri korontartunnan saaneilla yleisempiä, Oulun yliopistossa työskentelevä lääketieteen tekniikan professori arvioi.
Jos koronan ensimerkkejä sitten pystyttäisiinkin tunnistamaan älysormuksen kautta, kuka siitä hyötyisi ja miten?
Virukseen ehkä sairastunutta voitaisiin neuvoa
Käytännössä tutkimustyön taustalla on ajatus siitä, että koronan leviämistä saatettaisiin voida rajoittaa, jos sormusta käyttävä saisi varoituksen mahdollisista koronatartuntaan viittaavista ensioireista: sen myötä hän ehkä osaisi eristää itsensä muista ihmisistä tai hakeutua hoitoon ajoissa.
Ouran Hannu Kinnusen mukaan yrityksessä kyllä ymmärretään, että varmaa koronadiagnoosia älysormuksella ei voida antaa, mutta kyse onkin enemmän ennakoinnista ja varautumisesta.
Kinnunen sanoo, että jos tutkimusyhteistyö tuottaa tulosta ja yhtäläisyyksiä koronatartunnan saaneiden ensioireista löydetään, sormuksen sovellusta voitaisiin kehittää ohjeistamaan sen käyttäjää nykyistä paremmin.
– Oura ei ole lääkintälaite, mutta käyttäjälle voitaisiin kuitenkin kertoa, että jokin näyttää kuormittavan elimistöäsi. Voitaisiin sanoa, että sinulla saattaisi esimerkiksi olla jokin virus ja ohjata pohtimaan, mitä asialle voitaisiin tehdä. 
Vastuu ohjeiden tulkitsemisesta ja niiden pohjalta toimimisesta jäisi kuitenkin kokonaan ihmiselle itselleen.
Toinen asia on, hyötyvätkö nyt aloitetun tutkimuksen tuottamasta tiedosta vain ne, joilla on varaa ostaa käyttöönsä noin 300 euroa maksava sormus vai muutkin laajemmin.
Toistaiseksi tähän ei ole vastausta, vaan asia tarkentunee, kun tutkimus saadaan valmiiksi. Ouran arvion mukaan siihen menee todennäköisesti kuukausia.
Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja ulkomailla.
Lue myös: [Ripuli saattaa olla koronaviruksen yksi oire – asiantuntijan mielestä sen voisi lisätä myös viralliseen oirelistaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11275258)
_Voit keskustella aiheesta 6.4. kello 23:een saakka!_
Ely-keskuksen koronarahoitusta haettu ahkerasti – Kaakkois-Suomessa hakemuksia yli 250
Päätöksenteko alkaa ensi viikon alussa.
Ely-keskus avasi viime viikolla yrityksille tarkoitettun rahoitushaun. Rahoituksen on tarkoitus helpottaa koronaviruksen yrityksille aiheuttamaa poikkeustilaa.
Kolmen ensimmäisen päivän aikana hakemuksia tuli yhteensä 5570 kappaletta. Tukea on haettu yhteensä yli 159 miljoonaa euroa.
Kaakkois-Suomesta Etelä-Karjalasta hakemuksia tuli 113 ja Kymenlaaksosta 139.
Hakemuksia käsitellään kaikissa 15 ely-keskuksessa. Ely-keskuksen tiedotteen mukaan keskukset ovat varautuneet käsittelemään hakemuksia nopeasti.
Ensimmäisiä päätöksiä voidaan alkaa tehdä ensi viikon tiistaina.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista Etelä-Karjalaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR1vrFyQjjBwVNncgZW9gE7dOMbXEk-FVZtTjG0G6qHc6HVDnipDpbCGejE)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Synnytyssairaalan säännöt tiukentuvat myös Kainuussa: Puoliso saa olla mukana vain synnytyksessä
Tukihenkilö ei voi vierailla osastolla synnytyksen jälkeen.
Synnyttäjän puolison oleskelua rajoitetaan myös Kainuun keskussairaalassa maanantaiaamusta lähtien.
 KAKS tiedotti sunnuntaina, että oireeton puoliso tai muu tukihenkilö voi olla läsnä vain synnytyksessä. Hän ei voi vierailla äidin ja vauvan luona osastolla synnytyksen jälkeen. 
Rajoituksia on myös synnytykseen osallistuvalle. Tukihenkilö saa mukana synnytyksessä, jos hän ei synnytystä ennen ole ollut ulkomailla kahteen viikkoon, eikä hän ole altistunut varmennetulle COVID–19-infektiolle.
Tukihenkilölle opastetaan tarvittavat suojautumis- ja hygieniaohjeet. Synnytyksen aikana tukihenkilö on samassa huoneessa synnytyksen ajan.
[Tiukennetut säännöt](https://yle.fi/uutiset/3-11292565) ovat voimassa kaikissa Suomen synnytyssairaaloissa. Toimenpiteillä suojellaan tartunnalta sekä synnyttäjiä että henkilökuntaa.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ruotsi muuttamassa linjaansa koronan nujertamisessa: Hallitus valmistelee pikavauhtia poikkeustoimivaltuuksia itselleen
Hallitus on muokannut kritisoitua lakimuutosta, joka antaa hallitukselle laajat valtuudet taistelussa koronavirusta vastaan, kertovat ruotsalaismediat. 
Koronapandemia on pakottanut hallituksia eri puolilla maailmaa muokkaamaan lakejaan, jotta tilanteeseen voitaisiin puuttua mahdollisimman tehokkaasti ja vaikuttavasti.
Ruotsi on tähän saakka vetänyt suhtautumisessaan koronan hoitoon omaa linjaansa verrattuna esimerkiksi Suomeen.
Ruotsin hallitus on vasta suunnitellut lakia, joka valtuuttaisi hallituksen tekemään poikkeustoimia itsenäisesti koronan levimäisen ehkäisemiseksi. Alkuperäisen lakiluonnoksen mukaan esimerkiksi lentokenttien sulkeminen ei olisi edellyttänyt valtiopäivien eli parlamentin hyväksyntää.
Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/regeringen-backar-om-kritiserat-lagforslag):n mukaan hallituksen muistiossa muita poikkeustoimia voisivat olla esimerkiksi liikenteen, satamien toiminnan, linja-autoliikenteen ja rautatieliikenteen rajoittamiset. 
Hallitus haluaisi valtuudet puuttua niin ikään kauppakeskusten, ravintoloiden ja kauppojen toimintaan sekä julkisiin kokoontumisiin. Hallitus haluaa myös oikeuden päättää, miten terveydenhuolloon laitteita jaetaan eri alueilla. 
Esitys: Poikkeustoimet voimassa heinäkuun loppuun
Hallituksen poikkeusvaltuudet olisivat voimassa heinäkuun loppuun saakka. 
Lakimuutoksen taustalla on Ruotsin paheneva koronatilanne. [Ruotsissa oli sunnuntaina tiedossa 401 vahvistettua koronakuolemaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oppositio on vastustanut sitä, koska sen mielestä valtuudet ovat liian laajat. Pelkona on myös, että hallitus yrittäisi ohittaa ylimmän eli parlamentin päätäntätason.
Hallitus sorvasikin lakiehdotustaan viikonloppuna niin, että hallitus voisi edelleen tehdä päätökset yksin, kunhan parlamentti tulee nopeasti informoiduksi ja voi tarvittaessa reagoida hallituksen esittämiin poikkeusratkaisuihin: vahvistaa, muuttaa tai jopa hylätä ne.
Lakiesityksen lausuntokierrokselle on annettu ennätyksellisen vähän aikaa, vain 24 tuntia. Se kertoo siitä, että hallitus pitää lakimuutosta kiireellisenä. 
Hallituksen toiveena on, että laki ehtisi käsittelyyn jo ensi viikolla ja saataisiin voimaan vielä huhtikuun puolella.
**Lue lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yksi laiva toi 200 vuotta sitten Helsinkiin taudin, joka levisi aikansa pahimmaksi väestökatastrofiksi – voiko korona aiheuttaa saman tuhon Suomessa?
Venäläisiltä kaapatusta sotalaivasta levisi Helsinkiin niin kova tauti, että siihen kuoli vuodessa kymmenesosa kaupungin asukkaista.
Loppukesällä 1788 Suomenlinnan linnoitussaarelle Helsingin edustalla tuotiin suuri venäläinen sotalaiva. Ruotsin sotajoukot olivat onnistuneet kaappaamaan Vladislav-nimisen laivan venäläisjoukoilta, ja alus miehistöineen kuljetettiin sotasaaliina ruotsalaisten tukikohtaan.
Jos laivan vastaanottajat olisivat aavistaneet, miten hirveä kulkutauti aluksella jylläsi, olisivat he suurella varmuudella jättäneet köydet kiinnittämättä.
Tai keksineet ihan mitä tahansa, jotta saastuneesta laivasta olisi päästy eroon.
– Vladislav-laivan miehistöstä Viaporiin levinnyt pilkkukuume aiheutti yhden vakavimmista väestökatastrofeista 1700-luvun Suomessa, sanoo tautiepidemioihin perehtynyt väitöskirjatutkija **Elina Maaniitty** Helsingin yliopistosta.
Maaniitty tutkii väitöskirjassaan, millä keinoilla tautiepidemioita torjuttiin 1700-luvun pohjolassa. Kulkutautien tutkimuksessa hän ei lakkaa vaikuttumasta siitä, miten sinnikkäästi entisaikojen lääketieteilijät pyrkivät selvittämään tuntemattomien tautien aiheuttajia ja tuomaan helpotusta ihmisten kärsimykseen.
– 1700-luvun lopun pilkkukuume-epidemiassa ongelma oli se, että taudin aiheuttajaa ei vielä tunnettu. Bakteerien toiminta keksittiin vasta sata vuotta myöhemmin, Maaniitty kertoo.
Märkiviä haavoja ja tukoksia verisuonissa
Pilkkukuume on häijy tauti. Sairastaminen alkaa yleensä korkealla kuumeella ja päänsäryllä. Myös sekavuus kuuluu taudin kuvaan.
Sairauden edetessä potilaan iholle ilmestyy punaisia laikkuja. Taudin vaikeammassa muodossa ihon alle syntyy verenpurkaumia, ja tauti aiheuttaa verisuonten tulehduksia ja tukoksia. Elinvauriot voivat johtaa kuolemaan.
– Sairastuneiden iholla näkyi usein märkiviä haavaumia. Sen vuoksi pilkkukuumetta on kutsuttu myös nimellä mätäkuume, Maaniitty kertoo.
Sairastettu tauti antaa elinikäisen suojan uutta tartuntaa vastaan.
Vladislav-laivan kiinnittyessä Viaporin (nyk. Suomenlinna) satamaan yli kaksisataa vuotta sitten sen monisatapäinen miehistö oli karmeassa kunnossa. Itse asiassa iso osa miehistöstä oli Viaporiin tultaessa jo kuollut.
Eikä mitään ollut tehtävissä taudin leviämisen hillitsemiseksi.
Koostimme tähän juttuun viisi asiaa, jotka tämänhetkisessä koronavirus-pandemiassa on mahdollista hoitaa tehokkaammin kuin 1700-luvun lopun Ruotsissa.
1. Taudin tartuntatapaa ei tunnettu
Pilkkukuume ei tartu suoraan ihmisestä toiseen vaan se leviää vaatetäin välityksellä. Taudinaiheuttajat siirtyvät vaatetäihin niiden imiessä sairastuneen ihmisen verta.
Sen jälkeen tautia aiheuttavat bakteerit elävät vaatetäin suolistossa ja päätyvät uuteen ihmisuhriin täin ulosteen mukana. Kutisevien puremakohtien raapiminen tietenkin entisestään helpottaa vaatetäin ulosteen pääsemistä ihmisen verenkiertoon. Tätä tartuntamekanismia Viaporin linnoitussaarella ei tunnettu.
– Sairastumisten arveltiin johtuvan esimerkiksi huonosta ilmasta, kertoo Kustaa III:n sodan vaiheita selvittävä tiedetoimittaja **Jarno Forssell**. Hän pitää aiheeseen liittyvää [youtube-kanavaa](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8-67cg8iRF5O0Y7BbXnAC0NzdTQe0NB_).
Viaporin kasarmit oli alunperin rakennettu sotilaiden asuinpaikaksi, mutta sinne oli päätynyt asumaan myös sotilaiden puolisoita ja lapsia. Vladislav-laivan ja Viaporin linnoituksen ahtaissa, epähygieenisissä asuintiloissa oli ihanteelliset olosuhteet vaatetäiden välityksellä leviävälle taudille.
Vaatetäitä kuhisevien kankaiden ja vaatteiden ei osattu epäillä olevan yhteydessä sairastumisiin. Epidemia pääsi etenemään nopeasti kaikkialle linnoituksessa.
Koronaviruksen tartuntatapa tunnetaan. Se tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, kun henkilö yskii tai aivastaa. Virus voi tarttua myös kosketuksen kautta pinnoilta, joille on hiljattain päätynyt sairastuneen hengitystie-eritteitä.
Viranomaisten on mahdollista jakaa [tietoa keinoista, joilla pisaratartuntana leviävää tautia voi pyrkiä välttämään.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19)
Viaporissa kuolemaa niittäneestä taudista käytetään lähteestä riippuen nimitystä pilkkukuume tai toisintokuume. Sairaudet muistuttavat toisiaan, ja on mahdollista, että Viaporin epidemiassa esiintyi molempia muotoja.
2. Sairaita ei voitu eristää terveistä
Vladislav-laiva oli avomeritaisteluihin soveltuva suuri purjelaiva, johon mahtui useita kymmeniä tykkejä. Venäjän sotajoukot menettivät sen ruotsalaisille itäisellä Suomenlahdella heinäkuun 17. päivä 1788 käydyssä Suursaaren meritaistelussa.
Ruotsin sotatoimia johti kuningas Kustaa III, joka oli hyökännyt serkkuaan Venäjän keisarinna Katariina II:ta vastaan. Vladislav oli yksi Venäjän taistelulinjassa kulkeneista vajaasta kahdestakymmenestä linjalaivasta.
Sotiminen merellä jatkui vielä kahtena myöhempänä kesänä. Mutta sitä ennen Viaporin asukkaat joutuivat kauhukseen huomaamaan, että Vladislavin miehistöä tappanut tauti alkoi levitä heidänkin keskuudessaan.
Lääketieteen historiassa karanteenit olivat pitkään ainoa keino kulkutautien leviämisen hidastamiseen. Väitöskirjatutkija Elina Maaniitty kertoo, että sota-aikoina taudit levisivät tavallista helpommin, kun sotilaat, muona, muut varusteet ja siviilitkin olivat jatkuvassa liikkeessä eikä karanteenien järjestäminen ollut mahdollista.
– Taisteluiden aikana ei tietenkään pystytty eristämään sairastuneita terveistä. Eikä se ollut mahdollista kasarmien asuinoloissakaan, Elina Maaniitty kertoo.
Historiantutkimuksissa on kuvattu, miten Vladislav-laivassa viruvia sairastuneita todennäköisesti siirrettiin hoitoon linnoituksen sairaalarakennukseen. Se edisti vaatetäin kulkeutumista muiden sairaalassa hoidettavien ja terveiden joukkoon.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [arvioi meneillään olevan koronaepidemian hidastuneen onnistuneiden eristämistoimien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11285785). Kokoontumiskiellon lisäksi niihin kuuluvat muun muassa koululaisten siirtyminen etäopetukseen, työikäisten etätöihin ja yli 70-vuotiaiden kotikaranteeniin. Viimeisin toimi on ravintoloiden sulkeminen.
Vasta 1900-luvun puolella, esimerkiksi ensimmäisen maailmansodan aikana pilkkukuumetta osattiin torjua polttamalla sairastuneiden omaisuutta ja kuumentamalla vaatteita.
3. Kova pula hoitajista ja lääkäreistä
Viaporista pilkkukuume levisi nopeasti mantereelle Helsinkiin. Talveksi kotiseuduilleen palaavat sotilaat kuljettivat taudin mukanaan myös muualle Suomeen.
Vladislav-laivan saapumista seuranneena vuonna 1789 Helsingissä kirjattiin kuolinsyyksi pilkkukuume noin 40 prosentissa kaikista kuolemantapauksista.
– Lääkäreillä ei ollut osaamista pilkkukuumeen hoidossa. Sodassa työskennelleet lääkärit osasivat alkeellista kirurgiaa ja pystyivät ompelemaan haavoja, mutta eivät pelastamaan pilkkukuumeen riivaamaa potilasta, tiedetoimittaja Jarno Forssell pohtii.
Iso ongelma oli lääkärien ja hoitajien puute. Forssell kertoo esimerkin Loviisan sotilassairaalasta, jossa Kustaa III:n meritaisteluissa haavoittuneita hoidettiin.
– Sairaalassa oli 370 potilaspaikkaa mutta sinne oli mahdutettu noin 2000 potilasta. Taisteluissa haavoittuneet ja kulkutautiset olivat tietenkin sekaisin samoissa tiloissa, Forssell kuvaa.
Konanaviruksen aiheuttama Covid-19-tauti herättää eri puolilla maailmaa suurta huolta hoitohenkilökunnan riittävyydestä. Suomessa on viime päivinä arvioitu, [kuinka paljon sairaanhoitopiirit voivat lisätä paikkoja tehohoitoa tarvitseville potilaille.](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
Ylen kyselyn mukaan osa sairaanhoitopiireistä on jo tuplannut tehohoitopaikkojensa määrän. Esimerkiksi leikkaussaleista löytyvät lisähapet ja laitteet valmiina.
Sairaanhoitopiireissä koulutetaan nyt kovaa tahtia hoitohenkilökuntaa tehohoitoon. Esimerkiksi HUS lisäkoulutti pelkästään viime viikolla 500 työntekijäänsä toimimaan teho-osastolla.
Rokotetta koronavirusta vastaan ei kuitenkaan vielä ole.
4. Taudista selvinneetkään eivät olleet turvassa
Pahin oli edessä vuoden 1790 keväällä. Yhden vuoden aikana Helsingissä kuoli 11 prosenttia kaupungin runsaasta kolmesta tuhannesta asukkaasta. Väestökadosta kolmasosa oli suoraan seurausta pilkkukuumeesta.
– Välillisesti pilkkukuume on ollut kuolinsyynä todennäköisesti huomattavasti useammassa tapauksessa, arvioi tutkija Elina Maaniitty.
Hän kuvailee, miten heikkoon kuntoon taudista selvinneet menivät, ja miten hidasta toipuminen oli.
– Kuolintilastoista näkee, että kevät oli pahinta aikaa. Silloin ravinto oli muutenkin heikkolaatuista ja siitä oli pulaa, Maaniitty kertoo.
Hänen mukaansa vuosien 1789–1790 talvi oli aikalaiskuvausten mukaan poikkeuksellisen leuto ja vähäluminen, kevät puolestaan kylmä. Vilja kypsyi tavallista hitaammin, ja sato jäi laihaksi.
2020-luvun Suomessakin on syytä olla huolissaan tulevan kesän sadosta. Liikkumisrajoitukset ovat sulkeneet maan rajat ulkomaisilta kausityöntekijöiltä. Marja- ja vihannestiloille tarvitaan [arviolta 15 000–20 000 työntekijää, jotta ensi kesän sato saadaan tuotettua.](https://yle.fi/uutiset/3-11282722) 
[Huoltovarmuuskeskus](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/elintarvikehuolto-turvataan-kaikissa-oloissa/) pyrkii turvaamaan elintarvikkeiden saatavuuden kaikissa oloissa. Toistaiseksi ruoka on riittänyt hyvin.
5. Tauti pääsi jatkamaan kulkuaan
Viaporissa pilkkukuume kävi muutamassa vuodessa läpi koko epidemian kaaren eli käytännössä sen sairasti jokainen linnoituksen useasta tuhannesta asukkaasta.
– Epidemia päättyi Viaporissa vasta kun lähes kaikki olivat saaneet immuniteetin, Elina Maaniitty kertoo.
Linjalaiva Vladislav lähti uudelle merimatkalle vain muutama kuukausi Viaporiin saapumisen jälkeen. Marraskuussa 1788 Ruotsin avomerilaivasto ja sen mukana myös Vladislav siirtyi Itämeren toiselle laidalle Karlskronaan.
Vladislavin miehistössä oli moninkertainen määrä sairastuneita verrattuna laivaston muiden alusten miehistöihin. Aivan samoin kuin Viaporissa myös Karlskronassa tauti pääsi leviämään siviiliväestön keskuuteen. 
– Keväällä 1789, kun tauti oli päässyt kunnolla leviämään Karlskronassa, raportoitiin siviilejä menehtyvän pilkkukuumeeseen 70–90 henkeä viikossa, Maaniitty kertoo.
Hänen mukaansa sairastuneita oli niin paljon, ettei kaikkia kuolleita saatu heti haudattua. Ruumiita löytyi esimerkiksi sairasvuoteista.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi Suomi on laittanut rajojaan kiinni. Se alkoi rajoittaa ulkomaille matkustamista maaliskuun puolivälissä. Suomi otti käyttöön [rajatarkastukset Schengen-alueen sisärajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11262142). Sekä Venäjä että Suomi [sulkivat maiden välisen rajan matkustajaliikenteeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11260900). Lentoliikenne tyrehtyi.
Kaikkien ulkomailta tulevien, Suomeen palaavien suomalaisten ja Suomessa pysyvästi asuvien henkilöiden on vältettävä liikkumista kodin ulkopuolella ja pysyttävä erillään muista ihmisistä kahden viikon ajan.
Suomessa eniten koronatartuntoja on Uudellamaalla. Se eristettiin muusta Suomesta maaliskuun lopussa. Näin pyritään ehkäisemään tartuntojen leviämistä muualle Suomeen.
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 6.4. kello 23._
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Polkupyöräilijä menehtyi kolarissa Jyväskylässä – Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta
Polkupyörän ja katumaasturin yhteentörmäys tapahtui Puistokadun ja Kappelikadun risteyksessä.
Polkupyörää ajanut henkilö menehtyi lauantaina törmättyään auton kanssa Jyväskylän Puistokadulla.
Poliisi sai ilmoituksen polkupyörän ja katumaasturin kolarista lauantaina noin kello 12.15.
Polkupyöräilijä oli ajanut pyörällä Taulumäen suunnasta keskustaan päin, ja törmännyt häneen eteensä kääntyneen auton kylkeen Kappelikadun ja Puistokadun risteyksessä.
Kolaripaikalla törmäyksen jälkeen pyöräilijä pystyi vielä kommentoimaan tapahtunutta, mutta hän menehtyi myöhemmin lauantaina vammoihinsa Keski-Suomen keskussairaalassa.
Puistokadulla pyöräilijöiden eri kulkusuunnat on erotettu eri puolille katua. Poliisin mukaan pyöräilijä oli ajanut väärällä puolella katua kulkusuuntaansa nähden.
Tapahtumaa tutkitaan kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena, josta sekä pyöräilijä että autoilija ovat tällä hetkellä epäiltyinä.
Poliisi pyytää lisätietoja tapahtuneen havainneilta ihmisiltä. Lisätietoja voi kertoa puhelimitse numeroon 0295 414811 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Ylen kysely: Yli miljoona suomalaista siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana – heistä noin puolet haluaa jatkaa etätöissä koronan jälkeenkin
Puolet suomalaisista tekee mielellään töitä etänä aina kun mahdollista, naiset vielä mieluummin kuin miehet 
Etätyö tulee yleistymään Suomessa voimakkaasti myös koronakriisin jälkeen. Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn mukaan yli miljoona suomalaista on siirtynyt etätöihin koronakriisin aikana ja heistä noin puolet haluaa ja myös pystyy tekemään työnsä etänä joko kokonaan tai lähes kokonaan – myös jatkossa.
– Tutkimuksen mielenkiintoinen tulos on siinä, että suomalaiset todella tykkäävät etätöistä. Yli puolet työikäisistä tekisi etätöitä ihan normaaliaikanakin, sanoo tutkimus- ja asiakkuusjohtaja **Juho Rahkonen** Taloustutkimuksesta.
– Etätyöbuumi ei ole vain koronan aiheuttamaa pakkopullaa tai viruksen pelkoa, vaan aika moni on salaa toivonut, että saisi jäädä kotiin verkkareissa (etätöihin), Rahkonen toteaa. 
– Suomalaisen kansanluonteelle etätyö sopii kuin nenä päähän! Meillä ei haittaa, vaikka olisi kilometri toiseen ihmiseen. 
Rahkonen arvelee etätyöskentelyn suosion johtuvan myös siitä, että työmatkoihin ei kulu aikaa ja matkakustannuksista kertyy säästöä.
– Jopa vaatteista voidaan tinkiä, kun ei tarvitse miettiä, miltä näyttää siellä kotitoimistossa.
Rahkonen katsoo, että työn tuottavuus saattaa kotitoimistossa olla jopa suurempi kuin työpaikalla.
– Toimistolla on sosiaalista kanssakäymistä, työkavereiden kanssa pysähdytään parantamaan maailmaa, juttelemaan kahvikupin ääressä. Etätöissä tämmöinen jää kokonaan pois ja siksi hyvin sunniteltu etätyöpäivä voi olla hyvinkin tehokas.
Töitä ja lapsia
Vantaalainen **Tiina Toivonen** työskentelee Suomen Yrittäjissä lainsäädäntöasioiden päällikkönä. Viimeiset kolme viikkoa hän on tehnyt työt etänä kotoa käsin.
**Kuinka etätyöt ovat sujuneet?**
– Vaihtelevasti. Haasteitakin on. Töitä pitäisi tehdä ja samalla neljä- ja kuusivuotiaat lapset kaipaavat leikkiseuraa. Otimme heidät pois päiväkodista, koska hallitus vahvasti suositteli hoitamaan lapset kotona, jos mahdollista, Toivonen kertoo.
Varsinainen työ on pitkälti sähköposteja, puheluita ja etäkokouksia.
– Yllättävää kyllä osa näistä on pystytty hoitamaan aika jouhevasti etäalustojen eli Skype- tai Teams-kokouksien välityksellä.
Koronan kaikottua Toivonen haluaa viettää pääosan työpäivistä toimistolla. Yksi etäpäivä viikossa riittää.
– Etätyöstä puuttuu se sosiaalinen ulottuvuus. On edelleen tilanteita, joissa kasvotusten keskustelu on tehokkaampaa, Toivonen katsoo. 
 Valkokaulusväen suosiossa
Etätöissä ollaan etenkin pääkaupunkiseudulla toimihenkilö- ja esimiesammateissa ja pitkälti valtion, kuntien ja järjestöjen palveluksessa, valkokaulusammateissa. Etätöissä on paljon myös freelancereita, itsensätyöllistäjiä ja pienyrittäjiä.
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan puolet suomalaisista tekee mielellään töitä etänä aina, kun se on mahdollista., naiset vielä selvästi mieluummin (56%) kuin miehet (46%). Suosituinta etätyö on 30-44-vuotiaiden ikäluokassa, pääkaupunkiseudulla, Turussa ja 
Tampereella. Epäsuosituinta etätyö on 20-29-vuotiaiden keskuudessa.
Digiloikka mullistaa
Vajaa kolmasosa suomalaisista haluaa jatkossakin tehdä etätöitä aiempaa enemmän. Rahkosen mukaan se voi mullistaa työelämää suuresti.
– Suomeen on odotettavissa ihan mieletön etätyöbuumi ja digiloikka. Voi ennustaa, että työelämä tulee muuttumaan melko pysyvästi, kun yli 300 000 ihmistä aikoo jäädä etätöihin koronan jälkeenkin. Uudet etätyötavat jäävät nyt päälle suurella osalla suomalaisia, Rahkonen uskoo.
Se taas voi heijastua yhteiskuntaan laajemminkin.
– Tärkeä pointti on myös se, että etätyöbuumi saattaa vaikuttaa asuntomarkkinoiden ja koko Suomen väestökehitykseen. Etätyöbuumi saattaa hidastaa kaupungistumiskehitystä, koska työtä voi tehdä vähän väljemmiltä vesiltäkin.
Taloustutkimus haastatteli Ylen toimeksiannosta 1401 henkilöä huhtikuun alussa. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue lisää:**
[Etätyötä tutkiva professori neuvoo ihmisiä pukemaan päälleen aamuisin: "Tavoitteemme on estää Suomea halvaantumasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11282060)
[Riitta Uosukaisen, 56, työyhteisö siirtyi nettiin ja pian videopalavereihin alkoi ilmestyä kasvoja – Tutkija: Näin viestit etätöissä](https://yle.fi/uutiset/3-11286111)
[Kuukausien etätyöskentely voi viedä työmatkakorvaukset – nämä 4 asiaa kannattaa huomioida koronan jälkeen veroilmoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11279048)
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Peppi Tyykilän puoliso ei saa jäädä synnytyssairaalaan koronaohjeiden vuoksi: "Pahimmassa tapauksessa isä ei näe lastaan päiviin tai viikkoihin"
Kätilöliiton mukaan sairaaloilla on nyt suuri vastuu varmistaa, että perheet saavat riittävästi tukea. 
– Rauhallinen odotusaika on muuttunut voimakkaiksi peloiksi, huokaa ensisynnyttäjä **Peppi Tyykilä**. 
Tyykilän ja hänen miehensä **Jukka Kärjen** esikoisen on tarkoitus syntyä kuun lopussa. Nyt Tyykilää huolettaa erityisesti se, miten hän tulee selviämään synnytyksestä, kun lapsen isä saa olla sairaalassa vain synnytyksen ajan. 
Maanantaista lähtien synnyttäjän puoliso tai tukihenkilö [pääsee mukaan sairaalaan vain synnytyksen ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11292565). Puoliso ei voi olla mukana synnytystä edeltävillä käynneillä tai vierailla äidin ja vauvan luona osastolla synnytyksen jälkeen. Perhehuoneet suljetaan. Näin pyritään estämään koronavirustartuntoja.
Vain terve tukihenkilö pääsee mukaan synnytykseen. Jo aiemmin tukihenkilöiden pääsy mukaan esimerkiksi raskauden ajan ultraäänitutkimuksiin kiellettiin.
Linjaus on tehty viiden yliopistosairaalan yhteisessä pandemiatyöryhmässä. 
Suomessa on vuosikymmeniä tehty työtä perhekeskeisyyden, tasa-arvoisen vanhemmuuden ja imetyksen tuen hyväksi. On riski, että näissä asioissa tulee nyt notkahdus.
Rajoitukset ovat herättäneet paljon keskustelua ja huolta odottavien äitien ryhmissä sosiaalisessa mediassa. 
– Erityisesti minua pelottaa se, jos synnytys ei sujukaan normaalin kaavan mukaan. Pahimmassa tapauksessa isä ei näe lastaan useisiin päiviin tai viikkoihin ollenkaan, sanoo Satakunnan keskussairaalassa Satasairaalassa synnyttävä Tyykilä.
Myös tulevaa isää, Jukka Kärkeä, tilanne huolettaa. 
– Kyllähän se kuulostaa siltä, että äiti on yksinäisessä tilanteessa, jos isää ei päästetä. Se on monelle ensisynnyttäjälle hankala tilanne. Äidille voi tulla jaksamisessa ongelmia, ja se taas tuo stressiä isälle sen äidin jaksamisesta. 
Ottaako perhekeskeisyys askeleen taaksepäin?
Suomen Kätilöliitto on huolissaan perheiden saaman tuen heikkenemisestä. 
– Suomessa on vuosikymmeniä tehty työtä perhekeskeisyyden, tasa-arvoisen vanhemmuuden ja imetyksen tuen hyväksi. On riski, että näissä asioissa tulee nyt notkahdus, sanoo Kätilöliiton puheenjohtaja **Katriina Bildjuschkin**.
Monet synnytyssairaaloiden normaalit toiminnot ovat nyt jäissä. Synnytyssairaalat ovat kesketyttäneet synnytysvalmennukset ja tutustumiskäynnit sairaaloihin. Osassa kunnista myös neuvoloiden synnytysvalmennukset on peruttu. Synnyttäneitä äitejä imetyspulmissa palvelevat imetyspoliklinikat on suljettu.
– Ei ole millään tavalla perusteltua lopettaa esimerkiksi synnytysvalmennuksia kokonaan. Ne tulisi muuttaa yksilökäynneiksi tai ryhmävalmennukseksi etäyhteydellä, Bildjuschkin sanoo.
Hänen mukaansa etäyhteyksiä voidaan hyödyntää monenlaisessa toiminnassa. HUSin alueella esimerkiksi synnytyspelkovastaanottoja pidetään etänä.
Kätilöt kovilla aiemminkin
Koronaepidemia on lisännyt painetta kotiuttaa synnyttäjät ja vauvat sairaalasta mahdollisimman nopeasti. Moni uudelleensynnyttäjä myös toivoo polikliinista synnytystä, jossa kotiin pääsee 6–24 tunnin kuluttua syntymästä. Ensisynnyttäjille näin nopea kotiutuminen ei yleensä ole mahdollinen. 
Ensisynnyttäjä Peppi Tyykilä sanoo synnytyksen jännittävän. Häntä huolettaa, miten yhteiskunta aikoo tukea äitejä, joille yksin jäämisestä syntyy mahdollisesti traumoja. 
– Nyt olen jo kuullut kauhutarinoita, minkälaisia kohtaloita on ollut äideillä niissä sairaaloissa, joissa tiukennuksia on jo otettu voimaan etukäteen. 
– Uskon, että tämä voi vaikuttaa myös synnytyksen jälkeiseen masennukseen. Mielenterveysasiat tulevat vielä enemmän esille. 
Moni tuore äiti tarvitsee synnytyksen jälkeen paljon apua vauvan hoidossa ja tukea imetyksessä. Kätilöliiton mukaan hoitohenkilöstön määrä on monissa sairaaloissa on vedetty niin tiukalle, että puolisoiden apu synnyttäneen äidin vierellä on ollut korvaamattoman tärkeää.
– Sairaaloilla on nyt valtava vastuu varmistaa, että työvoimaa on riittävästi. Kätilöt ovat nyt monessa sairaalassa erittäin tiukoilla, Kätilöliiton puheenjohtaja Katriina Bildjuschkin sanoo.
HUS lupaa etäpalveluita perheiden tueksi
Tuleva isä Jukka Kärki sanoo, että tilanne on myös hieman eriarvoistava, kun lapsen isä ei pääse viettämään vastasyntyneen kanssa rauhassa aikaa. 
– Se vaikeuttaa sitä ensihetkeä, kun ei pääse heti lapsen kanssa läheiseen kontaktiin, ja tuo epävarmuutta tilanteeseen, yhdessä perheenä olemisen alkuun. Ei se mukava tilanne tule olemaan. 
[HUSin alueen](https://yle.fi/uutiset/3-11289294) synnytyssairaaloissa perheet ovat ottaneet linjauksen vastaan kirjavin tuntein, kertoo ylihoitaja **Katja Koskinen** HUSista.
– Osa perheistä on ollut hyvin pettyneitä, ja sairaalassa on nähty pelokkaita ja itkuisia äitejä. Mutta paljon on tullut myös ymmärrystä linjauksia kohtaan, Koskinen sanoo.
Kun hoitoaikoja sairaalassa pyritään lyhentämään nyt entisestään, etäpalveluita koteihin lisätään, Katja Koskinen lupaa. Hänen mukaansa HUSin sairaaloihin saadaan ensi viikolla etäyhteyksiin sopivaa välineistöä, jonka avulla kätilö voi opastaa kotiutunutta perhettä.
Se vaikeuttaa sitä ensihetkeä, kun ei pääse heti lapsen kanssa läheiseen kontaktiin, ja tuo epävarmuutta tilanteeseen, yhdessä perheenä olemisen alkuun. 
32-vuotias Peppi Tyykilä kertoo, että hänen raskausaikansa on ollut haastavaa, ja Tyykilä on ollut todella kipeä.
– Miten yksin selviydyn perusasioista; lapsen sylissäpitämisessä, kantamisessa, nostamisessa? Puhumattakaan, jos joutuisin sektiotilanteeseen. Siinä kuka tahansa on hyvin kipeä ja kuntoutuminen kestää pitkään. 
Keisarileikkauksella synnyttäneet äidit eivät pysty heti synnytyksen jälkeen hoitamaan vauvaa tai nostamaan tätä rinnalle imetettäväksi.
Yksi kätilöiden tärkeimmistä tehtävistä synnytyksen jälkeen on imetyksen tukeminen. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan koronavirus ei estä imetystä ja imetykseen tulisi kannustaa pandemiasta huolimatta.
Kätilöliiton, Terveydenhoitajaliiton sekä imetyksen tuen järjestöjen [yhteinen huoli on](https://imetys.fi/yhdistys/ajankohtaista/kannanotto-imetyksen-suojelua-ei-saa-laiminlyoda-poikkeusoloissakaan/?fbclid=IwAR0s9qJbdX6gxSG9nKkSmal-BNcFWvr3kDQLuHWZNGUIK2rNxDr8CEfZ_3Y), että imetykseen tarjottava tuki vähenee koronalinjausten vuoksi. Imetyksen jatkon ja maidonerityksen kannalta ensimmäiset päivät ja viikot synnytyksen jälkeen ovat ratkaisevia. 
_Osallistu keskuteluun aiheesta. Keskutelu suljetaan 6.4. klo 23._ 
**Lue myös:** 
["Synnytys on lapselle hänen elämänsä vaarallisin hetki" – Mikko Tarvonen on todennäköisesti maailman kokenein kätilö](https://yle.fi/uutiset/3-11014597)
[Synnyttäjät kertovat huonosta kohtelusta ja hoitajien kiireestä Naistenklinikalla – Jatkuvan muuttorumban keskellä työskentelee kokemattomia kätilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11158051)
Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea koronatukea Kosekista
Valtion rahoittama yksinyrittäjän koronatuki tulee voimaan tällä tietoa torstaina. 
Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea koronatukea suoraan Kokkolanseudun Kehitys Oy:sta.
Kokkolan kaupunki ja Kosek Oy ovat viikonlopun aikana valmistelleet valtion rahoittaman yksinyrittäjän koronatuen myöntämisprosessia työ- ja elinkeinoministeriön perjantaisen linjauksen mukaan.
Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea tukea suoraan kehitysyhtilötä. Tämän hetkisen tiedon mukaan tukiasetus tullee voimaan torstaina 9. huhtikuuta. Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tarvittavilta osin kokouksessaan maanantaina.
Kosek avaa verkkosivulleen hakuohjeet ja hakemuspohjan.
– Käsittely tapahtuu Kosekissa työ- ja elinkeinoministeriön soveltamisohjeiden mukaisesti, ja varsinainen tukipäätös tehdään kaupungin viranhaltijapäätöksenä. Kaupunki hoitaa myös tukien maksatuksen, kertoo Kosekin vt. toimitusjohtaja **Pekka Pohjola**.
Työ- ja elinkeinoministeriö suuntaa eri yritysryhmille tukitoimia koronaepidemian haittojen lieventämiseksi. Osana tätä pakettia toteutetaan yksinyrittäjille suunnattu tuki, jonka hakemusten käsittelyn, päätöksenteon ja maksatuksen hoitavat käytännössä kunnat.
Tuki on kokonaisuudessaan valtion rahoittama ja sen kokonaismääräksi Suomeen on myönnetty 100 miljoonaa euroa. Asetus on luultavimmin astumassa voimaan 9.4., jonka jälkeen tuki maksetaan kunnille laskennallisen jakoperusteen mukaan.
Kehitysyhtiö antaa yrittäjille lisätietoja yksinyrittäjätuesta. Yrittäjät voivat olla yhteydessä Kosekin yrityskehittäjiin sähköpostitse tai puhelimitse. Tiedot verkkosivuilla päivittyvät sitä mukaa, kun ministeriön ohjeet tarkentuvat.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa on kuollut nyt 28 ihmistä koronavirukseen, tehohoidossa 76, Espanjan päivittäinen kuolinluku laskussa kolmatta päivää peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Koronakaranteeni lisää siivouksen tarvetta kotona: Näillä viidellä vinkillä voi pienentää tartuntariskiä kotioloissa
Kun yksi perheenjäsen yskii ja niiskuttaa, on kaapista syytä kaivaa esiin tehokkaammat puhdistusaineet.
Suuri osa meistä viettää nyt olosuhteiden pakosta paljon normaalia enemmän aikaa kotona. Etätyö, etäopiskelu ja sosiaalisen etäisyyden lisääminen ovat siirtäneet elämän sisätiloihin. Kahviloiden, kirjastojen ja harrastuspaikkojen sulkeminen veivät pois loputkin mahdollisuudet vaihtaa välillä maisemaa. 
Jatkuva kotona oleminen lisää pölyä ja tahroja. Lemmikkieläimetkin liikkuvat tavallista enemmän, kun kotona on jatkuvasti seuraa. Leikin tuoksinassa irtoaa karvoja ja eläinpölyä. 
Tarpeeksi usein tehtävä imurointi ja kodin päivittäinen tuuletus pitävät paikat siisteinä ja hengitysilman raikkaina. Koronakaranteenin ja lisääntyneen tartuntariskin aikana on kuitenkin tärkeää tehostaa myös muuta siivousta kuin imurointia. 
Suursiivousta ei tarvita, mutta siivouksen ammattilainen kannustaa tekemään pieniä muutoksia arkirutiineihin.
– Suosittelen, että jokaiselle perheenjäsenelle olisi omat käsipyyhkeet vessassa ja keittiössäkin. Niitä pitäisi myös vaihtaa ja pestä tosi usein. Tai voi väliaikaisesti siirtyä kertakäyttöisiin paperipyyhkeisiin, neuvoo siivousyritys Unelmaworksin toimitusjohtaja **Johanna Mykkänen**.
Ovenkahvat ja vesihanat keräävät sormenjälkiä
Lisähaastatta tiiviiseen yhteiseloon tuo yhden perheenjäsenen sairastuminen. Vaikka kyseessä ei olisi koronavirus vaan jonkun muun pöpön aiheuttama flunssa tai vatsatauti, niin tiivis yhdessäolo lisää myös muiden samassa taloudessa elävien riskiä sairastua. Ajatus perheenjäsenestä toiseen kiertävästä vatsataudista koronakaranteenissa tuskin ilahduttaa ketään. 
Erilaisten sairauksien tartuntariskiä voi jonkin verran pienentää lisäämällä kodin tarttumapintojen pyyhkimistä. Ovenkahvat, jääkaapin ovi, vesihanat ja valokatkaisijat on hyvä pyyhkiä päivittäin desinfioivalla pesuaineella. Kun kotona syödään päivän kaikki ateriat, tartutaan muun muassa jääkaapin ja mikrouunin kahvoihin monta kertaa päivässä. 
Johanna Mykkänen vinkkaa puhdistamaan myös kodin monet laitteet, joitka ovat etätöiden, etäopiskeluja ja vapaa-ajan viihtymisen takia nyt erityisen ahkerassa yhteiskäytössä.
– Tietokoneen näppäimistöä, erilaisia kosketusnäyttöjä ja puhelimia ei aina hoksata puhdistaa. Ne voisi pyyhkiä nihkeällä räsyllä päivittäin. Varsinkin kännykkää näprätään nyt helposti koko päivän ja siihen pöpöt tarttuvat helposti. 
Myös tuolien käsinojat ja pöytien pinnat keräävät karanteeniaikana paljon sormenjälkiä, joten nekin on syytä puhdistaa usein.
Vahvammat pesuaineet saa ottaa käyttöön
Normaaliaikoina siivouksessa kehotetaan välttämään vahvoja desinfioivia pesuaineita ([Ilta-Sanomien artikkeli aiheesta](https://www.is.fi/asuminen/art-2000005858902.html)). Koronaviruksen uhatessa on nyt lupa käyttää tavallista tehokkaampia puhdistusaineita. 
– Jos perheessä epäillään koronavirustartuntaa, influenssaa tai norovirustartuntaa, suositellaan desifioiviakin aineita kunhan niitä ei jatkuvasti käytä. Poikkeustilanteissa niitä voi ihan hyvin käyttää, Johanna Mykkänen sanoo. 
Jos asunnossa on useampia vessoja, yksi niistä voisi olla vain oireilevan ihmisen käytössä. 
Poikkeuksellisissa oloissa eläminen on monin tavoin stressaavaa. Siivouksesta ei pidä ottaa lisästressiä. Hieman tarkempi siivous on kuitenkin jotain konkreettista, mitä voi oman ja läheistensä terveyden eteen tehdä. Päivittäisen siivoustuokion voi tehdä vaikka koko perheen voimin.
– Ehkä ovien ja kaappien kahvat ja hanat voisi yrittää nopeasti pyyhkäistä vaikka päivän päätteeksi. Ja ne erilliset pyyhkeet tai paperipyyhkeet on helppo toteuttaa saman tien, siivouksen asiantuntija Johanna Mykkänen kannustaa.
_Aiheesta lisää:_
_[Katso video: Näin puhdistat puhelimesi oikein – puhelimien pinnalla voivat muhia virukset ja bakteerit](https://yle.fi/uutiset/3-11290187)_
_[Kotisiivouksia ostavat nyt jopa opiskelijat – siivousalan arvostus on noussut, mutta joskus asiakkaan negatiivinen asenne näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-11226169)_
_[Ärsyttääkö hokeminen käsien pesemisestä? Näin sanoo tiede saippuasta ja käsidesistä](https://yle.fi/uutiset/3-11249983)_
_Voit keskustella aiheesta 6.4. kello 23:een saakka._
Eksoten työntekijä sairastui koronaan – seitsemän työkaveria yhä karanteenissa
Avoterveydenhuollon yksikössä työskennellyt henkilö on nyt kotona.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten työntekijä on sairastunut koronavirukseen.
– Yhdessä avoterveydenhuollon yksikössä on työntekijällä todettu koronavirustartunta, kertoo Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
Karhulan mukaan työntekijän sairastuminen todettiin viime viikolla. Hän ei tarkemmin kerro, mistä yksiköstä on kyse. 
Työntekijä ei Karhulan mukaan ole altistanut potilaita. Sen sijaan työntekijän seitsemän työkaveria on asetettu karanteeniin.
– He ovat karanteenissa vielä seuraavan viikon ajan, Karhula sanoo.
Tartunnan saanut henkilö on tällä hetkellä hyväkuntoinen ja kotihoidossa. 
Yhteensä Eksoten alueella on todettu 11 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3rtRkcXNlcXR_fcp6k1K1sXfxRzDowxCQxfc3TFS8H0Kk6NXstMYImmZ4)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Jopa 100 000 suomalaista on poistanut ajoneuvonsa liikennekäytöstä koronan keskellä: Poistolla voi säästää selvää rahaa
Monilla autolla liikkumisen tarve saattaa vähentyä koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen vuoksi. Voit laskea Traficomin sivuilla, kannattaako auto pistää väliaikaisesti pois liikennekäytöstä
Ajoneuvoja on poistettu liikennekäytöstä vilkkaasti maaliskuun loppupuolella. Viestintä- ja liikenneviraston erityisasiantuntijan **Vesa Virkkusen** mukaan kasvu ei selity pelkästään tavanomaisilla talviajoneuvojen poistoilla.
– Poistojen määrän nousuun vaikuttaa varmasti moni asia, mutta kyllä korona selittää osaltaan tilannetta. Ihmiset liikkuvat nyt vähemmän.
Tilastoista selviää, että poistoja on tehty loppukuusta reilusti enemmän kuin alkukuukaudesta. Hallituksen päättämät liikkumista rajoittava toimenpiteet ovat tulleet asteittain voimaan kuun loppua kohti.
Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Niemisen** mukaan poikkeustilanne tulee todennäköisesti vaikuttamaan siihen, että autoja poistetaan väliaikaisesti liikennekäytöstä normaalia enemmän. Autojen käyttötarve vähenee, kun töitä tehdään paljon etänä ja lomautukset vievät työpaikkoja alta.
Taloustilanteen nopea muutos näkyy myös autokaupoilla. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusien autojen tilausten määrä on romahtanut lähes 80 prosenttia normaaliin tasoon verrattuna maaliskuun viimeisellä viikolla.
**Missä tilanteessa ajoneuvo kannattaa ottaa pois liikennekäytöstä?**
Ajoneuvon poisto liikenteestä maksaa viisi euroa, ja takaisin käyttöönotto on ilmainen eli todennäköisesti monella lyhytaikainenkin poisto on kannattavaa, jos jatkuvaa käyttöä autolle ei ole.
Yleispätevää nyrkkisääntöä siihen, milloin käytössä oleva auto kannattaa laittaa ns. seisomaan, on vaikea antaa. Ajoneuvojen kustannukset vaihtelevat sen verran paljon.
Kulut kuitenkin juoksevat, vaikka autolla ei ajaisi metriäkään. Jokainen ajoneuvon omistaja maksaa ajoneuvoveroa, liikennevakuutusta sekä mahdollisesti myös vapaaehtoista kaskovakuutusta.
Esimerkiksi yleisestä dieselkäyttöisestä perheautosta, Skoda Octaviasta, veroa saa pulittaa yli 600 euroa vuodessa, sillä dieselillä kulkevista henkilöautoista maksetaan myös käyttövoimaveroa. Päivää kohti se tekee yli puolitoista euroa.
Pienemmällä autolla, esimerkiksi bensiinikäyttöisellä Renault Cliolla, ajoneuvovero on huomattavasti pienempi, keskimäärin reilut 150 euroa vuodessa, joten päiväkohtainen kustannus jää alle 50 senttiin.
Liikennekäytöstäpoisto vaikuttaa myös vakuutuskustannuksiin. Vaikutus riippuu siitä, millainen sopimus on, ja se kannattaa tarkistaa omasta vakuutusyhtiöstä.
Todennäköisesti sieltäkin on mahdollista saada mukavasti säästöä, sillä moni maksaa pakollisen liikennevakuutuksen ohella myös vapaaehtoista kaskovakuutusta.
**Muista palauttaa auto takaisin liikennekäyttöön ennen kuin starttaat seuraavan kerran**
Jos auton poistaa liikennekäytöstä, se pitää muistaa käydä klikkaamassa takaisin käyttöön Liikenne- ja viestintäviraston eli Traficomin sivuilla. Asia saattaa helposti unohtua, muistuttaa Autoliiton Pasi Nieminen.
– Säästö menee hukkaan monelta vuodelta, jos sattuu jotain tai jää kiinni luvattomasta ajelusta.
Väärinkäytöksistä seuraa vähintään 1000 euron lisävero. On myös hyvä varmistaa, miten kotipaikkakuntasi suhtautuu kadunvarsilla seisoviin, liikennekäytöstäpoistettuihin autoihin. Esimerkiksi Helsingissä kadunvarsipysäköinnit on varattu vain liikennekäytössä oleville ajoneuvoille.
**Lue lisää:**
[Kuukausien etätyöskentely voi viedä työmatkakorvaukset – nämä 4 asiaa kannattaa huomioida koronan jälkeen veroilmoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11279048)
[Lue uusimmat uutiset koronaviruksesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Sosteri muistuttaa lemmikkien omistajia varautumaan mahdolliseen omaan sairastumiseen poikkeustilanteessa
Omistajan kannattaa tehdä lista lemmikeistään, ja asettaa se asunnon sisälle ulko-oven läheisyyteen.
Lemmikkieläinten omistajien kannattaa viimeistään nyt kartoittaa, mihin oma lemmikki voi mennä väliaikaiseen hoitoon.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosterin valvontaeläinlääkärit muistuttavat eläinten omistajia huolehtimaan varautumisesta poikkeustilanteessa.
On suositeltavaa tehdä asunnosta löytyvistä lemmikeistä lista. Tämän listan voi kiinnittää näkyvälle paikalle talon sisällä ulko-oven läheisyyteen, esimerkiksi eteisen seinään.
– Listasta esimerkiksi ensihoito saa tiedon kaikista asunnossa olevista eläimistä. Samalla hän pystyy tarvittaessa ilmoittamaan ilman hoitajaa jäävistä eläimistä omistajan ilmoittamalle hoitajalle tai eläinsuojeluviranomaisille, valvontaeläinlääkäri **Tiiu Järvensivu** sanoo Sosterin tiedotteessa.
Valvontaeläinlääkäri voi listan avulla ottaa huomioon kaikki talouden lemmikit saapuessaan auttamaan niitä. Samaan listaan kannattaa kirjoittaa myös mahdollisen hoitajan tai jonkun läheisen yhteystiedot.
Omakotitalossa asuvien kannattaa varmistaa myös, että listasta löytyy yhteystiedot ihmisille, joilla on talon vara-avaimet hallussaan.
Eläinsuojelun resursseja suojeltava poikkeustilanteessa
Poikkeustilanteessa eläinsuojeluviranomaisen resurssit voivat olla ylikuormittuneet ja apua voidaan joutua säästämään eniten apua kaipaaville. Sen takia lemmikkien omistajien kannattaa etsiä varahoitopaikat itse, jos vain mahdollista.
Ilman poikkeustilannettakin vastaava varautuminen on hyvä olla olemassa jokaisessa eläintaloudessa.
Kotona tulisi myös pitää eläimille riittävästi rehua, sekä lääkettä, jos eläin on jatkuvalla lääkityksellä.
Jatkuvasti tarjolla pitää olla puhdasta juomavettä, joka hätätapauksessa riittää muutaman päivän ajaksi.
Mikäli eläinsuojeluviranomaiselle tulee tieto ilman hoitoa jääneestä lemmikistä, pyritään sille järjestämään väliaikainen hoitopaikka mahdollisimman pian. Hoitokustannukset koituvat normaaliin tapaan omistajan maksettavaksi.
Baaritappelut vaihtuivat kotihälytyksiin pohjalaiskunnissa – Poliisi moittii nuorten kokoontumisia
Suomessa ravintolat ovat sulkeutuneet näillä näkymin toukokuun loppuun saakka. Poliisin mukaan tämä näkyi jo ensimmäisenä kiinniolon viikonloppuna kotihälytyksien määrässä. 
Koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyivät pohjalaiskuntien katukuvassa. Kun ravintolat, baarit ja pubit eivät olleet viikonloppuna auki, oli Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella normaalia viikonloppua vähemmän tehtäviä. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Tomi Mansikkamäen** yleisillä paikoilla tapahtuva häiriökäyttäytyminen vähentyi selvästi. Tapahtumia sen sijaan riitti asuinlähiöissä: kotihälytysten määrä lisääntyi.
– Kun on suositeltu, että ihmiset viettävät aikaa kotona, niin selkeästi se näkyi poliisin tehtävissä, Mansikkamäki kertoo. 
Mansikkamäki antaa kiitosta ravintoloille, jotka noudattivat etenkin ensimmäisenä viikonloppuna hyvin asiakastilojen sulkua.
"Yhteen hiileen tässä pitäisi nyt puhaltaa"
Vaasassa nuoret järjestivät viikonloppuna sosiaalisessa mediassa huomiota herättäneen kokoontumisen. Joidenkin laskujen mukaan parinsadan auton letka liikkui muun muassa keskustan ja Vaskiluodon alueella.
– Kyllä on ollut havaittavissa, että nuoriso kokoontuu yhteen yleisille paikoille ja yksityisasuntoihin. Se ei ole suotavaa toimintaa, kun tässä yritetään estää viruksen leviämistä henkilöstä toiseen, Mansikkamäki kertoo. 
Poliisin toiveena on, että vanhemmat katsoisivat nyt entistä tarkemmin, missä lapset liikkuvat ja millaisessa seurassa. Mansikkamäen mukaan nuoret ovat kokoontuneet kaikissa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueen kunnissa muun muassa huoltoasemien pihoille.
– Lasten ja nuortenkin pitää noudattaa näitä rajoituksia, kun aikuisetkin noudattaa. Poliisi ei halua tähän tarpeettomasti lähteä puuttumaan, mutta pyritään neuvomaan ja kehottamaan, että vältettäisiin isompia porukoita. Yhteen hiileen tässä pitäisi nyt puhaltaa, Mansikkamäki kertoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL julkaisi kuntakohtaiset tiedot tartunnoista, Trump ennustaa ensi viikosta "rankinta" kriisin aikana, Espanjan päivittäinen kuolinluku laskussa kolmatta päivää peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
THL: Puolet Kainuun koronatapauksista on Sotkamossa
Maakunnassa on vahvistettu yhteensä kymmenen tartuntaa.
Kainuun kymmenestä koronavirustartunnasta viisi on Sotkamossa. Tämä ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta, joka päivitettiin sunnuntaina iltapäivällä. Tilastossa mainitaan vain kunnat, joissa on todettu vähintään viisi tartuntaa.
Lauantain jälkeen Kainuussa ei ole vahvistettu uusia koronavirustartuntoja. 
[THL:n kartassa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) esitetään taudin ilmaantuvuus ja tapausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain. Karttaan on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa.
_Juttua päivitetty THL:n uusilla tiedoilla klo 16._
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Nurmeksessa vakava onnettomuus liikenneympyrässä – kaksi loukkaantunutta sairaalaan
Auto pyöri useita kertoja katon kautta ympäri. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Nurmeksessa tapahtui vakava liikenneonnettomuus sunnuntaina noin kello 10:30. Onnettomuus tapahtui liikenneympyrässä Kuopiontien ja Porokylän tien risteyksessä.
Kuopion suunnasta tullut henkilöauto osui kanttikiveen ja pyöri sen jälkeen useita kertoja katon kautta ympäri. Auto osui myös liikenneympyrässä tapahtumahetkellä olleeseen henkilöauton vetämään perävaunuun. Perävaunu sekä siinä kuormana ollut moottorikelkka vaurioituivat pahoin. Onnettomuusauto päätyi liikenneympyrän toiselle puolelle ojaan katolleen.
Molemmat kyydissä olleet henkilöt loukkaantuivat vakavasti. Auton kuljettaja tippui autosta onnettomuudessa. Matkustaja jouduttiin irrottamaan rakenteita purkamalla. Loukkaantuneet kuljetettiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Kuljettaja menetti auton hallinnan luultavasti liian suuren tilannenopeuden vuoksi. Kuljettajaa epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta.
_Juttua päivitetty 5.4. klo 13:40: Tarkennettu onnettomuutta koskevia tietoja._
Korona etenee Pirkanmaalla tasaista tahtia vaikka päivittäiset tartuntaluvut vaihtelevat – infektiolääkäri: "Tartuntaketjut pystytään pääsääntöisesti selvittämään"
Pirkanmaalla todettiin lauantaina neljä uutta koronavirustartuntaa.
Pirkanmaalla on varmistunut neljä uutta COVID-19-tartuntaa. Uusista tartunnoista tiedotti Tampereen yliopistollinen sairaala Tays.
Taysin infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan tilanne on Pirkanmaalla taudin osalta edelleen rauhallinen. Eilen tartuntojen määrässä oli piikki, kun uusia tapauksia oli 18. Myös edellisenä lauantaina tartuntoja varmistui samainen 18 kappaletta. 
Syrjäsen mukaan isolta tuntuva vaihtelu selittyy ihmisten käyttäytymisellä.
– Ihmiset käyttäytyvät niin, että jos oireet ovat alkaneet esimerkiksi tiistaina, niin sitten loppuviikosta mennään lääkäriin. Moni on muutaman päivän katsellut, kuten ohje on, mutta lähtenyt sitten lääkäriin. Ensiavuissa on aina perjantairuuhka, Syrjänen sanoo.
– Yhden päivän lukujen perusteella ei voi tehdä johtopäätöksiä. Selitykset ovat inhimillisiä, viikonloppuna ei esimerkiksi lähdetä niin helposti lääkäriin.
Jokusia tartuntoja saatu pääkaupunkiseudulta
Tartuntaketjut pystytään Pirkanmaalla edelleen pääsääntöisesti selvittämään. Osa tartunnoista ketjuuntuu ulkomaanmatkailuun ja Pohjois-Suomen laskettelukeskuksiin. Joitain tartuntoja on saatu pääkaupunkiseudulta ja osa on perheen sisäisiä tartuntoja, joissa altistuminen on selvä.
– Tapaukset, joissa ei ole mitään tietoa siitä, mistä tartunnan on voinut saada, ovat vielä yksittäisiä.
Syrjäsen mukaan Pirkanmaan tautitilanne on tällä hetkellä rauhallinen. Turvallisuuden tunteeseen ei kuitenkaan kannata tuudittautua, tauti leviää herkästi.
Tays muutti testauskriteerejä hieman perjantaina. Nyt halutaan testata tarvittaessa myös hengitystieinfektio-oireisia iäkkäämpiä ihmisiä sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa toimivien henkilöiden perheenjäseniä, jos heillä on äkillisen hengitystieinfektion oireita. 
– Haluamme olla etukenossa tartuntojen ja mahdollisten altistusten selvittämisessä. Nähtäväksi jää, tuoko se jotain uutta tartuntamääriin. 
Pirkanmaan testausmäärät Uudenmaan tasoa
Pirkanmaalla on toiseksi eniten varmistettuja tapauksia pääkaupunkiseudun jälkeen. Päivittäisiä tartuntalukuja seuraavalle Jaana Syrjänen antaa muutaman ohjeen. Kannattaa katsoa esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [THL:n karttasovellusta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26).
– Sieltä näkee tapausmäärät suhteutettuna 100 000 asukkaaseen. Sen mukaan Pirkanmaalla ei ole enempää todettuja tartuntoja kuin esimerkiksi Keski-Suomen, Etelä-Savon tai Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Helsingin seudulla luvut ovat yli kaksinkertaisia. 
Pirkanmaalla COVID-19-taudin ilmaantuvuus on tällä hetkellä 24,9 tapausta 100 000 asukasta kohti. Keski-Suomessa luku on 30,9, Varsinais-Suomessa 21,2 ja Uudellamaalla 70,5.
Sivuilta näkee myös sen, paljonko testejä eri maakunnissa on tehty 100 000 asukasta kohti. Pirkanmaalla luku on 641,4 ja Uudellamaalla 728,8. Muualla on testattu vähemmän.
THL:n tilaston mukaan lauantaina 4. huhtikuuta Taysin erityisvastuualueella sairaalahoidossa oli 18 COVID-19-potilasta, joista osastohoidossa 12 ja tehohoidossa kuusi. Taysin erityisvastuualueeseen kuuluvat myös Seinäjoki ja Kanta-Häme.
Jotta tilanne säilyisi jatkossakin rauhallisena Syrjänen kehottaa ihmisiä pitämään kiinni ohjeista ja rajoituksista.
– Otetaan rauhallisesti ja noudatetaan rajoituksia. Niistä voi olla monta mieltä, mutta jos me Suomessa emme olisi tehneet mitään, emme olisi valmiita hoitamaan semmoisia määriä potilaita, joita on tulossa, Syrjänen sanoo.
– Kun tapaukset tulevat pikku hiljaa, pystymme selviämään. Yhdessä selviämme tästä ihan varmasti.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Pirkanmaalla: Uusia tartuntoja neljä, varmistettuja tapauksia kaikkiaan 137](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL julkaisi kuntakohtaiset tiedot tartunnoista, Trump ennustaa ensi viikosta "rankinta" kriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Luonnonsuojelija Pentti Linkola on kuollut – Elämäkerturi: "Hänellä oli ymmärrystä ja herkkyyttä kuunnella toista ihmistä"
Luonnonsuojelija, ornitologi Pentti Linkola, 87, on kuollut.
Luonnonsuojelija, ornitologi **Pentti Linkola**, 87, on kuollut. Asian vahvistaa Ylelle Linkolan tytär **Leena Linkola**, mutta hän ei halua kommentoida asiaa enempää.
Pentti Linkola syntyi Helsingissä 7. joulukuuta 1932. Hän oli tunnettu syväekologisen ajattelusuuntauksen edustaja ja ammattikalastaja. Linkola perusti vuonna 1995 Luonnonperintösäätiön, joka ostaa Suomen vanhoja metsiä suojeltaviksi. Linkola asui Sääksmäen Ritvalassa.
Linkola valmistui ylioppilaaksi vuonna 1950 Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta, minkä jälkeen hän opiskeli Helsingin yliopistossa vuoden eläin- ja kasvitiedettä. Vuosina 1952–1959 Linkola työskenteli vapaana luonnontutkijana. Vuonna 1959 hän ryhtyi ammattikalastajaksi ja kalasti sekä merellä että järvillä.
Linkolan ensimmäinen poliittinen julkaisu oli omakustannepamfletti _Isänmaan ja ihmisen puolesta mutta ei ketään vastaan_ (1960), jossa hän kehotti aseistakieltäytymiseen. 
Linkola oli yksi Suomen lintutieteen pioneereista. Hänen ensimmäinen ornitologinen julkaisunsa oli **Olavi Hildénin** kanssa koottu _Suuri Lintukirja_ (1955). Linkola oli myös yksi 1960-luvulla ilmestyneen _Pohjolan linnut värikuvin_ -teoksen tekijöistä. Hän tutki lintuja pitkään ja hänet muun muassa palkittiin vuonna 1974 vuoden rengastajana. 
Ensimmäinen kirjamuotoinen kannanotto luonnonsuojelun puolesta oli esseekokoelma _Unelmat paremmasta maailmasta,_ joka ilmestyi vuonna 1971. Vuonna 1983 Linkola palkittiin Eino Leinon palkinnolla teoksestaan _Toisinajattelijan päiväkirja_ (1979) ja vuonna 1990 Lauri Jäntin palkinnolla teoksesta _Johdatus 1990-luvun ajatteluun_ (1989).
Linkola tunnettiin jyrkistä näkemyksistään ihmisen ja luonnon suhteesta. Hänen ajattelunsa ydinsanoma oli, että ihminen ajaa maapalloa kohti katastrofia ja loppumme on lähellä. Keskeisintä hänen mielestään oli väestöräjähdyksen estäminen sekä luonnon kuormituksen vähentäminen. Linkola kertoi ihannoineensa muun muassa diktatuuria, kommunismia ja natsi-Saksaa.
Tiettävästi viimeisessä haastattelussaan [Kulttuuritoimitus-verkkojulkaisulle](https://kulttuuritoimitus.fi/artikkelit/artikkelit-henkilot/pentti-linkola-ei-nae-toivoa-ei-yksi-virus-juuri-mitaan-muuta/) Linkola kommentoi ajankohtaista koronaviruspandemiaa näin:
– Koronavirus voi hieman jarruttaa maapallon tuhoa, mutta kun se on saatu lannistettua, jatkuu sama elämäntapa. Niin kauan kuin taloudellinen edistys ja kehitys ovat ihmisen keskeisiä tavoitteita, on maapallon pelastaminen menetetty, Linkola sanoi.
Linkola oli naimisissa kerran, vuosina 1961–1975, ja hänellä oli tästä liitosta kaksi lasta.
"Hän inhosi vanhenemista"
Toimittaja ja tietokirjailija **Riitta Kylänpää** pääsi harvinaisen lähelle Pentti Linkolaa. Kylänpää kirjoitti Linkolasta elämäkerran ja työ palkittiin Tieto-Finlandialla vuonna 2017. 
– Ensin tietysti vähän jännitin, kun en tiennyt, että mitä voi kysyä ja miten lähelle häntä voi mennä. Pikkuhiljaa suhde muuttui hyvin luottamukselliseksi. Hän oli hyvin avoin, mutta vanha mies, oman sukupolvensa kasvatti, arasteli hieman puhua naisasioistaan. Mutta puhui sitten niistäkin.
Kylänpää pitää Pentti Linkolaa poikkeuksellisena ihmisenä. Hän ei keksi ketään toista, joka seisoisi niin jykevästi kaikissa mahdollisissa tilanteissa omien mielipiteidensä takana.
Maailmankuva oli varma ja ehdoton. Kylänpää kertoo yllättyneensä, että julman miehen maineessa ollut Linkola oli kuitenkin äärettömän sydämellinen ihminen.
– Mietin jopa kerran, että jos minulle tulisi vaikeita hetkiä, niin kenelle uskoutuisin. Olisi hyvinkin voinut olla, että se olisi ollut Pentti Linkola. Hänellä oli sellaista ymmärrystä ja herkkyyttä kuunnella toista ihmistä. Samalla tavalla kuin hän kuunteli luontoa, niin sitä herkkyyttä oli hänessä eri suuntiin.
Riitta Kylänpää on kirjan julkaisemisen jälkeen ollut Linkolaan yhteydessä aina silloin tällöin. Viime aikoina Linkola oli jo huonossa kunnossa, mutta halusi säilyttää oman itsenäisyytensä.
– Hän inhosi vanhenemista, koska ruumiin voimat vähenivät ja hänelle se ruumiin kunto oli ollut se kaiken a ja o. Silloin kun hän vihreille laati ehdotustaan puolueohjelmaksi, niin siinäkin hän korosti ruumiillisen kunnon merkitystä. Ja ruumiilla tekemisen tärkeyttä.
Kylänpää sanoo Linkolan rakastaneen metsiä koko sydämestään, koko kehollaan.
– Luulen, että se työ minkä hän teki vanhojen metsien puolesta, niin siellä hänen perintönsä humisee honkien latvoissa.
Haavisto: "Luonnonsuojeluasioissa löytyi aina yksimielisyys"
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo uutisen Linkolan poislähdöstä pysäyttäneen.
Haavisto sanoo saaneensa aikanaan ympäristöherätyksen lukemalla Linkolan kirjoittamaa _Unelmat paremmasta maailmasta_ -kirjaa, joka on kannanotto luonnonsuojelun puolesta.
– Hän on vaikuttanut monen sukupolven ajatteluun ja ehkä se ehdottomuus luonnon puolesta on myöskin sellainen hänen perintönsä. 
Haavisto tituleeraa Pentti Linkolaa suomalaisen luonnonsuojelun _grand old maniksi_, merkittäväksi henkilöksi. Vihreässä liikkeessä Linkola oli yksi alullepanijoita, mutta nopeasti syntyi myös linjaristiriitoja.
– Hän ei ollut kovin sosiaalinen, ihmisrakas tai ihmisoikeuksia puolustava. Hän näki pikemmin ihmisen kuormana maapallolle ja tässä tietysti näkyi myös linjaerimielisyydet.
Haavisto alleviivaa, että luonnonsuojeluasioissa kuitenkin löytyi aina yksimielisyys.
– Uskon, että hän jättää sen perinnön, että jokainen voi tehdä jotain luonnonsuojelun eteen.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kommentoi Linkolan kuolemaa Twitterissä.
**Lue myös:**
[Pentti Linkola ja puoli vuosisataa radikaalia sanomaa luonnon puolesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta)
[Pentti Linkola – suomalaisen luonnon suorapuheinen sankari on poissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/05/pentti-linkola-suomalaisen-luonnon-suorapuheinen-sankari-on-poissa)
[Sielun peili: Pentti Linkola ](https://areena.yle.fi/1-4592600)
[Persona non grata: Pentti Linkola](https://areena.yle.fi/1-50207227)
Lapin poliisi otti Rovaniemellä kiinni etsintäkuulutetun
Anastetulla autolla liikkuneen miehen hallusta löytyi pistoolimallinen kuula-ase, kaasusumutin ja huumausainetta.
Lapin poliisi otti lauantain alkuillasta kiinni varkauksista etsintäkuulutetun miehen, jonka rötöstilille kertyi lauantaina vielä useita uusia merkintöjä.
Poliisi sai myöhään iltapäivällä tiedon anastetuksi ilmoitetusta autosta Perunkajärven suunnalla ja tavoitti auton Perunkajärventiellä. Autoa kuljetti vähän yli 30-vuotias mies. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille ja bentsodiatsepaameille. 
Miehen hallusta löytyi turvallisuustarkastuksessa pistoolimallinen kuula-ase, kaasusumutin ja vähäinen määrä huumausainetta. Lisäksi hänellä oli voimassa oleva etsintäkuulutus varkausrikoksesta. 
Poliisi toimitti miehen ensin verikokeeseen ja sen jälkeen kiinniotettuna poliisivankilaan.
Kova ylinopeus ja rattijuopumus 
Valajaskosken risteyksen tuntumassa Kemintiellä poliisi tavoitti lauantai-iltana ylinopeutta ajaneen kuljettajan, jonka epäillään syyllistyneen myös rattijuopumukseen. Hiukan yli 20-vuotias, ajo-oikeudeton mies ajoi kahdeksankympin rajoitusalueella nopeudella 137 km/h. Lisäksi mies puhalsi seulonta-alkometriin 0,65 promillen lukeman. 
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Meri-Lapissa poliisia työllistivät lauantaina varas, kaahaaja ja rattijuopot. 
**Lisää aiheesta: **[Meri-Lapissa tehtiin lauantaina liikenne- ja omaisuusrikoksia: varkauksia pihoilta, rattijuopumuksia ja kaahausta](https://yle.fi/uutiset/3-11293044)
Meri-Lapissa tehtiin lauantaina liikenne- ja omaisuusrikoksia: varkauksia pihoilta, rattijuopumuksia ja kaahausta
Yksi rattijuopumuksesta epäilty tarjosi silminnäkijöiden mukaan heille rahaa, ettei poliisille soitettaisi asiasta.
Poliisilla riitti lauantaina Meri-Lapissa tekemistä varsinkin rattijuoppojen kanssa. 
Hätäkeskukseen tuli lauantaina aamupäivällä Kemin Karihaarasta ilmoitus rattijuoposta Tornionkadulla. Silminnäkijät olivat havainneet naisen olevan humaltunut ja yksi silminnäkijöistä oli ottanut haltuunsa auton avaimen. Juopunut kuljettaja oli yrittänyt tarjota rahaa, ettei poliisille soitettaisi asiasta.
Poliisi tavoitti nopeasti naisen, joka oli poistunut paikalta kävellen. 72-vuotias nainen puhalsi tuloksen 0,65 mg/l ja hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Pihoilta varastanut huumerattijuoppo kiinni
Lauantaina puolenpäivän jälkeen hätäkeskukseen ilmoitettiin Kemissä Oklaholmankadulla liikkuvasta valkoisesta pakettiautosta, joka oli nähty yrittämässä varastaa pihoilta tavaraa useista paikoista. 
Poliisi tavoitti auton keskustan tuntumasta ja pysäytti ajoneuvon. Kuljettajaksi osoittautui poliisin entuudesta tuntema 28-vuotias paikkakuntalainen mies. 
Miehelle tehty huumausaineen pikatesti osoitti positiivisen tuloksen amfetamiinille. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä aiemmin päivän aikana tapahtuneisiin omaisuusrikoksiin.
Ajokieltoa isosta ylinopeudesta
Iltamyöhällä poliisi tavoitti vielä Perämerentiellä hurjastelleen kuljettajan. Hiukan ennen iltayhtätoista Torniosta Kemiin päin tuli silminnähden kovaa vauhtia henkilöauto. Poliisi oli valvomassa alueen liikennettä ja mittasi auton nopeudeksi 173 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus tieosuudella on 100 km/h. 
Liikennevalvontapartio pääsi kääntymään auton perään, mutta menetti näköyhteyden autoon. Toinen partio tavoitti auton hetkeä myöhemmin ja pysäytti sen. 
25-vuotias kuljettaja ei kiistänyt ylinopeutta. Miehen epäillään syyllistyneen asiassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Rovaniemellä poliisi otti kiinni etsintäkuulutetun, jota epäillään monesta rikoksesta. Poliisi tavoitti myös ylinopeutta ajaneen kuljettajan, joka puhalsi alkometriin rattijuopumusta osoittavan lukeman.
**Lisää aiheesta:** [Lapin poliisi otti Rovaniemellä kiinni etsintäkuulutetun](https://yle.fi/uutiset/3-11293075)
Neuvostorockista kertova Sirppi ja kitara valmistui viime hetkellä – parin vuoden kuluttua hajosi koko Neuvostoliitto
Neuvostoliiton historian suurin rocktapahtuma nousee pitkässä aikalaisdokumentissa glasnostin symboliksi ja vanhan vallan murenemisen enteeksi. Vuoden 1988 rockdokumentti huokuu historian käännettä.
Marjaana Mykkäsen ohjaama dokumenttielokuva **Sirppi ja kitara – From Russia with Rock** (1988) kertoo Neuvostoliiton erään sukupolven tunnoista Gorbatšovin ajan alkuaskelmilla. Kun Mihail Gorbatšov valittiin Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteeriksi vuonna 1985, hänen iskusanansa olivat avoimuus ja uudistus, glasnost ja perestroika. Tämä merkitsi ennen näkemätöntä vapauden ilmapiiriä, sensuurin höllentymistä ja länsimaisten vaikutteiden avointa esittämistä. Nuorisolle tämä merkitsi maanalaisen rockmusiikin esiinnousua.
Joulukuussa 1987 Moskovassa järjestettiin viikon mittainen Rockpanoraama, kevyen musiikin katselmus, jossa esiintyi 50 bändiä. Suosittuja konsertteja televisioitiin Neuvostoliiton televisiolle, ja Mykkäsen filmiryhmä pääsi ainoana länsimaalaisena tuotantona seuraamaan tapahtumaa. Elokuva vangitsee valtakunnan tärkeimpien underground-yhtyeiden ensimmäisen julkisen esiintymisen, ja todistaa uralilaisen Nautilus Pompiliuksen raketinomaisen nousun Neuvosto-Venäjän tähtitaivaalle.
Kiinnostus kuplivaa neuvostorockia kohtaan oli Suomessakin vireä, tallinnalaisen Villu Tammen punkbändi J.M.K.E. nousi 1987 meillä suosituksi biisillään ["Tere perestroika"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294206); myös Nautilus Pompiliuksen naapurimaassa hitiksi noussutta biisiä ”Knjaz tishiny” kuultiin meillä. **Sirpissä ja kitarassa** lavalla nähdään Nautilus Pompiliuksen lisäksi muun muassa Avia, Televizor, Va Bank, Akvarium, Bravo, Mister Twister ja Brigada S. Katselmuksen esiintyjät luovat monipuolisen ja -tasoisen kuvan neuvostorockista, ja läntistä tuulahdusta edustavat brittiläinen Billy Bragg ja vanha kunnon Uriah Heep.
Dokumentti on paitsi rockin rajatonta riemua, myös monitasoista ajankuvaa 1980-luvun lopun Neuvostoliitosta, postpunk-sukupolvesta, muutoksen tuulista ja vapaudesta. Sen voi nähdä aikakauden poliittisen murroksen kuvauksena, olihan rock pitkään ollut nimenomaan toisinajattelun väline, jota pidettiin rautaesiripun itäpuolella länsimaisen hapatuksen propagandana. Dokumentissa kytevä vapauden kipinä johti lopulta koko Neuvostoliiton hajoamiseen vuonna 1991.
Dokumentista nähdään aiempaa tv-esitystä hieman pidempi HD-versio.
Ranskan ympäriajon peruminen olisi katastrofi ja taloudellinen romahdus pyöräilylle

Kesän muista suurista urheilutapahtumista olympialaiset ja jalkapallon miesten EM-kilpailut on jo siirretty ensi vuoteen.
Maantiepyöräilyn legendaarinen Ranskan ympäriajo pitäisi polkea 27. kesäkuuta alkaen 19. heinäkuuta saakka, mutta koronavirus uhkaa lajin näkyvintä kisaa. Kesän suurista urheilutapahtumista olympialaiset ja jalkapallon miesten EM-kilpailut on jo siirretty ensi vuoteen.
– Ilman Ranskan ympäriajoa koko pyöräilyn liiketoimintamalli voi romahtaa. Puhumme katastrofista, Quick-Steps-tallin päällikkö **Patrick Lefevere** kertoi belgialaisessa Het Nieuwsblad -lehdessä.
Ranskan ympäriajo kokoaa pyöräilyn ystävät kolmeksi viikoksi joko reitin varrelle tai miljoonayleisöt televisioiden ääreen.
– Arvioisin, että 55–60 prosenttia (pyöräilyn) sponsorituloista perustuu Ranskan ympäriajoon, tanskalainen liikemies **Lars Seier Pedersen** kertoi tanskalaiselle uutistoimisto Ritzaulle.
Jos ei ole rahaa, ei voi maksaa laskuja
Norjalaisen uutistoimiston NTB:n mukaan monien Ranskan ympäriajoon osallistuvien tallien budjetit ovat noin 140–150 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 12 miljoonaa euroa. Ympäriajo on suurin sponsoritulojen lähde, kun talleja tukevat yritykset saavat runsaasti televisionäkyvyyttä ympäri maailman.
Seier Pedersen pelkää, että sponsorit pienentävät talleille menevien tukieurojen määrää, jos Ranskan ympäriajo perutaan. Sponsorisopimukset perustuvat siihen, että on toimintaa.
– Kuten muutenkin yhteiskunnassa, sillä on seurauksia, jos et pääse töihin. Silloin ei ole rahaa laskujen maksamiseen. Joten jos vain on mahdollista, niin ajamme kilpailun, Quick-Stepsin urheilujohtaja **Brian Holm** paalutti.
**Lue myös:**
[Ranskan ympäriajosta haaveillaan ilman yleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-11277240)
["Olympialaiset eivät liity toimeentulooni mitenkään" – suomalaispyöräilyn ykkösnimi lensi Barcelonasta karanteeniin ja toivoo, ettei joudu ulkonaliikkumiskieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11273876)
Laina-aika kysyy, mitä tekisit, jos tuntematon ihminen haluaisi työntää koko omaisuutensa sinulle?
Timo Humalojan ohjaamassa ja Outi Nyytäjän kirjoittamassa elokuvassa leikitään nuoren naisen identiteetillä. Mitä tapahtuu, kun menestynyt malli haluaa antaa pankkikorttinsa ja tilinsä sisällön kaupan myyjälle, jolla on sama etu- ja sukunimi?
Outi Nyytäjän (1935-2017) merkitys suomalaiselle draamalle ei piile niinkään hänen omissa näytelmissään tai käsikirjoituksissaan, kuin siinä opetuksessa, jota hän jakoi kokonaiselle käsikirjoittajien sukupolvelle Teatterikorkeakoulussa ja Taideteollisen korkekoulun elokuvalinjalla. Dramaturgina hän muokkasi lukuisia kirjallisuudenhistorian merkkiteoksia radiolle ja televisiolle. Alkuperäiskäsikirjoituksista elokuvan alalla merkittävimpiä ovat **Kotia päin** (1989) ja **Kaivo** (1992).
**Laina-ajassa** Nyytäjä leikittelee käänteisellä identiteettivarkaudella: menestynyt valokuvamalli haluaa ujuttaa oman identiteettinsä ja omaisuutensa kaupan kassalle, joka on hänen täysi nimikaimansa. Elokuvassa seurataan epävarman kassamyyjän kasvua äidin kontrolloimasta hiirulaisesta pystypäiseksi ja itsenäiseksi naiseksi lukuisten moraalisten ja eettisten pohdintojen kautta.
Anna Vihannon esittämä Noora Lehtinen on tavaratalon kassa, jonka hihnalle pakeneva asiakas jättä paitsi ostoksensa myös pankkikorttinsa. Pankkikortissa lukee omistajan nimi: Noora Lehtinen. Ennen pitkää käy ilmi, että kyseessä on saman niminen valokuvamalli (Anna-Elina Lyytikäinen), joka antaa kassatytölle tilin käyttäjätunnukset ja haluaa tämän käyttävän vapaasti tilillään olevaa suurehkoa talletusta. Jännityselokuvan tavoin avautuva tarina saa katsojan miettimään moraalisia valintoja, varastamista, valtaa ja rahan voimaa.
Harvoin elokuvissa nähty Anna Vihanto oli elokuvan tekoaikaan vielä teatterikoululainen, nykyisin hän näyttelee Lahden kaupunginteatterissa. Anna-Elina Lyytikäinen valmistui tatterikorkeakoulusta näyttelijäksi vuonna 1993 ja ohjaajaksi vuonna 2000. Hänet on nähty monissa tv-sarjoissa sekä muun muassa elokuvissa **Äidin tyttö** (1993), **Pelon maantiede** (1999) ja **Liian paksu perhoseksi** (1998). Vuodesta 2016 saakka hän on ollut Tampereen Teatterin pääohjaaja.
Ohjaaja Timo Humaloja loi uransa Ylen Radioteatterissa ja Televisioteatterissa 1970- ja 1980-luvuilla. Ensimmäinen pitkä elokuva oli lupaava tieteisdystopia **Valkoinen kääpiö** (1986), mutta uran pääpaino on pysynyt dokumenttien ja tv-elokuvien puolella.
Laina-aika syntyi osana Elokuvasäätiön vuonna 1998 alkanutta projektia, jossa neljä käsikirjoittajaa sai valita mieleisensä ohjaajan omalle elokuvahankkeelleen. Muut projektin synnyttämät elokuvat olivat Tove Idströmin ja Jarmo Lampelan **Rakastin epätoivoista naista** (1999), Iiro Küttnerin ja Saara Saarelan **Kuningas Hidas** (2000) ja  Heikki Vuennon ja Olli Saarelan **Bad Luck Love** (2000).
Vuoden 2023 Kalevan kisat käydään Lahdessa
Kuluvalla vuosituhannella Kalevan kisat on aiemmin kilpailtu Lahdessa vuosina 2000 ja 2012.
Vuoden 2023 yleisurheilun Kalevan kisat kilpaillaan Lahdessa. Kilpailun myönsi Lahdelle Suomen Urheiluliiton (SUL) kevätliittovaltuusto, jonka kokous pidettiin koronavirusepidemian takia sähköpostikokouksena. 
Kuluvalla vuosituhannella Kalevan kisat on aiemmin kilpailtu Lahdessa vuosina 2000 ja 2012.  
 
Tänä vuonna Kalevan kisat pidetään elokuussa Turussa. Vuonna 2021 SM-mitaleista kisataan Tampereella ja vuonna 2022 Joensuussa. 
Kokouksessaan liittovaltuusto hyväksyi Suomen Urheiluliiton toimintakertomuksen sekä tilinpäätöksen vuodelta 2019. Tilinpäätös oli 42 332 euroa ylijäämäinen.
– Aikaisempien vuosien haastavista lähtökohdista huolimatta Urheiluliiton talouden suunta käännettiin hyvän omavarainhankinnan, kulusäästöjen ja entistä vahvemman taloustietoisuuden lisäämisellä, sanoo liiton toimitusjohtaja Harri Aalto tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein](https://yle.fi/urheilu/3-11292306)
Ravintoloiden sulkeutuminen ei tuonut poliisille lisäkiireitä 
Kotihälytyksiä tuli normaali määrä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Ravintoloiden sulkeutuminen ei ole ainakaakan vielä vaikuttanut kotihälytysten määrään Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Poliisin mukaan esimerkiksi Oulun kaupungin alueella oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä toistakymmentä kotihälytystä. Kajaanissa poliisi kiiruhti taltuttamaan perheriitoja seitsemään kotiin. Määrät ovat normaaleja viikonloppuisin.
Ravintoloiden kiinniolo ei näkynyt myöskään kaduilla. Poliisi arvioi, että asiaan saattoi ainakin Oulussa vaikuttaa se, että yöllä oli pakkasta kymmenkunta astetta.
Ravintolat [sulkeutuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11292335) koko maassa perjantaina puolenyön aikaan. Ne pysyvät kiinni näillä näkymin toukokuun loppuun asti. Toimenpiteellä halutaan estää koronaviruksen leviäminen.
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249).
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kolmas koronaviruskuolema Päijät-Hämeessä
Henkilö on menehtynyt sunnuntaina koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Yksi henkilö on sunnuntaina 5. huhtikuutta menehtynyt koronavirukseen aiheuttamaan tautiin Päijät-Hämeessä. Tapaus on kolmas koronaviruskuolema maakunnassa. Yksityisyyden suojaamiseksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei anna tapauksesta lisätietoja.
Päijät-Hämeessä varmistettuja koronatartuntoja on todettu 44, joista 3 on uusia todettuja tartuntoja. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 12 potilasta, joista tehohoidossa 5. 
Testejä on tehty yhteensä 743.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä: neljä uutta koronatartuntaa, poliisi valvoo ravintoloiden sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Laskettelukeskukset on suljettu, mutta kaikki eivät malta lopettaa kautta kesken – rinteisiin ajetaan ja kivutaan miten keksitään
Kun rinteet ovat kiinni, laskettelu niissä on lähtökohtaisesti kielletty. 
Laskettelukausi sai äkillisen päätöksen koko Suomessa koronaviruspandemian vuoksi. Useat isot keskukset [lopettivat kautensa kesken ](https://yle.fi/uutiset/3-11269738)vilkkaimman sesongin. 
Tästä huolimatta rinteiltä löytyy innokkaita laskettelijoita. 
Esimerkiksi sotkamolainen **Aki Räisänen** ja porilainen **Lauri Nenonen** laskettelivat Sotkamossa sijaitsevalla Vuokatinvaaralla. Mäen päälle pääsi autolla. Miehet pitivät kokemusta pehmeän lumen vuoksi hienona.
– Tuntui kuin pilven päällä laskisi. Ihan kuin olisi Alpeilla, Nenonen kuvailee. 
Välillä suksien ja lautojen lisäksi ihmisiä on tavattu rinteissä myös pulkilla ja jopa moottorikelkoilla.
Vaikka lumisateiden jälkeen puuteriluminen laskettelijan paratiisi on monille houkutteleva, ei silti suuresta ilmiöstä ole kyse. 
Ilmiö on havaittu monessa keskuksessa
Intohimoisia laskijoita on ollut myös Rukalla ja Levillä. Laskijat ovat kavunneet rinteeseen esimerkiksi karvapohjaisilla suksilla ja lumikengillä. Rinteissä on ollut muutamia ihmisiä. 
– Ei ole suotavaa olla rinnealueilla, sillä nyt rinteisiin tehdään huoltotoimenpiteitä isoilla koneilla muun muassa kesää varten, sanoo Levin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen**.
Mustonen muistuttaa, että vaikka rinteiden pinta näyttää samalta, se on täysin erilainen kuin normaaliolosuhteissa, kun rinteitä ei huolleta.
Vuokatinrinteet Oy:n toimitusjohtajan **Lauri Suutarisen** toive on, että ihmiset ymmärtäisivät, että laskettelukausi on ohi. Hän tiedostaa, että porukka kulkee rinteen päälle esimerkiksi omilla autoillaan.
– Koronan takia kausi jäi vajaaksi ja innokkaimmat haluavat edelleen mennä rinteisiin.
Vuokatissakin henkilökunta tekee edelleen huolto- ja kunnossapitotöitä. Myös opasteet ja varoituskyltit kerätään pois.
– Siellä otetaan pois suojapatjoja ja verkkoja, jolloin voi käydä vahinkoja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on saanut viime päivinä laskettelukeskuksilta yhteydenottoja aukioloaikojen ulkopuolella tapahtuvaan lasketteluun liittyen.
Tukes katsoo, että hissien ja palveluiden sulkeminen sekä niistä tiedottaminen eri kanavissa ovat riittäviä toimia. On asiakkaan omalla vastuulla noudattaa palveluntarjoajan antamia ohjeita sekä mahdollisia liikkumisrajoituksia. 
Silloin kun rinteet on suljettu, liikkuminen siellä on lähtökohtaisesti kielletty.
Hiihtokeskusyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Harri Lindforsin** mukaan rinnealueita ei voida aidata kävijöiden rajoittamiseksi. Hän kertoo, että tällaisia yksittäistapauksia rinteistä löytyy joka kevät, siitäkin huolimatta, että suljetuilla rinteillä liikkuminen on riskialtista. 
– Peräänkuulutamme ymmärrystä sekä vastuuta omasta ja muidenkin turvallisuudesta.
_Voit keskustella aiheesta 6.4. kello 23:een saakka!_
Ravintola-alan yrityksille helpotusta koronakriisiin – kauppakeskus Iso-Kristiinassa kahden kuukauden vuokravapaus 
Citycon Oyj vapauttaa kauppakeskuksissaan toimivat ravintola-alan yritykset vuokranmaksusta toukokuun loppuun asti.
Citycon Oyj haluaa tukea kauppakeskuksissaan toimivia ravintola-alan yrittäjiä koronakriisin keskellä. 
Cityconilla on useita kauppakeskuksia Suomessa ja Pohjoismaissa. Yhtiö omistaa muun muassa Lappeenrannassa toimivan Iso-Kristiina -kauppakeskuksen.
Kaikki Cityconin Suomessa toimivien kauppakeskusten ravintola-alan yritykset vapautetaan vuokranmaksusta kahden kuukauden ajaksi. Ravintoloiden lisäksi vuokranmaksusta on vapautettu myös kahvila- ja anniskelualan yritykset.
Yritysten ei tarvitse maksaa huhti-toukokuun vuokria. Kauppakeskus Iso-Kristiinassa toimii yli kymmennen yritystä, joita vapautus koskee.
Citycon tarjosi jo aiemmin vuokralaisilleen maksuaikajoustoja ja vuokranalennuksia.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR3rtRkcXNlcXR_fcp6k1K1sXfxRzDowxCQxfc3TFS8H0Kk6NXstMYImmZ4)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pelaajayhdistys: Valioliigan palkkaleikkauksista olisi haittaa julkiselle terveydenhuollolle
Palkkojen leikkaaminen näkyisi maksettujen verojen määrässä.
Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden pelaajayhdistys PFA:n mukaan Valioliigaan ehdotetuista 30 prosentin palkkaleikkauksista olisi haittaa Britannian julkisesta terveydenhuollosta huolehtivalle NHS:lle. Palkkojen leikkaaminen näkyisi maksettujen verojen määrässä.
Pelaajayhdistyksen laskelmien mukaan 30 prosentin palkkaleikkaus tarkoittaisi 500 miljoonan punnan säästöä Valioliigan seuroille, mutta valtiolle 200 miljoonan menetystä saatavina verotuloina, joilla NHS:n toimintaa rahoitetaan.
Asiasta uutisoineen [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/52168692) mukaan Valioliiga lahjoittaisi 125 miljoonaa puntaa liigaorganisaatio EFL:lle ja kansallisille liigoille ja 20 miljoonaa NHS:lle. PFA on kehottanut Valioliigaa kasvattamaan NHS:lle lupaamaansa tukipottia.
– 20 miljoonaa puntaa on tervetullut, mutta uskomme, että se voisi olla paljon suurempi, tiedotteessa kerrottiin.
– EFL-raha on ennakko. Tärkeää on, että se tukee kassavirtaa heti, mutta jalkapallon on löydettävä tapa lisätä rahoitustaan EFL:lle ja muille seuroille pitkällä tähtäimellä. Monet seurat tarvitsevat rahoituksen lisäämistä vain selviytyäkseen.
Valioliiga pantiin muiden huippusarjojen tavoin tauolle maaliskuussa eikä sen jatkamisajankohdasta ole tietoa.
**Lue myös:**
[Mestarivalmentaja Löwin vuoden kiireisimmät viikot vaihtuivat epätietoisuuteen tulevasta](https://yle.fi/urheilu/3-11293040)
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
[Lehdet: FC Barcelona on valmis jopa 100 miljoonan euron tappioihin päästäkseen eroon floppihankinnasta](https://yle.fi/urheilu/3-11292979)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
[Neymar lahjoitti miljoonan koronaviruksesta kärsiville](https://yle.fi/urheilu/3-11292500)
[Saksalaislehti: Konkurssi uhkaa kolmeatoista saksalaista huippujalkapallojoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11292411)
Kymenlaaksossa todettu yksi uusi tartunta – koronavirukseen on sairastunut yhteensä 15 ihmistä
Sairaalahoidossa on viisi henkilöä.
Kymenlaaksossa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Yhteensä Kymsoten alueella on todettu nyt 15 tartuntatapausta.
Sairaalahoidossa on viisi koronaviruspotilasta.
Eilen lauantaina Kymsote tiedotti kahdesta uudesta koronavirustartunnasta. Sitä ennen tartuntoja ei oltu todettu kolmeen päivään.
Kymsote jatkaa edelleen tartuntojen tartuntaketjujen selvittämistä. Kymenlaaksossa ensimmäinen koronavirustapaus vahvistettiin 14. maaliskuuta.
Alueellisesti eniten tartuntoja on havaittu Kouvolassa.
**Lue myös:**
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR1vrFyQjjBwVNncgZW9gE7dOMbXEk-FVZtTjG0G6qHc6HVDnipDpbCGejE)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi löytyy kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hurjia ylinopeuksia Kehätiellä Turussa ja Raisiossa – jopa 207 km/h satasen alueella  
Poliisi ehtii valvomaan myös nopeuksia Uudenmaan tiesulkujen aiheuttamasta kiireestä huolimatta
Poliisi valvoo aktiivisesti myös ajonopeuksia, vaikka voimavaroista osa meneekin Uudenmaan tiesulkujen valvontaan. 
Selittyvätkö huimat ylinopeudet Turun Kehätiellä keväisen aurinkoisella säällä vai poikkeusolojen tylsistymisellä? Sitä voi vain arvailla.
Poliisi pysäytti Turussa Kehätiellä miehen, joka ajoi 207 km/h satasen alueella. Autoa ajanut, vuonna 2002 syntynyt mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kehätiellä mitattiin yön aikana myös vähäisempiä ylinopeuksia, jotka nekin olivat rajuja: 166km/h, 161km/h, 152km/h ja 150km/h. 
Kaikki kuljettajat olivat iältään korkeintaan kolmekymppisiä. Kaikki tapaukset päätyvät oikeuteen. 
Poliisi toivoo malttia liikenteeseen – upeasta säästä huolimatta. 
Koronaepidemia etenee Pohjois-Pohjanmaalla: Kolmea tartuntaa ei ole pystytty jäljittämään
Varmistettuja tartuntoja on edelleen 73.
Pohjois-Pohjamaalla on todettu jo kolmas koronatartunta, jonka alkuperää ei ole pystytty jäljittämään. Oulun yliopistollisen sairaalan (OYS) hallintoylilääkärin **Terhi Nevalan** mukaan tämä tarkoittaa sitä, että epidemia pikku hiljaa etenee maakunnassa.
Varmistettuja koronatartuntoja ei ole eilisestä ilmaantunut lisää. Pohjois-Pohjanmaalla on varmistettu nyt 73 koronavirustartuntaa, joista 55 on Oulussa. Sairaalahoidossa on kahdeksan potilasta, joista neljää hoidetaan teho-osastolla.
Luvut perustuvat OYS:n tietoihin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [karttapalveluun.](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Mestarivalmentaja Löwin vuoden kiireisimmät viikot vaihtuivat epätietoisuuteen tulevasta
Saksan maajoukkueelle kertyi kauden aikana vain kuusi ottelua. Haussa oli noin kolminkertainen määrä.
Saksan miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Joachim Löwillä** piti olla meneillään vuoden kiireisimmät viikot, mutta koronaviruksen vuoksi EM-projekti siirtyi vuodella eteenpäin.
Ennen kesäkuussa alkavia EM-kilpailuja Löwin kalenterin piti täyttyä pelaajatarkkailulla, pitkän pelaajalistan tiivistämisellä kohti arvokilpailujoukkuetta ja joukkueen luotsaamisella valmistaviin maaotteluihin. Nyt nuo kaikki suunnitelmat on pyyhitty pois.
Maaliskuun lopussa Löwin pelaajanipun piti hioa EM-kuntoaan Espanjaa ja Italiaa vastaan, mutta ottelut peruttiin. Lopulta myös EM-kilpailut lykättiin vuodella eteenpäin.
 – Olisimme käyttäneet kisoja edeltäneet maaottelut järkevästi. Olimme kehittäneet toimintasuunnitelmat, ja meillä oli hyvät ratkaisut olla valmiina EM-kilpailuihin, Löw sanoi[ Franfurter Allgemeinen](https://www.faz.net/aktuell/sport/fussball/nach-der-corona-krise-plant-uefa-mit-dichtem-laenderspielherbst-16711848.html) mukaan.
Näyttöhaluja Löwillä ja maajoukkueella olisi riittänyt. Kaksi vuotta sitten MM-urakka Venäjällä päättyi alkulohkoon jäämiseen.
Löw on toiminut Saksan maajoukkueen päävalmentajana jo lähes 14 vuoden ajan. Hänen kirkkain saavutuksensa on vuoden 2014 maailmanmestaruus.
Löwin komennossa Saksa eteni joka kerta vähintään välieriin arvokilpailuissa 2008–16, mutta vuoden 2018 MM-kilpailut ovat tahra 60-vuotiaan päävalmentajan saavutusluettelossa.
Kymmenen kuukauden tauko maaotteluista
Venäjällä kaksi vuotta sitten tapahtuneen katastrofin jälkeen Löw on tehnyt maajoukkueessa sukupolvenvaihdosta. Maajoukkue väläytteli EM-karsinnoissa, mutta nyt maaotteluiden väli on venymässä kymmeneen kuukauteen.
Saksa nuiji marraskuussa Pohjois-Irlannin 6–1 EM-karsintojen päätösottelussa. Nyt pelitoimien pakkotauon myötä seuraava todennäköinen ottelu on syyskuussa Espanjaa vastaan pelattava Kansojen liigan ottelu.
– On selvää, että kauden 2019–20 aikana ei enää pelata maaotteluita, Saksan jalkapalloliiton pääsihteeri **Friedrich Curtius** kertoi uutistoimisto DPA:lle.
Löwin kauden aikana valmentamien otteluiden määräksi on jäämässä syksyn kuusi ottelua. Saksalaisvalmentajan tavoite oli noin kolminkertainen, kun kevään valmistavat maaottelut ja EM-kisoista tavoitteena ollut maksimimäärä seitsemän olisivat nostaneet ottelumäärän kohti kahtakymmentä.
**Lue myös:**
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
[Lehdet: FC Barcelona on valmis jopa 100 miljoonan euron tappioihin päästäkseen eroon floppihankinnasta](https://yle.fi/urheilu/3-11292979)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
[Neymar lahjoitti miljoonan koronaviruksesta kärsiville](https://yle.fi/urheilu/3-11292500)
[Saksalaislehti: Konkurssi uhkaa kolmeatoista saksalaista huippujalkapallojoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11292411)
[Bayern-tähti sai sakot rikottuaan koronarajoituksia – taustalla pojan auto-onnettomuus](https://yle.fi/urheilu/3-11287526)
THL: Todettuja koronavirustartuntoja Keski-Suomessa nyt 78
Eniten todennettuja tapauksia on THL:n mukaan Jyväskylässä.
THL:n julkaisemien tietojen mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt 78 todettua koronavirustartuntaa.
THL:n tilaston mukaan eniten tapauksia on Jyväskylässä, jossa todettuja tartuntoja olisi 44.
Varmennettujen tartuntojen luku ei kerro kaikkien tartuntojen määrää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin julkaiseman tilaston mukaan sairaanhoitopiiri ei ole todennut sunnuntaina uusia koronavirustartuntoja. Heidän julkaisemansa yhteenlaskettu tartuntatapausmäärä on edelleen 72.
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Palonevan** mukaan ero voi johtua siitä, että THL:n lukuihin lasketaan myös yksityisen terveydenhuollon toteamat koronavirustartunnat.
Paloneva toteaa, että koronaviruspotilaiden määrissä on toistaiseksi ollut Keski-Suomessa loivaa lineaarista kasvua.
Hänen mukaansa tautitapausten on odotettu lähtevän eksponentiaaliseen kasvuun, mutta näin ei ole ainakaan vielä käynyt.
Paloneva sanoo, että "epidemiaryöpsähdystä" ei ole Keski-Suomessa tapahtunut.
Onko tämä merkki siitä, että eristystoimet ovat purreet hyvin?
– Toivon, että se on merkki siitä, Paloneva sanoo.
_Juttua muokattu 5.4. kello 12.00. Lisätty Juha Palonevan kommentit ja tieto KSSHP:n omista tautitilastoista._
Poliisi pysäytti Satakunnassa viikonloppuna useita huumeissa ja juopuneena ajaneita
Nakkilassa mies ajoi tieltä ulos huumausaineen vaikutuksen alaisena. 
Poliisi tavoitti Ulvilan keskustasta nuoren naiskuljettajan ajamassa lauantaina henkilöautoa huumausaineiden vaikutuksessa ja ilman ajo-oikeutta. Hälytyskeskukseen oli tullut ilmoitus sekavasti käyttäytyneestä miehestä ja naisesta kauppakeskuksen alueella. Poliisi tutkii asiassa rattijuopumusta, huumausaineen käyttörikosta ja kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta. 
Nakkilassa 1970-luvulla syntynyt mies ajoi henkilöauton ulos tieltä huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja rattijuopumuksena. Lauantaina kello 16:n jälkeen sattuneessa ulosajossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Porissa Keulantiellä 1990-luvulla syntynyt nainen kuljetti pakettiautoa lauantai-iltana huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineiden käyttörikoksesta.
Poliisi tavoitti Ulvilassa aamuyöllä 1990-luvulla syntyneen miehen kuljettamasta henkilöautoa päihtyneenä alkoholista ja huumeista. Valtatie 11:llä ajaneella kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. 
Nuoripari Huittisista poliisiasemalle 
Nuori pariskunta oli riitaantunut myöhään lauantai-iltana Huittisten ABC:n parkkipaikalla. Mies oli poliiisin mukaan ottanut avopuolisolta auton avaimet ja siirtänyt kulkuneuvon Mommolan Motellin pihaan.
Kuskin paikalla ollut vuonna 1995 syntynyt mies puhallutettiin ja vietiin Porin poliisiasemalle verikokeita varten mahdollisen jälkinauttimisepäilyn vuoksi. Häntä ei tavattu ajosta.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Keski-ikäinen mies hukkui Merrasjärvellä
Ohilkulkija löysi hukkuneen rantavedestä sunnuntaiaamuna. 
Keski-ikäinen mieshenkilö on löytynyt hukkuneena Lahdessa Merrasjärvestä sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai ilmoituksen aamulla kello yhdeksän jälkeen, kun ohilkulkija havaitsi miehen rantavedessä.
Mies löytyi Merrasjärven eteläisen rannalta, koirien uimarannan alueelta. 
Pelastuslaitos ei kerro asiasta enempää, poliisi tutkii tapausta. 
Korona-arki pistää perheet koville – perheenäiti Mari Argillander: "Aikuiset jo ihan finaalissa, oispa kaljaa"
Koululaisten vanhemmat ovat joutuneet eri roolien ristituleen. Äänekoskelainen kolmilapsinen uusperhe kertoo poikkeusajan arjestaan.


Leiskuvanpunatukkainen **Mari Argillander** avaa oven ja viittelöi astumaan peremmälle. Hänellä on työpuhelu kesken. 
Äänekoskelaisen uusperheen kuusivuotiaan kuopuksen pää kurkistaa alakerrasta. Äiti peittää kädellään puhelinta ja komentaa lapsen takaisin eskaritehtävien pariin.
Kaksi kissaa luikahtaa nojatuolien taakse. Kolmas hyppää pöydälle. Perheenisä **Henri Åkerman** huikkaa tervehdyksen ja paimentaa lapsen takaisin huoneeseensa. Äiti hätistelee kissan pois pöydältä ja puhdistaa pöydänpinnan jatkaen samalla puheluaan.
Normaalisti Argillander matkustaa paljon työkseen, mutta nyt viime viikkoina reissaaminen on jäänyt. Hommat ovat vaihtuneet etätöiksi.
Perheen arki on mullistunut täysin. 
Nyt äiti pyörittää oman etätyönsä ohessa kolmen lapsen etäkoulua ja huushollia yhdessä kolmivuorotyötä tekevän miehensä kanssa. 
Perhe pyrkii pitämään poikkeusoloissakin rutiineista kiinni. Välillä pinna kiristyy, mutta huumori auttaa.
Arjen kuvauksesta Facebook-hitti
 Argillander avautui reilu viikko sitten lennokkaasti Facebookissa korona-arjestaan. Karrikoitu päivitys keräsi nopeasti paljon huomiota. Moni perheenäiti samaistui hänen tilanteeseensa.
 Kursivoituna otteita Argillanderin Facebook-päivityksestä.
 _7.30 Herätys. 6-vuotias on lukenut jo tunnin kirjaa, isommat heräilevät ja kömpivät aamupalaa kohti. Keitä kahvit aikuisille, puurot lapsille, ruoki eläimet ja mikäli ehdit - harjaa naama ja hampaat. Kahvia. Paljon kahvia._
 _8.00 Tarkastetaan varovasti Wilmasta, Pedanetistä, sähköpostista, Whatsappista ja savumerkeistä annetut tehtävät. Aloita oma etätyöpäivä reippain mielin. Lisää kahvia._
_8.30 Eskarilaisella on hommana virkkaustehtävä. Ja askarrella virkkuutyölle kätevä säilytyslaatikko maitopurkeista käyttäen perunaa liimana._ 
_Mies katsoo pelonsekaisin tuntein Novitan opetusvideota kännykällä. Valitettavasti minäkään en osaa virkata. Onneksi meiltä löytyi jotain langaksi määriteltävää._
Argillander ja Åkerman eivät ole kumpikaan käsityöihmisiä. Lasten etäkoulutehtävät ovat laittaneet molemmilla sormen suuhun jo monta kertaa.
– Silloin kun molemmat vanhemmat ovat paikalla, menee ihan hyvin. Mutta kun Henkka on töissä tai yövuoron jälkeen nukkumassa, on tosi hankalaa.
Haastavinta uudessa arjessa äänekoskelaiselle uusperheelle on ajan riittävyys ja aikataulujen yhteen sovittaminen.
Argillander haluaa hoitaa työnsä sataprosenttisesti. Joskus hänen on pakko venyttää päivää nousemalla hommiin ennen lasten heräämistä tai jatkamalla työpäivää iltamyöhään. Oma harrastaminen on jäänyt tauolle.
– Tämä on nyt maraton, eikä mikään sprintti. Voimia ei voi kuluttaa liikaa heti alussa tai sitten hyytyy.
Myös isä joutuu venymään ja taipumaan uusiin rooleihin.
– Muutos on ollut suuri. Arjen järjestely on ollut hankalaa Marin etätyön, lasten etäkoulun ja oman vuorotyön vuoksi. On myös ollut aikamoista ottaa opettajan rooli.
Torkkupeitoa sormivirkkauksena
Päivän työt aloitetaan Argillander-Åkermanin perheessä yhdeksältä. Vanhemmat ottavat lasten etäkoulusta vastuuvuoroja läpsystä. 
Yleensä perheenisä hoitaa lapsia aamun ja aamupäivän. Vuoro vaihtuu yhdeltä. Jos Åkerman on työvuorossa tai yövuoron jälkeen nukkumassa, vuorot menevät päinvastoin.
 _9.00 Isoimman tehtävänä on rakentaa aikakone ja derivoida algebran neliöjuuri käyttäen Classroomia, Pedanettiä ja neljää muuta sähköistä alustaa osatehtävien palautukseen ja aikaa on annettu kaksi tuntia._ 
_Opettaja tarkistaa videon kautta, ovatko kaikki hengissä._ 
_Lisäksi kysytään Jeesuksen elämän tärkeimmät vaiheet värikuviksi piirrettynä sekä suoliston tehtävät tanssiteoksena._
_9.30 Tokaluokkalainen kirjattu Mollaan, Dollaan, Pullaan ja Moodleen, jotta voi katsoa videot, vastata tehtäviin._ 
_Loppupäivän hän kulkee haistelemassa, maistelemassa ja koskettelemassa kaikkea ja kaikkia - koska aistimukset ovat nyt kotitehtävänä._
 _10.00 Torkkupeiton virkkaus osoittautuu parisuhteen kulmakiveksi. Lapsi kiipeilee puolapuilla, ja aikuiset sormivirkkaavat pala kurkussa torkkupeitettä._
Poikkeusolot koettelevat monien vanhempien hermoja. 
Psykoterapeutti **Katriina Järvisen** neuvoo pitämään poikkeustilanteessakin arkirutiineista kiinni. Normaalisti rutiinit tapahtuvat huomaamatta, mutta nyt ne täytyy kaivaa esiin.
Rutiinit ovat hänen mukaansa erittäin tärkeitä mielenterveydelle.
 – Sen vuoksi ikäihmisiäkin neuvotaan joka päivä pukeutumaan, petaamaan petinsä ja käymään ulkona, että he säilyttäisivät mahdollisimman pitkään toimintakykynsä.
Makaroni - arjen pelastaja
Kuusivuotias **Eero Åkerman** tekee eskaritehtäviä huoneeseensa rakennetussa majassa. Taustalla Robin laulaa puuttuvasta palasesta. Eskarilainen tarvitsee apua sanojen löytämiseen ruudukosta. Isä kömpii majaan auttamaan.
 _11.00 Lapset välitunnille, Skype-kokous siirtyy puhelimeen ja alat kehittää lounasta._ 
_Makaroni-tonnikalaa, makaronia-lihapullia, makaronia-nakkeja, makaronia ja makaronilaatikkoa. Ne vuorottelevat viikon listalla._
_Onneksi makaroni on edullista, sillä ruokaa tarvitaan arvioni mukaan 5-8 litraa/ruokailu._ 
_Joka ruokailu päättyy kuitenkin kysymykseen - mitä vois vielä ottaa?_
 Mari Argillander tunnustaa, että kumpikaan heistä vanhemmista ei ole gourmetkokki. Lisääntynyt ruoanlaitto on korona-arjessa yksi vaikeimmista asioista. 
Kokkaaminen on asia, jossa on päätetty laskea rimaa.
 – Valmisruoka on pelastanut meidän arjen. Ei tarvitse jokaista heinää itse kasvattaa ja valmistaa siitä tuoremehua. Itse olen laittanut riman tässä kohtaa aika matalalle.
 Psykoterapeutti Katriina Järvisen mukaan erityisesti monet äidit ovat tällä hetkellä kovan paineen alla. Naiset pyrkivät hänen mukaansa usein olemaan mahdollisimman hyviä työntekijöitä ja hyviä vanhempia. 
– Eri rooleissa on monta tehtävää. Vanhempana ollaan muun muassa lohduttajia, hauskuuttajia, rajanlaittajia ja syöttäjiä. Opettajat ovat esimerkiksi lääkäreitä, psykologeja ja kouluttajia. Nyt pitäisi jokaisen hieman hellittää, jotta jaksaa.
Työminä, kotiminä, mikäminä?
Argillander on tottunut tekemään kotona etätöitä, ja hänellä on oma työhuone. Hommat sujuu, kun lapset ovat koulussa, mutta nyt keskeytyksiä tulee jatkuvasti. 
Toisinaan avainasiakaspäällikköäidillä menevät roolit sekaisin.
– Jos jossain etäneuvottelussa puhutaan vieraalla kielellä, vastaan joskus vahingossa lapsille englanniksi tai erilaisella äänenpainolla, nauraa Argillander.
_12.00 Yle Areenasta joku hitsin opetusvideo pyörimään. Ihan sama. Pakko saada lapset hiljaiseksi, että pystyt osallistumaan ideointiurakointikehityspalaveriin._
_14.00 Yrität virittää hammastikut silmiin, että pysyisit auki. Maha ei kestä enää kahvia, siirryt Pepsi Maxiin. Silmäilet ohi mennen, miten yksi lapsista istuu keittiössä syömässä mandariinia silmät kiinni ja nenästä kiinni pitäen. Parempi kun ei kysy._
"Aina joku hemmetin pala"
Lapset pukevat päälle. Yhdeltä on kaulaliina hukassa, toinen pohtii mitkä ulkohousut laittaisi päälle. Kolmas juoksee kissan perässä. 
Etäkoulupäivän katkaisu ulkoilulla on lapsille tärkeä. Happihyppelyllä saadaan koululaiset jaksamaan koulutehtävien parissa ja rauha säilymään perheessä.
– Onneksi saatiin tramppa jo koottua pihalle. Se on ollut ihan pelastus, kun ulkona ei pysty nyt paljon muuta oikein tekemään, sanoo Henri Åkerman. 
_Välipala, aamupala, iltapala, kevytpala, huikopala, suupala: aina on joku hemmetin pala! Lapset kysyvät, että onko tämä nyt välipala vai se ruoka, joka jäi välistä. Päädyt viittomaan skypekameran vaimennettuasi: ota banaani niin katsotaan kohta!_
_16.00 Työkone kiinni. Ruokaa pitäisi keksiä._
_Aikuiset on jo ihan finaalissa. Manataan torkkupeiton keksijä. Oispa kaljaa._
Ensimmäinen viikko poikkeusoloja oli Argillander-Åkermanin perheessä kovin. 
Sen jälkeen on arki alkanut soljua olosuhteisiin nähden hyvin. Eskarilainen tarvitsee eniten vanhempiensa huomiota, mutta vanhemmat lapset hoitavat koulutehtävät itsenäisesti. Vanhempien apua he tarvitsevat lähinnä tehtävien tarkastuksessa.
 – Nyt pystyy paremmin ennakoimaan kuin alussa. Mutta olisi vaan hyvä tietää, että kauanko tätä poikkeustilaa vielä jatkuu. Tämä on maraton, mutta kuinka monta kilometriä tätä on jäljellä, kysyy Argillander.
Rajat korttitalojen perustuksina
Molemmat äänekoskelaisen uusperheen vanhemmat arvostavat opettajien ammattitaitoa ja työtä sekä kouluruokailua entistä enemmän. He ovat myös yllättyneitä opettajien taidoista loihtia etäkoulutehtäviä.
Myös perheen lasten harrastukset on yritetty hoitaa etäkeinoin.
_18.00 Avataan etäharrastuskanavat: pedat, podat, roomit ja zoomit. Katsotaan yksitellen lasten harrastusetätehtävävideot ja yritetään neuvoa, kuvata, dokumentoida ja välittää kaikki temput harrastusten opettajille._
_Mies osoittautuu ketteräksi akrobatiassa._
Psykoterapeutti Katriina Järvinen teroittaa poikkeustilanteessa rajojen merkitystä. Hänen mielestään on nyt tärkeä tehdä uudet raja-aidat, kun aika on muuttunut rajattomaksi. Perheen yhteiseen lukujärjestykseen tulisi laatia kaikille työaikaa. 
Vanhemmat voivat hänen mukaansa tehdä asunnon tiloihin ja kellonaikoihin lapsille ymmärrettäviä rakenteita, rajoja. 
 – Lapset pitävät säännöistä. Heillä on nyt tilaisuus opetella uusia tärkeitä taitoja, kuten kärsivällisyyttä ja odottamista. Kouluikäiset lapset pärjäävät hetken itsekseen, sanoo Järvinen.
Perheen yhteen hitsautumista
Argillander-Åkermanin perheessä ei olla kyllästytty toisten naamoihin. Vaikka perhe on viettänyt poikkeuksellisen paljon aikaa yhdessä, suuremmilta yhteenotoilta on vältytty.
_19.30 Yritetään viettää perheaikaa ja pelata joku lautapeli. Kimbleen just pystyy, muuhun ei voimavarat riitä._
 _20.00 Pesut, pusut, iltahommat ja mukulat pikkuhiljaa nukkumaan._
 _21.00 Tuijotat puolisoa silmiin ja toteatte, tästäkin päivästä selvittiin._ 
_Telkkaria ei viitsi avata, kun mahdollisesti siellä kerrotaan uusista rajoituksista, jossa lapset eivät saa mennä ulos, trampoliini kielletään ja kauppaan pitää mennä käpylehmällä hiihtämällä._
Äänekoskelainen uusperhe näkee poikkeusajassa myös paljon hyvää. 
Alkumyllerryksessä kulmat hioituivat. Lisääntyneen yhteisen ajan myötä perhe huomaa liimautuneensa paremmin yhteen.
 – Normaaliin arkeen palattua jätämme sähköisiä vempaimia aiempaa vähemmälle. Varmasti pelaamme lautapelejä ja teemme metsäretkiä myös enemmän, sanoo Argillander.
 Perheenisä on samaa mieltä. Hänestä on ollut mielenkiintoista nähdä läheltä lasten koulumaailma.
 – On tullut tutustuttua lapsiin entistä paremmin. Ollaan lähennytty näinä viikkoina, sanoo Åkerman.
_Miten korona on vaikuttanut perhe-elämääsi? Keskustelu on auki maanantaihin kello 23.00:een saakka!_
Vahvistettujen koronavirustartuntojen määrä nousi Itä-Savossa seitsemään – Etelä-Savossakin yksi uusi tapaus
Todettujen tartuntojen määrä yli kaksinkertaistui eilisestä tiedosta Sosterin alueella.
THL:n julkaisemien tietojen mukaan Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Sosterin alueella on todettu nyt seitsemän koronavirustartuntaa. Vielä eilen uutisoitiin, että todettuja tapauksia oli vain kolme.
Etelä-Savossa Essoten alueella todettuja tapauksia on THL:n mukaan 31. Nousua eilisiin lukuihin on yksi todettu tartuntatapaus.
Viimeisetkin yöjunat jäävät varikolle vähintäänkin viikoiksi - Lapin junat kulkevat enää ensi yönä
Etelä- ja Pohjois-Suomen välinen yöjunaliikenne keskeytyy ensi yön jälkeen kokonaan ainakin 24. toukokuuta asti. 
Lapin yöjunaliikenne loppuu koronavirustilanteen vuoksi kokonaan maanantaista alkaen ainakin seitsemäksi viikoksi, 24. toukokuuta asti. [Kolarin yöjunat lakkasivat kulkemasta jo viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11281836) näillä näkymin kesäkuun puoliväliin asti, ja nyt myös Rovaniemen ja Kemijärven yöjunaliikenne jää tauolle. 
Viimeiset Lapin yöjunavuorot lähtevät aikataulujen mukaisesti sekä etelän että pohjoisen suunnasta sunnuntai-iltana 5.4. ja saapuvat perille maanantaina 6.4. Maanantai-illasta eteenpäin yöjunavuorot eivät enää liikennöi. 
VR kertoo tiedotteessaan, että muutoksen taustalla on junien merkittävästi laskenut matkustajamäärä ja hallituksen linjaus vapaa-ajan matkustuksen välttämiseksi. Lapin matkailu loppui lähes kokonaan, kun [hiihtokeskukset suljettiin pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11269738). 
VR kertoo, että ostetun yöjunamatkan voi perua veloituksetta. Lisätietoa löytyy VR:n verkkosivuilta osoitteesta [uusi.vr.fi/korona](http://vr-group.mail-epr.net/go/1192531-518505-65330918).
VR on jo aiemmin ilmoittanut koronavirustilanteen vuoksi [supistavansa myös muuta liikennettä 14. huhtikuuta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11261078). 
Päätöksen yöjunaliikenteen keskeyttämisestä on tehnyt VR yhdessä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa.
Lehdet: FC Barcelona on valmis jopa 100 miljoonan euron tappioihin päästäkseen eroon floppihankinnasta
FC Barcelona hankki Philippe Coutinhon riveihinsä vuonna 2016 Liverpoolista 160 miljoonalla eurolla. 
Espanjalaisen Sportin mukaan jalkapallon suurseura FC Barcelona on valmis luopumaan **Philippe Coutinhosta**, vaikka katalonialaisseura tekisi kaupassa merkittävät tappiot. Espanjalaisen [Sportin ](https://www.sport.es/es/noticias/barca/chelsea-contacta-con-coutinho-7915890)ja britannialaisen [Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-8187273/Chelsea-make-Philippe-Coutinho-Man-United-Tottenham-weigh-interest.html) mukaan useat Englannin Valioliigan seurat ovat kiinnostuneet hyökkäävästä keskikenttäpelaajasta.
Vahvimmin Coutinhon perässä on Chelsea, joka olisi jo lähestynyt brasilialaispelaajan edustajia. Sportin mukaan Chelsealla ja Coutinhon agentilla **Kia Joorabchianilla** on hyvät välit. 27-vuotiaan brassin perässä ovat myös Manchester United, Tottenham, Arsenal ja Leicester.
Mediatietojen mukaan Barcelona on valmis luopumaan Coutinhosta 60–80 miljoonalla eurolla. Barcelona hankki brasilialaispelaaja riveihinsä vuonna 2016 Liverpoolista 160 miljoonalla eurolla.
Coutinho ei onnistunut vakuuttamaan Camp Noulla, ja hän on pelannut tämän kauden lainasopimuksella saksalaisessa Bayern Münchenissä. Saksalaisseuralla on oikeus lunastaa pelaaja itselleen 120 miljoonalla eurolla, mutta joukkue ei ole näillä näkymin käyttämässä osto-oikeuttaan. 
**Lue myös:**
[BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-11292880)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
[Neymar lahjoitti miljoonan koronaviruksesta kärsiville](https://yle.fi/urheilu/3-11292500)
[Saksalaislehti: Konkurssi uhkaa kolmeatoista saksalaista huippujalkapallojoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11292411)
[Bayern-tähti sai sakot rikottuaan koronarajoituksia – taustalla pojan auto-onnettomuus](https://yle.fi/urheilu/3-11287526)
[FC Barcelonan pelaajat suostuvat 70 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11283719)
Kaikkiin etäopetuksessa oleviin koululaisiin ei ole saatu yhteyttä Kokkolassa
Tapauksissa on käännytty oppilashuollon, kuraattoreiden ja lastensuojelun puoleen. 
Koulut eivät ole tavoittaneet kaikkia etäopetuksessa olevia koululaisia Kokkolassa. Näissä tapauksissa on käännytty oppilashuollon, kuraattoreiden ja lastensuojelun puoleen. 
Lastensuojeluilmoitukset eivät kuitenkaan Soiten mukaan ole lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla normaalista määristä poikkeusolojen aikaan.
Koulutyö on sujunut etänä Kokkola sivistysjohtajan mukaan hyvin. Alku oli hankalaa, mutta nyt etäopetuksen rutiinit ovat jo kehittyneet. Koulut ovat pystyneet lainaamaan jonkin verran esimerkiksi tietokoneita niille perheille, joilla sellaista ei kotona ole.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa varmistettuja tartuntoja 1927, Trump haaveili jälleen talouden avaamisesta, HS-kyselyn mukaan kansa tukee hallituksen koronatoimia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Pirkanmaalla neljä uutta koronatartuntaa – ensimmäisestä tartunnasta tasan kuukausi
Luku on selvästi alhaisempi kuin eilen lauantaina.
Pirkanmaalla on todettu neljä uutta koronatartuntaa. Luku vaihtelee päivittäin paljon, eilen lauantaina kerrottiin 18 tartunnasta.
Ensimmäinen tartunta Pirkanmaalta löytyi tasan kuukausi sitten 5. maaliskuuta. Yhteensä varmistettuja tartuntoja on 137.
THL julkistaa tartuntojen määrät kunnittain. Tartuntamäärän pitää kuitenkin olla yli neljä. Pirkanmaan tartunnoista valtaosa on Tampereella, mutta yli viisi tartuntuntaa on myös Kangasalla, Pirkkalassa ja Valkeakoskella.
**Lue myös:**
**[Tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)**
Anne Ahonen palasi Suomesta Kiinaan juuri, kun koronatilanne paheni – nyt maa avautuu hiljalleen, mutta pelkona on uusi aalto
Kempeleläisen Anne Ahosen elämässä näkyy jo se, miten koronaepidemia alkaa heikentyä Kiinassa.
Kun **Anne Ahonen**, 46, palasi Suomesta Kiinan Beihaihin helmikuun puolessa välissä, vastassa oli hiljainen aavekaupunki. 
Noin 1,8 miljoonan asukkaan kaupungissa ihmiset olivat lukkiutuneet koteihinsa. Koulut ja ravintolat olivat kiinni, liikenne oli pysähtynyt ja rakennustyömaat olivat seisahtuneet.
Ahonen kuuli ensimmäistä kertaa linnun laulua omalta parvekkeeltaan Kiinassa. Koronaviruspandemia oli saavuttanut huippunsa. 
Ensin virus vaikutti harmittomalta
Kempeleestä Beihaihin viime elokuussa muuttanut Anne Ahonen kuuli ensimmäisen kerran koronaviruksesta tammikuussa. Hän oli miehensä kanssa käymässä Hongkongissa, kun uutisissa kerrottiin liikkeelle lähteneestä viruksesta.
Silloin kukaan ei vielä tiennyt viruksen lähtevän leviämään maailmanlaajuisesti. 
Koronaviruksen arvioidaan olevan peräisin Wuhanin villieläintorilta mahdollisesti [lepakosta, käärmeestä](https://yle.fi/uutiset/3-11172381) tai [muurahaiskävystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11276930) Ensin Kiinassa ajateltiin, että virus tarttuu vain eläimestä ja sen leviämiskyky on siksi heikko. Toisin kävi.
Käsitys viruksesta muuttui sillä aikaa, kun Ahonen oli Suomessa lomalla tammikuun puolivälistä helmikuun puoleenväliin.
– Olimme olleet pari viikkoa Suomessa, kun uutiset koronasta Kiinassa alkoivat lisääntymään.
Ahosen mies työskentelee Stora Enson Kiinan puunhankinnassa. Työnantaja näytti vihreää valoa Beihahin palaamisesta, joten pariskunta päätti kuitenkin palata Kiinaan.
Pariskunta lensi Suomesta Hongkongiin, jossa vastassa oli lukuisia lämmönmittauspisteitä ja ihmisiä hengitysmaskeissa. Useita lentoja oli peruttu, mutta he saivat järjestettyä lennon Hongkongista Beihaihin. Lentokoneessa sekä henkilökunnalla että matkustajilla tuli olla maskit.
Kun Ahonen palasi miehensä kanssa 26. kerroksisen kotitalonsa portille, vartija mittasi heidän lämpönsä. Useissa paikoissa Kiinassa lämpö mitataan joko otsasta tai ranteesta. 
– Jokainen, jonka lämpö ylitti tietyn tason, koronatestattiin tai laitettiin karanteeniin.
Vuoden ensimmäisten kuukausien aikana Kiinassa otettiin käyttöön myös muita rajoituksia, esimerkiksi liikkumista rajoitettiin ja kaupunkeja suljettiin. 
Valtio lähettelee viestejä ja seuraa liikkumista
Kotiinpaluun jälkeisenä päivänä Anne Ahoselle nousi kuume.
Hänet määrättiin välittömästi koronatesteihin paikalliseen sairaalaan. Verikokeiden, keuhkokuvien ja koronatestin perusteella selvisi, ettei Ahonen ole saanut tartuntaa. Luultavasti kyseessä oli tavallinen flunssa.
Kun helmikuu vaihtui maaliskuuksi, tuli rajoituksia lisää ja ne tiukkenivat.
Uuden rajoituksen mukaan oman talon alueelta ei saanut poistua kuin kerran päivässä ulos. Perheille jaettiin kulkupassit. Koska Ahosen mies kävi töissä, hän sai oman passin ja Ahonen omansa. Kuitenkin esimerkiksi lapsiperheillä oli vain yksi passi, joten lapset eivät päässeet käytännössä lainkaan pois talon alueelta. 
Maassa otettiin käyttöön myös älypuhelimiin ladattava terveydentilasta kertova sovellus, jossa on kolme eri värikoodia. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006432819.html) vihreä väri tarkoittaa vapaata liikkumista, keltainen lyhyttä karanteenia ja punainen kahden viikon karanteenia. Jos ihminen esimerkiksi matkustaa epidemia-alueella sijaitsevaan kaupunkiin, sovellus rekisteröi sijainnin ja muuttaa värikoodin punaiseksi.
 The New York Timesin [julkaiseman artikkelin ](https://www.nytimes.com/2020/03/01/business/china-coronavirus-surveillance.html)mukaan sovellus voi jakaa keräämäänsä informaatiota poliisille. 
Ahonen kertoo, että sovellusta tuli näyttää esimerkiksi kotiin ja kauppaan mennessä. 
– Mielestäni tässä tilanteessa on ok, että Kiinan viranomaiset tietävät, missä olen käynyt. Täällä ihmisiä valvotaan muutenkin, ja se on maan tapa.
Sen lisäksi, että ihmisiä valvotaan, heitä myös muistutetaan jatkuvasti erilaisista toimista koronaviruksen vuoksi. Ahonen kertoo, että valtiolta tulee päivässä kahdesta viiteen muistutusviestiä puhelimeen. Niissä kehotetaan esimerkiksi käyttämään maskia ja välttämään porukassa olemista. 
Kuntosali kiinni, kampaajalle hengityssuojaimessa
Anne Ahonen on virkavapaalla ja opiskelee Oulun yliopistossa kirjallisuutta. Tällä hetkellä hän kirjoittaa gradua kotoaan Beihaista. Päivät kuluivat pitkälti kotona tietokoneen ääressä jo ennen koronaa. Gradun kirjoittamisen lisäksi Ahonen kirjoittaa myös[ blogia arjestaan](https://annenmatkalaukussa.blogspot.com/) Kiinassa. 
Aluksi postaukset käsittelivät tavallista arkea, mutta alkuvuodesta päivitykset muuttuivat koronapainotteisiksi.
– Alkuvuodesta korona oli vain Kiinassa, joten koin tärkeäksi kirjoittaa aiheesta oikean tiedon jakamisen takia. Aiheesta on liikkunut paljon myös väärää tietoa.
Ainoa asia, mitä Ahonen kertoo todella kaipaavansa on heidän taloyhtiönsä kuntosali ja läheisen hotelliin sauna, jotka ovat olleet suljettuna useamman kuukauden. Nyt salitreeni on vaihtunut kuminauhajumpaksi kotona.
Kiinassa tartuntojen määrä on kääntynyt laskuun viime viikkojen aikana. Ahosen mukaan se on alkanut hiljalleen näkyä myös Beihaissa.
Koulut ovat vielä kiinni, mutta suurin osa ravintoloista ja kaupoista on nyt auki. Ahonen kertoo juuri käyneensä kampaajalla.
– Sekä minulla että kampaajalla oli hengityssuoja. 
Vaikka useat paikat ovatkin nyt auenneet, täytyy Beihaissa edelleen käyttää hengityssuojaa aina, kun poistuu oman kotinsa ulkopuolelle. Koronavirusepidemia onkin tehnyt hengityssuojaimista niin kysyttyjä, että niistä on välillä ollut [pulaa ympäri Kiinaa](https://yle.fi/uutiset/3-11192093).
Ahonen kertoo ostaneensa hengityssuojaimia noin sata kappaletta Suomesta helmikuussa lomailleissaan, toiset sata kappaletta hän osti heti saavuttuaan Hongkongiin. 
– Mieheni saa työpaikalta yhden maskin päivässä, ja minulle ostetut maskit ovat riittäneet ainakin toistaiseksi.
Pelkona toinen aalto
Vaikka Kiinassa elämä alkaa palautua hiljalleen normaaliksi, on esimerkiksi Suomessa pahin vasta edessä. Tosin täysin ei voida vielä Kiinassakaan huokaista helpotuksesta. 
Kiinan johto on huolestunut mahdollisuudesta, että pandemia alkaisi uudelleen ulkomailta tuotujen tartuntojen vuoksi.
Toinen aalto huolestuttaa myös Anne Ahosta. Etenkin häntä ahdistaa ajatus siitä, että Beihai suljettaisiin, kuten esimerkiksi Wuhan. Kaupunki on ollut suljettuna tammikuun 23. päivästä lähtien. 
Viruksen leviämistä on yritetty hillitä myös eristämällä Wuhanin lähellä olevia kaupunkeja, kuitenkaan Wuhanista reilun tuhannen kilometrin päässä olevaa Beihaita ei ole missään vaiheessa suljettu. 
Tällä hetkellä Ahosta mietityttäkin se, milloin toinen aalto tulee.
– Wuhan on alkanut vasta nyt avautumaan. Jos kaupunki suljetaan, se voi olla kuukausia kiinni. Mikäli Beihai jossain vaiheessa suljettaisiin, emme luultavasti pääsisi täältä mihinkään.
Toinen asia, mikä Ahosta huolestuttaa, on läheiset Suomessa. Hän kertoo, ettei ole ollut missään vaiheessa huolissaan itsestään, mutta riskiryhmään kuuluvat perheenjäsenet saavat huolen kalvamaan. 
Ahonen on nähnyt koronaviruksen alkamisen Kiinassa ja elänyt siellä pahimman ajan ja nähnyt nyt, kuinka maa alkaa palaamaan hiljalleen normaaliin arkeen. Hän toivoo, että Suomessa ihmiset noudattaisivat hallituksen antamia rajoituksia.
– Kiinassa ihmiset ovat tottuneet siihen, että määräyksiä tulee ylhäältä ja niitä totellaan. Toivon, että suomalaiset toimisivat samalla tavalla ja luottaisivat siihen, että nyt kannattaa totella.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tokion olympiakylälle on löytymässä käyttöä – voisi toimia väliaikaisena sairaalana
Koronaviruksen levitessä Japanissa, Tokion tapaisissa suurkaupungeissa voi pian tulla pula sairaaloiden vuodepaikoista.
Tokion olympialaisten siirtyminen heinä-elokuun taitteesta vuodella eteenpäin aiheuttaa yhdessä koronaviruksen kanssa vaikeuksia kisajärjestäjille, mutta myös esimerkiksi Japanin matkailualalle, kun kisavieraat saapuvat vasta vuotta myöhemmin.
Olympialaisten suorituspaikat ja muut rakennukset kuten urheilijoiden majoittamiseen tarkoitettu olympiakylä olivat valmistumassa aikataulussa, mutta nekin joutuvat odottamaan käyttäjiä odotettua pidempään.
Kanadalaismedia TSN kertoi Tokion kuvernööri **Yuriko Koiken** väläyttäneen ideaa siitä, että olympiakylä voisi toimia väliaikaisena sairaalana koronaviruksen aikana.
– Se on yksi vaihtoehdoista, mutta kylä ei ole vielä valmis. Puhumme paikoista, jotka ovat käytettävissä jopa tänään tai huomenna, ja tarkastamme mahdollisuudet yksi kerrallaan, Koike muotoili.
Koronaviruksen levitessä Japanissa, Tokion tapaisissa suurkaupungeissa voi pian tulla pula sairaaloiden vuodepaikoista. Koiken mukaan yksi vaihtoehto on myös se, että Tokion kaupunki ostaa joltain hotellilta tarvittavat tilat sairaiden hoitamiseen.
Olympiakylän on aikanaan tarkoitus toimia noin 11 000 urheilijan ja näiden taustahenkilön majapaikkana. Olympialaisten jälkeen paikkoja käyttävät paralympialaisiin osallistuvat urheilijat taustajoukkoineen.
Kisatapahtumien jälkeen asunnot laitetaan myyntikuntoon. Lähes 1 000 asuntoa on jo myynnissä tai myyty.
**Lue myös:**
[Lisäkustannuksia, kisakylän asuntojen kohtalo ja yli-ikäiset jalkapalloilijat – Tokion olympialaisten siirto aiheutti monia ongelmia kisajärjestäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11289770)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
[Olympialaisten siirtäminen oli lottopotti hurjakätiselle keihäslupaukselle – Jan Zeleznya matkiva nuorten ME-mies janoaa lisää Intian yleisurheiluhistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-11292148)
[Tokion olympialaisten kisapäivät selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-11282611)
Huippuvuorilla jyllää valtava rakennusprojekti – koteja rakennetaan uusiksi lumivyöryvaaran ja sulavan ikiroudan vuoksi
Lämpimät talvet lisäävät lumivyöryriskiä. Onnettomuuksien pelko on muuttanut kylän tunnelmaa, sanoo tutkija.
Pikkuruisessa Longyearbyenin kylässä Norjan Huippuvuorilla on meneillään iso uudelleenrakennusprojekti. 
Noin 2 300 asukkaan kylän koillisosiin on vastikään valmistunut 60 uutta kotia. Vanhoja asuntoja puretaan kovaa vauhtia. Lisäksi kylää ympäröiville rinteille on rakennettu suoja-aitoja jo parin vuoden ajan.
Hankkeille on kaksi syytä: kylää tuhonneet lumi- ja maavyöryt sekä sulava ikirouta, joka horjuttaa kotien perustuksia. Taustalla on muuttunut ilmasto. Talvet ovat lämpimiä, ja vettä sataa tavallista enemmän.
Yli 30 vuotta ilmastonmuutokseen liittyvää tutkimusta Huippuvuorilla tehnyt **Kim Holmén** vastaa puhelimeen työpisteeltään Longyearbyenistä. 
– Joitakin rakennuksia puretaan parhaillaan vyöryriskien vuoksi. On syntynyt jättimäisiä kuluja mutta myös vastoinkäymisiä ihmisille, jotka joutuvat muuttamaan kodeistaan, Holmén kertoo.
Norja on investoinut Longyearbyeniin muutaman vuoden sisällä 40–50 miljoonaa euroa, jos mukaan lasketaan sekä vyörysuojat että uudet kodit.
– Mikä 2 300 asukkaan kaupunki saa tällaisia investointeja lyhyessä ajassa? Holmén hämmästelee.
Investointihalukkuudelle on kuitenkin hyviä perusteita. Longyearbyen on seikkailunhaluisten turistien suosiossa, ja kylästä käsin tehdään merkittävää arktisten alueiden tutkimusta. Norja haluaa pitää kaukaisen saariryhmän tiukasti näpeissään, sillä aktinen alue on myös [suurvaltapolitiikan keskiössä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
Muuttuneet olosuhteet ahdistavat asukkaita
Hiilikaivoksillaan vuosikymmeniä elänyt Longyearbyen on rakentunut pienen lahdelman äärelle. Kylän pääreitti kulkee rantaviivaa myötäillen lentokentältä keskustaan.
Joulukuussa 2015 kylän yllätti lumivyöry, jossa tuhoutui 11 taloa kylää vartioivan Sukkertoppen-vuoren alla. Onnettomuudessa kuoli kaksi ihmistä. 
Vuoden 2017 lumivyöryssä puolestaan tuhoutui kuusi kotia. Tietyiltä alueilta asukkaita evakuoidaan toistuvasti vyöryuhan vuoksi.
Huippuvuorilla on totuttu ääriolosuhteisiin, mutta lumivyöryjen pelko on Holménin mukaan vaikuttanut kylän ilmapiiriin. 
– Talvimyrskyissä koko talo heiluu ja tuuli vonkuu kovasti. Aiemmin se oli tavallaan fantastinen kokemus. Yhteisön tunne siitä, että me olemme niitä ihmisiä, jotka voivat selvitä myrskystä, on nyt korvattu ahdistuneisuudella ja pelolla, Holmén luonnehtii.
Yhteisön tunne siitä, että me olemme niitä ihmisiä, jotka voivat selvitä myrskystä, on nyt korvattu ahdistuneisuudella ja pelolla.
Holmén itse asuu turvallisella alueella mutta kertoo lumivyöryjen vaikuttavan omiin ystäviinsä. Hänen mukaansa jotkut päättivät lähteä kylästä nimenomaan vuoden 2015 kohtalokkaiden tapahtumien jälkeen.
Tutkija on viettänyt Huippuvuorilla vuosikymmeniä ja nähnyt, miten luonto muuttuu. 
– Ei voi sanoa, että yksittäinen lumivyöry johtuu ilmastonmuutoksesta, mutta toisaalta odotamme lumivyöryjen lisääntyvän ilmastonmuutoksen myötä, Holmén arvioi.
Arktinen alue lämpenee nopeammin kuin mikään muu maailmankolkka. [Norjan ympäristöviraston raportin](https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M1242/M1242.pdf) mukaan Huippuvuorten lämpötila on noussut 3–5 celsius-asteella vuoden 1971 jälkeen. 
Isoin nousu lämpötiloissa on tapahtunut talvella. BBC:n mukaan vauhti on ollut jopa viisinkertainen maailmanlaajuiseen keskiarvoon nähden.
Uusien asuntojen tarve on huutava
Longyearbyenin kylässä vierailee vuosittain 30 000 turistia, joista osa on autuaan tietämättömiä kylää uhkaavista luonnonoikuista. Eksoottinen kohde vetää puoleensa myös esimerkiksi tutkijoita, opiskelijoita ja luontomatkailun ammattilaisia, jotka tarvitsevat hekin majoitusta.
[Talouslehti Forbesin](https://www.forbes.com/sites/davidnikel/2019/03/10/the-housing-crisis-in-the-worlds-northernmost-town/#494165474dcd) mukaan arktista kylää kurittaa asuntokriisi, eivätkä tuhojaan aiheuttavat lumivyöryt helpota tilannetta. Arktisen asutuskeskuksen kodit ovat pääosin Norjan rakennusvirasto Statsbyggin ja kaivosyhtiö Store Norsken omistuksessa.
Rakennusviraston viestintäjohtaja **Hege Njaa Aschim** kertoo viraston menettäneen vyöryissä 22 rakennusta. Lisäksi jo 12 kotia on purettu riskialueilta varotoimenpiteenä. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/travel/gallery/20200301-rebuilding-the-worlds-northernmost-town):n mukaan Longyearbyenistä ollaan seuraavaksi purkamassa yli 140 asumusta. 
– Useat hallinnon omistamat asuinrakennukset ovat lumivyöryalttiilla alueella. Se tarkoittaa, että asuintaloja tarvitaan lisää, Aschim kirjoittaa sähköpostitse.
Arktiselle rakentaminen ei ole yksinkertaista
Vastikään kylään valmistuneet 60 asuntoa ovat Norjan rakennusviraston rakentamia. Niiden hintalappu oli 250 miljoonaa Norjan kruunua eli tämänhetkisellä kurssilla noin 22 miljoonaa euroa.
Syrjäiselle saarelle rakentaminen ei ole helppoa. Kylässä on muutama ravintola, marketti ja vaellustavaraliikkeitä, muttei juuri muuta. Rakennustarvikkeet ja puutavara tuodaan muualta, sillä saaristossa ei kasva ainuttakaan puuta. 
Ruotsalaisyhtiö Skanskan toimesta arktisiin maisemiin nousseet asunnot valmistettiin Trøndelagissa ja tuotiin valmiina moduuleina Huippuvuorille. 
– Se oli todella tehokasta ja pelasti meidät työskentelyltä huonossa ja kylmässä säässä, Aschim kertoo. 
Huippuvuorilla talot on perinteisesti pystytetty puuperustuksille, jotka on ankkuroitu ikiroutaan. Ilmaston lämpenemisen myötä ikirouta on alkanut sulaa, mikä puolestaan on mädättänyt puurakenteita ja tehnyt perustukset hatariksi. 
– Uudet talot on asetettu teräsrakennelman päälle, joka nojaa kallioon, ei ikijäähän. Se on uusi toimintatapa, Aschim kirjoittaa. 
Taloinvestoinnit ovat tuoneet helpotusta asuntokriisiin, mutta aiheuttaneet myös huolta. Longyerbyenin vakituiset asukkaat eivät halua kylän laajenevan kallisarvoiseen luontoon, vaikka arktiselle asuinkohteelle olisikin kysyntää.
Tutkija Holménin mukaan viimeaikaiset rakennushankkeet eivät kuitenkaan juurikaan ole vallanneet uutta luontotilaa. Lisäksi uudet talot ovat edeltäjiään energiatehokkaampia.
– Uudelleenrakentaminen teräs- ja betoniperustuksille on tarpeellista, olipa lumivyöryjä tai ei. Koko kaupunki pitää kunnostaa, jotta se selviytyy muuttuvissa oloissa, Holmén sanoo. 
**Myös nämä jutut voivat kiinnostaa sinua:**
[Tuomiopäivän holvia täydennettiin kymmenillä tuhansilla siemennäytteillä – viljelykasvien perimää varmuuskopioidaan Huippuvuorille](https://yle.fi/uutiset/3-11227282)
["Enää ei voida luottaa siihen, että suurvaltojen konfliktit eivät ulotu arktiselle alueelle" – Pohjoismaiden mielestä alueella ei kuitenkaan ole hätää](https://yle.fi/uutiset/3-11194976)
[Jäälautalla ajelehtivat tutkijat selvittävät arktisen merialueen tilaa – katso kuvat pimeyden ja jääkarhujen keskeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11149456)
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Tinder-profiili kuntoon! Näillä Jarkon vinkeillä nappaat onnistuneen kuvan Modernit miehet -tyyliin
_"Huntti vetoo, et jos mä vähän tuunaan tätä sun Tinderiis, sul on muija keskiyöllä ovella"_
Tinder-profiili houkuttelee tai sinulla on jo tili, joka kaipaa ehostusta? Suositun [Modernit miehet -sarjan](https://areena.yle.fi/1-4530023) Jarkko auttaa! Hän on tunnettu ammattimaisista peliliikkeistään – ainakin omasta mielestään. Katso yhden illan juttujen ammattilaisen vinkit täydelliseen Tinder-kuvaan.
Näillä Jarkon tärpeillä nappaat onnistuneen kuvan seuranhakupalveluun.
1. Paita pois
2. Huulet törölle
3. Rinta rottingille
4. Käsi ylös ja sormi kohti etumusta
5. Ja se on siinä! Täydellinen otos napattu
Kotimaisesta Modernit miehet -komediasarjasta julkaistiin uusi kausi 25. maaliskuuta [Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4530023) Kaikki jaksot löytyvät sieltä. Mukavia katseluhetkiä!
_Ps. Mahtoikohan Jarkon Tinder-lupaus Tuomakselle toteutua? Vastauksen näet  [Mitä mies haluaa -jaksosta Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4530023)_
[Modernit miehet -sarjan uusi kausi Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4530023)
New York Knicks ja Brooklyn Nets lahjoittivat miljoona suojamaskia
Netsin omistaja Joe Tsai ja hänen vaimonsa Clara Wu Tsai osallistuivat avustustalkoisiin myös lahjoittamalla 1 000 hengityskonetta. 
Koripallojoukkueet New York Knicks ja Brooklyn Nets sekä NBA-sarja lahjoittivat yhdessä Kiinan pääkonsuli **Huang Pingin** kanssa New Yorkin kaupungin tärkeimmille työntekijöille miljoona kirurgista suojamaskia. New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** ilmoitti asiasta lauantaina.
Asiasta uutisoi esimerkiksi yhdysvaltalainen urheilumediajätti ESPN.
Netsin omistaja **Joe Tsai** ja hänen vaimonsa **Clara Wu Tsai** osallistuivat avustustalkoisiin myös lahjoittamalla 1 000 hengityskonetta. Ne saapuivat lauantaina Kiinasta.
– Tämä on iso juttu, ja siitä tulee merkittävä muutos meille, Cuomo paalutti.
ESPN:n mukaan Cuomo kertoi kaksi päivää aiemmin, että New Yorkin hengityskoneet riittäisivät vain kuudeksi päiväksi. Koronavirus leviää nyt Yhdysvalloissa eikä lopullista laajuutta voi tarkasti tietää.
New York Timesin lauantaisen artikkelin mukaan New Yorkin osavaltiossa koronavirukseen on kuollut jo yli 3 565 ihmistä. Todettuja tartuntoja alueella on jo 113 704.
Pohjois-Amerikan huippupalloilusarjat ovat olleet tauolla jo kolmisen viikkoa eikä niiden jatkoajankohdasta ole tietoa.
**Lue myös:**
[Trump haluaa Yhdysvaltojen urheiluliigojen jatkuvan niin pian kuin mahdollista](https://yle.fi/urheilu/3-11292946)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
[Kaipaatko NHL-tuloksia? Teksti-TV:n retrosivulla 235 seurataan NHL-kevään 2010 tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11285686)
[Sports Illustrated: NBA selvittää kaikkien pudotuspelien pelaamista Las Vegasissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11289802)
Australian maastopaloissa loukkaantuneita koaloja on alettu palauttaa luontoon – "On aika antaa niiden olla taas koaloja"
Australiassa toivotaan, että vapautetut eläimet alkavat lisääntyä.
Australian tuhoisista maastopaloista on kulunut kuukausia, ja paloista pelastettuja koaloja on nyt alettu palauttaa luontoon, kertoo [yleisradioyhtiö ABC](https://www.abc.net.au/news/2020-04-03/bushfire-koala-victim-anwen-returned-home/12119994).
Nestehukasta ja palovammoista kärsineitä koaloja on hoidettu muun muassa Port Macquarien koalasairaalassa Uudessa Etelä-Walesissa. Sairaalasta levisi ympäri maailman kuvia koaloista, joille annettiin ensiapuna happea ja nesteytystä.
– Palon jälkeen niillä ei ollut mitään syötävää, ei mitään juotavaa. Ne kärsivät, sairaalan johtaja **Cheyne Flannagan** sanoi [yleisradioyhtiö ABC:lle marraskuussa](https://www.abc.net.au/news/2019-11-06/first-koalas-triaged-after-devastating-bushfires/11671924).
Liekit tuhosivat tuolloin Lakes Innesin luonnonsuojelualuetta, joka on yksi Uuden Etelä-Walesin tunnetuimpia koala-alueita. Sieltä sairaalaan tuotujen koalojen palovammat puhdistettiin, voideltiin ja sidottiin.
Yksi ensimmäisistä sairaalassa hoidetuista koaloista nimettiin **Anweniksi**. Se sai käpäliinsa kirkkaanpinkit siteet, jotka viimein on otettu pois.
– Sen palovammat ovat parantuneet ja kynnet kasvaneet takaisin, joten on aikaa antaa sen olla taas koala, Cheyne Flannagan sanoo ABC:lle.
Se on viettänyt kuukautensa koalasairaalassa maaten hiljaa korissaan. Mutta torstaina se palautettiin takaisin asuinalueelleen ja pääsi kiipeämään eukalyptuksen latvaan.
Palon jäljet näkyvät yhä Lakes Innesin luonnonsuojelualueella, mutta Flannagan uskoo koalojen pärjäävän siellä hyvin.
– Täällä on hyvää kasvillisuutta, ja sitä on riittävästi niiden ravitsemiseksi. Olemme tosi onnellisia, hän sanoi.
Luonnonsuojelualueelle palautettiin koalanaaras poikasineen, toinen naaras ja nuori uros. Ne vapautettiin viereisiin eukalyptuspuihin. Toiveena on, että koalat alkavat lisääntyä.
– Voi pojat, tätä nuorta urosta odottaa iso yllätys lähikuukausina, Cheyne Flannagan toteaa. 
Port Macquarien koalasairaalassa on hoidettu kaikkiaan viitisenkymmentä koalaa. Noin puolet niistä vapautetaan lähipäivinä luontoon, kertoo [Metro-lehti](https://metro.co.uk/2020/04/03/watch-koalas-survived-australia-bush-fires-released-back-wild-12503655/). Joukossa on seitsemän poikasta.
[Arviolta 5 000–10 000 koalaa](https://www.ecowatch.com/koalas-extinction-wildfires-australia-2645408622.html?rebelltitem=2#rebelltitem2) kuoli maastopaloissa Etelä Uudessa-Walesissa. Luvut vastaavat jopa kolmasoaa alueen koalakannasta.
**Lue lisää:**
[Koalojen määrä moninkertaistui eläinsairaalassa Australian maastopalojen vuoksi – Yle tapasi Thommon, joka palaa jatkuvasti hoitoon klamydian takia](https://yle.fi/uutiset/3-11191087)
[Australian luontotuhot alkavat paljastua – Joki muuttui tuhkamönjäksi, monien eläinlajien koko elinalue palanut](https://yle.fi/uutiset/3-11164996)
[Australian maastopaloissa pelastettu kuuluisa koala kuoli – Koaloja on yhä vähemmän monesta syystä, palot pahentavat tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11087238)
F1-kuski joutuu kohtaamaan vihaa miljardööri-isänsä vuoksi, samalla rahan valta kuninkuusluokassa vain kasvaa: “Yleisö ei ole tyhmä”
Keskustelu maksukuljettajien roolista käy kuumana formula ykkösissä. 
Viime kaudella F2-sarjan mestaruuden voittanut **Nyck de Vries** hurmasi autourheilufaneja nopeudellaan ja varmoilla otteillaan. Odotettu kehitysaskel olisi ollut siirtyminen formula ykkösiin, mutta siellä hollantilaista de Vriesiä ei nähdä. 
Syy on selvä. 25-vuotiaalla de Vriesilla ei ole taustallaan suursponsoreita tai upporikkaita vanhempia.
De Vriesin sijaan F1-debyyttinsä tekee tällä kaudella kanadalaismiljardööri **Michael Latifin** poika **Nicholas Latifi** — mikäli kausi jossain vaiheessa alkaa.
Latifi, 24, sijoittui viime kaudella F2-sarjassa toiseksi. Vaikka De Vries pesi kanadalaisen kilpakumppaninsa selvällä 52 pisteen erolla, kukaan ei yllättynyt, että Williams-tallin F1-paikka kaudelle 2020 meni Latifille.
Formula ykkösiä ei tunneta sarjana, jonne pääsee vain lahjakkuudella ja armottomalla työnteolla. On oltava myös rahaa.
De Vriesin kohtalo avasi tunteikkaan keskustelun formula ykkösten maksukuskeista. Termillä tarkoitetaan kuljettajia, jotka saavat F1-paikan rahakkaiden sponsoreiden tai äveriäiden vanhempien avulla.
Julkisuudessa esiintyneiden arvioiden mukaan Nicholas Latifin perhe tuo Williamsille 30 miljoonaa euroa kaudessa. Viime kaudella brittitallissa ajanut konkari **Robert Kubica** sai väistyä Latifin tieltä, vaikka Kubicakin toi puolalaisten sponsoreidensa kautta tiimille miljoonien eurojen potin.
Maksukuskit ovat aina olleet osa rikkaiden pelikentäksi luonnehdittua F1-bisnestä. Viime vuosina on kuitenkin herännyt aito huoli, että tukipakettien ja rahatukkojen rooli kasvaa sietämättömän isoksi.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan formula ykkösten maaperä on nykyään otollisimmillaan miljardööreille ja heidän lapsilleen, mikä johtuu ennen kaikkea siitä, että tallien taloustilanteissa on valtavia eroja.
Formula ykkösten jättiläiset Mercedes, Ferrari ja Red Bull ovat resurssien puolesta kaukaisessa yksinäisyydessään.
— Sen sijaan Williams on tilanteessa, jossa tallilla ei ole kerta kaikkiaan varaa olla ottamatta maksukuljettajaa. Jos halutaan pyörittää kilpailukykyistä tallia ja ylipäänsä ajaa F1-sarjaa, on pakko ottaa vastaan mahdollisimman paljon rahaa, muun muassa **Mika Salon** ja **Nico Rosbergin** managerina toiminut Mildh sanoo.
— Jos toinen kuskeista tuo tallille 30 miljoonaa ja toinen seitsemän miljoonaa, on parempi ottaa se 30 miljoonaa ja kehua, että otettiin paras mahdollinen kuljettaja.
Kanadalaiset huipulla
Nicholas Latifin iranilais-kanadalainen isä Michael Latifi on koonnut miljardiomaisuuden ruokakonserni Sofina Foodsin omistajana. Äiti **Marilena Latifi** tulee taas upporikkasta Saputon suvusta.
Latifit eivät ole säästelleet pennosia sijoittaessaan poikansa kilpa-autoilu-unelmaan. Vuonna 2018 Michael Latifi osti yli 200 miljoonalla eurolla kymmenen prosentin osuuden McLaren Groupista, johon kuuluu myös McLarenin legendaarinen F1-talli.
Latifit eivät ole ainoita F1-varikolla vaikuttavia kanadalaismiljardöörejä. Vuodesta 2017 formula ykkösissä ajaneen **Lance Strollin**, 21, isä **Lawrence Stroll** on kasvattanut viime vuosina valtaansa kuninkuusluokassa.
Muotibisneksellä rikastunut liikemies osti vuonna 2018 Racing Point -tallin ja nimesi poikansa tallin toiseksi kuljettajaksi. Strollien peliliike tiesi lähtöpasseja sarjan lahjakkaimpiin kuljettajiin lukeutuvalle **Esteban Oconille**.
Jukka Mildhin mukaan F1-sarjan kanadalaiset maksukuskit ovat kuitenkin kulkeneet huipulle erilaista reittiä.
— Kärjistäen sanottuna Lawrence Stroll on ostanut lähes kaikki tallit, joissa hänen poikansa on pikkuformuloissa ajanut. Michael Latifi on toiminut enemmänkin rahoittajana ja pyrkinyt hakemaan pojalleen oikeita ajopaikkoja.
— Latifilla painaa enemmän urheilullinen filosofia, Strollin puolella homma perustuu omistamiseen ja kokonaishallintaan.
Myös itse kuskeissa on eroja. 
— Erityisesti Strollin kohdalla epäilen, olisiko hän päässyt formula ykkösiin ilman rikasta isää. Strollin olisi jo pitänyt pystyä antamaan aika merkittäviä näyttöjä F1-sarjassa. Latifissa on tiettyjä ominaisuuksia, joiden ansiosta uskon, että hän pääsee vielä Williamsilta eteenpäin.
Kateuden kohteet
Lance Strollia ja Nicholas Latifia yhdistävät varakkaan perhetaustan lisäksi formulayleisön ennakkoluulot.
Stroll on kohdannut F1-vuosinaan paljon vihaa, mikä on näkynyt muun muassa raivokkaina kirjoituksina ja solvauksina sosiaalisessa mediassa.
Mildh epäilee, että Nicholas Latifia voi odottaa yhtä kylmä vastaanotto. 
— Jos Latifi ei ala suorittaa — mikä on Williamsilla todella vaikeaa — fanit voivat reagoida asiaan. Yleiso ei ole missään nimessä tyhmä, vaan tuntee realiteetit, Mildh sanoo ja muistuttaa, että F1-sarjan kaltaisessa jättibisneksessä arvostelijoita löytyy joka puolelta.
— On todella iso joukko kateellisia vanhempia tai muita, jotka sanovat, että "helppoahan tuolla on, kun sillä on rahaa". Kuskit tuntevat sen itsekin. Heidän iso taakkansa on selitellä koko ajan, että he pystyisivät ajamaan ilman isiäänkin.
Onko viha sitten ansaittua? Tuskin. Stroll ja Latifi ovat saaneet kilpailuetua rahalla, mutta varikolla heidän on paiskittava yhtä lujaa töitä kuin kaikkien muidenkin.
— F1-kulttuuri on muuttunut viime vuosikymmenenä hirveästi. Kukaan kuljettaja ei voi enää tulla kädet taskuissa kysymään, onko auto jo valmis. Kuskin on oltava nöyrä, sillä talleissa työskentelee todella kovaa jengiä. Heidän arvostuksensa pitää ansaita, Mildh korostaa. 
Vaikka huipulle tulee nykyään enemmän upporikkaiden perheiden jälkeläisiä, he ovat yleensä tietoisia, että maailmanomistajan meininki tuo harvemmin toivottua tulosta.
— Samalla kun rikkaiden kuljettaijien voimavarat ovat lisääntyneet merkittävästi, nuoret kuskit ovat myös valmiita tekemään töitä F1-tasolla. Se johtuu siitä, että he ovat ajaneet pikkuformuloista saakka laadukkaissa talleissa, Mildh sanoo. 
Maailman paras sarja?
F1-sarjan tilanne on nykyään otollinen rikkaille ja vaikutusvaltaisille sijoittajille. Maksukuskien määrä tuskin ainakaan vähenee tulevaisuudessa, mikä herättää ristiriitaisia tunteita.
Mildhin mukaan rahan kasvava merkitys syö väistämättä formula ykkösten urheilullista uskottavuutta maailman kovimpana autourheilusarjana.
— Se on sääli. F1-sarjassa on maailman parhaita insinöörejä autoteollisuuden, kilpa-autoilun ja aerodynamiikan puolelta. Kyllähän sarjan arvon pitäisi perustua siihen, että siellä ajavat maailman parhaat kuljettajat.
**Lue myös:**
[McLaren lomauttaa osan työntekijöistään – myös kuljettajat lähtevät mukaan talkoisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11287670)
[Koronavirus pitää F1:tä varpaillaan – talleille kielto kehittää tulevia ajokkeja tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11285360)
[Red Bull -pomolta käsittämätön ehdotus kuljettajilleen: tartuttakaa itseenne koronavirus](https://yle.fi/urheilu/3-11283361)
[F1-talli vauhdittaa hengitysmaskin valmistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11281964)
Herätys: Korona aktivoi nettirikolliset, Pohjois-Korean tautitilanne yhä mysteeri, päiväkotimaksuja jätetään perimättä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koronapandemia pitää rötöstelijätkin kotona, mutta nettirikolliset aktiivisina – huijarisivustot vievät luottokortit ja yksityisyyden
Netissä ja sähköpostitse myydään esimerkiksi paljon koronaviruksen testauspaketteja ja hengityssuojia sekä lääkkeitä, joita [ei oikeasti ole olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11288563).
Koronavirus Pohjois-Koreassa on maailman suurimpia salaisuuksia – "Kukaan ei tiedä mitään"
Pohjois-Korea sulki ensimmäisenä valtiona maailmassa rajansa jo tammikuussa, mutta teki sen silti todennäköisesti liian myöhään. Maassa ei ole virallisen totuuden mukaan yhtään koronavirustartuntaa. Yksi pandemian [suurimmista arvoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11286498) onkin se, kuinka laajalle koronavirus on levinnyt Pohjois-Koreassa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Päiväkotimaksuja jätetään perimättä lähes kaikkialla
Ylivoimaisesti suurin osa kunnista [jättää päivähoitomaksut perimättä](https://yle.fi/uutiset/3-11292942) koronaviruskriisin ajalta, jos lapsia hoidetaan kotona.
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** kertoo, ettei hänen tietoonsa ole tullut yhtäkään kuntaa, joka olisi ilmoittanut jättävänsä poissaoloja hyvittämättä.
Tänään vietetään palmusunnuntaita – seurakunnat striimaavat messujaan ja virpoa voi myös virtuaalisti
Tänään vietetään palmusunnuntaita, joka on kristillisen kirkkovuoden juhlapäivä. Palmusunnuntaita vietetään viikkoa ennen pääsiäissunnuntaita. Tämä päivä aloittaa niin sanotun hiljaisen viikon, jolloin muistellaan Jeesuksen kärsimyksiä.
Vanhan sanoman lisäksi päivässä on tänä vuonna paljon uutta. [Virpojat eivät kierrä naapurustoissa ovelta ovelle](https://yle.fi/uutiset/3-11292933) koronavirusrajoitusten vuoksi. Omassa perhepiirissä voi virpoa perinteiseen tapaan, mutta naapurit ja iäkkäät sukulaiset pitää jättää välistä. 
Lue lisää vaihtoehtoisista virpomistavoista [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11292717).
Pääosin aurinkoista poutasäätä
Viimeiset lumisateet väistyvät Pohjois-Karjalasta aamun aikana. Iltapäivällä pilvisyys vähän lisääntyy ja paikoin kehittyy lumikuuroja. Etelässä lämpötila kohoaa viiden asteen vaiheille. Pohjoisessa on vähän pakkasta. Illan aikana kylmenee myös etelässä ja yöllä on pakkasta koko maassa.
Sunnuntai on enimmäkseen poutainen ja melko aurinkoinen. Idässä voi vielä tulla heikkoja lumikuuroja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Isänsä aikoinaan menettänyt Tommy Lindgren: "Vaadin palkankorotuksia jokaiselle hoitajalle"
Kulttuurivieras on muusikko, joka uskoo, että koronatilanteesta selvitään musiikin ja huumorin avulla.
Kuka olisi uskonut vielä kuukausi sitten, että Suomi on kiinni, Uusimaa eristetty ja puistot ovat täynnä ulkoilevia ihmisiä.
Koronaviruksen nopeita ja dramaattisia seurauksia hämmästelee muusikko **Tommy Lindgren**, 42. Hän sanoo olevansa tilanteessa poikkeuksellisen onnekas. Hyvinvointivaltio pitää huolta ja kaikki työt eivät ole loppuneet.
Lindgrenin luotsaama Don Johnson Big Band viettää 20-vuotisjuhlavuottaan, mutta keikat on suunniteltu vasta syksylle. Lindgren muistetaan myös nyt jo lopetetusta, urheilua huumorilla käsitelleestä _Villi kortti_ -ohjelmasta. Tällä hetkellä hän juontaa Yle Puheella urheiluohjelmaa yhdessä **Petteri Sihvosen** kanssa.
Mutta koronasta ei pääse mihinkään. Lindgren sanoo, että tilanne on avannut hänen silmänsä ihmisen ja eri yhteiskuntien haavoittuvaisuudelle luonnon edessä.
– Kaikkein isoin oivallus tässä hetkessä on se, että miten perkeleen arvaamatonta tämä elämä on. Mitään ei pidä ottaa itsestään selvänä.
Korona kultaa markka-ajan muistot
_One MC, One Delay_ on Don Johnson Big Bandin tunnetuin hitti vuodelta 2003. Helsinkiläisopiskelijoiden muodostama bändi aloitti toimintansa 1990-luvun lopulla ja kipusi klubeilta isojen festareiden suosikiksi muutamassa vuodessa.
Bändin keulahahmoksi nousi suomalaisittain nopeasti englanniksi räppäävä Tommy Lindgren. Yhtyeen ensimmäinen levy _Support de Microphones_ julkaistiin aikaan, jolloin käytettiin vielä markkoja ja levynkanteen laitettiin kukkia. 
– Maailma on muuttunut aika paljon niistä ajoista, kun tehtiin 50 markan hintaista omakustannelevyä. Niitä kiikutettiin levykauppoihin ja nyt katsotaan Spotifyn artistiprofiilista, miten juuri tällä hetkellä 17 ihmistä kuuntelee kappaletta jossain. Se on aika totaalinen muutos.
Huippuvuosien jälkeen Don Johnson Big Band hiipui takaisin marginaaliin. Bändi on toiminut vuosien varrella koko ajan vaikka yhtyeen jäsenillä on ollut sivuprojekteja. Lindgren on esimerkiksi ollut mukana Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana -yhtyeessä. 
Nyt bändiltä ilmestyy seitsemäs albumi nimeltään _Digital Physical_. Se on sukua parin vuoden takaiselle _Physical Digital_ -levylle. 
Uuden albumin ensimmäinen biisi _Girl/Boy_ julkaistiin aprillipäivänä ja se käsittelee fyysistä läheisyyttä. Kappaleen julkaisusta oli päätetty ennen korona-aikaa, joten sitä pitää Lindgrenin mukaan tulkita tietyin varauksin.
– Nyt ei ole kauhean hyvä aika olla lähekkäin ainakaan tuntemattomien kanssa, Lindgren hymähtää.
Musiikin valtava voima
– On hyvin vaikea kuvitella, että oltaisiin kesä-heinäkuussa sellaisessa tilanteessa, että tässä maassa pystyttäisiin mitään kesäfestareita järjestämään ja kymmenet tuhannet ihmiset voisivat kokoontua kuuntelemaan musiikkia. 
Tommy Lindgren sanoo ääneen sen, mitä moni festarijärjestäjä tai festareille haluava ei haluaisi kuulla.
Koronapandemia on iskenyt erittäin raskaasti musiikkialaan. Kevään keikat on jo peruttu ja kukaan ei tiedä, milloin esiintyminen yleisölle pääsee jatkumaan.
Tulojaan eivät ole menettäneet pelkästään muusikot vaan kaikki alalla työskentelevät. Joukkoon kuuluu äänitarkkailijoita, roudareita, keikkajärjestäjiä ja ravintolatyöntekijöitä. Lista on pitkä.
– Kun valtiot kaivavat kuvettaan löytääkseen valtavia yritystukia, niin toivoisin, ettei unohdettaisi sitä kulttuurityöläisten muodostamaa freelancereiden joukkoa, joista monet ovat hankalassa tilanteessa. He eivät välttämättä näy lomautettujen joukoissa.
Lindgrenin mukaan on ollut ilahduttavaa nähdä, että esimerkiksi kulttuuria tukevat säätiöt ovat lähtenee nopeasti liikkeelle tukitoimillaan. Hän toivoo, että kulttuurialalta löytyisi vieläkin enemmän solidaarisuutta, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevia toimijoita voidaan auttaa.
Keikkojen peruuntumisten jälkeen muusikot ovat kehittäneet erilaisia tapoja päästä yleisöjen äärelle. Monet ovat aloittaneet esimerkiksi livekonsertit netissä. 
Yle on pyöräyttänyt käyntiin _Yle Olohuone_ -konseptin, missä vaihtuvat artistit esiintyvät sohvilleen eristäytyneelle yleisölle.
– Toivoisin, että siinä artistien joukossa olisi diversiteettiä. Ettei se olisi vain sitä _Vain elämää_ -artistia joka ilta. Tämä olisi hyvä sauma suunnata spottivaloa vähän tuntemattomampiinkin tekijöihin.
Lindgrenin mielestä musiikin merkitys tässä ajassa on valtava. 
Hän itse hakee lohtua muun muassa Sufjan Stevensin _Carrie & Lowell_ -albumista. Korona on tuonut myös uusia elämyksiä, kun muusikko on päätynyt Berliinin filharmonikoiden ilmaisten digitaalisten sisältöjen äärelle.
– Musiikki on mulle pitkälti tunnetilojen hallintaa. Musa voi auttaa monella tapaa, kun mieli kallistuu enemmän nihkeiden ajatusten suuntaan. 
Onnellinen veronmaksaja
Musiikkialan lisäksi korona on pysäyttänyt urheilumaailman. Fanit ahmivat nyt televisiosta ja netistä klassikkopelejä.
Tästäkin huolimatta Tommy Lindgren tekee radio-ohjelmaa urheilusta Yle Puheelle. Puhetta urheilun ilmiöistä riittää.
– Mutta onko mitään järkeä lähettää Urheiluruutua televisiossa, kun mitään ei tapahdu. Pitäisikö tilalle tulla Kulttuuriruutua tai Tiederuutua, Lindgren kysyy.
Koronatilanne pahenee päivä päivältä ja Suomessa pahinta ei ole vielä edes nähty. Tommy Lindgren on silti tyytyväinen siihen, miten asiat on täällä hoidettu.
Lindgrenin mukaan hallitus on vaikean paikan edessä, kun joudutaan rajoittamaan ihmisten perusoikeuksia. Hän kuitenkin uskoo, ettei päätöksiä tehdä heppoisin perustein.
– Pitää kuitenkin olla tosi varovainen, että ne toimenpiteet eivät aiheuta eriarvoistumista tai tuota sivutuotteena muuta yhteiskunnallista pahoinvointia kohtuuttoman paljoa.
Pari vuotta sitten Tommy Lindgrenin isä kuoli. Hän vietti ennen kuolemaansa viisi päivää tehohoidossa. Lindgren sanoo tuntevansa liikutusta suomalaista terveydenhuoltoa, lääkäreitä ja hoitajia kohtaan. 
– Lasku viidestä päivästä oli 194 euroa. Se tekee onnelliseksi veronmaksajaksi.
Monet yhteiskuntaa ylläpitävät ovat koronan takia kovilla. Lindgrenin mielestä useita ammattikuntia ei ole arvostettu aiemmin tarpeeksi.
– Kaikki mahdolliset palkankorotukset terveydenhuollon ammattilaisille, lääkäreille, hoitajille, hoiva-alan työntekijöille, kaupan kassoille, siivoojille ja opettajille. Meillä on tiettyjä ammattikuntia, joiden avulla meidän yhteiskuntamme pyörii tällaisessa poikkeustilassa edes jollain tavalla. 
“Naurun ei pidä koskaan lakata”
Korona-aikaan on liittynyt paljon myös huumoria. Suomalaiset ovat nauraneet muun muassa vessapaperin hamstraamiselle ja koululaisten videoyhteyksien taustalla vilahtaville kalsari-isille.
– Muistan hetkiä äitini ja siskoni kanssa faijan kuolinvuoteella, että kun joku juttu alkoi oikein naurattamaan, niin me kaikki saatiin siitä jotain lohtua ja voimaa kauhean traagisessa tilanteessa. Naurun ei pidä koskaan lakata.
Nykyteknologia auttaa ihmisiä pitämään yhteyttä etänä, mutta se ei korvaa kaikkea. Lindgren nauraa, että U2:n **Bonon** laulamat sanat _"even better than the real thing"_ (suom. jopa parempaa kuin todellinen asia) eivät todellakaan pidä paikkaansa.
– Aion halailla ihmisiä aivan raivona ja kertoa niille rasittavuuteen asti, miten paljon mä arvostan niiden fyysistä läsnäoloa. 
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Juhlimme pääsiäistä eristäytymisestä huolimatta – tässä Strömsön kootut ruokaohjeet pitkään viikonloppuun
Tänä vuonna moni meistä viettää pääsiäistä vain oman väen kesken, mutta voimme silti nauttia hyvästä ruoasta. Entä jos laittaisimme samaa ruokaa ja söisimme yhdessä netin välityksellä rajan toisella puolella olevien ystävien kanssa?
Strömsön juhlavilla ruoilla teet eristyksissä nautitusta ateriasta aivan erityisen. Strömsön herkkukattaukseen kuuluu niin suolaista ja makeaa kuin kasvis- sekä liharuokia.
Suolaiset klassikot
Monet syövät pääsiäisenä kalaa, mutta savustetun kalan sijaan kannattaa vaihteeksi kokeilla [graavikalajuustokakkua.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204764)
Se on juuri niitä ruokia, joiden tähteitä palaa illalla halusta päästä syömään kaikkien muiden käytyä nukkumaan.
Ruotsalainen muna-anjovistahna gubbröra eli äijämössö on varma valinta – [Strömsön versiona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-288109) se on pikemminkin herrojen herkku kuin mössö. Tämä ruskistetulla voilla maustettu ruokaisa salaattiversio tyydyttää suolaisen himon – iski se sitten milloin tahansa.
Kasvissyöjät voivat viimein unohtaa mikrossa lämmitetyt mauttomat kasvispihvit. Maukkaan ja mehevän [porkkanatartarin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299473) juju on jättää porkkanat keitettäessä napakoiksi.
Luksusta hitaisiin pääsiäisaamuihin
Munat kuuluvat pääsiäiseen, ja siksi munakkaalla on paikkansa Strömsön pääsiäispöydässä.
Vaikka munakkaan valmistaminen onkin helppoa, siihen liittyy muutamia hienouksia. Opettele nämä vinkit [täydelliseen munakkaaseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278418), eikä nälkä vaivaa enää koskaan.
Vihreä [hernetahna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-286382) on kuin peston pohjoismainen muunnelma ja sopii loistavasti leivän levitteeksi.
Kun makeanhimo iskee
Jokainen ruotsalainen tietää mantelikakun, tai [Oskar II:n kakun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-285576), kuten naapurimaan rojalistit sitä nimittävät. Se on juhlava mutta ei lainkaan vaikeatekoinen.
Leivo pohja jo nyt ja laita se pakastimeen. Täytä kakku pääsiäisenä voikreemillä ja koristele paahdetuilla mantelilastuilla. Pääsiäisen kahvitarjoilut on pelastettu – myös niiden osalta, jotka välttävät gluteenia, kakku on nimittäin gluteeniton.
Jos etsit vähemmän makean leivonnaisen reseptiä, tämä [puolukkakakku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-293426) on täysosuma. Kakkua ei paisteta lainkaan uunissa. Näin supermarjan terveelliset ravintoaineet eivät pääse häviämään.
Strömsö toivottaa kaikille eristäytynyttä mutta kylläistä pääsiäistä.
Etävirpominen pelastaa pääsiäisperinteen poikkeusaikanakin – lähetä kuva, miten virpojat tänä vuonna hoitavat hommansa 
Parvekkeellakin voi tulla tuoreeksi ja terveeksi. Turvavälivaatimus tuottaa myös keksintöjä video- ja kirjevirpomisesta.
Palmusunnuntain virpojat eivät voi tänä vuonna kyläillä ovensuissa ja eteisissä. Poikkeusaika ei kuitenkaan estä versioimasta vanhaa perinnettä oloihin sopivaksi.
Turkulainen kerrostaloasukas **Eija Luoto** on seurannut uutisista, miten väki Italiassa ja Espanjassa on tullut korona-aikana parvekkeille yhteisöllisyyden nimissä – monenlaisistakin syistä. Miksei myös virvottavaksi? 
– Kahdeksanvuotias tyttärentyttäreni suri kovasti, että hän ei pääse tänä vuonna virpomaan. 
Luoto ajatteli myös vanhuksia, jotka yleensä pääsiäisen aikaan ilahtuvat, kun virpojat käyvät ovella. 
– Meidänkin taloyhtiössämme asuu sen ikäisiä ihmisiä, jotka ovat tällä hetkellä suljettuja kotiin. Mikäs sen mukavampaa kuin järjestää hyvä mieli sekä lapsille että aikuisille.
Koulun lukumummonakin tunnettu Eija Luoto ilmoitti postiluukuista tipauttamillaan lapuilla, että kerrostalon pihalle saapuu pikkuvirpojia. He jättävät vitsaksensa alaovelle, ja virpomispalkan voi heittää parvekkeelta alas. Kaikille asukkaille oli selvää, että pysytään parvekkeilla, pihalle ei tulla.
Niska kenossa, yläviistoon
Betaniankadun 10:n taloyhtiössä innostuttiin kokeilemaan jo perjantaina, miten etävirpominen parvekkeille onnistuu. Ja onnistuihan se!
Luodon tyttärentytär, 8-vuotias **Anna Salakari** saapui kavereineen. Mukana olivat Annan ikätoveri **Viola Lithonius**, 10-vuotias **Isabella Kirvelä Nkulu** ja hännänhuippuna 6-vuotias **Lukas Lithonius**.
Käytännössä autosta putkahti ulos noita, pupu, kissa ja Harry Potter. Kaikilla kädessään vasut ja vitsakset. 
Lapset virpoivat niska kenossa, yläviistoon. 
Osa asukkaista heitti parvekkeelta virpomispalkaksi suklaa- ja lakupatukoita sellaisenaan. Joku oli pakannut kiitoksensa muovipussiin. Yhdeltä parvekkeelta lähti pärekori alas pitkin köysirataa.
– Tuli ensimmäisenä mieleen, miten saadaan karkit laskettua virpojille. Kiipeilyharrastukseni takia on kaikenlaista köysitavaraa, ja niillekin tuli nyt käyttöä, kertoo taloyhtiön puheenjohtaja **Niko Vähäsarja**. 
Hänen mielestään Eija Luodon ajatus etävirpomisesta toimii hienosti, sillä nyt kaivataan erilaisia ideoita piristämään ihmisiä.
"Oli se vähän kummallista"
Millainen oli sitten itse virpojien kokemus?
– Oli se vähän kummallista, mutta silti kivaa, tuumasi Viola Lithonius alias Porkkanakylän Pupu. 
– Tuntui se erilaiselta, mutta oli tosi mukavaa, että pääsimme virpomaan, sanoi Anna Salakari alias Luutakylän Noita. 
– He saivat kuulla virpomislaulun ja nähdä meidän asut, iloitsi Isabella Kirvelä Nkulu alias Luutakylän Kissa.
Leveistä hymyistä pystyi lukemaan, mikä merkitys virpomisperinteellä on lapsille. He pukivat sen helposti myös sanoiksi.
– Halusimme antaa hyvän mielen muille ihmisille ja itsellemme. Ja piristää toisten päivää virpomisoksilla.
Videovirpojia ja pitkulaisia kirjeitä
Etävirpomisajatuksen ympärille kehittyi myös [Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/856964178049564/) nimeltään _Etävirpojat – iloa pääsiäiseen_. Sen tarkoituksena on kartoittaa etävirpojia ja etävirpomispaikkoja sekä jakaa vinkkejä etävirpomisen toteutukseen. 
– Sinne tuli muun muassa vinkki, miten lapset ovat tehneet pitkänmallisia kirjeitä, joissa on höyheniä. Kyllä virpominen voi tulla kirjekuoressakin, Eija Luoto toteaa. 
Tai sitten virpojat voivat tulla virvottavien luokse videoyhteyden välityksellä. Jos kerran on etätöitä ja etäkoulua, niin nyt on myös etävirpomista. 
[Ortodoksisten nuorten liitto on ohjeistanut](https://onl.fi/category/ajankohtaista/) verkkosivullaan, miten pandemiankin aikana voi virpoa, kunhan keksii turvallisia tapoja. 
_Miten teillä ratkaistiin se, että tänä vuonna ei voi mennä oville virpomaan? Kuvat etävirpomisesta piristävät taatusti kaikkien palmusunnuntaita. Voit lähettää kuvia alla olevan linkin kautta. Julkaisemme ne tämän jutun yhteydessä._ 
_Katso Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)._
Kaiken takana ovat taas liskoihmiset – Miksi korona kiehtoo salaliittoteoreetikoita ja miksi villeimpiinkin salaliittoihin uskotaan?
Hyvässä salaliittoteoriassa on yleensä mukana ripaus totta. 
Hedelmällisempää maaperää salaliittoteorioiden sikiämiselle on vaikea kuvitella. 
Jossain kaukana ihmisiä alkaa kuolla salaperäiseen tautiin. Sen aiheuttaa uusi virus, joka leviää tehokkaasti ja tarttuu helposti. Muutamassa viikossa maailma on pysähtynyt ja satoja tuhansia sairastunut. Koulut on suljettu, kansalaiset käsketty koteihinsa. Viranomaiset ja poliitikot haparoivat. He sanovat, ettei viruksesta vielä tiedetä kaikkea. 
Herää epäilys. 
Entä jos he eivät vain _kerro_ kaikkea?
Simpsonit ennustivat koronan.
Uuden koronaviruksen aiheuttaman epidemian alkupiste on jäljitetty Kiinan Wuhanissa järjestetyille villieläinmarkkinoille.
Paljon vaikeampi on sanoa, mistä ja miten liikkeelle lähtivät ensimmäiset koronavirusta koskevat salaliittoteoriat. Niitä on viime kuukausien aikana riittänyt:
Korona luotiin laboratoriossa. Korona saapui maahan meteoriitin mukana. Korona on Kiinan tai Yhdysvaltain viranomaisten tai armeijan luoma biologinen ase. Kaiken takana on suursijoittaja **George Soros**, liskot ja maailmanlaajuinen juutalaisten salaliitto. Simpsonit ennustivat koronan.
Tämänhetkisen tiedon mukaan uusi koronavirus, SARS-COV-2 siirtyi ihmiseen eläimistä, [todennäköisesti lepakoista jonkin väli-isännän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11274818). 
Kaikki eivät virallista selitystä niele. 
Miksi salaliittoihin uskotaan?
Koronapandemia on ollut monella tapaa poikkeuksellinen koettelemus. Samaa ei voi sanoa sen ympärillä vellovista salaliittoteorioista. 
Kriisit, sodat ja muut poikkeukselliset tapahtumat herättävät aina pelkoa, epävarmuutta ja kysymyksiä. Ennen pitkää joku alkaa tarjota niihin vastauksia.
Kriisit kumpuavat usein monimutkaisista asioista, kuten suurvaltasuhteista tai luonnonilmiöistä, joihin perusteellinen perehtyminen voi vaatia vuosia ja tutkintoja. 
– On paljon helpompaa päättää, mihin haluaa uskoa, ja sitten etsiä omaan makuun sopivat vastaukset, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Niko Pyrhönen**. Pyrhönen on tutkinut Ranskan ja Yhdysvaltain viimeisimpiin presidentinvaaleihin liitettyjä [salaliittoteorioita](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/conspiracies-beyond-fake-news-produsing-reinformation-on-presiden).
Pyrhösen mukaan salaliittoteoriat vetävät monia puoleensa myös siksi, että ne tarjoavat mahdollisuuden tuntea olevansa osa jotain suurempaa. Salaliittoteoreetikoita saatetaan pilkata, mutta ainakaan he eivät ole sokeasti johtajiinsa uskovia lampaita.
– Tulee vähän sellainen valittu kansa -fiilis, Pyrhönen kuvailee. 
Valitun kansan väkiluku on suurempi kuin äkkiseltään saattaisi kuvitella. 
Tulee vähän sellainen valittu kansa -fiilis.
Vuonna 2014 [julkaistun tutkimuksen mukaan](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/ajps.12084) jopa puolet amerikkalaisista uskoo ainakin johonkin salaliittoteoriaan. Tutkimuksessa havaittiin myös, että vaikka salaliittoihin uskominen on yleisempää matalasti kuin korkeasti koulutettujen keskuudessa, se ei silti välttämättä kerro tietämättömyydestä tai poliittisesta konservatismista. Tutkijoiden mukaan se on pikemminkin taikauskoa.
Taikauskon puoleen käännytään usein elämän vaikeina hetkinä. Samoin on salaliittojen kanssa, tutkijat sanovat [Washington Postin haastattelussa](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2015/02/19/fifty-percent-of-americans-believe-in-some-conspiracy-theory-heres-why/?arc404=true).
Uuden koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-sairauteen oli huhtikuun alkuun mennessä vahvistetusti sairastunut yli miljoona ihmistä. Todellinen määrä on todennäköisesti suurempi. 
Ei ihme, jos huolettaa. 
Miten salaliitot syntyvät?
Pyrhösen mukaan salaliitot saavat usein alkunsa uutisista. 
Yksinkertaisimmillaan joku voi jakaa jutun tai sen katkelman keskustelupalstalla epäilevien saatesanojen kera. Pelkkä kysymyskin voi riittää. _Mitenköhän mahtaa olla…_
Salaliittoteorian saa aikaan mistä tahansa **John F. Kennedyn** murhasta kuulentoon, mutta Pyrhösen mukaan nykyajan salaliitoilla on kolme pääteemaa: maahanmuutto, ilmastonmuutos ja suurvaltasuhteet. Niihin voi liittyä pienempiä salaliittoja tai sivuhaaroja, jotka voivat käsitellä lähes mitä tahansa Bilderbergistä temppeliherroihin. 
Ennen kaikkea salaliittoteoria tarvitsee yleisön, jolle salaliiton paljastajat voivat raportoida löydöksistään. Se käy 2000-luvulla helpommin kuin koskaan. 
Internetin ja sosiaalisen median avulla salaliittoteoriat leviävät ympäri maailmaa ja lennokkaimmatkin hankkeet voivat saavuttaa laajan yleisön. Litteään maapalloon uskovien [Official Flart Earth & Globe Discussion -ryhmäänkin ](https://www.facebook.com/groups/OfficialFlatEarthAndGlobeDiscussion/)(kuvauksen mukaan "a serious scientific page") kuuluu lähes 130 000 ihmistä. 
Valtamedian ja valtavirran kyseenalaistamisesta on tullut valtavirtaa.
Pyrhösen mukaan salaliittoteoreetikot ja tavalliset huolestuneet kansalaiset ovat myös henkisesti lähempänä toisiaan kuin ennen. Tuskin kovin moni uskoo, että [juutalaisten maailmanlaajuinen salaliitto loi koronaviruksen](https://www.wired.com/story/coronavirus-covid-19-misinformation-campaigns/), mutta huolestunut kansalainen saattaa hyvinkin alkaa epäillä, että viranomaiset, poliitikot tai media salaavat jotain. 
– Valtamedian ja valtavirran kyseenalaistamisesta on tullut valtavirtaa, Pyrhönen sanoo. 
Kaikki viranomaisten kritisoiminen ei ole salaliittoajattelua, mutta viranomaisilla on keskeinen rooli useimmissa salaliitoissa.
Salaliittojen takana on teorioiden mukaan usein salainen korkean tason toimija, kuten paavi tai **Hillary Clinton**, mutta likaisen työn tekevät väliportaan konnat: virkamiehet ja toimittajien kaltaiset hyödylliset idiootit. Siksi heitä kannattaa pitää tarkasti silmällä. 
– He ovat Soroksen, reptiliaanien tai tiedustelupalvelun kätyreitä, Pyrhönen kuvailee. 
Teoria 1: Korona on biologinen ase
Yksi suosituimmista koronavirukseen liittyvistä salaliittoteorioista on se, että koronaepidemia on laskettu liikkeelle tahallaan. Käsitykset epidemian alkupisteestä vaihtelevat poliittisen agendan mukaan. 
[The Economist -lehden mukaan](https://www.economist.com/china/2020/03/21/amid-the-pandemic-sino-american-relations-are-worsening) kiinalaisviranomaiset ovat epäilleet, että Yhdysvaltain armeija toi koronaviruksen Kiinaan lokakuussa, kun Wuhanissa järjestettin Military World Games -tapahtuma. Maat ovat olleet yhtä huonoissa väleissä viimeksi Tiananmenin verilöylyn aikaan vuonna 1989. Kiinassa on levitetty myös teoriaa, jonka mukaan [koronavirus on peräisin Italiasta ](https://www.axios.com/coronavirus-china-russia-disinformation-playbook-c49b6f3b-2a9a-47c1-9065-240121c9ceb2.html)tai jostain muualta, muttei ainakaan Kiinasta.
Samoilla linjoilla on ollut Iranin johto, jonka mukaan [koronavirus on amerikkalaisten kehittämä biologinen ase](https://www.economist.com/leaders/2020/03/26/iran-cannot-fight-covid-19-with-conspiracy-theories). Epäilyn takia maa on kieltäytynyt ottamasta vastaan Yhdysvaltain apua. 
Koronavirus on Pohjois-Korean ja Kiinan salajuoni, jonka tarkoitus on vahingoittaa presidentti Trumpia.
Yhdysvalloissa puolestaan on kohtalaisen korkeallakin tasolla epäilty, että COVID-19 on peräisin wuhanilaisesta tutkimuslaboratoriosta. Salaliittoteorioille on antanut pontta myös presidentti **Donald Trump**, joka on nimittänyt koronaa "kiinalaiseksi virukseksi" ja demokraattipuolueen "uudeksi huijaukseksi".
Fox News -kanavalla **Jerry Falwell Jr.** puolestaan [arveli](https://www.businessinsider.com/jerry-falwell-jr-suggests-coronavirus-is-plot-to-hurt-trump-2020-3?r=US&IR=T), että koronavirus on Pohjois-Korean ja Kiinan salajuoni, jonka tarkoitus on vahingoittaa presidentti Trumpia. 
Pyrhösen mukaan esimerkit kertovat siitä, miten salaliittoteoretisoinnilla pyritään edistämään omia tarkoitusperiä. Kiina haluaa siirtää omien kansalaisten huomion pois Kiinan viranomaisten virhearvioinneista, Yhdysvalloissa moni salaliittoteoreetikko pyrkii pönkittämään Trumpin asemaa. 
Teoria 2: Koronavirus on hämäystä
Toinen suosittu korona-salaliittojen kategoria on se, että koronapandemia on todellisuudessa silmänkääntötemppu, jonka tarkoitus on kätkeä jokin kulisseissa tapahtuva kauheus. Niidenkin tarkempi sisältö vaihtelee puhujan agendan mukaan. 
Niinpä maahanmuuton vastustajat ovat Suomessakin spekuloineet, onko korona levinnyt Suomeen pakolaisten mukana, vai käytetäänkö koronaa "väestönvaihdon" kätkemiseen. 
(Väestönvaihto on salaliittoteoria, jonka mukaan maan alkuperäinen väestö pyritään syystä tai toisesta korvaamaan maahanmuuttajilla.)
Nyt leviävä teoria perustuu siihen, että vaikka Suomi sulki rajansa 19. maaliskuuta, turvapaikanhakijoilla on edelleen oikeus hakea turvapaikkaa. Se pohjautuu kansainvälisiin sopimuksiin. [Rajavartiolain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050578) rajanylityspaikan väliaikainen sulkeminen ei saa estää oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen. 
Rajavartiolain mukaan rajanylityspaikan väliaikainen sulkeminen ei saa estää oikeutta kansainvälisen suojelun saamiseen.
Rokotteiden vastustajat puolestaan arvelevat, että koronapandemian varjolla toteutetaan väestön [pakkorokotus](https://www.wired.com/story/coronavirus-covid-19-misinformation-campaigns/). Yhden [monimutkaisen teorian mukaan](https://www.buzzfeednews.com/article/ryanhatesthis/qanon-supporters-and-anti-vaxxers-are-spreading-a-hoax-that) kaiken takana on Microsoftin perustaja **Bill Gates**, koska Bill ja **Melinda Gatesin** säätiö rahoittaa Pirbright Institutea, jossa on tutkittu heikennetyn koronaviruksen käyttöä rokotteena. 
Pirbright Instituten tutkimukset eivät tosin liity ihmisiin, mutta se ei ole teoreetikkoja hidastanut. 
Teoria 3: Koronaa käytetään vakoiluun
Salaliittoteoriat perustuvat usein jossain määrin todellisuuteen. Hyvä – tai huono – esimerkki siitä on koronan ja teknologian yhteys. 
Esimerkiksi Hongkongissa karanteeniin määrättyjen kansalaisten liikkeitä on valvottu WhatsApp-sovelluksen [paikannustietojen kautta](https://www.economist.com/briefing/2020/03/26/countries-are-using-apps-and-data-networks-to-keep-tabs-on-the-pandemic), Etelä-Koreassa siihen on kehitetty oma sovellus. Suomessakin on [tutkittu Telian matkapuhelinverkkojen avulla](http://is.fi/digitoday/art-2000006459312.html), ovatko suomalaiset pysyneet koronan aikana kotona vai karanneet mökeille.
Älypuhelinten avulla on saatu tietoa epidemian etenemisestä, mutta se on herättänyt myös paljon huolta tietoturvasta. 
Mihin muuhun tietoja voidaan käyttää? Päätyvätkö ne valtiolta kolmansille osapuolille? Hiljattain uutisoitiin esimerkiksi, että koronan aikana suuren suosion saavuttaneessa [Zoom-kokoussovelluksessa on useita tietoturvapuutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11288420). Siitä varoitti jopa FBI.
(Jotkut ovat toki jo epäilleet, että "tyhjästä ilmestynyt" Zoom on kehitetty ihmisten vakoilemiseen.)
Mä en ihan täysin kyllä ymmärtänyt, miten se logiikka meni.
Yhden lennokkaan teorian mukaan koronaviruksen aiheutti [todellisuudessa 5G-verkko](https://www.motherjones.com/politics/2020/03/a-fake-pandemic-antivaxxers-are-spreading-coronavirus-conspiracy-theories/), koska 5G-verkot otettiin Kiinassa käyttöön suurin piirtein samaan aikaan kuin ensimmäiset koronatapaukset tulivat ilmi. On myös esitetty, että koronan varjolla ihmisiin asennetaan mikrosiruja, jotka aktivoituvat 5G-verkossa ja joiden kautta ihmisiä voidaan ohjailla. 
– Mä en ihan täysin kyllä ymmärtänyt, miten se logiikka meni, Pyrhönen sanoo.
Mitä salaliitoille pitäisi tehdä?
Pyrhösen mukaan ei ole helppo sanoa, miten salaliittoteorioihin pitäisi suhtautua. 
Mitä enemmän salaliittoteorioita käsitellään – esimerkiksi tällaisissa jutuissa – sitä enemmän ne saavat näkyvyyttä ja sitä helpompi niiden on houkutella lisää yleisöä, ehkä jopa seuraajia. Pyrhösen mukaan näkyvyyden vähentäminen onkin paras tapa torjua salaliittoteorioita. Esimerkiksi YouTube on muuttanut algoritmiaan niin, että salaliittoteoreetikoiden videoita näkyy vähemmän. 
Toisaalta salaliittoteorioita vastaan taisteleminen on hankalaa, sillä käytännössä mikä tahansa uutinen tai asia sopii niiden polttoaineeksi.
Monet salaliittoteoriat ovat pohjimmiltaan varsin harmittomia. Toiset, kuten [#pizzagate](https://en.wikipedia.org/wiki/Pizzagate_conspiracy_theory), ovat kaikkea muuta. 
Joulukuussa 2016 **Edgar Maddison Welch** avasi tulen washingtonilaisessa pizzeriassa. Kukaan ei loukkaantunut, Welch [tuomittiin neljän vuoden vankeuteen](https://www.nytimes.com/2017/06/22/us/pizzagate-attack-sentence.html). 
Welch uskoi, että pizzerian kellarissa piilotellaan Hillary Clintonin johtaman pedofiiliringin uhreja. 
Netissä oli sanottu niin.
**Lue myös:**
[Uusnatsit innostuivat pandemiasta – "Tämä voi olla juuri sitä, mitä olemme toivoneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11288047)
[Jos ilmastonmuutos jatkaa kiihtymistään, vakavat taudit ja epidemiat voivat yleistyä – viitteitä näkyy jo Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11274818)
[Miksi juuri koronavirus sulkee valtioiden rajat ja ihmiset koteihinsa? Professorit kertovat, mikä tekee tästä pandemiasta erityisen](https://yle.fi/uutiset/3-11263922)
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
_Juttua korjattu klo 13.22. Korjattu kuolleiden määrä sairastuneiden määräksi._
Ruotsin suhtautuminen koronaviruspandemiaan ihmetyttää maassa asuvia suomalaisurheilijoita 
Ruotsissa harjoitellaan lähestulkoon normaalisti, sillä alle 50 henkilön ryhmät saavat vielä kokoontua. Maan löysempi suhtautuminen koronavirukseen on herättänyt ihmetystä suomalaisurheilijoissa.
Suomi ja Ruotsi ovat valinneet erilaisen polun koronaviruspandemian hidastamisessa. Siihen ovat kiinnittäneet huomiota myös maassa asuvat suomalaisurheilijat.
Göteborgilaisessa BK Häckenissä pelaava jalkapalloilija **Joona Toivio** on seurannut Suomen, Ruotsin ja muunkin maailman suhtautumista ja toimia koronaviruspandemiaan. Häntä Ruotsin erilainen suhtautuminen on ihmetyttänyt, mutta siihen, pitäisikö Ruotsin käyttää tiukempia rajoituksia, hän ei halua ottaa kantaa.
– Täällä me nyt asumme, ja näiden sääntöjen mukaan on mentävä. Se nähdään sitten jälkeenpäin, mikä on ollut se paras tapa ja missä on toimittu parhaiten, Toivio kertoi Yle Urheilulle.
Toiviota itseään ei koronavirus huoleta, mutta pandemian aiheuttamat kuolemat ovat aiheuttaneet hänelle huolta läheisistä. Huuhkajien keskuspuolustajan arki on tähän asti ollut yllättävän normaalia, sillä Häcken on harjoitellut lähestulkoon entiseen tapaan
– Meillä on lähinnä logistiset asiat muuttuneet. Treenaamme stadionilla harjoituskeskuksen sijaan, emmekä syö aamupalaa yhdessä. Saamme lounaan laatikoissa, joten voimme ottaa sen kotiin mukaan. 
Toivio myöntää, että hänen arkeensa on tullut enemmän varovaisuutta koronaviruksen myötä. Hän pesee käsiään useammin ja pitää autossa käsidesiä, jota voi käyttää kauppareissujen yhteydessä. 
– Olemme pitäneet tyttären kotona päiväkodin sijaan, ulkoilleet paljon emmekä ole käyneet hoplopeissa. Ja vähän harvemmin olemme koittaneet käydä kaupassa ja ajatelleet vähän tarkemmin ja pidemmälle, mitä kaupasta ostaa, Toivio listasi.
– Sitä haluaa myös itse tehdä osansa, ettei levitä virusta. Tosi monella se on ollut oireettomana, joten sitä on mahdollista levittää.
Koronaviruspandemia koskettaa maajoukkuettakin, sillä tämän kesän EM-kisat siirrettiin vuodella eteenpäin ja Suomi olisi pelannut näissä kisoissa ensimmäistä kertaa. 32-vuotias Toivio on keskustellut muiden maajoukkuepelaajien kanssa asiasta jonkin verran ja hänen mielestään Euroopan jalkapalloliiton päätös kisojen siirtämisestä oli oikea.
– Varsinkin kun jossain vaiheessa oli puhetta tyhjille katsomoille pelaamisesta. Mielestäni se ei missään nimessä olisi ollut oikea ratkaisu. Kuitenkin kyseessä on niin iso urheilujuhla, ja se kuuluu kaikille niille ihmisille, jotka haluavat tulla katsomaan.
Ruotsin jalkapalloliitto on suunnitellut, että Allsvenskanin sarjakausi aloitettaisiin kesäkuun alussa. Toivio kertoo seuraavansa tilannetta, mutta hänen mielestään ajankohta tuntuu kuitenkin epätodennäköiseltä. 
Seuraavan viikon ajan Toivio aikoo kuitenkin keskittyä enemmän perheeseensä kuin jalkapalloon, sillä Häckenin pelaajilla on nyt ensi viikon loppuun kestävä loma.
– Ei tarvitse hetkeen mennä treeneihin, joten vietetään aikaa perheen kanssa vielä enemmän kuin normaalisti. Ollaan ulkona paljon ja leikitään tyttären kanssa mahdollisimman paljon, Toivio suunnitteli.
Sopimukset irtisanottiin
Suomen jääpallomaajoukkueen kokenut kapteeni **Ville Aaltonen** ihmettelee Ruotsin linjauksia. Aaltonen seuraa tarkasti myös Suomen tapahtumia, ja hän on havainnut selvän eron.
– Ruotsissa ei tule käskyjä, tulee vain suosituksia ja luotetaan siihen, että ihmiset osaavat toimia. Torstaihin asti 50 henkilöä sai kokoontua. Se mahdollisti esimerkiksi jalkapallo-otteluiden pelaamisen tyhjille katsomoille.
Koronaviruskuolemien määrä on kasvanut Ruotsissa jyrkästi, ja nyt niitä on yli 370. Torstaina maassa tulikin voimaan uusia ohjeistuksia.
– En tiedä, miten jalkapallon harjoitusotteluita aiotaan nyt jatkaa, sillä suositusten mukaan ei saisi olla minkäänlaista kontaktia, Aaltonen totesi.
Vuoden 2004 maailmanmestari asuu Bollnäsissä, vajaan 30 000 asukkaan vahvassa jääpallokunnassa, joka sijaitsee reilut parisataa kilometriä Tukholmasta pohjoiseen. Bollnäsin katukuvassa koronatilanne näkyy lähinnä siinä, että ihmisiä on vähemmän liikkeellä ja urheilutapahtumat on peruttu.
– Kesälajeissa harjoitukset jatkuivat torstaihin asti lähes normaalisti. Mutta vielä myrsky ei ole kantautunut tänne pohjoisemmaksi, suuremmat määrät tapauksia on Tukholman ja Göteborgin välisellä alueella.
Aaltonen toimii pelihommien lisäksi paikallisessa urheilulukiossa opettajana jääpallon ja käsipallon puolella.
– Meillä on nyt etäopetusta. Emme saa opettaa oppilaita yhdessä, mutta illalla samat nuoret ovat kuitenkin olleet seuran harjoituksissa, Aaltonen ihmettelee.
Porilaisen Narukerän kasvatti on pelannut Ruotsissa lähes 20 vuotta yhtä Venäjän kautta lukuunottamatta. Nykyinen pesti Bollnäsissä on jatkunut vuodesta 2009 lähtien. 
Bollnäs putosi keväällä välierissä ja seura teki sen jälkeen tylyn tempun: kaikki pelaajasopimukset, jotka olisivat jatkuneet, irtisanottiin.
– Se oli aika yllättävä ratkaisu. Se ei voi johtua pelkästään koronatilanteesta, siellä täytyy olla taustalla muutakin. Pelasimme kuitenkin koko kauden läpi, tosin viimeinen kotiottelu pelattiin ilman katsojia. 
– Voi olla, että seura oli kaukaa viisas. Jatkosta ei tiedä, tämä on pieni laji ja meillä on paljon pieniä paikallisia tukijoita, joilla on kovat ajat edessä, Aaltonen mietti.
Toukokuussa 41 vuotta täyttävälle Aaltoselle tehtiin vuonna 2017 elinikäinen sopimus, joka sisälsi myös ajatuksen siitä, että hän voisi jatkaa seurassa muissa tehtävissä peliuran jälkeen.
– Olen ollut niin kauan mukana eikä pelivuosia ole enää kovin monta jäljellä, joten ajatukset eivät ole niinkään paljon omassa jatkossa. Mietin enemmänkin koko seuran tulevaisuutta, olen ollut täällä niin pitkään.
– Tässä on vähän isommista asioista kyse kuin siitä, kuka luistelee pienen jääpallon perässä ensi kaudella.
 Seuran fanit ovat tulleet vahvasti avuksi vaikeassa taloudellisessa tilanteessa. Hiljattain aloitettiin keräys, jonka tavoitteena on saada kasaan miljoona kruunua (noin 91 000 euroa) syksyyn mennessä.
– Reilussa viikossa on kasassa jo 300 000 kruunua. Huutokaupassa on myyty pelaajien mailoja, pelipaitoja ja jopa vessapaperirullia. On avattu myös virtuaalibaari, josta ihmiset ostivat fiktiivisiä iltajuomia, Aaltonen kertoi.
[Maan pääsarjan parhaaksi jääpalloilijaksi ensimmäisenä suomalaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11291360) valittu **Tuomas Määttä** sanoo, että mestarijoukkue Edsbynin pikkukylään korona ei juuri ole vaikuttanut.
– Ei täällä ole ollut koronatapauksia, ja saa nähdä, tuleeko. Meidän kohdallamme vaikutusta ei ole ollut juuri muuten kuin siten, että käsiä pitää pestä ja niin edespäin. Ehkä vanhemmat ihmiset jättävät päiväkävelyitään pois ja jäävät kotiin.
– Kyllä täälläkin vessapaperit lähti kaupoista, kun tämä juttu tuli. 
Ravit jatkuvat ilman yleisöä
Suomen ja Ruotsin toisistaan eroavat koronavirustoimet ovat vaikuttaneet ravivalmentaja **Hannu-Pekka Korven** arkeen viime viikkoina. Suomessa raviurheilu lakkautettiin kokonaan, mutta Ruotsissa ravataan edelleen, joskin tyhjille katsomoille.
Korpi ei halua ottaa kantaa Ruotsin päätökseen jatkaa raviurheilua koronaviruskriisistä huolimatta.
– Kussakin maassa on toimittava niin kuin hallitus sanoo. Yleisöä ei ole ja pukuhuoneet ovat poissa käytöstä. Ajetaan ulkoilmassa ja välimatkat pysyvät, joten en koe sitä hirveän vaaralliseksi, Korpi kertoi.
Korvella on talli Suomen lisäksi Ruotsissa, jossa toiminta ei ole muuttunut millään tavalla. Tällä hetkellä Ruotsin-tallilla on vain kaksi työntekijää, eivätkä Korpi ja hänen isänsä **Pekka Korpi** pääse matkustuskiellon takia auttamaan.
– Normaalisti täältä käy joku auttamassa viikoittain. Joudumme ehkä ensi viikolla ottamaan sieltä hevosia mukaan tänne.
Hannu-Pekka Korpi myöntää, että vaikka Ruotsissa ajetaan edelleen raveja, vaikuttaa tauko Suomen ravikilpailuista taloudellisesti. Korven talleilla on yhteensä yli 60 hevosta, joista yli puolet omia. Työntekijöitä on kymmenkunta.
Ruotsin raviurheilun jatkuminen on sen sijaan lisännyt vedonlyöntiä, kun valtaosa urheilusta joka puolella maailmaa on pysähdyksissä.
– Pitää paikkaansa. Hyvä sinänsä Ruotsin raviurheilulle. Meinataan kilpailla niin kauan kuin se on mahdollista siellä, Korpi sanoi.
"Hämmentävää aikaa"
Täksi kaudeksi KIF Örebron riveihin Ruotsin pääsarjaan siirtynyt naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Elli Pikkujämsä** toteaa myös, että treenit ovat pyörineet normaalisti tilanteesta huolimatta.
– Suomeen verrattuna täällä on suhteellisen vapaata. Onhan se aika erilaista, kun kaverit kertovat Suomessa käyvänsä yksin treenaamassa ja pysyttelevänsä sitten loppupäivän sisällä.
Kauden alkua on Ruotsissa lykätty, mutta treenien lisäksi maassa on pelattu myös harjoitusotteluita. Se on kääntänyt kansainvälisten vedonlyöntiyhtiöiden katseet kohti länsinaapuria, ja [hurjimmillaan vetoa on lyöty jopa alaikäisten harjoitusotteluista.](https://yle.fi/urheilu/3-11286314)
– Hassua, että melkein kaikissa muissa maissa on aika kovat määräykset, paitsi Valko-Venäjällä ja Ruotsissa. Tulee välillä sellainen massaefekti, että jos kaikki muutkin, miksei mekin. Luotan kuitenkin viranomaisiin, 20-vuotias Pikkujämsä pohtii.
Joukkueessa asiasta on keskusteltu jonkun verran. Vaikka perusarkeen koronapandemia ei juuri vaikuta, ei Pikkujämsä voi esimerkiksi pääsiäislomalla matkustaa kotimaahan.
– Ruotsalaiset kaverini tietävät, että en voi loman aikana lähteä Suomeen, koska minun pitäisi vannoa, että olisin 14 päivää karanteenissa ja meillä on vain kahdeksan päivää lomaa. He ehkä vähän ihmettelevät niin kovia määräyksiä. 
– Täällä on enemmän painotettu, että asiat on suosituksia. Että ne eivät ole tietyllä tavalla määräyksiä, vaan suosituksia kansalaisille. Tämä on suoraan sanottuna vähän hämmentävää aikaa.
Joukkueen sisällä koronaviruspandemia näkyy myös lomautuksina, jotka astuivat voimaan kuun alussa.
– Meille on ilmoitettu, että meidät on vähän niin kuin lomautettu. Ei kokonaan, vaan teemme periaatteessa noin 40 prosenttisesti. Se on joistakin treenimääristä ja pienistä asioista pois.
Pikkujämsä itse on pyrkinyt vähentämään julkisilla paikoilla liikkumista ja ostamaan esimerkiksi kaupasta viikon ruoat kerralla. Vaikean tilanteen edessä posiitiviset ajatukset auttavat, vaikka epätietoisuus onkin raastavaa.
– Vaikka yritän ajatella positiivisesti, joskus enemmän negatiivinen asia on se, kun ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Kukaan ei tiedä, koska jotakin jatkuu ja mitä tapahtuu ensi viikolla. Yritän tehdä asioita niin normaalisti kuin pystyn.
**Lue myös:**
[
Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291107)
[Ruotsin linja koronakriisissä puhuttaa — Göteborgista juuri palannut Anna Närhi kertoo urheiluseuransa toimista: “Mietimme, oliko se riittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-11289715)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
[Koronavirus pysäytti urheilumaailman, mutta ei uhkapelaamista – Ruotsin viitosdivisioonajoukkueen harjoitusottelusta lyötiin vetoa jopa kymmenellä miljoonalla kruunulla  ](https://yle.fi/urheilu/3-11286314)
Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua, vaikka kieltää kärsivänsä koronavirusepidemiasta – erakkovaltion todellinen tilanne on arvoitus
Pohjois-Korea sulki rajansa ensimmäisenä maana maailmassa, mutta pian sitä uhkaa ruokapula.
**Takapajuisena pidetty Pohjois-Korea saattaa** ehkä hieman yllättäen olla edelläkävijä taistelussa koronavirusta vastaan.
Se nimittäin sulki ensimmäisenä valtiona maailmassa rajansa jo tammikuussa, mutta teki sen silti todennäköisesti liian myöhään.
Maassa ei ole virallisen totuuden mukaan yhtään koronavirustartuntaa. Diktatuuri on kuitenkin valjastanut koko kansan jättimäiseen virustorjuntakampanjaan, eikä koronakuolemilta ole todennäköisesti vältytty.
Yksi pandemian suurimmista arvoituksista onkin se, kuinka laajalle koronavirus on levinnyt Pohjois-Koreassa.
Arvoitukseen voidaan saada vastaus reilun viikon kuluttua, jolloin Pohjois-Koreassa vietetään vuoden suurinta juhlaa, auringon päivää eli maan perustajan **Kim Il-sungin** syntymän vuosipäivää.
Jos juhlapäivänä 15. huhtikuuta järjestetään perinteisiä massatilaisuuksia, osoittaisi se ainakin, että maan johto uskoo epidemian olevan hyvin hallinnassa vähintään pääkaupungissa Pjongjangissa.
Merkkipäivä olisi maan johtajalle **Kim Jong-unille** poliittisesti houkutteleva ajankohta julistaa epidemia torjutuksi.
Samoihin aikoihin on tarkoitus pitää myös parlamentin istunto, jota ei todennäköisesti järjestetä, jos epidemiatilanne on vaikea.
**Pohjois-Korea käynnisti tiukat toimet** epidemian pysäyttämiseksi heti sen jälkeen, kun Kiina kertoi tammikuun lopulla koronaviruksen tarttuvan ihmisestä toiseen.
Kiinan vastainen raja suljettiin ja aiotaan myös pitää suljettuna aina siihen asti, kunnes koronavirukseen löydetään lääke tai rokote – näin maan [varaterveysministeri on kertonut](https://www.nknews.org/2020/02/north-korean-border-to-be-kept-closed-until-covid-19-cure-available-official/).
Kaikki lentoliikenne ja lähes kaikki laivaliikenne Kiinaan on lopetettu.
Maahan rahtina tuodut tavarat jätetään koskemattomiksi [kymmeneksi päiväksi](https://kcnawatch.org/newstream/1584049240-88935240/%ec%88%98%ec%9e%85%eb%ac%bc%ec%9e%90%ec%b7%a8%ea%b8%89%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%a7%80%ec%bc%9c%ec%95%bc-%ed%95%a0-%ec%a4%91%ec%9a%94%ed%95%9c-%ec%9a%94%ea%b5%ac%ef%bc%92/?t=1584060531811), jotta varmistutaan tartuntariskin häviämisestä. Vielä sen jälkeenkin lastit on desinfioitava kahdesti.
**Rajoitukset ovat mullistaneet pohjoiskorealaisten** elämän samalla tavalla kuin muuallakin maailmassa.
Maan johtajan Kim Jong-unin valtakaudella avatut hulppeat vapaa-ajanviettopaikat – kuten laskettelukeskukset ja kylpylät – on suljettu.
Ravintoloissa ei saa enää kokoontua. Myös koulut on suljettu huhtikuun puoliväliin asti.
Hengityssuojainten käyttö julkisilla paikoilla on pakollista. Jotta niitä riittäisi kansalle, useiden vaatetehtaiden on käsketty tuottaa hengityssuojaimia.
**Suljettu maa levittää nyt tietoa koronaviruksesta** koko propagandakoneistonsa voimalla. 
Kaikkiaan [30 000 työntekijää opettaa](https://kcnawatch.org/newstream/1580764849-46008897/%ec%a3%bc%eb%8f%84%ec%84%b8%eb%b0%80%ed%95%9c-%ec%9e%91%ec%a0%84%ea%b3%bc-%ec%a7%80%ed%9c%98%eb%a1%9c-%eb%b0%a9%ec%97%ad%ec%82%ac%ec%97%85%ec%9d%84-%ea%b0%95%ed%95%98%ea%b2%8c-%eb%82%b4%eb%b0%80/) kansalaisia koronaviruksen vaaroista ja tekee terveystarkastuksia.
Jo tammikuussa Pohjois-Korean keskustelevisio polkaisi käyntiin uuden päivittäisen TV-ohjelman otsikolla "Estäkäämme uusi koronavirus täysin".
Media ja viranomaiset jakavat ahkerasti myös [desinfiointiohjeita](https://kcnawatch.org/newstream/1583962292-236691060/%ec%88%98%ec%9e%85%eb%ac%bc%ec%9e%90%ec%b7%a8%ea%b8%89%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%a7%80%ec%bc%9c%ec%95%bc-%ed%95%a0-%ec%a4%91%ec%9a%94%ed%95%9c-%ec%9a%94%ea%b5%ac%ef%bc%91/?t=1584060580116), jotka saattavat tosin olla kyseenalaisia. Ihmisiä on muun muassa kehotettu käyttämään suolavettä sekä käsien pesuun että pintojen puhdistamiseen.
Yhtä erikoista on se, että Pohjois-Korean mediassa on esitelty desinfiointia suojavarusteissa, joissa on näkynyt [amerikkalaisten valmistajien logoja](https://www.nknews.org/2020/03/north-korean-quarantine-workers-spotted-wearing-u-s-brand-protective-suits/). Sitä ei tiedetä, miten Pohjois-Korea on varusteet hankkinut.
Virallisesti kaikessa on kyse vain varautumisesta. Pohjois-Koreasta on kuitenkin kerrottu, että virus ehti kaikesta huolimatta yllättää.
**Dramaattisin Pohjois-Koreasta vuodettu väite** on, että 180 sotilasta olisi jo tammi-helmikuussa kuollut oireisiin, jotka sopivat koronavirukseen. [DailyNK-uutissivuston mukaan](https://www.dailynk.com/english/sources-almost-200-soldiers-have-died-covid-19/) tieto perustuu Pohjois-Korean asevoimien lääkintäjoukkojen raporttiin.
Yle on kuullut asiantuntijoilta myös muita väitteitä koronavirustapauksista Pohjois-Koreassa, mutta tietoja on mahdoton vahvistaa.
– Mielestäni olisi ihme, jos Pohjois-Korea olisi välttynyt epidemialta, ottaen huomioon rajakaupan Kiinan kanssa, kertoo eräs maata hyvin tunteva diplomaatti Ylelle. 
Asian arkaluontoisuuden takia hän ei halua esiintyä nimellään.
Kuolemia kerrotaan sattuneen erityisesti Sinuijun kaupungissa ja muualla Kiinan vastaisen rajan lähellä, mitä sinänsä voi pitää paitsi uskottavana, myös todennäköisenä.
Koronaviruksen helpoin tie Pohjois-Koreaan olisi juuri Kiinan vastainen raja, jonka yli käydään laajamittaista kauppaa ja salakuljetusta.
Sotilaat ja rajavartijat osallistuvat tähän liiketoimintaan. Koronavirus on luultavasti livahtanut salakuljettajien mukana rajan yli.
Salakauppa on myös osittain jatkunut, vaikka raja on periaatteessa suljettu.
Pohjoiskorealaiset liikkuvat maan sisällä erittäin vähän, minkä takia epidemian hallinta on helpompaa kuin muualla.
**Joka tapauksessa Pohjois-Korean siilipuolustus** on todennäköisesti toiminut epidemiaa vastaan hyvin.
Pohjois-Korea on voinut selvitä koronaepidemiasta toistaiseksi jopa mallikkaasti, arvioi Pohjois-Koreassa työskennellyt sveitsiläinen avustustyön johtaja.
– Kun sellainen hallinto antaa määräyksiä, kansalaiset tottelevat niitä tiukasti, Sveitsin kehitysyhteistyöviraston SDC:n toimintaa maassa johtanut **Thomas Fisler** uskoo.
Fisler muistuttaa, että pohjoiskorealaiset liikkuvat maan sisällä erittäin vähän, minkä takia epidemian hallinta on helpompaa kuin muualla.
On siis mahdollista, että vaikka koronavirus olisi levinnyt Pohjois-Koreaan, maan tiukat torjuntatoimet ovat saattaneet pysäyttää epidemian. 
Sairastuneiden hoitaminen on kuitenkin Pohjois-Koreassa paljon vaikeampaa.
Sairaanhoito on normaalioloissakin hyvin puutteellista. Nyt kaikista lääkkeistä, suojavarusteista ja koronatesteistä on Fislerin mukaan varmasti pulaa.
**Pohjois-Korea on pyytänyt vaivihkaa ulkomaista apua**, vaikka onkin toistuvasti kieltänyt kärsivänsä koronavirusepidemiasta.
Tämä viittaa siihen, että Pohjois-Korea piilottelisi tartuntoja.
YK:n lastenrahasto Unicef kertoi jo helmikuussa saaneensa Pohjois-Korealta erityisen avunpyynnön, vaikka järjestö jo muutenkin tukee maan terveydenhuollon valmiuksia ja virusepidemian torjuntaa.
Unicefin lisäapu on jo saapunut maahan, mutta rutiköyhässä valtiossa avuntarve on pohjaton.
Jopa maan johtaja Kim Jong-un on suominut terveydenhuollon tilaa surkeaksi. Lisäksi noin 40 prosenttia pohjoiskorealaisista kärsii jo valmiiksi aliravitsemuksesta. 
Ruokapulasta tulee erittäin hälyttävä. Se on nyt kaikkein huolestuttavinta.
**Pohjois-Korean ulkomaankauppa on näivettynyt** vuodesta 2017 lähtien pakotteiden takia. Nyt se kuihtuu koronaviruksen johdosta vielä enemmän, ja maan ruokahuolto on entistä suuremmissa vaikeuksissa.
– Ruokapulasta tulee erittäin hälyttävä. Se on nyt kaikkein huolestuttavinta, sanoo Ylen haastattelema diplomaattilähde.
Käsillä on kylvöaika, mutta siemenviljasta ja lannoitteista on suuri pula. Siksi tulevan kesän satonäkymät ovat huonot. Kevät on myös perinteisesti se aika vuodesta, jolloin Pohjois-Korean ruokavarastot muutenkin ehtyvät.
Diplomaatti pitää Pohjois-Korean tilannetta nyt poikkeuksellisen tulenarkana. Tiedonsaanti maasta on ehtynyt, eikä hänen mukaansa "kukaan oikein tiedä mitään".
**Pohjois-Korea tekee kaikkensa,** ettei maan sisäisestä tilanteesta jatkossakaan selviäisi mitään. 
Suurin osa Pohjois-Koreassa työskentelevistä ulkomaalaisista on lähtenyt pois, ja jäljelle jääneiden liikkumista on rajoitettu.
Maahanpääsystä on tehty mahdollisimman hankalaa. Turisteja Pohjois-Koreaan ei ole päästetty enää tammikuun jälkeen. Muut maahan saapuvat ulkomaalaiset pidetään karanteenissa 30 päivää.
Maahan palaavia pohjoiskorealaisia taas odottaa peräti [40 päivän eristys](https://www.youtube.com/watch?v=-3xGhRtNhO8), jota seuraa vielä kuukauden tarkkailujakso.
Lähes täydellisen eristyksen seurauksena Pohjois-Korea kehuskelee olevansa nyt "puhdas maa". 
Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan ulkomaailma hämmästelee Pohjois-Korean menestystä, samalla kun pandemia leviää valtoimenaan maailmassa.
Pohjoiskorealaiselle yleisölle on erityisesti korostettu sitä, että koronavirus on levinnyt laajalti Etelä-Koreassa. Näin halutaan osoittaa oman maan kansalaisille, kuinka paljon parempi Pohjois-Korean järjestelmä on.
**Pandemian keskellä Pohjois-Korean armeija on aktivoitunut.** Helmikuussa pidettiin koronaviruksen varalta taukoa sotaharjoituksissa, mutta maaliskuussa Pohjois-Korea teki useampia ohjuskokeita kuin koskaan aiemmin.
Vaikka Pohjois-Korea nyt uhkuu itseluottamusta, epidemia voi yllättäen ruokkia epävakautta maan sisällä. Kun talouskriisi syvenee, kaikki eivät välttämättä syytä siitä pelkästään ulkomaista virusta.
– Ensimmäistä kertaa tilanne on vaarallinen Pohjois-Korean hallinnolle, sanoo Ylen haastattelema diplomaattilähde.
Silloin sulkeutuneesta maasta voi kuoriutua hyvin arvaamaton maa.
_Mainittujen lähteiden lisäksi juttua varten on haastateltu NK News -julkaisun toimituspäällikköä Oliver Hothamia, Pohjois-Koreassa kehitysyhteistyötä tehnyttä Eero Horstiaa sekä Pohjois-Koreaan matkoja järjestävää Tom Fowdya. Kirjoittaja on Pohjois-Koreaan erikoistunut ulkomaantoimittaja._
**Lue myös:**
[Yle Pohjois-Koreassa: Miten ihmiset selviytyvät alle euron kuukausipalkalla?](https://yle.fi/uutiset/3-9615811)
[Maailman oudoin tyttöbändi? Kim Jong-unin minihameiset laulajat ylistävät Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9018233)
[Kaikkien aikojen isoveli](https://yle.fi/uutiset/3-9007194)
[Yle Pohjois-Koreassa: Eurolla matkustaisi vuosia maailman syvimmässä metrossa](https://yle.fi/uutiset/3-9219069)
[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9622969)
[Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)
[Pohjois-Koreassa kommunismi on vain kulissi: Kaupoista löytyy luksusta skottiviskistä ökykelloihin](https://yle.fi/uutiset/3-8925280)
[Yle Pohjois-Koreassa: Kurkista suljetun maan omaan tietoverkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-8882096)
[Yle Pohjois-Koreassa: Mallitilalta vihannekset eliitille, syrjäseudulla nähdään nälkää](https://yle.fi/uutiset/3-8860905)
Suomessa kaupitellaan nyt olemattomia hengityssuojaimia – Koronapandemia pitää rötöstelijätkin kotona, mutta nettirikolliset aktiivisina
Kuluttajaviranomaiset saavat valituksia harhaanjohtavasta markkinoinnista ja huijauksista.
Hyviä ja huonoja uutisia. 
Kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan toimiva Global Initiative Against Transnational Organized Crime kertoo raportissaan, että pandemia hankaloittaa [ja hidastaa rikollisliigojen toimintaa.](%20https://globalinitiative.net/crime-contagion-impact-covid-crime/?fbclid=IwAR3k55fOhFZrohtdUHuTSGx3yRt0w3qcOBO-h-ytfIQapDcPuBicdV_Q0pM)
Huonot uutiset ovat, että kuten kunnolliset yrittäjät, myös rikolliset miettivät, miten he voisivat muuttaa toimintaansa koronakriisiin sopivaksi.
Etenkin kyberrikosten määrä tulee kasvamaan, asiantuntijat arvioivat.
– Korona-teemaa on käytetty kekseliäästi huijauksissa, sanoo tietoturva-asiantuntija **Juha Tretjakov** Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Netissä ja sähköpostitse myydään esimerkiksi paljon koronaviruksen testauspaketteja ja hengityssuojia sekä lääkkeitä, joita ei oikeasti ole olemassa. 
– Kun kuluttaja tai muut yrittävät ostaa tuotteita, he menettävät rahansa, eivätkä saa mitään, Tretjakov sanoo.
– Hengityssuojien myynti-ilmoituksia on todella paljon näkynyt viimeisten viikkojen aikana.
Myös suomalaiset ovat langenneet sähköpostihuijaukseen, jossa WHO:n nimissä on lähetetty oppaita koronalta suojautumiseen. 
Kun sähköpostin liitetiedoston tai linkin avaa, koneelle asentuukin haittaohjelma. 
Haittaohjelmat ujuttavat ihmisten tietokoneille takaportin, jonka kautta hyökkääjä hallitsee konetta ja vakoilee sähköpostiliikennettä ja maksuliikennettä. Tavoite on useimmiten varastaa rahaa, esimerkiksi luottokortin ja pankkitilin tiedot. Joskus kyse on myös muunlaisesta tietomurrosta. 
Tretjakovin mukaan koronapandemian aikana on ollut jonkin verran myös suomalaisia kalastelun ja haittaohjelmien uhreja. 
– Tapaukset ovat pääosin olleet toistaiseksi englanninkielisiä, mutta suomenkielisiäkin varmasti ilmestyy.
"Teet tärkeää työtä, klikkaa tästä niin saat palkankorotuksen"
– Monille organisaatioille on lähetetty viestejä, että koska olette tärkeällä alalla, saatte palkankorotuksen. Kun linkkiä klikkaa, joutuu sivulle, jossa pyydetään käyttäjätunnuksia, Tretjakov kertoo.
Huijausten kohteena ovat sekä kuluttajat että yritykset. Kuluttajaliitto on listannut ilmitulleita korona-aiheisia huijauksia.
Korona-aiheisten huijausten rinnalla entisen malliset huijaukset jatkuvat. Yleisiä ovat esimerkiksi logistiikkayhtöiden ja postifirmojen nimissä tulevat huijausviestit sekä pankkien nimissä tulevat sähköpostit, joilla kalastellaan tietoja.
Jotkut verkkorikollisuusmallit ovat vähentyneet. Esimerkiksi huijauspuheluita, joissa “tekninen tuki” soittaa, ei ole tullut maaliskuun 23:n päivän jälkeen. Yhdeksi mahdolliseksi syyksi Tretjakov ehdottaa, että Intiassa 24.3. alkanut lockdown on estänyt huijaukseen käytettyjen call centerien toiminnan. Hän painottaa, että kyseessä on vain arvio.
Koronatietoatarjolla.com-tyyppisiä huijausverkko-osoitteita on tullut lisää
Koronaan liittyen on verkossa esimerkiksi rekisteröity iso määrä uusia domaineja eli verkkosivustoja, kuten corona.virus.com.org. 
Niistä osa on ihan asiallisia tahoja, mutta moni sivusto on myös epäilyttävissä käsissä. Niitä käytetään tietojen kalasteluun ja sen kaltaisiin huijauksiin.
Kuten sähköpostien, tekstiviestien ja puheluiden tietojen kalastelun myös phishing-sivujen eli tietojen kalastelu -verkkosivustojen tarkoituksena on varastaa joko henkilökohtaisia tietoja tai suoraan rahaa.
– Lisääntynyt etätyö on kasvattanut riskiä. IT-ammattilaiset joutuvat nyt yhden verkon sijaan huolehtimaan useasta verkosta. Tavalliset IT-työt ovat nekin kasvussa, mutta pandemian ja etätyön vuoksi syntyy myös uusia hyökkäysväyliä ja aukkoja, turkulaisen ID BBN:n markkinointitoimiston it-toiminnoista vastaava **Darren Richardson** sanoo. Hän on seurannut koronan aikaisia hyökkäyksiä huolestuneena.
Kyberturvallisuuskeskuksen tiedotteessa kerrotaan, että koronaviruksen leviämisen seuraamiseen tarkoitetut interaktiiviset kartat ovat voineet varastaa niitä käyttävien henkilöiden käyttäjänimiä, salasanoja, luottokorttitietoja ja muita selaimessa olevia tietoja. Haittaohjelmia sisältävät kartat muistuttavat oikeita koronaviruksen seuraamiseen tarkoitettuja karttoja, kuten Johns Hopkinsin yliopiston tekemää karttaa.
Esimerkiksi uusia korona-aiheisia domaineja eli verkko-osoitteita on rekisteröity satakunta. Nopealla tsekkauksella Richardson sanoo, että jopa puolet niistä on epäilyttäviä. Vaikkapa sivusto www. coronavirusdefense .com ei ole sellainen, jossa kannattaa vierailla.
On vain ajan kysymys, milloin suomenkielisiä huijaussivustoja tulee.
Uusi maailmalle leviävä huijaus on esimerkiksi tekstiviestillä hankittava “koronaskanneri”, jonka oikea tarkoitus on luottokorttitietoihin murtautuminen älypuhelimessa.
F-secure on listannut korona-aiheisia huijaussähköpostiviestejä. 
– Suurin osa hyökkäyssuunnista on tullut esiin viimeisen parin viikon aikana. Ajan kuluessa näemme varmasti uusia tapoja. Kun niitä tutkitaan, tiedämme vielä enemmän, ID BBN:n Richardson sanoo..
Kuluttajaviranomaiset saavat valituksia harhaanjohtavasta markkinoinnista ja huijauksista
EU-komissio ja eurooppalaiset kuluttajaviranomaiset ovat ryhtyneet toimiin koronaan liittyvien huijausten ehkäisemiseksi. Esimerkiksi EU-komissio on [vaatinut suurilta markkinoijilta ja alustoilta yhteistyötä](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/consumers/enforcement-consumer-protection/scams-related-covid-19_en) huijausten torjumiseksi.
Esimerkiksi Facebook, Google ja Amazon sekä suomalaisista alustoista ainakin Tori.fi ovat kertoneet aloittaneensa toimenpiteet vapaaehtoisesti.
– Koronaan liittyviä huijausilmoituksia on tullut parikymmentä tähän mennessä, sanoo erityisasiantuntija **Saija Kivimäki** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
– On vielä vaikea sanoa, onko niitä paljon vai vähän. Jos verrataan muihin Euroopan maihin luku ei ole mikään huima. Ne ovat tulleet erityisesti viime viikon aikana. Ne ovat puhtaasti liittyneet koronaan, Kivimäki sanoo.
Tavallisimpia yhteydenottoja ovat sellaiset, että kuluttajat kertovat törmänneensä ravintolisien tai vaikkapa siivousvälineiden lainvastaiseen markkinointiin. 
Myyjä saattaa väittää tuotteen tepsivän koronaan tai ehkäisevän sitä.
Lisäksi tuotteiden hinnat ovat nousseet tuntuvasti koronan vuoksi. 
– On ollut painostamista ja kiirehtimistä. Esimerkiksi kasvosuojia ja käsidesejä on kiirehditty ja painostettu ostamaan kalliilla, Kivimäki kertoo.
Kuluttajaliitolla Huijarit kuriin -hanke
Kuluttajaliitto on käynnistänyt verkkohuijauksia vastaan Huijarit kuriin -hankkeen. 
Hankkeen verkkosivuilla on ohjeita siitä, miten huijauksilta voi suojautua sekä siitä, mitä tehdä, jos tulee huijatuksi.
Epäiletkö tulleesi huijatuksi verkossa? Oletko huolissasi läheisesi puolesta? Kuluttajaliiton Huijarit kuriin! -hanke keskittyy digihuijausten ennaltaehkäisyyn ja huijausten uhrien tukemiseen.
Fyysiset huijaukset vielä harvassa, mutta poliisi varoittaa niistä
Länsi-Uudenmaan p[oliisin tietoon tulleessa tapauksessa epäillyt](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ensimmainen_koronahuijaus_tiedossa_poliisi_kannustaa_valppauteen_ja_terveeseen_epaluuloon_88600) koputtivat asunnon ikkunaan ja ilmoittivat suorittavansa koronatarkastusta. Yksi koronavirustutkijaksi esittäytyneistä miehistä harhautti asukasta samalla, kun kaksi muuta epäiltyä kiersivät asunnossa.
Väitetyn tarkastuksen päätteeksi asukasta pyydettiin maksamaan kymmenen euron tarkastusmaksu maksupäätteen tapaisella laitteella. Miesten poistuttua asukas huomasi, että häneltä oli viety muun muassa 2 000 euroa käteistä ja lukuisia arvoesineitä. [Tapausta tutkitaan Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella varkautena](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kolme_miesta_esitti_tekevansa_koronatarkastusta_ja_poistui_ryostosaaliin_kanssa_poliisi_pyytaa_vihjeita_vihdissa_tapahtuneesta_huijauksesta_88599).
Poliisi kannustaa tiedotteessaan ihmisiä valppauteen.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Sisko Savonlahden kolumni: Karanteeni on poikkeustila myös yksin asuvalle
Karanteeni ei ole herkkua kenellekään – ei edes ihmiselle, joka nauttii yksinolosta, kirjoittaa kirjailija Sisko Savonlahti.
Aika, jota elämme, tuntuu joululta: Olin riidoissa äidin kanssa jo ennen kuin se ehti alkaa. Kaupungilla ei näy juuri ketään, ihmiset ovat vetäytyneet neljän seinän sisään hyggeilemään. Minä mietin, tekisinkö itselleni drinkin keskellä päivää vai vasta illalla.
**Niiltä, joilla on lapsia**, ei tarvitse erikseen kysyä, onko kotona villiä melskettä, helinää helskettä ja niin edelleen – he kertovat sen kyllä. Mediassa joku saa oivalluksen; tällaisena aikanahan sitä voisi jopa soittaa ja kysyä isovanhempiensa kuulumisia! 
Niin kauan kuin muistan, olen kammonnut joulua**.** Vaikka tavallisesti viihdyn hyvin omissa oloissani, tunnen jouluna itseni yksinäiseksi ja alakuloiseksi. 
**Olen asunut koko aikuisikäni** yksin. Se on ollut oma valintani – jos siis oma valinta tarkoittaa sitä, että kohdalleni sattui vasta hiljattain ihminen, jonka kanssa voin edes keskustella yhteenmuutosta. Teen töitä yksin, usein kotonani. Niin nytkin. En tiedä, olenko syntynyt ihmisenä, joka viihtyy itsekseen, vai olenko vain sopeutunut siihen vuosien saatossa. Mutta se minusta! Suomessa kun on yli miljoona muutakin yksin asuvaa ihmistä. Sitä ei uskoisi, kun seuraa mediaa näinä päivinä. 
On turha kinastella siitä, kenellä on vaikeinta. On syytäkin kantaa huolta lapsiperheiden ja vanhusten jaksamisesta. Koronaviruksen aiheuttama tilanne on kuitenkin uusi ja hämmentävä myös muille.
Kun asuu yksin, voi päivän ainoa ihmiskontakti olla kaupan kassa tai hississä samaan aikaan matkustava naapuri. 
Ymmärrän, että yksin asuvan tilanteeseen on vaikea samastua. Jos ”oma aika” on itselle harvinaista ylellisyyttä, ei ehkä ensimmäisenä ala sääliä niitä, jotka päättävät ajankäytöstään itse. Ymmärrän senkin, että yksin asuva voi näyttää päällepäin siltä, että selviää kaikesta ilman toisten apua. Mutta ehkä hänellä ei vain ole vaihtoehtoa?
**Kun asuu yksin,** voi päivän ainoa ihmiskontakti olla kaupan kassa tai hississä samaan aikaan matkustava naapuri. Kun käyn ostamassa ruokakaupasta veriappelsiineja tai etsimässä elektroniikkaliikkeestä nypynpoistajaa, minusta tuntuu, että olen olemassa. 
Nyt minun täytyy vältellä ihmiskontakteja. Silloin harvoin kuin olen poistumassa kotoani, kuuntelen eteisessäni, onko rapussa ihmisiä. Menen hissiin vain, jos se on tyhjä. Hengitän huiviini ja ajattelen ainoastaan sitä, onko joku virusta kantava matkustanut hississä ennen minua. Kadulla välttelen alitajuisesti katsekontakteja, en tiedä miksi, ehkä varmuuden vuoksi. Pikavisiitti ruokakauppaan saa minut menettämään uskoni ihmisiin: heti kun otan turvavälin kassajonossa, takaani tulee mies, joka kiilaa minut.
**Kun en näe poikaystävääni** muutamaan vuorokauteen, minulla on ”hyvää” aikaa ajatella – ja seurata uutisia. Ei mene montaakaan päivää (tarkalleen ottaen kolme) ennen kuin olen vakuuttunut siitä, että pandemia pyyhkäisee minut pian maan päältä. Nyt se on menoa! Kirjoittaminen ei suju, koska päässäni ei pyöri mitään muuta kuin COVID-19, eli se siitä toimeentulosta! No, ei voi mitään, ajattelen. Soitan ystävälleni. Ja toiselle. Kumpikin vastaa, onneksi. Hekin asuvat yksin. 
Odotan jo joulua. Sillä vaikka joulu ei ehkä ole vuoteni kohokohta, ainakin tiedän, koska se on ohi.
_Sisko Savonlahti_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva toimittaja ja kirjailija, joka kuunteli tätä kolumnia tehdessään lähinnä Matti Nykäsen Markiisi de Sade -kappaletta._
Kolumnista voi keskustella 6.4. klo 23.00 asti.
Lue myös:
["New Yorkissa George Clooney voi kävellä vastaan ja voimme rakastua" – unelmien kaupunki elokuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/01/new-yorkissa-george-clooney-voi-kavella-vastaan-ja-voimme-rakastua-unelmien)
[Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Käsienpesuohjeet helposti kyllästyville](https://yle.fi/uutiset/3-11274524)
[Pekka Juntin kolumni: Ajatuksia pelkääjän paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11254998)
[Sisko Savonlahden kolumni: Raha toi onnen](https://yle.fi/uutiset/3-11122111)
Trump haluaa Yhdysvaltojen urheiluliigojen jatkuvan niin pian kuin mahdollista

Trumpilla ei ollut antaa aikataulua jatkosta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uskoo, että maan urheiluliigat jatkuvat niin pian kuin mahdollista. Hänen mukaansa se tapahtuu todennäköisesti "aiemmin kuin myöhemmin".
Presidentillä ei kuitenkaan ollut aikataulua liigojen jatkumiselle.
– En voi kertoa teille päivämäärää, mutta minusta se on aiemmin kuin myöhemmin, Trump sanoi Valkoisessa talossa koronaviruskatsauksessaan toimittajille lauantaina paikallista aikaa.
Muun muassa jääkiekon NHL ja koripallon NBA on keskeytetty koronaviruksen leviämisen takia. Trump haluaa, että fanit pääsevät urheiluareenoille, kun se on mahdollista.
Muun muassa NBA:n kerrottu selvittävän mahdollisuuksia otteluiden pelaamiseen ilman katsojia. Tarkoituksena on minimoida täysien areenoiden koronavirusleviämisriski.
Pelataanko syyskuussa?
Presidentti uskoo, että amerikkalaisten jalkapallon NFL-liiga alkaisi suunnitellusti syyskuussa. Liiga ei ole siirtänyt seuraavan kauden avausta.
Kalifornian osavaltion kuvernööri **Gavin Newsom** on kuitenkin epäileväinen aikataulun suhteen. Kun häneltä kysyttiin tiedotustilaisuudessa, pääsisivätkö fanit stadioneille syyskuussa, hän vastasi, ettei odota niin tapahtuvan Kaliforniassa.
– En ole täällä kyseenalaistamassa ketään, mutta olen täällä sanoakseni tämän: päätöksemme täällä Kaliforniassa perustuvat terveydenhuolloin asiantuntijoiden faktoihin ja kykyymme madaltaa käyrää.
**Lue myös:**
[Kanadalaisessa NHL-seurassa enemmänkin koronavirustapauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11287441)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
[Kaipaatko NHL-tuloksia? Teksti-TV:n retrosivulla 235 seurataan NHL-kevään 2010 tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11285686)
[Sports Illustrated: NBA selvittää kaikkien pudotuspelien pelaamista Las Vegasissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11289802)
Kunnat kuuntelivat hallitusta: päiväkotimaksuja jätetään perimättä lähes kaikkialla
Osa kunnista vaatii hyvitystä varten pitkän ja yhtäjaksoisen poissaolon, toiset hyvittävät yksittäisetkin päivät.
Ylivoimaisesti suurin osa kunnista jättää päivähoitomaksut perimättä koronaviruskriisin ajalta, jos lapsia hoidetaan kotona. 
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** kertoo, ettei hänen tietoonsa ole tullut yhtäkään kuntaa, joka olisi ilmoittanut jättävänsä poissaoloja hyvittämättä.
Maan hallitus ilmoitti aiemmin suosittelevansa, että kunnat jättäisivät varhaiskasvatuksen asiakasmaksut perimättä poikkeustilanteen vuoksi silloin, kun huoltajat hoitavat lapsensa itse. Kotihoitoa hallitus suosittelee aina kun se on mahdollista.
Kuntaliittoon on tullut kunnilta paljon kysymyksiä maksuhyvitysten käytännön toteutuksesta.
– Siitä voi vetää karkean johtopäätöksen, että suurin osa on jo tehnyt päätöksen hyvittämisestä ja loputkin sen aikovat tehdä, Lahtinen sanoo.
Vaikka kunta ei olisi vielä ilmoittanut hyvityksistä, se ei tarkoita, ettei päätöstä aiota tehdä. Lahtinen huomauttaa, että asiasta päättävät esimerkiksi sivistyslautakunnat eivätkä virkamiehet, joten ratkaisuja tehdään jälkijättöisestikin.
Hyvityksiin on monenlaisia käytäntöjä
Toimintatavat tilanteessa vaihtelevat kunnittain. Lahtisen mukaan osa kunnista hyvittää yhdenkin päivän poissaolot päivähoidosta, mutta yleisimmältä vaikuttaa se, että lapselta edellytetään pidempää yhtäjaksoista poissaoloa, jonka ajalta hyvityksen saa.
Lahtinen huomauttaa, ettei nopeasti edenneeseen tilanteeseen ole kukaan ehtinyt varautua. Jos siis esimerkiksi maaliskuun osalta lasku oli lähetetty jo ennen poikkeustoimia, maksuja todennäköisesti hyvitetään jälkikäteen esimerkiksi antamalla vastaava määrä alennusta seuraavassa laskussa.
Lahtinen kertoo monien kuntien esittäneen vahvan toiveen yksityisille palveluntuottajille, jotta nämä jättäisivät omavastuuosuudet perimättä. Kunnat ovatkin kyselleet Kuntaliitolta myös toimintamalleja tilanteisiin, joissa yksityinen palveluntuottaja hyvittää omavastuuosuuksia ja kunta pohtii menetysten korvaamista yritykselle. 
Lahtisen mukaan asiaa tarkastellaan yrityskohtaisesti, koska monet yksityiset palveluntuottajat ovat myös ilmoittaneet esimerkiksi yt-neuvotteluista.
Suuret yksityiset noudattavat ohjeistusta
Suomen suurin yksityinen päiväkotiketju Touhula on päättänyt toimia hallituksen suosituksen mukaisesti. Toimitusjohtaja **Minna Elomaa** kertoo STT:lle, että sekä palvelusetelikunnissa että yksityisen hoidon tuen kunnissa asiakasmaksut hyvitetään, jos lapsi on maaliskuun 18. päivän jälkeen poissa päiväkodista yhtäjaksoisesti vähintään kahden viikon ajan. 
Jonkinlaisia eroja Touhulan päiväkotien välillä on riippuen siitä, miten asiakasmaksu rakentuu ja millaisia ratkaisuja kunnat ovat tehneet.
Touhula on myös ilmoittanut sopeuttavansa toimintansa poikkeusoloihin, sillä sen päiväkodeissa lapsia on noin viidesosa normaalioloihin verrattuna. Torstaina päättyneet yt-neuvottelut koskivat koko henkilöstöä, ja ratkaisut mahdollisista lomautuksista tehdään pikapuoliin.
– Päiväkodit ovat edelleen auki, joten katsomme lakisääteisen henkilöstömäärän kuntoon, Elomaa kertoo.
Pilke päiväkodit -ketjun markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kirsi Ristaniem**i sanoo, että ketju toimii asiakasmaksujen osalta kunkin kunnan linjan mukaisesti. Asiakasmaksut siis hyvitetään samoilla perusteilla kuin kunta hyvittää ne omille päiväkotiasiakkailleen. Pilkkeellä on useita kymmeniä kuntakumppaneita.
Myös Pilke ilmoitti maaliskuussa aloittavansa yt-neuvottelut varotoimenpiteenä. Päätökset mahdollisista lomautuksista tehdään Ristaniemen arvion mukaan lähipäivinä.
Norlandia Päiväkotien toimitusjohtaja **Olli Lehtisalo** kertoo STT:lle sähköpostitse, että poissaoloajan maksuja hyvitetään asiakkaille. Malli vaihtelee kunnittain, ja linjauksia on tehty samalla kun kunnat ovat ilmoittaneet omistaan.
Lehtisalon mukaan Norlandia ei ole tehnyt päätöksiä esimerkiksi lomautuksista tai vastaavista toimenpiteistä. Hän pitää todennäköisenä, ettei henkilöstövaikutuksia voida kuitenkaan kokonaan välttää.
Sekä määräaikaisia että toistaiseksi voimassa olevia päätöksiä
Jotkin kunnat tekivät päätöksen maksujen hyvittämisestä alun perin 13. huhtikuuta asti. Nyt kun hallitus on jatkanut poikkeustoimia vielä kuukaudella, Lahtinen uskoo suurimman osan kunnista jatkavan myös päivähoitomaksuissa samalla linjalla.
– Jotkin kunnat ovat tehneet avoimen päätöksen, joka on voimassa niin kauan kuin tilanne jatkuu, Lahtinen kertoo.
Lahtinen huomauttaa, että taloudellinen isku on kunnille iso.
Opetus- ja kulttuuriministeriön maaliskuun lopulla teettämän kyselyn mukaan varhaiskasvatuksessa on ollut läsnä hieman reilut 20 prosenttia lapsista. Kyselyyn osallistui tuolloin 141 kuntaa.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
HS: Enemmistö suomalaisista pitää hallituksen koronavirustoimia sopivan tiukkoina
Reilu 80 prosenttia on tyytyväisiä niin pääministeri Sanna Marinin kuin presidentti Sauli Niinistön toimintaan.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006464508.html) teettämän kyselytutkimuksen mukaan 70 prosenttia suomalaisista katsoo, että hallituksen rajoitustoimet koronaviruksen leviämisen estämiseksi ovat sisällöltään sopivia. 
Vajaa 20 prosenttia pitää niitä liian löyhinä, kymmenen prosenttia puolestaan turhan tiukkoina. 
Reilut 60 prosenttia arvioi hallituksen toimineen koronakriisiin liittyvissä päätöksissään pääosin oikea-aikaisesti. Joka kolmannen mielestä hallitus on toiminut liian myöhään. Kaksi prosenttia ajattelee sen olleen liikkeellä turhan aikaisin.
HS-gallupista käy lisäksi ilmi, että suomalaiset luottavat vankasti ylimpään valtiojohtoon koronaviruskriisissä. Kansasta 84 prosenttia on tyytyväisiä pääministeri **Sanna Marinin** toimintaan ja 85 prosenttia presidentti **Sauli Niinistön** toimintaan.
Tutkimuksen toteutti markkinatutkimusyritys Kantar TNS. Haastatteluja tehtiin reilu tuhat. Tutkimuksen virhemarginaali on noin 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Evakuointimatka päättyi tragediaan Salomonsaarilla – ainakin 27 pelätään hukkuneen
Evakuointilautta lähti matkaan siitä huolimatta, että viranomaiset olivat varoittaneet lähestyvästä trooppisesta sykloonista.
Ainakin 27 ihmisen uskotaan hukkuneen, kun evakuointilautta joutui keskelle myrskyä Salomonsaarilla. 
Lautta lähti matkaan siitä huolimatta, että viranomaiset olivat varoittaneet lähestyvästä trooppisesta sykloonista.
Maan hallituksen järjestämän matkan tarkoituksena oli evakuoida ihmisiä pääsaarelta muilla saarilla sijaitseviin kotikyliinsä siltä varalta, että koronaepidemia rantautuu myös Salomosaarille. Tyynellämerellä sijaitseva saaristovaltio on yksi niistä harvoista maista, joissa ei ole todettu yhtäkään koronavirustartuntaa. 
Evakuointilautta lähti matkaan torstai-iltana Guadalcanalin saarella sijaitsevasta pääkaupunki Honiarasta määränpäänään 120 kilometrin päässä sijaitseva Malitan saari. 
Kesken matkan merelle nousi myrsky ja aaltojen kerrotaan pyyhkäisseen lauttamatkustajia aaltoihin. 
Pelastusviranomaisten mukaan laivalla oli kaikkiaan 738 ihmistä. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi onnistuneet löytämään mereltä hukkuneiden ruumiita. 
Tänään vietetään erilaista palmusunnuntaita, seurakunnat striimaavat messujaan, virpoa voi myös virtuaalisti
Omassa perhepiirissä voi virpoa perinteiseen tapaan, mutta naapurit ja iäkkäät sukulaiset pitää jättää välistä. 
Tänään vietetään palmusunnuntaita, joka on kristillisen kirkkovuoden juhlapäivä. Palmusunnuntaita vietetään viikkoa ennen pääsiäissunnuntaita. Tämä päivä aloittaa niin sanotun hiljaisen viikon, jolloin muistellaan Jeesuksen kärsimyksiä.
Palmusunnuntain ajankohta vaihtelee vuosittain, sillä pääsiäinen on kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeinen sunnuntai ja palmusunnuntai viikkoa ennen sitä. Aikaisintaan palmusunnuntai voi olla 15. maaliskuuta ja myöhäisimmillään 18. huhtikuuta.
Palmusunnuntaita vietetään sen muistoksi, kun Jeesus saapui aasilla ratsastaen Jerusalemiin. Päivä on saanut nimensä palmunlehvistä, joita kansa levitti Jeesuksen eteen.
Pienetkin seurakunnat harppasivat digiaikaan
Vanhan sanoman lisäksi päivässä on tänä vuonna paljon uutta. Virpojat eivät kierrä naapurustoissa ovelta ovelle koronavirusrajoitusten vuoksi.
Omassa perhepiirissä voi virpoa perinteiseen tapaan, mutta naapurit ja iäkkäät sukulaiset pitää jättää välistä. Pikkutrullit voivat välittää virpomislorunsa vaikkapa videoyhteyden avulla tai lähettämällä sähköisen pääsiäiskortin, neuvoo jumalanpalveluksen asiantuntija **Terhi Paananen** Suomen evankelis-luterilaisesta kirkosta.
Jos virtuaalivirpominen on hankalaa, voi virvottavalle soittaa ja sen jälkeen käydä jättämässä vitsan ovelle kortin kanssa.
Myös kirkkojen ovet pysyvät kiinni, mutta monet evankelis-luterilaiset ja ortodoksiset seurakunnat lähettävät jumalanpalveluksensa striiminä eli verkkolähetyksenä.
Suomen ortodoksisen kirkon tiedottajan **Maria Hattusen** mukaan pienimmätkin seurakunnat ovat venyneet digiloikkaan ja ryhtyneet tekemään verkkolähetyksiä.
– Emme halua saattaa ihmisiä vaaraan pääsiäisenäkään. On vain hyväksyttävä, että tänä vuonna pääsiäistä vietetään kodeissa.
**Lue lisää:**
[Etävirpominen pelastaa pääsiäisperinteen poikkeusaikanakin – lähetä kuva, miten virpojat tänä vuonna hoitavat hommansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11292717)
[Mikä on surumuna, mitä kertoo munan koodi ja onko vapaa kana vapaa? Suomalainen syö 12 kiloa munia vuodessa ja siksi on hyvä tietää, mitä syö](https://yle.fi/uutiset/3-11290114)
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23.00:een asti._
Poliisi etsi lauantaina kahta aseistettua miestä Pyhtäällä
Miehet pääsivät pakenemaan piiritystilanteesta lauantain vastaisena yönä.
Poliisi etsi lauantaina kahta aseistettua miestä Pyhtäällä Kaakkois-Suomessa. Etsintä alkoi ammuskelusta, joka tapahtui Kotkan Saksalassa Helvetin enkelien kerhotilojen ulkopuolella edellisenä yönä.
Miehet pääsivät pakenemaan piiritystilanteesta, jonka jälkeinen poliisioperaatio kesti useita tunteja.
– Miehet olivat aseistettuja ja siten myös vaarallisia. Yöllä operaatiosta ei ollut sivullisille vaaraa, mutta nyt tilanne on haastavampi ja vaativa, kun epäillyt ovat edelleen karussa, sanoo rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** tiedotteessa.
Poliisi pyytää soittamaan välittömästi hätäkeskukseen, jos miehistä tekee havainnon.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta ei lauantai-iltana ennen yhdeksää kommentoitu, ovatko miehet saatu jo kiinni. Poliisi sanoi tiedottavansa lisää, kun asiassa tapahtuu "positiivista kehitystä".
Entinen F1-pomo Ecclestone yhä valmis perumaan koko formulakauden – "Tilanne on hyvin vaikea"
F1-kaudesta on peruttu tai siirretty jo kahdeksan ensimmäistä osakilpailua. 
Entinen F1-pomo **Bernie Ecclestone** toisti lauantaina näkemyksensä siitä, että koko formulakausi pitäisi perua maailmaa koettelevan koronaviruskriisin takia. Kelvollisen kauden läpivienti alkaa käydä mahdottomaksi.
Formula ykkösten kaudesta on peruttu tai siirretty jo kahdeksan ensimmäistä osakilpailua. Kauden piti alkaa maaliskuussa Australiassa, mutta nyt avauskilpailu ajetaan aikaisintaan kesäkuussa Kanadassa.
– Tilanne on hyvin vaikea. Meidän pitäisi luopua toiveista ajaa mestaruudesta tänä vuonna ja käynnistää kausi seuraavan kerran vasta ensi vuonna. En näe, että enää on mahdollisuuksia järjestää riittävä määrä osakilpailuja, 89-vuotias Ecclestone arvioi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
F1-sarjan johto on arvellut, että kaudesta voitaisiin ajaa vielä 15–18 osakilpailua. Kisakalenteria voitaisiin mahdollisesti tiivistää ja kisaviikonloppuja typistää kahden päivän mittaisiksi. 
**Lue myös:**
[Entinen F1-pomo Ecclestone jättäisi kauden kokonaan ajamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11280614)
[Ferrarin F1-pomo venyttäisi kautta: "Tammikuussa voitaisiin ehkä ajaa kolme kisaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281870)
[Koronavirus pitää F1:tä varpaillaan – talleille kielto kehittää tulevia ajokkeja tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11285360)
Vesille venosen mieli? Merivartiosto toppuuttelee veneilykauden aikaista aloitusta
Leuto talvi on mahdollistanut veneilyn normaalia aikaisemmin. Merivartiosto suosittelee välttämään vesillä liikkumista.
Vesi roiskuu pressun helmasta, kun **Nora Boijer-Spoof** kastelee purjeveneen kantta. Tänä keväänä ei veneen pesuvettä ole tarvinnut kantaa telakalle ämpäreillä kotoa. Leuto talvi on pitänyt veden virtaamassa niin pesuletkussa kuin Suomenlahdellakin.
Boijer-Spoof on harrastanut purjehtimista vuoden ja odottaa innolla tulevaa kesää. Suunnitelmissa on reissu Saaristomerelle heinäkuussa. 
– Tuntuu kauhealta, kun ei pääse samalla tavalla liikkumaan kuin aikaisemmin. Toivottavasti tämä [koronaepidemia] menee nopeasti ohi ja pääsemme viettämään ihan normaalia kesää, mutta en ihan hirveän suurin toivein lähde siihen. 
Veneilijät odottavat kauden alkamista malttamattomana, sillä tänä vuonna vesille pääsee monin paikoin normaalia aikaisemmin. 
Helsingin Verkkosaaren telakalta ensimmäiset veneet on jo laskettu vesille ja moni suunnittelee kauden aloittamista ennen vappua.
Myös **Tero Leponiemi** olisi mielellään aloittanut veneilyn jo huhtikuussa, mutta purjehduskilpailujen perumiset lykkäävät hänen suunnitelmiaan toukokuulle.
– Tässähän on hyvä telakalla hääräillä ja tehdä yksin asioita. Ei ainakaan ole mitään tartuntavaaraa ja saa veneen hyvin kuntoon.
Veneily ei ole kiellettyä, mutta merivartiosto suosittelee välttämään vesillä liikkumista
Merivartiosto toppuuttelee veneilijöiden intoa, sillä sen väkeä on tällä hetkellä kiinni poikkeusolojen virka-aputehtävissä.
Suomenlahden merivartiosto avustaa poliisia Uudenmaan liikkumisrajoitusten valvonnassa, kertoo apulaiskomentaja **Mikko Simola**. Maakunnan rajanylityksiä valvotaan siis myös merellä.
– Lännessä alue rajoittuu Hankoniemen länsipuolelle ja idässä Uudenmaan itärajalle, Ahvenkoskenlahden tasalle. Toki on loogista, että tuemme poliisia virka-apupyyntöön perustuen, koska meillä on merellistä kalustoa ja teknisiä valvontajärjestelmiä, joiden avulla merialuetta joka tapauksessa valvotaan.
Helsingin merivartioston päällikkö **Patrik Liljekvist** on juuri rantautunut Suomenlinnaan. Hänen mukaansa lauantaina pääkaupunkiseudun edustalla oli huomattavan paljon veneliikennettä kirpeästä meri-ilmasta huolimatta.
– Jos on pakko mennä, niin eihän se kiellettyä ole, mutta sitten pitää selvittää vallitsevat olosuhteet. Viime päivien aikana on ollut erittäin kovat tuulet, ja se on näkynyt myös meillä. Tehtävämäärät on lisääntyneet sen takia.
Samoilla linjoilla on luutnantti **Simo Sinkko** Länsi-Suomen merivartiostosta ja kehottaa ihmisiä välttämään myös mökkeilyä saaristossa.
– Jos sinne tarvitsee lähteä pelastamaan tai auttamaan ihmisiä, vasteaika kasvaa koko ajan, Sinkko toteaa.
Vaasassa kauden avauksen siirtyminen on pettymys
Koska Suomen suvi on lyhyt, mutta vähäluminen, on myös veneilyseura Vaasan Merenkyntäjissä odotettu veneilykauden alkamista. 
– On katsottu koko kevät, että hei kohta päästään, kohta päästään. Laskurit ovat laskenneet, että enää 58 päivää ja niin pois päin, kommodori **Jari Pakkanen** summaa odotusaikaa.
Poikkeusajan ohjeistus olla menemättä vesille, on veneilyseuralaisille pettymys. Pakkanen ei kuitenkaan usko seurajäsenillä olevan ongelmia ohjeistusten noudattamisessa.
– Meillä seuroissa kyllä yritetään pitää huolta siitä että mennään kaikkien sääntöjen ja suositusten mukaan.
On kuitenkin myös suuri joukko veneilijöitä, jotka eivät ole aktiivisia missään seurassa. Heidän menemisiään voi olla hankalampi valvoa, kommodori Pakkanen arvelee.
Onko odotettavissa tilanne, jossa veneilijät ja merivartiosto leikkivät vesillä “poliisia ja rosvoa” kevään edetessä? 
Länsi-Suomen merivartiosto vakuuttaa, että tarpeen tullen resurssit riittävät sen valvomiseen, ettei veneilyä harrasteta turhaan. Turhaksi veneilyksi lasketaan myös vapaa-ajan kalastaminen, jota Sinkko ei tässä tilanteessa suosittele.
– Verkoille pääsee toivottavasti juhannukseen mennessä, luutnantti Simo Sinkko sanoo.
_6.4. klo 9.14 tarkennettu artikkelin lause muotoon: Turhaksi veneilyksi lasketaan myös vapaa-ajan kalastaminen, jota Sinkko ei tässä tilanteessa suosittele. Aiemmin jutussa luki, että "Turhaksi veneilyksi lasketaan myös kalastaminen"._
BBC: Valioliigan kauden keskeyttämisen uhkana satojen miljoonien eurojen tv-korvaukset
Koronaviruspandemia uhkaa vakavasti Englannin Valioliigan kauden jatkamista. 
Paineet jalkapallon Englannin Valioliigan kauden jatkamiseen ovat kovat, vaikka koronaviruspandemia leviää huolestuttavaa vauhtia Isossa-Britanniassa. 
Valioliiga saattaa joutua pulittamaan jopa 865 miljoonaa euroa sarjan televisio-oikeudet omistaville kanaville, mikäli kauden viimeisiä otteluita ei saada pelattua, kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Päälle tulisivat sponsori- ja lipputulojen menetykset. 
Kauden viimeiset ottelut pelataan lähes varmasti tyhjille katsomoille, mikäli otteluita enää ylipätään pelataan. Valioliiga ja Englannin ammattilaisjalkapalloilun pelaajayhdistys PFA keskustelivat vaikeasta tilanteesta lauantaina.
Perjantaina Englannin pääsarja esitti, että sen 20 seuran pelaajat alentaisivat palkkojaan 30 prosentilla. Pelaajat ovat toivoneet, että mahdollisesti säästyvät palkkasummat menisivät suurelta osin hyväntekeväisyyteen. 
Pelaajayhdistys PFA muistutti mahdollisten palkanalennusten vaikutuksista Britannian verotuloihin. Valioliigan pelaajat haluavat kantaa kortensa kekoon koronaviruksen myllertäessä maailmaa, mutta ratkaisut eivät ole aivan yksinkertaisia. Miljoonatuloisten pelaajien kritisoiminen on PFA:n mukaan liian yksisilmäinen keino.
Valioliiga on linjannut, että kautta jatketaan vasta, kun pelaaminen on turvallista. Aikaisemmin kerrottiin, että kausi jatkuisi huhti-toukokuun vaihteessa, mutta nyt on käynyt selväksi, että tämä ei ole mahdollista.
Keskusteluja jatketaan ensi viikolla. 
Isossa-Britanniassa oli lauantaiaamuun mennessä todettu lähes 42 000 koronavirustartuntaa. COVID-19:ään on saarivaltiossa kuollut yli 4 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Valioliigan seurat pyytävät pelaajiltaan palkanalennuksia – kausi saarivaltiossa ei jatku toukokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11292177)
[Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/urheilu/3-11292776)
[Valioliigassa erikoinen ehdotus kauden jatkamisesta – liigan tähtipelaaja pitää perumista väistämättömänä](https://yle.fi/urheilu/3-11290103)
Arkea eristyksessä: tunnettu ilmastoaktivisti, HPK:n toimitusjohtaja ja eläkeläinen pitivät viikon videopäiväkirjaa  – "Nyt koko elämä on slow"
Suomalaisten arkirutiinit ovat menneet rytinällä uusiksi, kun koronatilanne sulkee ihmisiä koteihinsa.
Suomi elää koronapandemien aiheuttamissa poikkeusoloissa kolmatta viikkoa. Perheet, opiskelijat ja eläkeläiset joutuvat muuttamaan elämäänsä, kun kanssaihmisiä tulee nyt välttää.
Pyysimme ilmastoaktivisti **Atte Ahokasta**, HPK Liiga Oy:n toimitusjohtajaa **Antti Toivasta** sekä lahtelaista eläkeläistä **Aila Seppälää** pitämään viikon ajan koronapäiväkirjaa. Videot, kuvat ja kirjoitukset kertovat, millaista suomalaisten poikkeuksellinen arki nyt on. 
Atte Ahokas Jokioisilta elää lukiolaisen korona-arkea. Ahokas tuli tunnetuksi [ilmastolakkoilevana koululaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10672172), ja hänet valittiin [vuoden hämäläiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11197355).
 Ilmastoasiat ovat olleet taka-alalla vallitsevan tilanteen vuoksi, mutta Ahokkaalla on jo suunnitelmia tulevaisuuden aktivismista. Kotona kököttäminen pelkkien kouluhommien parissa alkaa käydä raskaaksi.
 Samaan aikaan Tammelassa aamu alkaa aurinkoisena. HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen herää mökiltään ja suuntaa kotiinsa Hämeenlinnaan. Päivä on töitä täynnä, ja etäkokoukset seuraavat toisiaan.
_**Antti Toivanen, maanantai 23. maaliskuuta:**_  
_Sovimme vaimon kanssa myös opetusjärjestelyistä. Vastaamme poikien opiskelusta vuoropäivin, katsotaan toimiiko._
 Lahtelaisen Aila Seppälänkin, 68, elämä on nyt erilaista. Puhelin soi ja Facebookiin kilahtaa viestejä tavallista useammin. Korona vaikuttaa kaikkeen.
_**Aila Seppälä, tiistai 24. maaliskuuta:**  
Tänään taloyhtiön putkiremonttiasioita hoidettiin verkossa. Suunnittelu etenee, remontti siirtynee. Portugalista tulleille, karanteenissa oleville ystäville vein ruokakassin oven ulkopuolelle. Heillä kaikki hyvin!_
"Oon ihan onnellinen, että elän Suomessa"
 Atte Ahokkaan lukioviikko jatkuu. Etäopiskelu alkaa pikku hiljaa olla selkeämpää, mutta unirytmiä on vaikea pitää yllä.
Koronatilanne mietityttää mutta aiheuttaa myös kiitollisuutta.
_**Atte Ahokas, keskiviikko 25. maaliskuuta:**  
Uutisia lukiessa Yhdysvaltojen tila hirvittää. Oon ihan onnellinen, että elän Suomessa, kun meillä päättäjät ovat ottaneet alusta asti koronan tosissaan ja tilanne on parempi. Puhuimme perheen kanssa, että onhan tää aika uskomatonta. Pari kuukautta sitten globaali pandemia ja liikkumisen rajoittaminen ja koulujen sulkeminen Suomessakin olisivat olleet ihan absurdeja ajatuksia._
Toivasten perheessä taas on levotonta. Lasten opiskelu ei tänään oikein suju. Antti Toivanen on huomannut, että perheen ulkopuolisten kontaktien puute alkaa vaikuttaa kaikkiin.
 Iltapäivän liikuntatunnin sotaleikki kuitenkin piristää päivää.
 "Slow-jooga on peruttu, nyt koko elämä on slow!"
 Aila Seppälä on saanut arkkitehdiltä taloyhtiön remonttikuvia kommentoitavaksi. Niihinkin on nyt aikaa paneutua huolellisesti, kun harrastukset ovat tauolla.
_**Aila Seppälä, keskiviikko 25. maaliskuuta:**_  
_Slow-jooga on peruttu, nyt koko elämä on slow!_
Kauppareissulla koronaviruksen läsnäoloa ei voi olla huomaamatta.
 Atte Ahokas valitsee jo ensi vuoden lukiokursseja ja valmistautuu alkavaan koeviikkoon.
_**Atte Ahokas, keskiviikko 25. maaliskuuta:**_  
_Lisäksi alkaa vihdoin iskeä se totuus, että tää oikeasti tapahtuu eikä ole mikään uni. Ja että tää tilanne kestää kauan. Tää olo tuli, kun katsoin hallituksen tiedotustilaisuutta Uudenmaan eristämisestä._
"Uskon, että ihmisten arvostus tasaista arkea kohtaan kasvaa"
Viikko lähenee loppuaan, mutta korona vastaa yltyy Suomessa. Elämä poikkeusoloissa on antanut lahtelaiselle Aila Seppäselle perspektiiviä elämään.
_**Aila Seppälä, perjantai 27. maaliskuuta:**  
Olen tehnyt siivouksia ja järjestelyjä, jotka ovat odottaneet toteutumistaan kuukausia, arkistojen järjestely vuosia. Puhdistava kokemus. Olen kokeillut uusia reseptejä, leiponut sämpylöitä ja syönyt tavallista enemmän.Vastapainoksi olen mennyt lenkille, mikä onkin piristänyt mukavasti. Omat pienet epämukavuudet tuntuvat hyttysen hyräilyltä._
 Hämeenlinnassa Toivasten perheessä etäarki sujuu jo mallikkaasti, ja tilanteeseen on totuttu.
 Haikeuttakin on ilmassa, sillä perheen vaihto-oppilas lähti takaisin Australiaan. Nyt on kuitenkin paras, että kaikki ovat kotonaan.
Antti Toivanen kaipaa jo työyhteisönsä juttu- ja kahvihetkiä.
_**Antti Toivanen, perjantai 27. maaliskuuta:**_  
_Uskon, että ihmisten arvostus tasaista ja normaalia arkea kohtaan kasvaa merkittävästi, kun tämä pandemia on joskus selätetty._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kobe Bryant nimetään koripallon kunniagalleriaan – mukana myös NBA-tähdet Duncan ja Garnett
Yhdeksän koripallovaikuttajaa saavat nimensä koripallon Hall of Fameen elokuisessa seremoniassa.
NBA-legendat **Kobe Bryant**, **Tim Duncan** ja **Kevin Garnett** on valittu koripallon kunniagalleriaan. Hall of Fame -kunnianosoituksen saa tänä vuonna yhteensä yhdeksän koripallovaikuttajaa.
Kolmen tähtipelaajan lisäksi kunniagalleriaan valittiin nelinkertainen naisten olympiakultamitalisti **Tamika Catchings** sekä valmentajat **Eddie Sutton**, **Rudy Tomjanovich**, **Barbara Stevens** ja **Kim Mulkey**. Myös kansainvälisen koripalloliitto Fiban pitkäaikainen pääsihteeri **Patrick Baumann** valittiin galleriaan.
Hall of Famen toimitusjohtaja **John L. Dolevan** mukaan tänä vuonna valituilla henkilöillä on ollut mittaamaton vaikutus koripallolle.
– Vuonna 2020 koripalloyhteisö on kärsinyt uskomattomia menetyksiä, kun laji-ikonit NBA-komissaari **David Stern** ja Kobe Bryant menehtyivät. Myös peli itsessään on tauolla koronaviruksen takia. Kiitos tälle vuosikurssille kaikesta, mitä he ovat tehneet koripallon eteen, Doleva sanoi.
Viisinkertainen NBA-mestari Kobe Bryant menehtyi helikopterionnettomuudessa Kaliforniassa tammikuun lopussa. Menestyksekkään uran Los Angeles Lakersissa pelanneen Bryantin, 41, äkillinen kuolema järkytti koripallomaailmaa syvästi. Onnettomuudessa kuoli NBA-tähden lisäksi myös kahdeksan muuta henkilöä.
– Tietenkin olisimme toivoneet, että Kobe olisi kanssamme juhlimassa tätä. Tämä valinta on ehdottomasti hänen NBA-uransa huipennus. Hänen jokainen saavutuksensa on ollut ponnahduslauta. Olemme äärettömän ylpeitä hänestä, leski **Vanessa Bryant** sanoi liikuttuneena ESPN:n lähetyksessä.
Bryantin kanssa samaan aikaan kunniagalleriaan valitut Tim Duncan ja Kevin Garnett lukeutuvat niin ikään 2000-luvun merkittävimpien NBA-koripalloilijoiden joukkoon. 
San Antonio Spursissa vuosina 1997–2016 pelannut ja viisi mestaruutta voittanut Duncan valittiin kolmesti NBA:n finaalien parhaaksi pelaajaksi. 
Garnett pääsi NBA:n tähdistöjoukkueeseen peräti 15 kertaa 21-vuotisen uransa aikana. Hän juhli mestaruutta vuonna 2008 Boston Celticsin paidassa.
Hall of Fame -seremonia järjestetään 29. elokuuta 2020 Springfieldissä, Massachusettsissa.
**Lue myös:**
[Sports Illustrated: NBA selvittää kaikkien pudotuspelien pelaamista Las Vegasissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11289802)
[Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
[Voisiko NBA-kausi jatkua "kuplassa"? "Jos kausi jatkuu, se tapahtuu lähes 100-prosenttisen varmasti ilman yleisöä"](https://yle.fi/urheilu/3-11280714)
[Kobe Bryant ei hyväksynyt puolivillaisuutta keneltäkään – edesmenneen koripallolegendan uuvuttava pakkomielle teki hänestä supertähden pelikentillä ja populaarikulttuurissa](https://yle.fi/urheilu/3-11178048)
[Kobe Bryantin suomalainen luottohuoltaja muistelee ystäväänsä paitsi armottomana kilpailijana myös rakastavana perheenisänä: "Tyttärensä olivat hänelle kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11177180)
Poliitikko Pertti Paasio on kuollut – Eero Heinäluoma: "Hänen seurassaan oli aina mukava olla"
Paasiolla oli pitkä ura muun muassa ministerinä ja SDP:n puheenjohtajana.
Pitkäaikainen kansanedustaja **Pertti Paasio** on kuollut. Asian vahvisti Ylelle Paasion tytär **Heli Paasio**, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää.
Paasio kuoli tänään lauantaina 81-vuotiaana.
Paasio toimi kansanedustajana ja **Harri Holkerin** hallituksen ulkoministerinä. 
Pertti Paasio oli toisen polven demaripoliitikko, joka toimi SDP:n puheenjohtajana vuosina 1987–1991. Hänen isänsä **Rafael Paasio** toimi samassa tehtävässä vuosina 1963–1975. 
Paasiot ovat ainutlaatuinen suku itsenäisen Suomen poliittisessa historiassa, kun valtiopäivillä on istunut Paasioita kolmessa polvessa, viimeisimpänä Pertti Paasion tytär Heli Paasio.
Pertti Paasio oli **Harri Holkerin** hallituksen ulkoministerinä vuosina 1989–1991 eli aikana, jolloin Suomi oli YK:n turvallisuusneuvoston jäsen ja Berliinin muuri murtui. 
Vuonna 1991 SDP:ssä nousi eräänlainen kapinaliike puheenjohtajaa vastaan. Eduskuntavaalitulos vei puolueen oppositioon, ja Paasio sai mennä. Hän kuitenkin jatkoi eduskunnassa aina vuoteen 1996, jolloin siirtyi Euroopan parlamentin jäseneksi.
"Hän todella välitti ihmisistä"
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja **Eero Heinäluoma** sanoo, että Pertti Paasiota jää kaipaamaan iso joukko ihmisiä. 
– Tämä on surullinen uutinen, joka hiljentää. Näin Perttiä viimeksi Turun puoluejuhlilla viime syksynä, ja silloinkin hänessä oli se ominaispiirre, joka hänessä oli: hieno huumorintaju ja hyväntahtoisuus muita ihmisiä kohtaan, Heinäluoma muistelee.
– Hänen seurassaan oli aina mukava olla, ja hänellä oli poliitikoille harvinainen kyky laskea leikkiä myös itsestään.
Heinäluoma muistelee tapausta, jolloin SDP:llä oli vaalien alla vastoinkäymisiä.
– Tunnelma oli vähän mollivoittoinen. Pertti ehdotti, että vaihdettaisiin vaalilause ja otettaisiin tilalle: 'Äänestä meitä, edes säälistä.' Pertti pystyi keventämään tilanteita, mikä oli tärkeää, koska politiikassa asiat ovat yleensä vaikeita ja niihin liittyy paljon ristiriitoja, Heinäluoma kertoo.
Hän luonnehtii Paasiota äärimmäisen aattelliseksi ihmiseksi ja työväenliikkeen suureksi nimeksi.
– Hän oli niin suurissa kuin pienissä tehtävissä mukana yhtä suurella paatoksella ja sitoumuksella. Hän todella välitti ihmisistä.
Kollegat jäävät kaipaamaan
Pääministeri **Sanna Marin** esitti surunvalittelunsa Twitterissä.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri **Erkki Tuomioja** otti osaa suruun Facebookissa:
"Pertti Paasio on poissa. Vaatimaton ja hienon huumorintajun omannut luotettava ystävä. Liikkemme muistaa uskollista aatetoveria kaipauksella. RIP"
Myös kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** esitti surunvalittelunsa Twitterissä.
SDP:n kansanedustajan, työministeri **Tuula Haataisen** mukaan Paasio huokui lämpöä ja inhimillisyyttä.
**Katso ja lue myös:**
[A-studio testasi kansanedustajien pääministerivalmiuksia leikkimielisen uto#piaopelin avulla kesällä 1994. Testissä Pertti Paasio. (ote ohjelmasta A-studio, 19.8.1994)](https://areena.yle.fi/1-50192494)
[Paasiot: SDP kaipaa uudistuksia](https://yle.fi/uutiset/3-7942356)
Katso video: Näin puhdistat puhelimesi oikein – puhelimien pinnalla voivat muhia virukset ja bakteerit
Säännöllinen käsien pesu pitää puhelimen puhtaampana, mutta myös itse puhelinta kannattaa puhdistaa.

Puhelin pysyy puhtaampana, kun peset käsiäsi säännöllisesti, et lainaa puhelinta etkä vie sitä vessaan.
Me hipaisemme ja näpelöimme puhelinta kymmeniä, satoja tai ehkä tuhansiakin kertoja päivässä. Sen jälkeen saatamme tiedostamatta hieraista suutamme, nenäämme tai silmiämme.
Koronavirus voi tarttua näin eteenpäin myös omasta kännykästä. Jos koskettelee likaisilla käsillä puhelinta, koronavirus voi jäädä elämään laitteen pinnalle. 
Puhelimen pinnalta on mitattu valtavia bakteeri- ja virusmääriä. Puhelimemme saattaa olla kymmeniä kertoja likaisempi kuin esimerkiksi wc-istuin.
**Yleisohjeet puhelimen puhdistamiseksi**
Alla olevat ohjeet ovat yleisluonteiset. Tärkeintä on, että noudatat aina puhelimesi valmistajan ohjeita, kun puhdistat puhelintasi.
Kytke puhelimesta virta pois. Kostuta mikroliina tai muu nukkaamaton pehmeä kangas nihkeäksi puhdistusnesteestä. Älä kaada nestettä suoraan puhelimelle.
Voit käyttää puhdistusnesteenä alan liikkeistä saatavia nesteitä tai kertakäyttöisiä liinoja, mutta nestettä voi sekoittaa itsekin. Reseptejä on monia.
Pyyhi puhelin joka puolelta, myös sivuilta ja takaa. Varo, ettei nestettä joudu mikrofoneihin, kaiuttimiin, latauspistokkeeseen ja muihin puhelimen aukkoihin. 
**Puhdistusainereseptejä on useita**
[Ylen Puoli Seitsemän -ohjelman resepti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/pidatko-korvallasi-flunssapesaketta-nain-puhdistat-alypuhelimesi) on yksinkertainen: puolet vettä ja puolet väkiviinaetikkaa.
Teleoperaattori [DNA neuvoo sivuillaan](https://www.dna.fi/blogi/-/blogs/puhelimesi-on-oikea-popopesa-4-vinkkia-ja-5-apuvalinetta-puhtaanapitoon), että liuoksen voi valmistaa sekoittamalla vettä ja apteekeista saatavaa isopropyylialkoholia. 
[Sinituotteen](https://sinituote.fi/vinkit/kannykan-puhdistaminen/) mukaan hyvin toimii astianpesuainekin. Sitä neuvoo myös [BBC](https://www.youtube.com/watch?v=XwPVqXrJitI) käyttämään. 
[Mikrobitti](https://www.mikrobitti.fi/neuvot/viruksille-kyytia-nain-desinfioit-puhelimet-ja-tabletit/f9f126f8-0ea8-41c8-8d37-f1f8a1daa36b) kertoo, että haavojen desinfiointiin tarkoitettu etanolipohjainen aine sopii myös puhelimille.
Tärkeintä on, ettei nestettä joudu puhelimen aukkoihin eikä pyyhin naarmuta näyttöä. Noudata puhdistusnesteen valinnassa puhelimesi valmistajan ohjeita.
**Lue lisää:**
[Kokeile, miten koronavirus tarttuu ovenkahvasta ja katso, miten voitat viruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11262015)
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tarttuuko korona ulkoillessa? Onko virusannoksen suuruudella väliä? 8 kysymystä koronaviruksen tarttumisesta arjen tilanteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11275452)
Ruotsissa vuoden pelaajaksi valittu Tuomas Määttä siirtyy Habarovskiin
Tuomas Määttä on haaveillut jo pitkään pelaamisesta jääpallon suurmaassa Venäjällä.  
Ruotsissa vuoden jääpalloilijaksi vastikään valittu **Tuomas Määttä** siirtyy Venäjän pääsarjaan. Määttä edustaa ensi kaudella Habarovskissa toimivaa SKA Neftjanik -seuraa.
– Minulla oli paljon vaihtoehtoja, Ruotsissa ja Venäjällä. Piti miettiä tovi, mutta lopulta Neftjanik tuntui parhaalta paikalta kehittyä, Määttä kertoi ruotsalaiselle Bandypuls.se -jääpallosivustolle.
Määttä kertoi haaveilleensa aina pelaamisesta Venäjällä, jääpallon suurmaassa. Habarovskiin häntä veti pääseminen **Mihail Svetshnikovin** valmennukseen.
– Pelaajana Misha oli maailmanluokkaa. Habarovskin valmennuksessa toimii myös **Thony Lindquist**, jonka kanssa voin puhua ruotsia. Opettelen myös venäjää, Määttä sanoi.
Botnia-kasvatti Määttä, 23, johti Edsbynin Ruotsin mestaruuteen pari viikkoa sitten.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisen pikkukylän suurin sankari on suomalainen jääpalloilija: Tuomas Määttä sai harvinaisen kunnianosoituksen – "Olen sen varmasti ansainnut" ](https://yle.fi/urheilu/3-11291360)
Posti: Pakettien kotiinkuljetukset kovassa kasvussa koronaepidemian vuoksi – uusia pakettiautomaatteja avataan koko ajan
Koronan takia Postin kuljettaja ei normaalista poiketen luovuta pakettia vastaanottajalle käteen, vaan soittaa ovikelloa ja asettaa lähetyksen oven eteen.
Pakettien kotiintoimitusten kysyntä ponkaisi kovaan kasvuun, kun hallitus otti käyttöön valmiuslain. [Valtionyhtiö Postin mukaan ](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2020/postin-pakettien-kotiinkuljetukset-moninkertaistuivat-koronaepidemian-vuoksi/)toimitettavien pakettien määrä on ollut jonain päivinä yli nelinkertainen. Posti on pakettipalveluiden markkinajohtaja Suomessa.
Posti kertoo varautuneensa kasvupiikkiin ja pystyneensä hoitamaan lisääntyneen kysynnän poikkeustilanteesta huolimatta. Käsiteltävien pakettien ennakoitua suurempi määrä kuitenkin aiheuttaa vuorokauden mittaisia jakeluviiveitä pieneen osaan paketeista. 
Lisäksi verkkokaupan kampanjat aiheuttavat hetkellistä ruuhkaa. 
Postin asiakaskanavista vastaava johtaja **Kaisa Ilola** kertoo sähköpostitse, että noutopisteet ja pakettiautomaatit ovat kovalla käytöllä, mutta täyttyminen on hetkittäistä ja paikallista. 
– Meillä on valmius avata lisänoutopisteitä joulun tapaan ja tilapäisesti sellaista olemme jo yksittäisessä paikassa käyttäneetkin. 
Pääkaupunkiseudulla osa paketeista joudutaan ohjaamaan muualle kuin lähimpään noutopisteeseen pakettien suuren määrän vuoksi. 
Yksittäisiä pakettiautomaatteja on jouduttu sulkemaan, koska ne sijaitsevat suljetuissa kiinteistöissä, kuten yliopistorakennuksissa.
Ilola kertoo, että uusia pakettiautomaatteja avataan koko ajan ja uusi paikkoja etsitään. Myös olemassa olevista automaateista rakennetaan isompia sitä mukaa, kun lisätilaa löytyy.
Miten Posti varautuu koronaan?
Koronan takia Postin kuljettaja ei normaalista poiketen luovuta pakettia vastaanottajalle käteen, vaan soittaa ovikelloa ja asettaa lähetyksen oven eteen. Kuljettaja ei myöskään pyydä vastaanottajalta allekirjoitusta.
Posti on myös pidentänyt pakettien säilytysaikaa aiemmasta seitsemästä päivästä 21 päivään. Pidennetty säilytysaika jatkuu valmiuslain voimassaolon ajan ja sen tarkoituksena on varmistaa, että kaikki ehtivät hakea pakettinsa koronaepidemian vaikutuksista huolimatta. 
Kotiin jakelun helpottamiseksi Posti on myös uudistanut varausjärjestelmäänsä. Kalenterista voi valita haluamansa kotiintoimituksen ajankohdan tai vaihtoehdon, jossa paketti jätetään ovelle, vaikka asiakas ei olisi kotona.
Kaisa Ilola sanoo, että Postin noutopisteiden ja pakettiautomaattien käyttäminen on yhtä turvallista.
– Noutopisteisiin on jo lisätty ja ollaan lisäämässä vielä enemmän pleksisuojia, allekirjoituksia ei oteta kosketusnäyttöihin ja pintoja desinfioidaan jatkuvasti. Myös automaattiemme lukkopinnoista huolehditaan jatkuvasti.
Onko nouto myymälästä turvallinen?
Vähittäiskauppa Verkkokauppa.comilla on suuren verkkokaupan lisäksi neljä myymälää, jotka ovat toistaiseksi auki normaalisti. Verkkokaupan toimitusvaihtoehto nouto myymälästä tuo myymälöihin väkeä jonoiksi asti. 
Markkinointi- ja viestintäjohtaja **Seppo Niemelä** kertoo, että noutopisteen suhteen on tehty erilaisia pohdintoja, mutta vielä ei ole ratkaistu sitä, voisiko sen esimerkiksi siirtää sisätiloista ulos. 
Niemelän mukaan Verkkokauppa.com pyrkii saamaan asiakkaita käyttämään eri toimitusvaihtoehtoja ja tilaamaan tuotteet esimerkiksi kotiovelle. 
– Olemme pyrkineet aktiivisesti viestimään kuluttajille eri toimitusvaihtoehdoista. Se on asiakkaan oma valinta, mitä toimitustapa haluaa käyttää. 
Myymälöissä turvatoimina on muun muassa lisätty lattiaan tarroja, jotka ohjeistavat turvavälistä sekä tilattu kassoille pleksejä sekä henkilökunnalle pisaravisiirejä.
**Lue myös:**
[Korona mullisti kaupan arjen Eurajoella: työpäivät ympäripyöreitä, koska asiakkaat löysivät verkkokaupan – Paikallisetkin tarjoavat jo apua](https://yle.fi/uutiset/3-11286600%20)
[Koronan yllättävä seuraus: Webkamerat loppuivat monista verkkokaupoista jopa parissa päivässä, kun suomalaiset siirtyivät etätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11274825)
[Käsisaippua, makeiset ja ruoka käyvät kaupaksi myös netissä – pohjalaiset nettikaupat vielä odottavaisia koronaviruksen vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11273179)
Tangokuninkaalliset Marko ja Jukka livenä Yle Areenassa juuri nyt – katso suorana tästä
Tangokuninkaat Marko Maunuksela ja Jukka Hallikainen esiintyvät yhdessä Jackpot-yhtyeen kanssa.
Yle Jyväskylä välittää kotikatsomoihin kahden tangokuninkaallisen, **Marko Maunukselan** ja **Jukka Hallikaisen** yhteisen keikan. 
Keikka on nähtävissä Yle Areenassa suorana juuri nyt, ja tallenteena pian keikan päätyttyä.
Tanssipaikat ovat suljettuna, mutta Maunuksela uskoo, että tanssimusiikille on kysyntää. Nyt siis matot rullalle ja tilaa tanssille!
Varautua tosin sopii siihen, että kappaleet eivät tule pareittain, vaan lajia saa vaihtaa lennosta.
Äläkä unohda [Yle Olohuonen](https://yle.fi/aihe/olohuone) tarjontaa – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. 
Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Professori Arto O. Salonen ei iloitse koronakriisistä, mutta näkee sen jälkeisessä ajassa paljon positiivista
Korona-kriisin jälkeinen yhteiskuntaa rakentuu kuin sodan jälkeinen Suomi, jossa yhteisö tulee ennen yksilöä.
Nälänhätä, sota ja kulkutaudit, ne ovat Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden laitoksella työskentelevän professori **Arto O. Salosen** mukaan olleet osana yhteiskuntaa kautta aikojen.
– Näissä kriiseissä selviytymisstrategiat ovat kuta kuinkin samankaltaisia, Salonen vertaa.
Salonen on tutkinut urallaan kestävään yhteiskuntaan siirtymistä, ja ihmisten elämäntapojen muutosta vastuullisemman kuluttamisen suuntaan.
Salonen on työssään havainnut, että ihmisten keskinäinen toiminta lisääntyy kaikkia yhteisesti koskettavan kriisin äärellä.
– Elämän ydinkysymys on siinä, onko ilot ja surut mahdollista jakaa. Rikkaiden sosiaalisten suhteiden ylläpitäminen on mahdollista myös näissä poikkeusoloissa – ilman fyysistä kontaktia, Salonen kertoo.
Valoa koronan päässä
Arto O. Salonen vertaa koronakriisin jälkeistä aikaa sodan jälkeisen Suomen jälleenrakennusurakkaan. Vaikka sotatila onkin yhteiskunnalle vakavampi kriisi kuin niin kutsuttu kulkutauti, voi Salosen mielestä molempien jälkeistä aikaa verrata.
– Ihmisten tulisi asettaa kaikki laajempaan perspektiiviin. On unohdettu tosiasia, että tämän tyyppiset asiat ovat osa meidän yhteiskuntaa, Salonen muistuttaa.
Korona ahdistaa ihmisiä, mutta Salosen mukaan sen ei tarvitse ahdistaa, jos kykenee näkemään vallitsevan tilanteen olevan osa isompaa kokonaisuutta.
Salosen mukaan sodan jälkeisen Suomen jälleenrakennus on maailman historiassa ainutlaatuinen. 
Yhteiskunta rakennettiin yhteistyöllä, ihmisten keskinäisellä vuorovaikutuksella ja työskentelemällä yhteisen hyvän eteen.
Yksilökeskeisyyttä korostava elämäntapa on tullut tiensä päähän.
– Usein asiat muuttuvat vasta pakon edessä. Nyt olemme yhteiskuntana ja kansalaisina t-risteyksessä, jossa kysytään, että mihin suuntaan lähdettäisiin. Nopeuteen keskittyminen ei ole nyt ratkaisu, vaan pysähtyminen ja suunnan pohtiminen, Salonen kertoo.
 Historia osoittaa selkeästi, että kriisit ovat isoja mahdollisuuksia johonkin hienompaan.
– Sodan jälkeen Suomessa saatiin ennennäkemätön irtiotto köyhyydestä. Hopea- ja kultakorutkin pistettiin keräykseen, jotta Suomi saatiin yhdessä jaloilleen, Salonen toteaa.
Tulevaisuuden uhkiin valmistautuminen
Arto O. Salosen mielestä koronakriisi antaa ihmisille parhaimmillaan mahdollisuuden liittyä yhteen ja käyttää kriisistä saatuja oppeja tulevaisuudessa, kun koronaa suuremmat kriisit ovat todellisuutta.
– Tulevaisuudessa on kolme isoa uutta ongelmaa. Ilmastonmuutos, luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen ja luonnonvarojen hupeneminen. Niiden ratkaiseminen edellyttää kohtaamista – ei kiertelyä, Salonen sanoo.
Myös tulevat ongelmat ratkaistaan samalla logiikalla kuin kulkutaudit. Salosen mielestä ratkaisu edellyttää sen tosiasian tiedostamista, että toimintatapojen pysyvä muutos on mahdollisuus ja välttämättömyys.
Ihmisten on Salosen mielestä pakko radikaalisti muuttaa hyvän elämän tavoittelua. 
– Kestävän tulevaisuuden rakentaminen edellyttää kaikkien mukanaoloa. Elämän edellytysten tuhoutuminen on koko planeettaa lävistävä kriisi, jonka ratkaisemisella on kiire. Pienikin liike elämän jatkumisen puolesta on parempi asia kuin kova vauhti pimeyttä kohti.
Salosen mukaan aikaan ennen koronaa ei ole enää paluuta, eikä sitä tulisi enää edes tavoitella.
– Tämä on koko planeettaa lävistävä kriisi. Muutos hyvään vaatii yhteenliittymistä ja kyseenalaistamista, yhteisen päämäärän näkemistä.
Aika entinen ei onneksi enää palaa
Koronakriisissä Salonen toivoisi hartaasti, että puhe koronan jälkeisestä paremmasta yhteiskunnasta lisääntyisi. Hyvinvointiyhteiskuntaa ei voi olla olemassa, jos se koostuu pelkästään yksilöistä.
Salosen mielestä on surullista, että korona-ajan jälkeisestä mahdollisesta hyvästä ei käydä lainkaan keskustelua, vaan nähdään tilanne vain syvänä kriisinä.
– En vähättele koronaa, mutta kriisin yli kurkottaminen auttaa meitä kaikkia, Salonen sanoo.
Salosen mukaan yhteiskunta on ollut syöksykierteessä kohti nopeaa mielihyvää, mutta vauhdin hurmassa ei ole huomattu, että matkataan väärään suuntaan.
Korona on pysäyttänyt vauhdin niin äkkiä, että on ymmärrettävää, että vielä toistaiseksi ihmiset ovat shokkitilassa.
– Olemme tuskaliaassa prosessissa, sillä meidät on pakotettu tähän. Mutta jos nyt suostuu kysymään itseltään, mitkä asiat loppujen lopuksi elämässä ovat luovuttamattomia, ollaan uuden äärellä, Salonen muistuttaa.
Ilmastokriisi ja muut tulevaisuuden uhat ovat Salosen mukaan olleet vielä kaukana nykyihmisten arjesta. Sen takia ilmastotekoja ei ole tehty tarvittavissa määrin.
– Korona koskettaa heti ja siihen on pakko reagoida. Ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat haitat eivät ole vielä kriisiyttäneet yhteiskuntaa, Salonen kertoo.
Minusta meiksi
Sodan jälkeinen sukupolvi jälleenrakensi Suomen ja tottui siihen, että itse pärjätään. Arto Salosen mukaan tämä näkyy ikäihmisten tavassa kenties jopa vähätellä koronakaranteenia, johon heidät on määrätty.
– Vanhoilla ihmisillä on vielä olemassa ylpeys siitä, että yhteiskunnan puoleen ei käännytä, koska on kunnia-asia selvitä yksin.
Tällainen ajatus on murtunut nuoremman sukupolven keskuudessa, joka on tottunut, että yhteiskunta tulee hätiin. 
– On hirveän hyvä asia, että meillä on luukut, joista haetaan apua. Kääntöpuolena yksilön vastuu vähenee, Salonen kertoo.
Vanhin Suomessa elävä sukupolvi on selvinnyt sodasta ja monista uhkaavista kulkutaudeista. 
– Nämä aikaisemmat isot kriisit läpikäyneillä on tuntuma, että ennenkin on menty läpi, Salonen sanoo.
Vapaus on usein illuusio siitä, että irtikytkeytyy kaikesta ja pärjää itsenäisesti. Salosen mukaan vääristynyt vapauden ihanne johtaa yhteenkuuluvuuden katoamiseen, ja koronan kaltaisen kriisin keskellä tuntuu siltä, että elämältä katoaa merkitys.
 – Nyt monen ihmisen kriisi syntyy siitä, että emme koe riittävän hyviä syitä elämälle. Ajatellaan, että arjen välittömässä pyörittämisessä ei tarvita toisiamme.
Hyvinvoiva yhteiskunta koostuu ihmisistä, jotka kokevat olevansa osa jotain suurempaa.
Korona on puhkaissut itsekkyyden kuplan, ja Salosen mukaan nyt on mahdollisuus päästä ihmisten perustarpeiden äärelle.
– Mitä jos keskityttäisiin siihen, mikä meillä nytkin on hyvin. Siihen, mikä tuottaa arkiseen elämään iloa. Tai entä jos päättäväisesti lisättäisiin suomalaiseen yhteiskuntaan toistemme hyväksymistä sellaisina kuin kukin meistä on, Salonen ehdottaa.
Kodeissaan eristyksissä olevat ihmiset voivat nyt kokea samaistumista vanhuksiin, jotka ovat yksin ja eristyksissä hoitokodeissa koronakriisin jälkeenkin.
– Aikaisemmin ei ole ollut kosketuspintaa siihen hoivakodissa yksin olevan vanhuksen arkeen, nyt jokainen voi tuntea sen yksinäisyyden konkreettisesti, Salonen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 5.4.2020 klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Asiantuntijoiden neuvo korona-ahdistukseen: Ota hiukan etäisyyttä jatkuvaan uutisvirtaan ja kunnon irtiotto somepöhinään](https://yle.fi/uutiset/3-11260168) **
**
Liverpool lomautti työntekijöitään – Valioliiga-pelaajat haluavat ohjata palkoistaan säästyvät rahat hyväntekeväisyyteen
Valioliigaseurat pyytävät pelaajiaan leikkaamaan palkkojaan vapaaehtoisesti 30 prosentilla, jotta seuratyöntekijät voivat säilyttää työnsä koronapandemian aiheuttaman talousahdingon läpi.
Jalkapallon Englannin Valioliigan ykköstilaa pitävä Liverpool FC on lomauttanut ei-pelaavia työntekijöitään koronaviruspandemian vuoksi. Seura tiedotti lauantaina, että se neuvottelee palkanalennuksista pelaajien ja johtoportaan työntekijöiden kanssa.
Liverpool kertoi myös, että lomautetuille työntekijöille maksetaan jatkossakin täyttä palkkaa. Palkasta 80 % on lähtöisin Ison-Britannian hallitukselta ja loput Liverpoolin organisaatiolta.
Valioliigan seurat ovat sitoutuneet pyytämään pelaajiaan leikkaamaan palkkojaan 30 prosentilla, jotta seurojen työntekijät voivat jatkaa tehtävissään pandemian aiheuttamista taloushaasteista huolimatta.
Englannin ammattilaisjalkapalloilijoiden pelaajayhdistys PFA keskustelee palkanalennuksista lauantaina Valioliiga-seurojen edustajien kanssa. Pelaajat ovat suhtautuneet palkkaleikkauksiin myönteisesti, mutta monia huolettaa, mihin niistä säästyvä raha käytetään.
Valioliiga-seurojen kapteenit ovat keskustelleet palkanalennuksista keskenään ja ovat yhtä mieltä siitä, että niistä säästyvät varat pitäisi suunnata hyväntekeväisyyteen koronaviruspandemian vaikutuksista kärsivien avuksi. 
– Kaikki haluavat olla mukana auttamassa ja on tärkeää auttaa mahdollisimman montaa ihmistä. Meitä (jalkapalloilijoita) arvostellaan joka ikinen päivä. Nyt on hyvä aika nousta esiin ja lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, Wolverhamptonin kapteeni **Conor Coady** sanoi BBC:lle.
Newcastlessa lainasopimuksella pelaava **Danny Rose** kertoi, että Valioliiga-pelaajat on laitettu nyt selät seinää vasten. Maajoukkueessakin pelannut Rose kertoi, että häntä ärsyttää se, että jalkapalloilijoita pidetään ahneina.
– Minulla ei ole ongelmaa luovuttaa palkkioitani niille, jotka taistelevat eturintamassa ja niille, joihin pandemia on vaikuttanut. Mutta on outoa, että ihmiset kertovat jalkapalloilijoille, miten heidän pitäisi rahansa käyttää, Rose sanoi.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukin** edustaman Norwich Cityn pelaajat, valmentajat ja johto on lahjoittanut osan palkastaan pandemian takia ahdinkoon joutuneille paikallisille. 
Isossa-Britanniassa oli lauantai-aamuun mennessä todettu lähes 42 000 koronavirustartuntaa. COVID-19:ään on saarivaltiossa kuollut noin 4 300 ihmistä.
_Muokattu kello 20:50: Tarkennettu, että Liverpool lomautti ei-pelaavia työntekijöitään ja, että lomautetut työntekijät saavat 80 prosenttia täydestä palkastaan Ison-Britannian hallitukselta ja loput Liverpoolilta._
**Lue myös:**
[Valioliigan seurat pyytävät pelaajiltaan palkanalennuksia – kausi saarivaltiossa ei jatku toukokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11292177)
[Valioliigassa erikoinen ehdotus kauden jatkamisesta – liigan tähtipelaaja pitää perumista väistämättömänä](https://yle.fi/urheilu/3-11290103)
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Perjantai on todennäköisesti iso päivä jalkapallon Englannin Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11289677)
[Teemu Pukin edustama Norwich lomauttaa työntekijöitään](https://yle.fi/urheilu/3-11285464)
Työskentelyä vuoroissa vai pidennetty talkooaika? Taloyhtiöt joutuvat käyttämään luovuuttaan, kun perinteisiä kevättalkoita ei voida järjestää

Taloyhtiöiden kevättalkoiden järjestämisestä ei ole virallista ohjeistusta. Isännöinti- ja Kiinteistöliitto suosittelevat noudattamaan Valtioneuvoston rajoituksia ja välttämään yli kymmenen hengen kokoontumisia. 
Pienessä helsinkiläisessä rivitaloyhtiössä kevättalkoot ovat perinteisesti olleet yksi kevään kohokohdista. Pihaa on laitettu yhdessä kuntoon ja talkoiden päätteeksi on kokoonnuttu grillaamaan ja juomaan kahvit jonkun asukkaan pihalle.
Tänä keväänä perinteisistä talkoista luovuttiin yksissä tuumin. Kenenkään turvallisuutta ei haluta vaarantaa talkoiden takia. Taloyhtiön hallituksen jäsenen Kirsi Vilénin mukaan kaikki ottivat päätöksen hyvin vastaan.
– Meillä on asukkaissa riskiryhmäläisiä, joten päätös oli selvä.
Kiinteistö- tai Isännöintiliitolla ei ole virallisia ohjeita siitä, miten kevättalkoot pitäisi poikkeustilanteessa järjestää. Isännöintiliiton lakiasiantuntija Laura Lithenius korostaa, että kevättalkoiden järjestämisessä on hyvä noudattaa Valtioneuvoston ohjeistusta ja välttää yli kymmenen hengen kokoontumisia
– Taloyhtiössä voidaan esimerkiksi listata tehtävät työt ja jokainen voi tehdä oman osansa silloin, kun se itselle parhaiten sopii.
Lithenius korostaa, että tavanomaista pihan käyttöä ja ulkoilua ei ole syytä rajoittaa, kunhan jokainen käyttää normaalia järkeä ja huolehtii hygieniasta.
– Karanteeniaikana kaikki ulkona tekeminen varmasti kiinnostaa. Pitää vaan huolehtia, etteivät kaikki ei ole pihalla samaan aikaan.
Pihatyöt päätettiin Kirsi Vilénin taloyhtiössä hoitaa tänä vuonna niin, että tehdään vain välttämättömimmät asiat: jokainen hoitaa oman asuntonsa ympäristön puhtaaksi. Siirtolava pidetään myös yhtiön pihalla normaalia kauemmin, jotta kaikki ehtivät hoitaa puutarharoskansa sinne.
– Autamme toinen toisiamme. Lupasin haravoida yhden iäkkään leskirouvan pihan. Hänen pitää vaan malttaa pysyä sisällä sen ajan, kun olen hänen pihallaan töissä, Vilén kertoo.
Talkoissa oli tarkoitus maalata myös pyörävaraston aidat ja teetättää ulkopuolisella ikkunaremontti. Kaikki ylimääräiset työt päätettiin kuitenkin siirtää myöhempään ajankohtaan.
Vilénin taloyhtiön yhtiökokous pidettiin mahdollisimman pienellä porukalla ja sovittiin, että vanha hallitus jatkaa poikkeustilanteen yli. Syksyllä on tarkoitus pitää ylimääräinen yhtiökokous, jossa keskustellaan perusteellisemmin yhtiön asioista.
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnösen mukaan yhtiökokousten järjestämisestä on tullut heille liittoon paljon kysymyksiä. Kiinteistöliitto suosittaa  taloyhtiöitä noudattamaan Valtioneuvoston kokoontumisrajoituksia, jollei päätöksenteko yhtiökokouksessa ole aivan välttämätöntä.
Taloyhtiöiden pitää huolehtia asukkaiden turvallisuudesta ja ohjeistaa heitä siitä, miten esimerkiksi talkoot poikkeustilanteessa hoidetaan: otetaanko omat välineet mukaan vai hoitaako taloyhtiö tarvittavat desinfiointiaineet, joilla yhteiset välineet puhdistetaan.
Pynnönen arvioi, että vaikkei perinteisiä kevättalkoita voida järjestää, niin poikkeustilanteella voi olla taloyhtiöissä jopa me-henkeä parantava vaikutus.
– Vaikea nähdä, että me-henki ainakaan huonontuisi. Kaikki yrittävät nyt kuitenkin parhaansa.
Kirsi Vilén on yleensä huolehtinut kevättalkoiden tarjoilusta. Niin hän aikoo tehdä myös poikkeustilanteessa.
– Kyllä minä ajattelin piirakan leipoa. Jokainen saa juoda kahvit omalla pihallaan.
Katso suorana: Urheilunälkään tarjolla virtuaaliherkkua – Suomen parhaat sim racing -kuljettajat kohtaavat rallicrossradalla!
Yle e-urheilun järjestämä KRX 2020 -sarja starttaa tänään kahdella osakilpailulla.
Moottoriurheilufaneille on tänään tarjolla viihdykettä, kun Yle e-urheilun järjestämä Kaikkien aikojen rallicross-sarja käynnistyy kahdella osakilpailulla kello 19:10 alkaen.
iRacing-ajosimulaattorilla ajettavassa sarjassa nähdään kuljettajia simumaailman terävimmältä huipulta. Mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa iRacingin rallicrossin MM-sarjassa kilpaillut **Otto Taskinen** ja SM-mitalisti **Ilari Lamminsivu**, jotka nähdään ensimmäistä kertaa radalla uuden tiiminsä Vendaval Simracingin väreissä.
Nelivetoisten supercar-luokan rallicrossautojen virtuaaliversioilla ajetaan tänään kaksi osakilpailua, ensimmäinen Atlanta Motor Speedwayn radalla ja toinen Norjan Hellin rallicrossradalla.
Mukaan on saatu myös runsaasti osaamista oikean maailman rallicrossradoilta. Viime kaudella RX Academyssa kilpailleet **Rasmus Tuominen**, **Jonne Ollikainen** ja **Luka Nurmi** ottavat sarjassa mittaa simulaattorikuljettajista.
Lähetyksen selostavat **Ossian Puhakka** ja **Hannu Etupaltta**.
KRX 2020, 4.4.
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50490885) | [Twitch](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
19:10 ensimmäinen osakilpailu: Atlanta Rallycross Long  
20:15 toinen osakilpailu: Hell RX
**Lue myös:**
[Pelti kolisee ja sora pöllyää virtuaaliradoilla lauantaina – Yle näyttää "kaikkien aikojen rallicross-sarjan" kilpailut suorana Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-11290917)
Koronavirus ei hillitse menoa: Tadzhikistanissa pelataan täydellä höyryllä
Keski-Aasiassa sijaitsevassa maassa ei ole rekisteröity vielä yhtään koronavirustapausta.
Koronavirus on vienyt jalkapalloliigat tauolle, tai uusia kausia ei ole pystytty aloittamaan. Ei kuitenkaan kaikkialla, sillä Tadzhikistanissa kansallinen jalkapallosarjakausi pyörähti käyntiin lauantaina.
Maan Supercupin loppuottelussa Istiklol nousi takaa-ajoasemista ja kukisti Hujandin 2–1. Ottelu pelattiin pääkaupunki Dushanbessa ilman yleisöä.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Tadzhikistanissa ei ole rekisteröity vielä yhtään koronavirustapausta. Yhdeksänmiljoonaisen Tadzhikistanin naapurimaita ovat Afganistan, Kiina, Kirgisia ja Uzbekistan.
Jalkapallofanien katseet ovat kääntyneet pelien puutteessa etenkin Valko-Venäjälle. Muun muassa Puolan ja Liettuan naapurissa sijaitsevassa maassa jalkapallokausi on täydessä vauhdissa koronaviruksesta huolimatta.
**Lue myös:**
[Maailmalla ihmetellään, miksi Valko-Venäjän urheiluelämä pyörii täyttä häkää pandemian keskellä — juontaako syy kiistaan Putinin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-11282428)
[Urheilufanit käänsivät katseensa Valko-Venäjälle – maan jalkapallolle myyntimenestys ](https://yle.fi/urheilu/3-11281601)
[Valko-Venäjän presidentti luottaa valitsemaansa linjaan, 65-vuotias yksinvaltias osallistui jääkiekkoturnaukseen: "Etenkin jääurheilu on paras lääke viruksen torjuntaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281163)
Neljä kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Virus pyrkii asettumaan meihin, tuhansien nuorten kesätyöt peruttu ja pitkän tauon jälkeen halataan
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tutkija: "Kyllä tästä meille pitkäaikainen ongelma tulee" – Koronavirus ei pyri tappamaan ihmisiä vaan asettumaan meihin](https://yle.fi/uutiset/3-11279674)
Tässä jutussa, joka kertoo pienistä kummajaisista, viruksista, on myös kolme positiivista uutista koronakriisin keskelle. Ja neljäskin, jos tämänhetkisestä tilanteesta otetaan opiksi seuraavan pandemian pysäyttämiseksi. 
[Pekka Juntin kolumni: Koronatoimet näyttävät kuinka diktatuurit syntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11279471)
Ruotsi on näyttänyt pehmeältä koronasodassa, mutta mitä jos se haluaakin suojella demokratiaansa, pohtii vapaa toimittaja Pekka Juntti kolumnissaan.
[Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
Tulevaisuus näytti valoisalta. **Viveka Tiitola** oli juuri valmistunut liiketalouden tradenomiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta. Sitten Suomeen tuli korona ja kaikki muuttui viikossa. 
[Kysyimme käyttäytymistieteilijältä, mitä ihmiset tekevät ensimmäisenä, kun tämä loppuu – rantalomia ostellaan, läheisyyden välttely unohtuu nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11281013)
Koronaviruksen leviämiselle ja sen tuomille rajoituksille ei vielä näy loppua, mutta joskus sekin päivä koittaa. Moni pääsee esimerkiksi halaamaan ikääntyneitä vanhempiaan pitkän tauon jälkeen
STM:n Kumpulainen vanhusten hoivakodeista: Hoitajien määrää per asukas on vaikea määritellä erilaisten olosuhteiden vuoksi
Tuija Kumpulainen vakuuttaa, ettei korkea ikä automaattisesti rajaa ihmistä tehohoidon ulkopuolelle.
Koronavirus on löytänyt tiensä [vanhusten hoivakoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11286671), mutta tarkkaa linjausta hoitajien määrään per potilas ei ole viranomaisilta tulossa. Syynä on se, että hoitokodit ovat niin erilaisia.
Gerontologian professori **Marja Jylhä** [totesi eilisten hoivakotikuolemien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11291862), että nyt olisi linjattava kansallisella tasolla se, kuinka moni hoitaja voi hoitaa yhtä vanhusta. 
Johtaja **Tuija Kumpulainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että hoivakotien erilaisuuden vuoksi oikeaa lukumäärää on hankala määritellä.
– Pidän vaikeana sanoa, että se olisi joku tietty määrä. Olosuhteet ovat niin erilaisia, Kumpulainen toteaa.
Hänen mukaansa STM on jo epidemian varhaisessa vaiheessa suositellut sitä, että mahdollisimman harva hoitaja olisi kontaktissa yhden vanhuksen kanssa. Tähän pyritään esimerkiksi työvuorosuunnittelulla ja luomalla yksiköiden sisälle pienempiä ryhmiä.
– Toteuttamalla hyviä toimintamalleja pystytään vähentämään asukkaiden kontakteja, Kumpulainen sanoo.
Tilannetta hankaloittaa jo ennestään hoivakoteja riivannut hoitajapula. Erikoisjärjestelyjä on vaikea tehdä, jos alun alkaenkaan yksikössä ei ole aina riittävästi väkeä.
Tehohoitoa niille, jotka siitä hyötyvät
Pandemian edetessä on pakko kysyä, riittävätkö tehohoitopaikat kaikille. Suomen kunnissa onkin ryhdytty perkaamaan hoivakodeissa ja muissa palveluyksiköissä asuvien ikäihmisten [hoitosuunnitelmia ja hoidon rajauksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
Kumpulainen vakuuttaa, ettei korkea ikä automaattisesti rajaa ihmistä tehohoidon ulkopuolelle. 
– Tehohoitoa tarjotaan niille, joiden katsotaan siitä hyötyvän riippumatta iästä. Kaikkia ei yritetä hoitaa tehohoidossa, jos haitat ovat suuremmat kuin hyöty ihmisen toipumisen ja elämänlaadun näkökulmasta.
Kumpulainen toivoo luonnollisesti, ettei Suomessa päädytä tilanteeseen, jossa tehohoitoa ei riitä kaikille sitä tarvitseville. Silloin nuorella on paremmat mahdollisuudet tehohoitoon kuin vanhalla.
– Eniten hyötyvät nuorimmat, koska heillä on pidempi ennakoitu elinikä. Toisaalta ei ole kategorista päätöstä, jossa voidaan sanoa, että tietyn ikäiset eivät hyödy tehohoidosta, Kumpulainen sanoo.
Myös suojavälineiden puute on puhuttanut viime aikoina. Kumpulaisen mukaan kunnilla on valmiussuunnitelmat, joiden mukaan käytössä tulee olla riittävä määrä välineistöä ja varmuusvarasto. Kaikilla ei ole kuitenkaan ollut suunnitelman mukaisia varastoja, ja sitä vajetta on nyt paikattu Huoltovarmuuskeskuksen varastoilla.
Ministeriön ohjeet: Hoitajien siirtymistä yksiköstä toiseen vältettävä
STM antoi perjantaina kuntien ja kuntayhtymien ympärivuorokautisille asumispalveluyksiköille ohjeet, joita on tarkoitus täydentää pääsiäiseen mennessä.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi asiakkaita ei ministeriön mukaan pidä epidemian aikana siirtää hoitopaikasta tai yksiköstä toiseen, jos se ei ole heidän hoitonsa turvaamiseksi välttämätöntä.
– Oireilevat asiakkaat pitää mahdollisuuksien mukaan sijoittaa yhden hengen huoneeseen ja samalle osastolle. Samassa huoneessa ei saa hoitaa oireilevia ja oireettomia asiakkaita, ohjeissa katsotaan.
Henkilökunnan vaihtuvuus pitää ministeriön mukaan saada mahdollisimman pieneksi eikä hoitajien pitäisi työskennellä useammassa kuin yhdessä yksikössä.
Myös vainajien käsittelyyn koronaepidemian aikaan ohjeistetaan. Hoitohenkilökuntaa kehotetaan käyttämään vainajaa käsiteltäessä samoja suojavarusteita kuin elävää potilasta hoidettaessa eli esimerkiksi kirurgista suu-nenäsuojusta ja suojalaseja.
Lauantai 4.4.2020 (radio)
Ravintolat menivät kiinni. Sydänsairaat ovat vähentyneet sairaaloista. Kuntatyöntekijöiden palkkaneuvottelut jumiutuivat. Veneilykausi alkaa aikaisin. Palmusunnuntaina virvotaan etänä.
Ravintolat menivät kiinni
Ravintolat ovat sulkeneet ovet nyt lauantaina koronatilanteen takia. Ravintoloista ja kahviloista saa myydä ruokaa ja juomaa ihmisille mukaan, mutta ravintoloissa ei saa istua asiakkaita. Ravintoloiden pitää olla kiinni toukokuun loppuun saakka.
Sydänsairaat eivät uskalla mennä lääkäriin
Monet sydänsairaat ovat peruneet lääkäriaikoja koronatilanteen takia. Myös sairaaloiden sydänosastoilla on ollut vähemmän potilaita kuin aiemmin.
Moni sydänsairas ei uskalla mennä lääkäriin, jos siellä on muita ihmisiä tai kulkea bussilla, jossa on muita ihmisiä. 
Lääkärit sanovat, että jos on sydänoireita, pitää mennä lääkäriin tai sairaalaan. Jos on sydänoireita, ei saa jäädä kotiin. 
Kuntatyöntekijöiden palkkaneuvottelut eivät etene
Kuntatyöntekijöiden palkkaneuvottelut ovat pysähtyneet. Kuntatyöntekijöiden työehtosopimus päättyi viime tiistaina. Työntekijät ja työnantajat ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta, mutta eivät ole päässeet sopimukseen. 
Neuvotteluissa sovitaan esimerkiksi hoitajien ja opettajien palkoista. Kuntatyöntekijöiden palkkaneuvottelu koskee yli 400 000 kuntatyöntekijää.
Palkkaneuvottelu voi kestää monta kuukautta, koska koronatilanne vaikeuttaa sitä.
Veneilykausi alkaa aikaisin
Osa veneilijöistä on laskenut jo veneen vesille Etelä-Suomessa. Veneilykausi on mahdollista aloittaa Etelä-Suomessa nyt aikaisin, koska talvi on ollut lämmin. Meri ei ole jäässä. 
Veneitä ei ole vielä paljon vesillä. Merivartiosto sanoo, että nyt ei ole hyvä aloittaa veneilyä, koska Suomessa on poikkeustila. Uudenmaan alueella on liikkumisrajoitus myös merialueella. 
Merivartiosto valvoo merellä, että veneilijät eivät ylitä Uudenmaan rajaa.
Palmusunnuntaina virvotaan etänä
Huomenna on palmusunnuntai. Palmusunnuntai on viikko ennen pääsiäistä. Palmusunnuntaina lapset pukeutuvat noidiksi ja virpovat esimerkiksi naapureille ja isovanhemmille. 
Tänä vuonna ei saa mennä virpomaan ihmisten luo, että koronavirus ei tartu. Virpoa voi esimerkiksi videopuhelun kautta tai puhelimessa. 
Kotona voi virpoa omia perheenjäseniä.
Lauantai 4.4.2020
Osa ruuasta uhkaa loppua koronan vuoksi – Suomi suunnittelee tilauslentoja ukrainalaisille työntekijöille 
Ruuan hinnat nousevat, kun maatilat eivät uskalla investoida kesän tuotantoon työvoimapulassa, ennustaa EU-viljelijöiden nokkamies Pekka Pesonen.
Koronaviruskriisi estää käytännössä kaikkien ulkomaalaisten kausityöntekijöiden pääsyn Suomeen, kun rajoja on suljettu.
Se tarkoittaa, että monista elintarvikkeista voi tulla pulaa kesällä. Hinnat nousevat, mikä on koronakriisissä erityisen vaikea asia. Huonot talousajat, lomautukset ja työttömyys syövät muutenkin ihmisten toimeentuloa.
Pula kausityöntekijöistä uhkaa satoja koko Länsi-Euroopassa, kun maanviljelijät eivät saa esimerkiksi taimia istutetuiksi nyt huhtikuussa.
**Aiheesta lisää:** [Hallitus yrittää pelastaa marjojen ja vihannesten satokauden – Työttömät ja opiskelijat pelloille sekä muutoksia ulkomaalaislakiin](https://yle.fi/uutiset/3-11282722)
Suomen eri ministeriöissä työskennellään nyt kuumeisesti, jotta työntekijäpulaa ruokatuotannossa saataisiin helpotetuksi. Lähiaikoina ministeriöt aloittavat muun muassa kampanjan, jolla houkutellaan nuoria, maahanmuuttajia ja lomautettuja tiloille kausitöihin. 
Nyt on kiire, koska ensimmäisiä työntekijöitä tarvittaisiin jo tässä kuussa.
Tuotannon turvaaminen on EU-viljelijöiden nokkamiehen **Pekka Pesosen** mielestä erityisen tärkeää, koska koronakriisin edetessä maatalous- ja puutarhatuotteiden tuonti muista maista supistuu. Tuonnillakaan ei siis voi korvata kotimaan tuotantoa.
– On hyvin todennäköistä, että meillä jää osa elintarvikkeista ja nimenomaan vihanneksista ja hedelmistä tuottamatta. Osa pystytään korvaamaan EU:n ulkopuolisella tuonnilla, mutta hinnat todennäköisesti nousevat, Copa-Cogeca-järjestön pääsihteeri Pesonen sanoo.
Koko eurooppalaisen ruokaturvan idea on torjua nimenomaan hintojen heilahtelua.
– Jos elintarvikkeiden hinnat nousevat voimakkaasti, niin todennäköisesti myös inflaatio kiihtyy. Se lisää yhteiskunnan muita paineita ja näkyy myös muussa taloudessa, Pesonen varoittaa.
Esimerkiksi marjoja, vihanneksia ja juureksia voi olla kaupoissa selvästi aiempia vuosia vähemmän ensi kesänä. Sen lisäksi maatilat toimittavat paljon perunoita, porkkanaa ja tomaattia elintarviketeollisuuden raaka-aineeksi.
– Kun näissä on hinnannousupaineita, niin se tuntuu läpi linjan koko elintarvikeketjussa. Myös teolliset elintarvikkeet kallistuvat todennäköisesti tämän vuoden aikana ja varsinkin ensi talvena, Pesonen sanoo.
Hänen mielestään nyt olisi tärkeä saada viestitetyksi viljelijöille, että työvoimapulaan löydetään vielä ratkaisu.
– Niin että "voitte investoida siihen kevään, kesän ja loppusyksyn satoon, apua on tulossa myöhemmin". Jos tätä ei ratkaista, niin investoinnit tämän kesän satoon jäävät tekemättä, Pesonen sanoo.
Ulkomaalaiset ovat avainasemassa juuri keväällä
Espoonkartanossa mansikkaa viljelevässä Kartanon Marjassa omistaja **Yrjö Rossi** on joutumassa pahaan pinteeseen, koska 20 vuotta tilalla työskennelleet ukrainalaiset peltotyöläiset eivät näytä pääsevän maahan.
Ukrainalaiset ovat tilalla olennaisessa asemassa, koska he osaavat tehdä kaikki työt: ajaa traktoria, rakentaa mansikkamaan, kitkeä, hoitaa taimia, johtaa työtä, jakautua tehokkaisiin ryhmiin. 
– Meillä on 60–70 työntekijää, ja on selvä, että en minä jouda niitä kaikkia opastamaan [jos työntekijät ovat kaikki uusia]. Se on ihan mahdotonta, ja samalla pitäisi hoitaa yritystä muuten, Yrjö Rossi sanoo.
Rossi toivoo, että ennen kaikkea "perustyövoima" eli avainasemassa olevat ammattilaiset ja työnjohtajat pääsisivät vielä tulemaan Suomeen. Toukokuuksi Rossi on hakenut viisumeita 24 ukrainalaiselle. 
– Sen jälkeen meidän olisi helpompi rakentaa jatkoa, Rossi sanoo. Näiden avainhenkilöiden lisäksi tila voisi etsiä työväkeä Suomesta. 
Normaalikesinä Rossin tilalla työskentelee 60 ukrainalaista, ja heidän lisäkseen kymmenkunta suomalaista myynti- ja markkinointitehtävissä.
Kuten monella muullakin suomalaisella tilalla, ukrainalaiset ovat Rossin vakityöntekijöitä: he ovat käyneet Espoossa 3–4 kuukauden mittaisilla keikkareissuilla jo 20 vuoden ajan.
– Ei ketä tahansa voi laittaa rakennuksillakaan tekemään kirvesmiehen työtä. Tässä on kyse samasta asiasta. Kuka tahansa ei voi tehdä näitä hommia, Rossi sanoo.
– Jos emme saa näitä vakiotyöntekijöitä, niin kyllä silloin uhkana on, että mansikan määrä vähenee ensi kesänä, Rossi sanoo.
1 500 ulkomaalaista tilauslennoilla Suomeen?
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriö TEM sekä maa- ja metsätalousministeriö MMM aloittavat nyt yhdessä TE-keskusten kanssa nopealla aikataululla kampanjan, jolla houkutellaan nuoria, maahanmuuttajia ja lomautettuja tiloille kausitöihin.
Ministeriöissä pohditaan myös keinoja, joilla maatilojen kevättöiden perusammattilaiset saataisiin esimerkiksi Ukrainasta ja Venäjältä Suomeen.
Maatiloilta on tullut TEM:n eritysasiantuntija **Laura Perheentuvan** mukaan vahvaa viestiä siitä, että nyt on jo kiire. Viljelijät tekevät näinä päivinä päätöksiä siitä, mitä tuottavat ja mihin investoivat tänä kesänä.
– Tämä koskee kaikkia suomalaisia ja sitä, saammeko suomalaista ruokaa pöytään.
– Kriittisen tärkeää on, että tietty ydinjoukko saadaan tänne Suomeen eli noin 1 500 henkilöä. Teemme kaikkemme, että sitten suorittavaan, fyysiseen työhön – esimerkiksi sadonkorjuuseen – saadaan kampanjanomaisesti talkoohengessä ihmisiä houkutelluiksi tiloille töihin, Perheentupa sanoo.
Ukrainalaisia voitaisiin tuoda Suomeen tilauslennoilla. Niistä tarvitaan poliittinen päätös.
– Meillä on kova valmistelu päällä. Jos se 1 500 kriittisen tärkeää työntekijää saadaan tänne, niin silloin se tarkoittaa myös karanteenijärjestelyjä, Perheentupa sanoo.
Suurin tarve on Varsinais-Suomessa
MMM:n ylitarkastaja **Veli-Pekka Reskola** kertoo, että etenkin avomaatiloilla ulkomaalaiset työntekijät muodostavat ydinporukan.
– He laittavat tyypillisesti tuotannon käyntiin, huoltavat ja testaavat koneet sekä käynnistävät istutustyöt, Reskola sanoo.
Kesällä työ muuttuu, kun istutuksista ja kylvöistä siirrytään sadonkorjuuseen. Se on teknisesti helpompaa, mutta fyysisesti raskasta.
– Kausityöntekijöiden tarvetta on kaikkialla Suomessa, mutta eniten heitä tarvitaan Varsinais-Suomessa, Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjanmaalla, Reskola sanoo.
Suomen kannalta on Reskolan mielestä ongelmallista myös se, että kun isojen EU-maiden maataloustuotanto supistuu, ensimmäisenä niiden maatalousviennissä karsitaan yleensä Suomen kaltaisista pienistä markkinoista.
**Lue lisää:** 
[Hädissään olevat marjatilat toivovat nyt suomalaisilta työntekijöiltä sitoutumista raskaaseen työhön ](https://yle.fi/uutiset/3-11290126)
Suomalaisyritys hankki hengitysmaskeja Kiinasta ja lahjoitti ne sairaanhoitopiirille – epidemiahuipulla niitä voi kulua yhdessä sairaalassa tuhansia viikossa
Hengityssuojaimista ja muista suojavarusteista alkaa olla pula kaikkialla maailmassa.
Laukaalaisyritys näki Kiinan tehtaansa kautta jo kuukausi sitten, mitä koronavirus saa aikaan. Siksi traktorien kytkentälaitteita valmistava yritys halusi lahjoittaa 1 600 Kiinasta hankkimaansa hengityssuojainta Keski-Suomen keskussairaalaan. Ähtärissä kaupunki saa hengityssuojaimia kiinalaiselta ystävyyskaupungiltaan.
Laukaalaisella LH Liftillä on Kiinan Ningbossa tehdas, jonka avulla hengityssuojaimet saatiin Suomeen. Suojaimet saapuivat pikakuriirilla muutamassa päivässä, mutta toimitus oli toimitusjohtaja **Kari Piltosen** mukaan helpoin asia: ensin piti varmistaa, että maskit ovat varmasti asianmukaisia ja sertifioituja. 
– Kiinassa on tietojeni mukaan noin tuhat hengityssuojainten valmistajaa, mutta vain 15 sellaista, jolla on CE-merkintä. Pitää olla kokemusta Kiinan kaupasta, että osaa tällaiset sudenkuopat välttää, hän sanoo.
Kiinassa hengityssuojaimia on koronaepidemian aikana käytetty yleisesti. Laukaasta toimitettiin helmikuun alussa hengityssuojaimia Kiinan tehtaan henkilökunnan ja heidän läheistensä käyttöön, koska niitä ei silloin ollut Kiinassa saatavilla. Piltosen mukaan hengityssuojaimia oli tarkoitus lahjoittaa enemmänkin, mutta valmistaja pystyi toimittamaan vain 1 600.
Suojavarusteiden niukkuus jo nähtävissä
Hengityssuojaimista ja muista suojavarusteista on tullut koronakriisin vuoksi jo [maailmanlaajuinen pula](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006399530.html). (Helsingin Sanomat) Suojavarusteiden niukkuus on jo nähtävissä, sillä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hankintatoimi joutuu tekemään tavallista enemmän työtä keskussairaalan tarvitsemien tarvikkeiden saamiseksi. Vaikka tehtävässä on ainakin vielä onnistuttu, materiaalitoimen johtaja **Miia Paatola** pitää lahjoituksen merkitystä suurena.
– Hengityssuojaimia käytetään sairaalassa joka päivä, ja niitä kuluu tällä hetkellä reilut 200 viikossa, hän sanoo.
Tämänhetkisellä kulutuksella suojaimet riittäisivät lähes kahdeksaksi viikoksi, mutta tarve kasvaa. Paatolan mukaan epidemian huipulla hengityssuojaimia voidaan tarvita viikossa jopa tuhansia. Lahjoitetut hengityssuojaimet ovat suojaustasoltaan N95 eli niitä voidaan käyttää sairaalahoidossa.
Paatola kertoo, että esimerkiksi suojavarusteiden hankinnassa pyritään tekemään yhteistyötä koko erva-alueella ja koko valtakunnan tasolla. Suojavarusteiden hinnat ovat koronakriisin vuoksi nousseet, ja ne vaihtelevat päivittäin. Lahjoittajan arvion mukaan hengityssuojainten rahallinen arvo on viisinumeroinen.
Vastalahja tulossa Kiinasta
Ähtärissä kiinalaisen ystävyyskaupungin lahjaa vielä odotetaan. Dujiangyan ja sen Yijie-yhteisö ovat lähettäneet 4 000 hengityssuojainta luovutettavaksi koronakriisin torjunnan kannalta tärkeille kohteille. 
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** kertoo kaupungin tiedotteessa, että hengityssuojaimet ohjataan "sellaisille toimijoille, jotka perusturvan kannalta niitä akuutisti tarvitsevat."
Kyse on vastalahjasta. Kun epidemia oli Kiinassa pahimmillaan, Ähtäri osallistui hengitysmaskien lahjoitukseen muiden Kiinan eurooppalaisten ystävyyskaupunkien kanssa.
Essoten alueella nyt 30 todettua koronavirustartuntaa
Varmennettujen COVID-19-tautitapausten määrä nousee edelleen hitaasti Etelä-Savossa.
THL:n julkaiseman [tilaston ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)mukaan todettuja koronavirustartuntoja Etelä-Savossa Essoten alueella on nyt 30. Tapauksia on todettu yksi Essoten eilen tiedottamien lukujen jälkeen.
Itä-Savossa Sosterin alueella ei THL:n tilaston mukaan ole todettu uusia tapauksia. Todettuja tartuntoja on Itä-Savossa edelleen kolme.
Koronaviruksen testausmäärä on lähes tuplaantunut alkuviikosta – Suomessa ollaan vielä epidemian alussa ja tautihuippu on edessä 
THL:n terveysturvallisuuden johtaja Mika Salminen muistuttaa, että Suomessa ollaan vasta epidemian alkuvaiheessa.
THL ilmoitti lauantaiaamuna 267 uudesta laboratoriovarmistetusta koronavirustartunnasta Suomessa. Luku on huomattavasti aiempia päiväkohtaisia tartuntailmoituksia korkeampi. THL:n terveysturvallisuuden johtaja **Mika Salminen** kertoo, että luku sisältää takautuvasti rekisteriin ilmoitettuja tartuntoja.
– Suuri osa ilmoitetuista tartunnoista kohdistuu aikaisemmille päiville ja ne voivat mennä taaksepäin jopa viikon verran, Salminen toteaa.
Syyt takautuville ilmoituksille ovat Salmisen mukaan teknisiä. Laboratorioilmoittamiseen liittyy hänen mukaansa väkisinkin pieni viive, kun ajatellaan kaarta näytteenotosta THL:n raportointijärjestelmään.
– Muutamia uusia laboratorioita on tullut mukaan, ja nopean sekä sujuvan ilmoittamisen kanssa on hieman viivettä.
Päivittäin ilmoitettuihin tapausmääriin pitää suhtautua Salmisen mukaan varauksella ja katsoa ennemmin näytteenottopäivän mukaan tilastoitua lukua, joka on lähempänä oikeaa sairastumispäivää.
– Joskus tulee pyrähdyksiä, mutta niitä ei pidä lukea niin, että otetaan edellispäivän luku kokonaisluvusta ja että ne ovat uusia tapauksia. Ne ovat uutena ilmoitettuja tapauksia, Salminen toteaa.
Testausmäärä lisääntyi viime viikon aikana merkittävästi
Korkeampaan ilmoitettuun tartuntalukuun saattaa Salmisen mukaan vaikuttaa hieman myös viime viikon aikana noussut testausmäärä. Tämän viikon maanantaina Suomessa tehtiin tilastojen mukaan noin 1 200 testiä ja tiistaina hieman yli tuhat. Keskiviikkona luku oli kuitenkin jo noin 1 900 ja torstaina lähes 2 000. Selkeää nousua on testausmäärissä siis ollut.
Salmisen mukaan tähän mennessä Suomessa on tehty lähemmäs 30 000 koronavirustestiä.
– Kun on kehotettu testaamaan enemmän ja matalammalla kynnyksellä, tämä tuo lisää tapauksia. Kun katsotaan epidemiakuvaajaa, jossa taupaukset on katsottu näytteenottopäivän mukaisesti, niin se on kohtuullisen tasainen vieläkin.
Salminen muistuttaa, että Suomessa ollaan edelleen vasta epidemian alkuvaiheessa.
– Aika alussa ollaan ja on tärkeää, että pidetään kiinni fyysisen kontaktin välttämisestä ja tarkkaa huolta hygieniasta, Salminen sanoo.
Tautihuipun odotetaan tämän hetken mallinnusten mukaan tulevan toukokuussa. Salmisen mukaan tilanteen kehittyminen seuraavien viikkojen aikana kertoo paljon.
– Arviossamme on vielä aika paljon epävarmuutta ja tautihuippu saattaa mennä jopa pidemmälle kuin nyt olemme arvioineet. Joudutaan varmasti pari viikkoa katsomaan, että tulee selvyyttää tähän tilanteeseen, Salminen toteaa.
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin Salmisen mukaan siltä, että Suomessa taudin leviämistä on pystytty kuitenkin hidastamaan.
– Vaikuttaa siltä, että epidemian kulku on hidastunut Suomessa erityisesti, kun vertaa Ruotsiin. Mennään hitaammin eteenpäin, niinkuin on ollut tarkoituskin.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22:00 asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Synnyttäjän puoliso ei enää pääse katsomaan vauvaansa osastolle – Uudet tiukat säännöt astuvat voimaan maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11292565)
[Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
Parikymppisen Marian kavereita kuoli huumeisiin: “Torniossa on helpompi saada huumeita kuin kyyti” – Nuorten huumekuolemat aloittivat poliisin tehotoimet ja satoja jäi kiinni
Poliisin väliintulo katkaisi satojen lappilaisnuorten huumeidenkäytön viime vuonna.
Vuosi sitten huumeongelma Lapin pikkukaupungissa Torniossa räjähti käsiin. Lehtien [otsikot kertoivat](https://www.lapinkansa.fi/meri-lappi-painii-ison-huumeongelman-kanssa-aineit/157728?_gl=1%2Anziitd%2A_ga%2AMTkxMzExOTgyMi4xNTExMTU4MDQ0%2A_gid%2AMTUyNjA2MzM2My4xNTUwMjA4OTA1) nuorten huumekuolemista sekä siitä, kuinka yläkoululainen tyttö [piikitti itseään](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1605281f-70c2-4580-ab67-ed9f2021ae8c) suoneen kesken koulupäivän.
Rajakaupunkia ravisuttanut huumeongelma herätti kansalaisten lisäksi viranomaiset.
Poliisin teho-operaatio ulottui myös torniolaisen parikymppisen **Marian** kotiin.
– Poliisi teki kotietsinnän minun ja senhetkisen asuinkaverini asuntoon, hän kertoo.
Maria ei tänä päivänäkään tiedä, kuinka poliisi pääsi heidän jäljilleen ja päätyi kotietsintään. Tuolloin hänen huumeidenkäyttönsä oli kestänyt noin vuoden ajan.
Kannabiksen lisäksi Maria käytti myös muita huumausaineita, kuten ekstaasia ja amfetamiinia.
Aluksi hän käytti huumeita kokeilunhalusta ja niiden tuoman jännityksen vuoksi. Pian lähes jokainen ilta oli huumehuuruinen.
– Siinä vaiheessa meno alkoi olla jo aika kovaa, hän muistelee nyt.
Marian mukaan Tornion kaltaisessa paikassa huumeiden netistä tilaamiselle ei ole tarvetta, sillä huumeita saa nopeammin ja helpommin paikallisten verkostojen välityksellä.
– Torniossa on helpompi saada huumeita kuin kyyti jonnekin, hän kertoo Lapin huumepääkaupungin titteliä kantavan Tornion nuorten todellisuudesta.
Rikoskomisario **Reko Silvenius** Lapin poliisista vahvistaa saman havainnon: rajaseudulla huumeita on helposti saatavilla. Ruotsista tuodaan huumeita pääasiassa Etelä-Suomen markkinoille, mutta samalla niitä jää paljon myös välille, erityisesti rajaseudun solmukohtaan. Nyt Ruotsin rajan sulkeminen koronan leviämisen estämiseksi [näkyy jo huumekaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-11282675) ja aineiden saatavuudessa.
– Ruotsin järjestäytynyt rikollisuus on ulottanut lonkeronsa myös tänne. Huumeiden takavarikoissa jää kiinni yhä suurempia huumemääriä, ja huumeet ovat yhä halvempia.
Silvenius kertoo, että katukaupan lisäksi nuoret tilaavat aineita myös netistä, mikä tosin on vähentynyt jättimäisen nettihuumekaupan, Silkkitien, [palvelimen sulkemisen](https://yle.fi/uutiset/3-11103104) jälkeen. 
Tiukat poliisikuulustelut pysäyttivät
Meri-Lapin rannikolla sijaitsevan Tornion tilanne oli vuosi sitten huolestuttava, minkä vuoksi Lapin poliisi sai lisärahoitusta, joka suunnattiin ennalta estävään huumeiden vastaiseen toimintaan.
Lisäresurssien ja panostuksen ansiosta poliisin haaviin jäi pelkästään Meri-Lapissa noin 250 nuorta huumeiden käyttäjää, joista jopa 80 prosenttia oli poliisille ennestään tuntemattomia. Osa kiinnijääneistä oli käyttänyt huumeita jo pitkään, osalla jo ensimmäinen käyttökerta saattoi johtaa poliisikuulusteluun.
– Poliisikuulustelut olivat todella tiukkoja ja monelle nuorelle kova paikka. Toisaalta poliisien jämerä ote saattoi toimia herättelijänä, Tornion A-klinikan nuorten päihdetyöntekijä **Piia Bimberg** sanoo.
Kiinnijääneillä oli monenkirjava tausta.
– Osa kiinnijääneistä oli niin sanottuja kympin tyttöjä, joista ei olisi ikinä uskonut, että he käyttävät. Vaikea sanoa, olivatko kiinni jääneet nuoret itse vai heidän vanhempansa enemmän järkyttyneitä, Bimberg pohtii.
Hän kertoo, että monen nuoren tytön huumekokeilun pariin oli houkutellut poikaystävä. Järkyttyneiden vanhempien kanssa hän kertoo puhuneensa pitkiä puheluita.
– Olen yrittänyt sanoa vanhemmille, että ei tämä kuitenkaan maailmanloppu ole.
Poliisin mukaan Lapin huumepiireissä suosittuja ovat kannabis sekä huumaavat lääkeaineet. Lisäksi nuoret käyttävät jonkin verran myös amfetamiinia ja psykedeelejä.
Ensikertalainen voi välttää syytteen
Torniossa on käytössä hoito syytteen sijaan eli HSS-malli, jossa ensimmäistä kertaa huumeista narahtava alle 25-vuotias nuori voi valita hoidon syytteen sijaan. 
Maria valitsi hoidon, vaikka hän ei silloin kokenutkaan tarvitsevansa A-klinikan tarjoamia palveluita. Hoidon jatkuessa se alkoi tuntua kuitenkin hyödylliseltä.
– Ensimmäisellä kerralla sinne meneminen tuntui lähinnä pakotetulta. Valitsin hoidon, jotta huumeidenkäytöstä ei jäisi merkintää.
Hän kertoo pohtineensa, että syyte olisi voinut vaikuttaa muun muassa hänen opiskelupaikkaansa sekä myöhemmin myös mahdollisuuksiin työllistyä.
Torniossa HSS-mallista on käytössä muoto, jossa nuori sitoutuu hoitoon puolen vuoden ajaksi. Jakso sisältää keskusteluja, säännöllistä osallistumista huumeseulontaan sekä yksilöllisten tarpeiden mukaan esimerkiksi korvaushoitoa ja muita sosiaalipalveluita.
Maria ei tarvinnut korvaushoitoa, sillä hänellä ei ollut fyysistä riippuvuutta huumeisiin.
– En saanut aineista vieroitusoireita, olin koukussa niihin ja niiden tuomaan oloon henkisesti.
Sittemmin huumeiden tuoma jännitys ja olotila on täytynyt löytää muualta. Huumehuuruisten iltojen tilalle on tullut uusia harrastuksia, jotka nyt täyttävät hänen vapaa-aikansa huumeidenkäytön sijaan.
Huumeet yksi pahimmista syrjäyttäjistä
Lapissa poliisin saaman lisärahoituksen turvin alueelle on voitu palkata lisää työntekijöitä huumeidenvastaiseen työhön. Silveniuksen mukaan heidän palkkansa kuittaantuu jo sillä, että yksikin nuori saadaan vuoden aikana pelastettua huumekierteeltä ja sen mukanaan tuomalta syrjäytymiseltä.
Yhden nuoren syrjäytymisen on arvioitu maksavan yhteiskunnalle yli miljoona euroa, eikä tähän summaan ole edes laskettu mukaan huumeongelman usein mukanaan tuomia rikoksia ja muita lieveilmiöitä.
– Tiedämme, että huumeet ovat yksi pahiten nuoria syrjäytymisen tielle vievistä asioista, Silvenius sanoo.
Kaikkiaan Lapissa jäi vuoden aikana kiinni noin viisisataa huumeiden käyttäjää, näistä noin sata oli torniolaisia. Kolmannekselle heistä voitiin tarjota hoitoa syytteen sijaan ja valtaosa tarttui siihen. HSS-mallin avulla irti huumeista on saatu kymmeniä nuoria. Vain muutama on jättänyt hoidon kesken.
– He ovat olleet niin syvällä ongelmassa, että ovat kokeneet, että eivät ole valmiita luopumaan huumeiden käytöstä, Bimberg valottaa hoidon kesken jättäneiden taustoja.
Torniossa hoidon ja seurannan pituudeksi on määritelty kuusi kuukautta, mikä on tuplasti pidempi ajanjakso kuin esimerkiksi Rovaniemellä vastaavassa mallissa vaaditaan.
– Tutkimusten mukaan kolme kuukautta on jakso, jonka huumeiden käyttäjä jaksaa usein sinnitellä irti aineista ja palaa sitten usein takaisin käyttäjäksi. Kuuden kuukauden jälkeen tulokset ovat pysyvämpiä, Bimberg kertoo syyksi Tornion tiukemmalle mallille.
Huumeista kiinni jäävät nuoret ovatkin eri puolella Suomea eriarvoisessa asemassa. Käytössä olevat mallit ja saatavilla oleva hoito vaihtelee sen mukaan, millä paikkakunnalla nuori sattuu asumaan.
– Muutama asiakkaanani oleva nuori muutti hoitojaksonsa aikana Ouluun ja heillä hoito katkesi siihen, sillä siellä ei ole vastaavaa palvelua tarjolla, Bimberg harmittelee.
Poliisin kotietsintä muutti elämän suunnan
Maria alkoi aikanaan käyttää huumeita kokeilunhalusta ja niiden tuoman jännityksen vuoksi, itsellään hänellä on ihan tavallinen tausta.
– Hoidossa olemme keskustelleet ja käyneet läpi historiaani lapsuudesta lähtien. Taustalta syynä käytön aloittamiselle on paljastunut kokeilunhaluinen luonteeni.
Kiinnijääminen ei tuntunut hänestä aluksi uudelta mahdollisuudelta.
– Silloin se lähinnä vain otti päähän.
Kiinnijäämisen ja hoidon myötä Maria kertoo kuitenkin elämänsä muuttuneen täysin: sen lisäksi, että huumeet ovat vaihtuneet harrastuksiin, on myös koko kaveripiiri mennyt uusiksi. Pienellä paikkakunnalla ja aikuisiällä tämä ei kuitenkaan ole ollut helppoa. Hän pohti myös paikkakunnan vaihtoa, mutta päätyi kuitenkin jäämään kotiseudulleen.
– Halusin sitten kuitenkin jäädä, sillä kaikki läheiseni asuvat täällä, hän perustelee.
Huumepiirien mukanaan tuomat ilmiöt ovat tuttuja myös Marialle.
– Kyllähän siinä elämässä näki paljon myös sitä väkivaltaa ja rikoksiakin, hän kertaa mennyttä.
Maria kertoo rahoittaneensa huumeidenkäyttönsä töissä käymällä ja siitä ansaitsemillaan palkkarahoilla. 
Päivittäisestä käytöstä huolimatta hän kykeni käymään koulussa sekä töissä. Myös läheisiltään hän onnistui peittämään huumeiden käyttönsä.
– Loppuaikoina työn, koulun ja huumeiden yhdistelmä alkoi olla jo vaikea, hän myöntää nyt.
Maria arvelee, että kauaa pakka ei olisi enää pysynyt kasassa, ja jos käyttö olisi jatkunut, koulu- ja työpaikat voisivat nyt olla mennyttä.
Apu tulee viime tingassa
Valvonnalla ja ennalta estävällä työllä kitketään myös markkinoita huumekaupalta. Rikoskomisario Silveniuksen mukaan ehkäisevät toimet aloitetaan edelleen liian myöhään. Huumeiden vastainen taistelu pitäisi aloittaa vielä nykyistä varhaisemmin.
– Nyt tämä on monissa tilanteissa jo oireisiin puuttumista, olemme liikkeellä viime tingassa, monia asioita oltaisiin voitu tehdä aikaisemmin.
Aluksi hoitoon vastahakoisesti suhtautunut Maria kiittelee nyt saamaansa apua ja on jäänyt A-klinikan asiakkaaksi myös hoitojaksonsa päätyttyä. Hän käy edelleen kerran kuukaudessa keskustelemassa klinikan työntekijän kanssa.
Marian elämä näyttää valoisalta. Hänellä on jo vakituinen työpaikka, nurkan takana opinnoista valmistuminen, ja mielessä siintävät jatko-opinnot. Mitä sitten kuuluu hänen aiemmalle kaveripiirilleen?
– Monella ei mene hyvin, osa on jo kuollut, hän sanoo.
_Maria ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluontoisuuden ja hänen yksityisyytensä suojelemisen vuoksi._
_22.4.2020 kello 14.05 Korjattu kohdat, joissa virheellisesti kerrottiin, että hoidon takia rekisteriin ei jäisi merkintää._
BBC: Joshuan ja Pulevin raskaan sarjan titteliottelu siirtyy
Kaksikon piti kohdata Lontoossa 20. kesäkuuta. Joshuan taustajoukot kertoivat, että ottelulle etsitään uutta päivää.
Ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan mestaruusottelu britti **Anthony Joshuan** ja bulgarialaisen **Kubrat Pulevin** välillä siirtyy, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Ottelussa oli määrä iskeä neljän liiton mestaruudesta, sillä Joshua puolustaa IBF-, WBA-, WBO- ja IBO-liittojen mestaruutta.
Kaksikon piti kohdata Tottenhamin jalkapallojoukkueen stadionilla 20. kesäkuuta. Stadion valmistui viime keväänä.
Joshuan taustajoukot kertoivat, että ottelulle etsitään uutta päivää. Ottelupaikka voi pysyä samana, kunhan koronavirus hellittää Euroopassa ja ottelu saadaan sovitettua Tottenhamin peliohjelmaan. Valioliigaa aiotaan pelata vielä kesällä.
Joshua, 30, otteli viimeksi joulukuussa, jolloin hän kukisti amerikkalais-meksikolaisen **Andy Ruizin** Saudi-Arabiassa. Joshua valtasi takaisin mestaruudet, jotka oli menettänyt Ruizille viime vuoden kesäkuussa.
Pulev, 38, on Joshuan IBF-mestaruuden ykköshaastaja. Pulevin piti iskeä Joshuaa vastaan jo lokakuussa 2017 Cardiffissa, mutta hän joutui vetäytymään tuolloin olkapäävamman takia.
Joshualla on raskaan sarjan kaikki muut mestaruudet paitsi WBC-liiton mestaruusvyö. Sitä kantaa britti **Tyson Fury**, joka kohtaa kolmannen kerran peräkkäin amerikkalaisen **Deontay Wilderin**. Fury kukisti Wilderin helmikuussa, ja seuraavaa ottelua kaavaillaan lokakuulle.
**Lue myös:**
[Furyn ja Wilderin MM-ottelu siirtyy heinäkuulta aikaisintaan lokakuulle – "Missä he olisivat harjoitelleet?"](https://yle.fi/urheilu/3-11274261)
[Kolme turkkilaista sairastui koronavirukseen – heidän kanssaan leireillyt suomalaisnyrkkeilijä latoi suorat sanat Lontoon olympiakarsinnan järjestäjille: "Tuntui idioottimaiselta"](https://yle.fi/urheilu/3-11276564)
[KOK vastaa koviin väitteisiin: nyrkkeilyn olympiaturnaus Lontoossa ei ollut syynä urheilijoiden koronavirustartuntoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11277779)
[Turkkilaisten mukaan koronavirustartunnat levisivät nyrkkeilyn olympiakarsinnoissa – Lontoossa oli mukana viisi suomalaisnyrkkeilijää](https://yle.fi/urheilu/3-11276262)
[Italian pahimmasta koronaviruksen pesäkkeestä urheilun suru-uutinen – entinen EU-mestari ja MM-titteliottelussa ollut nyrkkeilijä on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-11281440)
Lääkärit päättivät rajata 8-vuotiaalta monivammaiselta pojalta hengityskonehoidon epidemian keskellä – TAYS kieltää koronan vaikuttaneen päätökseen
Vammaisperheyhdistyksen mukaan monissa perheissä pelätään tällä hetkellä koronan vaikutuksia hoidon saamiseen.
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) antoi viime viikolla päätöksen, jossa 8-vuotiaalta monivammaiselta lapselta rajattiin pois hengityskonehoito, mikäli hänen vointinsa huononee. Perheen mukaan lääkäri viittasi päätöksestä kertoessaan koronatilanteeseen.
Potilasasiakirjoissa hoidon rajoittamista perustellaan sillä, ettei se paranna ennustetta ja aiheuttaa lapselle kohtuutonta lisärasitusta.
Perhe kertoo vastustaneensa päätöstä, mutta lääkärit eivät muuttaneet kantaansa.
8-vuotias lapsi oli viime viikolla rs-viruksen ja keuhkokuumeen vuoksi TAYSissa tehohoidossa. Hän sai myös hengityskonehoitoa.
Äiti esiintyy jutussa nimettömänä turvatakseen lapsensa yksityisyyden. Lapsella on liikunta- ja kehitysvamma ja hän sairastaa epilepsiaa.
Ennen kuin lapsi siirrettiin oman alueensa keskussairaalaan hoidettavaksi TAYSin teho-osaston lääkäri ilmoitti äidille, että jatkossa hengityskonehoitoa ei enää anneta, mikäli lapsen vointi romahtaa tai hän sairastuu hengitystieinfektioon.
– Lääkäri kertoi, että näin on päätetty useamman lääkärin kanssa ja se on lapsen kiduttamista. Lisäksi lääkäri sanoi vielä samalla, että kun maailman tilanne on nyt tämä, äiti kertoo.
Äiti kertoo, että lääkäri painotti “maailman tilannetta” keskustelussa kahteen otteeseen.
**Lue lisää:** [Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten](https://yle.fi/uutiset/3-11292386)
Ylilääkäri: “Se voi olla väärinkäsitys”
TAYSin tehohoidosta vastaava ylilääkäri **Sari Karlsson** kertoo, ettei hän tunne tapausta yksityiskohtaisesti. Ylilääkäri pitää kuitenkin selvänä, ettei osastolla ole tehty hoidonrajauspäätöksiä etukäteen koronaepidemian vuoksi.
– Jos näin on sanottu, niin se voi olla väärinkäsitys. Emme tietenkään voi tehdä hoitolinjauksia jonkun uhkaamassa olevan tilanteen takia etukäteen, vaan hoidon rajaukset ovat potilaiden vaikeista tilanteista johtuvia.
Karlsson painottaa, että tehohoidossa hoidetaan yhtä lailla koronasta kuin muistakin sairauksista kärsivät potilaat. TAYSin tehohoidossa on vielä toistaiseksi tilaa.
– Pidämme kaikkia potilaita tasaveroisina eli potilas otetaan hoitoon samoin kriteerein riippumatta siitä, onko hänellä koronainfektio vai muu syy hoitoon, jos hänen arvioidaan hyötyvän tehohoidosta. Tämä tilanne ei ole muuttanut sitä linjausta.
Yle tavoitti myös lääkärin, joka kertoi hoidonrajauspäätöksestä perheelle. Hän ei kuitenkaan voi kommentoida salassa pidettäviä tietoja.
– Yleisellä tasolla voin kommentoida että pandemiatilanne ei ole vaikuttanut lasten hoitoon tai sen toteuttamiseen, lääkäri toteaa.
Hoidosta keskusteltu vain kuukausi sitten
Äidin mukaan perhe kävi vain kuukausi sitten paikallisessa keskussairaalassa omalääkärin kanssa läpi lapsen hoitoa koskevat rajaukset. Perhe asuu Tampereen ulkopuolella.
Omalääkärin kanssa oli sovittu, että mikäli lapsen sydän pysähtyy, hoitoa ei anneta. Muutoin vanhemmat ovat toivoneet aktiivista hoitoa ja myös hengityskonehoitoa.
– Tämä toive on ollut voimassa viimeiset neljä vuotta ja tästä keskusteltiin ihan vasta. Sovittiin, että kaikki muu tehdään, paitsi jos sydän pysähtyy, äiti kertoo.
Yle on nähnyt potilasasiakirjan, jossa kerrotaan TAYSin päätöksestä rajata lapsi pois invasiivisesta hengityskonehoidosta. Päätös on tehty viime viikolla.
Potilasasiakirjassa päätöstä perustellaan sillä, ettei se paranna ennustetta ja on kohtuuttomasti lisärasitusta aiheuttavaa.
Yle on nähnyt dokumentaatiota myös vanhempien tahdosta, jossa nimenomaan toivotaan lapselle hengityskonehoitoa, mikäli tilanne sitä vaatii.
Perheen äiti on tilanteesta järkyttynyt. Hän kertoo, että lapsi on saanut elämässään kaksi kertaa hengityskonehoitoa, ja hoito on molemmissa tapauksissa auttanut. Äidin mukaan lapsen voinnissa ei ole tapahtunut mitään merkittävää muutosta, jonka vuoksi voisi olettaa, ettei hengityskonehoito enää tehoa.
Ensimmäisen kerran lapsi joutui hengityskonehoitoon 4-vuotiaana, kun hän sairastui influenssaan. Myös tuolloin äiti kertoo joutuneensa taistelemaan pojan tehohoidon puolesta.
– Sen jälkeen kävimme nämä hoidon rajaukset läpi omalääkärin kanssa, jotta emme enää koskaan joutuisi siihen tilanteeseen eli taistelemaan hengityskonehoidon puolesta. Silloisen hengityskonehoidon jälkeen lapsi oli neljä vuotta terveenä, kunnes nyt sai rs-viruksen.
Äiti kertoo, että poika on tällä hetkellä kotona toipilaana, mutta hänen vointinsa on hyvä.
Perhe aikoo kannella
Perhe on ollut jo yhteydessä potilasasiamieheen hoidonrajoituspäätöksestä. Muuta keinoa asian kumoamiseen ei kuitenkaan vaikuta olevan kuin kantelu.
Myös omalääkäri on kertonut, ettei heillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin noudattaa TAYSin päätöstä, sillä lapsen omassa keskussairaalassa ei voida antaa lasten tehohoitoa.
Äiti on tekemässä asiasta muistutuksen TAYSiin ja hän aikoo kannella asiasta paikalliseen aluehallintovirastoon ja Valviralle.
– Me emme tule tätä hyväksymään, mutta näissä kanteluissa voi mennä kuukausia ennen kuin ne käsitellään. Entä jos tulee tilanne, että lapsi tarvitsee hengityskonehoitoa sitä ennen? Tämä tilanne on niin ahdistava kuin voi vain olla.
Järjestön tiedot kohauttivat
Keskustelu kehitysvammaisten oikeudesta tehohoitoon nousi julkisuuteen maanantaina, kun vammaisten ihmisoikeusjärjestö Kynnys ry julkaisi aiheesta [tiedotteen](https://kynnys.fi/news/vammaisuus-ei-voi-olla-tehohoidon-evaamisen-peruste/).
Järjestö kertoi saaneensa useista luotettavista lähteistä tietoja, joiden mukaan joillain alueilla kehitysvammaisten asumisyksiköiden osalta olisi tehty ennakoivasti päätöksiä siitä, ettei asukkaita otettaisi tehohoitoon mahdollisissa koronavirustapauksissa. 
Tiedotteessa kerrottiin myös, että eräs palveluntilaaja oli etukäteen pyytänyt asumisyksikön johdolta asukaslistaa ja arviota siitä, ketkä eivät tulisi saamaan hoitoa.
Yle pyysi Kynnys ry:ltä lisätietoja tai kommenttia tiedotteessa kerrottuihin asioihin. Kynnys kieltäytyi haastattelupyynnöistä.
– Vammaisten perus- ja ihmisoikeusjärjestönä seuraamme asiaa edelleen tarkasti, mutta emme halua julkaista nyt yksityiskohtaisempia tietoja asian arkaluontoisuuden takia, kirjoitti Kynnys ry:n toiminnanjohtaja **Antti Tuononen** sähköpostitse.
Kehitysvammaisten tukiliitto ry vahvistaa Ylelle saaneensa yhden samankaltaisen yhteydenoton, mistä Kynnys kertoo tiedotteessaan. Heillä on tiedossaan ainoastaan yksi asumispalveluyksikkö, jossa näin olisi toimittu.
Tukiliiton mukaan kunnan vammaispalvelujen päällikkö pyysi yksityisen 15-20 asukkaan yksikön esimieheltä nimilistaa henkilöistä, joille ei annettaisi tehohoitoa. Esimies kauhistui vaatimuksesta. Tukiliitto ei kerro mistä kunnasta on kyse.
Esimies ei ole lääkäri, vaan sosiaalihuollon ammattilainen. Tehohoidon rajaamisesta voi päättää vain lääkäri, mutta lääkärin tulisi keskustella asiasta potilaan ja omaisten kanssa.
Ylen tietojen mukaan kunta vaati vastaavia nimilistoja myös omista kehitysvammaisten yksiköistään. Yle ei ole saanut selvitettyä, missä kunnassa määräykset mahdollisesti annettiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö STM selvittää tapausta. Myös Valvira on ottanut Kynnyksen kertomat tiedot selvitettäväkseen.
STM julkaisi perjantaina [tiedotteen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yhdenvertaisuus-toteutuu-koronavirustilanteessa-jokainen-saa-tarvitsemansa-avun-ja-hoidon), jossa painotettiin ettei vammaisia henkilöitä rajata pois tehohoidosta. Ministeriö kertoi tekevänsä yhteistyötä valtakunnallisten vammaisjärjestöjen kanssa varmistaakseen vammaisten henkilöiden suojelun ja turvallisuuden koronavirustilanteessa.
Sosiaalietiikan professori ja Etenen puheenjohtaja **Jaana Hallamaan** mukaan mikäli Kynnyksen tiedot pitävät paikkansa, asiassa on toimittu väärin. Etene on valtioneuvoston asettama asiantuntijaryhmä, joka käsittelee sosiaali- ja terveysalan eettisiä kysymyksiä. 
– Hoitava lääkäri tekee päätökset siinä tilanteessa, jossa hoito on tarpeen, eikä etukäteen. Hoitolinjaus on eri asia. Jos lääkäri on sitä mieltä, että jostakin toimista ei ole hyötyä ja se halutaan laittaa hoitolinjaukseen, se pitäisi keskustella omaisten ja potilaan kanssa.
Professori pelkää syrjivien asenteiden voimistuvan
Vammaisten oikeuksiin erikoistuneen lakimiehen **Jukka Kumpuvuoren** mukaan hänelle on tullut muutamia yhteydenottoja, joissa on koettu syrjintää kehitysvammaisuuden perusteella tehohoidon saamisessa koronan aikana.
– Se liittyy lähinnä siihen, että näitä paikkoja ilmeisesti nyt varaillaan tulevaa varten. Siivotaan tilaa tehohoidosta ja palliatiivisesta hoidosta. Se on tietysti jäävuoren huippu, ne jotka ovat yhteydessä, Kumpuvuori toteaa.
Kumpuvuoren mukaan on selvää, että yhteiskunnassa on syrjiviä asenteita vammaisia kohtaan. Pelko on, että nyt asenteet nousevat pintaan, jos joudutaan tekemään valintoja esimerkiksi tehohoitoon pääsystä.
– Olen erityisen huolestunut. Joka ikisessä tiedotustilaisuudessa painotetaan, että suojellaan riskiryhmiä, mutta meneekö se näiden asenteiden kanssa yhteen, Kumpuvuori kyseenalaistaa.
Professori Jaana Hallamaa allekirjoittaa väitteen kehitysvammaisia syrjivistä asenteista. Hallamaan mukaan epidemiatilanteessa riski on, että asenteet voimistuvat.
– Se korostuu heti, kun avuntarvitsijoita on enemmän. Sehän näkyy heti siinä, miten uutisoidaan poikkeuksellisista työoloista. Kaikkihan on täynnä meidän keskiluokkaisten hyvin toimeentulevien työskentelyä, eikä sitä missä lapset ovat heitteillä ja vanhemmat ryyppäävät.
Hallamaan mukaan TAYSin tapaus kuulostaa siltä, että on varauduttu johonkin, joka ei ole vielä käsillä.
– Pitäisikö meidän tehdä niin, että meillä pitäisi olla koko ajan yksi hengityskone vapaana, koska presidentti Niinistö saattaa tarvita sitä? Tämä on nyt äärimmäinen juttu, mutta ainahan voisi kieltää (tehohoidon) maailman tilaan vedoten, koska aina on olemassa sellaisia, jotka todennäköisesti tarvitsevat sitä enemmän.
Yhdistys vaatii selkeyttä lakiin
Vammaisperheyhdistys Jaatinen ry:n projektipäällikkö **Miina Weckroth** on seurannut vuosia keskustelua vammaisia koskevista hoidon rajauksista.
Yhdistys on peräänkuuluttanut jo pitkään selkeyttä lakiin hoidon rajaamisesta.
– Käytännössä tällä hetkellä lopullisen päätöksen tekee lääkäri, vaikka omaisten mielipide asiassa pitäisi ottaa huomioon, Weckroth kertoo.
Hänen mukaansa hoidon rajaamiseen ja elvytyskieltoon liittyvät päätökset voivat olla myös ongelmallisia siksi, että jopa saman sairaalan lääkärit ovat tulkinneet esimerkiksi ei elvytetä -päätöksen sisältöä eri tavoin.
– Tiedossamme on tilanteita, joissa ei elvytetä -päätöstä tulkittiin niin, että kaikki elämää ylläpitävät hoidot rajattiin pois. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ei anneta antibioottia, ei nesteytystä tai ei happea. Siinä tilanteessa lapsi voisi menehtyä vaikka ripulitautiin.
Eduskunnan oikeusasimies linjasi vuonna 2009, ettei vammaisuus ole peruste rajata potilasta elvytyksen tai tehohoidon ulkopuolelle. Oikeusasiamies antoi asiasta huomautuksen HUSille. HUSin ylilääkäri oli ohjeistanut sairaahoitopiirissä, että “vaikeasti kehitysvammaiset eivät yleensä kuulu tehohoidon piirin.”
Korona aiheuttaa pelkoa perheissä
Weckrothilla on myös omakohtaista kokemusta siitä, että terveydenhuollossa on haluttu rajata oman lapsen hoitoa. Hänellä on vaikeasti vammainen tytär. 
– Silloin kun tytär sairastui keuhkokuumeeseen, niin lääkärit halusivat käydä näitä hoidonrajaamiskeskusteluita. Ne ovat vanhemmille äärettömän raskaita.
Weckroth kertoo alkaneensa kieltäytyä näistä keskusteluista. Nyt pariin vuoteen kutsua ei ole enää tullut.
Hänen mukaansa monissa vammaisten lasten perheissä pelätään tällä hetkellä koronan vaikutuksia.
– Sydän kylmänä tässä seurataan, kun tiedetään, että monille vammaisten lasten vanhemmille on arkipäivää, että hoidosta joutuu taistelemaan. Ja tiedetään, että vammaisille halutaan tehdä näitä hoidonrajaamispäätöksiä. 
Weckrothin mukaan on todella tärkeää, että hoidonrajausten terminologia, periaatteet ja käytännöt selvitetään avoimesti.
– Niin kauan kun avoimesti laadittuja linjauksia ei ole, tulee hoidonrajausten tekemiseen suhtautua hyvin varovasti.
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille jaakko.mantymaa@yle.fi, johanna.mattinen@yle.fi ja riku.roslund@yle.fi.**
Britannian työväenpuolueen uusi johtaja on 57-vuotias ihmisoikeuksiin erikoistunut juristi: "Taistelen intohimoisesti epäoikeudenmukaisuutta vastaan"
Starmer pyysi ensitöikseen anteeksi puoluessaan esiintynyttä juutalaisvastaisuutta.
Työväenpuolueen johtajalle tausta, kotiolot ja kasvatus saattavat nousta tärkeämpään asemaan kuin ehkä minkään muun puolueen johtajalle.
Tämä tuli esiin työväenpuolueen puheenjohtajakamppailussa, missä asiasta käytiin debattia.
Työväenpuolueen johtoon nyt nousseen **Keir Starmerin** isä työskenteli tehtaassa ja äiti oli sairaanhoitaja. Keskiluokkaisen mielikuvan karistamiseksi Starmer joutui puhumaan työväenluokkaisesta taustastaan.
– Juristina uraani on määrittänyt yksi asia: intohimoinen taistelu epäoikeudenmukaisuutta vastaan.
Juristina hän erikoistuikin ihmisoikeuskysymyksiin. Hän kannattaa kansainvälistä yhteistyötä ja vähemmistöjen, kuten homojen oikeuksia.
Starmer syntyi Lontoon Southwarkissa vuonna 1962 ja on siis edeltäjäänsä **Jeremy Corbyniä** 13 vuotta nuorempi. Hänet nimettiin työväenpuolueen ensimmäisen parlamenttijäsenen **Keir Hardien** mukaan.
Hän on opiskellut lakia Leedsissä ja Oxfordissa ja meni naimisiin vuonna 2007. Perheessä on kaksi lasta. Starmer lyötiin ritariksi vuonna 2014.
Politiikassa Starmer on suhteellisen uusi kasvo, sillä parlamenttiin hän nousi vuonna 2015 noin 17 000 äänen äänisaaliilla.
Starmer olisi halunnut Britannian pysyvän EU:ssa
Starmer asettui tukemaan Jeremy Corbynin kilpailijaa edellisissä puheenjohtajavaaleissa ja hänet tunnetaan myös brexit-vastaisena. Hän kannatti toista kansanäänestystä asiasta, ja kävisipä siinä kuinka tahansa, hänen mielestään EU:ssa olisi joka tapauksessa pitänyt pysyä mukana.
Vasta kun puolue hävisi vaaleissa pahimmin sitten 1930-luvun, hän tunnusti, että ero EU:sta on pakko hyväksyä. 
Keir Starmerkorosti puheenjohtajakampanjassaan erityisesti yhtä asiaa: puolueen täytyy eheytyä rökäletappiosta vaaleissa ja olla entistä enemmän yhtä. Itseään hän on luonnehtinut sosialistiksi, mutta ei "corbynistiksi".
– Sitä mitä viime vuoisna on tehty, ei kuitenkaan pidä romuttaa eikä johtoa kokonaan uusia, Starmer sanoi [BBC:llä](https://www.bbc.com/news/uk-politics-51049756).
Mutta muutoksia siihen, miten puoluetta johdetaan tästä eteenpäin, on luvassa.
Ihmisiä voi innostaa niin, että he kuuntelevat jalkojesi juurella jokaista sanaasi tai niin, että kokoat joukon, joka tosissaan haluaa lähteä muuttamaan puoluetta ja maata, Starmer määritteli sanoen uskovansa itse jälkimmäiseen tapaan. 
Starmer haluaa EU:n kanssa läheisen kauppakumppanuuden, jossa työväestön oikeudet turvataan. Hallituksen suuntaan hän on luvannut tehdä rakentavaa yhteistyötä.
Puheenjohtajakisan Starmer voitti jo ensimmäisellä kierroksella saaden 56 prosenttia äänistä. Kisassa olivat mukana myös kansanedustajat **Rebecca** **Long-Bailey** ja **Lisa Nandy**. Kaikkiaan 490 000 äänioikeutettua antoi äänensä vaalissa.
Ennakkosuosikkina uudeksi puheenjohtajaksi ollut Starmer pyysi miltei heti valintansa jälkeen lausunnossaan anteeksi puolueessaan ilmennyttä antisemitismiä eli juutalaisvastaisuutta.
– Aion repiä tämän myrkyn pois juurineen, hän lupasi.
Työväenpuolue on ollut jo kymmenen vuotta ilman pääministeripaikkaa. Puolue hävisi kaksi tärkeää vaalia 2017 ja 2019. Viimeisimmän vaalin puolue hävisi konservatiiveille jopa niillä seuduilla, joilla työväenpuoluetta on äänestetty perinteisesti kymmeniä vuosia.
Merkittävänä syynä tappioon pidettiin Corbynin linjaa, jossa hän ei ottanut selkeää kantaa brexitiin. 
Lue lisää: 
[Britannian työväenpuolueen johtoon nousee Keir Starmer](3-11292527)
[Britannian työväenpuolue saa uuden johtajan](3-11292338)
Pekka Runilan rekan nupista avautuu näkymä riivattuun Eurooppaan, ja näkymä on outo: Autobahnitkin ovat puolityhjiä – "Tällaista en ole aiemmin nähnyt"
Euroopan moottoriteillä on nyt tilaa ja rajat vetävät liukkaasti, mutta kuljetettava tavara vähenee päivä päivältä.
Kun on lakko, kontit jumittuvat satamiin ja rekkakuormat terminaaleihin, mutta ihmiset liikkuvat tavalla tai toisella.
Nyt on täysin päinvastoin. Ihmiset ovat jumissa ja tavara liikkuu.
Ammattikuljettaja **Pekka Runila** vastaa puheluun taukopaikaltaan, huoltoasemalta läheltä Amsterdamin lentoasemaa Schipholia.
– Tässä on hyvä ruokapaikka, mutta se on koronan vuoksi kiinni. Lämpimän aterian saaminen on ollut hankalaa, kun taukopaikat ovat säpissä. Polttoainetta saa ja vessaan pääsee, mutta muu on kiinni. Suihkut myös.
Runila on juuri ehtinyt noutaa itselleen kahvin pitkän ajon jälkeen. Hän on ajanut kuorman Suomessa laivattuja teollisuusnesteitä Travemünden satamasta Amsterdamin liepeillä Voorthuizenissa sijaitsevalle teollisuuslaitokselle. Kuudensadan kilometrin ajon jälkeen edessä on 11 tunnin vuorokausilepo ja paluukuorman odottelu.
Runila istuu rekan nupissa näköalapaikalla. Tuulilasista ei näy vain likaista asfalttia, vaan edessä aukeaa Euroopan talouden suunta.
Viime viikkoina näkymä on ollut outo.
– Saksan _autobahneilla_ ei ole ollenkaan ruuhkia edes ruuhka-aikaan. Tällaista en ole aiemmin nähnyt, Runila sanoo.
– Se on kuljettajalle sinänsä hyvä asia, ja rajat ovat vetäneet hyvin. Tässä huomaa, että päättäjille on ollut alusta asti tärkeää, että tavara kulkee. Mutta tavaraa on koko ajan vähemmän. Työnantaja on keksinyt tarmokkaasti ajoja, kaikenlaista kappaletavaraa sun muuta. Meillekin on annettu lomautusvaroitus.
Runilan työnantaja: Eiffel-tornin ympäristö on onnettoman näköinen, jos siellä on vain pulu ja poliisi
Runilan työnantajan, Kuljetus Eklöf Oy:n toimitusjohtaja **Keijo Eklöf** istuu konttorissaan Tampereella. Kuljetuksia on – vielä.
– Jo pitkään taloudessa on ollut menossa loiva alamäki. Mutta ei tällaista, että seistään hirttolavalla ja vedetään luukku auki, kun on pari minuuttia aiemmin sanottu että saat armahduksen, Eklöf sanoo.
Eklöfkin kuvaa toimistoaan näköalapaikaksi. Nyt näkymä on sumuinen. Eklöfin kautta halki Eurooppaa ajavista noin 80 autosta on haastatteluhetkellä ajossa vain 33 eli alle puolet. Viikot kuljetusalalla eivät tavallisestikaan ole veljiä keskenään, mutta nyt suunnittelu on hapuilua pimeään.
Tavallisesti hiljaisia viikkoja ja sesonkiviikkoja pystytään suunnittelemaan. Esimerkiksi toukokuussa Hollannista tuodaan valtavia määriä kukkia äitienpäiväksi ja ylioppilasjuhliin. Korona rysäytti perusrakennelmat hetkessä uusiksi.
Euroopan pulssi mitataan moottoriteiden rahtiliikenteen määrillä.
– Pariisin Eiffel-tornin ympäristö on onnettoman näköinen, jos siellä on vain pulu ja poliisi. Tämä on täysin poikkeuksellinen kriisi, se klassinen musta joutsen, joka pyyhkäisee kaiken ennennähdyn historiaan, Eklöf maalailee.
Eklöfin toimeksiantaja: Italian-kuljetukset puolittuneet, Saksa vielä "kohtuu-ok"
Kuljetus Eklöf on ketjussa alihankkija, eli ajaa suomalaisten huolintaliikkeiden välittämiä lasteja.
Eklöfiltä kuljetuksia tilaavat muun muassa helsinkiläinen Roadari Oy ja tanskalaisen DSV:n Suomen-konttori. Ne hoitavat omien asiakkaidensa kuormaperävaunut Suomessa Saksan-laivoihin. Itämeren vastarannalla Eklöfin kuljettaja on vetoauton kanssa vastassa, ottaa vaunut matkaan ja ajaa ne perille.
Runilan kuljetuksen on tilannut DSV. Sen operatiivinen johtaja **Kai Kajala** sanoo, että tilanne on vielä kohtuullisen normaali. Teollisista toimijoista isoin kärsijä on ollut jopa sadoista osatoimittajista riippuvainen autoteollisuus. Kyseessä on tuttu domino-efekti. Kun komponentteja jää tulematta Kiinasta, eurooppalaiset välivalmistajat eivät saa omia tuotteitaan valmiiksi. Autotehtailla on pulaa monista osista.
Roadarin toimitusjohtajan **Nina Westerlundin** mukaan asiakkaat kyllä ymmärtävät, jos rajoilla tulee nyt viivästyksiä. Mutta isompi huolenaihe on, että rahdin määrä vähenee.
– Meillä on Italiassa kolmella autolla kuljetuksia tällä viikolla. Määrästä on lähtenyt puolet pois. Saksa pyörii vielä kohtuu-ok:sti, mutta sekin on alkanut vähitellen hiljentyä, Westerlund kertoo.
Muutama kuljettaja on jo kysynyt Westerlundilta, onko edessä lomautuksia.
– En ole osannut vielä vastata. Tosi tuntemattomassa tilassa mennään.
Seuraava konttori, vientiyritysten logistiikan järjestäjä: Onneksi Travemünden satama toimii – EU:n sisärajat vetävät
Roadarin ja muiden kuljetuksia ostavat puolestaan logistiikkayritykset, kuten Varova. Se on vienti- ja tuontiyrityksiä palveleva toimija, joka järjestää logistiikan Suomen-tehtaalta ulkomaiseen määränpäähän ja maailmalta Suomeen.
– Rahti on liikkunut lähestulkoon normaalisti. Vaikka kyllä poikkeusaika toki on vaikuttanut, ei sitä voi kiistää, Varovan toimitusjohtaja **Mikko Vihanto** sanoo.
– Viime viikkoina Via Balticalla ja Puolassa on ollut rajoilla rekkajonoja. Kiinan-lentorahtia on pitänyt ohjata sellaisille kentille, joilla kuljetuskalustoa on ollut saatavilla. Suomen näkökulmasta pääsatama on Travemünde, ja se on onneksi pysynyt hyvin toiminnassa.
Vihannon mukaan kuljetusten rooli huoltovarmuuden takaajana on korostunut. Huoltovarmuus on kiinni siitä, pääseekö rajoista yli. Toistaiseksi viiveet EU:n sisärajoilla ovat pysyneet maltillisina.
Se, että rajat vetävät etenkin lännessä liukkaasti, on itse asiassa yksi EU:n ja sen jäsenten suurimpia yhteisiä saavutuksia koronakriisin keskellä. Kansainvälinen kauppa kutoo valtiot ja yritykset yhteen, eikä kukaan halua elintärkeiden kuljetusten juuttuvan päiväkausiksi moottoriteiden pientareille.
Suomen kannalta tärkeintä on juuri Itämeren pääsatamien toiminta, niin omien kuin naapurimaiden. Kun satamat vetävät, konttiliikenne ja maantierahti kulkevat.
Eklöf konttorillaan: Miksi Napoleon hävisi 6–0 Moskovan edustalla? Koska huoltoketju oli pitkä ja haavoittuva
Palataan toimistoon Tampereelle ja Keijo Eklöfiin.
Jos tämä on musta joutsen, mikä rysähtää uusiksi? Ehkä logistiikkaketjut, Eklöf vastaa.
Niitä olisi lyhennettävä. Pitkä toimitusketju, joka on globalisoituneen maailman tavaramerkki, on haavoittuva. Eklöf toivoo, että ketjut lyhenevät ja tuotantoa siirtyisi takaisin Suomeen ja lähialueille helpommin hallittavaksi.
– Miksi ensin **Napoleon** ja sittemmin eräs itävaltalainen taidemaalari saivat 6–0 turpiinsa tuolla Moskovan edustalla? Koska huoltoketju oli hemmetin pitkä ja haavoittuva. Minusta tämä on tuhannen taalan paikka kotimaiselle tuotannolle.
Mutta hän ei ole ollenkaan varma, että korona todella katkoo ketjuja pysyvästi.
– Pelkään pahoin, että kun tästä mennään vuosi eteenpäin, niin eletään kuten ennenkin.
Maailma on kuitenkin monitahoinen, ja Eklöf katsoo sitä laajasti. Hän on hoitanut muun muassa avustuslogistiikkaa kriisialueilla, kuten [viime syksynä Bahamasaarilla](https://www.aamulehti.fi/a/3eab846f-4746-4822-970d-40def6daf40b). Hän katsoo pitemmälle kuin vain Suomen rajoille.
– Me olemme monessa asiassa hyviä, mutta emme voi sulkea itseämme muun maailman ulkopuolelle. Täysin omavaraisesta valtiosta minulle tulee mieleen lähinnä Pohjois-Korea. Emme me voi eristäytyä, vaan tarvitsemme toinen toisiamme valtioina, yksilöinä ja yrityksinä.
Ja jos Kiinasta napataan tehtaat takaisin Eurooppaan, napataan samalla Kiinalta mahdollisuuksia kehittää hyvinvointia. Logistiikka johtaa valtavan isoihin kysymyksiin, Eklöf sanoo. 
Koronan keskellä rahtaava Runila: Luotan käsienpesuun, se auttaa
Schipholin taukopaikalla kuljettaja Pekka Runila aprikoi paluukuormaa.
– Veikkaisin, että vihanneksia ja juureksia jollekin Suomen tukkuliikkeille. Ehkä kukkia, niitähän täältä tuodaan paljon.
Korona on muuttanut työnkuvaa. Kun normaalioloissa kuljettaja osallistuu purkuun ja lastaukseen, mutta nyt hänet viitotaan joka paikassa muualle tartuntauhan vuoksi. Se on lisäriski kahdesta syystä: kuljettaja ei pysty tarkastamaan että lasti on sitä mitä pitää eikä olemaan mukana sen kiinnityksessä.
– Tilanne on viruksen takia sellainen, että jo ennen kuin tervehditään, sanotaan että askel taaksepäin. Kuormauksessa täytyy vain luottaa, että se tehdään hyvin ilman että sitä pääsee itse valvomaan.
Monet Itä-Euroopan kuskit, jotka nykyään dominoivat Euroopan valtateitä, on passitettu suljettujen rajojen taakse kotimaihinsa. Pätevyysvaatimuksia on kuskipulassa höllennetty. Ajo- ja lepoajoista on alettu Keski-Euroopassa joustaa, Runila sanoo kuulleensa.
Toisaalta kriisi on parantanut rekkakuskien mainetta. On huomattu, että logistiikka on elämänlanka. Saksassa on kirjoitettu jopa teiden sankareista.
Puoliksi Lyypekissä ja puoliksi Espoossa asuva Runila ei ole pohtinut palaavansa Suomeen kriisin vuoksi. Työt ovat Euroopassa, ja entinen sairaanhoitaja viihtyy tien päällä. Mutta huolettaako korona, kun mies kiitää maasta toiseen, tautialueelta toiseen?
– Luotan siihen, että kun ahkerasti pesen käsiä niin se auttaa. Se huolestuttaa enemmän jos työt lähtevät.
Tekisitkö keikan Espanjan tai Pohjois-Italian pahimmille tartunta-alueille?
– Ainakin Pohjois-Italiaa miettisin varmaan kaksikin kertaa. Mutta luulen, että varmaankin lähtisin. Korona on iso asia, mutta haluaisin pitää siihen niin sanotun maalaisotteen.
Seuraavan päivän iltana Runilalta tulee vielä tekstiviesti.
"Paluumatka alkoi hetki sitten. 2x hankala lastaus, nyt kova kiire. Kyydissä vesimeloneja :P"
_Juttuun on haastateltu myös Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK:n johtavaa asiantuntijaa Tiina Haapasaloa sekä Suomen Huolinta- ja logistiikkaliiton toimitusjohtaja Petri Laitista._
**Juttua korjattu 6.4. klo 17.30: Petri Laitisen edustama organisaatio muutettu Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL:sta Suomen Huolinta- ja logistiikkaliitoksi.**
Synnyttäjän puoliso ei enää pääse katsomaan vauvaansa osastolle – Uudet tiukat säännöt astuvat voimaan maanantaina
Synnyttäjän puolisolla on jatkossa asiaa enää vain synnytykseen. Yliopistosairaaloiden yhteisellä päätöksellä suojellaan sekä synnyttäjiä että henkilöstöä.
Maanantaista lähtien synnyttäjän puolison läsnäolo sairaalassa on rajattu vain synnytyksiin. Päätös syntyi Suomen viiden yliopistosairaalan yhteisessä pandemiatyöryhmässä, jossa pohditaan raskaana olevien ja synnyttäjien turvallisuutta.
Työryhmä on jatkuvasti yhteydessä vastaavaan maailmanlaajuiseen foorumiin, joka välittää ajantasaista tietoa epidemiakeskuksista ympäri maailmaa. Viesti kriisialueilta on ollut todella selvä, kertoo apulaisylilääkäri **Outi Palomäki** Taysin naistentautien ja synnytysten vastuualueelta.
– Meitä, jotka emme vielä ole pahimmassa mahdollisessa tilanteessa, on neuvottu rajoittamaan sairaalaan kulkevaa väkimäärää niin paljon kuin mahdollista. Me vasta odotamme sotaa, mutta tämä viesti tulee sotatantereelta, Palomäki sanoo.
Synnyttäjän puoliso ei jatkossa saa osallistua synnytystä edeltäviin sairaalakäynteihin, eikä hän saa myöskään vierailla osastolla katsomassa lasta. Mukaan synnytykseen pääsee vain terveenä.
Toistaiseksi ei ole suunnitteilla, että puolisoita tai tukihenkilöitä alettaisiin testata. Taysissa luotetaan ihmisen omaan arvioon terveydentilastaan.
– Maailmalla on sairaaloita, joissa on testattu synnyttäjien puolisoita. Tulokset olivat hätkähdyttäviä: jopa 25-30 prosenttia testatuista oli viruksen kantajia. Tässä on yksi syy sille, miksi olemme päätyneet tekemään niin hurjia rajoituksia, Outi Palomäki sanoo.
Ei rampata tupakalla
Taysiin synnyttämään tulijat ohjataan puolisoineen tai tukihenkilöineen synnytyshuoneisiin, missä näiden tulee myöskin pysyä koko synnytyksen ajan.
– Synnytyshuoneesta ei rampata esimerkiksi tupakalla, Outi Palomäki muistuttaa.
Käsihygieniasta ja turvaväleistä huolehditaan. Jos synnyttäjä itse kärsii hengitystieinfektiosta, puetaan myös hänen puolisolleen tai tukihenkilölleen hengityssuojain alusta alkaen vaikka tämän tuleekin olla terve.
Synnytysosastolla tarvitaan erityisiä tiloja koronapositiiviseksi testatuille äideille. Sairaaloissa onkin jouduttu miettimään, millaiset huoneet tähän soveltuvat. 
Monissa sairaaloissa on ilmaeristettyjäkin huoneita, vaikka infektiolääkäreiden mukaan alipaineistusta ei välttämättä tarvita. 
– Yksityisyydensuojan täytyy kuitenkin olla riittävä, ja henkilöstölle löytyä paikka, jossa pääsee kätevästi vaihtamaan suojavarusteet ylle. Taysissa tilanne on hyvä, koska uusissa tiloissa on useita saleja, joihin kuljetaan sulkutilan eli pukeutumishuoneen kautta, Outi Palomäki sanoo.
Äidit ja vauvat voivat kotiutua nopeastikin
Kunkin sairaalan tilanteesta ja tilakapasiteetista riippuu, kuinka nopeasti puolison pitää lähteä kotiin sen jälkeen kun lapsi on syntynyt. Nopealle lähdölle voi olla painetta jos normaaleja osastoja on jouduttu ottamaan koronaosastoiksi. 
Taysissa kiirettä ei pitäisi syntyä, koska uusien tilojen myötä synnytyshuoneita riittää.
– Synnytyshuoneessa vanhemmat voivat hoitaa uutta tulokasta ihan rauhassa muutamiakin tunteja synnytyksen jälkeen. Joissakin sairaaloissa tilakapasiteetti saattaa asettaa tarkemmat aikarajat tällekin perheen yhdessäolon hetkelle, Outi Palomäki pohtii.
Hyvinvoivat äidit ja vauvat voivat kotiutua synnytyksen jälkeen nopeastikin.
– Moni toivoo tätä itsekin, mutta me emme missään nimessä työnnä ketään ulos. Jokainen hoidetaan yksilöllisesti.
Jos synnytys on säännöllinen alatiesynnytys, ja etenkin jos kyseessä on uudelleensynnyttäjä, pyritään Taysissa lisäämään poliklinisen synnytyksen mahdollisuutta. Tällöin äiti ja vauva voivat kotiutua vuorokauden sisällä synnytyksestä ja saapua myöhemmin kontrollikäynneille poliklinikalle.
Perhekeskeisyyden kannalta raskas päätös
Taysissa ollaan rakennettu perhekeskeistä hoitoa jo pitkään. Outi Palomäki on itse ollut mukana lähes 11 vuoden ajan suunnittelemassa, rakentamassa, muuttamassa ja vihdoin avaamassa Tays Syntymäpaikkaa.
Kun kaiken toiminnan punaisena lankana on perhekeskeisyys, tuntuu uusi linjaus musertavalta, Palomäki huokaa.
– Tämä on ollut henkilökohtaisesti kova paikka. Kun tammikuussa näin ensimmäisen isän raskaana olevien osastolla, melkein itkin onnesta, sillä pitkäaikainen haave oli vihdoin toteutunut. Kaksi kuukautta myöhemmin olinkin yhtäkkiä työryhmässä tekemässä päätöksiä, jotka estävät perheen yhdessäoloa ja aiheuttavat mielipahaa. 
Tämä on ollut henkilökohtaisesti kova paikka. 
Kalkki on kuitenkin ollut pakko niellä. Päätöksiä tehtäessä on ajateltu, että vanhemmat pysyvät terveenä ja perheen elämä alkaa kotona turvallisesti. Tämä on ymmärretty myös synnytystään odottavien keskuudessa. 
 Rajoitusten vastaanotto on ollut Palomäen mukaan pääosin positiivista. Valtaosa viesteistä päätöksen jälkeen on ollut kiittäviä, mutta yksittäisissä kommenteissa koetaan, että päätöksillä rajoitetaan yksilönvapautta tai viedään perheeltä mahdollisuus hyvään ja kokonaisvaltaiseen synnytyskokemukseen.
Outi Palomäki ymmärtää myös tätä kritiikkiä.
– Ihan sydämestäni haluaisin taata perheille toivotunlaisen kokemuksen. Nyt vaakakupeissa ovat kuitenkin yleisvaaralliseen tartuntatautiin sairastuminen ja se, saako perhe hyvän synnytyskokemuksen. Sairastuminen menee psyykkisen hyvinvoinnin edelle.
Tiukoilla rajoituksilla suojellaan myös henkilökuntaa. Jos suuri määrä kätilöitä sairastuu, ei tilalle löydy korvaavia ammattilaisia. Silloin koko synnytysten hoito vaarantuu.
– Kyse ei ole rahasta vaan osaamisesta. Jos 25 prosenttia henkilöstöstä on sairaana, kuten maailman epidemiakeskuksista on kerrottu, joudutaan työskentelemään jaksamisen äärirajoilla. Meillä ei ole siihen varaa.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22:00 asti._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Henkilöauto suistui katolleen ojaan Kankaanpäässä – kuljettaja puristuksissa 
Onnettomuus sattui Äpätintiellä, lauantaina klo 13:n jälkeen. 
Henkilöauto suistui ojaan Kankaanpään Äpätintiellä. Onnettomuus tapahtui lauantaina klo 13:n jälkeen. 
Auto pysähtyi ulosajossa katolleen, ja kuljettaja jäi puristuksiin. Kyydissä ei ollut muita.
Pelastuslaitos irrotti kuljettajan autosta, ja ensihoidon yksikkö vei hänet sairaalaan jatkotutkimuksiin. 
Äpätintie on pieni hiekkatie, ja tapahtumapaikalla on kaarre. Poliiisi tutkii tapahtunutta. 
Aino Pullin 100-vuotissyntymäpäivät peruuntuivat koronan vuoksi – "Kun olen 150-vuotias, silloin pidetään isot juhlat"
Alun perin huhtikuun 3. päivälle suunnitellut juhlat olisivat koonneet sukulaisia Aino Pullin luo ympäri maailman.
Huhtikuun 3. päivä oli odotettu päivä. Silloin liminkalainen **Aino Pulli** täytti 100 vuotta, ja suvun oli tarkoitus kokoontua. Vieraita oli tulossa yksi jokaista elettyä vuotta kohti. 
Sata vuotta tuli täyteen eilen, mutta vallitsevan koronatilanteen vuoksi suuret juhlat jäivät ainakin toistaiseksi haaveeksi.
Syntymäpäiväsankaria varsinaisten juhlien siirtyminen ei haittaa, sillä hänen mukaansa moni muukin ikätoveri saattaa olla samassa tilanteessa.
– Kun olen 150-vuotias, silloin pidetään isot juhlat!
Vaikka juhlien siirtyminen ei paina mieltä, läheisten näkemättä jääminen harmittaa sukurakasta syntymäpäiväsankaria. Lähiomaistenkin vierailut ovat käytännössä tyrehtyneet kokonaan, jotta koronaviruksen mahdollinen leviäminen palvelukotiin estettäisiin. 
Omaisvierailuiden loppuminen kuin seinään on ollut suurin muutos, jonka korona on aiheuttanut palvelukodin arkeen.
– Minkäpä tilanteelle voi, Aino Pulli tuumaa.
Syntymäpäivät vietetään palvelukodin asukkaiden ja henkilökunnan kesken täytekakkujen sekä kahvien kera.
Vieraita Uudesta-Seelannista saakka
Aino Pullin suurta juhlaa suunniteltiin kolmen kuukauden ajan, ja kaukaisimmat vieraat olisivat saapuneet Uudesta-Seelannista saakka. Pitkänmatkalaiset ehtivät Portugaliin asti, kunnes korona äityi pandemiaksi, ja rajoitustoimet siirsivät juhlat tuonnemmaksi.
– Uusiseelantilaiset sukulaiset lensivät takaisin kotiin ja karanteeniin. Edes korttia he eivät voi lähettää, niin tiukat rajoitustoimet siellä on, Aino Pullin poika **Reino Pulli** kertoo. 
Reino Pulli toivoo, että juhlat saataisiin järjestymään jossain muodossa kesällä, mikäli tilanne sen sallii. 
– Ulkomaiden vieraat jäävät varmaankin tulematta, hän harmittelee.
"Kamala tauti, joka saisi loppua jo"
Aino Pullin pitkän elämäntaipaleen aikana maailma on kohdannut monia pandemioita. Aino Pullilla onkin uusimmasta vitsauksesta sana sanottavanaan.
– Kamala tauti, joka saisi loppua jo. Varokaa koronaa, ja älkää menkö sellaisiin paikkoihin, joissa on paljon ihmisiä, syntymäpäiväsankari neuvoo.
_Jutun keskusteluosio on auki sunnuntaihin 5 . huhtikuuta klo 23:een saakka._ 
Aika klassista
Melko klassista, suht klassista, aikamoista. Uudessa nykyklassisen musiikin ohjelmassani Aika klassista halusin tutkia niitä paikkoja ja tilanteita, joita nykyklassinen musiikki pitää sisällään ja luo ympärilleen. Halusin tietää, mitä ihmiset, jotka tekevät nykyklassista musiikkia, ajattelevat työskentelystään.
Lähdin perjantai-iltana 27.2.2020 klo 18.10 kotoani ensin bussilla ja sitten metrolla Musiikkitaloon. Sössötin tuulessa suhisevaan nauhuriin, mitä odotin konsertilta. Yleensä odotan vain yllätyksiä. Haluan tulla viedyksi maailmoihin, joihin ilman konsertissa käymistä en tulisi menneeksi. Musiikkitalon aulassa törmäsin tuttuihin, joilta koetin pyytää kommenttia konserttiodotuksista. He suorastaan säikähtäneinä kieltäytyivät, että ehei, eivät he osaa mitään sanoa klassisesta musiikista.
Siksi haluan tehdä tätä ohjelmaa.
Kerran olin viininmaisteluillassa. Sommelier – hieman alentuen, vaikkei sitä itse myöntäisi – sanoi: ”Viinejä voi kuvailla ihan omin sanoin, eikä tarvitse käyttää mitään hienoja ilmaisuja”. Kommentti liittyy pyrkimykseen tehdä elitistisestä harrasteesta kansanomaisempaa ja helposti lähestyttävää. Viini-illassa maistelin sitten yhtä viiniä. Omaan makuuni se oli suklainen, savuinen, samettinen. Sommelier hetken kommentteja kalasteltuaan muotoili, että kyseessä oli pirskahteleva ja hedelmäinen kevätuutuus.
Olen itsekin pyrkinyt tekemään omilla ohjelmillani klassisesta musiikista jotenkin arkista ja hauskaa, josta voi puhua ihan omin sanoin – koska haluan iloita siitä musiikista muiden kanssa.
On kuitenkin selvä asia, etten tekisi ohjelmaa, ellen olisi kouluttautunut musiikintutkija. Pitää olla kanttia sanoa. Olen kuitenkin todennut epämielekkääksi ja turhauttavaksi selitellä nykyklassista musiikkia auki niin sanotusta vaikeudestaan. Ajattelen, että se nyt on välillä sellaista ja välillä tällaista musaa. Mutta usein on niin, että nykyklassinen musiikki haastaa kuuntelemaan eri tavalla kuin geneerinen musiikkiympäristömme, joka välittyy esimerkiksi radiosta ja televisiosta. Tottumuksen merkitystä ei tule aliarvioida.
En tiedä, avaako ohjelmani uusia ovia kenellekään puhua tai kuunnella nykyklassista musiikkia, mutta toivon niin. Minulla on tarve jakaa itselleni merkityksellisiä musiikillisia kokemuksia ja kysyä musiikista ihmisiltä, jotka tietävät itseäni enemmän. Laumaeläin ja niin edelleen. Kun en tee ohjelmaa, kuuntelen lähinnä julkkisjuorupodcastia ja jääkaapin surinaa.
Aika klassista -ohjelma alkaa ekskursiolla Musiikkitaloon. Toisessa jaksossa keskustellaan musiikinteon rajoista ja rajattomuudesta yhdysvaltalaismuusikko Gabriel Kahanen kanssa, jonka jälkeen on jakso pelimusiikista säveltäjä Salla Hakkolan kanssa. Kuorossa laulamista ja hyvän kuorolaisen ominaisuuksia pohditaan kuoronjohtaja Kirsi Kaunismäki-Suhosen kanssa, ja viimeisessä jaksossa käydään läpi kollektiivisen säveltämisen elementtejä säveltäjä Lauri Supposen kanssa.
Lämpimästi tervetuloa mukaan.
Korona kurittaa Euroopan autoteollisuutta: Yli miljoona lomautettua tai irtisanottua työntekijää, myynti romahtanut
Ennennäkemätön romahdus, kuvailee autoteollisuutta Suomessa edustavan Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio.
Autotehtaat sulkivat Euroopassa tuotantolaitoksiaan joukolla jo kaksi viikkoa sitten.
Ensi alkuun arvio oli, että tuotannon keskeyttäminen jatkuisi huhtikuun puoliväliin saakka. Nyt liukuhihnat näyttävät pysyvän pysäytettyinä toukokuun loppuun, kertoo Autotuojien toimitusjohtaja **Tero Kallio**.
Hän on juuri keskustellut etäkokouksessa Euroopan suurinta teollisuudenalaa edustavien kansallisten yhdistysten kollegojensa kanssa koronavirustilanteesta.
Tällä hetkellä koronan seuraukset vaikuttavat 1,1 miljoonaan autoteollisuuden työntekijään.
– Slovakiassa vuosituotanto on miljoona autoa vuodessa. Iso osa tehtaista on kiinni. Romaniassa 17 000 ihmistä on lomautettu, saman verran Puolassa, Kallio luettelee.
Tehtaita on suljettu myös poliittisilla päätöksillä, esimerkiksi Unkarissa.
Arviolta 1,26 miljoonaa autoa on jäänyt valmistamatta kaikkiaan lähes 20 miljoonasta autosta, jotka valmistetaan Euroopassa vuosittain.
Toisaalta autoille ei ole tällä hetkellä suuresti kysyntääkään. Maahantuojat julkaisivat aprillipäivänä tuoreet tilastot uusien autojen myynnistä Suomessa. 
Kallio kuvaa tilannetta kahdella sanalla: ennennäkemätön romahdus. Viime viikolla uusien autojen myynti oli 78 prosenttia heikommissa lukemissa kuin vuosi sitten samaan aikaan.
– Tämmöisiä sukelluksia ei ole nähty edes finanssikriisin aikana. Pitää mennä 1990-luvun alun lamaan, mutta silloinkaan pudotus ei ollut näin nopeaa, Kallio vertaa.
Tehtaat kärsivät loppukäyttäjien pulan lisäksi myös komponenttipulasta. Autoteollisuus on varsin riippuvainen alihankintaketjuista, selittää professori ja yksikönjohtaja **Markku Kuula** Aalto-yliopistosta.
Nämä ketjut katkeavat, kun yksikin alihankkijoista pysäyttää tuotannon.
– Esimerkiksi Uudenkaupungin autotehtaan tarvitsemat osat ja komponentit tuodaan Saksasta. Valmiit autot viedään sitten pääosin Saksan kautta maailman markkinoille, Kuula kertoo.
– Osa Saksasta Suomeen tuotavista osista on Mersun omaa tuotantoa ja osa on hankittu muilta yhtiöiltä osina ja komponentteina. Toimitusketjut ovat siis erittäin pitkiä ja globaaleja. 
Autoteollisuuden pyrkimyksenä on pitää varastot minimissä, joten erilaiset häiriöt toimitusketjussa heijastuvat nopeasti tehtaiden toimintaan.
Uusien automallien lanseeraukset siirtyneet nettiin
Autoalan tapahtumat on koronan leviämisen ehkäisemiseksi järjestään kaikki peruttu. Perinteisesti paljon uusia malleja esittelevä Geneven autonäyttely peruttiin jo, samoin Detroit. Seuraavaksi liipasimella on Pariisin autonäyttely, jonka pitäisi olla syyskuussa.
Uusien mallien lanseeraukset on siirretty messuhalleista nettistriimeihin. Näin oli osaksi tapahtunut jo ennen koronaa, mutta nyt käytäntö on yleistynyt. Kallio arvelee, että paluuta entiseen ei ehkä enää ole senkään jälkeen, kun koronasta päästään. 
Ainakaan entisessä mittaluokassa.
– Autoja varmaan halutaan jatkossakin päästä hypistelemään ja katsomaan, mutta kansainväliset messut ovat olleet aikamoisia rahasyöppöjä valmistajille, Kallio muistuttaa. 
Autovalmistajien hienot messupömpelit maksavat parhaimmillaan kymmeniä miljoonia euroja. Netissä kulut ovat murusia tähän verrattuna, vaikka nettistriimeistäkin toki halutaan tehdä näyttäviä.
– Automessut tulee ehkä muuttamaan muotoaan. Ainakin länsimaissa. Kehittyvissä maissa tullaan ehkä jälkijunassa, Kallio arvioi.
Vaikutukset voivat tuntua pitkään pandemian jälkeenkin
Messujen ja esittelytapahtumien peruuttaminen on harmillista alalle kuin alalle, sanoo professori Kuula. 
– Tämä todennäköisesti vaikuttaa kuluttajien halukkuuteen hankkia uusia laitteita, koska tiedonsaanti uusista malleista hankaloituu. 
Vastaavasti myös kiinnostus mainontaan luonnollisesti vähenee, koska kysyntä heikkenee. Kuulan mukaan kaikella tällä on vaikutusta myös tuotekehitykseen, josta yritykset yleensä ensimmäisenä aloittavat toimintojensa sopeutukset, kun sellaiseen tulee tarvetta. 
Kallio on samaa mieltä.
Eurooppalaiset autovalmistajat ovat Kallion mukaan kuitenkin kasvattaneet investointejaan kaksinkertaiseksi kymmenessä vuodessa, 30 miljardista 60 miljardiin euroon. Uusien automallien, kuten sähkö- tai hybridiautojen suunnittelu vaatii investointeja. 
Oma lukunsa on sekin, kun tuotantoa jälleen aletaan ajamaan ylös. Kallion mukaan autojen toimituksessa saattaa tulla parinkin kuukauden viive. 
Komponenttipula näkyy todennäköisesti autojen lisäksi myös muiden tuotteiden saatavuudessa, esimerkiksi kulutuselektroniikassa. 
Nyt vielä myydään varastossa olevaa tavaraa, mutta jossain vaiheessa varastot tyhjenevät, ellei uusia laitteita tuoteta.
"Yhteiskuntaa ei voi pitää suljettuna loputtomasti"
Tero Kallion mukaan autoteollisuus, jälleenmyyjät ja huoltoketjut toivoisivat, että hallitus tulisi hätiin esimerkiksi romutuspalkkio-järjestelmällä, jota on Suomessa kokeiltu jo kahdesti. 
Myös sähköautotuen ulottaminen vähäpäästöisempiin autoihin voisi tuoda alalle kaivattua piristystä.
– Kaikki yritykset eivät pysy pystyssä, jos tämä jatkuu näin. Keinot, mitä esitämme, eivät ole kaikki valtiolle menoerä. Romutuspalkkio on ollut valtiolle tuottopositiivinen, Kallio perustelee.
Romutuspalkkiossa valtio on tukenut tietyin ehdoin uuden auton hankintaa maksamalla vanhasta autosta tuhannen euron palkkion ja autoala lisäksi viisisataa. 
Kallio haaveilee, että valtion osuutta voisi muutamalla satasella nostaa ja ehkä autoalakin voisi sitten tulla omassa osuudessaan myös vastaan.
Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä hallituksen toimet korontilanteessa hyvin. Ne ovat tarpeen, jotta viruksen leviäminen voidaan estää. Ja ne ovat yhtä ankaria kaikille aloille. 
– Loputtomasti ei yhteiskuntaa kuitenkaan voi pitää suljettuna, Kallio sanoo.
**Lue lisää:**
[Karavaanarit eivät hylänneet toisiaan, kun pandemia pisti Euroopan sekaisin – tällainen oli Äijöjen matka Espanjasta kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11275801)
[Näin autovuokraamo torjuu koronaa: Riskitapauksissa aika tekee tehtävänsä, sitten desinfioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11274426)
[Autokauppaa käyty aiempaa vähemmän Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-11236513)
Koronatartuntojen määrä Pohjois-Pohjanmaalla on 73
Lauantaina päivittyneen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautikartan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on varmennettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa. 
OYS:n hallintoylilääkäri **Terhi Nevala**  kertoi lauantaina, että [THL:n karttapalvelu](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) antaa luotettavimman kokonaiskuvan koronavirustartuntojen määrästä. 
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kainuun koronatartuntojen määrä on kymmenen
Tuoreet tartuntatiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen karttapalveluun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantaina päivittyneen tartuntatautikartan mukaan Kainuussa on kymmenen todettua koronavirustartuntaa. 
[THL:n kartassa ](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26)esitetään taudin ilmaantuvuus ja tapausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja kunnittain.
Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä.
Karttaan on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista suomessa. 
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Aurinkoinen kevätsää jatkuu – Etelään luvassa alkuviikosta jopa 13–15 astetta
Ensi viikon alusta on tulossa tähänastisen kevään lämpimin. Pääsiäiseksi sää viilenee.
Viikonloppu on koko Suomessa laajalti aurinkoinen, ja keväinen sää houkuttelee ulkoilemaan. Etelässä lämpötilat nousevat sunnuntaina 5–7 asteen tienoille, pohjoisessa on päivälläkin enimmillään viisi astetta pakkasta, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Viikonlopun aikana myös ultraviolettisäteily on Suomessa tavallista voimakkaampaa ohuen otsonikerroksen vuoksi. Nyt kannattaakin kaivaa aurinkosuojat esiin ja muistaa suojautua auringonpaisteelta.
Pilvisyydestä riippuen UV-indeksi voi nousta Etelä-Suomessa jopa kolmeen. Tavanomaisesti vastaavia lukemia mitataan Suomessa toukokuun alusta alkaen. UV-säteilyltä suositellaan suojautumaan, kun UV-indeksi on kolme tai korkeampi.
Pohjois-Suomessa UV-indeksit ovat viikonloppuna hiukan matalampia, mutta UV-säteilyn määrää voimistaa otsonikerroksen ohuuden lisäksi lumipeite, joka heijastaa säteilyä voimakkaasti.
Alkuviikko kevään lämpimin: Etelään luvassa jopa 13–15 astetta
Huutonen kertoo, että ensi viikon alussa lounaasta alkaa virrata pikkuhiljaa lämpimämpää ilmaa. Tiistaina etelässä voidaan hätyytellä tämän kevään lämpimimpiä asteita. Silloin lämpötilat voivat kohota jopa 13–15 asteeseen.
Lapissakin lämpötilat nousevat tiistaina plussan puolelle, Huutonen kertoo.
Kiirastorstaina Pohjois-Suomen yli liikkuu matalapaineen alue ja pohjoisessa voi tulla lunta tai räntää. Pääsiäiseksi sää viilenee ja odotettavissa on samanlaista aurinkoista mutta koleaa säätä kuin tänä viikonloppuna.
– Aurinko pääsee useampana päivänä paistamaan, aika ajoin on runsaampaa pilvisyyttä ja pientä satelua, kun lämpöisempää ilmaa nousee lounaasta. Sateet jäävät kuitenkin vähäisiksi.
Onko kevät nyt täällä?
Ilmatieteen laitokselta todetaan, että on vielä liian aikaista julistaa termistä kevättä alkaneeksi, mutta käytännössä se on etelä- ja länsirannikolla nyt alkanut. Suomen eteläosassa maaliskuu oli harvinaisen lauha, etelärannikolla jopa poikkeuksellisen lauha. 
Terminen kevät määritellään alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. Ilmatieteen laitos määrittelee kevään tarkan alkamispäivän sitten, kun on selvää, ettei takatalvia enää tule.
Toistaiseksi lämpötilat ovat vaihdelleet paljon. Öisin on ollut pakkasta, mutta päivisin ollaan oltu reippaasti plussan puolella Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta myöten. 
Etelä-Suomessa talvea ei tullut
Yleensä terminen kevät alkaa maan etelä- ja keskiosissa jo maaliskuussa, usein jo maaliskuun alkupuolella. Keski- ja Pohjois-Lapissa terminen kevät alkaa yleensä huhtikuussa, jopa huhtikuun lopulla. 
Viime vuonna kevät alkoi Etelä-Suomessa 14. maaliskuuta ja käsivarren Lapissa 19. huhtikuuta.
Tänä vuonna termistä talvea ei tullut Etelä-Suomessa ollenkaan. Ilmatieteen laitos ei ole vielä vetänyt linjaa siitä, muutetaanko termisen talven määritelmää vai vaihtuiko Etelä-Suomessa syksy suoraan kevääksi. 
Tämänhetkisen määritelmän mukaan talvi alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi nollan alapuolelle.
**Lue myös:**
[Mikä on elinaikasi lämpimin päivä kotiseudullasi? Anna syntymäaikasi ja koneemme kertoo sen sekä monta muuta sääknoppia](https://yle.fi/uutiset/3-10700289)
[Maaliskuu oli pohjoisessa kaksi astetta tavanomaista lauhempi – lunta on runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11286740)
[Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416%20)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22.00:een asti._
Ranskassa kaksi kuollut ja useita haavoittunut puukkohyökkäyksessä
Puukottaja hyökkäsi ostoskeskuksessa Kaakkois-Ranskan pikkukaupungissa.
Kaakkois-Ranskassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut puukkohyökkäyksessä Romans-sur-Isèren pikkukaupungissa. [Ranskan radion mukaan](https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/drome-un-homme-interpelle-apres-avoir-poignarde-plusieurs-personnes-a-romans-sur-isere-1585993439) haavoittuneita on kuusi, joista viisi haavoittui vakavasti.
Hyökkäys tapahtui ostoskeskuksessa, ja uutistoimisto Reutersin mukaan puukottaja hyökkäsi muun muassa leipomoon jonottaneiden ihmisten kimppuun. Ranskassa on voimassa tiukkoja liikkumisrajoituksia koronaviruksen takia. Romans-sur-Isère sijaitsee Drômen alueella noin sata kilometriä Lyonista etelään.
Poliisi otti puukotuksista epäillyn miehen kiinni aamupäivällä. [Le Parisien -lehden mukaan](http://www.leparisien.fr/faits-divers/romans-sur-isere-deux-morts-et-plusieurs-blesses-dans-une-attaque-au-couteau-04-04-2020-8293956.php) epäilty ei ollut voinut todistaa henkilöllisyyttään, mutta oli kertonut poliisille olevansa 33-vuotias ja kotoisin Sudanista.
Teon motiivista ei ole vahvistettua tietoa. Silminnäkijöiden mukaan epäilty olisi hyökätessään huutanut _Allahu akbar_ eli arabiaksi Jumala on suurin.
Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** sanoo Twitterissä ajatustensa olevan uhrien ja heidän läheistensä luona. Castanerin mukaan poliisin aluejohto Lyonissa on ottanut tapauksen tutkintaansa.
Le Parisien -lehden mukaan terrorismirikosten tutkinnoista Ranskassa vastaava viranomainen arvioi tilannetta.
Mikä on surumuna, mitä kertoo munan koodi ja onko vapaa kana vapaa? Suomalainen syö 12 kiloa munia vuodessa ja siksi on hyvä tietää, mitä syö
Kananmunat menevät nyt kuin kuumille kiville. Kuinka hyvin sinulla on tiedossa, millaisessa kanalassa ostamasi kananmunat on munittu? 
Turun Kirjastosilta hehkuu sinisenä hoitohenkilökunnan ja  muiden kriittisten alojen kunniaksi
Jatkossa Kirjastosilta valaistaan eri maiden lippujen värein kunnioituksena muiden maiden kamppailulle koronaa vastaan. 
Turku haluaa ilahduttaa kaupunkilaisia ja muistaa hoitotyötä sekä muuta kriittistä työtä tekeviä valaisemalla Aurajoen yli kulkevan Kirjastosillan joka ilta eri tavoin.
Tämän viikonlopun silta hehkuu sinisenä hoitohenkilökunnan ja muiden kriittisillä aloilla työskentelevien kunniaksi. Jatkossa sininen valaisu osoitetaan lauantaisin kaikille työn sankareille, jotka pitävät muista huolta poikkeusoloissa.
Idea kaupunkien kohteiden valaisuun siniseksi on lähtenyt Lontoosta, jossa valaistaan Thamesin varrella oleva maailmanpyörä London Eye. Helsingin kaupunki valaisee siniseksi lauantaisin Finlandia-talon julkisivun.
Sinisen lisäksi myös lippujen värejä 
[Kaupungin tiedotteessa](http://www.turku.fi/uutinen/2020-04-03_turku-valaisee-kirjastosillan-joka-ilta) kerrotaan, että ensi viikosta lähtien Kirjastosiltaa valaistaan eri maiden lippujen värein. Lippujen mukaista valaistusta korona-aikana on toivottu myös Turun Palautepalvelussa.
– Lippujen väreillä kunnioitetaan myös muiden Euroopan maiden kamppailua koronavirusta vastaan. Ensimmäisenä vuoron saa maanantaina veljeskansa Viro, kertoo viestintäjohtaja **Saara Malila**.
Silta valaistaan – lauantaita lukuun ottamatta – seuraavien maiden lippujen väreillä: Viro, Ruotsi, Norja, Tanska, Islanti, Italia, Espanja, Kreikka, Saksa ja Ranska. Myös Saamen lipun värit saavat vuoron. 
Lippujen värit ovat sellaisia, jotka Kirjastosiltaan on jo aiemmista valaisuista asennettu. Kaupungille ei siis aiheudu uusia kustannuksia.
Suomeen jääneet ulkomaalaiset opiskelijat hankalassa tilanteessa – sivutyöt lähtivät alta, nyt opiskelupaikka ja oleskelulupa ovat katkolla
Sivu- ja kesätöiden epävarmuus koronakriisin vuoksi vaarantaa ulkomaalaisten opiskelijoiden toimeentulon ja opiskelut. 
– Nyt on tullut Google-kääntäjä todella tarpeeseen, Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa opiskeleva kosovolainen **Era Kurajan** naurahtaa.
Kurajan käyttää kerrostalokotinsa pihalla Lappeenrannan keskustassa Googlen käännösohjelmaa saadakseen ajantasaista tietoa koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla. Ylen ja muiden suomalaisten tiedotusvälineiden nettisivut ovat olleet ahkerassa käytössä Kurajanilla.
– Käytän joskus Ylen englanninkielisiä sivuja, mutta yleensä suomenkieliset sivut päivitetään nopeammin, Kuraja perustelee käännösohjelman käyttöä.
Suomen uutisten lisäksi Kurajan imee kaiken mahdollisen tiedon kotimaansa Kosovon tilanteesta.
– Olen seurannut uutisia sieltä aivan kuin olisin paikan päällä, hän kuvailee.
Suomesta lähtenyt alle puolet
Vuonna 2018 Suomeen opiskelemaan tullut Era Kurajan on yksi ulkomaalaisista opiskelijoista, jotka ovat päättäneet jatkaa opiskelujaan Suomessa koronakriisistä huolimatta. 
Lappeenrannan yliopistoon ja korkeakouluun on jäänyt opiskelemaan kymmeniä ulkomaalaisia opiskelijoita.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon koko Suomeen on jäänyt ulkomaalaisia opiskelijoita, ei ole. Joitakin alustavia tietoja kuitenkin on.
– Korkeakoulujen kyselyn mukaan alle puolet ulkomaalaisista vaihto-opiskelijoista olisi lähtenyt maasta, Suomen ylioppilaskuntien hallituksen jäsen **Jenni Tuomainen** kertoo. 
Suomalaisista opiskelijoita on Tuomaisen mukaan palannut Suomeen noin 60 prosenttia. 
Huoli toimeentulosta ja oleskeluluvasta 
Era Kurajan on päättämässä tietotekniikan maisteriopintojaan Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa. Hän tekee lopputyötään kotonaan ja aloittelee samalla uudessa työpaikassa, myöskin etänä.
– Olen aikaisemmin jo työskennellyt etänä neljä vuotta, joten tilanne ei ole uusi. Olisin kuitenkin halunnut heti työn alussa tavata uudet kollegat henkilökohtaisesti työpaikalla. Nyt jouduinkin jälleen etätöihin, Kurajan naurahtaa.
Kurajan on hyvässä tilanteessa, koska hänellä on työtä ja opiskelut ovat lähes valmiit.
Monet Euroopan unionin ulkopuolelta tulevat opiskelijat ovat kuitenkin pudonneet tyhjän päälle uudessa tilanteessa. 
Moni heistä on rakentanut taloutensa ja opiskelunsa ainakin osittain sivu- ja kesätöiden varaan, joita ei enää ole. 
– Useilla koko kevään ja kesän toimeentulo on epäselvää, Suomen ylioppilaskuntien liiton kansainvälisistä asioista vastaava **Frans Cederlöf** kertoo. 
Tuloraja voi estää opiskelut
Lisätulojen puuttuminen vaikeuttaa lukukausimaksujen maksamista ja se voi estää myös oleskeluluvan jatkon myöntämisen. Tämä johtuu siitä, että oleskeluluvan edellytyksenä on tietty vähimmäistuloraja. 
– Kaksi tärkeintä huolenaihetta ulkomaalaislla opiskelijoilla on nyt, että miten rahat riittävät kattoon ja ruokaan kevään ja kesän aikana ja miten saa tutkintonsa suoritettua uudessa tilanteessa, kun oleskelulupakin voi olla katkolla, Frans Cederlöf kertoo. 
Cederlöfin mukaan eräät korkeakoulut aikovatkin antaa ulkomaalaisille opiskelijoille helpotuksia lukukausimaksuhin ensi syksynä uuden tilanteen vuoksi. 
Jatko-oleskeluluvan edellyttämään vähimmäistulorajaan ei ole kuitenkaan näillä näkymin tulossa helpotusta.
– Toimeentuloedellytys tarkistetaan ja sen täytyy täyttyä, kun jatkolupaa haetaan. Se tarkistetaan, eikä tähän ainakaan nyt harkita muutosta, tulosaluejohtaja **Anu Tarén** Migristä kertoo.
Huoli läheisistä kotimaassa
Toimeentulon lisäksi ulkomaisia opiskelijoita huolestuttaa nyt koronavirustilanteen kehittyminen omassa kotimaassaan. 
Aru Kurajan huolehtii Kosovosta.
– Kosovo on vielä kehittyvä maa eikä terveydenhuoltojärjestelmä ole kovin hyvä. Heiltä puuttuu resursseja reagoida tilanteeseen, Kurajan sanoo. 
Häntä huolestuttaa erityisesti läheisten pärjääminen Kosovossa.
– Onneksi siellä on pystytty hyvin ennaltaehkäisemään sairauden leviämistä, Kurajan kertoo.
Kosovossa asetettiin tiukkoja rajoituksia liikkumiselle ja kokoontumisille jo ennen kuin maassa oli todettu yhtään koronatapausta. Tämän vuoksi epidemia ei ole päässyt leviämään kuten monessa muussa maassa. 
Kosovolaiset ovatkin seuranneet huolestuneina tilanteen kehittymistä jossain lähimaissa kuten Italiassa. 
– Italiassa on töissä paljon albaaneja, joten olemme saaneet ensi käden tietoa siitä, miten huonosti tilanne voi kehittyä, Karajan kertoo.
Opiskelijoiden jaksaminen kovilla
Suomeen jääneiden ulkomaalaisten opiskelijoiden henkinen pärjääminen riippuu nyt pitkälti siitä, miten koronaepidemia kehittyy maailmalla ja opiskelijoiden kotimaissa. 
Pärjääminen voi olla koetuksella, jos koronatilanne kärjistyy kotikulmilla ja läheiset ovat vaarassa. 
– Opiskelijoilla ei ole enää mahdollisuutta lentää kotiin hätätilanteessa. Lähiviikkoina meidän pitääkin olla hyvin herkkiä kuulemaan heidän huoliaan, Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston vastuuopettaja Michael Child kertoo.
Hänen mukaansa koronatilanne ei kuitenkaan vain eristä ulkomaisia opiskelijoita vaan tuo mahdollisuuden myös olla lähempänä paikallisyhteisöä.
– He voivat tuntea olevansa osa tätä tapahtumaa, joka koskee kaikkia, Child näkee.
Opintotulokset jopa parantuneet 
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston dosentti Tapio Saarelainen ei ole havainnut, että ulkomaisten opiskelijoiden tunnelmat olisivat alamaissa etäopiskelusta.
– Ihme kyllä ei. Opiskelijat ovat hyvin sitoutuneet tähän tekemiseen, Saarelainen vakuuttaa.
Edes opiskelijoiden matkustaminen pois Suomesta ei ole keskeyttänyt opetusta heidän osaltaan. Ryhmän tiimityöt sujuvat hyvin etänä.
– Se, että he ovat Suomessa, Yhdysvalloissa tai Pakistanissa, ei näy millään tavalla tekemisessä. 
Saarelaisen mukaan hänen opettamallaan liikkeenjohtamisen kurssilla opiskelijoiden työn tulokset ovat olleet jopa paremmat kuin aikaisempina vuosina tähän aikaan.
Britannian työväenpuolueen johtoon nousee Keir Starmer 
Jeremy Corbynin viisi vuotta kestänyt valtakausi on ohi.
Britannian työväenpuolueen uudeksi johtajaksi on valittu **Keir Starmer**. Starmeria pidettiin etukäteen suosikkina uudeksi puheenjohtajaksi.
57-vuotias Starmer on parlamentin jäsen ja brexit-varjoministeri. Hän seuraa puheenjohtajana Jeremy Corbynia. 
Starmer voitti puheenjohtajakisassa Corbynin liittolaisen **Rebecca Long-Baileyn** ja **Lisa Nandyn**. Starmer sai 56,2 prosenttia kaikista annetuista äänistä, [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-52164589) kertoo. Long-Bailey sai 27,6 prosenttia ja Nandy 16,2 prosenttia.
Starmeria ei pidetä yhtä radikaalin vasemmistolaisena kuin Corbynia. Hän on puheenjohtajakampanjassaan yrittänyt vedota niin Corbynin vasemmistosiiven kannattajiin ja maltillisempiin työväenpuolueen jäseniin.
Pitkä ura juristina
Vuonna 2014 aateloitu sir Keir on pitkän uran tehnyt juristi, joka on erikoistunut erityisesti ihmisoikeuksiin. Hän kannattaa kansainvälistä yhteistyötä ja vähemmistöjen oikeuksia.
– Juristina uraani on määrittänyt yksi asia: intohimoinen taistelu epäoikeudenmukaisuutta vastaan, Starmer on sanonut.
Keskiluokkaisen mielikuvan karistamiseksi hän on muistuttanut tulevansa työväenluokkaisesta taustasta. Starmerin isä työskenteli tehtaassa ja äiti oli sairaanhoitaja.
Työväenpuolue kärsi pahan tappion ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa joulukuussa. Merkittävänä syynä pidettiin Corbynin linjaa, jossa hän ei ottanut selkeää kantaa brexitin puolesta tai sitä vastaan.
Etelä-Karjalassa kaksi uutta koronavirustartuntaa – yhteensä 11 tapausta
Koronavirustartuntojen määrää päivitetään joka päivä. 
Etelä-Karjalassa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen yhteismäärä on 11.
Välissä ehti olla yli viikko, jonka aikana Etelä-Karjalassa ei todettu uusia tartuntoja. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan koronavirustestejä tehdään tarvittaessa ja tilanne arvioidaan tapauskohtaisesti. Yleisesti Eksotessa kuvaillaan tilanteen olevan rauhallinen ja alueellisen valmiuden olevan hyvä. 
Alueellisesti eniten koronavirustartuntoja on todettu Lappeenrannassa, jossa tapauksia on ollut seitsemän.
[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oppositiojohtajat: Hallituksen on hylättävä ohjelmansa, koronan jälkeen Suomi on toinen
Oppositio kaipaa hallituksen kehysriiheltä myös suunnitelmaa siitä, miten Suomi saadaan jaloilleen koronaepidemian jälkeen.
Koronavirus on ajanut [Suomen ja koko maailman](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) ennen näkemättömään terveys- ja talouskriisiin. Oppositiopuolueet ovat poikkeuksellisesti pääosin tukeneet hallituksen ratkaisuja. 
Perussuomalaiset, kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat esittäneet myös lisävaatimuksia: parempaa tilanteiden johtamista, selkeämpi linja virustestien ja suojavarusteiden käytössä, enemmän tukia yrityksille ja kunnille. 
Nyt kaikilla oppositiopuolueilla on yksi yhteinen vaatimus hallitukselle: Hallitusohjelma on vanhentunut. Se pitää hylätä ja kirjoittaa uusi. 
– Hallitusohjelma on käytännössä rauennut. Tilanne on muuttunut täysin vajaan vuoden takaisesta, kun ohjelma neuvoteltiin. Sen taloudellinen pohja on romahtanut, kun koko maailma hallitusohjelman ympärillä on muuttunut, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** perustelee.
Myös perussuomalaiset katsoo, että pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) **Antti Rinteen** (sd.) hallitukselta[ perimä ohjelma](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161931/VN_2019_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on nyt entinen. 
– Hallitusohjelma tullaan ilman muuta kirjoittamaan uudelleen. On päivän selvää, että alkuperäisiä työllisyys- ja ilmastopolitiikan tavoitteita ei voida tässä tilanteessa toteuttaa, perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo. 
Kristillisdemokraatit odottaa hallituksen romuttavan vanhan ohjelmansa ja reagoivan jo ensi viikon kehysriihessä luopumalla käyttökelvottomiksi muuttuneista ideoista. 
– Ilman koronaakin hallitusohjelma olisi ollut haasteiden edessä. Nyt se on käytännössä mahdoton toteuttaa, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** sanoo.
Mitä oppositio heittäisi yli laidan?
Opposition mielestä hallitusohjelmasta pitäisi heittää pois kaikki, mikä ei ole pakollista. Oppositiopuolueiden tutut teemat kuuluvat luopumiskohteissa.
– Meillä on tietysti omia tulokulmia: kehitysapumenot pitää jäädyttää kokonaan ja kansallinen pakolaiskiintiö pitää lakkauttaa, Halla-aho sanoo.
Perussuomalaiset on arvostellut hallitusta tiukasti sitä, että Suomi pyrkii [etulinjassa leikkaamaan hiilipäästöjään.](https://yle.fi/uutiset/3-11189736) Puolueen mielestä tämä haittaa suomalaista teollisuutta kilpailussa vähemmän kunnianhimoisten maiden teollisuutta vastaan.
Palveluiden ja kuluttajien kysynnän varassa kelluva talous on Halla-ahon mielestä osoittautunut haavoittuvaksi.
– Suomen täytyy luopua maailman kunnianhimoisimmasta ilmastopolitiikasta. Suomen jälleenrakennus ja sen rahoitus tulee lepäämään pitkälti perinteisen vientiteollisuuden ja sen tuomien tulojen varassa, hän painottaa.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit taas haluavat hallituksen unohtavan oppivelvollisuusiän pidentämisen. Kokoomus on vastustanut vasemmiston tavoitetta jo **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksesta lähtien, ja nyt se muistuttaa asiasta taas.
– Se maksaa paljon ja lisäisi kuntien tehtäviä. Nyt ei ole oikea hetki viedä pidennystä eteenpäin, Orpo sanoo.
Myös [opetusala on vastustanut pidennystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11282305)kriisitilanteessa ja uudistuksen tarpeellisuudesta on kiistelty.
Kristillisdemokraatit kehottaa hallitusta keskittymään koulujen sulkemisen aiheuttamien haavojen korjaamiseen.
– Kaikki voimavarat tarvitaan siihen, että lapset ja nuoret autetaan takaisin koulurutiineihin ja syntyneet oppimiserot kurotaan umpeen, Essayah.
Rinteen ja Marinin hallitukset kasvattivat valtion pysyviä menoja esimerkiksi [nostamalla pienimpiä eläkkeitä.](https://yle.fi/uutiset/3-10870552) Menot oli tarkoitus kattaa lisäämällä työllisyyttä.
Tätä varten valtio on olemassa. Näissä tilanteissa se toimii: Ottaa velkaa, pitää pyörät pyörimässä, pitää huolta yhteiskunnan turvallisuudesta, ihmisten toimeentulosta ja palveluista
Lisää menolisäyksiä on ollut suunnitteilla, ja ne on ollut tarkoitus rahoittaa esimerkiksi valtion omaisuuden tuotoilla tai myynneillä.
– Nämä kaikki pitää tässä tilanteessa pistää jäihin, käyttää kaikki paukut, jokainen euro siihen, että hoidetaan kriisiä ja torjutaan koronaa, kokoomuksen Orpo sanoo.
Orpo: Kuoppa on nyt täytettävä velkarahalla
Suomen julkinen velka paisuu kriisissä. Arviot julkisen velan kasvusta vaihtelevat 15–20 miljardiin euroon. 
Oppositiojohtajien mielestä muuta vaihtoehtoa ei ole: akuutin kriisinhoidon lisäksi hallituksen on estettävä kaikin keinoin yritysten ajautuminen konkurssiin. 
Tällä tavoin pelastetaan suomalaisten työpaikat. Tämä vaikuttaa oleellisesti poikkeusolojen aiheuttaman talousnotkahduksen kestoon.
Tarkan talouspuolueen mainetta ylläpitävä kokoomus sanoo, että velkaa on otettava, koska talous on kuopassa.
– Se kuoppa pitää täyttää, eikä nyt ole muuta keinoa kuin täyttää se velkarahalla.
– Tätä varten valtio ja julkinen sektori ovat olemassa. Näissä tilanteissa se toimii: Ottaa velkaa, pitää pyörät pyörimässä, pitää huolta yhteiskunnan turvallisuudesta, ihmisten toimeentulosta ja palveluista, Petteri Orpo sanoo.
Orpo tietysti muistuttaa, että tuhlata ei saa, koska velka on maksettava myöhemmin aina takaisin.
Sari Essayah toivoo, että velkaa otetaan vain niin lyhyeksi ajaksi kuin mahdollista. Velkarahalla turvataan työpaikat ja terveydenhoito, mutta samalla menoja pitää karsia.
– Mieluummin syvä mutta lyhyt taantuma. Olisi hyvä, että lomautetut eivät muuttuisi työttömiksi, Essayah toteaa.
On tärkeää ajatella, että tämä on silta vaikean ajan yli
Kun yrityksiä tuetaan riittävästi, valtio ei menetä niin paljon verotuloja ja joudu maksamaan yhtä paljon työttömyys- ja sosiaalietuuksia kuin jos yritykset ajautuvat konkurssiin ja ihmiset menettävät työnsä.
– On tärkeää ajatella, että tämä on silta vaikean ajan yli, Essayah sanoo.
Velan määrä ei ole yhdellekään oppositiopuolueelle kynnyskysymys.
– Olennaisempaa on, mihin velkarahaa käytetään. Käytetäänkö sitä tulevaisuusinvestointeihin, jotka maksavat itsensä pitkällä aikavälillä takaisin vai käytetäänkö sitä juokseviin menoihin, Jussi Halla-aho korostaa.
Onko hallitukselta jäänyt jotain pimentoon?
Hallituksen isoin tähän mennessä paljastunut virhe on ollut Helsinki-Vantaan lentokentän tilanteen ratkaiseminen. 
Hallitus ei saanut ohjattua matkailijoita lentokentältä kotikaranteeniin, vaikka se luuli hoitaneensa asian. Oppositio nosti asiasta kovan metelin.
[Hallitus on itsekin myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11277269), että asia olisi pitänyt ratkaista nopeammin.
Oppositiossa on ollut taipumusta jälkiviisauteen. Sen mukaan moni hallituksen kriisin aikana tekemä päätös on ollut juuri sellainen, jota oppositio on jo aiemmin vaatinut.
Kristillisdemokraatit sanoo olleensa ensimmäisenä vaatimassa nopeaa reagointia talouskriisiin. Muut olivat vielä silloin eri mieltä, Sari Essayah muistuttaa. 
– Nyt kuitenkin ollaan siinä tilanteessa, että ihmiset odottavat työttömyyskorvauksiaan ja yritykset ovat erittäin vakavassa kassakriisitilanteessa, hän toteaa.
Perussuomalaiset ja kokoomus taas olisivat halunneet, että [liikkumisrajoituksista olisi päätetty ripeämmin.](https://yle.fi/uutiset/3-11253900)
Kokoomus on myös vaatinut virustestauksen lisäämistä samaan aikaan, kun hallitus on etsinyt keinoja [testausmäärien kasvattamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11285785)
Kriisin hoidossa on tehty virheitä matkan varrella. Niitä on tehty kaikissa maissa. Osaa virheistä ei olisi voinut kukaan nähdä ennalta.
Mutta onko edessä jotain, mitä hallitus ei ole vielä huomannut? Kristilliset varoittaa hallitusta taipumasta yhteiseurooppalaisiin velkajärjestelyihin. 
– Täytyy luottaa, että Euroopan keskuspankin elvytyspolitiikka tuo likviditeettiä markkinoille, ja sitä voidaan viedä kansantalouteen. Missään nimessä ei kannata ottaa yhteistä velkaa ja yhteistä vastuuta, Essayah varoittaa.
Samaa saarnaa yhteisen velan turmiollisuudesta kristillisdemokraatit on kertonut Kreikan kriisistä lähtien. [Yhteistä velkaa vastaan on ollut myös valtiovarainministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11277234) **Katri Kulmuni** (kesk.).
Hallituksen on muodostettava kantansa [niin kutsuttuihin koronabondeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11274235) ennen tiistaista euroryhmän valtiovarainministereiden kokousta. 
Kokoomuksen Petteri Orpon mielestä kaikki “tarvittavat” henkilöt pitäisi testata. Vasta-ainetestausten avulla nähtäisiin, ketkä ovat jo sairastaneet koronaviruksen aiheuttaman taudin. Tätä kautta rajoituksista voitaisiin luopua pikkuhiljaa.
– Nämä ihmiset voisivat käydä kaupoissa, ravintoloissa ja töissä. Silloin vahingot jäisivät kriisin aikana paljon pienemmiksi.
– Puhun testauksista paljon siksi, että ne ovat reitti ulos tästä kriisistä. Koska jokainen viikko, kun Suomi on kiinni maksaa – ja paljon, Orpo vetoaa.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho ymmärtää hallitusta tilanteessa, jossa ennakointi on vaikeaa. Kaikki maat ovat todennäköisesti tehneet virheitä. Halla-ahon mielestä osaa niistä kukaan ei olisi pystynyt ajattelemaan ennalta. 
Puutteita paljastuu vähä vähältä, kun eri tahoilta tulee poliitikoille yhteydenottoja ongelmista.
– Tuskin mikään hallitus olisi varmuuden vuoksi lähtenyt viime vuonna katsomaan päiväyksiä huoltovarmuusvarastossa olevista tuotteista. Tällaiseen jälkiviisasteluun ei edes opposition kannata ryhtyä, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mielestä myös rajoitusten purkamisen oikeaa ajankohtaa on mahdotonta ennakoida. Se tulee tapahtumaan yrityksen ja erehdyksen kautta.
Kriisin jälkeinen Suomi tuntematon
Kun liikkumisrajoitukset joskus puretaan ja ainakin taudin ensimmäisestä aallosta päästään yli, Suomi alkaa tunnustella, missä kunnossa toipilas on.
Oppositiojohtajat kaipaavatkin hallituksen kehysriihestä suunnitelmaa, niin sanottua exit-strategiaa, joka katsoo aikaan koronaepidemian jälkeen. 
Syöksykierrettä on oikaistava kaikin keinoin: karsimalla menoja ja lisäämällä veroja sekä velalla, kristillisten Essayah arvioi. Ja se tuntuu.
– Tämä ei ratkea budjettisiirroilla vaan on todettava, että kriisin jälkeen ollaan aivan toisenlaisessa tilanteessa, Essayah sanoo.
Uutta toimintatapaa on hänen mielestään haettava esimerkiksi paikallisesta sopimisesta niin, että työmarkkinat ovat ratkaisuissa mukana.
Kokoomus uskoo, että pöydällä on samoja asioita kuin ennen kriisiä.
– Uudistuksia tarvitaan työmarkkinoille ja julkiselle sektorille, sosiaali- ja terveyspalveluihin, verotukseen – moniin, moniin asioihin, Orpo ennakoi.
Perussuomalaisten Halla-aho näkee Suomen tulevan poikkeusoloista ulos jonain aivan muuna kuin se siihen joutui. Toimet on tehtävä sen mukaan. 
Kriisi esimerkiksi muuttaa ihmisten rutiineja, kun palvelusektorin liikkeet voivat joutua olemaan kiinni kuukausikaupalla.
– Tämä voi muuttaa ihmisten kulutuskäyttäytymistä jopa pysyvästi. Verkkokaupan rooli tulee varmasti nousemaan, mikä voi vähentää työpaikkoja. Myös ravintolassakäymistottumukset voivat muuttua, Halla-aho sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 5.4 kello 23 asti._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[VM:n budjettipäällikön mukaan valtiontalous painuu yli 10 miljardia alijäämälle tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11292362)
[Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”](https://yle.fi/uutiset/3-11287919)
[Kysyimme asiantuntijoilta, miten poikkeusoloista päästään takaisin arkeen – "Maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11290275)
[Koronaan sairastui muutamassa kuukaudessa miljoona ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11291522)
[Taistelu tuntematonta vastaan – Näin hallitus sulki Suomen 7 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11267255)
THL:n koronakartta näyttää paikkakuntakohtaisia lukuja – Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan tartunnat keskittyvät Vaasaan ja Seinäjoelle
Sovellus kertoo myös tehtyjen koronavirustestien määrän sairaanhoitopiireittäin. Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä. 
THL on avannut [karttasovelluksen](https://thl.fi/fi/-/koronakarttasovelluksessa-on-nyt-myos-tietoja-tautitapauksista-kunnittain-seka-testausmaarista-sairaanhoitopiireittain?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset), johon on koottu tiedot laboratoriovarmistetuista koronavirustartunnoista Suomessa. Sovelluksessa esitetään muun muassa varmistetut koronavirustapaukset Suomessa, tapausten ilmaantuvuus, testausmäärät sairaanhoitopiireittäin ja tapausmäärät ikäryhmittäin.
Tiedot kerrotaan paikkakunnilta, joilla tartuntoja on varmistunut vähintään viisi. THL:n koronakartta-sivuston mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tartunnoista 11 on Seinäjoella. Testejä alueella on tehty reilu 300 kappaletta.
Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista 18 on Vaasassa. Testejä sairaanhoitopiirissä on tehty yli 550 kappaletta.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella tapauksia on 7. Kuntakohtaista tietoa ei määrän pienuuden vuoksi ole. Testejä Soiten alueella on tehty reilu 250 kappaletta.
Karttasovelluksen tiedot perustuvat THL:n tartuntatautirekisterin tietoihin. Näytteenottopäivästä kuluu muutama päivä ennen kuin näyte on analysoitu, kirjattu ja tieto on päivittynyt tartuntatautirekisteriin. Tiedot voivat päivittyä takautuvasti.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa 267 uutta tartuntaa, Ruotsin pääministeri: "Tulemme laskemaan kuolleet tuhansissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Suomen Yrittäjät: Yt-neuvottelut koskevat jo yli 400 000:ta työntekijää – yrityksille vaaditaan "helikopterirahaa"
Suomen Yrittäjien nokkamies Mikael Pentikäinen vaatii hallitukselta pikaisia toimia konkurssiaallon välttämiseksi. 
Suomen yritykset ovat ennennäkemättömän edessä. Ravintolat ja kahvilat ovat nyt sulkeneet ovensa asiakkailta noutoruokaa lukuun ottamatta, mutta koronaviruksen aiheuttama kriisi koskee myös muiden alojen yrittäjiä, muistuttaa Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
– Tämä iskee valtavalla voimalla läpi suomalaisen yrityskentän. Ravintola-alan lisäksi suurissa vaikeuksissa on myös erikoiskauppa, kenkä- ja vaatekaupat, sisustusliikkeet, optikot ynnä muut.
Suomen Yrittäjät arvioi, että merkittävällä määrällä yrityksiä on loppunut myynti kokonaan. Lisäksi joka neljänneltä yritykseltä on kadonnut myynnistä puolet ja samalla määrällä yrityksiä on maksuvaikeuksia. 
– Kysymys ei ole pelkästään yrittäjistä vaan koko suomalaisen hyvinvointivaltion tulevaisuudesta, painottaa Pentikäinen Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa. 
Kaupankäynnin ja muun liiketoiminnan törmättyä seinään yritykset ovat joutuneet lomauttamaan ja irtisanomaan työntekijöitä. Suomen Yrittäjien arvion mukaan yt-neuvottelut koskettavat jo yli 400 000:ta työntekijää. 
Yrityksiä uhkaa konkurssiaalto
Kymmeniä tuhansia yrityksiä uhkaa konkurssi, jollei valtio tule nopeasti apuun. Maan hallitus on tekemässä muutoksia konkurssilainsäädäntöön tarkoituksena estää yritysten kaatuminen konkurssiin äkillisten maksuhäiriöiden takia. Suomen Yrittäjät pitää muutoksia hyvänä
– Esimerkiksi maksuhäiriömerkintöihin pitää selvästi kirjata, että ne johtuvat koronatilanteesta. Pikavippiyritykset on myös saatava kuriin. Yrittäjän äärellä on paljon pikavippiyrityksiä kun hätä on suuri. 
Pentikäinen kiittelee[ hallituksen päätöstä laajentaa väliaikaisesti yrittäjien työttömyysturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11288845). Kun aikaisemmin yrittäjältä on ennen työttömyyskorvauksen saamista vaadittu yrityksen toiminnan alas ajamista, niin nyt korvauksen nostaminen on mahdollista myös yrityksen yhä ollessa toiminnassa. 
Tämä ei kuitenkaan vielä riitä pelastamaan nyt yt-uhan alla olevia työpaikkoja. 
Sosiaalivakuutusmaksut väliaikaisesti valtion kontolle?
Suomen Yrittäjät vetoaakin hallitukseen, jotta se päättäisi ensi viikon kehysriihessä voimakkaista yrityksiä tukevista toimista.
– Meidän ehdotus on, että valtio ottaa hoitaakseen yritysten sosiaalivakuutusmaksut. Niihin kuuluvat muun muassa eläke- ja työttömyysturvamaksut, joita maksetaan kuukaudessa yhteensä noin 1,5 miljardia euroa. Jos valtio ottaisi nämä maksaakseen syvimmän kriisin ajaksi vaikka kahdeksi kuukaudeksi, se olisi hyvin merkittävä apu yrityksille. 
Tällaista kaikille yrityksille annettavaa tukea kutsutaan myös helikopterirahaksi. Kaikille yrityksille samanlainen tuki olisi nopeasti annettavissa ilman hakemuksia ja niiden käsittelyyn menevää aikaa.
– Olisi työllisyyttä tukeva ratkaisu kun valtio ottaisi vastuulleen palkkakuluja. Lisäksi se turvaisi, etteivät yrittäjät ajaisi alas omia eläkemaksujaan ja samalla omaa sosiaaliturvaansa.
Mikael Pentikäinen uskoo, että koronan aiheuttamasta talouskriisistä kyllä selvitään. Hän kannustaa yrittäjiä tukemaan toisiaan ja tarvittaessa hakemaan apua yritysjärjestöistä ja mielenterveyspalveluista. Me kaikki voimme omalta osaltamme vaikuttaa vaikeuksien yli pääsemiseen.
– Parasta tukea yrittäjille on, että me selätämme yhdessä tämän vakavan tartuntataudin nopeasti. Mutta niissä puitteissa, joissa voimme kuluttaa, kannustan käyttämään palveluja. Se on parasta rinnalla kulkemista tällä hetkellä.
Mestiksen pistepörssin voittanut Jaakko Lantta palkittiin Kultaisella kiekolla
Pelaajayhdistyksen jakama Kultainen kiekko -palkinto on annettu kaudesta 1997–98 alkaen.
Jääkiekon Mestiksen pelaajat äänestivät sarjan parhaaksi pelaajaksi Imatran Ketterän hyökkääjä **Jaakko Lantan**, joka voitti runkosarjan pistepörssin tehoin 16+41=57. KooKoossa ja Pelicansissa juniorioppinsa saanut Lantta siirtyy ensi kaudeksi SaiPan liigajoukkueeseen.
Mestiksen pelaajista äänestykseen osallistui 88 prosenttia. Lantta keräsi 324 pistettä ja 52 ykkössijaa. Äänestykseen osallistui kaikkiaan 233 pelaajaa. Toiseksi tullut Kooveen **Janne Seppänen** sai 117 ja kolmanneksi tullut Kiekko-Vantaan **Harri Kainulainen** 93 pistettä.
Seppänen kirjasi päättyneellä kaudella 51 (20+31) pistettä ja Kainulaisen saldo oli 24+31=55.
Lantta voitti myös kauden parhaan hyökkääjän, pistepörssin voittajan sekä tehopelaajan palkinnot kaudella 2019–2020.
Pelaajayhdistyksen jakama Kultainen kiekko -palkinto on annettu kaudesta 1997–98 alkaen, jolloin toiseksi korkeimman sarjatason nimi oli vielä 1. divisioona.
Ensimmäinen voittaja oli sittemmin pitkän liigauran pelannut **Antti Virtanen**. Tällä vuosituhannella palkinnon ovat pokanneet esimerkiksi neljästi **Tero Forsell**, kahdesti **Juuso Rajala** ja kerran **Jan-Mikael Järvinen**, **Mikael Ruohomaa** sekä **Oula Palve**.
**Lue myös:**
[Tässä on SM-liigan tähdistökentällinen: Danforth ylivoimaisesti sentteriksi – myös Suomi keräsi ison äänisaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11290600)
[Liigan JYP ja Mestiksen KeuPa paikkaavat tulonmenetyksiä: keskinäinen ottelu elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11291592)
[SM-liigan pelaajamarkkinat hiljentyivät, mutta TPS iskee vastavirtaan – julkaisi kuusi uutta sopimusta: "Olemme aktiivisia"](https://yle.fi/urheilu/3-11290937)
Verkatehdas lomauttaa lähes koko henkilökuntansa kolmeksi kuukaudeksi
Vain muutama työntekijä jää ylläpitämään kiinteistöä ja sen kriittisiä toimintoja lomautusten ajaksi.
Koronapandemia pysäytti Verkatehtaan tapahtumatoiminnan niin pitkäksi aikaa, että yhtiöllä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lomauttaa lähes koko henkilökuntansa, kertoo Verkatehdas Oy:n toimitusjohtaja Janne Auvinen.
Vain muutama työntekijä jää ylläpitämään kiinteistöä ja sen kriittisiä toimintoja lomautusten ajaksi, sekä huolehtimaan pitkäaikaisvuokralaisten ja rakennustyömaan tarpeista. 
Pitkäaikaisvuokraus Verkatehtaalla jatkuu ja ylläpitää talon toimintaa, ja toimitilavuokralaisille on tarjottu mahdollisuuksien mukaan keinoja keventää vuokrataakkaa poikkeustilan päättymiseen saakka, Auvinen kertoo tiedotteessaan.
Puolisoiden läsnäoloon synnytyksissä tulee rajoituksia Keski-Suomessa koronaviruksen takia
Keisarileikkauksissa ja vuodeosastolla läsnäoloa rajoitetaan. Puoliso tai tukihenkilö voi olla edelleen mukana normaalissa alatiesynnytyksessä sen ajan, kun synnyttäjä on synnytyssalissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri rajoittaa maanantaista 6.4.2020 kello 00.00 alkaen synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäoloa sairaalassa koronavirustartuntariskin vähentämiseksi. Rajoitus on voimassa toistaiseksi.
Puoliso tai tukihenkilö ei voi olla mukana naistenosastolla synnytyksen käynnistysvaiheessa tai synnytyksen jälkeen. Puoliso tai tukihenkilö ei voi olla mukana myöskään keisarileikkauksessa. Hän saa tulla sektioäidin mukana synnytyssaliin, mutta ei siitä eteenpäin leikkaussaliin.
Hänellä on mahdollisuus nähdä lapsi syntymän jälkeen. Puoliso tai tukihenkilö voi olla mukana normaalissa alatiesynnytyksessä sen ajan, kun synnyttäjä on synnytyssalissa.
Tukihenkilöiden on oltava terveenä päästäkseen mukaan synnytyssaliin. Jos synnyttäjällä on synnytyksen käynnistyessä nuhaa, yskää tai kuumetta, tulee hänen soittaa synnytysvastaanottoon ennen saapumista sairaalaan.
Myös muiden saattajien ja vierailijoiden tuloa sairaalaan on rajoitettu jo aikaisemmin hallituksen linjausten mukaisesti, ja muiden ulkopuolisten tulo sairaalan tiloihin on kielletty.
– Tilanne on perheiden kannalta valitettava, mutta rajoitus on tilanteen kannalta välttämätön. Rajoituksilla suojellaan synnyttäjiä, muita potilaita sekä henkilöstöä koronavirustartunnoilta, sanoo KSSHP:n naistentautien ja synnytysten ylilääkäri **Pauliina Aukee** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
_Juttua muokattu 4.4. kello 14.20. Korjattu kirjoitusvirhe alaotsikon sanasta keisarileikkaus._
Neymar lahjoitti miljoonan koronaviruksesta kärsiville
Neymar lensi ennen matkustusrajoitusten voimaantuloa kotimaahansa.
Brasilialainen jalkapallotähti **Neymar** lahjoitti miljoona Yhdysvaltain dollaria eli noin 940 000 euroa koronaviruksesta kärsineille. Asiasta kertoi saksalaislehti [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/sport/coronavirus-sport-live-1.4856553), joka käytti lähteenään brasilialaisen televisioyhtiö SBT:n tietoja.
Ranskalaista Paris Saint-Germainia edustava Neymar lensi ennen matkustusrajoitusten voimaantuloa kotimaahansa, koska jalkapallon huippusarjat ovat parhaillaan tauolla. Hän lahjoitti osan summasta Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto Unicefille.
Toisen osan kerrotaan menneen 28-vuotiaan Neymarin ystävän **Luciano Huckin** hallinnoimaan yhteisvastuurahastoon.
Esimerkiksi televisiopersoonana ja yrittäjänä kunnostautunut 48-vuotias Huck kertoi hiljattain, että rahoja aiotaan ohjata Rio de Janeiron köyhille alueille. Neymarin manageri ei kommentoinut suojattinsa lahjoitusasiaa.
**Lue myös:**
[Saksalaislehti: Konkurssi uhkaa kolmeatoista saksalaista huippujalkapallojoukkuetta](https://yle.fi/urheilu/3-11292411)
[Valioliigan seurat pyytävät pelaajiltaan palkanalennuksia – kausi saarivaltiossa ei jatku toukokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11292177)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Valioliigassa erikoinen ehdotus kauden jatkamisesta – liigan tähtipelaaja pitää perumista väistämättömänä](https://yle.fi/urheilu/3-11290103)
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Pohjois- ja Väli-Amerikan alueen Kansojen liigan finaaliturnaus siirtyy](https://yle.fi/urheilu/3-11292358)
Yle selvitti: Kunnissa tehdään nyt päätöksiä tehohoidon rajaamisesta epidemiahuipun lähestyessä – hoivakodeissa käydään läpi, ketä hoidetaan ja miten
Hoidon rajaamisen tavoitteena on potilaan etu. Sosiaalietiikan professori pitää kuitenkin ajankohtaa kyseenalaisena.
Suomen kunnissa on ryhdytty perkaamaan hoivakodeissa ja muissa palveluyksiköissä asuvien ikäihmisten hoitosuunnitelmia ja hoidon rajauksia. Osassa kuntia selvitystyö koskee myös kotihoitoa ja vammaispalveluyksiköitä. 
Osa Ylen haastattelemista lääkäreistä myöntää, että hoitosuunnitelmien tarkistamisen taustalla vaikuttaa koronaviruksen leviäminen ja sitä kautta hoidon resurssit. 
Hoitosuunnitelma määrittelee, miten esimerkiksi pitkäaikaispotilasta tulisi hoitaa. Siihen voidaan kirjata myös erilaisia hoidon rajauksia. Sellaisia voivat olla elvytyskielto tai kielto antaa hengityskonehoitoa potilaalle. 
Myös potilaan hoitotahto huomioidaan suunnitelmassa. Lopulliset päätökset hoidosta ovat kuitenkin aina lääkärin vastuulla.
Hoidon rajausten tarkoituksena on säästää potilas hoidolta, joka lääketieteellisesti katsotaan hyödyttömäksi ja potilasta kohtuuttomasti kuormittavaksi. 
Käytännössä kunnissa tehdään nyt päätöksiä muun muassa siitä, kenelle tehohoitoa annetaan, kun koronaepidemia yltyy.
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan (Etene) puheenjohtaja, sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa** pitää resurssisyistä johtuvaa hoidon rajaamista kansalaisten yhdenvertaisuuden vastaisena.
Ohjeistusta annettu useissa kunnissa
Ylen tietojen mukaan hoitosuunnitelmien läpikäyntiin on ohjeistettu ainakin Keski-Suomessa, Lapissa ja Pohjois-Savossa. Pirkanmaalla ohjeistusta valmistellaan parhaillaan.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi perjantaina iltapäivällä [tiedotteen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/koronavirustartuntoja-ehkaistava-monin-tavoin-sosiaalihuollon-ymparivuorokautisen-hoidon-toimintayksikoissa%20), jossa todettiin, että hoitosuunnitelmat on oltava asianmukaisesti tehty ja päivitetty kaikille pitkäaikaishoidossa ja hoivan parissa oleville potilaille.
Hoitosuunnitelman laatimisesta ja asianmukaisuudesta vastaa potilasta hoitava lääkäri, mutta se tulisi tehdä yhteisymmärryksessä potilaan ja hänen omaistensa kanssa. Hoivakodeissa päättävä lääkäri on usein yksikön vastuulääkäri.
Keski-Suomessa sairaanhoitopiiri on käsitellyt asiaa poikkeusolojen alueellisessa johtoryhmässä.
Johtoryhmä päätti huhtikuun ensimmäisen päivän kokouksessaan lähettää alueensa hoitoyksiköihin ohjeistuksen siitä, miten yksiköiden asukkaita pitäisi koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan aikana hoitaa. 
Ohje lähetettiin alueen kotihoitoyksiköihin, hoivakoteihin, vammaispalveluyksiköihin sekä päihde- ja mielenterveysyksiköihin. Sairaanhoitopiiri ohjeisti yksiköitä muun muassa tarkistamaan yksiköiden asukkaiden hoitolinjaukset ja -suunnitelmat sekä hoidon rajaukset. 
Johtajaylilääkärin viransijaisena toimiva **Juha Paloneva** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä korostaa, ettei tarkoituksena ole rajoittaa ihmisten oikeutta hoitoon koronan takia.
– Tarkoitus on yleisiä lääketieteellisiä periaatteita noudattaen päivittää hoitosuunnitelmia. Toki epidemia on se syy, miksi juuri nyt päädyttiin muistuttamaan hoitosuositusten ajantasaistamisesta, Paloneva perustelee.
Lääkärit: tarkoituksena vähentää kärsimystä
Hoitosuunnitelmia käydään parhaillaan läpi myös Lapissa, muun muassa Sodankylässä. 
Sodankylän johtava lääkäri **Minna Jokinen** kertoo, että kunta on muutaman viime viikon aikana tarkistanut tehostetussa palveluasumisyksiköissä olevien vanhusten hoidon rajauksia. 
Tarkoituksena on muun muassa karsia turhia ambulanssikyytejä päivystykseen ja välttää tehohoitoa tilanteissa, joissa siitä ei ole hyötyä.
Jokinen ottaa esimerkiksi vanhuksen, jonka toimintakyky ei ole enää hyvä. Hänellä on paljon perussairauksia ja muistisairaus. Jos tällainen henkilö saisi vakavan infektion, raskas tehohoito ei Jokisen mukaan välttämättä olisi inhimillistä.
– Siinä pitkitetään omaisten ja potilaan kärsimystä. On lääketieteellisesti perusteltua, että tavallaan kielletään jo lähtökohtaisesti että mikäli tilanne vaatii tehohoitoa, niin siihen ei edes sitten lähdetä, Jokinen sanoo. 
Jokisen mukaan tavoitteena on, että päätökset hoidosta tehtäisiin etukäteen ja yhdessä omaisten kanssa. Tällöin niitä ei jouduta tekemään kiireellä sairaalassa, jonka oletetaan muutenkin kuormittuvan, kun koronavirus leviää.
– Nyt pyritään siihen, että hoidon rajauksia ei tarvitsisi päivystyksessä tehdä, vaan ne olisivat siellä pohjalla jo.
Vaikka hoitohenkilökunnan kuormituksen vähentäminen ei ole hoidon rajaamisen päätavoite, se on yksi niistä.
– Etulinjassa olevien lääkäreiden työmäärää yritetään kaikin mahdollisin keinoin helpottaa, koska se tulee jossain vaiheessa olemaan valtava, Jokinen sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri **Miia Palo** kertoo, että hoitosuunnitelmien ajantasaisuutta tarkistetaan koko sairaanhoitopiirin alueella. 
Palon mukaan alueen terveyskeskusten kanssa on sovittu, että hoitolinjaukset ja -suunnitelmat olisi hyvä päivittää ennen epidemiaa. Tarkoitus on välttää turhaa kärsimystä.
– Ensisijaisesti ei ole kyse resurssien säästämisestä, mutta kyllä varmasti siitäkin. Että ei käy niin että tehohoitoon ajautuisi potilaita, jotka eivät siitä hyödy. Meillä on pitkä matka keskussairaalaan. Yritetään välttää turhaa siirtämistä elämän loppuvaiheessa, Palo sanoo.
Ylen haastattelemat lääkärit korostavat, että hoidon rajausten kriteerit eivät ole koronan vuoksi muuttuneet ja että jokainen hoitosuunnitelma tehdään yksilöllisesti.
– On tärkeää, että ei tule käsitystä että olisi joku ryhmä, joka rajataan hoidon ulkopuolelle, Palo sanoo ja lisää, että vaikka hoitosuunnitelmaan olisikin merkitty hoidon rajaus, viime kädessä päätös raskaan hoidon aloittamisesta kuuluu aina tehohoitolääkärille.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Professori: Ajankohta kyseenalainen
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan puheenjohtaja Jaana Hallamaa suhtautuu koronan vuoksi tehtäviin rajauksiin erittäin kriittisesti.
– Kriisi osuu aina vakavimmin heikossa asemassa oleviin. Miksi juuri tässä kohdassa ennakoidaan, Hallamaa kysyy.
Vaikka Suomessa korostetaan, että jokainen hoidon rajaus tehdään yksilöllisesti, Hallamaa muistuttaa, että Euroopan pahimmilla epidemia-alueilla on jo jouduttu rajaamaan kokonaisia ihmisryhmiä tehohoidon ulkopuolelle.
Italiassa [lääkäreitä on ohjeistettu ottamaan huomioon potilaiden ikä](https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2020/03/who-gets-hospital-bed/607807/), kun he pohtivat kenelle tehohoitoa annetaan.
Myös Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Kati Myllymäki** pitää riskinä, että hoidon rajoituksia alettaisiin tehdään kategorisesti esimerkiksi iän perusteella. Myllymäki kuuluu Hallamaan tavoin Etenen jäsenistöön. 
Myllymäki painottaa, että hoidon rajaukset tehdään aina tapauskohtaisesti ja potilaan kokonaistilan arvion perusteella. 
Jaana Hallamaan mukaan terveydenhuollon resurssit eivät ylipäänsä saa vaikuttaa siihen, kenelle hoitoa annetaan. 
– Hoitoja ei voi etukäteen rajata resurssisyistä pois, koska se on kansalaisten yhdenvertaisuuden vastaista.
Hoitosuunnitelmat tekemättä monessa hoivakodissa
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** muistuttaa, että hyvään hoitoon ja hoivaan kuuluvat ajantasaiset palvelu- ja hoitosuunnitelmat.
– Kun puhutaan pitkäaikaissairauksista tai esimerkiksi vaikeavammaisuudesta, niin usein on syytä normaalioloissakin pohtia sitä, että onko tarpeen tehdä tehohoidon rajauksia potilaskohtaisin sairasperustein, mutta ei vammaisuuden tai iän perusteella sinänsä. Potilaita on arvioitava yhdenvertaisin periaattein.
Monessa hoivakodissa onkin ollut ongelmana se, ettei hoitosuunnitelmista ole huolehdittu. Tämä nousi esiin viime vuonna, kun hoivakotien ongelmat olivat laajasti esillä julkisuudessa. Henrikssonin mukaan tilanne on parantunut, mutta ongelma ei ole silti poistunut.
– Aivan liikaa on hoivayksiköitä, joissa näitä hoitosuunnitelmia ei ole tehty tai niitä ei ole päivitetty.
Professori Hallamaa ihmettelee, miten hoitosuunnitelmia nyt ehditään käydä läpi, kun terveydenhuoltohenkilökunnalla on muutenkin kädet täynnä. 
– Nyt ei pitäisi ruveta tekemään jotain, mikä on jäänyt aikaisemmin tekemättä, vaan keskittyä tärkeämpiin asioihin.
Henriksson on eri linjoilla. Hän muistuttaa, että poikkeukselliset olosuhteet eivät tee hoitosuunnitelmien päivittämistä yhtään vähemmän tärkeäksi.
– Se voi potilaskohtaisesti olla ihan oikea hetki tehdä niitä nyt, läheskään kaikkialla ei ole kiire vielä.
Valviran ylijohtaja myöntää, että riskinä on, että poikkeusolosuhteiden kiireessä ja paineessa unohdetaan potilasturvallisuuden perusperiaatteet. Hänen mukaansa samat riskit ovat kuitenkin läsnä myös normaalioloissa.
– Riski on myös siinä, että jos ei tehdä asianmukaisia päätöksiä. Terveydenhuollossa täytyy tehdä päätöksiä, jotta ihmiset saavat parasta mahdollista hoitoa. Niinkään ei saa käydä, että päätöksiä ei uskallettaisi tehdä. 
Hallamaan mukaan koronaviruksesta ja sen aiheuttamasta taudista tiedetään vielä niin vähän, että jos hoitoa nyt rajataan sen perusteella, se voi joidenkin ihmisten kohdalla perustua oletuksiin. 
– Tiedetäänkö näistä ihmisistä tarpeeksi suhteessa tautiin, että tällaisia voidaan etukäteen tehdä? Ei. Etukäteen ei voida sanoa, miten oireet kehittyvät kenellekin, kuinka vakavaksi se (tauti) muodostuu ja miten toipuminen menee, Hallamaa sanoo. 
Hän muistuttaa myös, että hoidon rajauksia koskevat kirjaukset eivät katoa hoitosuunnitelmista koronaepidemian päätyttyä. 
– Tämä on poikkeustila. Kun päätös on tehty yhden kerran, se jää voimaan. Perusteen pitäisi olla pysyvä. Että ihmisen tilassa on jotain sellaista pysyvää, joka tekee tehohoidon hyödyttömäksi tai liian raskaaksi.
Hoidon rajaus ei tarkoita että hoitoa ei saisi
Jaana Hallamaan mukaan hoidon rajaamisesta käydään nyt laajempaa eettistä keskustelua kuin aiempien tartuntatautiuhkien aikaan. Viimeksi asia nousi esiin sikainfluenssan riehuessa maailmalla reilut kymmenen vuotta sitten.
Myös Lääkäriliiton Kati Myllymäki on saanut asiaa koskevia yhteydenottoja. Hän ei kuitenkaan suhtaudu nyt tehtäviin hoidon rajoituksiin yhtä kriittisesti kuin Hallamaa. Hän muistuttaa, että vaikka ihminen olisikin rajattu tehohoidon ulkopuolelle, tämä ei tarkoita että hän ei saisi hoitoa.
Myllymäen mukaan hoidon rajauksen tarkoituksena tulee olla potilaan etu. Hoitosuunnitelman puolestaan tulee olla ajan tasalla, oli koronaa tai ei.
– Onko mukavampi nukkua pois kotona tai palvelutalossa omassa sängyssä tai sairaalan vuodeosastolla vai se, että viettää viimeiset 24 tuntia tajuttomana teho-osaston kaikissa härpäkkeissä ja letkuissa, Myllymäki kysyy.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että hoitosuunnitelmia käydään läpi etenkin pohjoisessa, jossa esimerkiksi kuljetuskalustoa on vähän.
– Jos siinä (ambulanssissa) kuljetetaan koronapotilasta, henkilökunnan pitää olla kaikissa suojaimissa ja auto pitää desinfioida kuljetuksen jälkeen. Pohjoisessa ei hirveän paljon ambulansseja ole. Kun tulee aivoinfarkti tai liikenneonnettomuus, ambulanssien pitäisi olla valmiudessa ja kykeneviä toimimaan, Myllymäki sanoo.
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille jaakko.mantymaa@yle.fi, johanna.mattinen@yle.fi ja riku.roslund@yle.fi.**
**Lue myös:**
[Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
Sydänsairaat ovat peruneet vastaanottoaikoja koronaviruksen pelossa
Sydänoireista kärsivien olisi syytä hakeutua sairaalahoitoon eikä pysytellä väkisin kotona.
Koronavirusepidemia huolettaa varsinkin pitkäaikaissairaita. Tämä on saanut osan sydänsairauksia potevista ihmisistä perumaan vastaanottoaikansa.
Sairaalan lisäksi ihmisiä huolestuttavat muun muassa oleskelu odotustiloissa ja liikkuminen julkisissa kulkuvälineissä. Virustartunnan pelon aiheuttama sydänsairaiden "kato" on havaittavissa esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) sairaaloissa.
– Tämä näkyi sen jälkeen, kun tuli valtiovallan määräys, jonka mukaan yli 70-vuotiaat saisivat liikkua mahdollisimman vähän. Sen jälkeen ovat potilaat ottaneet aika paljon yhteyttä ja osa on perunut vastaanottonsa. Osa ei uskalla tulla sairaalaan, kertoo kardiologi **Mika Laine** Husista.
Hänen mukaansa nyt voidaan aika monessa tapauksessa asioita hoitaa etävastaanotolla. Jos vastaanotolle on tarve tulla, sinne voi Laineen mukaan tulla turvallisesti.
– Todella tärkeä asia on, että ennalta sovitulle kiireettömälle vastaanotolle ei saa tulla, jos on infektio-oireita. Tällöin asiat yritetään hoitaa puhelimella.
Hoitamattoman sydänkohtauksen kuolleisuus suurempi kuin koronainfektion
Porissa Satasairaalassa kardiologina työskentelevä dosentti **Jussi Mikkelsson** sanoo keskustelleensa samassa sairaalassa työskentelevien kollegoidensa kanssa, ja heidän havaintonsa on sama: hiljaista on. Esimerkiksi akuutteja infarktipotilaita on ollut hyvin vähän puolentoista, kahden viime viikon aikana.
– Sydänosaston ja sydänvalvontaosaston kuormitustilanne on ollut hyvin vähäinen, Mikkelsson sanoo.
Kardiologien Facebook-ryhmässä samanlaisia viestejä on tullut hänen mukaansa muun muassa Vaasasta, Joensuusta, Seinäjoelta, Helsingistä.
Mikkelssonin mukaan varsinkin kotikaranteenissa olevia yli 70-vuotiaita tulisi kuitenkin muistuttaa, että vakavien sydänoireiden takia olisi syytä hakeutua sairaalahoitoon eikä pysytellä väkisin kotona.
– Hoitamattoman akuutin sydänkohtauksen kuolleisuus on paljon suurempi kuin koronainfektion kuolleisuus, Mikkelsson sanoo.
"Toiminta on jatkunut oleellisin osin ennallaan"
Husissa potilaat eivät ole laajemmin peruneet syöpähoitoja ja -tutkimuksia koronaviruksen takia, kertoo Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri **Johanna Mattson**.
– Syöpäkeskuksessa muutettiin koronaepidemian käynnistyttyä suurin osa vastaanottoajoista etävastaanotoiksi. Puhelun aikana käydään lääkärintarkastusta lukuun ottamatta läpi kaikki samat asiat, mitä vastaanotollakin käydään.
Potilailta on hänen mukaansa saatu etävastaanotoista myönteistä palautetta.
Sairaalan vastaanotolle kutsutaan ensikäyntipotilaat ja ne potilaat, joiden hoito sitä edellyttää. Iäkkäiden potilaiden vuosikontrolleja ja niitä edeltäviä tutkimuksia on puolestaan siirretty eteenpäin.
– Toimintamme on jatkunut oleellisin osin kuitenkin ennallaan, Mattson sanoo.
Hän muistuttaa, että syöpähoidot eivät ole kiireettömiä ja niitä tulisi mahdollisuuksien mukaan jatkaa epidemian aikanakin.
– Toisaalta samanaikaisesti syöpäpotilaat on mainittu yhtenä riskiryhmänä, sillä useat syöpähoidot heikentävät immuunipuolustusta. Jokaisen potilaan kohdalla tulisikin entistä tarkemmin punnita hoidon hyötyjä ja mahdollisia vakavia haittoja erityisesti silloin, kun kyseessä ei ole parantava hoito, vaan taudin etenemistä jarruttava hoito, joka muulloinkin saatetaan tauottaa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keski-Suomessa viisi uutta koronavirustartuntaa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu yhteensä 72 koronavirustapausta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa lauantaina 4.4.2020.
Yhteensä todettuja COVID-19-tautitapauksia on Keski-Suomessa nyt 72. Luku ei vastaa kaikkien tartunnan saaneiden määrää.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri julkaisee tilastoa koronavirustartunnoista [verkkosivuillaan](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29).
Poliisi etsii kahta aseistautunutta ja vaarallista miestä Pyhtäällä – epäillään ampuneen poliisia kohti
Kaksi miestä pakeni poliisia Pyhtäällä. Epäiltyjen uskotaan myös  ampuneen poliisia kohti.
Poliisi alkoi etsiä kahta miestä, joiden epäillään liittyvän rikollisjärjestö Helvetin enkeleiden kerhotilan ulkopuolella tapahtuneeseen ampumiseen. Kotkan Saksalassa sijaitsevan kerhotalon ulkopuolella oli ammuttu torstain vastaisena yönä. 
Miehiä etsittiin perjantain aikana useista eri kohteista, kunnes etsintä kärjistyi Pyhtäällä piiritystilanteeseen lauantainvastaisena yönä. 
Miehet onnistuivat pakenemaan piirityspaikalta. Pakenemista seurasi useita tunteja kestänyt poliisioperaatio, joka jatkuu toistaiseksi.
Poliisin mukaan miehet ovat aseistettuja sen vuoksi myös vaarallisia.
– Operaation vaativuutta ja vakavuutta lisäsi yöllä, kun etsintöjen aikana metsässä etsittävien henkilöiden suunnalta kuului laukauksia. Mahdollista poliisia kohti ampumista tutkitaan murhan yrityksenä. Yöllä operaatiosta ei ollut sivullisille vaaraa, mutta nyt tilanne on haastavampi ja vaativa, kun epäillyt ovat edelleen karussa, kertoo rikoskomisario **Tuomas Pöyhönen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Poliisi pyytää vihjeitä
Poliisi jatkaa miesten etsimistä lauantaina Kymenlaaksossa. Poliisi ohjeistaa soittamaan välittömästi hätäkeskukseen, jos miehistä tekee havainnon. 
Etsityt miehet ovat syntyneet vuonna 1975 ja 1993. Vanhempi etsitty on kalju ja nuoremmalla on suuria tatuointeja kaulassa ja käsivarsissa. Poliisi on julkaissut epäillyistä myös [kuvat. ](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1246366561780277248)
Muiden tietojen kertomista varten pyydetään soittamaan numeroon 050 447 9574 tai lähettämään sähköpostia osoitteeseen vihjeet.krp(a)poliisi.fi .
Tapauksen tutkintavastuu siirtyy lauantain aikana keskusrikospoliisille. Siihen asti asiasta vastaa Kaakkois-Suomen poliisi. 
Poliisi on saanut virka-apua etsintöihin myös Puolustusvoimilta ja Rajavartiolaitokselta.
Yksi kuoli tulipalossa Mustasaaren Björköbyssä
Palon huomasi sivullinen ihminen. 
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Mustasaaren Björköbyssä lauantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta palosta aamulla kahdeksan jälkeen. Palosta pelastuslaitokselle ilmoitti sivullinen ihminen, joka havaitsi rakennuksesta tulevan savua. 
Palokunnan saapuessa paikalle löivät liekit jo rakenteista läpi. Pelastuslaitos löysi rakennuksesta mieshenkilön menehtyneenä. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Isomöttösen** mukaan rakennuksesta ei löydetty uhrin lisäksi muita ihmisiä.
Omakotitalo paloi purkukuntoon. Paloa sammutettiin useiden tuntien ajan.
Poliisin mukaan palon syttymissyy on epäselvä. 
Poliisitutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Kymenlaaksossa kaksi uutta todennettua tartuntaa - yhteensä koronavirukseen sairastuneita on 14
Kymenlaaksossa jatketaan uusien todettujen tartuntojen tartuntaketjujen selvittämisistä. 
Kymsote tiedottaa kahdesta uudesta vahvistetusta koronavirustartunnasta. Yhteensä tartuntoja on Kymenlaakson alueella nyt 14. 
Ennen lauantain päivitystä Kymenlaaksossa ehti olla kolme välipäivää, jolloin uusia tartuntoja ei todettu lainkaan. 
Kymsote jatkaa edelleen myös tartuntojen tartuntaketjujen selvittämistä. Ensimmäinen koronavirustapaus Kymenlaaksossa vahvistettiin 14. maaliskuuta. 
Alueellisesti eniten tartuntoja on havaittu Kouvolassa. 
**Lue myös:**
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi löytyy kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pohjois-Pohjanmaalla kaksi uutta todennettua koronatartunta
Uudet tartunnat ovat peräisin vanhoista tartuntaketjuista. 
Viimeisen vuorokauden aikana Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Uudet tartunnat ovat peräisin vanhoista tartuntaketjuista. 
Myös sairaalahoitoa tarvitsevien henkilöiden määrä on lisääntynyt. 
– Tällä hetkellä sairaalahoidossa on kahdeksan henkilöä, eilisen jälkeen heitä on tullut kaksi lisää, sanoo OYS:n hallintoylilääkäri **Terhi Nevala**.
Nevalan mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen karttapalvelu antaa luotettavimman kokonaisinformaation sairastuneiden määrästä. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koovee pestasi huippulupaus Suvi Hämäläisen – saavutti joulukuussa MM-pronssin vain 16-vuotiaana
Suvi Hämäläinen viimeisteli päättyneellä kaudella 16 liigaottelussa tehot 25+15=40.
Naisten Salibandyliigan A-tasolohkossa pelaava tamperelainen Koovee kiinnitti ensi kauden joukkueeseensa **Suvi Hämäläisen**, joka pelasi päättyneellä kaudella liigan B-tasolohkon Pirkkalan Pirkoissa. Koovee kertoi hankinnasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/kooveesalibandy/?hl=fi).
Hämäläinen viimeisteli 16 liigaottelussa tehot 25+15=40 ja sijoittui B-tasolohkon pistepörssissä viidenneksi.
Hyökkääjä pelasi joulukuussa vain 16-vuotiaana Suomen maajoukkueessa Sveitsin Neuchatelissa järjestetyissä naisten MM-kilpailuissa ja esiintyi vahvasti. Hän teki esimerkiksi maalin voitokkaassa pronssiottelussa Tshekin verkkoon.
Hämäläisen piti kuulua keväällä alle 19-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajiin ikäluokan MM-kilpailuissa, mutta hänen kautensa päättyi tammikuussa polvivammaan. Lopulta koko kisat piti siirtää syksyyn koronaviruksen vuoksi.
Maajoukkueen maalivahti Ruotsiin
Suomen naisten salibandymaajoukkueen maalivahti **Tiltu Siltanen** pelaa ensi kaudella ruotsalaisseura Malmö FBC:ssä. Menneellä kaudella Siltanen edusti nurmijärveläistä SB-Prota. Suomen Salibandyliitto kertoi siirrosta verkkosivuillaan.
– Tiltu on nopeasti reagoiva, aktiivinen ja aggressiivinen vahti, joka ohjaa mielellään myös puolustusta. Hän tulee Ruotsiin kehittymään ja voittamaan, Malmön päävalmentaja **Mikael Jeppson** kommentoi.
Tässä kuussa 31 vuotta täyttävä Siltanen on saavuttanut kolme Suomen mestaruutta ja pelannut myös Sveitsissä. Menneellä kaudella hän torjui Suomen maajoukkueen MM-pronssille. Hän on pelannut kaikkiaan 38 naisten maaottelua.
_Päivitetty kello 14.32: Lisätty osio, jossa kerrotaan maalivahti Tiltu Siltasen siirtymisestä Ruotsiin._
**Lue myös:**
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
[LASB löysi läheltä uuden päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-11287881)
Miksi arviot koronaviruksen leviämisestä muuttuvat? Nyt pitää kestää epävarmuutta ja välttää varmaa ennakointia, sanoo työelämäprofessori
Kirjailija, työelämäprofessori Tiina Raevaara ja Mediuutisten päätoimittaja Anne Lahnajärvi keskustelivat tiedetoimittamisesta Ylen Viimeisessä sanassa.
Avoimia kysymyksiä on paljon, varmaa tietoa vain vähän. Koronakriisi on pakottanut meidät kaikki elämään epävarmuuden keskellä.
Erityisen vaikeaa epävarmuus on toimittajille, joilta yleisö haluaa vastauksia, ja asiantuntijoille, joilta toimittajat niitä tivaavat. Esimerkiksi maaliskuun alussa annetut arviot siitä, että [koronaepidemia sammuu omillaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11246000)kesään mennessä, tuntuvat vanhentuneen nopeasti.
– Asiantuntijan ei nyt pidä ryhtyä ennustamaan liikaa, sanoo kirjailija, Turun yliopiston työelämäprofessori **Tiina Raevaara**.
– Vaikka vaaditaan varmuutta, pitää uskaltaa sanoa varmana vain se, mikä on varmaa.
Raevaara on opettanut muun muassa tiedeviestintää ja pitää tiedeaiheista blogia Suomen Kuvalehden verkkosivuilla. Hän keskusteli Mediuutisten päätoimittajan **Anne Lahnajärven** kanssa koronakriisistä ja tiedetoimittamisesta Ylen media-aiheisessa [Viimeisessä sanassa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50495549). 
Voit katsoa keskustelun klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
THL ja tutkijat ansaitsevat ymmärrystä
Erityisen paljon koronakriisin aikana ovat keskusteluttaneet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n esittämät, vaihtelevat arviot viruksen vaarallisuudesta. Esimerkiksi tammikuun lopussa, kun turistilla todettiin koronavirustartunta Lapissa, THL:n pääjohtaja **Mika Salminen** [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-11181717), että riski viruksen leviämisestä Suomessa on "edelleen hyvin pieni".
Päätoimittaja Anne Lahnajärven mukaan yleisöllä ja toimittajilla pitäisi kuitenkin olla armollisuutta viranomaisia ja tutkijoita kohtaan: tietoa on ollut todella vähän ja sitä on edelleen vähän.
Samaa korostaa Raevaara: tilanne muuttuu koko ajan, ja samalla muuttuu se, mikä on oikea tapa reagoida virukseen. Jälkiviisautta ja toisaalta varmaa ennakointia pitäisi välttää.
– Se, mitä tehtiin kuukausi sitten, oli ehkä täysin oikein, mutta siitä olisi voinut versota kymmenen erilaista tilannetta. Jotain niistä me nyt elämme, ja pitää tehdä toisia asioita, hän sanoo.
**Lue lisää:** [Yksi epidemiologi ja viisi matemaatikkoa tuottavat nyt Suomen tärkeintä tietoa – “Olemme saaneet risuja, että ennusteemme ovat liian ruusuisia”](https://yle.fi/uutiset/3-11284232)
Asiantuntija, ole tavoitettavissa
Toimittajien puolestaan pitäisi entistä tarkemmin pitää kiinni tiedejournalismin hyvistä käytänteistä: pyrkiä tarkkuuteen, tarkistaa asiat alkuperäisistä lähteistä ja pyytää asiantuntijoilta kommentteja, Raevaara sanoo.
Asiantuntijat voivat auttaa tässä erityisesti yhdellä tavalla, lisää Lahnajärvi: olemalla tavoitettavissa.
– Tärkeää olisi, että asiantuntijat olisivat käytettävissä ja, jos on kiire, vastaisivat edes, milloin ovat. Toimittajat tekevät työtään ja haluavat välittää tietoa ihmisille, joilla on kova tarve kuulla viimeisimmät tiedot.
[Katso täältä kaikki aiemmat Viimeinen sana -jaksot](https://areena.yle.fi/1-50327754)
Maailman ensimmäinen sähkökirjastoauto saapui Kiinasta Turkuun – koronavirus siirtää käyttöönottoa
Idea sähkökirjastoautosta ei saanut vastakaikua vielä viisi vuotta sitten. Nyt Turun hanke kiinnostaa ulkomaita myöten.
– Nyt on aika hieno fiilis, kun istuu ratissa! Olen päässyt testaamaan tätä, ja hyvältä tuntuu, intoilee erikoiskirjastovirkailija **Teemu Hiltunen** uuden työkalunsa ohjaimissa.
Tosin Hiltunen auliisti tunnustaa, että työkalu on samalla poikien uusi lelu, ja tunnelma kuin jouluna.
Sähkömoottorilla kulkeva kirjastoauto korvaa vanhan dieselauton Turun kaduilla heti, kun koronatilanne antaa myöden. Hiltunen palaa jo halusta päästä esittelemään autoa kaupunkilaisille, mutta vielä on maltettava. 
Turun sähkökäyttöinen kirjastoauto on tiettävästi ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
Venezuelassa tosin toimii pienestä pakettiautosta muokattu sähköinen mobiilikirjasto. Turun auto on yli 12-metrinen oikea bussi, ja suunniteltu sekä valmistettu tähän käyttötarkoitukseen.
Liian futuristinen idea vielä viisi vuotta sitten
Sähkökäyttöinen kirjastoauto on ollut erikoisvirkailija Teemu Hiltusen unelma jo pitkään.
Kun hän ensimmäisen kerran puhui asiasta vuonna 2015, ei puhe edennyt kaupungin kirjastoautotalleja pidemmälle.
– Työkaveritkaan eivät oikein innostuneet. Aika ei ollut kypsä, heidän mielestään se oli ehkä liian futuristista tai mahdottomuus, hymähtää Hiltunen.
Vielä vuonna 2018 Jyväskylän kirjastoautopäivillä kollegat kommentoivat konseptin kelpaavan korkeintaan lentokenttäbussiksi.
Kun [Turku julisti pyrkivänsä hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2029 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10162764), sai hanke uutta vauhtia.
– Sähkökäyttöinen kirjastoauto on ympäristöystävällinen ja tätä päivää. On mukavaa, että mekin kirjastossa voimme näyttää olevamme mukana tässä Turun tavoitteessa, sanoo Teemu Hiltunen.
Kiinasta kotimaisin voimin ja materiaalein
Mutkia sähkökirjastoauton matkalta ei ole senkään jälkeen puuttunut. Yhteydenotot isoihin linja-autovalmistajiin Suomessa ja lähistöllä eivät saaneet vastakaikua.
Tarjouskilpailuun tuli vain kaksi tarjousta, molemmat Kiinasta. Niistä yhteistyökumppaniksi valikoitui JETI Industries.
Xiamenissa toimivan yrityksen taustalta paljastuikin yllättäen turkulainen yrittäjä, **Niko Andersson**. Se on helpottanut yhteydenpitoa ja projektin eteenpäin viemistä huomattavasti.
Auton suunnittelu on kokonaan kotimaisissa käsissä, ja muutenkin sen kotimaisuusaste huikentelee 80 prosentin korvilla. Tehdas Kiinassa tarjosi tilat, välineet ja työvoimaa, heistäkin osa suomalaisia.
Materiaalit ovat pitkälti täkäläisiä.
– Esimerkiksi vanerit tulevat Suomesta. Kiinasta ei saa kuin jotain bambuvaneria, se ei kestä meidän säätä. Suomalainen teräs on kiinalaista parempaa, ja moottorikin on Suomesta, listaa Teemu Hiltunen.
Sisätiloissa on vanhoista kirjastoautoista poikkeavia ratkaisuja. Takaosaa hallitsee hyllyjen ohella kaukalot, joten lastenkin on helppo selailla kuvakirjoja ja sarjakuvalehtiä. Niiaavaan autoon pääsee helposti myös pyörätuolilla.
Räätälöinti kesken kokoonpanon venytti aikataulua
Alun perin auton piti saapua Kiinasta Turkuun jo joulukuussa. Aikataulu venyi, ei kuitenkaan koronaviruksen takia.
Piirustuksiin tehtiin muutoksia sitä mukaa, kun uusia ideoita syntyi ja tarpeita havaittiin.
Erikoiskirjastovirkailija Teemu Hiltunen kehuu Niko Anderssonin olleen hyvin joustava räätälöitäessä autoa kirjastoväen mieleiseksi.
– Tämä on täysin uudenlainen projekti. Autoa muokattiin vielä matkan varrella. Tilat ovat vähän erilaiset kuin dieselautoissa, ja suunnitelmia on laitettu uusiksi.
Lopulta auto pääsi matkaan koronaepidemian jo puhjettua Kiinassa. Kun epidemian ensimerkit koettiin Suomessa, oli auto matkalla Suezin kanavassa.
Turun satamaan sähkökirjastoauto saapui varhain maanantaiaamuna Saksasta. Pandemiaksi kasvanut koronakriisi ei estänyt rahtiliikenteen kulkua.
Kulunut viikko on mennyt auton tullauksessa ja katsastuksessa. Puuhaa on riittänyt kuntoonlaitossa ja purkaessa takaosassa lastina olleita latausasemia, vaihtorenkaita ja muita tarvikkeita.
Latausasema tulee Turun kirjastoautojen talleille Amiraalistonkadulle. Auton toimintasäde on 90 kilometriä yhdellä latauksella.
Sähköauto dieseliä edullisemmin
Mintunhohtoinen kori tulee saamaan prosenttiperiaatteen mukaisesti paikallisten taiteilijoiden silauksen pintaansa. Yleisön valitsema nimikin autolla on, mutta se paljastetaan vasta tuonnempana.
Sähköauto on luonnollisesti hiljainen, joten meteliä täytyy tuottaa kaiuttimilla. Teemu Hiltunen oli haaveillut, että se voitaisiin laittaa kuulostamaan vaikka avaruussukkulalta, mutta se ei käy.
– Sähköauton hyöty, ja samalla haitta on äänettömyys. Jalankulkijat eivät sitä hiljaisessa vauhdissa kuule, ja säädösten mukaan alle 20 kilometrin tuntinopeudessa siitä täytyy kuulua moottorimainen ääni, sanoo Niko Andersson.
Tällä hetkellä kirjastoautot pysyvät talleissaan koronatilanteen takia, tunnelma kun olisi vielä tiiviimpi kuin tavallisessa kirjastossa.
Sähkökirjastoauton piti aloittaa liikennöinti loppukevään aikana, nyt aikataulu on poikkeustilan takia avoinna.
Pitkään palvellut punainen bussi, Kirjastoauto 1 pääsee viettämään ansaittuja eläkepäiviä. Ennen liikennöinnin joutumista koronatauolle se ehti hajota kolmeen otteeseen pelkästään maaliskuun aikana.
– Se toi neljän tonnin laskun vielä viime metreillään. Nyt on aika kypsä, kaikki on loksahtanut paikalleen, huokaisee Hiltunen.
Teemu Hiltunen on tottunut korjailemaan vanhaa autoa. Monen muun ammatin ohella hän on valmistunut ajoneuvomekaanikoksi.
Uuden sähkökäyttöisen kirjastoauton hankintahinta on vajaat 400 000 euroa.
– Helsinki on juuri hankkimassa uutta kirjastoautoa, ja uusi dieselauto maksaa 450 000 euroa. Sähköauto saadaan edullisemmin, sanoo Hiltunen.
Helsingin kirjastonjohtaja **Mari Luolamaan** mukaan pääkaupunkiin hankittava uusi auto valmistetaan Suomessa ja se tulee käyttämään biodieseliä, kun se on mahdollista.
Saksalaiset hakivat mallia Turun hankkeesta
Kiinnostus sähkökäyttöisiä kirjastoautoja kohtaan on virinnyt muuallakin maailmassa.
Yhteydenottoja on tullut Teemu Hiltuselle niin Norjasta, Venäjältä kuin Virostakin. Ruotsissa Göteborgiin on valmistumassa kaksikin autoa Volvon ja suomalaisen Kiitokorin yhteistyönä. Ensimmäisen on tarkoitus tulla liikenteeseen loppukesällä.
Hannoverin viimesyksyisillä kirjastoautopäivillä turkulaisprojekti herätti suurta mielenkiintoa.
Maaliskuun alkupuolella Turussa ehtikin käydä saksalaisvieraita ennen koronaviruksen aiheuttamia matkustusrajoituksia.
Schleswig-Holsteinin kirjastopalveluista vastaava johtaja **Oke Simons** kertoo, että alueella liikennöi 13 kirjasto-autoa pääasiassa haja-asutusalueilla.
– Haluamme tehdä jotain ilmaston hyväksi, mutta emme ole vielä varmoja, onko tämä oikea tapa. On mielenkiintoista nähdä, kuinka sähkökirjastoauto toimii tällaisella alueella Pohjois-Saksassa, sanoo Simons.
Haja-asutusalueilla sähköauton toimintasäde ja latauksen järjestäminen pysähdyspaikoilla asettaa omat haasteensa. Oke Simons huomauttaa kuitenkin akkuteknologian kehittyvän koko ajan.
– En tiedä, milloin voisimme aloittaa liikennöinnin sähkökirjastoautolla. Toivon kuitenkin sen alkavan jo kolmen vuoden sisällä, jotta näemme, toimiiko se. Ehkä vaihdamme sitten loput 12 bussia sähköisiksi seuraavan 10–20 vuoden kuluessa, visioi Simons.
**Muualla aiheesta:**
[Kirjastolehti: Maailman ensimmäinen sähkökirjastoauto](http://kirjastolehti.fi/artikkelit/maailman-ensimmainen-sahkokirjastoauto/)
[Kirjastot.fi: Kirjastoautojen historia Suomessa](https://www.kirjastot.fi/kirjastoautot/kirjastoautohistoria?language_content_entity=fi)
Saksalaislehti: Konkurssi uhkaa kolmeatoista saksalaista huippujalkapallojoukkuetta
Ottelulippujen ja oheismyynnin lisäksi televisiosopimuksesta saatavilla tuloilla on valtava merkitys seurojen taloudessa.
Saksalaisen jalkapallolehti [Kickerin ](https://www.kicker.de/773385/artikel/13_der_36_profiklubs_droht_insolvenz_noch_in_dieser_saison)mukaan 13 Saksan kahden korkeimman sarjatason jalkapallojoukkuetta ajautuu konkurssiin koronaviruksen aiheuttamien talousvaikutuksien vuoksi.
Saksan 1. Bundesliigassa pelaa 18 ja 2. Bundesliigassa 18 joukkuetta, joten liigaorganisaatio DFL:n 36 joukkueesta yli kolmannes ajautuisi vararikkoon. Kicker keräsi tietonsa DFL:n pitämän videopalaverin pohjalta, missä seurojen edustajille ilmoitettiin ankarat ennusteet.
Liigaorganisaatio ei vahvistanut lukuja lehdelle eikä sitä, millä joukkueilla ongelmat ovat pahimpia.
Kickerin mukaan 13 joukkueesta neljä pelaa korkeimmalla sarjatasolla ja loput 2. Bundesliigassa, missä joukkueista olisi katoamassa lähes puolet.
Saksan jalkapallosarjat ovat olleet pysähdyksissä kuukauden ajan, ja seurat ovat menettäneet suuren määrän tuloja eteenpäin siirrettyjen otteluiden vuoksi. Ottelulippujen ja oheismyynnin lisäksi televisiosopimuksesta saatavilla tuloilla on valtava merkitys seurojen taloudessa.
Otteluiden pelaaminen edes tyhjille katsomoille mahdollistaisi tv-rahojen saannin, mutta sarjan ollessa keskeytettynä nekin ovat vaarassa. Vielä ei ole tiedossa, milloin jalkapalloa päästään pelaamaan uudestaan.
Normaalissa tilanteessa seuroille tilitettäisiin tv-rahoja toukokuussa, mutta osalle seuroista selviäminen edes tuohon asti on vaikeaa. Muutamille kohtalokkaita ongelmia koittaisi viimeistään kesäkuussa, jolloin seurojen rahakirstut olisivat tyhjät.
**Lue myös:**
[Valioliigan seurat pyytävät pelaajiltaan palkanalennuksia – kausi saarivaltiossa ei jatku toukokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11292177)
[Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa](https://yle.fi/urheilu/3-11291904)
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Valioliigassa erikoinen ehdotus kauden jatkamisesta – liigan tähtipelaaja pitää perumista väistämättömänä](https://yle.fi/urheilu/3-11290103)
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Pohjois- ja Väli-Amerikan alueen Kansojen liigan finaaliturnaus siirtyy](https://yle.fi/urheilu/3-11292358)
Norja päästäisi kansalaisensa mökeille Suomeen – Suomen puolella raja pysyy kuitenkin suljettuna
Suomi sallii Norjasta vain tavara- ja paluuliikenteen.
Norja sallisi kansalaistensa mökkikäynnit Ruotsissa ja Suomessa, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/regjeringas-unntak-fra-karanteneregler-hjelper-ikke-de-som-har-hytte-i-finland-1.14972776). Norjan hallitus ilmoitti eilen perjantaina, että se joustaa karanteenisäännöstä mökkikäyntien osalta.
Hallituksen mukaan norjalaiset voivat käydä tarkistamassa mökkiensä kunnon ja tarvittaessa pudottamassa lunta mökinkatolta naapurimaissa joutumatta karanteeniin. Ehtona on, että he ajavat suoraan mökeilleen, eivätkä käy missään matkan varrella.
Norjan hallituksen päätöksellä ei kuitenkaan ole käytännön vaikutusta mökkiläisten Suomessa käyntiin, sillä Suomen raja on suljettu, huomauttaa Tromssan poliisipiirin operatiivinen päällikkö **Karl Erik Thomassen** NRK:lle.
Suomi sallii koronapandemian vuoksi Norjasta vain tavara- ja paluuliikenteen. Lisäksi rajan on voinut ylittää työn tai pakottavan perhesyyn takia. 
[Suomen hallitus ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11282279), että rajan ylittävää työmatkaliikennettäkin olisi rajoitettava. Se on [osoittautunut luultua vaikeammaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11288592), ja Norja ja Ruotsi ovat toivoneet, ettei työmatkaliikennettä rajoitettaisi.
Norjan poliisi vetosi eilen norjalaisiin, jotta nämä lopettaisivat mökeillä ja ostoksilla käynnin Ruotsin puolella, kertoi [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/innlandet/bekymret-for-pasketrafikk-til-sverige-1.14970386). Hallituksen uusi linjaus mökille käynneistä tuli tietoon myöhemmin perjantaina.
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan kello 23:een saakka._
Kättelemmekö enää koronan jälkeen? Asiantuntija ilahtuisi, jos Linnan juhlissakaan ei puristettaisi kättä, toinen kauhistuu ajatuksestakin
Kulttuuriset tavat istuvat tiukassa. Voiko korona vaikuttaa niihin pysyvästi?
Kun koronan tuomat rajoitteet joskus loppuvat, mitä sinä teet ensimmäisenä? Lähdetkö pyjamanhousuissa työpaikalle suoraan etätöistä halaten jokaista vastaantulijaa?
Todennäköisesti pääset ainakin taas kättelemään kollegoja, ystäviä, ja puolituttuja kaupan parkkipaikalla. Mutta onko sittenkin syytä pitää kädet omalla puolella ja vaihtaa kättelytervehdyksen tilalle jotain muuta?
Ja mitä tapahtuu koronan jälkeen Linnan juhlille, kättelyn maratonjuhlalle?
Kättely – pysyvästi pois päiväjärjestyksestä?
Kättelyitä on monenlaisia: löysiä, puristavia, nahkeita, jämeriä. Nyt ne ovat kaikki [pannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11230220), sillä kättely on harmittomuudestaan huolimatta epähygieeninen ele. 
Kulttuurihistorioitsija, filosofian tohtori **Annakaisa Suominen** väitteli kättelystä ja tervehtimiskulttuurista [vuonna 2014](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/kattely-liitetaan-epahygieenisyydesta-huolimatta-turvallisuuteen-vaitos-fm) (Turun yliopisto). Tutkimus sai aikansa kansanterveyssyistä: väitöskirjassa haluttiin selvittää, millainen ele kättely ylipäätään on, ja miksi ihmiset kättelevät. 
– Kättely istuu tiukasti suomalaiseen ja globaaliin tapakulttuuriin. Se on suomalaisille erittäin käytännöllinen ja sopiva ele, koska se on samalla hieman virallinen ja sopivan välimatkan päässä, Suominen kertoo.
Kättely on siitä kätevä, että siinä otetaan fyysinen kontakti toiseen, tunnustellaan vastapuolta. Toisen käteen tarttumiseen liittyy myös luottamusta. 
Nyt Suominen on kuitenkin seurannut ilahtuneena sitä, miten käsihygieniaan ja kättelyyn on kiinnitetty huomiota. Niin traaginen kuin pandemia onkin, Suominen näkee tilanteessa mahdollisuuksia syvienkin rutiinien muuttamiseen. Suominen toivoo, että koronakriisillä olisi pysyviä vaikutuksia suomalaiseen kättelykulttuuriin ja käsihygieniaan. 
 Hän on itse mieluiten kättelemättä arkielämässä, jos vain mahdollista.
– Varmasti jokainen tietää, että kättely on epähygieenistä. Voisimme pohtia, onko se tarpeellinen tapa. 
Vaikka eleessä on paljon hyvää, poikkeustilanne on suonut kullanarvoisen tilaisuuden saada hyväksyntä kättelemättömyydelle ja ottaa tilalle toisenlaisia tervehdyksiä.
Mitä ne voisivat olla?
Saako koronan jälkeenkin jättää kättelemättä?
Antropologian ja etnologian professori **Outi Fingerroos** saapuu Jyväskylän yliopiston pihalle kävellen. Hän kertoo, että koko matkan kotoa haastattelupaikalle päässä pyöri vain yksi asia:
 – Nyt ei saa kätellä, Fingerroos toteaa.
Tavat istuvat erittäin tiukassa. Jopa niin tiukassa, ettei Fingerroos usko, että koronakriisi muuttaa kättelytapakulttuuria. Hän itse odottaa, että poikkeustila loppuisi, jotta pääsisi taas toimimaan sosiaalisten normien mukaisesti. 
– Meidät on lapsesta saakka kasvatettu tietynlaiseen kättelykulttuuriin. Ei sitä yksi korona kitke meistä pois, hän toteaa.
Kättely on Fingerroosin mukaan arvokkuutta viestivä sosiokulttuurinen tapa. Sitä ei pysty kytkemään pois sen paremmin Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos kuin esimerkiksi presidenttikään. 
Mutta mitä jos ei yksinkertaisesti halua enää kätellä ihmisiä, vaikka se olisikin päästetty pannasta? Voiko niin olennaisesta eleestä kieltäytyä, ja onko sille vaihtoehtoja?
Fingerroos miettii, että nykytilanne saa ihmiset varmasti ajattelemaan esimerkiksi riskiryhmien vointia ja tautien leviämistä myös tulevaisuudessa. Kättelemättömyydestä voi tulla siten hyväksyttävämpää, mutta kyseessä on aina tilannekohtainen asia. Kättelemättä jättäminen on sosiaalisen koodin rikkomista, joka vaatii jonkinlaista selitystä. 
Suominenkin pohtii, että poikkeustilanteiden väistäessä ihmisillä on tapana palata totuttuun malliin. Hän muistaa, miten sikainfluenssan jälkeen osa ihmisistä huokaili, kuinka ihanaa on taas saada kätellä toisia. Jos kättelystä kuitenkin haluaisi kieltäytyä, Suominen uskoo, että selitys on aina parempi kuin pelkkä torjunta. 
Ideaali tervehdys käsihygieniasuositusten kannalta olisi Suomisen mukaan sellainen, joka ei sisällä fyysistä kosketusta. Tosin hän toteaa, että ihmiset tarvitsevat kosketusta sosiaalisessa kanssakäynnissä, koska silläkin on vaikutuksia hyvinvoinnille.
Jos kuitenkin pitäydytään tiukasti tautinäkökulmassa, Suominen miettii yhdeksi vaihtoehdoksi kyynärpäätervehdystä, jota kutsutaan myös [ebola-tervehdykseksi](https://www.hs.fi/elama/art-2000002882482.html) (Helsingin Sanomat). Jos se tuntuu oudolta, rystystervehdystä on nähty jo Suomen valtiollisissa tiedotustilaisuuksissa. Suominen huomauttaa myös, että nyrkkien kopsauttaminen on todettu tutkimuksissakin [kättelyä hygieenisemmäksi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002889755.html) (Helsingin Sanomat, vain tilaajille). 
Myös toimittajan ehdottama, Star Trekistä tuttu Spock-hahmon käyttämä vulcan-tervehdys kelpaisi Suomiselle. Huumori voi olla tarpeen poikkeustilanteessa, joten populaarikulttuuriviittaukset voisivat olla avuksi kättelyä vältettäessä.
Kelpaisiko mikään näistä Linnan juhliin kättelyn korvaajaksi?
Linnan juhliin rystystervehdys tai kyynärpääkopautus?
Heti alkuun selvennykseksi: Linnan juhlien tulevaa muotoa voi vain arvuutella. Kun itsenäisyyspäivän kättelytilannetta utelee tasavallan presidentin kansliasta, tulee vastaus sähköpostilla ja diplomaattisen lyhyesti: asian miettiminen ei juuri tällä hetkellä ole ajankohtaista.
Poikkeusolojen takia asia on kuitenkin ihmisten mielessä: Twitterissä on jo pohdittu, suorittaako presidenttipari tänä vuonna 1 500 kyynärpäätervehdystä, vai tuleeko juhlia laisinkaan. Pyydetään siis asiantuntijoitakin spekuloimaan aihetta.
Suominen toteaa, että perinteistä kättelykierrosta voisi rohkeasti tarkastella uusin silmin. 
– Jos valtakunnan ykköskättely muuttuu, ehkä on mahdollista, että kättelemättömyys ottaa jalansijaa muidenkin yhteisesti jakamana tapana.
Jos Suominen saisi päättää rystystervehdyksen, kyynärpäätervehdyksen ja kumarruksen välillä, Linnan juhliin sopisi parhaiten hänen mielestään käsi rinnan päällä suoritettava lyhyt kumarrus tai nyökkäys. 
– Uskon, että se voisi olla myös presidenttiparille ihan hyvä vaihtoehto.
Entä mitä mieltä professori Outi Fingerroos on arvuuttelusta: toimisivatko Linnan juhlat ilman kättelyä?
– Ei! Eivät toimi, sanoo Fingerroos hieman skandalisoituneena. 
Kulttuurintutkijana hän pitää kättelyä koko juhlan ideana.
– Yhtä hyvin voisi sanoa, että tästä eteenpäin suomalaiset eivät voi matkustaa linja-autossa ilman kumihanskoja. 
Jos joku keksisi laittaa kättelemisen Suomessa lopullisesti roskakoriin, Fingerroos olisi valmis kansalaisaloitteen tekemiseen tavan säilyttämisen puolesta.
Suominenkin tiedostaa, että Linnan juhlien kättely on pyhä lehmä, johon kajoaminen voi kiukustuttaa. Hänkään ei puhu kättelyn täyskiellosta, mutta huomauttaa, että uusiinkin tapoihin voidaan tottua. Kättelyn lopettamisen hän ottaisi sinänsä ilolla vastaan. 
– Ei minkään tavan tarvitse olla muuttumaton. Linnan juhlissa on tiettyjä elementtejä, jotka säilyvät, ja sitä olisi silti mukava seurata, hän toteaa.
Onhan Linnan juhlissa ollut kättelyn välttäjiä ennenkin. Ilta-Sanomat nosti vuonna 2012 otsikoihin [Iranin suurlähettiläs ](https://www.is.fi/linnanjuhlat/art-2000000565494.html)**Seyed Rasoul Mousavin**, joka ei kätellyt rouva **Jenni Haukiota** tapakulttuurisista syistä.
Etnologian ja antropologian professorina Fingerroos miettii, että koronatilanne ravistelee miettimään asiaa myös monikulttuurisesta näkökulmasta. On kulttuureja, jossa naiset ja miehet eivät kättele toisiaan, ja on kulttuureja, joissa korkea-arvoinen ihminen ei kättele kaikkia. 
Toisille taas kämmen voi olla kulttuurisesti saastainen ruuminosa. Voi olla, että diplomaattikumarrus Linnan juhlissa nähdään eri valossa tulevaisuudessa. 
– Olisi tervetullutta, että joskus miettisimme perimmäisiä tapojamme. Se, mikä on meillä sallitua, voi olla toisessa kulttuurissa kiellettyä. 
Työpaikalle kalsareissa vai bleiserissä?
Fingerroos muistuttaa, että maailmassa on ennenkin ollut poikkeusaikoja, eivätkä ihmiset ole alkaneet käyttäytymään poikkeuksellisesti niiden jälkeen. Suuret muutokset vaativat aikaa. Fingerroos pitää silti mahdollisena, että korona-aika jättää pysyviä jälkiä kansakuntaan. 
– Tilanne koskee meitä kaikkia. Sekä kansakunnan tasolla että globaalilla tasolla on edessä vielä vaikka mitä, Fingerroos huomauttaa.
Kättelykulttuurin lisäksi muutoksessa on mitä ilmeisimmin ollut työpaikkakulttuuri. Brittihallituskin kokoontui vastikään Zoomissa pääministeri **Boris Johnsonin** johdolla:
Monen suomalaisen siirryttyä etätyöhön on erilaisissa verkkovideopalavereissa ja etäoppitunneilla saatu ihastella muun muassa [taustalla viuhahtelevia kalsarisankareita](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/isa-viuhahti-etatunnilla-some-innostui/) (Seura). Fingerroos kertoo huomanneensa, ettei etäyhteyksien päässä käytetä esimerkiksi meikkiä niin paljon kuin muutoin. 
Voidaanko koronakriisin jälkeen odottaa, ettei fyysiselle työpaikallekaan enää tarvitse tulla bleiserissä ja ehostettuna, vaan paikalle voi saapua kuin kotitoimistoon? 
Suominen ei usko, että työpaikoille vaeltaa kriisin jälkeen pyjamahousuinen etätöihin tottuneiden armeija. Koti ja työpaikka ovat niin eri ympäristöjä, että oloasussa työpaikalle ilmestyminen näyttäisi selvästi ristiriitaiselta. 
Myös Fingerroos on pistänyt merkille, että ihmiset ovat etätyöpalavereissakin työtilanteen mukaisesti asiallisissa vaatteissa.
Hän itse suorastaan odottaa työpaikalle pääsyä etähommien jälkeen.
– Voin normaalien aamurutiinien kautta laittaa itseni kuntoon ja lähteä ihmisten ilmoille fiksusti. 
_Mitä pysyviä tapoja korona jättää sinulle? Voit keskustella aiheesta 5.4.2020 klo 10:00 asti._
Pekka Kuusisto sairasti koronan ja Karita Mattila juo Turussa eristyksissä vodkaa – muusikkotähdet kertoivat Ylelle kuulumisia, rehellisyys hätkähdytti
Yle Klassisen juttusarja on tuonut lukijoille lohtua ja ollut taiteilijoille terapeuttista.
Moni tunnettu suomalainen klassisen musiikin tähti kertoo Yle Klassisen juttusarjassa avoimesti elämästä koronakeväänä. Toimitus tavoitti parin viikon aikana eturivin taiteilijoita viulisti **Pekka Kuusistosta** oopperatähti **Karita Mattilaan**.
Rehelliset vastaukset yllättivät juttusarjan tekijät, toimittajat **Tiina-Maija Lehtosen** ja **Laila Kankaan**.
Pekka Kuusisto ylitti iltapäivälehtien uutiskynnyksen [kertomalla sairastavansa koronaviruksen aiheuttamaa tautia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/27/viulisti-pekka-kuusisto-sai-positiivisen-koronatuloksen-ja-sairastaa-kotona).
– Oireeni ovat siedettävissä rajoissa. Hieman alentuneesta energiatasosta sekä epämääräisestä maailmantuskasta huolimatta vietän melko tavallista, iloista, juhlistamisenkin arvoista arkea, Kuusisto vastaa.
Myöhemmin Kuusisto kertoi julkisessa Facebook-päivityksessään, että hänen olonsa on jo oikein mainio.
"Kun kaikki lähtee alta, se ei ole pelkästään rahakysymys"
Pandemian ominaisuuksia ovat arjen mullistavat vaikutukset asemasta riippumatta. Maailmantähti, oopperalaulaja **Camilla Nylund** [kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/31/oopperalaulaja-camilla-nylund-ensimmaisen-viikon-itkin-melkein-joka-ilta), että muutos on ollut raju.
– Tilanne on pysäyttänyt elämäni totaalisesti. Ensimmäisen viikon itkin melkein joka ilta, hän sanoo.
Säveltäjä **Kaija Saariahon** perhe [on nyt jakautunut Suomeen ja Ranskaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/29/saveltaja-kaija-saariaho-joutui-eroon-miehestaan-taiteilija-koronakevaana-2020).
– Tulen olemaan pitempään erossa miehestäni kuin koskaan aiemmin.
Lukijapalautteen perusteella tähtien rehelliset kertomukset antavat lohtua. Lähes kaikilla menee nyt tavalla tai toisella vähän huonosti.
– Kun elää tähteydestä ja kaikki lähtee alta, se ei ole pelkästään rahakysymys, vaan horjuttaa koko persoonaa. Olenko lakannut olemasta kiinnostava, toimittaja Laila Kangas analysoi taiteilijoiden tuntemuksia.
– Vähemmän tunnetut freelancermuusikot ovat varmasti taloudellisesti suuremmassa pulassa kuin nyt haastatellut, mutta esimerkiksi oopperalaulaja **Johanna Rusanen-Kartano** kirjoittaa, että kun yhtäkkiä ei pystykään omalla ammatilla elättämään itseään, niin hätä on suuri.
Karita Mattila urheilee, harjoittelee ja juo vodkaa enemmän kuin yleensä
Jos taiteilijoiden arkikuvaukset ovat lohduttavia lukijoille, asioiden purkaminen on terapeuttista itse taiteilijoille.
Niin sanoo muun muassa Twitterissä oopperalaulaja Karita Mattila, joka vastasi Yle Klassisen kysymyksiin reilu viikko sitten.
Turussa korona-arkea viettävä Mattila on ollut lähiaikoina taajaan esillä mediassa. Yksi aihe oli käsin kirjoitettu lappu kerrostalon rappukäytävän ilmoitustaululla. Naapureille on luvassa iltapäivisin korkean profiilin musisointia.
[Yle Klassisen jutussa Mattila kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/sopraano-karita-mattila-ei-paassyt-palaamaan-kotiin-usahan-ja-juoksee-nyt), ettei hän päässyt palaamaan kotiin Yhdysvaltoihin, vaan laulaja joutui suuntaamaan Lontoon työkeikalta Suomeen.
– Onneksi Finnair toi kansalaisia tänne. Ja oli paikka, johon tulla, Mattila toteaa.
Myös Twitter-persoonana tunnettu Mattila kertoo päivien kuluvan kuntoillen ja ystävien kanssa puhelimessa rupatellen.
– Iltaisin saunon. Juon vodkamartineja. Rupesin vähän kokkaamaan eilen.
Diiva on löytänyt koronapandemian aikana itsestään uusia puolia.
– Juon enemmän vodkaa kuin yleensä. Sallin sen itselleni, nyt. Tasoitan, vähennän, lopettelen, kun sen aika tulee. Nyt päästän sisäisen renttuni laitumelle kirmaamaan. Joksikin aikaa. Luvalla. Hahah, Mattila kirjoittaa.
– Olen lopettanut paniikki-sanan käytön.
Yhteensä Yle Klassisen juttusarjaan osallistui kaksikymmentä suomalaistaiteilijaa. Kaikki _Taiteilija koronakeväänä 2020_ -juttusarjan osat [löydät Yle Klassisen sivuilta](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilija-koronakevaana-2020).
Pirkanmaalla 18 uutta koronatartuntaa
Todettuja tartuntoja on maakunnassa nyt yhteensä 133.
Pirkanmaalla on todettu 18 uutta tartuntaa. Todettujen koronavirustapausten määrä on nyt yhteensä 133. 
Koronavirustestien kriteerejä on päivitetty Taysissa perjantaina. Sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöä sekä heidän perheitään kannustetaan hakeutumaan testeihin, jos perheessä on sairastuttu hengitystieinfektioon. Lisäksi testataan muun muassa hengitystieoireisia yli 70-vuotiaita, ulkomailta tai Suomen riskialueilta palaavia sekä osastohoitoa tarvitsevia potilaita.
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pirkanmaalla: Tiukat suositukset jatkuvat maaliskuuhun asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Pedersöre tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja sekä kokkikurssin
Kassien jakelu alkaa pääsiäisen jälkeen, perheiden pitää ilmoittaa kiinnostuksensa Wilmassa. Ruokakassi sisältää kuivatarvikkeita. 
Pedersöre tarjoaa etäkoululaisille ruokapaketteja sekä kokkikurssin korvauksena pois jääneestä kouluruokailusta. Kunta järjestää perheille mahdollisuuden osallistua virtuaaliselle ruuanlaittokurssille, missä kokataan arkiruokaa. Sen järjestää kansalaisopisto Zoom-videokokouspalvelun kautta. 
Ruokakassi sisältää kuivatarvikkeita, kuten pastaa ja puurohiutaleita sekä leipää ja jauhelihaa, hedelmiä ja maitotuotteita. Ajatuksena on, että ruokakassien arvo vastaa kouluaterian ainekustannuksia. 
Kassien jakelu alkaa pääsiäisen jälkeen, perheiden pitää ilmoittaa kiinnostuksensa Wilmassa.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ravintolat ja baarit sulkivat ovensa, varmistettuja tartuntoja Suomessa 1637, tehohoidossa olevien määrä noussut 72:een](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Seattle ei pysynyt aikataulussa – NHL-joukkueen nimi halutaan kertoa mahdollisimman pian
GM Ron Francis on huolestunut koronaviruksen vaikutuksista, jotka voivat näkyä sarjassa vielä kesällä 2021.
Jääkiekon NHL:ään kaudeksi 2021–2022 liittyvän Seattlen GM **Ron Francisin** mukaan uusi seura haluaa kertoa joukkueensa nimen "mieluummin ennemmin kuin myöhemmin". Francis kertoi Seattlen joukkueen tilanteesta seuran Twitteriin tuottamassa livelähetyksessä, josta NHL kertoi verkkosivuillaan.
– Käymme asiaa läpi liigan kanssa ja teemme kovasti töitä tavaramerkkimme ja luvanvaraisen prosessin parissa, Francis avasi tarkasti määriteltyä liittymisprosessia.
NHL hyväksyi Seattlen jäsenekseen joulukuussa 2018. Seattle on NHL:n 32. joukkue.
– Luottakaa minuun, kun sanon, että väkemme tekee todella kovasti töitä. Heti kun olemme saaneet päätöksen aikaan, ja aika on oikea, niin ilmoitamme nimemme, Francis kertoi.
Ensimmäinen aikatavoite ei toteutunut
Seattlen seurapomo **Tod Leiweke** kertoi joulukuussa, että seura pyrkii julkaisemaan nimensä helmi- tai maaliskuussa, mutta seura ei pysynyt tässä aikataulussa. Maaliskuussa koronavirus mullisti NHL-seurojenkin arjen ja sarja pantiin tauolle 12. maaliskuuta.
Francisin mukaan seuran päätehtävä on nyt ajatella terveyttä ja hyvinvointia.
– Tiedämme, että monet ihmiset odottavat nimen julkaisemista superinnostuneina. Myös me olemme innostuneita. Samalla tiedämme, että meillä on yhteisössämme paljon ihmisiä, joilla on haasteita.
– Haluamme olla kunnioittavia ja herkkiä sen suhteen, milloin on oikea aika kertoa nimestämme, Francis viittasi koronavirustilanteeseen ja sen vaikutuksiin ihmisten arkeen ympäri maailman.
Heijastuvatko koronaviruksen vaikutukset kesään 2021?
Francisin mukaan työntekijät ovat pitäneet videopalavereja kolmena päivänä viikossa. Poikkeuksellisen ajanjakson aikana seura suunnittelee myös seuraavia rekrytointejaan, kun sen pitää pestata pelaajatarkkailijoita, valmentajia ja huoltajia.
– Paljon töitä on vielä tehtävänä. Meidän pitää muun muassa selvittää, miten tämä tauko vaikuttaa vuoden 2021 laajennusdraftiin ja kyseisen vuoden varaustilaisuuteen, Francis kommentoi.
Tämän vuoden varaustilaisuuden NHL ehti siirtää jo eteenpäin kesäkuun lopusta. Sarja on tauolla ja on kehottanut seurat pitämään hallit varattuina elokuun loppuun asti. Viikko sitten NHL:n varakomissaari **Bill Daly** korosti, ettei kauteen 2020–21 haluttaisi kajota, ja se aiotaan pelata normaalilla aikataululla.
Koronavirus ei ole kuitenkaan helposti hallittavissa, joten NHL:kin on melko voimaton taudin edessä.
– On paljon asioita, jotka vaikuttavat seuramme tilanteeseen. Esimerkiksi se, että millä tasolla on palkkakatto, Francis sanoi.
Laajennusdraftissa vuonna 2021 uuden seuran varattaviin tulee muiden seurojen pelaajia, mutta tietyin reunaehdoin.
– Pelaajien on pelattava 40 ottelua edellisellä kaudella tai 70 kahdella edellisellä, Francis kertoi.
Jos ensi kausi pystytään pelaamaan normaalisti, ei ottelurajojen saavuttaminen tule olemaan ongelma.
Francisin mukaan ongelmia tulee silloin, jos ensi kauden alku siirtyy eteenpäin vaikka marraskuulle ja pelaajat joutuvat urakoimaan normaalia lyhyemmässä aikaikkunassa läpi kauden. Vieläpä, kun takana on edellinen kausi, joka päättyi mahdollisesti vasta elokuussa.
Tuolloin pelaajien kuorma kasvaisi ja uuden seuran pitäisi ottaa huomioon tämäkin asia pelaajahankintoja tehdessä kesällä 2021.
**Lue myös:**
[Kultavahti Kevin Lankinen teki jatkosopimuksen Chicago Blackhawksin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11289815)
[Kanadalaisessa NHL-seurassa enemmänkin koronavirustapauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11287441)
[Kaipaatko NHL-tuloksia? Teksti-TV:n retrosivulla 235 seurataan NHL-kevään 2010 tapahtumia](https://yle.fi/urheilu/3-11285686)
[Boston-vahti Tuukka Rask kuittaa lopettamispuheet – "Olen vasta 34-vuotias"](https://yle.fi/urheilu/3-11285467)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
Karjalaisen kulttuurin tueksi myönnettiin puoli miljoonaa euroa
Karjalaisen kultuurin edistämissäätiö on myöntänyt apurahoja ja tunnustuspalkintoja. 
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö täyttää tänä vuonna 70 vuotta. 
Juhlavuoden kunniaksi säätiö on myöntänyt kaksi tunnustuspalkintoa, joista toisen on saanut (5 000 euroa) Etelä-Karjalassa vaikuttava korutaiteilija **Tarja Tuupanen**. Tuupanen kuuluu nykykorutaiteen huippuosaajiin.
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö myönsi apurahoja yhteensä puolen miljoonan euron edestä (506 000). 
Työskentelyapurahan saivat muun muassa kuvataiteilija **Kaisu Häkkänen** Ruokolahdelta (26 000) ja nukketeatteritaitelija **Emma Jussila-Scherman** Lappeenrannasta (13 000).
Lisäksi Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö tukee useita eteläkarjalaisia kulttuuritoimijoita ja yhdistyksiä yhteensä 35 000 eurolla. Tukisummat vaihtelevat 2000:sta 7000 euroon.
"Kissoja kysellään hetken mielijohteesta ilman kunnon harkintaa", kertoo kissojen sijaiskotia pitävä Elina Kataja – eläinsuojeluväki huolissaan koronakissailmiöstä
Kissakyselyiden määrä on kasvanut parin viime viikon aikana monessa eläinsuojeluyhdistyksessä.
Hattulassa sijaitseva Kissankulma ry:n sijaiskoti Katajankulma on saanut viime aikoina poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja. 
– Kissakyselyitä tulee päivittäin useita. Monesta yhteydenotosta kuulee heti, että kyseessä on pelkkä päähänpisto. Kissa pitäisi myös saada saman tien, kertoo sijaiskodin toiminnasta vastaava **Elina Kataja**.
Elina Katajan sijaiskodissa on tällä hetkellä 13 kissaa odottamassa uutta, pysyvää kotia. Kaksi kissoista on tiineenä, eli eläinten määrä kasvaa lähiaikoina. 
Kataja kertoo, että viime aikoina on noussut erityisesti sellaisten kyselyiden määrä, jossa kysyjä ei kerro itsestään juuri mitään. 
– Kysyjä ei ole myöskään selvittänyt esimerkiksi luovutusehtoja, hintoja tai edes sitä, missä meidän sijaiskotimme sijaitsee. 
Kissan hankkimista on harkittava tarkkaan
Kiinnostus kissoja kohtaan vilkastuu aina keväisin. Kataja muistuttaa, että osa kyselyistä on nytkin harkittuja ja asianmukaisia. Hän luovuttaa kissoja eteenpäin myös poikkeustilanteen aikana, jos hakija täyttää luovutusehdot. 
Kissojen arvostus on edelleen kehno ja kodinvaihtajia tulee Katajan mukaan normaalioloissakin liikaa. 
– Toivottavasti koronakissoista ei synny kesäkissojen kaltaista ilmiötä.
Myös turkulainen eläinsuojeluyhdistys Dewi on törmännyt malttamattomiin kodintarjoajiin. Yhdistys ei tällä hetkellä välitä kissoja lainkaan eteenpäin, sillä koronaviruksen vuoksi toiminta on väliaikaisesti keskeytetty.
– Ihmiset viettävät nyt paljon aikaa kotona eivätkä mieti kissan hankintaan liittyviä asioita loppuun asti, yhdistyksen varapuheenjohtaja **Mira Korgan** kertoo.
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY on saanut parin viime viikon aikana poikkeuksellisen paljon adoptiohakemuksia. 
– Hakemusten määrä on arviolta kaksinkertaistunut, kertoo tiedottaja **Mari Aro**. 
HESY käy kaikki hakemukset läpi, joten lemmikkiä haluava joutuu odottamaan vastausta tavallista kauemmin. Päätöstä tehtäessä yhdistyksessä arvioidaan tarkoin hakijan soveltuvuus lemmikin omistajaksi. 
– Hakijan on ymmärrettävä, että lemmikkiin, esimerkiksi kissaan, sitoudutaan jopa vuosikymmeniksi, Mari Aro muistuttaa. 
Koronakaranteeni ei ole syy hankkia eläintä
Kaikkialla maassa kissakyselyiden määrä ei ole kasvanut vaan päinvastoin jopa vähentynyt, kertoo Suomen eläinsuojeluyhdistyksen viestintäpäällikkö **Maria Lindqvist**. 
Lindqvist pelkää, että koronan aiheuttamat taloudelliset vaikeudet tulevat heijastumaan myös eläimiin.
– Kun ihmisillä menee huonosti, menee eläimilläkin huonosti, Lindqvist sanoo.
Myös Elina Kataja uumoilee, että meneillään oleva poikkeustila tulee näkymään myös hänen sijaiskodissaan uusina kodinvaihtajakissoina.
Poikkeustilanne vaikeuttaa yhdistysten toimintaa
Samaan aikaan kun osa miettii lemmikin hankkimista, on eläinsuojeluyhdistysten toiminta vaikeutunut poikkeustilan vuoksi. 
Esimerkiksi Porvoonseudun eläinsuojeluyhdistys on sulkenut suositun Tolkkisten kissatalon toistaiseksi vierailijoilta. 
Löytökissoja voi tuoda ja kissoja luovutetaan koteihin, mutta muutoin toimintaa rajoitettu, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Marjo Voutilainen.**
Yhdistykset ovat koronan vuoksi joutuneet perumaan tilaisuuksia ja tapahtumia. Vaikutukset ulottuvat myös yhdistysten talouteen, sillä ne eivät saa juurikaan julkista tukea vaan toiminta on pääasiassa lahjoitusten varassa
Valtaosa löytöeläintalojen välittämistä eläimistä on kissoja. 
**Lue myös:**
[Eläinlääkäri huolestui lemmikeistä koronakriisin keskellä – neuvoo omistajia tekemään kodin eteiseen lemmikkilistan ](https://yle.fi/uutiset/3-11276696)
[Vain yksi saattaja lemmikille – koronaepidemia vaikuttaa myös eläinlääkäriasemilla](https://yle.fi/uutiset/3-11287705)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22.00:een asti._
Pandemia iski myös öljymarkkinoille: Sekoitti Venäjän ja Saudi-Arabian hintasodan kortit
Öljytuloista riippuvainen Venäjä taistelee markkinaosuuksista. Koronavirus saattoi sekoittaa suunnitelmat.
Koronaviruspandemia on iskenyt myös maailman öljy- ja kaasumarkkinoille. Taloudellisen toiminnan hiljeneminen on vähentänyt voimakkaasti kysyntää ja painanut hintoja.
Tämä tapahtuu tilanteessa, jossa kaksi suurta öljyntuottajaa, Venäjä ja Saudi-Arabia, olivat jo ryhtyneet hintasotaan.
Koronaviruskriisi sekoittaa nyt osapuolien suunnitelmia.
– Kun katsoo hintojen ohi, ongelma on, että varastosäiliöt ovat täynnä, jalostamot ovat täynnä ja tankkerit ovat täynnä. Maailma kärsii öljytulvasta, Venäjän energiapolitiikkaan perehtynyt professori **Thane Gustafson** Georgetownin yliopistosta Washingtonista sanoo.
– Niinpä sekä venäläisten että saudien on leikattava tuotantoaan, koska öljylle ei ole fyysisesti tilaa millään hinnalla.
Tilanne voi pakottaa saudeja ja venäläisiä neuvottelupöytään. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on viestittänyt, että Venäjä ja Saudi-Arabia neuvottelisivat jo. 
Opec-lähde sanoi uutistoimisto Reutersille perjantaina, että öljyntuottajajärjestö ja sen liittolaiset neuvottelevat tuotannon leikkaamisesta 10 miljoonalla barrelilla päivässä. Tämä vastaisi suunnilleen kymmenesosaa öljyn globaalista tuotannosta.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi perjantaina, että Venäjä on valmis leikkaamaan öljyntuotantoaan yhteistyössä Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian kanssa.
Löytyykö hintasotaan siis sopu koronaviruskriisin keskellä?
– Aika sen näyttää.Olemmehan nähneet Opecin ja Venäjän välistä yhteistyötä viime vuosina, Venäjän ympäristöpolitiikan apulaisprofessori **Veli-Pekka Tynkkynen** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista sanoo.
Hän katsoo, että Venäjä on kilvassa heikommassa asemassa.
– Jos katsotaan öljyn hinnan laskua, Venäjän Urals-laatu on pudonnut kaikkein eniten. Tällä öljynhinnalla Saudi-Arabia vielä pystyy tulouttamaan voittoja itselleen toisin kuin Venäjä, jossa tuotantokustannukset alkavat olla korkeammat kuin nykyinen barrelihinta Urals-laadulle.
Riippuvuus öljytuloista pakottaa hintasotaan
Venäjälle on riskialtista lähteä hintasotaan, koska valtion budjetti riippuu niin paljon öljytuloista. 
Juuri riippuvuus öljytuloista ajaa Venäjää riskialttiilta tuntuvaan hintakilpaan, Veli-Pekka Tynkkynen arvioi.
– Kriisin sattuessa Venäjän ainoa keino on yrittää pitää kiinni markkinaosuuksistaan, Tynkkynen arvioi.
– Venäjä on kroonisesti riippuvainen hiilivetyjen myynnistä, eikä sillä ole muita vaihtoehtoja kuin ryhtyä tällaiseen kauppasotaan. 
Kohteena voi olla myös kolmas osapuoli, Yhdysvallat, jossa öljynhintojen lasku voi tehdä liuskeöljyn tuotannon kannattamattomaksi.
– Toki tässä on sellainenkin ulottuvuus, että Pohjois-Amerikan liuskeöljytuottajat putoavat ensimmäisenä, Tynkkynen sanoo.
Venäjän ja Saudi-Arabian öljysuhde viileni
Parin viime vuoden aikana Venäjä oli yhdistänyt voimansa öljyntuottajien kartellin Opecin ja erityisesti Saudi-Arabian kanssa. Ajatuksena oli rajoittaa öljyntuotantoa, jotta hinnat pysyisivät kohtuullisen tuottavina, 60-80 dollarissa barrelilta.
Kaikki venäläiset öljy-yhtiöt eivät olleet tyytyväisiä järjestelyyn.
– Niillä oli lisäkapasiteettia vientiin ja ne halusivat viedä ne barrelit. Venäläinen osapuoli oli koko ajan jonkin verran sisäisesti jakautunut suhteessa Opecin kanssa tehtyyn sopimukseen, professori Thane Gustafson sanoo.
Kun saudit halusivat helmikuussa asettaa lisää tuotantorajoituksia, venäläiset kieltäytyivät ja lähtivät neuvottelupöydästä. Saudit ilmoittivat kasvattavansa tuotantoa. Hintasodan lähtölaukaus oli ammuttu.
Joissakin arvioissa on epäilty, että ratkaisun hintakilpaan lähdöstä teki vaikutusvaltainen **Igor Setšin**, valtio-omisteisen Rosneft-öljy-yhtiön johtaja.
Matalat hinnat iskevät rajusti Venäjään
Monet asiantuntijat ovat katsoneet, että öljynhinnan pitäisi olla 47 dollaria barrelilta, jotta Venäjän valtio saisi pidettyä budjettinsa tasapainossa.
– Venäjän öljyverotus toimii niin, että mitä alemmaksi hinta menee, sitä enemmän valtio uhraa tulojaan. Tämän seurauksena nämä uskomattoman matalat öljynhinnat iskevät Venäjän budjettiin hyvin raskaasti, Thane Gustafson sanoo.
Toisaalta Venäjä on kerännyt vankan rahaston sateisen päivän varalle sekä suuret dollari- ja eurovarannot.
Niillä se voi paikata öljytulojen menetystä budjetistaan. Nykyisessä tilanteessa tämäkään arsenaali ei välttämättä riitä.
– Venäläiset olivat kohtuullisen hyvissä asemissa kilpaan saudien kanssa normaaliaikoina, mutta nämä eivät ole normaaliaikoja, Thane Gustafson miettii.
Mutta mikä on todellinen haaste?
Nykyinen koronaviruskriisi ja öljyn hintasota ovat ohimeneviä ilmiöitä. Tulevaisuuden suuri kysymys on ilmastonmuutos, ja siihen öljyntuotantoon nojaava Venäjä ei ole valmistautunut.
Thane Gustafson katsoo, että vuosisadan puolivälissä ollaan tilanteessa, jossa öljynkysyntä laskee. Maakaasun kysyntä kasvaa, mutta se ei todennäköisesti korvaa öljytulojen laskua.
– Tämä on perustavanlaatuinen ongelma Venäjällä vallitsevalle hiilivetymallille, Gustafson sanoo.
Gustafson on tarkastellut Venäjän ja Euroopan maakaasukaupan pitkää kaarta kirjassaan _The Bridge. Natural Gas in a Redivided Europe_ ja Nyky-Venäjän öljysektorin muodostumista kirjassaan _Wheel of Fortune_.
Veli-Pekka Tynkkynen on [kirjoittanut Venäjän hiilivetykulttuurista](https://helda.helsinki.fi//bitstream/handle/10138/313178/The_Energy_of_Russia.pdf?sequence=1), jossa öljystä ja kaasusta tehdään osa kansallista kertomusta.
– Putinin vallan aikana on energiafirmojen tuella rakennettu öljyn ja kaasun varaan rakentuvaa kansallista identiteettiä. Venäläisille halutaan luoda ajatus, että hiilivedyt eli öljy ja kaasu ovat Venäjän vahvuus ja suurvalta-aseman tae, Tynkkynen kertoo.
– Lopulta kyse on Putinin hallinnon ja keskeisten energiatoimijoiden valtastrategiasta, jolla halutaan taata nykyisen hallinnon vallan ja sen taloudellisen pohjan jatkuminen.
Molemmat tutkijat katsovat, että Venäjällä kyllä olisi edellytyksiä irrottautua riippuvuudestaan fossiilisten polttoaineiden viennistä.
Thane Gustafson pitää ydinvoiman vientiä esimerkkinä Venäjästä korkean teknologian viejänä. Veli-Pekka Tynkkynen puolestaan katsoo, että Venäjällä on kaikki eväät siirtyä uusiutuvan energian varaan.
– Venäjällä on laaja tila, todella paljon potentiaalia esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimaan. Sillä on resursseja, muun muassa strategisia maametalleja, joita tarvitaan uusiutuvan energian infrastruktuurin rakentamiseen. Sillä on myös verrattain koulutettu väestö, Tynkkynen luettelee. 
**Lue lisää:**
[Öljyn hinta voi painua jopa 10 dollariin barrelilta – varastot täyttyvät maailmalla, kun kulutus on koronapandemian takia romahtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11274715)26.3.2020
[Saudi-Arabia hiostaa Venäjää nostamalla öljyntuotantoaan edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11251282)11.3.2020
[Miksi öljyn halpeneminen näkyy huoltoasemilla hitaasti? St1:n toimitusjohtaja Mika Wiljanen vastaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11249264)10.3.2020
[Mistä Saudi-Arabian ja Venäjän öljykiistassa on kyse?
Kiistassa on taustalla molempien valtakuviot, Saudi-Arabian kuninkaan vaihto lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11249431) 10.3.2020
**Kuuntele:**
Maailmanpolitiikan arkipäivää: [Venäläinen maakaasu jakaa EU:n rivejä](https://areena.yle.fi/audio/1-50437960) 4.4.2020
16 hienoa asiaa, joita ei olisi tapahtunut ilman koronaa – nämä oivallukset olisivat jääneet tekemättä
Kokosimme tähän juttuun uutisia, joissa kerrotaan korona-ajan tuomista hyvistä ideoista ja positiivisista muutoksista suomalaisten arjessa.
**Yksityiset säätiöt haluavat auttaa taiteilijoita.** Säätiöistä on tullut Suomessa yhä merkittävämpiä taiteen tukijoita. Koronaepidemian seurauksena moni niistä sähköistyi ja alkoi etsiä nopeita ratkaisuja tulonsa menettäneiden taiteilijoiden auttamiseksi.
[Säätiöt ottivat työkkärin roolin ja ryhtyivät auttamaan taiteilijoita – sarjakuvantekijä Kati Rapia on yksi tuhansista tuen hakijoista](https://yle.fi/uutiset/3-11285145)
Sarjakuvataiteen valtionpalkinnon toissa vuonna saanut Kati Rapia on yksi poikkeustilan synnyttämien apurahojen hakijoista. 
**Mikä tuo elämään iloa?** Korona ahdistaa ihmisiä, mutta professori Arto O. Salosen mukaan sen ei tarvitse ahdistaa, jos kykenee näkemään vallitsevan tilanteen olevan osa isompaa kokonaisuutta.
[Professori Arto O. Salonen ei iloitse koronakriisistä, mutta näkee sen jälkeisessä ajassa paljon positiivista](https://yle.fi/uutiset/3-11290601)
Salosen mukaan sodan jälkeisen Suomen jälleenrakennus on maailman historiassa ainutlaatuinen. Yhteiskunta rakennettiin yhteistyöllä, ihmisten keskinäisellä vuorovaikutuksella ja työskentelemällä yhteisen hyvän eteen. Salonen ehdottaa, että ihmiset keskittyisivät siihen, mikä on elämässä hyvin. 
**Rokotekehitys koronavirusta vastaan** käy kiivaana ympäri maailman. Tällä hetkellä kehitteillä on lähes sata erilaista valmistetta. 
[Koronavirusrokotetta testataan jo ihmisillä – asiantuntijat pohtivat jopa yhden tärkeän vaiheen ohittamista kehityksen nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290069)
Rokotekehitystä on nopeuttanut muun muassa se, että globaali tiedeyhteisö on jakanut avoimesti tietoja toisilleen.
**Yli 100 000 euroa keskussairaalalle.** Hämeenlinnan seudulla kansalaiset ja yritykset laittoivat kolehdin kiertämään, ja summa oli kasassa jo muutamassa päivässä.
[Kanta-Hämeen keskussairaalaan tulvii lahjoituksia – hengityskoneiden tarve sai auttajat liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11282031)
Yksi hengityskone maksaa 15 000–43 000 euroa. Rahalahjoituksilla tehohoidon paikkamäärä saadaan keskussairaalassa moninkertaistettua. 
**Täältä tulee kouluruokaa.** Kouluruoka järjestyy, kun vain on halua ja intoa. 
[Kajaanissa ryhdytään toimittamaan kouluruokaa 655 lapselle – yrittäjien tempaus täytti avuntarvitsijoiden listat nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11282321)
Kajaanilaisyritykset lahjoittivat lasten kouluruokailun järjestämiseen noin 20 000 euroa.
**Nyt saa, voi tai joutuu tekemään ruokaa itse.** Kun normaalisti syödään koulussa tai lounasravintolassa, pääseekin nyt muistelemaan, miten ne teeleivät tehtiinkään.
[Koronaepidemia synnytti leivontahuuman ja jauhoja menee kuin joulun alla konsanaan – katso kuvia kotileivonnaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11284043)
Jauhojen myynti on kasvanut 100 prosenttia ja kohotusaineiden, kuten kuivahiivan, soodan ja leivinjauheen, 50 prosenttia.
**Työ- ja koulumatkoihin ei mene aikaa.** Moni on etätöissä ja -opetuksessa, joten pyykkikone pyörii ja pensselit heiluvat.
[Ihmisten remontti-into yllätti rautakauppiaat: myynti ei lopahtanutkaan – koronaeristyksen aikana tapetoidaan ja maalataan](https://yle.fi/uutiset/3-11274249)
Pienten pintaremonttien tekemistä varten myydään eniten maalia ja tapettia.
**Maailmanluokan uimari Matti Mattssonille meinasi käydä huonosti**, kun uima-allas meni lukkojen taakse. 50 metrin harjoittelupaikka vaihtui 7 metrin kerrostaloaltaaseen. 
[Katso, miten Suomen uintitoivo treenasi kerrostalon 7-metrisessä altaassa.](https://yle.fi/urheilu/3-11270078)
Lopulta Mattsson sai poikkeusluvan käydä Harjavallan uimahallissa. 
**Jumpata pitää!** Korona-aika on synnyttänyt uudenlaista yhteisöllisyyttä.Seniorit eivät saisi jäädä karanteenista huolimatta vain istuskelemaan, jotta virtaa riittää karanteenin jälkeenkin. Heille onkin alettu järjestää parvekejumppia.
[Näin koteihinsa sulkeutuneet vanhukset saatiin liikkeelle – katso video palvelutalon parvekejumpasta](https://yle.fi/uutiset/3-11286044)
Yksi liikuntatuokio kestää kerrallaan vartin. Myös parvekkeilla tapahtuvat yhteislaulusessiot ovat olleet seniorien suosiossa.
**Hymyä huulille!** Iloisen tervehdyksen tuntemattomalle saa viestitettyä, kun kirjoittaa sen asvalttiin. Tai vaikkapa ilmastointiteipillä parvekelasiin.
[Katukirjoitukset tsemppaavat koronakriisin keskellä kulkijoita Jyväskylässä.](https://yle.fi/uutiset/3-11276402)
Liiduilla saa harmaaseen arkeen mukavan värikkään lopputuloksen.
**Nallet ikkunassa.** Maailmalla koronaepidemian aikana suureksi villitykseksi noussut nallehaaste on rantautunut myös Suomeen.
[Näitkö jo nallen ikkunassa? Somehaaste piristää nyt ulkoilijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11278914)
Ohikulkijat voivat ihailla suloisia pehmoleluja ja osa on lähtenyt varta vasten liikkeelle niitä bongaamaan. Erityisesti lapset ovat innostuneet laskemaan, paljonko nalleja näkyy matkan varrella.
**Ilma puhdistuu.** Jo lyhyessä ajassa ilmansaasteet vähenivät, kun lentoliikenne hyytyi ja moni auto jäi pihaan odottamaan joskus tulevaisuudessa tapahtuvaa seuraavaa työ- tai hupimatkaa. Kiinassa nähtiin sininen taivas.
[Ilmastotutkimukselle poikkeuksellinen tilanne on ainutlaatuinen mahdollisuus – Tutkija: "Meneillään on maailman mittakaavassakin valtava ihmiskoe"](https://yle.fi/uutiset/3-11282243)
Tutkijan mukaan koronaviruksen aiheuttama päästöjen lasku ei tosin vielä riitä ilmastonmuutoksen torjumiseen, mutta on se tyhjää parempi.
**Pururata kutsuu.** Sehän on selvää, että neljän seinän sisällä loppuu tekeminen ja mieli maatuu. Onneksi on kevät! Aurinkoakin on piisannut viime viikkoina riittämiin.
[Korona-ahdistukseen helppo lääke: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta](https://yle.fi/uutiset/3-11282416)
Ulkoilu on niitä harvoja asioita, jotka eivät ole kiellettyjä, muistuttaa tutkija. Hän sanoo, että ulkoilu parantaa mielialaa säästä riippumatta.
**Kouluhan olikin ihan kiva paikka.** Sen on moni yksin kotona päivät pitkät huhkiva koululainen huomannut. Kavereita olisi kiva nähdä livenä. 
[Koronavirus muutti parissa päivässä nuorten asenteita opiskelua ja opettajia kohtaan: "Tuskin valitusta kouluista tulee enää"](https://yle.fi/uutiset/3-11267792)
Kai tämä muistetaan myös ensi syksynä?
**Tämä loppuu vielä.** Vuoden 2019 lopulla Kiinan Wuhanista alkoi kuulua uutisia koronaviruksesta. 
[Kaksi kuukautta eristettynä olleeseen Wuhaniin pääsee taas – Elämä on käynnistymässä koronaepidemian syntypaikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11281128)
Yle uutisoi 28.3.2020, että Wuhaniin pääsee taas. Kaupungin eristäminen alkoi kahta kuukautta aiemmin. Se päivä vielä koittaa meillä Suomessakin. 
**Taideyliopistolle koronaepidemia on valtava digiloikka**. Etäopetus on tuonut taidealalle myös positiivisia kokemuksia ja uusia näkökulmia, mutta näyttelemisen ja musiikin opiskelussa haasteena on lähikontaktien puute.
[Taideyliopistolle koronapandemiasta johtuva etäopetus on valtava digiloikka – näyttelemisen ja musiikin opiskelussa haasteena on lähikontaktien puute](https://yle.fi/uutiset/3-11298056)
Katso kaikenlaiset koronauutiset [Ylen verkkosivuilta. Siellä on aina tuorein tieto.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
VM:n budjettipäällikön mukaan valtiontalous painuu yli 10 miljardia alijäämälle tänä vuonna
Tulevien vuosien rahankäytöstä sovitaan keskellä suurta epävarmuutta.
Hallitus kokoontuu ensi viikolla kehysriiheen sopimaan lähivuosien taloudenpidosta ennennäkemättömässä tilanteessa. Miljardeilla kasvava velkataakka pakottanee hallituksen arvioimaan uudelleen, onko sillä varaa kaikkeen siihen, mitä hallitusneuvotteluissa sovittiin. Samaan aikaan päätöksiä odotetaan lisätuesta ainakin kunnille.
Budjettipäällikkö **Sami Yläoutinen** valtiovarainministeriöstä sanoo, että ministeriön virkamiehet valmistelevat riiheen arviota talouden kehityksestä ja velkaantumisesta poikkeuksellisen epävarmuuden keskellä.
Kuluvan vuoden, mutta etenkin ensi vuoden talouden kuvan ennustaminen on vaikeaa.
Pimennossa on poikkeustoimien kesto ja se, minkälaisia pysyvämpiä vaikutuksia tilanteella on yleiseen toimeliaisuuteen. Kuluvan vuoden kasvuluvut ovat hänen mukaansa selvästi negatiivisia.
– Jollain tavalla siltaa tämän kuopan yli pitäisi pystyä rakentamaan, mutta tämä nimenomainen hetki nyt, kun ollaan tämän suuren epävarmuuden keskellä, on aika haastava, Yläoutinen sanoo.
Lisävelan tarve on huomattava, sillä Yläoutisen mukaan kuluva vuosi tulee olemaan valtiontalouden osalta yli kymmenen miljardia euroa alijäämäinen. Tarkkaa arviota alijäämästä hän ei vielä kerro, koska tilanne elää, mutta sanoo sen olevan kaksinumeroinen miljardiluku.
Valtiokonttorin mukaan valtionvelka oli helmikuun lopussa 110,5 miljardia euroa. Kehysriihessä hallituksen on tarkoitus sopia taloudenpidon periaatteista aina vuoteen 2024 saakka. Samalla sovitaan toisesta lisätalousarvioesityksestä, jolla ohjataan rahaa akuuttiin kriisin hoitoon.
Mihin rahat riittävät?
Hallitus on kaavaillut enintään kolmen miljardin euron "kasvuinvestointeja", jotka oli tarkoitus rahoittaa pitkälti omaisuuden myyntituloilla. Markkinoiden luisuttua pörssiomistusten otollinen myyntiaika on kuitenkin siirtynyt hamaan tulevaisuuteen.Tulevaisuusinvestoinneiksi on mainittu muassa investoinnit koulutukseen ja päivähoitoon.
Yksi hallituksen merkittävistä päätöksistä on pidentää oppivelvollisuus 18 ikävuoteen, jotta jokainen peruskoulun päättävä nuori suorittaisi toisen asteen tutkinnon. Tällä hetkellä oppivelvollisuus päättyy jo silloin, kun perusopetuksen oppimäärä on suoritettu tai noin 17-vuotiaana. Samalla toisen asteen opiskelusta on luvattu tehdä maksutonta. Se, ja oppivelvollisuuden pidentäminen, maksaisivat 107 miljoonaa euroa vuodelle 2023.
Pitkään jatkunut pohdinta vanhusten hoitajamitoituksesta on ollut sekin nytkähtämässä eteenpäin. Hoivahenkilöstön sitova mitoitus ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä olisi 0,7, minkä on arvioitu maksavan 70 miljoonaa euroa vuoden 2023 tasossa.
Ensi vuonna päätöksiä pitäisi tehdä myös hävittäjähankinnasta. Hornetit on tarkoitus korvata täysimääräisesti, mikä maksaisi arviolta 7–10 miljardia euroa.
Jo ennen kriisiä vasemmistoliitto linjasi omissa tavoitteissaan, että Suomen suorituskyky voidaan säilyttää huomattavasti pienemmällä rahamäärällä kuin Puolustusvoimista on esitetty.
Vaikeita päätöksiä myös budjettiriiheen
Vaikeita päätöksiä on siis edessä, ja pöydältä on jouduttu raivaamaan tässä tilanteessa vähemmän kiireisiä asioita.
Vielä muutama kuukausi sitten, ennen koronaepidemian rantautumista Suomeen, hallitukselta odotettiin kevään kehysriihestä kunnianhimoisia päätöksiä työllisyyden lisäämiseksi.
Yläoutinen toivoo, että työllisyystoimiin palataan akuutin kriisin jälkeen. Tarve julkisen talouden vahvistamiselle on hänen mukaansa kriisin jälkeen entistä suurempi.
– Voi olla, että työllisyystoimien aikataulutusta joudutaan katsomaan. On selvää, että koneiston huomio on ollut akuutin kriisin hoitamisessa, budjettipäällikkö sanoo.
Myöhempään siirtyy myös riitely turpeen verokohtelusta. Keskustelu energiaverouudistuksesta on tarkoitus käydä loppukesästä, hallituslähde kertoo. Lämmityspolttoaineiden verotuksen kiristymisestä on päätetty jo aiemmin, mutta avoinna on vielä, miten kiristys kohdentuu eri lämmityspolttoaineiden välillä.
Hallitus kokoontuu kehysriiheensä tiistaina ja keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Kysyimme asiantuntijoilta, miten poikkeusoloista päästään takaisin arkeen – "Maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11290275)
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump erottaa korkea-arvoisen tiedusteluviranomaisen, joka oli keskeisessä roolissa hänen virkasyytteessään
Demokraatit ovat arvostelleet Trumpin päätöstä.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on äkillisesti ilmoittanut erottavansa korkea-arvoisen tiedusteluviranomaisen. 
**Michael Atkinson** oli keskeisessä asemassa toimissa, jotka lopulta johtivat Trumpin virkasyytteeseen. Hän käsitteli paljastuksen tehneen nimettömän ilmiantajan valituksen ja kertoi siitä ensimmäisenä kongressille. Hän kuvaili valitusta kiireelliseksi ja luotettavaksi.
Trump kertoi eilen perjantaina, että hän on menettänyt luottamuksensa Atkinsoniin. Hän ei perustellut luottamuksen menettämistä sen tarkemmin. Atkinsonin erottaminen nostaa Trumpin virkarikossyytteen jälleen valokeilaan.
Nimettömässä valituksessa paljastettiin, että Trump oli pyytänyt Ukrainan presidenttiä tutkimaan varapresidentti Joe Bidenin ja tämän pojan toimia Ukrainassa.
Helmikuussa Yhdysvaltain republikaanienemmistöinen senaatti odotetusti vapautti Trumpin virkasyytteistä. Kaksi syytettä koski vallan väärinkäyttöä sekä kongressin työn estämistä virkarikostutkinnan aikana.
Demokraatit ovat arvostelleet Trumpin päätöstä erottaa Atkinson. Edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan puheenjohtaja **Adam Shiff** sanoi, että presidentin päätös asettaa maan ja kansallisen turvallisuuden entistä suurempaan vaaraan. New Yorkin senaattori **Chuck Schumer** sanoi lausunnossa, että Trump erottaa ihmisiä totuuden kertomisesta.
Pohjois- ja Väli-Amerikan alueen Kansojen liigan finaaliturnaus siirtyy
Costa Rica, Honduras, Meksiko ja Yhdysvallat olivat selvinneet neljän maan finaaliviikonloppuun.
Pohjois- ja Väli-Amerikan alueen maiden jalkapallotoiminnan katto-organisaatio Concacaf lykkää myöhemmäksi jäsenmaidensa Kansojen liigan finaaliturnausta, joka piti järjestää Yhdysvaltojen Teksasissa kesäkuun alussa.
Concacafin mukaan uusi päivämäärä selviää myöhemmin. Alkuperäisen suunnitelman mukaan ottelut piti pelata Teksasin Houstonissa ja Dallasissa 4.–7. kesäkuuta, mutta turnausta lykätään koronaviruksen vuoksi.
– Kun arvioimme lähikuukausien kilpailujemme ohjelmaa, kaikkien turnaukseen osallistuvien maiden hyvinvointi pysyy ykkösasiana, Concacaf kertoi tiedotteessa.
– Ottaen huomioon meneillään olevan kansanterveystilanteen ja Fifan (Kansainvälinen jalkapalloliitto) neuvot kansainvälisestä jalkapallokalenterista, olemme tehneet päätöksen jäädyttää Kansojen liigan finaalit, tiedotteessa jatkettiin.
Costa Rica, Honduras, Meksiko ja Yhdysvallat olivat selvinneet neljän maan finaaliviikonloppuun.
Koronavirus on aiheuttanut kaaoksen Pohjois-Amerikan urheiluun, kun suuret ammattilaisliigat on pakotettu tauolle ja kymmeniä muita tapahtumia joko perutaan tai lykätään.
**Lue myös:**
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Tanska haluaa yhä isännöidä miesten EM-jalkapalloa](https://yle.fi/urheilu/3-11292182)
Herätys: Kunta-alan palkoista tulossa iso vääntö, Kennelliitto murisee astutuksista, mitä muualla Euroopassa hamstrataan korona-aikana
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kunta-alan 400 000 työntekijää voivat jäädä sopimuksettomaan tilaan kuukausiksi
Kunta-alan palkkaneuvottelut ovat pahassa umpisolmussa. Tällä viikkolla alkanut sovittelu ei ole tuottanut tulosta ja neuvottelut [uhkaavat venyä todella pitkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11290104). Palkkaneuvotteluja vaikeuttavat koronaviruksen aiheuttama talouskriisi, erimielisyys palkankorotusvarasta ja koko sopimusjärjestelmän uudistamisesta.
Suomessa astutetaan liian nuoria narttukoiria – Kennelliitto haluaa epäeettiset kasvattajat kuriin 
Suomessa on kasvattajia, jotka astuttavat jo noin yhden vuoden ikäisiä koiria. Sitä ei ole kielletty lailla, mutta se saattaa silti olla laitonta, jos eläimen terveydelle tai hyvinvoinnille koituu merkittävää haittaa. Kennelliitto [suunnittelee](https://yle.fi/uutiset/3-11276532) nyt 1,5 vuoden alaikärajaa narttukoiran astuttamiseen.
"He halusivat ostaa jopa 50 patonkia kerralla" – ranskalaiset hamstraavat leipää, britit olutta ja muonaa lemmikeille
Mitä kauppoja ilman eurooppalaiset eivät tule toimeen edes poikkeusoloissa? Ylen kirjeenvaihtajat ja avustajat kertovat [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11286076), mitkä myymälät ovat saaneet luvan olla auki koronaepidemian aikaan.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Viikonloppu monin paikoin aurinkoinen
Viimeiset lumisateet väistyvät Pohjois-Karjalasta aamun aikana. Iltapäivällä pilvisyys vähän lisääntyy ja paikoin kehittyy lumikuuroja. Suurelta osin sää on poutaista ja aurinkoista. 
Etelässä lämpötila kohoaa viiden asteen vaiheille. Pohjoisessa on vähän pakkasta. Illan aikana kylmenee myös etelässä ja yöllä on pakkasta koko maassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).

Elli Pikkujämsä otti askeleen kohti ammattilaisunelmaa ja siirtyi Ruotsiin – Örebrossa harjoitellaan kuin koronavirusta ei olisikaan: "Täällä on painotettu, että asiat ovat suosituksia" 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja Elli Pikkujämsä siirtyi täksi kaudeksi KIF Örebron riveihin. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Elli Pikkujämsän** viime vuosi oli varsin ikimuistoinen. Alkuvuodesta hän debytoi A-maajoukkueessa, ja kausi seurajoukkue FC Hongan kanssa päättyi hopeajuhliin. Lähes jokaisessa pelissä täydet minuutit uurastanut Pikkujämsä palkittiin kauden päätteeksi Naisten liigan parhaana puolustajana, ja marraskuun lopulla syntyi sopimus ruotsalaisen KIF Örebron kanssa. 
– Sitä edeltävä kausi ei ollut kaikista helpoin, vaan yksi vaikeimmista futiskausista. Oli todella hieno juttu, että tuli tuollainen onnistunut vuosi, Pikkujämsä kertaa. 
Ruotsalaisseura tuntui hyvältä ratkaisulta kohti ammattilaisunelmaa, vaikka Suomessakin monipuoliselle pelaajalle olisi riittänyt kysyntää. 
– Koin, että tämä oli hyvä askel ja ei liian iso harppaus. Eri asia, jos olisin lähtenyt jonnekin Lyoniin, missä on kaikki maailman parhaat pelaajat. Tämä Ruotsin sarja on kuitenkin maailmallakin ihan arvostettu, ei ole mikään itsestäänselvyys, että täällä pärjää. 
Kyproksen turnauksen aikana kaikki muuttui 
Jos viime kausi oli ikimuistoinen, sitä olivat myös ensimmäiset kuukaudet Ruotsissa. Pikkujämsä muutti parinsadan kilometrin päässä maan pääkaupunki Tukholmasta sijaitsevaan Örebrohon tammikuun puolessa välissä.
– Joukkue otti minut todella hyvin vastaan. Ruotsalaiset alkavat helpommin puhumaan ja ovat ehkä vastaanottavaisempia kuin suomalaiset. Kämppä oli heti valmiina, sekään ei aina kaikille toteudu, Pikkujämsä kertaa.
Pikkujämsä ehti viettää puolisentoista kuukautta uudessa kotimaassaan ennen maajoukkueen maaliskuun alussa alkanutta turnausta Kyproksella. Helmareiden Kyproksen turnauksen aikana koko maailma oli muuttunut. 
– Kun lähdimme, netissä kiersi meemejä koronasta. Ja kun tulimme takaisin, tuli karanteenia ja Italiassa oli täysi kriisi meneillään. 
Koronapandemian tieltä siirtyivät myös maajoukkueen kevään ja kesän EM-karsintapelit. Lohkoaan johtavan, mutta toisaalta päävastustajiaan Skotlantia ja Portugalia useampia otteluita pelanneen Suomen piti kohdata kotikentällä Portugali huhtikuun 10. päivä. 
– Tietysti aina on kiva pelata, mutta mielestäni on parempi, että huolehditaan kaikkien terveydestä. Ne pelit pystytään pelaamaan myöhemminkin, Pikkujämsä kuittaa.
Miesten kesälle 2021 siirtyneen EM-turnauksen takia myös naisten EM-turnausta päätettiin lykätä vuodella eteenpäin, ja se on määrä pelata kesällä 2022. Suomen naisten maajoukkueessa ei ole ollut havaittavissa Ruotsin tai Norjan kaltaista kannanottoa – Ruotsissa osa maajoukkuepelaajista arvosteli päätöstä ja Norjan jalkapalloliitto pyysi Uefaa pitämään turnauksen omalla paikallaan vuonna 2021. 
– Kyllä siitä mainittiin keskusteluissa, mutta ei ole ollut sen suurempaa kannanottoa, onko se maailman vakavin asia vai ei. Uskon, että kaikki pääsevät sen asian yli.
Ruotsin löysä linja kummastuttaa 
Vaikka muualla maailmassa urheilumaailma on pysähtynyt, rullaa arki Ruotsissa melko tavallisesti – ainakin, jos verrataan vaikkapa Suomeen. Länsinaapuri ei ole ryhtynyt yhtä tiukkoihin rajoituksiin ja Suomen sulkiessa kouluja [Ruotsissa päätettiin avata terassit aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-11269301)
Hassua, että melkein kaikissa muissa maissa on aika kovat määräykset paitsi Valko-Venäjällä ja Ruotsissa. 
 Linja on kuitenkin viime viikkoina tiukentunut, ja viikko sitten Ruotsi kielsi yli 50 henkilön kokoontumiset. 
– Olemme ihan normaalisti treenanneet viikottain. Suomeen verrattuna täällä on suhteellisen vapaata. Onhan se aika erilaista, kun kaverit kertovat Suomessa käyvänsä yksin treenaamassa ja pysyttelevänsä sitten loppupäivän sisällä. 
Kauden alkua on Ruotsissa lykätty, mutta treenien lisäksi maassa on pelattu myös harjoitusotteluita. Se on kääntänyt kansainvälisten vedonlyöntiyhtiöiden katseet kohti länsinaapuria, ja [hurjimmillaan vetoa on lyöty jopa alaikäisten harjoitusotteluista.](https://yle.fi/urheilu/3-11286314)
– Hassua, että melkein kaikissa muissa maissa on aika kovat määräykset, paitsi Valko-Venäjällä ja Ruotsissa. Tulee välillä sellainen massaefekti, että jos kaikki muutkin, miksei mekin. Mutta menen nyt täällä, missä maassa olesken. Luotan heihin. 
Viimeiset kaksi päivää Ruotsin urheilun keskusjärjestö Riksidrottsförbundet ja maan jalkapalloliitto ovat kuitenkin vääntäneet kättä keskenään siitä, mikä on sallittua ja mikä ei. Riksidrottsförbundet suositteli kansanterveysviranomaisen ohjeisiin pohjautuen, että kaikki turnaus- ja harjoitusottelut keskeytettäisiin ja kaikkia kontakteja vältettäisiin, mutta maan jalkapalloliiton mukaan [harjoitusotteluita voi jatkaa tavalliseen tapaan.](https://www.svt.se/sport/fotboll/fotbollforbundet-gar-emot-rf-tillater-traningsmatcher)
– Olen ladannut sovelluksen, että näen vähän Ruotsin uutisia, jotta tietäisi vähän jostakin jotakin. Tuntuu, että päätös vaihtuu aika usein. En ole ihan kartalla aina, Pikkujämsä myöntää. 
Joukkueessa asiasta on keskusteltu jonkun verran. Vaikka perusarkeen koronapandemia ei juuri vaikuta, ei Pikkujämsä voi esimerkiksi pääsiäislomalla matkustaa kotimaahan. 
– Ruotsalaiset kaverini tietävät, että en voi loman aikana lähteä Suomeen, koska minun pitäisi vannoa, että olisin 14 päivää karanteenissa ja meillä on vain kahdeksan päivää lomaa. He ehkä vähän ihmettelevät niin kovia määräyksiä. Täällä on enemmän painotettu, että asiat on suosituksia. Että ne eivät ole tietyllä tavalla määräyksiä, vaan suosituksia kansalaisille. Tämä on suoraan sanottuna vähän hämmentävää aikaa. 
Joukkueen sisällä koronaviruspandemia näkyy myös lomautuksina, jotka astuivat voimaan kuun alussa. 
– Meille on ilmoitettu, että meidät on vähän niin kuin lomautettu. Ei kokonaan, vaan teemme periaatteessa noin 40 prosenttisesti. Se on joistakin treenimääristä ja pienistä asioista pois. 
Pikkujämsä itse on pyrkinyt vähentämään julkisilla paikoilla liikkumista ja ostamaan esimerkiksi kaupasta viikon ruoat kerralla. Vaikean tilanteen edessä posiitiviset ajatukset auttavat, vaikka epätietoisuus onkin raastavaa.
– Vaikka yritän ajatella positiivisesti, joskus enemmän negatiivinen asia on se, kun ei tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Kukaan ei tiedä, koska jotakin jatkuu ja mitä tapahtuu ensi viikolla. Yritän tehdä asioita niin normaalisti kuin pystyn. 
Tavoitteena vakiinnuttaa paikka avauksessa
Pikkujämsä on saavuttanut 20 vuoteen mennessä paljon: hän on mukana maajoukkueringissä, minkä lisäksi hän on askeleen lähempänä ammattilaisunelmaansa Ruotsisssa. 
– Tavoitteena on tietysti saada peliaikaa ja että joukkueena onnistuisimme. Meillä on nuori joukkue, mutta paljon potentiaalia. Olemme yhtenäinen joukkue. 
Maajoukkueessa 20-vuotias puolustaja toivoo vakiinnuttavansa paikkansa avauskokoonpanossa. 
– En ikinä sanoisi, että on itsestäänselvyys olla siinä ringissä. Tietysti aloituskokoonpanon pelaajien haastaminen on aina tavoitteena. Toivon mukaan jokin päivä koettaa sekin. 
Jalkapallon lisäksi Pikkujämsä on menestynyt myös lumilautailussa: vuonna 2017 tuli pronssia nuorten MM-kisoissa sekä big airissa että slopestylessä. Nuorten talviolympialaisissa 2016 hän saavutti slopestylessä hopeaa.
Vähäluminen talvi vaikutti kuitenkin myös rakkaaseen harrastukseen.
– Suomessa ei ollut hirveän hyvä lumitilanne. Tulin tänne Keski-Ruotsiin tammikuun puolessä välissä, eikä täällä ollut lunta senkään vertaa. Se vähän jäi. Toivon mukaan pääsee taas joku päivä leikkimään lumella. 
Sitä ennen hän keskittyy kuitenkin Damallsvenskaniin – sitten kun kausi joskus käynnistyy. 
**Lue myös:**
[Ruotsin linja koronakriisissä puhuttaa — Göteborgista juuri palannut Anna Närhi kertoo urheiluseuransa toimista: “Mietimme, oliko se riittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-11289715)
[Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-11288870)
[Koronavirus pysäytti urheilumaailman, mutta ei uhkapelaamista – Ruotsin viitosdivisioonajoukkueen harjoitusottelusta lyötiin vetoa jopa kymmenellä miljoonalla kruunulla  ](https://yle.fi/urheilu/3-11286314)
[Ruotsin löysempi linja koronaviruksen suhteen pätee myös urheiluun: "Harjoituksia, otteluita ja paikallisia turnauksia ei tarvitse perua epidemian takia"](https://yle.fi/urheilu/3-11278437)
[Maajoukkuepuolustaja Pikkujämsälle tärkeä kehitysaskel: siirtyy Ruotsin pääsarjaan – "Elli sopii täydellisesti suunnitelmaamme"](https://yle.fi/urheilu/3-11092377)
[Lumilautailun MM-mitalisti Elli Pikkujämsä, 19, on odottanut isoja pelejä jalkapallon parissa – naisten EM-karsinnassa unelma toteutuu: "Olen tottunut jännäämään yksin tiukan paikan tullen"](https://yle.fi/urheilu/3-10930294)
[19-vuotias lahjakkuus on edustanut Suomea sekä lumella että nurmella – Elli Pikkujämsä on päättäväinen rämäpää, joka haluaa urheilusta ammatin](https://yle.fi/urheilu/3-10727617)
Ruotsin pääministeri DN:lle: Tulemme laskemaan koronaan kuolleet tuhansissa
Ruotsissa oli eilen perjantaina 333 vahvistettua koronakuolemaa ja yli 6 000 tartuntaa.
Ruotsissa ei ole esitetty virallisia arvioita koronaviruksen uhrimääristä. Pääministeri **Stefan Löfven**[ ihmetteli vielä torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11289461), kuka sellaisen arvion voisi tehdä.
Nyt hän kuitenkin uskaltautuu itse arvioimaan uhrimääriä [sanomalehti Dagens Nyherille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/stefan-lofven-tusentals-kommer-att-do/) (DN) antamassa haastattelussa.
– Tulemme laskemaan kuolleet tuhansissa. Voimme yhtä hyvin varautua siihen, Löfven sanoo DN:lle.
Tartuntoja eilen yli 600
Koronaviruksen leviäminen alkoi Ruotsissa noin kuukausi sitten, mutta se on saavuttanut tällä viikolla uuden vaiheen. Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** arvioi torstaina, että tartuntoja vahvistettaisiin lähipäivinä noin 400–500 päivässä. Perjantaina uusia tartuntoja rekisteröitiin yli 600.
Löfven perustelee DN:lle arviotaan tuhansista kuolonuhreista virustartuntojen kehityksellä muissa maissa.
– Virus leviää meillä yleisesti, ja moni seikka puhuu sen [tuhansien kuolonuhrien] puolesta. Yritämme hidastaa viruksen leviämistä, jottei se saavuta huippua nyt heti, vaan vasta myöhemin. Jokainen päivä, jolloin hidastamme viruksen leviämistä, helpottaa sairaanhoidon mahdollisuuksia selviytyä tilanteesta.
"Eroja turha dramatisoida"
Ruotsi on valinnut useimmista muista maista poikkeavan strategian viruksen leviämisen hidastamisessa. Esimerkiksi peruskoulut, kahvilat ja ravintolat ovat pysyneet auki, vaikka ihmisiä kehotetaankin pysymään kotona mahdollisimman paljon ja välttämään yhteyksiä muihin ihmisiin.
Pääministeri Stefan Löfvenin mielestä on turha dramatisoida Ruotsin linjan eroja muihin maihin.
– Kaikissa maissa pohditaan, miten sosiaaliset etäisyydet pidetään ja miten sairaanhoitoa voidaan vahvistaa. Teemme asioita vähän eri tavalla. Välillä se johtuu siitä, että olemme [viruksen] eri vaiheissa.
Hän on vakuuttunut siitä, että Ruotsin strategia viruksen leviämisen hidastamiseksi on oikea.
– Kuuntelen niitä, joilla on epidemiologista syväosaamista siitä, miten meidän pitää toimia pitkällä aikavälillä. Heillä on paras tieto asiasta, Löfven sanoi eilen perjantaina antamassaan haastattelussa.
Ruotsissa on vahvistettu 333 koronakuolemaa ja yli 6 000 tartuntaa.
**Lue lisää:**
[Koronatartuntojen määrä Ruotsissa uudella tasolla – Pääministeri: Tilanne pahenee ennen kuin se paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11289461)
["Ruotsi odottaa tieteellistä näyttöä, kun Suomi toimii" – Suomi on varautunut koronaepidemiaan Ruotsia paremmin, sanoo Ruotsin terveydenhuollon asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11271790)
[Ruotsi aikaistaa terassikautta ja pohtii pääsiäisen laskettelusesonkia – naapurissa arki yritetään pitää mahdollisimman ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11269301)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ravintolat ja baarit sulkivat ovensa, USA:ssa annettiin kansalle maskisuositus, jota Trump ei aio noudattaa, IMF varoittaa globaalista taantumasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Nallehaaste sai suomalaiset liikkeelle – Lukijat lähettivät satoja kuvia ja kommentteja: "Bongaamisesta tuli niin lämmin ja yhteisöllinen olo"
Suomalaiset ovat laittaneet innolla ikkunoihinsa nalleja ohikulkijoita piristämään.
[Yle kertoi viikko sitten maailmalla villinneestä nallehaasteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11278914) Se oli juuri rantautunut myös Suomeen. 
Viikon aikana lukijat ovat lähettäneet meille valtavan määrän haasteeseen liittyviä kuvia ja kommentteja. Nalleja löytyy nyt ikkunoilta joka puolelta Suomea.
Nimimerkki **Sheidi** kertoo kierrelleensä siskonsa tyttären kanssa etsimässä nalleja Helsingissä Kontulan, Vesalan, Puotilan ja Vuosaaren alueilla. 
– Nallejen bongaamisesta tuli niin lämmin ja yhteisöllinen olo, kun näki ihmisten laittamia nalleja ja erilaisia pehmoleluja pitkin ikkunoita ja parvekkeita. Ihana haaste ja tietenkin myös itsekin osallistuin, hän kirjoittaa.
Kotitekoisia nalleja
Moni on nostanut ikkunalle myös pupun tai jonkin muun pehmolelun, jos nallea ei ole kotoa löytynyt.
Innokkaimmille edes lelujen puuttuminen ei ole osoittautunut esteeksi.
– Piti tehdä nalle kaapeista löytyneistä aineksista, kun sellaista ei ollut. Tässä se ihmettelee yöllä satanutta lunta Kumpulanmäellä Helsingissä, kertoo **Pirkko**.
Myös **Tuula Brisbanesta** on tehnyt nallensa itse. Se jäi kesken 26 vuotta sitten, mutta haaste ja kotona pysytteleminen saivat Tuulankin nallen valmistumaan.
– Siltä puuttui vain korvat, mutta nyt kun meillä on enemmän aikaa, tuli korvatkin nallelle viimein ommeltua.
Tsemppiä!
Tsemppausviestejä on tullut paljon. Esimerkiksi nimimerkki **EH** kertoo, että hänen 11-vuotias poikansa oli omatoimisesti kirjoittanut ikkunaan viestin ohikulkijoille. Siinä sanotaan: Unohtakaa murheet!
Useissa muissakin viestissä muistutetaan, että "Kyllä me selvitään!"
Nallehaaste on selkeästi tuonut ihmisille hyvää mieltä.
Salakatselua?
Vaikka nallehaasteen tavoitteena on viedä ihmisten mielet pois koronamurheista, on se herättänyt myös huolta muutamassa kommentoijassa.
Lähinnä heitä arveluttaa, aiheuttaako haaste salakatselua.
Yle muistuttaakin, että kenenkään yksityisyydensuojaa ei saa loukata. Tarkoitus on katsella nalleja, ei kurkkia ikkunoista sisälle. 
Tämä on syytä huomioida myös valokuvatessa. Ihmisten talot, asunnot ja niiden pihat kuuluvat kotirauhan piiriin.
**Petri Litmanen** on huomioinut tämän omalla tavallaan.
– Meidän Nalle ehkäisee tehokkaasti juurikin pelättyä salakatselua.
Voit lähettää lisää kuvia alkuperäiseen nallejuttuun: 
[Näitkö jo nallen ikkunassa? Nappaa kuva meillekin – Somehaaste piristää nyt ulkoilijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11278914)
Julkaisunappula löytyy jutun lopusta.
Korona sai meidät tiimaamaan, wappaamaan ja hängäröimään – pandemia vaikuttaa välillisesti myös kieleen
Oletko sinäkin viestinyt etänä? Tänä keväänä etäyhteydenpito on tiiviimpää kuin koskaan aiemmin. Sen myötä kieleemme on ilmaantunut uusia, kiinnostavia sanoja.
_Kolumnin kirjoittaja Henna Makkonen-Craig työskentelee kielenhuollon asiantuntijana Kotimaisten kielten keskuksessa._
Videopuheluissa viestivät niin vauvat kuin vaaritkin. Koululaisten vanhemmat tsemppaavat toisiaan päivittäin Whatsapp-ryhmässä. Työpaikoilla ja oppilaitoksissa järjestetään verkkoistuntoja, -kursseja ja -palavereja, joissa kommunikoidaan äänen, kuvan ja pikaviestien avulla.
Tällaisissa arjen tilanteissa etäviestimiselle syntyy myös uusia, rentoja nimityksiä. Vanhastaan tuttuja verbejä ovat esimerkiksi skypettää ja mesettää:
Viime aikoina sanasepot ja -sannat ovat loihtineet lisää verbejä:
Hauskaa näissä skypetyksissä ja wappailuissa on se, että vaikka taustalla on sovelluksen vieraskielinen erisnimi, uusi verbi istutetaan sille sopivaan supisuomalaiseen verbityyppiin ja verbiä taivutetaan suomen sanoille ominaisella ja loogisella tavalla. Skypettää ja mesettää sujahtivat samaan verbityyppiin kuin ikivanhat lähettää ja itkettää.
Uudemmat tiimata, wapata ja zuumata asettuivat luontevasti samaan verbiryhmään kuin liimata, kupata ja tuumata. Hängäröidä on kuin änkyröidä. Kerrassaan hienoa! Ja tämä kävi ihan luonnostaan.
Sanavalinnat ovat sosiaalista liimaa samanhenkisten ryhmässä. Vieraankin näköinen ilmaus on kätevä, jos se on käyttäjilleen tunnistettava.
Sopeutettua vierassanaa on myös helpompi käyttää kuin aivan lähtökielen mukaista – eikä suomenkielisissä yhteyksissä edes voisi käyttää englannin verbiä sellaisenaan. Se olisi sula mahdottomuus.
Vierassanat sopeutuvat suomalaiseen suuhun
Miten se skypetys tai wappailu sopiikin niin mukavasti suomalaiseen suuhun? Sopeutettu, mukautettu vierassana yhdistyy kohtalaisen helposti sovelluksen vieraskieliseen nimeen, etenkin jos teknologia ja sen nimi ovat tuttuja. Ja parasta kaikessa: ääntämyksen ei tarvitse olla aivan nappiin lähtökielen mukaista, vaan mukavasti suomalaista. Kunnon kompromissi. Kun Skype otettiin omaksi, siitä tuli monelle nimenomaan ”sky-pe”, eikä ”skaip”.
Samantyyppisiä sopeutuksia olivat aikoinaan esimerkiksi bussi, taksi ja digiboksi, mutta nykyään nämä ovat tyyliltään neutraaleja yleiskielen sanoja. Näin kielessä käy laajemminkin: vieraskielisen sanan tai kirjoitusasun rinnalle tulee vähitellen suomalaisempia kirjoitus- ja myös ääntöasuja.
Tällainen sanojen sopeuttaminen on vahva todiste siitä, että kieli elää ja voi hyvin. Tarvittaessa voidaan siis ottaa aineksia muista kielistä – kuitenkin harkiten, valikoiden ja soveltaen.
Näin on itse asiassa tehty kaikkina aikoina. Nykyään leijonanosa uusista lainasanoista tulee englannista, kun taas joskus aiemmin se toinen kieli oli esimerkiksi saksa, ruotsi, venäjä, ranska tai latina. Lainoja on tullut paljon myös mutkan kautta, esimerkiksi ruotsin välityksellä.
Muovi voitti lopulta plastikin
Usein on paikallaan keksiä myös kokonaan omakielisiä vastineita vieraskielisille termeille ja muille sanoille. Se ei käy käden käänteessä, eikä se ole ollenkaan helppoa. Oma suosikkini (ja toisaalta inhokkini) tällaisten uudissanojen joukossa on muovi.
Nerokas se on siksi, että muoville on ominaista juuri muovattavuus ja sanan taustalla onkin vanha suomen kielen verbi muovata. Ensimmäiset muovilaadut keksittiin jo 1800-luvun jälkipuoliskolla, ja suomalaistehdas ryhtyi valmistamaan muovia 1920-luvulla (raaka-aineena se kuulemma käytti hurjat määrät lehmänmaitoa).
On ollut aika, jolloin plasti(i)kki oli se tavallinen, tutuksi käynyt ilmaus ja muovi vaati kielenkäyttäjiltä totuttelua.
Eurooppalaisissa kulutustavaroissa muovi yleistyi toisen maailmansodan jälkeen. Uutta ainetta kutsuttiin aluksi plastikiksi ja plastiikiksi. Se oli luontevaa, sillä suomen sanan esikuvat olivat ruotsissa, saksassa ja englannissa (vrt. englannin plastic, saksan Plastik, ruotsin plast). Suomen kielen muovi-sana keksittiin vuonna 1947.
Nykyään on ihan turha riidellä, onko kippo muovia vai sittenkin plastikkia tai plastiikkia. On kuitenkin ollut aika, jolloin plasti(i)kki oli se tavallinen, tutuksi käynyt ilmaus ja muovi vaati kielenkäyttäjiltä totuttelua.
Eikä tämä koske vain menneisyyttä. Vastaavaa laina- ja omaperäisten sanojen kilpajuoksua on tapahtunut myöhemminkin – ja tapahtuu ihan koko ajan vielä nytkin silmiemme alla ja korviemme vieressä. Esimerkiksi englantia mukailevat sanat printteri (vrt. englannin printer) ja printata olivat yleisiä opiskeluaikoinani 1990-luvulla. Sittemmin ne ovat hävinneet kisan tulostimelle ja tulostaa-verbille.
Sanat saavat tulikokeensa aina käytännössä, mutta se vie aina jonkin verran aikaa.
Vanhemmat polvet muistanevat myös ajan ennen laser- ja mustesuihkutulostimia. Kirjoittimia olivat ainakin kiekko-, rivi- ja matriisikirjoittimet.
Entä millaista muutosta on ilmassa juuri nyt? Striimauksen rinnalle on vakiintumassa suoratoisto. Kilpakumppani virtaustoisto olisi ehkä ollut lähempänä englanninkielisen ilmauksen merkitystä (vrt. englannin to stream ’virrata’), mutta sen painolastina oli jokin muu seikka.
Suoratoisto on yleistynyt nimenomaan siksi, että kielenkäyttäjät ovat kerta toisensa perään valinneet teksteihinsä suoratoiston. So long, virtaustoisto.
Sanojen pitää toimia myös puhutussa kielessä
Nykyään uusia ilmiöitä, esineitä ja käsitteitä tulee kokemuspiiriimme niin runsaasti, ettei ole realistista ajatella, että kaikille ehdittäisiin ja voitaisiin keksiä muovin, tulostimen ja suoratoiston tapainen omakielinen nimitys, jossa käytettäisiin vain omakielisiä aineksia.
Vaatimukset jokaiselle uudelle sanalle ovat kovat: sanan pitää olla toimiva. Sen pitää ihan oikeastikin sopii suuhun ja esimerkiksi asiateksteihin. Sanat saavat tulikokeensa aina käytännössä, mutta se vie aina jonkin verran aikaa.
"Etanoida eli olla tai työskennellä etänä."
Suoratoistolle ja tulostimelle oli silloin joskus helppo naureskella. Mutta kun alkupöyristys ja -huvitus hälvenivät, on ollut pakko todeta: nehän ovat ihan toimivia ja vieläpä hyviä suomen kielen sanoja.
Aina on jotain, mihin pitää vähän totutella. Juuri nyt totuttelua vaatii oleminen, eläminen ja työskentely etänä. Erään työpaikan englanninkielisissä viestimissä ä:n pisteet olivat kuitenkin hukassa ja suomenkielinen ilmaus etänä vääntyi muotoon etana. Siitä ilo urkeni ja syntyi uusi, arkinen verbi: etanoida eli olla tai työskennellä etänä.  Ai laik.
_Henna Makkonen-Craig_
_Kielitoimiston perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta. Juhlavuoden kolumnisarjassa [Kotimaisten kielten keskuksen](https://www.kotus.fi/) kielenhuollon, nimistönhuollon ja sanaston asiantuntijat kertovat kieltä koskevista näkemyksistään, kokemuksistaan ja oivalluksistaan._
Ylen aamu tänään: Finanssikriisissä taantuma kesti kaksi vuotta – voiko koronaviruksen vaikutus jäädä lyhyemmäksi? Katso lähetys tästä
Mitä toimittaja voi tehdä, kun varmoja vastauksia ei ole? Sitä pohtii Viimeinen sana. Pyöräliitto antaa vinkit alkavaan pyöräilykauteen.
9.06 Pörssinäkymät kokeneen sijoittajan silmin
9.18 Viikonlopun sää
9.23 Aamun kirja: Jukka Koskelaisen Café Kosmos
9.35 Näin pyöräilet turvallisesti tänäkin keväänä
9.43 Viimeinen sana: Mitä toimittaja voi tehdä, kun varmoja vastauksia ei ole?
Robert Kennedyn tyttärentytär ja tämän 8-vuotias poika kadoksissa – eivät palanneet kanoottiretkeltä
Viranomaiset ovat muuttaneet pelastusoperaation etsintäoperaatioksi.
**Maeve Kennedy Townsend McKean**, 40, ja hänen poikansa **Gideon**, 8, ovat kadonneet. He olivat melomassa Chesapeakenlahdella, eikä heitä ole nähty torstain jälkeen. 
– He ajautuivat liian kauaksi, eivätkä päässeet enää rantaan, sanoi Maeve Kennedy Townsendin aviomies **David McKean** [sanomalehti Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/local/public-safety/member-of-kennedy-family-and-her-son-identified-as-missing-boaters-in-chesapeake-bay/2020/04/03/e0cfc9e2-75b4-11ea-a9bd-9f8b593300d0_story.html).
Äiti ja poika hyppäsivät kanoottiin hakeakseen lahteen lentäneen pallon. 3-lapsinen perhe oli viettämässä aikaa Maeve Kennedy Townsend McKeanin äidin, Marylandin entisen varakuvernöörin, kotona.
Chesapeakenlahti on Yhdysvaltain itärannikon suurin joensuulahti. Lahdella kävi torstaina voimakas tuuli, joka nosti noin metrin korkuisia aaltoja.
Operaatio muuttunut etsinnäksi
Yhdysvaltain rannikkovartiosto ja poliisi ovat etsineet parivaljakkoa yli 2 000 neliökilometrin alueelta, kertoo [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-52161299). Etsintöjä on tehty veneillä ja helikoptereilla.
Alueelta on löydetty kaatunut kanootti, joka vastaa kadonneiden käyttämää kanoottia. 
Viranomaiset ovat muuttaneet pelastusoperaation etsintäoperaatioksi. Etsintöjä jatketaan lauantaiaamuna paikallista aikaa.
"Sydämeni on murskaantunut"
Maeve Kennedy Townsend McKean on Marylandin entisen varakuvernöörin **Kathleen Kennedy Townsendin** tytär, ja vuonna 1968 murhatun presidenttiehdokkaan **Robert F. Kennedyn** tyttärentytär. 
Hän on asianajaja, joka on erikoistunut julkisiin terveyskysymyksiin ja ihmisoikeuksiin. Hän työskentelee Georgetownin yliopistossa. 
– Meidän Maevemme omisti elämänsä yhteiskunnan kaikista heikoimmille, Kathleen Kennedy Townsend sanoo tiedotteessa.
– Sydämeni on murskaantunut, mutta yritämme luottaa Jumalan armoon ja kerätä vähät voimamme, jotta voimme kunnioittaa Maeven ja Gideonin toivoa, energiaa ja intohimoa.
Hän kertoo tiedotteessa, että 8-vuotias Gideon piti urheilusta, arvoituksista, matematiikasta ja šakista.
Pääsiäisaskartelua Strömsössä – olemme koonneet tähän parhaat pääsiäisvinkkimme
Tässä on linkkejä moniin pääsiäisaskarteluihin, joita Strömsössä on tehty vuosien varrella. Etsi inspiraatiota ja päästä luovuus valloilleen. Pian on pääsiäinen!
Jos haluat perusteellisemmat kuvaukset eri askarteluista, voit klikata sinisiä linkkejä tekstissä, niin pääset artikkeleihin, joissa on lisää kuvia ja kuvauksia.
Värjää ja maalaa munia
[Värjää munia myrkyttömästi](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/04/08/farga-agg-med-naturliga-ravaror) keittiöstä löytyvillä raaka-aineilla (ruotsiksi). Hauskoja kokeiluja tehtäväksi yhdessä perheen kanssa.
[Tee paperihöyheniä ja koristele munat nykyaikaisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209601) viivoin ja kuvioin.
Voit myös [koristella munia steariinin avulla](https://svenska.yle.fi/artikel/2004/04/04/paskagg-med-monster-av-stearin) ja tehdä kuvioita eri väreillä (ruotsiksi).
Pääsiäisaskartelua langasta
Vihreä jäännöslanka voi olla pelastus, ellet ole ehtinyt kylvää pääsiäisruohoa. [Askartele pääsiäisruoho, joka kestää vuosia.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-286257)
Jos haluat [neuloa pupumyssyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299380) vauvalle, löydät Viktorian mallin linkistä.
Jos sinulla on paljon aikaa tai monia apulaisia, voit tehdä [pikseliryijyn lankatupsuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191529) ja valita sopivan keväisen aiheen.
Pääsiäiskukkia
[Koristele pääsiäiskukkiesi ruukut](https://svenska.yle.fi/artikel/2014/04/10/lokblommor-i-styroxhalvor) eri materiaaleilla (ruotsiksi).
Inspiroidu Sandra Neumanin [luonnonmateriaaleista tehdyistä pääsiäisasetelmista](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/04/sandras-pasktips-blomsterarrangemang-av-naturmaterial) (ruotsiksi) ja tee oma pääsiäistarjottimesi.
Nina Överholm tekee [linnunpesiä koivunoksista](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/04/ninas-pasktips-fagelbo-av-bjorkris) (ruotsiksi).
[Vala kipsimunia ilmapalloihin](https://svenska.yle.fi/artikel/2011/04/17/gjut-dinosaurieagg-av-gips-till-pask-och-fyll-med-blommor) ja asettele pääsiäiskukkasi niihin (ruotsiksi).
Sekalaista kivaa pääsiäiseksi
Tee kuten Sandra Sund, hän [valaa kynttilöitä munankuoriin ja tekee munanpidikkeitä puuhelmistä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299375)
Pahvimunat, jotka voi täyttää karkeilla ja pikkuyllätyksillä, [voi maalata hienoiksi ja koristella kuvin decoupage-tekniikalla](https://svenska.yle.fi/artikel/2006/04/09/overraskningsagg-med-decoupage) (ruotsiksi).
[Uusiokäytä vanhat pensselit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299399) ja tee vähän erilaisia pääsiäiskukkoja tänä vuonna!
[Pääsiäislintuja paperista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209598) voit tehdä piirtämällä kädet ja jalat. Anna kaikkien perheenjäsenten tehdä omat lintunsa!
Kysyimme asiantuntijoilta, miten poikkeusoloista päästään takaisin arkeen – "Maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen"
Asiantuntijat arvioivat, että joudumme tottumaan tiukentuviin rajoituksiin. Tuleeko lomamatkan jälkeisestä karanteenista käytäntö?
Tammikuun alussa suomalaiset palailivat joululomiltaan. 
Työpaikoilla pidettiin kokouksia ilman etäyhteyksiä ja kuntosalit olivat täynnä uuden reippaamman vuosikymmenen aloittaneita kuntoilijoita. 
Samaan aikaan Kiinasta alkoi [tihkua tietoa](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-50984025) tuntemattomasta viruksesta, joka aiheuttaa keuhkokuumeen kaltaisia oireita.
Uutinen kaukaa Kiinasta kiinnosti harvaa. Ylen sivuilla julkaistu [STT:n uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11153391) tuntemattoman hengitystiesairauden vaatimasta ensimmäisestä kuolonuhrista keräsi vaatimattoman määrän lukijoita.  

Samaan aikaan maailmalta kuului huolestuttavampiakin uutisia: Iranin ja Yhdysvaltojen välit kiristyivät äärimmilleen ja Australiassa riehuivat metsäpalot.
Uutta vuosikymmentä aloittaneet suomalaiset eivät osanneet aavistaa, että pieni virus kiinalaiselta torilta pysäyttäisi pian koko maailman ja vaikuttaisi myös suomalaisten arkeen rajummin, kuin mikään yksittäinen kriisi sitten toisen maailmansodan.
– Tämänkaltaista poikkeustilaa, jossa terveydellinen kriisi muuttuu yhteiskunnalliseksi sulkutilaksi ja käsittää puoli maapalloa, ei ole modernissa yhteiskunnassa koettu, sanoo Suomen historian poikkeusoloihin ja terveydenhuollon historiaan perehtynyt dosentti **Samu Nyström** Helsingin yliopistosta.
Nykylääketieteen suojaama ihminen joutui kohtaamaan menneisyytensä
Ihmiskunnan historia on täynnä vakavien tartuntatautien kanssa kamppailua, mutta länsimaissa nämä kokemukset ovat suurilta osin unohtuneet lääketieteen kehityksen ansiosta. 
Nykyisen kaltaiset rajoitustoimet olisivat olleet tuttuja myös isovanhempiemme isovanhemmille. Suomessakin koleran ja tuhkarokon kaltaisia tarttuvia tauteja vastaan taisteltiin karanteeneilla ja liikkumisrajoituksilla vielä 1900-luvun alkuvuosikymmeninä.
Nyt vanha vitsaus on tullut takaisin, mutta lentoliikenteen ja ylikierroksilla käyvän globalisaation paisuttamana.
– Se on meille länsimaalaisille suurta turvattomuutta tuova asia. Emme toistaiseksi osaa parantaa tai edes täysin torjua koronaa. Joudumme kohtaamaan oman kuolevaisuutemme, Nyström sanoo.
Epidemian kestoa on vaikea arvioida
Poikkeusaikoina ihmiset haluavat ennen kaikkea tietää, milloin sekaisin mennyt maailma tulee palaamaan normaaliksi. Varmaa tietoa ei ole kenelläkään.
Akuutin tautitilanteen päättymistä voidaan arvioida erilaisilla mallinnuksilla ja aiemmista epidemioista kerättyjen kokemusten avulla.
Useimpien epidemioiden kehitys kulkee samalla kaavalla. Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta kertoo, että virus kiertää väestössä niin pitkään, että se ei enää pääse siirtymään ihmisestä toiseen.
Alkuvaiheessa koronavirus on levinnyt helposti, sillä lähtökohtaisesti kukaan ei ole uudelle virukselle immuuni. Koko maailma on täynnä puolustuskyvyttömiä ihmisiä, joihin viruksen on helppo siirtyä.
Koronavirukselle kehitettävää rokotetta voidaan odottaa aikaisintaan vuoden päästä.
Immuniteetin virukselle voi kehittää joko sairastamalla tai rokotteen kautta. Koronavirukselle kehitettävää rokotetta voidaan odottaa aikaisintaan vuoden päästä.
Kun tarpeeksi suuri osa väestöstä on kehittänyt immuniteetin taudille, puhutaan laumasuojasta.
Koronaviruksen kohdalla ei kuitenkaan tiedetä, kuinka suuren osan väestöstä pitää olla immuuneja, että virus pysähtyy. Tämä tekee epidemian keston arvioinnista vaikeaa.
– Tuhkarokon kohdalla tarvitaan immuniteetti 95 prosentille väestöstä, että virus ei pääse kiertämään. Koronaviruksen kohdalla luku on varmasti selvästi vähemmän, koska se on vähemmän tartuttava, mutta tarkkaa osuutta on vielä vaikea sanoa, Vapalahti sanoo.
[THL:n tuoreimman arvion ](https://yle.fi/uutiset/3-11275380)mukaan epidemian ensimmäinen aalto tulee kestämään Suomessa ainakin keskikesään.
Koronavirus jää kiertämään maailmalle ja voi johtaa rajoituksiin
Vapalahden mukaan todennäköisin lopputulema on se, että koronavirus jää kiertämään maailmalle. Se pitää myös tautitilanteen hallintaan saaneet maat edelleen varpaillaan.
Eri maat ovat eri vaiheissa epidemiaa ja uhkana on, että esimerkiksi Venäjällä tai Ruotsissa tauti jyllää siinä vaiheessa, kun Suomi on jo selviytynyt pahimmasta.
Esimerkiksi Kiinassa epidemia on lannistettu, mutta uusia tartuntoja [tulee maan ulkopuolelta](https://www.nytimes.com/2020/03/31/world/asia/coronavirus-china-hong-kong-singapore-south-korea.html).
– Tämä aiheuttaa jatkuvasti joko pienempää tai suurempaa infektiopainetta. Tällaisia karanteenikuvioita tullaan näkemään vielä jonkin aikaa, Vapalahti arvioi.
Suomalaisten arkeen rajuimmin vaikuttavat poikkeustoimet ovat näillä näkymin loppumassa keväällä, mutta hallitus voi tarvittaessa tehdä päätöksiä rajoitustoimien jatkamisesta.
Rajoitusten poistamisessa ihmishenget puntarissa
Poliittiset päätökset rajoitusten purkamisesta ovat vaikeita. Väärässä vaiheessa lopetetut toimet voivat johtaa tautitilanteen pahenemiseen uudestaan.
Poliittisessa keskustelussa on alkanut jo hahmottua jakolinjoja talouden ja terveyden välille. Talousnäkökulmaa korostavien mielestä talouden suljettuna pitäminen voi olla lääke, joka on lopulta pahempi kuin sairaus.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** ehti jo luvata, että maa avautuu ja talouden pyörät pyörivät jo pääsiäisenä. 
Terveysasiantuntijoiden arviot sadoista tuhansista kuolevista amerikkalaisista ja uutiskuvat ruumissäkkien täyttämistä New Yorkin sairaaloista saivat kuitenkin Trumpinkin [pyörtämään puheensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281759).
Valinta talouden ja terveyden välillä on osittain näennäinen. Vaikka rajoitukset purettaisiin, ei voida puhua normaalisti toimivasta taloudesta, jos terveydenhuolto ajautuu kriisiin ja ihmiset pelkäävät lähteä ulos kodeistaan vaarallisen tartuntataudin riehuessa.
Turvallisuudentunne on järkkynyt ja luottamuksen palautumisessa voi kestää, sanoo Suomen taloushistoriaan perehtynyt yrityshistorian professori **Niklas Jensen-Eriksen** Helsingin yliopistosta.
– Ei ole yhtään varmaa, että ihmiset uskaltautuvat kodeistaan ulos ja ryhtyvät kuluttamaan entiseen malliin. Siinä voi mennä aikaa, ennen kuin ihmiset uskaltavat luottaa siihen, että on taas turvallista toimia normaalisti, ja että myös kauppakumppanit luottavat toisiinsa.
Poikkeusolojen kolme eri vaihetta
Historiantutkija Samu Nyströmin mukaan poikkeusoloissa elävät suomalaiset käyvät läpi nyt samanlaisia vaiheita kuin maailmansotien, sisällissodan ja espanjantaudin aikaan. 
Näissä kaikissa poikkeusoloissa on Nyströmin mukaan kolme vaihetta.
Ensin synkät pilvet kerääntyvät horisonttiin ja sanomalehdissä muut aiheet painuvat pelottavien uutisten alle. Silti arki jatkuu. 
Loppukesästä 1939 ennen talvisotaa nautittiin helteistä ja haaveiltiin seuraavan kesän olympialaisista. Vuonna 2020 hiihtolomalaiset näkivät kännykästään, miten Wuhanissa tavattu tauti jatkaa leviämistään.
Seuraavassa vaiheessa pelot toteutuvat. Maahan julistetaan poikkeusolot. 
Jos Helsingin jäähalli muutetaan ruumishuoneeksi ja Messukeskuksesta tulee Suomen suurin sairaala, ihmiset ovat valmiimpia ottamaan rajoitukset vastaan.
Kriisin puhkeamiseen vastataan toiminnalla: koronavirustilanteen ottaessa kierroksia kaupoista hamstrattiin vessapaperit loppuun ja maailmansotien alussa kaupoista katosi kahvi. 
Sota-aikojen alussa ihmiset pakenivat kaupungeista pommituksia maaseudulle, ja myös korona-aikoina on nähty vilkastuvaa liikennettä mökkikuntiin.
Poikkeusoloistakin tulee jatkuessaan arkea
Kolmannessa vaiheessa poikkeusoloista tulee arkipäivää. Sota-aikoina totuttiin ajoittaisiin ilmahälytyksiin ja kortilla olevaan ruokaan. Korona-aikoina perheet tottuvat tekemään töitä ja käymään koulua kotona.
– Jos mitään katastrofaalista ei tapahdu tämä poikkeusolojen arkipäiväistyminen johtaa helposti siihen, että yleinen sitoutuminen erilaisiin rajoituksiin alkaa hellittää, Nyström sanoo.
Sota-aikoina tämä näkyi esimerkiksi elintarvikesäännöstelyn kiertämisenä mustan pörssin kautta. Koronakriisin pitkittyessä yhä useampi voi miettiä liikkumisrajoitusten ja kokoontumiskieltojen rikkomista.
Tässäkin keskeistä on se, miten kriisi kehittyy. Esimerkiksi helmikuussa 1944 kiihtyneet pommitukset ajoivat tanssikieltoja rikkoneet kansalaiset nopeasti takaisin ruotuun.
– Jos koronatilanne jatkuu nykyisellään, eli tilanne on vakava mutta ei päädytä katastrofiin, voi olla vaikea pitää kiinni yhteisistä rajoitteista. Jos taas Helsingin jäähalli muutetaan ruumishuoneeksi ja Messukeskuksesta tulee Suomen suurin sairaala, niin ihmiset ovat valmiimpia ottamaan oman elämänpiirin rajoitukset vastaan, Nyström sanoo.
Huolettoman matkustamisen ajat päättyivät pandemiaan 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvioi, että Suomessa tiukimpia rajoitustoimenpiteitä voitaisiin alkaa purkaa loppukesästä, kun epidemian ensimmäinen aalto on ohi.
Se ei silti tarkoita paluuta entiseen. 
– Epidemian toisen aallon pelko tulee vaikuttamaan siihen, että maailma ei palaudu normaaliksi ainakaan vuoteen tai kahteen. Maiden eritahtisuudesta johtuen näitä rajoituksia voidaan joutua pitämään yllä, koska on olemassa suorien ja epäsuorien yhteyksien kautta pelko taudin leviämisestä, Aaltola sanoo.
Huolettoman matkustamisen ajat, jolloin Helsinki-Vantaalta pystyi lentämään suomalaisen passin turvin käytännössä minne vain, päättyvät todennäköisesti pitkäksi aikaa. 
Matkakohdetta valittaessa voi joutua tulevaisuudessa puntaroimaan sitä, että lomaviikkoa saattaa seurata kaksi viikkoa karanteenissa.
Nyt nähdyt rajut toimet liikkumisrajoituksineen ja karanteeneineen tulevat Aaltolan mukaan yleistymään ja niitä tullaan käyttämään aiempaa matalammalla kynnyksellä.
– Koronaviruksen leviämisen estämisessä ja yhteyksien katkaisussa tammi-helmikuussa epäonnistuttiin. Sen jälkeen on varmasti kaikkialla omaksuttu varovaisuusperiaate, joka tulee tuottamaan pitkäkestoisia globaalin logistiikan häiriöitä, Aaltola sanoo.
Suurvallat ovat ottaneet pahoja iskuja
Koronaviruksen vaikutukset iskevät koko nykymuotoisen globaalin järjestelmän peruspilareihin ja haastavat myös kaksi keskeistä suurvaltaa, Kiinan ja Yhdysvallat.
Aaltolan mukaan Yhdysvallat ei ole ottanut sillä perinteisesti kansainvälisissä kriiseissä ollutta poliittista johtajuutta ja Kiinan arvovaltaa puolestaan painaa se, että Kiinan alkuvaiheen salailulla oli iso rooli viruksen leviämisessä.
– Tauti on laskenut kummankin globaalin suurvaltaehdokkaan statusta ja se tulee kiihdyttämään pitkässä juoksussa Kiinan ja Yhdysvaltojen jo valmiiksi kireitä välejä, Aaltola sanoo.
Taudin tuomat vastoinkäymiset voivat Aaltolan mukaan johtaa haluun yhdistää rivejä ja nostaa vähentynyttä vaikutusvaltaa geopolitiikan keinoin.
– Historiassa tautien, nälän ja sodan tyyppiset vitsaukset ovat usein liittyneet toisiinsa.
Valtioiden välinen luottamus rakoilee
Pandemian kaltainen globaali ongelma vaatisi globaaleja ratkaisuja, mutta kansainvälinen yhteistyö on takkuillut. 
Autoritaarisille valtioille kriisi on tarjonnut mahdollisuuden kiristää kansalaisten digitaalista kontrollia sillä perusteella, että siitä on hyötyä taudin torjunnassa. Liberaaleissa demokratioissa taas korostuvat vaatimukset avoimuudesta.
Aaltolan mukaan yksi ratkaisu valtioiden välillä rakoilevan luottamuksen korjaamiseen olisi Maailman terveysjärjestön WHO:n vahvistaminen. 
Suomen asema koronaviruksen jälkeisessä maailmassa tulee olemaan aiempaa hankalampi.
– Nythän WHO epäonnistui. Turvauduttiin liikaa taloudellisten ja poliittisten näkökulmien kuunteluun, eikä menty terveyskärki edellä. Esimerkiksi lentokieltoja ei suositeltu ennen kuin se oli liian myöhäistä. Tarvittaisiin turboahdettu WHO steroideilla. 
Suomen asema koronaviruksen jälkeisessä maailmassa tulee Aaltolan mukaan olemaan aiempaa hankalampi.
– Nykymuotoisessa globalisaatiossa Helsinki on ollut solmukohta Euroopan ja Aasian välillä. Pitää käyttää paljon älynystyröitä siihen, miten se saadaan turvallisemmaksi vastaavien pandemioiden varalle, Aaltola sanoo.
Taloudessa vaarana pysyvät tuhot
Kukaan ei tiedä varmasti, tarkoittaako koronaviruksen aiheuttama talousshokki työttömien armeijoita ja kurjistumisen kierrettä vai nopeaa paluuta karanteenista sorvien ääreen. 
Tällä hetkellä tilanne näyttää pahalta, sanoo yrityshistorian professori Niklas Jensen-Eriksen.
– Nyrkkeilytermein taloudesta on nyt ilmat pihalla. Tämä eroaa aikaisemmista lamakausista niin, että talous on pysähtynyt kaikkialla maailmassa samaan aikaan kuin seinään, Jensen-Eriksen sanoo.
Talouden kannalta on ratkaisevaa, kuinka nopeasti tauti saadaan aisoihin. 
Jensen-Eriksen vertaa tilannetta hapensaantiin. 
Taloudessa pysyvät tuhot tarkoittaisivat kaatuvia yrityksiä, massatyöttömyyttä ja sosiaalisia ongelmia. 
Kuka tahansa pystyy pidättämään hengitystään jonkin aikaa, mutta jos hapensaantia rajoitetaan pitkään, se aiheuttaa pysyviä tuhoja.
Taloudessa pysyvät tuhot tarkoittaisivat kaatuvia elinkelpoisia yrityksiä, massatyöttömyyttä ja sosiaalisia ongelmia. Suomessa on tästä kokemusta 1990-luvun laman ajoilta.
– Yritysten kaatuminen tarkoittaisi pitkään jatkuvia tuhoja yhteiskunnassa. Se aiheuttaa myös terveysongelmia. 90-luvun lamassa oli monia konkurssiin menneitä yrittäjiä, joiden elämä tuhoutui kokonaan.
Ekonomistit ovat puhuneet toiveikkaasti niin kutsutusta V:n mallisesta taantumasta. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos [Etlan ennusteessa arvioidaan](https://www.etla.fi/ajankohtaista/etla-suomen-bkt-voi-supistua-tana-vuonna-jopa-5-koronaviruspandemian-takia/), että pudotus on syvä, mutta toipuminen nopeaa.  

Pahaan päivään varautuminen korostuu
Koronavirus voi muuttaa talouden toimintaa pysyvästi myös sen jälkeen, kun pahimmasta kriisistä on päästy yli.
Jensen-Eriksen uskoo, että tulevaisuudessa yritykset miettivät yli rajojen kulkevien tuotantoketjujen riskejä aiempaa tarkemmin.
Hyvinä aikoina yrityksille on kannattavaa jakaa tuotantoa pieniin paloihin ympäri maailmaa niihin maihin, joissa tuotteiden valmistaminen on halvempaa tai tehokkaampaa.
Yritykset myös pyrkivät pitämään varastonsa mahdollisimman pieninä kustannusten välttämiseksi. Mutta jos tuotantoketjussa tärkeä maa onkin epidemian kourissa, on yritys pian ongelmissa.
– En usko, että näitä ketjuja aletaan kokonaan purkaa, mutta luulen, että ne supistuvat jonkin verran, Jensen-Eriksen sanoo.
Yksi yritysjohtaja ehtii käydä urallaan läpi useampia tällaisia iskuja.
Varautuminen pahan päivän varalle on jotain, mitä yrityksissä olisi pitänyt tehdä Jensen-Eriksen mukaan jo pitkään. 
Hyvinä aikoina erilaiset ongelmat unohtuvat, mutta kun katsoo historiaa, kriisien toistuminen on sääntö eikä poikkeus.
– Jonkinlaisia vakavampia iskuja on tullut 10-20 vuoden välein. Jos miettii yksittäistä työuraa, niin yksi yritysjohtaja ehtii käydä urallaan läpi useampia tällaisia iskuja.
Pelottavasta taudista voi tulla lopulta harmiton
Maailman sekaisin pistänyt Sars-CoV-2 jäänee kiertämään, mutta lopulta todennäköisesti harmittomana flunssaviruksena muiden joukossa, arvioi Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori Olli Vapalahti. Näin toimivat neljä muutakin ihmistä infektoivaa koronavirusta. 
Virus muuttuu ajan myötä ja ihmisten vastustuskyky paranee.
– Seuraaville sukupolville tämä tulee todennäköisesti olemaan yksi niistä kahdestasadasta viruksesta, jotka aiheuttavat meille ylähengitystien ja joskus alahengitystien infektioita, Vapalahti sanoo.
Normaalielämään palaamista ei tarvitse kuitenkaan odotella seuraavaan sukupolveen asti.
Vapalahti korostaa, että kaikki koronavirukseen liittyvä on tässä vaiheessa epävarmaa, mutta on mahdollista myös, että taudin pahimpiin muotoihin löydetään tehokas lääkitys. 
– Koko tiedeyhteisö on tämän kimpussa ja voi olla, että ongelma helpottuu nopeastikin. Ei tiedetä koska se tapahtuu, mutta mitä enemmän tätä tutkitaan, niin sitä todennäköisempää on, että tällainenkin ratkaisu löytyy, Vapalahti sanoo.
Normaalielämään palaamisessa auttaa myös se, että tiedeyhteisön piirissä kehitetään erilaisia työkaluja viruksen nopeaan havaitsemiseen ja immuniteetin testaamiseen.
– Testaus tulee helpommaksi ja toivottavasti kun tapaukset vähenevät, testauksia ei tarvitakaan niin paljon. Jo muutaman kuukauden päästä voi olla paljon enemmän keinoja tämän taudin torjumiseksi, Vapalahti sanoo.
"Poikkeusolojen päättyessä ihmisillä on valtava elämännälkä"
Poikkeusolojen lopulta päättyessä ihmisillä purkautuu tarve päästä uudelleen kiinni kaikkeen siihen, mistä on jouduttu kieltäytymään, poikkeusolojen historiaan perehtynyt Samu Nyström kertoo. 
Toisen maailmansodan päättyessä Helsingissä järjestettiin valtavat rauhantanssit. Vastapainona sulkeutumisen vuosille Rautatientorilla tanssittiin jazzia.
– Poikkeusolojen päättyessä ihmisillä on valtava elämännälkä. Talvisodan ja jatkosodan jälkeen solmittiin enemmän avioliittoja kuin koskaan, toisaalta poikkeusaikojen päättymiseen on liittynyt myös avioerojen kasvu. Yhdeksän kuukautta kenttäarmeijan kotiuttamisen jälkeen suuret ikäluokat alkoivat syntyä, Nyström sanoo. 
Jos toipuminen koronakriisistä menee samoissa merkeissä, on alhaisen syntyvyyden kanssa painivalla Suomella edes yksi ongelma vähemmän.
**Lisää aiheesta:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: THL:n odotetaan kertovan tänään Astra Zenecan rokotteen käyttösuosituksista, kuparia sisältävien maskien kysyntä kasvussa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Näitä asioita koronaepidemiassa tapahtuu tulevina kuukausina: Todennäköisesti virus on tullut jäädäkseen, mutta toivoa on](https://yle.fi/uutiset/3-11284262)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22.00:een asti._
Suomessa astutetaan liian nuoria narttukoiria – Kennelliitto haluaa epäeettiset kasvattajat kuriin
Koiranpentua harkitsevan kannattaa tutkia pennun emän ja isän taustatiedot jalostustietokannasta ja käydä ehdottomasti katsomassa pentua etukäteen.
Kennelliitto suunnittelee alaikärajaa narttukoiran astuttamiseen. Suomessa on kasvattajia, jotka astuttavat jo noin yhden vuoden ikäisiä koiria.
Yksivuotiaan astuttaminen on epäeettistä. Sitä ei ole kielletty lailla, mutta se saattaa silti joissain tapauksissa olla laitonta. 
– Jos koira on kovin nuori, astuttaminen voi olla lainvastaista, koska siitä voi aiheutua eläimen terveydelle tai hyvinvoinnille merkittävää haittaa. Asia joudutaan kuitenkin arvioimaan aina tapauskohtaisesti, sanoo läänineläinlääkäri **Sari Haikka** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kennelliiton kasvattajatoimikunnan puheenjohtajan **Tuula Laitisen** mukaan suurin osa suomalaisista koirien kasvattajista on rehellisiä ja vastuullisia. Monet tekevät työtä rodun parhaaksi.
– Mutta jos on muut tarkoitusperät, kuten raha, narttu astutetaan ensimmäiseen juoksuun ja kaikkiin seuraaviinkin, Laitinen sanoo.
Kennelliiton kasvattajatoimikunnalta on tulossa uusi rekisteriohje ensi vuoden alusta.
– Näillä näkymin siihen on tulossa astutusikärajaksi 18 kuukautta. Säännön rikkomisesta tulisi kasvattajalle rangaistus. Se voisi esimerkiksi olla sellainen, että jatkossa et voi astuttaa niin tiheästi kuin olit ajatellut. 
Nuorelle emälle ei ole voitu tehdä kaikkia terveystarkastuksia
Jos koiran emä tai isä ovat kovin nuoria, niiden terveyttä ei ole voitu vielä kartoittaa kunnolla.
– Esimerkiksi nuoren koiran lonkat ja polvet eivät ole niin kehittyneet, että niiden kunto voitaisiin varmuudella todeta, Laitinen kertoo.
Myöskään koiran luonne ei ole valmis vielä yksivuotiaana. Emonvaistokaan ei välttämättä synny vielä siinä iässä.
– Koirille pitäisi antaa aikaa kehittyä rauhassa. Emmehän me toivo ihmislapsiltakaan, että he tekisivät 14-vuotiaana lapsia, Laitinen sanoo.
Pienet koirarodut kasvavat muita nopeammin ja voivat olla yksivuotiaana jo aikuisen kokoisia. Suurilla roduilla kasvu kestää kauemmin – tanskandogeilla jopa kolmevuotiaaksi saakka.
– Isot rodut eivät ole välttämättä puolitoistavuotiaanakaan valmiita emäksi. Esimerkiksi saksanpaimenkoira on siinä iässä vielä aikamoinen kakara. Siksi kasvattajan pitäisi tarkastella koiriaan yksilöllisesti, Laitinen kertoo.
Tuhkimo on pentumainen puolitoistavuotiaanakin
Siikajokelainen **Tuula Sarkkinen** katsoo puolitoistavuotiasta kasvattiaan Tuhkimoa, joka edustaa coton de tuléar -rotua. Tuhkimo on vieläkin kovin pentumainen.
– Olisi ollu aivan raakalaismaista astuttaa Tuhkimo yksivuotiaana. Se leikkii edelleen paljon, viuhtoo menemään sinne tänne ja käy pyörimässä lehmänkakassa. Ei tulisi mieleenkään sitä vielä nytkään astuttaa, Sarkkinen pohtii.
Sarkkisella on miehensä **Raimon** kanssa pieni kennel nimeltään Juketin. Coton de tuléar -rodun jalostustietoja tutkiessaan Sarkkinen kertoo huomanneensa, kuinka paljon rekisterissä oli emoja, jotka olivat saaneet pentuja vuoden ja kolmen kuukauden iässä.
– Siihen on loppunut pentuvaihe ja leikkiminen. Ja samat emot ovat saaneet seuraavat pentueensa melkein järjestään kaksivuotiaina. Minulla pääsi ihan itku näiden koirien puolesta.
Hänen mielestään kyse on tietynlaisesta pentutehtailusta.
– Se on julmaa, mutta niin kauan kuin on ostajia, niin kauan tämä jatkuu. Raha ratkaisee, Sarkkinen sanoo.
Hän kirjoitti aiheesta yleisönosastotekstin Koiramme-lehteen ja kertoo saaneensa sen jälkeen paljon viestejä, joissa ihmiset kertoivat, minkälaisissa heitä järkyttäneissä oloissa olivat pentuja nähneet.
Miten löytää vastuullinen kasvattaja?
Kun ihminen päättää ostaa koiranpennun, hän voi joutua harhailemaan melkoisessa viidakossa. Kasvattajia piisaa, mutta mistä tietää, kuka on vastuullinen?
Kennelliiton [jalostustietojäjestelmästä](https://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/jalostustietojarjestelma) löytyvät kaikki Suomessa rekisteröidyt koirat. Sieltä näkee muun muassa koiran iän pennutusaikana ja pentueiden lukumäärän.
– Kannattaa kysyä kasvattajalta nartun rekisterinumero, ja sen perusteella voi katsoa tietoa kaikille avoimesta tietokannasta. Sieltä näkee koirasta kaiken, myös terveystutkimuksen tulokset, näyttelyt tai käyttökokeet. Samalla tavalla löytyy tietoa pentueen isästä, Kennelliiton Tuula Laitinen neuvoo.
Jalostusrekisteristä näkee myös, kuinka tiuhaan narttua on pennutettu. Jos pennutuksia on ollut tiheämmin kuin Kennelliitto suosittelee, pentueen perään tulee EJ- eli ei jalostukseen -merkintä.
Joidenkin kasvattajien tiedetään kiertävän EJ-merkintöjä niin, etteivät he ilmoita kaikkia pentueitaan rekisteriin. Silloin he myyvät pentueen rekisteröimättä.
– Ikävä tosiasia on, etteivät kaikki rekisteröi kaikkia pentueita. Valitettavasti meillä on sellaiset markkinat tällä hetkellä, että osa ostajista sanoo, ettei tee rekisteripapereilla mitään. Silloin ei voi tietää koiran vanhemmista ja terveydestä tai siitä, onko koira tuotu Virosta auton peräkontissa, Laitinen sanoo.
Hän suosittelee, että pentua harkitseva on yhteydessä rotuyhdistykseen tai katsoo vähintään niiden pentulistoja. Rotuyhdistykset eivät yleensä päästä listalle liian nuorelle nartulle syntyneitä pentuja. Yhdistyksillä on tiukat rajat, koska ne haluavat vaalia oman rotunsa terveyttä ja hyvinvointia.
Vierailu pentueen luona on tärkeää
Laitisen mukaan kasvattajan taustoja voi selvittää myös googlettamalla, kysymällä toisilta rotuharrastajilta vaikkapa Facebook-ryhmässä, ja soittamalla muille kasvattajille.
Äärimmäisen tärkeää on myös mennä katsomaan pentuja ja samalla nähdä emä sekä elinolosuhteet. Pentu pitää nähdä nimenomaan yhdessä emän kanssa. 
Myös eläinlääkäri Sari Haikka korostaa, että koiranpentua täytyy käydä katsomassa.
– Koiraa tulisi käydä katsomassa ainakin kaksi kertaa kahden viikon välein, Haikka sanoo. 
Kasvattajan etiikan lisäksi useammalla katselukerralla tulee pois suljetuksi mahdollinen pentutehtailu. Trokarit ja bulvaanit eivät pysty sellaiseen kaupankäyntiin, jossa pentuja pidetään viikkoja ja ostajalle näytetään avoimesti kasvatusolosuhteet.
Haikka painottaa myös, että maksu kannattaa suorittaa tilille eikä käteen. Myös kauppakirjan laatiminen on suositeltavaa. Näin ostaja ei ole edistämässä pentutehtailua eikä muutakaan koiriin liittyvää vilunkipeliä. 
**Lue myös:**
[Yhden naisen kapina pentutehtaita vastaan: Miia Seppälä listaa hämäriä myynti-ilmotuksia ja kertoo nyt, mistä tunnistaa pentutehtailijan](https://yle.fi/uutiset/3-10988060)
[Tehovalvonta paljasti: Romaniasta koiria tuovat naamioivat kaupallista tuontia yksityiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11085914)
[Pielavedellä suomenlapinkoirakenneliä pitänyt nainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen eläinsuojelurikoksesta – eläintenpitokieltoa 4 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11209267)
[Kissojen luovutusikä nousi 14 viikkoon - myö­häi­sem­pi vie­roit­ta­mi­nen vä­hen­tää käy­tös­häi­riöi­tä](https://yle.fi/uutiset/3-11139996)
Alppihiihtäjäkaksikon arki muuttui täysin, kumparelaskijoiden kausi jatkuu toukokuulle – "Meillä on Suomessa Keski-Euroopan kilpakumppaneihin etulyöntiasema"
Vaikka koronaviruspandemia on keskeyttänyt kilpailut, ovat alppihiihtäjät ja kumparelaskijat löytäneet oman tapansa harjoitella.
Ounasvaara Rovaniemellä, hissit ovat pysähdyksissä, istuimet huojuvat pohjoistuulessa ja rinteillä hohtaa edellisyönä satanut lumikerros.
Aivan tyhjää Tottorakan rinteessä ei ole, sillä miesten alppihiihtomaajoukkueen nuori laskija **Elian Lehto** istuu huoltorakennuksen portailla ja sovittelee monoa jalkaansa. Seurakaveri ja pitkäaikainen harjoittelukaveri **Turo Torvinen** saapuu huoltorakennukselle hieman myöhemmin, ja kaksikko ryhtyy valmistautumaan koronatilanteesta huolimatta suurpujotteluharjoitukseen.
– Ei siitä kovinkaan monta kuukautta ole, kun uutisista tuli ensimmäiset tiedot tartunnoista, ja nyt koko maailma on kiinni. Onhan se vähän outo tunne, Torvinen miettii erikoisesta tilanteesta.
Lehto nyökyttelee taustalla päätään ja toteaa, että heidän kohdallaan tilanne on kohtuullisen hyvä.
– Nyt pysytään kotona. Meillä on Torvisen kanssa kummallakin kotona pieni sali ja pystymme treenaamaan myös siellä. Tämä tietenkin rytmittää arkea, kun pääsee kotimäkeen.
Kumparelaskijat keskittyvät "unohdettuun" projektiin
Alppihiihtäjien harjoitellessa Ounasvaaralla kumparelaskijat jatkavat kauttansa Jyväskylän Laajavuoressa. Pari vuotta sitten kumparelaskun maajoukkuetoiminta keskitettiin Jyväskylään, ja sen myötä myös helsinkiläinen maajoukkuelaskija **Jussi Penttalakin** löysi itsensä Keski-Suomesta.
– Laajavuori on vähän pieni ja helppo mäki, mutta siinä saa ainakin toistoja. Vesihyppyrikin on tuossa vieressä ja koko joukkue asuu täällä muutenkin. Ei tämä mikään Helsinki ole, mutta muuten hyvä paikka, Penttala hymähtää, kun keväinen auringonpaiste muuttuu hetkessä lumisateeksi. 
Kumparelaskijat olivat Ruotsissa kisareissussa, kun koronapandemia vyöryi päälle. Maailmancupin finaalit jäivät laskematta, mutta muuten kaikki kauden tärkeät kisat saatiin pakettiin.
Kumparelaskun päävalmentaja **Eemeli Kallaksen** mukaan maajoukkueen laskijoiden kevätkausi ei muuten ole hirveästi poikennut normaalista. Se, että laskijat ovat pystyneet harjoittelemaan vielä keväthangilla, on ollut äärimmäisen tärkeää.
– Olemme ottaneet nyt enemmän painotusta ylävartaloon ja käsien asentoon. Se on ollut vuosien projekti, johon on pitänyt keskittyä, mutta muut asiat ovat aina olleet päällimmäisenä, Kallas kertoo. 
– Koitan hakea tätä positiivisen kautta, eli tästä voi olla hyötyäkin.
Rata kunnostetaan itse ja ylös noustaan moottorikelkalla
Olosuhteet eivät Tottorakalla ole parhaat mahdolliset, mutta rata saadaan lumisateen jälkeen muutaman hengen talkoojoukolla pian valmiiksi. Tilanne on huomattavasti parempi kuin useilla Euroopan kilpakavereilla tai muilla maajoukkuelaskijoilla.
– Meillä on Suomessa Keski-Euroopan kilpakumppaneihin etulyöntiasema, sillä Keski-Euroopassa ei voi vetää kuin kuivaharjoittelua ja punttia. Omalla tavalla on sellainen rauhoittunut fiilis, Lehto maalailee.
Miesten maajoukkueen vastuuvalmentaja **Petri Tuomikoski** pitää suojattiensa tilannetta hyvänä, toisin on muilla maajoukkuelaskijoilla, jotka asuvat Etelä-Suomessa.
– Muut pojat ovat Uudenmaan alueella. He joutuvat pysymään siellä ja hakevat rytmiä kesää varten, kun kukaan ei tiedä, kuinka kauan tämä kestää. Hetken huilin jälkeen he ryhtyvät kehittämään fysiikkaa, vastuuvalmentaja Tuomikoski kertoo.
Tärkein ajankohta harjoittelussa
Laajavuoressa hiihtokeskus on suljettu, mutta hissit toimivat vielä. Kallaksen mukaan lumen vähentyessä laskijat pystyvät nousemaan rinteeseen autolla tai kävellen. 
– Mäessä on lunta, hissi pyörii vieressä ja Jyväskylän urheiluakatemiassa on hyvät, laajat palvelut urheilijoille. Mikäs tässä töitä tehdessä ja poikien urheillessa, Kallas virnistää.
Pekingin olympialaisiin tähyävä Penttala aikoo ottaa kaiken irti laskumahdollisuuksista, vaikka joukkueen tarkoitus olikin leireillä Jyväskylän sijaan Rukalla.
– Olisimme olleet Rukalla useamman viikon treenaamassa, mutta se meni nyt kiinni. Täällä pääsemme laskemaan varmasti toukokuun loppupuolelle, Penttala arvioi. 
Penttalan ja Kallaksen mukaan kevät on periaatteessa tärkein ajankohta harjoittelussa. Tuolloin pystytään keskittymään pieniin yksityiskohtiin, joihin ei normaalisti kauden aikana ehditä puuttumaan.
– Emme me tietenkään pelkkää lajiharjoittelua tehdä, mutta pystymme soveltamaan myös muun harjoittelun hyvälle tasolle. Kun asioita rajoitetaan, niin pitää vain olla luova, Kallas toteaa.
– Olosuhteisiin ja maailman tilanteeseen nähden uskomattoman normaalisti pystymme toimimaan.
Ensikosketus koronan vaikutuksiin jo MM-kisoissa
Koronavirus yllätti maajoukkueen alppikaksikon jo Narvikissa nuorten MM-kisoissa Norjassa. Kisat keskeytettiin juuri ennen tekniikkalajien alkua.
– Olimme jo nukkumassa, kun illalla kello 22 tuli tieto. Hommat laitettiin seis ja lähdettiin kotiin päin. Totta kai jäi hampaankoloon, kun olisi ollut suurpujottelu seuraavana päivänä, Lehto, joka oli seitsemäs nuorten MM-kisojen syöksylaskussa, pohtii.
Torvisella jäi nuorten MM-kisoista ainoastaan kokemusta, kun parhaat lajit jäivät kisaamatta. Tilanne ei jäänyt Torvista sen kummemmin harmittamaan.
– Mietittiin vain, että mitenhän tässä näin kävi. Kyllä kaikki tiesivät tilanteen vakavuuden, mutta ei sitä odottanut, että noin kävisi edellisenä iltana.
Välillä "Stay out home", niin pää pysyy kasassa
Tilanne on erikoinen kaikille, myös matkusteluun ja kilpailemiseen tottuneille nuorille urheilijoille.
– Aika sen näyttää, miten treenaaminen ulkomailla onnistuu tässä kesän ja syksyn aikana. Totta kai sitä odottaa, että pääsisi jälleen jatkamaan normaalisti, Torvinen mietiskelee seuraavia kuukausia.
Elian Lehdon ja Turo Torvisen ylioppilaskirjoitukset ovat keväältä ohi. Kaverukset ovat harjoitelleet yhdessä jo alle kouluikäisestä. Valmentajat pyrkivät pitämään nuorten alppilupausten ajatukset harjoittelussa ja elämän mahdollisimman normaalina, pois pandemiasta.
– Nyt treenataan suurpujottelun määrää rennolla otteella ja hyvällä fiiliksellä. Tämä harjoittelu on meille ja urheilijoille täällä Ounasvaaran kotirinteessä "stay out home" -luonteinen. Uskon, että silloin pääkin pelaa paremmin, Tuomikoski sanoo.
**Lue myös:**
[Alppihiihdon naisten maailmancup-kausi päättyi Åren pika-aikataululla tehtyyn perumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11252701)
[Penttala taituroi 12:nneksi Japanin kumpareikossa, lonkkavaiva estää osan liikkeistä](https://yle.fi/urheilu/3-11222984)
"He halusivat ostaa jopa 50 patonkia kerralla" – Ranskalaiset hamstraavat leipää, britit olutta ja muonaa lemmikeille
Italiassa välttämättömyysliikkeiksi lasketaan tupakkakaupat, Belgiassa ranskanperunakioskit.
Ilman näitä kauppoja eurooppalaiset eivät tule toimeen edes poikkeusoloissa.
Ylen kirjeenvaihtajat ja avustajat kertovat tässä jutussa, mitkä myymälät ovat saaneet luvan olla auki koronaepidemian aikaan.
BRITANNIA: Lemmikit pidetään ruuissa ja kansa juomissa
Olutta ja viiniä myyville pikkukaupoille annettiin lupa olla auki sen jälkeen, kun pelko alkoholin loppumisesta aiheutti hamstrausaallon markettien juomahyllyille.
– Moni olisi hädissään, jos me emme olisi auki, sanoo lemmikkieläinkaupan työntekijä **Jeff Davis** Lontoonssa Haringeyn kaupunginosassa.
Koronakriisin alkuvaiheessa monet peruselintarvikkeet loppuivat tavallisista ruokakaupoista brittien hamstrausvimman seurauksena. Nyt kauppojen hyllyt alkavat taas täyttyä.
Lemmikeilläkään ei ole hätää, sillä Britannian hallitus sallii eläinkauppojen aukiolon.
Ne lasketaan välttämättömiksi kaupoiksi apteekkien ja ruokakauppojen tapaan. Muut myymälät tavarataloista vaatekauppoihin on määrätty suljettaviksi huhtikuun puoleenväliin saakka.
Eläinkaupan myyjän Jeff Davisin mukaan asiakasmäärät ovat olleet suuria. Puodista löytyy ruokatoukkia ja linnunsiemeniä, joita tavalliset kaupat eivät tarjoa.
– Ovi käy taajaan, sillä nettiostoksia voi nyt joutua odottamaan viikkojen ajan. Lähellä oleva toinen lemmikkikauppa meni kiinni ja saimme heidänkin asiakkaansa.
Davis katsoo, että töihin meneminen tuo elämään normaaliuden tuntua ulkonaliikkumiskiellon aikana. Toisaalta tartuntariski huolettaa perheen vuoksi.
– Vaimoni vie ruokaa eristyksissä olevalle äidilleen. Emme tiedä, kuka ruuan toimittaisi, jos sairastumme.
Britanniassa myös alkoholijuomiin keskittyvät "off license”"-kulmakaupat katsotaan välttämättömien palvelujen tuottajiksi ruokakauppojen ohella. Maan hallitus lisäsi ne avoinna olevien liikkeiden joukkoon sen jälkeen, kun kansa alkoi tyhjentää ruokakauppojen viinihyllyjä huolestuttavalla vauhdilla.
Välttämättömyydestä voi olla montaa mieltä, mutta juomien ulosmyyntilisenssillä varustetut pienet "offiet”"ovat brittiläinen instituutio.
Niiden tarve on entistä suurempi pubien ja ravintoloiden suljettua ovensa koronaviruksen vuoksi.
Suuremmissa ruokakaupoissa esimerkiksi viini on ollut monin paikoin loppu hamstrausaallon jäljiltä.
RANSKA: "Osa ihmisistä vaikuttaa menneen jonkinlaiseen leivänhamstrauspsykoosiin"
Osa leipomoista suunnittelee jopa lisätyövoiman palkkaamista.
Ranskassa patonki ja tuoreet croissantit ovat tärkeitä välttämättömyystarvikkeita, ja niinpä leipomot saavat olla myös koronavirusepidemian aikaan auki.
Leipomoiden aukioloaikoja on kriisin seurauksena jopa pidennetty: Ranskan hallitus linjasi maaliskuun puolivälissä, että leipomot voivat olla jatkossa avoinna seitsemänä päivänä viikossa, aiemman kuuden päivän sijaan.
Syynä on patongin nopeasti kasvanut kysyntä. Ulkonaliikkumiskielto on pidentänyt leipomojonoja, kun osa ranskalaisista on pelännyt tuoreen leivän loppuvan.
– Leipomoihin saapui yhtäkkiä ranskalaisia, jotka halusivat ostaa kerralla jopa 50 patonkia. Osa ihmisistä vaikuttaa menneen jonkinlaiseen leivänhamstrauspsykoosiin, sanoi leipomoyrittäjien liiton johtaja **Matthie Labbé** uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Liitto vakuuttaa, että tuoretta leipää on jatkossakin saatavilla.
Jauhoista, hiivasta tai suolasta kun ei ole minkäänlaista pulaa, ja osa leipomoista suunnittelee jopa lisätyövoiman palkkaamista.
Pulaa on sen sijaan suojamaskeista. Niitä ei ole riittänyt kaikille leipureille, vaikka he ovat jatkuvasti tekemisissä elintarvikkeiden kanssa ja palvelevat päivittäin satoja asiakkaita.
Leipomoyrittäjien liitto onkin vedonnut Ranskan hallitukseen, jotta maskeja toimittaisiin niitä tarvitseville yrittäjille pikimmiten.
Varotoimet ovat korttelileipomoissa muutenkin tiukkoja. Asiakkaita päästetään kerralla sisään vain turvavälien sallima määrä ja leipomotuotteita käsitellään kumihanskoin. Leivän valmistuksessa noudatetaan tarkkoja hygieniasääntöjä.
Leipomoiden lisäksi Ranskassa saavat olla auki muutkin välttämättömiksi luokitellut kaupat ja palvelut. Esimerkiksi kaikenkokoiset ruokakaupat, hedelmä-, kala- ja lihakaupat, apteekit, eläinkaupat, tupakkakaupat ja tietokonekorjaamot voivat olla normaalisti auki.
ITALIA: Tupakkapuodit saavat pitää ovensa auki
Myöskään sähkötupakoitsijat eivät joudu pulaan koronan takia.
 Mistähän saa tupakkaa seuraavat viikot? Tämä oli kysymys, joka juolahti monen italialaisen mieleen, kun maan hallitus määräsi suljettavaksi kaikki muut paitsi välttämättömyystarvikkeita myyvät kaupat maaliskuun puolivälissä.
 Italialaisista tupakoi verrattain moni, yli 15-vuotiaista lähes joka neljäs. Pian hallitus tarkensi, että tupakkakaupat saavat pitää ovensa auki kriisissäkin.
 T-kirjaimin merkityt, valtion lisensoimat tabacchi-kaupat ovat ainoita kauppoja, joista voi Italiassa ostaa tupakkaa automaattien lisäksi. Kaupat myyvät tupakkatuotteiden lisäksi sekalaisesti muuta tavaraa pattereista kurkkupastilleihin ja postimerkkeihin. 
 Lisäksi kaupoissa voi pelata rahapelejä. 
 Muutama päivä kauppojen sulkemisen jälkeen osassa Italian kunnista pantiin merkille, että ihmiset jonottivat tupakkakauppoihin pelaamaan pelikoneita liikkumisrajoituksista huolimatta. Pian pelikoneet määrättiin nekin suljettaviksi.
 Entäs siten sähkötupakoitsijat, [kysyi italialainen ](https://filtermag.org/italy-vaping-coronavirus/)tupakoinnin haittavaikutuksia tutkinut lääketieteen professori **Riccardo Polosa**. 
 Polosa lähetti kertomansa mukaan hallitukselle kirjeen, jossa selitti, että moni sähkötupakoitsija saattaisi haksahtaa tupakoimaan, jos heiltä vietäisiin mahdollisuus sähkötupakkaan. 
 Niinpä hallitus linjasi pian, että myös erilliset sähkötupakkaa myyvät liikkeet saavat jäädä auki. 
SAKSA: Berliinin pyöräkaupat ja kuulut ruokatorit toimivat tavalliseen tapaan
Saksan pääkaupungissa pyöräliikkeet luokitellaan arkielämän kannalta välttämättömiksi myymälöiksi apteekkien ja ruokakauppojen rinnalla.
Teknisiin treeniasuihin pukeutunut pariskunta pumppaa ilmaa renkaisiin pyöräliikkeen edessä. Yhteispumppu on kaikkien käytössä, joten he hierovat varoiksi desinfiointiainetta käsiinsä pumppauksen jälkeen.
Berliinin Friedrichshainin kaupunginosassa sijaitsevan kulmakaupan lasioveen on teipattu ohjeet: vain yksi asiakas kerrallaan sisään ja silloinkin kahden metrin turvaväli.
Liikkeen omistaja **Matthias Schumann** tulee ovelle katsomaan, tarvitseeko joku palvelua.
Ravintolat, baarit, vapaa-ajanviettopaikat ja koulut on suljettu ympäri Saksaa, mutta pyöräliikkeet saavat Berliinissä olla yhä auki. Saksassa on alueellisia eroja siinä, mikä tulkitaan välttämättömäksi.
– Minusta tämä on ihan järkevää, sillä suositus on välttää julkisia liikennevälineitä. Pyörän selässä on yksin, Schumann sanoo.
Schumannin pyöräliike sijaitsee korttelin päässä suositulta Boxhagener Platzilta. Aukiolla toimi viime viikonloppuna perinteinen ruokatori tavalliseen tapaan, ja se on auki myös tänään lauantaina:
Tuorepuristettua appelsiini- ja granaattiomenamehua myyvä koju on paikallaan, samoin Välimeren keittiön tahnoja myyvä ruokarekka ja vihanneskojut.
Berliinissä ruokatorit vertautuvat ruokakauppoihin, eli ne saavat olla auki rajoituksista huolimatta. 
Ihmisiä aukiolla on paljon, mutta niin vain kojuille muodostuu virallisen puolentoista metrin turvavälin huomioivia jonoja. Kansallista käskyä turvaväleistä noudatetaan pääosin kuuliaisesti.
Saksassa on voimassa myös kontaktikielto, joka kieltää yli kahden hengen kokoontumiset muiden kuin samaan kotitalouteen kuuluvien kanssa. Muuten ulkona liikkumista ei rajoiteta.
Samoin auki ovat edelleen Berliinille tyypilliset Spätkauf-kulmakaupat eli "Spätit". Niistä haetaan pikkuostoksia, kuten lehtiä ja olutta kotiin tai heti juotavaksi.
Spätien omistajat ovat usein turkkilaistaustaisia berliiniläisiä, ja ennen pandemiaa kauppojen liepeille jäätiin mielellään juttelemaan kotikorttelin naapureiden kanssa.
Nyt jutusteluporukoita ei näy.
Pandemiaa yritetään ehkäistä myös pleksilaseilla, joita on asennettu moniin ruokakauppoihin ja jopa yksittäisiin späteihin
Myös pyöräliikkeen omistaja Schumann on rakentanut pleksilasin kassapisteen suojaksi. Mutta sekin suojaa pisaratartunnalta vain maksamisen ajan. Millä mielellä työntekijät tulevat töihin?
– Jotkut ovat enemmän huolissaan ja jotkut vähemmän, Schumann sanoo.
TURKKI: Aikaisemmin ahtaissa basaareissa on otettava nyt etäisyyttä
Koristetavara- ja lelupuodit ovat kiinni, mutta basaareista saa yhä ruokaa.
Basaareissa vallitsee yleensä väentungos, ja ihmiset astelevat melkeinpä toistensa varpaille puikkelehtiessaan myyntilaarien välissä.
Turkin sisäministeriön uuden asetuksen mukaan myyntipöytien välissä tulee olla vähintään kolme metriä.
Toreilla ei enää myöskään saa myydä muuta kuin vihanneksia, hedelmiä ja muita ruoka-aineita sekä välttämättömimpiä kotitaloustarvikkeita. Vaikkapa vaatteita, koristetavaroita ja leluja ei korona-aikana enää saa myydä.
Järjestyspoliisi on kulkenut mittaamassa kuumetta asiakkailta ja myyjiltä sekä tarkkaillut hygieniasääntöjen noudattamista. Tästä lauantaista lähtien myös asiakkaiden on käytettävä toreilla hengityssuojainta. 
Uutistoimisto IHA näytti Istanbulin Bahcelievlerin basaarista, kuinka asetusten sisäistäminen vielä takkuili tällä viikolla. Järjestyspoliisi nuhteli erästä myyjää:
– Ystävä hyvä, teidän täytyy antaa tuotteet itse asiakkaalle pussin sisällä. Asiakas ei missään nimessä saa ottaa itse, hän neuvoi appelsiinilaarin takana seisovaa myyjää.
Tiettynä päivän viikossa auki olevat torit ovat yhä turkkilaisten tavallisin ostospaikka arkisin, viime vuosina kaikkialle levinneistä ruokamarkettiketjuista huolimatta.
Kahvilat, baarit ja ravintolat, vaateliikkeet sekä lähes kaikki muut liikkeet suljettiin Turkissa yli kaksi viikkoa sitten. Ruokamarketit ja apteekit ovat yhä auki.
BELGIA: Sopivan etäisyyden lounastreffit frittikioskilla
Ranskanperunoita myyvät kioskit lasketaan Belgiassa välttämättömyysliikkeiksi.
Kun Belgian hallitus sulki päätöksellään ravintolat, baarit sekä kahvilat lähes kolme viikkoa sitten, annettiin kulinaristeina tunnetuille belgialaisille hieman lohtua.
Ruokakauppojen ja apteekkien ohella ranskanperunoita myyvät frittikioskit, jotka vastaavat suomalaista nakkikioskia eli snägäriä, saavat olla auki.
Fritit ovat belgialaisille nyt myös lohturuokaa. Parhailla kojuilla on tarjolla toistakymmentä eri makuista majoneesia mistä valita.
Useimmat paikat ovat kojuja ilman sisätiloja, joten kahden metrin hygieniaväli onnistuu jonottaessa ulkoilmassa.
Paksut ja muhevat fritit ovat Belgiassa melkein kansallisruuan asemassa. Jos ei halua riskeerata edes kioskilla käynnin verran itseään, niin lähes joka kodista löytyy friteerauskone.
_Juttuun lisätty 4.4.2020 kello 7:30 tieto, että Turkin ruokatoreilla asiakkaiden on käytettävä tästä lauantaista lähtien hengityssuojainta._ 
**Tutustu myös:**
[Etäoluet Japanissa, kattoterassit Italiassa ja tsemppiopas Saksassa – Näillä keinoilla ihmiset helpottavat arkeaan eri maissa koronan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-11265709)
["Toimin kamerajalustana", sanoo kirjeenvaihtajamme Paula Vilén lapsensa pianotunnin järjestämisestä etänä – Kerro meille oma vinkkisi, miten arki sujuu ulkomailla koronasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11265955)
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 22.00:een asti._
Isoäidin järkyttävä kuolema lopetti kirjailija Kati Tervon onnellisen lapsuuden
**– Olen hitaasti lämpenevää sorttia. Olen tehnyt asiat eri järjestyksessä kuin moni muu. Menin ensin työelämään ja sitten vasta opiskelemaan. Tulin äidiksi 44-vuotiaana ja kirjailijaksi 53-vuotiaana, sanoo kirjailija Kati Tervo. Tervo nauttii rauhallisesta arjestaan, johon kirjailijan työ tuo sopivasti luovuutta. Eläkepäivien aika ei ole 65-vuotiaana vielä lähelläkään.**
Kati Tervon lapsuus oli toisaalta turvallinen, mutta toisaalta siihen liittyi myös hankalia tunteita. Hän syntyi Annikki ja Ensio Anttilan perheen kolmanneksi lapseksi vuonna 1954 Helsingissä. Perhe asui isoisän perustamassa Tehtaanpuiston yhteiskoulun rakennuksessa Eirassa. Talossa oli myös monella sukulaisella asunnot.
Tärkeä, vain omalle perheelle omistettu paikka oli Tervaspään mökki Tervalammella, Hyvinkään lähellä. Sieltä ovat peräisin Kati Tervon lämpimimmät lapsuusmuistot.
– Lähdimme mökille heti, kun isosisarusteni koulu loppui ja palasimme vasta syksyllä takaisin. Isä kävi mökiltä käsin töissä ja äiti oli kotiäiti. Se oli huoletonta, onnellista aikaa. Uskon, että hyvä luontosuhteeni sai alkunsa noista Tervaspään ajoista. Agronomiäitini opetti minulle kukat, linnut ja sienet. Äitini oli maalta kotoisin ja hän sai mökillä toteuttaa itseään. Oli mansikkamaata ja kasvimaata, Kati Tervo kertoo.
– Olin touhukas lapsi. Mökillä sai juosta vapaana pitkin pihaa ja polkuja. Saman vapauden tunteen halusin aikanaan antaa omalle lapselleni ja siksi hankimme oman mökin, kun Kalle-poikamme oli pieni.
Kuolemanpelko valtasi lapsen mielen
Kun Kati Tervo oli kahdeksanvuotias, hänen turvallinen ympäristönsä järkkyi. Isoisän koulu tarvitsi lisää tilaa, ja perhe muutti Espoon Suomenojalle. Siellä Kati koki olonsa pitkään ulkopuoliseksi.
Järkyttävin asia oli kuitenkin se, että isoäiti kuoli yllättäen auto-onnettomuudessa. Kuolemaa ei selitetty pienelle lapselle.
– Pelkäsin mennä kouluun, koska entä jos äiti olisi kuollut sillä välin. Takerruin äidin helmoihin. Koin voimakkaita ahdistustiloja. Ehkä niitä nykypäivänä kutsuttaisiin paniikkikohtauksiksi.
Turvalliset kesät tutussa Tervaspään mökissäkään eivät olleet enää rauhoittamassa Katin mieltä.
Mökistä luovuttiin, koska isä peri äitinsä huvilan Teiskosta Näsijärven rannalta. Vaikka siellä oli toki mukavaa ja serkuista seuraa, niin sellaista huoletonta ja onnellista oloa Kati ei enää Teiskon kesinä tuntenut kuin Tervaslammella.
Vanhemmat veivät Katin tutun lastenpsykiatrin pakeille ja hänelle määrättiin rauhoittavaa lääkettä. Pelot saatiin kuriin, mutta myöhemmin teini-iässä ne palasivat.
– Se on sellaista, että sydän hakkaa ja maailma häviää ympäriltä. Olen kokenut tällaisia kohtauksia aikuisenakin. Yhdistän ne stressiin ja pystyn hallitsemaan niitä rauhoittamalla
mieleni.
Kapinallisesta teinistä yliopisto-opiskelijaksi
Kati Tervon murrosikä oli vaikea. Suhde autoritääriseen isään oli usein repivä.
– Isä ei sietänyt minkäänlaista negatiivista mielialaa, koska hänen mielestään murjottamiselle ei ollut syytä, olihan selvitty sodasta.
Koulun historiantunnilla Katille selvisi, mitä toisessa maailmansodassa oli tapahtunut ja mitä natsi-Saksan SS-joukot olivat tehneet.
Isä oli ollut nuorena mukana suomalaisten vapaaehtoisten mukana Saksassa. Perhepiirissä ei koskaan puhuttu sodasta eikä Saksan natsiajasta.
Saksasta ja Dresdenistä kyllä kerrottiin, olihan isänäiti, Katin mummu sieltä kotoisin.
Koin, että Saksa oli paska maa. Että se ja Hitler olivat pilanneet myös minun elämäni.
Katin koulu alkoi mennä huonosti. Elämään alkoi tulla bileitä ja päihteitäkin.
– Varmaankin kuljin väärässä seurassa. Kokeilin kerran pilveäkin, mutta se ei sopinut lainkaan psyykelleni ja se jäi siihen yhteen kertaan.
Vanhemmat olivat huolissaan. He koulutettuina ihmisinä – isä oli historianmaisteri ja äiti agronomi – painottivat tyttärelleen opintojen tärkeyttä.
Kati ei kuitenkaan halunnut mennä lukioon. Hän haaveili kuvataiteilijan ammatista ja haki 17-vuotiaana keskikoulun jälkeen Vapaaseen taidekouluun.
Kun hän oli opiskellut siellä vuoden, isä laittoi kuvataiteilulle stopin. Hänen mielestään Katin oli aika mennä kunnon töihin.
– En oikein itsekään uskonut itseeni. Kukaan aikuinen ei kannustanut minua.
Ajattelin sitten dramaattisesti, että ”Suomi ei tarvitse keskinkertaisuuksia” ja lopetin taidekoulun.
Sitten pääsin Arabian tehtaalle töihin ja sieltä lähdin Mäntsälään keramiikkataitelijoiden työpajaan.
Mäntsälään lähtö oli Katille irtiotto kotoa.
– Käsieni iho ei kuitenkaan kestänyt käsityöläisen savista hommaa ja sain ihottumaa. Seuraavaksi löysinkin sitten itseni kirjastosta.
Pieni sivukirjasto Vartiokylässä Helsingissä tarvitsi kirjastoapulaista ja Kati pestattiin työhön. Pian hän saikin jo vakituisen työn Herttoniemen kirjastosta.
– Viihdyin hyvin. Pidin kirjoista ja luin paljon. Kirjastossa järjestettiin taidenäyttelyitä, ja esitimme kollegan kanssa nukketeatteria lapsille.
Kirjastossa esillä olevista opinto-oppaista Kati sitten hoksasi, että yliopistoon voisi päästä myös ei-ylioppilas. Niin hän haki ja pääsi suorittamaan yhteiskunnallista tutkintoa Tampereen yliopistoon vuonna 1975.
– Opiskeluaika oli minulle tavattoman tärkeää itsetunnon kannalta. Tajusin, että näilläkin aivoilla siellä pärjäsi vallan mainiosti.
Yliopisto-opintojen jälkeen Kati Tervo teki monenlaisia kirjastonhoitajan ja informaatikon töitä muun muassa _Elokuva-arkistossa_, Töölön kirjastossa ja _Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran_ kirjastossa.
Suhde isään parani vuosien mittaan. Kerran isä totesi hiljaa Katille, että hän ei sodassa tappanut ketään.
– Uskoin häntä. Aloin ymmärtää, että isän rooli maailmanhistoriassa oli aika pieni. Ymmärsin myös, että isä oli lapsena ja koululaisena usein Saksassa vieraillessaan
altistunut natsipropagandalle. Ja kun hänen isänsä oli jääkäri, niin se varmasti myös vaikutti siihen, että hän nuoruudessaan tuli liittyneeksi vapaaehtoiseksi SS-pataljoonaan.
Toimittajien risteilyltä löytyi puoliso
Vuosi 1988 oli Kati Tervolle käänteentekevä vuosi. Silloin hän tapasi tulevan puolisonsa Jari Tervon ravintola Kosmoksessa.
Jari Tervo oli tuolloin vielä Ilta-Sanomien toimittaja.
Jarin kaveri toimittaja Hannes Markkula ehdotti ravintolassa, että mitäpä jos Kati ja Jari lähtisivät mukaan tulevalle toimittajien ja poliisien yhteiselle risteilylle. He lähtivät ja sillä
tiellä ovat yhä.
Kun pariskunta sai lapsen, nyt 20-vuotiaan Kallen, Kati päätti jäädä kotiin. Kallen tulo maailmaan ei ollut itsestäänselvyys, ja Kati halusi nauttia jokaisesta päivästä lapsen kanssa.
Vähitellen Kati Tervossa alkoi kyteä halu kirjoittaa. Oli hän toki runoja kirjoittanut 10-vuotiaasta lähtien ja aikuisena julkaissut kirjallisuuskritiikkejä ja kolumneja, mutta nyt mielessä muhi kirjan kirjoittaminen.
Kun Kati Tervon äiti menehtyi melanoomaan vuonna 2002 sairastettuaan yksitoista vuotta, Kati tunsi jotain vapautuvan itsessään. Hän koki, että sisäiset pidäkkeet kirjoittamiselle poistuivat.
Esikoisteos, Kesäpäiväkirja, jonka Kati Tervo kirjoitti elämästään ja lapsuudenperheestään, ilmestyi vuonna 2008.
Oli huikea hetki saada ensimmäinen kirja käsiinsä.
Sittemmin Kati Tervolta on ilmestynyt viisi muutakin teosta. Parhaillaan hän kirjoittaa nuoruusaiheista romaania.
Taiteilija Kati Tervosta siis loppujen lopuksi tuli, vaikkakaan ei sen alan taiteilija, mistä hän nuorena haaveili.
Suhde Saksaan oli selvitettävä
Vuosikymmeniä Saksa merkitsi Kati Tervolle ahdistavaa möykkyä, jota hän ei halunnut ajatella.
– Koin, että Saksa oli paska maa. Että se ja Hitler olivat pilanneet myös minun elämäni. Euroopan karttaakin katsellessani hyppäsin Saksan yli. Matkustin kyllä muualla Euroopassa, mutta en koskaan Saksassa, kertoo Kati.
Valmistellessaan Sukupuu-romaaniaan hän kuitenkin tiesi, että suhde Saksaan oli selvitettävä. Sukupuu kertoo suomalais-saksalaisen suvun tarinan, ei tosin Katin oman suvun tarinaa.
Kati matkusti kahdesti Dresdeniin, missä hän tiesi isän puoleista sukua asuneen. Nuo reissut muuttivat hänen suhteensa isoäidin synnyinmaahan.
– Kaupunki oli vehmas ja täynnä elämää. Olin nähnyt paikan ”suljettuna” ja se olikin kaunis ja elävä ja ihmiset asuivat siellä kuin missä tahansa. Se ei ollut vain synkkää menneisyyttä, vaan kaupunki oli täynnä kulttuuria, musiikkia ja taidetta. Se oli vapauttavaa.
Tavallinen arki on parasta
Kati Tervon elämä on esimerkki siitä, että jos yksi vaihe elämässä menee huonommin, se ei vielä ennusta ja määrää loppuelämää.
Nyt hän nauttii seesteisestä arjesta yhdessä puolisonsa kanssa. Molemmat työskentelevät kotona. Yhdessä syödään lounasta ja iltaisin katsellaan televisiota ja jutellaan.
Se kuudes kuva onkin sellainen, mikä kuvastaa Kati Tervon rakkautta tavallista arkea kohtaan. Tosin arjessa on silloin tällöin niitä juhlahetkiä.
– Kuudes kuva voisi olla sellainen, että Kalle on ottanut sen minusta ja Jarista. Me istumme keittiössä, Jarin sylissä on koira. Pöydällä on tuoksuva, kotimaisista omenoista tehty lämmin piirakka. Me Jarin kanssa katsomme kameraan, koira katsoo omenapiirakkaa. Ja pöydällä on myös juuri ilmestynyt uusi kirjani, jonka kunniaksi olen piirakan leiponut.
teksti: Sari Valto
Hyvä kysymys: Miksi lasi särkyy, mutta metalli ei?
Metalli on elastista, lasi ei. Ratkaiseva ero löytyy atomitasolta.
Metallikappaleessa atomit asettuvat siisteihin riveihin, koska niiden väliset voimat tasapainottavat toisensa symmetrisesti. Atomit pyrkivät asettumaan samoille etäisyyksille tietyissä kulmissa toisiinsa nähden. Näin syntyy metallin selkeä rakenne.
Atomien väliset sidokset eivät metallissa ole välttämättä erityisen vahvoja. Metallin vahvuus johtuu siitä, että sen symmetrinen atomirakenne pystyy venymään ja painumaan kasaan menettämättä järjestystään. Kun metallikappaleeseen kohdistuu isku tai vääntö, atomien rivistöt liikkuvat joukolla voiman pakottamiin asentoihin ja palautuvat sitten takaisin alkuperäiseen rakenteeseensa. Toisin sanoen metalli on taipuisaa.
Aina metallirakenne ei palaudu alkuperäiseen asentoonsa. Mutkalle väännetty haarukka jää mutkalle. Mutta tällöinkin kappaleen sisällä atomit säilyttävät järjestyksensä.
Metallin symmetrinen atomirakenne pystyy venymään ja painumaan kasaan menettämättä järjestystään, lasin atomeiden kehikot eivät iskun jälkeen palaudu.
Lasin atomit muodostavat kehikoita, joissa samanlaista järjestystä ei ole. Kun lasin sidokset rikkoutuvat, niiden järjestys ei palaudu. Lisäksi jokainen särkynyt kytkös mahdollistaa uusia rikki vääntäviä vaikutuksia aineen sisällä.
Lasi on kuin ihmisjoukko, jossa jokainen ottaa ristiin rastiin satunnaista lähistöllä seisoskelevaa kädestä kiinni. Jos tämän ihmismassan pitäisi nyt lähteä liikkeelle tai taipua muihin muotoihin, monien käsien olisi päästettävä irti otteesta. Näin joukko hajoaa useaksi rykelmäksi eli lasinsirpaleeksi.
Artikkelia varten haastateltiin fysiikan tiedekasvatuskoordinaattori **Tapio Rasaa** Helsingin yliopistostosta.
Kunta-alan palkkaratkaisu täydellisessä umpisolmussa – kiista yli 400 000 palkansaajan työehdoista uhkaa jatkua syksyyn asti
Koronakriisi on romahduttamassa kuntatalouden, mutta nostaa samalla työntekijöiden palkkapyyntöä.
Kuntien työntekijöiden tulevista palkoista on riidelty [viime vuodesta asti](https://yle.fi/uutiset/3-10924083), mutta sopu ei ole näköpiirissä vieläkään. Edellinen työehtosopimus umpeutui maaliskuun lopussa. 
Ratkaisu jäi saavuttamatta myös perjantaina valtakunnansovittelijan toimistolla.
Jos osapuolet eivät pian liiku poteroistaan, ratkaisu uhkaa venyä ensi syksyyn, yli akuutin koronakriisin. Silloin kuntatyöläisten palkat ja työajat kiky-tunteineen määräytyisivät vanhan työehtosopimuksen mukaan vielä useita kuukausia.
Työnantajan aiempi ehdotus yksivuotisesta sopimuksesta, jossa palkat olisivat nousseet 1,3 prosenttia, ei kelvannut palkansaajille. Nyt neuvottelujen tähtäimessä on pidempi, noin kahden vuoden sopimus. 
Yli 400 000:tta palkansaajaa edustavien palkansaajajärjestöjen ja työnantajan näkemykset palkankorotusvarasta ovat kaukana toisistaan, mutta juuri tällä hetkellä tilannetta jumittaa erimielisyys koko sopimusjärjestelmästä.
Erillinen sote-sopimus jumittaa koko pöydän
Hoitajajärjestöt Tehy ja Super vaativat sote-alalle oman työehtosopimuksensa lääkäreiden ja opettajien tapaan. Tähän asti hoitajien työehdot on määritelty osana kunta-alan yleistä sopimusta, KVTESiä.
– Lääkäreillä ja opettajilla on oma sopimus ja niistä huomaa hyvin, miten näiden alojen työehtoja on kehitetty vuosien varrella. Tätä samaa haluamme hoitajille, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** sanoo.
Kuntatyöantaja on valmis neuvottelemaan erillisestä sote-sopimuksesta, mutta ehdottaa asian monimutkaisuuden vuoksi pitkää siirtymäaikaa, joka ei ainakaan toistaiseksi hoitajaliitoille käy.
– On lähes mahdoton toteuttaa tällaisen sopimuksen voimaantulo heti, sanoo kuntatyöantajien työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen**.
Tilanne on jumissa.
– Yksi sopijaosapuoli on ottanut tämän asian tähän pöytään ja on totta, että koko pöytä nyt seisoo tämän kysymyksen takia, sanoo muun muassa opettajia ja lääkäreitä edustavan neuvottelujärjestöJukon ja opettajajärjestö OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**.
Tosin myös Jukolla on oma vaatimuksensa sopimusjärjestelmämuutokseksi: Se haluaisi siirtää varhaiskasvatuksen opettajat opetusalan omaan työehtosopimukseen, mistä pöydän muut neuvottelijat eivät innostu.
Korona sekoitti valmiiksi tulehtuneen tilanteen
Rahariidat eivät nekään ole kadonneet minnekään.
Jo ennen koronaepidemian puhkeamista kunta-alan neuvottelut tiedettiin työmarkkinakierroksen vaikeimmiksi. 
[Hoitajat ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-10924083) 1,8 prosentin vuosikorotusta yli yleisen linjan kymmeneksi vuodeksi. Työnantaja on toistuvasti viitannut tyhjiin taskuihinsa.
Myös Jukolla sekä julkisten ja hyvinvointialojen suurliitolla JHL:llä on omat vaatimuksensa erillisistä palkkaohjelmista, jolla kuntatyöntekijöiden palkkoja nostettaisiin muita aloja enemmän.
Hoitajajärjestöt ovat neuvottelupöydän taustakeskusteluissa vaatineet lisäksi erillistä, määräaikaista korona-lisää, joka sai työnantajan syyttämään hoitajia kymmenen prosentin palkankorotusvaatimuksesta ja [keskeyttämään neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11265991) maaliskuussa.
Muut palkansaajajärjestöt kuntapöydässä katsovat, ettei mahdollinen poikkeusaikojen lisä voi rajoittua vain hoitajille, koska koronaa vastaa taistelee eturintamassa koko kuntakenttä.
Koronan aiheuttama talouskriisi [iskee voimalla valmiiksi vaikeuksissa olleisiin kuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11285898). Niinpä kuntatyönantajien Markku Jalonen ei pidä mitään lisäkorotuksia mahdollisina. 
Yleisen linjan mukainen 3,3 prosenttia kahdessa vuodessa tekisi sekin Jalosen mukaan erittäin tiukkaa.
– Taloustilanne on heikentynyt voimakkaasti ihan muutaman kuukauden aikana ja heikkenee edelleen. Meillä ei ole valitettavasti varaa minkäänlaisiin ylimääräisiin palkankorotuksiin.
Kaikki osapuolet odottavat hallitukselta tuntuvaa rahoituspakettia kunnille ensi viikon kehysriihestä. Samalla ne muistavat todeta, ettei hallitusta kaivata osapuoleksi kunta-alan neuvottelupöytään.
Ilman uutta rahaa kuntien työehdoista lienee kuitenkin mahdotonta sopia.
Sopu vasta koronakriisin jälkeen?
Mahdottomalta näyttävästä pattitilanteesta tullaan lopulta sopimuksen kanssa ulos, mutta se voi viedä aikaa.
Kuntatyönantaja vaatii nopeaa sopimista.
– Meillä on yksi vakavimpia kriisejä, mitä Suomen historiassa on ollut. Nyt pitäisi nopeasti saada työrauha aikaan myöskin kuntien ja kuntayhtymien työpaikoille, työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo. 
Tehyn Millariikka Rytkönen vakuuttaa muiden tavoin pyrkivänsä nopeaa sopuun, mutta toteaa, että Suomessa ei ole käytössä pakkosovintoa.
– Työnantaja ei voi koronakriisin varjolla painostaa yhteiskunnan kannalta keskeisintä henkilöstöä nyt huonoon sopimukseen. Jos näyttää siltä, ettei kaikille osapuolille järkevää sopimusta saada aikaiseksi, niin sitten meidän ehkä täytyy odottaa tämän koronakriisin ohi. Sillä aikaa me keskitymme pitämään huolta suomalaisista, heidän terveydestään ja hyvinvoinnistaan.
Palkansaajapuoli on ilmoittanut pidättäytyvänsä toistaiseksi työtaistelutoimista koronakriisin vuoksi. Kriisin jälkeen tavanomaiset työehtokiistan painostuskeinot, kuten lakot ja ylityökiellot, olisivat jälleen käytössä.
Jukon puheenjohtaja Olli Luukkainen ei haluaisi odottaa koronan päättymistä. Hän vaatii jäsenilleen vähintään yleisen linjan mukaista palkkaratkaisua ja kiky-tuntien poistamista.
– Jos emme nyt pysty tekemään kevään aikana tai mieluusti ihan lähiviikkoina ratkaisua, niin kiky-tunnit pysyvät päällä tietysti koko kuntakentässä. Se ei ole ainakaan meidän toiveiden mukaista.
**Lue myös:**
[Kirkon työehto-osapuolet pyytävät sovittelijaa apuun – myös kunta-alan sovittelua on jatkettu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11290801)
[Kunta-alalle ei löytynyt sopua – yli 400 000 palkansaajaa koskevat sopimukset siirtyvät huomenna sovittelijan pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11284918)
[Kätilö käy taistoon äijävaltaisten ammattiliittojen valta-asemaa vastaan – "Kun hoidin synnytyksiä kolmivuorotyössä, kukaan ei kysynyt, kuka lastasi hoitaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11046925)
[Koronavirus tuhoaa kuntataloutta – valtio ja kunnat neuvottelevat miljardiluokan tukipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11285898)
Katariinan meripuisto, Kotka
Entisen öljysataman paikalla on kansanpuisto, jossa viihtyvät kaikenikäiset kaupunkilaiset.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille. Oikeasti, kaikille.
**Missä:** Kotkassa, keskustasta etelään.
**Milloin:** Milloin vain, tapahtumia on eniten kesäaikaan.
**Löydä perille:** Kävele, pyöräile tai autoile keskustasta, matkaa on torilta noin 3 km. Matkalla ohitat Sapokan vesipuiston, joka sekin on oikein kaunis paikka.
Kotkansaarelta löytyy Katariinan alue, jossa vanhasta öljysatamasta on tehty vaatimattomasti universumin hienoin puisto, Katariinan meripuisto. Siellä on pienoismajakoita, jättikeinu, valtavat kivestä tehdyt pöydät, joiden ympärillä voi viettää piknikkiä, ankkuriluoto eli virallinen tuhkansirottelupaikka, tervaleppälehto ja mietiskelylabyrintti.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Suomen pienin kirkko, Sivatti
Tämä yhdentoista neliön "kirkko" on ylistys rakkaudelle.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Ohikulkijalle, rakennus on aina auki.
**Missä:** Puhakanmäessä, Haminan Sivatin kylässä, 4,5 kilometriä Haminan keskustasta.
**Milloin:** Milloin vain.
**Löydä perille:** Autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Alvar Aallon Sunila, Kotka
Sunila on Alvar Aallon suunnittelema tehdaskaupunginosa, joka oli rakennettaessaan monella tapaa uudenaikainen.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Arkitehtuurista ja lähiömatkailusta kiinnostuneille, Alvar Aalto -faneille.
**Missä:** Kotkassa. 
**Milloin:** Pro Sunila -yhdistys järjestää opastuksia sopimuksen mukaan.
**Löydä perille:** Autolla tai linja-autolla, esimerkiksi linjalla 5 Karhulan kautta. Tarkista ajankohtaiset aikataulut [Kotkan paikallisliikenteen verkkosivuilta](http://www.kotkanaikataulut.fi/kotka).
Sunila – tehtaan varjossa. Tehdas ja patruunat pitivät huolta työntekijöistä, kun yhteiskuntamme olot olivat sotien jälkeen niukat. Globalisoitumisen ruskeat jarrutusjäljet näkyvät parhaiten täällä.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Riilahden kartano, Bromarv
Ainutlaatuinen pyökkimetsä, kummitusjuttuja ja kulttuurihistoriaa hevosen selässä – kaikkea tätä tarjoaa Riilahden kartano.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Historiasta, kartanoista, hevosista ja luonnosta innostuneille.
**Missä:** Bromarvin kylän lähellä Raaseporissa.
**Milloin:** Kevään suositusta lehmien laitumelle päästämisestä syksyn ruska-aikaan. 
**Löydä perille:** Autolla – Bromarvin kylälle pääsee myös veneellä.
**Lue artikkeli:** [Aaveita ja pyökkimetsää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209773)
Bromarvin 600 asukkaan kylän suurin salaisuus on Suomen ainoa pyökkimetsä, joka sijaitsee Riilahden kartanon mailla. Ratsastus harvinaisten puiden hämyisessä siimeksessä on kuin retki toiseen maailmaan.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Padvan uimaranta, Bromarv
Tämä mäntyjä kasvava hiekkainen harju tarjoaa uimarantaa etsivälle hyvät puitteet Bromarvissa, läntisellä Uudellamaalla.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kesäreissaajalle, lapsiperheelle.
**Missä:** Bromarvissa, noin 10 km kylältä.
**Milloin:** Palvelut ovat auki vain kesäisin.
**Löydä perille:** Autolla tai veneellä.
Padva Bromarvin alueella on ihana, monestakin syystä. Sinne ei päädy sattumalta, paikka pitää tietää. Padvassa kaikkineen on paljon sööttejä paikkoja ja historiaa, sinne vaan!
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Peuran polku
Peuran polku tarjoaa erämaan rauhaa ja matalan kynnyksen vaelluksia.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille luonnon ystäville ja heille, jotka kaipaavat omaa rauhaa vaellusretkellään. Sopii monen tasoisille retkeilijöille eripituisten ja -tasoisten reittiensä ansiosta.
**Missä:** Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Suomen alueilla, osittain Salamajärven kansallispuistossa. Aloita retkesi esimerkiksi  Petäjämäen ulkoilukeskuksesta Reisjärvellä tai Lestijärven Metsäpeuranmaan opastuskeskuksesta. 
**Milloin:** Reitti on kuljettavissa sulan maan aikana. Talvella voi hiihtää, mutta latu on avattava itse eikä puiden reittimerkit ole välttämättä yhtä hyvin näkyvissä.
**Löydä perille:** Autolla tai julkisilla. Tarkista tarkemmat [kulkuyhteydet tästä](https://www.luontoon.fi/peuranpolku/kartatjakulkuyhteydet).
Lestijärven ja Kinnulan rajalla, Keski-Suomen ja Keski-Pohjanmaan rajalla, on Valkeisjärvi, jonka vesi pulppuaa 17 lähteen kautta. Järveen ei laske yksikään puro. Vesi on kristallinkirkasta ja pohja valkohiekkainen. Järven rantoja sivuaa Peuran polku. Nimi tulee metsäpeurasta, jonka Suomenselän kanta elää alueella vahvana. Ihanaa luontoa, rauhaa ja hiljaisuutta – Salamajärven kansallispuisto, puhdasta ilmaa, erämaata. Mutta turistit lentävät 10 kilometrin korkeudella ohi Lappiin.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Art Bank, Parainen
Surrealismia saaristossa. Paraisilla asuu Salvador Dalín reinkarnaatio, jonka yksityisnäyttelyssä pääset tutustumaan 1900-luvun kenties tunnetuimman surrealistitaiteilijan teoksiin.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Taiteesta ja erityisesti surrealismin suuntauksesta kiinnostuneille. Erikoisia saaristoelämyksiä etsiville.
**Missä:** Paraisten keskustassa.
**Milloin:** Vuoden ympäri, ryhmäopastukset ja yksityistilaisuudet myös mahdollisia. Ajantasaiset aukiolotiedot [Art Bankin kotisivuilla](https://www.artbank.fi/suomi.html#). 
**Löydä perille:** Kävellen keskustassa. Art Bank sijaitsee noin 700 metrin päässä linja-autoasemasta. Junaliikennettä Paraisiin ei ole.
Useampi voisi löytää tämän surrealistisen helmen ja sen vielä surrealistisemman omistajan, Ted Wallinin, joka on ollut kiinnostunut Dalísta ja kerännyt hänen taidettaan nuoresta asti. Hänen opastuksensa on jotain aivan muuta ja tarjoaa vierailijoille todella erilaisen kokemuksen. Aivan liian moni ajaa Paraisten keskustan ohi ja jatkaa suoraan saaristoon. Tätä ainutlaatuista helmeä ei kannata ohittaa!
**Lue artikkeli:** [”Kaikki mitä kerromme on ehkä totta tai sitten ei”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209959)
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Suomen pisin seinä, Raahe
Raahen keskustan puutaloalueella piilee yllättävä nähtävyys. Onko tässä Suomen pisin seinä?
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille Raahessa poikkeaville, puutaloja fanittaville ja huumorintajuisille arkkitehtuuri-intoilijoille.
**Missä:** Raahen keskustan vanhalla puutaloalueella, Saaristokadun ja Kauppakadun kulmassa.
**Milloin:** Vuoden ympäri.
**Löydä perille:** Kävellen Raahen keskustasta.
Vanhassa Raahessa on kauniin ja vanhan miljöön lisäksi yksi merkittävä rakennus, joka jää kaikessa hässäkässä aina unholaan... Ei, tämä seinä ei mitattuna ole Suomen pisin seinä, mutta sillä nimellä me sitä kutsumme, sillä seinä on pitkä ja aaltoilee kuin meri. Tämä seinä löytyy Saaristokadun ja Kauppakadun kulmasta.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Södra Vallgrund, Mustasaari
Historiallinen, mutta nuorekas saaristolaiskylä, jossa vallitsee yhteisöllisyys ja talkoohenki.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille idyllisestä saaristoelämästä nauttiville, histoariasta kiinnostuneille ja yhteisöllisyyttä arvostaville.
**Missä:** Raippaluodon saaressa, Mustasaaren saaristossa. 
**Milloin:** Vuoden ympäri, mutta edukseen kesäaikaan. 
**Löydä perille:** Autolla Raippaluodon sillan yli – Suomen pisin silta itsessään on nähtävyys.
Me elämme maailman luonnonperintöalueella pienessä noin 360 asukkaan kylässä. Kylä on monine yhdistyksineen ja yrityksineen uskomattoman aktiivinen.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Fiskets natt – Kalastuksen yö, Kolppi
Joka kesä Ähtävänjoki täyttyy purotaimenilla ja joenranta kyläläisillä. Fiskets natt on harvinainen helmi Pohjanmaan rikkaassa kesätapahtumakalenterissa.
**Kohde pähkinänkuoressa:**
**Kenelle:** Kaikille kalastuksesta kiinnostuneille ja heille, jotka arvostavat paikallisia ja persoonallisia tapahtumia.
**Missä:** Kolpin kylässä Pedersöressä, noin 13 kilometriä Pietarsaaresta.
**Milloin:** Joka kesä.
**Löydä perille:** Bussilla Pietarsaaren kautta, tai autolla.
**[Yli 100 ainutlaatuista kotimaan matkakohdetta Egenlandin kartalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273438)**
[Tutustu Egenlandin muuhun sisältöön täältä.](https://yle.fi/aihe/egenland) Egenland on kaksikielinen matkaopas Suomeen, joka esittelee yleisön lähettämien matkavinkkien parhaimmistoa.
Britannian työväenpuolue saa uuden johtajan
Koronavirusepidemian keskellä näyttävä valintatilaisuus muuttui sähköiseksi tiedottamiseksi, voitonpuheetkin nauhoitettiin etukäteen.
Britanniassa opposition työväenpuolue kertoo tänään, kuka nousee puolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Pari kuukautta käynnissä olleen jäsenäänestyksen tulos kerrotaan sähköisesti verkossa koronavirusepidemian takia.
Ennakkosuosikki väistyvän puheenjohtajan **Jeremy Corbynin** seuraajaksi on kansanedustaja ja työväenpuolueen brexit-varjoministeri **Keir Starmer**. Hänen lisäkseen kisassa ovat olleet mukana kansanedustajat **Rebecca Long-Bailey** ja **Lisa Nandy.**
Toissapäivänä päättyneen jäsenäänestyksen tulos on määrä kertoa hieman ennen kello yhtä iltapäivällä Suomen aikaa. Heti perään lähetetään myös voitonpuhe, jollaisen kaikki kolme ehdokasta ovat nauhoittaneet varmuuden vuoksi jo etukäteen.
Työväenpuolue kärsi pahan tappion ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa joulukuussa Pääministeri **Boris Johnsonin** hallituksen ja konservatiivipuolueen suosio on noussut sen jälkeen entisestään koronavirusepidemian vaatimien kovien vastatoimien myötä.
Starmer on pitkä uran tehnyt juristi, joka nousi parlamenttiin vasta vuonna 2015. Toisin kuin Corbyn, Starmer vastusti avoimesti Britannian EU-eroa ja kannatti uuden brexit-kansanäänestyksen järjestämistä.
Ravintolat, kahvilat, baarit ja pubit sulkivat ovensa toukokuun loppuun asti
Vaikka ruoan ulosmyynti pysyy sallittuna, Aalto-yliopisto arvioi, että jopa puolet ravintola-alan yrityksistä on maksuvaikeuksissa kuukauden päästä.
Suomessa ravintolat ovat sulkeutuneet näillä näkymin toukokuun loppuun saakka.
Eduskunta vahvisti valtioneuvoston asetuksen myöhään torstaina. Asetus edellytti, että ravintoloiden, baarien ja kahviloiden kaikkialla Suomessa piti sulkea ovensa vuorokauden vaihtuessa lauantaiksi.
Ravitsemisliikkeiden sulkemisella pyritään hillitsemään koronaviruksen leviämistä. Esimerkiksi ruoan ulosmyynti on edelleen sallittu.
Aalto-yliopistossa on arvioitu, että jopa puolet ravintola- ja majoitusalan yrityksistä on suurissa maksuvaikeuksissa jo kuukauden päästä.
Saman selvityksen mukaan maksuvaikeudet ulottuvat 70-80 prosenttiin yrityksistä kolmen kuukauden päästä.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** arveli STT:lle perjantaina, että alan konkurssien määrä riippuu muun muassa siitä, joutuvatko ravintolat maksamaan vuokria vaikeassa tilanteessa. Lapin mukaan osa suurista vuokranantajista on tullut vastaan, mutta eivät suinkaan kaikki.
Eduskunta velvoitti valtiota kompensoimaan tulojen menetyksiä päättäessään ravintoloiden sulkemisesta. Tätä Lappi pitää myös elinehtona.
– Jos tukea ei tule, jälki on rumaa, Lappi varoittaa.
Ravintolat tartuntapesiä
Kuten useissa muissa rajoittamistoimia koskevissa asioissa, eduskunta päätti ravintoloiden sulkemisesta perustuslakivaliokunnan mietinnön pohjalta.
Valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kertoi torstaina, että valiokunta pohti sitä, onko toimenpide asianmukainen, oikeasuhteinen ja välttämätön. Valiokunta päätyi siihen, ettei se esitä asetusta kumottavaksi.
– Asetus on tarpeen lähikontaktien vähentämiseksi, tartuntojen vähentämiseksi, jotta kuolemantapauksia saadaan alennettua, Ojala-Niemelä sanoi.
Ojala-Niemelä lisäsi, että ravitsemisliikkeet ovat kansainvälisten kokemusten ja tapauskohtaisten kertomusten perusteella osoittautuneet merkittäväksi tartuntojen leviämisen edistäjäksi.
Valiokunta korosti, että valtioneuvoston asetusta pitää muuttaa ja sulkemisesta luopua alueella, jossa ravintoloita ei ole enää välttämätöntä pitää suljettuina.
Ravintoloiden sulkeminen oli pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen pyrkimyksenä jo aiemmin. Kun viime viikolla kävi ilmeiseksi, ettei ravintoloiden sulkemista koskevaa asetusta saada vielä voimaan, Marin vetosi ravintoloitsijoihin, että he pitäisivät ravintolansa suljettuina.
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Brittiläisellä huippunyrkkeilijällä karmea viikko – koronavirus vei jo toisen läheisen
Kevyessä raskassarjassa iskevä brittinyrkkeilijä Anthony Yarde on menettänyt vajaassa viikossa kaksi läheistään koronavirukselle. 
Huippunyrkkeilijä **Anthony Yarde** kertoi viime viikonloppuna hänen isänsä kuolleen koronavirukseen. 
Urheilija koki traagisesti toisen ison menetyksen vain muutaman päivän sisällä; torstaina myös Yarden rakas isoäiti hävisi taistelun covid-19-taudille. 
28-vuotias nyrkkeilijä vetosi perjantaina sosiaalisessa mediassa ihmisiin, jotta koronaviruspandemian leviäminen saataisiin estettyä. 
– Pysykää vain kotona. Se on vakavaa, kirjoitti Yarde Twitter-tilillään. 
Yarde on otellut urallaan 20 ammattilaisottelua, joista hän on voittanut 19.
Satakunnassa viisi uutta koronavirustartuntaa – kolme testattu laboratoriossa, kaksi diagnosoitu oireiden ja altistumisen perusteella
Yhteensä Satakunnassa on nyt 30 laboratoriossa todennettua koronavirustartuntaa.
Satakunnassa on todettu perjantaina kolme laboratoriokokein varmistettua koronavirustapausta ja kaksi oireiden perusteella tehtyä diagnoosia.
Kaksi laboratoriokokein varmistetuista tartunnoista liittyy matkailuun, yhden tartuntalähdettä ei tiedetä.
Oireiden perusteella diagnosoidut ovat aiempien potilaiden lähikontakteja.
Satasairaalassa on tällä hetkellä kolme koronavirustartunnan saanutta potilasta sairaalahoidossa. Yhtään potilasta ei ole tehohoidossa.
Testein varmistettuja tapauksia 30
Laboratoriovarmistettuja tapauksia on Satakunnassa nyt 30.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on perjantaina päivittänyt ohjeistoaan ja näytteiden oton kriteereitä on laajennettu. Erityisesti terveydenhuoltohenkilöstöä pyritään testaamaan mahdollisuuksien mukaan enemmän.
[Lue uusimmat tiedot Satakunnan koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Koronavirus tiivistää kesän 2022 yleisurheilukalenteria, MM- ja EM-kisat mahdollisesti kolmen viikon välein
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski arvioi, että yleisurheilun MM- ja EM-kisat järjestetään vain kolmen viikon välein kesällä 2022.
Koronaviruspandemia vaikuttaa yleisurheilun kansainväliseen kilpailukalenteriin pitkällä aikavälillä. Yhdysvaltain Eugenessa kisattavat MM-kilpailut siirtyivät vuodella kesään 2022, kun Tokion olympialaiset lykättiin kesään 2021. Kesällä 2022 kalenterissa on peräti kolmet arvokisat.
– Birminghamissa kilpaillaan Kansainyhteisön kilpailut heinä-elokuun taitteessa ja Münchenissä EM-kilpailut elokuun 11.-21. päivinä. MM-kisojen on kaavailtu alkavan heinäkuun puolivälissä, **Antti Pihlakoski** totesi Suomen Urheiluliiton hallitukselle.
– MM-kilpailujen päivämäärästä tullaan tiedottamaan tarkemmin lähiaikoina, mutta vaihtoehtoja ei ole paljon. EM-kilpailut ovat Münchenin olympiakisojen 50-vuotisjuhla, joten sitä Euroopan yleisurheiluliitto ja kisajärjestäjät eivät ole halukkaita siirtämään, Euroopan yleisurheiluliiton hallitukseen kuuluva Pihlakoski sanoi.
Tulevan kesän Pariisin EM-kisojen järjestelyt jatkuvat normaalisti. Kilpailut pyritään järjestämään elokuun lopulla. Mikäli se ei käy päinsä, ainoa vaihtoehto Pihlakosken mukaan on siirtää kisoja kesään 2021.
Pariisin EM-kisojen tilannetta tarkastellaan seuraavaksi toukokuun puolessa välissä. Timanttiliigan osalta kautta ollaan valmiina venyttämään loppusyksyyn.
– Kuluvan vuoden Timanttiliigan kilpailujen osalta tavoite on järjestää loppukesästä ainakin seitsemän kilpailua, joka tarkoittaa, että kilpailukautta ollaan valmiita jatkamaan jopa lokakuulle, Pihlakoski puntaroi.
Pihlakosken mukaan Kansainvälinen yleisurheiluliitto jatkaa keskusteluja myös heinäkuulta Kenian Nairobista peruttujen 19-vuotiaiden MM-kisojen järjestäjien kanssa. Hän arvioi, että kisat siirtynevät ensi vuodelle. Rietin 17-vuotiaiden EM-kilpailut sen sijaan peruttiin tältä vuodelta kokonaan.
Kotimaassa kauden kilpailutoiminta on pysähdyksissä ainakin toukokuun loppuun asti. SUL:n toimitusjohtajan **Harri Aallon** mukaan kotimaan yleisurheilukesän kisajärjestäjien kanssa on neuvoteltu tiiviisti.
– Siirtoja ja mahdollisia varapäiviä on katsottu. Tiedotamme muutoksista lähiaikoina, Aalto sanoi.
Poikkeuksellisen taitavat huijarit vaativat Postin nimissä valemaksuja – lasku voi tulla aitoon viestiketjuun
Asiakkaat ovat saaneet teksti- ja sähköpostiviestejä saapuneesta lähetyksestä tai maksamattomasta kuljetusmaksusta.
Koronaviruspandemia on saanut huijarit liikkeelle. Erilaisia huijausviestejä on lähetetty kuluttajille ainakin Postin nimissä. 
Postista vahvistetaan, että tekstiviesteillä ja sähköposteilla lähetetyt huijausviestit ovat lisääntyneet koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilanteen aikana.
– Kyllä niitä viikoittain tulee, mutta meidän tietoomme tulee vain jäävuoren huippu, Postin turvallisuuspäällikkö **Heikki Horn** sanoo.
Huijaukset yleistyvät lomalla
Huijausviestejä on liikkunut paljon myös aiemmin. Yleensä niitä alkaa ilmaantua tiettyinä vuodenaikoina. 
**Lue lisää**: [Postin kärsimysten tie jatkuu kohusta toiseen – nyt palkkakiistan lisäksi riesaksi tulivat tekstiviestihuijaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10966507)
– Tällainen piikki sattuu usein heinäkuun lomakaudelle. Myös jouluaika on sellainen. Silloin ihmiset eivät ole niin herkkinä reagoimaan tällaisiin tapauksiin. Nämä ovat sellaisia aikoja, joita huijarit yrittävät käyttää hyväksi, Postin turvallisuuspäällikkö Heikki Horn sanoo.
Viestit näyttävät aidoilta, ja niissä voi olla Postin logo. Huijausviesteissä kerrotaan usein saapuneesta lähetyksestä, voitetusta palkinnosta tai maksamattomasta kuljetusmaksusta.
Tekstiviestihuijaus voi tulla puhelimeen samaan viestiketjuun ja ikään kuin samalta lähettäjältä kuin aidot saapumisilmoitusviestit.
– Nykyään viestit ovat jopa parantuneet eli ne on kirjoitettu hyvällä suomen kielellä, kun ennen niissä oli kirjoitusvirheitä, Heikki Horn sanoo.
Turvallisuuspäällikkö korostaa, että Posti ei koskaan pyydä mitään maksuja viestitse. Ainoa poikkeus ovat postiennakkolähetykset, joissa asiakas saa maksun jälkeen lokerokoodin postiautomaattiin, johon lähetys on tilattu.
– Muuten Posti ei pyydä lisämaksuja sähköpostilla tai tekstiviestillä. Niihin pitää suhtautua siten, että ne eivät ole aitoja ja poistaa ne, turvallisuuspäällikkö Heikki Horn sanoo.
Pienestä maksusta isoja ongelmia
Jos vahinko on jo käynyt ja asiakas joutunut huijauksen uhriksi, seuraava askel on ottaa yhteyttä poliisiin.
– Jos on ehtinyt jo maksaa maksun, sitten se on jo mennyt huijarille. Siinä vaiheessa Postilla ei ole enää mitään tehtävissä, koska viesti ei ole millään tavalla meihin sidoksissa.
Jotkut asiakkaat maksavat aidolta näyttäneen laskun mukisematta. Parin euron lisämaksu kuljetuksesta ei välttämättä tunnu isolta asialta. Pienestä lisämaksusta voi kuitenkin koitua muita ongelmia.
– Se on pahinta, jos aukoo liitetiedostoja, koska niistä voi saada haittaohjelmia koneelle, Heikki Horn sanoo.
– Kuluttajat ovat onneksi nykyään aika valistuneita, etteivät lähde vastaamaan tai avaamaan tiedostoja eivätkä maksamaan mitään summia.
Kotiinkuljetukset jopa nelinkertaistuneet
Verkkokauppa on ollut kasvussa jo pitkään. Viime viikkoina postipakettien kotiinkuljetukset ovat ponkaisseet kovaan kasvuun sen jälkeen, kun valmiuslaki otettiin käyttöön rajoittamaan ihmisten liikkumista.
Postin mukaan pakettien kotiinkuljetukset ovat moninkertaistuneet kolmen viime viikon aikana. Joinakin päivinä tilaukset ovat jopa yli nelinkertaisia.
Postin mukaan huijaukset eivät kuitenkaan liity kotiin kuljetettaviin paketteihin. 
Näin toimit, jos saat huijausviestin 
_Lähde: Posti_
_Oletko saanut huijausviestin? Voit keskustella aiheesta 4. huhtikuuta kello 23 asti._
Porkkanatartar uppopaistetuilla kapriksilla – tee kasvistartarpihvi
Ole hyvä! Tässä ruoassa toistuu tavallisen naudanlihatartarin perinteinen makumaailma. Porkkanatartar saa oikeanlaisen rakenteen, kun porkkanat vain keittää nopeasti. Yhdessä suolaisten kapristen ja rapean leivän kanssa lihaa ei jää lainkaan ikävä.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Victorian pääsiäisvinkki: neulo pupumyssy vauvalle
Pupu-Liten on Victoria Snellmanin luoma. Se on vauvanmyssy, jossa on ihanat pupunkorvat, joka on hyvin helppo neuloa ja joka on älyttömän söpö. Koska lanka on paksua ja sametinpehmeää, myssy tuntuu mukavalta päässä ja sopii monenkokoiselle. Nappi leuan alla saa sen istumaan hyvin.
Koko: 6 kuukautta
Lanka: Drops Air
Menekki: 50 g väriä n:o 1, 50 g väriä n:o 2
Puikot: n:o 5
Neuletiheys: 16 silmukkaa = 10 cm
Nappi: 1 kpl
Myssy
Luo 60 s värillä n:o 1 ja neulo 1 o, 1 n edestakaisin, kunnes resoria on 2 cm. Vaihda ainaoikeinneuleeseen ja neulo, kunnes työn pituus on 13 cm, päätä 16 s molemmilta puolilta ja jatka neulomista keskimmäisillä silmukoilla, kunnes keskiosa pituus on 3 cm. Kavenna molemmista sivuista neulomalla kaksi silmukkaa oikein yhteen kerroksen alussa ja lopussa joka toisella kerroksella, kunnes jäljellä on 16 silmukkaa. Jatka neulomista, kunnes keskiosan pituus on 9 cm. Päättele ja ompele sivut ja keskiosa kiinni toisiinsa.
Poimi 41 silmukkaa oikealta puolelta alareunasta ja luo 5 uutta silmukkaa kerroksen loppuun = nappilista. Neulo kaikilla silmukoilla 1 o, 1 n kolme kerrosta. Seuraavalla kerroksella nappilistan loppuun tehdään napinreikä näin: neulo kunnes jäljellä on 5 s, neulo 1 s, neulo kaksi s yhteen, langankierto, 2 s. Kaikki silmukat neulotaan resorineuletta niin, että resori jatkuu samannäköisenä. Neulo kunnes resorin pituus on 3 cm ja päättele.
Korvat
**Korvan ulko-osa**
Luo 16 s värillä n:o 1 ja neulo sileää neuletta edestakaisin 13 cm. Nyt kavennetaan oikealla puolella kerroksen alussa ja lopussa seuraavasti: nosta 1 s, neulo 1 o, vedä neulomaton s neulotun yli, neulo 12 o, neulo 2 o yhteen. Seuraava kerros neulotaan normaalisti nurjalta puolelta. Toista näitä kahta kerrosta, kunnes jäljellä on 4 s, päättele. Neulo toinen korva samalla tavalla.
**Korvan sisäosa**
Luo 14 silmukkaa värillä n:o 2 ja neulo ainaoikeinneuletta 13 cm. Kavenna oikealta puolelta samalla tavalla kuin korvan ulko-osassakin, kunnes jäljellä on 2 s, päättele ja neulo toinen korva samalla tavalla.
**Viimeistely**
Ompele korvan ulko-osa ja sisäosa yhteen oikeat puolet vastakkain, mutta jätä alhaalta auki, käännä korva oikein päin ja ompele yhteen korvan ulkoreunat pienin sievin pistoin noin 3 cm alhaalta. Tee samoin toiselle korvalle. Neulaa sitten korvat myssyyn ja ompele ne kiinni. Päättele kaikki langat ja ompele nappi paikoilleen.
Victoria osallistui pääsiäisaskarteluiltaan Strömsössä keväällä 2017. Blogissaan [Lykkeliten](http://lykkeliten.fi/blogg/) hän jakaa neule- ja sisustusvinkkejä. Mukana on myös paljon lapsiperheen elämää, mutta tietenkin lähinnä sen kullanhohtoisia hetkiä, kuten hän itse sanoo. Victoria kuvailee itseään luovuushulluksi äidiksi, jolla on aina jokin tee se itse -projekti menossa.
Lue lisää muista pääsiäisaskarteluillan osallistujista artikkelista (ruotsiksi) [Finlandssvenska bloggare påskpysslar på Strömsö.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/04/finlandssvenska-bloggare-paskpysslar-pa-stromso)
Sandra Sundin pääsiäisvinkki: kynttilä munakuoressa ja munanpidike puuhelmistä
Yksinkertainen on kaunista. Sandra Sund on ymmärtänyt sen ja tarjoaa rentouttavaa pääsiäisaskartelua. Hänen munanpidikkeitään voi käyttää myös lautasliinarenkaina tai kynttilänpidikkeinä, jos valaa kynttilät munankuoriin.
Tee ensin munanpidikkeet, niin saat tukevan paikan munankuorille, kun valat niihin kynttilät. Pieni magneetti auttaa lisäksi työssä, joka vaatii hiukan varovaisuutta. Voit hyvin käyttää uudelleen pieniä kynttilänpätkiä, mutta ota pois musta sydän, ennen kuin sulatat kynttilänpätkät niin, ettei kynttilöistä tule ikävän harmaita.
Tarvikkeet:
**Tee näin:**
**Munanpidikkeiden tarvikkeet:**
**Valmista!**
Tällä tee se itse -idealla Sandra Sundin osallistui Strömsön keväällä 2017 pitämään blogi-iltaan. Sandra sanoo [blogissaan](https://sandramarias.com/) näkevänsä maailman yhtenä suurena tee se itse -projektina. Sellaisten lisäksi hänen blogissaan on myös paljon ruokaideoita. Sandra työskentelee blogissaan määrätietoisesti kohti mahdollisimman laadukasta lopputulosta. Hänelle bloggaus on tapa ilmaista itseään ja jatkuva kehittyminen niin kuvien- kuin tekstinkäsittelyssäkin kannustaa häntä siinä.
Lue lisää muista bloggareista ja heidän ideoistaan artikkelista (ruotsiksi) [Finlandssvenska bloggare påskpysslar på Strömsö.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/04/04/finlandssvenska-bloggare-paskpysslar-pa-stromso)
Mitä kuuluu Kim Jong-unille, brexitille tai Afrikan heinäsirkkaparville? Nämä seitsemän aihetta jäivät koronakriisin varjoon
Vieläkö Australiassa metsät palavat? Otimme selvää.
Monet maailman kriisit ja tärkeät uutisaiheet katosivat otsikoista, kun koronakriisi alkoi ravisuttaa maailmaa. Kokosimme tähän juttuun joitain merkittäviä aiheita.
Koronakriisi lykkäsi merkittävää ilmastokokousta
YK:n COP26-ilmastokokous Skotlannin Glasgow'ssa siirtyy marraskuulta ensi vuodelle maailmanlaajuisen koronavirustilanteen vuoksi, kertoi Britannian hallitus keskiviikkona.
Kyse oli merkittävimmästä ilmastokokouksesta sitten vuoden 2015 Pariisin konferenssin. Kokouksessa oli tarkoitus käydä keskusteluja toimista ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi. 
YK:n ilmastoneuvotteluista vastaava pääsihteeri **Patricia Espinosa** pitää silti Glasgow'n kokouksen lykkäystä väistämättömänä. Hän muistuttaa, että koronapandemia ei silti saisi kääntää maailman huomiota pois ilmastokysymyksistä.
– COVID-19 on kiireisin uhka ihmiskunnalle tällä hetkellä, mutta emme saa unohtaa, että ilmastonmuutos on suurin ihmiskunnan uhka pitkällä aikavälillä, Espinosa sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Ilmastonkeskusteluihin ja -diplomatiaan vaikuttavat myös esimerkiksi EU:n ja Kiinan keskinäiset neuvottelut.
Tämän lisäksi Yhdysvaltojen lähestyvien presidentinvaalien lopputulos voi vaikuttaa maan ilmastopolitiikkaan.
Maailman toiseksi suurin kasvihuonekaasujen tuottaja Yhdysvallat ilmoitti viime vuonna virallisesti vetäytyvänsä Pariisin ilmastosopimuksesta republikaanipresidentti **Donald Trumpin** johdolla.
Jos marraskuun alussa pidettävissä vaaleissa voiton vie demokraattien ehdokas, se saattaa lisätä maan neuvotteluhaluja kohti laajempia ilmastosopimuksia. Tällöin pidetään mahdollisena, että Yhdysvallat voisi liittyä takaisin Pariisin sopimukseen.
**Lue myös**:
[EU esittää historiallista ilmastolakia, jota kiitetään tärkeäksi ja haukutaan lepsuksi – EU sitoutuisi olemaan ilmastoneutraali vuonna 2050](https://yle.fi/uutiset/3-11239977)
Yli 240 päivän piina – Australian palot sammuivat, savut tappoivat satoja
Australiassa viranomaiset kertoivat noin kuukausi sitten sammuttaneensa kaikki maastopalot Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa, kertoo radiokanava [NPR](https://www.npr.org/2020/03/02/811352024/all-bushfires-extinguished-in-australias-hardest-hit-new-south-wales-officials-s).
Vuoden 2019 heinäkuusta lähtien kyteneet palot ehtivät [tuhota miljoonia hehtaareja maata ja tuhansia koteja](https://yle.fi/uutiset/3-11208491) sekä aiheuttivat ainakin 33 ihmisen kuoleman.
Valtavat palot peittivät suurkaupunkeja savuun viikkojen ajaksi ja saartoivat kokonaisia kaupunkeja, joiden evakuoimiseen tarvittiin jopa armeijan apua.
Palot kurittivat erityisesti Australian väkirikkainta Uuden Etelä-Walesin osavaltiota, jossa palot kestivät yli 240 päivää.
Erityisen vaarallista oli paloista aiheutunut savu. Huono ilmanlaatu johti yli 400 ihmisen kuolemaan ja yli 4 000 ihmistä joutui sairaalahoitoon eri puolilla maata, kertoo [maaliskuussa julkaistu tutkimus](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.5694/mja2.50545).
Myös villieläimet kärsivät laajamittaisista maastopaloista. Arviolta [miljardi villieläintä](https://www.theguardian.com/australia-news/2020/jan/14/a-billion-animals-the-australian-species-most-at-risk-from-the-bushfire-crisis) kuoli paloissa.
Koalojen kärsimys antoi kasvot villieläinkadolle. Jopa 5 000 koalan [arvioidaan kuolleen](https://www.theguardian.com/environment/2020/mar/04/bushfires-likely-to-have-killed-about-5000-koalas-in-nsw-report-finds) Uudessa Etelä-Walesissa palojen seurauksena.
**Lue myös**:
[Tutkimus: Ilmastonmuutos heikentää Amazonin sademetsän kasvua ja voi muuttaa sen hiilipäästöjen lähteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11244971)
[Brasilian omat tiedot paljastavat Amazonin kiihtyneen tuhon – sademetsää hävisi Uudenmaan verran vuodessa, ja tahti jatkuu  ](https://yle.fi/uutiset/3-11200459)
Hongkongissa koronakriisi ei kitkenyt demokratiavaateita
Hongkongissa tuki demokratiaa vaativille mielenosoituksille on kasvanut, vaikka mielenosoitukset ovat olleet tauolla koronakriisin takia, kertoo [Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-hongkong-protests-poll-exclusive/exclusive-support-for-hong-kong-protesters-demands-rises-even-as-coronavirus-halts-rallies-poll-idUSKBN21E11L) maaliskuun lopulla julkaisema tutkimus.
Sen mukaan mielenosoituksia tukevia on suhteessa kaksi kertaa enemmän kuin vastustavia. Myös hallintojohtajan suosio on sukeltanut – **Carrie Lamin** eroa toivoo 63 prosenttia tutkimukseen vastanneista.
Kuohunta erityishallintoalueella sai alkunsa kesäkuussa. Tuhannet ihmiset lähtivät lukuisia kertoja kaduille vastustamaan lakia, joka olisi mahdollistanut rikoksista epäiltyjen lähettämisen Kiinaan oikeudenkäyntiä varten.
Myöhemmin mielenilmaukset laajenivat demokratiamielenosoituksiksi. Mellakat äityivät välillä hyvin levottomiksi ja väkivaltaisiksi. Marraskuussa mielenosoitukset ajautuivat [pattitilanteeksi yliopistoille linnoittautuneiden mielenosoittajien ja poliisin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11074941).
Hongkong siirtyi Britannian hallinnasta Kiinalle vuonna 1997. Siitä lähtien Hongkongia on hallittu "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteella, jonka myötä Kiina on luvannut taata Hongkongille vapauksia, joita muualla Kiinassa ei ole. Hongkongissa mielenosoittajat ovat kokeneet, että tämä erityisasema on murenemassa.
_Lähteet: Reuters, STT_
Itä-Afrikassa miljoonien ruokaturva vaarassa
Itäisessä Afrikassa valtavat heinäsirkkaparvet ovat [aiheuttaneet hävitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11164097) viime vuoden joulukuusta lähtien. Sirkkaparvia on nähty myös [Lähi-idässä ja Etelä-Aasiassa](http://www.fao.org/ag/locusts/common/ecg/75/en/200331updateREVe.jpg).
[YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO](http://www.fao.org/ag/locusts/en/info/info/index.html):n mukaan tilanne on hälyttävä Afrikan sarven alueella, erityisesti Keniassa, Etiopiassa ja Somaliassa. Niiden alueilla muodostuu parhaillaan uusia heinäsirkkasukupolvia ja -parvia. 
Tilanne johtaa epävarmuuteen ruoan saannissa yli 20 miljoonalle ihmiselle.
– Parvet tulevat tuhoamaan versovan kasvillisuuden. Maanviljelijöille ei jää satoa korjattavaksi ja paimenyhteisöt tulevat löytämään vain vähän syötävää eläimilleen, sanoo ruokaturva-asiantuntija **Daniel Molla** FAO:sta uutistoimisto Reutersille.
Kyse on suurista hyönteisparvista. Jo nyt liikkeellä olleet parvet sisältävät 40–80 miljoonaa heinäsirkkaa neliökilometrissä. 
FAO:n mukaan esimerkiksi Pariisin kokoinen parvi voi syödä päivässä saman verran ruokaa [kuin puolet Ranskan asukkaista](http://www.fao.org/ag/locusts/en/info/info/faq/index.html).
_Lähde: Reuters_
Pohjois-Korean asekokeissa voi olla kyse johtajan aseman pönkittämisestä koronakriisin keskellä
Kuluneiden viikkojen aikana Pohjois-Korea on tehnyt lukuisia lyhyen kantaman ohjus- ja tykistökokeita.
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen väliset neuvottelut ydinaseriisunnasta ovat olleet [jumissa yli vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11236013). Pohjois-Korea on vaatinut Yhdysvalloilta lievennystä talouspakotteisiin ja uhannut uusilla ohjuskokeilla.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan tuoreissa ohjuskokeissa kyse voi olla ulkomaille uhittelun sijaan yhteisöllisyyden pönkittämisestä. Kokeilla halutaan osoittaa, että tilanne on **Kim Jong-unin** hallinnassa Yhdysvaltojen ankarista talouspakotteista ja koronapandemiasta huolimatta.
Pohjois-Korean mukaan koronavirus uhkaa ”kansallista olemassaoloa”, mutta se on kiistänyt jyrkkään, että maassa olisi havaittu ainuttakaan koronatartuntaa. 
_Lähde: AP_
Afganistanissa on sovittu vankienvaihdosta
Afganistanissa aloitettiin torstaina vankienvaihdon valmistelut äärijärjestö Talibanin kanssa. 
Afganistanin hallinto on sopinut vapauttavansa 100 Taliban-taistelijaa vastineena 20 turvallisuusjoukkojen jäsenestä.
Kyseessä on ensimmäinen askel osapuolten pitämien vankien vapauttamiseksi. Heitä arvioidaan olevan kaikkiaan noin 6 000. Toteutuessaan sen uskotaan vankentavan huteraa rauhanprosessia.
Yhdysvallat sopi helmikuussa Talibanin kanssa joukkojensa vetämisestä pois Afganistanista ensi vuoden heinäkuuhun mennessä. Ehtona joukkojen vetämiselle oli muun muassa se, että Taliban aloittaisi neuvottelut Afganistanin hallinnon kanssa.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
**Lue myös**:
[Trumpin rummuttama Afganistan-diili sai lupaavan alun, mutta nyt rauhankehitys näyttää romahtavan – Mitä on tapahtunut?](https://yle.fi/uutiset/3-11243642)
Brexit-neuvottelut jäissä, terveydenhuollon henkilöstön viisumeille jatkoa
Britannia ilmoitti maaliskuun lopussa uusivansa automaattisesti ulkomaalaisten terveydenhuollon työntekijöiden viisumit, jotta he voivat rauhassa keskittyä töihinsä koronakriisin aikana.
Uudistus koskee arviolta 2 800 lääkäriä ja sairaanhoitajaa sekä ensihoitajia, joiden viisumien oli määrä umpeutua ennen 1. lokakuuta. Uudistus koskee myös heidän perheitään.
Britannia ilmoitti helmikuussa suunnitelmistaan EU-eron jälkeiselle maahantulolle. Siinä esitettiin myös rajoituksia, joiden oli tarkoitus kitkeä ”EU:sta tulevaa halpatyövoimaa”. Kriitikoiden mukaan uudistukset voivat aiheuttaa vajeen terveydenhuollon henkilöstöön.
Britannia erosi EU:sta tammikuun lopussa, mutta tämän vuoden loppuun asti on voimassa siirtymäaika, jonka aikana toimitaan entisillä säännöillä. EU-asiantuntijat arvioivat, että Britannia saattaa hakea siirtymäajalle jatkoa koronaepidemian takia.
Osapuolet eivät ole virallisesti neuvotelleet EU-suhteista sen jälkeen, kun ne esittivät toisilleen luonnostelmat kauppasuhteista.
**Lue lisää**:
[Toimittajalta: Britannian EU-suhteiden neuvotteluavaus oli odotetun jyrkkä – vapaakauppasopimuksen saamiseksi maan täytyy kuitenkin pian herätä todellisuuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11231896)
Vanhat pensselit saavat uuden elämän räväköinä kukkoina
Jokaiselta löytyy jokin vanha pensseli, joka on unohtunut ja kuivunut maalausinnon laannuttua. Tai pensseleitä, jotka ovat palvelleet hyvin ja ovat nyt harottavia ja hapsottavia. Ne voivat saada uuden hullun elämän kukkoina, joissa on asennetta. Tapettiliisteri ja sanomalehtipaperi antavat niille oikean muodon.
**Materiaali:**
Vanhojen pensseleiden, tapettiliisterin ja muutaman sanomalehden sivun lisäksi tarvitset askartelumaalia ja siveltimiä, joilla voit maalata.
**Tee näin:**
Jatka seuraavaan pensseliin hiukan erilaisella väriskaalalla niin, että syntyy hauskempi ja hiukan hullu kokonaisuus. Ja jos haluat ripustaa ne seinälle, niin liimaa vain taulusilmukat pensselin takapuolelle.
Hyvää pääsiäistä!
Lapin kauppakamari ja kuntajohtajat vaativat Ruotsin rajaa tiukemmin kiinni: Ruotsin valitsema linja on riski Lapille
Kuntajohtajien mielestä kriittinen sote-henkilökunta saisi ylittää rajan karanteeniehdoin, kauppakamari ei sallisi edes heitä.
Lapin kauppakamari kannattaa Lapin länsirajan tiukkaa sulkemista. Kauppakamari on keskustellut useiden Lapin teollisuustoimijoiden ja yritysten kanssa ja myös ne ovat Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan **Timo Rautajoen** mukaan kallistuneet rajan lähes totaalisen sulkemisen kannalle rahtia lukuun ottamatta.
– Tärkeintä on, että taudin leviäminen saadaan estettyä ja sitä ei tuoda rajan yli, Rautajoki sanoo.
Länsirajan takana Ruotsin Norbottenissa korona on levinnyt jo laajalle Suomen pohjoisosaan verrattuna ja[ työmatkaliikenteen pelätään tuovan tautia myös Suomen puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11281009). Toisin kuin muut Euroopan maat, [Ruotsi ei ole tehnyt merkittäviä toimia ja rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11281986) koronan leviämisen ehkäisemiseksi ja siellä [tautitilanne on edennyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11289461)jo huolestuttavalle tasolle.
Ruotsin Norrbottenissa on tähän mennessä todettu 78 laboratoriovarmennettua koronavirustartuntaa ja tautiin on kuollut neljä ihmistä. Suomen Lapissa sairastuneita on 40 eikä kukaan ole kuollut tautiin.
Taloutta ja terveyttä ei ole syytä asettaa vastakkain
Myös Lapin matkailutoimijat [vetosivat Lapin Kansan jutussa](https://www.lapinkansa.fi/pertti-yliniemi-ihmettelee-miksi-ruotsin-rajaa-ei/759814), että raja saataisiin suljettua. Matkailutoimijat pelkäävät hiihtokeskusten sulkemisen aiheuttamien tappioiden olleen turhia, jos tauti pääsee nyt leviämään Lappiin Ruotsista.
Kauppakamarin näkemyksen mukaan rajan yli voisivat kulkea ainoastaan rahti sekä kriittisen tärkeät, poikkeuksellisissa tilanteissa tarvittavat huolto- ja korjaushenkilöstö – ja heitäkin odottaisi karanteeni.
– Heitä ei montaa ole, korkeintaan muutama kymmenen ja eiväthän hekään siinä rajalla jatkuvasti ramppaisi, kuten työmatkaliikenne nyt, Rautajoki sanoo.
Julkisessa koronakeskustelussa talous ja terveys on usein laitettu vaakakuppeihin koronan vastaisia toimia punnittaessa. Rautajoki huomauttaa, että taudin leviäminen olisi myös isku yrityksille ja teollisuuslaitoksille.
– Jos tauti pääsee leviämään, se sairastuttaa työntekijät, mikä voi johtaa esimerkiksi ongelmiin tuotannossa. Se olisi yrityksille lose-lose-tilanne.
Lapin kauppakamarin kanta raja-asiaan on, että raja pitäisi sulkea myös hoitohenkilökunnalta sekä muilta työntekijöiltä. Rautajoki kertoo, että Suomessa yritykset ovat jo miettineet, kuinka rajan takaa kulkevat työntekijät voitaisiin majoittaa perheineen.
Kauppakamari toivoo Suomen hallitukselta raja-asiaan tiukennuksia ja selkeää ohjetta, joka ei jätä tulkinnanvaraa.
Rautajoki toteaa, että Norjan rajasta Suomelle ei muodostu samanlaista ongelmaa kuin Ruotsin rajasta.
Lapin kuntajohtajat: Ruotsin raja kiinni muulta kuin kriittiseltä henkilökunnalta
Lapin kuntajohtajat vaativat, että raja suljetaan muulta kuin tavaraliikenteeltä sekä kriittiseltä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnalta. Hekin saisivat kuntajohtajien mukaan ylittää rajan vain, mikäli he ovat Suomeen tullessaan kotonaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa. Lupa valtionrajan ylittämiseen tulee olla vain työmatkaan kotoa työpaikalle. 
Kuntajohtajat perustelevat linjaansa sillä, että Suomi ja Ruotsi ovat valinneet koronaepidemian aiheuttamiin poikkeusoloihin erilaisen strategian, ja että maiden erilaisilla epidemiaa hidastavilla toimenpiteillä on vaikutusta erityisesti Lapin maakunnassa.
Kuntajohtajien mukaan tämänhetkinen Ruotsin rajan yli sallittu työmatkaliikenne muodostaa koronavirusepidemian aikana Lapin kannalta vakavan riskin.
Maakuntajohtaja ei halua Lapille Etelä-Euroopan karmaisevia seurauksia
Myös Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** [on ottanut kantaa](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi/-/blogs/raskain-sydamin%3A-rajat-kiinni-poikkeusolojen-ajaksi?_33_redirect=%2Fweb%2Flapinliitto%2Fmaakuntajohtajan-blogi) rajan tiukan sulkemisen puolesta. Hän perustelee rajan sulkemista Ruotsin löyhillä koronantorjuntatoimilla.
– Tämän strategian riskinä on se, että heidän terveydenhuoltojärjestelmänsä ei tule kestämään – Etelä-Euroopan kokemukset seurauksista ovat karmaisevia. Rajan auki pitämisen kompensaationa Kalixista suomalaisille tarjotut tehohoitopaikat eivät todennäköisesti tule tällä strategialla riittämään edes norrbottenilaisille, [Riipi toteaa blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi/-/blogs/raskain-sydamin%3A-rajat-kiinni-poikkeusolojen-ajaksi?_33_redirect=%2Fweb%2Flapinliitto%2Fmaakuntajohtajan-blogi).
Ruotsissa on [huolestuttu erityisesti terveydenhuollon henkilökunnan työmatkaliikenteen jatkumisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11284667)rajan yli ja maa on tarjonnut vastineeksi tehohoitopaikkoja suomalaisille koronaviruspotilaille.
Hallitus valmistelee tiukennuksia rajaliikenteeseen
Suomen hallitus[ ilmoitti maanantain](https://yle.fi/uutiset/3-11282279)a, että se on aloittanut pikaisesti valmistelun Suomen pohjois- ja länsirajoilla tapahtuvan liikenteen tiukentamiseksi tavaraliikennettä lukuun ottamatta.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi, että jopa työmatkaliikennettä joudutaan rajoittamaan näillä rajoilla.
– Hoitokapasiteetti pohjoisessa on varsin pieni, emmekä voi sitä riskeerata, Ohisalo sanoi.
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi, että rajakiristykset ovat tarpeen taudin kulkeutumisen estämiseksi.
– Katsoimme, että nyt on syytä valmistella vielä tiukennustoimenpiteitä rajoille, jotta emme kuljettaisi tautia maasta toiseen.
[Rajaliikenteen rajoittaminen Lapissa on osoittautunut vaikeammaksi kysymykseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11288592)kuin hallituksessa etukäteen ajateltiin. Reittiä on yritetty etsiä jo useita päiviä, ja [asian valmistelu on yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11291311).
_Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
Kemin matkailu pani paikat kiinni ja lomautti henkilöstön
Kemin matkailu Oy lomautti henkilöstön huhtikuun alusta ja pitä ovet kiinni elokuun loppuun.
Kemin lumilinnaa ja matkailujäämurtaja Sampoa ylläpitävä Kemin matkailu Oy on lomauttanut koko henkilöstön. Toimitusjohtaja **Susanna Koutosen** mukaan lomautettuja vakituisessa työsuhteessa olevia työntekijöitä on yhtiöllä noin 20.
– Maaliskuun puolella tehtiin jo päätös ja ensimmäiset on lomautettu jo nyt huhtikuun alusta, vahvistaa Kemin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Susanna Koutonen.
Kiireimpään aikaan talvella yhtiöllä oli enimmillään määräaikaisten- ja sesonkityöntekijöiden kanssa kaikkiaan noin 70 henkilöä töissä. Nyt kaikki muu toiminta on keskeytyksessä ja suljettuna paitsi verkkokauppa.
– Meillehän ensimmäinen isku tuli jo tammikuussa, mutta nyt kun tulivat nämä rajoitukset, kokoontumiskielto ja ravintoloiden aukipitokielto niin se oli lopullinen isku, Koutonen sanoo.
Irtisanomisia ei kuitenkaan ole jouduttu tekemään ja Koutonen toivoo, että sellaisiin toimenpiteisiin ei tarvitse lähteäkään. Koutosen mukaan nyt toiminnan paino on nyt myynnissä.
– Nyt toimitaan tässä pienen johtoporukan voimin talkkarina ja viritellään verkkokauppaa kuntoon tuonne huhtikuun puoleen väliin saakka. Sen jälkeen meidän yhteistyökumppanit pystyvät ostamaan palveluita sieltä meidän järjestelmästä ympäri vuorokauden kaikkina päivänä.
Koutosen mukaan Kemin matkailu Oy:n toiminta perustuu niin puhtaasti ulkomaiseen matkailuun, että toimintaa ei kannata aloittaa uudestaan ennen syksyä. Näillä näkymin Kemin lumilinna avautuu jälleen syyskuun alussa yleisölle.
Siltoja kuntoon pohjalaisteillä
Kunnostettavat sillat ovat Passin silta Kauhavalla, Kylänpään silta Laihialla ja Konttikosken silta Vetelissä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on sopinut sillanrakennusurakasta tälle vuodelle infrarakentaja Kreaten kanssa. Urakka käsittää Kylänpään ja Passin siltojen peruskorjauksen ja Konttikosken sillan kansirakenteen uusimisen. Sillat ovat Kauhavalla, Laihialla ja Vetelissä.
– Kauhavanjoen ylittävä Passin silta sijaitsee kantatiellä 63 Kauhavalla. Sillan peruskorjaus on odottanut rahoitusta jo viisi vuotta. Passin sillan peruskorjauksen aikana liikenteelle aiheutuu hieman kiertohaittaa ja viivästyksiä, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus tiedottaa.
Passin sillalla liikenteen hoito vaatii useita toimenpiteitä. 
Liikenneturvallisuuden takia kevyeltä liikenteeltä katkaistaan kulku sillalta. Kevyt liikenne joutuu käyttämään korvaavia yhteyksiä joen ylittämiseen.
Kantatien ja Kauppakadun risteyksen liikennevalot laitetaan vilkkumaan keltaista, jolloin vältetään liikenteen ruuhkautuminen sillalle. Kantatiellä on etuajo-oikeus.
Kauppakadun molemmista suunnista kielletään liikennemerkein kääntyminen valoristeyksessä sillan eli Seinäjoen suuntaan. Viranomaiset toivovat, että paikallisliikenne ottaa käyttöön muita siltoja, jolloin liikenne jakaantuu tieverkolla tasaisemmin ja sujuu paremmin.
Laihialla töihin pääsiäisen jälkeen
Kylänpään silta sijaitsee tiellä 687 Laihialla. Kyse on Laihian ja Karijoen välisestä Jurvantiestä. 
– Silta on huonossa kunnossa, ELY-keskus arvioi.
Kylänpään sillan peruskorjauksen ajaksi liikenne rajataan yhdelle kaistalle ja liikennettä ohjataan liikennevaloilla. Työ alkanee pääsiäisen jälkeen ja silta palautetaan kokonaan liikennekäyttöön lokakuussa.
Puu- ja turvekuljetukset helpottuvat Vetelissä 
Konttikosken silta sijaitsee tiellä 18090 Vetelissä välillä Varesharju–Sulkaharju. 
– Sillalla on painorajoitus, joka poistuu kansiremontin jälkeen. Painorajoituksen poistamisella on suuri vaikutus raskaan liikenteen kulkuun Vimpelin suuntaan. Kannen uusimisen jälkeen turve- ja puukuljetusten ei tarvitse enää kiertää Sillanpään kautta.
Työn ajaksi ajoneuvoliikenne katkaistaan Konttikosken sillalla. Siltaremonttiin Vetelissä päästään vasta loppukesän ja syksyn aikana. 
Petteri Nikkilä jättää HPK:n ja siirtyy Ruotsin pääsarjaan
Puolustaja Petteri Nikkilä ei jatka jääkiekkoliigassa HPK:n joukkueessa.
HPK tiedotti perjantaina, että **Petteri Nikkilä** käyttää sopimuksensa päätöskautta koskevan option ja siirtyy pelaamaan ulkomaille.
Nikkilän seuraava työnantaja on Ruotsin liigassa pelaava Linköping. Sopimus on vuoden mittainen.
– Nyt oli aika lähetä ja tämä tuntuu hyvältä. Olen odottanut tätä mahdollisuutta pari vuotta ja olen innoissani, Nikkilä kertoi Linköpingin nettisivuilla.
Nikkilä, 27, edusti HPK:ta seitsemän kauden ajan. Mestaruuskaudella 2018-2019 hän iski runkosarjassa neljä maalia ja syötti 38. Nikkilä on pelannut viisi A-maaottelua.
HPK tiedotti myös, että sillä on kaudelle 2020-2021 pelaajasopimus kolmen maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 16 hyökkääjän kanssa. Hyökkääjistä kaksi on mukana koesopimuksella. 
Savon Sanomat: Mäkimaajoukkueen pitkäaikainen lääkäri Juha M. Venäläinen kuoli koronavirukseen
Juha M. Venäläinen oli kuollessaan 64-vuotias. 
Liikuntalääketieteen ja yleislääketieteen erikoislääkäri **Juha M. Venäläinen** kuoli maanantaina koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen, kertoo Savon Sanomat. Hän oli kuollessaan 64-vuotias.
Savon Sanomien mukaan Venäläinen oli ystävineen hiihtolomamatkalla Pohjois-Italiassa helmi-maaliskuun vaihteessa. 
Venäläinen vietiin koronavirusoireiden takia tehohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan 16. maaliskuuta, mutta tauti vei lopulta kuopiolaisen voimat.
Venäläinen muistetaan urheilun parissa Suomen mäkihyppymaajoukkueen lääkärinä. Ensimmäistä kertaa hän oli mukana Albertvillen olympiakisoissa 1992, viimeinen olympiamatka kohdistui Sotshiin 2014. 
Yle Urheilun asiantuntija ja maajoukkueessa Venäläisen aikaan ollut **Janne Ahonen** muisti Facebook-sivuillaan joukkueen pitkäaikaista jäsentä:
"Rauhallista matkaa Junnu. Kiitos kaikista yhteisistä vuosista ja enemmänkin!" Ahonen kirjoitti ja toivotti omaisille voimia.
Olympialaisten siirtäminen oli lottopotti hurjakätiselle keihäslupaukselle – Jan Zeleznya matkiva nuorten ME-mies janoaa lisää Intian yleisurheiluhistoriaa
Liki 89 metriä keihästä sinkauttanut Intian keppi-ihme Neeraj Chopra oli yksi harvoista huippu-urheilijoista, joka iloitsi aidosti Tokion kesäolympialaisten siirtämisestä vuodelle 2021.
Eksoottisessa keihäspaikassa, Punjabin osavaltiossa Patialan kaupungissa pääosin harjoittelevan **Neeraj Chopran** pitää odottaa vesi kielellä vielä yksi vuosi lisää, ennen kuin pääsee jahtaamaan Intian ensimmäistä olympialaisten yleisurheilumitalia.
Tokion kisojen siirtäminen koronaviruspandemian takia vuodelle 2021 saattoi olla kuitenkin 22-vuotiaalle keihäslupaukselle todellinen onnenpotku.
– En ole ollut ihan 100-prosenttisessa kunnossa leikkaukseni jälkeen, joten nyt saan arvokkaan lisävuoden hoitaa itseni entistä parempaan huippukuntoon olympialaisissa, Chopra paljasti Reutersille paikallisessa urheiluopistossa, jossa hän on karanteenissa palattuaan harjoitusleiriltä Turkista.
Kansainyhteisön kisojen kultamiestä ja Aasian keihäsmestaria pidetään yhtenä Intian parhaimmista mitalikandidaateista Tokiossa, vaikka hän vietti käytännössä koko viime vuoden 2019 kyynärpääleikkauksesta toipumiseen.
– En ollut ehtinyt paneutua tarpeeksi tekniikkaani, koska keskityin enemmän kuntouttamiseen. Pääsin aika myöhään työstämään heittoani. Nyt minulla on hyvin aikaa korjata tekniikassa olevat "pikkuviat".
Rion olympialaisiin Chopra ei selviytynyt 18-vuotiaana. Kesällä 2016 hän saavutti silti ensimmäisenä intialaisena maansa ensimmäisen yleisurheilun maailmanmestaruuden, kun hän juhli kultaa alle 20-vuotiaiden MM-kilsoissa Bydgoszczissä uudella[ ikäluokan ME-tuloksella 86,48.](https://twitter.com/i/status/757157945159389184)
Zeleznyn tyyli videolta 
Kun Chopralle valkeni, että hän haluaa keihäsmieheksi, nuori mies aloitti opiskella YouTube-videoiden avulla keihässuuruus **Jan Zeleznyn** heittotekniikkaa. Zeleznyn nimissä on yhä lajin maailmanennätys 98,48 vuodelta 1996.
– Minulle on kerrottu, että keihäänheittäjän paras ikä alkaa vasta 24-25 vuoden jälkeen. Jan Zelezny kiskaisi ME:n muistaakseni ollessaan 28 tai 29 vuotta. Tätäkin tietoa vasten yksi lisävuosi olympialaisiin valmistautuessa voi osoittautua minulle varsin mehukkaaksi, toteaa 22-vuotias Intian keihästalentti. 
Lontoon vuoden 2017 aikuisten MM-kilpailuissa Chopra pettyi ja jäi karsintaan. Silloin arvokisat jäivät opintomatkaksi, karsinnan tulos 82,26 ei riittänyt finaaliin. 
– Ihmiset Intiassa toivovat minulta nyt mitalia, siitä ei tule todellakaan suurta ennakkopainetta. Minun tehtäväni on vastata odotuksiin. Urheilijan tavoitteet pitää olla riittävän korkealla, toteaa olympiamitalista avoimesti puhuva Chopra. 
Miesten keihään arvokilpailuissa on nähty viimeisen kymmenen vuoden aikana monta jättiyllätystä; Lontoon olympialaissa 2012 voittaja oli Trinidadin **Keshorn Walcott**, Pekingin MM-kisoissa 2015 kenialainen **Julius Yego** ja Dohan MM-kisoissa 2019 Grenadan **Anderson Peters**. Olisiko intialaisen Neeraj Chopran olympiamitali edes yllätys?
Kuntouttava työtoiminta voi olla jollekin elämän ainoa sosiaalinen kontakti – korona pysäyttänyt toiminnan lähes kokonaan
Kuntouttavasta työtoiminnasta saatava korvaus on monelle tärkeä tulonlähde. Toiminnan ollessa tauolla myös korvaus pienenee.
Koronavirus vaikuttaa erityisesti jo valmiiksi huono-osaisten ihmisten elämään. 
Yksi peruutuksista ja muutoksista kärsivä ryhmä ovat kuntouttavan työtoiminnan piirissä olevat ihmiset.
– Kyllä tällainen pakollinen pirtissä olo on monelle tiukka paikka. Erityisesti alkoholiongelmaisille, joista joidenkin olen jo nähnyt kantavan olutlaatikoita, murehtii huittislainen **Mika Rautavirta**.
[Kuntouttava työtoiminta on tarkoitettu](https://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/tukea_tyollistymiseen/kuntouttava_tyotoiminta/index.html) vajaatyökuntoisille, jotka ovat olleet työttömänä jo pitkään. Sen avulla voi esimerkiksi totuttautua työelämän pelisääntöihin ja rakentaa omaa polkua kohti avoimia työmarkkinoita.
Toiminnan järjestävät kunnat, usein kunnan toimipisteissä tai yhdistyksissä. Kuntouttavassa työtoiminnassa sosiaaliset kontaktit ja ihmisten kohtaaminen ovat isossa roolissa, joten koronan aikaan toimintaa ei juuri pysty järjestämään.
Pitää mielialan korkealla
Mika Rautavirta on kuntouttavan työtoiminnan piirissä. Hän on ollut hommissa kierrätyskeskuksessa vuoden päivät. Hän aloitti toiminnan 17-vuotisen parisuhteen päätyttyä.
– Kuntouttavan työtoiminnan kautta tuli väkisin ne sosiaaliset kontaktit. Se piti mielen korkealla ja oli henkisesti ratkaiseva tekijä erosta yli pääsemisessä.
Kierrätyskeskus eli Kiertokulman piste on Huittisissa toimiva keskus, josta voidaan auttaa esimerkiksi hankkimalla tarvitsijalle polkupyörä tai viemällä polttopuita. 
– Porukkaan kuuluminen ja tärkeiden asioiden tekeminen piti pinnalla, kun itsellä oli huonoja hetkiä, Rautavirta muistaa.
Kankaanpäässä Valtti-työpajan toiminnanjohtaja **Niina Veko** on huolissaan, miten työtoiminnan loppuminen vaikuttaa ihmisten mielenterveyteen.
– Pahimmillaan heiltä puuttuu kaikki sosiaalinen ympäristö ja ystävyyskontaktit, kaikki se jää pois.
Monella asiakkaalla saattaa olla jo valmiiksi haasteita esimerkiksi masennuksen kanssa.
– Kyllä tilanne pitkällä tähtäimellä aiheuttaa mielen näkökulmasta haasteita. 
Huittisten tapaan Kankaanpäässäkin kuntouttava työtoiminta on ollut tauolla maaliskuun puolivälin tienoilta saakka. Valtti-työpajalla käyvä **Anna Seppälä** on huomannut toiminnan puuttumisen omassa arjessaan heti.
– Unirytmi on mennyt täysin sekaisin. Nukun päivät ja valvon yöt.
Seppälä on yrittänyt pitää sosiaalisista suhteistaan huolta puhumalla ihmisten kanssa puhelimessa.
– Onneksi on verkostoa. Se auttaa, kun saa puhua jonkun kanssa, Seppälä sanoo.
Samaa sanoo kankaanpääläinen **Kirsi Salo**. 
– Olen muutenkin kova puhumaan ja asun hiljaisella seudulla. Kyllä kaipaan muita ihmisiä ja hälinää.
Myös taloudellista huolta
Paitsi sosiaaliseen puoleen, vaikuttaa kuntouttavan työtoiminnan puuttuminen myös asiakkaiden taloudelliseen tilanteeseen. 
Toiminnasta maksetaan työttömyysetuutta (perusosa ja korotusosa) sekä kulukorvausta. Kulukorvausta ei toiminnan ollessa tauolla makseta ollenkaan. Useimmiten asiakkaat käyvät kuntouttavassa toiminnassa 2–4 kertaa viikossa, ja kulukorvaus on yhdeksän euroa päivältä.
– Kuntouttavan työtoiminnan asiakkaat ovat usein jo valmiiksi pienituloisia. Kulukorvauksen puuttuminen on monelle merkittävä elintasoheikennys, kertoo sosiaalipalvelupäällikkö **Anna Isoviita** Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymästä.
Jos asiakas käy työtoiminnassa neljä kertaa viikossa, kulukorvaus on 36 euroa viikossa. Kuukauden ajalta jää siis pois 144 euroa.
– Se voi olla monelle iso raha. Suuressa roolissa ovat myös sosiaaliset vaikutukset, kuten päivärytmi ja yhteenkuuluvuuden tunne. Yhteisöllä on iso merkitys, Isoviita sanoo.
Huittislainen Mika Rautavirta kertoo, että kulukorvauksen puuttuminen ei syökse häntä varsinaisesti taloudelliseen ahdinkoon, mutta eron huomaa silti.
– Perustarpeet pystyn hoitamaan, mutta kaikki ylimääräinen jää pois. Esimerkiksi lasten pienen ekstran saaminen vähenee.
Osa toiminnasta etänä?
Kankaanpäässä on yritetty nyt miettiä, voisiko edes osan kuntouttavasta työtoiminnasta järjestää etänä.
– Etäyhteyskontakteja kehitetään. Tällä hetkellä voimme ottaa mallia etäopiskelusta, Anna Isoviita sanoo.
Valtavasti etänäkään ei kuitenkaan ole tehtävissä, sillä kuntouttava työtoiminta on varsin kädet multaan -tyyppistä työtä.
– Koronatilanne on tuonut näkyväksi, että sähköisiä palveluita pitäisi entisestään kehittää. Heikoimmassa asemassa olevien palvelut pitää pystyä pitämään toiminnassa.
_Juttua korjattu 4.4. klo 9.18: Kuntouttava työtoiminta ei ole työsuhde eikä siitä makseta palkkaa, vaan asiakas saa työttömyysetuutta ja kulukorvausta._
_Juttua tarkennettu 5.4. klo 9.48: Kuntouttava työtoiminta on tarkoitettu vajaatyökuntoisille._ 
Koronan sai muutamassa kuukaudessa ainakin miljoona ihmistä – kokosimme yhteen tilannetta selittäviä tilastoja
Missä on tällä hetkellä eniten koronatartuntoja? Entä kuinka tilanne kehittyi? Otimme selvää.
Koronatilannetta tilastoivan [Johns Hopkins](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) -yliopiston tietojen mukaan maailmassa on nyt yli miljoona koronatartuntaa.
Perjantaihin mennessä tilastojen mukaan koronasta on parantunut noin 20 prosenttia tartunnan saaneista. Esimerkiksi Kiinassa taudista parani kiinalaistietojen mukaan 93,8 prosenttia.
Noin miljoonasta tartunnan saaneesta reilut 54 000 on kuollut tautiin.
Puolesta miljoonasta tartunnasta miljoonaan noin viikossa
Tauti alkoi levitä Kiinasta joulukuun lopulla, ja sen jälkeen leviämistahti on kiihtynyt. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan kesti lähes kolme kuukautta, ennen kuin tartuntoja oli yli sata tuhatta.
Tämän jälkeen leviäminen alkoi nopeutua.
Puolen miljoonan tartunnan raja meni rikki 27. maaliskuuta. Ja perjantaina 3. huhtikuuta, vain noin viikkoa myöhemmin tartuntojen määrä kaksinkertaistui.
Todellisen tartuntamäärän uskotaan olevan roimasti suurempi, sillä useat ovat sairastaneet taudin lievänä, eikä heitä ole laskettu mukaan tilastoihin.
Hieman yli puolet kaikista tartunnoista Euroopassa
Eri maista tartuntoja on eniten perjantaihin mennessä kirjattu Yhdysvalloissa, jossa on reilut 245 000 varmennettua tartuntaa.
Hieman yli puolet kaikista tartunnoista, eli lähes 550 000 on kirjattu Euroopassa.
Itä-Asiassa tapauksia on noin 100 000 ja Lähi-idässä reilut 80 000. 
Kiina, Euroopan ja Yhdysvaltojen ulkopuolella eniten tartuntoja on havaittu Iranissa. Siellä uusien tartuntojen määrä on laskenut kuluneen neljän vuorokauden aikana.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-51235105) tekemästä taulukosta käy hyvin ilmi, missä tällä hetkellä todetaan eniten uusia tartuntoja.
Kuinka eri maissa on hillitty viruksen leviämistä?
Kiinassa viranomaiset ovat sanoneet pysäyttäneensä taudin leviämisen. Liikkumisrajoituksia taudin lähtöpisteessä Hubein Wuhanissa on alettu höllentää. Kiinassa koronan tautihuippu koettiin helmikuun puolivälissä.
Tauti levisi helmikuussa erityisesti Etelä-Koreaan, jossa tapausmäärät ovat viime viikkoina laskeneet.
Eurooppa on pysynyt koronakriisin keskiössä jo viikkoja. Tilanne on huono erityisesti Italiassa ja Espanjassa.
Eri puolilla maailmaa on ryhdytty koviin toimiin viruksen pysäyttämiseksi: kaupunkeja on eristetty, liikenneyhteyksiä lakkautettu ja ihmisiä on kehotettu pysymään kodeissaan – jopa sakkojen uhalla.
Mutta kuinka hyvin rajoitukset ovat purreet?
Espanjan ja Italian kuolintilastot synkkiä, asiantuntijat arvioivat laskua tartunnoissa
Yhdysvalloissa epidemia on edennyt ripeästi. Maassa on suurimman tartuntamäärän lisäksi rikottu myös ennätys päivittäisten kuolemien määrässä. Perjantaina ilmoitettiin 1 169 kuolemaa.
Lähes puolet kaikista maailman koronakuolemista on havaittu Italiassa ja Espanjassa,
Esimerkiksi Espanjassa kuoli toisena päivänä peräkkäin yli 900 ihmistä, maan terveysministeriö kertoi perjantaina. Kuolleita on ilmoitettu Espanjassa perjantaina noin 10 000.
Italiassa ensimmäinen koronakuolema tapahtui helmikuun lopussa. Perjantaina kuolleita on lähes 14 000.
Synkistä tilastoista huolimatta asiantuntijat arvioivat, että uusien koronatartuntojen määrä on laskussa molemmissa maissa.
Ranskassa on kuollut perjantaihin mennessä lähes 5 400 ihmistä, kun vielä keskiviikkona kuolleita kerrottiin olevan reilut 4 000. Torstaina viranomaiset kertoivat 471 kuolleen tautiin sairaaloissa. Nousu kuolleiden kokonaismäärässä johtuu siitä, torstaista alkaen siihen on sisällytetty sairaaloiden lisäksi vanhainkodeissa kuolleet.
[Lue tästä viimeisimmät tiedot koronaviruksen tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tanska haluaa yhä isännöidä miesten EM-jalkapalloa
Tanska haluaa yhä toimia yhtenä isännistä koronaviruspandemian vuoksi vuodella lykkääntyneelle jalkapalloilun EM-lopputurnaukselle. 
Tanskan jalkapalloliitto DBU ilmoitti asiasta virallisesti Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle perjantaina. EM-turnaus siirtyi kesäksi 2021 maaliskuun puolivälissä tehdyllä päätöksellä.
Samalla syntyi epätietoisuutta siitä, pysyvätkö kaikki tälle kesälle suunnitellut 12 kisakaupunkia mukana. Tanskan ilmoitus Uefalle ei vielä täysin varmista Kööpenhaminan pysymistä EM-pelipaikkana. Asia on määrä sinetöidä 30. huhtikuuta sitovalla ilmoituksella muun muassa siitä, miten tanskalaisisännät täyttävät Uefan vaatimukset ja ehdot.
– DBU:ssa olemme valmiita järjestämään neljä EM-ottelua kesällä 2021, mutta emme voi tehdä sitä ilman yhteistyökumppaneitamme, kertoi lajiliiton puheenjohtaja **Jesper Möller**.
Tanska pelaa EM-lopputurnauksessa samassa B-lohkossa Suomen, Belgian ja Venäjän kanssa. Tanska-Suomi on määrä pelata Kööpenhaminassa 12. kesäkuuta 2021. 
_Korjattu juttua 7.4.2020 klo 12.49. Tanska-Suomi on määrä pelata Kööpenhaminassa 12. kesäkuuta 2021. Ei 21. päivä kesäkuuta 2021, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Valioliigan seurat pyytävät pelaajiltaan palkanalennuksia – kausi saarivaltiossa ei jatku toukokuun alussa
Jalkapallon Englannin Valioliiga kertoi perjantaina odotettuja uutisia sarjakautensa jatkumisesta koronaviruspandemian keskellä. 
Valioliiga kertoi, että kautta ei jatketa vielä toukokuun alussa, vaan vasta kun pelaaminen on turvallista. Alun perin liiga oli kertonut pyrkivänsä jatkamaan kautta 30. huhtikuuta.
– Kauden jatkaminen tapahtuu vain hallituksen täydellä tuella ja kun lääketieteelliset ohjeistukset sen sallivat, liiga korosti tiedotteessa.
Kaikki Valioliigan 20 seuraa pyytävät pelaajiaan leikkaamaan palkkojaan 30 prosentilla, jotta ne selviävät pandemian aiheuttamista taloushaasteista ja suojelevat seurojen työllisyyttä. Englannin ammattilaisjalkapalloilun pelaajayhdistys PFA keskustelee seurojen edustajien kanssa asiasta lauantaina.
Englannissa joukkueilla on vankka tahto pelata sarjakausi loppuun asti. Mikäli kauden viimeisiä otteluita ei saada järjestettyä, seurat saattavat joutua pulittamaan jopa 760 miljoonaa puntaa sarjan televisio-oikeudet omistaville kanaville.
Kaikki Valioliigan seurat hyväksyivät myös, että liiga antaa 125 miljoonaa puntaa Englannin liigalle ja Kansallisliigalle. Englannin liigaan lukeutuvat Englannin liigan mestaruussarja sekä Englannin Ykkös- ja Kakkosliiga. Kansallisliiga käsittää saarivaltion viidenneksi ja kuudenneksi korkeimmat sarjatasot.
Valioliiga kertoi antavansa myös 20 miljoonaa puntaa Britannian terveydenhuoltojärjestelmä NHS:lle. 
Poliisi siirtää valvontaa Uudenmaan rajalta maakunnan sisälle ja muualle Suomeen
Poliisi ryhtyy valvomaan Uudenmaan liikkumisrajoitusta myös Uudenmaan maakunnan sisällä ja muualla Suomessa. Poliisi kohdentaa valvontaa sinne, missä on eniten liikennettä. Valvonta voi tapahtua satunnaisilla pistokokeilla.
Poliisien määrää ei lisätä vaan valvontaa puretaan rajalta muualle. Tähän saakka rajalla on ollut 30–40 tarkastuspistettä.
Poliisi tekee ympäri vuorokauden liikkuvaa valvontaa, joka keskittyy pienemmille tieosuuksille. Poliisi hyödyntää valvonnassa rekisterikilpien automaattista lukemista, liikenneturvallisuuskameroita ja droneja.
Uudenmaan rajan ylittäminen on edelleen sallittua vain välttämättömästä syystä. Poliisin mukaan rajoitusta on noudatettu hyvin.
Poliisi käännytti ensimmäisenä päivänä viisi prosenttia ajoneuvoliikenteestä. Arkipäivinä liikenteestä on käännytetty enää noin 0,5 prosenttia.
Ysiluokkalaisten arviointiin ei tule poikkeuskeväänä muutoksia, vaikka korona ajoi oppilaat etäopetukseen
Vastuu poikkeusolojen huomioimisesta arviointiin on kunnilla ja kouluilla.
Opetushallitus on ohjeistanut, että peruskoulun arvosanat annetaan tänä vuonna normaaleiden arviointikriteerien mukaan siitä huolimatta, että oppilaat käyvät koulua etänä.
Käytännössä koulut ja kunnat saavat itse päättää, miten ne huomioivat oppilaiden osaamista poikkeusoloissa.
Jo nyt käytössä olevat arviointiperusteet antavat mahdollisuuden paikalliseen ja oppilaskohtaiseen joustoon myös normaalioloissa.
Opetushallituksen opetusneuvoksen **Erja Vitikan** mukaan opetushallitus ei halunnut sekoittaa peruskoulua päättävien ysiluokkalaisten omia tavoitteita päättöarvioinnin suhteen.
–Teimme ohjeistuksen erityisesti ysiluokkalaisia ajatellen. Emme halunneet sotkea koulujen toimintaa valtakunnallisilla linjauksilla, Vitikka toteaa.
Tilannetta tasoittaa sekin, että kouluvuosi oli jo pitkällä ennen etäopetukseen siirtymistä, joten oppilailla on Vitikan mukaan jo hyvä käsitys arvosanojensa tilanteesta.
Kaikki saadaan opetettua varsinkin peruskoulunsa päättäville
Vitikan mukaan etäopetus vaikuttaa sisällön puolesta onnistuvan niin, että kaikki opetussuunnitelmaan kuuluvat asiat saadaan opetettua myös tänä keväänä.
– Erityisesti yläasteilla vaikuttaa olevan hyvät valmiudet ja materiaalit etäopetukseen siirtymiseen.
Opetushallituksen mukaan on tärkeää, että poikkeusoloissa käytetään mahdollisimman paljon samoja opetusmateriaaleja kuin ennen nykyisiä järjestelyjä.
Etäopetuksena toteutetun loppukevään ei pitäisi Vitikan mukaan aiheuttaa normaalia enempää oppilaiden jäämistä luokalle tai tarvetta ylimääräiselle opetukselle.
– Kunnilla ja kouluilla on mahdollisuus joustaa opetuksessa niin, että asiat saadaan ratkaistua ilman normaalia enempää luokalle jäämistä, Vitikka toteaa.
**Lue myös: **[10 kysymystä kevään opetuksesta: Järjestetäänkö kevätjuhlat ja mitä tehdä, jos kotona tulee riitaa tietokoneista?](https://yle.fi/uutiset/3-11284348)
Perjantai 3.4.2020 (radio)
Suomi rajoittaa pikavippien korkoa. Tukihakemuksista tulee iso ruuhka Kelassa ja työttömyyskassoissa. Koronatilanne lisää alkoholin myyntiä. Paketteja liikkuu nyt paljon postissa. Bensiinin hinta halpeni.
Pikavippien korkokatto puolitetaan
Suomi rajoittaa pikavippien korkoa. 
Suurin korko, jota pikavipistä saa periä, alennetaan puoleen nykyisestä. Pikavipin korko saa jatkossa olla enintään 10 %. 
Pikavippi on lainaa, jota saa helposti, mutta pikavipin korko on usein korkea. Koronatilanne pahentaa monien ihmisten taloustilannetta ja pikavippien kysyntä voi lisääntyä.
Tukihakemuksista tulee kova ruuhka
Koronatilanne aiheuttaa ison ruuhkan tukihakemusten käsittelyyn Kelassa ja työttömyyskassoissa. 
Paljon ihmisiä on lomautettu tai jää työttömäksi, koska monilla firmoilla menee nyt tosi huonosti. Kela ja työttömyyskassat saavat tosi paljon tukihakemuksia. Hakemuksien käsittely voi kestää monta kuukautta. Kela palkkaa lisää työntekijöitä käsittelemään hakemuksia.
Kela pyytää, että tukihakemukset tehdään verkossa, koska Kelan toimipisteisiin ei ole hyvä mennä koronatilanteen takia.
Koronatilanne lisää alkoholin myyntiä
Alkoholin myynti kaupoissa ja Alkossa on lisääntynyt koronatilanteen takia.
Oluiden ja lonkeroiden myynti on lisääntynyt kaupoissa noin 10 %. Alkon myymälöistä moni asiakas ostaa alkoholia kerralla enemmän kuin aiemmin. Myynti ehkä kasvaa lisää, koska ravintolat menevät kiinni.
 Ruoan ostaminen varastoon kaupoista on vähentynyt. Kun koronatilanne alkoi, ihmiset ostivat paljon ruokaa ja tavaraa kaupasta. Nyt ostosmäärät ovat taas tavallisia.
Paketteja liikkuu nyt postissa paljon
Postipakettien määrä on lisääntynyt paljon koronatilanteen takia. Ihmiset tilaavat nyt tavaroita verkkokaupoista, koska tavalliseen kauppaan ei ole hyvä mennä.
Posti kuljettaa paketteja ihmisille kotiin moninkertaisesti tavanomaista enemmän. Pakettien kuljetus voi kestää vähän tavallista kauemmin.
Koronatilanteen takia posti ei anna pakettia vastaanottajalle käteen vaan posti laittaa paketin maahan tai lattialle.
Bensiinin hinta laski
Bensiinin hinta on halventunut selvästi viime viikkoina. 
Bensiinin hinta on laskenut, koska ihmisten liikkuminen on vähentynyt koronatilanteen takia paljon. Siksi myös öljyn kulutus on vähentynyt. 
Esimerkiksi autoilla ajetaan nyt paljon vähemmän kuin tavallisesti.
Perjantai 3.4.2020
Kotihoidon työntekijöille uudet ohjeet koronasuojautumisesta – Porin perusturva jakaa henkilökohtaisille avustajille suojaimia
Myös henkilökohtaisten avustajien on suojauduttava huolella avustaessaan hengitystieinfektioon sairastunutta.
Porin perusturva ohjeistaa kotihoidon työntekijöitään käyttämään hengityssuojainta jokaisella kotikäynnillä asiakkaan luona. 
Henkilökohtainen avustaja voi Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen mukaisesti käyttää huivia tai kankaista suojainta, mikä on pestävä, jos avustettava ei sairasta hengitystieinfektiota.
Hengityssuojat ovat kertakäyttöisiä, joten kotihoidon työntekijöiden tulee vaihtaa hengityssuojain uuteen jokaista käyntiä varten. 
Työntekijä pukee suojaimen mahdollisuuksien mukaan ennen asiakkaan luokse menemistä ja poistaa sen vasta poistuttuaan asiakkaan kodista. Työntekijä huolehtii käytetyn suojaimen hävittämisestä.
Hengitystieinfektioon sairastuneita autettaessa suojauduttava laajemmin
Hengitystieinfektioon sairastunutta potilasta hoidettaessa käytetään kirurgista suu-nenäsuojusta, suojakäsineitä sekä suojatakkia tai esiliinaa.
Myös henkilökohtaisten avustajien on suojauduttava edellä mainitulla tavalla avustaessaan hengitystieinfektioon sairastunutta henkilökohtaisen avun saajaa.
Henkilökohtaisia avustajia ohjeistetaan noutamaan edellä mainittuja suojaimia maanantaista 6. huhtikuuta kello 9 alkaen Porin perusturvan Maantiekadun 31 pääaulan infosta.
Ohjeistusten tavoitteen on suojata asiakkaita mahdolliselta kotihoidon henkilökunnan ja henkilökohtaisten avustajien kantamilta taudeilta.
Kotiin annettavissa palveluissa keskeistä on kiinnittää tehostetusti huomiota mahdollisen koronavirustartunnan havaitsemiseen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Porin perusturvan henkilökunta tai henkilökohtaiset avustajat eivät työskentele hengitystieoireisina.
Terveydenhuollon suojavarusteiden valmistaminen voi synnyttää uutta liiketoimintaa – Eksote varautuu koronatilanteen pahenemiseen
Yrittäjäjärjestöt etsivät Etelä-Karjalasta yrityksiä, jotka voisivat valmistaa suojatarvikkeita Eksoten työntekijöille.
Etelä-Karjalassa toimivat yrittäjäjärjestöt ovat koonneet voimansa yhteen auttaakseen maakunnallista sosiaali- ja terveyspiiriä suojatarvikkeiden hankkimisessa.
Yrittäjäjärjestöt keräävät tietoja ja yhteydenottoja yrityksiltä, jotka voisivat valmistaa ja kokoonpanna erilaisia suojavälineitä. Haussa on myös suojavälineiden valmistustiloja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote tarvitsee suojavaatteita, leikkausmaskeja eli nenä-suusuojaimia, hengityssuojaimia (FFP2 ja FFP3), suojavisiirejä sekä kotiin vietävissä palveluissa kankaisia maskeja.
Kotihoito kaipaa hengityssuojia lisää, kankainen maski käy myös
Eksoten hallintojohtaja **Vesa Reposen** mukaan tällä hetkellä hätää ei ole, mutta suojatarvikkeissa alkaa olla niukkuutta. 
Esimerkiksi kotihoitoon tarvitaan hengityssuojia. Sosiaali- ja terveysministeriön tiistaina tarkentaman ohjeistuksen mukaan kotihoidon työntekijöiden on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta. 
Ohjeen mukaan kotihoidossa voi käyttää myös [kankaisia suojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11286526).
– Olemme nyt tilaamassa kangasmaskeja. Yritämme saada vähän fiksumpia suojia kuin huivit, Reponen sanoo.
Reponen viittaa sosiaali- ja terveysministeriöstä tulleeseen ohjeeseen, jonka mukaan kankainen suoja voi olla esimerkiksi huivi. Kangasta saa käyttää vain kerran, jonka jälkeen se hävitetään tai desinfioidaan. 
Hengityssuojaimia koskeva ohjeistus koskee kotihoidon ohella muita kotiin annettavia palveluja.
Koronatilanne tällä hetkellä rauhallinen
Tähän mennessä Etelä-Karjalassa on todettu testeillä yhdeksän koronatartuntaa. Tilanne on tällä hetkellä rauhallinen.
Eksote varautuu siihen, että tilanne pahenee maakunnassa. Tästä syystä työntekijöiden suojatarvikkeita tarvitaan lisää. 
– On positiivista, että olemme saaneet avuntarjouksia. Yrittäjät auttavat, minkä pystyvät, Reponen kiittelee.
Yrityksille ehkä uutta liiketoimintaa
Yrittäjäjärjestöt etsivät suojavälineitä valmistavia yrityksiä jäsenyrityksille lähetetyllä kyselyllä. Vastaukset menevät suoraan Eksotelle, joka tilaa tarvitsemiaan tarvikkeita.
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Jami Holtarin** mukaan mahdollinen suojatarvikepula ei koske pelkästään Eksotea. Maakunnassa on myös yksityisiä kotipalveluyrityksiä.
– Miten hengityssuojia riittää myös heille? Holtari pohtii.
Holtari näkee terveydenhoidon suojatarvikkeiden valmistamisessa uusia liiketoimintamahdollisuuksia maakunnassa.
– Tässä voi olla mahdollisuuksia myös heille, joilta oma yritystoiminta menee solmuun koronaviruksen takia. Bisnestä voi löytyä voi lähikuukausiksi.
Huoltovarmuuskeskukselta ensimmäinen erä suojatarvikkeita
Eksote sai perjantaina Huoltovarmuuskeskuksesta ensimmäisen erän leikkausmaskeja ja suojavisiirejä. 
Hallintojohtaja Vesa Reponen luonnehtii saapuneen tavaran määrää pieneksi.
– Sairaanhoitopiirit jakavat tarvikkeita myös maakunnissa oleville yksityisille toimijoille. Meillä ei ole hirveästi jaettavaa.
Eksote odotti Huoltovarmuuskeskuksesta myös suojavaatteita, mutta niitä ei tällä erää tullut.
**[Tuoreimmat uutiset koronaviruksen vaikutuksista maakuntaan kootusti täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)**
**[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi kootaan tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Katso oman kuntasi koronatiedot – Helsinki, Espoo ja Vantaa kärjessä
THL alkoi julkaista kuntakohtaisia koronatietoja. Ylivoimaisesti eniten sairastuneita, 511, on Helsingissä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisee tästä päivästä alkaen koronatietoja yksittäisistä kunnista. Tähän asti tietoja on saanut vain sairaanhoitopiireittäin.
Kuntatiedot vahvistavat sen, että koronaepidemia on pahin pääkaupunkiseudulla.
Ylivoimaisesti eniten sairastuneita on Helsingissä, jossa on todettu 511 koronatartuntaa. Espoossa tapauksia on 161 ja Vantaalla 88.
Neljänneksi eniten tartuntoja on Tampereella, yhteensä 71. Sen jälkeen tulevat Oulu, jossa on 55 varmistettua tapausta sekä Jyväskylä, 43 tapausta.
Suurista kaupungeista Turku on toistaiseksi säästynyt laajemmalta epidemialta, siellä koronatartuntoja on 27. Esimerkiksi huomattavasti pienemmässä, mutta pääkaupunkiseudun kyljessä sijaitsevassa Sipoossa on enemmän sairastuneita eli 30. 
Lomamatkailun ja vähäisen tehohoitokapasiteetin takia esillä olleessa Lapissa tartuntoja on nyt yhteensä 27. Rovaniemellä tapauksia on 13, Kittilässä 8 ja Kemissä 6.
THL ei tätä päivää ennen ole julkistanut kuntakohtaisia tietoja. Syynä on ollut halu turvata yksityisyydensuoja. Nyt julkistetussa taulukossa ovat ainoastaan ne kunnat, joissa on todettu vähintään viisi koronatartuntaa. Tällaisia kuntia on nyt Suomessa yhteensä 42 kappaletta. 
Kaikkiaan Suomessa on 310 kuntaa eli 268 kunnassa koronatartuntoja on alle viisi kappaletta. 
THL päivittää kuntakohtaiset tiedot päivittäin kello 9.30. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona levisi hoivakoteihin – Esperin ja Mehiläisen työntekijöissä tartuntoja, Mehiläisessä tautiin on sairastunut myös vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11286671)
Loukkaantunut ja lähellä asutusta liikkunut susi lopetettiin perjantaipäivänä Leppävirralla poliisin määräyksestä
Lopetuspäätöksen taustalla oli eläimen pahasti vahingoittunut oikea etujalka. 
Pienikokoinen, noin kolmekymmentäkiloinen naarassusi lopetettiin ampumalla perjantaina 3.4.2020 klo 12.45 Leppävirran Itä-Saamaisentien varressa. Suden oikea etujalka oli vahingoittunut pahasti. 
Aiheesta tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos. 
Eläimen jäljittämisen ja lopettamisen suorittivat Leppävirran-Varkauden riistanhoitoyhdistyksen SRVA-toimijat. Toimintaa johti paikan päällä poliisilaitoksen eräyhdyshenkilö. Poliisi toimittaa suden tarkastettavaksi Ruokavirastoon tutkimuksia varten.
Mahdollisesti loukkaantuneesta Leppävirran Soisalossa liikkuneesta sudesta oli tehty ilmoitus poliisille keskiviikkona. Sen jälkeen eläintä alettiin jäljittää, jotta sen terveydentilasta saatiin selvyys. Samalla eläin pyrittiin saamaan kauemmas asutuksen luota. 
Kyseinen naarassusi liikkui lopulta jäljityksen aikana vain kaksi kilometriä. 
Jäljityksen aikana tehtyjen näkö- ja jälkihavaintojen perusteella susi oli makuulla poikkeuksellisen usein, päästi ihmisen alle 50 metrin päähän itsestään, ontui yhtä jalkaansa ja jäi lopulta makuulle ihmisten lähelle.
Sudesta saatujen havaintojen perusteella poliisi määräsi suden lopetettavaksi. Lopetusperusteena olivat sekä poliisi- että eläinsuojelulaki. 
**Lue lisää aihepiiristä:** 
[Lumijälkilaskenta tuotti 50 susihavaintoa pohjalaismaakunnissa ja Satakunnan pohjoisosissa](https://yle.fi/uutiset/3-11275488)
Porin Isokarhun omistava Citycon myöntää ravintoloille koronan vuoksi vuokravapauden toukokuun loppuun
Citycon haluaa tukea näin koronavirusepidemian vuoksi talousvaikeuksiin joutuneita ravintolayrittäjiä. 
Kiinteistöyritys Citycon on jo aiemmin ilmoittanut neuvottelevansa vuokralaistensa kanssa muun muassa erilaisista yksilöllisistä maksuaikajoustoista ja vuokranalennuksista sekä vapauttanut vuokralaisten aukioloajat kauppakeskusten yleisistä aukioloajoista.
Eduskunnan tehtyä päätöksen ravintola-alan toimitilojen sulkemisesta toukokuun loppuun Citycon arvioi tilanteen uudelleen ja päätti tarjota kaikkien Suomen kauppakeskustensa ravintola-alan yrityksille vapautuksen vuokranmaksusta huhti–toukokuuksi.
– Meidän ensisijainen tehtävämme on varmistaa, että vuokralaisinamme toimivat yritykset ja yrittäjät selviävät vaikean ajan yli ja pystyvät palaamaan normaaliin, kun koronaviruskriisi on ohi, sanoo Cityconin kauppakeskustoiminnoista vastaava johtaja **Sanna Yliniemi**.
Citycon on kauppakeskusten omistaja, kehittäjä ja hallinnoija pohjoismaissa. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Laulaja Bill Withers kuollut 81-vuotiaana
Omaiset kertovat soul-laulajan kuolleen sydänperäisiin oireisiin.
Yhdysvaltalainen soul-laulaja **Bill Withers** on kuollut. Withersin omaisten lausunnossa kerrotaan hänen kuolleen maanantaina ja hänen kuolemansa johtuneen sydänoireista. Withers oli kuollessaan 81-vuotias.
Länsi-Virginiassa Yhdysvaltain itärannikolla kasvanut Withers aloitti muusikon uransa vasta yli kolmikymppisenä 1970-luvun alussa. Withers julkaisi seitsemän albumia, ja klassikoiden asemaan ovat nousseet kappaleet Lean On Me, Lovely Day ja Ain't No Sunshine.
– Kirjoitin lyhyen urani aikana vain vähän kappaleita, mutta ei ole sellaista tyylilajia, jossa niitä ei olisi levytetty, Withers sanoi Rolling Stone -lehden haastattelussa vuonna 2014.
Withers palkittiin muun muassa kolmella Grammy-palkinnolla 
**Muualla aiheesta:**
[Rolling Stonen uutinen Withersin kuolemasta](https://www.rollingstone.com/music/music-news/bill-withers-obituary-977929/)
Helsingin päivystyksistä on kadonnut koronan vuoksi jopa 100 potilasta päivässä – Johtajaylilääkäri: "Siitä voi seurata kuolemia"
Osalla potilaista on päivystykseen tullessa todettu oireita, jotka ovat pahimmillaan uhanneet potilaan henkeä.
Terveyskeskusten ja sairaaloiden päivystyksissä on havaittu huolestuttava ilmiö koronaepidemian aikana. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan monet, jotka tarvitsisivat kiireellistä hoitoa muun kuin koronan vuoksi jättävät nyt menemättä lääkäriin koronan pelossa.
– Meillä on päiväpäivystyksessä sellainen tilanne, että sinne ei tule ollenkaan tavanomaiseen tapaan kiireellisiä ja päivystyksellisiä potilastapauksia. Puhutaan kymmenistä, jopa sadasta potilaasta päivässä. 
Esimerkiksi Helsingin Kalasataman walk-in-päivystyksessä on yleensä noin 800 potilasta viikossa, viime viikon aikana potilaita oli vain 230. 
HUSin alueella päivystyspotilaiden määrän on kerrottu aiemmin vähentyneen noin 25 prosenttia. Päivystyspotilaiden määrä on vähentynyt [myös muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11281850). 
Lukkarisen mukaan suurta ja äkillistä muutosta potilasmäärissä on vaikea selittää muulla kuin koronaviruksen ihmisissä synnyttämällä pelolla.
– Vaikea uskoa, että potilaat olisivat yhtäkkiä parantuneet muista sairauksistaan tai käyneet palveluissamme aiemmin näin systemaattisesti turhaan.
Terveyspalvelujen karttamisesta kertoo sekin, että Kalasataman erityisen huonovointisille tarkoitettua hälytysnappia on terveysasemalla käytetty ani harvaan tavanomaiseen verrattuna.
– Nappia painettiin viime viikolla 11 kertaa, kun yleensä yhdessä päivässä tulee saman verran hälytyksiä tai enemmän, Lukkarinen summaa.
Lukkarinen muistuttaa, että hoitoon hakeutumisen pitkittäminen voi olla kohtalokasta.
– Uskallan sanoa, että koronakin voi jäädä osittain toiseksi sellaisissa tapauksissa, joissa puhutaan perussairauksista, jotka pääsevät pahenemaan. Siitä voi seurata kuolemia, mutta myös pysyvää vammautumista tai pysyvää toimintakyvyn laskua.
Osalla potilaista on päivystykseen tullessa todettu oireita, jotka ovat pahimmillaan uhanneet potilaan henkeä.
– Pitkitetään vastaanotolle tulemista tapauksissa, joissa ehdottomasti pitäisi tulla ja heti. Esimerkiksi sydänoireisiin on haettava apua, Lukkarinen sanoo.
Päivystykset rauhallisempia kautta maan
Helsingin terveysasemien henkilökuntaa on nyt informoitu tehostetusti, että potilaita tulee ottaa terveysasemille arvioitavaksi.
Potilaat ovat paitsi pitkittäneet hoitoon hakeutumista myös peruneet jo aiemmin sopimiaan vastaanottoaikoja.
– Kiireettömiäkin tapauksia otetaan mahdollisuuksien mukaan sisään, jotta erityisesti riskiryhmäläisten vointi ei huononisi, Lukkarinen sanoo.
Myös esimerkiksi Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymässä (Keusote) pyydetään, etteivät potilaat peru varattuja aikojaan, sillä koronan [varjossa pelätään muhivan hoitopommi](https://yle.fi/uutiset/3-11282318).
Lukkarisen mukaan ilmiö on havaittu eri asteisena kautta maan.
– Kollegoiden kanssa keskustellessa on käynyt selväksi, että tämä on nyt kansallinen ilmiö eri puolilla Suomea. 
– Varmastikin tässä on sitä, että pelätään koronatartuntoja ja toisaalta noudatetaan orjallisesti sitä ohjetta, että nyt ei saisi poistua kotoa.
Kenian MM-ralli vaakalaudalla – Toyota-pomo Mäkinen kertoi Yle Urheilulle: Tiimit eivät halua ajaa, kisa pitäisi perua
Kenian MM-ralli on ohjelmassa heinäkuussa. 
_[Yle Urheilun kaiken rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Yle Urheilun tietojen mukaan rallin MM-sarjan seuraava kilpailua ei ajeta ainakaan ajallaan. Seuraavana vuorossa piti olla heinäkuussa ajettava Kenian osakilpailu, mutta kilpailua ei voida ajaa suunniteltuna ajankohtana tallien vastustuksesta johtuen. 
– Tiimit ovat esittäneet toiveen, että ei ajettaisi ja tiimit ovat sitä mieltä, että kisa pitäisi perua, Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse ja arveli, että päätös kisasta tulee varmasti lähipäivinä.
Tiimien haluttomuus johtuu koronaviruspandemian aiheuttamasta poikkeustilasta useissa maissa. Koronavirus on levinnyt myös Keniaan, jossa on todettu tähän mennessä yli sata koronavirustapausta. 
Keniassa tautiin on tähän mennessä kuollut viisi ihmistä. Keniassa on otettu käyttöön kovat rajoitustoimet viruksen leviämisen estämiseksi. [Toimet ovat saaneet aikaan myös vastustusta, ja etenkin Kenian poliisin voimatoimia on arvosteltu.](https://www.france24.com/en/africa/20200402-eye-africa-kenya-s-president-apologises-for-police-excesses-amid-coronavirus-curfew)
Rallin MM-sarjan promoottori ja Kansainvälinen autourheiluliitto FIA eivät ole vielä tiedottaneet virallisesti Kenian kilpailun siirtämisestä tai perumisesta.
– FIA ja promoottori tietenkin vielä toivovat, että jos tilanne muuttuu, niin Keniassa pystyttäisiin ajamaan, Mäkinen totesi.
– Jos tilanne on tällainen, niin kuin nyt on, niin ei sinne missään nimessä pidä mennä.
Muutaman kisan peruuntuminen ei katastrofi
Alkuperäisen MM-kalenterin mukaan Kenian rallin jälkeen on tarkoitus ajaa elokuun alussa Suomen osakilpailu. [Jyväskylän MM-rallin kohtalo on vielä avoin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11276238)Rallin järjestäjät seuraavat viranomaisten ohjeistuksia. Lopullinen päätös kisan järjestämisen suhteen on tehtävä viimeistään kesäkuussa.
Rallin MM-sarjasta on jo aiemmin siirretty Argentiinan, Sardinian ja Portugalin osakilpailut. On hyvin todennäköistä, että kaikille kilpailuille ei löydetä enää uutta ajankohtaa kuluvan vuoden puolelta. Mäkinen toivoo, että tilanne lähtisi parempaan suuntaan ja kausi pystyttäisiin ajamaan edes jossain muodossa.
– Sitä tutkitaan ja toivotaan, josko Portugali ja Sardinia voitaisiin ajaa syksymmällä, mutta en tiedä, onnistuuko se kalenterin puitteissa. Toivottavasti pääsisimme ajamaan ja saisimme kohtuu hyvän kauden. Jos siitä muutama kisa peruuntuu, niin ei se vielä ole katastrofi.
Koronaviruspandemia on vaikuttanut suuresti myös Toyota-tallin arkipäivään, sillä vaikka töitä ja suunnittelua on jatkettu niin etänä kuin vuorotyönä, kuvailee Mäkinen tilannetta tyhjäkäynniksi.
– Tällä on meille taloudellisestikin iso vaikutus, kun kisoja jää pois. Mikä on lopullinen vaikutus, niin sitä en tiedä, mutta jo nyt olemme laskeneet, että vaikutukset ovat olleet aika isot, Mäkinen sanoi.
_Korjattu uutista 7.4.2020 kello 10.31. Keniassa on todettu 7. huhtikuuta mennessä 142 koronavirustapausta, eli varmennettuja tartuntoja ei ollut yli tuhatta, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[Kommentti: Rallin MM-sarjan elintila on tulessa](https://yle.fi/urheilu/3-11290090)
[Jari-Matti Latvala ei ole vielä pohtinut mahdollisuutta, jonka uudet autot hänelle avaavat – kuluvan kauden tavoitteet ovat jo muuttuneet](https://yle.fi/urheilu/3-11286500)
[Rallin MM-sarjan kulisseissa saatiin aikaan kauan odotettu päätös – tätä se tarkoittaa lajin uuden aikakauden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-11285456)
HS: Manageri Seppo Vesterinen on kuollut
Vesterinen luotsasi muun muassa Hanoi Rocksia, The Rasmusta ja HIMiä. Hän oli myös innokas puutarhuri.
Rockmanageri **Seppo Vesterinen** on kuollut pitkäaikaiseen sairauteen. Vesterinen kuoli torstai-iltana sairaalassa Tammisaaressa, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006463558.html).
Hanoi Rocksin, HIMin ja The Rasmuksen manageri Seppo Vesterinen oli suomalaisen rockin vientimenestyksen keskeinen vaikuttaja.
Vuonna 1948 syntynyt Vesterinen aloitti taideuransa undergroundfilmien ohjaajana 1960- ja 70-lukujen taitteessa. Hän toimi 1970-luvulla Helsingin juhlaviikkojen rock-ohjelmiston tuottajana. Hän aloitteestaan ryhdyttiin järjestämään muun muassa Kaivopuiston ilmaiskonsertteja.
Vesterinen ryhtyi vuonna 1980 Hanoi Rocksin manageriksi yhdessä brittiläisen **Richard Bishopin** kanssa. Hanoi Rocksista tuli ensimmäinen suomalaisbändi, joka teki todellisen kansainvälisen läpimurron. 
Vesterinen manageroi 1980-luvulla myös Sielun Veljiä, mutta jättäytyi pian syrjään rockbisneksestä. Seuraavalla vuosikymmenellä hän tuotti erilaisia teatteri- ja oopperaproduktioita. 
Yhteistyö HIMin kanssa alkoi kesällä 1999 bändin pyydettyä häntä tarkistamaan sopimuspapereitaan. Vuonna 2003 myös The Rasmus siirtyi Vesterisen suojatiksi.
Vapaa-aikanaan Seppo Vesterinen viljeli kukkia ja hyötykasveja. Kun Helsingistä tuli Euroopan kulttuuripääkaupunki vuodeksi 2000, Vesterinen suunnitteli Töölönlahdelle kaupunkilaisia ihastuttaneen taidepuutarhan kesäkukkaistutuksineen.
**Katso myös:**
[Katso dokumentti Seppo Vesterisestä Ylen Elävästä arkistosta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/12/20/rockmanageri-seppo-vesterinen)
Uuraisten kouluruokatuen saajilta vaaditaan selvitys tuloista – kuntalaiset nostivat someäläkän
Uurainen antaa rahallista ruokatukea koululaisten perheille tarveharkintaisesti. 
Uuraisilla on syntynyt kohu kunnan tavasta jakaa ruokatukea etäopetuksessa oleville koululaisille. 
Monista muista kunnista poiketen Uurainen pyytää ruokatukea hakevien lasten vanhemmilta selvitystä taloudellisesta tilanteestaan ja tuki myönnettään tarveperusteisesti. Perheet tekevät tuloselvityksen Wilmassa vapaamuotoisesti. 
Kuntalaiset kritisoivat menettelyä sosiaalisessa mediassa kärkevästi. Vaikka tuloselvitysten ei tarvitse olla virallisesti dokumentoituja, perheiden taloudellisen tilanteen kysymistä pidetään keskusteluissa epätasa-arvoisena ja jopa nöyryyttävänä. 
Kiivas sosiaalisen median kommentointi on Uuraisten kunnanjohtaja **Juha Valkaman** mukaan käynyt jo tarkoitushakuiseksi ja henkilöön meneväksi. 
– Mutta saahan mielipiteitä olla, poikkeusoloissakin, Valkama sanoo. 
Kunnalla ei ole velvollisuutta ruokkia etäkoululaisia
Kunnille on muodostunut hyvin erilaisia tapoja toteuttaa etäkoulua käyvien oppilaiden ruokahuolto. Mitään velvoitetta ruoan tarjoamiseen kunnilla ei ole, lukuun ottamatta lähiopetuksessa olevia koululaisia. 
Osa kunnista on kuitenkin ryhtynyt valmistamaan kotikoululaisille noudettavia ruoka-annoksia, osa tarjoaa perheille elintarvikekasseja.
[Uurainen myöntää ruoka-avun rahana](https://uurainen.fi/ajankohtaiset/lasten-etaopetuksen-aikainen-kouluruokailu-uuraisten-kunnassa/) (siirryt toiseen palveluun). Tuen suuruus on kolme euroa yhdeltä aterialta eli yhden oppilaan tuki olisi 15 euroa viikossa.
Uuraisten peruspalvelujohtaja **Jouko Nykänen** kertoo, että summa haluttiin nostaa suuremmaksi kuin monissa muissa Suomen kunnissa. Siksi päädyttiin myöntämään tukea tarveharkintaisesti. 
Nykänen on somekeskustelijoiden kanssa eri mieltä siitä, että menettely lisäisi epätasa-arvoa. Päin vastoin, hän uskoo tällä tavalla avun tasoittavan perheiden tuloeroja. 
– Autetaan vähän isommalla summalla heitä, kenellä oikeasti on toimeentulovaikeuksia. Tarjoamme heille kaksinkertaista tai jopa kolminkertaista tukea kuin mitä muut kunnat keskimäärin, Nykänen sanoo. 
Nykänen uskoo myös, että kunnan päätöksellä on Uuraisten asukkaiden enemmistön tuki, vaikka sosiaalisen median keskustelut antavatkin ymmärtää toista. 
– Jos lähdetään kysymään, niin varmaankin valtaosa olisi sitä mieltä, että tämä on hyvä järjestelmä. 
Ensimmäisiä tukia maksetaan ensi viikolla
Perjantaihin mennessä Uuraisten kuntaan on tullut parikymmentä hakemusta koululaisten ruoka-avusta. Peruskoululaisia on kunnassa yhteensä noin 600. 
Päätöksiä siitä, mitkä perheet ovat oikeutettuja kunnan ruokarahaan, tehdään alkuviikosta. Peruspalvelujohtaja Jouko Nykänen kertoo tekevänsä päätökset itse. Viime kuun osalta tuki saadaan takautuvasti maksuun jo ensi viikon kuluessa. 
– Pidämme tämän asian sivistyspuolen käsissä. Sosiaalipuoli on jo muutenkin ruuhkautunut, Nykänen sanoo. 
Uuraisilla ei ole määritelty tulorajaa kouluruokatuen saamiseen, vaan päätös tehdään kokonaisharkinnan perusteella. Tukeen vaikuttavat muun muassa perheen lapsimäärä, tulotaso ja se, kuinka taloustilanne on muuttunut koronapandemian myötä. 
Yrittäjä: "Omaa liiketoimintaa ei haluta pelastaa lainarahalla" – pankitkaan eivät höllennä luottoehtojaan valtion takauksesta huolimatta
Ely-keskuksiin tulvii suoran tuen hakemuksia, mutta yrittävät karsastavat ongelmien hoitamista lainarahalla.


Pankit pitävät kiinni normaaleista lainaehdoista, vaikka hallitus halusi helpottaa yritysten lainansaantia. Myöskään yritykset eivät halua hoitaa ongelmia lainarahalla.
Hallitus on luvannut 80 prosentin valtion takauksen pankeista haettaville yrityslainoille. 20 prosenttia lainoista jää kuitenkin rahoittajien riskiksi.
Finnveran yrityslainojen takauksiin on varattu 10 miljardia euroa. 
Valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** sanoma “Valtio takaa, pankit jakaa” ei kuitenkaan vakuuta kaikkia yrittäjiä. 
Yrittäjien mielestä yrityksiä olisi parempi tukea suorilla avustuksilla.
Suomen Yrittäjät[ vaativat valtion suorien tukien viisinkertaistamista](https://www.yrittajat.fi/tiedotteet/623532-yrittajat-suora-tuki-pitaa-viisinkertaistaa).
Myös Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan **Juho Romakkaniemen** mielestä yritysten suorat tuet ovat ainoa järjellinen keino selviytyä tilanteesta.
Samalla linjalla on myös jyväskyläläisen liikuntakeskuksen yrittäjä, Keski-Suomen yrittäjien hallituksen jäsen **Tuija Poutiainen**.
– Lainarahalla ei haluta lähteä pelastamaan omaa liiketoimintaa. 
Hänen mielestään Finnveran takaamat lainat ovat yrityksille kalliita ja jossakin vaiheessa ne on maksettava takaisin. 
Laskeva liikevaihto ja heikkenevä kannattavuus ovat Poutiaisen mielestä iso riskin lainan maksamiseen. Poutiainen ei aio hakea yritykselleen Finnveran takaamaa lainaa.
Elinkeinomisteri **Mika Lintilän** mukaan yrittäjien kritiikki takauksien hinnasta on kuultu ja Finnveran lainojen takausprovisiota lasketaan nykyisestä.
Yrityksen elinkelpoisuus ratkaisee
Yrityksistä on tullut myös viestiä, että kaikille yrityksille valtion takaamia lainoja ei eden heru.
Myös Suomen Yrittäjät saa jatkuvaa palautetta siitä, että lainarahoitusta on vaikea saada pankkien kautta. 
Nordean Itäisen Suomen yrityspankkien aluejohtaja **Mika Hasu** sanoo, että pankit pitävät kiinni normaaleista luotonannon periaatteista.
– Viime kädessä asia kulminoituu siihen, mikä on asiakkaan liiketoiminnan elinkelpoisuus pitkällä aikajänteellä, sanoo Hasu.
Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja **Pasi Sorri** sanoo, että kriisiaikoinakin rahoittajien pitää tarkastella asiakkaiden maksukykyä myös koronaan liittyvissä käyttöpääomissa.
Yrityksien tilanne on katastrofaalinen, sanoo Liikuntakeskus Hutungin yrittäjä Tuija Poutiainen Jyväskylästä. 
Hän on myös Keski-Suomen yrittäjien hallituksessa, joten hänellä on hyvä käsitys yrittäjien mielialoista.
Poutiaisen mukaan moni yrittäjä on todella kovilla.
– Nyt katsotaan kuinka kukin yritys selviää.
Myös Poutiaisen omassa yrityksessä liikevaihto on tippunut 80 prosenttia. Liikuntakeskus Hutunki on voitu pitää osittain auki, mutta esimerkiksi ryhmäkokoja on jouduttu rajaamaan.
Joka toinen yritys tarvitsee tukea
Pankit ovat saaneet parissa viikossa yrityksiltä tuhansia yhteydenottoja koronakriisin auheuttamista ongelmista.
Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja Pasi Sorri kertoo, että lyhennysvapaiden ja käyttöpääoman hakemukset ovat moninkertaistuneet.
Nordean yrityspankkien aluejohtaja Mika Hasu kertoo, että pankki on parissa viikossa saanut yrityksien rahoitusongelmista noin neljä tuhatta yhteydenottoa.
Sorri arvioi, että esimerkiksi Keski-Suomen yrityksista jopa puolet tulee jossakin vaiheessa tarvitsemaan tukea.
Kriisin alkuvaiheessa suurimmissa ongelmissa ovat palvelualan yritykset. Sorri ennakoi, että myöhemmin keväällä ja kesällä kriisin toisessa aallossa tukea tarvitsevat myös monet muut alat.
Suorista tuista hakemustulva
Yritykset voivat hakea valtion suoraa tukea koronan aiheuttamiin ongelmiin Ely- keskuksien kautta. Avustusten haku alkoi tiistaina ja jo ensimmäisinä päivinä Ely-keskuksiin tulvi tuhansia avustushakemuksia. 
Tähän mennessä valtakunnallisesti on tullut jo 5 570 hakemusta.
– Valtion piikki on nyt auki, sanoo johtaja **Pirkko Melville** Keski-Suomen Ely-keskuksesta. 
Valtio on luvannut yritysten avustamiseen miljardi euroa ja jos rahat eivät riitä, lisää tulee, sanoo Melville.
Ely-tukien jakaminen alkaa ensi tiistaina ja yritysten tileille rahat tulevat muutamassa päivässä.
Valtion korona-avustukset yrityksille ovat suuruudeltaan 10 000–100 000 euron välillä.
Hallituksessa on valmistelussa myös yksinyrittäjille tarkoitettu tukipaketti. Alustavien tietojen mukaan yksinyrittäjille olisi tulossa avustuksena 2 000 euroa lähinnä vuokriin ja sähkölaskuihin.
Yrittäjä Tuija Poutiainen arvioi, että kaikkia yrityksiä ei varmaan nyt voida pelastaa, mutta nyt pitää tukea yrittäjiä myös henkisesti. 
– Kaikkein tärkeintä on, että yrittäjät pelastetaan.
Keskisuomalainen lomauttaa 2 000 työntekijää enintään kolmeksi kuukaudeksi
Useat mediayhtiöt ovat käynnistäneet yt-neuvotteluja ja antaneet tulosvaroituksia.
Mediakonserni Keskisuomalainen lomauttaa koko henkilöstönsä enintään 90 päiväksi tämän vuoden aikana. Konsernin yt-neuvottelut koskivat noin 2 000:ta ihmistä.
Keskisuomalaisen mukaan koronavirusepidemia aiheutti liiketoimintaympäristön äkillisen muutoksen, mikä taasen johti sopeutustoimiin. Lomautukset ovat osa konsernin suurempaa koronaviruksen vuoksi käynnistettyä säästöohjelmaa.
Lomautuksia on tässä vaiheessa kaavailtu ainakin huhti- ja heinäkuun väliselle ajalle.
– Lomautukset toteutetaan toimintojen ja kehitystyön jatkuvuus sekä työtehtävien kriittisyys huomioiden, tiedotteessa sanotaan.
Keskisuomalainen on Suomen toiseksi suurin kaupallinen mediakonserni. Yhtiö julkaisee muun muassa Keskisuomalaista, Savon Sanomia, Etelä-Suomen Sanomia ja Keski-Uusimaata. Konserni kustantaa kuuttatoista 5–7-päiväistä lehteä ja digitaalista uutismediaa, 28:aa paikallislehteä sekä 28:aa kaupunkilehteä.
Lomautuksia mediakentässä laajalti
Perjantaina myös mediakonserni Ilkka-Yhtymä kertoi lomauttavansa noin 120 työntekijää enintään 90 päiväksi.
Lomautuksista käytävien neuvottelujen piirissä oli noin 370 ihmistä konsernin samannimisestä emoyhtiöstä, kustannusyhtiö I-Medioista, painoyhtiö I-printistä ja ohjelmistoyritys Koodiviidakosta.
Viime viikolla puolestaan muun muassa Karjalaista julkaiseva PunaMusta Media kertoi niin ikään lomauttavansa koko henkilöstönsä, noin 650 ihmistä tämän vuoden aikana.
Yt-neuvotteluista on ilmoittanut myös Turun Sanomia julkaiseva TS-Yhtymä. Alma Media ja STT:n suurin omistaja Sanoma ovat antaneet tulosvaroituksen koronaviruksen kärjistämän taloustilanteen vuoksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yt-neuvotteluiden piirissä on lähes 360 000 suomalaista. Monet neuvotteluista tähtäävät nimenomaan lomautuksiin.
Vantaalaisen lukion virtuaalikuorosta tuli somehitti – kakkosbasso Onni Aflatuni: "Karanteenissakin voi pitää hauskaa"
Vaskivuoren lukion kamarikuoron virtuaalikuorovideota on katseltu jo yli puoli miljoonaa kertaa.
Sosiaalisessa mediassa on ihasteltu kuluneella viikolla vantaalaisen [Vaskivuoren lukion kamarikuoron virtuaalikuorovideota](https://www.youtube.com/watch?v=jal21nwCOhI).
Siinä kuorolaiset laulavat etäyhteyksien päästä **Jussi Chydeniuksen** säveltämän ja koulun entisen oppilaan **Julia Junttilan** sanoittaman kappaleen _Pelottomien riemulaulu_.
Idea syntyi, kun kuoron suunnitelmat menivät kevään osalta uusiksi. Vapun tienoilla ohjelmassa olisi ollut kansainvälinen kuorokilpailu Irlannissa.
– Jotain kivaa ja kunnianhimoista piti saada tilalle. Sellaista, joka voisi korvata sitä surua, jonka matkan peruuntuminen aiheutti, kuoronjohtaja **Jonna Vehmanen** kertoo.
Video osoittautui jättimenestykseksi. Sitä on katseltu Suomessa ja maailmalla eri alustoilla reilusti yli puoli miljoonaa kertaa.
– Se yllätti meidät täysin, mutta on oltu totta kai tosi iloisia, Vehmanen toteaa.
Internet näytti kertaheitolla parhaat puolensa. Kun video julkaistiin viime viikon torstaina, heti perjantaina alkoi tulla kyselyjä ulkomailta saakka: Mitä tässä lauletaan? Miten virtuaalikuorovideoita voi tehdä?
Pari päivää sitten Music Finland julkaisi [kuoron kanssa yhteistyössä artikkelin](https://musicfinland.com/en/news/finnish-virtual-teenager-choir-goes-viral-and-invite-singers-around-the-globe-to-join), jossa mukana on ohjeet, kuinka homma toimii. Sitä ennen Youtubeen oli jo ladattu videosta versio englanninkielisillä tekstityksillä.
– Tällainen video on kiva näkökulma ylipäänsä kuoromusiikkiin, koska mukaan saa eri tavalla visuaalista puolta.
"Biisi kertoo elämän ihmeellisyydestä"
Kuoron kakkosbasso **Onni Aflatuni** on pohtinut, mikä sai videon lähtemään viraaliksi. Hän uskoo keksineensä vastauksen.
– Kuorossamme on upeita laulajia ja hyvää porukkaa, mutta biisi ei kerro meistä tai kuorostamme, vaan ihmiskunnasta. Elämän ihmeellisyydestä, yhteistyöstä ja tunteesta, Aflatuni sanoo.
Jättisuosiota on puitu koko kuoron kesken Whatsappissa. Siellä on todettu, että hyvän mielen musiikkivideo on sopivaa vastapainoa korona-ahdistukselle.
– Uutiset ovat täynnä koronaa. Lasketaan, montako ihmistä on kuollut tänään. Halusimme videolla levittää toivoa, että hei, karanteenissakin voi pitää hauskaa. Just sen takia siitä tuli mun mielestäni hitti.
Kakkossopraano **Elisa Lindell** kertoo, että valmis video sai hymyn huulille.
– Ensinnäkin oli ihanan piristävää lähteä tekemään tällaista projektia, kun etänä kuorojutut ovat vaikeita. Olimme niin tyytyväisiä lopputulokseen. Valtava suosio yllätti, ja kommentit olivat ihania, Lindell sanoo.
Aflatunin mukaan video oli viestin lisäksi haaste.
– Luulen, että voin puhua koko kuoron puolesta tässä. Nyt kiinnostaisi nähdä, mitä muut kuorot ja ylipäätään suomalaiset lukiolaiset ja nuoret keksivät tällaisessa poikkeuksellisessa tilanteessa.
Muiden kuorojen virtuaalikuorokokeiluja lienee kevään edetessä luvassa. Esimerkiksi Turun NMKY:n Mieskuoro Naskalit [on jo tehnyt oman virtuaalikuorovideonsa](https://www.youtube.com/watch?v=gAj6gWTnmVg), jossa soi **Jean Sibeliuksen** _Finlandia_.
Helsinkiläinen showkuoro Aventur on haastanut kaikki suomalaiset kuorot mukaan yhteiseen virtuaalikuorohankkeeseen.
Huoliteltua jälkeä tuottajamiehen avustuksella
Parasta virtuaalikuoroprojekteissa on se, että kuorolaisille laitteistoksi riittää älylaite, kuten kännykkä tai pädi.
– Niissä on yllättävän hyvät mikrofonit, Vehmanen sanoo.
Vaskivuoren lukion kamarikuoron videon kaltaista huoliteltua jälkeä syntyy tosin varmimmin ammattilaisen avulla.
– Mieheni (**Juho Vehmanen**) on ammattimuusikko ja hän työskentelee myös tuottajana. Hänen avullaan tämä syntyi näin hyvin ja näin nopeasti. Yksin en olisi tällaista saanut aikaiseksi, Jonna Vehmanen sanoo.
Velkaa perittiin raa'an väkivaltaisesti Eurassa – käräjäoikeus jakoi ehdottomia vankeusrangaistuksia
Uhria pahoinpideltiin vuorokauden ajan muun muassa poralla ja itse tehdyllä sähkölamauttimella.
Satakunnan käräjäoikeus on jakanut tuomioita kokonaisuudessa, jossa miestä pahoinpideltiin törkeästi ja pidettiin vankina Eurassa tammikuun alussa.
Päätekijöinä tuomittiin kolme 21–28-vuotiasta miestä, kaikki alle kahden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Muut tapahtumiin vähemmissä määrin osallistuneet selvisivät sakoilla tai ehdollisella vankeudella.
Syynä pitkään jatkuneelle, oikeuden mukaankin erityisen raa'alle ja julmalle pahoinpitelylle oli velanperintä.
Tapahtumat alkoivat Kauttuan kylältä, jossa kaksi tuomittua miestä alkoi pahoinpidellä uhria ja heitti tämän autoon. Uhria kuskattiin paikasta toiseen ja mukaan liittyi kolmaskin mies.
Noin vuorokauden ajan kestäneen vapaudenriiston aikana häntä potkittiin ja lyötiin metallisella mailalla päähän, hänelle annettiin sähköä itse kyhätyllä sähkölamauttimella ja porattiin käteen. 
Vapaudenriisto päättyi kun ulkopuolinen henkilö puuttui asiaan.
Perjantai 3.4.2020 (tv)
Tukihakemuksista tulee iso ruuhka. Koronatilanne lisää alkoholin myyntiä. Lisätty todellisuus parantaa kerrontaa. Sääennuste. 
Tukihakemuksista tulee iso ruuhka. Koronatilanne lisää alkoholin myyntiä. Lisätty todellisuus parantaa kerrontaa. Sääennuste. 
Koronan runtelemassa Ecuadorissa lojuu ruumiita kaduilla – Tämä ei tule loppumaan pian, arvioi suomalainen kriisityöntekijä
Korona voi romahduttaa talouskriisin lamaannuttaman Ecuadorin, sanoo Unicefin asiantuntija Anna Vohlonen.
Koronavirus syöksee eteläamerikkalaista Ecuadoria kaaokseen.
Viestinten mukaan epätoivoisin tilanne on suurkaupunki Guayaquilissa, jossa muoviin käärittyjä ruumiita lojuu kodeissa ja kaduilla. Monet perheenjäsenet ovat odottaneet kuolleiden omaistensa noutoa päiväkaupalla.
Epätietoisuus tulevasta on valtava, sanoo maassa asuva YK:n lastenjärjestön Unicefin asiantuntija **Anna Vohlonen**.
– Tämä on hurjaa ja pelottavaa. Ylimääräistä tuskaa ja stressiä aiheuttaa, että ihmiset eivät pysty hautaamaan läheisiään tai jättämään jäähyväisiä, Vohlonen kertoo puhelimitse pääkaupungista Quitosta.
Ecuadorissa tartuntoja oli torstaihin mennessä 3 163. Kuolleita on virallisesti 120, mutta todelliset määrät on arvioitu moninkertaisiksi. Kotonaan kuolleita ei testata.
– Tämä ei tule loppumaan pian. Pelottaa, mitä se tarkoittaa rikollisuuden, turvattomuuden ja nälänhädän kannalta. Tilanne voi poksahtaa kuin samppanjapullo, Ecuadorissa vuodesta 2007 asunut Vohlonen sanoo.
Katutyöläiset jäivät tyhjän päälle
Etelä-Amerikassa tartuntoja on enemmän Brasiliassa (8 066) ja Chilessä (3 404), mutta 17 miljoonan asukkaan Ecuadorissa niitä on väkilukuun nähden eniten. Maassa oli myös entuudestaan talouskriisi. Venezuelassakin on vakava humanitaarinen kriisi, mutta tartuntoja on toistaiseksi ilmoitettu 146.
Unicefin opetus- ja varhaiskasvatusasiantuntija Vohlonen koordinoi viranomaisten ja järjestöjen kriisiyhteistyötä. Hän muun muassa neuvoo opetusministeriötä tartuntojen hillitsemiseksi, analysoi opettajien tilannetta ja edistää opetusta tv- ja radioteitse. Puhelin soi tiheään, ja etätyöpäivät ovat paisuneet 12-tuntisiksi.
Ecuadorissa on ulkonaliikkumiskielto iltapäivästä aamuviiteen. Osa asukkaista saa vuorollaan käydä kaupassa aamupäivisin. Rajat ja koulut on suljettu. Vohlonen kokee, että on itse turvassa etätöissä Quiton esikaupunkialueella.
Monen ecuadorilaisen on kuitenkin vaikeaa olla kotona, sillä kodit ovat usein pieniä ja perhekunnat suuria. Yli puolet työskentelee harmaan talouden piirissä, kuten katumyyjinä tai kotiapulaisina. Elanto riippuu ulkona liikkumisesta.
– Minun on toistaiseksi helppo hakea supermarketista herkkuja, eikä pelkoa työn menettämisestä ole. Mutta suurin osa ihmisistä elää kädestä suuhun, ja säästöt on pian syöty, Vohlonen sanoo.
– Kotona pysyminen on nyt elämän ja kuoleman kysymys. Mutta miten pyydämme, että ihmiset pysyvät kotona ilman ruokaa ja vettä? Miten pysyä trooppisen rannikon kuumuudessa sisällä, samassa huoneessa kymmenen muun kanssa?
Korona levisi Espanjan-vierailijoilta
Korona pääsi leviämään Ecuadorissa tiiviiden Espanja-yhteyksien vuoksi. Ecuadorin suurlähetystön mukaan Espanjassa asuu 422 000 ecuadorilaista, kertoo [BBC Mundo](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-52036460). He ovat maan suurin latinalaisamerikkalainen siirtolaisyhteisö.
BBC Mundon mukaan virus saapui pitkälti Espanjassa vierailleiden sukulaisten ja perheenjäsenten mukana. Eniten tartuntoja on Guayaquilin alueella, josta suurin osa siirtolaisista on kotoisin.
Guayaquililaisen toimittajan **Blanca Moncadan** mukaan viranomaiset suhtautuivat koronaan aluksi leväperäisesti.
– Ensimmäiset tartuntaketjut jäivät eristämättä. Toimenpiteet olivat löysiä, eivätkä ihmiset noudattaneet suosituksia. Nyt terveydenhoito ja hautaamispalvelut romahtavat, Expreso-lehden toimittaja Moncada kertoo Ylelle.
Moncada kokoaa [viestipalvelu Twitteriin](https://twitter.com/Blankimonki/status/1244784847626874880) omaisten lähettämiä tietoja ruumiista, joita ei ole noudettu: "Kuollut neljä päivää sitten." "Kuusi päivää kuolleena." "On tuskallista nähdä, kuinka setäni lojuu jalkakäytävällä." "Ruumiin noudosta soitettu toistuvasti, ilman vastausta."
– Tilanne on hirvittävä. Ihmiset ovat epätoivoisia. Halusin kerätä hajanaiset tiedot ja luvut yhteen, Moncada kertoo viestitse.
Hänen mukaansa valtaosassa kuolintapauksia oireet viittaavat koronavirukseen. 
Tiistaina noutoa odotti poliisin mukaan 450 ruumista, kertoo [ecuadorilaislehti El Universo](https://www.eluniverso.com/noticias/2020/03/31/nota/7801176/hay-450-cuerpos-recoger-guayaquil-lenin-ofrece-entierro-digno#cxrecs_s). Sen mukaan Ecuadorin presidentti **Lenín Moreno** on luvannut, että kuolleet haudataan arvokkaasti.
**Lue lisää:**
[Suomalainen Jarmo valmistautuu epidemiaan romahtaneessa Venezuelassa – "Sairaaloilla ei ole valmiuksia hoitaa potilaita"](https://yle.fi/uutiset/3-11278113)
[Koronapelko hiipii nyt Etelä-Amerikkaankin – Näin virus kuohuttaa Brasiliaa, Argentiinaa ja Uruguayta: "Tämä muistuttaa kauhuelokuvaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11259021)
[Toimittajalta: Korona teki eurooppalaisesta epäilyttävän pahiksen Etelä-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11265551)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kiireetön hammashoito keskeytetään Tampereella ja Orivedellä pandemian vuoksi
Pandemia supistaa jälleen palveluja Pirkanmaalla.
Tampereen kaupungin suun terveydenhuollossa Tampereella ja Orivedellä hoidetaan 6. huhtikuuta alkaen vain kiireellistä ja päivystyksellistä hoitoa tarvitsevat potilaat. 
Kiireetön hoito keskeytetään koronaviruspandemian ajaksi.
Hammashoitolasta otetaan yhteyttä potilaisiin, joiden vastaanottoaika joudutaan perumaan tai siirtämään ja sovitaan hoidon jatkosta. Osa hammashoitoloista on suljettu, joten myös hoitopaikkaan voi tulla muutoksia.
Hammashoito vaatii hyvää suojausta koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. Tästä syystä Tampereelle on avattu suun terveydenhuollon pandemiavastaanotto. Vastaanotolla hoidetaan koko Pirkanmaan alueen sellaiset kiireellistä hammashoitoa tarvitsevat potilaat, jotka tarvitsevat erityisjärjestelyjä infektioriskin vuoksi. 
Vastaanotolle ohjaudutaan oman kunnan tai yksityisen hammaslääkärin aloitteesta ja aika annetaan Tampereen kaupungin hammaslääkäreiden konsultaation perusteella.
Tässä konkreettiset ohjeet sinulle yrittäjä: Mihin otan yhteyttä? Kuinka paljon voin saada tukea?
Kunta, ELY-keskus, Business Finland, Finnvera, Tesi... Mutta aivan ensimmäiseksi on syytä soittaa omaan pankkiin.
Koronatilanteen vuoksi Suomeen on luotu tukku uusia toimintamalleja ja rahanlähteitä, joilla yritetään auttaa yrittäjiä ja yrityksiä kriisin yli. 
Viime kädessä kyse on suomalaisista työpaikoista ja hyvinvointivaltion tulevaisuudesta. 
Ensimmäinen neuvo on kaikille sama yrityksen koosta riippumatta. Kun koronakriisi iskee, ota ensimmäiseksi yhteyttä pankkiin ja muihin rahoittajiin. Pankit ovat lupailleet ainakin työ- ja elinkeinoministeri **Mika Lintilälle** (kesk.), että ne ovat suostuvaisia joustoihin ja maksuaikojen pidennyksiin koronan vuoksi.
Entä sen jälkeen? Lähdetään purkamaan alla olevaa työ- ja elinkeinoministeriön laatimaa kaaviota.
Yksinyrittäjä: Kunnasta saa pari tonnia – mutta ei aivan vielä
Yksinyrittäjät ja freelancerit voivat hakea **kunnista** kahden tuhannen euron könttätukea, joka myönnetään yritystoiminnan menojen kattamiseen.
Tämän tukimekanismin on määrä aueta parin viikon kuluessa. Lisätietoja odotetaan.
Yksinyrittäjä voi hakea myös valtion erityisrahoittaja **Finnveran** lainatakausta. Finnveran valikoimassa mm. aloittelevan yhtiön "alkutakaus" sekä hieman pidemmälle ehtineen "pk-takaus".
Ei kuitenkaan kannata ottaa yhteyttä Finnveraan vaan omaan pankkiin – he myöntävät lainan ja hakevat sille Finnveran takauksen.
Takausta hakevan yrityksen on oltava kaupparekisterissä. Takausta ei voida myöntää kevytyrittäjille, freelancereille tai muille suoraan verokortilla työskenteleville.
Finnveran takaus voidaan myöntää luotolle 80 prosenttiin asti. Alle miljoonan euron lainat ovat yleensä vakuudettomia, mutta takauksesta peritään maksu.
Pienyrittäjä: ELY-keskus lupaa apua
Kertauksen vuoksi: Aivan ensimmäiseksi yhteys pankkiin tai rahoittajiin. 
Sen jälkeen 2–5-hengen yrityksen kannattaa ottaa yhteyttä **ELY-keskukseen**. Se lupaa tukea pienille yrityksille koronan aiheuttamiin markkina- ja tuotantohäiriöihin. 
Tuki koskee lähes kaikkia yritysmuotoja ja toimialoja – mutta ei maatalouden, metsä- ja kalatalouden tai maataloustuotteiden jalostusta.
Pienyrittäjäkin voi hakea takausta valtion erityisrahoittaja **Finnverasta**. Kuten edellä kerroimme, valikoimassa on mm. aloittelevan yhtiön "alkutakaus" sekä hieman pidemmälle ehtineen "pk-takaus". Ei kuitenkaan kannata ottaa yhteyttä Finnveraan vaan omaan pankkiin.
Finnveran takaus voidaan myöntää luotolle 80 prosenttiin asti. Takausta hakevan yrityksen on oltava kaupparekisterissä. Finnveran takaamat alle miljoonan euron lainat ovat yleensä vakuudettomia. Mutta takauksesta peritään maksu.
PK-yritykset: Yhteys Business Finlandiin
Alle 250-henten pk-yritykselle sama neuvo kuin kaikille muillekin. Ota hätätilassa ensin yhteys pankkiin tai rahoittajisi.
Sen jälkeen pk-yrityksen oma luukku koronaongelmissa on Business Finland. Tuo rahoitus on tarkoitettu "uusien tuotteiden ja toimintatapojen kehittämiseen". Tarjolla on liiketoiminnan häiriötilanteisiin suunnattu _esiselvitysrahoitus_ (max. 10 000 euroa) sekä _kehittämisrahoitus_ (max 100 000 euroa).
Rahoituksen määritelmä on väljä, mutta kannattaa pitää mielessä, että kyse ei ole käyttöpääomasta tai syntyneiden tappioiden korvaamisesta.
Tuki koskee erilaisia osakeyhtiöitä, kommandiittiyhtiöitä sekä osuuskuntia. Tukea ei tarvitse maksaa takaisin.
Pk-yrittäjä voi hakea myös Finnveran takausta. Tästä tukimuodosta kerroimme jo edellä.
Uusi tukimuoto yli 50 työntekijän yhtiöille
Tähän asti olemme puhuneet lainoista, takauksista ja suorista tuista. Tänään perjantaina hallitus kertoi, että koronaa ryhdytään taklaamaan myös pääomasijoituksin.
Valtion pääomasijoitusyhtiö Tesi käynnistää rahoitusohjelman keskisuurten yritysten toiminnan turvaamiseksi. Tästä vakautusohjelmasta sijoitetaan yrityksiin, joilla on edellytykset selvitä viruksen aiheuttamista ongelmista lisärahoituksella. 
– Kohteena ovat yhtiöt, jotka tekivät hyvää ja järkevää liiketoimintaa ennen koronakriisiä, mutta ovat nyt haasteellisessa tilanteessa, ohjelmasta vastaava **Jussi Hattula** sanoo.
Tesi sijoittaa kannattaviin yrityksiin, joilla on liikevaihtoa Suomessa vähintään 10 miljoonaa euroa ja henkilöstöä vähintään 50 työntekijää. Sijoitukset ovat kooltaan 1–10 miljoonaa euroa. Hakuohjeet ilmestyvät Tesin verkkosivuille kuun puoliväliin mennessä.
Suuret yritykset voivat hakea myös Finnveran takauksia ja Business Finlandin tukia.
Jälkimmäinen ei tosin koske kaikkein suurimpia yli 300 miljoonan euron liikevaihtoa tekeviä yrityksiä.
Tässä vielä kertauksen vuoksi ELY-keskusten, Business Finlandin ja Finnveran tuet. 
Jos kaikki menee silti pieleen...
Yritysten ja yrittäjien tilanteen helpottamiseksi Suomessa tehdään monia muitankin toimia. Tässä esimerkkejä:
Jos kaikki menee pieleen, ja yritys ei selviä koronan kurimuksesta, hallitus tarjoaa myös yrittäjille väliaikaista työttömyysturvaa. 
Yrittäjä voi ilmoittautua työnhakijaksi jo ennen lain voimaantuloa.
**Lisätietoja:**
[Työ- ja elinkeinoministeriö](https://tem.fi/koronavirus/toimintaohjeita-yrityksille?fbclid=IwAR3kdv80UwB88eAky5nM2o0UDjGnMZnW_DAonDm3jBs4Nq_xkTkzFhxnq-M), [Finnvera](https://www.finnvera.fi/kasvu/ajankohtaista-yrityksille/ajankohtaista-yrityksille), [Verohallinto](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/korona/verohallinto-tukee-yrityksi%C3%A4-koronatilanteessa/), [ELY-keskukset](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/poikkeusrahoitus?p_p_id=56_INSTANCE_KLJ7r2ayHGjI&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-8&p_p_col_count=2), [Business Finland](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/rahoitus/hairiotilannerahoitus/), [Suomen Yrittäjät](https://www.yrittajat.fi/yrittajat/kaikki-koronasta-yrittajalle)
**Lue myös:**
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
Diskovaloista Damaskoksen raunioille – Teema tanssii!
70-luvun New Yorkin diskojen lattioilta aikamme kansainvälisen tanssitaiteen kärkeen. Mukana menestyselokuvia ja Kansallisbaletin esityksiä. Teema tanssii taas huhti–toukokuussa 2020.
Tanssin kuukausi on Teemalla jo monivuotinen perinne. Tänä vuonna tanssitaidetta, elokuvia ja dokumentteja esitetään Teemalauantaissa sekä sunnuntain Parrasvaloissa 4.4.–17.5.
Tanssiteema limittyy kevään toisen teeman, New Yorkin, kanssa, kun Teemalauantai esittää muun muassa dokumentin legendaarisesta Studio 54 -klubista, steppitanssin historiaa sekä **Bob Fossen** huikean elokuvan _Syke ei sammu_ eli _All That Jazz_.
Huhtikuun viimeisen viikonlopun tähti on koreografi **Ohad Naharin**.
Näemme huipputanssia myös Kansallisbaletista: **Jeroen Verbruggenin** teoksen _Sciamachy_ sekä **Marco Goecken** teoksen _Lonesome George_ keväältä 2019.
Dramaattinen ja koskettava on tanssija **Ahmad Joudehin** tarina sodan keskeltä Syyriasta kansainvälisille lavoille.
Muita taiteilijanimiä ovat mm. **Ben Wright**, **Crystal Pite** ja **Cina Espejord**.
lauantai 4.4.
klo 16.15 **Saturday Night Fever – 40 vuotta huumaa** Areenassa 30 päivää
Miten syntyi ilmiö nimeltä Lauantai-illan huumaa? Miten John Travoltasta tuli supertähti? Kaikkien aikojen diskoelokuvaa muistellaan 40-vuotisjuhladokumentissa, jossa ovat mukana elokuvan kaikki keskeiset tekijät. Luvassa jännittävä matka elokuvan todelliseen syntytarinaan, joka on harvalle tuttu. Ohjelman juontaa Bruno Tonioli. (Uusinta)
klo 20.00 **Teemalauantai goes disco!**
Disco Inferno! Studio 54 ja Saturday Night Fever vievät meidät 70-luvun New Yorkin diskohuumaan.
**Studio 54** Areenassa 2 vuotta
New Yorkin Manhattanilla sijainnut Studio 54 oli 1970-luvulla maailman kuuluisin yökerho ja koko tuon hedonistisen vuosikymmenen symboli. Sen perustajat onnistuivat nousemaan tuntemattomuudesta New Yorkin yöelämän huipulle. Dokumenttielokuva palaa neljän vuosikymmenen taakse ja kertoo legendaarisen diskon skandaalinkäryisen tarinan.
**You Should Be Dancing!** Areenassa vuoden
Väliaikanumerona diskohuumaa Helsingin kaduilla ja puistoissa. Mukana 60 tanssijaa, muutama koira ja yksi kissa. Tanssivideon musiikkina soi Saturday Night Fever -elokuvasta tuttu Bee Gees -hitti You should be dancing. (2015)
**Lauantai-illan huumaa (12)** Areenassa 14 päivää
(Saturday Night Fever, USA 1977) 1970-luvun diskokuumeen levittäjä, nyt jo elokuvaklassikko, kertoo nuoresta miehestä, joka etsii viikonloppuisin tietä menestykseen New Yorkin diskojen tanssikuninkaana. Pääosissa John Travolta ja Karen Lynn Gorney. Ohjaus John Badham. Musiikki Bee Gees.
lauantai 18.4.
klo 20.00 **Teemalauantai Broadwaylla**
Tap dance, and all that jazz! Teemalauantaissa uusi dokumentti steppitanssin historiasta ja mestaritanssija-koreografi-ohjaaja Bob Fossen omaelämäkerrallinen elokuva vähän liian kovasta sykkeestä New Yorkin Broadwaylla.
**American Tap** Areenassa 30 päivää
_"Kiehtova dokumentti saa varpaat naputtamaan!" –[Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/review/american-tap-1130357)_
Uusi dokumenttielokuva stepistä sekä tämän amerikkalaisista amerikkalaisimman tanssityylin juurista ja historiasta. (American Tap, USA 2018)
**Syke ei sammu (16)** Areenassa 14 päivää
(All That Jazz, USA 1979) Legendaarisen ohjaaja-koreografin Bob Fossen neljällä Oscarilla palkittu omaelämäkerrallinen mestariteos. Elokuva kertoo Broadway-ohjaajasta, joka yrittää samanaikaisesti luoda uutta musikaalia, leikata viimeisimmän elokuvansa kuntoon, saada tolkkua naissuhteisiinsa ja ylipäänsä elää lujaa ja kovaa vaikka se tappaisi hänet. Pääosissa Roy Scheider, Jessica Lange, Leland Palmer ja Ann Reinking.
sunnuntai 19.4.
klo 14.45 **The Feeling of Going – Unen rajamailla** Areenassa 30 päivää
Unessa vai hereillä? Skånen tanssiteatteri esittää koreografi Ben Wrightin teoksen, jossa liikutaan unen ja valveillaolon rajamailla missä kaikki on mahdollista. Musiikkina soi islantilaisen Sigur Rósin vokalistin Jónsin sävelmiä hänen sooloalbumiltaan Go. Niitä tulkitsee mm. ruotsalaismuusikko Oskar Humlebo alias Moto Boy.
klo 15.25 **Sciamachy** Areenassa 6 kk
Jeroen Verbruggenin uudessa teoksessa soi Bernard Herrmannin musiikki mm. Alfred Hitchcockin Psyko-elokuvasta. Teos kertoo painajaisista ja taistelusta varjoja vastaan, ja tyyli liikkuu nykytanssin ja neoklassisen baletin välimaastossa. Esitys on kuvattu [Kansallisbaletissa](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/k-v-g/) 22.5.2019.
perjantai 24.4.
klo 19.00 **RSO:n muusikoiden kamarimusiikkikonsertti** Areenassa pysyvästi
Tanssija Atte Kilpinen esittää oman koreografiansa Prokofjevin musiikkiin RSO:n muusikoiden kvintetin "kuudentena instrumenttina". Lisäksi konsertissa kuullaan kantaesityksenä Otto Virtasen teos Five Songs of Soundness sekä Johann Sebastian ja Wilhelm Friedemann Bachin musiikkia.
lauantai 25.4.
klo 20.00 **Teemalauantai tanssii**
Huikean, hurjan tanssi-illan ja kahden upean dokumenttielokuvan tähtiä ovat Ohad Naharin ja Bobbi Jene Smith.
**Mr. Gaga** Areenassa 2 v
Ohad Naharin on maailman parhaita koreografeja, ellei paras. Hän ei päästä tanssijoitaan helpolla vaan kaivaa esiin jokaisen todellisen persoonallisuuden ja kehon runouden intensiivisissä harjoituksissa. Kahdeksan vuotta kuvatussa dokumenttielokuvassa seurataan Batsheva Dance Companyn taiteellisen johtajan työtä, tanssia ja elämää läheltä, henkeäsalpaavan komeasti. Luvassa on huumaava sukellus modernin tanssin palvotuimman gurun mieleen. Ohjaus Tomer Heymann. (Israel, 2017)
**Bobbi Jene** Areenassa 30 päivää
_"Todellinen saavutus vérité-elokuvan alalla, intensiivisen intiimi" –[Vogue](https://www.vogue.com/article/bobbi-jene-elvira-lind-dance-documentary)_
Ohad Naharininin tanssiryhmän amerikkalaistähti Bobbi Jene Smith lähtee luomaan omaa uraa ja jättää taakseen paitsi tutun ryhmän myös elämänsä rakkauden. Elvira Lindin ohjaama dokumenttielokuva kertoo luovan työn lunnaista, sydänsuruista ja upean tanssijan tiestä itsenäiseksi taiteilijaksi. (Tanska, 2017)
sunnuntai 26.4.
klo 12.00 **Yuli** Areenassa 30 päivää
Kuubalainen Carlos "Yuli" Acosta nousi tanssijana maailmanmaineeseen Havannan köyhästä barriosta. Iciar Bollainin draama kuvaa tietä ryysyistä rikkauksiin ja tanssijan uhrautumisista - loikkaaminen Castron Kuubasta merkitsi myös siteiden katkaisemista perheeseen. N. Carlos Acosta, Santiago Alfonso, Edlison Manuel Olbera Núñez. (Espanja/Kuuba/Saksa 2018)
klo 14.25 **Josephine Baker, amerikkalainen Pariisissa** Areenassa 90 päivää
"Euroopassa olen tervetullut vieras kuninkaiden palatseissa. Amerikassa en minulle ei edes tarjoilla kahvilassa." Josephine Baker oli afroamerikkalainen tanssija ja laulaja, joka tuli kuuluisaksi Pariisissa 1920-luvulla. Baker osallistui myös kotimaansa kansalaisoikeustaisteluun ja toimi toisen maailmansodan aikana Ranskan vastarintaliikkeessä. (Uusinta)
klo 15.20 **Naharin: Last Work** Areenassa 30 päivää
Israelilainen Batsheva Dance Company esittää johtajansa Ohad Naharinin koreografian Pariisissa. Näyttämön taustalla juoksumatolla koko esityksen ajan liikkuva siniasuinen nainen tahdittaa esityksen sydämen- tai rummunlyöntien tapaan. Naharinin vuosien kuluessa luoma gaga-tekniikka vapauttaa 18 tanssijan omat energiat huimiin suorituksiin.
klo 16.25 **Lonesome George** Areenassa 6 kk
Marco Goecken teos Lonesome George on kuvaus yksinäisyydestä ja perustuu Galápagossaarilla asuneen kilpikonnan tarinaan. "Georgen tarinan voisi nähdä balettini vertauskuvana. Myös tanssijat vaikuttavat olevan yksin, mutta sekään ei ole totta. Toivoa on", kertoo koreografi Marco Goecke. Esitys on kuvattu [Kansallisbaletissa](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/k-v-g/) 22.5.2019.
tiistai 28.4.
klo 22.55 **Uusi Kino esittää**
**Ha Ha Ha** Areenassa 30 kk
Samuli Valkaman tanssielokuva halusta kuulua joukkoon ja siitä kuinka yllättäen voikin päätyä vallankumouksen johtajaksi.
**Cold Storage** Areenassa 1 v
Koominen tanssielokuva, joka kertoo pohjoisesta ystävyydestä, sen kaipuusta ja yksinäisyydestä. Koreografia Valtteri Raekallio. Ohjaus Thomas Freundlich. (Uusinta)
**Through the supermarket in five easy pieces**
Tanssielokuva viisihenkisen perheen haasteista selviytyä megamarketin sokkeloista ulos yhtenä kappaleena. Koreografia Maria Saivosalmi ja Andrius Katinas. Ohjaus Anna-Maria Jóakimsdóttir-Hutri. (Uusinta)
sunnuntai 3.5.
klo 14.00 **Kamus-kvartetti & Minna Tervamäki** Areenassa pysyvästi
Sytyttävällä soitollaan hurmaava Kamus-kvartetti lyö hynttyyt yhteen tähtitanssija Minna Tervamäen kanssa. Helsingin keskustakirjasto Oodissa tallennettu konsertti yhdistää musiikin, tanssin ja arkkitehtuurin.
klo 15.00 **Kummittelijoita** Areenassa 30 päivää
Norjan kansallisbaletti esittää Henrik Ibsenin 1880-luvulla tabuaiheillaan kohua herättäneen näytelmän pohjalta laaditun koreografian.Tuotannosta vastaavat ohjaaja Marit Moum Aune ja koreografi Cina Espejord. Kyseessä on voimakas psykologinen trilleri Alvingin perheen synkistä salaisuuksista, jotka vähitellen paljastuvat. Päärooleissa tanssivat Camilla Spidsøe, Andreas Heise, Ole Willy Falkhaugen ja Grete Sofie Borund Nybakken.
sunnuntai 10.5.
klo 15.25 **Tanssi tai kuole** Areenassa 2 v
(Dance or Die, Alankomaat 2018) Nyt maailmankuuluksi tulleen syyrialaisen tanssijan, kolmekymppisen Ahmad Joudehin niskaan on intialaisella kielellä tatuoitu hänen olemassaolonsa kaksi vaihtoehtoa. Kotona Damaskoksessa Isisin kannattajat uhkasivat teloa hänen polvensa, ja jos hänet olisi murhattu, Ahmad halusi Isisin miekkamiehen näkevän ne sanat viimeiseksi. Alankomaiden kansallisbaletti vaikuttui Ahmadin taidoista nettivideoissa ja tarjosi hänelle työtä. Ahmad esiintyy nyt ympäri maailmaa. Hänellä on vapaus tanssia, mutta elämä on edelleen vaikeaa. Roozbeth Kabolyn koskettava dokumentti sai Emmy-palkinnon marraskuussa 2019.
sunnuntai 17.5.
klo 14.25 **Betroffenheit – surun vallassa** Areenassa 30 päivää
Kanadalaisen koreografin Crystal Piten ja käsikirjoittaja/näyttelijä Jonathon Youngin merkittäviä palkintoja (mm. Kultainen ruusu 2018) kerännyt, rajoja rikkova teos yhdistää teatteri- ja tanssitaiteen tutkaillessaan trauman, surun ja addiktion psykologisia elementtejä ja prosessointia. Teos perustuu Youngin omaan kauhukokemukseen siitä, mitä tuntee, kun kolme nuorta perheenjäsentä kuolee silmien edessä lomamökin tulipalossa. Young kysyy, miten ihmismieli kohtaa trauman, työstää sitä ja pyrkii selviytymään sen yli. Kanadalaiset Electric Company Theatren ja Kidd Pivot -ryhmän tanssijat esiintyvät. Kuvattu Lontoon Saddler's Wells -teatterissa.
_Artikkelia muokattu 15.4.: korjattu virhe päivämäärässä 17.5._
_Artikkelia muokattu 28.4.: lisätty Uuden Kinon ohjelmia_
MOT tarvitsee teidän vinkkejänne koronan vaikutuksista
Huolta omasta ja läheisten terveydestä, terveydenhuollon ammattilaisten paineita, rajoituksia tavallisten ihmisten arkeen, taloudellista epävarmuutta, valtiovallan lupauksia ja kansalaisten epätietoisuutta. Miten koronapandemia muuttaa elämäämme? MOT tutkii aihetta ja tarvitsemme siihen yleisön apua. Kerro kokemuksistasi. Anna juttuvinkkejä. Auta meitä ymmärtämään.
MOT on tekemässä juttuja koronakriisistä niin verkkoon kuin televisioonkin. Toimitus hakee nyt apua tavallisilta ihmisiltä, joiden elämään poikkeuksellinen tilanne vaikuttaa eri tavoilla.
Kotiinsa eristetyt vanhukset ja heitä hoitavien ihmisten suojavarusteiden käytön epäselvät käytännöt. Koronatestien muuttuvat linjaukset. Epätietoisuus siitä, voiko oireeton ihminen tartuttaa toisia. Perheiden intensiivinen yhdessäolo, mutta myös kasvava yksinäisyys. Lomautusten massiivinen lisääntyminen ja suljetut rajat.
MOT tutkii koronan vaikutuksia sekä terveyden että talouden näkökulmista.
Se, mikä tammikuussa oli pikku-uutinen Kiinasta, muutti kevään myötä meidän kaikkien elämän. MOT tutkii koronan vaikutuksia sekä terveyden että talouden näkökulmista. Kerro meille kokemuksistasi, lähetä juttuvinkkejä, auta meitä hahmottamaan sitä, mikä on olennaista ja tärkeää.
Päivitys 24.4.2020: Kiitos vinkeistänne!
MOT julkaisee kaksi korona-aiheista jaksoa:
Korona I: Taistelu tuntematonta vastaan
Potilaita hoidetaan pandemian eturintamassa. Testaukseen liittyy paljon epävarmuutta. Valtiot haalivat varusteita villeiksi muuttuneilta markkinoilta, sillä rokotetta saadaan odottaa.
Maanantaina 27.4.2020 [Yle Areena klo 12](https://areena.yle.fi/1-50278171) ja TV1 klo 20.
Korona II: Valtio takaa, pankit jakaa
Monelta meni koronan myötä elanto yhdessä yössä. Meille kuitenkin luvattiin, ettei talouskriisin anneta upottaa meitä. Voiko lupauksen lunastaa, kun pandemian hinta on hämärän peitossa.
Maanantaina 4.5.2020 [Yle Areena klo 12](https://areena.yle.fi/1-50278140) ja TV1 klo 20.
Olympiaurheilijalla tiukat paikat Uudenmaan rajan ylityksessä – poliisi ei päästänyt skeet-ampujaa helpolla harjoituksiin
Yle Urheilu oli skeet-ampuja Lari Pesosen mukana, kun hän yritti päästä Uudenmaan rajan toiselle puolelle harjoittelemaan. 
– Nyt alkaa jo vähän jännittää, että mitenköhän tässä käy, myöntää skeet-ampuja **Lari Pesonen** lähestyessään Hyvinkään kohdalla Uudenmaan ja Kanta-Hämeen rajaa.
Poliisi seisoo tukevasti jalat harallaan keskellä tietä käsi ylhäällä pysähtymisen merkiksi, kävelee määrätietoisesti kohti autoa Pesosen veivatessa sivuikkunaa auki. Jännitys autossa on käsinkosketeltava. Poliisi tivaa kuuluvalla ja vahvalla äänellään:
– Milläs asialla sitä ollaan?
– No, tällaisella, Pesonen sanoo ja ojentaa poliisille Suomen Olympiakomitealta saamansa lupalapun luettavaksi.
Uudenmaan rajan sulkeuduttua Lari Pesonen oli yksi niistä harvoista olympiaurheilijoista, joiden harjoituspaikat jäivät rajan toiselle puolelle. Maanmittausinsinööriksi opiskeleva Pesonen asuu itse Helsingissä, mutta tutut haulikkoradat löytyvät reilun tunnin matkan päästä Orimattilasta ja Lopelta. 
Vaikka Tokion olympiakisat siirtyivät vuodella eteenpäin, on Pesoselle silti tärkeää päästä edelleen harjoittelemaan. [Hän toi Suomelle maapaikan miesten skeetiin jo 2019 toukokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10778749), mutta virallisesti Pesosta ei ole vielä olympiajoukkueeseen valittu. Hänen lisäkseen kotimaasta löytyy pari muutakin saman tasoista ampujaa, joten valintaa ei siksi oltu vielä tehty. 
Treenaamaan pitäisi siis päästä, jotta Pesonen saa samat mahdollisuudet kuin muutkin maajoukkuekaverit. Lisäksi haulikkoammunnassa laadun lisäksi harjoittelun määräkin on uran alkumetreillä isossa osassa.
– Olen vielä siinä vaiheessa uraa, että kehityskaari on ylöspäin. Olisi siis hyvä, että pääsisin koko ajan treenaamaan Tokion kisoihin asti, jotta olisin siellä mahdollisimman hyvässä kunnossa, hän pohdiskelee.
Poliisi tarkkailee edelleen tiukasti lupalappua, jossa vakuutetaan, että Pesosen on ammatinharjoittamisen takia päästävä rajan yli. Samalla hän viittoilee kollegaansa avuksi. Näin puolenpäivän jälkeen minkäänlaista ruuhkaa ei ole, joten poliiseilla on aikaa tutkia ja tarkkailla tilannetta. Samalla autossa alkaa jo pieni pelko hiipiä puseroon, joutuuko tästä sittenkin kääntymään takaisin.
Viimeisimpänä paikalle tullut poliisi ei kovin mielellään Pesosta rajan yli päästäisi.
– En nyt oikein... Tuntuu vähän yllättävältä, että Uudenmaan alueelta ei löytyisi ammuntaan mahdollisuuksia, poliisi jatkaa empimistään. 
Niin vain ei rajan yli mentäisi. Perustelujen pitää olla kunnossa. Vastaus on Pesosella kuitenkin valmiina. Ampujalle ominaisesti hän pysyy koko ajan rauhallisena, mikä tietysti lisää perustelujan vakuuttavuutta. 
– Sipoossa on rata, mutta se on nyt koronan takia suljettu. Santahaminassa on myös, mutta se on ulkopuolisilta suljettu, eikä sinne pääse kuin lähinnä vain joihinkin kutsutapahtumiin. 
Poliiseja kiinnostaa vielä se, minkälaisella syklillä Pesonen aikoo rajaa ylittää. Edessä on vielä pikku luento siitä, miten kaikenlaista liikkumista pitäisi nyt joka tapauksessa välttää. Mutta sen jälkeen lupa heltiää ja Pesonen pääsee jatkamaan matkaa. Nyt voi hetken hengähtää.
– Aika pitkään he miettivät jo nyt, ja vähän vaikutti siltä, että näinköhän he uskoivat sitä, ettei treenimahdollisuuksia ole Uudellamaalla, Pesonen pohdiskeli huolestuneena rajan ylityksestä selvittyään.
– Mutta treenaamaan on pakko päästä. Kuten tuo lappukin sanoo, niin työkseni minä tätä teen. Ammunta on tällä hetkellä suurin tulonlähteeni erinäisten tukien kautta. Niillä rahoilla pystyn niin elämään kuin harjoittelemaankin.
Loppu hyvin, kaikki hyvin. Ensimmäinen yritys ainakin tuotti tulosta, ja Pesonen pääsi Lopen ampumaradalle tekemään muutaman tunnin mittaisen treenin. Ensi viikolla tarkoitus on kokeilla ylitystä useammankin kerran, sillä hänen tavoitteenaan on päästä Tokion olympiakisoihin ja toki vielä haastaa siellä maailman huiput. 
– Pitkää taukoa en voi missään nimessä pitää. Vaikka tilanne on muuallakin maailmaa tällainen, niin maailman huiput pääsevät jollain tavalla treenaamaan ja menevät eteenpäin. Pakko meidänkin on pysyä kelkassa mukana, Pesonen toteaa.
**Lue myös:**
[Lari Pesonen, 24, sai kavereiltaan rahat kisamatkaan ja ampui Suomelle olympiapaikan – Metsästyskortin hankkiminen vei lajin pariin](https://yle.fi/urheilu/3-10845170)
[Lari Pesonen tähtäsi Suomelle ensimmäisen olympiamaapaikan – "Olen tehnyt tämän eteen hommia pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10778749)
Raideliikenneonnettomuus Ylivieskan keskustassa –tavarajuna ja kaivinkone törmäsivät, mutta kukaan ei loukkaantunut
Onnettomuuspaikka oli tasoristeys Lohitiellä, joka sijaitsee aivan Ylivieskan keskustassa. 
Hätäkeskus sai perjantaina hieman ennen kello viittä iltapäivällä hälytyksen suuresta raideliikenneonnettomuudesta. 
Onnettomuuspaikka oli tasoristeys Lohitiellä, joka sijaitsee aivan Ylivieskan keskustassa. 
Tapahtuman osapuolina ovat olleet tavarajuna ja kaivinkone, jossa oli peräkärry. Peräkärryssä oli puhelinpylväitä. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jarmo Myllymäki** kertoo, että veturin kuljettaja arvioi tavarajunan nopeudeksi törmäystilanteessa noin 70 kilometriä tunnissa. 
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Veturin kyydissä oli kaksi ihmistä ja kaivinkoneessa yksi. Ensihoito tarkisti kaikkien kunnon. 
Törmäyksen seurauksena junan veturiin ja kaivinkoneen peräkärryyn tuli vauriota. 
Paikalla oli yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä, mutta nyt kaikki ovat poistuneet paikalta. 
Tavarajuna pääsi jatkamaan matkaansa seuraavalle asemalle eikä tapahtumasta aiheudu merkittäviä viivästyksiä junaliikenteeseen. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Venäjän vankiloissa tikittää koronapommi – Tšetšeniassa kovat keinot käytössä: “Karanteenin rikkojat pitäisi tappaa”
Presidentti Putin on siirtänyt vastuuta epidemian taltuttamiseksi Venäjän alueille.
**MOSKOVA** Ihmisoikeustarkkailijat varoittavat koronavirusepidemian leviämisestä Venäjän vankiloissa.
[Venäläismedian mukaan](https://www.znak.com/2020-04-02/pravozachitniki_zayavlyayut_o_massovyh_zabolevaniyah_arestantov_v_sizo_fsin_otricaet) kymmenillä vangeilla moskovalaisessa Matrosskaja tišinan -vankilassa on rajuja keuhkokuumeoireita kuten korkeaa kuumetta ja kovaa yskää. Koronaviruksen tiedetään aiheuttavan keuhkokuumetta.
Viestimet [perustavat tietonsa](https://www.rbc.ru/society/01/04/2020/5e84be219a79478165408e3d) ihmisoikeusjärjestöihin ja riippumattomaan mediaan yhteydessä olleisiin vankeihin. Niiden mukaan vankeja ei testata koronaviruksen varalta, eivätkä he saa tarvittavaa hoitoa.
[Viranomaisten mukaan](http://www.77.fsin.su/news/detail.php?ELEMENT_ID=504065) tiedot eivät vastaa todellisuutta, eikä Matrosskaja tišinassa ole todettu vakavia hengitystieoireita.
Ihmisoikeusjärjestö vaatii vankien vapauttamista
Ylen haastattelema ihmisoikeustarkkailija **Irina Jatsenko** pitää tilannetta erittäin huolestuttavana.
Jatsenkon mukaan tietoja rajusti sairastuneista on tullut myös muista vankiloista, mutta niiden todenperäisyyttä on vaikea varmistaa, sillä asianajajien ja ihmisoikeustarkkailijoiden pääsy vankiloihin on estetty.
Venäjän vankilaviranomainen FSIN on kieltänyt kaikki vierailut ja lähetysten toimitukset maan vankiloihin koronaepidemian patoamiseksi. [Tiistaina kerrottiin](https://www.rbc.ru/society/31/03/2020/5e832acf9a7947487d39eb16), että vain yksi Moskovan kahdeksasta vankilasta ottaa enää vastaan uusia vankeja.
Jatsenko pelkää, että vankien kanssa yhteydessä olevat viranomaiset levittävät ahtaissa ja epähygieenisissä vankiloissa koronavirusta ja tilanne saattaa kärjistyä nopeasti.
– Kyse ei ole neulasta heinäsuovassa vaan heinäsuovasta, joka voi leimahtaa liekkeihin, Jatsenko kuvailee tilannetta.
Tunnettu ihmisoikeusjärjestö, Moskovan Helsinki-ryhmä on laatinut [avoimen kirjeen](https://echo.msk.ru/blog/moscowhelsinkigroup/2615959-echo/?fbclid=IwAR3tYjyj90aDKJZLtoZpOYiJSRSeTFoGMc5CEHNXzXfvhFJi6aYrlBlvVsg), jossa se vaatii laajaa vankien armahtamista koronauhan vuoksi. Venäjällä on noin puoli miljoonaa vankia.
Putin myönsi vaikeudet epidemian torjumisessa
Presidentti **Vladimir Putin** [piti eilen torstaina tv-puheen](http://kremlin.ru/events/president/news/63133) koronavirustilanteesta. Hän pidensi jo aiemmin venäläisille määrättyä palkallista vapaata huhtikuun loppuun saakka, jotta epidemiaa saataisiin hidastettua.
Putin myönsi nyt, että viranomaisilla on vaikeuksia koronaviruksen torjumisessa. Aiemmin vallanpitäjät ovat vakuuttaneet epidemian olevan hallinnassa.
– Huolimatta valtion ja kaupunginhallinnon käyttöön ottamista toimenpiteistä koronavirusuhkaa ei ole vielä onnistuttu nujertamaan Moskovassa, Putin lausui.
Venäjällä on nyt vahvistettu 4 149 koronatartuntaa, joista valtaosa on Moskovassa. Todettujen tartuntojen määrä on kasvanut viime päivinä nopeasti.
Tšetšenian tiukkoja määräyksiä valvotaan kepeillä
Vladimir Putin myös siirsi vastuuta epidemian hoitamisesta kuvernööreille.
Jo nyt Venäjän alueet ovat itsenäisesti julistaneet tiukkoja liikkumisrajoituksia, jotka sallivat käytännössä vain lähikaupassa ja apteekissa sekä välttämättömiksi katsotuissa töissä käymisen.
Kaikkein pisimmälle on menty Pohjois-Kaukasiassa sijaitsevassa Tšetšenian tasavallassa.
Tasavaltaa johtava **Ramzan Kadyrov** on sulkenut alueen rajat ja [ilmoittanut](https://meduza.io/news/2020/04/03/kadyrov-vvel-komendantskiy-chas-v-chechne) täydestä ulkonaliikkumiskiellosta öisin.
Kovista puheista tunnetun Kadyrovin [on aiemmin kerrottu sanoneen](https://www.mk.ru/social/2020/03/24/kadyrov-zayavil-chto-narushayushhikh-karantin-sleduet-ubivat.html), että koronakaranteenia rikkovat “pitäisi tappaa”. Tšetšeniasta [on myös välitetty kuvia](https://novayagazeta.ru/articles/2020/03/29/84584-karantin-iz-pod-palki), joissa viranomaiset valvovat liikkumisrajoituksia keppien kanssa.
Vastuu epidemian kukistamisesta alueille
[Monet epäilevät](https://novayagazeta.ru/articles/2020/04/02/84672-teleobraschenie-k-gubernatoram) alue- ja paikallishallintojen kykyä toimia tehokkaasti epidemian vastaisessa taistelussa, sillä Venäjän autoritäärinen hallintojärjestelmä on keskusvaltainen ja nojaa tiukasti presidenttiin.
Tutkija **Aleksandr Baunov** Moskovan Carnegie-keskuksesta [kirjoittaa](https://echo.msk.ru/blog/abaunov/2618225-echo/), ettei kuvernöörien virka ole koskaan aiemmin ollut Venäjällä näin kaikkivoipa ja vaarallinen. Kuvernöörit päättävät toimista, mutta kantavat myös vastuun.
Tilanteen hermostuneisuudesta kertoo osaltaan kuvernöörien viimeaikaiset eroilmoitukset.
Eilen erostaan kertoivat Arkangelin aluetta johtava **Igor Orlov** ja Komin tasavallan päämies **Sergei Gaplikov**. Tänään eroanomuksen jätti Kamtšatkan alueen kuvernööri **Vladimir Iljuhin**.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjällä koronan vastainen sota kaipaa yhtä miestä](https://yle.fi/uutiset/3-11286138)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Stora Enson ratkaisua Kiteen saha-alueesta odotellaan yhä – usko hiipunut, että yhtiö myisi sen saman alan toimijalle
Stora Enson sahan sulkeminen vei Kiteeltä 130 teollista työpaikkaa. Alue kiinnostaa monia, mutta yhtiön päätös viipyy.  
Stora Enson ratkaisua Puhoksen saha-alueen tulevaisuudesta Kiteellä on yhä odotettava. 
Yhtiön [vuodenvaihteessa sulkema kuusisaha](https://yle.fi/uutiset/3-10990502) kiinnostaa Koskisen-yhtiötä, jolla on puunhankintaa Pohjois-Karjalassa. 
– Saimaan itäpuolella on sahan paikka, siellä ei ole nyt järeän kuusitukin sahausta. Raaka-ainetta Kiteellä olisi, Koskisen sahateollisuuden johtaja **Tommi Sneck** perustelee bisnesmahdollisuuksia.
Koskisella ei ole neuvotteluja vireillä Stora Enson kanssa. 
– Olen saanut Kiteeltä sellaisen käsityksen, että homma on jo mennyt ohi, Sneck toteaa. 
Hän harmittelee tilannetta Kiteen kannalta.
– Siellä on paikka sahalle ja se toisi teollisia työpaikkoja ja hyvinvointia. Sahatavara on kuitenkin Suomen kuudenneksi suurin vientituote, Sneck muistuttaa.
Kiteen kaupunginjohtajan **Eeva-Liisa Auvisen** käsitys on, että Stora Enso haluaa Puhokseen jotakin muuta kuin sahateollisuutta. 
Kaupunginjohtajan mukaan kiinnostusta tiloihin on ollut monilla nk. kestävän talouden kuten kiertotalouden yrityksillä, joille tiloja on käyty esittelemässä.
Ensin Stora Enso voi kuitenkin joutua puhdistamaan saha-aluetta, jos ympäristöviranomaiset katsovat sen tarpeelliseksi.
Ympäristöasiat selvitettävä
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on vaatinut selvitystä, onko Oriveden rannalla sijaitsevan saha-alueen maaperä pilaantunut tai tukkialtaan pohjassa vesistöä pilaavaa jätettä.
ELY-keskus on edellyttänyt tukkialtaan tyhjentämistä puista pohjasedimentin tutkimista varten. 
Alueen vastuuvalvoja **Mari Heikkinen** pitää pohjaan kertynyttä kuorikerrosta jätteenä, joka pitäisi poistaa vesistövaikutusten vuoksi.
ELY-keskus on toimivaltainen viranomainen maaperän pilaantumisasioissa. Tukkialtaan jatkotoimista ja vesistötarkkailun kestosta päättää Itä-Suomen aluehallintovirasto. 
Stora Enso ei ole jättänyt aluehallintovirastolle sahan lopettamissuunnitelmaa. 
– Seuraava asia meillä on saada ymmärrys, mitä ympäristöviranomainen vaatii tontilla, kertoo Stora Enso Wood Products -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Seppo Toikka**.
Mitään päätöksiä alueesta ei Toikan mukaan ole vielä tehty.
Päätöksiä luvassa kesällä?
Tytäryhtiön hallituksen puheenjohtaja Seppo Toikka sanoo, että Puhoksen tontin myynti on yhä mahdollista. 
Viime kuukausina omistaja on kartoittanut sahan konekantaa. 
– On kevään aikana käyty läpi, onko siellä tuotantolaitteistoja, jotka olisivat hyödynnettävissä yhtiön muilla laitoksilla, Toikka kertoo. 
Aikataulu päätöksenteosta Kiteen suhteen on kuitenkin edelleen auki.
– Olettaisin, että kesän tietämillä pitäisi olla parempi kuva asiasta, Seppo Toikka vastaa.
Alan toimijat pitävät sahauksen jatkumista Puhoksessa epätodennäköisenä, koska Stora Enso tuskin sallii sulkemansa sahan paikalle kilpailijaa. Huolimatta siitä, että yhtiö itse ilmoitti sahauksen Kiteellä olevan kannattamatonta.
**Lue myös:**
[Vain muutama työntekijä siirtyi lakkautetulta Kiteen sahalta Varkauteen – muutto työn perässä toiselle paikkakunnalle vaatii sopeutumista](https://yle.fi/uutiset/3-11154576)
[Stora Enso keskittää kuusisahatavaran tuotannon Varkauteen – Kiteen saha suljetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10990502)
Pohjois-Pohjanmaan 66 koronatartunnasta valtaosa Oulussa
Oulussa on THL:n tilastojen mukaan 55 koronatartuntaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [on julkaissut](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) tilastoja koronavirustartunnoista nyt myös paikkakunnittain. Tietoja on julkaistu vain niiden kuntien osalta, joissa tartuntoja on yli viisi. 
Tilastoista käy ilmi, että Oulussa tartuntoja on tähän mennessä 55. Yhteensä Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa on 66 varmistettua koronavirustartuntaa.
Muita maakunnan paikkakuntia tilastoista ei löydy.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Sakky ryhtyy jakamaan lounaspusseja opiskelijoilleen
Normaalia opiskelijalounasta ei ole pystytty järjestämään koronavirustilanteesta johtuvan poikkeustilan vuoksi.
Savon koulutuskuntayhtymä ryhtyy jakamaan pääsiäisen jälkeen eli tiistaista 14. huhtikuuta lähtien lounaspusseja Kuopion, Toivalan ja Varkauden toimipisteissä. 
Oppilaitoksissa ei ole pystytty järjestämään normaalia opiskelijalounasta koronavirustilanteesta johtuvan poikkeustilan vuoksi. 
Lounaspusseihin ovat oikeutettuja perustutkinto-opiskelijat ja Valma-/TElma-opiskelijat pois lukien oppisopimusjaksolla ja työvoimakoulutuksessa olevat opiskelijat. 
Tämän hetkisen tiedon mukaan lounaspusseja jaetaan 13. toukukuuta saakka. 
Opiskelijan täytyy tehdä lounaspusseista etukäteen tilauksen Wilmassa.
Peeässältä jälleen isot ylijäämänpalautukset – palautusprosentti pysyy viime vuoden tasolla
Peeässä maksaa rahat asiakasomistajiensa tilille toukokuun lopulla.
Osuuskauppa Peeässä maksaa tänä vuonna asiakasomistajilleen ennätyssuuret ylijäämänpalautukset, lähes 19 miljoonaa euroa.
Palautusprosentti bonukseen oikeuttavista ostoista on nyt toista vuotta peräkkäin neljä prosenttia, kun aiemmin se on ollut selvästi pienempi.
Peeässä maksaa rahat asiakasomistajiensa tilille 25. toukokuuta.
Veikkausliiga pelataan muodossa tai toisessa
Veikkausliigan hallitus keskusteli ajankohtaisesta tilanteesta kokouksessaan perjantaina 3. huhtikuuta.
Kotimaan pääsarjajalkapallon 2020 alkua on siirretty koronavirusepidemian takia. Alunperin Veikkausliigan oli määrä käynnistyä 11. huhtikuuta. 
Veikkausliigan hallitus kokoontuu jatkossa viikoittain ja seuraa tiiviisti koronavirustilannetta. Lähtökohta on se, että Veikkausliiga 2020 käynnistetään mahdollisimman pian sen jälkeen, kun rajoitustoimet on purettu ja suuria yleisötapahtumia on jälleen mahdollista järjestää.
Suomessa koronavirusepidemiaan liittyvät rajoitustoimet jatkuvat tämän hetken tiedon mukaan ainakin toukokuuhun saakka. Kotimaisen kilpailukalenterin rakentamisessa voidaan edetä, kun rajoitustoimien lopettamisen aikataulu ja kansainvälinen kalenteri ovat tiedossa.
Tarvittaessa Veikkausliigan ottelumäärää on mahdollista keventää ja ottaa käyttöön kansainvälisiä ottelupäiviä, jotta Veikkausliiga ja seurat pystyvät tarjoamaan yleisölle kunnon jalkapallokauden. Ajankohtaisesta tilanteesta johtuen Veikkausliigan toimistolla käynnistetään sopeuttamistoimenpiteet, jotka koskevat myös henkilöstöä.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on linjannut, että kaikki käynnissä olevat jalkapallokaudet pyritään pelaamaan loppuun. Kansainvälinen kilpailukalenteri vahvistetaan, kun yleinen tilannekuva on selkiytynyt. 
**Lue myös:**
[Jalkapallon pääsarjojen aloitus siirtyy – Veikkausliiga käynnistyy kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11256158)
Matkailupomon terveiset autioituneesta Lapista: "Toivottavasti tänne ei tule ketään pääsiäisenä"
Matkailuväki kehottaa harkitsemaan tarkkaan, ennen kuin matkustaa pohjoiseen pääsiäiseksi.
Lapin tunturikeskukset ovat autioituneet, kun matkailusesonki loppui kuin seinään koronaviruksen takia. S[uurimmat hiihtokeskukset sammuttivat hiihtohissinsä](https://yle.fi/uutiset/3-11269738) viime viikon maanantaina. Samana päivänä Kolarin [Ylläs ilmoitti myös lopettavansa latujen ja talvipyöräreittien hoitamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11271342).
Laskettelurinteet suljettiin nopeasti, sillä [Lappiin virtasi sitä ennen runsaasti väkeä etelästä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/minkalainen-ihmisvirta-lappiin-liikkui-viikonloppuna-puhelintilasto-paljastaa-viikossa-tapahtui-68-prosentin-muutos/7770438#gs.2k3yd9). Maakunnassa heräsi huoli, sillä pohjoisen pienet sairaalat eivät riittäisi hoitamaan oman väen lisäksi isoa kevätturistien joukkoa, jos korona alkaisi riehua toden teolla.
Nyt useimmissa paikoissa on laitettu lappu luukulle ja turistit ja sesonkityöläiset ovat kaikonneet.
Lappiin pääsee silti pääsiäiseksi, vaikka matkailuväki ei sitä suosittelekaan.
– Harvinaista sanoa näin, mutta toivottavasti tänne ei tule ketään pääsiäisenä, Visit Levin vt. toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** Kittilästä sanoo.
Toisaalta Lapissa lomailemista ei kukaan estä.
– Matkustamista kannattaa harkita ja kuunnella tarkalla korvalla viranomaisten ohjeita. Jos joku tulee vaikka Oulusta omalle mökilleen ja elää kuin olisi kotonaan, niin varsinaista estettä sille ei ole, Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Janne-Juhani Haarma** Kolarista jatkaa.
Lähes kaikki lennot peruttu, juna kulkee
Omalla autolla Lappiin pääsee edelleen, mutta useita lentoja ja junia peruttu. 
Finnair on perunut kaikki lennot Lappiin Rovaniemeä lukuun ottamatta. Norwegian ei ilmeisesti lennä tällä hetkellä lainkaan Lappiin. Moni kaukoliikenteen bussivuoro on peruttu. 
VR ajaa yöjunia vielä normaaliin tapaan Rovaniemelle ja Kemijärvelle, mutta Kolariin juna ei kulje. VR ei kerro, kuinka paljon matkustajia pääsiäisen ajan juniin on tulossa, mutta koko maassa kaukoliikenteen matkustajamäärät ovat romahtaneet noin 90 prosenttia.
Pääsiäinen on perinteisesti ollut Lapissa talvisesongin huipennus, jolloin tunturikeskuksissa tehdään kunnon tili. Tänä pääsiäisenä tuo tili jää tekemättä, ja tilalle tulee isoja tappioita. Tarkkoja tappioiden määriä ei tiedä vielä kukaan, mutta pelkästään Lapissa puhutaan vähintään miljoonien eurojen menetyksistä. [Lomautukset, irtisanomiset ja jopa konkurssit uhkaavat monia yrityksiä](https://www.lapinkansa.fi/korona-rokottaa-rajusti-lapin-yrityksia-joka-viide/755632), jotka elävät turismista.
Tuhannet mökit tyhjillään
Lapin suurimmissa hiihtokeskuksissa Levillä ja Ylläksellä on tällä hetkellä hyvin hiljaista. Ravintolat ovat kiinni tai myyvät korkeintaan noutoruokaa. Hotellit ovat kiinni mahdollisia yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta. Ruokakaupat ovat kuitenkin vielä auki.
Levillä ja Ylläksellä on kummassakin yli 3000 pääasiassa yksityisten omistamaa lomamökkiä. Niistä lähes kaikki ovat tyhjillään, mutta eivät aivan.
 – Jonkin verran ihmisiä on jäänyt mökeilleen. Osa voi olla etätöissä ja osa ei enää ole työelämässä. Tarkkaa lukumäärää ei ole, mutta puhutaan pienestä määrästä ihmisiä, Haarma Ylläkseltä kertoo.
Samansuuntainen viesti tulee Leviltä.
– Joitakin ihmisiä mökeillä vielä on, mutta kylällä on hyvin autiota, Kivisaari sanoo.
Ylläksellä jopa satoja mökkeilijöitä
Levin keskusvaraamo on kiinni toukokuulle saakka, samoin Ylläksen toinen keskusvaraamo, joka on Lomarenkaan ylläpitämä. Sen sijaan Ylläksen toisen keskusvaraamon, Destination Laplandin sivuilta voi edelleen varata majoitusta. 
Näistä kolmesta keskusvaraamosta kerrotaan, että suurin osa pääsiäiselle tehdyistä varauksista on peruttu. Varauksia on Levillä ja Destination Laplandin kautta Ylläksellä muutamia. 
Lomarenkaalla, jolla on Ylläksellä 450 mökkiä, tilanne on toinen.
– Puolessa on pääsiäiseksi merkintä. Emme pääse näkemään, onko mökki omistajan omassa käytössä vai onko omistaja myynyt kohteen muuta kautta. Kyllä Ylläksellä on pääsiäisenä elämää useassa sadassa mökissä tai ne on varattu ja jätetty tyhjäksi, Lomarenkaan toimitusjohtaja **Juha-Pekka Olkkonen** sanoo.
Levillä latuja ja kelkkareittejä hoidetaan vielä
Toisin kuin Ylläksellä, Levillä latuja, kelkkareittejä ja pyöräilyreittejä hoidetaan edelleen. Kunnossapidosta vastaa Kittilän kunta. Kunnasta kerrotaan, että reitit ovat auki kuntalaisia varten.
– Suomessa on tällä hetkellä Uuttamaata lukuunottamatta edelleen mahdollisuus liikkua, mutta meidän pyyntö on, että nyt pysytään kotona ja noudatetaan annettuja viranomaisohjeita. Liikkuminen paikasta toiseen on aina riski, Kittilän vs. kunnanjohtaja **Antti Jämsén** sanoo.
Osa autiotuvista on vielä auki
Metsähallitus on sulkenut koronatilanteen takia [useimmat tupansa](https://yle.fi/uutiset/3-11271679). Auki on kuitenkin vielä runsaat sata autiotupaa, jotka sijaitsevat kauempana asutuksesta ja matkailukeskittymistä.
– Autiotuvat on auki, koska maastossa voi olla vielä retkeilijöitä, ja heille on oltava paikka, minne mennä. Kauempiin autiotupiin ei kannata mennä, sillä jos siellä sairastuu, pitkän matkan päästä on hankala hakea ihmisiä pois, aluejohtaja **Jyrki Tolonen** Metsähallituksesta sanoo.
Lisäksi Metsähallitus kertoi perjantaina lopettavansa valtakunnallisten moottorikelkkauralupien myynnin tälle kevätkaudelle. Metsähallituksesta muistutetaan luontoon menijöitä välttämään vilkkaita taukopaikkoja, pitämään taukopaikoilla riittävää etäisyyttä muihin ja huolehtimaan myös luonnossa hyvästä hygeniasta.
Lapin ystävien toivotaan palaavan pohjoiseen taas, kunhan koronavirusepidemia on ohi.
– Nyt on aika unelmoida matkoista eikä matkustaa, Yrjötapio Kivisaari Leviltä kiteyttää.
Kolme vanhusta kuollut hoivakodissa Ylä-Savossa, tartuntoja myös muissa hoivakodeissa – Professori: Nyt tarvitaan uusia linjauksia
Gerontologian professori Marja Jylhä toivoo ministeriöltä linjauksia esimerkiksi siihen, kuinka moni hoitaja voi hoitaa yhtä vanhusta.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän alueella on hoivakoti, jossa on useita varmistettuja COVID-19-tartuntoja.
Hoivakodin hyvin iäkkäistä asukkaista kolme on kuollut koronavirukseen liittyen.
[Tartuntoja on todettu](http://www.ylasavonsote.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/JN9A3lfFg7ML/content/yla-savon-sote-kuntayhtyman-tiedote-3-4-2020-kironavirus-/10192?redirect=%2Fetusivu&inheritRedirect=true) sekä yksikön asukkailla että henkilökunnalla. 
Tartunnan saaneet ovat eristettyinä ja altistuneet tavoitettu ja asetettu karanteeniin.
Tartuntaketjut ovat tiedossa. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä tiedottaa, että se ei anna asiasta tarkentavia lisätietoja hoivakodin toiminnan turvaamiseksi ja sairastuneiden ja tartunnalle altistuneiden henkilöiden yksilönsuojaan vedoten.
Ylä-Savon soten alueella on todettu perjantaihin mennessä 22 varmistettua koronavirustartuntaa ja neljä kuolemantapausta. Ylä-Savon sote on osa Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriä.
Ministeriöltä kaivataan nyt linjauksia
Koronaviruksen leviäminen hoivakoteihin ei yllätä gerontologian professori **Marja Jylhää**.
– Koronan leviämisen estämiseksi hoivakodeissa tarvitaan nyt linjauksia ministeriöltä, Jylhä sanoo.
Tähän mennessä kunnat ovat joutuneet tekemään omia ratkaisujaan lähes sitä mukaan, kun tilanne on edennyt.
Jylhän mukaan nyt olisi linjattava kansallisella tasolla esimerkiksi se, kuinka moni hoitaja voi hoitaa yhtä vanhusta. Hoitajien vaihtuessa myös tartuntariski kasvaa.
– Riski suuriin kuolleisuuslukuihin on nyt olemassa, Jylhä toteaa.
Jylhä muistuttaa, että moni tehostetun palveluasumisen asukas on yli 80-vuotias ja monisairas. He voivat kaivata apua niin syömisessä, pukeutumisessa kuin peseytymisessäkin pelkän sairauden hoitamisen lisäksi.
Linjausta kaivattaisiin valtakunnallisesti myös suojainten käyttämisestä, vierailukäytännöistä ja henkilöstöstä.
– Vanhuksia ei tietenkään voi eristää mihinkään huoneeseen. He tarvitsevat paljon apua. Ministeriön on tehtävä selväksi pelisäännöt, Jylhä sanoo.
Suomessa jatkunut hoitajapula vaikeuttaa tilannetta entisestään. Samaan aikaan omaisten vierailut on kielletty hoivakodeissa, joten hoitajia tarvitaan tavallistakin enemmän.
– Mistä hoitajia saadaan, kun heitä on muutenkin liian vähän, se on iso kysymys.
Useita sairastuneita eri hoivakodeissa
Yle kertoi tänään, että koronavirus on löytänyt tiensä[ Mehiläisen, Attendon ja Esperin hoivakoteihin.](https://yle.fi/uutiset/3-11286671) 
Mehiläisen ja Attendon mukaan sen hoivakodeissa asuvilla useilla vanhuksilla ja työntekijöillä on havaittu koronatartuntoja (COVID19).
Esperi Caressa tartunnat koskevat vain henkilökuntaa.
Yritysten mukaan kyse on yksittäisistä tartunnoista. Yhtiöistä ei kerrota sairastuneiden tarkkaa määrää asukkaiden ja työntekijöiden yksityisyyteen vedoten. Myöskään sitä ei kerrota, missä päin Suomea tartuntoja on havaittu.
THL:n mukaan yli 70-vuotiaat henkilöt ovat muita alttiimpia saamaan vakavan koronavirusinfektion. Lisäksi vaaraa voivat lisätä perussairaudet, jotka merkittävästi huonontavat keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä. Voit lukea lisää riskiryhmistä [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
[Miten erotan hengenahdistuksen ja paniikkikohtauksen? Uskallanko ottaa rokotteen punkkien varalta? Tässä vastaukset yli 90 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Mehiläisen ja Attendon hoivakotien asukkaita ja henkilökuntaa on sairastunut koronaan, Esperissä tartuntoja on vain työntekijöillä
Yritykset eivät kerro tarkkoja tartuntojen määriä julkisuuteen.
Koronavirus on löytänyt tiensä Mehiläisen, Attendon ja Esperin hoivakoteihin. Mehiläisen ja Attendon mukaan sen hoivakodeissa asuvilla useilla vanhuksilla ja työntekijöillä on havaittu koronatartuntoja (COVID19). 
Esperi Caressa tartunnat koskevat vain henkilökuntaa.
Yritysten mukaan kyse on yksittäisistä tartunnoista. Yhtiöistä ei kerrota sairastuneiden tarkkaa määrää asukkaiden ja työntekijöiden yksityisyyteen vedoten. Myöskään sitä ei kerrota, missä päin Suomea tartuntoja on havaittu.
– Määrä on laskettavissa yhden käden sormilla, sanoo Esperin ikäihmisten liiketoimintajohtaja **Arne Köhler**.
Ylä-Savon Sote Kuntayhtymän kertoi perjantaina, että sen alueella[ kolme iäkästä hoivakodin asukasta on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11291862) koronavirukseen liittyen. Myös muilla hoivakodin asukkailla ja henkilökunnalla on varmistettuja tartuntoja.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mehiläisen lääketieteellisen johtajan **Kaisla Lahdensuon** mukaan näyttää siltä, että taudin kantajina voi olla myös täysin oireettomia henkilöitä, joilla tartuntaa ei ole ennen testiä epäilty.
– Olemme valinneet aktiivisen ja laajan testaamisen tilanteissa, jossa tartuntaa tai altistusta on syytä epäillä, Lahdensuo kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa mahdollisissa tartuntatapauksissa oireileva työntekijä on poissa työpaikalta vähintään viikon, ja lisäksi kaksi oireetonta päivää.
Suomen hoivajäteistä Attendo ei aluksi kommentoinut Ylelle mahdollisia koronatartuntoja.
– Kaikista suojautumistoimenpiteistä huolimatta on hyvin mahdollista, että koronatartuntoja ilmenee myös meillä, niin kuin muissakin hoivakodeissa. Tämä sairaus on vaarallinen riskiryhmille, kuten olemme muualta maailmasta jo kuulleet, kirjoitti Suomen Attendon toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** keskiviikkona sähköpostitse.
Perjantaina illalla Holmqvist kertoi Ylelle, että myös muutamassa Attendon hoivakodissa on todettu sekä asukkaiden että työntekijöiden koronatartuntoja. 
– Näissä yksiköissä infektiolääkäri on asettanut altistuneet työntekijät ja asukkaat karanteeniin, Holmqvist kirjoitti viestissään.
Hän myös lisäsi, että Attendo ei tästä eteenpäin julkaise tietoja koronavirukseen liittyvistä altistuksista tai tartunnoista.
Altistuneet asukkaat pysyvät huoneissaan
Esperin Köhlerin mukaan tartunnan saaneet työntekijät ovat alkaneet oireilla vapaa-ajalla. Suurin osa heistä on aloittanut karanteenin suoraan ulkomaanmatkalta paluun jälkeen, joten he eivät ole palanneet hoivakoteihin.
Joidenkin kohdalla ei ole kuitenkaan ollut varmuutta, onko virus voinut levitä jo töissä oireettomana ollessa. Siksi altistuneita Esperin työntekijöitä on laitettu karanteeniin.
Jos asukkaita altistuu, heitä hoidetaan omissa huoneissaan pisara- ja kosketusvarotoimien mukaisesti. Asukasta hoitavat suojavarusteissa mahdollisuuksien mukaan samat hoitajat. Asukkaan siivous- ja pyykkihuollosta annetaan erilliset ohjeet.
– Jos tartunta sitten varmistuisi, asukasta hoidettaisiin infektiolääkärin antamien ohjeiden mukaisesti, joka myös tapauskohtaisesti ohjeistaa mahdollisesta eristämisestä, Köhler sanoo.
Köhler toivoo, että tartuntojen määrä pysyisi pienenä Esperin hoivakodeissa.
– Tauti etenee Suomessa sillä vauhdilla, että todennäköisyys sille on aika pieni. Toivomme parasta, mutta varaudumme pahimpaan.
Ruotsin hoivakodeissa jo kymmeniä kuolleita
Ruotsissa koronakriisi on jo kärjistynyt hoivakodeissa. Koronatartuntoja on havaittu [kymmenien kuntien hoivakodeissa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ruotsin-tilanne-synkkenee-koronaa-jopa-90-kunnan-vanhainkodeissa-yksityinen-hoitokoti-kertoo-sadoista-tartunnoista-yksistaan-tukholman-alueella/7778226#gs.2nwp6r). Virus on levinnyt satoihin vanhuksiin, ja kymmeniä on kuollut.
Espanjassa pelkästään yhdessä hoivakodissa [kuoli ainakin 20 ihmistä](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/9fd4f5ad-d579-4b09-9239-9120cc3de2df), kun korona löysi tiensä 200 hengen asumisyksikköön.
[Uutissuomalainen kertoi viime viikolla](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/uutissuomalainen-kolmessa-hoivakodissa-suomessa-todettu-koronavirustartuntoja-6.3.595254.2a38910218), että koronaa on havaittu kahdessa hoivakodissa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella ja yhdessä hoivakodissa Pohjois-Savossa.
Suomessa suurimmat hoivayhtiöt torjuvat koronaa muun muassa vierailukielloilla, tehostetuilla hygieniakäytännöillä ja suojavarusteilla.
Varautumista on pyritty tekemään etupainotteisesti, jo ennen viranomaisten virallisia linjauksia. Niitä myös päivitetään, kun uusia ohjeita tulee.
Työntekijöitä on esimerkiksi ohjeistettu mittaamaan lämpö ennen jokaista työvuoroa ja seuraamaan omaa vointia tarkasti, jotta kukaan ei tule edes vahingossa oireilevana töihin.
Kaikkia ylimääräisiä sosiaalisia kontakteja ja kotimaan matkustamista on suositeltu välttämään.
Esperissä suurin haaste on ollut suojavarusteiden hankinta.
– Varusteista moni tuotetaan Kiinassa, ja Kiina varasi ymmärrettävästi kaikki varusteet heille epidemian puhjetessa. Olemmekin joutuneet nopeasti etsimään vaihtoehtoisia tavarantoimittajia, Köhler kertoo.
Keikkatyöläisiä pyydetty apuun
Jos korona pääsee leviämään hoivakodeissa, hoitajia voi joutua runsaasti sairastuvalle. Hoivayrityksissä on valmistauduttu riskiin etsimällä sijaisia jo etukäteen.
– Otamme mielellämme keikkatyöntekijöitä vakituisten avuksi, sillä on selvää, että koronaviruksen edetessä Suomessa henkilökuntaakin tulee altistumaan ja sairastumaan merkittävissä määrin, sanoo Attendon Holmqvist.
Mehiläisen Lahdensuo sanoo, että työvoiman saatavuus alalla on ollut haastavaa jo ennen koronaa. 
– Mitoitusten toteutumisen varmistamiseksi keikkalaiset ovat erittäin tärkeä osa hoivayksiköiden arkea. Olemme ohjeistaneet keikkalaisia siten, että he eivät tekisi tässä tilanteessa töitä useissa eri yksiköissä.
_Juttua täydennetty 3.4. klo 19:05. Juttuun lisätty tiedot Attendon hoivakotien koronatartunnoista._
**Onko sinulla uutisvinkki koronaan liittyen? Laita viestiä tämän jutun toimittajille timo.keranen@yle.fi, jaakko.mantymaa@yle.fi, johanna.mattinen@yle.fi ja riku.roslund@yle.fi.**
**Lue lisää:**
[Kuulutko tietämättäsi koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11287922)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Janakkalan museot odottavat etävierailijoita
Museoon voi tutustua vaikka kotisohvalta.
Janakkalan museot ovat valmiina etävierailuihin. [Ida Aalbergin museo](https://www.janakkala.fi/palvelut/kulttuuri/ida-aalberg-museo/) ja [Laurinmäen torpparimuseo](https://www.janakkala.fi/laurinmaki/etusivu/kulttuuri/torpparimuseo/) löytyvät nyt eMuseosta sekä suomeksi että englanniksi.
Janakkalan kulttuurituottaja **Anna-Milla Vainio** toivoo, että museot avataan kesällä jälleen normaalisti. eMuseon avulla niihin saa jo esimakua. eMuseot voisivat toimia myös koulujen virtuaalisena oppimisympäristönä.
– Laurinmäen alueella voi toki turvalliset välimatkat muihin pitäen retkeillä ympäri vuoden, vaikka museo ei avoinna olisikaan. eMuseo voi silloin toimia omassa puhelimessa kätevänä oppaana.
Kotiseutuliitto ja museo yhteistyössä
eMuseo on Suomen kotiseutuliiton ylläpitämä sivusto eli etävierailua varten ei tarvitse ladata erillistä sovellusta. Palvelu on kehitetty nimenomaan paikallismuseoiden kokemiseen mobiilisti – oli museo auki tai kiinni tai jos kävijä ei itse pääse paikan päälle.
eMuseo-palvelu nostaa pienemmätkin kotiseutumuseot esiin ja kaikki Suomen paikallismuseot halutaan mukaan. Museot voivat tehdä helposti itse mobiilioppaita museostaan ja sen ympäristöstä.
Työhön tarjotaan Kotiseutuliiton koulutusta, jonka pohjalta myös Janakkalan kulttuurituottaja on laatinut nämä oppaat.
Lomautukset lähtivät uuteen kasvuun Keski-Suomessa
Kahdessa viikossa lomautusuhan alle on joutunut lähes 9000 eri alojen työntekijä.
Keski-Suomessa lomautusilmoitukset lähtivät muun maan tapaan voimakkaaseen kasvuun viime viikolla. 
Alkuviikosta lomautusten määrän kasvu hidastui, mutta lähti loppuviikosta uudelleen kasvuun. 
Perjantain tietojen mukaan lomautusilmoituksen on antanut 173 työnantajaa. Lomautusuhka koskee Keski-Suomessa yhteensä 11 566 työntekijää. Kahdessa viikossa lomautusuhan alle on joutunut lähes 9000 eri alojen työntekijä.
Keski-Suomi ei ole maan synkimpiä alueita
Keski-Suomen osuus koko maan lomautuksista on vajaat 3 prosenttia, mutta osa Keski-Suomen lomautusilmoituksista tehdään yritysten päätoimipaikan mukaan jollakin toisella TE-toimistoalueella, vaikka varsinaiset lomautukset voivat kohdistua myös yritysten Keski-Suomessa sijaitseviin toimipaikkoihin. TE-toimiston tiedot eivät sisällä kaikkia lomautusilmoituksia, koska alle 20 henkilöä työllistävät työnantajat eivät ole ilmoitusvelvollisuuden piirissä.
Alkuviikon aikana voimakkainta suhteellista kasvua lomautuksissa oli Pohjois-Pohjanmaalla, Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla, Etelä-Savossa, Pohjanmaalla ja Uudellamaalla. 
Keski-Suomen kasvu oli runsaan kahden prosentin luokkaa, kun se Pohjois-Pohjanmaalla oli runsaat 51 prosenttia. Eri ajankohtien välillä voi olla runsaastikin vaihtelua.
Työnhakuja käynnistyy nopealla tahdilla
Lomautusten realisoituminen näkyy uusien työnhakijoiden määrän voimakkaana kasvuna Keski-Suomen TE-toimistossa. TE-toimistoon tulee normaaliaikana 20-100 uutta työnhakijaa päivässä. Nyt uusia työnhakijoita on tullut jopa yli 400 päivässä. Näistä lomautettujen osuus on ollut keskimäärin 70 prosenttia.
Uusia asiakkaita tulee laajasti eri toimialoilta, kuten esimerkiksi ravintola- ja matkailualalta, myynnistä, kuljetuksesta, rakentamisesta, teollisuudesta, korjauksesta, kunnossapidosta ja asennuksesta sekä hyvinvointialalta.
Jotta asiakkaan etuusasiat ja asiakasneuvonta voidaan turvata, Keski-Suomen TE-toimisto on rekrytoinut lisätyövoimaa työnhaun käynnistämiseen ja työttömyysturvaan liittyviin tehtäviin. 
Poliisi ja vapaaehtoiset etsivät Kokkolan Rödsöstä kadonnutta naista
Poliisi kaipaa vihjeitä Kokkolan Rödsöstä kotoaan kadonneesta naisesta. Hän katosi keskiviikon ja torstain välisenä aikana. Vuonna 1957 syntyneellä naisella oli yllään tiettävästi ruskehtava talvitakki ja siniset farkut sekä nahkaiset kengät, joissa on karvareunus. 
Poliisi, pelastuslaitos sekä vapaaehtoinen pelastuspalvelu VAPEPA on eilisillasta lähtien suorittanut maasto- ja vesistöetsintöjä alueella. Etsinnät jatkuvat edelleen.
Mahdolliset havainnot henkilöstä pyydetään ilmoittamaan sähköpostiin: [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa%40poliisi.fi) tai hätäkeskukseen 112.
_Uutista päivitetty 6.4. klo 14.50_ 
Lahden seudun työllisyysjohtajaksi on valittu Heli Okkonen
Työllisyysjohtaja johtaa ja koordinoi Lahden seudun työllisyyskokeilua, jota kunnat tekevät yhteistyössä.
Lahden seudun työllisyysjohtajaksi on valittu sosionomi (YAMK) Heli Okkonen. Hän siirtyy työhön Vantaan kaupungin työllisyyspalveluiden palvelupäällikön tehtävästä.
Työllisyysjohtaja johtaa ja koordinoi Lahden seudun työllisyyden kuntakokeilua sekä vastaa kokeilun toiminnasta ja taloudesta. 
Tehtävää haki seitsemäntoista hakijaa.
Työllisyyden kuntakokeilua toteuttaa yhdessä Lahti, Hollola, Orimattila, Asikkala ja Kärkölä. Kuntakokeilun tavoitteena on työllisyysasteen nostaminen ja kuntien roolin vahvistaminen työllisyyspalvelujen järjestäjinä.
 Koronaepidemian aiheuttama poikkeustilanne on vaikuttanut myös kuntakokeilujen aikatauluihin. Kokeilut alkavat tammikuun alussa 2021 ja kestävät kaksi ja puoli vuotta.
THL:n uusi koronakartta näyttää tartunnat eri paikkakunnilla – Kouvolassa eniten tartuntoja Kymenlaaksossa
Karttasovellus kertoo myös tehtyjen koronavirustestien määrän.
Kouvolassa on todettu kuusi koronavirustartuntaa eli puolet Kymenlaaksossa varmistuneista tartunnoista.
Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronakartasta, joka kertoo varmistuneista koronatartunnoista aiempaa yksityiskohtaisemmin.
[Karttasovelluksessa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) voi tarkastella laboratoriotesteissä varmistuneita koronavirustartuntoja paikkakunnittain. Tiedot kerrotaan paikkakunnilta, joilla tartuntoja on varmistunut vähintään viisi.
Muiden Kymenlaakson kuntien tartuntamääriä karttasovellus ei toistaiseksi kerro, eli tartuntoja on niissä 0–4.
Koronatestejä tehty 513
Sovelluksesta voi tarkastella myös koronavirustestien määrää sairaanhoitopiireittäin.
Kymenlaakson testimäärä on tällä hetkellä 513, eli maakunnassa on tehty noin 312 testiä sataatuhatta asukasta kohden.
Tiedot saadaan sovellukseen 2–4 päivän viiveellä. Sovelluksen tiedot päivittyvät joka aamu kello 9.30.
**Lue myös:**
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi löytyy kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Norjan poliisi vetoaa: Lopettakaa ostosreissut Ruotsiin, älkää tuoko tänne uusia tartuntoja
Norjalaiset hiipivät rajan yli Ruotsiin ostoksille vanhoja salakuljetusreittejä pitkin, sillä sinne saisi matkustaa vain välttämättömistä syistä.
Norjan poliisi vetoaa ihmisiin, jotta nämä lopettaisivat mökeillä ja ostoksilla käynnin Ruotsin puolella. Asiasta kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/innlandet/bekymret-for-pasketrafikk-til-sverige-1.14970386).
[Norja on sulkenut](https://www.regjeringen.no/no/tema/utenrikssaker/reiseinformasjon/korona_info/id2691821/) Ruotsin-vastaisen rajansa pari viikkoa sitten, eikä norjalaisten pitäisi ylittää rajaa kuin välttämättömistä syistä. Poliisin mukaan ihmiset kuitenkin hiipivät asioilleen Ruotsiin vanhoja salakuljetusreittejä pitkin jalkaisin, pyörällä ja mopolla. 
Norjan poliisi ja puolustusvoimat valvovat Ruotsin-rajaa ympäri vuorokauden, mutta virallisia rajanylityspaikkoja on useita kymmeniä, puhumattakaan lukemattomista yksityisteistä ja pikkupoluista.
Pääsiäisen alla yleensä ostoryntäys
Poliisi pelkää, että pääsiäinen lisää aiheettomia rajanylityksiä entisestään. 
Mökkien lisäksi norjalaisia houkuttavat Ruotsin puolelle rajan pinnassa sijaitsevat valtavat ostoskeskukset. Ne täyttyvät yleensä pääsiäisen alla norjalaisista, jotka saavat irtokarkkinsa ja lampaanlihansa huomattavasti halvemmalla Ruotsista kuin Norjasta.
Poliisi varoittaa, että maahan palatessaan norjalaiset voivat tuoda mukanaan koronatartuntoja Ruotsista.
– Lisäksi he joutuvat 14 päivän karanteeniin. Mutta karanteenin noudattamista on vaikea valvoa, tunnustaa esikuntapäällikkö **Pål Erik Teigen** Innlandetin läänin poliisista NRK:lle.
Poliisi onkin nyt alkanut rekisteröidä kaikki ostosmatkoilta palaavat norjalaiset. Tavoitteena on estää heitä matkustamasta Ruotsiin toistamiseen kahden viikon aikana. Poliisi voi sakottaa karanteenisäännön rikkomisesta.
Rajakauppa on valtava bisnes
Norjan ja Ruotsin välinen rajakauppa on miljardibisnestä. Siinä on lyöty ennätys toisensa jälkeen parinkymmenen vuoden ajan.
Viime vuonna trendi murtui, ja rajakaupan arvo jäi hieman edellisvuotta pienemmäksi, kertoo [Dagens Handel](https://www.dagenshandel.se/article/view/702838/trendbrott_i_granshandeln_och_varorna_som_handlas_mest). Norjalaiset käyttivät kuitenkin 15,6 miljardia Norjan kruunua eli lähes 1,4 miljardia euroa ruotsalaisissa kaupoissa. Kaupan arvo pieneni sata miljoonaa kruunua eli vajaat 10 miljoonaa euroa edellisvuoteen verrattuna.
Poliisi tehostaa rajavalvontaa
Tiistaina Innlandetin poliisi pysäytti 25 ihmistä, jotka palasivat ostoksilta Ruotsista. Innlandetin lääni sijaitsee Oslosta pohjoiseen, ja se on Norjan suurimpia läänejä.
Pelkästään Innlandetin alueella on 36 virallista rajanylityspaikkaa Ruotsiin. Poliisi aikookin nyt tehostaa rajavalvontaa entisestään. Se ei voi suoranaisesti kieltää ihmisiä matkustamasta Ruotsiin, mutta varoittaa seurauksista.
– Ruotsin pandemiakehitys poikkeaa Norjasta ja pelkäämme, että rajanylittäjät tuovat tänne tartuntoja ja levittävät tautia sillä tavoin, Pål Erik Teigen sanoo NRK:lle.
Ruotsissa on vahvistettu yli 6 000 koronatartuntaa ja Norjassa noin 5 200. Ruotsissa virukseen on kuollut 333 ihmistä, Norjassa 54.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Koronavirukseen kuollut nyt 20 suomalaista, Ruotsissa kuolleita 333, ravintolat suljetaan keskiyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kouvola aloittaa maatalouslomittajien yt-neuvottelut – syynä alati pienentyvä tarve
Kouvolan kaupungin palveluksessa on tällä hetkellä yhteensä noin 80 vakinaista maatalouslomittajaa. 
Kouvolan kaupunki aloittaa lomituspalveluja koskevat yhteistoimintaneuvottelut ensi viikolla.
Keskiviikkona käynnistyvien yt-neuvottelujen tavoitteena on saavuttaa vähintään noin 100 000 euron kertaluonteiset säästöt tämän vuoden aikana. Tämä tarkoittaisi maatalouslomittajien kolmen viikon lomautusta. 
Maatalouslomittajien määrää aiotaan lisäksi vähentää enintään yhdeksällä henkilöllä. Säästöjä haetaan hyödyntämällä eläke- ja muuta poistumaa sekä vähentämällä määräaikaista henkilöstöä. Kouvolan kaupungin palveluksessa on tällä hetkellä noin 80 vakinaista maatalouslomittajaa.
Työntekijöiden vähentäminen johtuu siitä, että viime vuosina lomittajien työtarve on vähentynyt. Kouvolan lomituksen paikallisyksikkö tarjoaa maanvieljelijöille lomitusta useassa kunnassa Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen alueella.
Alueella lomituspäivien määrä on pienentynyt kolmen edellisvuoden aikana keskimäärin 1000 lomituspäivää vuodessa. Lomituspäivien määrän vähenemisen on arvioitu jatkuvan yhtä voimakkaana seuraavien viiden vuoden ajan.
Viime vuonna Kouvolan yksikölle kertyi yhteensä 16 582 lomituspäivää. Tällä hetkellä Kouvolan lomitusyksikön palveluja käyttää noin 410 maatalousyrittäjää.
Rapeat perunaletut – hyvää ja halpaa arkiruokaa
Nämä rapeat perunaletut tarjotaan kuohkean ja happaman mätikastikkeen kanssa. Hyvää ruokaa muutamalla eurolla.
**Perunalettujen ainekset:**
**Mätikastikeen ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoa perinteistä ratatouillea kotitekoisella tomaattikastikkeella
Tämä pitkään haudutettava ruoka saa intensiivisen makunsa Paulin mehevästä tomaattikastikkeesta, joka tekee siitä vastustamattoman hyvää.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tomaattinen makkarastroganov – maukas arkiruoka
Valmista ensin Paulin mehevä tomaattikastike, ennen kuin ryhdyt tekemään tätä makkarastroganovia.
Voit tehdä kastiketta moninkertaisen annoksen ja pakastaa osan myöhempää käyttöä varten. Sen jälkeen kestää vain muutaman minuutin leikata makkara ja tekaista tämä venäläistyylinen ruokalaji.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tekaise arkiruoaksi lihaton tomaattipasta
Valmista ensin Paulin mehevä tomaattikastike. Sen jälkeen onkin helppo tekaista tämä herkullinen pastaruoka.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tomaattipiirakka kotitekoisella tomaattikastikkeella ja voimakkaalla juustolla
Valmista ensin [Paulin mehevä tomaattikastike](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299257) ja noudata sitten alla olevaa reseptiä.
Ainekset:
**Pohja:**
**Täyte:**
Tee näin:
**_Vinkki_**
Tarjoa vihersalaatin kanssa tai lisukkeena rapujuhlissa.
Paulin mehevä tomaattikastike – pohja viiteen maukkaaseen arkiruokaan
Arkiruokien varioiminen on vaikeimpia asioita kaikissa keittiöissä. Aikaa on niukasti ja mielikuvitus usein vähissä. Tämän ruoan tarkoituksena on toimia hyvänä pohjana, jota voi jatkojalostaa kiireisen arjen keskellä.
Tomaattikastiketta voi pitää varalla jääkaapissa. Kastikkeesta on moneksi – sitä voi käyttää tarpeen vaatiessa lähes kaikkeen.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Ely-keskuksen koronarahoitushakemuksia tullut Pohjois-Suomen alueelta kolmessa päivässä yli 400 
Ely-keskukset ovat varautuneet käsittelemään hakemuksia nopeasti. 
Ely-keskuksen koronarahoitusta on haettu ensimmäisen kolmen päivän aikana jo yhteensä lähes 160 miljoonan euron verran.
Kainuusta hakemuksia oli tullut perjantaiaamuun mennessä 62 ja Pohjois-Pohjanmaalta 363 kappaletta. 
Ely-keskukset ovat varautuneet käsittelemään hakemuksia nopeasti. Päätösesitysten valmistelu on jo aloitettu ja ensimmäisiä päätöksiä aloitetaan tekemään tiistaina 7. huhtikuuta.
Rivakasti käyttöön otetun ja valmistellun rahoitushaun edetessä tullaan muun muassa hakuun liittyviä ohjeita, verkkosivujen sisältöä ja lomakkeita kehittämään tarpeiden mukaan, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen ylijohtaja **Petri Knaapinen.**
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaakkois-Suomen infektiovastaanotoilla käy päivittäin toistasataa asiakasta – suurin osa kärsii tavanomaisista hengitystieinfektioista
Etelä-Karjalassa toimii kolme ja Kymenlaaksossa kaksi koronavirusepidemian takia perustettua infektiovastaanottoa.
Kaakkois-Suomen infektiopäivystyksissä on käynyt päivittäin yhteensä noin 140 asiakasta.
Kymenlaakson keskussairaalan ja Pohjois-Kymen sairaalan infektiopäivystyksissä on käynyt yhteensä 70–80 ihmistä päivässä. Vilkkainta oli tämän viikon maanantaina, jolloin kävijöitä oli 89.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten infektiovastaanotolla Lappeenrannassa on käynyt arkisin 35–40 asiakasta. Viikonloppuisin heitä on ollut vähemmän.
Ylilääkäri **Sami Raasakka** Eksotesta muistuttaa, että suurin osa kävijöistä on tavanomaisia hengitystieinfektiopotilaita, joilla on flunssa, poskiontelo- tai korvatulehdus.
Koronavirusnäytteitä on otettu päivittäin kymmenkunta.
– Suurin osa näytteistä on otettu asiakkailta, joiden taustalla on joko oma tai kontaktihenkilön tekemä ulkomaanmatka, sanoo Raasakka.
Eksotella on infektiovastaanotot myös Imatralla ja Parikkalassa.
Imatran Honkaharjussa on käynyt arkisin 15–20 asiakasta. Iltaisin ja viikonloppuisin heitä on käynyt keskimäärin viisi. COVID-19- näytteitä on Honkaharjussa otettu 28 asiakkaalta.
Parikkalan hyvinvointiaseman infektiovastaanotolla on vajaan kahden viikon aikana käynyt 46 asiakasta.
[Koronavirusuutiset kootusti Etelä-Karjalasta:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR1iKPWTjp-Q1326TtguO9OUaTRobHo1f-ugERQDnjFX9F3zQFcLpq36hKU)
Porin palaneen Omena-hotellin tilalle rakennetaan 7-kerroksinen asuintalo
Myös alakerran liikehuoneistojen tilalle tulee asuntoja. Uusi talo valmistuu syyskuussa 2021.
Kiinteistö Oy Porin Hallin omistama kerrostalo Isolinnankadun ja Itäpuiston kulmauksessa [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-8914621) toukokuussa 2016.
Rakennus tunnettiin Porissa aiemmin hotelli Juhana Herttuan talona ja viimeksi Omena-hotellista. 
Palon jälkeen taloyhtiön hallitus kävi pitkään neuvotteluja vakuutusyhtiön kanssa korjaustavasta ja korvaussummasta. Tämän jälkeen tuhoutunut rakennus purettiin. 
Kiinteistöyhtiö käsittää puolen korttelia ja siinä on 60 osakasta. Osakkaat päättivät maaliskuun 19. päivänä pidetyssä yhtiökokouksessa yksimielisesti rakennustöiden aloittamisesta.
Uuden talon rakentaminen alkaa vielä tämän kuun alkupuolella ja talo valmistuu syyskuussa 2021. 
Hotellin sijaan uuteen rakennukseen tehdään asuinhuoneistoja. Ennen paloa rakennuksen alakerrassa olleet liikehuoneistot muutetaan myös asunnoiksi.
Kyseessä on noin 10 miljoonan euron rakennusprojekti. Rakennusurakoitsijaksi on valittu porilainen MVR-Yhtymä Oy.
Etäyhteyspalveluiden kasvanut käyttö sai operaattorin nostamaan tietoliikennenopeuksia
Palveluoperaattori Netplaza nostaa laajakaistanopeuksia yli kaksinkertaiseksi paikallisten verkkotoimijoiden alueilla. 
Valokuituverkkojen tietoliikennenopeudet nousevat ainakin kolmentoista Pohjois-Pohjanmaan kunnan alueella koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan ajaksi. Palveluoperaattori Netplaza nostaa laajakaistanopeuksia yli kaksinkertaiseksi paikallisten verkkotoimijoiden alueilla. Nopeus on tästä päivästä lähtien 500 megabittiä sekunnissa sadan tai kahdensadan sijaan. 
Nopeuden nosto koskee ainakin seuraavia kuntia Pohjois-Pohjanmaalla: Ii, Kempele, Oulunsalo, Muhos, Utajärvi, Pudasjärvi, Siikalatva, Raahe, Nivala, Sievi, Alavieska, Pyhäjoki ja Pyhäjärvi.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila on kasvattanut merkittävästi tarvetta käyttää erilaisia etäyhteyspalveluita, ja siksi nopeuksia nostetaan, laajakaistaoperaattorin edustaja avaa noston syytä.
Netplaza myy palveluitaan verkkotoimijoiden kanssa yhteensä noin 17 600 loppukäyttäjälle etenkin Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja itäisessä Suomessa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kouluruoan jakelu siirtyy Kokkolassa pääsiäisen yli – ruokapakettien kolminkertainen kysyntä yllätti täysin
Kouluruoan jakelu siirtyy Kokkolassa pääsiäisen yli – ruokapakettien kolminkertainen kysyntä yllätti täysin.
Kouluruoan jako etäopetuksessa oleville peruskoululaisille siirtyy pääsiäisen jälkeiseen aikaan. Lounasannosten jaon piti alkaa Kokkolassa tiistaina, mutta suuri kysyntä yllätti kaupungin. Suunnitelmat joudutaan tekemään nyt uusiksi.
Myös raaka-ainetoimituksiin tarvitaan lisäaikaa. Kokkolassa oli varauduttu 400 annoksen valmistamiseen, mutta tilauksia tulikin liki 1 200. Ruokatilauksen jätti 620 perhettä. 
Kaupungilla ei ole kapasiteettia niin monen annoksen pakkaamiseen ja jäähdyttämiseen. Etenkin jäähdytys nousee ongelmaksi, että ruuat voidaan turvallisesti kuljettaa ja jakaa.
– Koulukeittiöt on suunniteltu paikan päällä tapahtuvaan ruokailuun. Annospakkausten turvalliseen tuottamiseen käytettävä cook&chill –menetelmä vaatii paitsi pakkauskoneita, myös huomattavasti normaalia ruoanvalmistusta laajemmat jäähdytystilat. Valmistelimme ateriajakelua ennakkoarvioiden pohjalta enimmillään 400 oppilaalle, johon olemassa oleva pakkaus- ja jäähdytyskapasiteetti riittäisi, kertoo kaupungin puhtaus- ja ruokapalvelujen vastuualuepäällikkö **Jutta Koivuniemi**.
Asukaslukuun suhteutettuna kokkolalaisperheet tilasivat yli tuplasti enemmän kouluruokaa kuin hieman yli puolet pienemmässä Pietarsaaressa. Pietarsaaressa torstaina alkaneeseen ensimmäiseen jakelukertaan oli 280 tilausta, ensi viikolle tilauksia 350 päivää kohden.
– Suuri kysyntä yllätti täysin. Emme osaa sanoa, miksi Kokkolassa oli näin suuri kysyntä. Olemme tietenkin hyvin pahoillamme siitä, että alkuun ei päästä toivotussa aikataulussa. Tavoitteenamme on saada tarkemmat tiedot jakelukäytännöstä huoltajille ennen pääsiäistä, ja ateriajakelu käyntiin pääsiäisen jälkeen, sanoo ruotsinkielisten opetuspalvelujen johtaja **Ronnie Djupsund**.
Ylivieskalaisyritys vastaa huutavaan pulaan: Terveydenhuollon tarpeisiin valmistuu nyt tuhat kasvomaskia päivässä
 Serina muutti tuotantoaan pika-aikataululla. Jo lomautetut ompelijat pääsivät samalla takaisin töihin.
Ylivieskalaisyritys Serina on alkanut valmistaa kasvomaskeja ja -visiirejä terveydenhuolloin tarpeisiin. Samalla se onnistui muuttamaan koronaepidemian tuoman hiljaiselon tilausvyöryksi, ja jo lomautetut ompelijat pääsivät palaamaan työhönsä.
Nyt yrityksessä ommellaan jopa tuhat kasvomaskia päivässä. Visiirejä syntyy noin sata. Suojavarusteista on huutava pula, joten maskeja ei edes ehditä vamistaa siihen tahtiin kuin niitä kysytään.
Serinan toimitusjohtaja **Helena Vähäkangas** kertoo, että kasvomaskien ja -visiirien tuotanto saatiin pystyyn kahdessa viikossa. 
Toistaiseksi kaikki tuotteet menevät peruspalvelukuntayhtymä Kallion käyttöön: suojamaskeja tarvitsevat erityisesti kotihoidon ja perhetyön henkilöstö. Kallio vastaa hyvinvointi- ja terveyspalveluista Alavieskan ja Sievin kunnissa sekä Nivalan ja Ylivieskan kaupungeissa. 
Serina kehittää tuotantoaan ja laitteitaan jatkuvasti. Tavoitteena on, että yrityksessä pystyttäisiin vastaamaan kovaan kysyntään ja valmistamaan jopa 2000 kasvomaskia päivässä.
Yritys ei aloittanut kasvomaskien valmistusta ihan tyhjästä. Serinan normaalituotantoon kuuluvat ommeltavat terapia- ja hyvinvointituotteet, ja yritys on tunnettu muun muassa painopeitoistaan. Lisäksi yrityksellä on hyvät yhteydet maskeissa käytettävien suodatinmateriaalien toimittajiin.
– Kun tilaukset koronaepidemian alettua tyrehtyivät lähes kokonaan, jouduin lomauttamaan työntekijöitä. Sitten nousi idea, että olisiko meillä mahdollisuus auttaa tätä (terveydenhuollon) tilannetta ja samalla pitää yritys tolpillaan, Vähäkangas kertoo.
Yritys sai tuotteiden valmistamiseen asiantuntija-apua Kallion terveydenhuollon ammattilaisilta. Samalla varmistettiin suojavarusteiden toimivuus.
Vähäkangas on tyytyväinen, että hän on saanut otettua entiset työntekijät nopeasti takaisin töihin. Lomautus oli yrittäjälle kova paikka.
– Meillä on pieni työyhteisö ja olemme tiiviisti yhdessä. Lomauttaminen oli ihan kamalaa, se oli kuin olisi sanonut ystävälle, että sinun ei tarvitse tulla vähään aikaan. Onneksi työntekijät ymmärsivät tilanteen.
Vähäkangas ei vielä tiedä, kuinka kauan yritys valmistaa kasvomaskeja ja -visiirejä. Hänen mukaansa tuotantoon tarvitaan tukea. Ellei sitä tule, yritys palaa tulevien kuukausien aikana takaisin normaalituotteiden valmistamiseen.
[Katso tästä uusimmat koronavirukseen liittyvät tiedot Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?
Kokosimme tähän juttuun vinkkejä sinulle, joka jouduit työttömäksi koronavirusepidemian takia.
Koronavirusaikana ihmisiä on lomautettu ja irtisanottu. Edessä voi olla ensimmäinen kokemus työttömyydestä, eikä ole selvää, kuinka pitää toimia. Netistä löytyy apua muun muassa [Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö TYJ:n ](https://www.tyj.fi/usein-kysyttya-lomautuksista-ja-koronasta/)sekä [työ- ja elinkeinoministeriön](https://tem.fi/kysymyksia-ja-vastauksia-koronasta-ja-tyoelamasta) sivuilta. Poimimme tähän juttuun joukon keskeisiä kysymyksiä ja vastauksia.
**1. Minut on lomautettu tai irtisanottu, mitä teen ensimmäiseksi?**
Ilmoittaudu työnhakijaksi TE-toimistoon. Nopeimmin se onnistuu käyttämällä sähköistä [Oma Asiointi -palvelua](https://asiointi.mol.fi/omaasiointi/?kieli=fi). Ilmoittaudu viimeistään ensimmäisenä lomautus- tai työttömyyspäivänä, sillä työttömyysturvaa tai työttömyysetuutta voidaan maksaa vain sellaiselta ajalta, jona työnhaku on voimassa. Kahden viikon päästä hae työttömyysetuutta työttömyyskassastasi tai Kelasta verkkopalvelussa.
**2. Olenko oikeutettu työttömyyskorvaukseen?**
Ansiosidonnaista päivärahaa voit saada lomautuksen tai työttömyyden ajalta, mikäli olet ilmoittautunut TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi, olet työttömyyskassan jäsen ja olet kassajäsenyytesi aikana ollut työssä 26 kalenteriviikkoa eli noin puoli vuotta.
Jos et ole työttömyyskassan jäsen tai ollut työssä riittävän kauan, hae työttömyysturvaa Kelasta. Kelalta työttömyysetuutta voi saada 17–64-vuotias Suomessa asuva työtön työnhakija, joka on työkykyinen, työmarkkinoiden käytettävissä, hakee kokoaikatyötä ja on taloudellisen tuen tarpeessa.
Hallitus on esittänyt väliaikaista lakimuutosta, jolla työssäoloehto puolitettaisiin 13:een viikkoon. Samalla poistuisi työttömyysturvan alkamista edeltävä viiden päivän omavastuuaika.
**3. Mitä todistuksia tai asiakirjoja minun pitää toimittaa?**
Liitä hakemukseen palkkatodistus sekä kopio lomautusilmoituksesta tai irtisanomisilmoituksesta ja työsopimuksesta. Palkkatodistusta voidaan tarvita ansiosidonnaisen päivärahan laskemisessa. 
**4. Kuinka suuri on ansiosidonnainen ja peruspäiväraha?**
Ansiopäivärahan suuruus lasketaan työttömyyttä edeltävän palkkasi perusteella. Palkat huomioidaan vähintään 6 kuukauden ajalta. Esimerkiksi 3000 euron kuukausiansioilla korvaus on hiukan alle 1700 euroa kuukaudessa. Voit laskea arvion [päivärahastasi ansiopäivärahalaskurilla](https://www.tyj.fi/jos-jaat-tyottomaksi/paivarahalaskuri/).
Kelan [maksama työmarkkinatuki on 33,66 euroa päivässä](https://asiointi.kela.fi/tmlaskenta_app/LaskentaApplication?&lang=fi). Sitä maksetaan 5 päivältä viikossa, myös arkipyhiltä. 
Työttömyyspäivärahaa korotetaan mikäli työttömällä tai lomautetulla on huollettavia alaikäisiä lapsia. [Työttömyysetuudet ovat verotettavaa tuloa](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/verokortti/tyottomyyspaivaraha/), Kela pidättää työmarkkinatuesta ja peruspäivärahasta 20 prosenttia veroa, ansiosidonnaisesta päivärahasta ennakonpidätysprosentti on sama kuin palkasta, mutta vähintään 25 prosenttia.
**5. Kauanko hakemuksen käsittely kestää, milloin saan korvauksen tililleni?**
Lomautusten määrä on [kasvanut nopeasti lyhyessä ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-11285769), varaudu siis ruuhkiin. Lain mukaan hakemus on käsiteltävä 30 päivän kuluessa, mutta Suomen suurin työttömyyskassa YTK varoittaa vakavista ruuhkista työttömyysetuuksien käsittelyssä. 
[TE-toimistojen valvontatehtäviä on ](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakimuutos-laajentaa-lomautetun-oikeutta-tyottomyysetuuteen-seka-nopeuttaa-tyottomyysetuuden-hakemista-ja-saamista)väliaikaisesti kevennetty, jotta hakemusten käsittelyä voidaan nopeuttaa. 
**6. Miten ylläpidän ja parannan työhön liittyvää osaamistani?**
Huhtikuun alussa voimaan tulleen väliaikaisen lakimuutoksen perusteella työnhakijaksi ilmoittautuvalla lomautetulla on oikeus opiskella menettämättä oikeutta työttömyysetuuteen.
**7. Olen yrittäjä, voinko saada työttömyysturvaa?**
Hallitus [esittää yrittäjille oikeutta hakea ](https://yle.fi/uutiset/3-11288845)työttömyysturvaa, jos koronakriisi on heikentänyt yritystoimintaa. Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Hallituksen esitystä käsitellään paraikaa eduskunnassa. 
Työmarkkinatukea voisi hakea takautuvasti 16.3.2020 alkaen, jos yrittäjä on ehtinyt ilmoittautua työnhakijaksi 15. huhtikuuta mennessä. Jos yrittäjä ilmoittautuu työnhakijaksi 15.4.2020 jälkeen, työmarkkinatukea maksetaan työnhaun alkamisesta lukien. 
Työmarkkinatuen maksaminen edellyttäisi aina sitä, että yritystoiminta on heikentynyt koronaepidemian vuoksi. Työmarkkinatukea haetaan Kelalta.
Suomessa on yksi yrittäjien työttömyyskassa, jonka jäsenet voivat tietyin edellytyksin saada päivärahaa. 
**8. Mistä saan terveydenhuoltoni?**
Lomautettu on edelleen työterveyshuollon piirissä, sillä hänen työsuhteensa jatkuu. Irtisanotulla ei ole työterveyshuoltoa työsuhteen päättymisen jälkeen. Työntekijällä, joka on vähintään viiden vuoden ajan ennen irtisanomista työskennellyt yrityksessä, joka työllistää vähintään 30 työntekijää, on kuitenkin oikeus työterveyshuollon palveluihin 6 kuukauden ajan työntekovelvoitteen päättymisestä.
Kaikilla on oikeus ja mahdollisuus käyttää julkisen terveydenhuollon palveluita työsuhteesta riippumatta.
_Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle yrittäjä: Mihin otan yhteyttä? Kuinka paljon voin saada tukea?](https://yle.fi/uutiset/3-11290833)
Osakemarkkinoita ohjaa nyt virus, ei yritysten peruskunto – enää harva asiantuntija uskoo, että romahduksesta toivutaan nopeasti
Monista Suomen suosituimpien osakkeiden arvosta katosi kuukaudessa kolmasosa tai enemmän. Pahimmista pudotuksesta on jo toivuttu hiukan. Joko meno osakemarkkinoilla alkaa tasaantua?
Keskiviikkona 12. helmikuuta tapahtui käänne. Osakemarkkinoiden kahdeksan vuotta jatkunut nousu saavutti huippunsa ja kuukautta myöhemmin osakekurssit olivat romahtaneet yli 30 prosenttia. 
Sen jälkeen osakkeiden hinnat ovat sahailleet rajusti edes takaisin. Varsinainen syöksy näyttää toistaiseksi päättyneen ja syvimmästä alhosta pörssin yleisindeksille on kertynyt nousua toistakymmentä prosenttia.
Maaliskuu oli ankara myös piensijoittajalle. Helsingin pörssin omistajamäärältään viisi suurinta yhtiötäkin on menettänyt arvostaan vuoden alkuun verrattuna kymmeniä prosentteja – etätöistä ja kotoilusta hyötyvää Elisaa lukuunottamatta.
Onko pahin kriisi osakemarkkinoilla jo nähty?
Suomen suurinta, runsaan[ 50 miljardin euron sijoitussalkkua](https://www.ilmarinen.fi/uutishuone/arkisto/2020/ilmarisen-tulos-2019/) kantavan Ilmarisen sijoitusjohtaja **Mikko Mursula** sanoo, että kurssien suuntaa tai sahauksen voimakkuutta on mahdotonta ennakoida vieläkään. Nyt osakemarkkinoita ohjaa virus, ei yritysten peruskunto. 
– Markkinoita ohjaavat 100-prosenttisesti uutiset koronaviruksesta, eikä yritysten fundamentteihin liittyvät asiat. Nyt mennään koronauutisoinnin mukana jonkin aikaa. 
Mursulan mukaan ajatus toipumisesta on muuttunut synkemmäksi. 
Kriisin alkuvaiheessa markkinoilla oli vahva usko, että pörssien kehitystä kuvaavista käyristä tulee V:n muotoisia: Kehitystä kuvaava käyrä siis putoaisi jyrkästi ja sitten taas nousisi yhtä jyrkästi. Nyt käyrä ei olekaan lähtenyt ylös ainakaan vauhdilla. 
– Nyt kun kriisi on pitkittynyt ja sen vakavuus on selvinnyt, uskotaan pikemmin U-tyyppiseen elpymiseen. Pessimistisimmät puhuvat jopa L-muotoisesta _elpymättömyydestä_. Ehkä U:n muotoinen elpyminen on tällä hetkellä päällimmäisenä vaihtoehtona, Mursula pohtii. 
Velkasijoittajat vauhdittivat syöksyä
Mursulan mukaan markkinoilla oli "kolmen viikon aikana nähtävissä useita päiviä", jolloin moni sijoittaja myi osakkeitaan pakon edessä. Se vahvisti alaspäin vievää kierrettä.
– Velkavivulla toimivat sijoittajat ajautuvat aika nopeasti vaikeuksiin, kun kurssiliikkeet alaspäin ovat tätä luokkaa.
Pakkomyyntien osuutta on jokseenkin mahdotonta erotella muusta kaupankäynnistä, mutta markkinoiden käyttäytymisestä voi tehdä johtopäätöksiä. 
Nordeassa, FIM:ssä ja nyt S-pankissa monet talouskriisit nähnyt päästrategi **Lippo Suominen** on toipumisesta samaa mieltä – markkinoiden nopeaa V-mallin palautumista ei tule. Alkushokki on nähty, mutta epävarmuus jatkuu. 
– Tuskin tulemme näkemään V:n muotoista toipumista, mutta ehkä jotain V:n ja U:n välillä. Pohja saavutetaan ja lähdetään oikeaan suuntaan, mutta tahti on erittäin epävarmaa. 
Piensijoittajalle Suomisella on kaksi tuttua ohjetta: ei paniikkimyyntejä, halvalla on mukavampi ostaa kuin myydä.
– Ohje on ostaa vähitellen, sillä kukaan ei tiedä missä pohja on. Kannattaa vähitellen lisätä osakkeita, niin ainakin osa osuu oikein.
Suominen arvelee, että paluuta entiselle tasolle ei ihan heti ole, vaikka koronavirus saataisiin piankin hallintaan. Talouden toipumisen mallia voi hakea viruksen syntylähteiltä. 
– Kiinassa on palauduttu kahden kuukauden jälkeen 80-90 -prosenttiseen talouden toimintaan. Sama olisi täälläkin tilanne, sitten kun koronan leviämispelkoa ei enää ole, Suominen vertaa. 
Jos kriisi venyy vielä vähän, kaikki alat eivät voi enää palata täysin ennalleen. Liikkumis- ja matkustusrajoitukset jättävät jälkensä varsinkin matkailu- ja majoitusalaan. Kaikki suljetut ravintolat ja hotellit eivät ehkä enää nouse jaloilleen. Konkursseja tulee, mutta konkurssiaallon korkeutta [vasta yritetään ennakoida](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2020/04/01/ekn-koronakysely-konkurssiaalto-uhkaa-yrityksilla-huoli-suojavarusteista/). Talouden tuhoa hillitään myös miljardien tukipaketeilla. 
Miljardien lapioiminen välttämätöntä
Keskuspankeilta ja eri maiden hallituksilta tulleet[ satojen miljardien](https://yle.fi/uutiset/3-11264865) eurojen tukipaketit ovat tulleet Suomisen mukaan tarpeeseen tai oikeastaan muuta vaihtoehtoa ei olisi ollutkaan. 
– Tässä tilanteessa on välttämätöntä, että talouden romahdusta saadaan pehmennettyä ja lyhennettyä, ja saadaan toipuminen käyntiin. Tukipaketit ovat ennen näkemättömiä ja ne ovat hyvä asia.
Myös Mursulan mukaan miljardituet ovat suorastaan välttämättömyys, mutta rahoituksen saamisen ehtojen takia niiden vaikutus ei ole ollut kuitenkaan niin nopea kuin olisi voinut toivoa. 
– Nyt pitää varmistaa, että keskuspankkien raha valuu pankkien kautta yrityksille, jotka kiistatta rahaa tarvitsevat.
Mutta onko vaarana että taantumasta joudutaan suoraan inflaatiokierteeseen, kun tukipaketteja tulvii markkinoille ja samalla konkurssit kaatavat yrityksiä ja vähentävät tarjontaa? Rahan määrän kasvaminen voi johtaa nouseviin hintoihin. 
Historian kokemusten perusteella inflaation uhka saattaa siintää tulevaisuudessa, mutta sen murehtimisen aika ei ole Mursulan mukaan nyt. Ensin kriisi on saatava rauhoittumaan ja vasta sen jälkeen nähdään, mitä inflaatiolle tapahtuu. Korkojen nousun uhka on kaukana ja nyt katse on vasta lähitulevaisuudessa.
Suominenkaan ei osaa pelätä inflaatiota miljardeista huolimatta. Hänen mukaansa se ei ole ainakaan tämän hetken ongelma, mutta paluuta normaaliin talousympäristöön "saadaan vielä ihmetellä".
**Lue myös:**
[Hallitus pelastaa taloutta uuden kriisiryhmän avulla: Ryhmän vetäjä Vesa Vihriälä lyö tiskiin kylmät faktat tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11288900)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Liigan JYP ja Mestiksen KeuPa paikkaavat tulonmenetyksiä: keskinäinen ottelu elokuussa
JYPin ja KeuPan välisen ottelun pääsyliput tulivat myyntiin välittömästi.
Keskisuomalaiset jääkiekkoseurat JYP ja KeuPa paikkaavat koronaviruspandemian aiheuttamia tulonmenestyksiä järjestämällä 21. elokuuta keskinäisen ottelun, jonka pääsyliput tulivat myyntiin välittömästi.
JYP pelaa Liigassa ja KeuPa Mestiksessä, joten paikalliskamppailussa kohtaavat myös sarjatasot. Yhteistyöseurat eivät ole aiemmin kohdanneet.
– Halusimme luoda jotain konkreettista ja ainutlaatuista tässä poikkeuksellisessa tilanteessa. Lipun ostamalla saa paitsi sisäänpääsyn historialliseen otteluun, mutta myös tukee useaa keskisuomalaista kiekkoseuraa. Lipputuotot menevät JYP Jyväskylä Oy:lle, KeuPa Hockey Oy:lle sekä JYPin ja KeuPa HT:n juniorikiekkoilun tukemiseen, kertoi JYPin asiakkuus- ja kehityspäällikkö **Taneli Maasalo** tiedotteessa.
Poikkeustilan jatkuessa ottelulle ilmoitetaan uusi päivämäärä myöhemmin. Seurojen tavoitteena on myydä 4 000 pääsylippua.
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
Ruotsalaisen pikkukylän suurin sankari on suomalainen jääpalloilija: Tuomas Määttä sai harvinaisen kunnianosoituksen – "Olen sen varmasti ansainnut" 
Jääpalloilija Tuomas Määttä valittiin Ruotsissa vuoden pelaajaksi ensimmäisenä suomalaisena.
Jääpalloilija **Tuomas Määttä** ylsi saavutukseen, johon yksikään suomalainen ei ole aikaisemmin pystynyt. Uransa kolmannen Ruotsin mestaruuden Edsbynin paidassa voittanut Määttä, 23, valittiin torstaina vuoden pelaajaksi Ruotsissa.
Aikaisemmin palkinto on mennyt ulkomaalaiselle pelaajalle vain kerran, joten kyse on todella harvinaisesta kunnianosoituksesta. Edellisen ja ainoan kerran vuoden pelaajan palkinto meni ruotsalaispelaajilta sivu suun 19 vuotta sitten, kun palkinnon sai venäläinen **Sergei Obuhov**.
– Onhan se iso saavutus. Täällä on pelannut maailman parhaisiin pelaajiin kuuluvia suomalaisia aiemminkin, mutta kukaan ei ole sitä palkintoa saanut. Samoin venäläisiä on pelannut vaikka kuinka paljon, Määttä kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Edsbyn on noin 4000 asukkaan kylä Keski-Ruotsissa. Edsbyns IF on perustettu vuonna 1909 ja on yksi maan perinteisimmistä ja menestyksekkäimmistä jääpalloseuroista. Määttä siirtyi yhdessä kaksoisveljensä **Tommin** kanssa seuraan vuonna 2016.
Mestaruuksia on tullut neljässä kaudessa peräti kolme. Määttä on onnistunut maalinteossa jokaisessa pelaamassaan kolmessa finaalissa. Maaliskuussa loppuottelussa kaatui Villa Lidköping 5–1, ja Edsbyn palasi vuoden tauon jälkeen mestariksi.
– Pääsimme kauteen hyvistä lähtökohdista. Tuntuu, että menin eteenpäin pelaajana ja olen varmasti ansainnut saamani palkinnon, runkosarjassa tehot 24+15=39 nakuttanut Määttä sanoo.
Tänä vuonna finaali pelattiin poikkeuksellisesti tyhjille katsomoille koronaviruksen vuoksi. Tavallisesti jääpallon loppuottelu on Ruotsissa suuri lajiyhteisön juhla, joka kerää lähes 20 000 katsojan yleisömääriä.
– Finaaliin pääsy on jo itsessään kova saavutus. Se on tapahtuma, jossa jokainen jääpalloilija haluaisi pelata. Tapahtuman ympärille on järjestetty telttoja ja jokaisella seuralla on oma piste, se on jääpallon juhlaa, Määttä kertoo.
Kaikkien aikojen yleisöennätys tehtiin vuonna 2013, kun Hammarbyn ja Sandvikenin välistä loppuottelua seurasi Tukholmassa lähes 40 000 katsojaa. 90-luvun alusta lähtien finaali on yleensä pelattu Uppsalassa.
Edsbynin pieni kylä elää ja hengittää jääpalloa varsinkin kevään ratkaisupelien lähestyessä. Kaupunkiin valmistui vuonna 2003 Ruotsin ensimmäinen jääpallohalli, jossa joukkue pelaa yhä kotipelinsä.
– Fanimme ovat yksiä Ruotsin parhaista. He jaksavat laulaa ja pitää mekkalaa katsomossa varsinkin loppupeleissä, Määttä iloitsee.
Todellinen jääpalloperhe
Määttä tulee todellisesta jääpalloperheestä. Isä **Esa Määttä** valmentaa Ruotsin pääsarjassa uppsalalaista Siriusta, jossa myös veljeskolmikon kolmas jäsen, neljä vuotta vanhempi **Teemu Määttä** pelaa. Tuomas ja Tommi Määttä ovat niittäneet menestystä Edsbynissä roppakaupalla.
Vantaalaisten Määtän veljesten kasvattajaseura on helsinkiläinen Botnia. Tuomas ja Tommi voittivat isän valmennuksessa Suomen mestaruuden keväällä 2016 ennen siirtymistä Ruotsiin.
– Asumme samassa kämpässä ja pystymme yhdessä oleskelemaan ja laittamaan ruokaa. Onhan se erittäin hienoa, kun velipojan kanssa saa jakaa voitonhetkiä, Määttä sanoo.
Tuomas Määtän sopimus Edsbynin kanssa päättyi kevään voitokkaaseen finaaliin. Tulevaisuuden kuvioista Määtällä on jo jonkinlainen käsitys, mutta sen enempää hän ei suostu paljastamaan.
– Haluan voittaa niin paljon kuin ikinä pystyy ja ehtii, pelata hyvissä joukkueissa ja kehittyä pelaajana. Yritän tehdä seuravalintojen suhteen oikeita ratkaisuja.
Suomalaista jääpalloa Määttä kertoo seuraavansa lähinnä tuloksista ja sarjataulukoista, sillä otteluiden seuraaminen Ruotsista käsin on hankalaa. Määttä kokee perinteisen lajin ottaneen Suomessa takapakkia, mutta näkee myös positiivista kehitystä.
– Ruotsissa on koko ajan enemmän nuoria suomalaisia pelaajia kehittymässä. Toisaalta se syö myös Suomen liigan tasoa, kun paljon hyviä pelaajia on Ruotsissa, Määttä pohtii.
Määttä toivoo, että Helsingin seudulle saataisiin rakennettua pitkään lajiväen haaveissa ollut jääpallohalli.
– Se lisäisi varmasti kiinnostusta ja auttaisi kaikkia seuroja Suomessa, kun leirityksiä pystyisi järjestämään hyvissä olosuhteissa, Määttä sanoo.
Maajoukkueen paidassa Määtän suurin saavutus on MM-hopea vuodelta 2016. Suomi kaatoi Ruotsin välierässä 3–2, mutta isäntämaa Venäjä oli loppuottelussa parempi selkein numeroin 6–1.
Suomen jääpallohistorian riemukkain hetki koettiin helmikuussa 2004, kun **Sami Laakkonen** upotti Ruotsin MM-finaalin jatkoajalla ja varmisti maamme historian tähän mennessä ainoan maailmanmestaruuden.
Tänä keväänä maailmanmestaruudesta ei koronaviruksen vuoksi pelata, mutta maailman paras pelaaja voi hyvinkin löytyä Suomesta. Sellaiseksi ruotsalainen [Expressen-lehti](https://www.expressen.se/sport/just-nu-edsbyn-svenska-mastare/) kuvasi Tuomas Määttää kolmannen Ruotsin mestaruuden jälkeen.
**Lue myös:**
[Määtän veljeskaksikko jälleen  Ruotsin jääpallomestaruuden takana  – Tuomas ei ole jäänyt finaaleissa koskaan maalitta](https://yle.fi/urheilu/3-11269787)
[Porvoolaisten pitkä odotus on ohi – Akilles on jääpallon Suomen mestari](https://yle.fi/urheilu/3-11257670)
[Katso tallenne: Akilles voitti Suomen mestaruuden 35 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11257504)
Viisi vinkkiä huhtikuulle Yle Teemalta: New Yorkia, huipputanssia ja lapsen maagista maailmaa
Mitä tv:stä ja Yle Areenasta kannattaa katsoa? Kanavapäälliköt nostavat laajasta tarjonnasta esiin kiinnostavimmat poiminnat. Näitä ohjelmia et halua jättää väliin! Suosittelijana Marika Kecskeméti, Yle Teema.
**New York -elokuvia: [Taksikuski](https://areena.yle.fi/1-50375387)**
Yle Teemalla to 23.4. klo 21.00, Yle Areenassa 14 päivää
New Yorkiin mahtuu kaikkea ja huhtikuussa Teemalla näkyy siitä paljon: unelmia, taidetta, rakkautta ja rikoksia. Joukosta poimin elokuvan, joka näyttää **Robert De Niron** kolmekymppisenä, hoikkana ja vaarallisena. **Travis Bickle** on nuorukainen, jolle ei tunnu löytyvän paikkaa ja roolia siviilistä. Hän syrjäytyy ja radikalisoituu. Hätkähdyttävää, miten ajattomalta vuoden 1976 elokuva tuntuu. **Martin Scorsesen** _Taksikuski_ nähdään Ylellä nyt ensimmäistä kertaa.
**[New York Teemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298628)**
**Dokkarifestivaali: [Aatos ja Amine](https://areena.yle.fi/1-3749971)**
Yle Teemalla ke 15.4. klo 20, Yle Areenassa 13.4. alkaen 6 kk
“Katso, **Amine**, tämän kanssa voimme lentää!” Kaksi nuorta ajattelijaa pohtii ikuisia kysymyksiä ja lennättää mattoa Molenbeekin monikulttuurisessa kaupunginosassa Brysselissä. Mitä on kuolema, minkälainen on jumala? **Reetta Huhtasen** ohjaama _Aatos ja Amine_ on kiertänyt festivaaleja, voittanut palkintoja ja sen 6-vuotiaat päähenkilöt ovat murskanneet sydämiä. Myös minun.
**Dokkarifestivaali: [Diego Maradona](https://areena.yle.fi/1-50270515)**
Yle Teemalla pe 17.4. klo 20, Yle Areenassa ma 13.4. alkaen 1 v 10 kk
Millainen on ihminen, joka on puoliksi enkeli ja puoliksi piru? Dokkarifestivaalilta haluan nostaa toisenkin elokuvan, **Asif Kapadian** elokuvan maailman kuuluisimmasta jalkapalloilijasta. **Amy Winehousesta** kertova _Amy_ (2015) jäi palaksi kurkkuun, myös Maradona-dokkari osuu tiedon, ajattelun ja maalitilastojen tuolle puolen. Mikä ristiriitainen tapaus!  “**Diegon** kanssa lähtisin minne tahansa, mutta **Maradonan** kanssa en minnekään.”
**[Lisää Dokkarifestivaalista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298655)**
**Teema tanssii: [Mr. Gaga](https://areena.yle.fi/1-50318102)**
Yle Teemalla la 25.4. klo 21.20, Yle Areenassa ma 20.4. alkaen 1v 7 kk
“Kuuntele kehoasi ja liiku rajojen yli.” Näin joulukuussa maineikkaan Batsheva Dance Companyn esityksen Tel Avivissa. Nyt uskon ylisanat, joilla sen perustajaa kuvataan. **Ohad Naharin** on maailman merkittävimpiä koreografeja, modernin tanssin palvotuin guru, poika, joka muutti tanssin maailman. _Mr. Gaga_, **Tomer Heymannin** dokumentti Naharinista, on yksi Teeman huhtikuun tanssiohjelmista.
**Klassisen musiikin pitkäperjantai:
[Kaija Saariahon oratorio La passion de Simone](https://areena.yle.fi/1-50430885)**
Yle Teemalla pe 10.4. klo 12, Yle Areenassa 5 kk 26 päivää
**[J.S. Bachin Johannes-passio](https://areena.yle.fi/1-50490030)**
Yle Areenassa pe 10.4. klo 19 suorana
Tänä pääsiäisenä moni asia on toisin. **Kaija Saariahon** oratorio ranskalaisfilosofi **Simone Weilista** oli tarkoitus esittää Musiikkitalossa nyt pääsiäisenä. No, esitykset peruttiin, mutta onneksi teoksen Suomen ensiesitys ehdittiin purkittaa maaliskuussa Tampereella. Pitkäperjantai-iltana nähdään Johannes-passio, se lähetetään suljetusta Kallion kirkosta Helsingissä. Suorana. Lähetys saa nyt varmasti poikkeuksellisen intensiteetin.
Kunnanjohtajan valinta etenee Janakkalassa
Kunnanvaltuutetut pääsevät tutustumaan neljään kärkiehdokkaaseen videon välityksellä.
Janakkalan kunnanjohtajaehdokkaat **Jenni Jokela**, **Petrus Kukkonen**, **Lasse Peltonen** ja **Reijo Siltala** olivat torstaina kaikki yhtä aikaa valtuustoryhmien puheenjohtajien haastateltavina virtuaalitapaamisessa. Haastattelu videoitiin ja video on toimitettu kaikille kunnanvaltuutetuille nähtäväksi.
Kuntalaisten kyselytunti on tarkoitus järjestää niin ikään virtuaalisena tapaamisena 8. huhtikuuta.
– Jos suinkin sähköiseen tapaamiseen liittyvät tekniset haasteet saadaan ratkaistua, kertoo Janakkalan viestintäpäällikkö **Leena Joutsenniemi** kunnan tiedotteessa.
Janakkalassa on tavoitteena, että kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 20. huhtikuuta pidettävässä kokouksessa, joka sekin järjestetään koronaepidemian vuoksi poikkeusjärjestelyin.
Janakkalan [kunnanjohtajahaku päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-11212640) 16. helmikuuta. Määräaikaan mennessä kunta sai kaikkiaan 21 hakemusta. Lisäksi kaksi suostumuksenantajaa ilmoittautui jälkikäteen mukaan valintaprosessiin.
Kela varautuu tukien hakuruuhkaan lähiviikkoina: 300 000 uutta hakemusta ja etuusmenot kasvavat miljardilla
Kelan pääjohtaja Outi Antila arvioi, että työttömyysturva-, asumistuki- ja toimeentulotukihakemusten käsittelyajat venyvät lähiviikkoina.
Pääjohtaja **Outi Antilan** mukaan Kela on varautunut siihen, että koronavirusepidemia aiheuttaa tukihakemusten käsittelyssä valtavaa ruuhkaa lähiviikkoina.
Kela arvioi, että lähiviikkojen aikana työttömyysturvahakemuksia tulee lisää noin 130 000, asumistukihakemuksia noin 90 000 ja toimeentulotukihakemuksia samoin 90 000. Etuusmenojen lasketaan kasvavan noin miljardilla eurolla.
– Tämän päivän arvaus on, että etuusmenot tulevat nousemaan noin miljardilla eurolla tai sitten enemmällä, jos etuuksia lisätään tai jos epidemia ja sen seurauksena tullut taloustilanne jatkuvat kovinkin pitkään, Antila toteaa.
Työttömyyskassojen ongelmat näkyvät
Kelassa on varauduttu työttömyyskassojen mahdollisiin ongelmiin työttömyysturvahakemusten ruuhkautuessa. Esimerkiksi suurin työttömyyskassa, Yleinen työttömyyskassa, YTK, on varoittanut, että hakemusruuhkan vuoksi [työttömyyspäivärahojen maksaminen voi venyä](https://yle.fi/uutiset/3-11285769) vuodenvaihteeseen saakka. 
– Kyllä se on selvä, että kaikki ne ongelmat, mitä työttömyyskassoilla tässä tilanteessa on, niin se tulee näkymään myös meillä täällä perustoimeentulotuen puolella. Arvio on, että joudumme tarkentamaan toimeentulotukihakemusten määrää vielä ylöspäin, Kelan etuusjohtaja **Anne Neimala** huomauttaa. 
Tukihakemusten määrän nopean ja voimakkaan kasvun ennakoidaan pidentävän hakemusten käsittelyaikoja.
Pääjohtaja Antilan mukaan Kelalla on tarve lisätä hakemusten käsittelijöiden määrää noin tuhannella hengellä. Alkuruuhkan purkamisesta Kela yrittää selviytyä henkilöstön sisäisillä siirroilla ja uudelleen koulutuksella, mutta työntekijöitä tarvitaan myös lisää.
Henkilöstömenojen kasvu ja lisätyövälineiden hankkiminen muun muassa etätyöhön lisää Kelan toimintamenoja tänä vuonna kymmenellä prosentilla. Kelan toimintamenoihin on varattu tänä vuonna 500 miljoonaa euroa. Kela odottaa lisää määrärahoja tulevista lisäbudjeteista.
Kela ehdottaa myös muutoksia työttömyysturvalakiin, jotta hakemusten käsittelyyn saadaan lisää joustavuutta.
Opintotukeen ja vanhempainrahaan joustoa
Asiakkaiden vaikeutunutta tilannetta on Kelassa jo otettu huomioon.
– Opintotuen maksamista voidaan jatkaa, vaikka suoritusmäärä ei ole riittävä ja enimmäisaikaa voidaan pidentää. Vanhempainrahaa voidaan maksaa, vaikka äiti ei ole käynyt jälkitarkastuksessa, Antila listaa poikkeusolojen tuomia muutoksia.
Pääjohtaja Antila kertoo, että myös työtapoja hakemusten käsittelyssä sopeutetaan ruuhkatilanteeseen. Asiakkaat voivat antaa tukihakemukseen liittyviä selvityksiä puhelimessa.
Koronaviruskriisin aikana Kela on vahvistanut puhelinpalveluaan. Asiakkaiden toivotaan varaavan tapaamisajan verkossa ja monien asioiden uskotaan selviävän jo puhelimessa.
Kela on sulkenut koronavirusepidemian vuoksi viitisenkymmentä toimipistettään, jolloin palvelupisteissä työskentelevät palveluasiantuntijat ovat siirtyneet palvelemaan asiakkaita puhelimitse ja verkossa. 
Kelasta korostetaan, että viisikuudesosaa toimipisteistä on edelleen auki.
**Lisää aiheesta:**
[Tässä konkreettiset ohjeet sinulle lomautettu: Miten nopeasti saan rahaa tililleni? Mitä teen ensimmäiseksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11290665)
[Suomen suurin työttömyyskassa varoittaa: Edessä ennennäkemätön hakemusvyöry – Päivärahojen maksaminen voi viivästyä vuodenvaihteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11285769)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Asikkalan kunta aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat enintään 45 työntekijää.
Asikkalan kunta aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista, koska koronatilanne on vähentänyt tarjolla olevaa työtä.
Kunnanjohtaja Rinna **Ikola-Norrbackan** mukaan kunnalla on pyrkimyksenä siirtää mahdollisimman monia työtehtävästä toiseen. Jos lomautuksia joudutaan tekemään, ne tulevat kestämään enintään yhdeksänkymmentä päivää.
Neuvottelut koskevat enintään 45 kunnan työntekijää.
Kainuun sote on saanut osakseen asiattomuuksia ja häirintää – pandemiapäällikkö: "Valtioneuvosto ei ole kieltänyt kohteliaisuutta ja käytöstapoja"
Pääasiassa asiattomat kommentit ja palautteet ovat koskeneet Kainuun soten tiedottamislinjaa. 
Kainuussa on kaksi uutta vahvistettua koronavirustartuntaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan tartuntoja on maakunnassa yhteensä kahdeksan. Pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan kaikki tartunnat ovat peräisin samasta tartuntaketjusta. 
Kainuun sote on saanut[ paljon palautetta muun muassa tiedottamislinjastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11289033), jonka mukaan yksittäisiä tartuntoja ei kommentoida. Palaute on pääosin asiallista, mutta sekaan mahtuu myös asiattomia viestejä. 
– Yksikin asiattomuus on ongelma. Jos häirintä alkaa olla toistuvaa ja aletaan viittaamaan jo systemaattisen häirinnän käynnistämiseen, se täyttää jo tutkintapyynnön kriteerit,Koukkari toteaa. 
Kainuun sotesta muistutetaan, että huhut ja perättömät puheet voivat pahimmassa tapauksessa jopa lisätä terveydenhuollon työtaakkaa. Jos työntekijään tai organisaatioon kohdistuu esimerkiksi häirintää ja uhkailua, se aiheuttaa aina työtä, kun asia pitää selvittää. Pahimmillaan häirintään joudutaan reagoimaan lisäämällä esimerkiksi vartiointia, mikä tuo lisäkustannuksia. 
– Olemme yhteisellä asialla kaikki. Hämmästelen, mitä yhteistä hyvää tämäntyyppinen häirintä oikein palvelee. Valtioneuvosto ei ole kieltänyt kohteliaisuutta ja käytöstapoja, Koukkari toteaa. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Muokkaus 3..4 kello 7.24. Lisätty tieto siitä, että tartunnat ovat peräisin samasta tartuntaketjusta._ 
Poliisihallitus esittää: Poliiseja testattava koronaviruksen varalta samoin kriteerein kuin terveydenhuollon henkilökuntaa
Tällä hetkellä poliisit pääsevät koronavirustesteihin samoin perustein kuin tavalliset kansalaiset.
Poliisihallitus esittää, että poliiseja testattaisiin koronaviruksen varalta samoin kriteerein kuin [terveydenhuollon henkilökuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11286460) Kynnys testin saamiseen olisi siis aiempaa matalampi.
Nykyisen käytänteen mukaan poliisit saavat virallisesti testit samoin perustein kuin tavalliset kansalaiset.
Terveydenhuollon henkilökunta on toistaiseksi ainoa ammattiryhmä, joka on eroteltu [THL:n ohjeistuksessa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) herkemmin testattavaksi. 
Terveyden- ja sosiaalihuollon toiminnan kannalta kriittistä hoitohenkilökuntaa testataan, jos työntekijällä on akuutin hengitystieinfektion oireita kuten kuumetta ja yskää. Näytteitä otetaan esimerkiksi sairaaloiden ja päivystyspisteiden hoitohenkilökunnasta.
Tavallisilta kansalaisilta testejä otetaan tällä hetkellä niiltä potilailta, joilla on sairaalahoitoa vaativa hengitystieinfektio ja joilla epäillään keuhkokuumetta, jonka aiheuttaja ei ole ilmeinen.
Poliisihallituksen henkilöstöpäällikkö **Satu Koivu** kertoo Ylelle, että Poliisihallituksen ehdotus on lähetetty sosiaali- ja terveysministeriöön sekä THL:lle tämän viikon keskiviikkona.
Ministeriö tai THL eivät vielä ole vastanneet ehdotukseen.
Poliisihallituksen mielestä laajempi ja matalamman kynnyksen testaaminen turvaisi poliisin resurssit poikkeusolojen aikana ja antaisi tarkempaa tietoa henkilöstön altistumisesta virukselle. 
–Resursseja tarvitaan nyt paljon. Esimerkiksi Uudenmaan rajan valvonta työllistää poliisia, Koivu toteaa.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso oman maakuntasi koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Varsinais-Suomessa kahdeksan uutta koronaviruspotilasta – yhdellä Tyksin teho-osaston hoitajalla tartunta
Tartuntoja on todettu aiempaa enemmän iäkkäämmillä ihmisillä.
Varsinais-Suomessa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Koronaviruksen johdosta sairastuneiden varsinaissuomalaisten kokonaismäärä on nyt 94. Osa sairastuneista on jo parantunut. 
Tyksin sairaaloissa hoidetaan nyt 12:ta potilasta koronaviruksen johdosta.
Tyksin teho-osaston yhdellä työntekijällä on todettu koronavirustartunta, joka ei todennäköisesti ole työperäinen. Sairaanhoitopiirin mukaan on varmaa, että tartunnan saanut työntekijä ei ole altistanut potilaita virukselle.
Vaikka todettujen tartuntojen määrä on pysynyt kohtuullisen pienenä, nyt on todettu tartuntoja, joiden lähdettä ei ole kartoituksessa saatu selville. Uutena piirteenä on myös se, että tartuntoja on todettu iäkkäämmillä ihmisillä kuin aiemmin. Tämä korostaa riskiryhmien karanteenissa pysymisen ja muiden rajoitustoimenpiteiden tärkeyttä.
Vierailut Tyksin sairaaloissa on pääsääntöisesti kielletty toistaiseksi. Vierailu voidaan sallia ainoastaan, jos kyseessä on kriittisesti sairas tai lapsipotilas, tai saattohoidossa oleva. Synnytykseen voi ottaa mukaan puolison tai tukihenkilön. Sairaalan henkilökunta päättää aina tapauskohtaisesti, voidaanko vierailu sallia.
Sairaanhoitopiirin mukaan vapaata sairaalakapasiteettia alueella on runsaasti ja valmius uusien potilaiden vastaanottamiseen hyvä.
[Täältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Sveitsi kutsui armeijan etulinjaan, kun epidemia vyöryi rajan yli – "Suurin joukkojen mobilisointi sitten toisen maailmansodan"
Armeija varustaa sairaaloita ja auttaa potilaskuljetuksissa, Sveitsin puolustusministeriön ylijohtaja Pälvi Pulli kertoo Ylelle.
**BERLIINI** Maaliskuun 17. päivä tuhannet Sveitsin armeijan reserviläiset saivat tekstiviestin.
Korona oli iskenyt tsunamin lailla Italian Lombardian alueella aivan Sveitsin rajan tuntumassa, ja nyt epidemia uhkasi myös Sveitsiä.
Sveitsin johto päätti kriisin vuoksi mobilisoida armeijan avuksi.
Päivää ennen laajaa tekstiviestimobilisointia Sveitsiä johtava liittoneuvosto eli hallitus oli todennut poikkeusolot. 
Suomalaistaustainen **Pälvi Pulli** osasi jo aavistaa, mitä olisi edessä. Hänen yksikkönsä Sveitsin puolustusministeriössä ilmoitti edeltävänä perjantaina valmistelevansa päätöstä kutsua avuksi tuhansia henkilöitä armeijan reservistä.
Se oli hetki, jolloin hän tajusi Sveitsin olevan historiallisessa kriisissä.
– Tiesin, että se tarkoittaisi suurinta joukkojen mobilisointia sitten toisen maailmansodan, Pulli kertoo sähköpostitse.
Apuun on kutsuttu tuhansia reserviläisiä
Sveitsiin asettunut Pulli on turvallisuuspolitiikasta vastaava ylijohtaja Sveitsin puolustusministeriössä. Kesäkuussa Sveitsin hallitus nimitti Pullin suurlähettilääksi, jotta hän voi edustaa uutta kotimaataan myös kansainvälisesti. 
Haastattelu on koronakriisin kiireiden vuoksi mahdollinen vain sähköpostitse. Pandemia on ensisijaisesti terveysviranomaisten ja poliittisen johdon hoidettava asia, mutta sillä on myös turvallisuuspoliittisia vaikutuksia.
– Olemme kiinnostuneita koronakriisin seurauksista maailmanlaajuisesti ja Sveitsissä, Pulli kertoo.
– Heikentyvätkö vai vahvistuvatko suurvallat kriisissä? Kuinka pandemia vaikuttaa tietoverkkohyökkäyksiin, konflikteihin tai yleiseen turvallisuuteen?
Mutta nyt Sveitsin armeijan tärkein tehtävä on auttaa epidemian tautipiikkiin valmistautumisessa.
Sveitsissä on Suomen tavoin asevelvollisuus, minkä vuoksi sillä on suuri määrä miehiä ja jonkin verran naisia armeijassa.
Tässä vaiheessa armeija on kutsunut 3 000 henkilöä auttamaan siviilihallintoa kesäkuun loppuun saakka. 8 000 henkilöä on hallituksen asettama yläraja.
Armeija auttaa varustamaan sairaaloita
Sveitsi on katsonut huolestuneena rajan yli Italiaan, missä sairaaloiden kantokyky on ylittynyt moninkertaisesti ja uhrimäärät nousseet pahimmillaan lähelle tuhatta päivässä.
Sveitsissä on yksi maailman parhaista terveydenhoitojärjestelmistä, mutta koronakriisi on herättänyt pelkoa myös vauraassa alppimaassa terveydenhoidon ylikuormittumisesta.
– Epidemian puhkeamisen jälkeen tuli nopeasti selväksi, että terveysviranomaiset tarvitsevat apua, ylijohtaja Pulli kertoo.
Erityisen merkittäväksi koronaepidemiassa on osoittautunut Sveitsin armeijan lääkintähenkilöstö, joka on koulutettu tukemaan terveydenhuoltoa. Pullin mukaan noin tuhat henkilöä on lähetetty tukemaan siviilisairaaloita: auttamaan sairaaloiden varustamisessa ja hoitohenkilöstöä potilastyössä.
Ainakin yksi jo suljettu sairaala on palautettu käyttöön ja lisäksi armeija auttaa potilaiden kuljettamisessa tai laboratoriokapasiteetin lisäämisessä. Osa joukoista tukee poliisia ja rajavartijoita.
Italian rajakunnassa kylälääkäri kuoli koronaan
Sveitsin koronatilanne on vakava, ja alueelliset erot ovat suuria. Pohjois-Italian Lombardiaa rajaavassa Ticinon kantonissa sekä ranskankielisissä Geneven ja Vaudin kantoneissa tilanne on pahin.
Torstaina Sveitsissä oli todettu lähes 20 000 koronatartuntaa ja kuolleita oli noin 450. Asukkaita Sveitsissä on noin 8,5 miljoonaa eli suhteessa väkilukuun tilanne on selvästi Suomea vakavampi. 
Suomalainen **Tuula Roininen** vastaa puhelimeen Asconan kunnassa Ticinon kantonissa. Italian rajalle on matkaa noin 15 kilometriä ja maat jakavat kuvankauniin Maggiorejärven.
Roininen kertoo, että paikallinen suositus on pysyä mahdollisimman paljon kotona vaikkei varsinaista ulkonaliikkumiskieltoa ole. Kaupassa ja apteekissa voi yhä käydä, mutta poliisi saattaa pysäyttää ja kysyä syytä ulkona olemiseen.
Roininen, 50, kertoo tunnelman olevan järkyttynyt, sillä koronavirukseen on kuollut henkilöitä hänen tuttavapiiristään. 
– Myös meidän kylämme iäkkäämpi lääkäri kuoli koronaan ja nyt mietitään, kuinka monta ihmistä hän ehti sairaana tavata, Roininen kertoo.
Asconan kunta auttaa yli 65-vuotiaita toimittamalla heille pientä maksua vastaan lämmintä ruokaa ja hoitamalla kauppa-asiat heidän puolestaan.
Rajan yli vain hoitohenkilöstöä ja kaupankassoja
Normaalisti kymmenettuhannet ihmiset ylittävät Italian ja Ranskan vastaiset rajat päivittäin matkalla töihin ja takaisin kotiin. Päivittäiset rajanylitykset Italian ja Sveitsin välillä jatkuivat vielä silloinkin, kun Pohjois-Italiaan oli määrätty laajoja sulkuja.
Lähellä rajaa asuva Roininen kertoo, että nyt rajan yli päästetään vain hoitajia, lääkäreitä, kaupankassoja ja muita yhteiskunnan kannalta välttämättömien alojen työntekijöitä.
Myös matkailua rajoitetaan. Monella sveitsiläisellä on kakkosasunto Ticinon laaksoalueella, mutta sinne on estetty pääsy kaikilta muilta paitsi vakituisilta asukkailta.
Roinisen perheeseen kuuluu puoliso ja kolme lasta. Kaksi lapsista käy etäkoulua.
Vanhin lapsista on töissä kuntoutuskeskuksessa. Myös siellä varaudutaan tehohoidosta selvinneiden koronapotilaiden kuntouttamiseen. Lisäksi Ticinossa rakennetaan erikseen sairaalapaikkoja koronapotilaille.
Arki on muuttunut radikaalisti kriisin vuoksi. Roininen käy kaupassa suojamaski päässä ja kumihanskat kädessä, mutta vielä kaupan ovella häntä pyydettiin desinfioimaan hanskat.
– Kaupoissa on suljettu nyt myös kaikki hyllyt, joissa myydään sukkia ja muita asioita, jotka eivät ole välttämättömiä, Roininen kertoo.
Vessapaperia paikallisissa kaupoissa on, mutta jauhot ja hiivat olivat viime kauppareissulla loppu.
Kansalaisia on valistettu jo vuosikymmeniä pitämään kotona viikon omavara ruokatarvikkeita kotona. Mutta moni on havahtunut säännön noudattamiseen vasta nyt, kriisin jo iskettyä.
Edes omavaraisella Sveitsillä ei ole tarpeeksi suojavarusteita
Sveitsissä kansalaiset voivat luottaa monia muita maita paremmin siihen, ettei ruoka lopu ihan heti kaupan hyllyiltä.
Varautumisesta tunnetulla Sveitsillä on kansallinen varmuusvarasto, jossa välttämättömiä ruokatarvikkeita, kuten jauhoja, öljyä, riisiä ja sokeria, riittää noin kolmeksi kuukaudeksi.
Viime vuonna Sveitsissä nousi julkinen mekkala, kun kahvi yritettiin poistaa varmuusvaraston listalta. Päätös peruttiin, eli kahvistakaan ei tule pulaa.
Varmuusvarastossa on myös lääketarvikkeita, joiden osalta varmuusvarasto on jo avattu.
Sveitsi ei ole Euroopan unionin eikä Naton jäsenmaa, mikä vaikuttaa myös varautumiseen. 
Puolustusministeriön ylijohtajan Pullin mukaan varautumisen taustalla on ajatus, että Sveitsi haluaa säilyttää tietyn itsenäisyyden ja vapauden toimia myös kriisin aikana. 
– Mutta edes tämä järjestelmä ei takaa, että kaikkia tarvittavia välineitä on saatavilla, Pulli kirjoittaa.
Koko muun Euroopan tavoin myös Sveitsissä on niukasti hengityslaitteita, desinfiointiainetta ja muita suojavälineitä. Näiden toimittamisessa on nyt ongelmia ympäri maailmaa valtavan kysynnän vuoksi – oli sitten kyse Nato-maasta tai ei.
– Kriisi on osoittanut toimitusketjujen ja niihin liittyvien riippuvuuksien merkityksen, Pulli kirjoittaa.
Saksa esti hengityssuojien viennin Sveitsin puolelle
Maaliskuussa Sveitsissä nousi metakka, kun Saksa pysäytti Sveitsiin hengityssuojaimia kuljettaneen lastin rajalle. Saksa perusteli päätöstä sillä, että se halusi varmistaa suojavarusteiden päätymisen oikeisiin käsiin.
Pulli sanoo Sveitsin joutuneen käymään neuvotteluja EU-maiden ja muiden Euroopan maiden kanssa siitä, että suojavarusteiden vientirajoituksista luovuttaisiin.
– Se onnistui, mutta meidän pitää edelleen varautua toimituskatkoksiin ja viivästymisiin.
Sveitsi ei ole vielä joutunut pyytämään apua naapurimailta, vaikka koronatilanne on vaikea. Sen sijaan Ranskasta on tuotu potilaita Sveitsiin hoitoon, ja Sveitsi kotiuttaa yhdessä EU-maiden kanssa kansalaisiaan takaisin kotimaahan.
Asconassa asuva Tuula Roininen sanoo heidän kotikuntansa vetoavan solidaarisuuteen ja sääntöjen noudattamiseen. Viestit päätyvät aina samaan toivotukseen.
– Vain yhdessä tästä selvitään, kunta vetoaa.
Myös armeijan mobilisointi paljasti yhteishengen olevan Sveitsissä korkealla.
Tunnin sisällä tekstiviestin saamisesta 80 prosenttia kutsutuista oli ilmoittautunut palvelukseen.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oulu-apu laajenee – ensi viikolla puhelimitse tavoitellaan yli 70-vuotiaita
Kuluneen viikon aikana yhteyksiä on otettu tänä vuonna 80 vuotta täyttäviin ja sitä vanhempiin oululaisiin. 
Oulussa tiistaina aloitettu Oulu-apu laajenee ensi viikolla. Ensi viikolla soitetaan yli 70-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville.
Kuluneen viikon aikana yhteyksiä on otettu tänä vuonna 80 vuotta täyttäviin ja sitä vanhempiin oululaisiin. Puhelussa käydään läpi arjessa pärjäämistä.
Oulu-avun nimissä soittava henkilö voi olla Oulun kaupungin, seurakuntayhtymän tai Höyhtyän Välkkeen työntekijä tai vanhusneuvoston edustaja.
Ikäihmiseen ollaan uudelleen yhteydessä, jos ensimmäisessä puhelussa herää huoli hänen selviytymisestään nykyisessä poikkeustilanteessa.
Mikäli henkilöä ei tavoiteta soittamalla, Oulun kaupungin sosiaali- ja terveysviranomaiset tarkastavat hänen tilanteensa. Näin varmistetaan, että jokaisen ikäihmisen tilanne pystytään kartoittamaan ja tarvittava tuki järjestämään.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kuljettaja ajoi ulos sohjoisella Koskentiellä Leppävirralla – ei henkilövahinkoja
Onnettomuus sattui perjantaina ennen iltapäiväkahta.
Leppävirran Koskentiellä sattui perjantaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa vältyttiin kuitenkin henkilövahingoilta. Hätäkeskus sai tiedon auton ulosajosta ennen iltapäiväkahta.
Kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan sohjoisella tiellä. Auto päätyi ojaan katolleen.
Auton kyydissä ei ollut muita.
Hallitus ei ehdi neuvotella pohjoisen rajaliikenteen rajoittamisesta vielä perjantaina
Aiemmista tiedoista poiketen hallitus ei ehdi käsitellä rajaliikenteen rajoittamista vielä perjantain aikana.
Valtioneuvoston kanslian viestinnästä kerrotaan, että rajaliikenteen rajoittamisesta Lapissa ei ehditä neuvotella vielä perjantain aikana, koska asian valmistelu on kesken. 
Työmatkaliikenteen rajoittaminen on osoittautunut hankalaksi kysymykseksi, joka vaatii vielä erilaisten näkemysten yhteensovittamista.
Hallitus kertoi maanantaina, että pohjois- ja länsirajalla joudutaan rajoittamaan lähiviikkoina myös työmatkaliikennettä epidemiatilanteen takia. Tähän asti rajan on voinut ylittää työn tai esimerkiksi pakottavan perhesyyn takia.
Sisäministeriön kansliapäällikön **Kirsi Pimiä** kertoi perjantaina aamupäivällä, että hallitus yrittää löytää asiaan kompromissia pikaisesti.
– Hallitus hakee ratkaisua, joka ehkäisee epidemian leviämistä ja turvaa hoitokapasiteettimme, mutta ei liiaksi hankaloita pohjoisessa työssäkäyntialueen toimintaa, Pimiä sanoi.
Pimiän mukaan virkamiesten valmistelutyö oli jo aamupäivällä loppusuoralla.
Ruotsi ja Norja suhtautuneet kriittisesti
Tieto työmatkaliikenteen rajoittamisesta on vakavoittanut terveydenhoidon ammattilaiset Ruotsin puolella rajaa, sillä maan terveydenhuolto on riippuvainen Suomen puolelta töissä käyvistä hoitajista ja lääkäreistä.
Suomen hallituksen huolena taas on taudin leviäminen Ruotsista ja muista naapurimaista Suomeen, koska terveydenhoidossa kapasiteetti on niukka pohjoisessa.
Terveydenhuoltohenkilökunnan lisäksi Suomen ja Ruotsin rajan ylittää säännöllisesti esimerkiksi teollisuuden ja kaupan alan työntekijöitä. Osa heistä työskentelee huoltovarmuuden kannalta tärkeissä tehtävissä.
Pimiän mukaan keskusteluja on käyty Ruotsin ja Norjan suuntaan. Maat ovat hänen käsityksensä mukaan suhtautuneet kriittisesti siihen, että työmatkaliikennettä rajoitettaisiin.
Lähde: STT
Kaakon kaksikko varautuu yt-neuvotteluihin – myös kunnanjohtajat lähtisivät pakkolomalle, opettajat säästymässä lomautuksilta
Miehikkälän ja Virolahden kunnanhallitukset käsittelevät asiaa ensi viikolla.
Miehikkälän ja Virolahden kunnat valmistautuvat aloittamaan yhteistoimintaneuvottelut koronavirusepidemian vuoksi.
Kuntien muodostaman Kaakon kaksikon mukaan sopeutustoimiin ryhtyminen on todennäköistä.
Edessä on muun muassa lomautuksia, jotka tehdään ensisijaisesti työn vähenemisen tai loppumisen vuoksi ja toissijaisesti tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Opettajat välttymässä pakkolomilta
Lähes kaikki Kaakon kaksikon työntekijät aiotaan lomauttaa touko-elokuun aikana.
Poikkeuksena ovat alakoulujen, yläkoulujen ja lukion opettajat, koska opettajien työmäärä on lähi- ja etäopetusjärjestelyjen vuoksi kasvanut.
Lomautukset koskevat myös Miehikkälän ja Virolahden kunnanjohtajia ja muita johtavia viranhaltijoita.
Lomautusten kestot vaihtelevat 14 päivästä 90 päivään.
Korvaavaa työtä etsitään
Lisäksi kaksikko pyrkii etsimään korvaavia töitä työntekijöille, joiden omat työt ovat vähentyneet tai loppuneet.
Korvaavaa työtä voi löytyä esimerkiksi ruokapartioista, ”mitä kuuluu” -soittoringistä, poikkeustilanteeseen liittyvistä viestintätehtävistä sekä yksittäisistä hankkeista.
Kaksikon kunnat ennakoivat, että koronakriisi tekee merkittävän loven kuntatalouteen. Kuluvan tilikauden tulosten arvioidaan jäävän reilusti alijäämäisiksi.
Miehikkälän ja Virolahden kunnanhallitukset käsittelevät yt-neuvotteluja kokouksissaan ensi viikon torstaina 9. huhtikuuta.
Valamon luostarin taidenäyttelyn väärennösjupakan tuomio: pariskunta tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Kuopiolaista pariskuntaa epäiltiin lukuisista petoksista ja väärennyksistä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuopiolaisen pariskunnan ehdolliseen vankeuteen niin sanotussa Valamon taideväärennysoikeudenkäynnissä.
Pariskunnan mies tuomittiin lukuisista petoksista ja väärennyksistä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Pariskunnan nainen puolestaan tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 70 tunnin yhdyskuntapalveluun kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja lievästä veropetoksesta. Hänet määrättiin myös liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi.
Korvauksia asianomistajille
Pariskunta joutuu korvaamaan asianomistajille rikoshyötynä noin 76 600 euroa.
Yhtenä asianomistajana oikeudenkäynnissä oli Visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusyhdistys Kuvasto ry, joka vaati pariskunnan naisen omistamalta yhtiöltä lähes 17 000 euroa taidemyynnistä tilittämättä jääneitä jälleenmyyntikorvauksia.
Käräjäoikeus ei ottanut rangaistusta mitattaessa huomioon sitä, että pariskunta ohjasi osan myyntituloista hyväntekeväisyyteen.
Pariskuntaa epäiltiin törkeästä petoksesta sekä neljästätoista petoksesta ja viidestätoista väärennyksestä. Pariskunnan nainen oli lisäksi syytteessä törkeästä kavalluksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta.
Naisen kirjanpitorikos- ja veropetossyytteet käsiteltiin erillisessä oikeudenkäynnissä, mutta tuomio niistä annettiin yhdessä väärennysoikeuden käynnin tuomion kanssa.
Myynnissä oli maailmanluokan taidetta
Käräjäoikeuden mukaan pariskunta syyllistyi petoksiin myymällä maailmankuulujen taiteilijoiden kuten **Pablo Picasson**, **Marc Chagallin** ja **Henri Matissen** väitettyjä teoksia, jotka todellisuudessa olivat mustesuihkutulosteita.
Pariskunnan mies osti teoksia verkkokaupasta muutamalla kympillä, minkä jälkeen hän myi niitä eteenpäin tuhansien eurojen arvoisina koevedoksina.
Pariskunnan myymät teokset myytiin aitoina, taiteilijan signeeraamina teoksina. Kansallisgallerian asiantuntijoiden mukaan teokset olivat kuitenkin tekniikaltaan "tietokoneavusteisia mustesuihkutulosteita". Kansallisgallerian mukaan tällaista tekniikkaa ei ollut olemassa kyseisten taiteilijoiden elinaikana.
Myyntipaikkoina luostari ja muita seurakuntatiloja
Väärennettyjä teoksia myytiin vuosina 2016–2017 Valamon luostarissa ja muissa uskonnollisissa ympäristöissä järjestetyissä myyntinäyttelyissä. Heinäveden lisäksi myyntipaikkoja olivat Jyväskylä, Pori, Kuopio, Helsinki ja Lappeenranta.
Käräjäoikeus tuomitsi kaikkiaan neljäkymmentä väärennöksiksi todettua teosta menetetyksi valtiolle rikoksentekovälineenä. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
_Valtiolle tuomittujen teosten määrä on klo 16.54 korjattu kymmenestä neljäksikymmeneksi._
**Lue lisää:**
[Valamon luostarin taidenäyttelyn väärennösjupakan oikeudenkäynti päätökseen – totuutta etsittiin repimällä Picasson teos kahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11123370)
Turun Arkea lomauttaa yli 300 henkilöä
Yhtiö kertoo koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vaikuttaneen merkittävästi palvelutilauksiin.
Turun tytäryhtiö Arkea lomauttaa enintään 355 henkilöä. Lomautusten kesto on pisimmillään 90 päivää. Yhtiö kertoo koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vaikuttaneen merkittävästi palvelutilauksiin ja vähentäneen työmäärää tilapäisesti. 
Toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi** kertoo, että jos yhtiölle tulee poikkeustilan seurauksena uusia ruoka- ja siivouspalvelutilauksia, niitä tarjotaan määräaikaisesti lomautetuille työntekijöille.
Arkea tuottaa ruoka-, siivous-, kiinteistönhoito-, talotekniikka- ja toimitilapalveluja. Sen palkkalistoilla on noin 1 100 henkilöä.
**Lue lisää:**
[TS: Turun omistama Arkea aloittaa yt-neuvottelut – taustalla koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-11272340)
[Turun kaupungin Arkea aloittaa yt-neuvottelut tappiollisen tuloksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11208929)
[Turun Arkea-kiistassa sopu – työehtosopimuksen vaihto peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11105168)
Hallitus yrittää pelastaa marjojen ja vihannesten satokauden: työttömät ja opiskelijat pelloille sekä muutoksia ulkomaalaislakiin
Työntekijäpula saattaa vaikuttaa tulevan kesän mansikkasatoon.
Maatalouden kausityöntekijät ovat jo parin vuosikymmenen ajan tulleet ulkomailta. Koska koronatilanne vaikeuttaa liikkumista, haetaan [työntekijäpulaan](https://yle.fi/uutiset/3-11275090) nyt ratkaisua omasta takaa.
Hallitus esittää, että oleskeluluvalla Suomessa oleville ihmisille tulisi antaa mahdollisuus työntekoon huoltovarmuuden ja työmarkkinoiden toimivuuden kannalta tärkeissä tehtävissä.
Jotta työnteko onnistuisi, esittää hallitus, että ulkomaalaislakia ja kausityölakia muutetaan määräajaksi tämän vuoden loppuun saakka. 
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** arvioi, että Suomessa on oleskeluluvilla ja viisumeilla tuhansia ulkomaan kansalaisia. Kaikilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta siirtyä maataloustöihin. 
Asiaan vaikuttavat esimerkiksi henkilön sijainti, kulkumahdollisuudet, ammattitaito ja terveys.
– Käytännössä lakimuutos lisäisi työvoiman tarjontaa joillakin sadoilla henkilöillä, sanoo Sorainen.
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, saavat kaikki laillisesti maassa olevat kolmansien maiden kansalaiset tehdä töitä huoltovarmuuden kannalta tärkeillä aloilla. Euroopan komissio on linjannut, että maatalouden kausityöt kuuluvat kriittisiin tehtäviin.
Kolmannen maan kansalaiset ovat henkilöitä, jotka eivät ole EU-maista tai Islannin, Liechtensteinin, Norjan tai Sveitsin kansalaisia. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu eniten kolmansista maista Venäjän, Irakin, Kiinan ja Thaimaan kansalaisia.
Myös työttömät ja opiskelijat peltotöihin
Suomeen tarvittaisiin kausitöihin, kuten marjojen poimimiseen ja vihannestiloille, arviolta 15 000–20 000 ihmistä. 
Koska työvoimapulaa ei ratkaista pelkästään maassa asuvilla ulkomaalaisilla, valmistellaan työ- ja elinkeinoministeriössä parhaillaan kansallisia kausityötalkoita.
– Tavoitteena on, että esimerkiksi opiskelijat ja lomautetut innostuisivat uudestaan, parinkymmenen vuoden tauon jälkeen, hakeutumaan maatalouden kausitöihin, Sorainen sanoo.
Haasteena on, että maatalouden kausitöissä tarvitaan hyvää yleiskuntoa. Palkkaus on maaseutuelinkeinojen työehtosopimusten mukainen. Jos työ edellyttää vain lyhyehköä perehdyttämistä, on siitä maksettava palkka alkaen 8,71 euroa tunnilta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) ehdotti eduskunnan kyselytunnilla väliaikaista, vuoden 2020 loppuun kestävää lakimuutosta. Siinä kausityön tekeminen huoltovarmuuden kannalta tärkeissä tehtävissä ei poistaisi työttömyysetuuksia, jos työntekijä on irtisanottu tai lomautettu koronaepidemian vuoksi ([Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/jussi-halla-aho-ehdotti-tilapaista-lakia-tyottomyysetuudesta-sanna-marin-toivotti-tervetulleeksi-otamme-tarkasteluun/58bf3a2f-9dfb-4ae4-87f8-47c3a30eb8fb)). 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vastasi Halla-ahon ehdotukseen kyselytunnilla ja kertoi suhtautuvansa siihen avoimesti.
Vaarana on, että sato jää saamatta
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK teki yhdessä muiden tuottajajärjestöjen kanssa kyselyn kausityövoiman tarpeesta suomalaisille tiloille. Kyselyyn vastasi viime ja toissa viikolla kaikkiaan 836 tilaa ympäri Suomen. 
Lähes kaikki vastaajat arvioivat tarvitsevansa kausityövoimaa heinäkuussa. Lähes viidennes vastaajista kertoi tarvitsevansa työvoimaa jo nyt.
– Esimerkiksi Varsinais-Suomessa kyselyymme vastanneet kertoivat, että tarve on heti ainakin 350 työntekijälle, sanoo elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** MTK:sta.
MTK arvioi, että kausityövoiman saatavuus on yksi koronakriisin aiheuttamista isoimmista hankaluuksista maaseudun elinkeinoille. 
Ilman kausityövoimaa iso osa sadosta jää tuottamatta tai korjaamatta. Maatalousyrityksiä ajautuu konkurssiin, ja moni yritys on MTK:n kyselyn perusteella vaarassa lopettaa pysyvästi.
Työntekijöitä on löydettävä kotimaasta
Kausityöntekijöiden tarve tilojen kevättöihin on akuutti. Jo huoltovarmuuden näkökulmasta työntekijöitä tarvitaan nyt esimerkiksi pelloille kevättöihin, taimituotantoon, vihannesten istutukseen ja eläinten hyvinvoinnin kannalta välttämättömiin töihin.
Kun satokausi etenee, työvoiman tarve kasvaa.
MTK:ssa ja ministeriössä ollaan yhtä mieltä siitä, että kausityöntekijöitä on nyt löydyttävä kotimaasta.
Monen nuoren ja opiskelijan jo sovittu kesätyö on peruuntunut koronaepidemian vuoksi. Maataloudessa olisi nyt kausitöitä tarjolla, muistuttaa MTK:n Marko Mäki-Hakola.
Aktiivisuutta tarvitaan sekä työnantajilta että halukkailta kausityöntekijöiltä. Olli Sorainen suosittelee, että työtä tarjoavat tilat ilmoittaisivat paikkansa TE-palveluihin.
MTK puolestaan ylläpitää [Töitä Suomesta -palvelua](https://www.xn--titsuomesta-n8a5u.fi/), jossa työnantajat ja työntekijät voivat löytää toisensa.
_Aiheesta voi keskustella 4.4.2020 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Marjat saattavat jäädä metsään koronan takia, mikäli ulkomaalaisia poimijoita ei saada](https://yle.fi/uutiset/3-11287996)
[Maatilat ovat pulassa ilman tuhansia ulkomaalaisia kausityöntekijöitään – nyt kartoitetaan voisivatko työttömät ja lomautetut auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11275090)
[Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
Salossa kahdella kotihoitotiimin asiakkaalla on todettu koronavirustartunta
Molemmat potilaat ovat sairaalahoidossa.
Salon kaupungin kotihoidon yhden kotihoitotiimin asiakkaista kahdella on loppuviikon aikana todettu laboratoriokokein varmistettu koronavirustartunta. 
Molemmat potilaat ovat sairaalahoidossa, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan.
Kotihoitotiimin henkilöstöä ja sairastuneiden asiakkaiden omaisia on tiedotettu asiasta. 
COVID-19 -tartunnan saaneiden lähikontaktit asetetaan karanteeniin ja he saavat tiedon tästä tartuntatautivastaavilta puhelimitse.
Kummankin tapauksen tartuntaketjuja selvitetään TYKS:n hygieniayksikössä ja Salon tartuntatautivastaavien parissa.
Salossa vanhusten kotihoidosta vastaa yhteensä kahdeksan kotihoitotiimiä.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR24mNAYkMzNwF-qGUFL5RX1q95XkJaVvXvFoWtybTZ0OknSHOReXjozESc) näet uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Varsinais-Suomessa. 
Pelti kolisee ja sora pöllyää virtuaaliradoilla lauantaina – Yle näyttää "kaikkien aikojen rallicross-sarjan" kilpailut suorana Areenassa
Yle e-urheilun järjestämä KRX 2020 -sarja käynnistyy lauantaina kahdella osakilpailulla.
Moottoriurheilufaneille tarjotaan viihdykettä lauantai-iltana, kun Yle E-urheilun ja sim racingin lajiliitto Fisran järjestämä rallicross-sarja käynnistyy Atlanta Motor Speedwayn virtuaaliselta rallicrossradalta.
21 kuljettajan sarjassa ajetaan kahtena peräkkäisenä lauantaina, 4.4. ja 11.4., kaksi osakilpailua per ilta. Tällä viikolla kuljettajat pääsevät vauhtiin Atlantan lisäksi myös rallicrossin MM-sarjasta tutulla Norjan Hellin radalla.
Kuljettajien työkaluina kilpailussa toimivat supercar-luokan rallicrossautojen digitaaliset versiot. Kuljettajat saavat valita kulkupelinsä Volkswagen Beetlen, Subaru WRX:n ja Ford Fiesta WRC:n väliltä.
iRacing-ajosimulaattorilla ajettavassa sarjassa nähdään kuljettajia simumaailman terävimmältä huipulta. Mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa iRacingin rallicrossin MM-sarjassa kilpaillut **Otto Taskinen** ja SM-mitalisti **Ilari Lamminsivu**, jotka nähdään ensimmäistä kertaa radalla Vendaval Simracingin väreissä. 
Mukaan on saatu myös runsaasti osaamista oikean maailman rallicrossradoilta, sillä viime kaudella RX Academyssa kilpailleet **Rasmus Tuominen**, **Jonne Ollikainen** ja **Luka Nurmi** ottavat sarjassa mittaa simulaattorikuljettajista.
Myös sim racingin kaksinkertainen suomenmestari **Matti Kaidesoja** sekä tammikuussa Joensuussa simurallicrossin SM-finaaleissa kilpailleet **Teemu Toikka**, **Teemu Pohja** ja **Jarno Sippola** nähdään lauantaina radalla. 
KRX 2020, 4.4.
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50490885) | [Twitch](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
19:10 ensimmäinen osakilpailu: Atlanta Rallycross Long  
20:15 toinen osakilpailu: Hell RX
Jätevesivuodosta ei isoa harmia Siilinlahteen – avantouintipaikka avataan taas perjantain aikana
Vuoto tapahtui viime tiistaina.
Siilinjärven Kanavatiellä viime tiistaina tapahtuneella jätevesivuodolla ei ollut vesistönäytteiden mukaan haitallisia vaikutuksia Siilinlahteen, Kuopion Vesi tiedottaa.
Lähistöllä olevat avantouintipaikat suljettiin varotoimenpiteenä, mutta ne otetaan jälleen käyttöön perjantaina iltapäivällä.
Ikea luopui tavaratalosuunnitelmista Lappeenrannassa – huonekalujätti myy puolet tontistaan
Syynä päätökselle ovat kuluttajien muuttuneet odotukset sekä uudistukset yrityksen liiketoiminnassa. Tavaratalon tuloa on odotettu Lappeenrannassa liki kymmenen vuotta.
Huonekalujätti Ikea on luopunut suunnitelmista rakentaa perinteinen tavaratalo Lappeenrantaan.
Ikean mukaan syynä on kuluttajien käyttäytymisen muutos sekä uudistukset yrityksen liiketoiminnassa.
Keskustelu Ikea-tavaratalon mahdollisesta tulosta Lappeenrantaan alkoi vuonna 2007. Suunnitelmat [julkistettiin vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6368072).
Digitalisaatio muutti kuluttajien käyttäytymistä ja Ikean liiketoimintasuunnitelmia
Ikean mukaan kuluttajien käyttäytyminen on muuttunut digitalisaation myötä huomattavasti vuoden 2007 jälkeen. 
Kuluttajakäytöksen muutos on vaikuttanut merkittävästi Ikean liiketoimintaan Suomessa.
Ikea uudistaa toimintaansa Suomessa. Yrityksen yhtenä tavoitteena on panostaa panostaa erityisesti kaupunkikeskustoihin ja perinteisiä tavarataloja pienempiin yksiköihin. 
Samalla tavaratalojen rooli muuttuu entistä monipuolisemmaksi. 
– Haluamme olla entistä saavutettavampia ja lähellä ihmisiä siellä, missä he liikkuvat, sanoo Ikea Suomen liiketoiminnan kehitysjohtaja **Ann-Christin Pilviö** tiedotteessa.
Ikea on aiemmin kertonut avaavansa täysin uudenlaiset suunnittelustudiot Jyväskylän ja Helsingin keskustaan. Lisäksi yrityksellä on suunnitteluvaraus Helsingin Koivusaaressa.
Viimeksi Ikea on kertonut [laajentavansa Kuopion tavaratalon logistiikkaosastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11238475).
Ikealla on Suomessa viisi tavarataloa.
Lappeenrannan tonttia koskevat suunnitelmat auki
Ikea [omistaa tontin Lappeenrannan Mustolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11070345) lähellä Venäjän rajaa. Yritys osti tontin kaupungilta vuonna 2016. 
Ikea kertoo miettineensä vuosien varrella erilaisia vaihtoehtoja tontin rakentamiseksi. Kokonaisratkaisuja ei löytynyt, joten yritys päätti panna puolet tontista myyntiin. 
Suuri tontti on kooltaan 20 hehtaaria.
Ikeassa ei ole vielä päätetty, mitä tapahtuu Ikea Real Estaten omistukseen jäävälle tontin puolikkaalle. Aktiivisia suunnitelmia ei ole. 
– Emme halua sulkea pois mitään vaihtoehtoja. Haluamme lähteä hakemaan avoimesti ratkaisua tähän, Pilviö kertoo Ylelle. 
Kaupunginjohtaja: Yhteistyö Ikean kanssa jatkuu
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** sai tiedon Ikean suunnitelmista perjantaina puolen päivän aikaan pidetyssä etäpalaverissa. 
– He kuvasivat miten maailma ja kaupanteko ovat muuttuneet viime vuosina ja myynnin konsepti on muuttunut. Ei eletä samaa aikaa kuin muutama vuosi sitten, sanoo Jarva. 
Jarvan näkemyksen mukaan Ikean mielenkiinto Lappeenrantaa kohtaan ei ole lopahtanut täysin, sillä yritys haluaa omistaa puolet tontista edelleen.
– Puhuimme, että yhteistyötä tarvitaan jatkossakin. He hakevat tontin puolikkaalle toista toimijaa.
Kaupunginjohtaja näkee Ikean ratkaisussa myönteisiä puolia, sillä tontti on ollut tyhjillään vuosia.
– Ikea hakee ratkaisua siihen, että tontille rakentuisi jotain. Sehän on meille eduksi, ettei tontti olisi tyhjänä.
Ikean ja kaupungin välisessä keskustelussa ei Jarvan mukaan käynyt ilmi, minkä tyyppistä toimintaa Ikea tontille hakee.
Jarva suhtautuu Ikean ratkaisuun varsin ymmärtäväisesti.
– Toki mekin olemme havainneet, ettei Ikea toimi ihan samalla tavalla enää. He hakevat erityyppisiä ratkaisuja kaiken aikaa ympäri maailmaa. Esimerkiksi kaupunkien keskustoihin on tullut pienempiä rakennuksilla.
Rauma alkaa jakaa koululaisille poikkeusajan ruokakasseja
Koronaviruksen takia kouluopetus on siirtynyt etäopetukseksi, joten myös kouluruokailuun etsitään uusia tapoja.
 Rauman kaupunki alkaa tarjota perheille kuukausittaisia ruokakasseja poikkeusolojen ajan.
Kassin tarkoitus on tarjota ainekset korvaamaan puuttuvaa kouluruokaa. Kouluruoka jää saamatta, koska lapset ovat koronan takia pääosin etäopetuksessa.
Ensimmäiset kassit jaetaan kiirastorstaina eli ensi viikon torstaina. Kasseissa olevien ruokatarvikkeiden määrä suhteutetaan perheen esi- ja perusopetusikäisten lasten lukumäärään. 
– Ruokakassi sisältää huoneenlämmössä säilyviä peruselintarvikkeita. Kuukausikassin sisältöön ei voi itse vaikuttaa. Erityisruokavalioista huomioidaan keliakia ja vilja-aineallergiat, jos ne on ilmoitettu ruokakassi-ilmoituksen yhteydessä, palvelujohtaja Pirjo Vainio sanoo.
Jos haluaa kuukausikassin, siitä pitää ilmoittaa viimeistään ensi sunnantaina sähköisellä lomakkeella, joka [aukeaa tästä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/c5d4c2d3-2362-48ab-9c42-9d8bd5c8f102?displayId=Fin1976824). Kassin voi hakea joko Nanun, Pohjoiskehän, Kodisjoen tai Lapin koulun noutopisteestä.
Seuraavan kerran kuukausiruokakasseja aiotaan jakaa huhtikuun viimeisellä viikolla ennen vappua.
Apteekkiin yritettiin murtautua Mikkelissä
Tekijöiksi epäillyt miehet jäivät kiinni lähistöltä.
Mikkelissä yritettiin torstai-iltana murtautua Urpolan kaupunginosassa sijaitsevaan apteekkiin. Tekijät rikkoivat ulko-oven lasin, mutta eivät kuitenkaan päässeet sisälle apteekkiin.
Rikotusta lasista tuli hälytys vartiointiliikeeseen. Paikalle tullut vartija sekä poliisipartio ottivat kiinni apteekin läheisyydestä kaksi miestä. Poliisin mukaan miehiä epäillään ainakin varkauden yrityksestä.
Kasvosuojista pulaa Riihimäellä – Sotejohtaja: "Emme pysty noudattamaan ministeriön antamia ohjeistuksia" 
Kasvosuojia käytetään Riihimäen kotihoidossa nyt hengitystieoireisten asiakkaiden luona. Oireettomien asiakkaiden kotikäynneillä henkilökunnan suojaamiseen ei riitä varusteita.
Pula suojavarusteista estää kuntia toteuttamasta sosiaali- ja terveysministeriön tiistaina antamaa [ohjeistusta](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) kotihoidon työntekijöiden suojauksesta. 
Ohjeistuksen mukaan kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi mahdolliselta henkilökunnan kantamalta taudilta. 
Terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai kertakäyttöistä kankaista suojainta. Hengitystieinfektioon sairastunutta hoidettaessa tai avustettaessa on lisäksi käytettävä suojakäsineitä sekä suojatakkia tai esiliinaa.
Riihimäen sosiaali- ja terveysjohtajan **Jouni Sakomaan** mukaan uuden ohjeistuksen toteuttaminen on mahdotonta. Pelkästään Riihimäen kotihoito tarvitsisi kuukaudessa käyttöönsä noin 15 000 suu-nenäsuojusta. Koko Kanta-Hämeen kotihoidon tarve kuukaudessa olisi 100 000 suojusta. 
Riihimäen sosiaali- ja terveystoimessa on tällä hetkellä käytettävissä noin 4 000 suojusta, joita tarvitaan oireisten asiakkaiden hoitoon. Tiedossa ei ole, milloin suojuksia saataisiin lisää.
– Käytännössä emme pysty noudattamaan ministeriön antamia ohjeistuksia, Sakomaa sanoo Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
Suojainpulaa kaikkialla
Riihimäen sosiaali- ja terveystoimessa on yritetty hankkia suojaimia eri tahoilta. Siinä ei ole kuitenkaan onnistuttu, sillä niistä on tällä hetkellä pulaa sekä [valtakunnallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11276492) että maailmanlaajuisesti. 
Nyt kaupunki pyrkii ratkaisemaan tilanteen maakunnallisen yhteistyön kautta. Lisäksi Kanta-Hämeen kunnat tutkivat mahdollisuutta tilata kankaisia suusuojia. Riihimäelläkin aiotaan noudattaa uusia ohjeita heti, kun suojaimia saadaan riittävästi.
– Suojainasia ahdistaa niin asiakkaita, läheisiä kuin henkilökuntaakin. Toivomme malttia ja ymmärrystä tässä vaikeassa tilanteessa. Teemme parhaamme asian ratkaisemiseksi, Sakomaa sanoo tiedotteessa.
Tartuntavaaran vähentämiseksi Riihimäen sosiaali- ja terveystoimi on muokannut kotihoidon hoitajarinkejä siten, että yhden asiakkaan luona käyvien eri hoitajien lukumäärä vähenee. Uudet hoitajaringit otetaan käyttöön ensi viikolla.
Jo aikaisemmin on kotihoidon toimistolla vähennetty työtiloissa asiointi minimiin tartuntavaaran ehkäisemiseksi. 
**Lue lisää:**
[Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa – Tukku avaa verkkokauppansa kuluttajille, apteekit ja tavaratalot lupaavat täydennystä lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11283901)
Suomi.fissä voit valtuuttaa läheisesi esimerkiksi hoitamaan apteekkiasioita puolestasi
Suomesta löytyy hyödyllinen viranomaisten palvelu, jonka harva vielä tuntee.\> Suomi.fi-sivulla voit valtuuttaa toisen ihmisen asioimaan puolestasi esimerkiksi kaikissa apteekeissa. Löydät jutusta ohjeet valtuuden antamiseen askel askeleelta.
Suomi.fi on verkkosivu, jolta löydät kootusti kaikki julkisen hallinnon palvelut. Sivun Valtuudet-osio listaa [kymmenittäin palveluja](https://www.suomi.fi/ohjeet-ja-tuki/tietoa-valtuuksista/suomifi-valtuuksia-hyodyntavat-palvelut), joissa ihminen voi asioida toisen puolesta.
Apteekkikäyntien lisäksi voit valtuuttaa toisen vaikka täyttämään puolestasi veroilmoituksen tai lukemaan sähköiset suomi.fi-viestisi. Näitä palveluja tulee suomi.fihin koko ajan lisää.
Voit antaa valtuuden yhteen tai **useampaan asiaan** kerralla.
Suomi.fissä voit myös **pyytää** toiselta sähköisiä valtuuksia.
Suomi.fillä on myös oma mobiilisovellus, mutta siellä Valtuudet-palvelu ei toistaiseksi toimi. Valtuuksia annetaan ja pyydetään ainoastaan nettiselaimella (tilanne keväällä 2020).
Jotkut suomi.fin valtuusasiat on tarkoitettu vain yrityksille ja muille organisaatioille. Tässä jutussa käsitellään vain **ihmiseltä ihmiselle** annettavia valtuutuksia.
Näin annat valtuuden läheisellesi (tai muulle luotettavalle ihmiselle):
Kuvalliset ohjeet löydät alempaa.
Nämä kuvat olivat puhelimesta, mutta samat toiminnot löytyvät myös isommalta näytöltä.
Voit **perua** antamasi valtuuden samassa palvelussa milloin vain. Klikkaa valtuuttamasi ihmisen nimeä, ruksi vasemmalla oleva laatikko, jolloin kohta _Mitätöi valittu_ aktivoituu.
**Menestystä valtuuksien antamiseen ja pyytämiseen!**
Kurkista alkajaisiksi vaikka Suomi.fin [minuutin video](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=QKooumPvgHA&feature=youtu.be&fbclid=IwAR0NdH-sQPuqsLFOwPhzLWh0EYRRskfI3Kttb0CthGT4kouJA7iX246icDY) apteekkiasioinnin valtuuksista.
Tietoja juttuun antoi kehityspäällikkö **Mika King** Digi- ja väestötietovirastosta.
Satakunnan osuuskauppa avaa ruokakaupan Porin vanhaan pääpostiin
Myymälä avataan kesällä. 
Porin keskustaan tulee uusi ruokakauppa. 
Satakunnan osuuskauppa avaa kesällä Sale-myymälän Porin vanhan pääpostin tiloihin.
– Haluamme strategiamme mukaisesti osaltamme kantaa vastuuta myös keskustan kehittymisestä, sanoo toimialajohtaja **Jussi Kaartinen**. 
Kaupassa on liiketilaa runsaat 300 neliötä ja se työllistää viisi ihmistä. Ennen likkeen avaamista tiloissa tehdään remontti.
ELY-keskuksen koronarahoitusta haettiin kolmessa päivässä yli 150 miljoonaa – pohjalaisyrityksiltä yli 300 hakemusta
Ensimmäisiä rahoituspäätöksiä aletaan tehdä tiistaina 7. huhtikuuta.
ELY-keskus avasi tiistaina 31. maaliskuuta yrityksille tarkoitetun rahoitushaun, jolla on tarkoitus helpottaa koronaviruksen niille aiheuttamaa poikkeustilannetta. 
Valtakunnallisesti rahoitustaa haettiin kolmessa vuorokaudessa yli 159 miljoonaa euroa. Hakemusten lukumäärä oli 5570 kappaletta. 
Etelä-Pohjanmaalta hakemuksia on tullut 156, Keski-Pohjanmaalta 68 ja Pohjanmaalta 115. 
ELY-keskukset ovat varautuneet käsittelemään hakemukset nopeasti ja työtä tehdään kaikissa 15 ELY-keskuksessa. 
ELYn mukaan päätösesitysten valmistelu on jo aloitettu ja ensimmäisiä päätöksiä voidaan alkaa tehdä tiistaina 7. huhtikuuta päätöksentekojärjestelmän valmistuttua.
[Katso täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronavirus aiheutti amerikkalaisessa jalkapallossa lomautusvaroituksen
Lomautukset on tarkoitus aloittaa 1. toukokuuta 2020 alkaen.
Suomen amerikkalaisen jalkapallon liittohallitus antaa lomautusvaroituksen henkilöstölleen. Lomautuksen on tarkoitus koskea koko henkilöstöä.
Koronaepidemia on lakkauttanut perinteisen urheilutoiminnan Suomessa maaliskuun puolivälistä alkaen. SAJL:n toimintasuunnitelman keskeisen toiminnan keskeytyessä ja tulovirtojen pysähtyessä vaikutukset sekä taloudellisesti että toiminnallisesti ovat kovia.
Palkkakustannusten säästämisen ohella taloudellisten edellytysten parantamiseksi SAJL on neuvotellut alennuksia useisiin toimintaan liittyviin kustannuksiin ja siirtänyt muun muassa eläkemaksuja. Henkilöstö on jo aiemmin vaihtanut lomarahansa vapaapäiviksi osallistuakseen yhteisiin talkoisiin.
Lomautukset on tarkoitus aloittaa 1. toukokuuta 2020 alkaen ja ne on tarkoitus toteuttaa toistaiseksi.
**Lue myös:**
[Pesäpalloliiton lähes koko henkilöstö lomautetaan](https://yle.fi/urheilu/3-11282268)
[Palloliitossa edessä yt-neuvottelut – SPL tukee vaikeassa tilanteessa seuroja kolmella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-11283484)
[Koronavirus kurittaa Norjan hiihtoliittoa miljoonilla ja sponsorimenetykset saattavat tulla kalliiksi – "Se olisi katastrofaalista norjalaiselle hiihdolle"](https://yle.fi/urheilu/3-11289490)
Ylen uusi Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka: Odotan eri tavalla ajattelevien ihmisten kohtaamista
Tikka aloittaa kirjeenvaihtajakautensa Washingtonissa syyskuussa. 
Toimittaja **Iida Tikka** aloittaa syyskuussa Ylen uutena Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana. Tikka opiskelee parhaillaan Washingtonissa, Georgetownin yliopistossa, turvallisuuspolitiikan maisteriohjelmassa ja valmistuu toukokuun lopussa. 
– Washingtonissa enteillään jo, että koronapandemia on vuoden 2001 terrori-iskuihin verrattava shokki, joka muuttaa maata perusteellisesti. Tämä kevät on tuonut uhan ihon alle, Tikka kertoo.
Yhdysvalloissa järjestetään loppuvuodesta myös presidentinvaalit. Tikka arvioi, että vaalit ovat erittäin kiinnostava hetki Yhdysvaltain tulevaisuuden kannalta ja myös hyvä tapa käynnistää kirjeenvaihtajakausi. 
– Odotan pitkiä päiviä, yllätyksiä ja uusia näkökulmia. Ennen kaikkea odotan sellaisten ihmisten kohtaamista, jotka ajattelevat eri tavalla kuin minä.
Tikka haluaa kirjeenvaihtajakaudellaan poimia esiin kehityskulkuja, jotka alkavat Yhdysvalloista, mutta muuttavat koko maailmaa. Hän uskoo, että talous ja eriarvoistuminen tulevat painottumaan lähivuosina. 
– Yhdysvallat on hyvin monimuotoinen yhteiskunta. Polarisaatio repii maata, ja haluan selvittää, miten amerikkalaiset suhtautuvat toisiinsa, erityisesti vaalien alla.
Tikka on jo työskennellyt Ylessä
Tikalla on aiempaa kokemusta kirjeenvaihtajan työstä. Vuosina 2015-2017 hän oli MTV3:n ja STT:n kirjeenvaihtajana Venäjällä Moskovassa.
– Kun työskentelin Moskovassa, Venäjä muovasi voimalla itselleen uutta asemaa kansainvälisessä järjestelmässä. Nyt Yhdysvallat haparoi oman asemansa kanssa. 
Tikka arvioi, että lähivuodet näyttävät, kuinka voimakkaasti Yhdysvallat kääntyy sisäänpäin, ja mitä se tarkoittaa maailmanpolitiikalle.
Tikka on aiemmin työskennellyt Ylessä ulkomaantoimittajana. Hän teki ulkomaanuutisia ja veti **Mistä maailma puhuu** -podcastia. 
_Voit alla lukea ja kuunnella Tikan aiempia juttuja._
**_Analyysi vuodelta 2018_**: _[Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)_
**_Podcast, toukokuu 2018_**_: [Mika Hentunen ja jenkkinuorten vallankumous. Toimittaja Iida Tikka.](https://www.iheart.com/podcast/256-mista-maailma-puhuu-31143958/episode/mika-hentunen-ja-jenkkinuorten-vallankumous-38720021/)_
Kesäksi Tikka palaa Suomeen. Hän toivoo ehtivänsä nauttia Suomen suvesta, vaikka pandemia voi sotkea suunnitelmia.
– Aion syödä ruisleipää, uida meressä ja pelata pesäpalloa. Toivottavasti pääsen myös käymään kaverin kesähäissä, jos pandemia helpottaa.
Ylen nykyisistä Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajista **Paula Vilén** lopettaa kesällä kautensa ja palaa Suomeen. **Mika Hentunen** jatkaa toisena Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana tämän vuoden loppuun. Ylellä on kaikkiaan seitsemän kirjeenvaihtajaa ja toistakymmentä toimittajaa eri puolilla maailmaa.
Mies kuoli jäätyään liikkeelle lähteneen traktorin alle Seinäjoella
Poliisin tutkinnassa selvisi, että mies oli ollut korjaamassa traktoria.
Vuonna 1974 syntynyt mies kuoli perjantaina jäätyään liikkeelle lähteneen traktorin alle Seinäjoen Malkamäellä. Onnettomuus tapahtui päivän aikaan.
Poliisin tutkinnassa selvisi, että mies oli ollut korjaamassa traktoria, kun se oli yllättäen lähtenyt liikkeelle. Mies jäi traktorin alle ja kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi ei epäile asiaan liittyvän muita henkilöitä. Onnettomuuteen ei myöskään epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota enempää asiasta.
Oulussa jaetaan kaikille etäopetuksessa oleville koululaisille eväspaketteja ensi viikosta lähtien
Eväiden jakamista on kokeiltu tämän viikon ajan neljässä Oulun kaupungin koulussa.
Oulussa etäopetuksessa olevien oppilaiden eväsjakelua laajennetaan koskemaan kaikkiaan kolmeakymmentä peruskoulua. Laajempaa jakelua kokeillaan ensi tiistaista lähtien noin kahden viikon ajan. Käytäntöä jatketaan mahdollisesti tämän jälkeenkin, mikäli valtakunnan tai kaupungin tasolta ei tule uusia toimintaohjeita. 
Eväiden jakamista on kokeiltu ensin neljässä Oulun kaupungin koulussa maanantaista alkaen.
Eväspakkaukset haetaan kotiosoitteen mukaisesta lähimmästä koulusta. Myös erikois- ja erityisluokkien ja Oulun kansainvälisen koulun oppilaat hakevat eväspakkaukset kotiosoitteen mukaisesta lähimmästä koulusta. Eväspakkaus voi olla yhden, kahden tai kolmen päivän annoksissa.
Oulussa on 45 peruskoulua.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etäoppilaiden kouluruoan jakaminen on aiheuttanut närää Kuopiossa – nyt uusi ohje linjaa, että oppilas voi hakea lounaan myös itse
Kuopiossa on vedetty kissanhäntää siitä, kuka koululounaspaketin saa noutaa.
Kuopiossa koululounaspakettien jakaminen on aiheuttanut epäselvyyttä ja närää vanhempien keskuudessa. Kaupunki antoi jälleen uudet ohjeet koululounaspakettien jakelusta. Uusien ohjeiden mukaan lounaspaketin voi hakea joko huoltaja tai oppilas.
Aluksi kotona oleville peruskoululaisille ei ollut tarjolla koululounasta lainkaan. Kun tietoon tuli, että poikkeustila jatkuu ainakin toukokuun puoliväliin asti, etäkoululaisten ruokailua ryhdyttiin pohtimaan. Hieman sen jälkeen kaupunki päätti, että kouluruokaa ryhdytään tarjoamaan kaikille etäkoulua käyville peruskoululaisille.
Tiistaina kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunta päätti, että koululounas tarjotaan pakattuna kaksi kertaa viikossa. Maanantaisin voi hakea kolme ateriaa ja torstaisin kaksi ateriaa. Päätöksessä sanotaan, että ruuat voi hakea joko oppilas tai huoltaja. Ruuan jakelu alkaa keskiviikkona 8. huhtikuuta.
Torstaina kuitenkin kaupunki laittoi vanhemmille viestin, että koululounaspaketin voi hakea ainoastaan huoltaja tai aikuinen valtakirjalla. Ohje oli, että oppilas itse ei saa hakea lounaspakettia.
Kuopion perusopetuspäällikkö **Taina Vainio** perusteli linjausta sillä, että kyse on sekä lasten turvallisuudesta että koulutyöstä.
– Ruokaa jaetaan kello 8.30–10.30. Silloin oppilailla on menossa etäopetustunnit. Tässä on kyseessä vakuutusasiakin. Etäopetuksessa oppilas on koulun toiminnassa ja hänellä on oikeus opiskella. Kyse on myös turvallisuudesta, etteivät koululaiset lähde liikenteeseen. Kyse on turvallisuudestakin taudin leviämisen kannalta, Vainio perusteli Ylelle torstaina.
Perjantaina linjaus muuttui
Perjantaina kaupunki lähetti uuden viestin vanhemmille, jonka mukaan myös oppilas voi hakea lounaspaketin. Kuopion opetusjohtaja **Leena Auvinen** totesi, että linjausta on muutettu, koska vanhemmilta on tullut viestejä siitä, etteivät kaikki pysty noutamaan lounaspaketteja.
– On mahdollistettu, että lapset voivat hakea ruuan. Me tietysti kovasti toivomme, että lapset pysyvät kotona ja keskittyvät opiskeluun aamupäivällä. Olisi toivottavaa löytää toinen tapa hakea ruoka, esimerkiksi naapuruston avustuksella.
– Meidän kaiken toiminnan ajatus on, että epidemia ei leviäisi ja me yritämme suojella lapsia, Auvinen sanoo.
Ei ole täysin selvää kenen vastuulla lapsi on, jos lapsi hakee itse koululounaspaketin. Aika voidaan tulkita kouluajaksi, jolloin koulu on vastuussa lapsesta. Jos hakuaika katsotaan vapaa-ajaksi, vastuu on huoltajalla.
– Jos paketin hakumatkalla sattuu jotain, onko se koulutapaturma vai jotain muuta, Auvinen pohtii.
Auvinen ei pysty lupaamaan sitä, etteivät ohjeet muutu edelleen. Poikkeusajan vuoksi asiat voivat muuttua nopeasti.
– Aina ei ole mahdollista tehdä pitkäjänteisiä linjauksia. Toivon ymmärrystä poikkeusajalle, tässä joudutaan tekemään nopeasti uusia linjauksia.
Kaupunki selvittää ja suunnittelee parhaillaan, onko koulun, järjestöjen tai muiden toimijoiden mahdollista auttaa perheitä, jotka eivät pysty noutamaan koululounaspakettia itse.
Lounaspakettien jakaminen alkaa keskiviikkona 8. huhtikuuta. 13. huhtikuuta alkaen paketteja jaetaan maanantaisin ja torstaisin.
**Lue lisää:  
**
[Etäkoululaisten lounaspakettien suosio yllätti Kuopiossa, sen vuoksi jakelupisteitä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-11289250)
[Kuopio alkaa jakaa etäopetuksessa oleville peruskoulujen oppilaille ruokapaketin kahdesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11285189)
Vuoden museo jää valitsematta – Apteekkimuseo ja Sarka siirtyvät ensi vuoden finaaliin
Palkintolautakunta ei ehtinyt vierailla kaikissa ehdolla olleissa museoissa koronatilanteen takia.
Vuoden museo -kilpailusta vastaava Museopalkintolautakunta on päättänyt jättää jakamatta Vuoden museo 2020 -palkinnon. 
Finaalissa olivat mukana turkulainen Apteekkimuseo & Qwenselin talo sekä Suomen maatalousmuseo Sarka Loimaalta. Kolmas finalisti oli Helinä Rautavaaran museo Espoossa. 
Suomen museoliiton mukaan kilpailun perumisen syynä on se, että Museopalkintojen valinnasta vastaava lautakunta ei ehtinyt vierailla kaikissa finalistimuseoissa ennen museoiden näyttelytoiminnan sulkemista maaliskuun puolivälissä.
Lisäksi lautakunta katsoo, että Vuoden museoksi valittava kohde ei saisi valinnasta markkinointihyötyä, kun museot ovat suljettuina toistaiseksi määrittelemättömän ajan.
Kilpailun kolme finalistimuseota jatkavat suoraan Vuoden museo 2021 -finaaliin.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR24mNAYkMzNwF-qGUFL5RX1q95XkJaVvXvFoWtybTZ0OknSHOReXjozESc) näet uusimmat tiedot Varsinais-Suomen koronatilanteesta.
Poikakolmikko teki luvatta öisen reissun traktorilla Säkylässä
Poikien luvaton yöajelu alkoi torstaina puolenyön aikaan. 
Kolme poikaa otti luvatta käyttöön traktorin Säkylässä Iso-Vimman alueella torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisin mukaan yksi pojista on 13-vuotias. 
Traktori oli varastorakennuksen pihassa Rantatien varrella. Traktorin ovet olivat auki ja avaimet paikoillaan.
Öisen reissunsa jälkeen pojat palauttivat traktorin takaisin arastorakennukseen. 
Poliisi selvittää tapahtunutta.
SM-liigan pelaajamarkkinat hiljentyivät, mutta TPS iskee vastavirtaan – julkaisi kuusi uutta sopimusta: "Olemme aktiivisia"
Kallio kertoo TPS:n tiedotteessa, että turkulaisilta on odotettavissa pelaajasopimusuutisia myös lähitulevaisuudessa.
Jääkiekon SM-liigaseura TPS on tehnyt kuusi uutta pelaajasopimusta. Turkulaisseuran merkittävin hankinta on kaksinkertainen Suomen mestari **Juhani Jasu**, joka siirtyy seuraan kaksivuotisella sopimuksella.
Seuran muita hankintoja ovat Tampereen Ilveksestä siirtyvät **Topias Haapanen** ja **Elias Laitamäki** sekä OHL:stä Suomeen ja Turkuun palaava **Ruben Rafkin**. TPS on lisäksi tehnyt sopimukset kahden juniorinsa, **Eetu Anttilan** ja **Eetu Liukkaan,** kanssa.
Jasun, Rafkinin, Laitamäen, Anttilan ja Liukkaan sopimukset ovat kaksivuotisia. Haapasen sopimus on yksivuotinen ja se sisältää option seuraavasta kaudesta.
TPS:n pelaajatarkkailija **Tomi Kallio** kuvaa Jasua älykkääksi ja luotettavaksi sentteriksi. 
– Hänen arvonsa tulee esiin niin otteluiden ratkaisuhetkillä, erikoistilanteissa sekä aloituksissa, Kallio kommentoi.
Kallio kertoo TPS:n tiedotteessa, että turkulaisilta on odotettavissa pelaajasopimusuutisia myös lähitulevaisuudessa. 
– Me olemme aktiivisia pelaajamarkkinoilla. Se on aivan selvä asia.
[Yle Urheilu kertoi viime sunnuntaina Liigan pelaajamarkkinoiden hiljentymisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11280884). Silloin käytännössä kaikki muut seurat TPS:ää lukuun ottamatta kertoivat, ettei uusia sopimuksia tehdä tai neuvotteluita aloiteta. 
− Tietysti katsomme, mihin tilanne kehittyy. Agentit, pelaajat ja seurat ovat odottavalla kannalla. En usko, että markkinoilla on tällä hetkellä hirveästi aktiivisuutta, TPS:n toimitusjohtaja **Santtu Jokinen** pyöritteli sunnuntaina.
**Lue myös:**
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[TPS:n valmennusryhmä valmis: Raimo Helminen saa rinnalleen vankkaa osaamista  ](https://yle.fi/urheilu/3-11288731)
[Jussi Ahokas liigakauden paras valmentaja, Lukas Dostal parhaaksi maalivahdiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11288216)
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
[Tässä on SM-liigan tähdistökentällinen: Danforth ylivoimaisesti sentteriksi – myös Suomi keräsi ison äänisaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11290600)
Kirkon työehto-osapuolet pyytävät sovittelijaa apuun – myös kunta-alan sovittelua on jatkettu tänään
Sovittelutapaamiset järjestetään poikkeuksellisesti osin etäyhteyden avulla.
Hetkellinen hiljaisuus valtakunnansovittelijan toimistolla näyttää toistaiseksi olevan ohi.
Kunta-alan työehtoriidan sovittelua jatketaan tänään toista päivää, ja nyt myös kirkon sopimusosapuolet pyytävät valtakunnansovittelijaa apuun.
– (Neuvottelutapaamisessa tänään) arvioitiin etenemismahdollisuutta. Arviossa päädyttiin siihen, että valtakunnansovittelija voisi edesauttaa sopimusratkaisun syntymistä, Kirkon työmarkkinalaitos tiedotti tänään.
Korkeakoulutettuja neuvotteluissa edustava akavalaisten liittojen JUKO pitää valitettavana, ettei sopuun ole vieläkään päästy.
– Alustavat tunnustelut alkoivat jo viime vuoden puolella ja neuvotteluja on käyty tammikuusta lähtien. Lähemmäs ratkaisua ei kuitenkaan ole päästy, pikemmin päinvastoin, JUKOn kirkon neuvottelukunnan puheenjohtaja **Jussi Junni** arvioi järjestön tiedotteessa.
Yksi kirkon virka- ja työehtosopimuksen sopimusosapuolista on Kirkon alan unioni, jonka muodostavat Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sekä Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty. Jyty vetoaa kirkon päättäjiin, ettei henkilöstöä lomautettaisi koronavirustilanteen keskellä.
– Tilanne haastaa seurakuntia, jonka työntekijät joutuvat venymään hankalassa tilanteessa. Normaalimittainen sopimuskausi toisi kuitenkin seurakuntien työntekijöille tarvittavaa vakautta ja työrauhaa, Jytyn neuvottelija **Anne Sarvi** sanoo.
Kirkon sopimuksen piirissä on hieman yli 20 000 palkansaajaa. Sopimuksen voimassaolo päättyi maaliskuun lopulla, mikä tarkoittaa, että alalla ollaan nyt sopimuksettomassa tilassa.
Vanhaa sopimusta noudatetaan kuitenkin toistaiseksi niin kutsutun jälkivaikutuksen perusteella.
Kunta-alan sovittelu jatkuu ensi tiistaina
Koronavirustilanne tuo omat rajoituksensa myös sovittelutapaamisiin. Toiset osallistuvat sovitteluun etänä ja toiset paikan päällä.
Tällä tavoin on käyty kunta-alan sovitteluja keskiviikosta alkaen. [Kunta-alan sopimusosapuolet ilmoittivat tiistaina, etteivät ne pääse sopuun omin avuin](https://yle.fi/uutiset/3-11284918). Ensimmäinen sovittelutapaaminen järjestettiin keskiviikkona ja toinen tänään perjantaina.
– Ensimmäinen etäyhteydellä toteutettu tapaaminen valtakunnansovittelijan toimistolla. Turvaväli Bulevardille 55 kilometriä, Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** twiittasi ensimmäisen tapaamisen jälkeen.
Sovittelua jatketaan ensi viikon tiistaina.
Sovittelutapaamisissa on esillä palkkaratkaisun lisäksi sopimusrakenne. Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer irtisanoivat aiemmin omalta osaltaan kunta-alan yleisen virka- ja työehtosopimuksen (KVTES) ja vaativat hoitoalalle omaa sopimusta. Esimerkiksi lääkäreillä ja opettajilla on omat sopimuksensa.
Hoitajien vaatimus sopimusrakenteen uudistamisesta on myös närästänyt osaa palkansaajista. Jytyn puheenjohtaja **Maija Pihlajamäki** [arvioi Ylelle tammikuussa, ettei KVTESin ”pilkkomiseen” ole aihetta](https://yle.fi/uutiset/3-11169140).
– Jos ruvetaan pilkkomaan KV-sopimusta osiin, niin seuraavaksi me alamme vaatia sieltä irti vaikkapa nuoriso-ohjaajia. Jotta sopimus pysyy kasassa, niin on hyvä, että olemme siellä yhdessä, hän sanoi.
Kunta-alan neuvottelut koskevat yli 400 000 palkansaajaa aina opettajista laitoshuoltajiin ja hoitajista kirjastotyöntekijöihin.
_Juttuun on päivitetty klo 15.13 tieto sovittelun jatkumisesta tiistaina 7. huhtikuuta._
**Lue myös:**
[Kunta-alan työehtosopimuksiin etsitään taas ratkaisua – Työtaistelutoimia ei tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11289916)
[Kunta-alalle ei löytynyt sopua – yli 400 000 palkansaajaa koskevat sopimukset siirtyvät huomenna sovittelijan pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-11284918)
[Koronaviruksen sotkemat kuntien palkkaneuvottelut jatkuvat – Työnantaja: "Maa on vakavassa kriisitilanteessa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11271750)
[Kunta-alan sopimusneuvottelut ovat keskeytyneet – Kuntatyönantaja sai hoitajilta paperilla 10 prosentin palkankorotusvaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11265991)
Puolangan LankaFest on peruttu tältä kesältä – pormestari: "Ei haluta antaa turhia lupauksia"
Kunnan järjestämistä pienemmistä kesätapahtumista ei ole vielä tehty päätöksiä.
Puolangan kunnan järjestämä LankaFest-kesäfestivaali on peruttu tulevalta kesältä. 
Pormestari **Harri Peltolan** mukaan festivaali peruttiin jo nyt, sillä koronaviruksen vaikutuksia ei voi arvioida. 
– Ei haluta antaa turhia lupauksia. Ei ole järkeä alkaa esimerkiksi bändejä varaamaan, kun ei voi tietää, voiko tapahtumaa edes järjestää. Kyseessä on myös taloudellinen riski, Peltola sanoo. 
Muista kunnan järjestämistä LankaFestiä pienemmistä kesätapahtumista ei ole vielä tehty päätöksiä. 
– Pienet tapahtumat, joissa ei ole niin paljon etukäteen tilattavaa ja varattavaa on mahdollista perua lähempänäkin. Katsotaan tilannetta tuonnempana, sillä ei meistä kukaan voi tietää, mikä tilanne on kahden kuukauden kuluttua, Peltola toteaa. 
Myös Puolangan Pessimistien [pessimismimusikaali on peruttu tältä kesältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11287865)
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronarajoitukset tukkivat huumereitit – vankila varautuu paljastamaan vankien kiljun valmistuksen ja lääkekaupan
Vankiloissa on entistä tiukemmat rajoitukset, jotka ovat vaikuttaneet huumekauppaan. 
Koronaviruksen tuomat rajoitukset näkyvät monin tavoin vankiloissa. [Vankilat käytännössä suljettiin](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/2020/03/rikosseuraamuslaitoksentoimetkoronaviruksenleviamisenestamiseksi-harkinnassatapaamistenjatoimintojenrajaaminenvaliaikaisesti.html) pari viikkoa sitten koronatartuntojen leviämisen estämiseksi.
Rajoitukset vähentävät samalla esimerkiksi huumausaineiden kulkeutumista vankiloihin. 
Vankiloiden muurien sisäpuolella tapahtuva huumekauppa on isoa bisnestä ja todellinen ongelma. Nyt korona on sulkenut rajoja ja huumeista alkaa olla pulaa kaduilla, [Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11282675).
[Keskusrikospoliisin erikoistutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11282675) kertoi samalla, että huumereittien katkeaminen näkyy vankiloissa jo nyt oireiluna ja levottomuutena. Hän oli huolissaan sekä vankien että henkilökunnan turvallisuudesta.
Akaan Kylmäkosken vankilan johtaja **Harri Rämö** sanoo, että on vaikea arvioida vielä tarkkaan rajojen sulkemisen vaikutusta huumeiden saatavuuteen vankiloissa. Vankila varautuu muiden päihteiden käytön lisääntymiseen.
– Valmistaudumme siihen, että kiljun valmistus saattaa lisääntyä.
Lääkkeitä ruvettu jemmaamaan
Rämö kertoo, että vankiloissa yleisin tapa käyttää huumeita on lääkkeiden väärinkäyttö ja niitä saa edelleen lääkärin reseptillä. Myös Subutexin käyttö niin pillereinä kuin laastareinakin on yleistä.
– Silmämääräisesti näkee, että lääkärin määräämiä lääkkeitä on ruvettu jemmaamaan. Joko kyseinen henkilö käyttää ei-ohjeiden mukaan tai toinen vanki, Rämö sanoo.
Vuoden alussa Suomessa käynnistynyt oikeudenkäynti paljasti, kuinka suurta huumekauppa on vankiloissa.
[Pelkästään Riihimäen vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-11146771) takavarikoitiin viime vuoden aikana 91 000 euron edestä Subutex-tabletteja. Yhden Subutex-tabletin hinta vankilassa on oikeudenkäynnin todistajan mukaan 150 euroa.
Rajoitukset katkaisivat reitit
Eniten huumeiden tuloa vankilaan rajoittaa nyt se, että koronaviruksen vuoksi vangeille ei tällä hetkellä myönnetä poistumislupia eikä perhetapaamisia. Kylmäkosken vankilan johtajan Rämön mukaan ne ovat yleisimmät reitit, joita kautta vankiloihin kulkeutuu kiellettyjä aineita.
– Tiedossa on muita reittejä ja niihin kohdistetaan valvonta- ja kontrollitoimia.
Myös kaikki ryhmätoiminta on lopetettu. Pastori, sosiaalityöntekijä ja päihdetyöntekijä tapaavat esimerkiksi Kylmäkosken vankilassa vain yksittäisiä vankeja kerrallaan. Kukaan vapaaehtoistyöntekijä ei pääse nyt vankilaan. 
Poliisi voi käydä vankilassa esimerkiksi kuulustelemassa vankeja, myös asianajajien vierailut on sallittu, kunhan vankiin pidetään turvaväli. Asianajaja kuuntelee vankia joko pleksin läpi tai sitten niin isossa huoneessa, että turvaväli onnistuu.
Kylmäkosken vankilan johtaja Harri Rämö arvioi, että aiemmin myönnettyjen oikeuksien menettäminen on raskasta vangeille.
– Toistaiseksi ilmapiiri on kuitenkin ollut rauhallinen. Kaikki ymmärtävät, että tämä on meidän kaikkien edun mukaista.
Vangeilla on nyt tiukka osastojako. Saman osaston vangit tekevät töitä ja syövät yhdessä.
– Onneksi vielä toistaiseksi vangit ovat käyneet ulkoilemassa ja on kuntosalit käytössä.
Osassa vankiloita kuntosalit on suljettu.
Rangaistuksia pyritään lykkäämään
[Ylen tekemän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11280383) vankilat olivat ainakin viime viikonloppuun mennessä vielä välttyneet koronalta. 
Ylen suurimpiin vankiloihin tekemän kyselyn perusteella vankilanjohtajien isoin huoli on se, että suuri määrä vartijoita ja vankeja sairastuu yhtä aikaa.
Tämä voi johtaa siihen, että vangeille pystytään vain toimittamaan ruoka selleihin ja järjestämään ulkoilu. 
Sairastuneet vangit eristetään selliin tai osastoille. Valtakunnallinen vankisairaala Hämeenlinnassa voi ottaa sairastuneita hoitoon, mutta tehohoito joudutaan todennäköisesti tekemään siviilisairaaloissa. 
[Hallitus esitti tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11284559) uusien ehdottomien vankeusrangaistusten täytäntöönpanon lykkäämistä väliaikaisesti.
Jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, ehdottomien vankeusrangaistusten ja sakon muuntorangaistusten täytäntöönpano siirtyy elokuulle.
[Oikeusministeriö on jo aiemmin päättänyt](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lyhyiden-vankeusrangaistusten-aloitusta-siirretaan-koronaviruksen-vuoksi) lyhyiden vankeusrangaistusten ja sakon muuntorangaistusten täytäntöönpanon lykkäämisestä 19. kesäkuuta asti. Asetus koski alle puolen vuoden mittaisia rangaistuksia.
Näillä muutoksilla vankien määrää voitaisiin vähentää yhteensä 300–400 nykyisestä noin kolmesta tuhannesta.
Lue lisää:
[Hallitus haluaa lykätä uusien ehdottomien vankeusrangaistusten aloitusta elokuulle – koronaviruksesta voi tulla iso ongelma vankiloille](https://yle.fi/uutiset/3-11284559)
[Ylen kysely: Vankilat välttyneet vielä koronalta, mutta valmistautuvat kiristämään toimia – pahin pelko, että vartijat ja vangit sairastuvat yhtä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11280383)
[Rajojen sulkeminen sekoitti huumekauppareitit ja pula aineista näkyy jo kaduilla –  Poliisi: "Väkivalta todennäköisesti lisääntyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11282675)
[Oma koodikieli, tullimaksut, Kinder-munien uusiokäyttöä – näin rikollisjengit pyörittävät huumekauppaa vankilan muurien sisäpuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11146771)
Mies kuoli traktorionnettomuudessa Seinäjoella
Onnettomuus tapahtui perjantaina puolen päivän aikaan.
Vuonna 1974 syntynyt mies kuoli jäätyään traktorin alle Seinäjoen Malkamäellä perjantaina puolen päivän aikaan.
Poliisin tekemän tapahtumapaikkatutkinnan perusteella on selvinnyt, että mies oli ollut korjaamassa traktoria, kun se yllättäen lähti liikkeelle. Mies jäi traktorin alle ja menehtyi välittömästi tapahtumapaikalle. 
Poliisi ei epäile asiassa rikosta eikä tapahtumaan epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Asian tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana
Lapin kirjastojen kiinniolo jatkuu - eräpäiviä jatketaan, e-asiakkuuden saa puhelimella
Kirjastoista saa palveluja, vaikka ne ovat kiinni.
Lapin kirjastojen kiinniolo jatkuu 13. toukokuuta asti. Poikkeustilanne koskee myös kirjastoautoja ja kirjakassi-palvelua.
Kirjastot jatkavat lainojen eräpäiviä ja varausten noutoaikaa 1. kesäkuuta asti. Kirjastot toivovat, että lainojen palauttamista ei kiirehdittäisi kirjastojen avautumisen jälkeen ruuhkien välttämiseksi.
Palveluja on kuitenkin käytössä
Lapinkirjasto.finna.fi eli Lapin kirjastojen yhteinen verkkokirjasto on käytettävissä myös kirjastojen ollessa kiinni. 
Lapinkirjasto.finna.fi:n etusivulta löytyy verkkopalveluita, kuten esimerkiksi e-kirjoja, e-äänikirjoja, videotallenteita, podcasteja, musiikkiäänitteitä ja soitonoppaita.
Osa palveluista on vapaasti käytössä, osa vaatii kirjautumisen kirjastokortilla ja pin-koodilla. Kadonneen tai puuttuvan pin-koodin kirjastokorttiin saa soittamalla kirjastoon virka-aikana.
Aineistot voi saada käyttöönsä myös, vaikka ei omista kirjastokorttia Lapin kirjastoon. Aineistot saa käyttöönsä e-asiakkuudella, jonka voi rekisteröidä arkisin klo 9 - 15 välisenä aikana puhelimitse numerossa 050 315 1485.
E-asiakkuutta voi tiedustella myös sähköpostilla osoitteesta palaute.kirjasto@rovaniemi.fi tai Lapinkirjasto.finna.fi - sivun palautelomakkeella.
Celian toiminta ennallaan
Celian toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan. Celian palvelut on tarkoitettu vain niille, joille painetun tekstin lukeminen on vamman, sairauden tai muun vastaavan syyn vuoksi hankalaa.
Myös Celian asiakkaaksi on rekisteröidyttävä, jonka voi poikkeusolojen aikana tehdä soittamalla kirjastoon.
Kaikki lapset eivät ole saaneet lainkaan lämmintä ruokaa – moni kaupunki käänsi kelkkansa ja tarjoaa sittenkin ruuan etäkoululaisille
Yhä useampi kunta tarjoaa etäopetuksessa oleville koululaisille ruokailun mahdollisuuden ensi viikosta alkaen.
Etäopetuksessa olevien oppilaiden mahdollisuus kouluruokailuun laajenee. Moni sellainen kunta, joka ei ruokaa ole tarjonnut, on ilmoittanut aloittavansa kouluruuan tarjoamisen etäopetuksessa olevilla koululaisille.
Syynä on useissa kunnissa se, että hallitus päätti jatkaa etäopetuksen kestoa kuukaudella 13.5.2020 saakka. 
Kouluruokaa tarjotaan oppilaille ensi viikosta lähtien esimerkiksi Kouvolassa. Asiasta on tullut kaupungille toiveita etäopetuksen jatkamispäätöksen jälkeen.
– Olemme saaneet viestiä huoltajilta siitä, että kaikki lapset eivät saa etäopetuksessa ollessaan päivällä lainkaan lämmintä ruokaa, toteaa Kouvolan kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemi**.
**Lue lisää**: [Nyt kunnat tarjoavat noutoruokaa myös etäoppilaille – tarve yllätti pikkukaupungin: "Kertoo siitä, että perheet ovat kovilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11276132)
Säätiöltä ruokaa, kun kaupungilta ei saanut
Kouvolaan kuuluvassa Jaalassa etäopetuksessa olevat yläkoululaiset ovat saaneet ruokaa jo viime viikosta lähtien, kun Jaalan kotiseutusäätiö päätti alkaa jakaa oppilaille ruoka-annoksia kahden yrittäjän avulla. 
– On kivempi hakea take away -ruokaa kuin käydä kouluruokalassa syömässä. Ruoka on parempaa. Samalla saa koiran käytettyä ulkona, kertoo torstaina ruoka-annosta hakenut yläkoululainen **Sakari Hosiaisluoma**.
Annokset on kokannut tällä viikolla kahvilayrittäjä **Minna Ylèn**. Ruuanhakijoita on ollut päivittäin 15-17.
– Lapset ovat tykänneet. En tiedä, syövätkö he ollenkaan lämmintä ruokaa vai hakevatko kaupasta burgerin, jos ovat yksin kotona, Ylén pohtii.
Ensi viikolla kouluruokaa aletaan jakaa myös alakoululaisille, ja annoksia tulee valmistamaan toinenkin yrittäjä. 
– Reilu 30 alakoululaista on ilmoitettu. He hakevat ruuan kaksi kertaa viikossa ja muutaman päivän annokset kerralla, jotta liikkumista tulee tulee mahdollisimman vähän, toteaa Jaalan kotiseutusäätiön hallituksen puheenjohtaja **Pirjo Matikainen**.
Jaalan kotiseutusäätiö jatkaa ruoka-annosten jakelua siitä huolimatta, että myös Kouvolan kaupunki tarjoaa koululaisille ruuan ensi viikosta lähtien.
Ruokakasseilla vältetään kontakteja
Ruokaa alkavat tarjota Kouvolan lisäksi ensi viikolla muun muassa [Jyväskylä](https://yle.fi/uutiset/3-11288665), [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11282077), [Kuopio](https://yle.fi/uutiset/3-11285189), Iisalmi ja Kotka. Ruuanjakelu alkaa myös useissa pienemmissä kunnossa eri puolilla maata. Kunnilla on erilaisia malleja siihen, miten ne ruokailun järjestävät.
Jyväskylän kaupunki on päättänyt, että koululaiset saavat ruokakasseja. Niiden jakelu aloitetaan näillä näkymin ensi viikon tiistaina. Ruokakassissa on pääasiassa kuivamuonaa.
Ruokakasseja saa muutamana päivänä kuussa. Jakelupisteitä ei tule kaikille koululle, vaan ne järjestetään eri puolille kaupunkia alueellisesti.
Myös Kajaani jakaa huhtikuun aikana ruokakassit etäopetuksessa oleville. 
– Ruokakasseille on selvästi tarvetta. Jokaista etäoppilasta kohden tarjotaan yksi kassi. Jos perheessä on esimerkiksi neljä koululaista, tarkoittaa se neljää ruokakassia, kertoo Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissanen**.
Kajaanissa etäopetuksessa oleville oppilaille ei tarjota kouluissa lounasta kontaktien minimoimiseksi ja koronaviruksen leviämisen välttämiseksi.
– Välimatkat ovat pitkiä, joten koulukuljetuksessa on 800 oppilasta. Tämä lisäisi altistusta, kun matkustetaan lähekkäin samoissa ajoneuvoissa, Rissanen sanoo.
75 euron lahjakortti
Joissakin kunnissa otetaan huomioon myös oppilaiden erilaiset ruokavaliot. Esimerkiksi Iisalmessa ruokakasseja on sisällöltään kahdenlaisia: perusruokavalion mukaisia ja sekä lakto-ovo-vegaaniruokavalion mukaisia.
Kuopiossa puolestaan aletaan jakaa ruokapaketteja, joita voi noutaa kouluilta mukaan kahdesti viikossa.
Keski-Suomessa sijaitseva Kinnulan kunta alkaa jakaa ruokapusseja koululaisille ensi viikolla. Kahdesti viikossa jaettava ruokapussi sisältää lämmitystä vaille valmiin ruoan, kasvislisäkkeen ja leivän. 
Siilinjärvellä oppilas tai esikoululainen saa 75 euron lahjakortin, jos on etäopetuksessa koko loppukevään. Jos etäopetusta on vain osa ajasta, lahjakortin suuruus on 40 euroa.
Perheet voivat valita, minkä kunnassa toimivan kaupparyhmän kauppaan lahjakortti halutaan. Lahjakortit postitetaan koteihin lapsen nimellä.
Orimattilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut poikkeustilanteen vuoksi
Neuvottelut koskevat enintään 90 päivän lomautuksia.
Orimattilan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut , jotka koskevat enintään 90 päivän lomautuksia. Neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
Neuvottelujen piiriin kuuluu noin 270 henkilöä, joiden työ on vallitsevan koronatilanteen myötä vähentynyt tai tilapäisesti keskeytynyt. Neuvottelujen on määrä alkaa ensi viikolla.
– Otamme huomioon, että organisaatio ei voi olla minimaalinen poikkeustilanteessa, kaupunginjohtaja Osmo Pieski kertoo tiedotteessa.
Mahdollisten lomautusten lisäksi kartoitetaan myös vaihtoehtoisia ratkaisuja, kuten työn uudelleenjärjestelyä.
Orimattilan kaupungin kokonaishenkilöstömäärä on 550 henkilöä.
Liperistä löytyi suuri määrä sotilasräjähteitä koulun rakennustyömaalta 
Poliisi ja Puolustusvoimat arvioi kyseessä olevan sodanaikainen räjähdekätkö.  Räjähteet olivat toimintakuntoisia. 
Liperin Ylämyllyn yläkoulun rakenustyömaalta on löytynyt huomattava määrä sotilasräjähteitä. Räjähteet tulivat esiin kaivuutöissä keskiviikkona.
Poliisi ja Puolustusvoimat tarkastivat alueen ja sieltä löytyi 60 kiloa erilaisia sotilasräjähteitä. 
Kainuun Prikaatin raivaajat toimittivat räjähteet Kajaaniin hävitystä varten, ja löytöpaikka eristettiin. Poliisi myös valvoi aluetta. 
Alueen tarkastusta jatkettiin perjantaina, ja paikalta löytyi räjähteitä vielä lisää 20 kiloa. Puolustusvoimat toimitti räjähteet hävitettäväksi.
Räjähteissä ei ollut sytytytysjärjestelmiä, ja ne olivat säilytyspakkauksissa. Räjähteet olivat kuitenkin toimintakuntoisia.
Poliisin ja Puolustusvoimien arvion mukaan kyseessä on sodanaikainen, joko asekätkentään tai tiettyyn räjäytyskohteeseen liittyvä räjähdekätkö.
Kulttuurirahasto jakaa tänä vuonna kainuulaiselle kulttuurille ennätysmäärä tukea
Taiteilijoiden työllisyyden lisäämiseksi suurin osa apurahoista jaetaan taiteilijaryhmille.
Kainuun kulttuurirahasto jakaa tänä vuonna ennätysmäärän tukea, yhteensä 276 000 euroa. 
Jakosumma saatiin nostettua Suomen Kulttuurirahaston ylimääräisellä jaolla korona vaikutusten pienentämiseksi ja työllisyyden lisäämiseksi taiteilijoille.
Kainuussa apurahansaajia on 29 ja suuri osa apurahoista kohdistuu taiteilijaryhmiin. Tällä pyritään työllistämään taiteilijoita ja lisäämään yhteisöllisyyttä.
Apurahojen saajat julkaistaan Kainuun kulttuurin päivänä 7. toukokuuta. Samalle päivälle Puolangalle suunniteltu vuosijuhla perutaan vallitsevan tilanteen vuoksi. Vuoden 2021 juhla järjestetään niin ikään Puolangalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Hämeenlinnanväylällä Hyvinkäällä raskas ajoneuvo jumissa – tilanne ohi
Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne haittasi Helsinkiin päin kulkevaa liikennettä.
Hämeenlinnanväylällä eli Tie 3:lla Hyvinkäällä jäi raskas ajoneuvo jumiin perjantaina hieman ennen kello yhtä. Noin tuntia myöhemmin Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi.
Jumiutunut ajoneuvo sijaitsi Hyvinkään liittymän ja Hyvinkään pohjoisen liittymän välillä.
Asuuko naapurissasi Skodamies, Kaalinpää tai Alamummo? Annamme naapureille värikkäitä lempinimiä, ja ne kertovat usein jotain olennaista kantajastaan
Liikanimien antaminen on yleismaailmallinen ilmiö, joka auttaa meitä tunnistamaan kenestä puhutaan.  
Tunnusta pois – sinullakin on naapurissasi tyyppi, jota kutsut keksimälläsi lempinimellä!
Puoli seitsemän tekemän kartoituksen mukaan naapureille annetaan lempinimiä muutaman eri kategorian mukaan.
Sitaatit on kerätty suositusta perheaiheisesta Facebook-ryhmästä. 
**1. Tapa**
Selvästi suosituin tapa nimetä naapureitaan on huomata heillä joku tapa ja vääntää nimi siitä.
_Mr. and Mrs Logs, koska heidän halkopinonsa ovat aina kunnossa._
_Viidakon ykä: piha elää omaa elämäänsä ja isäntä siellä seassa._
_Tikuttaja on sauvakävelijänainen, jolla sauvat tikkaa kuin Singerin neula._
_Meidän naapurissa asuu somistaja. Hänellä on aina sesonkiin sopiva asetelma ulko-oven vieressä._
 _Naapurin mies soitteli kotonaan äänekkäästi kitaraa, siispä: Skebastian._ 
_Taloyhtiön hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja tunnettiin Ahvenanmaana, koska hänellä oli oma itsehallintoalueensa taloyhtiön pihalla, jolla kukaan ei uskaltanut liikkua._
_Syreeninhaistelija nähtiin nauttimasta keväästä syreeniä nuuskien._
**2. Materia**
Mikä tahansa tavara tai esine voi johtaa liikanimeen. Esimerkiksi auto.
_Uix-täti. Emme tienneet hänen nimeään ja nimi tuli hänen käyttämänsä auton rekkarin kolmen ensimmäisen kirjaimen mukaan UIX._
 _On Mersumies ja Skodamies. Toki vähän aikaa sitten Skoda-mies vaihtoi autoa ja nykyään hän on ex-Skoda-mies._
Lemmikeistä, vaatteista ja työkaluista voi kaikista vääntää liikanimiä.
_Kolamies asui joskus meidän naapurissa. Heti kun lunta yhtään satoi oli hän kolaamassa pihaansa._
_Nuorta talkkaria kutsuttiin kavereiden kanssa Kanki-Samiksi, koska kulki pitkin pihaa rautakanki mukanaan._
_Yöpaitamies on Yö-yhtyeen fani, joka pukeutuu lempibändinsä fanipaitaan._
**3. Tapahtuma**
Sattumukset tuottavat toisinaan lennokkaita lempinimiä.
_Kerran naapuri halasi äitiä sen verran reippaasti, että äidiltä katkesi kylkiluu. Tämän jälkeen etunimellä kutsumisen sijaan häntä alettiin kutsua leikkimielisesti halaaja-Hämäläiseksi._
_Jorma Sipuli. Asui meidän yläkerrassa, ja tuli ovelle avautumaan: "Teillä tehdään ruokaa täällä lähes joka päivä. Käytätte mausteita ja etenkin sipulia niin, että meillä sininen savu nousee seiniä myöten olohuoneeseen!". Lapset nimesivät hänet Jorma Sipuliksi._
_Yks mummo oli Rollaattori-mummo, joka kulki aina rollaattorin kanssa. Mutta hän muuttui Palavaksi mummoksi, koska kerran se rollaattori syttyi tuleen._
Joskus naapuri tarjoilee lempinimensä melkein tarjottimella kertomalla sen itse. 
_Silemällinen: tuli kerran kertomaan ettei ole "nukkunut silemällistäkkään" melumme vuoksi._
_Gangsteri. Koska hän joskus pienessä tuiskeessa kertoi miehelleni olevansa ko. alueen gangsteri._
_Joo-mies. Naapurin pariskunta harrasti hyvin kovaäänistä romantiikkaa. Usein tiesimme jo etukäteen, milloin rakkauden äänet lähenivät loppuaan, sillä romantiikka huipentui aina alati voimistuviin miehen: "joo, JOO, JOOOO!" toteamisiin. Kovin oli positiivinen kaveri muutenkin kun rapussa törmättiin._
**4. Asuinpaikka**
Toisinaan lempinimi ei liity naapurin persoonaan, vaan hänen talonsa malliin tai sijaintiin. 
_"Kansakoululaiset" asuvat 10-vuotta vanhassa talossa, joka on puolet isompi kuin meidän tönömme ja tuntuu kansakoululta omaamme verrattuna._
_Asutaan alueella johon nousee uutta taloa jatkuvasti ja kaikki saaneet nimensä talomallinsa mukaan: latonaapuri, pulpettikattoset, huussinaapurit._ 
_Meillä asui naapurissa Bio Korhonen. Hän siis asui asunnossa B10 ja ovessa luki B10 Korhonen._
_Asuimme ennen talossa, joka oli mäen rinteessä ikään kuin keskimmäisenä. Naapuritaloissa asui iäkkäämpiä naisihmisiä, joten tietenkin mäessä yläpuolellamme asuva naapuri oli Ylämummo ja alapuolellamme asuva Alamummo._
**5. Ulkonäkö**
Vaikka ulkonäkö on mainittu viimeisenä, se ei suinkaan ole vähäinen innoittaja nimityksille. 
_NKN eli Nuori Kuuma Naapuri. Salskea nuori mies, jota oli ilo katsella._
_Valkopartainen ja -hiuksinen herrasmies: Gandalf._
_Meillä asuu naapurissa Antti Rinne. Sivusta katsottuna on niin paljon samaa näköä._
_Poika. Tämä on opittu isältäni jonka mielestä kaikki naimattomat miehet ovat poikia. Naapurilla on siis ikää 50-60v._
_Kyttyräselkäinen tyttö, viitaten lauluun Nahkatakkinen tyttö. Kyseessä laitapuolen elämää elänyt mummo, joka kulkee aivan kyyryssä._
_Kaalinpää oli yksi keski-ikäinen heppu, jonka kalju pää nousi aina jostakin tuijottelemaan._
**6. Tupakointi**
Tupakoitsijat altistuvat katseille – ja lempinimille. 
_Tupakkakoiramies on naapuritaloyhtiöin mies, jonka näen vain hänen ollessaan tupakalla, ja koira on tietysti mukana._
_Vastapäisen talon parvekkeella kävi aikoinaan tupakalla mies, joka muistutti Jyrki69:ä. Jostain syystä hän sai kuitenkin lempinimekseen Jussi69 eli Juza._
_AISSSSAA oli mies, jolla oli sellainen bensalla täytettävä sytkäri. Tosi usein rapun oven edessä tupakoidessaan onnistui käristämään sormiaan sillä sytkärillä, jolloin huudahti: "AISSSSSAA"._
_Alakerran basisti oli mukava heppu, joka ei tupakalle tullessaan tuntunut ikinä löytävän avaimiaan ja siksi länttäsi bassokitaran kotelon oven väliin._
_Hörhelöaamutakkimies – käytti ehkä vaimonsa aamutakkia käydessään tupakalla._
Joskus naapuria ei edes tarvitse olla olemassa, ja silti hänestä puhutaan.
_"Olkoon vaikka naapurin Pertillä mutta sinä et sellasta saa!" Naapurin Perttiä käytetään yleisnimityksenä, kun lapsi kinuaa jotain. Tai jos mies ihmettelee, kuka soitti. Käy siis vähän joka paikkaan_
Miksi meillä on tarve antaa nimiä puolituntemattomille ihmisille? Vastauksen löydät tästä Puoli seitsemän jutusta:
Maailmantuska ja auttamisenhalu saivat Jatta Kaivosojan järjestämään uuden ruoka-avun Ivaloon – lisäavulle on ollut tarvetta
Yksittäiset ihmiset ja yritykset lähtivät nopeasti avustustoimintaan mukaan poikkeustilanteessa. 
Ivalon Matkahuollon kahvila Kuuputin tilat ovat melkoisessa mylleryksessä. Kahvilan kalustus on järjestetty uusiksi, kun tiloihin on tuotu laatikoittain kuivaruokaa, hedelmiä ja leipää. Kylmäkaappeihin on lastattu jopa 200 kiloa perunajalosteita ja maitotuotteita. 
Kaikki nämä ruokatavarat olisivat menneet roskiin, mikäli niitä ei olisi lahjoitettu ruoka-avustukseen.
Koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan vuoksi monen perheen elämä muuttui täysin. Ivalolainen **Jatta Kaivosoja** otti asiakseen laittaa liikkeelle avustustoiminnan yhdessä alueen yritysten ja diakoniatyön kanssa.
– Kyllähän se (koronavirus) on hiljentänyt koko kylän. Me ei täällä kysellä, kuka on hakemassa ruokaa koronaviruksesta johtuvien asioiden takia. Tänne saa kaikki tulla, kertoo Kaivosoja. 
Lahjoitusmäärä ja avustusilo yllättivät 
Matkailusta elävä Inarin kunta on hiljentynyt täysin. Koronavirus keskeytti talvisesongin kuukautta tavallista aikaisemmin ja erityisesti matkailu- ja palvelualan pienyritykset ovat kokeneet kovia tappioita. Kunnan sosiaalitoimessa on havaittu, kuinka paikalliset hakevat nyt apua tilanteeseen. 
Avuntarve alkoi näkyä myös sosiaalisessa mediassa. Jatta Kaivosoja tuskastui siitä, kuinka monen elämä muuttui. Hän ei ollut ajatuksissaan yksin, ja apua avustuksen järjestämiseen löytyikin helposti.
– Tämä tilanne eskaloitui hyvin äkkiä. Yksi ihminen on aika pieni yksinään. Ryhdyin tuumasta toimeen ja laitoin viestejä yrittäjille. He lähtivät nopeasti mukaan auttamaan ja lahjoittamaan ruokatarvikkeita vähävaraisille, kertoo Kaivosoja. 
Ruokakauppojen lisäksi ruokaa on lahjoitettu ravintoloista, jotka ovat joutuneet sulkemaan ovensa. Esimerkiksi paikallinen marketti on lahjoittanut kaiken ylimääräisen tavaran, jota ei voi enää myydä. 
Myös yksittäiset ihmiset ovat lähteneet lahjoituksiin mukaan. Paikallinen metsästysyhdistys lahjoitti vähävaraisille Inarin metsistä pyydettyä hirvenlihaa.
Lahjoitusten määrä ja ihmisten osoittama auttamisen ilo ovat tehneet vaikutuksen Kaivosojaan. Päivien mittaan on tullut selväksi, että ruuanjaolle on suuri tarve. 
– Toiminta on otettu todella hyvin vastaan. Olemme kertoneet kaikille kävijöille, että täällä saa käydä ja voi kertoa kavereillekin. Täältä ei ruoka lopu, toteaa Jatta Kaivosoja. 
Taloudelliset vaikutukset tulevat näkymään viiveellä
Tilanne on madaltanut ihmisten kynnystä ottaa yhteyttä myös alueen diakoniatyöntekijöihin. Ihmiset ovat kaivanneet apua enemmän kuin aiemmin. 
Inarin diakoniatyöntekijä **Anu Huhtamella** uskoo, että koronaviruksen aiheuttamat vaikutukset konkretisoituvat viiveellä.
– Tilanne on aika uusi. Alueella on paljon matkailuyrityksiä, jotka ovat sulkeneet ovensa ja ravintola- ja hotellipalvelut ovat pois käytöstä. On mahdollista ja selvääkin, että työntekijöitä on lomautettu aikalailla, pohtii Huhtamella. 
Inarin seurakunta ja diakoniatoiminta ovat pyrkineet olemaan läsnä epätavallisessa tilanteessa. 
– Pääasia on, että ollaan kuulolla koko ajan. Soittojen määrä on lisääntynyt. Ihmiset ottavat yhteyttä ihan käytännön asioissa kuten ruuantoimituksessa. Voimme kuljettaa ostoksia kotiovelle ja hoitaa apteekkiasioita. Voimme tietenkin myös keskustella. Monenlaista huolta voi olla ilmassa ja me haluamme auttaa, kertoo diakoniatyöntekijä **Anja Karhula**. 
Kiristynyt tilanne vaikuttaa taloudellsesti useisiin kotitalouksiin. Perheissä talous on voinut kokonaan romahtaa koronaviruksen aiheuttaman tilanteen vuoksi.
Se, miten ihmisiä tullaan tulevaisuudessakin avustamaan, on ollut paljon Anja Karhulan mielessä viime aikoina. Joissain perheissä on jo entuudestaan tiukka tilanne.
– Perheet yrittävät pärjätä tällä hetkellä sillä mitä on. Aalto on vasta tulossa ja tulee meille viiveellä. Jos tarvitaan taloudellista tukea, pohdimme sitä myöhemmin, sanoo Karhula.
Suomessa diakonia-avustusta jaetaan perheille, jotka ovat haavoittuvaisessa elämäntilanteessa. Avustukset ovat usein muutaman kymmenen euron maksusitoumuksia ruokakauppaan. Anja Karhula kertoo, että diakoniatyön resurssit voivat tulla tässä tilanteessa vastaan.
– Taloudelliset resurssit ovat rajalliset. Joudumme kokoajan pohtimaan, mistä saisimme avustusbudjettiimme enemmän rahaa, jotta pystymme auttamaan ihmisiä. Keskusteluapua on helppo järjestää, kertoo Karhula.
Ketään ei täältä käännytetä
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti keskiviikkona jakavansa 1,2 miljoonaa euroa ylimääräistä valtiontukea ruoka-avustuksia varten. Tukea voivat hakea yleishyödylliset yhdistykset, organisaatiot ja säätiöt, jotka tekevät avustustyötä.
Tällä hetkellä Suomessa ruoka-avustusta on järjestetty 160 paikkakunnalla. Ministeriö arvelee, että avustus saavuttaa 20 000–25 000 ihmistä joka viikko. 
Inarin kunnassa on jo entuudestaan toiminut työttömien yhdistyksen ylläpitämä ruokajako. Uudessa tilanteessa toinen ruoka-avustus paikka on merkittävä lisä toimintaan.
Jatta Kaivosoja pakkaa ruokakasseja perheille valmiiksi. Ruokakasseihin pyritään jakamaan perus- ja tuoretuotteita. Hävikkiä ei toistaiseksi ole syntynyt, vaikka ruokatavaraa riittää varastojen täydeltä.
Kaivosoja toivoo ihmisille rohkeutta astua sisään ja hakea ruokakassi, mikäli siihen on tarvetta.
– Priorisoimme vähävaraiset lapsiperheet, joissa lapset eivät saa ruokaa päivähoidossa tai koulussa. Ruokaa on myös muillekin, ketään ei käännytetä, lupaa Kaivosoja.
Kaupunginmuseo kaipaa muistoja Riihimäen rautatieasemasta
Riihimäen aseman seutu on ollut vuosikymmenten saatossa monien kohtaamisten, jäähyväisten ja muiden tapahtuminen näyttämönä. 
Riihimäen kaupunginmuseo kerää parhaillaan kaupunkilaisten muistoja Riihimäen rautatieasemasta. Kaupunginmuseolla valmistellaan uutta näyttelyä Pietarin radan 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi ja museo haluaa yleisön mukaan näyttelyn tekemiseen.
Asemalta on lähdetty ja sinne on saavuttu, asemalla on tavattu muita ihmisiä tai siellä on vietetty muuten vaan aikaa. Asemalla on myös tehty työtä ja siellä on järjestetty tapahtumia.
– Rautatie ja asema ovat vaikuttaneet vuosikymmenien ajan riihimäkeläisten elämään. Näitä muistoja ja tarinoita toivotaan huhtikuun puoliväliin mennessä, kertoo museon amanuenssi **Päivi Yli-Karhula**.
Näyttelyn avajaispäiväksi on suunniteltu toukokuun kuudettatoista päivää, mutta Yli-Karhulan mukaan avajaisia siirretään tarvittaessa eteenpäin.
– Voit kertoa oman Riihimäen asemaan liittyvän muistosi tai tarinasi museolle vaikka sähköpostitse tai museon Facebook-sivun kautta. Myös postin kautta voit laittaa meille kirjoitelmia, Päivi Yli-Karhula sanoo.
Kokkolan Energia puolitti sähkönsiirtomaksut koronan takia ja haastaa isot sähköyhtiöt mukaan talkoisiin – "Haluamme näyttää mallia muille"
Yhtiöt patistavat valtiota alentamaan sähköveroa määräajaksi. 
Kokkolan Energiaverkot puolittaa sähkönsiirtomaksut huhti- ja toukokuun ajaksi. 
Alennus koskee sähkönsiirron energiamaksua, ei kiinteää osaa. Valtaosa siirtomaksuista kertyy sähkönsiirron energiamaksuista. 
Kokkolan taajama-alueella toimiva verkkoyhtiö haluaa alennuksella helpottaa koronaepidemian takia vaikeuksiin joutuneita yrityksiä ja kotitalouksia. Päätös tehtiin torstaina Kokkolan energiaverkkojen hallituksen kokouksessa.
– Tällä päätöksellä haluamme näyttää mallia muille ja haastamme muutkin sähköverkkoyhtiöt vastaaviin toimenpiteisiin – erityisesti alan suuret toimijat Carunan ja Elenian, Kokkolan Energiaverkot Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jarmo Nissi** toteaa.
Kokkolan Energian toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** sanoo kuullensa., että Norjassa jotkin verkkoyhtiöt ovat myös alentaneet epidemian takia siirtomaksuja. 
– Olemme runsaan viikon ajan miettineet, miten voisimme auttaa tässä tilanteessa. Olemme keskustelleet asiasta myös omistajamme Kokkolan kaupungin kanssa, kertoo Rintamäki.
Nissin mukaan myös Suomen hallituksen on aika harkita toimenpiteitä sähkölaskujen alentamiseksi.
– Maan hallitus voisi miettiä poikkeustilanteen vuoksi väliaikaista huojennusta sähköveroon. Tämä olisi teknisesti hyvin helposti toteutettava järjestely, joka auttaisi yritysten ahdingossa ja samalla lisäisi suomalaisten ostovoimaa.
Kokkolan Energia on valmis neuvottelemaan myös maksujärjestelyistä ellei asiakkaalla ole ennestään maksuhäiriöitä. Asiakkaan tulee ottaa yhteyttä hyvissä ajoin ennen 
Muualla Keski-Pohjanmaalla toimiva Verkko Korpela ilmoitti eilen 10 prosentin alennuksesta siirtohintoihin toukokuusta lokakuun loppuun. Samalla myös viivästyskorko laskettiin 7 prosentista 2 prosentiin.
– Valtioneuvosto on peräänkuuluttanut keinoja, joilla voidaan helpottaa ihmisten elämää. Korpelan Voiman kuntayhtymä antoi meille pari viikkoa sitten tehtäväksi miettiä asiaa. Meille tämä on iso asia rahallisesti, 200 000 – 300 000 euroa, kertoo Verkko Korpelan toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen.**
Verkko Korpela ja Kokkolan Energiaverkot eivät tienneet toistensa alennusaikeista. Verkko Korpelan hallitus ennätti tehdä päätöksen pari tuntia Kokkolaa aiemmin. 
[Katso täältä Ylen uutiset koronavirusepidemiasta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kirjakassipalvelu joudutaan lopettamaan uusien koronamääräysten takia – Kuhmon kirjastossa pakattiin useita kymmeniä kasseja 
Osa Kuhmon kirjakassitilauksista on pakattu jopa pahvilaatikoihin.
[Kuhmon kirjaston suosittu kirjakassipalvelu](https://yle.fi/uutiset/3-11263674) joudutaan lopettamaan [uusien koronavirukseen liittyvien määräysten takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11286617) Kirjakassipalvelu on käytössä viimeistä päivää perjantaina 3. huhtikuuta. 
– Ihmiset on hyvin pahoillaan, kun palvelu päättyy. Palvelu on työllistänyt koko ajan yhden henkilön ja viimeiset pari päivää jopa kolme, Kuhmon kirjastovirkailija **Mervi Sauer** kertoo. 
Asiakkaiden tilausten perusteella koottuja kirjakasseja on tehty Kuhmossa useita kymmeniä, vaikka palvelu oli käytössä ainoastaan muutaman viikon. Ihmisten lainaamat kirjat eivät ole aina edes mahtuneet yhteen kassiin. 
– Osa paketeista on pakattu pahvilaatikoihin tai moneen isoon muovikassiin, koska ne eivät mahdu millään yhteen kassiin, Sauer sanoo. 
Kun lainaustoiminta loppuu, kirjastoissa tehdään muun muassa kokoelman huoltotöitä ja tilauksia. Kuhmon kirjastossa pohditaan myös uudenlaisten verkkopalveluiden käyttöönottoa. 
– Satutuokioita tulee ainakin ja ehkä jotain kirjallisuuspiirityyppistäkin toimintaa, Sauer vihjaa. 
Koronavirusvarautumisen takia myös kirjaston palautusluukku suljetaan, eli kirjoja ei voi palauttaa kirjastoon. Laina-aikoja jatketaan toistaiseksi, eikä pidemmistä lainoista tule kuluja asiakkaille.
Poikkeustilan aikana Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kirjastojen yhteisten e-aineistojen tarjontaa on myös lisätty.
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pitääkö hallitus kiinni kovista ilmastotavoitteistaan koronakriisin keskellä? Ministeri: “Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu”
Yle listasi kuusi keinoa elvyttää taloutta, jotka edistävät sekä työllisyyttä että ilmastotavoitteita.
Hallitus ei ole hylännyt ilmastotavoitteitaan koronakriisin vuoksi.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) mukaan hallitus tavoittelee yhä hiilineutraaliutta vuoteen 2035 mennessä. Mikkosen mukaan asiassa ei ole erimielisyyttä.
– Ei ole mitään sellaista, että ilmastotyön roolia vähennettäisiin. Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu, Mikkonen sanoo.
Ilmastoon liittyvien hankkeiden edistäminen on toki paikoin jäissä kriisin vuoksi.
Kevään odotetuimpiin kuuluva ilmastopäätös, turpeen verotuesta päättäminen, siirtyy Mikkosen mukaan syksyyn. 
Päätös on ilmastotavoitteiden kannalta tärkeä, sillä turpeen ilmastopäästöt ovat yhtä suuret kuin liikenteen päästöt. Turve myös hiertää ilmastotoimista eniten hallituspuolueiden välillä.
Ei ole mitään sellaista, että ilmastotyön roolia vähennettäisiin. Ilmastonmuutos ei ole kadonnut eikä peruutettu.
Sen sijaan esimerkiksi ilmastolain uudistus etenee Mikkosen mukaan normaalissa tahdissa. Lakiin ollaan kirjaamassa muun muassa päästövähennystavoitteita.
Koronakriisi ja ilmastotavoitteet risteävät Mikkosen mukaan vasta, kun taloutta aletaan toden teolla elvyttää. Se tapahtuu, kun kriisivaihe on ohi.
Hallitus on tähän saakka [kertonut 15 miljardin euron tukipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-11266371), mutta vielä sen yhteydessä ilmastokeskustelua ei tulla käymään. Raha on tarkoitus käyttää yritysten akuuttiin kassakriisiin ja yrittäjien toimeentuloon. 
Mikkosen mukaan varsinainen talouden elvytys on silti tarkoitus toteuttaa niin, että ilmastotavoitteet otetaan huomioon. 
Se tarkoittaa, että velkarahalla tuetaan hankkeita, jotka auttavat työllisyyden lisäksi ilmastopäästöjen vähentämisessä.
– Pitää varmistaa, että päästään hiilineutraalisuuden yhteiskuntaan. Vanhaan ei pidä palata, Mikkonen sanoo.
Hallitusohjelma tarjoaa jo valmiiksi keinoja ilmastokestävään elvytykseen, sanoo Mikkonen. Esimerkiksi raideverkon parantaminen ja kotitalouksien energiaremonttien tukeminen luovat samalla työpaikkoja.
Myös EU on [jo ehtinyt linjata](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-climate-change/eu-leaders-agree-to-consider-climate-in-coronavirus-recovery-plan-idUSKBN21E22U?feedName=environmentNews&feedType=RSS&utm_campaign=Carbon%20Brief%20Daily%20Briefing&utm_medium=email&utm_source=Revue%20newsletter), että ilmastovaikutukset otetaan koronakriisistä toipumisessa huomioon. EU aikoo jakaa rahaa jo ennen koronakriisiä julkistetusta, oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta. 
Rahastosta tuetaan alueita, joilla fossiilisesta energiasta luopuminen kirpaisee eniten. Suomelle on luvassa [reippaasti tukea](https://yle.fi/uutiset/3-11249736) turpeen energiakäytön vuoksi.
Yle kokosi Ilmastopaneelin, tutkimusyksikkö Biosin ja Sitran ehdotuksista keinoja, joilla voi sekä työllistää että viedä tavoitetta päästöjen vähentämisestä eteenpäin. 
Keinoja listasivat Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**, tutkija **Paavo Järvensivu** Biosista ja vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen** Sitrasta.
1. Parannetaan raiteita ja kevyen liikenteen väyliä 
Liikenteen päästöjen pitäisi hallitusohjelman mukaan puolittua vuoteen 2030 mennessä. Tavoitetta voi vauhdittaa muun muassa joukkoliikenteen kehittämisellä.
Joukkoliikenteeseen liittyvät hankkeet myös työllistävät. Ne voivat olla junaraideverkon vahvistamista ja kevyen liikenteen väylien parantamista.
Hankkeet voivat koskea myös bussikaistoja, raitiotieratoja, juna-asemia, liityntäpysäköintiä, pyöräteitä ja esimerkiksi sähköbussien hankintaa. Päärataverkon kehittäminen on kirjattu myös hallitusohjelmaan. 
2. Latauspisteitä sähköautoille ja tankkauspisteitä biokaasulle
Liikenteen päästöjen vähentämisessä tärkeä keino on myös sähkö- ja biokaasuautojen määrän lisääminen. 
Sähköautoja varten täytyy kehittää latausverkostoa, joka on edelleen hyvin puutteellinen. Myös taloyhtiöitä pitäisi avustaa latauspisteiden pystyttämisessä. Keinot on mainittu myös hallitusohjelmassa.
Biokaasun tankkauspisteiden määrää pitää myös kasvattaa. Biokaasua voisi tuottaa paikallisesti, sillä biomassaa ei kannata kuljettaa pitkiä matkoja. Biokaasua valmistetaan muun muassa biojätteestä ja lannasta.
3. Lisää sähköä
Sähköntarve kasvaa samalla, kun liikenne sähköistyy. Lämpöä myös pitäisi alkaa tuottaa kivihiilen ja puumassan polttamisen sijaan sähköllä. Polttamalla tuotettu energia aiheuttaa ilmastopäästöjä, ja siitä pitäsi päästä vaiheittan eroon.
Elvytys olisi hyvä sauma satsata kotimaiseen uusiutuvaan energiaa, esimerkiksi merituulivoimaan. Tuulivoima myös työllistää enemmän kuin vaikkapa turvetuotanto.
Myös sähkön kantaverkko kaipaa vahvistamista. Kantaverkko on sähkönsiirron runko, johon suuret voimalaitokset ja tehtaat sekä alueelliset jakeluverkot on liitetty.
4. Tukea ilmastoviisaisiin hankintoihin
Kotitalouksien irroittautumista fossiilisista polttoaineista pitäisi tukea. Erityisen paljon päästöjä aiheuttaa talojen öljylämmitys. Tukea voisi antaa maalämpöön ja sähkölämmitykseen siirtymisessä. Kotitalouksien energiaremontit on mainittu myös hallitusohjelmassa. 
Energiatehokkuutta ja öljylämmityksestä luopumista voisi painottaa myös julkisten rakennusten kuten koulujen ja päiväkotien korjauksissa. 
Kotitalouksia voisi tukea muissakin kestävissä hankinnoissa. Sellaisia ovat esimerkiksi vanhan auton vaihtaminen vähäpäästöisempään, sähköauton hankinta tai auton muuttaminen kaasukäyttöiseksi.
5. Turpeesta eroon
Turpeen energiakäytön lopettaminen edellyttää investointeja. Niihin olisi varaa, kun velkarahaa otetaan käyttöön. 
Turve työllistää lähinnä urakoitsijoita, jotka nostavat turvetta maasta. Heidät voisi työllistää turvesoiden ennallistamiseen, kun turpeen energiakäyttö loppuu. Ennallistamisessa riittäisi töitä useammaksi vuodeksi.
Turpeen poltosta luopumiseen tähtäävien investointien pitäisi myös olla ehdollisia siten, että turpeen tilalla ei alettaisi polttaa puumassaa.
6. Taideala ja hoivatyö ylös kuopasta
Kun luonnonvarojen kulutusta ja ilmastopäästöjä pyritään vähentämään, kulutuksen pitäisi painottua materian sijaan palveluihin. 
Erityisesti terveydenhuollon ja kulttuuripalveluiden merkitys korostuu. Niihin panostamalla saadaan ylläpidettyä hyvää elämänlaatua yhteiskunnissa, joissa vaikkapa matkustetaan ja kulutetaan vähemmän.
Alojen painoarvo on huomattu myös pandemian aikana. Parhaillaan näkyy, että hoivasta ja erilaisista kulttuurituotteista ollaan riippuvaisia. Siksi esimerkiksi taidealan freelancerit kannattaa auttaa pandemian yli. Terveydenhuoltoon pitäisi myös panostaa kunnolla rahaa.
Rahat suunnataan ilmastokestävästi jo keskuspankeissakin 
Koronakriisi ei anna perusteita päästää irti ilmastotavoitteista, painottaa Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen. 
– Nyt ei ole syytä mihinkään löysentämiseen. Ilmastonmuutoshan kärjistyy koko ajan,Ollikainen sanoo.
Mitä tapahtuu, jos suurtulva peittää New York Cityn, joka on taloudellisen vallan keskus? Siitä lähtee shokki, joka tuntuu kaikkialla maailmantaloudessa.
Hänen mukaansa koronaviruspandemia antaa ennakkovaroituksen siitä, mitä tapahtuu, kun ilmaston lämpenemisen aiheuttamat sään ääri-ilmiöt alkavat konkretisoitua. 
– Mitä tapahtuu, jos suurtulva peittää New York Cityn, joka on taloudellisen vallan keskus? Siitä yksistään lähtee sellainen shokki, joka tuntuu kaikkialla maailmantaloudessa, Ollikainen antaa esimerkin.
Lue [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11279055) lisää, millaisen opetuksen koronavirus antaa suhteessa ilmastonmuutokseen.
Ollikaisen mukaan ilmastonmuutoksen talousvaikutuksista kertoo esimerkiksi se, että rahan liikkeitä valmistellaan jo nyt tuleviin luonnonkatastrofeihin. 
Suuret institutionaaliset rahoittajat sekä pankkitoiminnasta vastaavat tahot pohtivat varautumista siihen, että ilmastonmuutos tulee horjuttamaan taloutta ja rahajärjestelmää. 
Varautumista on tehty esimerkiksi Euroopan keskuspankissa, jossa on ollut esillä vihreän rahoituksen teema. Suomen Pankki taas on tehnyt ilmastositoumuksen, että se ohjaa omaa sijoitustoimintaansa vähähiiliseen suuntaan.
Keskuspankeilla on omat tutkimusosastonsa, jotka seuraavat niiden toiminnan kannalta tärkeitä asioita. 
– Esimerkiksi Britannian keskuspankin piirissä on juuri tehty katsaus ilmastomuutoksesta ja sen makrotaloudellisista vaikutuksista, Ollikainen kertoo.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 4.4. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”](https://yle.fi/uutiset/3-11279055)
[Jos ilmastonmuutos jatkaa kiihtymistään, vakavat taudit ja epidemiat voivat yleistyä – viitteitä näkyy jo Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11274818)
Sotkamo ja Paltamo soittavat ikäihmisille varmistaakseen pandemia-ajan pärjäämisen – kunnanjohtaja: "Kunnan velvollisuus on pitää huolta kuntalaisista"
Myös Kuhmossa on tarkoitus kartoittaa ikäihmisten tilannetta samalla tavoin.
Sotkamon ja Paltamon kunnat alkavat soitella yli 70-vuotiaille kuntalaisille varmistaakseen heidän pärjäämisen pandemiatilanteen aikana. Myös[ Kuhmossa](https://yle.fi/uutiset/3-11281311) on tarkoitus kartoittaa ikäihmisten tilannetta samalla tavoin.
Pääasiassa puhelimitse tapahtuvalla kartoituksella on tarkoitus tavoittaa myös ne ikäihmiset, joita ei tavoiteta esimerkiksi somen tai muun median kautta. Näillä toimilla halutaan varmistaa, että jokainen kuntalainen on tietoinen koronavirustilanteesta, ja myös kertoa, mitä palveluja ikäihmisille on tarjolla. 
– Tällä tavoin haluamme tarkistaa, missä tilanteessa ihminen on ja kertoa, mistä apua voi tarvittaessa saada. Kunnan velvollisuus on pitää huolta kuntalaisistaan, Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** sanoo.
Soittourakan osittaiseksi helpottamiseksi sekä [Paltamo ](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/05afb108-d8eb-4c69-9787-2821d1876f75?displayId=Fin1975284)että [Sotkamo](https://link.webropolsurveys.com/S/DC8C98BD9BC9F445) ovat julkaisseet verkkokyselyn, johon ikäihmiset voivat vastata. Mikäli verkkokyselyyn on vastattu, ei kunta tavoittele henkilöä puhelimitse. Hoitolaitoksissa asuvia ikäihmisiä ei myöskään tavoitella erikseen. 
Paltamossa soittokierros alkaa perjantaina 3. huhtikuuta ja Sotkamossa seuraavalla viikolla. 
– Ihan viikossa urakka ei ole ohi, Kilpeläinen toteaa.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Lahden kaupungin tytäryhtiö Työterveys Wellamo aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista
Työterveys Wellamon asiakasmäärät ovat pudonneet koronatilanteen vuoksi neljänneksen.
Työterveys Wellamo oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa koko henkilöstön lomauttamiseen. Neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
Työterveys Wellamossa asiakkaiden määrä on vähentynyt noin neljänneksellä koronatilanteen vuoksi. Yritys on lopettanut hengitysoireista kärsivien vastaanotot ja ryhmätoimintojen, kuten painonhallintaryhmien, pitämisen. Monet asiakkaat ovat peruneet aikoja vähentääkseen kontaktejaan.
Työterveys Wellamo on Päijät-Hämeen kuntien, Iitin, Myrskylän, Pukkilan sekä Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ja Koulutuskeskus Salpaus -kuntayhtymän omistama osakeyhtiö. Yhtiö on Lahden kaupungin tytäryhtiö ja kuuluu Lahti-konserniin.
Työterveys Wellamolla on 72 työntekijää.
Helsingissä sairaalan pihalle tuotiin kylmäkontteja ruumiita varten – näin varaudutaan siihen, että nykyiset vainajatilat täyttyvät koronan takia
Ruumiiden väliaikaisiksi säilytystiloiksi tarkoitettuja kylmäkontteja aiotaan Helsingissä rakentaa kahden sairaalan luo.
Helsingissä Laakson sairaalan pihalle on tuotu kontteja, joita on tarkoitus käyttää väliaikaisina ruumiiden säilytystiloina. 
Konttien käyttötarkoituksen vahvistaa Ylelle Laakson sairaalan johtajaylilääkäri **Laura Pikkarainen**.
Pikkaraisen mukaan kylmäkonteilla on varauduttu siihen, että kuolleiden määrä tulee olemaan tavanomaista suurempi koronavirusepidemian takia.
Lisäksi koronatilanne on aiheuttanut sen, että hautausajat ovat pidentyneet. Tämä tarkoittaa sitä, että vainajan hautaamista joutuu odottamaan normaalia kauemmin.
– Meillä vainajatilat ovat tavallisestikin aika täynnä, ja vaikka koronaan kuolemista ei suuressa määrässä olekaan onneksi vielä tapahtunut, koimme tämän olevan tarpeen, Pikkarainen sanoo.
Laakson sairaalan lisäksi kontteja rakennetaan Malmin sairaalan luo. Laakson sairaalan kylmäkontteihin mahtuu 90 vainajaa ja Malmin sairaalan kontteihin 45.
Kontit ovat vielä tyhjiä. Pikkarainen ei osaa arvioida, miten paljon kuolleiden määrän pitäisi nousta, että ne otettaisiin käyttöön.
– Se riippuu todella monesta asiasta.
Pikkarainen kuitenkin sanoo, että tämänhetkisen arvion mukaan kontteja ei tarvittaisi "tässä laajuudessa, jossa ne rakennetaan".
Helsingissä ja juuri Laakson sairaalan pihalla on ollut ruumiiden säilytystä varten tarkoitettuja kontteja aiemminkin kolmisen vuotta sitten. Pikkaraisen mukaan tällöin kontteja tarvittiin joulunpyhien aikaan.
– Silloin oli myös tilanne, että hautausajat olivat pitkiä ja omat vainajatilat täyttyivät.
Pikkarainen ei osaa sanoa, tarvitaanko vastaavanlaisia kontteja pian myös muualla Suomessa.
Vainajien säilytykseen tarkoitetuista kylmäkonteista Laakson sairaalan pihalla [kertoi ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006462072.html)ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Keski-Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa
Uusien koronavirustartuntojen määrä on pysynyt Keski-Suomessa maltillisena. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella havaittiin eilen torstaina neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Testein vahvistettuja tautitapauksia on nyt maakunnassa reilut 70. Luku ei kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia oireileviakaan ei testata. Lisäksi Jämsän ja Kuhmoisten luvut puuttuvat Keski-Suomen tilastoista, koska ne kuuluvat toiseen sairaanhoitopiiriin.
Sairaalahoidossa on koronaviruksen vuoksi yksittäisiä potilaita Keski-Suomen keskussairaalassa. Vuodeosastoilla ja teho-osastolla on hyvin tilaa hoidettaville potilaille.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan keskussairaalaan ja maakunnan terveyskeskuksiin on varattu erityisiä potilaspaikkoja infektiopotilaita varten.
Kaakkois-Suomeen jaettiin yli puoli miljoonaa euroa liikunnallisen elämäntavan edistämiseen – katso täältä kaikki tuen saajat
Etelä-Karjalaan tukea jaettiin yhteensä 314 000 euroa ja Kymenlaaksoon 249 000 euroa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on jakanut yli 560 000 euron edestä valtionavustusta liikunnallista elämäntapaa edistäville hankkeille Kaakkois-Suomessa.
Etelä-Karjalaan tukea jaettiin yhteensä 314 000 euroa ja Kymenlaaksoon 249 000 euroa.
Kymenlaaksossa tukea myönnettiin Haminan, Kotkan ja Kouvolan kaupungeille sekä Iitin ja Pyhtään kunnille. Etelä-Karjalassa tukea saivat Imatran ja Lappeenrannan kaupungit sekä Lemin, Luumäen, Taipalsaaren, Ruokolahden, Rautjärven ja Savitaipaleen kunnat.
Koko maassa aluehallintovirastot tukivat suomalaisten liikkumisen lisäämiseen tähtääviä hankkeita kaikkiaan 4,3 miljoonalla eurolla.
Avustusta myönnettiin eri puolilla Suomea yhteensä 201 hankkeelle, joilla tuetaan kaikenikäisten suomalaisten liikuntasuositusten mukaista liikkumista ja liikunnallisen elämäntavan omaksumista.
Avustusten pääpainopisteinä oli kolme teemaa; liikkuva varhaiskasvatus, liikkuva aikuinen ja ikiliikkuja. Tänä vuonna avustuksia myönnettiin varsinkin varhaiskasvatuksen liikuntahankkeisiin. 
Puolustusvoimat raivasi räjähteitä koulun rakennustyömaalta Liperin Ylämyllyllä
Työmaa-alue eristettiin ja sieltä löytyi keskiviikkona noin 60 kiloa erilaisia sotilasräjähteitä.
Puolustusvoimat on raivannut koulun rakennustyömaalta löydettyjä räjähteitä Liperin Ylämyllyllä. Poliisi sai keskiviikkona tiedon Pohjois-Karjalassa yläkoulun rakennustyömaalta mahdollisesti löydetyistä räjähteistä.
Työmaa-alue eristettiin ja sieltä löytyi keskiviikkona noin 60 kiloa erilaisia sotilasräjähteitä. Perjantaina räjähteitä löytyi vielä 20 kiloa lisää.
Puolustusvoimat toimitti räjähteet hävitettäviksi.
Räjähteissä ei ollut sytytysjärjestelmiä, mutta ne olivat toimintakunnossa. Poliisi ja Puolustusvoimat arvioivat, että kyseessä on sodanaikainen räjähdekätkö, joka liittyy joko asekätkentään tai tiettyyn räjäytyskohteeseen.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kuntajohtajat vaativat maan hallitukselta nopeita toimia taantuman torjumiseksi
 Kuntajohtajat esittävät muun muassa valtionosuuksien korottamista ja työllistäviä investointeja.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kuntajohtajat ehdottavat maan hallitukselle useita toimia, joiden avulla voitaisiin vahvistaa julkista taloutta ja torjua taantumaa.
Kummastakin maakunnasta on lähtenyt hallituksen kehysriiheen lähes samansisältöinen ehdotus, jonka pääviesti on se, että kuntajohtajat haluavat varmistaa yhteiskunnan pysyvän toimivana koronapandemian aikana ja sen jälkeen.
Kuntajohtajat esittävät muun muassa valtionosuuksien korottamista vähintään kahdella prosenttiyksiköllä. 
Hallitukselta toivotaan nopeita toimia myös työttömyyden torjumiseksi. 
– Työllistäviä investointeja on käynnistettävä. Välttämättömille investoinneille päiväkoteihin ja kouluihin on saatava varmuus, jotta ne voisivat käynnistyä mahdollisimman nopeasti, todetaan kuntajohtajien ehdotuksessa.
Myös tuen elinkeinoelämälle toivotaan jatkuvan.
Etelä-Pohjanmaan kuntajohtajat kiinnittävät huomiota myös maatalouden tilanteeseen ja huomauttavat, että tuottajien selviytyminen tulisi taata kriisin keskellä ja huolehtia maataloustuotannon työvoiman saanti.
Kuntajohtajat toivovat lisäksi, että kriisikunnan kriteereitä ei sovellettaisi tiukasti kolmen vuoden aikana. Etenkin alijäämän kattamisen määräajasta on joustettava. 
– Valtiovarainministeriön on käytettävä harkintaoikeuttaan ja oltava pidättyvämpi arviointimenettelyn aloittamisessa, jotta voidaan huomioida koronaepidemian taloudelliset vaikutukset ja antaa yhteiskuntataloudelle tilaisuus toipua. 
Loppuun käytetty matkakassa, ei lentoyhteyksiä, poliisi valvomassa ulkonaliikkumiskieltoa – Yle selvitti matkailijoiden tilannetta 6 mantereella
Arviolta 2000–3000 etsii edelleen pääsyä Suomeen. Suurimmalla osalla asiat ovat kuitenkin olosuhteisiin nähden hyvin.
Tänään perjantaina starttaa Egyptin pääkaupungista Kairosta kotiutuslento, joka suuntaa kohti Tukholman Arlandan lentoasemaa. Tuon lennon on määrä saattaa kotimatkalle myös joukko suomalaisia matkustajia.
Tällaisia tietyn maan järjestämiä kotiutuslentoja, joille myydään lippuja myös muiden maiden kansalaisille, lennetään nyt taajaan.
Lentoyhtiö Finnair haki yhteistyössä ulkoministeriön kanssa matkustajia Intian Goasta keskiviikkona ja New Delhistä torstaina. Viikko sitten perjantaina Finnair lennätti kaksisataa Floridassa talvehtinutta suomalaista kotimaahan.
Torstaina, huhtikuun 2. päivänä suomalaiset olivat antaneet 37 000 matkustusilmoitusta. Matkustusilmoitusten avulla ulkoministeriö pystyy tarvittaessa myös antamaan apua pulaan joutuneille matkailijoille.
Ulkoministeriön konsulijohtaja **Pasi Tuominen** arvioi [maanantaina A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50330926), että kotimaahan olisi pyrkimässä vielä noin 3 000 suomalaista.
Tämä luku elää nyt nopeasti, kun matkalaisia palaa maailmalta. Ministeriöstä arveltiin torstaina, että luku voisi nyt olla lähempänä 2 000:a. Toisaalta myös uusia avun tarvitsijoita ilmaantuu.
Yle tiedusteli sähköpostitse 19 suurlähetystöltä kaikilta kuudelta asutulta mantereelta, minkälaisissa olosuhteissa suomalaiset matkailijat paluutaan odottelevat. Kirjo on melkoinen, mutta pääsääntöisesti matkalaiset voivat hyvin.
Huvenneet lentoyhteydet, matkustusrajoitukset, eri asteiset ulkonaliikkumiskiellot ja matkakassan tyhjentyminen vaikeuttavat kotiinpääsyä.
Kokosimme esimerkkejä eri maiden tilanteista.
Euroopan tiukoista karanteenimääräyksistä huolimatta paluu on sujunut pääosin mallikkaasti
_Italia_
Italiassa on kaikkein eniten koronaviruksen aiheuttamaan Covid-19-sairauteen kuolleita ihmisiä koko maailmassa. Epidemian vakavuuden vuoksi maassa määrättiin erittäin tiukat liikkumisrajoitukset.
– Kotimaahan paluu Italiasta on sallittua. Italiassa liikkuminen on rajoitettu työhön, terveyteen tai muuhun pakolliseen syyhyn kuten esimerkiksi kotimaahan palaamiseen, sanoo konsuli **Päivi Harju-Heikkilä** Rooman-suurlähetystöstä.
_Espanja_
Espanja ohittanee Italian todettujen tartuntojen määrässä minä päivänä hyvänsä. Myös Espanjassa on mittavia liikkumisrajoituksia. Madridin-edustuston päällikkö **Tiina Jortikka-Laitinen** muistuttaa, että monet Espanjasta matkustusilmoituksen tehneet asuvat maassa vakituisesti.
– Edelleen kotiinpaluuta odottelevien suomalaisten määrää on vaikea arvioida, mutta kyselyt suurlähetystöön ovat selvästi vähentyneet viime päivien aikana. Tiedossamme ei ole vakaviin ongelmiin joutuneita matkustajia.
Thaimaassa matkustelee edelleen paljon suomalaisia, Kaukoidässä ja Etelä-Aasiassa vallitsevat rajusti maasta toiseen vaihtelevat olot
_Thaimaa_
Suomen Thaimaan-suurlähetystön suurlähettiläs **Satu Suikkari-Kleven** päivittelee, miten autio hänen tavallisesti kuhisevasta kotikaupungistaan Bangkokista on tullut. Siitä huolimatta maahan on jäänyt edelleen satoja suomalaisia matkailijoita.
– Noin sata henkeä on ilmoittanut meille tarvitsevansa suurlähetystön apua paluun järjestämisessä. Mutta tämä avuntarvitsijoiden määrä saattaa kasvaa tästä sitten tilanteen muuttuessa.
Esimerkiksi kulkuyhteydet Phuketin lomasaareen Etelä-Thaimaassa ovat sulkeutumassa kokonaan. 
Suorat lentoyhteydet Thaimaasta Helsinkiin päättyivät kuun vaihteessa. Suikkari-Kleven kehottaa käyttämään jäljellä olevia kaupallisia yhteyksiä, kun niitä vielä järjestetään.
Naapurimaasta Kambodzhasta on kotiutettu suomalaisia yhteisillä EU-lennoilla. Tällainen voi tulla kyseeseen myös Thaimaassa, mutta niiden varaan ei kannata laskea.
– Muutamia suomalaisia saattaa päästä mukaan. Niissä priorisoidaan lapsiperheitä tai ikääntyneitä.
_Vietnam ja Laos_
Suurlähettiläs **Kari Kahiluoto** Hanoin-suurlähetystöstä kertoo, että tilanne molemmissa maissa elää nyt erittäin nopeasti. Liikkumisrajoituksia tiukennetaan ja lennot saatetaan jopa väliaikaisesti keskeyttää kokonaan.
– Laosissa on joitakin suomalaisia, joiden tilanne on auki, Vietnamissa noin 20. Olisi tärkeää, että edustusto saisi täsmälliset tiedot eli on tärkeä tehdä matkustusilmoitus. Ja myös ilmoittaa, jos on palannut Suomeen.
_Indonesia_ 
– Edustuston tietoon ei ole tullut, että kukaan olisi kurjissa oloissa. Suurin osa lomailee Balilla. Saksa ja Ranska ovat järjestäneet kotiutuslentoja, kertoo ulkoasiainsihteeri **Sena Yildirim-Tuoma** Suomen Jakartan-lähetystöstä.
Perjantaina tuli suurlähetystöstä vielä tieto, että myös Ruotsi, Hollanti ja Tšekki ovat tarjonneet järjestämiään lentoja Indonesiassa matkustaville suomalaisille.
_Malesia ja Filippiinit_
Näiden kahden maan konsuliasioita hoidetaan Kuala Lumpurista käsin. Suurlähettiläs **Petri Puhakka** raportoi, että Malesiassa tilanne on vakaa liikkumisrajoituksista huolimatta. Kaupallisia paluulentoja kulkee edelleen.
Yle[ raportoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11276713), että Filippiineillä suomalaisten paluuta vaikeuttavat maan sekavat karanteenirajoitukset ja saarilta kansainvälisille lentokentille johtavien kulkuyhteyksien katkeaminen. Maassa on jumissa edelleen muutamia kymmeniä suomalaisia.
Monet [kansainväliset mediat uutisoivat torstaina](https://www.cnnphilippines.com/news/2020/4/1/Rodrigo-Duterte-police-military-shoot-unruly-quarantine-violators.html), että Filippiinien presidentti **Rodrigo Duterte** olisi antanut maan poliisivoimille luvan ampua vastarintaa tekevät karanteenirajoitusten rikkojat. Maan poliisijohto kiirehti kuitenkin kiistämään, että poliisit olisivat toteuttamassa presidentin uhkausta.
– Tuo Duterten kommentti on tosiaan uutisoitu vähän joka puolella, mutta suhtautuisin siihen lähinnä yhtenä hänen monista purkauksistaan, Petri Puhakka kommentoi.
_Kiina_
Koronaviruspandemian alkulähteellä Kiinassa lähes kaikki Suomeen pyrkineet ovat kotimaahansa myös palanneet, kertoo Pekingin-suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurivirkamies **Jyri Lintunen**. Toiseen suuntaan liikenne on pysähdyksissä.
– Paluu Kiinaan on lähestulkoon mahdotonta kaikille ulkomaalaisille muutamaa pientä erityisryhmää lukuun ottamatta.
_Japani_
Japanin tartuntakehitys oli koronakriisin alkuvaiheessa huolestuttava. Japanissa on kuitenkin pystytty pitämään yhteiskunnan peruspalvelut sekä majoitus- ja ravintolapalvelut käynnissä.
– Apua tarvitsevat ovat jo päässeet tai ovat lähipäivinä matkustamassa Suomeen, sanoo Tokion-suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurivirkamies **Markus Kokko**. 
Japanin suurlähetystö lähetti kyselyn asiasta kaikille suomalaisille, jotka olivat tehneet matkustusilmoituksen maahan.
Finnairin ja Japan Airlinesin suorat lennot Japanista Helsinkiin on nyt keskeytetty. Perjantaina Japani lisäsi 49 uutta maata matkustuskieltolistalle. Muun muassa Suomesta ei toistaiseksi ole asiaa Japaniin.
_Intia_
Ulkoasiainneuvos **Nelli Mikkola** Suomen New Delhin -lähetystöstä kuvailee, että Intian runsaan viikon kestänyt sulku pysäytti kaiken lentoliikenteen. Sulkua kestää nykytiedon mukaan 14. huhtikuuta saakka. 
Suurlähettiläs **Ritva Koukku-Ronde** arvioi, että kahdella ylimäääräisellä Finnairin lennolla Goasta ja New Delhistä kotiutui keskiviikkona ja torstaina satakunta suomalaista. Saman verran arvioidaan olevan maassa jäljellä kotiinpaluuta etsien.
– Meillä on vielä suomalaisia muissa isoissa kaupungeissa, kuten Chennaissa. Yritämme saada heitä muiden maiden kotiuttamislennoille.
_Etelä-Korea_
Myös Etelä-Korea oli koronapandemian alkuvaiheessa suurennuslasin alla. Ulkoasiainsihteeri **Jaana Montonen** Soulin-suurlähetystöstä toteaa, että maassa ei ole otettu käyttöön ulkonaliikkumiskieltoa ja liikenne toimii normaalisti.
– Etelä-Koreassa on hyvä, moderni infrastruktuuri ja korkeatasoinen sairaanhoito. Edustuston tiedossa ei tällä hetkellä ole vaikeuksiin joutuneita suomalaismatkustajia.
USA:n koronatilanne pahenee nopeasti, mutta suomalaisten matkailijoiden tilanne on hyvä
_Yhdysvallat_
The New York Times [raportoi perjantaina](https://www.nytimes.com/interactive/2020/world/coronavirus-maps.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage&action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage), että maassa on jo lähes 250 000 todettua koronatartuntaa. Se on jo yli kaksi kertaa enemmän kuin missään muualla.
New Yorkin pääkonsulaatti hoitaa suomalaisten konsuliasioita 35 osavaltion alueella. Pääkonsuli **Mika Koskinen** kertoo, että tuhat suomalaista on saanut heiltä apua. Viime perjantaina lähti kotimatkalle 200-päinen joukko Floridan Miamista kohti Helsinkiä.
Pinteeseen joutuneita suomalaisia on Koskisen arvion mukaan kahden käden sormilla laskettava määrä.
– Kaupalliset lentoyhteydet toimivat eri puolilta USA:ta edelleen suhteellisen hyvin. Vaikka hinnat ovat nousussa ja yhteydet vähenemässä, niitä silti on.
Koskinen luottaa myös siihen, että Yhdysvalloissa pääsee helposti hoitoon, jos sairastuu.
– Täällä on aika innovatiivinen ote tähän sairaalapaikkojen lisäämiseen. Keskuspuistoon nousi kenttäsairaala ja hoitopaikkoja on rakennettu myös messukeskukseen.
_Väli-Amerikka_
Koordinaattori **Anja Perälä** Suomen Mexico Cityn -suurlähetystöstä kertoo, että lähetystön toiminta-alueella on tiedossa noin 20 suomalaista, jotka tarvitsevat apua. 
– Matkustajien tilanne on suhteellisen hyvä ainakin Meksikossa. Keski-Amerikasta kaupalliset lennot on käytännössä kokonaan keskeytetty. Guatemala on paluumahdollisuuksien suhteen hankalin. Rikollisuus on lisääntynyt ainakin Belizessä ja Hondurasissa.
Afrikassa on koronatilanne vielä hallinnassa, mutta järeät vastatoimet vaikeuttavat Suomeen paluuta
_Etelä-Afrikka_
– Etelä-Afrikassa on voimassa sulku 16. huhtikuuta saakka. Viitisentoista matkaajaa on paluulennon tarpeessa Etelä-Afrikasta Suomeen. Paluumahdollisuudet Etelä-Afrikasta ovat hyvin rajalliset, suorastaan olemattomat. Maassa on lockdownin (sulun, eristyksen) aikana voimassa ulkonaliikkumiskielto, kertoo Pretorian-edustuston päällikön sijainen **Marjaana Hyppönen**.
_Kenia_
– Keniassa vain muutama suomalainen odottaa tällä hetkellä paluulentoa. Ugandassa on muutama henkilö ilman paluulentoa, sanoo ulkoasiainsihteeri **Elina Karlsson** Suomen Nairobin-suurlähetystöstä.
_Länsi-Afrikka_
– Länsi-Afrikan alueella on yhteensä noin 65 suomalaista matkailijaa, jotka eivät ole vielä onnistuneet järjestämään matkaansa takaisin Suomeen. Palaaminen Eurooppaan tapahtuu käytännössä muiden EU-maiden kanssa yhteistyössä, kertoo ulkoasiainsihteeri **Otto Stenius** Suomen Nigerian-suurlähetystöstä.
Suurin osa näistä suomalaisista matkailee Steniuksen mukaan Gambiassa. Myös Senegalissa, Nigeriassa, Ghanassa, Beninissä, Sierra Leonessa ja Liberiassa on yksittäisiä matkailijoita.
_Egypti_
Egyptissä on voimassa ulkonaliikkumiskielto kello 19:stä varhaiseen aamuun. Suurlähettiläs **Laura Kansikas** arvioi, että suurin osa 41 suomalaisesta, jotka ovat pyytäneet suurlähetystöltä apua paluun järjestämisessä, palaa tänään Ruotsin kautta.
– Perjantaina Kairosta lähtee Tukholmaan pohjoismainen evakuointilento.
Australiassa ja Uudessa-Seelannissa on monilla matkakassa hupenemassa
_Australia ja Uusi-Seelanti_
Australiassa on suurlähetystön arvion mukaan noin 300–400 suomalaista, jotka pyrkivät palaamaan kotimaahan. Uudessa-Seelannissa heitä arvioidaan olevan 100–180. Matkustusta on rajoitettu alueella merkittävästi.
Edustuston päällikön sijainen **Katja Karppinen** kertoo, että monien taloudellinen tilanne on joutunut heikkoon jamaan, ja tilanteen epävarmuus aiheuttaa matkalaisille ahdistusta.
– Molemmissa maissa hallitus pyrkii löytämään ratkaisuja ulkomaalaisten auttamiseksi, mutta tilanne ei ole kovin selvä. Terveydenhoito ja palvelut toimivat hyvin.
Etelä-Amerikassa matkaavilla vaikea tilanne
_Brasilia_
– Matkailijoilla ei ole akuutteja hätätilanteita. Pienen osan oleskelupaikka on palaamisen kannalta haasteellisempi Brasilian valtavien etäisyyksien ja sisäisten lentojen vähentämisen vuoksi, kertoo Suomen Brasilian-edustuston päällikön sijainen **Sami Wacklin**.
_Peru, Ecuador, Bolivia_
Liman-suurlähetystön aluella kotiinpalumahdollisuutta etsii vajaat 50 suomalaista. Suurlähettiläs **Jukka Pietikäinen** kertoo, että osa on päättänyt odottaa, että hätätila päättyy.
– Maakunnista on ollut hyvin vaikeaa päästä Limaan hätätilarajoitusten vuoksi. Toimintamme on keskittynyt mahdollistamaan suomalaisten pääsyn Limaan. Täältä on pääsy kansainvälisille lennoille.
_Argentiina, Paraguay, Uruguay_
Konsulipalveluvastaava **Jonna Saari** Buenos Airesista arvioi, että Argentiinan, Paraguayn ja Uruguayn tilanne on suomalaisille matkailijoille haastava.
– Kaupallisia lentoja ei käytännössä ole. Kaikki lennot tarvitsevat maiden viranomaisilta poikkeusluvan.
_Juttua täydennetty 3.4. kello 14:55 lisäämällä tieto Indonesiassa matkustaville suomalaisille tarjotuista uusista lennoista._
_Matkustusilmoitusten kokonaismäärän yhteydessä esiintyvä päivämäärä korjattu kello 15:10. Oikea päiväys on 2.4._
**Lue myös:** 
[Ella Koistisella, 26, on korona, ja hän on ollut yli viikon eristyksissä perulaisessa hostellihuoneessa: "Onhan tämä psykologinen koe"](https://yle.fi/uutiset/3-11283372)
Tässä on SM-liigan tähdistökentällinen: Danforth ylivoimaisesti sentteriksi – myös Suomi keräsi ison äänisaaliin
Pistepörssin voittanut Justin Danforth oli äänestyksessä ylivoimainen.
Jääkiekon SM-liigan tähdistökentällinen on valittu jääkiekkotoimittajien äänestyksen perusteella. 
Tähdistökentällisen keskushyökkääjäksi nousi Liigan pistepörssin tehoilla 27+33=60 voittanut **Justin Danforth**. Danforth oli äänestyksessä ylivoimainen, sillä hän keräsi keskushyökkääjien äänestyksessä 58 ääntä, kun toiseksi jäänyt Kärppien **Juho Lammikko** sai kuusi ääntä toimittajilta.
Laitahyökkääjiksi nimettiin Ilveksen **Eemeli Suomi** (26+31=57) ja JYPin **Julius Nättinen** (33+22=55). Suomi oli koko Liigan pistepörssin toinen ja Nättinen kolmas.
Puolustuspariksi valittiin Liigan parhaan puolustajan tittelin saanut KooKoon **Matt Caito** sekä Kärppien **Jakub Krejcick**.
Maalivahdiksi valittiin itseoikeutetusti SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi nimetty **Lukas Dostal**. 
Äänimäärät
**Keskushyökkääjä:** Justin Danforth, Lukko 58, Juho Lammikko, Kärpät 6 ja Kim Strömberg, KooKoo 1
**Laitahyökkääjät:** Eemeli Suomi, Ilves 42, Julius Nättinen, JYP 28, Teemu Turunen, HIFK 22, Kristian Kuusela, Tappara 10, Jesse Puljujärvi, Kärpät 8, Mika Pyörälä, Kärpät 3, Jere Karjalainen, Tappara 1, Matias Maccelli, Ilves 1, Ponthus Westerholm, Lukko 1
Maalivahti ja puolustajat valittiin parhaan maalivahdin ja puolustajan äänestyksien perustella. 
**Lue myös:**
[Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää](https://yle.fi/urheilu/3-11289812)
[Jussi Ahokas liigakauden paras valmentaja, Lukas Dostal parhaaksi maalivahdiksi](https://yle.fi/urheilu/3-11288216)
[Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11287902)
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
Tänä keväänä Lordi voittaa jälleen Euroviisut! Ylen viisukeväässä takavuosien finaaleja, Europe Shine A Light ja muuta viisuohjelmaa
Toukokuuta ei sittenkään tarvitse viettää murheellisena ilman viisuhuumaa. Osana Yle Olohuonetta Yle lähettää runsaasti Euroviisuihin liittyvää ohjelmaa viisuviikonloppuna torstaista lauantaihin 14.-16.5.
Odotetuin ohjelma lienee kansainvälinen suora Europe Shine A Light -musiikkishow, jossa esitetään kaikki tämän vuoden euroviisukappaleet. Lisäksi Yle esittää kolme takavuosien viisufinaalia, mm. Lordin historiallisen voiton.
**TORSTAI 14.5.**
**Yle Olohuone: Euroviisut 2020**
19:00-20:30 Yle TV2 ja Areena
Mitkä kymmenen kappaletta nousevat suomalaisten suosikeiksi tämän vuoden viisukappaleista? Katsojat voivat äänestää suosikkikappaleitaan ja -esityksiään, joista kymmenen parasta näytetään **Mikko Silvennoisen** ja **Krista Siegfridsin** juontamassa lähetyksessä. Esitysten välillä nähdään myös muita musiikkiesityksiä.
[Äänestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300148) vuoden 2020 parasta euroviisua! Äänestys on auki 12.5. klo 23.59 saakka. Lähetyksen vieraina ovat **Aksel Kankaanranta**, **Erika Vikman**, YleX:n toimittaja **Katri Norrlin** ja **Miss Divet** alias **Marko Vainio**.
**Eurovision laulukilpailu: Kööpenhamina 2014**
20:30 Yle TV2 ja Areena
Vuonna 2014 Suomi lähetti Kööpenhaminan Euroviisuihin jotain parempaa ja saavutti viisuhistoriansa toiseksi parhaan sijoituksensa osallistujamäärään suhteutettuna! Seinäjokelainen viisihenkinen alternative rock -yhtye **Softengine** sijoittui kappaleellaan _Something Better_ finaalissa 11. sijalle 72 pisteellä ja sai omassa semifinaalissaan 3. eniten ääniä. Euroviisut voitti Itävallan **Conchita Wurst** mahtipontisella balladillaan _Rise Like a Phoenix_ keräten 290 pistettä.

**PERJANTAI 15.5.**
**Yle Olohuone: Euroviisutoiveet**
19:00-20:30 Yle TV2 ja Areena
Mikä on kaikkien aikojen suosikkieuroviisusi ja miksi? Suomalaiset voivat lähettää Ylelle viisutoiveensa ja perustelut miksi kappale tai esitys on itselle merkityksellinen. Jos oma suosikki valitaan, sen ehdottaja pääsee suoraan lähetykseen puhelimen välityksellä. Lähetyksessä nähdään myös studiovieraita: Helsingin-viisujen juontajat **Jaana Pelkonen** ja **Mikko Leppilampi**, **Mr. Lordi** sekä **Sonja Lumme**. Mikko Silvennoinen ja Krista Siegfrids juontavat.
Toiveita soitetaan myös Radio Suomen Euroviisu-toivekonsertti -ohjelmassa la 16.5.Oman toiveen voi lähettää Ylen Euroviisut-sivustolla. Oman toiveen voi lähettää Ylen verkossa lomakkeella, joka avataan maanantaina 27.4. osoitteissa [yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/aihe/euroviisut) ja [yle.fi/radiosuomi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki)
.
**Eurovision laulukilpailu: Ateena 2006**
20:30-23:30 Yle TV2 ja Areena
Finland, 12 points! Elä uudelleen yksi Suomen musiikkihistorian hienoimmista hetkistä, kun **Lordin** H_ard Rock Hallelujah_ voitti Ateenassa vuoden 2006 Euroviisut. Tavalliset pop-ilottelut ja viisuballadit jäivät monstereiden jalkoihin, kun Lordi voitti ylivoimaisesti 292 pisteellä. Suomi sai täydet pisteet kaikilta Pohjoismailta sekä Britannialta, Virolta, Puolalta ja Kreikalta. Lordin voittoa juhlittiin Helsingin Kauppatorilla yli 90 000 ihmisen voimin. Poliisin mukaan kyseessä oli siihen saakka Suomen historian suurin kansanjuhla.
**LAUANTAI 16.5.**
**Yle Olohuone: Euroviisustudio**
18:05-18:30 Yle TV2 ja Areena
Viisutunnelmaan virittäydytään Mikko Silvennoisen ja Krista Siegfridsin seurassa ennen Helsingissä järjestetyn, vuoden 2007 Euroviisufinaalin uusintaa sekä Euroopan yhteen tuovaa suoraa Europe Shine a Light -lähetystä. Lähetyksen vieraat: Helsingin-viisujen monikameraohjaaja **Timo Suomi** ja yllätysjuontajana esiintynyt **Krisse Salminen**, **Hanna Pakarinen** sekä **Aksel Kankaanranta**. Koko illan seurassanne on [Yle Kioskin viisuchatti](https://chat.yle.fi/), jota hostaavat **Gogi** ja **Essi Lamppu**. Tule mukaan vuoden hauskimpaan viisukeskusteluun!
**Eurovision laulukilpailu: Helsinki 2007**
18:30-21:45 Yle TV2 ja Areena
Lordin vuoden 2006 voiton jälkeen Euroviisut järjestettiin Suomessa, ensimmäistä kertaa. Voiton vei Euroviisuihin itsenäisenä valtiona ensimmäistä kertaa osallistunut Serbia, edustajanaan **Marija Šerifović** ja kappaleensa _Molitva_. Suurin voittaja viisuissa taisi kuitenkin olla toiselle sijalle jäänyt ukrainalainen **Vjerka Serdjutška** kappaleellaan _Dancing Lasha Tumbai_, jonka riemastuttava lavashow on yksi viisuhistorian ikimuistoisimmista. **Hanna Pakarinen** edusti Suomea kappaleellaan _Leave Me Alone_, ja oli finaalissa sijalla 17. keräten 53 pistettä.
**Yle Olohuone: Euroviisustudio**
21:45-22:00 Yle TV2 ja Areena
Mikko Silvennoinen ja Krista Siegfrids jatkavat euroviisutunnelmissa.
**Europe Shine A Light**
22:00-00:00 Yle TV2 ja Areena
Eurovision Song Contest -finaalin tilalla nähdään tänä vuonna **Europe Shine A Light**. Ohjelmassa esitetään huippuhetket kaikista 41 kappaleesta, jotka piti nähdä tämän vuoden Euroviisuissa, mukana myös **Aksel Kankaanrannan** _Looking Back_. Kyseessä ei ole kilpailu, vaan ohjelmalla halutaan kunnioittaa peruutetun laulukilpailun artisteja ja nostaa heidät parrasvaloihin sekä tuoda ihmisiä yhteen koronakriisin keskellä. Show’n aikana nähdään myös uusi versio myöhemmin valittavasta viisuklassikosta, jonka esittävät yhdessä tämän vuoden Euroviisuihin valitut artistit. Kappale sanoitetaan uudelleen koronatilanteeseen sopivilla lyriikoilla, ja sillä halutaan muistaa koronaviruksen uhreja ja kiittää heitä, jotka pitävät yhteiskuntaa yllä. Europe Shine A Light tulee olemaan unohtumaton hetki Euroviisujen historiassa.
Lähetyksen juontavat **Chantal Janzen**, **Edsilia Rombley** ja **Jan Smit**. Musiikkishow kestää kaksi tuntia ja sen järjestää EBU ja sen sen hollantilaiset jäsenyhtiöt NPO, NOS ja AVROTROS.

**RADIO SUOMEN VIISUKEVÄT**
**Kaikkien aikojen viisut - hittejä ja huteja**
ma 13.4. (2. pääsiäispäivä)
Euroviisut on peruttu, mutta nyt onkin aika kuunnella ne ikimuistoisimmat viisut. Suurimpia klassikoita ja muutamia ohilyöntejä on ruotimassa **Sanna Pirkkalainen**.
**Euroviisut 2020 - nämä jäivät kuulematta**
osa I: ti 12.5. Radio Suomi
osa II: to 14.5. Radio Suomi
Peruuntuneiden Euroviisukarsintojen tilalle Radio Suomen iltaan tehdään kaksi 2 tunnin ohjelmaa Euroviisut 2020 - nämä jäivät kuulematta. Ohjelmissa soitetaan läpi tämän vuoden ehdokasbiisit. Ohjelma on samantyylinen kuin aiempina vuosina pääsiäiselle tehdyt esikuuntelut. Toimittajana Sanna Pirkkalainen, tuottajana Sannika Michelsson.
**Euroviisu-toivekonsertti**
la 16.5. Radio Suomi
Radio Suomen lauantai-illassa kuullaan Euroviisu-toivekonsertti. Ohjelmaan pyydetään etukäteen kuuntelijoilta toiveita koko Euroviisujen historian ajalta. Ohjelmasta soitetaan myös kuuntelijoille ja kysytään miksi juuri tämän kappaleen haluaisivat kuulla. Toimittajana Sanna Pirkkalainen, tuottajana Sannika Michelsson.
**Eurovision Diaries - Viisupäiväkirjat avaa valtavaa fani-ilmiötä Euroviisujen ympärillä**
Mistä viisurakkaus syntyy? Eurovision Diaries - Viisupäiväkirjat on dokumenttielokuva fanaattisista viisufaneista, joille Euroviisut ovat lähes koko elämä. Ylen tuottama joukkoistettu viisudokumentti lisämateriaaleineen julkaistaan osoitteessa [yle.fi/viisupaivakirjat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/05/eurovision-diaries-in-english#/en/showAll) 6. huhtikuuta. 
Katso dokumentti [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50360062)
**[Euroviisaat / De Eurovisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299453)**
3\.4. alkaen pe 18:30 Yle Fem ja  21:50 Yle TV2, Areenassa pe 00:01
Muuttuneesta tilanteesta huolimatta Euroviisaat nähdään televisiossa kuten aikaisemminkin. Tutut juontajat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos** käyvät kaikki 41 tämän vuoden euroviisuedustajaa läpi kahdessa jaksossa ja mukana on aina yksi vaihtuva panelisti.
– On kiva tuoda esille taiteilijoita, jotka ovat tehneet kovan työn päästäkseen Euroviisuihin. Näin pystytään jotenkin kunnioittamaan tehtyä työtä. Euroviisut 2020 olisi ollut hauska ja monipuolinen viisuvuosi, juontajat toteavat.
**Eurovision Home Concerts**
3\.4. alkaen 18:00 [ESC:n YouTube-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA)
EBU järjestää perjantaisin 3.4. alkaen [YouTube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA) Euroviisut-kotikonsertteja, joissa viisuartistit esittävät cover-versioita menneiden vuosien viisuhiteistä. Yleisö saa Eurovision Song Contestin sometileillä äänestää suosikkiaan artistin antamista vaihtoehdoista. Mukana on sekä aiemmin Euroviisuissa esiintyneitä artisteja, että tämän vuoden kilpailijoita. Myös Aksel Kankaanranta esiintyy kotikonsertissa pitkäperjantaina 10.4. esittäen joko Paradise Oskarin Da Da Damin tai Alexander Rybakin Fairytalen. Äänestys avataan Euroviisujen somekanavilla lähipäivinä.
Jokaisessa jaksossa nähdään esitykset usealta eri viisuartistilta. Perjantaina 3.4 klo 18 ensimmäisessä konsertissa esiintyvät **Ryan O'Shaughnessy** (Irlanti, Euroviisut 2018), **Tamara Todevska** (Pohjois-Makedonia, Euroviisut 2008 ja 2019), **Rasmussen** (Tanska, Euroviisut 2018) sekä **Slavko** (Montenegro, Euroviisut 2017).
[Lue](https://eurovision.tv/story/eurovision-home-concerts-on-youtube) lisää konserteista.
Saadaanko suomalaisesta keksinnöstä vauhtia koronatesteihin? Toimitusjohtaja: "Pystymme nopeuttamaan koronan diagnosointia ainakin päivällä"
Optimistisimman arvion mukaan teknologia olisi käytössä jo ensi viikolla. 
Koronavirustestien nopeuttamiseksi etsitään kuumeisesti ratkaisuja. 
Aalto-yliopistosta lähtöisin olevan XFold Imaging-nimisen startup-yrityksen kehittämä nanomateriaali saattaa nopeuttaa koronavirustestin tuloksen saamista merkittävästi.
– Pystymme nopeuttamaan koronan diagnosointia nykyisistä parhaista vaihtoehdoista ainakin päivällä, kertoo toimitusjohtaja **Timo Jäntti**.
Oletus perustuu Jäntin mukaan siihen, että virus tunnistetaan aikaisemmassa vaiheessa mikroskooppien suurentamiseen tarkoitetun nanopinnan avulla.
– Meidän teknologialla saadaan monen kymmenenkertainen kuvanparannus.
Uusi teknologia mahdollistaa viruksen diagnosoinnin myös verestä. Sekin nopeuttaa prosessia. 
– Nenästä otettava näyte voidaan analysoida luotettavasti vasta 3–5 päivän päästä, mutta veren THP:stä voi analysoida meidän materiaalilla viruksen aikaisemmin. 
XFold Imaging Oy:n teknologiaa testataan parhaillaan Helsingin yliopistossa, Viikin Biocenterissä ja Meilahdessa Biomedicumissa.
– Tämä viikko menee vielä ensimmäisten kuvien, toistojen ja riittävän määrän ottamisessa.
Optimistisimman ennusteen mukaan uutta nanomateriaalia käytetään koronavirusteisteissä jo ensi viikolla. 
– Kovasti tehdään töitä, että saataisiin nopeasti markkinoille. Voi olla, että viikon lopussa tiedetään, että saadaan jo ensi viikolla laajempaan käyttöön, arvioi toimitusjohtaja Jäntti.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Ruokakauppa käy, menekin arviointi on vaikeaa – "Aiemmin viikonloput olivat ruuhkaisia, nyt mikä tahansa päivä voi olla sellainen"
Ruoan myyntiä kasvattaa koko maakunnassa työpaikka- ja kouluruokailun siirtyminen suureksi osaksi koteihin.
Ruokakauppa käy edelleen vilkkaana Etelä-Savossa. Eniten kasvua on kesämökkivaltaisten kuntien pienissä myymälöissä, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen**. 
– Hurjin myyntihuippu on tasoittunut ja hamstrausvaihe on mennyt ohi, mutta kesämökkiläisten läsnäolo näkyy edelleen myynnissä, **Heikki Hämäläinen** kertoo.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jari Kuosmanen** vahvistaa, että ruokakaupassa on nyt merkittävää kasvua. Kauppojen tuotepuutteet korjautuvat koko ajan.
Molemmista kaupparyhmistä vakuutetaan, että ruoan hamstraukseen ei ole mitään syytä, sillä elintarvikkeita on saatavilla hyvin.
Kotiruokailu kasvattaa volyymiä
Ruoan myyntiä kasvattaa koko maakunnassa työpaikka- ja kouluruokailun siirtyminen suureksi osaksi koteihin. Myös verkkokaupan suosio on kasvanut nopeasti. 
Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen kertoo, että uusia verkkokauppoja perustetaan Etelä-Savon alueelle koko ajan lisää. Kauppojen verkkokauppojen toimitusajat ovat moninkertaistuneen kysynnän vuoksi.
– Kun ennen verkkokaupan tilauksen sai kotiin muutamassa tunnissa, voi ruuhkaisimpien kauppojen toimitusajat venyä nyt pari päivän päähän. Tosin pienet kaupat ovat tässä notkeampia toimijoita, kertoo Jari Kuosmanen.
Menekin arviointi on normaalitilannetta haastavampaa.
– Kaupankäynti on muuttunut nopeasti. On mahdoton ennustaa eri päivien menekkiä. Aiemmin viikonloput olivat ruuhkaisia, nyt mikä tahansa päivä voi olla sellainen, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen toteaa.
Matkailu- ja ravintolapuolella sekä autokaupassa kauppa on lähestulkoon pysähtynyt koronaviruksen takia. 
Ylen Punainen myrsky -kuunnelma voitti Sokeain kuunnelmapalkinnon 2019
Näkövammaisten Kulttuuripalvelun Sokeain kuunnelmaraati on palkinnut vuoden 2019 parhaana kotimaisena kuunnelmana **Elina Hirvosen** käsikirjoittaman ja **Soila Valkaman** dramatisoiman ja ohjaaman _Punainen myrsky_ -kuunnelman. Sokeain kuunnelmapalkinto myönnettiin nyt 53. kerran.
Raadin mukaan kuunnelma on syvästi tunteisiin vetoava kuvaus lapsen elämästä Irakissa, diktatuurin varjossa vaiettujen perhesalaisuuksien keskellä. Se on myös tarina toivosta ja yhteisöllisyydestä, pakolaisuudesta ja aikuiseksi kasvamisesta. Loistava äänisuunnittelu vie kuulijan kotisohvalta toreille ja toffeekaduille. _Punainen myrsky_ on tärkeä puheenvuoro pakolaisuudesta käytävässä keskustelussa.
 
**Vuoden ääninäyttelijä 2019 on Jussi Lehtonen**

Sokeain kuunnelmaraati valitsi kolmatta kertaa myös vuoden ääninäyttelijän. Valinnan tarkoitus on tuoda esille näyttelijän äänityön suurta merkitystä kuunnelmataiteelle. Punainen myrsky -kuunnelman minä, **Jussi Lehtonen**, tekee päähenkilön kokemukset todeksi kuulijalle. Lehtosen puheilmaisussa ei ole teatraalisuutta, vaan se välittää tarinan kannalta olennaiset tunteet uskottavasti ja tarkoin vivahtein.
_Punainen myrsky_ -kuunnelman osa 1 lähetetään uusintana sunnuntaina 19.4. klo 15.00 ja osa 2 maanantaina 20.4. klo 19.02. Yle Radio 1:ssä.
Oulun merikylpylän rakentaminen viivästyy koronaviruksen vuoksi
Rakentamisen aloittamisen ajankohta täsmentyy, kun tilanne normalisoituu Suomessa ja Oulussa.
Ouluun suunnitellun merikylpylän rakentaminen viivästyy koronaviruksen aiheuttaman tilanteen vuoksi.
Allas Sea Poolin emoyhtiö Nordic Urban Oy kertoo, että Ouluun suunnitellun merikylpylän rakentamisen aloittamisen ajankohta täsmentyy, kun on tarkemmin tiedossa, milloin tilanne normalisoituu Suomessa ja Oulussa. 
Vastaavanlainen merikylpylä Helsingissä on muiden suurten käyntikohteiden tapaan tilapäisesti suljettu viranomaisten antamien ohjeiden mukaisesti.
Nordic Urban Oy:n hankekehitysjohtaja **Petteri Lautso** toteaa tiedotteessa, että he ovat riippuvaisia monen eri tahon työstä suunnittelu- ja rakentamisvaiheessa.
– Kun puhutaan isoista investoinneista, on kaikkien osa-alueiden edettävä tarkasti suunnitellun projektiaikataulun mukaisesti rahoitusratkaisuja myöten. Tällä hetkellä tällaisia näkymiä ei ole kenelläkään ja riskejä on vaikea arvioida.
Myös sää ja vuodenaikaolosuhteet mainitaan rakentamiseen vaikuttavina tekijöinä. Esimerkiksi paikalle uitettavat laiturirakenteet on saatava Kiikeliin ennen jäiden tuloa. Merikylpylän rakennustyöt ja Oulun kaupungin urakat venesataman kehittämiseksi on sovitettava yhteen ja ajoitettava niin, että veneilylle aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa.
Alustavasti on arveltu, että Oulun Allas tulee työllistämään kymmeniä kausityöntekijöitä eri tehtäviin. 
Oulun rakennuslautakunta käsittelee Allas Sea Poolin rakennuslupaa kevään aikana. Merikylpylän piti aiemman tiedon mukaan olla käytössä toukokuussa 2021.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Martti Suosalo päihitti Bond-näyttelijän pelialan kisassa Briteissä – palkittiin parhaasta sivuosasta
Britit ihastuivat Martti Suosaloon Control-pelin talonmiehenä.
Näyttelijä **Martti Suosalo**, 57, sai parhaan sivuosanäyttelijän palkinnon brittiläisessä pelialan palkintogaalassa torstaina. Suosalo esittää _Control_-pelissä Ahti-nimistä talonmiestä. Se on yksi suomalaisen videopeliyhtiön Remedyn luomista hahmoista. BAFTAn Games Awards -gaalan palkinnot jaettiin poikkeuksellisesti verkossa koronaepidemian takia.
Suosalon kanssa parhaan sivuosan pystistä kisasivat muun muassa merkittävän uran ääninäyttelijänä tehnyt **Troy Baker** sekä esimerkiksi Bond-elokuvissa esiintynyt ranskalaisnäyttelijätär **Léa Seydoux**. _Control_ tuli markkinoille viime vuoden elokuussa, ja se sai pääosin myönteisen vastaanoton alan tärkeissä julkaisuissa.
_Controlilla_ oli kaikkiaan 11 ehdokkuutta BAFTAn Games Awardseissa.
[Martti Suosalo näyttelee hahmoa Remedyn uudessa pelissä: "Kun mä kotona kerroin lapsille meneväni tämmöiseen, niin ne oli ihan että etkä!"](https://yle.fi/uutiset/3-10844311)
[Remedyn Control-peliä hehkutetaan ensiarvioissa: "Vuoden nautittavimpia action-pelejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10939609)
Palkanmaksu loppuu sadoilta – Oulun kaupungin koronatoimet alkavat näkyä työntekijöiden lompakoissa
Työt ovat jo loppuneet sadoilta sivistys- ja kulttuuripuolen työntekijöiltä. Lisäksi kaupunki neuvottelee lomautuksista.
Oulun kaupunki on jo lopettanut tai lopettaa palkanmaksun lähipäivinä sadoilta työntekijöiltään. 
Kaupunki ilmoitti ensimmäisistä koronatilanteen takia [aloitetuista henkilöstöjärjestelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11262215) yli kaksi viikkoa sitten. Sivistys- ja kulttuuripuolen ilmoitus koski satoja työntekijöitä, joiden työt ovat nyt isolta osin keskeytyneet muun muassa liikunta- ja kulttuurikohteissa. Heille on maksettu palkka kahden viikon ajalta, kertoo sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä.**
Työt ja sitä myöten myös palkanmaksu loppuvat hieman eri tahtiin tehtävien ja tarvittavien töiden mukaan. Kaupungin henkilöstöjohtaja **Ville Urponen** kertoo, että kaikkiaan palkanmaksun keskeyttäminen koskee tällä hetkellä noin 700 työntekijää. 
Satojen palkanmaksun keskeytysten lisäksi Oulun kaupunki käy yt-neuvotteluja noin tuhannen työntekijän lomautuksista. Uhka koskee ainakin koko sivistys- ja kulttuuripalveluja opettajia lukuun ottamatta sekä tilapalveluiden henkilöstöä.
Myös konsernihallinnon osalta yt-neuvottelut ovat alkamassa ensi viikolla, Ville Urponen kertoo.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
#lovekoli kerää Ukon päivänä Koliin liittyviä muistoja 
Muistot korostavat Kolin merkitystä ihmisten arjessa. 
Koliin liittyviä muistoja nostetaan esiin viestintäkampanjassa, jossa lauantaina vietettävällä Ukon päivällä on keskeinen rooli.
Ihmisten toivotaan lähettävän Koliin liittyviä muistojaan tunnisteella #lovekoli.
Muistojen kautta Kolin ja Pohjois-Karjalan merkitys ihmisten arjessa ja matkakohteena konkretisoituu, todetaan viestintäkampanjaa vetävästä Visit Kareliasta.
Kampanjaan kuuluu myös esimerkiksi tv-mainoksia. Koli-kampanja on osa valtakunnallista matkailumarkkinakokonaisuutta.
Turun yliopisto tutkii koronavirusepidemian vaikutusta ihmisten psyykkiseen hyvinvointiin
Nettikyselyn avulla on tarkoitus selvitää, miten ihmiset reagoivat pandemiaan ympäri maailman.
Turun yliopisto osallistuu kansainväliseen tutkimukseen, joka selvittää koronaviruksen vaikutusta ihmisten arkielämään kyselyn avulla. Mukana on tutkijoita 43 eri maasta. 
Tutkimus kartoittaa tekijöitä, jotka saattavat vaikuttaa ihmisten psyykkiseen hyvinvointiin sekä heidän kykyynsä tehdä hyviä päätöksiä koronavirusepidemian aikana. 
Tutkimuksen avulla on tarkoitus selvittää, miten ihmiset reagoivat pandemiaan ympäri maailman ja miten tilanne koetaan eri maissa ja kulttuureissa. Selvityksessä on myös se, miten suurta luottamusta eri maiden hallitusten kriisinaikaiset toimet herättävät.
Suomenkieliseen kyselyyn voi vastata kyseisen linkin kautta toukokuun loppuun asti: 
[https://aarhus.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_6X6017nwDwNEv7D?Q_Language=FI](http://icm-tracking.meltwater.com/link.php?DynEngagement=true&H=3ZUQjNycMu7D%2Fe%2Bm%2FOmi3Qi1eTNrfRb0HcFplK3KYerw%2B6SfjwwI9hkgXeYtDcxc4t1n%2FDbivHlq98uwFZXaiPCty2lxstST3TIlX3vjtfYicaE6mW3dzw%3D%3D&G=0&R=https%3A%2F%2Faarhus.eu.qualtrics.com%2Fjfe%2Fform%2FSV_6X6017nwDwNEv7D%3FQ_Language%3DFI&I=20200403081348.00000f6e261a%40mail6-53-ussnn1&X=MHwxMDQ2NzU4OjVlODZmMDA3MTZiOThmZmZmMDA0YjM0Njs%3D&S=KYVHhhqiGDlxi57EoxNfS64tbda3M15ClTMvaZdjZmM)
Kommentti: Rallin MM-sarjan elintila on tulessa
Rallipäättäjien on vähennettävä ensi kaudella ajettavien rallien määrää, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Kaikki tapahtui hetkessä. **Esapekka Lappi** ja **Janne Ferm** olivat ajaneet erikoiskokeen nopeasti ja turvallisesti maaliin. Muutama minuutti tästä ja oli jo varmaa, että suomalaisten työvälineestä ei jää mitään jäljelle.
Pääkuvaa klikkaamalla pääset katsomaan, miltä tämä Meksikon MM-rallissa leimahtanut miljoonan euron liekkimeri oikein näytti. 
Kuvainnollisesti liki samalla hetkellä syttyi tuleen myös koko rallin MM-sarja. Itse kilpailu keskeytettiin seuraavana päivänä, sillä ralliautoillakaan ei enää päässyt pakoon koronaviruspandemiaa.
Valitettavasti vanhatkin palopesäkkeet olivat yhä sammuttamatta. Australian maastopalojen takia perutusta MM-rallista asti rallin kuninkuusluokka on ollut enemmän tai vähemmän kriisissä. Tehdastalleista Citroen jätti sarjan viime kauden jälkeen, Ruotsin MM-ralli taas oli pitkään peruutusuhan alla. Samaan aikaan taustalla on väännetty liian pitkään säännöistä, joiden puitteissa sarjan uusi hybridiaikakausi toteutetaan.
Epävarmuus, sen kaikissa olomuodoissa, on varjostanut sarjaa, joka urheilullisesti voi paremmin kuin aikoihin. Maailmanmestaruudesta taistelee tasapäin neljä kuljettajaa, ja joukon jatkoksi on jo kasvamassa nuori supertähti. 
**Kalle Rovanperän** ja kumppaneiden tulevaisuus lajin parissa on kuitenkin uhattuna, jos vallitsevaan kriisiin ei reagoida riittävän nopeasti. Koronaviruspandemia on ennen kaikkea päivä päivältä synkistyvä inhimillinen tragedia, mutta sen vaikutukset talouteen syventävät kriisiä entisestään.
Nämä vaikutukset kouraisevat rallia ja sen MM-sarjaa syvältä. Hyundain tallipäällikkö **Andrea Adamo** [maalasi keskiviikkona antamassaan haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=s6LbF-vXefQ) realistisen kuvan siitä, mitä haasteita ralli lajina joutuu kohtaamaan. Italialainen muistutti, että ensi kaudella talleilla ei yksinkertaisesti ole käytössä nykyisen MM-sarjan vaatimuksia täyttävää budjettia.
Moottoriurheilu on vain yksi sivuhaara autonvalmistajien markkinointikoneistossa. Markkinointi taas itsessään on yksi ensimmäisistä kohteista, joista yhtiöt kuin yhtiöt kriisissä säästävät. Säästöjä myös tarvitaan, sillä esimerkiksi [Hyundai kirjautti jo helmikuussa](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-southkorea-hyundai/hyundai-reports-lowest-monthly-sales-in-decade-as-virus-dents-demand-idUSKBN20P0RK) koko vuosikymmenen surkeimmat myyntilukunsa. Valmistajat ovat joutuneet [sulkemaan tehtaita ympäri maailman](https://www.businessinsider.com/coronavirus-timeline-how-the-pandemic-shut-down-global-auto-industry-2020-3?r=US&IR=T).
Riippumatta pandemian kestosta tai elvytystoimien purevuudesta, on vallitsevalla tilanteella pitkäkestoiset vaikutukset. Tähän on rallin MM-sarjankin sopeuduttava. Elintila sen ympäriltä on palamassa ennennäkemättömän nopeasti. Autonvalmistajilla ja tallien yhteistyökumppaneilla ei ole rahaa rallille.
Lähihistoriakin osoittaa, miten nopeasti asiat voivat edetä. Volkswagenin dieselskandaali ei liittynyt moottoriurheiluun millään tavalla, mutta silti säästö- ja imagosyistä yhtiö lopetti pikavauhtia rallitallinsa vuoden 2016 päätteeksi. Voitetuilla mestaruuksilla ja liki valmiiksi kehitetyllä uudella autolla ei ollut tässä yhtälössä mitään merkitystä.
Rallin MM-sarjan oikeudet omistavan promoottorin ja Kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n onkin reagoitava tilanteeseen välittömästi. Nyt ei ole oikea aika haaveilla jokaiselle maailman mantereelle suuntaavasta rallikaravaanista. Nyt on aika luoda edellytykset sille, että ralli ylipäätään näyttäytyisi edes jokseenkin houkuttelevana vaihtoehtona markkinoinnin jatkeeksi.
Ensimmäinen askel on kulujen merkittävä karsiminen. Tämä tarkoittaisi sitä, että ensi kauden kalenterista on pudotettava pois mahdollisimman moni kaukokisa. Kuluista merkittävä osa menee sirkuksen liikuttamiseen. Rekoilla pitkin Eurooppaa siirtyminen on logistisesti halvempaa ja helpompaa kuin laiva- ja lentorahtien ajoittaminen.
Rallin MM-sarjassa on enää kaksi virallista autonvalmistajaa, Toyota ja Hyundai. Tilanne on jo nyt liki sama kuin vuosikymmenen takaisen finanssikriisin jälkimainingeissa, jolloin mestaruudesta kamppailtiin vain Citroenin ja Fordin voimin. 
Ford on toki yhä osittain mukana M-Sportin kautta, mutta brittiläinen yksityistalli eli jo ennen koronakriisiä kädestä suuhun. Tästä kertoo muun muassa se, että Lapin poroksi palaneessa Fiestassa ei ollut edes palovakuutusta. 
Sammutustöiden lisäksi rallin MM-sarjan on luotava itse itselleen vakuutus tulevaisuuden varalle. Vakuutuksista paras on elinvoimainen MM-sarja. Rallin todellinen kasvualusta ei ole ollut formuloiden kaltaisessa glamourissa ja rahan polttamisessa. Rallin juuret ovat siviiliautoissa ja yleisillä teillä – yksinkertaisessa ajatuksessa siitä, kuinka nopeasti tämän tienpätkän voikaan ajaa läpi.
Tekninen innovointi ja luovuus eivät kuole, vaikka resurssit olisivat rajallisemmat. Itse asiassa hädän hetkellä ne vasta kukkivatkin. Kestävien, taloudellisten, mutta silti suorituskykyisten ja turvallisten autojen suunnittelu on autoteollisuuden ydintoimintaa.
Rallista pitäisi tehdä taas näyteikkuna tälle toiminnalle.
**Lue myös:**
[Rallin MM-sarjan kulisseissa saatiin aikaan kauan odotettu päätös – tätä se tarkoittaa lajin uuden aikakauden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-11285456)
[Jari-Matti Latvala ei ole vielä pohtinut mahdollisuutta, jonka uudet autot hänelle avaavat – kuluvan kauden tavoitteet ovat jo muuttuneet](https://yle.fi/urheilu/3-11286500)
Huoltovarmuusvarastoja ajettiin Ruotsissa alas poliittisilla päätöksillä – nyt maassa muistellaan miljoonia poltettuja hengityssuojaimia
Entinen ministeri harmittelee, ettei hallitus aikoinaan suhtautunut tiukemmin lääkkeiden saatavuuden varmistamiseen.
Historiallisesti Ruotsi ja Suomi ovat erottautuneet monista muista maista valmistautumalla kriiseihin poikkeuksellisen kattavilla varmuusvarastoilla.
Maakaksikon tiet kuitenkin erosivat 1990-luvun ja 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen mittaan, kun Suomessa ja Ruotsissa tehtiin täysin erilaisia poliittisia päätöksiä huoltovarmuusvarastoinnin suhteen.
Suomessa huoltovarmuusvarastojen ylläpitoa on jatkettu koko ajan. Ruotsissa sen sijaan arvioitiin, ettei uudessa yhdentyvässä ja rautaesiripusta vapautuneessa Euroopassa enää ole tarvetta kylmän sodan aikaisille varmuusvarastoille.
– Ruotsi katsoi, että EU-jäsenyys ja pääsy unionin sisämarkkinoille sekä muun muassa muurien murtuminen varmistivat tavaroiden ja palveluiden saatavuuden. Keskitetyille varmuusvarastoille ei nähty enää tarvetta, Ruotsin turvallisuusviraston MSB:n huoltovarmuusasiantuntija **Jan-Olof Olsson** perustelee Yle Uutisille varmuusvarastoinnista luopumista.
– Kylmän sodan päättyessä Suomi ja Ruotsi tekivät hyvin erilaiset turvallisuusjohtopäätökset. Suomi ei purkanut sotilaallista valmiutta eikä muita kokonaisturvallisuuden lohkoja. Varmuusvarastojen purkamisesta ei käyty edes keskustelua erillisenä kysymyksenä, Suomen Huoltovarmuuskeskuksen hallintojohtaja **Asko Harjula** sanoo Ylelle.
Harjulan mukaan Suomessa ennemminkin kysyttiin, millaista lisävalmistautumista tarvitaan. Tämän pohdinnan seurauksena painopistettä lisäpanostuksissa siirrettiin yhteiskunnan teknisten järjestelmien varmistamiseen.
Koronakriisi sai kyseenalaistamaan aiemmat päätökset
Varastojen alasajo oli Ruotsissa osin hyvinkin dramaattinen operaatio. Esimerkiksi varastoista löytyneet 7,3 miljoonaa hengityssuojainta tuhottiin 2000-luvun alussa polttamalla. Niistä kolmasosa oli tuhoamishetkellä vielä täysin käyttökelpoisia.
[Aftonbladet-lehden artikkelissa](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/BRXn37/andningsskydd-for-alla-svenskar-brandes-upp--utan-protester) ruotsalaista ajattelua kuvataan äärimmäiseksi. Valittua polkua seurataan itsepintaisesti, kunnes yhtäkkiä vaihdetaan toiseen suuntaan menevälle polulle. 
Kylmän sodan aikaiset eri puolille maata levitetyt elintarvikkeiden, lääkkeiden ja öljyn valmiusvarastot purettiin. Samalla yleisestä asevelvollisuudesta luovuttiin ja puolustusvoimatkin kutistettiin, kun muutoshuumassa varautumista ei pidetty enää tarpeellisena.
Koronapandemian myötä Ruotsin mediassa on nostettu esille Suomi, joka edelleen voi turvautua huoltovarmuusvarastoihinsa hädän hetkellä, ja kyseenalaistettu omassa maassa tehdyt päätökset varmuusvarastojen alasajosta. 
Esimerkiksi [Svenska Dagbladet -lehdessä](https://www.svd.se/finsk-beredskap-i-topp--onskar-sverige-lycka-till) ihastellaan Suomen Euroopan parhaiksi kuvailtuja ja hyvin ylläpidettyjä varmuusvarastoja.
Aftonbladetin artikkelissa kuitenkin muistutetaan, ettei kriittisiä ääniä kuultu siinä vaiheessa, kun huoltovarmuutta heikentäneitä päätöksiä aikoinaan Ruotsissa tehtiin.
Lääkkeiden varastoinnin tarpeesta muistutettu vuosia
Nykyisin Ruotsissa ei enää ole esimerkiksi elintarvikkeiden varmuusvarastoja ollenkaan, todetaan Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen tutkimuslaitoksen FOI:n [julkaisussa](https://www.foi.se/rapportsammanfattning?reportNo=FOI-R--4644--SE). 
Ajatuksena on, että elintarvikekuljetukset tuotannosta asiakkaille sujuvat niin jouhevasti, ettei väliin tarvita mitään ylimääräistä varmuusvarastoa.
– Vastuuta yhteiskunnalle tärkeiksi katsottujen tavaroiden ja palveluiden toimittamisesta on jaettu useille eri viranomaisille ja joissakin tapauksissa myös yrityksille, huoltovarmuusasiantuntija Olsson Ruotsin turvallisuusvirastosta perustelee Ylelle. 
FOI:n kartoituksessa todetaan, että lääkkeiden varmuusvarastoinnista huolehtimisen suhteenkin Ruotsi on jälkijunassa esimerkiksi Suomeen verrattuna. Myös lääkkeiden aiemmat varmuusvarastot ovat Ruotsista kadonneet poliittisten päätösten seurauksena.
Kun apteekkimonopoli vuonna 2009 purettiin, oli yritysten määrä huolehtia lääkkeiden varmuusvarastoinnista. Tästä ei kuitenkaan säädetty lakia, joten ajatus ei koskaan toteutunut käytännössä. Nyt Ruotsissa onkin herännyt huoli lääkkeiden saatavuudesta koronapandemian aikana.
– Tietoisuus pitkien toimitusketjujen riskeistä on lisääntynyt viime syksyn hoitotarvikepulan ja COVID-19 myötä, MSB:n Olsson sanoo viitaten sairaalatarviketoimituksissa kilpailutuksen jälkeen [viime syksynä ilmenneisiin vakaviin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11034275).
Asiantuntijat ovat varoittaneet Ruotsia jo vuosikymmenen ajan lääkkeiden varmuusvarastoinnin puuttumisesta, mutta varoitukset ovat kaikuneet kuuroille korville.
– Elimme aikaa, jolloin me kaikesta päätellen suhtauduimme liian kevyesti siihen, että Ruotsia pitäisi suojella sotien, kriisien ja sulkujen varalta, Ruotsin sosiaaliministerinä vuosina 2006–14 toiminut **Göran Hägglund** muistelee vuosikymmenen takaista ajattelutapaa [Dagens Nyheter -lehden haastattelussa](https://www.dn.se/ekonomi/goran-hagglund-sjalvkritisk-efter-avregleringen-av-apoteken/).
Armeijaa supistettaessa katosi myös sairaalapaikkoja
Ruotsin ja Suomen erilainen suhtautuminen kokonaismaanpuolustukseen on muutenkin tullut jälleen viime aikoina selvästi esille. 
Ruotsin päätös supistaa puolustusvoimiaan ja lakkauttaa yleinen asevelvollisuus vuonna 2010 johti siihen, että samalla katosi myös suuri määrä kriisitilanteissa tarvittavaa osaamista ja välineistöä. Yli 90 prosenttia armeijan yksiköistä lakkautettiin.
Nyt puolustusmenoja, joukkojen määrää sekä kalustohankintoja on jälleen [ryhdytty kasvattamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10948176). Aiemmin tehtyjen päätösten seurausten osittainenkin korjaaminen vie kuitenkin aikaa useita vuosia. 
[Dagens Nyheter muistuttaa kartoituksessaan](https://www.dn.se/nyheter/sverige/skrotat-totalforsvar-ger-samre-beredskap-mot-pandemi/), että vielä vuonna 1990 puolustusvoimat pystyi varustamaan nopeasti 50 kenttäsairaalaa ja 10 000 potilaspaikkaa. Nyt potilaspaikkoja pystytään järjestämään alle sata. 
Puolustusvoimilla aiemmin olleet yli 600 hengityskonettakin katosivat uudistusten myötä. Koronapandemian aikana niille olisi nyt tarvetta.
_Juttua täydennetty 3.4. kello 14.40 Suomen Huoltovarmuuskeskuksen kommenteilla._
_Onko oma ajattelusi kriiseihin varautumisesta muuttunut koronapandemian myötä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin klo 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kotihoito ahdingossa: Ministeriö julkaisi ristiriitaisia ohjeita jopa saman päivän aikana – vain osassa kunnista käytetään kasvomaskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11276492)
[STM:n kansliapäällikkö sairaaloille jaetuista vanhentuneista hengityssuojaimista: “Pääosa suojaimista on täysin kunnossa”](https://yle.fi/uutiset/3-11287458)
[Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11286164)
[Huoltovarmuusvarastojen ovet ovat auenneet vain muutaman kerran tällä vuosituhannella – mitä kaikkea varastot pitävät sisällään?](https://yle.fi/uutiset/3-11272633)
[Huoltovarmuuskeskus on ottanut suuryritykset tehoseurantaan – Lääketeollisuus vaatii ohituskaistaa lääkerekoille](https://yle.fi/uutiset/3-11268216)
[Suomi on poikkeus maailmalla – "Kriisissä lääkkeitä saavat ne maat, joilla on eniten valtaa ja rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8608495)
Vielä ehtii: Kuntalaiset voivat sanoa sanansa Pohjois-Satakunnan kuntaliitoksesta
Kuntaliitoksesta käyvät neuvotteluja Kankaanpää ja Honkajoki. 
Kankaanpään ja Honkajoen kuntaliitokseen liittyvän kuntalaiskyselyn vastausaika päättyy tänään. perjantaina.
Kuntalaisilta on kysytty mielipidettä kirjeitse, koska aiheeseen liittyviä yleisötilaisuuksia ei voitu pitää. Mielipiteen suunnitteilla olevasta kuntaliitoksesta voi ilmaista vielä tämän päivän ajan myös [netissä](https://my.surveypal.com/app/form?_d=0&_sid=1155092989&_k=aXoYLe_SSCdcDOszn381XRm0aULbmo_pYLFOUnCIO74P2pXPH0yPBbKz0cvZwOFT).
Kuntaliitokseen liittyvä sopimus ja sen asiakirjat tulevat esille ensi keskiviikkona. Kuntien luottamuselimet käsittelevät asiaa toukokuussa. 
Jos kuntaliitos toteutuu, syntyy uusi Kankaanpään kaupunki ensi vuoden alussa.
Tee Camillan tanssivia pääsiäispupuja
Viranomaisen sana painaa, kun festivaalijärjestäjä päättää kesätapahtuman kohtalosta – Tutkija varoittaa riskeistä, vaikka lupa annettaisiin
Tyksin ylilääkäri kehottaa järjestäjiä siirtämään päätöstentekoa ainakin pääsiäisen yli.
Kesätapahtumien järjestäjiä ei käy kateeksi. Järjestäjän pitäisi päättää, pidetäänkö juhlat vai perutaanko ne koronan takia. 
Ensimmäiset isot kesätapahtumat järjestetään heti kesäkuun alkupuolella. Yle on kertonut aiemmin, että suomalaiset festivaalijärjestäjät toivovat hallitukselta ja viranomaisilta nopeasti [koko kesän kattavaa linjausta](https://yle.fi/uutiset/3-11284555) suurtapahtumien suhteen.
Mitä myöhemmäksi perumisen siirtää, sitä enemmän tulee hässäkkää ja ylimääräisiä kustannuksia. 
Pääsiäisen jälkeen olemme viisaampia
Tyksin infektiovastuualueen ylilääkäri **Jarmo Oksi** kehottaa järjestäjiä odottamaan pääsiäisen yli. Sen jälkeen ollaan hänen mukaansa viisaampia, miten hallituksen asettamat torjuntatoimet ovat purreet ja mihin suuntaan taudin kanssa mennään. 
Viime päivien tilastot antavat viitteitä siihen, että taudin eteneminen olisi tasaantumassa.
– Jos jonkin ohjeen antaisin, niin pitäisi luovan tauon pari viikkoa ja sitten alkaisi tehdä päätöksiä, Oksi tiivistää.
Oksin mukaan on hyvinkin todennäköistä, että alkukesällä ei tapahtumia pidetä, mutta myöhemmin kesällä se voisi olla mahdollista. Kaikki riippuu kuitenkin taudin etenemisestä.
Iso karanteeni uhkana
Helsingin yliopiston ekologian ja evoluutiobiologian tutkija **Tuomas Aivelo** näkee kesän massatapahtumissa suuria käytännön riskejä, vaikka tautitilanne alkaisikin kääntyä laskuun lähiaikoina. 
Hän muistuttaa, että vaikka taudin leviäminen saataisiin nyt loppumaan kokonaan, jäisi Suomeen vielä paljon virukselle altistuvia. Vaikka siis kiellot purettaisiin, ongelma ei poistuisi.
– Mitä isompi tapahtuma, sitä todennäköisempää on, että siellä olisi joku, joka kantaa tartuntaa. 
Aivelon mukaan se voisi pahimmillaan johtaa massakaranteeniin. 
– On ongelmallista, jos tuhansia ihmisiä pitäisi laittaa karanteeniin siksi, että he ovat osallistuneet samaan konserttiin. Pidän epätodennäköisenä, että ainakaan isompia massatapahtumia saataisiin pidettyä kesällä. 
Festivaalijärjestäjä seuraa ohjeistuksia tarkkaan
Noin sataa tapahtumaa edustavan Finland Festivalsin toiminnanjohtaja **Kai Amberlan** mukaan iso osa järjestäjistä elättää yhä toiveita, että kesätapahtumia järjestetään.
– Suurin osa Suomen festivaaleista on pieniä, ne eivät ole massatapahtumia. Kahdenkymmenen ihmisen tapahtuma on eri tilanteessa kuin 20 000 ihmisen tapahtuma, Amberla muistuttaa.
Amberla antaa arvoa asiantuntijoille, mutta korostaa, että tapahtumaorganisaatioissa ainoastaan viranomaisen sana painaa.
– Me emme ole terveydenhuollon ammattilaisia, vaan seuraamme tarkasti viranomaisten ohjeistuksia päivittäin. Vastuullinen festivaalijärjestäjä kuuntelee viranomaisia, vakuuttaa Amberla.
Hän uskoo, että festivaalijärjestäjät ilmoittavat huhtikuun aikana tapahtumiensa kohtaloista. Sen jälkeen järjestäjillä riittää puuhaa kirjoituspöydän ääressä, sillä tilanne on täysin uusi ja tässä kokoluokassa odottamaton.
– Esimerkiksi kaikki vakuutuksiin liittyvät asiat, kuten peruutukset ja force majeure -pykälät ovat hämärän peitossa. Jos rajat ovat kiinni eivätkä artistit saa matkustaa, niin järjestä siinä sitten festivaali, Amberla pohtii.
**Lue lisää:**
[Kuinka käy festarikesän? – Hallitukselta perätään kolmen kuukauden linjausta massatapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-11284555)
Kuusi ihmistä sairaalahoidossa OYSissa – tartuntoja Pohjois-Pohjanmaalla nyt 66
OYSissa on tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi tällä hetkellä kolme ihmistä.
Pohjois-Pohjanmaalla on tullut ilmi kolme uutta laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa, tartuntoja on nyt yhteensä 66.
OYSissa on tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi tällä hetkellä kolme ihmistä ja myös osastohoidossa on kolme ihmistä.
OYSin johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan rajoitustoimet purevat ja se näkyy myös Pohjois-Pohjanmaalla. Tartuntojen määrä on kasvanut maltillisesti. 
Korpelainen on kuitenkin huolissaan naapurimaakuntien, Lapin ja Kainuun tartuntamäärien kasvusta. Hän näkee matkailun vaikutuksen olevan syynä tartuntamäärien kasvuun Lapissa ja Kainuussa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Essoten alueella todettu uusi koronavirustartunta – Sosterin alueella ei uusia tartuntoja
Tilanteen pelätään kuitenkin huonontuvan epidemian pidentyessä.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten alueelta on todettu yksi uusi vahvistettu koronavirustartunta. Tämänkin tapauksen tartuntaketju on saatu selvitettyä, kerrotaan Essotelta. Kaikkiaan tartunnan saaneita on alueella nyt 29. Kaikkien tapausten tartuntaketjut on saatu selvitettyä.
– Meillä on rauhallinen tilanne, mutta epidemia voi jatkua pitkään ja tilanne voi vielä huonontua. Tässä vaiheessa haluan kiittää eteläsavolaisia. Ohjeita on noudatettu tiukasti ja nyt on erityisen tärkeää jatkaa samaan malliin, kehottaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä**.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella ei perjantaiaamuun mennessä ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Kaikkiaan alueella on tartunnan saaneita nyt yhteensä kolme.
Sosterin kuntayhtymähallitus päätti torstain ylimääräisessä kokouksessaan, että Savonlinnan kaupungin Anttolan päiväkodin Hattukallion ryhmä on suljettuna 19. huhtikuuta asti koronaviruksen tartuntariskin vuoksi.
Marjat saattavat jäädä metsään koronan takia, mikäli ulkomaalaisia poimijoita ei saada
Koronavirus voi muovata kansainväliset marjamarkkinat uusiksi.
Koronapandemian vuoksi myös luonnonmarja-alasta elantonsa saavat elävät huolestuneita aikoja. 
Jos pandemia ei mene nopeasti ohi, ulkomaalaisia poimijoita ei välttämättä tule Suomeen. Se voi muokata kansainväliset marjamarkkinat uusiksi. Kotimaisilla poimijoilla ei nimittäin saada riittävästi luonnonmarjoja, jotta Suomen asema markkinoilla säilyisi.
Esimerkiksi Suomussalmella toimiva marjanjalostaja Kiantama Oy tarvitsisi 800 poimijaa.
– Jos suomalainen marja puuttuu viennistä, venäläisen marjan asema vahvistuu, kuin myös kanadalaisen tuontivillimustikan asema, Kiantaman toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** sanoo.
Vasunta pitää isona uhkakuvana sitä, että luonnonmarjojen kerääjiä ei saada Suomeen. Hänen mukaansa kaikki riippuu nyt virustilanteen kehittymisestä Suomessa sekä Thaimaassa ja Ukrainasta, joista poimijoita tulee.
– Suomesta saadaan mustikkaa 14–15 miljoona kiloa, ilman ulkomaalaisia emme saa edes puolia siitä ostettua. Hyvä, jos 20–30 prosenttia, Vasunta kertoo.
Marjat voivat jäädä keräämättä
Tämän hetkinen tilanne vaikuttaa äärimmäisen huolestuttavalta myös Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen asiamies **Ma­ri­ka Säy­ne­vir­rasta**. Normaalina vuotena tähän aikaan pitäisi olla käynnissä muun muassa viisumien ja lupien hakeminen Suomeen.
– Nyt yrityksissä suunnitellaan ensi kesää eikä tiedetä, saadaanko poimijoita Suomeen.
Vernu Vasunta sanoo, että viimeistään toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa pitäisi saada tietää se, saadaanko poimijoita Suomeen
– Vaikka meillä tilanne paranee, niin sama pitää tapahtua myös lähtömaassa. Moni valtio on sulkenut rajansa.
Kotimaisia luonnonmarjoja tarvitaan elintarviketuotantoon, sillä niitä käytetään hyvin monissa tuoteryhmissä. Metsiin jäävät marjat tarkoittavat isoja vaikeuksia yrityksille, jotka niitä käyttävät.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen** näkee tulevan kesän kohtalokkaana, jos ulkomaisia marjanpoimijoita ei saada maahan.
– On melkoinen pommi, jos tuore raaka-aine jää kokonaan saamatta yhdeltä kaudelta.
Sorainen pitää tilannetta myös aluepoliittisesti merkittävänä kysymyksenä, sillä suurin marjoja ostavista yrityksessä sijaitsevat Kainuussa ja Lapissa. Ne ovat alueillaan isoja työllistäjiä, jolloin siitä seuraa kerrannaisvaikutuksia, jos marjat jäävät keräämättä
Koululaisista poimijoita?
Työ- ja elinkeinoministeriössä on ryhdytty varautumaan pahimpaan vaihtoehtoon, eli siihen, ettei ulkomailta saada ollenkaan työntekijöitä poimimaan luonnonmarjoja.
Viranomaiset pyrkivät nyt aktivoimaan suomalaisia keräämään marjoja, mutta ei sillä voida korvata vieraspoimijoiden panosta. Jos tilanne hankaloituu jatkossa, se tarkoittaa, että raaka-ainepulan vuoksi isot laitokset suljetaan ainakin osaksi aikaa vuodesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen ei pidä realistisena, että koululaiset, opiskelijat ja maassa olevista ulkomaalaisista saadaan tarpeeksi apuja esimerkiksi metsämarjojen poimintaa.
– Tälle vuodelle Thaimaan viranomaiset ovat luvanneet 3000 metsämarjanpoimijaa Suomelle. Tällaisiin lukuihin ei kyllä tuota kautta päästä.
Sorainen kertoo, että he ovat käyneet keskusteluja vastaanottokeskusten ja maahanmuuttoviraston siitä, että heiltä ohjattaisiin työnteko-oikeutettuja turvapaikanhakijoita kausityöhön.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan viranomaisten kanssa keskustelua on käyty hyvässä hengessä. Hän korostaa, että nyt on muistettava se, että kyse on isosta terveydellisestä uhasta. Poimijatkin ovat huolissaan terveydestään, vaikka marjoista saakin huomattavia lisäansioita.
– Jos ulkomaalaiset poimijat jotenkin pääsisivät tulemaan Suomeen, olisi heillä edessä kahden viikon karanteeni. Toki, jos Suomessa tilanne on kesällä huono, niin emme lähde tuomaan tänne ketään.
_Keskustele aiheesta 4.4. kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** 
[Maatilat ovat pulassa ilman tuhansia ulkomaalaisia kausityöntekijöitään – nyt kartoitetaan voisivatko työttömät ja lomautetut auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11275090)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Helsinki etsii kirittäjää terveysasemilleen yksityiseltä puolelta – naapurikaupungeissa ulkoistamisesta niin hyviä kuin huonojakin kokemuksia
Pääkaupunkiseudulla terveysasemia ulkoistetaan maltilliseen tahtiin pieniin kuntiin verrattuna.
Helsinki valmistautuu kokeilemaan kahden kaupungin terveysaseman toiminnan ulkoistamista ensi vuoden alussa, jos koronan aiheuttama tilanne ei viivästytä suunnitelmia.
Kaupunki ryhtyi syväluotaamaan terveysasemiaan viime keväänä sitä silmällä pitäen, mitä palveluita kannattaa tuottaa itse ja mitä voisi ostaa yksityissektorilta.
Tämän selvityksen pohjalta virkamiehet laativat sosiaali- ja terveystoimialan [käyttösuunnitelman](https://www.hel.fi/static/public/hela/Sosiaali-_ja_terveyslautakunta/Suomi/Paatos/2019/Sote_2019-12-17_Sotelk_23_Pk/5249232A-302B-C1F0-976F-6F197BA00000/Liite.pdf) vuodelle 2020. Siinä esitetään 1–2 terveysaseman ulkoistamista tietyillä reunaehdoilla. Vielä ei ole päätetty, mitä nämä terveysasemat ovat.
Yksityisen puolen kanssa toimiminen on tuttua esimerkiksi Helsingin naapurikaupungeissa. Espoossa on kokemusta yhteistyöstä yksityisten palveluntuottajien kanssa jo muutaman vuoden ajalta. Vantaa puolestaan luopui yhteistyöstä Attendon kanssa kuusi vuotta sitten, eikä ole ulkoistanut terveysasemiaan sen jälkeen.
Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** uskoo, että kaupungin terveyspalvelut voivat ottaa oppia yksityisiltä yhtiöiltä.
– Saadaan hyvä vertailukohta meidän omalle palvelutuotannollemme, ehkä vähän kirittäjäkin. Pystytään seuraamaan, onko yksityisellä palveluntuottajalla sellaisia menetelmiä, joita kannattaisi siirtää meille.
Kokeiluun kaksi terveysasemaa sosioekonomisesti erilaisilta alueilta
Turpeisen mukaan järkevintä olisi lähteä kokeilemaan kahden erilaisen terveysaseman ulkoistamista, jotta voidaan vertailla, miten ulkoistaminen toimii erilaisissa olosuhteissa.
Ulkoistamisen ehtona olisi se, että yksityisen yhtiön olisi tuotettava palvelut samaan hintaan kuin kaupunki itse tuottaa vastaavat palvelut. Lisäksi sopimuksessa varmistettaisiin mahdollisuus palauttaa terveysasemien toiminta kaupungin omaksi toiminnaksi sopimuskauden lopussa. Kokeilu myös rajattaisiin tietyksi ajaksi.
Kokeilun kesto on lopulta poliittinen päätös, mutta Turpeisen mielestä esimerkiksi neljässä vuodessa saataisiin riittävästi kokemusta. 
Helsingin kaupungin 23 terveysasemalla on Turpeisen mukaan samantyyppinen henkilöstörakenne, mutta niiden toiminnassa on monia eroja, koska terveysasemat toimivat hyvin itsenäisesti. Asiakkaille tämä näkyy käytännössä siinä, miten helppoa on saada palvelua.
Ulkoistettavien terveysasemien erilaisuus tarkoittaa myös sitä, että ne sijaitsisivat eri puolilla Helsinkiä, sosioekonomisesti toisistaan poikkeavilla alueilla.
Espoo oppii ulkoistamisesta ketteryyttä
Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja Leena Turpeinen on seurannut sivusta Espoon kokemuksia terveysasemien ulkoistamisesta. Naapurikaupungin kokemukset rohkaisevat häntä yrittämään samaa Helsingissä.
Mehiläinen on pyörittänyt muutaman vuoden ajan kahta Espoon kaupungin terveysasemaa Matinkylässä ja Espoontorilla. Kaupungilla on kaikkiaan 11 terveysasemaa eli suurin osa niistä on kuitenkin kaupungin omia. 
Espoon terveyspalveluiden johtajan **Sanna Svahnin** mukaan yhteistyö yksityisen yhtiön kanssa toimii hyvin.
– Yksityiset yritykset ovat meitä paljon edellä terveysteknologian hyödyntämisessä. Ne ottavat ketterästi käyttöön etävastaanottoa ja viestipalveluita, kuten chattia. Siitä me olemme oppineet, ja nyt ne ovat myös omassa toiminnassamme käytössä.
Kunnallinen pystyy parhaimmillaan parempaan kuin yksityinen
Espoon kaupunki tarkkailee yksityiseltä ostetun palvelun laatua ja hintaa säännöllisesti. Laadun mittarit ovat samat kuin kaupungin omilla terveysasemilla. Tärkeimpiä kriteerejä ovat asiakaspalaute ja se, miten hyvin lääkärille saa ajan.
Svahnin mukaan ulkoistetuilla terveysasemilla laatu on keskimäärin parempaa kuin kaupungin muilla terveysasemilla, mutta kaksi kaupungin omista terveysasemista ylittää Mehiläisen pyörittämien terveysasemien tason. Kunnallinen pystyy siis parhaimmillaan parempaan suoritukseen kuin yksityinen.
Mistä näin suuret laatuerot kaupungin omien terveysasemien välillä sitten johtuvat?
– Välillä joku yksikkö suoriutuu paremmin. Sitten voi tulla esimerkiksi henkilöstömuutoksia, eikä pystytä vastaamaan kasvavaan palvelutarpeeseen. Uskon, että hyvällä esimiestyöllä ja johtamisella mikä tahansa yksikkö voi pärjätä hienosti, Svahn sanoo.
Espoossakaan yksityisen tuottamat palvelut eivät tule sen kalliimmaksi kuin kaupungin oma tuotanto.
Yksityinen satsaa asiakaspalveluun
Svahn työskenteli itse yksityisellä puolella Attendo Terveyspalvelut Oy:ssä johtajana ennen kuin hänet valittiin Espoon terveyspalvelujen johtajaksi vuonna 2017. 
Hänen mukaansa asiakaspalvelussa on eroja yksityisen ja kunnan pyörittämillä terveysasemilla.
– Julkisessa organisaatiossa me olemme hyvin professiokeskeisiä. Meillä on hienoja ammattilaisia ja paljon osaamista, mutta joskus meidän on vaikea katsoa toimintaamme asiakkaan näkökulmasta. Yritykset yleensä miettivät asiakkuutta enemmän. Tästä me olemme myös oppineet.
Toukokuussa Espoo laajentaa jälleen yhteistyötään yksityisten palvelutuottajien kanssa. Mehiläisen nykyinen sopimus päättyy Espoontorin terveysasemalla. Alueelle luodaan monituottajamalli, jonka myötä kuntalaiset voivat valita palvelusetelillä Mehiläisen lisäksi myös Terveystalon terveysaseman palveluita.
Terveystalo osti Attendon [terveyspalvelut](https://yle.fi/uutiset/3-10209143) Suomessa vuonna 2018.
Vantaa kokeili ulkoistamista, eikä ole palannut siihen
Vantaalla yritettiin yhteistyötä Attendon kanssa Hakunilan terveysasemalla vuosina 2012–2014. Plussaa oli se, että lääkäreitä saatiin lisää. Miinuksena voi nähdä sen, että suurin osa kaupungilta Attendon palvelukseen siirtyneistä hoitajista irtisanoutui.
Yle kertoi vuonna 2012, että [hoitajien mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-6273133) työtaakka kasvoi kohtuuttomaksi ja tehtävien siirtely vei työstä mielekkyyden. Hoitajat kokivat, että heitä ei kuunneltu vaan asiat saneltiin heille ylhäältäpäin.
Vantaan terveyspalvelupäällikön **Eila Koivusen** mukaan erilaiset organisaatiokulttuurit törmäsivät yhteen.
– Heillä se oli enemmän tuotantoon painottamista, eikä niinkään muita kehittämistehtäviä mietitty, kuten hoitajan uramallia. Se oli silkkaa raakaa työtä. 
Yhteistyöstä luovuttiin monista syistä. Kaupunki halusi kehittää kaikkia terveysasemiaan yhtenäisen mallin mukaisesti. Samalla pyrittiin vähentämään ulkopuolisen työvoiman käyttöä. Lääkäreitä ja hoitajia oli paremmin saatavilla kuin nykyään.
Vantaa ei nyt suunnittele uutta ulkoistamiskokeilua, vaikka Attendolta opittiin myös hyviä käytäntöjä esimerkiksi päiväpoliklinikkatoiminnassa. 
Koivusen mielestä kokonaisten terveysasemien ulkoistaminen ei ole tarpeen, mutta hän olisi valmis kokeilemaan muunlaista yhteistyötä, jos lääkäripula pahenee. Yhteistyökumppanin ei välttämättä tarvitsisi olla iso terveysalan yhtiö. Sen sijaan yhteistyö voisi tapahtua suoraan kaupungin ja itsenäisesti ammattiaan harjoittavien lääkäreiden välillä.
– Yksityiset lääkärit voisivat hoitaa Vantaan perusterveydenhuollon palveluita kaupungin tiloissa esimerkiksi iltaisin, Koivunen sanoo.
Pienet kunnat ulkoistivat rytinällä, isot kaupungit maltilla
Parikymmentä kuntaa Suomessa ehti ulkoistaa terveyspalvelunsa lähes kokonaan ennen kuin hallitus ryhtyi [kiristämään](https://yle.fi/uutiset/3-11068536) mahdollisuuksia ulkoistamiseen. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön Kirsi Varhilan mukaan palvelut voivat pirstaloitua ulkoistamisen seurauksena.
Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtajan Leena Turpeisen mielestä tätä vaaraa ei ole, kun ulkoistaminen on maltillista ja hallittua. Kaupungin pitää tietää tarkalleen, mitä se yksityiseltä haluaa. Rajapintojen yksityisen ja julkisen välillä pitää toimia saumattomasti, sillä osa asiakkaista tarvitsee monenlaisia sosiaali- ja terveyspalveluita. 
Terveyspalvelujen johtajat niin Vantaalla, Espoossa kuin Helsingissäkin uskovat kuitenkin, että suurissa kaupungeissa on järkevintä säilyttää valtaosa kaupunkien terveysasemista kuntien omana toimintana.
Eurajokikin harkitsee koronalomautuksia
Lomautuksiin päädytään, jos henkilökunnalle ei poikkeustilan takia löydy töitä.
Eurajoki liittyy lomautuksia harkitsevien kuntien joukkoon.
Kunnan virkamiehet käyvät läpi tehtäviä, joita hoitaville työntekijöille ei ole poikkeustilan takia riittävästi töitä. Työntekijöitä pyritään siirtämään muihin tehtäviin, mutta jos sopivaa paikkaa ei löydy, työntekijä lomautetaan.
Ennen lomautuksia on mahdollista käyttää pitämättömiä vuosilomia.
Eurajoen kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Google julkaisi tietoja ihmisten liikkumisista – Suomalaiset vaihtoivat ostoskeskukset ja ravintolat puistoihin ja lenkkipolkuihin
Ihmisten kauppa- ja kahvilakäynnit ovat vähentyneet eniten Lapissa.
Teknologiayhtiö Google on julkaissut tietoja ihmisten liikkumisista koronavirusepidemian aikana. Yhtiö julkaisi tänään [blogissaan](https://www.google.com/covid19/mobility/) yhteensä 131 maakohtaista yhteenvetoa siitä, miten ohjeet ja rajoitukset ovat vaikuttaneet ihmisten elämään.
Suomen _COVID-19 yhteisöjen liikkuvuusraportin_ voi ladata [täältä](https://www.gstatic.com/covid19/mobility/2020-03-29_FI_Mobility_Report_en.pdf). 
Suomen tiedoista käy ilmi, että helmikuun 16. päivän ja maaliskuun 29. päivän välisenä aikana suomalaisten viettämä aika ravintoloissa, kahviloissa, ostoskeskuksissa, museoissa ja elokuvateattereissa väheni 52 prosentilla. Myös ruokakaupoissa ja apteekeissa käynnit vähenivät 21 prosentilla. Julkisen liikenteen käyttö romahti 59 prosentilla ja työmatkaliikenne neljänneksellä.
Samaan aikaan puistoissa ja rannoilla vietetty aika kasvoi 48 prosentilla.
Googlen tietojen perusteella suomalaisten liikkuminen kaupunkien ja kylien keskustoissa alkoi vähentyä noin kolme viikkoa sitten. Tuolloin maailman terveysjärjestö WHO [julisti](https://yle.fi/uutiset/3-11252573) koronavirusepidemian pandemiaksi ja Suomen hallitus [kehotti](https://yle.fi/uutiset/3-11253784) ihmisiä suosimaan etätöitä. Pohdinnassa oli yli 500 hengen tilaisuuksien kieltäminen.
Ulkoiluinnostus syttyi noin viikko tämän jälkeen.
Suurimmat muutokset liikkumisessa on tapahtunut Lapissa, missä ostos- ja ravintolareissut ovat vähentyneet 62 prosentilla ja ruokakauppa- ja apteekkikäynnit 30 prosentilla. Pohjanmaalla muutokset ovat pienimmät, mutta sielläkin liikkuminen on vähentynyt 44 prosentilla.
Googlen julkaisemat tiedot perustuvat anonymisoituun datakokonaisuuteen, jonka yhtiö on kerännyt käyttäjiltään, jotka ovat antaneet luvan paikkahistorian keräämiseen. Tämä ominaisuus on oletusarvoisesti pois päältä. Google ei julkaise yhteenvetojaan tarkempia tietoja käyttäjiensä liikkeistä.
Yhtiö toivoo, että tiedoista on apua terveysviranomaisille liikkumisrajoitusten vaikutusten seurannassa.
Poliisin kotihälytysten määrä lisääntynyt Etelä-Savon alueella – "Neljän seinän sisällä pinna hieman kiristyy"
Poliisin kokonaistehtävämäärät ovat kuitenkin vähentyneet viime vuoteen verrattuna.
Poliisin kokonaistehtävämäärät ovat koronatilanteen vuoksi vähentyneet Etelä-Savon alueella viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Nousua on sen sijaan kotihälytysten määrissä.
– Pikkuisen myöhemmin nämä ilmiöt meille tulevat, mutta kyllä nyt on jo nähtävissä, että neljän seinän sisällä pinna hieman kiristyy. Kotihälytysten määrä on hieman lisääntynyt, kertoo ylikomisario **Petri Isokuortti** Ita-Suomen poliilaitokselta Mikkelistä.
Sen sijaan julkisten paikkojen häiriöt ja hälytykset ovat hiemän vähentyneet.
Kokonaisuudessaan hälytystehtävät ovat poliiislla vähentyneet noin 15 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Laskua on esimerkiksi liikennetehtävissä. Kiinnijääneiden rattijuoppojen määrä on kuitenkin lisääntynyt.
– Kenttäpartiot ovat kuvailleet, että ihmisiä liikkuu paljon vähemmän ja myös pysäytettävää on vähemmän, joten kiinnijäämisen riski on suurempi, kuvailee ylikomisario Petri Isokuortti.
Ravintolat menevät kiinni viikonloppuna. Poliisi odottaa kohtuullisen rauhallista viikonloppua eikä aio järjestää erillistä valvontaa ravintoloihin.
– Kokemuksesta tiedämme, että jos joku pitää auki niin alle tunnissa joku siitä meille ilmoittaa ja me sitten reagoidaan siihen, sanoo Petri Isokuortti.
Pelastuslaitos pelasti ojaan kaatuneen hevosen Jämsässä – kylmissään ollutta hevosta on lämmitelty jo tunteja
Omistajan mukaan ojaan kaatunut hevonen oli karannut illalla kärryjen kanssa.
Pelastuslaitos pelasti varhain perjantaiaamuna kärryn kanssa ojaan kaatuneen hevosen.
Paikalla aamusta asti ollut eläinlääkäri **Antti Mäkiaho** kertoo, että omistajan mukaan ojaan kaatunut hevonen oli karannut illalla kärryjen kanssa.
Hevosen elvytystoimet olivat edelleen käynnissä perjantaina aamupäivällä kymmenen jälkeen.
– Hevonen on hyvin kylmettynyt ja väsynyt, kertoo Antti Mäkiaho.
Pelastuslaitos sai tehtävän Kuorevedentielle perjantaiaamuna ennen aamu kuutta. Päivystävän palomestarin mukaan hevosen pelastaminen ojasta kesti noin puolitoista tuntia.
Miten hoituu asiakirjan lähettäminen, etätapaaminen tai e-kirjan lukeminen verkossa? Digitreenien apupaketti poikkeusaikojen avuksi
Apua poikkeusoloihin! Tähän artikkeliin on koottu Digitreenien ohjeita, joiden avulla käytät ja hyödynnät älylaitetta paremmin – sekä löydät sieltä ajanvietettä.
_Juttu on tehty koronakeväänä 2020, mutta löydät siitä hyviä vinkkejä digipalvelujen ja -laitteiden käyttöön milloin vain._
Tarvitsetko apua…
...älylaitteen tehokkaampaan käyttöön?
Tästä artikkelista löydät ohjeet, miten voit yhdistää tietokoneen tai tabletin [verkkoon älypuhelimella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183982), jos käytössäsi ei ole kiinteää verkkoa tai wifi-lähiverkkoa.
Tuntuuko puhelimen teksti liian pieneltä? Moniin puhelimiin on ohjelmoitu [helppokäyttöominaisuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192929), jotka yksinkertaistavat ja helpottavat laitteiden käyttöä.
Käytätkö puhelinta nyt enemmän kuin normaalisti? Sen akku on ehkä tavallista suuremmalla koetuksella, mutta [akun kestoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182123) voit pidentää näillä vinkeillä.
Pikaviestipalvelu WhatsAppin avulla voit viestiä sekä kahden kesken että ryhmässä. Mitä enemmän käytät WhatsAppia, sen hyödyllisempää on tietää niksit, joilla sovelluksen voi ottaa [todelliseen tehokäyttöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199064).
Etsitkö paljon tietoa Googlesta? Googlaaminen on taitolaji, jota kannattaa [opetella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170986).
Etkö ole ennen käyttänyt internetiä tai neuvotko itse vasta-alkajaa? Tästä artikkelista löydät [neljä ohjevideota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283893), jotka opastavat digiajan perustaitoihin, kuten WhatsApp-viestin lähettämiseen ja Yle Areenan käyttämiseen.
...asiointiin verkossa?
Ilman omaa sähköpostia verkko- tai kännykkäpalveluiden käyttäminen muuttuu hyvin vaikeaksi. Haluatko [luoda sähköpostitilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206855)? Näillä ohjeilla voit luoda Gmail-, Outlook- tai Yahoo-tilin ilmaiseksi.
Haluatko hoitaa pankkiasiat kotoa käsin? Mobiilipankkiin pääsee, kun lataa kännykkään tai tabletille pankin sovelluksen. Tämä artikkeli opastaa [verkkopankkiasiointiin puhelimella tai tabletilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195130).
Lähes kaikki lääkärikäyntisi ja sähköisesti tallennetut potilastietosi löytyvät Kelan ylläpitämästä Omakanta-palvelusta. [Digitreenien testin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195425) avulla opit, mitä kaikkea Omakannassa voi tehdä.
Vaaditaanko asiakirjat sähköisessä muodossa? Askarruttaako jokin muu liitetiedostoihin liittyvä? Digitreenien vinkeillä muutat [asiakirjat sähköisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210126) ja toimitat vaaditut liitteet viranomaisille.
Suomi.fi -verkkosivulta saat hyödyllistä tietoa liittyen omaan elämäntilanteeseesi, kuten lapsen syntymään, työttömyyteen tai läheisen kuolemaan. Sivustolle on myös koottu tietoa Suomen julkisista palveluista. [Testaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200971), tiesitkö kaiken tämän Suomi.fi:stä?
...videotapaamiseen tai etätyöhön verkossa?
Pohditko, mitkä etäpalvelut sopivat peruskäyttäjälle? Mitä pitää ottaa huomioon, kun järjestää videokokouksen etänä? Digitreenien artikkeli antaa vinkkejä [etäpalaverien työkaluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298716).
Videopuhelujen soittaminen on ilmaista ja helppoa, ja niitä voi käyttää moneen – työasioihin tai läheisille soittamiseen. Videopuhelut tulevat tutuiksi, kun osaat ensin [videopuhelujen alkeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198821).
...turvallisuuden lisäämiseen verkossa?
Luotettavan tiedon lukeminen verkosta on tärkeää. [Yle Uutisvahti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275516) -sovelluksella voit seurata uutisia reaaliajassa ja räätälöidä uutisaiheiden tarjontaa oman kiinnostuksen ja tarpeiden mukaan.
Oikein käytettynä puhelin on hyvä apu hätätilanteissa. Digitreenien artikkelissa kerrotaan, miksi yhteystiedoissa pitäisi lukea “ICE” ja miksi “112 Suomi” -sovellus [kannattaa ottaa käyttöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191938).
Mikä on vpn ja miten se otetaan käyttöön? Digitreenien artikkelista löydät kattavasti tietoa [vpn:stä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197869).
Epäiletkö, että sinua huijataan verkossa? Digitreenien muistilistan kolme kysymystä auttavat sinua tunnistamaan [verkkokalastelua ja huijausyrityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-287502).
…verkon hyödyntämiseen ajanvietteenä?
Netti-tv:tä voi katsella miltä tahansa älylaitteelta ja televisiostakin, jos tv on uudehko tai käytettävissä on lisälaite. Tämän jutun ohjeilla [heijastat kuvan puhelimesta tai tabletista tv-ruudulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278643). Mitä sitten katsoa? Tähän Digitreenien artikkeliin on koottu suomalaisten tv-kanavien ilmaiset [suoratoistopalvelut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201556).
Näin voit lukea [digitaalista kirjaa eli e-kirjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207432) älypuhelimesta tai tietokoneen ja tablet-tietokoneen ruudulta.
Kaipaatko kuunneltavaa? Kuuntele [äänisarjoja eli podcasteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200082) ja lataa ne laitteellesi Digitreenien ohjeella.
Käytätkö paljon aikaa videopalvelu Youtubessa? [Youtuben käytön perusteilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193194) saat palvelusta vielä enemmän irti.
Olisiko viimein aika järjestellä kaikki valokuvat? Näin saat digitaalisen [valokuvakaaoksen hallintaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204102) ja löydät etsimäsi kuvat.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
25\.6.20 Lisätty alkuun maininta jutun kirjoittamisajasta.
_Jutun on kirjoittanut Anna Horppu, joka on kevään 2020 toimitusharjoittelijana Yle Oppimisessa._
Oikaisu tv- ja radiolähetyksiin: HOK-Elanto ei ole perunut sovittuja kesätöitä
Nuorten kesätöiden peruuntumista koskevassa jutussa oli virhe TV- ja radiouutisissamme torstaina 2.4.
Kerroimme 2.4. virheellisesti TV- ja radiouutislähetyksissämme, että HOK-Elanto olisi perunut kesätyöpaikkoja. Todellisuudessa kesätyöntekijöiden rekrytointi on keskeytetty, mutta tehtyjä kesätyösopimuksia ei ole peruttu.
Aiheesta kertovassa verkkojutussa tiedot ovat oikein.
Suojavisiirin prototyyppi syntyi muutamassa tunnissa ja valmistus alkoi seuraavana päivänä – yrityksissä tehdään nyt tuotekehittelyn nopeusennätyksiä
Markkinoiden muutokseen pystytään reagoimaan nopeasti varsinkin pk-yrityksissä. Niissä päätöksenteko on tarvittaessa hyvinkin notkeaa.
Pula sairaanhoidon suojavarusteista on korona-ajan uutinen. Se on haastanut yrityksiä ennätysnopeaan tuotekehittelyyn.
Kolme pohjalaista yritystä organisoi tuotantonsa uudelleen ja muutamassa päivässä ne toivat markkinoille epidemian torjunnassa tarvittavia tuotteita.
Nyt Orapac Oravaisissa valmistaa suojavisiirejä, joita tarvitaan koronatartuntoja testattaessa sairaaloissa. 
Sangat, joihin Oravaisissa valmistetut kalvot kiinnitetään, tehdään puolestaan Prevex Oy:lla Uudessakaarlepyyssä.
Pietarsaarelainen SMK Design taas valmisti muutamassa vuorokaudessa lähes 2000 roiskesuojaa myymäläketjujen kassoille.
Vuorokaudessa uusi suunta
Muutos vaati yrityksiltä sopeutumista ja jopa toimintatapojen muuttamista. 
Esimerkiksi Orapac ryhtyi tuottamaan suojavisiirejä alle vuorokaudessa siitä, kun idea syntyi.
– Kaikki ovat ottaneet tämän projektin vakavasti ja heti lähdettiin mukaan. Ensimmäinen prototyyppi saatiin tehtyä muutamassa tunnissa. Tuotanto on nyt pyörinyt kellon ympäri kolmessa vuorossa, kertoo Orapacin toimitusjohtaja **Fredric Tidström**.
Prevexillä sankojen kehitysproisessiin kului neljä työpäivää ja yksi viikonloppu. Samalla muiden tuotteiden tilaukset ovat hiipuneet ja yt-neuvottelut parhaillaan meneillään.
Yrityksen tuotannon painopiste on nyt siirtynyt muista töistä sankojen valmistukseen.
– Voisi sanoa, että yhtä paljon sydämellä kuin järjellä meidän tuotekehittäjät saivat kehitettyä vanhoista työkaluistamme sellaiset, että sangat saadaan niillä valmistettua, kertoo Prevexin toimitusjohtaja **Marko Nylund**.
Sopivan kokoisia yrityksiä
Pohjanmaalla on perinteisesti ollut vahva yrittäjähenki. Alueella on myös paljon osaamista ja hyvä laitekanta, joka mahdollistaa tuotteiden valmistuksen käytännössä. 
Mutta selittääkö se miksi juuri Pohjanmaalla on näin nopeasti onnistuttu saamaan tuotanto käyntiin?
Prevexin Marko Nylundin mukaan pohjalaisyritykset ovat sopivan kokoisia ja nopeita tekemään päätöksiä. 
– Ihan ensimmäisestä ehdotuksesta aina valmiiseen tuotteeseen, kaikki päätökset tehdään paikan päällä. Ihmiset ovat myös käytännönläheisiä ja tekemisen taito sekä tuoteosaaminen ovat korkealla tasolla. Sitä kautta osaamista pystytään käyttämään muuhunkin kuin vanhoihin, tuttuihin tuotteisiin, Nylund toteaa.
Myös Orapacilla tajuttiin heti valtakunnallisen poikkeustilanteen vakavuus ja se, ett toimeen pitää tarttua nopeasti. Poikkeustila on mahdollistanut myös sen, että nyt ei ole tarvittu sitä byrokratiaa, joka yleensä edeltää uuden tuotteen lanseeraamista.
Uusi mahdollisuus
SMK Design valmistaa normaalioloissa pääasiassa yrityksille logoja ja valomainoksia esimerkiksi akryylistä. 
Koronakriisin ansiosta toimitusjohtaja **Mika Vackerilla** oli suuri huoli siitä, miten yritys selviäisi kriisin yli kuivin jaloin. Kuin ihmeen kaupalla eteen ilmaantui mahdollisuus valmistaa myymälöihin roiskesuojia kassoille. 
Maanantaina yritys teki roiskesuojasta prototyypin ja laittoi kyselyn muunmuassa Lidlille. Jo samana iltapäivänä, puoli viideltä tuli tarjouspyyntö ja kaksi tuntia myöhemmin tarjouspyyntöön oli vastattu.
Torstaina materiaalit saapuivat ja alkoi urakka, joka päättyi sunnuntaina. Lopputuloksena oli 1800 valmista roiskesuojaa, jotka asennettiin yhteensä 187 myymälään ympäri Suomea.
– Nyt alkaa tulla kyselyitä Ruotsista ja Norjasta, koska materiaalipula on niin kova. Meillä sitä onneksi vielä löytyy niin, että pystytään reagoimaan, Vacker kertoo.
Näkymiä myös tulevaisuuteen
Uudet, koronaan liittyvät tilaukset ovat Orapacille, Prevexille ja SMK Designille suhteellisen pieniä normaaliin toimintaan verrattuina. Yrityksissä uskotaan kuitenkin, että niistä poikii bisnestä myös koronan jälkeen. 
Tärkeintä on kuitenkin ollut nopea reagointi tilanteessa jossa apua on tarvittu. 
– Antaa kaikille hyvän fiiliksen, kun voimme auttaa vakavassa tilanteessa. Se on minusta ehkä kaikkein tärkeintä tässä tilanteessa, Fredric Tidström summaa.
[Katso täältä Ylen uutiset koronatilanteesta Suomessa ja maailmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Useita raskaita ajoneuvoja on tänään jäänyt jumiin maanteille tienpinnan liukkauden vuoksi
Huonoa liikennekeliä on odotettavissa koko perjantain ajan.
Tieliikenne on ollut tänään haastavaa sakean ja märän lumisateen takia, ja esimerkiksi viitostiellä Mikkelin ja Juvan välillä useampi rekka on seisahtunut valtatielle odottamaan kunnossapitoa.
Tiestö on monin paikoin jo sulaa ja märän lumen sataessa maahan tien pienta liukastuu huomattavasti.
– Tieliikennekeskukseen on tullut tästä johtuen useita soittoja Espoo-Kajaani -linjalta huonosta ajokelistä, liikennepäivystäjä **Risto Nurminen** Tieliikennekeskuksesta kertoo.
Ensimmäinen lumisadealue pyyhkäisi Etelä-Savon yli viime yön aikana ja perjantaina iltapäivästä on odotettavissa voimakkaitakin lumikuuroja.
– Kyllä tässä talvea vielä eletään. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että ilman ja tien lämpötilat vaihtelevat paljon, joten vaihtelevaa keliä on luvassa, Nurminen sanoo.
Hädissään olevat marjatilat toivovat nyt suomalaisilta työntekijöiltä sitoutumista raskaaseen työhön 

Paimiolainen Alanteen tila on palkkaamassa 130 poimijaa.
Koronavirusepidemian aiheuttamat maiden rajojen sulkemiset jättivät suomalaiset marjatilat ilman ulkomaalaisia työntekijöitään. 
[Suomeen saapuu vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-11275090) 15 000–20 000 ulkomaalaista työntekijää.
Paimiolaisella Alanteen tilalla on jo päästy aloittamaan kauden istutustöitä kasvihuoneessa. Toukokuun puolivälissä uudet mansikantaimet pitää saada pellolle. Samaan aikaan alkavat poimintatyöt, jolloin työvoiman tarve kasvaa.
Kokovuotiset työntekijät pelastavat tilanteen
Yrittäjät **Aarni Alanne** ja **Antti Alanne** työllistävät 185 ihmistä. Heistä 130 toimii poimijoina. Poimijoista suurin osa tulee Ukrainasta, osa Vietnamista ja loput Suomesta – vaan ei tänä vuonna.
Alanteet sanovat silti olevansa onnellisessa asemassa, koska heillä on parikymmentä kokovuotista työntekijää.
– He ovat nyt meidän pelastuksemme, Aarni Alanne kertoo.
Talvikaudella töitä tarjoaa läheinen kukkatila, kesäkaudella marjatila.
Tämänhetkisen työvoiman avulla sadosta saataisiin korjattua viidennes. Marjoja, hernettä ja parsaa tuottavalla tilalla viljelykausi on yhdeksän kuukautta. Sadonkorjuu kestää kuusi kuukautta.
– Osa poiminnasta alkaa kasvihuoneessa toukokuun puolivälissä, tai jopa hieman aiemmin. Muut työt kestävät lokakuun loppuun saakka, sanoo Antti Alanne.
Työ vaatii sitoutumista
Alanteet kartoittavat nyt, löytyykö suomalaisista ja maahanmuuttajista riittävästi työvoimaa.
Työhakemuksia onkin tullut parin viikon aikana viitisenkymmentä. Lähinnä hakijat ovat olleet työttömiksi jääneitä kausityöläisiä matkailu- ja ravintola-alalta. 
Samoin asialla ovat olleet koronatilanteen vuoksi kesätyöpaikkansa menettäneet nuoret.
Aarni Alanteen mukaan uusien työntekijöiden perehdyttämisessä on iso työ.
– Aikaisempina vuosina kokeneemmat ovat perehdyttäneet uudet työhön. Nyt suurin osa työntekijöistä olisi uusia. 
Marjatilayrittäjien pelkona on, etteivät työntekijät sitoudu raskaaseen työhön. Tarjolla on 2–4 kuukauden sopimuksia. Jos työntekijä jättääkin työn sovittua aiemmin, katkeaa koko ketju, eikä toimituksia saada eteenpäin.
– Olemme jo solmineet työsopimuksen 37 nuoren kanssa mansikoiden myynnistä. Toki nyt joudumme odottamaan, saammeko poimijoita, sanoo Aarni Alanne.
Miten käy ulkomaalaisten poimijoiden
Tilanne stressaa yrittäjiä. Työntekijöiden vähyys voi johtaa siihen, että vain osaa viljelyksistä voidaan hoitaa. Tämä heijastuu seuraavien vuosien satokausiin. 
Huoli ulkomaisista työntekijöistäkin painaa. 120 työntekijää ehti jo hoitaa lupapaperinsa kuntoon. 
– He ovat maksaneet luvistaan 100–600 euroa. Ukrainassa pelkästään tuo sata euroa on kuukauden keskipalkka, sanoo Antti Alanne. 
Alanteet tuntevat olevansa vastuussa pitkäaikaisista työntekijöistään, koska heille on jo luvattu töitä Suomesta. 
– Jos käännämme heille selkämme, he hakeutuvat muualle Eurooppaan töihin, eivätkä palaa enää meille, pelkää Antti Alanne.
EU laskee elintarvikehuollon kriisialaksi. Alanteet toivovat suomalaisilta nyt yhteishenkeä, jotta tilanteesta selvitään.
– Suomen pitäisi toimia yhdessä sovittujen sääntöjen mukaan.
Katso [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR3dTPXaB4pxqdiKkZrKdqq9FRUFxFTzIjV-mTneCiUf2OcVBY-FbzS3XBc)tuoreimmat uutiset koronavirustilanteen vaikutuksista Varsinais-Suomeen. 
Ilkka-Yhtymän yt-neuvottelut päättyivät: enintään 90 päivän lomautus 120 henkilölle
Yhteistoimintaneuvottelut johtuivat koronavirusepidemian vaikutuksista Ilkka-Yhtymän liiketoimintaan. 
Ilkka-Yhtymän yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen tuloksena Ilkka-Yhtymä on päättänyt lomauttaa 120 henkilöä. Yt-neuvottelujen piirissä oli 370 henkilöä.
Lomautukset ovat kestoltaan enintään 90 päivää. Niiden kesto vaihtelee eri toiminnoissa ja työtehtävissä.
Lomautukset kohdistuvat tehtäviin, joissa tarjolla olevat työt ovat vähentyneet koronavirusepidemian takia. . 
Jos koronavirusepidemian arvioidut vaikutukset liiketoimintaan kasvavat tai jäävät nyt arvioitua pienemmiksi, voidaan lomautusten laajuutta ja lomautettavien määrää muuttaa. Ilkka-Yhtymän tiedotteen mukaan osa lomautuksista voidaan korvata myös muilla yhdessä henkilöstön kanssa haettavilla työaikaan liittyvillä ratkaisuilla.
Osa lomautuksista voidaan korvata muilla yhdessä henkilöstön kanssa haettavilla työaikaan liittyvillä ratkaisuilla.
Neuvottelujen piirissä olivat Ilkka-Yhtymä Oyj, I-Mediat Oy, I-print Oy ja Liana Technologies Oy:n tytäryhtiö Koodiviidakko Oy.
**Lue seuraavaksi**:[ Ilkka-Yhtymä aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön lomauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11274449)
[Katso täältä Ylen koronavirusuutiset maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Siun sotella riittää henkilöstöä alueen koronapotilaiden hoitoon
Siun sotesta vakuutetaan, että keskussairaalassa Joensuussa riittää hoitohenkilöstöä epidemian pahentuessa alueella.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa on riittävästi hoitohenkilöstöä koronatilanteen vaikeutuessa.
Siun sotella on eri yksiköissään vakinaista hoitohenkilöstöä noin 4 000. 
Kuntayhtymä on myös palkannut epidemian takia sote-alan opiskelijoista yli 200 määräaikaista. 
Lisäksi on käytettävissä varahenkilöstöä noin 450.
– Hyvässä tilanteessa ollaan tällä hetkellä, mutta toki varaudutaan epidemian etenemiseen. Sekä omassa henkilöstössä että kansalaisissa sairastumisia on tulossa myöhemmin, sanoo Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen.**
Siun sotessa arvioidaan tilanteen pahenevan touko-kesäkuussa. Silloin kuntayhtymä voi saada apua myös Pohjois-Karjalan kunnista. 
– Kunnissahan on muun muassa päivähoitoa selkeästi ajettu alas ja siellä on koulutettuja lähihoitajia ja sosionomeja, henkilöstöjohtaja toteaa.
Siun sote käy jo neuvotteluja kuntien kanssa, minkä verran löytyy halukasta henkilöstöä siirtymään tarvittaessa kuntayhtymän palvelukseen, jollei töitä riitä omassa kunnassa.
– Katsotaan jokaisen osaamista ja lääkehoitolupia. Heitä ei missään nimessä olla suunniteltu sairaalaan tai koronapotilaita hoitamaan, vaan vahvistamaan peruspalveluja eli kotihoitoa sekä ikäihmisten ja vammaisten asumisyksiköitä, Bjerregård Madsen määrittelee.
Äärimmäinen keino Siun sotella on käyttää poikkeuslainsäädännön mahdollisuutta hankkia hoitohenkilökuntaa työvoimaviranomaisten kautta. Silloin työntekijöitä eivät koske enää normaalit työsuhteen ehdot esimerkiksi työaikojen suhteen. 
Elävä arkisto suosittelee: Näiden ohjelmien äärellä viihdyt kotisohvalla!
Tuliko tauko harrastuksiin? Tässä artikkelissa on Elävän arkiston toimituksen suosittelemat ohjelmat, joiden äärellä viihdyt kotisohvalla. Jäikö jokin ohjelma puuttumaan? Kerro se kommenteissa!
Naura niin, että vatsaan koskee:
**Ihmisten puolue**
Minipuolueen aktiivihahmot eivät ole kuluneet ajan saatossa pätkääkään vaan päinvastoin. Erikoinen ajatuksenjuoksu on ehkä muuttunut jopa tavallisemmaksi vuosien saatossa. Muun muassa Pasilan ja Sunnuntailounaan tekijältä Atte Järvisen sarja on koukuttava poliittisen satiirin faneille.
Tätä kestää katsoa monta kertaa putkeen.
**Maalaiskomediat**
Maalaiskomedioiden kuvitteellisessa Kuusniemen kunnassa touhottavat hahmot ovat niin todentuntuisia, että heidän toilailunsa tuntuu kiusalliselta. Hahmot saattavat tuntua todellisilta myös siksi, että näitä sarjat on tullut naurettua läpi useamman kerran! Kuusniemen kesään pääset sarjoissa [Vain muutaman huijarin tähden](https://areena.yle.fi/1-4140951), [Peräkamaripojat](https://areena.yle.fi/1-4142080), [Mooseksen perintö](https://areena.yle.fi/1-4142080) ja [Turvetta ja timantteja](https://areena.yle.fi/1-4142080).
Kesä, kärpäset ja kiusallisen 
todentuntuiset roolihahmot!
**Seitsemän**
Kohelluskomedioiden kuninkuuslajissa voisi kamppailla lottovoittajista kertova [Seitsemän](https://areena.yle.fi/1-4658744). Jo ennestään hieman torainen rivitaloyhtiö voittaa jättipotin kimppalotossa. Kun yhtälöön lisää vielä uuden naapurin, kadonneen lottokupongin ja salaisia intohimoja, niin hauskaa katsottavaa siitä syntyy!
Tuoko lottovoitto rahaa ja onnea? 
Vai pelkästään päätöntä kohellusta?
**Kimmo**
Kolmekymppisellä Kimmolla (Jussi Vatanen) on elämän suunta vähän hukassa. Kimmo päätyy juorulehden myyjäksi ja saa joukon erikoisia työkavereita ja kohtaa unelmiensa naisen. Suositun komediasarjan [kaikki kaudet](https://areena.yle.fi/1-3396326) ovat toistaiseksi katsottavissa Areenassa.
**Sisko ja sen veli**
[Timantinkovaa huumoria](https://areena.yle.fi/1-4437104) länsimurteella Neil Harwickin otteessa.
Tässä sarjassa rikottiin tabuja 
ytimekkäästi, mutta tyylillä!
**Siskonpeti**
Jo legendaksi muodostuneita [sketsejä](https://areena.yle.fi/1-3025926), tulkintoja arjesta ja juhlasta, naisen näkökulman avaamista ja sellaisia vitsejä, joista ei ole aivan varma, onko niille sopiva nauraa. Kolme kautta naurattaa pitkään!
Musiikkivideot ovat Siskonpedin oivaltavinta huumoria!
**Paavo ja Raili**
Koe herkkä ja kaunis ihmissuhde [Paavon ja Railin](https://areena.yle.fi/1-4064651) kanssa. Et pety!
Tämä tarina vie hyvällä tavalla mennessään, 
tahdoit tai et...
**Iso viulu kaks sataa**
Daniel Katzin kaksiosaisen [minisarjan](https://areena.yle.fi/1-4065740) keskiössä on ihmistieteiden opintojaan venyttänyt Mikko Papiross (Heikki Kinnunen), joka parhaansa mukaan yrittää sopeutua sekä avioliittoon että tehokkuusyhteiskuntaan.
Hillittömän hauska tv-satiiri!
Rakastettua draamaa
**Kotikatu**
Tuntikaupalla katsottavaa kotimaisen jatkuvajuonisen draaman ystäville. [Katsottavissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1534) ovat kaudet 1, 2, 3, 12, ja 13. Kausi 14 julkaistaan 23. huhtikuuta.
Montako Hannespullaa bongaat?
**Komisario Palmut ja muut Fennada-klassikot**
Kaasua, komisario Palmu, Tähdet kertovat, komisario Palmu ja Vodkaa komisario palmu ja liuta muita Fennadan elokuvia kuten Täällä Pohjantähden alla ja Tukkijoella. [Löydät klassikot tämän linkin kautta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1481)
Asiallista ohjelmaa:
**Johan on Venninen**
Tämä rakastettu dokumentti liki 90-vuotiaasta ja täysin sokeasta Vennisestä, joka asustelee yksin mökissään ja rakentaa puutarhaa hurmaa katsojan ja antaa toivoa.
**Kielikurssi ruotsinlaivalla**
Vaikka laivalle ei juuri nyt pääse, 
aina voi kuivaharjoitella!
**Harjoittelija-Antti**
Extra Largen toimitusharjoittelija [Antti tutkii ja hämmentää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296529) Ylen käytävillä. Perustyönsä lisäksi Antti haastattelee yleläisiä milloin heidän raudanlujista vatsoistaan, milloin heidän alkoholinkäytöstään. Harjoittelija-Anttia esittää Antti Holma.
Luvassa on kiusallisia tilanteita, 
omituisia kysymyksiä ja hyväntuulista hulluttelua.
**Euromuoti 69**
Keväällä 1969 Helsingissä järjestettiin korkeatasoinen kansainvälinen [huippumuotikisa](https://areena.yle.fi/1-1259709) suuren maailman tyyliin. Juontajana balettimestari Dimitri Cheremeteff, musiikista vastaavat The Islanders ja Kirka. Sokerina pohjalla Jukka Virtasen selostus. Kaikki arki-, uima- ja iltapukukierrosten asut eivät häntä viehätä.
Toteutus on sanalla sanoen lennokas!
**Poikkeusolot**
Kovista ajoista on ennenkin selvitty yhteisvoimin!
Suomi joutui [energiakriisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82558) kouriin vuonna 1973. Kaupungit muuttuivat pimeämmiksi, patterit ruuvattiin pienemmälle ja autokisat kiellettiin.
Poikkeusoloissa suomalaiset olivat myös talvisodan aikana. Katso talvisotaa käsitteleviä ohjelmia [tämän linkin kautta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-321).
Heinolan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut koronatilanteen vuoksi
Työtehtävät ovat koronarajoitusten vuoksi vähentyneet Heinolassa yli sadalta työntekijältä.
Heinolan kaupunki aloittaa yt-neuvottelut. Tiistaina 7. huhtikuuta käynnistyvässä menettelyssä selvitetään, onko korvaavaa työtä mahdollista tai tarvetta löytää työntekijöille, jotka eivät voi tehdä työtään kunnallisissa palveluissa koronavirusepidemian ja sen vuoksi asetettujen rajoitusten takia. 
Toinen mahdollisuus ovat lomautukset, irtisanomisia ei kaupungin tiedotteen mukaan ole tulossa. Työtehtävien tilapäinen väheneminen koskee tämän hetken arvion mukaan 100–150 Heinolan kaupungin työntekijää tai viranhaltijaa.
Heinolan kaupunki on jo pyrkinyt organisoimaan töitä uudelleen. 
Koronavirusepidemiasta johtuvista yt-neuvotteluista ovat ilmoittaneet Päijät-Hämeessä Heinolan lisäksi jo ainakin Kärkölä ja Lahti.
Pääsiäisaskartelua lasten kanssa – tee kaneilla koristeltu kranssi ja liina
Pääsiäisaskartelu lasten kanssa kuuluu keväisiin perheen yhteisiin askareisiin. Tässä on vinkit kranssiin ja liinaan, joihin inspiraation antoivat kaksi pientä kania.
Tee tupsukanien koristama kranssi
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Tee kaksi tupsua kutakin kania varten valitsemastasi langasta. Helpointa on tehdä tupsut kieputtamalla lankaa paksusti pahvinpalan päälle. Pujota langanpätkä lankojen alta ja solmi. Irrota pahvinpalasta ja solmi uudelleen koko nipun yli. Leikkaa silmukat auki samalla, kun pidät kiinni solmimislangasta. Leikkaa ja muotoile palloksi. Tee niin monta tupsua kuin tarvitset.
  Harjaa tupsut metalliharjalla, niin saat kaneille ilmavan ja pörröisen turkin. Niin villatupsuista tulee myös pehmeämpiä ja enemmän kaninturkkia muistuttavia.
  Solmi tupsut pareittain yhteen - vartalo ja pää.
  Leikkaa nenä ja korvat sopivasta kankaasta, esimerkiksi huovasta. Liimaa ne ja silmät paikoilleen.
  Leikkaa säkkikankaasta 3 x 35 cm:n kokoisia paloja (Tarkista kranssipohjasi paksuus, kangaspalat on saatava solmittua kiinni yksinkertaisella solmulla ja päät jätetään hapsottamaan).
  Solmi säkkikankaanpalat kranssipohjan päälle ja anna päiden hapsottaa.
  Kiinnitä kanit pitkillä neuloilla olkirunkoon.
Tee pieni viirisiima, jossa on teksti ”Hyvää pääsiäistä” leimaamalla kaksin kerroin taitettuihin paperilappusiin kirjaimet. Leikkaa viirit ja liimaa ne kiinni nyöriin niin, että taitat ne nyörin ympäri.
  Solmi viirisiima kranssiin ja ripusta se!
Kanikuvioinen liina
**Tarvikkeet liinaan:**
**Tee näin:**
Irrota 4–5 lankaa säkkikankaan kaikista reunoista, niin saat noin 1,5 cm:n hapsut.
  Siksakkaa reunat kohdasta, josta hapsut alkavat, niin ettei kangas rispaannu enempää.
  Leikkaa perunasta leimasimet kanin vatsaa, päätä ja korvia varten. Perunanpuolikas on sopiva koko kanin vartaloksi.
  Kuivaa leikkauspinta talouspaperilla niin, että väri tarttuu siihen. Sivele tekstiiliväriä sopiva kerros perunan pintaan ja paina vatsa, pää ja korvat.
Jos jostakin kohdasta puuttuu väriä tai se on epätasainen, voit lisätä väriä siveltimellä.
  Anna kuivua. Kiinnitä väri silittämällä niin, että silitysraudan ja kankaan välissä on leivinpaperi.
Ompele puuhelmet kaneille hännäksi.
Kiinnostavatko kanit kotieläiminä?
Tästä näet videon kahdesta kanista, joista on mukava leikkiä ja hypellä vapaasti sisätiloissa.
Haluatko kotiisi vapaana juoksentelevia kaneja? Muista silloin, että ne tarvitsevat vessalaatikon, joka on aina samassa paikassa.
Sinun pitää myös vahtia, etteivät ne pääse käsiksi vaarallisiin asioihin, kuten jyrsimään sähköjohtoja tai myrkyllisiä kasveja.
Lue eri roduista, kaninhoidosta ja eläinten tarpeista ennen kuin hankit uuden kotieläimen. Muista myös, että kaikki kotieläimet tarvitsevat aikaasi joka päivä.
Tallink Silja ottaa Turusta jatkossa vain rahtia ja automatkustajia 
Terminaali sulkeutuu ja laivaan siirrytään rahdin lähtöselvityksen kautta.
Tallink Silja -varustamo sulkee Turun terminaalinsa toistaiseksi lauantaista alkaen. Syynä on koronavirustilanne. 
Laivaan otetaan tämän jälkeen vain rahtia ja automatkustajia. Myös automatkustajien lähtöselvitys tehdään poikkeuksellisesti rahdin lähtöselvityksen kautta. 
Tallink Siljan aluksista Baltic Princess ja Galaxy liikennöivät Turusta Ahvenanmaan kautta Tukholmaan.
**Lue lisää:**
[Viking Line ja Silja Line liikennöivät Turun ja Tukholman väliä huoltovarmuuden varmistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11271639)
[Varustamot vaikeuksissa koronaviruksen vuoksi – Tallink Silja ja Viking Line aloittavat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11254806)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2k1mf5pBSm59LaJBnoaXVE35oJ-tv7ujEl70q9ay7W_d3lETWGqGiQqxQ)
Lapin ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi viime vuodesta 
Suosituimpia koulutuksia yhteishaussa olivat terveydenhoitajakoulutus Kemissä ja sairaanhoitajakoulutus Rovaniemellä.
Lapin ammattikorkeakoulun hakijamäärä on noussut viime vuodesta yli kolmanneksella. 
Keskiviikkona päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa hakijamäärä kasvoi 34 prosenttia.
 Ensisijaisia hakijoita Lapin ammattikorkeakouluun oli lähes 600 enemmän kuin vuosi sitten. 
Ensisijaiseksi hakukohteekseen koulun valitsi tänä keväänä yli 2300 hakijaa. 
Kun yhteishaun kaikki hakutoivesijat otetaan huomioon, merkittiin jokin Lapin ammattikorkeakoulun koulutusohjelma yhteishakulomakkeille yli 7060 kertaa, mikä on yli 2000 enemmän kuin viime vuonna.
Aloituspaikkoja yhteishaussa oli jaossa 978 uudelle opiskelijalle.
 Eniten nousua oli ylemmissä AMK-tutkinnoissa, joiden hakijamäärä lähes kaksinkertaistui. 
 Suosituimpia koulutuksia yhteishaussa olivat terveydenhoitajakoulutus Kemissä ja sairaanhoitajakoulutus Rovaniemellä.
Oulun yliopiston kädenojennus yrittäjille: maksuton voimavarakurssi alle kymmenen henkilöä työllistäville
Koronavirustilanteen vallitessa kurssista voi olla hyötyä, yrittäjän pohtiessa suuntaa hankalassa tilanteessa.
Oulun ylipisto tarjoaa nyt ilmaista täydennyskoulutusta alle kymmenen henkilöä työllistäville yrittäjille.
Yrittäjien osaamiseen ja voimavaroihin keskittyvä koulutus päätettiin muuttaa maksuttomaksi symbolisena eleenä yrittäjien tukemiseksi, kertoo mikroyrittäjyyttä tutkivan instituutin professori **Matti Muhos** Oulun yliopistosta. 
– Mikroyrittäjille tarkoitetun kurssin hinta olisi normaalisti 285 euroa plus arvonlisävero.
Muhoksen mukaan omaan tahtiin opiskeltavan lyhyen etäkurssin aikana voi saada vinkkejä siihen, kuinka jatkaa yrittäjyyttä vallitsevassa tilanteessa tai sen jälkeen.
Toukokuussa alkaviin viiden opintopisteen opintoihin voivat ilmoittautua kaikki halukkaat mikroyrittäjät. Ilmoittautumiseen on linkki Oulun yliopiston täydentävien opintojen keskuksen nettisivuilla.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Oulun keskustassa poliisi- ja pelastusoperaatio meneillään – hotellin ikkunasta heitelty tavaroita kadulle, mies talutettiin poliisiautoon
Hotellihuoneen irtaimistoa on heitetty kadulle. Yksi mies on viety poliisin toimesta pois.
Pelastuslaitoksella on meneillään operaatio Oulun keskustassa. Uudenkadun varrella on useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä poliisiautoja ja ambulansseja.
Ylen toimittajan havaintojen mukaan hotelli Forenomin ikkuna on rikottu säpäleiksi ja sieltä on heitetty huoneen irtaimistoa kadulle. Kolme poliisia talutti yhden miehen hetki sitten ulos hotellirakennuksesta.
Poliisi ja palokunnan henkilöstö tutkivat huoneistoa jonka ikkuna on rikki.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomalaiset turvautuvat koronan keskellä henkivakuutuksiin: Vakuutuksia otettu viime viikkoina jopa puolet enemmän kuin 
vuosi sitten samaan aikaan
Henkivakuutuksen saaminen vaikeutuu, jos on jo saanut koronatartunnan. Tällöin myöntämistä voidaan esimerkiksi lykätä parantumisen jälkeiseen aikaan. 
Monet suomalaiset hakevat koronakriisin keskellä taloudellista turvaa läheisilleen myös henkivakuutuksesta.
Tämä on huomattu suurimpiin henkivakuuttajiin kuuluvassa Kaleva Henkivakuutuksessa. Siellä viime viikkojen aikana uusien vakuutusten määrä on kasvanut noin puolet verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. 
– Ilman tätä pandemiaa uusien vakuutusten määrä olisi tänä aikana vajaa puolet vähemmän. Tämä koskee nyt tietysti vain ihan muutamaa viime viikkoa, kun tämä asia on noussut merkittävästi esiin, Kaleva Henkivakuutuksen toimitusjohtaja **Timo Laitinen** kertoo.
– Henkivakuutusten kysyntä ja asiakkaiden reagointi lähti liikkeelle maaliskuussa. Alkuvuodesta tammikuussa ja helmikuussa elettiin vielä normaalia elämää, ja asia ei vielä huolestuttanut ihmisiä niin paljon.
Laitisen mielestä suomalaisten riskitietoisuus on nyt selkeästi noussut, ja turvaa haetaan myös henkivakuutuksista enemmän kuin normiaikana.
Myös muissa suurissa henkivakuutusyhtiöissä vakuutuksen ottajien määrässä on huomattu kasvua.
– Me nähdään kasvanutta kiinnostusta ylipäätään varautumiseen. Ihmiset selvästi pohtivat omaa tilannettaan ja varautumistaan, ja se näkyy kasvaneena kysyntänä henkivakuutuksissa, OP-Henkivakuutuksen myynnistä ja palveluista vastaava johtaja **Sami Jormalainen** kertoo.
– Uusia sopimuksiakin on tullut. Meillä oli jo aika hyvä kasvu pohjalla, joten on vähän vaikea arvioida, mikä on koronan vaikutusta ja mikä ei, mutta sanotaan, että siinä on tapahtunut kulmakertoimen muutos.
Nordea Henkivakuutuksen toimitusjohtaja **Pekka Luukkanen** kertoo, että heillä vakuutushakemusten määrässä on ollut havaittavissa pientä kasvua.
Henkivakuutusta haetaan nyt verkossa
Koronavirusepidemian takia henkivakuutusta haetaan entistä enemmän sähköisesti kotoa käsin.
– Asiakkaiden kiinnostus henkivakuutusta kohtaan näkyy tällä hetkellä lisääntyneenä aktiviteettina erityisesti online-myyntikanavassamme, Pekka Luukkanen Nordea Henkivakuutuksesta sanoo.
Myös Kalevassa verkossa ostettujen henkivakuutusten osuus on kasvanut viime viikkoina.
Timo Laitisen mukaan tästäkin on melko selkeästi tulkittavissa, että viime viikkojen kasvu henkivakuutuksissa johtuu nykyisestä koronavirustilanteesta. 
OP-Henkivakuutuksen Sami Jormalainen muistuttaa, että he eivät kysy sähköisissä kanavissa, miksi ihminen juuri nyt hakee henkivakuutusta. 
– Meillä on kuitenkin paljon kasvua tullut siitä, että ihmiset hakevat henkivakuutusta sähköisiä kanavia pitkin. Se on ollut kasvava kanava joka tapauksessa, mutta me nähdään nyt kasvun kiihtymistä. Se alkoi jo tuossa helmikuussa. 
Vaikeuttaako koronatilanne henkivakuutuksen saamista?
Henkivakuutusyhtiöistä kerrotaan, että henkivakuutusta ei ole vaikeampi saada nyt koronavirusepidemian aikana kuin normaalistikaan.
– Paitsi jos on jo sairastunut koronaan, niin se vaikuttaa. Mutta, jos ei ole sairastunut, niin silloin se ei tietysti vaikuta vakuutuksen saamiseen, Laitinen Kalevasta sanoo. 
– Sairastuminen tai sairauslomalla oleminen vaikuttaa normaalioloissakin henkivakuutuksen myöntämiseen. Tämä koskee kaikkia sairastumisia eikä ei siis pelkästään koronaa. Paranemisen ja sairausloman päättymisen jälkeen turvan myöntämiselle ei ole estettä.
Luukkanen Nordeasta korostaa, että henkivakuutuksen hakemiseen tarvitaan vakuutetulta hänen terveydentilaansa liittyviä tietoja. 
– Selvitys terveydentilasta annetaan vakuutushakemuksen liitteenä olevalla terveysselvityslomakkeella. Koronatapauksessa pyydetään hakijalta täydentäviä tietoja terveydentilasta, ja vakuutuksen myöntämistä saatetaan esimerkiksi lykätä.
Henkivakuuttajat muistuttavat, että henkivakuutuksen terveysselvitystä täyttäessään kannattaa aina olla täysin rehellinen terveydentilastaan, muuten omaiset voivat jäädä ilman korvauksia vakuutetun kuollessa.
 Vakuutuksia myönnetään samoilla kriteereillä kuin ennen koronaa
Vakuutusehdot ovat pysyneet ennallaan koronan aikana. 
– Me ei olla tehty mitään muutoksia tähän meidän vastuun valintaan. Ihan samalla tavalla myönnetään henkivakuutuksia kuin aikaisemminkin, Laitinen Kalevasta kertoo.
– Me emme ole muuttaneet myöntöperusteita koronan seurauksena, vaan edelleen myönnetään samoilla perusteilla kuin ennen koronan ilmaantumista, myös OP-Henkivakuutuksesta kerrotaan. 
OP:n Jormalaisen mukaan jokainen yhtiö arvioi tällä hetkellä tarkasti toimintaympäristöään ja tilannetta.
– Mutta toistaiseksi me ei näiden havaittujen tapahtumien seurauksena olla todettu, että olisi pitänyt muuttaa henkivakuutusten myöntöperusteita tai hintoja. 
Henkivakuuttajat ovat varautuneet koronapandemian tyyppisten tilanteiden aiheuttamiin riskeihin jälleenvakuutuksilla jo ennakkoon. Niillä voidaan hallinnoida oman riskin osuutta ja sitä, paljonko sitä halutaan kantaa.
Ruotsin linja koronakriisissä puhuttaa — Göteborgista juuri palannut Anna Närhi kertoo urheiluseuransa toimista: “Mietimme, oliko se riittävää"
Koronaviruspandemia muutti selvästi myös maajoukkuesuunnistaja Anna Närhen arkea. 
Suunnistusvuoden 2020 piti merkitä **Anna Närhelle** paluuta arvokisatasolle terveysmurheiden pilaaman viime kauden jälkeen. 
Toisin kävi. Heinäkuulle kaavaillut suunnistuksen MM-kisat siirtyivät maailmalla leviävän koronaviruksen vuoksi hamaan tulevaisuuteen. EM-kisat peruttiin kokonaan. 
Samalla muuttui 28-vuotiaan Närhen arki. Viime vuodet Ruotsissa asunut maajoukkuesuunnistaja valmistui muutama viikko sitten lääkäriksi Sahlgrenskan yliopistollisesta sairaalasta Göteborgissa. 
— Tarkoitukseni oli keskittyä valmistumisen jälkeen urheilijanelämään, treenata ammattimaisesti kohti MM-kisoja ja mennä sitten töihin, pari viikkoa sitten Suomeen palannut Närhi kertoo Yle Urheilulle. 
Nyt urheilijanelämä vaihtuu pian alkaviin töihin Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksessä. 
— Toivon, että toimilupani tulisi pian Valviralta. Lääkäreistä ja muusta hoitohenkilökunnasta on kova pula, joten toivottavasti voin olla hyödyksi, Jyväskylässä asuva Närhi sanoo. 
Ruotsilla eri linja
Närhi ehti kokea Ruotsissa maan varautumisen koronaviruspandemiaan, vaikkakin lyhyesti.
— Koronaviruksen aiheuttamat muutokset näkyivät silloin enemmän sairaalapiirissä. Sairaalaan ei saanut tulla muita kuin potilaita, opiskelijoita tai työntekijöitä. Pääministeri **Stefan Löfven** kävi siellä antamassa jonkun raportin, ja ulkopuolella oli telttoja infektiopotilaita varten.
— Mutta kun tultiin pois sairaala-alueelta, oikein mitään ei ollut vielä suljettu. 
Ruotsi on suhtautunut maailmanlaajuiseen koronaviruskriisiin eri tavalla kuin moni muu Euroopan maa, mukaan lukien Suomi. Länsinaapurissa rajoitukset eivät ole olleet lähellekään yhtä tiukkoja, ja esimerkiksi koulut on pidetty tähän saakka auki.
Viime päivinä linjaan on tullut kuitenkin täyskäännös, kun koronaviruskuolemien määrä on kasvanut jyrkästi. Kaikkiaan Ruotsissa oli kuollut torstai-iltaan mennessä yli 300 ihmistä. Tartunnan saaneita oli noin 5500.
— Se on surullista. Ruotsissa on ollut hyvin erilainen lähestymistapa kriisin hoitoon. En tiedä, kostautuuko se nyt, Närhi pohtii. 
Närhi edustaa seuratasolla IFK Göteborgia. Ruotsalaisseura alkoi muuttaa toimintaansa koronaviruksen leviämisen vuoksi noin kuukausi sitten, tosin varsin maltillisesti. 
— Tuntui, etteivät ne toimenpiteet olleet paljon mitään. Seura linjasi, etteivät urheilijat voi mennä yhdessä syömään, mutta yhteisharjoitukset pyörivät normaalisti. Mietimme, oliko se riittävää. Toisaalta seura seurasi siinä vain Ruotsin valtion ohjeistusta.  **
**
"En halua, että kukaan läheinen sairastuu"
Närhi pitää säännöllisesti yhteyttä ruotsalaisiin ystäviinsä, mutta koronavirus on ollut toistaiseksi harvemmin puheenaiheena.
— Ystäväni eivät ole laittaneet viestiä, että olisivat huolissaan. En usko, että tilanne on vielä Göteborgissa niin paha kuin Tukholmassa. Tietysti rajoitukset ovat nyt lisääntyneet eli tilanne aikaa vaikuttaa heidänkin elämäänsä.
Närhi pääsee aloittamaan lääkärinuraansa poikkeuksellisena aikakautena. Tuntemattoman virustaudin aiheuttamat haasteet vetävät nöyräksi. 
— Jännittää, miten paljon tilanne vaikeuttaa omaa työntekoa, kun kaikki on muutenkin uutta. Toisaalta tuleehan tässä aika paljon kokemusta, kun joutuu pakon edessä miettimään asioita eri kantilta. 
Närhi itse ei pelkää sairastumista, vaikka kuuluukin astmaatikkona riskiryhmään. Hän kantaa enemmän huolta läheisistään. 
— Esimerkiksi isäni on jo aika iäkäs ja kuuluu ikänsä puolesta riskiryhmään. En halua, että kukaan läheinen sairastuu vakavasti, joten yritän tehdä parhaani, etten ainakaan itse kantaisi tautia. 
Viime viikot ovat saaneet kunnianhimoisen suunnistajan huomaamaan, ettei urheilu ole lähellekään kaikki kaikessa. Närhi on yrittänyt noudattaa erikoisena aikana yksinkertaista ohjenuoraa. 
— Kaikkea ei pysty hallitsemaan tai estämään, mutta tyhmä ei tarvitse kuitenkaan olla. En voi missään nimessä sanoa olevani mikään koronaekspertti, vaikka olen saanut lääketieteellisen koulutuksen. Yritän seurata asiasta paremmin tietävien ohjeita ja toimia niiden mukaan.
**Lue myös:**
[Suunnistuksen MM-kisat siirtyvät – EM-kisoja ei pidetä tänä vuonna ](https://yle.fi/urheilu/3-11285318)
[Suunnistuksen MM-kisojen siirtyminen on Teinille mieluisa muutos – Euroopan mestari treenaa leikkauksen jälkeen itseään kohti huippukuntoa Keskisalon tsemppauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11284888)
[Jukolan viesti Rovaniemellä siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11284352)
Teknologiajohtaja Janne Yli-Äyhö: Teknologiavisio vie Yleä kohti tulevaisuutta
****Teknologiavisio vie Yleä kohti tulevaisuutta****
Teknologinen kehitys on ollut media-alan kehityksen ajurina aina. Kirjapaino, radio, televisio, internet ja niin edelleen ovat muuttaneet mediaa kautta vuosien.
 
Yle haluaa olla jatkossakin edelläkävijä uusien teknologioiden soveltamisessa. Sen vuoksi Ylessä on käyty laaja keskustelu teknologioiden kehittymisestä.
 
Kokeilemme ja pilotoimme aktiivisesti uusia asioita ja parhaat otamme käyttöön. Käännämme toimintaamme ja nykyistä teknologiapohjaamme systemaattisesti uuteen malliin tukemaan henkilökohtaistuvaa palvelukokemusta. Luovumme aktiivisesti vanhasta tehdäksemme tilaa uudistumiselle.
 
Tästä meillä onkin hyviä kokemuksia ja näyttöjä. Näillä sivuilla kerrotaan kokemuksistamme nopeasti kehittyvässä teknologiaympäristössä.
_Janne Yli-Äyhö
Teknologiajohtaja_
Ota yhteyttä: teknologiavisio@yle.fi.
Pirkanmaalla taas viisi uutta korontatartuntaa 
Koronatartuntojen määrä on hyvin tasainen. 
Pirkanmaalla on torstain aikana todettu viisi uutta korontatartuntaa. Määrä on sama kuin vuorokautta aiemmin.
Pirkanmaalla on yhteensä 115 tartuntaa. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan eritasoisessa osastohoidossa Pirkanmaalla on jonkin verran koronapotilaita.
Taysin erityisvastuualueella koronan takia osastohoidossa on 12 potilasta, joista 4 on teholla. Erityisvastuualueeseen kuuluu Tampereen lisäksi Seinäjoki ja Hämeenlinna.
Etelä-Savon ELY-keskus: Virtavesien kunnostukset siirtyivät talvelta ensi syksyyn, särkikaloja hoitokalastettiin yli 125 tonnia vuodessa
Kalatiesuunnitelmia on Kangasniemen Vuojakoskella, Sulkavan Lohikoskella ja Puumalan Lieviskänkoskessa.
Etelä-Savossa ELY-keskuksen tekemät virtavesien kunnostukset ovat siirtyneet talven hankalien sääolosuhteiden takia ensi syksyyn. Talvella ELY-keskus on tehnyt kunnostuksia valmistelevia töitä.
Maakunnassa Puulaan laskevien virtavesien kalataloudellisissa kunnostuksissa ennallistetaan jokiuomia ja lisätään uhanalaisen järvitaimenen lisääntymis- ja pienpoikasalueiden määrää.
Kangasniemen Vuojakosken kalatien rakentamisella mahdollistetaan kalan kulku Vuojakosken yläpuolisiin järviin. Kalatiesuunnitelmia on ELY-keskuksen mukaan myös muun muassa Sulkavan Lohikoskella ja Puumalan Lieviskänkoskessa.
Savonrannan Vuokalanreitin kunnostushanke toteutuu ensi syksynä, ja Joroisvirran reitille suunnitellaan laajempaa virtavesien kunnostuskokonaisuutta.
Viime vuonna kalastettiin yli 125 tonnia särkeä
Viime vuonna Etelä-Savon järvistä kuten Mikkelin alapuolisella Saimaalla, Rantasalmen Pienellä Raudanvedellä, Pertunmaan PIenivedellä sekä lukuisilla muilla järvillä ammattilaiset ja talkoolaiset hoitokalastivat yli 125 tonnia särkikaloja.
Vesikasveja niitettiin Puruvedellä, Mikkelissä Launialanselällä sekä useissa pienemmissä kohteissa.
Tanja Poutiainen-Rinteelle kansainvälinen luottamustehtävä alppihiihdon parista: "Jos voin olla vaikuttamassa lajiin, kiinnostaa totta kai olla mukana"
Janne Leskinen siirtyy luottamustehtävästään sivuun yli kymmenen vuoden jälkeen. 
Alppihiihdon olympia- ja MM-mitalisti **Tanja Poutiainen-Rinne** on nimetty Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n alppihiihdon johtoryhmään, FIS Alpine Executive Boardiin. Nimityksen myötä Poutiainen-Rinne toimii myös alppihiihdon komiteassa.
Alppihiihdon johtoryhmä toimii FIS:n hallituksen lajijohtoryhmänä, jossa tehdään lajikohtaiset päätökset alla toimivien komiteoiden esityksiin.
**Janne Leskinen** on toiminut kansainvälisen hiihtoliiton alppilajien johtoryhmässä yli kymmenen vuotta ja siirtyy nyt luottamustehtävästään sivuun.
– Hyvältä tietenkin tuntuu päästä tuollaiseen ryhmään mukaan. Valinta ei ollut itsestäänselvä, ja kyllähän sydän sykkii urheilulle sekä alppihiihdolle. Jos voin olla vaikuttamassa lajiin, sen tulevaisuuteen sekä kehittämiseen, kiinnostaa totta kai olla mukana siellä, Poutiainen-Rinne sanoo Yle Urheilulle.
Huippu-urheilu-uransa vuonna 2014 lopettanut Poutiainen-Rinne uskoo vaikutusmahdollisuuksiinsa johtoryhmässä.
– Aika näyttää, mitkä ne mahdollisuudet siellä on, mutta näen, että siellä kuka tahansa pystyy tuomaan kehitysajatuksia esille. Esimerkiksi se muutos, jossa pujottelussa radat siirryttiin merkkaamaan vain yhdellä portilla tuli suomalaisten aloitteesta, ja se on nyt jo lajin normaali tapa. Vaikuttamaan pystyy, kun on itse aktiivinen.
Torinossa olympiahopeaa 2006 voittanut ja neljästi MM-mitaleille yltänyt rovaniemeläinen muistuttaa, ettei kyseessä ole maapaikka. Läsnäolosta ryhmässä on varmasti kuitenkin apua myös suomalaiselle alppihiihdolle.
– Tämä ei sinänsä ole mikään maapaikka, eikä edusteta maata. Ennen kaikkea tämä on näköalapaikka, ja ensimmäisenä on kuulemassa ajatuksia siitä, mihin laji on menossa. On hyvä saada sitä tietoa myös Suomeen ja jalkauttaa sitä. On se suomalaisen alppihiihdon etu, että siellä on suomalainen mukana.
Valoisa tulevaisuus
Suomalaisen alppihiihdon tilanne ei ole tällä hetkellä maailman huipputasolla häävi, ja Poutiainen-Rinteen sekä **Kalle Palanderin** huippusaavutuksiin urien huippusaavutuksiin on valtavasti matkaa.
Tunnelin päässä näkyy silti Poutiainen-Rinteen mukaan valoa.
– Tänä talvena tuli [hienoa menestystä](https://yle.fi/urheilu/3-11153857) esimerkiksi [nuorten olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-11158790), mutta viehän se aikaa muutaman vuoden, että kolkutellaan Eurooppa-cupin ja maailmancupin portteja. On siellä potentiaalia ja ainesta, ja töitä tehdään, että sieltä nousisi tulevaisuudessa maailman huippuja.
– Juuri se vaihe 16-vuotiaasta 20-vuotiaaksi lukioiässä on kriittinen, ja siihen pyritään kiinnittämään huomiota, että kehitys jatkuisi nuorten sarjoista aikuisten sarjoihin. Toki olemme pieni alppimaa harrastajamäärillä mitattuna, eikä siellä ole koskaan roppakaupalla nousijoita. Pyritään se 1–2 urheilijaa siitä lahjakkaasta joukosta nostamaan.
Poutiainen-Rinne on kaksosten äiti, joka pyörittää omaa yritystään. Aikaa löytyy silti myös alppihiihdolle niin johtoryhmä- kuin ruohonjuuritasollakin
– Totta kai tämä uusi pesti jonkin verran poikii töitä, mutta uskoisin sen istuvan ihan hyvin työ- ja perhearkeen. Keväällä ja syksyllä on isot kokoukset, ja tietty etäyhteyksillä pelataan noin muuten. Materiaalia ja tekstiä joutuu varmasti lukemaan, ja ottamaan kantaa, mutta sen pystyy tekemään itse omien aikataulujen mukaisesti.
– Olen ollut mukana taustalla oman urani loppumisesta lähtien, ja muutaman vuoden tyttöprojektissa aika aktiivisestikin kentällä. Lajin valmennuksen kehittämisen näkökulmasta olen ollut sparrailemassa operatiivista porukkaa, ja myös joitain urheilijoita, jotka haluavat enemmän olla yhteyksissä. Ei tässä laske tunteja, mitä haluaa antaa lajille myös takaisinpäin.
Maanantaina Poutiainen-Rinne täyttää 40 vuotta. Suuria juhlia ei koronatilanteen takia pystytä järjestämään.
– Tämä viimeistään varmisti sen, että perhepiirissä vain juhlitaan. Eiköhän me kaksosten kanssa joku kakku pyöräytetä, Poutiainen-Rinne kertoo nauraen.
_Uutista päivitetty kello 15.00: lisätty Poutiainen-Rinteen kommentteja._
**Lue myös:**
[Venäjän hiihtolegendalta Jelena Välbeltä synkkä arvio Therese Johaugin ylivoimasta — “Erittäin huono tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-11288520)
[Itävallan väkivahva mäkijoukkue saa uuden päävalmentajan – olympiavoittaja tarttuu haasteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11287358)
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
Porin perusturva soittaa yli 70-vuotiaille – varmistetaan kotona pärjääminen
Puheluja soitetaan arkisin klo 8-16 välisenä aikana ja ne tulevat 044 701 –alkuisista Porin kaupungin puhelinnumeroista. 
Porin perusturva soittaa kaikille yli 70-vuotiaille asukkaille Merikarvialla, Porissa ja Ulvilassa. Puheluilla halutaan varmistaa, että kotona asuvat ikääntyneet saavat tarvitsemaansa apua koronaepidemian aikana, kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Puhelun aikana kysytään ikääntyneen kuulumisia ja annetaan tarvittaessa ohjausta ja neuvontaa. 
− Haluamme varmistaa, että kotona asuvilla ikääntyneillä on kaikki hyvin ja arki sujuu. Merikarvialla vastaavat soitot on jo tehty, ja nyt haluamme varmistaa myös Porissa ja Ulvilassa asuvien ikääntyneiden kotona pärjäämisen, kertoo vanhuspalveluiden päällikkö **Tarja Hagback.** 
Puheluja soitetaan arkisin klo 8-16 välisenä aikana ja ne tulevat **044 701** –alkuisista Porin kaupungin puhelinnumeroista.Mikäli yli 70-vuotiaan asukkaan numero on salainen tai hän käyttää soitonestoja, ei hänelle voida soittaa.
Ikäihmisten palvelunumero palvelee edelleen
Ikäihmisten palvelunumero on **02 623 4466** ja se palvelee edelleen päivittäin klo 8-18. 
Mikäli asia koskee koronavirusepäilyä, tulee olla yhteydessä korona-neuvontapuhelimeen. Neuvontapuhelin on avoinna ma-su kello 8-16 ja puhelinnumero on **02 623 4333.**
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Venäjä aikoo käyttää 260 000 euroa hengellisten tapahtumien järjestämiseen Suomessa – koronavirus ei ole esteenä suunnitelmille
Venäjän kulttuuriministeriö jakaa kymmeniä miljoonia ruplia ”Venäjän kansallispäivän ja hengellisten tapahtumien” järjestämiseksi ympäri maailmaa. Lähes puolet summasta suunnataan Suomeen.
Venäjän kulttuuriministeriö järjesti maaliskuussa verkkosivuillaan tarjouskilpailun Venäjän kansallispäivän vietosta eri maissa. Vuonna 2020 valtion budjetista ohjataan tähän tarkoitukseen 49,35 miljoonaa ruplaa eli noin 580 000 euroa. Lähes puolet rahoista [suunnataan](https://zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ok504/view/common-info.html?regNumber=0173100007720000011) Suomeen. Venäjä on suunnitellut yhteensä 33 tapahtumaa, joista 13 järjestetään naapurimaassa.
– Venäjän ja Suomen kulttuuriyhteistyön kehittäminen on yksi kansainvälisen toiminnan prioriteeteistamme, toteaa Venäjän kulttuuriministeriö sähköpostitse Ylelle.
 Ministeriö lisäsi, että ”tapahtumien määrä ja sävy määritellään Venäjän suurlähetystön tukemana” sekä “yhteistyössä suomalaisten kollegoiden kanssa”, muttei kuitenkaan tarkentanut, kehen erityisesti viittaa.
 Tarjouskilpailun mukaan Suomeen suunnataan 22,2 miljoonaa ruplaa, eli noin 260 000 euroa. Venäjä aikoo järjestää Suomessa kuusi näyttelyä, kolme kirkkokuoron esitystä, kaksi ”vuoropuhelua”, eturivin artistin konsertin ja työpajan.
 Hanketta perustellaan tarpeella ”jakaa keskeistä ajatusta maiden välisestä syvästä historiallisesta ja henkisestä siteestä” sekä ”vahvistaa Suomen ja Venäjän kansojen välistä ystävyyttä ja naapuruutta”. Tämän lisäksi suomalaisille esitellään ”venäläisen kulttuurin panostuksia ja kehitystä kansainvälisessä kanssakäymisessä”.
 Ministeriö korostaa, että kaikkiin tapahtumiin odotetaan myös suomalaisia osallistujia ja ne tulkataan suomen kielelle. Venäjä toivoo, että suomalaiset tiedotusvälineet uutisoisivat tapahtumista, mutta täsmentää, että ”toimittajat ja uutispalvelut on hyväksytettävä etukäteen”.
 Erityinen asema on hengellisillä tapahtumilla, joihin kuuluvat muun muassa kolmipäiväinen kristittyjen välinen konferenssi ja sekä ”idän ja lännen hengelliseen vuoropuheluun” keskittyvä näyttely.
 Koronavirusepidemia ja rajojen sulkeminen eivät näytä pahemmin Venäjää häiritsevän. Kulttuuriministeriö sanoo tarkentavansa tapahtumien tarkkoja päivämääriä myöhemmin ”maailman yleisen epidemiologisen tilanteen mukaan”.
– Venäjän henkisen kulttuurin päivät ulkomailla -projektin tapahtumat saadaan varmasti järjestettyä, Venäjän kulttuuriministeriö vakuutti Ylelle.
Valioliigassa erikoinen ehdotus kauden jatkamisesta – liigan tähtipelaaja pitää perumista väistämättömänä
Kauden keskeyttäminen kokonaan tarkoittaisi sitä, että liiga voisi menettää jopa 762 miljoonan punnan eli noin 868 miljoonan euron tv-tulot.
Englannin Valioliigassa perjantai on hyvinkin merkityksellinen päivä, sillä seurapomojen on määrä keskustella, mitä tauolla olevan sarjakauden suhteen tehdään.
Epävarma tilanne jakaa mielipiteitä seurojen välillä. Jotkut seuroista ovat sitä mieltä, että kausi pitäisi pelata mahdollisimman nopeasti loppuun, jotta seuraava kausi voisi alkaa syksyllä. Toiset ovat kauden perumisen kannalla.
Nyt Valioliiga-seurat miettivät, miten kautta voitaisiin jatkaa. Torstaina yhdysvaltalaislehti[ The Athletic ](https://theathletic.com/1719459/2020/04/02/premier-league-coronavirus-china-season/)kertoi, että yksi seuroista on ehdottanut kauden pelaamista loppuun ulkomailla ja maininnut Kiinan yhtenä vaihtoehdoista.
– Se on hullu idea, yksi seurajohtaja sanoi lehdelle.
Myös toinen The Athleticin haastattelema seuran edustaja ei pitänyt ehdotusta järkevänä.
– Se on vain ajan ja energian hukkaamista. Me kaikki haluamme jatkaa kautta ja elämäämme, mutta valitettavasti vain Jumala ja pandemia voivat tehdä sen päätöksen. Tilanne ei näytä hyvältä.
The Athleticin mukaan suurin osa valioliigaseuroista haluaisi pelata kauden loppuun, sillä kauden keskeyttäminen kokonaan tarkoittaisi sitä, että liiga menettäisi jopa 762 miljoonan punnan eli noin 868 miljoonan euron tv-tulot.
De Bruyne suhtautuu epäilevästi pikaiseen aloitukseen
Manchester Cityn tähtipelaaja **Kevin De Bruyne** sanoi [belgialaislehti Het Laatse Nieuwsille](https://www.hln.be/sport/voetbal/ook-voor-de-bruyne-is-het-flink-aanpassen-ik-hol-van-s-morgens-tot-s-avonds-achter-de-kleine-mannen-aan~a50bdff8/), ettei hänellä ole aavistustakaan kauden jatkumisen ajankohdasta. Hän kuitenkin suhtautuu epäilevästi siihen, että kausi voisi alkaa pikaisella aikataululla, sillä useiden viikkojen tauon vuoksi pelaajat ovat kaukana parhaasta pelikunnostaan.
– Englannissa halutaan odottaa päätösten tekemistä mahdollisimman pitkään, mutta jalkapalloilijalle se ei ole niin itsestäänselvää. Olemme olleet lepäämässä kuusi viikkoa. Yleensä sinun tarvitsee valmistautua kolmesta neljään viikkoa ennen pelaamisen aloittamista, De Bruyne sanoo ja jatkaa:
– Jos aloitamme kauden heti uudelleen, kaikki loukkaantuvat parin ottelun jälkeen. Se ei voi mennä niin, De Bryne painottaa. 
Manchester Cityn kausi on sujunut hyvin, sillä joukkue on Valioliigassa toisena. De Bruyne sanookin, että kauden peruminen olisi ikävää, mutta hän pitää sitä kuitenkin väistämättömänä.
**Lue myös:** 
[Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla](https://yle.fi/urheilu/3-11289969)
[Myös Atletico Madridin pelaajat leikkaavat palkkojaan Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11289708)
[Uefa putsasi miesten ja naisten  jalkapallomaaottelut kesäkuun kalenterista – Mestarien liiga keskeytetty "toistaiseksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11287127)
Puissa oleva painava lumi aiheuttaa sähkökatkoja pohjalaiskunnissa
Sähköttä on oltu niin rannikolla kuin sisämaassakin.
Viime yön ja aamun aikana on ollut sähkökatkoja monilla pohjalaispaikkakunnilla. Katkoja ovat aiheuttaneet lumikuormaiset puut. 
Lunta on satanut pohjalaismaakunnissa yön aikana useita senttejä. Lumi on raskasta, ja sitä on kertynyt runsaasti puihin.
Vaasan Sähköverkon asiakkaista enimmillään lähes 3000 asiakasta on ollut sähköttä. Katkoja on ollut muun muassa Vaasassa, Mustasaaressa ja Korsnäsissä. Tällä hetkellä ilman sähköä on noin tuhat asiakasta. 
Elenian asiakkaista on esimerkiksi Kauhavalla ilman sähköä lähes 1200 asiakasta.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tarjoaa avoimia amk-opintoja ilmaiseksi kaikille – syynä poikkeustilanne 
Tarjolla on parikymmentä maksutonta verkko-opintojaksoa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk tarjoaa osan avoimen ammattikorkeakoulun keväällä alkavista opintojaksoista ilmaiseksi poikkeusolojen vuoksi.
Tarjolla on parikymmentä maksutonta verkko-opintojaksoa, joilla voi perehtyä esimerkiksi työikäisten aivoterveyden edistämiseen, tietoisen läsnäolon hyvinvointivaikutuksiin, palvelualan tapakulttuuriin ja tekijänoikeuden perusteisiin.
Ilmaisten opintojaksojen joukkoon on pyritty valitsemaan monipuolisesti eri alojen opintoja, jotta ne sopisivat mahdollisimman monelle ihmiselle. Opintoja ei ole tarkoitettu pelkästään ammattilaisille, ja niihin voi perehtyä omaksi ilokseen, tai tutustuakseen johonkin alaan.
– Ihmiset joutuvat olemaan neljän seinän sisällä. Toivottavasti tätä kautta löytyisi mielekästä tekemistä, Xamkin jatkuvan oppimisen johtaja **Pia-Mariana Toukkari** sanoo.
Tavallisesti avoimen ammattikorkeakoulun opinnot ovat maksuttomia toisen asteen opiskelijoille ja ikänsä perusteella eläkkeellä oleville. 
Kaikille maksuttomat opintojaksot löytyvät [täältä](https://www.xamk.fi/koulutus/avoin-amk/hyodynna-poikkeustilanne-kehita-osaamistasi/). Opintojaksoja voi suorittaa ilmaiseksi aikavälillä 1.4.-2.6.2020.
Sote-alalla olevat riskiryhmäläiset kertovat, kuinka töissä pelottaa: "Keskustelin työnantajani kanssa, hänen ehdotuksensa oli irtisanoutua"
Teho-osastolle koronapotilaiden pariin siirretty hoitaja sekä sosiaalialan ammattilainen ovat huolissaan terveydestään.
Monet sosiaali- ja terveysalalla työskentelevät riskiryhmiin kuuluvat pelkäävät oman terveytensä puolesta. Töihin on monissa työpaikoissa mentävä, vaikka valtiotasolta kehotetaan riskiryhmäläisiä pysymään kotona.
Ongelmia aiheuttavat muun muassa suojavarusteiden puute ja se, ettei yksiselitteistä toimintaohjeistusta ole. Käytännöt [vaihtelevat eri työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11283865). 
Yle haastatteli kahta riskiryhmään kuuluvaa henkilöä: toinen hoitaa koronapotilaita teho-osastolla ja toinen työskentelee lasten parissa sosiaalialalla. Molemmat henkilöt esiintyvät jutussa nimettöminä, koska kyse on heidän terveystiedoistaan. 
Riskiryhmäläinen hoitaa koronapotilaita vasten tahtoaan
Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä, kahteen eri riskiryhmään kuuluva hoitaja kertoo, että hänet on siirretty teho-osastolle hoitamaan koronapotilaita. Hoitajalla on keuhkosairaus ja verenpainetautia. 
OYSissa on siirretty paljon hoitajia leikkaussalitoiminnasta teho-osastolle. Heitä pikakoulutetaan esimerkiksi koronapotilaiden hoitoon. 
Hoitaja kertoo tilanteen olevan hyvin huolestuttava, sillä teho-osastolla työskentely vaatii paljon opettelemista ja huomioimista. Hän pelkää, että koronavirus alkaa levitä työntekijöiden keskuudessa ennemmin tai myöhemmin.
– Suojavarustuksen kanssa täytyy olla erittäin huolellinen. Täytyy vain toivoa, että se pitää kaikissa tilanteissa. Mutta se ei välttämättä riitä, että itse toimii oikein, hoitaja sanoo.
Hän muistuttaa, että maailmalla koronaan on sairastunut hurja määrä hoitohenkilökuntaa. 
OYSin Tehyn pääluottamusmies **Juha Honkakoski** sanoo, että riskiryhmiin kuuluvalla henkilökunnalla on huoli myös suojavälineiden riittävyydestä ja siitä, osataanko niitä käyttää oikein. Esimerkiksi kertakäyttöisiksi tarkoitettuja silmävisiirejä joudutaan käyttämään uudelleen, ja myös hengityssuojaimien käyttöä on rajoitettu. 
Hoitaja kertoo, että OYSissa on edelleen paljon käytäntöjä, jotka edesauttavat koronan leviämistä. Hän kertoo, että esimerkiksi vuoron vaihtojen yhteydessä syntyy pitkiä jonoja, kun työntekijät käyttävät kellokorttia. Laitteeseen täytyy myös koskea, mikäli ei halua omien tietojensa jäävän näkyviin. 
Sairaaloiden käytännöt vaihtelevat, sillä ohjeistus puuttuu
OYSissa on katsottu, että hyvin suojautumalla myös riskiryhmiin kuuluvat henkilöt voivat toimia koronaa sairastavien potilaiden parissa, kertoo sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen**. Hänen mukaansa linjaus on tehty infektiolääkäreiden ohjeistuksen mukaan. 
Honkakoski kertoo, että asiasta on käyty keskusteluja työnantajan kanssa, mutta toistaiseksi siihen ei ole saatu muutosta.
– OYSin tilanne poikkeaa paljon siitä, mitä esimerkiksi kuntatyönantaja tai THL ovat ohjeistaneet, Honkakoski sanoo.
OYSin Tehyn pääluottamusmies Juha Honkakoski ihmettelee sairaalan käytäntöä, sillä hänen mukaansa nyt olisi varaa toimia myös toisin. OYSissa koronatilanne on pysynyt toistaiseksi rauhallisena. 
– Niin kauan kun ei ole pakko, kannattaisi välttää tällaisten ihmisten sairastuttamista, Honkakoski sanoo.
OYSin henkilöstöjohtaja Jääskeläinen toivoo asiaan valtakunnallista ja hyvin selkeää ohjeistusta, jonka mukaan kaikki toimisivat. 
Nyt tilanne vaihtelee myös sairaanhoitopiirien välillä. 
Haastavien lasten hoitoa ilman suojavarusteita
Ohjeistusta kaivattaisiin myös muualla kuin sairaaloissa. Sitä kaipaisi muun muassa varsinaissuomalainen lasten kanssa sosiaalialalla työskentelevä nainen. Hänellä on munuaissiirrännäinen ja astma, joten myös hän kuuluu kahteen eri riskiryhmään. 
Nainen kokee työnsä riskialttiiksi, koska hän joutuu olemaan lähikontaktissa moniin lapsiin, jotka liikkuvat edelleen normaalisti muun muassa koulussa ja kulkevat taksikyydillä terapiassa. Lapsien kanssa työskennellessä nainen kohtaa muun muassa sylkemistä ja puremista, joten mahdolliset taudit leviävät helposti. 
Työnantajalla ei ole tarjota riittävän hyviä suojavarusteita, koska niiden saatavuudessa on ollut ongelmia.
– Kun keskustelin asiasta työnantajani kanssa, hänen ehdotuksensa oli irtisanoutua. Empatiaa ei löytynyt, nainen kertoo. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n Varsinais-Suomen ja Satakunnan aluepäällikkö **Maaret Laakso** kertoo, että myös he saavat päivittäin kysymyksiä siitä, mitä pitäisi tehdä, jos kuuluu riskiryhmään ja töihin meno pelottaa.
Neuvot ovat tutut: keskustelu työnantajan kanssa ja sen selvittäminen, onko tilanne oikeasti vaarallinen. Jos on, pyritään etsimään muita työtehtäviä tai hankkimaan suojavarusteita. 
– Työnantajan tehtävä on turvata työnteko. Jos suojavarusteita ei ole ja lääkärin mukaan työtä ei voi tehdä, niin työnantaja maksaa viime kädessä vaikka palkan kotiin, Laakso sanoo. 
Hänelle on tuttua, että työnantajat kehottavat työntekijää irtisanoutumaan tai jäämään palkattomalle vapaalle. Se ei kuitenkaan ole oikea tie. Työnantajalla ei myöskään ole suoraan perustetta irtisanoa työntekijää.
– Työntekijällä on oikeus pidättäytyä itselleen vaarallisesta työstä. Sitten tilanne tutkitaan ja katsotaan, onko hänellä peruste kieltäytymiselle. 
Varsinais-Suomessa lasten parissa työskentelevä nainen kertoo, että hänen tilannettaan on hankaloittanut se, etteivät työnantaja ja työterveyshuolto oikein tiedä, kuinka riskiryhmiin kuuluvien suhteen pitäisi toimia. 
Ohjeistus ehkä vaikea toteuttaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan riskiryhmiin kuuluvien kohdalla olisi toimittava niin, että hoitava lääkäri arvioi tarvittaessa, onko henkilön perussairaus niin vaikea, että hänellä on riski saada vakava koronavirusinfektio. 
Nainen ihmettelee sitä, että kovaan ääneen puhutaan siitä, miten riskiryhmiä pitäisi suojella, mutta asia jätetään kuitenkin työnantajien oman harkinnan varaan. Ohjeistukselle olisi tarvetta. 
Parempaa ohjeistusta kannattaisi myös JHL:n Maaret Laakso, mutta myöntää että sellainen olisi vaikea toteuttaa. Perussairauksien kirjo on suuri ja sairauksien tila vaihtelee. 
Laakso uskoo, että jos henkilön sairaus on vaikeassa vaiheessa, lääkärintodistuksen saa helposti. Ongelmia tulee niissä tilanteissa, joissa sairaus on nyt hyvällä tolalla, mutta tuleva huolettaa. 
– Ihmisiä pelottaa eniten se, mitä tapahtuu, jos he saavat viruksen. Monet menevät huonoon kuntoon tavallisestakin flunssasta. 
Lasten parissa työskentelevä varsinaissuomalainen nainen on parhaillaan sairauslomalla. Hän pelkää töihin menoa niin paljon, ettei työnteosta tule mitään. Sairausloma ei kuitenkaan ole pitkäaikainen ratkaisu. Ensi viikolla töihin olisi palattava.
– Pelottaa, mutta sitten on vaan pakko skarpata. Ennen sairauslomaakin yritin hoitaa työni parhaani mukaan, mutta kotona tuska on suuri. 
_Voit keskustella aiheesta 4.4. kello 23:een saakka!_
Juttua korjattu klo 16.52: Poistettu virheellinen viittaus siihen, miten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä suhtaudutaan riskiryhmien työskentelyyn. 
**Lue myös:** 
[THL:n kartta paljastaa valtavat alueelliset erot koronan riskiryhmissä – paikoin jopa joka kolmas aikuinen kuuluu riskiryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-11288239)
[Miten riskiryhmään kuuluva voi työskennellä epidemian aikana? Käytännöt vaihtelevat eri työpaikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11283865)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11288239)
Mikä oli Suomen paras euroviisuedustuskappale svengaavalla 60-luvulla? Äänestä omaa suosikkiasi!
Euroviisut perustettiin vuonna 1956, ja kilpailun tarkoituksena oli “kannustaa lauluntekijöitä ja säveltäjiä luomaan laadukasta ja omaperäistä kevyttä musiikkia kilpailuttamalla heitä keskenään kansainvälisen vertailun kautta."
Tutustu 1960-luvun Suomen euroviisuedustuskappaleisiin ja äänestä aikakauden suosikkikappalettasi!
**Onko sinulla muistoja liittyen 60-luvun edustuskappaleisiin tai Suomen karsintoihin? Miten seurasit viisuja 60-luvulla? Sana on vapaa, kerro meille muistosi artikkelin lopussa olevaan kommenttikenttään.**
FC Inter aloittaa lomautukset – ei koske edustusjoukkueen pelaajia
Pelaajat ovat vuosilomalla.
Jalkapalloseura FC Inter lomauttaa työntekijöitään koronavirusepidemian aiheuttaman poikkeustilan takia, kertoo seura verkkosivuillaan.
Lomautusten piirissä on 31 täysiaikaista ja neljä osa-aikaista työntekijää. Sen lisäksi seura työllistää ihmisiä ostopalveluiden kautta.
Lomautukset eivät koske edustusjoukkueen pelaajia tai taustahenkilöitä, jotka ovat vuosilomalla.
Samoin juniorijoukkueiden valmennus ja muu toiminta jatkuvat ennallaan. 
Lue lisää: 
[FC Interin kapteeni Timo Furuholm: "Tässä mennään terveys edellä ja jalkapallo on vain jalkapalloa"](https://yle.fi/urheilu/3-11265348)
[Moni Veikkausliigan seura pani pelaajat pakkolomalle koronaviruksen takia – ihmisten solidaarisuus lämmittää seurapomoa](https://yle.fi/urheilu/3-11265489)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185?fbclid=IwAR2k1mf5pBSm59LaJBnoaXVE35oJ-tv7ujEl70q9ay7W_d3lETWGqGiQqxQ)
Lähde opastetulle kierrokselle Muumimuseon suljettujen ovien taakse – Yle esittelee harvinaisia teoksia, joita ei tavallisesti saa kuvata
Tove Janssonin töissä näkyvät maailman tapahtumat ja taiteilijan yksityiselämä.
Yle Tampere kuljettaa yleisöä opastetuilla kierroksilla Tampereen suosituimmissa museoissa, joiden ovet ovat koronaepidemian vuoksi suljettuna. Tällä kertaa vuorossa on [Muumimuseo](https://www.muumimuseo.fi/).
Oppaina toimivat talon oma museolehtori **Minna Honkasalo** ja ohjaava museolehtori **Janina Ahlfors** kulttuurikasvatusyksikkö TAITEsta. Heidän johdollaan tutustutaan muumien maailmaan ja **Tove Janssonin** (1914-2001) kädenjälkeen. Kuulemme myös, millä tavoin monet Janssonin töistä heijastelevat hänen yksityiselämäänsä.
Tove Jansson oli Tukholmassa, Helsingissä ja Pariisissa opiskellut taidemaalari. Muumipeikkoa muistuttava hahmo oli alkujaan Janssonin sodanaikainen nimimerkkifiguuri kulttuuripoliittisessa Garm-lehdessä. Sota ahdisti taiteilijaa, joka päätyi luomaan muumien yhteisöllisen satumaailman omaksi henkiseksi turvapaikakseen kaiken myllerryksen keskellä. Sittemmin Jansson kirjoitti ja kuvitti kaksitoista kirjaa muumeista.
Vuonna 1986 Tove Jansson lahjoitti yhdessä elämänkumppaninsa, taidegraafikko **Tuulikki Pietilän** kanssa Tampereen taidemuseolle 1009 teosta ja 38 pienoismaailmakuvaelmaa. Nykyään kokoelma on esillä maailman ainoassa Muumimuseossa Tampere-talossa.
Edellinen Yle Tampereen opastettu museokierros suuntautui museokeskus Vapriikin Ostia-näyttelyyn teemalla Syntinen satamakaupunki. Muinaisen Rooman valtakunnan lihallisempien ilojen pariin pääset [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11274600).
Seuraavalla kierroksella suuntaamme Tampereen taidemuseoon **Joseph Alasen** Kalevala-kuvitusten ääreen. Samalla paneudutaan myös museolla lainassa olevaan **Akseli Gallen-Kallelan** Aino-triptyykkiin. 
Varusmiesten jako kolmeen ryhmään on estänyt koronavirustartuntoja – koulutuspäällikkö: ”Ollaan aika lailla plus-miinus tilanteessa”
Vaikka kolmannes varusmiehistä on aina viikon ajan lomalla, silti koulutus ei ole kärsinyt uudesta järjestelmästä
Koronaviruksen etenemisen ehkäisemiseksi puolustusvoimat on jakanut varusmiehet kolmeen ryhmään, jotka toimivat toisistaan erillään. 
 Kainuun prikaatissa viikon ajan yksi ryhmistä on kasarmilla, toinen ryhmä on lomilla ja kolmas maastossa. Viikoittain tapatuvassa vaihtotilanteessa ryhmät eivät kohtaa missään vaiheessa.
Varusmiesten koulutus ei ole kärsinyt uuden järjestelmän luomisesta, vaikka yksi ryhmistä on lomalla viikon ajan.
– Totta kai tässä on plussia ja miinuksia. Kierto mahdollistaa sen, että kahden viikon aikana pystytään korvaamaan niitä koulutusvuorokausia ja koulutustunteja jopa siinä määrin, että koulutuksessa ollaan aika lailla plus-miinus tilanteessa, kertoo Kainuun prikaatin koulutuspäällikkö everstiluutnantti **Jari Salonen**.
Myös varusmiehet ovat tyytyväisiä uuteen järjestelmään ja erityisesti viikon kestävään lomaan, joka mahdollistaa myös paremman ansion. Viideltä arkipäivältä maksetaan päivärahan lisäksi 13,50 euron suuruinen ruokaraha. 
– Onhan se iso varsinkin niillä, jotka ovat vasta aloittaneet. Heillä se on päivärahaan verrattuna lähes kolminkertainen summa, sanoo Kainuun prikaatin varusmiestoimikunnasta alikersantti **Emilia Wiik**.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Mies tuomittiin viiden vuoden vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta: Saatiin kiinni lentokentältä
Paikalle tullut huoltaja hälytti poliisin, mutta mies pakeni.
Nelikymppinen 41-vuotias mies on tuomittu viiden vuoden vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Samaan tuomioon niputettiin myös lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Rikokset tapahtuivat viime vuoden joulukuussa ja tämän vuoden tammikuussa. Uhri oli tapahtuma-aikaan 14-15-vuotias. 
Huoltaja oli lopulta tullut paikalle yllättäen, hälyttänyt poliisin ja mies oli paennut ikkunasta. Hänet saatiin kiinni Helsinki-Vantaan lentokentältä. Mies tuomittiin myös maksamaan korvauksia yhteensä yli 10 000 euroa muun muassa kivusta ja kärsimyksestä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Rovaniemelle rakennetaan uusi kevyen liikenteen väylä
Väylä rakennetaan Vitikanpäästä Ketavaaraan matkalle, jossa ei ole tällä hetkellä lainkaan kevyen liikenteen väylää.
Rovaniemen Vitikanpäähän rakennetaan kevyen liikenteen väylä. Uusi, kolme metriä leveä kevyen liikenteen väylä rakennetaan kolmen kilometrin matkalle Ketavaaraan saakka.
Väylän rakentamisella halutaan parantaa liikenneturvallisuutta ja kevyen liikenteen yhteyksiä asuntoalueelta kuntakeskukseen.
Urakan yhteydessä Takaputaan silta puretaan ja tilalle rakennetaan uusi silta. Myllyojan kohdalle rakennetaan kevyttä liikennettä varten lisäksi putkisilta.
Urakassa uusitaan myös valaistus, vesi- ja viemärijohtoja sekä sähkökaapeleita.
ELY-keskus aloittaa rakentamisen huhtikuun alussa. Kevyen liikenteen väylä viimeistellään kesällä 2021.
Uusi kevyen liikenteen väylä tulee maksamaan 3,5 miljoonaa euroa.
Neposen pomppuhaaste
Pomppien päivä paranee!
Pääsiäisenä 2020 Neponen on ollut Pikku Kakkosessa mukana tasan 20 vuotta.
Juhlansa kunniaksi Neponen haastaa kaikki ystävänsä mukaan pomppuhaasteeseen!
Tehdään tästä ajasta pompun verran parempi, ja tehdään se yhdessä.
Tule mukaan kuvaamalla ja jakamalla pomppusi kaikille. Pompi päiväsi paremmaksi, ja haasta muutkin mukaan! #pomppuhaaste
Voit myös lähettää oman pomppukuvasi tai videosi meille osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi
Kokoamme tähän pomppuhaastekuvia ja -videoita somesta:
Venäjän hiihtolegendalta Jelena Välbeltä synkkä arvio Therese Johaugin ylivoimasta — “Erittäin huono tilanne”
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja kertoi näkemyksiään naishiihdon tilanteesta.
Venäjän hiihtomaajoukkue sai maistaa päättyneellä kaudella harvinaista herkkua, kun itänaapurin ykköstähti **Aleksandr Bolshunov** saavutti kautta aikain toisena venäläisenä maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
23-vuotiaan Bolshunovin ykkössija antoi 2010-luvun dopingskandaaleista kärsineelle Venäjän hiihdolle kaivattua nostetta. Maan ykköskanavan ei pitänyt alun perin näyttää kauden maailmancupin kilpailuista kuin pari, mutta Bolshunovin ja muiden venäläisten menestyksen ansiosta kisoja näkyi suositulla ilmaiskanavalla harva se viikonloppu.
Ykköskanavan suoma televisioaika rajoittui kuitenkin miesten maailmancuptaistoon.
Venäjän naismaajoukkueen sesonki oli **Natalia Neprjajevaa** (cupin kokonaiskilpailun kolmas) lukuun ottamatta pettymys — siitäkin huolimatta, että ryhmän kärkihiihtäjistä **Julia Belorukova** ja **Anastasia Sedova** viettivät äitiyslomaa.
— Naismaajoukkueen suoritukset ovat Akilleen kantapäämme, Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** harmittelee Yle Urheilulle.
— Urheilijoilta puuttui itseluottamusta. Tuntuu, että naishiihtäjämme saapuivat lähtöviivalle sen ajatuksen kanssa, että heidän kuuluu hävitä.
Moninkertainen arvokisavoittaja Välbe, 51, sanoo suoraan, että osasyyllinen lannistuneisiin tunnelmiin löytyi lajin mahtimaan Norjan riveistä. 
— **Therese Johaugin** täydellinen ylivoima ei hyödytä maastohiihtoa. Olen varma, että jokainen lähtöviivalla ollut urheilija tiesi taistelevansa korkeintaan kakkossijasta. Se on erittäin huono tilanne.
“Kaikkien aikojen arvoitus”
Johaug, 31, oli päättyneellä kaudella jälleen omassa luokassaan. 
Norjan ykköstähti vei nimiinsä kolmea lukuun ottamatta kaikki maailmancupin normaalimatkojen kisat. Cupin kokonaiskilpailun voitto heltisi yli 800 pisteen erolla toiseksi tulleeseen **Heidi Wengiin**.
Välben mukaan Johaugin pari “notkahdusta”, kuten [Holmenkollenin 30 kilometrillä koettu tappio](https://yle.fi/urheilu/3-11246748) Ruotsin **Frida Karlssonille** olivat vain säännön vahvistavia poikkeuksia. 
— Johaug hävisi Karlssonille vain ja ainoastaan, koska jätti sukset vaihtamatta.
Välbe kuvaa Johaugin vauhtia hämmentävän hyväksi. 
— En voi käsittää, miten joku voi hiihtää kauden jokaisen kilpailun kuin robotti. Minusta on kaikkien aikojen arvoitus, miten hänen etumatkansa muihin on kasvanut niin suureksi.
— Ehkä Johaug on löytänyt jonkun huikean harjoitusmetodin. Siinä tapauksessa hän voisi jakaa sen muillekin. Hänelle itselleenkin olisi kiinnostavampaa, jos hänellä olisi varteenotettavia kilpailijoita.
Ruotsin superlupauksesta Frida Karlssonista, 20, ja **Ebba Anderssonista**, 22, on povattu Johaugin valtakauden murtajia. Välbe ei kuitenkaan usko, että norjalaiselle löytyy lähivuosina oikeita haastajia. 
— Ehkä joku voittaa hänet jossain yksittäisessä kisassa niin kuin päättyneellä kaudella, mutta kokonaisuutena uskon hänen olevan täysin ylivoimainen vielä kaksi vuotta.
Välben mukaan ennustus tietää naishiihdolle vääjäämätöntä suosion laskua. 
— Jos korkeimmalla korokkeella on aina sama henkilö, kaikkien — ei vain katsojien vaan myös urheilijoiden itsensä — kiinnostus hiipuu. Olen siitä jopa vähän pahoillani.
Katse omiin hommiin
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Sami Jauhojärvi** ei ole arviossaan yhtä ehdoton. Entinen huippuhiihtäjä kokee, että muiden pitäisi keskittyä Johaugin ylivoiman pohtimisen sijaan omaan työhönsä.
— Johaug on hallinnut tätä hommaa **Marit Björgenin** kanssa aika lailla vuodesta 2011. Mitä he ovat tehneet paremmin kuin muut? Urheilijoiden on syytä miettiä, voisiko omaa toimintaa vielä tarkentaa vai tyytyykö siihen, miten asioita on aina tehty, Jauhojärvi pohtii. 
— Koen, että aika monen on syytä tarkentaa tekemistään.
11 arvokisakultaa urallaan saavuttanut Johaug on kestävyysurheiluominaisuuksiltaan ainutlaatuinen yksilö, mutta Jauhojärvi muistuttaa, että poikkeuksellisia lahjakkuuksia löytyy muualtakin.
— Viime vuosina tähän joukkoon ovat kuuluneet Frida Karlsson ja Ebba Andersson, miesten puolella Bolshunov ja **Johannes Hösflot Kläbo**. Poikkeustapauksia on putkahtanut jostain säännöllisin väliajoin, valitettavan harvoin tosin Suomesta.
**Lue myös:** 
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
[Sami Jauhojärvi karsisi hiihtomaajoukkueen leiritysten valmentajien määrää ja panisi tuloksen tekijät maksumiehiksi – "Lajipäällikön pesti pitää täyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11285430)
[Kommentti: Maajoukkueen valmennuskuvio herätti hiihtäjissä kitkeriä tuntoja – Haaviston lähdössä painoivat syyt, joita ei sanota ääneen](https://yle.fi/urheilu/3-11285368)
[Ruotsin hiihtokomeetta säväytti kukistamalla Johaugin – oli silti tyytymätön kauteensa: "Olin pohjalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11281672)
Katso lista hallituksen avusta yrittäjille ja yksityishenkilöille: Pikavippien suoramarkkinointikielto, perintäkulujen suitsimista, lyhennysvapaita kuukausia...
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) puhuivat tämänpäiväisessä koronatilannekatsauksessa.
Ministerit kertasivat tänään tilannekatsauksessaan, millaisia helpotuksia ja avustuksia hallitus on toistaiseksi toteuttanut tai suunnitellut toteuttavansa koronavirustilanteesta aiheutuvien taloudellisten ongelmien taklaamiseksi.
Osa toimenpiteistä koskee yrityksiä, osa yksityishenkilöitä ja osa molempia.
Hallituksen toimista kertoivat tänään oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.). Uudet esitykset on tarkoitus antaa lähiviikkoina eduskuntaan.
**Koostimme tähän juttuun tärkeimmät:**
Pikavippien suoramarkkinointi kielletään ja korkoja suitsitaan
Oikeusministeri Henriksson muistutti, että noin 400 000 suomalaisella on maksuhäiriömerkintöjä. On todennäköistä, että tässä tilanteessa tuo määrä kasvaa entisestään.
Hallitus valmistelee esitystä, joka puolittaisi pikavippien enimmäiskoron. Tällä hetkellä korkokatto on 20 prosenttia. Jatkossa korkoa voisi periä yhteensä enintään 10 prosenttia.
Hallitus aikoo myös kieltää pikavippien suoramarkkinoinnin.
– On paljon helpompaa tehdä pitkäjänteisiä taloudellisia päätöksiä, jos kukaan ei houkuttele lainanottoon esimerkiksi tekstiviestillä tai kirjeellä juuri silloin, kun taloudellinen liikkumavara voi muutenkin olla pienempi, Henriksson sanoi.
Oikeutta hakea konkurssia rajataan, yrityssaneeraukseen pääsyä helpotetaan
Oikeusministeriö kertoi jo viime viikolla, että se valmistelee hallitukselle lakiesitystä, joka rajaisi velkojan oikeuden hakea yritys konkurssiin.
Konkurssin edellytyksenä on maksukyvyttömyys. Konkurssilaissa yritys oletetaan maksukyvyttömäksi, jos se ei ole maksanut velkaansa viikon päästä maksukehotuksen saamisesta. Lakimuutoksella tämä olettama poistettaisiin tilapäisesti. 
Ministeriö selvittää myös keinoja varmistaa, että yrityssaneerausmenettelyyn pääsee riittävän helposti.
– Kun olemme selvinneet ensimmäisistä kuukausista, on myös tärkeää, että seuraava vaihe eli yrityssaneeraus toimii hyvin, Henriksson sanoi.
Yrityssaatavien perintäkuluja rajoitetaan
Laki määrää, kuinka suuria perintäkuluja yritys voi periä tavallisilta kuluttajilta, mikäli he eivät ole maksaneet laskujaan ajoissa. Yrityssaataville vastaavanlaista kattoa ei ole asetettu, vaan kulut on katsottava ainoastaan ”kohtuullisiksi”.
Oikeusministeriössä on käynnistetty nopealla aikataululla perintälain tilapäinen muutos, jolla kuluttajasaatavien perintäkulujen enimmäismääriä sovellettaisiin myös yrityssaatavien perintään pk-yritysten kohdalla.
Ulosottolakiin tehdään joustoja
Henriksson kertoi, että oikeusministeriössä on valmisteilla myös hallituksen esitys, joka helpottaisi ulosottovelallisen asemaa.
Tarkoituksena on varmistaa, että ulosottolakia sovelletaan nykyistä joustavammin.
– Haluamme varmistaa, että velkojien kynnys ottaa joustot käyttöön on mahdollisimman alhaalla. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi lyhennysvapaita kuukausia tai maksuaikojen myöhentämisiä, Henriksson sanoi.
Samalla hän kiitti monia julkisyhteisöjä, jotka ovat jo nyt ottaneet huomioon muuttuneen tilanteen ja toimineet oma-aloitteisesti vastuullisesti.
– Kannustan kaikkia julkisyhteisöjä tekemään maksusopimuksia uusista saatavista, jotta niitä ei ryhdyttäisi perimään ulosoton kautta.
Yrityksille suoraa tukea ja lainoja
Hallitus on kertonut jo aiemmin useista erilaisista yritystukijärjestelyistä, joilla pyritään helpottamaan yritysten taloudellista ahdinkoa.
Kunnat, ELY-keskukset ja Business Finland myöntävät yrityksille suoria yritystukia, jos yrityksen liiketoiminta on vaikeutunut koronavirustilanteen vuoksi. 
Yksinyrittäjä voi hakea kunnalta tukea ja ELY-keskukset puolestaan tukevat pienyrityksiä. Business Finlandin rahoitus on suunnattu pk- ja midcap-yrityksille.
Uutena toimenpiteenä kerrottiin tänään, että valtion pääomasijoitusyhtiö Tesi käynnistää 14. huhtikuuta uuden rahoitusohjelman keskisuurille yrityksille. Valtio suuntaa ohjelmaan 150 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan, että ”terveitä yrityksiä ei päästetä konkurssiin poikkeuksellisen ja niiden liiketoiminnasta riippumattoman kriisin seurauksena”. Vakautusohjelmasta sijoitetaan yrityksiin, joilla on edellytykset selvitä viruksen aiheuttamista taloudellisista ongelmista lisärahoituksen voimin. 
Tesi julkaisee tarkemmat tiedot ohjelmasta ja rahoituksen hakemisesta lähiviikkoina.
Hallitus myös esittää, että yrittäjät voisivat saada väliaikaisesti työmarkkinatukea koronavirusepidemian aiheuttaman äkillisen ja yllättävän kysynnän heikkenemisen vuoksi. Esitys annettiin eduskunnalle eilen. Mikäli se hyväksytään, voivat työmarkkinatukea hakea myös yrittäjät, jotka eivät ole siihen olleet oikeutettuja. 
Yrityksiä tuetaan myös lyhentämällä väliaikaisesti lomautusten ilmoitusaika ja yhteistoimintaneuvotteluiden kestoaikaa.
**Seurasimme tähän tiedotustilaisuuden annin hetki hetkeltä:**
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Voit keskustella tästä jutusta lauantaihin 4. huhtikuuta klo 23 saakka._
HUSin testauskapasiteetti pahasti vajaakäytössä – johtajaylilääkäri: "Nyt on helpompi päästä testiin"
STM:n ylijohtajan mukaan Suomessa on edelleen pulaa testausvälineistä. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) voisi tehdä paljon enemmän koronavirustestejä kuin mitä nyt tehdään. HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** kertoo, että näytteitä otetaan 500 päivässä, kun kapasiteetti on 1 500.
– Saamme suurin piirtein kaikki testattua, mitä tarvitsee. Nyt on helpompi päästä testiin, Mäkijärvi sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50495261). 
Mäkijärven mukaan testejä kannattaisi ottaa enemmän ja kriteereitä laajentaa, jotta saisimme paremman käsityksen epidemian lisääntymisestä. 
Mäkijärven mukaan epidemiassa saattaa olla käynnissä rauhallisempi vaihe, koska nyt on tullut aiempaa vähemmän yhteydenottoja. 
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja **Päivi Sillanaukee** kertoo, että Suomessa tehdään nyt yhteensä 2 500 testiä päivässä. Määrän nostamiseksi tarvitaan kuitenkin lisää koeputkia, tikkuja ja reagensseja, eli viruksen testiaineita. 
– Luulen, että taudin eteneminen on nyt Suomessa kohtuullisen hidasta, mutta hoitohenkilökunnan osalta meillä on tarve testata enemmän, Sillanaukee sanoo. 
**Lue myös:** [Synlab Suomen toimitusjohtaja arvostelee koronatestiaineiden markkinoita: "Isompi kaveri ottaa ja tavara menee muualle"](https://yle.fi/uutiset/3-11279836)
Kotihoidossa suositellaan maskin käyttöä
Yhdysvaltain tautikeskus CDC on pian [päivittämässä ohjeistusta kasvojen peittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11289928). Ohjeistuksen mukaan ihmisten tulisi sonnustautua kasvot peittävään maskiin pahimmilla koronavirusalueilla. 
New Yorkin pormestari **Bill De Blasion** mukaan kasvot voi peittää vaikka huivilla tai jollain kotitekoisella naamarilla, mutta ei terveydenhoitoalan maskeilla, sillä niitä tarvitaan koronavirustaistelun eturintamassa
STM:n ylijohtajan Päivi Sillanaukeen mukaan Suomi pitäytyy edelleen aiemmissa ohjeissa, joiden mukaan maskin käyttöä ei suositella kaikille. 
– Olemme pitäytyneet siinä, että sairaana ollaan kotona. Pitää olla vahva suojamaski, jotta se suojaa kantajaansa tartunnalta. Nämä kevyemmät maskit ja huivit suojaavat muita ihmisiä, jos olen itse taudin kantaja, Sillanaukee sanoo. 
Kotihoidossa toimivia on kuitenkin ohjeistettu käyttämään kasvomaskeja, jotta he eivät tartuttaisi asiakkaita. 
STM:n mukaan kotihoidossa suojaksi kelpaa myös kankainen maski, jonka voi pestä käytön jälkeen. Kirurgiset maskit halutaan säästää terveydenhuollon henkilökunnalle, joka osaa käyttää niitä oikein. 
**Lue myös:** [Trumpin hallinto suunnittelee ohjeistusta kasvojen peittämiseksi – New Yorkin pormestari kehottaa tekemään sen jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11289928)
Vanhentuneissa maskeissa myös käyttökelpoisia
Myös HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi pitää Maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeistusta järkevänä. 
– Jos hoitaa potilaita tai itsellä on epäily tartunnasta, maski on perusteltu, mutta ne oikeat käytön periaatteet kannattaa muistaa, Mäkijärvi sanoo. 
[Yle kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11286164), että terveydenhuollon käyttöön on annettu myös vanhentuneita hengityssuojaimia. Mäkijärven mukaan vanhentuneet maskit on aikoinaan tilattu sikainfluenssaa varten. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT on testannut vanhentuneita hengityssuojaimia ja todennut, että suurin osa niistä on edelleen käyttökelpoisia. Joissakin maskeissa on tosin havaittu haperoituneita kuminauhoja. 
– Terveydenhuollon ammattilainen ei käytä vioittunutta maskia, HUSin Mäkijärvi sanoo.
_Juttua korjattu 3.4. kello 9.50: Korjattu STM:n Päivi Sillanaukeen titteli kansliapäälliköstä ylijohtajaksi._ 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Trumpin hallinto suunnittelee ohjeistusta kasvojen peittämiseksi – New Yorkin pormestari kehottaa tekemään sen jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11289928)
[Synlab Suomen toimitusjohtaja arvostelee koronatestiaineiden markkinoita: "Isompi kaveri ottaa ja tavara menee muualle"](https://yle.fi/uutiset/3-11279836)
[Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa – Tukku avaa verkkokauppansa kuluttajille, apteekit ja tavaratalot lupaavat täydennystä lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11283901)
[Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11286164)
Kuusi miestä suljettiin puoleksitoista vuodeksi metallisäiliöön – ennätyspitkä eristys vei vapaaehtoiset hulluuden rajamaille
Kymmenen vuotta sitten valmisteltiin Moskovan esikaupunkialueella avaruuslääketieteeseen erikoistuneessa IBMP-instituutissa hyvin erikoislaatuista ihmiskoetta. [Mars500 -kokeessa](http://www.esa.int/Science_Exploration/Human_and_Robotic_Exploration/Mars500) kuusi nuorta miestä laitettaisiin 520 vuorokaudeksi simuloimaan avaruuslentoa Marsiin.
Koko tuon ajan he olisivat eristyksissä ympäröivästä maailmasta ja pitäisivät yhteyttä sinne vain sähköisesti, aivan samaan tapaan kuin aikanaan Mars-astronautit tekisivät. Ja jotta yhteydenpito olisi muutenkin realistista, yhteyttä viivytettiin "lennon" aikana siten, että siinä olisi jopa 20 minuutin viive. Radiosignaalilta kestää kulkea tuon ajan Maan ja Marsin välillä, kun planeetat ovat vastakkaisilla puolilla Aurinkoa.
Tiettävästi kukaan ei ole koskaan ollut yhtä pitkää aikaa omin nokkinensa, sisälle pieneen tilaan suljettuna.
Etelämantereella olevilla tutkimusasemilla pääsee noin puoli vuotta kestävän talven aikana ulos välillä käymään, vaikka huoltolentoja ei asemille tulisikaan. Ulkona on todella kylmä ja pimeää, mutta ulos voi mennä – ja välillä pitääkin mennä.
Avaruusasemalla olevat miehistöt ovat lennollaan tyypillisesti hieman alle puoli vuotta, jona aikana ulos voi mennä vain avaruuspuvussa avaruuskävelyille. Mutta jokainen avaruuskävely on tarkkaan suunniteltu, niitä ei tehdä turhaan, eikä jokainen astronautti pääse käymään aluksen ulkopuolella.
Pisimpään avaruusasemalla ovat olleet **Scott Kelly** ja **Mikhail Kornienko**, jotka viettivät asemalla vuosina 2015 ja 2016 lähes vuoden ajan. Viime joulukuussa asemalta palasi Maahan ennätysnainenkin: **Christina Koch** oli lennolla 289 vuorokautta, eli noin yhdeksän kuukautta.
Kaikkein pisimmän avaruuslennon ennätys on venäläisellä **Valeri Poljakovilla**. Hän oli Mir-asemalla yhtäjaksoisesti 438 vuorokautta vuosina 1994 ja 1995, eli vain hieman vähemmän kuin Mars500-koe kesti.
Poljakov olikin preppaamassa Mars500-kokeen osanottajia, jotka sulkeutuivat 3. kesäkuuta 2010 avaruusalussimulaattoriinsa. Koska koe oli Venäjän, Euroopan avaruusjärjestön ja Kiinan yhteinen tutkimushanke, oli miehistö varsin kansainvälinen: ranskalainen **Romain Charles** ja italialaiskolumbialainen **Diego Urbina**, venäläiset **Aleksandr Smolevski**, **Aleksei "Sasha" Sitev** ja **Sukhrob Kamolov** sekä kiinalainen **Yue Wang**. Kamolov toimi miehistön komentajana ja Smolevski oli joukon lääkäri.
"Lennon" kohokohta oli hetki, jolloin puolet miehistöstä laskeutuisi leikisti Marsiin ja kävisi tutkimassa sitä.
Ennen kokeensa alkua kuusikko oli jo parin kuukauden ajan valmistautumassa tehtävään ja tutustumassa tulevaan kotiinsa, joka oli varsin omituinen.
Yhteen isoon halliin oli rakennettu neljä ilmatiiviisti suljettua, pari metriä halkaisijaltaan olevaa metalliputkea, joiden välillä pääsi kulkemaan pieniä tunneleita pitkin. Sisällä eri pituisissa putkissa oli keittiö, kuntosali, laboratorio, sairaanhoitonurkkaus, varastotilat kylmäkaappeineen, miehistön omat hytit sekä saniteettitilat.
Moduulien vieressä oli yksi puolikkaan tenniskentän kokoinen tila, jonne oli rakennettu ikään kuin Mars. Sen pinnalla oli punaista hiekkaa, soraa ja kiviä, reunoja koristivat suuret Marsin maisemaa mallaavat kuvat ja tummassa katossa oli tähtiä.
Marsiin pääsi ilmalukosta, joka oli puolestaan yhteydessä Marsin laskeutumisalusta mallintaneeseen moduuliin, jonne pääsi luukuilla suljettua putkea pitkin "avaruusaluksesta".
"Lennon" kohokohta oli hetki, jolloin puolet miehistöstä laskeutuisi leikisti Marsiin ja kävisi tutkimassa sitä.
Kosmonautit kuin tosi-tv-sarjassa: tappelua ja lähentelyä
Mars500 oli ennen kaikkea psykologinen koe, jonka tarkoituksena oli testata miten sopiva miehistö voidaan muodostaa erilaisia persoonallisuuksia valitsemalla ja kuinka nämä erilaiset miehistön jäsenet kestävät eristettynä olemista avaruuslentoa vastaavissa olosuhteissa.
Elämä pienessä, suljetussa tilassa samojen ihmisten kanssa tulee käymään hermoille. Riitoja syntyy helposti pienistä, mitättömistä asioistakin, kuten tiedetään esimerkiksi sukellusveneistä ja Etelämantereen tutkimusasemilta.
Mars500 ei suinkaan ollut ensimmäinen tällainen avaruuslentoa simuloinut isolaatiokoe. Vuonna 2000 tehdyssä, kestoltaan paljon lyhyemmässä kokeessa venäläiset kosmonautit äityivät lopulta jopa tappelemaan. Toinen heistä lähenteli lisäksi toistuvasti mukana ollutta kanadalaista naistutkijaa.
Tapaus oli ikävä jo sinällään, mutta vieläkin suurempi soppa syntyi koealuksen ulkopuolella, kun lennonjohdossa ja tutkijoiden parissa alettiin kinastella tapahtumien syistä ja seurauksista. Avaruuslennolla Maasta tuleva apu on tärkeää, ja yllättäen myös tämä voi muodostua ongelmaksi.
Mars500-koetta pohjustettiin samassa avaruusalussimulaattorissa ensin kaksi viikkoa kestäneellä eristyskokeella vuonna 2007. Vuonna 2009 tehtiin siellä ensimmäinen pitkäkestoinen simulaatio, kun kuusi henkilöä oli 105 vuorokautta aluksen sisällä.
Tarkoituksena jo tuolloin oli katsoa miten miehistön valinta onnistuu ja ennen kaikkea kuinka avaruusalus toimisi. Samalla testattiin mitä kaikkea alukseen tulisi pakata mukaan, jotta kaikki tarvittavat tavarat, ruoka ja vaatteet olisivat varmasti mukana.
Vaikka aluksen varastoon oli mahdollista lisätä tavaraa kokeen aikana, eräs haasteista oli pakata mukaan heti alusta alkaen kaikki, mitä kuusihenkinen miehistö tarvitsee puolentoista vuoden aikana.
Menomatka oli juhlaa
"Lento Marsiin" alkoi riehakkaasti. Miehistö heilutti innoissaan luukun luona ennen kuin se laitettiin kiinni ja sinetöitiin. Diego ja Romain tekivät paljon videoita, joilla he esittelivät alustaan ja tekemisiään.
Kuvat olivat kaikkea muuta kuin sellaisia, joita avaruusaluksesta odottaisi.
Ensinnäkin sen seinät olivat puupaneelia, siis kuin jossakin kesämökissä. Venäläisten mielestä jotain tällaista kannattaisi harkita myös itse avaruusaluksiin, koska puu on kotoisa ja rauhallinen materiaali. Vaikka jotain vastaavaa aikanaan olisi, tuskin ainakaan oikeaa puuta tullaan käyttämään Mars-aluksissa.
Huonekalut olivat ihan tavallisia, melkein kuin maailman suosituimmasta skandinaavisesta huonekalujätistä ostettuja.
Suurin tiloista oli yhteinen olohuone, jossa oli televisio, pelikonsoli ja kirjahylly. Sen vieressä oli keittiö ja siellä iso ruokapöytä. Jokaiselle oli oma pieni huoneensa, vähän kuin minikokoinen laivan hytti, jossa oli vuode, hylly ja pöytä.
Hyttien vieressä oli komentokeskus, toisessa sylinterissä lääketieteellinen laboratorio, joka olisi toimitus tarpeen niin vaatiessa myös sairastupana, ja kolmas sylinteri piti sisällään kuntosalin ja varastoja, joista yksi oli täynnä suuria pakastimia.
Rutiinit, kaksi tuntia kuntoilua päivässä ja juhlapäivät pitivät astronautin pään kuosissa
Kuusikko eli, oli ja työskenteli moduuleissaan jotakuinkin astronauttien tapaan. Heillä oli löysä aikataulu joka päivälle ja elämää rytmitettiin rutiinilla. Herätys kahdeksalta, pikainen lääkärintarkastus, aamiainen ja sitten töitä kahteen saakka. Lounas, ja sitten töitä kuuteen. Päivällinen klo 19 ja ilta vapaa. Jokainen meni nukkumaan kun hyvältä tuntui.
Työhön kuului myös noin kaksi tuntia kuntoilua päivässä. Fyysinen harjoittelu oli olennainen osa tutkimuksia, mutta myös piristi mieltä ja ylläpiti hyvää kuntoa.
Ateriat miehistö söi yhdessä, mutta niihin liittyi myös ensimmäinen kriiseistä: osa halusi syödä rauhassa ja hiljaa, toiset halusivat jutella.
Ateriat miehistö söi yhdessä, mutta niihin liittyi myös ensimmäinen kriiseistä: osa halusi syödä rauhassa, hiljaa, ja toiset – etenkin Romain ja Charles – halusivat jutella ja puhua aterioilla.
– Päätimme heti aluksi käsitellä saman tien kaikki asiat, jotka toisissa ärsyttävät, kertoi Romain.
– Se ei tietenkään tapahtunut haukkumalla ja nälvimällä, vaan keskustelemalla. Puhuminen ruokapöydässä oli tällainen asia, ja päätimme heti, että ne, jotka halusivat aterioida ääneti, söivät ensin, ja puheliaammat söivät sen jälkeen. Silloin myös ensin syöneet liittyivät melkein aina keskusteluun.
Rutiini ja työtehtävät auttoivat unohtamaan erityksissä olemisen, mutta oli myös tärkeää rikkoa rutiinia: kaikkia syntymäpäiviä ja jokaisen miehistön jäsenen kotimaan merkkipäiviä juhlittiin, ja osaa näistä juhlista, valmisteltiin jo hyvä aikaa etukäteen.
Erityisen vilkasta juhliminen oli joulun ja uudenvuoden aikaan, kun kuusikko vietti pyhiä eurooppalaisen, venäläisen ja kiinalaisen kalenterin mukaan. Juhliminen tuolloin oli tärkeää myös siksi, että tuolloin koetta oli takana jo yli kuusi kuukautta, siis noin yksi kolmannesta, ja joulu on perinteisesti perhejuhla – monet kaipasivatkin erityisesti kotiin juuri tuolloin.
Lennonjohto myös järjesti silloin tällöin yllätyksiä, kuten sähkökatkoksen, josta ei varoitettu miehistöä etukäteen.
Lennonjohto myös järjesti silloin tällöin yllätyksiä, kuten sähkökatkoksen, josta ei varoitettu miehistöä etukäteen. Valot sammuivat, ilmanvaihto lakkasi toimimasta ja kuusikko joutui tarkkailemaan hengitysilmansa koostumusta samalla kun ratkoi, mistä ongelma johtui. Ilman sähköä hiilidioksidipitoisuus nousi vääjäämättä ja enteili happinaamareiden käyttöä tai evakuointia.
Miehistö ei tiennyt paniikkitilanteen olleen harjoitus kuin vasta noin 22 tuntia jälkikäteen.
Kuin kaatuisi jääkaapin sisällä
Helmikuussa 2011 oli vuorossa "lennon" kohokohta: simuloitu laskeutuminen Marsiin. Virtuaalista matkaa oli taitettu tuolloin kahdeksan kuukautta.
Miehistö jakautui kahtia. Sasha Sitev, Diego ja Wang Yue kipusivat laskeutujaan ja aloittivat laskeutumisvalmistelut. Luukku suljettiin ja miehistön puolikkaat olivat siitä eteenpäin erossa noin kolmen viikon ajan.
Miehistö poistui kolme kertaa kaksi henkilöä kerrallaan Marsin pinnalle. Diego kertoi videolla, että astuminen ilmalukosta mars-halliin oli säväyttävä kokemus. Se oli suurin tila, jonka hän oli nähnyt kuukausiin. Silmissä tuntui oudolta, kun ne pystyivät pitkästä aikaa tarkentumaan kauemmaksi kuin vain muutamaan metriin. Hänen mielestään ensimmäisen marskävelyn alku oli koko simuloidun lennon paras hetki.
Marskävelyt oli suunniteltu siten, että ne muistuttaisivat mahdollisimman paljon aitoja haasteita Marsissa. Niiden aikana tehtiin samankaltaisia tehtäviä kuin aikanaan Marsissa: otettiin näytteitä ja käytettiin työkaluja. Mukana oli myös pieni marskulkija, jota he käyttivät. Koska kävely avaruuspuvussa oli työlästä, oli heillä kaksi taitettavaa tuolia, joiden päällä istuen tehtiin suurin osa töistä.
Avaruudessa avaruuspuvut ovat kuin muodon mukainen avaruusalus ihmisen ympärillä, mutta Maan pinnalla se on kuin ylisuuri, painava haarniska. Sen sisällä on hankalaa kävellä ja se on kömpelö. Samoin kuin ammoin kuulennoilla, eräs ennakolta mielessä olevista ikävistä tapahtumista on paha kaatuminen avaruuspuvussa. Voi olla, että astronautti ei pääsisi omin avuin ylös.
Siksipä lennonjohto pyysi miehiä vetämään pitkää tikkua ja voittanut joutuisi kaatumaan tarkoituksella viimeisellä marskävelyllään. Onnetar osoitti Diegoon, joka sitten heittäytyikin puku päällään kohti maata. Se oli kuulemma kuin olisi vierinyt rinnettä alas jääkaapin sisällä – ja se sattui. Mutta Diego pääsi omin avuin ylös.
Kolmen Marskävelyn jälkeen Diego, Sasha ja Ye palasivat ikään kuin Marsia kiertävälle radalle ja telakoituivat emoalukseensa. Ja aivan kuten tulee käymään aikanaan, he olivat ensin viikon päivät karanteenissa laskeutujan sisällä, ennen kuin luukku muiden luokse avattiin uudelleen. Karanteeni on taas tärkeä siksi, että jos Marsin pinnalta tulisi jotain terveydelle vaarallista, niin se ilmenisi todennäköisesti tänä aikana.
"Paluulennolla" iski hylätyksi tulemisen tunne
Astronauttien mukaan avaruuslennoilla ensimmäinen puolikas lennosta menee nopeasti, mutta toisen puolikkaan aikana tylsyys iskee päälle. Etenkin viimeinen kolmannes on henkisesti hankala. Silloin koti-ikävä iskee ja upean kaunis maisema alapuolella, maapallo, alkaa tuntua aina vain samalta.
Mars500-miehistöllä ei ollut edes maapalloa ihailtavanaan tai painottomuutta, missä olisi voinut temppuilla.
Ei siksi ollut mikään yllätys, että paluu Maahan, eli simulaation viimeinen osa oli vaikea. Ennen Marsia, eli lennon kohokohtaa oli miehistö ollut myös tiedotusvälineiden huomion kohteena, mutta sen jälkeen kiinnostus alkoi huveta – ja miehistön itsensä halu tehdä kivoja videoita ja päiväkirjatekstejä väheni. Ne kävivät yhä harvemmiksi ja loppuivat pian lähes kokonaan.
Miehistölle tulleiden ystävien tervehdysten määrä laski myös olennaisesti, etenkin kesällä, kun ihmisillä vapaudessa oli kesälomat ja muuta kiirettä. Miehistö tunsi olevansa yksin, hylättyinä.
Tutkijat ja lennonjohto keksivät heille puuhaa, mutta tehtävät eivät olleet niin innostavia kuin laskeutuminen Marsiin. Aika kävi hitaasti, ja jälleen odotusten mukaisesti, ryhmän sosiaalisesti aktiivisimmat jäsenet kokivat lopun erityisen kovana. Diego oli yksi heistä.
Miehistöllä oli mukana myös mielialalääkkeitä, joihin olisi voinut turvautua hätätilanteessa.
Varmaankaan mikään muu kuin eristäytyminen muista ihmisistä ei auta yhtä tehokkaasti ymmärtämään kuinka olemme sosiaalisia eläimiä.
– Onko Mars500 ollut niin vaikea kuin oletin?, kysyi Diego juuri ennen lennon loppua julkaisemallaan videolla.
– Kyllä se on ollut. Se on ollut raskas, mutta ne asiat, joiden oletin etukäteen olevan raskaimpia, eivät ole olleet sellaisia. Ja päinvastoin, asiat, joiden en olettanut olevat hankalia, olivatkin sellaisia. Esimerkiksi odotin etukäteen että kanssakäyminen muiden miehistön jäsenten kanssa voisi olla vaikeaa, koska elämme varsin pienessä tilassa pitkän aikaa yhdessä, mutta tässä suhteessa ei ole ollut ongelma – olemme tulleet oikein hyvin toimeen, eikä mitään isompia riitoja syntynyt.
– Suurimmat yllätykset ovat yllättäen siinä, miten lennonjohdon kanssa tulee kommunikoida ja miten heidän kannattaa pitää yhteyttä miehistön suuntaan. Olemme oppineet paljon mitä pitäisi tehdä ja mitä ei kannata tehdä. Lennonjohdossa ei välttämättä ymmärretä aluksessa olevaa stressiä, joka ei johdu työmäärästä, vaan yksin olemisesta ja eristäytymisestä. Viestien sanamuodot voivat vaikuttaa paljon, kuten myös se, milloin viestit tulevat. Varmaankin nämä kokemukset yhteydenpidosta ovat eräs tärkeimmistä asioista, missä olemme saattaneet auttaa tulevia oikeita Mars-lentoja.
– Olemme jokainen varmaankin oppineet paljon kukin itsestämme. Varmaankaan mikään muu kuin eristäytyminen muista ihmisistä ei auta yhtä tehokkaasti ymmärtämään kuinka olemme sosiaalisia eläimiä. Ihminen kaipaa muita ihmisiä. Ihmiset, jotka ovat kaukana, muodostuvat hyvin tärkeiksi, mutta ennen kaikkea opit arvostamaan heitä, joiden kanssa olet samassa tilanteessa, heitä, jotka ovat viereisissä hyteissä.
Diego toteaakin, että tärkeintä eristyksissä ollessa on tilanteen hyväksyminen ja siihen sopeutuminen.
Romain kertoi puolivälissä matkaan tekemässään videossa, että kaikilla osallistujilla oli oikeus keskeyttää osallistumisemme koska tahansa.
"Voimme sanoa stop, kun emme halua enää jatkaa. Mutta me kaikki haluamme viedä koe loppuun saakka, koska me haluamme jokainen sanoa että kyllä, ihminen pystyy psykologisesti lentämään Marsiin. Haluan olla mukana kokeessa aina 5. marraskuuta 2011 saakka, jolloin luukku avataan."
Vapaus on ihanaa
Kun loppu alkoi häämöttää, mieliala alkoi jälleen kohota.
Viimeisessä videossaan Diego ja Romain olivat hyvin kalpeita ja väsyneen näköisiä, mutta selvästi hyvillä mielin. 520 vuorokautta, eli 72 viikkoa, eli 17 kuukautta, eli puolitoista vuotta Mars500-koetta oli melkein saatu kunnialla tehtyä.
Diego kertoi jälkikäteen, että hän oli aivan sekaisin astuttuaan ulos ovesta. Oli omituista tulla ulos avaraan tilaan, jossa katto oli korkealla ja seinät kaukana, ja jossa oli paljon ihmisiä.
Romain kertoi, että kaikki näytti niin kirkkaalta, ja että hän melkein pyörtyi saatuaan ruusun. Sen tuoksu tuntui todella voimakkaalta.
Miehistö oli kuulemma juuri ennen oven avaamista alkanut puolileikillään ehdotella toisilleen, että he menisivät piiloon ja kieltäytyisivät tulemasta ulos.
Miehistö oli kuulemma juuri ennen oven avaamista alkanut puolileikillään ehdotella toisilleen, että he menisivät piiloon ja kieltäytyisivät tulemasta ulos. Olisi ollut kuulemma hauskaa nähdä millaisia olisivat olleet ilmeet ulkopuolella. No, he tulivat ulos – varovaisesti, askeliaan varoen ja ympärilleen pälyillen.
Juhlahumun ja tiedotustilaisuuksien jälkeen miehet pääsivät vapaaksi, tapaamaan perhettään ja ystäviään, mutta ihan saman tien he eivät päässeet lähtemään omille teilleen. Tutkijat halusivat mitata ja sondata heitä kunnolla.
Kuusikon seuranta jatkui puolen vuoden ajan kokeen jälkeen, mutta kokeen kenties tärkein tulos oli selvillä jo samalla hetkellä, kun aluksen ovi avattiin: se oli tieto siitä, että koe onnistui. Mars500:n miehistö oli osattu valita oikein, yksikään osanottaja ei keskeyttänyt, ja vaikka yhteydenpitoa miehistön ja lennonjohdon välillä kritisoitiinkin, sitä onnistuttiin jo parantamaan kokeen aikana.
Aikanaan Marsiin lennettäessä suurin kysymysmerkki on ihminen itse. Avaruuslentäjien lihakset ja luusto rapistuvat painottomuudessa liikunnasta ja lääkityksestä huolimatta. Mars-astroauttien pitäisi kuitenkin pystyä pitkän avaruusmatkan päätteeksi laskeutumaan Marsiin ja toimimaan siellä saman tien. Painottomuuden jälkeen se tuntuisi lyijynraskaalta, vaikka Marsin painovoima on vain kolmasosa kotoisasta.
Matka olisi raskas myös henkisesti. Olisi karua katsella, kun maapallo pienenisi valopisteeksi, ja tajuta, että paluu vie nopeimmillaankin kuukausia. Jos aluksessa ilmenisi vakava tekninen vika tai matkalla sattuisi onnettomuus tai sairauskohtaus, miehistö joutuisi selviämään omin nokkinensa.
Mars500 auttoi osaltaan tulevia Marsiin menijöitä, mutta heistä voi ottaa oppia nyt myös koronakaranteenissa käkkiessä: sopeudu, ole puuhakas, pidä rutiinit ja tiedosta syy siihen, miksi olet sisällä. Se on hyväksi kaikille.
Eurooppa-kirje: Merkel alkoi soitella kotikaranteenista kansalle ja sai luurin korvaansa
Saat Euroopan unionin sisäpiirijutut kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**BERLIINI.** Saksaa on johdettu kohta kaksi viikkoa kotitoimistosta. Liittokansleri Angela Merkel vetäytyi karanteeniin sen jälkeen, kun häntä hoitaneella lääkärillä oli todettu tartunta.
Uudenlainen tilanne vaatii uudenlaista johtajuutta. Merkel on alkanut soitella kansalle. Hän on lähettänyt karanteenista [puhelimitse nauhoitettuja podcast-viestejä](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de?elqTrackId=A0095FD43C213AF937C994870E37D04B&elqTrack=true), joissa sekoittuvat johtajuus ja vertaistuki.
Merkel sympatiseeraa kaikkia hänen tapaansa kotoa työskenteleviä, mutta Saksan johtajana hän joutuu pyytämään kärsivällisyyttä. Merkelin mukaan koronatartuntojen leviämistä pitää saada vielä hidastettua ennen kuin pakkokeinoja voidaan höllentää. Suljettu elämä jatkuu Saksassa [ainakin 19. huhtikuuta saakka](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/kontaktsperren-verlaengert-1738552?elqTrackId=CC44B56F84DA7A9222841E5B9538557C&elqTrack=true).
**Kansalle soittamisessa** on haasteensa. Maanantaina liittokansleri halusi kiittää oman vaalipiirinsä vapaapalokuntalaisia, jotka ovat vetäytyneet vapaaehtoisesti karanteeniin pysyäkseen terveinä ja palvelukunnossa.
Puhelimeen vastannut palopäällikkö **André Muswieck** [löi luurin korvaan](https://www.nordkurier.de/mecklenburg-vorpommern/angela-merkel-ruft-an-und-der-wehrfuehrer-legt-einfach-auf-2938889603.html?elqTrackId=8311EBBAD80537F73DD056F10F291FCF&elqTrack=true), koska luuli joutuneensa radioaseman pilailusoiton kohteeksi. Merkel soitti uudestaan ja sai kiitokset läpi.
(Tämä on muuten yleinen ongelma Keski-Euroopassa. Yle on toisinaan joutunut vakuuttamaan haastateltavia pitkään, että kyse on todellisesta eikä satiiriohjelman pilailuhaastattelusta.)
Koronakriisi on aiheuttanut lukemattomia muita kriisejä, mutta Saksan [johtajuuskriisin se lopetti](https://www.ecfr.eu/article/commentary_mother_of_all_problems_the_return_of_crisis_manager_merkel?elqTrackId=62712162377E4685926725580170DC9F&elqTrack=true). Merkel istuu selkeästi johtajan paikalla ja spekulaatiot seuraajasta loppuivat kuin seinään. Valtapuolue CDU:n kannatus on noussut kyselyissä ja Merkelin kansalle julistamat poikkeustoimet saavat [ARD:n kyselyn mukaan](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-extra-blitzumfrage-103.html?elqTrackId=9122AD1DDF0A538981729710803C9498&elqTrack=true) tuen 95 prosentilta kansasta.
**Koronakriisi on pakottanut** myös kirjeenvaihtajan kuuntelemaan Merkeliä uudella tavalla.
Omaan perheeseeni kuuluu suomalainen (minä), sveitsiläinen (puoliso) ja kaksi kaksoiskansalaista (lapset). Olemme viime vuosina asuneet siellä täällä Euroopassa, eikä rajan ylittäminen tai toiseen maahan asettuminen Schengenin sisällä ole koskaan ollut ongelma.
Koronakriisi muutti tämän kertaheitolla. Rajat menivät kiinni. Nyt on todella paljon väliä sillä, minkä maan passi meistä kenelläkin on. Berliiniin jääminen tuntui parhaalta vaihtoehdolta.
Saksa hoitaa kriisiä vakuuttavasti, ja pandemian aikana koti on siellä, missä sairausvakuutus.
Merkel sanoi historiallisessa televisiopuheessaan viime kuussa, miten koronan selättämiseen tarvitaan enemmän solidaarisuutta kuin kertaakaan sitten toisen maailmansodan. Kuolleiden määrä Saksassa riippuu myös siitä, miten kaikki noudattavat ohjeita ja rajoituksia.
**Askartelin jo itselleni** täysin epätieteellisen kasvosuojan sen jälkeen, kun siitä tuli Saksassa _#maskeauf_-tunnuksella trendaava kansanliike ja kun johtava [virologi oli sitä suositellut](https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.html?elqTrackId=310F63A7167B2E0CACDE4C25883ED04C&elqTrack=true).
Maski ei ketään pelasta tai vapauta muilta rajoituksilta tai turvatoimilta, mutta sosiaalinen todellisuus vaikuttaa myös sosiaalisen eristäytymisen aikana.
#SOMESSA: Kaikkien aikojen palkanleikkaus?
**Jalkapallo** on valtava bisnes ja pyörittää isoa osaa koko Euroopan vapaa-ajasta. Konsultti-tilintarkastusyhtiö [Deloitten mukaan](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/press-releases/articles/european-football-market-worth-28-billion-euros-as-premier-league-clubs-lead-the-way-to-record-revenues.html?elqTrackId=0ED0B0ABA65FF8332CCEEE8BAA015C52&elqTrack=true) Euroopan jalkapallomarkkinan koko oli kaudella 2017–2018 runsaat 28 miljardia euroa.
Tänä keväänä stadionit kumisevat tyhjyyttään, kun kaikki kansalliset sarjat ovat koronatauolla. Seurojen palkanmaksu jatkuu, vaikka lippu- ja oheistuotot ovat jäissä. Keskiansion verran tienaavalla perusjalkapalloilijalla ei ole varaa tulla palkoissa vastaan, mutta huippuliigojen pelaajilla on. Italian Serie A:n huippuseura Juventuksen valmentaja ja pelaajat suostuivat [neljän kuukauden palkanleikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11281297?elqTrackId=C0DBFDB515B357F6F4BFC0E338FA6E9D&elqTrack=true), mikä vastaa noin 90 miljoonan euron summaa.
#FAKTA: OECD arvioi BKT:n hiipumista ja kulutuksen vähenemistä
**Talousjärjestö OECD** julkaisi paljon lainatun [ennusteen koronan vaikutuksista](https://read.oecd-ilibrary.org/view/?ref=126_126496-evgsi2gmqj&title=Evaluating_the_initial_impact_of_COVID-19_containment_measures_on_economic_activity&elqTrackId=A4A736740ECC4A5C07633782B6CB3103&elqTrack=true) eri maiden talouteen. Ennusteen mukaan vaikutukset BKT:hen ovat tuntuvia, ja kulutus heikkenee.
Yllä olevasta graafista näkee esimerkkinä, millä tavoin OECD ennustaa koronakriisin vaikuttavan ranskalaisten kuluttamiskäyttäytymiseen. Eniten vaikutusta kriisillä on liikenne- ja liikkumispalvelujen kulutukseen, ja myös kulttuuri ja vapaa-aika sekä matkailu-, hotelli- ja ravintola-ala ovat kovilla. Sama rakenne pätee mittasuhteiden pienin muutoksin myös Suomeen.
ÄLÄ MISSAA NÄITÄ: Von der Leyen heitti pöydälle sadan miljardin euron paketin, voimistuvatko konservatiiviset voimat?
**Torstaina komission puheenjohtajan Ursula von der Leyenin** oli määrä julkistaa uusi rahoituskeino koronakriisin hoidossa, 100 miljardin euron arvoinen työllisyysturvapaketti. Ylen kirjeenvaihtaja **Susanna Turunen** [kertoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11287356?elqTrackId=C45BEFF3A8A92A041925FCFDE3DE13A9&elqTrack=true) keskiviikkoiltana, ja torstaina yksityiskohdat [tuotiin julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11288712).
Yle Puheen [Politiikkaradion tuoreessa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50471881) pohditaan, millainen keino eurobondit oikein on hoitaa päälle kaatuvaa talouskriisiä.
Brysselin koneessa Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** toteaa, että vaarallisten kulkutautien riehuessa vallassa olevien puolueiden kannatus todennäköisesti vahvistuu, konservatiiviset arvot voimistuvat ja kaikenlaiset rajat nousevat joka puolella. Todennäköisesti myös vanhat puolueet lisäävät kannatustaan. Toimittaja on **Maija Elonheimo**, ja ohjelman kuulet Yle Areenasta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50438127?elqTrackId=7003224706345FFA65AA0A4A6C31375A&elqTrack=true).
Ulkolinjan parin viikon takainen jakso Britanniasta on edelleen ajankohtainen. Koronakriisi on iskenyt lujaa Brexitin kanssa kipuilevaan Britanniaan, jossa asunnottomien määrä on jyrkässä kasvussa. **Minna Pyen** ohjaama [Köyhänä Englannissa kuvaa](https://areena.yle.fi/1-50397469?elqTrackId=35BF137A4AA07BD46541C3FCCCAD23CF&elqTrack=true) asunnottomien karua arkea Manchesterissa.
Englanninkielisestä mediasta voi poimia ainakin [BBC:n jutun, joka esittää useiden graafien avulla ](https://www.bbc.com/news/business-51706225?elqTrackId=F50F5176CAB72BFBE497E8D35EC75F11&elqTrack=true)visuaalisesti koronan talousvaikutuksia. Kannattaa katsoa.
**Mutta EU:n arki pyörii koronan ulkopuolellakin.** Keskiviikkona kerrottiin [elintarvikkeiden pääraaka-aineita koskevan EU-säädöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11285575?elqTrackId=E00742D007EE973A3B1ACEEF4C5580C9&elqTrack=true) voimaantulosta. Pääraaka-aine tarkoittaa yli 50 prosentin osuutta elintarvikkeesta tai ainesosaa, jonka kuluttaja yhdistää tuotteen nimeen, kuten mansikkahillon tai ruisleivän kohdalla. Jos tuotteen ulkoasussa annetaan harhaanjohtavia mielikuvia pääraaka-aineesta, ne pitää nyt oikaista.
Ylen ruotsinkielinen EU-kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu** puolestaan analysoi Britannian ja EU:n neuvottelujen jatkumista. Husu kertoo, miten kevään seuratuksi kädenväännöksi ennakoidut neuvottelut ovat jääneet koronan varjoon ja analysoi siirtymäajan jatkamista vuodenvaihteen yli. Analyysi on luettavissa [tästä linkistä](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/04/01/analys-coronakrisen-overskuggar-de-nya-forhandlingarna-mellan-storbritannien-och?elqTrackId=0D9DD3BBE57E0DF65EE882B52EFBDCF1&elqTrack=true).
Politico-verkkolehdessä kerrotaan aivokuolleeksikin väitetyn sotilasliitto [Naton kamppailusta](https://www.politico.com/news/2020/03/31/nato-sets-up-expert-panel-to-help-it-reflect-158248?elqTrackId=E8B32700F131EF323D73C6312B9EF10B&elqTrack=true) uudistumisvaatimusten keskellä.
Ensi viikolla: Euroryhmä, Unkari vs. EU ja maskipakot
**Euroryhmä** pitää tiistaina videokokouksen, jossa käsitellään muun muassa von der Leyenin 100 miljardin euron pakettia.
**Alkavalla viikolla** puhuttaa myös Unkari, jonka parlamentti hyväksyi maanantaina hätätilalain. Siinä se antoi pääministeri **Viktor Orbánille** käytännössä yksinvallan. Toissapäivänä kolmetoista jäsenmaata, mukana Suomi, julkaisivat [kärkevän lausunnon](https://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/statement-on-eu-member-states-emergency-measures-and-eu-s-common-values-by-belgium-denmark-finland-france-germany-greece-ireland-italy-luxembourg-the-?elqTrackId=E06338B43EB24BF51D784EAF241BE9A4&elqTrack=true), jossa ne vaativat pitäytymistä demokraattisissa arvoissa.
**Kasvomaskit** ovat entistä yleisempi näky myös Keski-Euroopassa. Tšekissä ja Slovakiassa maski on pakollinen julkisilla paikoilla, ja Itävalta määräsi vastaavan maskipakon ruokakauppoihin. Myös Saksassa keskustelu asiasta käy kuumana. Jena määräsi jo kasvosuojan pakolliseksi ensi viikosta lähtien, ja esimerkin odotetaan saavan seuraajia. Kyse on pääosin itsetehdyistä kangasmaskeista – hengityssuojat on syytä varata hoitohenkilöstölle, koska niistä on pulaa kaikkialla.
**Piditkö Eurooppa-kirjeestä?** Jos tykkäsit, kerro kavereillekin. Kirjeen voi tilata tästä [linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/?elqTrackId=C17BDFE4224DEFC088449DDD4CC7BD74&elqTrack=true#eurooppa) Jos keksit parannusehdotuksia, kerro meille! Voit lähettää meille kysymyksiä ja vinkkejä vastaamalla tähän viestiin.
Ammattiopistot Hyria ja Tavastia aloittavat ruokajakelun 
Molempien ammattioppilaitoset opiskelijat saavat lisätietoa ruokajakelusta Wilman kautta.
Koululaiset ovat saaneet ympäri maata ruokakasseja tai lämmintä ruokaa kotiin vietäväksi. Myös monet ammattioppilaitokset ovat lähteneet tähän mukaan.
Riihimäellä ja Hyvinkäällä ammatillista opetusta antava Hyria aloittaa ensi tiistaina, 7. päivä huhtikuuta ruokapakettien jakamisen oppilailleen.
– Opiskelijaruokailu on tärkeää monille opiskelijoille, muistuttaa Hyrian toimitusjohtaja **Pekka Vaittinen**. Ruuan lisäksi opiskelijalle tarjoutuu mahdollisuus myös kartuttaa omia osaamispisteitään.
Ruokapaketteja jaetaan Riihimäellä ja Hyvinkäällä tiistaisin ja torstaisin. Paketti voi sisältää valmiin aterian tai ainekset, joista opiskelija valmistaa ruuan itse. 
Myös Tavastia haluaa tukea opiskelijoita
Koulutuskuntayhtymä Tavastia haluaa olla tukemassa opiskelijoiden opintojen etenemistä ja helpottaa perheiden arjen sujuvuutta poikkeusaikana. 
Tavastia aloittaa ruokajakelun Hattelmalantien kampuksella 16. huhtikuuta niille Tavastian ammattiopiston ja lukioiden opiskelijoille, joilla on oikeus maksuttomaan ruokailuun normaaliaikana.
Ruoat on pakattu valmiiksi kasseihin, jotta jakelu sujuisi joustavasti, turvallisesti ja ekologisesti. Ruokakassi sisältää pääruoat: vaihtoehtoina on kasvisruoka tai niin sanottu tavallinen kouluruoka sekä tuorepaloja. Kassin sisältö on laktoositon, ja se riittää yhdelle henkilölle noin viideksi päiväksi.
Myös etäopinnoissa olevat Tavastian lukiolaiset Parolan ja Lammin lukioissa saavat ruokakasseja. Parolassa ruoka noudetaan kerran viikossa koulun keskuskeittiöltä. Lammin lukion ruokajakelu tapahtuu Konnarin koululta, jossa lukiolaisille jaetaan sama ruokakassi kuin perusopetuksessakin.
Kiinan tehtaat toimivat – Rauman telakka saa odottamansa laivan osat Merenkurkun uuteen matkustaja-autolauttaan
RMC-telakan toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa sanoo, että telakalla on tehty poikkeusjärjestelyjä, joiden avulla töitä pystytään tekemään koronatilanteessa.
Heti koronavirustilanteen vakavoiduttua Suomessa Rauman telakalle perustettiin oma kriisiryhmä koordinoimaan työskentelyä telakka-alueella. 
RMC-telakan toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** sanoo, että ryhmä on tehnyt päivittäin päätöksiä ja jakanut tietoa henkilöstölle sekä telakan verkostokumppaneille. 
Iso osa telakan toimihenkilöistä on siirtynyt etätyöhön. Tuotannossa töitä pyritään tekemään niin, että mahdollinen koronavirustartunta ulottuisi kerrallaan vain pieneen ryhmään. 
Osien myöhästymisen vaikutukset minimoidaan 
Rauman telakka on saanut varmuuden, että se saa Kiinasta tarvitsemansa laivan osat rakenteilla olevaan Merenkurkun uuteen autolauttaan. 
Aluksen [kölinlaskun yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11208096) helmikuun puolivälissä tuli esille huoli, että tehtaat Kiinassa pysäyttänyt koronavirus voi viivästyttää tiettyjen osien kuten potkurilaitteiston ja autokansien ramppien valmistumista. 
Toimitusjohtaja Heinimaa sanoo, että tilanne on nyt valoisampi, kun tiedetään, että toimitukset ovat tulossa Kiinasta.
– Tällä hetkellä toiminnot ovat siellä tehtaissa selkeästi palautuneet. Meidänkin päälaitetoimittajamme ovat pystyneet jatkamaan tuotantoaan. 
Toimitukset saapuvat silti Raumalle myöhässä alkuperäiseen aikatauluun verrattuna.
 – Tämä tietysti aiheuttaa meiltä järjestelyjä, jotta vaikutus voidaan minimoida ja voimme jatkaa aluksen rakentamista mahdollisimman normaalisti.
Uuden lautan on määrä valmistua Rauman telakalta ensi vuoden keväänä.
Aluksen on tilannut Vaasan kaupungin ja Uumajan kunnan omistama Kvarken Link -yhtiö. Valmistuttuaan Aurora Botnia korvaa Wasa Expressin Merenkurkun liikenteessä.
Ensi maanantaina telakalla alkaa uuden Helsinki–Tallinna-väliä liikennöivän [MyStar-aluksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10710604)rakentaminen. Alus valmistuu vuonna 2022.
Korona voi muuttaa laivanrakennuksen tulevaisuutta
Koronaviruspandemia voi aiheuttaa pysyviä jälkiä laivanrakennuksen tulevaisuuteen. 
Kukaan ei vielä tiedä, mitä esimerkiksi risteilymatkustuksen suosioon tulevaisuudessa vaikuttaa se, että maailman merillä [seilaa nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11263688) risteilyaluksia, joita ei päästetä satamiin koronavirustartuntojen vuoksi. 
– Tämä on merkityksellistä eurooppalaiselle laivanrakennukselle, jonka nousu on perustunut risteilyalusten rakentamiseen, pohtii RMC-telakan toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa.
Hän arvelee myös, että aasialaiset telakat voivat rynniä jatkossa Euroopan markkinoille, kun taantuma on vähentänyt kauppalaivojen rakentamista ja koronavirus on vielä pahentanut tilannetta.
Tämä voi synnyttää toimitusjohtaja Heinimaan arvion mukaan jatkossa myös epätervettä kilpailua telakoiden kesken.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797) 
Yksi henkilö menehtyi liikenneonnettomuudessa Porvoossa – henkilöautot törmäsivät toisiinsa ohitustilanteessa
Poliisin mukaan menehtynyt oli 60-vuotias mies.
Porvoossa Helsingintiellä sattui perjantaiaamuna onnettomuus, jonka seurauksena yksi henkilö on kuollut. Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan edellä ajanutta kuorma-autoa ja törmäsi vastaantulevaan autoon.
Tilanteessa menehtynyt kuljettaja oli 60-mies, joka ajoi henkilöautoa vastaantulevalla kaistalla.
21 vastausta lasten ja nuorten kysymyksiin: Johtuuko korona siitä, että joku Kiinassa söi lepakon? Saanko virpoa? Voinko pyöräillä? Mistä lomautetuille rahaa?
Etsimme asiantuntijoilta vastauksia lasten ja nuorten kysymyksiin koronaviruksesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos neuvoo jättämään virpomisen, yökylät ja ulkosynttärit nyt väliin. Ihan kaikkea ei ole silti kielletty.
Lapsilla on monia huolia ja kysymyksiä koronavirukseen liittyen. Etsimme asiantuntijoilta vastauksia näihin kysymyksiin.
Sairaus
**1. Miten vaarallinen korona on todellisuudessa lapsille?**
Suurin osa tapauksista on ollut aikuisilla. Tähänastisten raporttien mukaan lapsilla koronavirusinfektio on lähes poikkeuksetta lieväoireinen. Pieni osa sairastuneista lapsista on kuitenkin tarvinnut sairaalahoitoa.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri **Emmi Sarvikivi.**_
**2. Onko alle kouluikäisiä menehtynyt koronaan?**
Lasten kuolemat ovat olleet harvinaisia, mutta joitakin tapauksia on raportoitu. Pienen vauvan kuolemasta Yhdysvalloissa uutisoitiin joitakin päiviä sitten, mutta tarkkaa tietoa tapauksesta ei ole julkaistu.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
**3. Tiktokissa sanotaan, että korona johtuu siitä, että joku söi Kiinassa lepakon. Pitääkö tämä paikkaansa?**
Arvellaan, että virus on siirtynyt ihmiseen eläimestä, mahdollisesti lepakosta. Täysin varmaa tietoa ei ole. Tiktokin tarina ei liene tosi.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
[Suoraan lepakolta ei ihminen voi virustartuntaa saada](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/22/koronapandemia-ei-ollut-virologeille-mikaan-yllatys-koronavirukset-ovat). Jokin isompi nisäkäs on voinut tartuttaa lepakosta saadun koronaviruksen ihmiseen. [Tutkimukset kumoavat salaliittoteorian](https://yle.fi/uutiset/3-11276930) siitä, että virus olisi ihmisen tekemä.
Tarttuminen
**4. Voinko leikkiä pihalla kolmen kaverini kanssa vai voiko korona tarttua?**
Tätä pitää vähintäänkin välttää. 
THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi kieltäisi tämän, koska leikkiessä syntyy usein lähikontakti. Tällöin virus voi tarttua, jos joku leikkijöistä kantaa virusta. Siksi ei kannata leikkiä kaveriporukassa edes ulkona, hän sanoo.
Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** sallisi pihaleikit, jos kukaan ei ole kipeä, eikä olla lähekkäin.
**5. Saanko järjestää kavereilleni ulkosynttärit?**
Olisi parempi, jos malttaisit odottaa synttäreiden järjestämisen kanssa ja pitää ne sitten, kun on taas palattu normaaliin elämään. Järjestä sitten vaikka jymyjuhlat.
_Vastaajana Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri Sirpa Räsänen_
**6. Jos olen terve, voinko käydä pyöräilemässä kaverin kanssa ulkona?**
Jos molemmat ovat oireettomia, ja pysyttelette koko ajan vähintään metrin etäisyydellä toisistanne, voitte käydä pyöräilemässä yhdessä. Aikuisen olisi hyvä olla mukana tällaisissa tilanteissa varmistamassa, etteivät säännöt unohdu. 
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
**7. Voinko tavata vanhempaani, joka asuu Uudellamaalla?** 
Voit. Lapsella on oikeus pitää yhteyttä molempiin vanhempiinsa. Lapsen tapaamisoikeus on yksi poikkeuksista Uudenmaan eristämisessä. Lapsen saa myös noutaa Uudellemaalle muualta Suomesta.
_Näin sanoo [poliisi ohjeissaan.](https://www.poliisi.fi/koronaan_varautuminen/liikkumisrajoitukset#Lapset%2C%20omaiset%20ja%20l%C3%A4heiset)_
**8. Saanko virpoa?**
Oman perheen kesken voi virpoa, mutta ulos naapurustoon tai sukulaisten luo ei pidä lähteä. [Isovanhemmat voi virpoa](https://yle.fi/uutiset/3-11279377) puhelimitse tänä vuonna.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
**9. Voiko leikkipuistoissa käydä leikkimässä? Voiko tartunnan saada hiekkalaatikosta?**
Voi käydä, jos on mahdollista pysytellä vähintään parin metrin etäisyydellä muista, pitää käsineet kädessä ja huolehtii käsienpesusta leikkimisen jälkeen. Yhdessä muiden lasten kanssa ei voi leikkiä, paitsi omien sisarusten, koska lähikontakti syntyy silloin helposti vahingossakin.
Virus ei tartu hiekkalaatikosta, mutta lelujen välityksellä se voi tarttua. Jos ennen leluun koskemista joku on kaivanut vaikkapa nenää ja siirtänyt viruksen sieltä leluun, ja joku muu ottaa pian tämän jälkeen lelun käteensä ja sitten hieroo esimerkiksi silmiään, on mahdollista että virus siirtyy lelun välityksellä ihmisestä toiseen.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
**10. Voinko kutsua kavereita yökylään tai mennä itse yökylään?**
Et voi. Kaikkia lähikontakteja tulee nyt välttää.
_Vastaajana THL:n asiantuntijalääkäri Emmi Sarvikivi._
Rajoitukset
**11. Miksi en saa tavata isovanhempia?** 
Koska isovanhemmat ovat yleensä aika iäkkäitä. Heillä voi olla sellaisia sairauksia, että jos koronavirus tarttuu heihin, niin he voivat sairastua vakavasti. Siksi vanhoja ihmisiä on neuvottu olemaan tapaamatta ketään, ellei ole ihan pakko.
_Vastaajana Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri Sirpa Räsänen_
**12. Miksi vanhemmat kieltävät minua nyt liikkumasta ja näkemästä kavereita? Voivatko he tehdä niin ja millä lakipykälällä?** 
Vanhempia on itseäänkin määrätty vähentämään omaa liikkumistaan ihmisten ilmoilla. Heitä on käsketty myös kieltämään lapsiaan liikkumasta ja näkemästä kavereita. Mitä vähemmän ihmiset liikkuvat ja tapaavat toisiaan, sitä vaikeampi viruksen on levitä. Mutta vanhemmat saavat kyllä aina käskeä omia lapsiaan, siihen ei tarvita mitään erityistä lakia.
_Vastaajana Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri Sirpa Räsänen_
Se, että suosituksia pitää noudattaa, ei tarkoita, etteikö asiasta voisi olla ärtynyt, harmissaan ja turhautunut. 
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi **Tatjana Pajamäki**._
**13. Mitä jos äidin luona minun pitää olla yksin kotona karanteenissa, mutta isä päästää minut tapaamaan kavereita? Kumpaa minun pitää totella?**
Huoltajien pitäisi sopia näistä asioista keskenään. On tosi harmillista, että joudut välimaastoon vanhempien mielipiteiden takia. Kannattaa neuvotella molempien vanhempien kanssa ja pyytää perusteluita heiltä. Suositus on nyt välttää kontakteja. 
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
Vanhempien pitää sopia pelisäännöistä keskenään. Muista silti itsekin, että kavereita ei saa tavata ainakaan, jos olet kipeä.
_Vastaajana Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri Sirpa Räsänen._
**14. Pelkään, että menetän parhaat kaverini karanteenin aikana. Miten pidän yhteyttä ystäviini?**
Kaikki nuoret ja lapset ovat samassa tilanteessa, et ole ainoa. Muillekaan ei nyt tapahdu mitään ihmeellistä kivaa, josta jäät paitsi. Tämä karanteeniaika päättyy joskus ja näet taas kavereita. Ennen sitä voit olla yhteydessä kavereihin netin välityksellä. Voitte vaikka syödä etänä aamupalaa yhdessä videopuhelun avulla. 
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
**15. Mitä jos en ymmärrä koulutehtäviä, eivätkä vanhemmat osaa auttaa?**
Myös tämän poikkeusajan aikana opetuksesta vastaavat opettajat. Pyydä apua opettajalta, ellet ymmärrä jotakin koulutehtävääsi. Opettaja ohjeistaa sinua tehtävissä. Jos vaikeudet ovat suurempia ja pulmat eivät ratkea oppituntien aikana, opettajalla on mahdollisuus antaa lisäksi myös tukiopetusta.
_Vastaajana Opettajien ammattijärjestön kehittämispäällikkö **Jaakko Salo**._
Turvallisuus ja huolet
**16. Mitä jos molemmat vanhempani sairastuvat koronaan? Kuka hoitaa minua?**
Ensisijaisesti kartoitetaan perheen omasta verkostosta, kuten sukulaisista tai ystävistä, pystyisikö joku hoitamaan lasta sairauden ajan. Mikäli lapsi on vaarassa jäädä ilman hoitajaa, silloin tilanne arvioidaan tapauskohtaisesti kunnan perhepalveluissa. Akuuteissa tilanteissa tilannetta voidaan arvioida joko sosiaalipäivystyksessä tai lastensuojelun päivystyksessä.
_Vastaajina johtavat sosiaalityöntekijät **Tapani Unkila** ja **Mari Järvensivu** Tampereen kaupungilta._
**17. Mitä tehdä, jos koronauutiset ahdistavat minua?**
Voit vähentää uutisten lukemista ja katsomista, jos sinua ahdistaa. On tärkeä myös puhua uutisista jonkun kanssa. Ahdistusta voi lievittää, jos puhut ääneen, mikä uutisissa erityisesti ahdistaa. Ahdistus vähenee myös, jos teet sellaista, mitä normaalistikin tekisit. Jos esimerkiksi keskityt johonkin peliin, joka vaatii keskittymistä, huoli vähenee. 
Jos ahdistus ei helpota tai mieleen nousee muitakin ahdistavia asioita kuin korona, voit ottaa yhteyttä ja puhua jonkun aikuisen kanssa. Esimerkiksi koulun kuraattori tai psykologi auttavat. Voit myös jutella [Mannerheimin Lastensuojeluliiton chatissa](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/vanhempainpuhelin/varaa-aika-nuorisoneuvolan-chatiin/nuorisoneuvolan-chat/), sinne voi varata myös ajan.
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
**18. Minua pelottaa kotona, koska vanhempani juovat ja olen nähnyt väkivaltaa. Mitä minun pitäisi tehdä?**
Kenenkään ei pitäisi pelätä kotona. Jos välit vanhempiisi ovat kunnossa, voit ottaa esille asian. Voit pyytää apua lähipiirisi luotettavalta aikuiselta. Ellei sinulla ole sellaista, voit ottaa yhteyttä koulun kuraattoriin tai oman kunnan sosiaalitoimistoon. Heillä on velvollisuus auttaa sinua eteenpäin. Ei ole reilua, että joudut lapsena näin tekemään, mutta se kannattaa. 
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
**19. Vanhempani on lomautettu. Minua huolettaa, miten rahat riittävät? Mistä vanhempi saa rahaa?**
Lomautetulle voidaan maksaa työttömyysetuutta. Hänen tulee ensin ilmoittautua työ- ja elinkeinotoimistoon. Jos hän on työttömyyskassan jäsen, hän voi hakea etuutta työttömyyskassasta. Etuuden suuruus määräytyy tällöin hänen aikaisempien tulojensa perusteella. Jos lomautettu ei kuulu työttömyyskassaan, hän voi saada peruspäivärahaa tai työmarkkinatukea Kelasta. Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat ilman korotusosia keskimäärin 724 euroa kuukaudessa. Jos työttömyysetuus tai säästöt eivät riitä välttämättömiin menoihin, Kela voi maksaa myös toimeentulotukea.
_Vastaajana Kelan juristi **Antti Ristimäki**._
**20. Olen kolmatta viikkoa kotona ja vanhempien naama alkaa ärsyttää. Mitä voin tehdä, ettei kotona riidellä koko ajan?**
On ihan normaalia, että kun perhe viettää paljon aikaa yhdessä, toiset ihmiset voivat alkaa ärsyttää. Jo asian myöntäminen helpottaa. Jokainen voi vaikuttaa perheen ilmapiiriin kehumalla, kiittämällä ja kannustamalla toista. Etenkin aikuiset ovat vastuussa tästä ilmapiiristä. Voit itsekin miettiä, millainen ihminen olet ja mitä voit tehdä toisin. Tarvitsetko paljon omaa tilaa, tulistutko helposti? Jos esimerkiksi aamuisin kaipaat hiljaisuutta, voit ehdottaa, että söisit aamupalan omassa huoneessasi.
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
**21. Mitä voin tehdä, jos olen tosi yksinäinen?**
Koronatilanne ei kestä ikuisesti. Poikkeusaikana nuorille on tullut paljon virtuaalitiloja nuorisotalolle ja ryhmächatteja. Myös luokallasi voi olla yhteinen ryhmä. Kannattaa olla muihin nuoriin nyt yhteydessä etänä netin ja puhelimen välityksellä. 
_Vastaajana Mannerheimin Lastensuojeluliiton sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki._
_Voit keskustella aiheesta 5.4. klo 22. asti._
Lue lisää:
[Nelli Neuvojabotti pyysi kaverinsa Roni Backin, jalkapallotähden ja Lotta Haralan apuun – Tässä lapsille chattijuttu koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11267064)
[Mitä saat tehdä, jos olet karanteenissa, eristyksessä tai perusterve? Tässä säännöt tiivistetysti](https://yle.fi/uutiset/3-11270954)
[10 kysymystä kevään opetuksesta: Järjestetäänkö kevätjuhlat ja mitä tehdä, jos kotona tulee riitaa tietokoneista?](https://yle.fi/uutiset/3-11284348)
[Koronavirus mullisti uusperheiden elämän – eroisä ei voi tavata poikaansa, elinsiirtoa odottavalle Heidi Lehdolle jokainen tartunta voi olla kohtalokas](https://yle.fi/uutiset/3-11269226)
[Saako lapsen viedä leikkipuistoon, pitääkö leikkitreffit perua? Entä voiko isovanhempi tavata lasta ulkona? Espanjassa leikkipuistot jo suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11268627)
Ennätysmäärä opiskelijoita haki Kokkolan yliopistokeskuksen maisteriohjelmaan
Yliopistokeskus ja alueen ammattikorkeakoulu vetivät jälleen hakijoita ennätystahtiin.
Kokkolan yliopistokeskuksen maisteriohjelmaan tuli hakijaryntäys tänä keväänä.
Liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelmaan haki ennätykselliset 394 opiskelijaa. Heistä ensisijaisia hakijoita oli 247. Aloituspaikkoja on 35.
Kokkolan maisteriohjelma on Vaasan yliopiston alaisista tutkinnoista suosituin hakukohde tänä keväänä. Kauppatieteen maisterin tutkinto on suunnattu työssä käyville ja se toteutetaan monimuoto-opetuksena. Hakijaryntäys ei tullut yllätyksenä.
– Ohjelmaan voi hakea nyt toista kertaa ja kiinnostus on ollut suurta myös aiemmin, kertoo koulutuspäällikkö **Paula Kivinen** tiedotteessa.
Myös ammattikorkean suosio kasvoi
Myös Centria-ammattikorkeakoulun hakijamäärä nousi. Kouluun pyrki 927 ensisijaista hakijaa, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan hakemuksia tuli yli 2 500. Määrä on 400 enemmän kuin vuonna 2019. Centriassa oli tarjolla tutkintoja tänä vuonna enemmän kuin aiempina vuosina, osa niistä oli uusia.
Eniten kiinnosti Ylivieskan sosionomikoulutus. Sen 30 aloituspaikkaan pyrki yli 250 ensisijaista hakijaa.
Myös englanninkielisiin koulutukset vetivät hakijoita: niihin saatiin hakemuksia aiempaa enemmän. Suurimman kiinnostuksen kohteena oli englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus.
Wasalandian aluetta on edelleen siistittävä – jatkosta päätetään toukokuussa
Alueen vuokralainen ja Wasalandian omistaja Puuharyhmä joutuu korjaamaan vielä muun muassa rikottuja ikkunoita.
Wasalandian alueella on edelleen jonkin verran siivottavaa. Vaasan kaupungin rakennusvalvonta teki alueelle tarkastuskäynnin viime viikolla. 
Entisen huvipuiston omistajan Puuharyhmän mukaan heitä kehotettiin vielä poistamaan lankkuja ja rautalanganpätkiä sekä korjaamaan kaksi kivitettyä ikkunaa. Wasalandian rakenteet ovat kärsineet jatkuvasta vandalismista ja myös nyt korjausmääräyksen saaneet ikkunat oli omistajan mukaan rikottu hiljattain.
Puuharyhmän aikeena on tehdä vaaditut toimenpiteet mahdollisimman pian. Toimenpiteitä saattaavat kuitenkin viivästyttää yhtiön Vaasan yksikön työntekijöiden lomautukset. Työntekijät on lomautettu koronavirustilanteen vuoksi.
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunta päättää jatkosta kokousessaan toukokuussa. Rakennusvalvonta [lupasi aiemmin lopettaa tarkastuskäynnit](https://yle.fi/uutiset/3-11274407), jos vaaditut korjaukset olisi tehty.
Jyväskylän kaupunginteatteri ryhtyy tarjoamaan ohjelmaa verkossa
Jyväskylän kaupunginteatteri haluaa pitää yhteyttä yleisöönsä myös koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan sekä siitä seuranneen esitystauon aikana.
Jyväskylän kaupunginteatteri ryhtyy tarjoamaan teatterin esitystauon aikana ohjelmaa Poikkeamia-verkkonäyttämöllä.
Jyväskylän kaupunginteatteri haluaa pitää yhteyttä yleisöönsä myös koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan sekä siitä seuranneen esitystauon aikana.
Teatteri on siksi pystyttänyt verkkonäyttämön. Poikkeamia-verkkonäyttämöllä kaupunginteatterin sivuilla on jo nyt muun muassa näyttelijöiden lukemia Tarinatuokioita iltasatuhetkiin, sekä eksistentialistinen äänikollaasi Tsehov-tuokio.
Poikkeamia-verkkonäyttämö löytyy kaupunginteatterin verkkosivuilta.
Etelä-Savossa huristellaan pian kesänopeuksilla – nopeusrajoituksia ryhdytään vaihtamaan ensi viikolla
Kevään heittelevillä säillä turvallinen ajo tarkoittaa kuitenkin useimmissa tapauksissa matalemmissa nopeuksissa ajamista.
Etelä-Savon teillä siirrytään kesänopeuksiin ensi viikolla. Se tarkoittaa useimmissa tapauksissa talven ja pimeän ajan vuoksi voimassa olleen 80 kilometrin nopeusrajoituksen muuttumista satasen nopeusrajoitukseksi.
Etelä-Savossa on muutamia satoja kilometrejä teitä, joilla nopeusrajoitus muuttuu kesää kohti mennessä.
– Nopeusrajoitusmerkkien vaihto hoituu keskimäärin yhdessä päivässä, kertoo Ely-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen.
Kesänopeudet ovat käytössä koko maassa viimeistään perjantaina 24. huhtikuuta. Kesäkauden nopeusrajoituksiin siirrytään asteittain, koska ajo-olosuhteet ovat eri puolella maata hyvin erilaiset.
Kevätsäiden arvaamattomuuden vuoksi ajokeli voi kuitenkin edelleen muuttua nopeasti. Autoilijoiden kannattaa muistaa, että turvallinen ajo saattaa vaatia alempaa nopeutta kuin mitä suurin sallittu nopeus on.
Simon kunta soittaa jokaiselle yli 70-vuotiaalle – kunta varmistaa kotona pärjäämisen ja tarjoaa maksutonta asiointiapua
 Kunta toivoo asiointiavun järjestämiseen mukaan myös vapaaehtoisia.
Simossa aletaan kartoittaa yli 70-vuotiaiden kotona pärjääminen koronakaranteenin aikana. 
Kunta alkaa soittaa tänään perjantaina jokaiselle yli 70-vuotiaalle ja selvittää hänen avuntarpeensa välttämättömien kauppa- ja apteekkiasioiden hoitumisesta. 
Lisäksi puhelun aikana kysellään kuulumiset ja ohjataan tarvittaessa Oulunkaaren palveluohjauksen piiriin. 
Simon kunta alkaa tarjota ensi viikosta alkaen maksutonta asiointiapua yli 70-vuotiaille. Apua saa niin ruokaostoksiin kuin apteekista lääkkeiden kuljetukseen. Kuljetuspäivät ovat tiistai, keskiviikko, torstai ja perjantai.
Kunta toivoo asiointiavun järjestämiseen mukaan myös vapaaehtoisia.
Kunnasta ohjeistetaan, että asiointiavun tarpeesta on ilmoitettava viimeistään kuljetusta edeltävänä päivänä kello 14 mennessä **Soile Vakkalalle** 040 758 4465 tai **Marisa Rajaniemelle** 040 663 6893.
 Kummatkin ovat tavoitettavissa ma–pe kello 9016.
Simossa on yhteensä 738 yli 70-vuotiasta kuntalaista.
Kainuussa edelleen kuusi koronatartuntaa
THL:n tilaston mukaan Kainuussa koronatartuntatilasto on pysynyt ennallaan.
Varmistettuja koronatartuntoja Kainuussa on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan kuusi. 
Viimeisimmät tapaustiedot ovat keskiviikolta ja ne on päivitetty torstaina.
Tartuntatautirekisterin tiedot päivittyvät muutamien päivien viiveellä. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Katso tästä_[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) _tiedot Kainuusta._
Kehä III:lla Kirkkonummella sattui bussin ja kuorma-auton kolari – yksi loukkaantui lievästi
Onnettomuuden takia liikenne oli Kehä III:lla poikki noin tunnin.
Kehä III:lla Kirkkonummella sattui noin kello seitsemältä perjantaiaamuna tieliikenneonnettomuus.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden aiheutti bussin ja kuorma-auton kolari.
Liikenne Kehä III:lla oli poikki noin tunnin.
Koronatilanteen kurittama yrittäjä pettyi kaupungin linjaan ja irtisanoi vuokrasopimuksensa – kunnat kohtelevat talousahdingossa olevia yrittäjiä eri tavoin
Esimerkiksi Helsinki antaa monen alan yrittäjille vapautuksia vuokranmaksusta, Tampere tarjoaa toistaiseksi vain lisää maksuaikaa.
Kangasalan keskustassa valokuvastudiota pitävä yrittäjä **Reetta Muranen** on pulassa. Poikkeuksellinen kevät on tyhjentänyt kalenterin töistä.
– Rippijuhlia ja muita sesonkikuvauksia on peruttu, ja esimerkiksi kesän hääkuvaukset ovat täysi mysteeri. Uusia kuvatilauksia tehdään tällä hetkellä hyvin vähän.
Kulut ovat kuitenkin ennallaan, suurimpana niistä studiotilan vuokra. Kiinteistön omistaa Kangasalan kaupungin vuokrataloyhtiö.
Muranen otti vuokranantajaan yhteyttä ja kysyi mahdollisuutta tilapäiseen vuokranalennukseen vaikeassa taloustilanteessa.
– Pyysin vuokran puolittamista, mutta siihen ei suostuttu. Tiedustelin asiaa sen jälkeen vielä kaupungilta, josta kerrottiin, että linja on tämä.
Kangasalan kaupunki vahvistaa tiedon.
 – Tulimme asiaa pohdittuamme siihen tulokseen, että emme myönnä vuokranalennuksia yrittäjille, elinkeinoyhtiö Business Kangasalan toimitusjohtaja **Päivi Kuusivaara** sanoo.
Kuusivaaran mukaan päätöksen perusteena on kunnassa toimivien yrittäjien ja muiden vuokralaisten tasapuolinen kohtelu.
Alennuksen sijaan kaupunki myöntää liiketilojensa ja -tonttiensa vuokralaisille pyydettäessä lisää maksuaikaa.
 – Maksuaikaa saa vuoden loppuun tai pidempäänkin, jos tarvitsee. Emme aio periä korkoja tai laittaa ketään perintään, Kuusivaara kertoo.
Lempäälä tarjoaa vuokranalennusta
Naapurikunta Lempäälä on valinnut toisenlaisen linjan.
Kunnan omistamassa kiinteistössä vuokralaisena toimiva yrittäjä **Marika Ritala-Mäkinen** kertoo, että häneen otettiin yhteyttä henkilökohtaisesti.
– Tuttu kunnan edustaja soitti, tiedusteli tilannettani ja kertoi mahdollisuudesta anoa toimitilan vuokran puolittamista kolmen kuukauden ajanjaksolle.
Sisustus- ja tilasuunnittelijana itsensä työllistävälle Ritala-Mäkiselle sekä ele että konkreettinen rahallinen apu olivat tärkeitä.
– Vuokranalennus helpottaa omaa ja perheen taloutta nyt kun kaikki on seisahduksissa, eikä tiedä miten tilanne muuttuu kevään edetessä.
Lempäälän kunta perustelee omaa lähestymistapaansa sillä, että jotain piti tehdä nopeasti.
Elinkeinoyhtiön toimitusjohtajan mukaan yrittäjien ahdinko tuli selväksi, kun muutama kaupungin kiinteistöissä vuokralla olevista yrittäjistä otti yhteyttä ja kertoi vaikeuksistaan.
– Päätimme hakea kunnanhallitukselta hyväksynnän vuokrahuojennuksille ja soittaa yrittäjät läpi, jotta tavoitamme ne, joiden liiketoimintaan koronavirusepidemia on iskenyt kovimmin, Lempäälän Kehitys oy:n toimitusjohtaja **Kari Löytty** kertoo.
Vuokralaisten tekemiä hakemuksia käsitellään parhaillaan. Löytyn mukaan vuokranalennusta on hakenut ja tulee saamaan noin 20–25 yrittäjää.
Kaikki kunnat tekevät omat päätöksensä
Kuten esimerkit Pirkanmaalta osoittavat, kuntien käytännöt tukea koronavirusepidemian koettelemia yrittäjiä ovat tällä hetkellä hyvin erilaisia.
Isoista kaupungeista Tampere ilmoitti tukevansa talousvaikeuksiin joutuneita yrittäjiä antamalla heille Kangasalan tavoin pyydettäessä lisää korotonta maksuaikaa – tosin vain kesäkuun loppuun asti.
Mahdollisiin vuokranalennuksiin tai maksuvapautuksiin Tampereen kaupunki ei ota vielä kantaa.
Sen sijaan Helsingin kaupunki on jo tehnyt päätöksen, joka vapauttaa monta yrittäjää kevään vuokramaksuista. Huhtikuun alussa voimaan tulleen vuokravapautuksen piiriin kuuluu paljon toimialoja, jotka kärsivät koronavirusepidemian aiheuttamasta asiakaskadosta.
Kuntien lisäksi vuokrahuojennusten antamista pohtivat myös yksityiset vuokranantajat.
Esimerkiksi kiinteistöihin sijoittavat isot eläkeyhtiöt Ilmarinen ja Varma ovat kertoneet myöntävänsä hallituksen päätöksellä suljetuille ravintoloille väliaikaisia vapautuksia vuokranmaksusta.
“Voi olla vaikea löytää uusia vuokralaisia”
Kangasalla Reetta Muranen ei tarttunut kaupungin tarjoukseen saada lisää maksuaikaa kevään vuokriin.
– Taloustilanne on liian epävarma velan ottamiseen, vaikka se olisikin korotonta. Jos kesäsesongin työt peruuntuvat, ei talvella ole varaa maksaa vuokrarästejä.
Muranen päätyi lopulta irtisanomaan vuokrasopimuksensa.
– Päätös oli pakko tehdä nyt, koska liiketilan irtisanomisaika on kolme kuukautta.
Odotettavissa olevan hiljaisen kesäkauden jälkeen on aika etsiä valokuvastudiolle uusi liiketila. Se ei välttämättä ole enää keskustassa.
Muranen kertoo, että kun hän valitsi itselleen liiketilaa seitsemän vuotta sitten, näkyvä sijainti kadunvarsipaikalla oli vielä hyvin tärkeää asiakkaiden löytämiseksi. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet.
– Valokuvaamoiden markkinointi on siirtynyt sosiaaliseen mediaan, mikä käytännössä tarkoittaa, että voin etsiä studiolle edullisemman liiketilan.
Muranen ihmettelee kaupungin valitsemaa linjaa. Hänen mukaansa päätös saattaa osoittautua huonoksi paitsi yrittäjien, myös kaupungin itsensä kannalta.
– Tiedän muutamia muitakin yrittäjiä, jotka ovat päätyneet irtisanomaan vuokrasopimuksensa. Tässä taloustilanteessa kaupungin voi olla vaikea löytää uusia vuokralaisia.
Seura sulki salibandyjoukkueen rahahanat ja nyt Veera ja Oona Kaupin edustamaa Ruotsin mestaria uhkaa sulkeminen sarjasta: "Aika shokki"
Veera ja Oona Kaupin edustamaa Iksua uhkaa putoaminen pääsarjasta. Koko seuran salibandytoiminta on vaarassa. 
Ruotsin naisten salibandyn Superliigan mestariksi pari viikkoa sitten kruunattu Iksu on vaikeuksissa. Uumajalaisseura päätti koronakriisin seurauksena lopettaa salibandyjaostonsa tukemisen, mikä katkaisi rahahanat naisten edustusjoukkueelta. 
Nyt koko naisten edustusjoukkueen toiminta onkin vaarassa, ja seuraa uhkaa pääsarjapaikan menetys. Menetys olisi suuri myös Ruotsin salibandyliigalle, sillä Iksu on seitsemällä mestaruudellaan yksi maan menestyneimmistä seuroista. 
– Me olemme jo pitkään tunteneet, että toimintamme on priorisointi-järjestyksessä aika alhaalla. Tämä on valitettavasti yksi todiste siitä, seurapomo **Jocke Sjöström** sanoi [Iksun sivuilla.](https://www.iksuinnebandy.com/artikel/s0k4ak8ij-3m14l1/iksu-innebandy-om-det-kritiska-laget)
Tilanne vaikuttaa merkittävästi myös Suomen salibandyn superkaksosten, **Veera** ja **Oona Kaupin**, arkeen. Yle Urheilun tavoittama Veera Kauppi kuvailee tiedon olleen shokki. 
– Se tuli todella yllättäen. Meille pelaajille kerrottiin tiistaina, niin tässä ei ole kauhean kauaa ehtinyt asiaa sulatella. Totta kai todella harmillista ja surullista, että tälläiseen tilanteeseen on päädytty. Aika shokki se oli. 
Vielä pari viikkoa sitten kaksikko valmistautui täyttä häkää jo seuraavaan kauteen, kun selvisi, etteivät pelit enää tänä keväänä jatku koronaviruspandemian takia. Nyt tulevaisuus on epävarma.
– Ihan hirveästi ei vielä tiedetä. Nyt käytännössä tarkoituksenamme on löytää ratkaisukeinoja sille, että sarjapaikkamme säilyisi ja toiminta jatkuisi. 
Seuran hallituksessa istuva joukkueen kapteeni **Emelie Wibron** kuvaili tilanteen vakavuutta [SVT:n haastattelussa.](https://www.svt.se/sport/innebandy/wibron-orolig-iksu-kan-tvingas-dra-sig-ur-ssl-ser-valdigt-dystert-ut) Wibronin mukaan on jopa todennäköistä, että seura ei pelaisi ensi kaudella maan pääsarjaa.
– Periaatteessa tarvitsisimme rahat tilille perjantaihin mennessä, jotta voimme kattaa kaikki ensi kauden kulut. Näinä aikoina ei ole helppoa kävellä yritysten luo ja pyytää lisää rahaa, Wibron sanoi SVT:lle.
Suomi ei vaihtoehto 
Kaupin mukaan ajatukset ovat viime päivinä olleet melko sekavat. Silti suomalaiskaksikolla ei ole toistaiseksi käynyt seuranvaihto mielessä. 
– Tavoitteena on Ruotsin mestaruus ensikin vuonna. Se on koko porukalla ja seurajohdolla tähtäimessä, Veera Kauppi linjaa.
Ruotsissa koronaviruspandemiaan on suhtauduttu Suomea lepsummin. Iksu harjoitteli esimerkiksi vielä reilut pari viikkoa sitten joukkueen voimin, sillä kautta ei vielä siinä vaiheessa ollut virallisesti keskeytetty. Kauden päättymisen jälkeen pelaajat ovat harjoitelleet omatoimisesti. 
Ruotsissa on puhuttanut urheilujoukkueiden [mahdollisuus harjoitella joukkueena](https://yle.fi/urheilu/3-11286314). Länsinaapurissa ei ole ryhdytty Suomen kaltaisiin rajoitustoimenpiteisiin, vaikka tilanne on lukujen valossa Suomea synkempi. 
SVT:n mukaan Ruotsissa oli torstaina lähes 5 500 todettua tartuntaa, joista 500 oli ilmennyt viimeisen vuorokauden aikana. Kuolleita on 280. Viime perjantaina hallitus kuitenkin kiristi linjaansa, ja esimerkiksi yli 50 henkilön kokoontumiset kiellettiin. 
Tilanteesta huolimatta suomalaissisarukset eivät ole suunnitelleet paluuta kotimaahan. 
– Aika päivä kerrallaan mennään, mutta vielä ei ole ollut ajatuksissa palata Suomeen. Pyöritämme arkea täällä, ja se sujuu ihan mukavasti. Tietysti huolehdimme omasta ja läheisten terveydestä, Kauppi kertoo.
Uumajassa tilanne on myös kuitenkin rauhallisempi kuin esimerkiksi pahiten koronaviruksesta kärsineessä maan pääkaupungissa Tukholmassa.
– Täällä Uumajassa ollaan vähän vielä pimennossa. Etelämpänä tilanne on varmasti paljon vaikeampi tietyllä tapaa. Itse olen viikkojen aikana kuitenkin miettinyt, että vähän välttelee julkisia paikkoja ja ihan perusjuttuja, enemmän käsien pesua ja muuta. Katsotaan, mitä lähiviikkojen aikana tapahtuu. 
**Lue myös:**
[Suomen salibandytähti juhli Ruotsin mestaruutta lenkkipolulla – toivoi hulppeampaa lopetusta kauteen: "Kliimaksi jäi kokematta"](https://yle.fi/urheilu/3-11268546)
[Ruotsin salibandyn pääsarjoissa täysi kaaos, liitto pakotti joukkueita pelaamaan vaikka sairaana – uhkasi pudottamisella ](https://yle.fi/urheilu/3-11257697)
JAMK Suomen kolmanneksi vetovoimaisin ammattikorkeakoulu
Suhteessa aloituspaikkoihin ensisijaisia hakijoita oli noin nelinkertaisesti, mikä sijoitti JAMKin Suomen kolmanneksi vetovoimaisimmaksi ammattikorkeakouluksi.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu on Suomen kolmenneksi suosituin ammattikorkeakoulu.
Kevään 2020 yhteishaussa Jyväskylän ammattikorkeakoulu tarjosi yhteensä 1115 aloituspaikkaa suomenkielisissä tutkintokoulutuksissa seitsemällä eri alalla. Hakijoita JAMKiin oli ‭alustavien lukujen mukaan 11665 joista ensisijaisia 4 491.
Suhteessa aloituspaikkoihin ensisijaisia hakijoita oli noin nelinkertaisesti, mikä sijoitti JAMKin Suomen kolmanneksi vetovoimaisimmaksi ammattikorkeakouluksi.
‬‬‬‬‬‬Hakijoiden määrällä mitattuna liiketalouden päivätoteutus kiinnosti eniten.
Jos kesäkuun alkuun ajoitettua AMK-valintakoetta ei pystytä järjestämään koronavirustilanteen vuoksi, ammattikorkeakoulut toteuttavat opiskelijavalinnan muilla keinoin.
Kittilässä jo 11 koronatapausta – toistaiseksi on selvitty kotihoidolla
Kittilässä on koronavirustartunnan saaneita ihmisiä väestöön nähden melko runsaasti. 
Kittilässä 11 henkilöllä on todettu koronatartunta, [kunta tiedottaa](http://www.kittila.fi/kittilan-kunnan-10-koronaohje). Kittilän kunnan johtava lääkäri **Heidi Tanninen** sanoo, että kaikki ovat olleet lieväoireisia tautitapauksia, joissa on pärjätty kotihoidolla. 
Tannisen mukaan tapaukset liittyvät useampaan eri tartuntaketjuun. Osassa on kytkös Leviin ja Kittilän kaivokseen.
Tartunnan saaneita on Kittilässä väestöön nähden melko runsaasti. 
Kittilän kunnan mukaan todettujen tautitapausten ympärillä on lisäksi useita kymmeniä altistuneita henkilöitä. Tartuntoja oletetaan olevan enemmän kuin varmistettuja tapauksia on.
Testausta on lisätty
Tartuntaketjujen jäljittämiseksi kunnassa on otettu runsaasti koronavirustestejä. Kittilän terveyskeskuksessa valmistaudutaankin siihen, että pian potilaita on enemmän.
Kittilässä kiinnitetään nyt huomiota henkilökunnan ja muiden potilaiden suojaamiseksi tehtäviin järjestelyihin. Koronatestejä on alettu ottaa myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Kunnan sivuilla painotetaan, että Kittilässä on nyt erityisen tärkeää noudattaa valtakunnallisesti annettuja ohjeita.
Kunnanjohtaja vetoaa avoimuuteen
Kittilän vs. kunnanjohtaja **Antti Jämsén** haluaa lisää avoimuutta koronatiedottamiseen. Jämsénin mukaan ihmisten tulisi saada tietoa varmistetuista koronatapauksista kunnittain ja pääkaupunkiseudulla jopa kaupunginosittain.
– Minusta avoin tiedottaminen on oleellista. Tällä tavalla tilanne tiedostetaan ja pidetään yllä tilannekuvaa, jotta ihmiset olisivat kaikin puolin huolellisia.
[Kittilän kunnanjohtajan Antti Jämsénin koronavideo](https://www.facebook.com/kittilankunta/videos/257335351963686/)
_Juttua korjattu 3.4.2020 kello 10:14 Kittilässä 11 henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Jutussa kerrottiin aiemmin koronaviruksen sairastuttaneen 11 ihmistä Kittilässä._
Osuuskunta KPY jättää osuuspääoman koron viime vuodelta maksamatta
Syynä on koronaviruspandemiasta johtuva taloudellinen epävarmuus.
Osuuskunta KPY ei maksa omistajilleen osuuspääoman korkoa tänä keväänä. Osuuskunnan hallitus esittää edustajistolle, että osuuskorkoa viime vuodelta ei makseta koronaviruspandemiasta johtuvan taloudellisen epävarmuuden takia. 
KPY pyrkii turvaamaan nopeasti muuttuvassa tilanteessa tytäryhtiöidensä maksuvalmiutta. Hallitus linjasi kuitenkin, että epävarmuuden väistyttyä edustajiston kokous voi päättää myöhemmin tänä vuonna mahdollisesti maksettavasta osuuspääoman korosta. 
Vuosi sitten KPY maksoi vuodelta 2018 osuuspääoman korkoa 1,43 euroa osuutta kohden, yhteensä 7,9 miljoonaa euroa.
KPY:n toiminnan ytimeksi nousi viime vuonna toimitilapalvelut, kun yhtiö osti Technopolis Kuopion koko osakekannan. Savilahdessa sijaitsevan kiinteistökokonaisuuden nimi muutettiin KPY Novapolikseksi. Kokonaisuuteen kuuluu kiinteistöjä 70 000 neliömetriä ja tiloissa toimii yli 200 yritystä, oppilaitosta ja julkista yhteisöä.
Osuuskunta KPY-konsernin liikevaihto laski hieman vuonna 2019 edellisvuoteen verrattuna. Liikevaihtoa kertyi 284 miljoonaa euroa. 
Liiketulos oli tappiolla 6,4 miljoonaa euroa. Tilikaudelta kertyi voittoa 24,6 miljoonaa euroa. Rahoitustuottoja kasvatti RopoHold Oy:n osakkeista saatu myyntivoitto.
Lieksan Yrjönhovissa ei ollut legionellabakteeria
Lisätutkimuksissa on selvinnyt, että legionellabakteeri ei aiheuttanut hoivakodissa ilmenneitä keuhkokuumeita.
Lieksalaisen hoivakodin epäillyt legionellatapaukset on todettu aiheettomiksi.
Siun sote kertoi helmikuun lopulla, että kaksi Yrjönkodin asiakasta on sairastunut legionellan aiheuttamaan keuhkokuumeeseen.
Tartunnan lähteeksi epäiltiin rakennuksen lämminvesijärjestelmää. Kiinteistön lämpimän veden lämpötilaa nostettiin varotoimpiteenä.
Tehdyissä lisätutkimuksissa on selvinnyt, että legionellabakteeri ei aiheuttanutkaan ilmenneitä keuhkokuumeita.
Näytteitä otettiin toisen sairastuneen kotoa ja terveysaseman tiloista, joissa hän oli ollut alkuvuodesta. Sairastuneilta otettin myös uudet vasta-ainenäyteet, jotka vahvistivat, että legionella on poissuljettu vaihtoehto.
Yrjönhovi on 30-paikkainen ikäihmisten tehostetun palveluasumisen yksikkö, jonka toiminnasta vastaa Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote.
Tampereen Vesi aikoo varautua myös verkkohyökkäyksiin
Tietoturva on erityisen tärkeä vesihuollossa, vaikka häirintäyrityksiä ei Suomessa olekaan toistaiseksi tiedossa.
Tampereen Vesi hankkii uuden automaatiojärjestelmän, johon kuuluu myös mahdollisuus kyberturvaan. 
Huoltovarmuuskeskuksen, vesilaitosyhdistyksen ja tutkimuslaitos VTT:n yhteistyönä tehtiin vesilaitoksille runsas vuosi sitten uudet ohjeet tietoturvan hoitamisesta. Mukana on myös arviointityökaluja. 
Tampereen Veden suunnitteleman automaatiohankinnan hinta on runsaat 900 000 euroa. 
Vesilaitoksiin ei ole Suomessa tiettävästi yritetty hyökätä tietoverkkojen kautta, mutta muualla maailmassa sitä on jonkin verran tapahtunut. 
Olavi Uusivirran toivekonsertti: "Musiikillinen tervehdys niille, jotka kärsivät eniten”
**Lauantaina Olavi Uusivirta bändeineen soittaa puolitoista tuntia suomalaisia ikivihreitä suorassa lähetyksessä. Kappaleita, joita yleisö on toivonut.  – Tahdomme tarjota musiikillisen tervehdyksen erityisesti niille ikäluokille, jotka tässä kriisissä kärsivät eniten, Olavi Uusivirta sanoo.**
Muun muassa hiteistä Kultaa hiuksissa ja On niin helppoo olla onnellinen tunnetulle **Olavi Uusivirralle** ikivihreiden esittäminen on paluu juurille, sinne mistä hänen laulajauransa aikoinaan alkoi. Vuosi oli noin 1997.
– Ensimmäinen julkinen esiintymiseni laulajana on muistini mukaan ollut jossakin koulun tilaisuudessa, jossa olen esittänyt Hopeinen kuu -kappaleen tai **Rauli Badding Somerjoen** Valot. Yläaste- ja lukioaikoina tuli tehtyä paljon coverkeikkoja ja esitettyä musaa laidasta laitaan. Lauluinnostukseni on lähtenyt nimenomaan vanhasta suomi-iskelmästä, Olavi kertoo.
Olaville itselleen suomalaiset ikivihreät ovat rakkaita, joten hän nauttii kun pääsee esittämään niitä suorassa tv-lähetyksessä. Yksi suomalainen klassikko on Olaville itselleen ylitse muiden: **Hectorin** Lumi teki enkelin eteiseen.
Lumi teki enkelin eteiseen on koodautunut dna:hani.
Se lienee ensimmäisiä suomenkielisiä kappaleita, joita Olavi on kuullut – todennäköisesti jo äitinsä kohdussa.
– Hectorin Linnut, linnut -albumi teki minuun 3-4-vuotiaana valtavan suuren vaikutuksen. Kuuntelin vinyylilevyn aivan puhki, ja se on mulla edelleen tallella. Luulen, että kappale on koodautunut dna:hani jollakin tapaa tai ainakin tullut jo äidinmaidossa minuun ja jäänyt elämään, Olavi kertoo.
Olavin rakkaus kyseiseen biisiin on tallentunut jopa dokumenttielokuvaan [Jätkät](https://elavamuisti.fi/aikajana/jatkat), jossa seurattiin Olavin päiväkodin arkea:
– Olin rakentanut peitoista ja patjoista majan, ja kuuntelin siellä Lumi teki enkelin eteiseen -kappaletta ja selitin omia havaintojani elämästä, Olavi muistelee.
Jo tuhansia toiveita - lähetä omasi!
Lauantain toivekonsertissa kuullaan katsojien muistoja heille tärkeisiin ikivihreisiin. Toiveita ja tarinoita on voinut lähettää osoitteessa [yle.fi/olohuone.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299316)
– Ajatus on että toiveita ryyditetään tarinoilla tai anekdooteilla, miksi juuri tämä kappale. Vaikka että tämä tuo minulle lohtua tässä eristyksen ajassa tai tämä biisi oli hittilistoilla, kun tapasin ensirakkauteni. Tavoitteena on myös ottaa Skype-yhteyksiä toivojiin ja vaihtaa kuulumisia, Olavi raottaa.
Jokaisella tv-katsojalla on mahdollisuus osallistua suoraan lähetykseen ja lähettää terveisensä jollekulle rakkaalle ja tärkeälle ihmiselle, jota ei nyt voi eristyksen takia nähdä. Viestejä voi lähettää WhatsAppin kautta numeroon 044 4214939, ja terveiset välittyvät ruudun kautta kaikille katsojille ympäri Suomen.
Mummodisko vaihtui toivekonserttiin
Ajatus Olavi Uusivirran toivekonserttiin, jossa kuullaan vain kotimaisia ikivihreitä, tuli Olavilta itseltään. Hän on syksystä asti soittanut akustisia keikkoja palvelutaloissa Mummodisko-dj-kaksikon eli **Mikko Haapalaisen** ja **Joni Tammisalon** kanssa.
Kevään palvelutalokeikat jouduttiin koronan takia panemaan jäihin. Olavi ja Mikko keksivät, että täytyy olla vaihtoehtoinen tapa tarjota viihdykettä yleisölle, joka tässä tilanteessa on yksi isoimpia kärsijöitä.
– Vanhukset joutuvat lähtökohtaisesti kokemaan yksinäisyyttä, ja tässä eristyksen ajassa se kokemus korostuu. Tahdomme tarjota musiikillisen tervehdyksen erityisesti niille ikäluokille, jotka tässä kriisissä kärsivät eniten.
Lauantaina Olavi esiintyy oman bändinsä – eli **Timo Kämäräisen**, **Jaakko Kämäräisen** ja **Olli Krogeruksen** – kanssa. Bonuksena kokoonpanoon liittyy Olavin serkku, Tuure Kilpeläisen Kaihon Karavaanissa koskettimia ja haitaria soittava **Jiri Kuronen**.
Olavi kertoo, että on oppinut laajan suomi-iskelmärepertuaarinsa serkkunsa ansiosta, joka lapsuudessa jo innosti Olavia musiikin pariin.
– Jiri on viisikosta se, joka varmasti osaa myös lauantaina kaikki biisit ja muistaa niiden sanat! Olavi nauraa.
**Yle Olohuone: Toivekonsertti Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 4.4. klo 18.30-20.00. Lähetä oma toivekappaleesi [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299316).**
Etäkoulun toimivuus yllätti sekä koulun että vanhemmat – Äiti: "Ajankäyttö ja keskittyminen on parempaa"
Osassa kouluja toimivia työtapoja vielä haetaan, kun taas toisissa etäopetukseen on siirrytty hyvinkin sujuvasti. 
Tikan koulun kuudennen luokan ympäristöopin tunti on juuri alkamassa. 12 -vuotias **Elsa Seväkivi** rapsuttaa vielä Lenni-kissaa leuan alta ja pujahtaa sitten omaan huoneeseensa.
– Heippa, nähdään koulun jälkeen!
Elsan äiti, **Satu-Mia Seväkivi** voi jatkaa omia töitään. Hän ei keksi mitään moitittavaa etäkoulusta.
– Tytär opiskelee saman lukujärjestyksen mukaan ja lähtee kouluun niin kuin ennenkin, vaikkakin vain yhden oven taakse. Koulujutut tehdään viikon aikana ja viikonloppuna voidaan viettää vapaa-aikaa.
Koulunkäytiä on helpottanut se, että digityökalut ovat ennestään tuttuja. Kuudesluokkalaisilla on ollut koulun antamat laitteet käytössään jo parin vuoden ajan. Lisäksi luokanvalvoja **Juhani Haapajoki** toimii koulun digitutorina.
Haapajoelle yllättävän ja pakollisen digiloikan alku on ollut työntäyteinen. 
– Se oli tietysti aikamoinen järkytys, kun koko koulu joutui muuttamaan työtapojaan yhtäaikaa. On saanut neuvoa kollegoita ja kodeista on tullut tunnuskyselyitä sekä salasanojen nollaamista. Työtä on kyllä riittänyt.
Etäopetus työllistää opettajaa normaalia koulunkäyntiä enemmän. Luokassa pystyy kiertämään ja tarkistamaan tehtäviä, nyt ne täytyy käydä tietokoneella yksitellen läpi. Se vie paljon enemmän aikaa. Hyväntuulinen Haapajoki ei kuitenkaan valita.
– Kollegat ovat kehuneet, että tämä on ollut valtavan hyvä koulutus, kun on ollut pakko tehdä ja opetella uusia välineitä.
Joroisissa 30 etätuntia samaan aikaan
Myös Savon sydämessä, pienessä Joroisten kunnassa ollaan tyytyväisiä tämän hetkiseen koulunkäyntiin. Joroisten sivistysjohtaja **Jaakko Kuronen** kertoo, että meneillään voi olla 30 etätuntia samaan aikaan.
– Se on tullut yllätyksenä, miten hyvin etätunnit toimivat. Oppilaat ovat läsnä ja keskustelevat aktiivisesti. 
Joroisissa aloitettiin määrätietoinen matka kohti digikoulua jo 7 vuotta sitten, kun kunta ryhtyi hankkimaan oppilaille tabletteja ja läppäreitä. Nyt kaikilla kunnan 2.–9. luokkalaisilla on käytössään koulun laitteet. 
Etäopetukseen Joroisissa valmistauduttiin viikkoa ennen kuin siihen koronan vuoksi siirryttiin. 
Opettajat pitivät joitakin oppitunteja kotoa käsin, ja ohjaajat olivat oppilaiden kanssa luokissa. Näin jokainen sai harjoitusta ja ohjausta ennen kuin oli pakko siirtyä etäopetukseen.
Kuronen sanoo, että vanhemmilta on tullut etäopetuksesta positiivista palautetta nyt enemmän kuin vuosien aikana yhteensä.
– Ehkä myös kodeissa on ollut kiva huomata, että harjoittelu sähköisten materiaalien haltuun ottamiseksi ei ole mennyt hukkaan. 
Lapsen osaaminen nähdään myös kotona
Tikan koulun kuudennen luokan ympäristöopin tunti jatkuu. Elsan projektitehtävä on hyvällä mallilla ja opettaja pyytää vielä lisäämään siihen lähteet. 
Äidissä näkee ylpeyden sekaista hämmästystä siitä, mitä kaikkea tytär osaa. 
Etäkoulu voi tuoda lapsen osaamisen näkyväksi vanhemmille paremmin, kuin normaali koulunkäynti, sanoo Tikan koulun rehtori **Juhana Autio**.
– Jos kotona vanhemmat ehtivät katsomaan, niin he näkevät, mitä lapsi osaa ja millä tasolla menee. 
Aution mukaan kouluissa ymmärretään se, että opiskelu kotona voi olla todella haasteellista, etenkin jos siellä on useampi kouluikäinen. Hän toivoo armollisuutta kaikilta niin itseään kuin toisia kohtaan.
Koulusta ei juuri nyt pitäisi ottaa liikaa stressiä. Lisäksi on hyvä pitää mielessä se, että nämä digitaidot joita peruskouluissa nyt harjoitellaan, ovat arkipäivää lukioissa ja korkeakouluissa.
– Näistä lapsista, jotka nyt tekevät tätä digiloikkaa, tulee jatko-opinnoissa parempia opiskelijoita, sanoo Autio.
Armollisuutta peräänkuuluttaa myös Tikkakosken yhtenäiskoulun rehtori **Harri Penttinen**. 
Vaikka Tikkakoskella reilun 900 oppilaan siirtyminen etäkouluun on käynyt jouhevasti, Penttinen haluaa kiinnittää huomiota etäopiskelun kuormittavuuteen, sillä siinä oppilas joutuu oikeasti ottamaan vastuuta omasta oppimisestaan.
– Nyt tämä on uutta ja innostavaa, mutta kuukauden kuluttua voi olla jo iso kaipuu normiopetukseen, koska siellä pääsisi huomattavasti helpommalla.
Onnistumisen salaisuus on tutut työvälineet
Yhteistä näissä kouluissa, joissa digiloikka näyttäisi onnistuneen suhteellisen kivuttomasti, on tuttujen työvälineiden käyttäminen. Lisäksi oppimateriaalit löytyvät samasta paikasta ja yhteys huoltajiin hoidetaan pääasiassa yhden kanavan kautta.
Aution mukaan Tikan koulussa opettajat tuntevat luokkansa ja tietävät, mikä omalle ryhmälle toimii parhaiten.
– Jos joku juttu jo osataan, niin miksi pitäisi tässä hässäkässä vaihtaa johonkin toiseen? Nyt ei pidä lähteä vertaamaan, miten joku toinen koulu tai luokka tekee. 
Satu-Mia Seväkivi toteaa, että ainakin Elsalla etäkoulussa jotkut asiat sujuvat jopa paremmin kuin tavallisessa koulunkäynnissä.
– Ajankäyttö ja keskittyminen ovat parantuneet. Aivan eri tavalla tulee läksyt tehtyä, kun ne pitää tehdä heti saman päivän aikana. Lisäksi Elsa ei ole yhtä väsynyt, kuin tavallisena koulupäivänä.
Merenkurkussa jäätä on vähän
Leuto talvi on estänyt kunnon jään muodostumisen.
Jäätilanne merellä on tällä hetkellä huono. Kunnolla jäätä on ainoastaan Perämeren pohjukassa ja esimerkiksi Merenkurkussa meri on pääosin auki. 
Ainoastaan Vaasan sisäsaaristossa on jonkin verran haurastuvaa jäätä. Sen paksuus vaihtelee kymmenestä kahteenkymmeneen senttiin. Laivaväylä on avoin. 
Normaalisti tähän aikaan keväästä jäätä olisi vielä pitkälle etelään asti ja paksuuskin olisi Merenkurkussa useita kymmeniä senttejä.
Eksote irtisanoi 30 työntekijäänsä – kaikki eivät ottaneet vastaan heille tarjottuja uusia työtehtäviä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote selvisi yhteistoimintaneuvotteluistaan pienemmillä henkilöstövähennyksillä kuin vielä syksyllä arvioitiin. Irtisanottuja on 30.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on irtisanonut 30 työntekijäänsä.
Eksote tarjosi irtisanotuille uusia tehtäviä mahdollisuuksien mukaan. Osa niistä irtisanotuista, joille tarjottiin uutta työtehtävää, ei ottanut sitä vastaan.
Puolet Eksotesta irtisanotuista työskenteli perhe- ja sosiaalipalvelujen vastuualueella.
Eksote aloitti työntekijöiden irtisanomiset kolme viikkoa sitten. 
Eksote järjesti irtisanotuille eilen torstaina muutosturvainfon, jossa kerrottiin työnhakijaksi ilmoittautumisesta, työttömyysturvasta ja oman osaamisen kehittämisestä.
Eksote selvisi reilusti [pienemmillä henkilöstövähennyksillä](https://yle.fi/uutiset/3-11222171), kuin vielä syksyllä [neuvottelujen käynnistyessä](https://yle.fi/uutiset/3-11216673) arveltiin. Syksyllä vähennystarpeeksi arvioitiin 105 henkilötyövuotta.
Leppävirran etäopetuksessa oleville koululaisille ruokaraha
Summa maksetaan perheelle kertamaksuna.
Leppävirralla poikkeustilan vuoksi etäopetuksessa olevat lapset saavat jatkossa kunnalta päivittäisen ruokarahan. Perheelle maksetaan oppilasta kohden kolme euroa jokaiselta koulupäivältä.
Avustukseen ovat oikeutettuja ne oppilaat, jotka käyvät etäkoulua huhtikuun alusta toukokuun puoliväliin saakka. 
Summa maksetaan perheille kertamaksuna, joka on suuruudeltaan 84 euroa oppilasta kohden. Rahalla tulee ostaa elintarvikkeita kunnan ruokakaupoista.
Raumalaisille tulossa joustoja laskujen maksuihin
Rauman kaupunginhallitus käsittelee mittavaa joustopakettia ensi viikolla.
Raumalaisille on tulossa joustoa laskujen maksuihin koronavirusepidemian vuoksi. Kaupunginhallitus saa ensi viikolla käsiteltäväkseen [pitkän listan joustoesityksiä,](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/rauman-kaupungilta-pitka-lista-joustoja-yrityksille-kolmannelle-sektorille-ja-palvelumaksuihin/) joilla halutaan helpottaa asukkaiden, yritysten ja kolmannen sektorin taloudellista painetta.
Rauma aikoo esimerkiksi pidentää laskujen maksuaikaa. Kaupungin lähettämien laskujen maksuehto on normaalisti kaksi viikkoa. Esityksen myötä asiakkaan maksuaika pitenisi 30 vuorokauteen ja erikseen sovitusti enintään 24 kuukauteen. 
Kaupunki aikoo myös nopeuttaa suoritusten maksamista yrityksille. Lisäksi kaupungin tiloissa toimiville vuokralaisille on tulossa helpotuksia vuokranmaksuun. Joustoa kaavaillaan myös varhaiskasvatusmaksuihin.
_Korjaus 3.4.2020 klo 9.39: Täsmennetty tietoja laskujen maksuajan pidentämisesityksestä._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lapissa jo joitakin epäselviä tartuntaketjuja – Rovaniemelle saataneen lisää kapasiteettia koronaviruksen testaamiseen pääsiäisen jälkeen
Testien lisääminen parantaa mahdollisuutta muun muassa rajata viruksen kantajia.
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti, että [koronavirustestejä lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-11286460) huomattavasti. Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broas** korostaa, että testien lisääminen on tärkeä tekijä taistelussa koronaviruksen leviämistä vastaan.
Lapin koronaluvut ovat pysyneet tähän saakka melko maltillisella tasolla ja siksi onkin vielä hyvä mahdollisuus toimia tavalla, joka mahdollisesti säästää Lapin hallitsemattomalta viruksen leviämiseltä.
Broaksen mukaan testaaminen on keskeinen keino hidastaa epidemiaa. 
– Sillä pystytään rajaamaan paremmin viruksen kantajat ja sen kautta pystytään vähentämään myös uusia tartuntoja. Toiseksi testien lisäämisellä suojaamme myös sote-henkilökuntaa paremmin tartunnoilta ja myös tartuntojen levittämiseltä. 
Broaksen mukaan testien määrällä parannetaan diagnostiikkaa eli pystytään toteamaan tartunnan saaneet paremmin.
– Kun saadaan tarkempaa tietoa tautitilanteesta niin pystymme toimimaan ja tekemään sellaisia asioita jotka auttavat viruksen vastaisessa taistelussa, perustelee infektioylilääkäri Markku Broas.
Lapissa jo joitakin osoitteettomia tartuntaketjuja
On kerrottu, että tähän mennessä lähes kaikkien koronaan sairastuneiden potilaiden tartunnan alkulähde on pystytty todentamaan, mutta nyt on muutamia tapauksia joiden alkulähdettä ei ole varmuudella pystytty selvittämään.
 – Kyllä Lapissa on nyt muutamia sellaisia tartuntaketjuja joita ei varmuudella voida yhdistää ulkomaille tai pääkaupunkiseutuun tai johonkin muuhun varmaan alkulähteeseen, vahvistaa Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas.
Broas kuitenkin korostaa, että mistään suuresta määrästä ei vielä ole kysymys, eikä mihinkään paniikkiin ole syytä. 
– Tapauksia on nyt ollut noin kymmenkunta ja jos otetaan mukaan ulkopaikkakuntalaiset niin puhutaan noin 15 henkilöstä. Ongelma ei ole vielä kovin laaja, mutta se on havaittavissa.
Tapaukset vahvistavat Broaksen mukaan sitä, että testaaminen on tärkeää tällaisten tapausten yhteydessä. 
– Silloin voitaisiin löytää mahdollisesti paremmin niitä ketjun liikkeelle panevia tartuttajia, lisää Broas. 
Pääsiäisen jälkeen lisää testikapasiteettia
Tartuntojen selvittäminen edellyttää Lapissa edellyttää selkeästi aiempaa enemmän testauskapasiteettia ja analysointimahdollisuuden. 
– Lappiin on saatu jonkun verran lisää testikapasiteettia, mutta sitä tarvitaan vielä lisää, koska se on ollut hyvin rajallista täällä Lapissa. Luvassa on, että pääsiäisen jälkeen tänne Rovaniemelle mahdollisesti saadaan lisää kapasiteettia, kertoo Broas toivekkaana.
Lapin sairaanhoitopiirin koronatestaukset hoitaa pääosin Pohjois-Suomen laboratoriokeskuksen liikelaitoskuntayhtymä Nordlab. Koronatestit lähetetään analysoitavaksi Oulun yksikköön. Ainoastaan Lapin keskussairaalan teho- ja valvontaosastoilla hoidettavien testit pystytään analysoimaan Nordlab Rovaniemen omalla laitteella.
– Niiden tulokset saadaan noin 1,5 tunnissa, mutta muiden tulokset saadaan Oulusta keskimäärin 12 tunnin kuluessa. Pääsiäisen jälkeen on mahdollista, että Rovaniemelle saadaan lisää testauskapasiteettiä joka mahdollistaa, että entistä suuremman testausmäärän, kertoo infektioylilääkäri Markku Broas. 
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Matti Mörttisen kolumni: Kuoleeko EU koronaan?
Innokkaimmat näkevät, että viruksen ansiosta kansallisvaltio on jo voittanut pyhän sodan pahaa globalisaatiota vastaan. Toivottavasti he ovat väärässä, kirjoittaa Matti Mörttinen.
Merkittävä joukko itsetietoisia kaikentietäjiä on nyt somessa sitä mieltä, että koronakriisi on globalisaation ja vähintäänkin Euroopan unionin loppuhenkäys.
Viruksen on julistettu johtavan kansallisvaltion voittoon pyhässä taistelussa pahansuopaa maapalloistumista vastaan.
On pakko myöntää, että pienin ohimenevin hetkin olen viime viikkoina itsekin pohtinut EU:n haihtumisen mahdollisuutta. Huolestuneena, en sitä toivoen.
**Niin on, jos siltä näyttää**, kuuluu vanha viisaus.
Uutisvälineitä seuraamalla on saanut vaikutelman, että kansallisvaltioiden päättäjät ovat astuneet koronakriisin hoitamisen etulinjaan.
Olemme kuunnelleet pääministeri **Sanna Marinin** evästyksiä päivittäin ja presidentti **Sauli Niinistönkin** ohjeita vähintään viikoittain.
Emme ole kovasti odottaneet, että Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja eli ”EU:n presidentti” **Charles Michel**, EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** tai YK:n pääsihteeri **António Guterres** vetoaisivat meihin suorissa lähetyksissä kehottaen meitä pesemään käsiä ja pysymään kotona.
**Kansalainen kokee edelleen** vahvinta uskollisuutta kotivaltionsa poliittisia johtajia kohtaan. Se ylittää niin EU-pomoihin kuin asuinkunnan paikallispäättäjiin koetun alamaisuuden.
Kun ongelma uhmaa ihmisen karttaan piirtämiä rajoja, ei sitä välttämättä ole tehokkainta kitkeä vain paikallisilla toimilla.
Voisi jopa ihmetellä, miksi näin on.
Esimerkiksi koronaan nimittäin pätee sama kuin moneen muuhun tällä vuosituhannella kohtaamaamme haasteeseen. Kun ongelma uhmaa ihmisen karttaan piirtämiä rajoja, ei sitä välttämättä ole tehokkainta kitkeä vain paikallisilla toimilla.
Vähintään tarvitaan jatkuvaa reaaliaikaista tiedonkulkua maasta toiseen.
Kyllä, “think globally, act locally” (ajattele maailmanlaajuisesti, toimi paikallisesti) on nytkin hyvä periaate. Mutta hädän tullen ajatuksesta tuppaa unohtumaan alkuosa.
Toisilta se unohtuu tarkoituksella. Tähän mennessä varoittavimman esimerkin tästä on antanut kukapa muu kuin heimokansaamme unkarilaisia autoritäärisesti johtava pääministeri **Viktor Orbán**. Hän pyrkii vahvistamaan omaa ja puolueensa valta-asemaa pitkälle tulevaisuuteen akuutin tautiepidemian torjunnan varjolla.
Suomessa on onneksi tyydytty vain valtiovarainministeriön kansliapäällikön **Martti Hetemäen** kahteen ylimääräiseen – ja hyvin lyhyeen – virkakauden pidennykseen poikkeusmenettelyllä.
**Historia toistaa itseään**, kuuluu toinen vanha viisaus.
Kriittisen korkeakoulun toiminnanjohtaja Eero Ojanen kirjoitti tuoreimmassa Kanava-lehdessä siitä, miten 40 ja 70 vuoden iät ovat kriittisiä kansainvälisten organisaatioiden elinkaaressa. EU syntyi 40 vuotta Neuvostoliiton jälkeen, ja nyt se on tulossa 70 vuoden paalulle, jonka kohdalla neuvostounioni romahti.
Uskon EU:n pysyvän pystyssä vuosia ja vuosikymmeniä koronan jälkeenkin.
Ikäkriisin lisäksi eurooppalainen yhdentyminen on saanut riesakseen brexitin ja koronan. On siinä selviytymistaistelua kerrakseen.
Jostain syystä jaksan kuitenkin uskoa rajat ylittävien yhteisöjen mahdollisuuksiin selviytyä. Se siis tarkoittaa, että uskon EU:n pysyvän pystyssä vuosia ja vuosikymmeniä koronan jälkeenkin.
**Rajojen vetämisessä ja sulkemisessa** sen takia, että pyritään suojautumaan joltain uhalta, on nimittäin yksi hankala piirre: Mitä laajemmalle uhka leviää, sitä useampia ja tiukempia rajoja pitää vetää.
Äärimmäinen nationalismi on vähintään etäistä sukua rasistisille aatemaailmoille.
Lopulta suljetaan oma kotipiha naapureilta tai sinetöidään väliovet kiinni talon sisälläkin. Käsitys ”oman heimon” olemuksesta kapenee sitä mukaa kun reviirejä pienennetään.
Äärimmäinen nationalismi on vähintään etäistä sukua rasistisille aatemaailmoille.
Kuvitellun rotupuhtauden vaalimiseen liittyykin sama kuin omien rajojen sisään linnoittautumiseen. Rasisti pyrkii eliminoimaan yhteisöstään ”epäpuhtaan” tai ”heikoimman” aineksen.
Mutta aina kun kulloinenkin heikoin on karsittu pois, tulee tilalle toinen. Siitä, joka viimeksi oli toiseksi heikoin, on nyt tullut heikoin, joka puolestaan pitää karsia pois.
Lopulta on jäljellä kaksi, joista jompikumpi poistaa toisen.
**Jotta emme päätyisi niin pitkälle**, kannattaa meidän muistaa, että tulevaisuudessakin olemme keskinäisriippuvaisia niin wuhanilaisten, lombardialaisten kuin kittiläläisten kanssa.
Keskinäisriippuvuuden hallintaan hyviä välineitä ovat YK, EU ja mitä niiden jatkoksi tai tilalle tuleekin.
Yhdessä tästä selviydytään, kuuluu kolmas ja tässä tapauksessa tärkein vanha viisaus.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on eurooppalais-pirkanmaalainen tietokirjailija ja vapaa toimittaja._
Kolumnista voi keskustella 4.3. klo 23:00
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yle Urheilun tiedot: Hupenevat tv-rahat ajavat useita SM-liigaseuroja kurimukseen – salainen sopimus ja huono kriisivalmius herättävät närää
Telia ja SM-liiga neuvottelevat parhaillaan siitä, mitä seurauksia kesken jäänyt kausi tarkoittaa taloudellisesti. Monen liigaseuran osalta tilanne ei näytä hyvältä.
Jääkiekon SM-liigakausi päättyi koronaviruspandemian vuoksi ennenaikaisesti. Pääsylippu- ja oheismyyntitulojen katkeaminen aiheutti heti merkittäviä rahallisia tappioita jokaiselle seuralle. Ison loven joukkueiden talouteen tekee lisäksi se, ettei seurojen kassaan kilahda normaalia määrää euroja SM-liigan rahakkaasta tv-sopimuksesta.
Telia on maksanut SM-liigalle tv-oikeuksista vuosittain noin 23 miljoonaa euroa. Seuraa kohden summa on siis noin 1,5 miljoonaa euroa. Se on taannut varsinkin pienemmille organisaatioille tärkeän taloudellisen selkärangan.
SM-liiga ja Telia käyvät parhaillaan neuvotteluja siitä, mitä kesken jäänyt kausi tarkoittaa euroissa. Osapuolet yrittävät päästä jonkinlaiseen yhteisymmärrykseen pääsiäiseen mennessä tai heti sen jälkeen.
Liigan osa neuvotteluissa on karu. Telia ei luonnollisesti ole halukas maksamaan pelaamatta jääneistä peleistä. Tämä tarkoittaa kuusinumeroista miinusta jokaiselle seuralle. Se syventää nyt vallitsevassa tilanteessa monen organisaation kriisiä entisestään.
Pahimmissa talousvaikeuksissa on Pelicans. Yle Urheilun tietojen mukaan lahtelaisseura oli ilmoittanut osalle organisaation työntekijöistä jo ennen koronavirustilanteen puhkeamista, että maaliskuussa se ei välttämättä pysty maksamaan palkkoja normaalisti.
Pelicans tiedotti maaliskuun puolivälissä aloittavansa yt-neuvottelut, jotka johtivat kolmen työntekijän irtisanomiseen. Neuvottelut koskivat Lahden Pelicans Oy:tä ja Pelicans Ravintolat Oy:tä. Irtisanomisten lisäksi muu yhtiöiden vakituinen henkilökunta lomautetaan enintään 90 päivän ajaksi.
Pelicansin lisäksi yt-neuvotteluista ovat kertoneet JYP, KalPa, SaiPa ja Lukko. Tv-rahojen pieneneminen kuristaa erityisen kovaa myös Mikkelin Jukureita ja Vaasan Sportia. Sarjan häntäpään joukkueista Turun Palloseura on turvassa niin kauan, kun Supercell-miljonäärit kannattelevat rahoillaan avokätisesti toimintaa.
Salainen sopimus ja huono varautuminen kriisiin hämmästyttävät
Useissa seuroissa on hämmästelty, ettei jääkiekon pääsarja ole varautunut riittävän hyvin niin sanottuihin _force majeure_ -tilanteisiin. Kauden päättäneen koronaviruspandemian edessä SM-liiga oli luonnollisesti voimaton, mutta tv-rahojen turvaamiseksi moni seura olisi toivonut nykyistä järeämpiä vakuutuksia.
Närää on herättänyt myös, etteivät seurat tiedä tv-sopimuksen yksityiskohdista eivätkä nyt käytävistä neuvotteluista juuri mitään. Vain SM-liigan ylin johto tuntee tarkasti sopimuksen sisällön. Salainen tv-sopimus ja avoimuuden puute eivät herätä luottamusta. Seuroissa odotetaan pelonsekaisin tuntein, kuinka suuri miinus niiden kassavirtaan on vielä tulossa.
Jos joku viidestätoista liigaseurasta ajautuisi konkurssiin eikä pystyisi jatkamaan toimintaansa pääsarjassa, tilanne olisi SM-liigan näkökulmasta lähes katastrofaalinen. Liiga ja Telia ovat sopineet esitettävien otteluiden määrän tarkasti, aiempien tv-sopimusten tapaan. Jos yksi, tai jopa useampi seuroista putoaisi leikistä pois, SM-liiga ei pystyisi enää täyttämään sopimusvelvoitteitaan. Silloin Telia voisi halutessaan poistaa liigapelit tuotteidensa joukosta.
Kuusivuotisen jättisopimuksen arvo on yhteensä hurjat 138 miljoonaa euroa. Jokainen ymmärtää, kuinka suuri merkitys sillä on koko sarjalle. Sopimus alkoi kaudesta 2018–19, mutta huomionarvoista on, että Telian asema SM-liigan yksinoikeuden suhteen on sen jälkeen muuttunut merkittävästi.
Telia osti Bonnier Broadcastingin, joka omistaa suomalaisen MTV:n, ruotsalaisen TV4:n ja urheilukanava C Moren. [Euroopan komissio hyväksyi kaupan viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11064404). EU asetti kuitenkin kaupan ehdoksi, että Telian on lisensoitava muun muassa jääkiekon SM-liigan kanavapaketti reiluin ja yhtäläisin ehdoin kaikille muillekin teleoperaattoreille ja tv-jakelijoille.
Kiekkopiireissä spekuloidaan, haluaisiko Telia jatkaa kallista sopimusta, jos SM-liiga ei pystyisi täyttämään velvoitteitaan. Telialla on nyt oikeudet esimerkiksi Ruotsin jääkiekon pääsarjaan SHL:ään, joka on SM-liigaa paljon merkittävämpi tuote. Yle Urheilun lähteiden mukaan ei olisi suuri yllätys, jos Telia hankkiutuisi eroon SM-liigan oikeuksista ennen nykyisen sopimuksen päättymistä.
**Lue myös:**
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
[SM-liigan pelaajamarkkinat jäätyivät täysin – KooKoo käy sopimusneuvottelut loppuun, Ässät keskeytti ne jo aikoja sitten: "Onneksi reagoimme ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11280884)
[Pelicansilta tylyjä uutisia: irtisanomisia ja pitkiä lomautuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11278167)
Pikatesti paljastaa suutulehduksen, kaksoisvalohoito tappaa suun haitallisia bakteereita – uudet keksinnöt voivat auttavat esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen hoidossa
Suomessa tehdään tasokasta tutkimusta suusairauksien yhteydestä pitkäaikaissairauksiin.
Yksinkertainen suuhuuhdetesti osoittaa suutulehduksen muutamassa minuutissa. Kaksoisvaloon perustuva hoitolaite tappaa puolestaan suusta haitallisia bakteereita. 
Molemmat keksinnöt pohjautuvat Suomessa tehtyyn korkeatasoiseen hammas- ja suusairauksien tutkimukseen. Helsingin yliopisto sijoittui viime vuonna [Shanghain tieteenalakohtaisessa arvioinnissa](http://shanghairanking.com/Shanghairanking-Subject-Rankings/dentistry-oral-sciences.html) sijalle 21. Arvostetussa listauksessa Turun yliopisto on sijalla 23. 
Keksinnöt voivat auttaa paitsi suusairauksien myös kakkostyypin diabeteksen hoidossa.
Tie tutkimuksesta valmiiksi keksinnöksi kestää vuosia
– Halusin kehittää raskaustestin tavoin toimivan pikatestin ientulehdukseen. Siitä tuli samalla sokeritautitesti, kertoo testin kehittänyt professori ja ylihammaslääkäri **Timo Sorsa**.
Tutkimustyöstään lukuisia palkintoja saanut Sorsa työskentelee professorina Helsingin yliopistossa ja Karoliinisessa Instituutissa Ruotsissa sekä ylihammaslääkärinä Helsingin yliopistollisessa sairaalassa.
Sorsan kehittämän testin tie väitöstutkimuksesta valmiiksi tuotteeksi kesti yli 15 vuotta. Testi on markkinoilla Suomen ohella Euroopassa ja se on patentoitu Japanissa sekä Yhdysvalloissa.
Testi mittaa entsyymiarvoa aMMP-8. Jos arvo on kohonnut, se viittaa suutulehdukseen eli parodontiittiin. Parodontiitti puolestaan voi vihjata kakkostyypin diabeteksesta, eli yksi testi tuottaa paljon tietoa. 
Käytännössä testi toimii kahdella tavalla. Potilaalle se osoittaa suussa olevan hoidon tarpeen. Hammaslääkäri voi testin avulla seurata oman työnsä tulosta: hoito on onnistunut, jos testitulos muuttuu hoitojen myötä negatiiviseksi.
Helppokäyttöinen testi soveltuisi kehittäjänsä mukaan laajasti erilaisten terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön. Hammaslääkärin ja diabeteshoitajan lisäksi sitä voisivat esimerkiksi äitiysneuvolat ja kouluterveydenhuolto.
Toistaiseksi testiä käyttävät lähinnä yksityiset hammaslääkäriketjut sekä yliopistolliset klinikat.
Tampereella tutkitaan suuhuuhdetestin soveltuvuutta diabeteshoitajan työkaluksi
Julkisella puolella testiä ei ainakaan vielä käytetä. Sen soveltuvuutta julkisen terveydenhuollon käyttöön tutkitaan parhaillaan Tampereella, tosin koronaviruksen aiheuttaman poikkeutilanteen vuoksi tutkimus on tällä hetkellä katkolla.
Helsingin yliopiston johtamassa tutkimuksessa diabeteshoitaja teettää testin omilla potilaillaan. Sen avulla tunnistetaan diabeetikon ja esidiabetesta sairastavan tarve suun hoitoon.
Diabeetikon suussa majailee usein [salakavala tulehdussairaus eli parodontiitti](https://yle.fi/uutiset/3-11229988). Hoitamattomana se nostaa verensokeria entisestään sekä ylläpitää elimistössä matala-asteista tulehdusta.
Molemmat sairaudet vaikeuttavat toistensa hoitoa. Tästä syystä diabeetikko pitäisi aina ohjata myös hammaslääkäriin.
Näin ei kuitenkaan aina tapahdu, sillä hoitoketju hammashoidon ja julkisen terveydenhuollon välillä ei toimi saumattomasti.
Yksi Tampereen tutkimuksen tavoitteista on tarttua terveydenhuollon ikuisuusongelmaan eli toimijoiden väliseen huonoon tiedonkulkuun.
– Testi toimii tässä tutkimuksessa viestikapulana ammattilaisten välillä, tutkimusta johtava erikoishammaslääkäri ja dosentti **Anna Maria Heikkinen** Helsingin yliopistosta kertoo.
Heikkinen korostaa monialaisen yhteistyön merkitystä. Terveydenhuollon ammattilaisten tulisi tehdä enemmän yhteistyötä potilaan hyväksi.
– Hammaslääkäreitä koulutetaan enenevästi myös pitkäaikaissairauksien hoitoon. Diabeteslääkäri voi puolestaan kysyä, milloin olet käynyt viimeksi hammaslääkärissä tai esimerkiksi vuotavatko ikenesi verta. Muutamalla kysymyksellä lääkäri saa helposti haarukoitua mahdolliset suun ongelmat.
Tekeillä olevan sote-uudistuksen yksi keskeinen tavoite on sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten yhteistyön parantaminen asiakkaan hyväksi. Suun terveydenhuollon tulee olla tässä kiinteästi mukana. 
– Työtä on vielä paljon tehtäväksi, Heikkinen toteaa. 
Kaksoisvalohoito tappaa reikiä ja tulehduksia aiheuttavia bakteereita
Aalto-yliopistossa on syntynyt tutkimustyön tuloksena keksintö, joka auttaa muun muassa parodontiitin ja hampaiden reikiintymisen hoidossa.
Kaksoisvalohoitoon perustuva menetelmä tappaa suusta haitallisia bakteereita.
Antibakteerinen mekanismi perustuu valoherkän molekyylin aktivoitumiseen. Keksinnössä vaikutetaan kahteen tällaiseen mekanismiin samanaikaisesti.
Hoito alkaa valoherkkää ainetta sisältävän suuhuuhteen purskuttelulla. Tämän jälkeen suuhun laitetaan kaksoisvaloa annosteleva laite: punainen valo aktivoi suuhuuhteen bakteereja tappavan vaikutuksen ja sininen valo tehostaa sitä.
– Näiden menetelmien samanaikainen yhdistelmä on tehokkaampi kuin osiensa summa, kertoo keksinnössä mukana ollut tutkija **Tommi Pätilä**.
Vaikutus kohdistuu vain haitallisiin bakteereihin, muutoin suun bakteerikanta pysyy normaalina. Tutkimusten mukaan bakteerit eivät myöskään pysty muodostamaan resistenssiä eli vastustuskykyä hoitoa kohtaan.
Yritys sai keksinnöstään Aalto-yliopiston innovaatiopalkinnon vuonna 2017. Lääketieteen ohella tutkijoilla on taustaa insinööritieteissä sekä kemiassa.
Pätilän yhdessä kahden muun tutkijan kanssa perustama Koite Health on tuomassa kuluvan vuoden aikana markkinoille kotikäyttöön soveltuvan laitteen.
Kaksoisvalohoitoa on toistaiseksi tutkittu sylkitestiä vähemmän, mutta tähänastiset tulokset ovat olleet lupaavia.
Laite ei poista hampaiden huolellisen kotihoidon tarvetta. Laitteesta hyötyvät henkilöt, joille normaali hammashygienia ei riitä. Tällaisina erityisryhminä Pätilä mainitsee esimerkiksi parodontiittia sairastavat diabeetikot sekä syöpäpotilaat.
Yksi teknologiasta hyötyvä ryhmä voisivat olla lapset, joilla maitohampaat ovat vaihtumassa pysyviin hampaisiin.
– Jos hampaat saadaan tämän kriittisen vaiheen yli pidettyä reikiintymättöminä, siitä on merkittävää hyötyä jatkon kannalta, Pätilä kertoo.
Kiinnostus kaksoisvalohoitolaitetta kohtaan on Pätilän mukaan ollut suurta Suomen ohella myös maailmalla, muun muassa Japanissa.
Kiinnostuksen voi ymmärtää siitäkin näkökulmasta, että suun sairaudet ovat yksi länsimaiden kalleimmista terveysongelmista.
Salon aluesairaalan varavirtajärjestelmässä tekninen vika – akut menivät oikosulkuun, ei vaaraa sairaalan toiminnalle
Oikosulkuun menneitä akkuja siirretään ulos sairaalasta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Salon aluesairaalan varavoimajärjestelmässä tuli tekninen vika aamuyöllä. Järjestelmän akkukennoston oikosulku muodosti voimakkaan hajuista höyryä ja sairaan henkilökunta soitti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitos tarkasti tilat ja teki järjestelmän virrattomaksi.
Sairaalan laitteissa on vielä varavirtaa, eli sairaalan toiminnalle tai sivullisille ei aiheudu vaaraa. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut.
– Akut ovat sitä varten, että jos sähköt katkeavat niin varajärjestelmät käynnistyvät. Nämä akut pitävät varavoimaa yllä sen välin ajan. Jokaisessa laitteessa on kuitenkin vara-akku, joten tämä ei vaikuta sairaalan toimintaan millään tavalla, kertoo päivystävä palomestari **Juha Penttilä** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Sairaala on Penttilän mukaan turvallinen.
Oikosulkuun menneitä akkuja siirretään nyt ulos sairaalasta. Akkuja on kuitenkin useita kymmeniä ja niiden siirtäminen kestää jonkin aikaa. Sairaalan tekninen henkilöstö selvittää oikosulun syytä.
Etäkoululaisten lounaspakettien suosio yllätti Kuopiossa, sen vuoksi jakelupisteitä lisätään
Koululounasjakelu alkaa Kuopiossa ensi maanantaina.
Keskiviikosta alkaen kuopiolaiset peruskoululaiset, jotka ovat etäopetuksessa, saavat koululounaspaketin. Aikuinen voi käydä hakemassa pakatut lounaat mistä tahansa Kuopion peruskoululta. Noutopaikkoja on aiemmin suunniteltua enemmän, koska kiinnostus on ollut ennakoitua suurempaa. 
Koululounaita jaetaan useilla kouluilla, jotta ihmismäärät noutopaikoilla eivät pysyisivät pieninä. 
Kaupungin perusopetuspäällikkö **Taina Vainio** sanoo, että jaettaessa on pidettävä kahden metrin turvaväli, paikalta on poistuttava ruuan saatuaan eikä paikalle saa mennä kipeänä.
Kaupunki toivoo ihmisten tekevän ruuan välitysringin
Lapsi ei saa hakea koululounaspakettia. Kaupunki haluaa määräyksellä sekä taata lasten turvallisuuden että rauhan tehdä koulutöitä. 
Lasten ruuan voi kuitenkin hakea esimerkiksi naapuri huoltajan valtakirjan avulla. Vainio suositteleekin, että yksi ihminen hakisi useamman lapsen koulupaketit, koska kaikki eivät pääse paikalle hakemaan lounaspaketteja.
– Toivoisin, että nyt olisi naapuri-, luokkatoveri- tai kaveriapua. Toivoisin, että ihmiset tekisivät rinkejä ja auttaisivat toisiaan, koska kaikki eivät pääse hakemaan ruokaa, Vainio toteaa.
Maanantain ja tiistain lounaspaketin voi hakea maanantaina klo 8.30–10.30. Keskiviikkona klo 8.30–10.30 voi noutaa keskiviikon, torstain ja perjantain ruuat. 
Noutopaikat ovat ulkona. Koululounaspaketit ovat vain etäkoulussa oleville peruskoululaisille.
_Korjattu 3.4.2020. Lounaspakettien jakelu aloitetaan 8. huhtikuuta eikä maanantaina 6. huhtikuuta._
**Lue lisää:**
[Iisalmi järjestää ruokakassijakelun etäkoululaisille – huoltajien vastattava Wilma-kyselyyn viimeistään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11284448)
Uefalta tiukka vaatimus: mestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla – vihjailee kabinettipäätösten mahdollisilla seurauksilla
Kattojärjestön mielestä Belgian päätös julistaa kausi päättyneeksi oli ennenaikainen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaatii, että kaikki maanosan kansalliset liigat pelataan loppuun kentällä koronaviruspandemian aiheuttamasta tauosta huolimatta.
Uefa, Euroopan seurayhdistys ja Euroopan liigojen kattojärjestö lähettivät jäsenilleen asiasta kirjeen, jonka Reuters ja AP ovat saaneet haltuunsa.
Kannanotto on selkeä reaktio Belgian liigan aikeelle ilmoittaa kautensa päättyneeksi ja julistaa sarjajohtaja Club Brugge mestariksi. Liigan yleiskokouksen on tarkoitus vahvistaa asia 15. huhtikuuta. Myös muutamissa muissa maissa on pohdittu kausien julistamista päättyneiksi.
Uefan mukaan kaikki liigamestaruudet täytyy ratkaista pelaamalla. Liitto vihjasi, että kabinettipäätöksellä saadut sijoitukset eivät välttämättä oikeuta paikkaan eurokentillä.
Kirjeessä sanottiin Uefan työstävän aikataulua, jossa kotimaisia liigoja ja Uefan kilpailuja voitaisiin pelata vielä heinä-elokuussa. Virallisesti kausi olisi pitänyt pelata loppuun 30. kesäkuuta mennessä, mutta se ei näytä enää mahdolliselta. Mestarien liiga ja Eurooppa-liiga pelattaisiin loppuun sen jälkeen, kun kansalliset liigat olisi saatu päätökseen.
– Kilpailuiden lopettamisen pitäisi olla vain vihoviimeinen keino, johon turvaudutaan kun mikään kalenterivaihtoehto ei antaisi mahdollisuutta pelata kautta loppuun, kirjeessä sanottiin.
Kesän kalenteriin on vapautunut tilaa, kun Uefa on siirtänyt jalkapallon miesten EM-kisat ensi vuoteen. Silti on selvää, että jos sarjakaudet pelataan kesällä loppuun, vaikuttaa se myös kauteen 2020-21, sillä seuraava kausi alkaa useissa maissa jo elokuussa. Kirjeessä sanottiinkin, että kalenteria suunnitellessa pitäisi myös miettiä jo seuraavan kauden aikataulua.
– Olemme luottavaisia, että jalkapallo voi alkaa uudelleen tulevina kuukausina, kun viranomaisten asettamat ehdot täyttyvät. Uskomme, että päätökset kansallisten sarjojen lopettamisesta tässä vaiheessa ovat ennenaikaisia ja aiheettomia.
**Lue myös:** 
[Belgian pääsarja heitti pyyhkeen kehiin – Club Brügge viittä vaille jalkapallomestari ](https://yle.fi/urheilu/3-11289324)
[Uefa putsasi miesten ja naisten  jalkapallomaaottelut kesäkuun kalenterista – Mestarien liiga keskeytetty "toistaiseksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11287127)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
[Liverpoolin ennenaikaiselle valioliigamestaruudelle sataa sympatiaa](https://yle.fi/urheilu/3-11282039)
Herätys: Maailmassa yli miljoona koronatartuntaa, pätkätyöt etenkin naisten riesa, moni yrittäjä painii ongelmiensa kanssa yksin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koronatartuntojen määrä ylitti miljoonan
Maailmassa on rekisteröity jo yli miljoona koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkinsin yliopiston tietokannasta. Eniten tapauksia on havaittu Yhdysvalloissa, yli 230 000. Koronavirukseen kuolleiden määrä ylitti tänään torstaina 50 000 rajan. Pahimmin koronavirus on koetellut Italiaa, jossa kuolleita on jo lähes 14 000, ja Espanjaa, jossa uhreja on noin 10 000.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Nuoret miehet saavat helpommin vakitöitä kuin naiset
[Tuore tutkimus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11255990), että nuoret naiset tekevät tuplasti enemmän pätkätöitä kuin samanikäiset miehet, jotka saavat vakityötä. Kun 20–34-vuotiaista miehistä noin 13 prosenttia tekee määräaikaisia töitä, sama luku naisilla on noin 20 prosenttia. Tilastokeskuksen erikoistutkijan **Anna Pärnäsen** mukaan naisten määräaikaisiin työsuhteisiin vaikuttaa muun muassa se, että usein he sijaistavat perhevapaalla olevaa toista naista. 
Yrittäjien henkisen tuen tarve on kova
Vaikka yrittäjillä taloudellinen huoli olisi koronakriisin vuoksi päällimmäisenä, myös henkinen jaksaminen alkaa olla koetuksella. Tästä syystä Etelä-Pohjanmaalla Alavuden ja Töysän yrittäjät avasivat vertaistukipuhelimen. He uskovat, että kriisin keskellä [yrittäjää ymmärtää parhaiten toinen yrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11289175).
Yhdysvalloissa seitsemän yritystä velvoitetaan koronatalkoisiin
Yhdysvalloissa annettiin eilen määräys seitsemälle yhtiölle valmistaa [hengityskoneita ja hengityssuojaimia](https://yle.fi/uutiset/3-11289945). Taustalla on koronapandemiassa elintärkeiden varusteiden varastojen hiipuminen. Maassa on jo lähes 250 000 koronatartuntaa ja liki 6 000 kuollutta. Varapresidentti **Mike Pence** kertoi, että Yhdysvaltain tautikeskuksen [CDC:n päivitetty ohjeistus](https://yle.fi/uutiset/3-11289928) kasvojen peittämisestä on tulossa lähipäivien aikana.
Perjantaille lunta ja vettä 
Perjantaina liikkuu lumi- ja räntäsateita maan etelä- ja keskiosissa. Etelärannikolla sataa lähinnä vettä. Lunta kertynee maan keskiosissa paikoin yli 10 senttimetriä ja ajokeli muuttuu huonoksi.
Lauantaina puhaltaa kylmä luoteistuuli, aamu on aurinkoinen ja päivällä pilvisyys vaihtelee ja lumikuuroja tulee paikoin. Sunnuntai on myös enimmäkseen poutainen ja melko aurinkoinen. Pilvisyys lisääntyy vähitellen lännestä ja illalla sataa pohjoisessa vähän lunta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Trump otti käyttöön poikkeustilalain hengityskoneiden valmistamiseksi – Aseiden myynti ponkaisi lähes ennnätyslukuihin Yhdysvalloissa
Texasin ja Floridan pelätään nousevan uusiksi tautipesäkkeiksi.
**WASHINGTON** Koronavirukseen sairastuneiden määrä kasvaa Yhdysvalloissa nopeasti. Tautihuippua pahimmalla tartunta-alueella New Yorkissa ennustetaan tällä hetkellä noin kahden viikon päähän. Maan sisällä virus leviää eri tahtiin. 
Michigan on nyt vaikeassa tilanteessa, samoin kuin etelässä Louisiana, jossa todettiin vuorokauden aikana 2 700 uutta tartuntaa. Asiantuntijat varoittavat epidemian hallitsemattomasta leviämisestä nyt myös [Texasissa ja Floridassa](https://abcnews.go.com/Health/texas-florida-hot-spots-covid-19/story?id=69928683&cid=clicksource_4380645_2_takeover_2_headlines_hed).
Torstai-iltana paikallista aikaa Yhdysvalloissa oli vahvistettuja tartuntoja liki 250 000. Kuolouhrien määrä oli yli 5 700. Uhrimäärän varoitetaan nousevan tulevalla viikolla nopeasti. 
Yhtiöt velvoitettiin pikatoimituksiin
Akuuttia tarvikepulaa helpottaakseen presidentti Donald Trump otti käyttöön puolustusteollisuustarvikkeiden valmistukseen tarkoitetun poikkeustilalain. Sen avulla pyritään nopeuttamaan [varsinkin hengityskoneiden valmistamista](https://edition.cnn.com/2020/04/02/politics/defense-production-act-ventilator-supplies/index.html).
Kuudelle yhtiölle toimitetaan erityismääräyksellä materiaaleja, jotta ne voivat kiihdyttää hengityskoneiden valmistamista. Nämä yhtiöt ovat General Electric, Hill-Rom Holdings, Medtronic Public Limited, ResMed, Royal Philips ja Vyaire Medical.
Lisäksi 3M velvoitetaan valmistamaan N95-hengityssuojaimia koronaviruspotilaille ja hoitohenkilökunnalle. 
Floridan kuvernööri tulilinjalla
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis **on joutunut rajun arvostelun kohteeksi koronatoimenpiteidensä johdosta. Häntä vastaan on käynnistetty osavaltiossa myös oikeustoimia, koska hänen epäillään myöhäisellä reagoinnillaan jopa vaarantaneen kansanterveyttä.
 DeSantis antoi määräyksen ulkonaliikkumisen rajoituksista vasta keskiviikkona eli vasta siinä vaiheessa, kun jo yli 5 000 osavaltion asukasta oli sairastunut koronaan. 
Torstai-iltana 21 miljoonan asukkaan Floridassa oli yli 8 000 todettua koronatartuntaa ja 128 kuolonuhria. 
Yli 10 miljoonaa uutta työtöntä
Myös koronan taloudelliset vaikutukset kasvavat Yhdysvalloissa koko ajan. Torstaina kerrottiin ennätyksellisen suurista työttömyysluvuista. Viimeisen viikon aikana työttömyysavustusta haki 6,6 miljoonaa yhdysvaltalaista. 
Kahden viikon aikana Yhdysvaltain kortistoon on tullut yli 10 miljoonaa uutta työtöntä. Ilmoittautuneiden määrää nostaa se, että kongressin viime viikolla hyväksymässä korona-tukipaketissa taataan 13 viikon työttömyysvakuutuskorvaus ensimmäistä kertaa myös pätkätyöläisille. Työttömäksi ilmoittautuvien määrän odotetaankin jatkavan kasvuaan tulevina viikkoina.
Lähes kaksi miljoonaa uutta asetta 
Myös aseiden myynti kasvaa voimakkaasti. Asekauppiaat selittävät sitä koronan aiheuttamalla turvattomuudella. 
[Maaliskuussa myytiin lähes kaksi miljoonaa asetta.](https://www.nytimes.com/interactive/2020/04/01/business/coronavirus-gun-sales.html) Vain kerran aiemmin, Sandy Hookin koulun joukkoammuskelun jälkeen vuonna 2013 on aseiden kuukausimyynti ollut tätä korkeampi Yhdysvalloissa.
Saksalaisyritys rantautuu Hollolaan – yritysten investointipäätökset etenevät koronakriisistä huolimatta
Layher tulee työllistämään Hollolassa aluksi kymmenkunta henkilöä, koko maailamassa yhtiön palveluksessa on pari tuhatta ihmistä.
Koronakriisin varjossa on tehty myös päijäthämäläisittäin myönteisiä talousratkaisuja.
Kansainvälinen telinevalmistaja Layher Gmbh sijoittuu Hollolan Kukonkoivun teollisuusalueelle. Hollolassa yhtiön toiminta käynnistyy muutaman henkilön voimin keväällä ja syksyllä töissä on kymmenkunta henkilöä. Jatkossa Layherin varastointi, jakelu ja suunnitellut Suomessa hoituvat Hollolasta käsin. 
Yhtiö valmistaa telineitä rakennuksille, telakoille sekä voimalaitos- ja siltatyömaille. Maailmanlaajuisesti Layher työllistää noin 2 000 ihmistä.
Aiemmin tänä vuonna päätöksen sijoittumisesta Lahden seudulle ovat tehneet Rapala-konserniin kuuluva Marttiini Oy, Suomen suurimpiin tilitoimistoihin lukeutuva GreenStep oy sekä vesiteknologiayritys SansOx Oy.
Eikö mikään muutu? Nuoret miehet saavat helpommin vakitöitä kuin naiset – Tutkija: “Nuorten naisten päällä roikkuu synnyttäjän varjo"
Tuore tutkimus kertoo, että nuoret naiset tekevät tuplasti enemmän pätkätöitä kuin samanikäiset miehet, jotka saavat vakityötä.
Nuoret naiset ja miehet ovat eri asemassa työmarkkinoilla.
Asia ei ole uusi, mutta uutinen onkin, että mikään ei ole muuttunut. Tilanne on nyt ihan sama kuin 20 vuotta sitten.
Tilastokeskuksen erikoistutkija **Anna Pärnänen** tarkasteli erikseen 25-34-vuotiaiden työsuhteita. Tämän ikäisistä miehistä 72 prosenttia on vakitöissä, naisista vain 55 prosenttia.
– Nuorten naisten työmarkkina-asema on selkeästi epävakaampi kuin miesten, Pärnänen sanoo.
Kun 20-34-vuotiaista miehistä noin 13 prosenttia tekee määräaikaisia töitä, sama luku naisilla on noin 20 prosenttia [kertoo tuore Työolotutkimus](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/ytym_1977-2018_2019_21473_net.pdf). 
Kun 25-34 vuotiaista miehistä noin 14 prosenttia tekee määräaikaisia töitä, sama luku naisilla on noin 24 prosenttia. Osa-aikaduuneja tekee seitsemisen prosenttia samanikäisistä miehistä, naisista 19 prosenttia. 
Osa-aikatyön määrä on etenkin naisilla jopa kasvanut 20 vuodessa.
Mistä erot sitten johtuvat? 
Naisten määräaikaisiin työsuhteisiin vaikuttaa se, että usein he sijaistavat perhevapaalla olevaa toista naista, Anna Pärnänen arvioi. Pärnänen kirjoittaa [aiheesta myös Tilastokeskuksen blogissa.](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2020/ovatko-nuorten-tyosuhteet-entista-epavarmempia/) 
Osa-aikaisuuteen vaikutti useampi seikka. Miehillä osa-aikaisuuden syynä korostui opiskelu, kun naisilla kokoaikatyön puute oli suurin yksittäinen syy tehdä osa-aikatyötä. 
Tässä ikäryhmässä lasten hoito oli naisille niin ikään merkittävä syy tehdä osa-aikatyötä, mutta miehistä ei juuri kukaan tehnyt osa-aikatyötä lapsia hoitaakseen.
”Naiset hoitavat lapset ja ovat työnantajalle riski”
Perinteinen perhemalli, jossa nainen hoitaa perheen ja lapset, on iso syy siihen, miksi miesten ja naisten urat etenevät eri tahdilla.
– Meillä on edelleen tilanne, jossa nuoret naiset ovat lapsentekoiässä ja työnantaja näkee heidät helposti vaivana tai uhkana, sanoo tutkija **Mira Karjalainen** Helsingin yliopistosta. Hän on mukana WeAll -hankkeessa, joka tutkii työelämän tasa-arvoa.
– Nuoren naisen yllä roikkuu varjo, että jääkö hän äitiyslomalle ja vielä vanhenpainvapaalle, Karjalainen sanoo.
Kun tämä “varjo” roikkuu työelämään tulevien naisten päällä, se vaikuttaa siihen, kenet halutaan rekrytoida pysyvään työsuhteeseen. Miesehdokas menee naisen edelle.
– Kaikki nuoret naisethan eivät tee lapsia, mutta se ei vaikuta eli kaikki kärsivät siitä, Karjalainen toteaa.
Hän viittaa sanaan äitiysloma.
– Hoitovapaata kutsutaan edelleen äitiyslomaksi. Vain pieni osa isistä käyttää sen – jos nyt puhutaan heteroperheistä, Karjalainen sanoo.
Koska käytännössä pelkästään äidit jäävät hoitovapaalle, miehet saavat etumatkan. He ovat saman ajan töissä ja tekevät uraa.
Kaikkein eniten ylitöitä Suomessa tekevätkin pienten lasten isät, Karjalainen muistuttaa. 
Samaan aikaan kotia ja lapsia hoitavat enemmän naiset. Tämän yhtälön lopputulema on, että miehet ovat enemmän töissä ja saavat enemmän aikaan töissä.
– Tutkimme asiantuntijaperheitä, joissa miehillä ja naisilla oli samankaltainen tutkinto. Kävi ilmi, että pienet päätökset, joita perheessä tehtiin, tukivat miehen uraa. Jos lapsi oli kipeä, useimmiten äiti jäi kotiin hoitamaan lasta. Kun tämmöiset kasautuvat, ne vaikuttavat naisen urakehitykseen. Nämä ovat yhtä aikaa sekä syy että seuraus naisten pätkätöille, Karjalainen sanoo.
Pätkäpestit syövät naisten eläkkeet
Määräaikaisuuksiin liittyy myös se, että työuran ohella ne vaikuttavat eläkkeeseen. Naisten eläkkeet jäävät pätkätöiden ja osa-aikaisuuksien vuoksi pieniksi.
– Meillä on iso huoli köyhistä eläkeläisnaisista Suomessa, Karjalainen muistuttaa.
Omaishoitajat ovat Suomessa myös liki kaikki naisia. Myös myöhemmin elämässään naiset siis joustavat enemmän kuin miehet.
Miehiä ja naisia on yhtä paljon töissä, paitsi nuorissa
Miehet ovat lähes yhtä paljon töissä kuin naiset. Suomessa naisten ja miesten työllisyysasteet ovat pitkään olleet melko lähellä toisiaan. Vuonna 2019 miesten työllisyysaste oli 73,3 prosenttia ja naisten 71,8 prosenttia.
Mutta ero naisten ja miesten työllisyysasteissa ovat suurimmillaan 25–34-vuotiaiden ikäryhmässä. 25–34-vuotiaiden naisten työllisyysaste vuonna 2019 oli 73,5 prosenttia ja samanikäisillä miehillä se oli 82,5 prosenttia
Naiset olivat vähemmän töissä enimmäkseen siksi, että he jäivät kotiin vanhempainvapaalle ja sen jälkeen hoitovapaalle. Näin kertovat THL:n keräämät tilastot.
Vuonna 2017 15–29-vuotiaista 11,9 prosenttia oli koulutuksen ja työelämän ulkopuolella. Tutkimusten mukaan Suomessa nuorilla naisilla ja nuorilla miehillä on yhtä suuri todennäköisyys jäädä työmarkkinoiden ulkopuolelle, mutta syyt ovat erilaiset. 
Työmarkkinoilla passiivisista nuorista naisista puolet ilmoittaa ensisijaiseksi syyksi perheen hoidon, kun taas reilu kolmannes työmarkkinoilla passiivisista nuorista ilmoittaa ensisijaiseksi syyksi sairauden ja työkyvyttömyyden.
Ylen aamu tänään: Pitäisikö Suomessa suositella kasvomaskien käyttöä kaikille kansalaisille? Katso lähetys tästä
Miten ruoka-avun tarvitsijoita voidaan auttaa koronakriisistä huolimatta? Rikossarja Karpin uusi tuotantokausi alkaa.
6.39 Milloin koronaviruksen testausta laajennetaan?
7.11 Miten ruoka-apu toimii korona-aikana?
7.25 Miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa?
7.45 Jälkiviisaat
8.12 Lähde virtuaalikierrokselle Muumimuseoon
8.50 Rikossarja Karpin toinen kausi käyntiin
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Maiden siirto yläkoulun työmaalta tuo rekkarallin Ylämyllylle kevään ajaksi
Maita kuskataan Jyristä Honkalammelle reilut 20 000 kuutiota. Työmaaliikennettä helpottaa, kun koulut ovat nyt kiinni.
Yläkoulun työmaa aiheuttaa kevään ajaksi rekkarallin Liperin Ylämyllyllä. 
Tulevan koulun pihamaalta poistetaan maita reilut 20 000 kuutiota. Maat kuskataan Honkalammelle, täyttämään Puhaksen jäteaseman viereistä monttua. 
Korona-rajoitukset helpottavat työmaaliikennettä, sillä koulujen ollessa kiinni Jyrissä liikkuu päivisin tavallista vähemmän kouluikäisiä. 
Rakennuttajan edustaja **Taisto Tuonone**n arvioi, että jo ennen juhannusta kolmekerroksinen betonirunko on pystyssä. 
Alueen uudet tiet valmistuvat elokuussa ja koulun pitäisi olla valmis ensi vuoden kesäkuussa. 
Liperin uuden yläkoulun kustannusarvio ilman kalustusta on 17 miljoonaa euroa.
Korona synkisti yrittäjien mielet – pitkän linjan metalliyrittäjä polkaisi pystyyn vertaistukipuhelimen:  "Parempi puhua jonkun kanssa kuin olla yksin"
Moni yrittäjä painii yksin ongelmiensa kanssa ja henkisen tuen tarve olisi kova. Alavudella ja Töysässä kahdeksan yrittäjää päivystää vuorollaan puhelimessa. 
Koronaepidemian takia monen yrityksen tulevaisuus on vaakalaudalla. Asiakkaat ovat kadonneet eikä kassaan tule rahaa. Kiinteät kulut kuitenkin juoksevat, ja yrityksissä epävarmuus lisääntyy päivä päivältä.
Yrittäjillä talousasiat ovat ajatuksissa päällimmäisinä, mutta myös huoli omasta jaksamisesta alkaa kasvaa.
– Yrittäjät ovat ajattelutavaltaan sellaisia, että ei helposti anneta periksi. Mutta tällä hetkellä on myös niitä yrittäjiä, jotka ovat aika epätoivoisia, toteaa parturi-kampaamoalan yrittäjä **Kati Myllykoski** Etelä-Pohjanmaalta Alavudelta.
Myllykoski on yksi Alavuden ja Töysän yrittäjille tarkoitetun vertaistukipuhelimen päivystäjistä. Paikalliset yrittäjät avasivat puhelinlinjan muutama päivä sitten. Vapaaehtoisia päivystäjiä on ringissä nyt kahdeksan. He kaikki ovat itsekin yrittäjiä. 
Myllykoski on päivystänyt puhelimessa joka ilta.
– Ajattelin, että jos tällä tavalla voin auttaa muita yrittäjiä, olen siihen valmis.
Kokemuksia finanssikriisin ajalta
Vertaistukipuhelimessa päivystää myös Töysän yrittäjien puheenjohtaja **Matti Leinonen**. Metallialalla toimiva Leinonen on pitkän linjan yrittäjä, joka on vuosikymmenien aikana nähnyt maan talouden nousut ja laskut. Puhelinpalvelu on käynnistetty hänen aloitteestaan.
– Tällaista puhelinpalvelua oli yrittäjillä täällä ja muuallakin maassa reilun 10 vuoden takaisen finanssikriisin jälkiaallokossa. Ajattelimme, että nyt on taas tarvetta.
Suomen Yrittäjien teettämän ja viikko sitten julkaistun [gallupin](https://www.yrittajat.fi/uutiset/623010-tuore-yrittajagallup-vahvistaa-koronakriisin-vakavuuden-palkitun-kampaamoketjun#d2d60ce2) perusteella 73 prosenttia yrityksistä on ongelmissa koronan takia. Maksuvaikeuksiin oli jo tuolloin koronan takia joutunut 23 prosenttia yrityksistä. 
Leinonen sanoo, että yrittäjää ymmärtää kriisin keskellä parhaiten toinen yrittäjä. Soittaminen tukipuhelimeen ei edellytä yrittäjäjärjestön jäsenyyttä. Kaikki keskustelut ovat luottamuksellisia.
– Parempi on puhua jonkun kanssa kuin olla yksin. Yksin ollessa voi mieleen tulla mitä vaan.
Koko elämältä voi kadota pohja
Suomen mielenterveys Mieli ry:n suunnittelija **Paula Noresvuo** pyrkii työkseen edistämään yrittäjien hyvinvointia ja jaksamista. Hän kiittelee Alavuden ja Töysän yrittäjien vertaistukitoimintaa. Nyt jos koska yrittäjät tarvitsevat myös henkistä tukea ja sitä kokemusta, että eivät ole yksin ongelmiensa kanssa.
Noresvuo huomauttaa, että varsinkin pien- ja yksinyrittäjillä koko elämä on usein sidoksissa yritystoimintaan ja jopa identiteetti sen varassa.
– Jos ei ole rakentanut tukiverkkoja kuten esimerkiksi taloudellista puskuria eikä ole huolehtinut omasta hyvinvoinnistaan, tällaisessa tilanteessa elämältä lähtee helposti pohja pois.
Noresvuo toteaa, että jaksamisen rajat uhkaavat tulla vastaan ennemmin tai myöhemmin. 
– Nyt voi olla vielä se tilanne, ellei ole jo lamaantunut, että pusketaan päälle ja toimitaan. Jossakin kohtaa tulee jaksaminen kuvaan mukaan, tietää Noresvuo.
Hän neuvoo yrittäjiä rauhoittamaan ajatuksiaan liialta uutisvirralta ja kaikesta huolimatta uskomaan siihen, että tästä selvitään.
– Kauhukuvat ja -skenaariot ovat ihmisen päässä, koska stressi niitä sinne synnyttää, mutta ne eivät ole aivan totta. Kannattaa keskittyä ajattelemaan sitä, mikä tässä hetkessä on totta. Ratkaisuja etsitään ja niitä on jo löytynyt, ja aivan varmasti uusia toimintamalleja ja tukimuotoja kehitetään.
Tärkeintä on kuunteleminen
Kati Myllykosken yrityksessä on vielä riittänyt asiakkaita, mutta varaukset ovat vähentyneet selvästi. Peruutuksiakin on tullut. Huolta aiheuttaa tietysti myös itse koronavirus.
– Meitä on tässä kolme, niin olemme yrittäneet järjestellä työvuoroja niin, ettei tulisi ruuhkia.
Myllykoski päivystää vertaistukipuhelimessa iltaisin ja viikonloppuisin, koska päivällä on hankala työpaikalla jutella ihmisten yksityisasioista.
– Mitään psykologeja emme yritä olla. Tärkeintä on varmasti kuunnella ja keskustella, mutta haluamme myös huolehtia siitä, että soittajilla on ainakin tiedossa kaikki ne paikat, mistä voi saada apua. 
Myllykoski myöntää, että hän ei ole vielä murehtinut omaa jaksamistaan tai sitä, kuinka paljon toisten huolien kuunteleminen voi kuormittaa.
– Jos tarvetta on, saan siinä tilanteessa varmasti vertaistukea muilta päivystäjiltä.
"Voin vaikka pankkiin lähteä kaveriksi"
Matti Leinonen sanoo, että hänen puhelimensa ei vielä ensimmäisinä päivinä ole soinut ruuhkaksi asti.
– Perjantai- ja lauantai-illalla niitä soittoja tulee, kun on käyty saunassa ja otettu vähän troppia.
Leinonen haluaa rohkaista vaikeuksiin joutuneita yrittäjiä katsomaan eteenpäin. Hän lupaa olla tukena ja antaa kokemuksensa käyttöön.
– Käydään läpi yrityksen tilanne, laitetaan asiat paperille ja tehdään jonkinlainen viitoitus eteenpäin. Ja tarvittaessa voin vaikka pankkiin lähteä kaveriksi, sanoo Leinonen.
Myös Paula Noresvuon neuvo yrittäjille on, että luottamusta tulevaisuuteen voi vahvistaa pienten, konkreettisten asioiden avulla. Niitä ovat esimerkiksi arjen rutiinit.
– Jos tilanteen parantamiseksi ei juuri nyt voi tehdä mitään, niin sitten on vain pakko sietää sitä. Mutta jos on pienikin juttu, jonka voi tehdä, niin se kannattaa tehdä, koska sillä tavalla saa takaisin pystyvyyden ja hallinnan tunnetta.
Noresvuon mukaan hyvä on myös muistaa, ettei koronavirus todennäköisesti ole yrittäjän elämässä ensimmäinen eikä myöskään viimeinen vastoinkäyminen.
– Jokainen yrittäjä on aivan varmasti matkansa varrella kohdannut jo aikaisemmin monta vastoinkäymistä ja selvinnyt niistä.
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Yrittäjille on tulossa oikeus hakea työttömyysturvaa koronakriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11288845)
Trumpin hallinto suunnittelee ohjeistusta kasvojen peittämiseksi – New Yorkin pormestari kehottaa tekemään sen jo nyt
New Yorkin pormestari Bill De Blasio suosittelee kaupunkilaisia peittämään kasvonsa ulos lähtiessään.
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto valmistelee uutta ohjeistusta, jonka mukaan ihmisten tulisi sonnustautua kasvot peittävään maskiin pahimmilla koronavirusalueilla, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan tarkoituksena olisi käyttää maskeja, jotka eivät ole terveydenhoitoalalla käytössä. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi ihmisten omat huivit. Kasvojen peittäminen tulisi kyseeseen esimerkiksi kaupassa- tai apteekissakäynnin aikana.
Varapresidentti **Mike Pence** kertoi, että Yhdysvaltain tautikeskuksen CDC:n päivitetty ohjeistus kasvojen peittämisestä on tulossa lähipäivien aikana.
Torstain tilannekatsauksessa presidentti Trump sanoi toteuttavansa puolustustarvikkeiden valmistamista koskevaa lakia myös monialayhtiö 3M:n toimintaan, jotta yhtiö alkaisi valmistamaan hengitysmaskeja, kertoo CNN.
– Toivottavasti he pystyvät tekemään sen, mitä heiltä odotetaan, Trump totesi.
3M kertoi aiemmin tällä viikolla, että yhtiö on jo tammikuussa kaksinkertaistanut N95-maskien valmistuksen määrän ja suunnittelee tuplaavansa tuotannon uudelleen. Tämä tarkoittaisi kahta miljardia maskia seuraavan vuoden aikana. 
Viime viikolla Trump turvautui samaan, harvoin käytettyyn puolustustarvikkeiden valmistamista koskevaan lakiin, joka on suunniteltu sota-ajalle. [Tuolloin kohteena oli General Motors ja sen patistaminen valmistamaan hengityskoneita](https://yle.fi/uutiset/3-11280747). Lain avulla yksityisiä yrityksiä voidaan määrätä valmistamaan puolustustarvikkeita.
Trumpilta negatiivinen koronavirustesti
Presidentti kertoi myös tehneensä uuden, nopean koronavirustestin, jonka tulos todettiin negatiiviseksi. 
– Tein sen (testin) ihan vain uteliaisuuttani nähdäkseni, kuinka nopeasti se toimii, Trump sanoi. 
Trump testattiin koronaviruksen vuoksi myös maaliskuussa hänen oltua samoissa tiloissa brasilialaisviranomaisen kanssa, jonka myöhemmin todettiin saaneen koronavirustartunnan.
New Yorkin pormestari kehotti peittämään kasvot
New Yorkin pormestari **Bill De Blasio** kehotti torstaina kaupunkilaisia peittämään kasvonsa, kun he menevät ulos tai ovat lähellä muita ihmisiä. Hän viittasi tutkimukseen, jonka mukaan oireettomat ihmiset voivat levittää virusta tietämättään.
– Kun peität kasvosi, suojelet muita, De Blasio sanoi. 
Pormestari totesi, että kasvot voi peittää vaikka huivilla tai jollain kotitekoisella naamarilla, mutta ei terveydenhoitoalan maskeilla, sillä niitä tarvitaan koronavirustaistelun eturintamassa. Tuoreen singaporelaistutkimuksen mukaan noin kymmenen prosenttia uusista tartunnoista voi tulla ihmisiltä, jotka kantavat virusta oireettomina.
New Yorkin kaupungissa on todettu lähes 52 000 koronavirustartuntaa ja viruksen aiheuttamiin komplikaatioihin on kuollut noin 1 400 ihmistä.
Myös Los Angelesin pormestari **Eric Garcetti** kehotti jo keskiviikkona kaupunkilaisia peittämään kasvonsa samalla tapaa, kuin De Blasio päivää myöhemmin.
**Lue lisää:** 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kunta-alan työehtosopimuksiin etsitään taas ratkaisua – Työtaistelutoimia ei tiedossa
Ainakin hoitajajärjestöt ovat sitoutuneet pidättäytymään työtaisteluista koronaepidemian aikana.
Kunta-alan työehtoihin etsitään jälleen perjantaina yhteisymmärrystä valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkalan** johdolla. Neuvotteluosapuolet on kutsuttu sovitteluun kello 9.30 alkaen.
Koronatilanteen vuoksi neuvotteluja käydään osin etäyhteyksien välityksellä. Kunta-alan työntekijöitä edustavat pääsopijajärjestöt ja työnantajapuoli pyysivät tiistaina sovittelijaa apuun, ja ensimmäinen istunto valtakunnansovittelijan johdolla järjestettiin jo keskiviikkona.
Kunta-alan nykyiset sopimukset umpeutuivat kuun vaihteessa, eivätkä osapuolet ole keskenään päässeet ratkaisuun. Sopimusten piirissä on noin 400 000 kuntatyöntekijää, muun muassa opettajia, hoitajia ja sosiaalityöntekijöitä.
Työtaistelutoimia ei kuitenkaan toistaiseksi ole esitetty. Hoitajajärjestöt Tehy ja Super ovat todenneet, etteivät ne aiokaan ryhtyä poikkeusoloissa työtaisteluihin.
– Koronaepidemian vuoksi on välttämätöntä, että kaikkien terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisten osaaminen on nyt käytössä, järjestöt sanovat.
Koronaviruspotilaiden kanssa kolme viikkoa seilannut Zaandam-risteilijä rantautui vihdoin Floridaan
Zaandamilla ehti kuolla neljä iäkästä ihmistä.
Koronaviruspotilaita kuljettava Zaandam ja sisaraluksensa Rotterdam ovat rantautuneet Floridan Fort Lauderdalen Evergladesin satamaan, kertoo uutistoimisto AP. 
Zaandamin matkustajista 45 ihmistä on kärsinyt lievistä koronaviruksen aiheuttamista oireista ja he tulevat pysymään laivassa, kunnes parantuvat. 10 ihmistä on viety Fort Lauderdalen sairaalaan. Zaandamilla ehti kuolla neljä iäkästä ihmistä, joista ainakin kahden kerrotaan kuolleen koronaviruksen aiheuttamiin komplikaatioihin. 
Holland America Line -yhtiön omistama Zaandam ehti seilata lähes kolme viikkoa ilman, että matkustajat pääsivät käymään maissa, kun mikään satama ei suostunut ottamaan sitä vastaan. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** puuttui peliin alkuviikosta ja [sanoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11287499), että Zaandamin matkustajat tullaan evakuoimaan.
Zaandamilla oli kyydissä 442 matkustajaa ja 603 työntekijää. Risteilijää viime aikoina avustanut Rotterdam taas kuljetti mukanaan 808 matkustajaa ja 583 työntekijää. Rotterdam lähetettiin ottamaan kyytiinsä terveitä matkustajia Zaandamilta ja muutenkin avustamaan risteilijää sen jälkeen, kun Zaandam ei saanut rantautumislupaa Etelä-Amerikan maista.
Toinen koronavirusristeilijä matkalla Fort Lauderdaleen
Uutistoimisto AFP:n mukaan jo toinen koronavirusristeilijä on on matkalla kohti Fort Lauderdalen satamaa. Coral Princess -laivalla on kyydissä 12 koronavirustartunnan saanutta matkustajaa. Yhteensä laivan kyydissä on 1020 matkustajaa ja 878 henkilökunnan jäsentä. Koronavirustartunta on todettu seitsemällä matkustajalla ja viidellä työntekijällä.
AFP:n mukaan Coral Princessin on määrä saapua Fort Lauderdaleen lauantaina. 
**Lue myös:**
[Trump: Koronaviruspotilaita kuljettava Zaandam-risteilijä evakuoidaan ja päästetään maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11287499)(2.4.)
[Koronapotilaita kuljettava risteilyalus Zaandam anelee Floridalta pääsyä satamaan – Merillä seilaa yhä risteilijöitä, jotka eivät ole päässeet maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11285270)(1.4.)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Shortdox 2020 yleisöäänestys – Äänestä suosikkiasi!
Audiokilpailu Shortdoxin vuoden 2020 kansallisen finaalin kärkikymmenikkö on nyt valittu. Mutta mikä teoksista valitaan yleisön suosikiksi? Kuuntele TOP 10 ja äänestä suosikkiasi! Eniten yleisöääniä saanut teos palkitaan syksyllä järjestettävän finaalin yhteydessä.
Äänestämään pääset artikkelin lopussa. Äänestys on avoinna 20.4. asti. Kiitos osallistumisestasi!
#HUORA (Nea Lundström)
Teoksessani käsittelen henkistä ja seksuaalista väkivaltaa omakohtaisen tapahtuman kautta. Tunsin asiasta pitkään syvää häpeää ja vaikenin siitä täysin. Nyt olen kuitenkin valmis kertomaan selviytymistarinani, ja haluan tätä kautta tarjota vertaistukea muille samankaltaisten kokemusten uhreille. Dokumentti on toteutettu Laajasalon opiston audiotyökurssin lopputyönä.
OPITTU AVUTTOMUUS (Elise Hujanen)
”Lause 'mikään mitä teen, ei vaikuta mihinkään' - kuvastaa hyvin opitun avuttomuuden kokemusta.” Olen hiljattain dokumentaariseen kerrontaan siirtynyt taiteilija Elise Hujanen. Oheisessa audioteoksessa ”Opittu avuttomuus”, kuvailen kohtaamistani ruuhkaisessa terveyskeskuksessa. Valokuva heijastelee tunnettani kaiken keskiössä.
DU HAR TAPPAT DIN KRONA (Elena Sulin & Rasmus Pietilä)
Du har tappat din krona ​ on autofiktiivinen audiodokumentti, joka käsittelee hiuksia osana ihmisen identiteettiä. Hiukset määrittävät sen, kuinka meidät otetaan vastaan, kategorisoidaan ja nähdään. Kenelle nuoren naisen hiukset kuuluvat, dokumentti kysyy. Mitä tapahtuu, kun yhteiskunnallisen narratiivin määrittämä kruunu katoaa? Käsikirjoittaja ​Elena Sulin​ ja äänisuunnittelija ​Rasmus Pietilä​ ovat taiteellinen työpari Arcada-ammattikorkeakoulusta. Parin erikoisalaa ovat ulkopuolisuutta käsittelevät dokumentaariset teokset.
LOOPILLA (Tuomas Luoma)
Olen Tuomas Luoma ja opiskelen media-alaa Laajasalon opistossa. Dokumenttini käsittelee painajaista, joka kiusasi minua vuosia ja jollain tasolla häiritsee arkeani edelleen. Aihe kuulostaa naurettavalta, sillä sehän on vain uni. Työ tehty osana Laajasalon opiston audiotyönopetusta.
"F31" (Saara Elo)
Olen 38-vuotias helsinkiläinen radio -ja TV-journalismin opiskelija. Lisäksi olen mielenterveyskuntoutuja. Ääniteokseni “F31” tarjoaa kuuntelijalle kurkistuksen kaksisuuntaisen mielialahäiriön maailmaan. Sen tarkoitus on audion keinoin viedä kuulija mielialahäiriön maailman eri sykleihin, ja lisäksi herättää toivoa että toipuminen on mahdollista.
KOKO AJAN SATAA (Ville Aalto)
Kesä, syksy, talvi, kevät. Koko ajan sataa.
SUUTELEN SINUA (Kaija Rantakari, Lauri Wuolio)
Suutelen sinua syntyi suutelemalla. Kesällä 2017 aloin kirjoittaa itselleni merkittävistä suudelmista. Niin suudelmien kuin niistä kirjoittamieni rivien määrä kasvoi nopeasti ja seuraavina vuosina runo tuli ahkerasti esitetyksi lukuisissa eri muodoissaan. Tämä runo onkin runoistani toistaiseksi ainoa, jonka olen alunperin kirjoittanut nimenomaan esitettäväksi. Vaikka kirjoittamani rivit ovat juuri minun suudelmiani, ne ovat toivottavasti myös universaaleja. Suutelen sinua -taiteilijakirja ja siihen liittyvä ääniruno on toteutettu yhteistyössä Lauri Wuolion kanssa (jonka kanssa emme muuten ole suudelleet).
ONKO TÄÄLLÄ KETÄÄN (Tuisku Lehto, Heta Pyhäjärvi, Saarlotta Virri)
Sysmä on paikkakunta Päijät-Hämeen maakunnassa. Sysmä on paikkakunta, jossa asuu vakituisesti 3663 ihmistä ja jossa syntyy vuosittain noin 20 vauvaa. Sysmä on paikkakunta, jossa kerran murhattiin joku. Sysmä on paikkakunta, jossa on harmonikkamuseo, joka on joskus auki. Sysmässä ei ole mitään muuta kuin mehtää. ”Onko täällä ketään” on montaasi yllättävistä kohtaamisista Sysmässä. Lähdimme etsimään hiljaisuutta, löysimme tarinoita ja ääniä, jotka voimistuivat tyhjyyden keskellä. Olemme ensimmäisen vuoden dokumentaarisen elokuvan ja äänisuunnittelun opiskelijoita Aalto-yliopistossa. Tunnemme olomme kotoisiksi pikkupaikkakunnilla ja meitä yhdistää kiinnostus elämän absurdeihin hetkiin.
Englanninkielinen sitaatti Theodore Zeldinin kirjasta An Intimate History of Humanity.
ÄÄNI YKSINÄISYYDELLE (Jesse Ryynänen)
Oon 21-vuotias innokas, mutta introvertti media-alan opiskelija Helsingistä. Rakastan mukaansatempaavia kirjoja jotka vievät miut mukanaan jonnekin kaukomaille sekä rauhallisia ja syvällisiäkin keskusteluja. Yksinäisyys on avunhuuto jota emme kuule. Se pysyy visusti päämme sisällä ja sen tulkitseminen muille jotka eivät sitä ole kokeneet on usein työlästä ja uuvuttavaakin. Siksi kääntyminen yksinäisyyden itsensä puoleen ja sen kanssa keskusteleminen voi lopulta avata yksinäisen ihmisen mielenmaisemaa paremmin kuin mikään yksittäinen adjektiivi. Ääni Yksinäisyydelle syntyi tarpeesta ymmärtää ja tulla ymmärretyksi, kuulluksi omien tunteidensa kanssa, jotka muiden ihmisten puuttuessa jakaa ainoastaan itselleen.
ÄÄNI JOKA EI VAIKENE (Laura Kilpinen)
Ääni joka ei vaikene kertoo nuoren tytön tarinan, joka halusi olla pidetty nainen. Hän saikin äänen päähänsä joka ei vaikene ikinä. Nyt hän jakaa kokemuksensa ensimmäistä kertaa.
**Shortdoxin kansallinen finaali järjestetään torstaina 10.9.2020 Helsingissä. Yleisöäänestyksen voittaja palkitaan finaalin yhteydessä.**
Tämän vuoden kilpailutöitä kuullaan YLE Radio 1:n Äänitarina-sarjassa maanantaisin 27.4. lähtien klo 18.10.
Yhdysvaltain viranomaiset takavarikoivat hamstraajalta valtavan määrän suojavarusteita – jäi kiinni kaupattuaan niitä lääkärille ylihintaan
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat takavarikoineet yksittäiseltä hamstraajalta suuren määrän sairaaloissa käytettäviä suojavarusteita, kertoo uutistoimisto Reuters.
New Yorkin Brooklynissä asuvan miehen varastossa oli muun muassa 192 000 N95-luokan hengityssuojainta, 130 000 kirurginmaskia, lähes 600 000 paria sairaalakäyttöön sopivia kertakäyttökäsineitä sekä muita suojavarusteita ja desinfiointiaineita.
Nyt tavarat on tarkoitus jakaa New Yorkin ja New Jerseyn terveysviranomaisille. Terveydenhuollon henkilökunnan tarvitsemista suojavarusteista on Yhdysvalloissa monin paikoin pulaa.
Reuters siteeraa oikeuden asiakirjoja, joiden mukaan mies oli tarjoutunut myymään noin tuhat N95-tason hengityssuojainta newjerseyläiselle lääkärille huomattavaan ylihintaan.
Mies oli kehottanut lääkäriä noutamaan hengityssuojaimet eräästä autokorjaamosta New Jerseyssä. Lääkäri kertoi viranomaisille, että autokorjaamossa oli ollut niin paljon suojavarusteita, että niillä varustaisi kokonaisen sairaalan.
Kun keskusrikospoliisi FBI:n tutkijat tulivat puhuttamaan hamstraajaa, hän oli yskinyt poliisien päälle ja väittänyt sairastavansa koronaviruksen aiheuttamaa covid-19-tautia.
Mies pidätettiin tämän viikon maanantaina.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kielsi infektiopotilaiden hoidossa tarvittavien suojavarusteiden ja tiettyjen lääkkeiden hamstraamisen presidentin asetuksella 23. maaliskuuta. 
Sports Illustrated: NBA selvittää kaikkien pudotuspelien pelaamista Las Vegasissa 
Koripallosarja NBA:n päättäjät pohtivat parhaillaan kuumeisesti, miten keskeytetty sarja voitaisiin pelata loppuun. 
NBA eikä sen komissaari **Adam Silver** ole tiedottanut toistaiseksi vielä mitään kauden mahdollisesta jatkumisesta. Sports Illustrated -verkkojulkaisu kertoi torstaina, että NBA-johdolla on tällä hetkellä yksi vaihtoehto pöydällä, joka on muita selkeästi vahvempi. 
Lehden saaman lähteen mukaan sarjapäättäjät tutkivat mahdollisuutta pelata kaikki pudotuspeliottelut yhdessä ja samassa paikassa, tässä tapauksessa Las Vegasissa. Ratkaisua ei asiassa ole kuitenkaan vielä tehty. 
Useat sarja- ja seuralähteet vahvistavat sen, ettei tässä tilanteessa ole enää mahdollista järjestää tyypillisiä NBA-pudotuspelejä, joihin sisältyy kaupunkien välistä matkustamista. 
Joukkueiden yhdessä paikassa asuminen sekä tyhjille katsomoille pelaaminen nähdään ainoina vaihtoehtona. Las Vegas on tarjolla olevista kaupungeista se, jota liiga edes harkitsee vakavasti.
Viime viikolla CNBC kertoi, että NBA on pohtinut useita eri vaihtoehtoja, muttei ole löytänyt yhtään muista selkeästi parempaa peliformaattia loppukauden otteluille. 
Yksi turnausidea oli typistetty 16 pudotuspelijoukkueen playoffs, jossa ainakin 1. kierros pelattaisiin paras viidestä (3 voittoa) -systeemillä. NBA-finaalit olisi tarkoitus pelata paras seitsemällä (4 voittoa) -kaavalla.
NBA:n kesäliigan tapahtumia on järjestetty vuosittain Las Vegasissa. Sarjalla on valmiit kontaktit kaupungin hotelleihin ja myös areenoihin, jotka voidaan mukauttaan pudotuspeleihin sopiviksi. 
Tällaisen jättitapahtuman järjestäminen vaatisi luonnollisesti tuhansien ihmisten matkustamisen Las Vegasiin. Paikan päällä kun olisi pelaajia ja joukkueiden muuta henkilökuntaa, areenoiden ja hotellien työntekijöitä sekä tv:n ja muun median edustajia.
Ja tämä taas vaatisi tuhansia covid-19-pikatestejä. Tällä hetkellä kuitenkin olisi erittäin kyseenalaista, että pandemian uhkaamassa Yhdysvalloissa tärkeitä testimahdollisuuksia menisi NBA-turnaukseen, kun maassa on pula muun muassa nopeista koronavirustesteistä. 
NBA-kausi keskeytettiin 12. maaliskuuta, kun Utah Jazzin ranskalaissentteri **Rudy Gobertilla** todettiin ensimmäisenä pelaajana koronavirustartunta.
NBA otti viime syksynä, lokakuussa arviolta 400 miljoonan tappiot niskaansa, kun Houstonin toimitusjohtaja **Daryl Moreylta** "lipsahti" tukea Hongkongin mielenosoituksille Twitterin kautta. Kiina suivaantui asiasta ja maan eri jättisponsorit vetivät rahatukensa pois. Pohjois-Amerikan ammattilaiskoripallosarjalle ja seuraomistajille olisi toinen raju isku vyön alle, mikäli edes pudostuspelejä ei pystyttäisi pelaamaan. 
– Uskon, että liiga haluaa ainakin pelata pudotuspelit. Tässä asiassa pitää mennä terveys edellä. NBA-korista varmasti tullaan tällä kaudella pelaamaan jollain tavalla, vihjasi Chicago Bullsin **Lauri Markkanen** [Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
**Lue myös:**
[Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
Kaksi uutta koronatartuntaa Satakunnassa – toinen tartunta saatu Yhdysvalloissa
Satakunnassa on varmistettu laboratoriossa 27 koronatartuntaa.
Satakunnassa on todettu torstaina kaksi uutta laboratoriovarmistettua koronatartuntaa. Tapauksia on nyt yhteensä 27.
Uusista tapauksista toinen liittyy matkailuun Yhdysvalloissa. Potilas on ollut matkan jälkeen omissa oloissaan, eikä muita altistuneita ole löydetty.
Toinen torstaina todetuista tapauksista liittyy Satakunnassa aiemmin todettuihin koronatapauksiin ja hän on ollut altistumisen jälkeen karanteenissa.
Kukaan ei teholla
Satasairaalassa on hoidossa kaksi varmistettua koronatapausta, mutta yksikään potilas ei edelleenkään ole tehohoidossa.
Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** korostaa, että väestön on tärkeä noudattaa annettuja ohjeita.
– Ohjeisto sosiaalisten kontaktien välttämisestä näyttää menneen hyvin perille, ja matkalta palanneet sairastuneet ovat Satakunnassa hyvin noudattaneet kehotusta pysyä kotona muita tapaamatta, Uusitalo-Seppälä kiittelee.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Kultavahti Kevin Lankinen teki jatkosopimuksen Chicago Blackhawksin kanssa
Kevin Lankisen sopimuksen ensimmäinen vuosi on kaksisuuntainen.
Suomalaismaalivahti **Kevin Lankinen** on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawksin kanssa.
Blackhawks kertoi torstaina kotisivuillaan, että Lankisen sopimuksen ensimmäinen vuosi on kaksisuuntainen ja jälkimmäinen yksisuuntainen.
Lankisen kaksisuuntaisen kauden palkka on NHL:ssä 750 000 ja AHL:ssä 500 000 dollaria eli noin 690 000 ja 460 000 euroa. Yksisuuntaisella kaudella Lankisen palkka on 850 000 dollaria eli noin 780 000 euroa.
Lankinen ei ole pelannut tällä kaudella Blackhawksissa otteluakaan. Farmiseura Rockford IceHogsissa pelejä on tilillä 21. Lankinen oli Leijonien ykkösmaalivahti viime vuoden MM-kisoissa, joissa Suomi voitti kultaa.
**Lue myös:**
[MM-kultavahti Kevin Lankisen kausi päättyi leikkauspöydälle](https://yle.fi/urheilu/3-11245033)
Hallitus pelastaa taloutta uuden kriisiryhmän avulla: Ryhmän vetäjä Vesa Vihriälä lyö tiskiin kylmät faktat tilanteesta
Työelämäprofessori Vihriälä arvioi, että inflaatio hoitaa osan velkataakasta, mutta edessä on myös säästöjä ja veronkorotuksia.
– Emme ole kokeneet tällaista koskaan historiassamme.
Näin sanoo **Vesa Vihriälä**, Helsingin yliopiston työelämäprofessori, jolle on langetettu liki mahdottomalta kuulostava työ: Vihriälän johtaman kriisiryhmän pitäisi löytää keinot, joilla Suomi palautetaan kasvun, korkean työllisyyden ja kestävän julkisen talouden uralle koronakriisin jälkeen.
– Kyllähän tämä tuotannon ja työllisyyden supistuminen on hurja, erittäin jyrkkä ja nopea, Vihriälä tiivistää lähtötilanteen.
Ryhmän ovat asettaneet työ- ja elinkeinoministeriö ja valtionvarainministeriö. Vihriälän lisäksi siihen kuuluvat talouden Nobelilla palkittu professori **Bengt Holmström**, taloustieteilijä **Sixten Korkman** ja professori **Roope Uusitalo**.
Työn tulee olla valmis 1. toukokuuta 2020 mennessä.
– En usko, että meiltä tulee mitään "Sailaksen listaa", mutta varmaan ajatuksia sopeuttamistarpeesta ja - ratkaistuista, Vihriälä sanoo.
Sailaksen lista viittaa entisen valtiovarainministeriön valtiosihteerin **Raimo Sailaksen** vuonna 1992 esittelemään leikkauslistaan. Sailas tunnettiin 1990-luvun laman jälkeen kovana tarkan talouden puolustajana ja tiukkojen säästöjen ehdottajana.
Talouden pudotus erittäin jyrkkä
Vihriälän johtaman selvitysryhmän ratkaisujen pohdinta on alkanut musertavassa tilanteessa. Epätoivoon ei kuitenkaan ole syytä.
– Positiivista on, että tämä ei ole välttämättä pitkäaikainen samalla tavalla kuin finanssikriisi tai 1990-luvun lama olivat, Vihriälä sanoo.
Näin siksi, että talousromahduksen taustalla ovat hallituksen epidemian taltuttamiseksi pystyttämät rajoitustoimet eikä talous itsessään. 
Kun rajoitustoimia päästään poistamaan, voi toipuminenkin olla hyvin nopeaa – jos talous on pystytty pitämään jollakin tavalla toimintakuntoisena ja ilman isoja vaurioita.
– Shokki on poikkeuksellisen kova, mutta se voi poistua nopeasti jos epidemia saadaan kuriin. Tällöin talous voi toipua ripeästikin. Ikävä kyllä, huonompikin vaihtoehto on mahdollinen.
Valtio paikkaa talouden tappioita velalla
Isompien vaurioiden välttämiseksi julkisen sektorin varoja on käytettävä paljon. Se tarkoittaa, että julkinen alijäämä meillä ja muualla paisuu. Niiden seurauksena velka kasvaa ja sen kurominen taas kohtuulliselle tasolle tulee viemään aikaa.
– Velkaantumisen pienentämisessä puhutaan vuosista, sanoo Vihriälä.
Mutta kuinka paljon lisää velkaa joudutaan ottamaan? Se on vielä arvailujen varassa. Luottoluokittaja Moody'sin tuore ennuste antaa kuitenkin osviittaa:
[Moody's](https://vk-wordpress-bucket-prod.s3-eu-west-1.amazonaws.com/uploads/sites/5/2020/04/Moodys-Credit-Opinion_010)in ennusteessa Suomen julkisen talouden eli kuntien ja valtion velka suhteessa bruttokansantuotteeseen pompsahtaa tänä ja ensi vuonna rajusti.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisesti julkisen velan pitäisi pysyä alle 60 prosentissa suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Suomi on pysynyt raameissa, mutta tältä noin 60 prosentin tasolta noustaan ennusteen mukaan jo tänä vuonna 65,5 prosenttiin ja ensi vuonna 66,7 prosenttiin.
Prosenttiyksikön nousu tarkoittaa 2,5:ttä miljardia, joten ennusteen toteutuessa julkisen talouden velka nousisi tänä vuonna lähes 14 miljardia ja ensi vuosi mukaan lukien lähes 17 miljardia.
– Ei kuulosta mitenkään mahdottomalta. Voi nousta suuremmaksikin, Vihriälä sanoo.
Se tarkoittaa valtiolle ja kunnille raskasta taakkaa.
– Velanhoitoa keventää matalana pysyvä korkotaso. Suomi tulee saamaan edelleen lainaa hyvin matalalla korolla. 
Inflaatio tulee velanmaksun avuksi
Vihriälä uskoo, että myös inflaatio tulee nostamaan päätään kriisin jälkeen.
Inflaatio tarkoittaa yleistä hintojen nousua kun rahan ostovoima heikkenee. Massiivinen elvytys ja rahan tarjonnan lisääntyminen kaikkialla maailmassa voisi kiihdyttää inflaatiota koronakriisin jälkeen.
– Kun rajoitukset ovat voimassa, ei ole mahdollisuuksia kuluttaa, eivätkä hinnatkaan voi nousta. Keskuspankit pumppaavat paljon rahaa talouteen ja ajan mittaan tämä alkaa ruokkia kysyntää ja edelleen inflaatiota, Vihriälä selittää.
–Ja jos tänä aikana menee paljon yrityksiä konkurssiin, niin kysynnän alkaessa tavara- ja palvelutarjontaa ei ole riittävästi siihen vastaamaan ja silloin hinnat nousevat.
"Sailaksen listan" isä kannustaa valtiota velanottoon
Koronakriisin edessä valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailaskin kannustaa valtiota [Talouskriisi.fi -sivustolla](https://talouskriisi.fi/) roimaan velanottoon.
"Suomen valtiolla on tässä tilanteessa varaa ja velvollisuus velkaantua nykyisestä tasosta kymmeniä prosenttiyksikköjä suhteessa bkt:hen. Inflaatio tulee aikanaan hoitamaan tätäkin velkaa. Verottamalla velkoja ei voi hoitaa."
Sailaksen mukaan valtiolla on "varaa ja velvollisuus velkaantua nykyisestä tasosta kymmeniä prosenttiyksikköjä suhteessa bruttokansantuotteeseen". Se tarkoittaisi todella massiivista velanottoa valtiolle.
Budjettitalouden tarkkana vartijana ja säästölistoistaan tunnetulta Sailakselta ehdotusta voi pitää jopa mullistavana. Hän myös näkee, että veronkorotusten sijaan velkaa hoitaa tulevaisuudessa inflaatio.
Vihriälä on samoilla linjoilla velanotosta ja osittain siitäkin, että inflaatio voi auttaa maksamaan velkoja tulevaisuudessa. Rahan ostovoiman heikentyessä myös velat kutistuisivat suhteessa tuloihin, jotka nousisivat hintojen mukana.
– Olen samaa mieltä. Moni muu maa on velan suhteen paljon hankalammassa tilanteessa kuin Suomi. Inflaatio tulee myös hoitamaan osan veloista, mutta ei kaikkea. Ei inflaatio niin korkeaksi nouse, että emme joutuisi vielä katsomaan tarkkaan julkisia menoja ja veroja, Vihriälä sanoo.
Euroopan keskuspankki ei tule Vihriälän mukaan päästämään inflaatiota laukalle. Hinnat saavat nousta aikansa, mutta jos nousu kiihtyy kovin suureksi, keskuspankki puuttuu peliin korkoja nostamalla.
– Korkoja nostamalla estetään inflaatiokierre, jos se alkaisi ajautua sellaiselle kiihtyvälle uralle, josta jo selvästi on haittaa talouden toiminnalle.
Inflaatio ei siis tule kokonaan poistamaan velkataakkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että velkaantuneet maat joutuvat katsomaan tarkkaan läpi omat menonsa ja tulonsa kuten verotuksen tason.
– Se tarkoittaa tiukkuutta julkisessa taloudessa, mutta millä tavalla se tehdään, on oma kysymyksensä, Vihriälä sanoo.
**Lue lisää:**
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla
[Kysely: Suomalaisten mielialat ovat pysyneet positiivisina koronakriisin keskellä – "Vaikea ennakoida, milloin taloushuolet alkavat näkyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11287781)
[Yksinyrittäjille 2 000 euron toimintatuki koronakriisiin – haku avautuu mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11284048)
Expressen: Suomalaissentteri Oula Palven Pohjois-Amerikan valloitus vaihtumassa Ruotsin kaukaloihin
Oula Palve ei ole onnistunut tekemään NHL-debyyttiä. Expressenin lähteet kertovat suomalaispelaajan uuden seuran olevan tiedossa.
Jääkiekkoilija **Oula Palve** on ruotsalaislehti [Expressenin tietojen mukaan](https://www.expressen.se/kvallsposten/sport/blogg/mrmadhawk/2020/04/02/oula-palve-overens-med-linkoping/) siirtymässä Pohjois-Amerikasta Ruotsin pääsarjaan. Expressenin lähteiden mukaan Palven ensi kauden seura olisi Linköping.
– Hän on mielenkiintoinen pelaaja, mutta minulla ei ole kommentoitavaa, Linköpingin GM **Niklas Persson** totesi lehdelle.
Suomalaiskeskushyökkääjä pelasi kaksi huippukautta SM-liigassa HPK:n ja TPS:n riveissä, ennen kuin hän viime keväänä allekirjoitti vuoden sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa.
Palvelle ei irronnut peliaikaa Pittsburghissa, ja hänen pelaajaoikeudet myytiin Dallas Starsille tammikuussa. Uusi seurakaan ei tuonut Palvelle NHL-debyyttiä, sillä hän on kauppojen jälkeen edustanut Texas Starsia AHL:ssä.
Expressenin mukaan useampikin seura on ollut Palven perässä, mutta Linköping on ollut kiinnostunut suomalaisesta jo ennen kuin hän teki läpimurtonsa TPS:n riveissä. 
Palven sopimuksesta Linköpingin kanssa kerrotaan sitten, kun NHL-kausi on ohi.
**Lue myös:**
[Pittsburgh kauppasi Oula Palven Dallasiin](https://yle.fi/urheilu/3-11164356)
[TPS:n tähtihyökkääjä Oula Palve solmi NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10749691)
TV1:n Ykkösaamussa Mikael Pentikäinen: Mitä haluat kysyä?
Yritysten liikevaihto on pudonnut olemattomiin ja maksuliikenne jumittaa. Apua on luvassa, mutta sillä on kiire. Ykkösaamun vieraana Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen. 
Koronavirus on vienyt Suomen koko yrittäjäkentän tuntemattoman eteen. Yrityksille on luvassa suoraa tukea miljardi euroa, mutta miiten sa saavuttaa yritykset ajoissa?
Mikä takaa, että tuki menee oikeaan tarpeeseen, eikä valu kassasta osinkoina omistajille? Asiantuntijatkaan eivät tahdo tietää, mitä kaikkea missäkin tehdään. Jääkö joitakin yrityksiä apuponnisteluista huolimatta ilman tukea?
Ravintolat sulkevat oviaan, maatalousyrittäjät ovat täysin uuden edessä ja tapahtumia perutaan. Mitkä ovat tunnelmat?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 4.4. kello 10.05 on Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Pentikäiselle voit lähettä kysymyksiä joko sähköpostitse tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Anni Pyykkö joutui siirtämään osoitteensa Uudenmaan ulkopuolelle, jotta pääsi rajan yli hoitamaan hevosiansa – "Piti etsiä laista porsaanreikä"
Hätäratkaisuna hevosia on tähän saakka hoitanut Pyykön isä, joka toipuu samalla aivoinfarktista.
Uudellamaalla työnsä takia asuva **Anni Pyykkö** ei ole maakuntarajan sulkemisen jälkeen päässyt hoitamaan Varsinais-Suomen puolella sijaitsevalla tilalla olevia hevosia. Hätäratkaisuna hevosia on hoitanut Pyykön isä, joka toipuu samalla aivoinfarktista.
Pyykköä ärsyttää, että hänet on pakotettu etsimään lain porsaanreikiä päästäkseen hoitamaan hevosiaan rajan toiselle puolelle.
– Huoli on jatkuvaa. On stressaavaa jatkuvasti soitella isälle ja kysyä, miten hän pärjää. Isä toipuu halvauksesta eikä saisi edes kantaa maitotölkkiä tällä hetkellä, Pyykkö mainitsee.
Pyykön mukaan hänen hevostallin tiluksilla ei asu ketään vakituisesti, eikä hevosten hoitamisessa täten syntyisi kontaktia muihin ihmisiin.
Vaihtoehtoina ulkopuolinen hoitaja tai vapaaehtoisapu
Kun Pyykköä kiellettiin ylittämästä maakunnan rajaa, hänelle ehdotettiin ratkaisuksi vapaaehtoisen etsimistä sosiaalisen median kautta tai hevostenhoitajan palkkaamista.
– En ole ainoa eläinten omistaja, jolla ei tällaiseissa tilanteessa ole varaa palkata hoitajaa. Vieraan hoitajan ottaminen avuksi ei muutenkaan ole hyvä vaihtoehto. Itselläni on nuori orivarsa, jonka hoitaminen vieraalle olisi todella vaikeaa.
Poliisihallituksen suositus on, että eläinten hoito järjestettäisiin maakuntarajaa ylittämättä. 
Elinkeinoon liittyvät matkat ja kiireelliset matkat eläinsairaalaan ovat syy ylittää maakuntaraja, mutta pelkkä eläinten tavallinen hoito ei ole.
Ratkaisu osoitteenmuutoksesta
Lopulta Pyykkö joutui ratkaisemaan ongelmansa niin, että siirsi osoitteensa ja muutti väliaikaisesti asumaan äitinsä luo Uudenmaan ulkopuolelle. Maakuntarajan yli hän pääsee töihin työnantajan todistuksen kanssa. 
– Ärsyttää käyttää tällaista porsaanreikää, mutta en löydä asiaan muutakaan ratkaisua.
Häntä hämmentää nimenomaan se, että tuotantoeläimien takia liikkuminen olisi sallittua, mutta omaa hoidettavaa hevosta ei lasketa tällaiseksi.
– Toivoisin, että rajan yli liikkuminen olisi tällaisissa tapauksissa sallittua. Olisi eri asia, jos hevoset olisivat täysihoidossa jossain tallilla. Silloin liikkuminen ei olisi välttämätöntä. En ole ainoa, joka käyttää toisen maakunnan puolella olevia tiloja hevosten omatoimiseen hoitamiseen.
Kolmasosa maailman ihmisistä on eristyksissä koronaviruksen takia – rikkojien rangaistukset vaihtelevat huomautuksista jättisakkoihin tai jopa vankeuteen
Vapauteen tottuneet eurooppalaisetkin joutuvat nyt selittämään poliisille, millä asioilla liikkuvat.
[Arviolta kolmasosa maailman ihmistä](https://www.businessinsider.com/countries-on-lockdown-coronavirus-italy-2020-3?r=US&IR=T) on eristetty koteihinsa koronaviruspandemian saamiseksi kuriin.
Monissa maissa ihmisten pitää pysyä kotona lukuun ottamatta käyntiä ruokakaupassa, apteekissa ja lääkärissä sekä töissä, jos etätyö ei ole mahdollista. Joissakin maissa saa ulkoilla, jotkut kieltävät senkin. Ravintolat ja muut kokoontumispaikat on pääsääntöisesti suljettu.
Sen sijaan vaihtelee suuresti, miten ankarasti maat kurittavat liikkumisrajoituksia rikkovia. Osassa maista poliisi ensisijaisesti antaa huomautuksen tai sakon, paikoin sakot voivat nousta pilviin ja tottelematon voidaan jopa teljetä vankilaan.
Poikkeusolot ovat johtaneet myös poliisin ja kansalaisten tunteiden kuumenemiseen. Intiassa poliisia on syytetty pahoinpitelyistä. [Belgiassa](https://www.brusselstimes.com/brussels/103711/coronavirus-belgium-makes-spitting-punishable-by-fines-and-jail-time/) ja [Hollannissa](https://nltimes.nl/2020/03/28/coronavirus-assault-ten-different-arrests-abuse-police-workers) on puolestaan jouduttu sakottamaan ihmisiä, jotka ovat sylkeneet päin poliisia.
Belgia sakottaa kadulla pysähtyviä
Belgian koronaeristyksen[ rikkomisesta voi saada](https://www.rtbf.be/info/dossier/epidemie-de-coronavirus/detail_coronavirus-amendes-prison-que-risque-t-on-en-belgique-et-ailleurs-en-cas-de-non-respect-des-mesures?id=10462955) sakon, jonka suuruus on 28–500 euroa. Pahimmissa tapauksissa ihminen voidaan tuomita vankilaan, kahdeksasta päivästä kolmeen kuukauteen.
Belgia sallii ulkoilun, mutta silloin ei saa pysähtyä. Yhdysvaltalaislehti Politico [kertoo, että](https://www.politico.com/news/2020/03/27/lockdown-rules-baffle-europeans-152606) sen toimittaja **Melissa Heikkilä** sai sakot, kun hän pysähtyi kadulla syömään ostamaansa croissantia. Hänelle todettiin, että kävelemistä suositaan, mutta pysähtyä ei saa.
Yritys suljetaan, jos se ei pysty pitämään työntekijöitä etätöissä tai työpaikalla erillään toisistaan.
Belgiassa oli huhtikuun alussa 13 964 vahvistettua koronatartuntaa ja tautiin oli kuollut 828 ihmistä, [kertoo worldometer-sivusto.](https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries) Kaikissa tämän jutun tartuntaluvuissa on sama lähde ja luvut ovat huhtikuun 2. päivältä.
Ranskassa sakot liian pitkästä lenkistä
Ranskassa eristysmääräyksiä rikkova saa 135 euron sakon. Jos jää kiinni toistamiseen 15 päivän sisällä, sakko nousee 200 euroon. Mikäli jää kuukauden sisällä neljästi kiinni, rangaistus on peräti 3 700 euron sakko ja puoli vuotta vankeutta, [kertoo franceinfo-sivusto.](https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-l-amende-pour-non-respect-du-confinement-passe-a-200-euros-et-a-450-euros-en-cas-de-majoration_3890269.html)
Ulkona olevalla pitää olla liikkumisen syystä kertova kaavake. Ulkoliikuntaa saa harrastaa tunnin päivässä, mutta enimmillään saa mennä kilometrin päähän kotoa. Ulos saa mennä vain kerran päivässä.
Maaliskuun loppuun mennessä Ranskassa oli kirjoitettu liki 360 000 sakkoa koronamääräysten rikkomisesta,[ kertoo Le Parisien -lehti.](http://www.leparisien.fr/politique/confinement-on-ne-part-pas-en-vacances-rappelle-castaner-alors-que-le-nombre-de-pv-explose-01-04-2020-8291916.php)
Ranskassa on todettu 56 989 koronatartuntaa ja 4 032 ihmistä on kuollut.
Italiassa sakot yli 110 000:lle
Italiassa ilman pätevää syytä ulkona oleva voi saada 400–3 000 euron sakon.
Koronavirustartunnan saaneita rangaistaan vielä ankarammin. Jos he poistuvat kotoa, heidät voidaan tuomita 1–5 vuodeksi vankilaan.
Ulkona liikkuvien on pidettävä mukanaan [kaavaketta](https://www.wantedinmilan.com/news/italy-in-lockdown-new-document-required-to-go-outside.html), jossa kerrotaan ulkonaolon syy. Asuinkunnasta saa poistua vain työn tai kiireellisen terveyssyyn takia. Kaikki muut paitsi elintärkeinä pidetyt yritykset on suljettu.
Sakot oli [maaliskuun loppupuoleen mennessä](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/coronavirus-italy-lockdown-police-charges-fines-quarantine-lombardy-a9427046.html) saanut yli 110 000 koronamääräysten rikkojaa.
Italiassa on vahvistettu 110 574 koronatartuntaa ja 13 155 ihmistä oli kuollut.
Itävallassa kauppaan vain hengityssuojain kasvoilla
Itävallassa sakot koronaeristyksen rikkomisesta ovat enimmillään jopa tuhansia euroja.
Jos esimerkiksi ihmisryhmä uhmaa hajaantumiskäskyä, sakko on 2 180 euroa. Mikäli menee kiellettyyn paikkaan, kuten leikkikentälle, voi saada jopa 3 600 euron sakot, [uutissivusto k.at kertoo.](https://k.at/news/coronavirus-alle-massnahmen-in-oesterreich-im-ueberblick/400783436)
Ulkoilla saa yksin tai asuinkumppanin kanssa. Supermarketteihin ei saa mennä ilman hengityssuojainta.
Maaliskuun loppuun mennessä poliisi oli raportoinut yli 10 000 koronarikkomusta, [kertoo yleisradioyhtiö ORF.](https://orf.at/stories/3159909/)
Itävallassa on todettu 10 769 koronatartuntaa ja 146 ihmistä on kuollut.
Saksassa osavaltiot määräävät sakoista
Saksassa koronamääräykset ja sakot vaihtelevat osavaltioittain, mutta yhä useampi osavaltio sakottaa rikkojia, [kertoo Bild-lehti.](https://www.welt.de/vermischtes/article206943783/Corona-Massnahmen-Deutschland-Diese-Bussgelder-drohen-in-den-Bundeslaendern.html) 
Esimerkiksi Baijerissa sakko on 150 euroa.
Rheinland-Pfalzissa puolestaan enimmäissakko on 25 000 euroa. Sen voi kuitenkin joutua maksamaan vain vakavista rikkomuksista, kuten jos baari, kahvila tai ravintola ei sulje oviaan useista kehotuksista huolimatta. Jos rikkoo kieltoa yli kahden ihmisen kokoontumisista, sakko on 200 euroa.
Saksassa on todettu 77 981 koronatartuntaa ja 931 ihmistä on kuollut.
Bulgariassa jopa viisi vuotta vankeutta
Bulgariassa poikkeustilamääräysten rikkoja voi saada jopa kolme vuotta vankeutta sekä 500–5 000 euron sakon. 
Jos rikkomus on johtanut jonkun kuolemaan, rikkojaa voidaan sakottaa enimmillään 25 000 euroa ja hänet voidaan tuomita jopa viideksi vuodeksi vankilaan, [kertoo uutistoimisto Reuters.](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-bulgaria/bulgarian-parliament-amends-state-of-emergency-law-after-presidents-veto-idUSKBN21A2MN)
Bulgarian hallitus olisi halunnut rangaista säännöistä piittaamattomia vieläkin voimakkaammin. Se esitti lakia, jossa muun muassa koronakriisistä väärää tietoa levittävä olisi voitu tuomita jättisakkoihin ja vuosiksi vankilaan. Parlamentti kuitenkin taipui lieventämään lakia presidentti **Rumen Radevin** vaatimuksesta, [kertoo Reuters.](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-bulgaria/bulgarian-parliament-amends-state-of-emergency-law-after-presidents-veto-idUSKBN21A2MN)
Laki sallii poliisin valvoa karanteeniin määrättyjä teletietojen avulla, [kertoo alueen kehitystä seuraava OBC Transeuropa.](https://www.balcanicaucaso.org/eng/Areas/Bulgaria/Bulgaria-if-coronavirus-tests-freedom-of-expression-200377)
Bulgariassa on todettu 4149 koronatartuntaa ja 10 ihmistä on kuollut.
Venäjällä jopa vankilaan valeuutisista
Kullakin Venäjän alueella on omat eristysmääräyksensä. Määräysten rikkomisesta voi saada noin 640 euron suuruisen sakon ja pahimmillaan vankeutta. Enimmäisrangaistus on seitsemän vuoden vankeus, jos rikkomus johtaa vähintään kahden ihmisen kuolemaan.
Venäjä valvoo ihmisten pysymistä kotona muun muassa puhelinsovelluksen avulla. Se on kuitenkin pakollinen vain koronatartunnan saaneille, [kertoo uutiskanava France24.](https://www.france24.com/en/20200401-moscow-rolls-out-tracking-app-to-ensure-self-discipline-during-coronavirus-lockdown)
[Väärää tietoa koronapandemiasta levittävä](https://www.bbc.com/news/world-europe-52109892) voidaan tuomita jopa viideksi vuodeksi vankilaan.
Venäjällä on 2 777 vahvistettua tartuntaa ja 24 ihmistä on kuollut.
Espanjassa jättisakkoja ja vankeustuomioita
Espanjassa pienimmistä rikkeistä saa sadan euron sakon, mutta vakaviin rikkomuksiin syyllistynyt voi joutua maksamaan 600 eurosta aina 30 000 euroon. 
Jos kuitenkin rikkomus on toistuva ja aiheuttaa vakavan terveysuhan, sakko voi nousta jopa 600 000 euroon, [kertoo The Olive Press -uutissivusto.](https://www.theolivepress.es/spain-news/2020/03/16/fines-of-up-to-e600000-for-disobeying-coronavirus-lockdown-in-spain/) Vakavista rikkomuksista voidaan tuomita myös vankilaan.
Poliisi oli maaliskuun loppuun mennessä pidättänyt yli 900 ihmistä ja määrännyt yli 100 000 sakkoa eristysmääräysten rikkomisesta, kertoo uutissivusto al Jazeera. Sen mukaan [poliisia on syytetty ](https://www.aljazeera.com/news/2020/03/spain-records-deadliest-day-coronavirus-lockdown-stirs-unrest-200331124745945.html)kovien otteiden käyttämisestä rikkojia vastaan.
Edes ulkoliikunta ei ole sallittua lukuun ottamatta koiran ulkoiluttamista. Esimerkiksi Baskimaassa poliisi uhkasi tällä perusteella sakottaa miestä, joka pyöräili töihin, [kertoo Politico.](https://www.politico.eu/article/lockdown-rules-leave-europeans-baffled-and-fined-coronavirus-covid19/)
Espanjassa on todettu 110 238 koronatartuntaa ja 10 003 ihmistä on kuollut.
Hollannissa voi juhlia syntymäpäiviä
Hollannissa voi saada 400 euron sakon, jos ei pidä 1,5 metrin turvaväliä muihin. Sakko määrättiin, kun ihmiset kerääntyivät suurin joukoin ulkoilualueille viettämään aurinkoista viikonloppua, [kertoo NL Times -uutissivusto.](https://nltimes.nl/2020/03/23/dutch-start-fining-groups-defying-pandemic-rules-stop-said-rutte)
Yritykset voivat saada tuhansien eurojen sakot, jos ne rikkovat aukiolokieltoja. 
Hollannissa säännöt ovat monia muita maita sallivampia. Esimerkiksi syntymäpäiviä saa viettää enintään kolmen ystävän kanssa, jos pitää 1,5 metrin turvavälin puhaltaessaan kynttilöitä, [kertoo Politico. ](https://www.politico.eu/article/lockdown-rules-leave-europeans-baffled-and-fined-coronavirus-covid19/)
Ulkona saa liikkua yhdessä enintään kaksi ihmistä. Perheenjäseniä rajoitus ei koske.
Hollannissa on todettu 13 614 koronatartuntaa ja 1 173 ihmistä on kuollut.
Intian poliisia syytetään ihmisten nöyryyttämisestä
Intiassa liikkumisrajoitusten [rikkomisesta voi saada](https://www.msn.com/en-in/news/newsindia/these-are-the-penalties-for-violating-coronavirus-lockdown-in-india/ar-BB11A51y?li=AAggbRN) noin 12 euron sakon ja enimmillään kaksi vuotta vankeutta. Määräykset vaihtelevat osavaltioittain.
Poliisia on syytetty määräysten rikkojien fyysisestä rankaisemisesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Mumbaissa poliisi on lyönyt ihmisiä kepillä sekä nöyryyttänyt heitä määräämällä esimerkiksi tekemään punnerruksia, [yhdysvaltalaislehti The Hill sanoo. ](%20https://thehill.com/policy/healthcare/public-global-health/489676-baton-wielding-police-strike-people-violating-lockdown)
Intiassa on todettu 2 032 koronatartuntaa ja 58 ihmistä on kuollut.
Kyproksella öinen ulkonaliikkumiskielto
Kyproksella lätkäistään 150–3 000 euron sakko, jos ihminen menee ulos muille kuin luvallisille asioille. Hänet voidaan tuomita myös enimmillään puolen vuoden vankeuteen, [kertoo Kathimerini Cyprus -lehti.](https://knews.kathimerini.com.cy/en/news/cabinet-approves-bill-allowing-courts-to-send-violators-of-covid-19-decrees-to-prison)
Kotoa poistumiseen tarvitaan lupa ja silloinkin poistua saa enintään kerran päivässä. Lupa voi olla kirjallinen tai sen voi pyytää tekstiviestillä, [kertoo Kathimerini Cyprus -lehti.](https://knews.kathimerini.com.cy/en/news/cabinet-approves-bill-allowing-courts-to-send-violators-of-covid-19-decrees-to-prison) 
Iltayhdeksän ja aamukuuden välillä saa poistua vain poikkeustapauksessa, [ kertoo uutissivusto Cyprus Mail.](https://cyprus-mail.com/2020/03/24/coronavirus-want-to-go-outside-for-non-work-reasons-ask-the-authorities-via-sms-update-1/) Poliisi voi tehdä [kotietsinnän](https://cyprus-mail.com/2020/03/31/coronavirus-police-cant-enter-homes-without-a-warrant-but-they-can-get-one-in-30-minutes/) asukkaan luvalla tai oikeuden määräyksellä.
Kyproksella on vahvistettu 320 koronatartuntaa ja 9 ihmistä on kuollut tautiin.
Yhdysvaltain osavaltioissa sakot satasista tuhansiin euroihin
Myös Yhdysvalloissa sakot voivat olla kovat, mutta kukin osavaltio päättää omista rangaistuksistaan.
Maaliskuun loppuun mennessä 27 osavaltiota oli määrännyt ihmiset pysymään kotona ja sulkenut muut kuin elintärkeät liikkeet,[ kertoo uutissivusto CNBC.](https://www.cnbc.com/2020/03/30/coronavirus-violators-of-marylands-stay-at-home-order-face-criminal-charges.html)
Tiukimpiin kuuluvat Marylandin, Havaijin ja Washingtonin osavaltioiden määräykset. Niissä rikkurit voidaan tuomita enimmillään noin 5 000 euron sakkoon ja vuoden vankeuteen. Joissakin osavaltioissa sakot ovat satasia.
Vielä kovempi on Alaskan enimmäissakko: noin 25 000 euroa.
Yhdysvalloissa on vahvistettu 215 344 tartuntaa ja 5 112 ihmistä on kuollut.
Tanskassa sakko 200 euroa
Tanskassa [sakko on](https://www.dr.dk/nyheder/politik/faa-overblikket-over-de-nye-corona-tiltag-se-hvad-du-ikke-maa-fra-i-dag-klokken-10) noin 200 euroa, jos rikkoo kieltoa yli kymmenen hengen kokoontumisista.
Samansuuruinen sakko uhkaa yrityksiä, jotka eivät noudata aukiolokieltoa tai henkilökunnan turvavälejä, [Tanskan yleisradioyhtiö kertoo.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/faa-overblikket-over-de-nye-corona-tiltag-se-hvad-du-ikke-maa-fra-i-dag-klokken-10)
Poliisilla on jo kymmeniä tapauksia, joiden uskotaan poikivan syytteet, [Tanskan yleisradioyhtiö kertoo.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/faa-overblikket-over-de-nye-corona-tiltag-se-hvad-du-ikke-maa-fra-i-dag-klokken-10)
Tanskassa harkitaan ihmisten liikkumisen valvontaa matkalippusovelluksen avulla. 
Tanskassa on vahvistettu 3 305 tartuntaa ja 104 ihmistä on kuollut.
Israel sallii puhelinten jäljittämisen
Israelissa eristyssääntöjen rikkoja voi saada noin 125 euron sakon tai enintään puoli vuotta vankeutta[, kertoo The Times of Israel -lehti. ](https://www.timesofisrael.com/police-begin-handing-out-fines-for-lockdown-breakers/)Yrityksille sakot ovat kovemmat.
Israelin hallitus on antanut turvallisuuspalvelulle luvan jäljittää ihmisiä puhelintietojen avulla, jotta heille voidaan kertoa mahdollisesta altistumisesta koronavirukselle. 
Myös palestiinalaishallinto on ilmoittanut rankaisevansa eristysmääräyksiä rikkovia sekä yrityksiä, jotka eivät noudata aukiolokieltoa tai salaavat viruksen torjunnan kannalta olennaista tietoa, [kertoo The Financial Times -lehti. ](https://www.ft.com/content/95b16c17-867d-4b63-97a8-2d8741356d68)
Israelissa on vahvistettu 6 211 tartuntaa ja 31 ihmistä on kuollut. Palestiinalaisalueilla vahvistettuja tartuntoja on 155 ja yksi on kuollut.
Tässä lueteltujen lisäksi [useat muut maat](https://www.express.co.uk/news/world/1262677/Coronavirus-travel-full-list-countries-on-lockdown) ovat eristäneet kansalaisensa.
AVI: Palvelut edelleen normaalilla tasolla Länsi- ja Sisä-Suomessa
Kokoontumisrajoituksia on noudatettu hyvin ja vaikutukset näkyvät, arvioi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan viraston toiminta-alueella palvelutaso ja toimintakyky ovat edelleen normaalilla tasolla koronatilanteesta huolimatta. Alueen valmiustoimikunta kokoontui torstaina 2. huhtikuuta arvioimaan koronan vaikutuksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
– TE-toimistoihin kohdistuu nyt painetta. Asiakasmäärät kasvavat ja yhteydenottojen määrä on kolminkertainen normaaliin nähden. Lisää henkilöresursseja on tulossa, virasto tiedottaa.
Alkutuotannossa ollaan huolissaan kausityövoiman saatavuudesta, mikä näkyy erityisesti Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella.
Vesihuoltoon huomiota
Myös pienten vesihuoltolaitosten toimintavarmuuteen on kiinnitetty huomiota siltä varalta, jos koronavirustilanne pahenee. Kuntien paine on tällä hetkellä myös kova.
Sairaanhoitopiireissä valmiutta on varauduttu nostamaan ja tilanne on niissä rauhallinen. 
– Hengityskoneita on riittävästi nykyskenaarioiden mukaan ja henkilökuntaa on koulutettu lisää. Rajoittamistoimenpiteiden vaikutus näkyy jo uusien tartuntojen määrien vähentymisenä ja suojavarusteita on  
riittävästi, aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan.
– Myös pelastuslaitosten toimintavalmius on ennallaan ja kansalaisten huomiota on pyritty kiinnittämään siihen, mitä tapahtuu kotona, jotta pelastustehtävät eivät lisääntyisi kotona tapahtuvien onnettomuuksien vuoksi.
Alueen poliiseja auttamassa Uudenmaan eristämisessä
Poliisista kerrotaan, että kun kentällä hälytystehtävien määrä on vähentynyt, kotihälytysten määrä näyttää nousevan. Kokoontumisrajoituksia noudatetaan hyvin. Alueen poliisilaitoksista osallistutaan jonkin verran myös Uudenmaan eristykseen. 
Rajavartiolaitoksen mukaan sisärajavalvontatarkastukset ovat sujuneet hyvin ja esimerkiksi Vaasan satamaliikenteestä valtaosa on tällä hetkellä rahtiliikennettä ja se sujuu hyvin.
Hiippakunnat ovat valmistautuneet pääsiäisen viettoon striimaamalla jumalanpalveluksia ja iltahartauksia. Ensi kesän rippikoulujen toteuttamistapoja mietitään parhaillaan myös.
Lisäkustannuksia, kisakylän asuntojen kohtalo ja yli-ikäiset jalkapalloilijat – Tokion olympialaisten siirto aiheutti monia ongelmia kisajärjestäjille
Tokion olympiakisat jouduttiin siirtämään koronaviruspandemian takia. Siirrolla on monia vaikutuksia kisajärjestäjille.
Tokion olympialaisten siirtyminen kesästä 2020 vuodella eteenpäin kesään 2021 koronaviruspandemian takia aiheuttaa kisajärjestäjille paljon lisäkuluja ja lisätöitä. 
Kisojen budjetti on paisunut jo nyt arvioidusta 6,8 miljardista eurosta noin 11,6 miljardiin euroon. Japanin valtion riippumaton auditointilaitos tosin kertoi joulukuussa, että [olympialaiset ja paralympialaiset maksaisivat Japanin valtiolle peräti 23 miljardia euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11274400).
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) mukaan kisojen siirrosta tulee lisäkustannuksia niin kisajärjestäjille kuin KOK:llekin. Kisojen kustannukset jaetaan muuten kisajärjestäjien, Japanin valtion ja Tokion kaupungin kesken. 
Lisäkustannusten lisäksi harmaita hiuksia aiheuttavat monet muutkin asiat, kuten esimerkiksi kisakylä, hotellit, lipunmyynti ja kuljetukset. Esimerkiksi joukkueita varten rakennetun kisakylän asunnot on nimittäin tarkoitus myydä ja luovuttaa uusille asukkaille heti kisojen päätyttyä. Nyt kisakylä pitäisi saada urheilijoiden käyttöön vuotta myöhemmin. 
– Kisakylä on yksi tärkeimmistä asioista listallamme, sillä kisakylä on urheilijoille koti kaukana kotoa, KOK:n olympiakisojen toimitusjohtaja **Christophe Dubi** sanoi torstaina puhelimitse pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Myös tuhansia hotellihuoneita joudutaan nyt varaamaan uudelleen nopealla aikataululla.
– Kaikki täytyy vahvistaa uudelleen vuotta myöhemmäksi. On valtava tehtävä tehdä se kaikki uudelleen, Dubi totesi. 
Kansalliset olympiakomiteat vahvistavat urheilijavalinnat
Kansainvälinen olympiakomitea kertoi tiedotustilaisuudessa, että kansallisten olympiakomiteoiden pitää valita kisapaikan jo varmistaneet urheilijat joukkueisiinsa. Noin 57 prosenttia kisoihin osallistuvista 11 000 urheilijasta ehti saavuttaa paikan Tokioon, ennen kuin pandemia keskeytti urheilukilpailut maailmassa.
KOK:n mukaan kisapaikan saavuttaneet urheilijat saavat pitää paikkansa, mutta kansallisten olympiakomiteoiden pitää antaa valinnalle lopullinen sinetti.
– Jokainen urheilija pitää valita erikseen, koska he edustavat heidän kansallista olympiakomiteaansa. Kaikissa lajeissa olympiakomiteoilla on oikeus valita urheilijat, KOK:n urheilujohtaja **Kit McConnell** sanoi.
McConnellin mukaan KOK keskustelee vielä Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) kanssa ensi vuoden olympiaturnauksesta. Olympialaisiin osallistuvat miesjalkapalloilijat ovat yleisesti ottaen alle 23-vuotiaita, sillä joukkueissa sallitaan ainoastaan kolme yli 23-vuotiasta pelaajaa. Tokion kisojen siirron myötä moni pelaaja ylittää ikärajan.
– Käymme tästä keskustelua liittojen kanssa, myös FIFA:n. Meidän täytyy lyödä asia lukkoon tulevien viikkojen aikana, McConnell sanoi.
**Lue myös:**
[Historiallinen päätös – olympialaisia ei ole koskaan aikaisemmin siirretty, vain sodat ovat estäneet kisojen järjestämisen](https://yle.fi/urheilu/3-11272661)
[Suomen mitalisuosikki on ensi vuonna liian vanha olympialaisiin – on silti mahdollista, että hän pääsee taistelemaan kultamitalista ](https://yle.fi/urheilu/3-11273915)
[Useampi suomalaisurheilija hyötyy merkittävästi Tokion olympialaisten siirtämisestä – mahdollisuudet menestyä ovat vuoden päästä entistä paremmat](https://yle.fi/urheilu/3-11274027)
[6,8 miljardia muuttui 23 miljardiksi – Tokion olympialaisten hinta karkasi käsistä, päätös kisojen siirrosta tuli kiusalliseen aikaan: "Sen täytyy sattua"](https://yle.fi/urheilu/3-11274400)
[Tokion olympialaisia siirretään tasan vuodella – huippu-urheilupomo Mika Lehtimäki nostaa esiin kolme seikkaa, miksi ratkaisu oli hyvä ](https://yle.fi/urheilu/3-11282893)
Kuulutko tietämättäsi koronan riskiryhmään? Tässä riskiryhmät ovat – kokosimme ohjeet, kuinka toimia
Iän ja perussairauksien lisäksi tupakointi ja merkittävä ylipaino lisäävät vakavan koronavirusinfektion riskiä.
Kaikki ihmiset eivät välttämättä tiedosta kuuluvansa koronaviruksen riskiryhmään. Näitä voivat olla esimerkiksi henkilöt, jotka tupakoivat päivittäin, sanoo Mehiläisen yleislääketieteen erikoislääkäri **Patrik Währn**.
– Jos ei miellä tupakan kaikkia vaaroja, toki siinä tapauksessa ei tiedä kuuluvansa riskiryhmäänkään, Währn toteaa.
Riskiryhmillä tarkoitetaan niitä, joilla on suurentunut riski saada tauti vaikeaoireisena. Tämänhetkisen tiedon perusteella yli 70-vuotiaat henkilöt ovat muita alttiimpia saamaan vakavan koronavirusinfektion.
Lisäksi vaaraa voivat lisätä perussairaudet, jotka merkittävästi huonontavat keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ([THL](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/vakavan-koronavirustaudin-riskiryhmat)) mukaan Suomessa iän puolesta kohonneessa riskissä on noin 870 000 henkilöä ja vakavan perussairauden vuoksi vähintään 200 000. 
– Riskiryhmiin kuuluvien pitäisi mahdollisuuksiensa mukaan suojata itseään tartunnoilta eli huolehtia käsihygieniasta ja välttää sosiaalisia kontakteja, THL:n tutkimusprofessori **Tiina Laatikainen** kertoo.
Kokosimme tähän juttuun tietoja yleisimmistä riskiryhmistä.
Huonossa hoitotasapainossa oleva keuhkosairaus
Vaikeaa keuhkosairautta sairastava on riskiryhmässä. THL:n mukaan Tiina Laatikaisen mukaan kaikki sairaudet, jotka alentavat keuhkojen toimintaa merkittävästi, lisäävät vakavan koronavirustaudin riskiä.
– Keuhkosairaus ei ole hallinnassa, jos hoidosta ja lääkityksestä huolimatta on huomattavasti oireita, kuten esimerkiksi hengenahdistusta.
Hyvässä hoitotasapainossa oleva astma on melko vähäinen riski. Jos keuhkot toimivat normaalisti, riski ei ole yhtä suuri kuin henkilöllä, jonka keuhkojen toimintakyky on alentunut esimerkiksi keuhkoahtaumataudin, bronkiektasian tai keuhkojensiirron vuoksi.
Sairauden vaikeusaste vaikuttaa myös koronavirustartunnan vaarallisuuteen. Huonossa hoitotasapainossa oleva keuhkosairaus lisää vakavan koronavirusinfektion vaaraa etenkin iäkkäillä.
Noudata saamiasi ohjeita, joiden mukaan toimia sairauden pahenemisvaiheen aikana. Hakeudu hoitoon, ellei hengenahdistus ei mene ohi lääkkeillä.
Lue lisää [Hengitysliiton sivuilta](https://www.hengitysliitto.fi/fi/hengityssairaudet/ajankohtaista-koronavirus#riskiryhmat).
Diabetes, johon liittyy elinvaurioita
Ne diabetesta sairastavat henkilöt, joilla sairaus on johtanut elinvaurioihin, kuten esimerkiksi munuaissairauksiin tai sydän- ja verenkiertoelinten sairauksiin, ovat myös riskiryhmässä.
Diabetesta sairastavat potilaat, jotka ovat hyvässä hoitotasapainossa eivät suoraan kuulu riskiryhmään.
– Jos diabetes-potilaan hoito ja lääkitys ovat kunnossa ja verensokeri on hyvässä tasapainossa, silloin ei ole riskiryhmässä, sanoo Laatikainen.
Mehiläisen Patrik Währnin mukaan diabetes heikentää immuunipuolustusta ja sen takia se lisää riskiä kuulua riskiryhmään. 
– Erityisen hankala tilanne on esimerkiksi lapsiperheissä, joissa toinen vanhemmista sairastaa tyypin 1 diabetesta, joka on saattanut aiheuttaa munuaisvaurion. Silloin koko perheen tulee noudattaa tiukkoja karanteenisäännöksiä.
Sosiaaliset kontaktit pitäisi Diabetesliiton suosituksen mukaan rajoittaa vain välttämättömiin. Vaikka viranomaissuositus kieltää vain yli 10 henkilön kokoontumiset, liitto neuvoo toistaiseksi välttämään kaikkia ryhmäkokoontumisia.
Omaan hoitoyksikköön tai päivystykseen on syytä hakeutua tai ainakin ottaa yhteyttä, jos korkea kuume kestää yli kolme vuorokautta, verensokeri nousee selvästi eikä laske lääkityksestä huolimatta. 
Yhteys päivystykseen on syytä ottaa myös, jos veressä on ketoaineita yli 3 mmol/l tai yleisvointi heikkenee selvästi.
Lue lisää [Diabetesliiton sivuilta](https://www.diabetes.fi/diabetes/yleista_diabeteksesta/usein_kysyttya_koronaviruksesta_ja_diabeteksesta).
Krooninen maksan tai munuaisen vajaatoiminta
Mehiläisen Patrik Währnin mukaan krooninen maksa- tai munuaissairaus heikentää kehon normaalia aineenvaihduntaa ja altistaa sitä kautta riskille saada vakava koronavirusinfektio.
Siksi nämä potilaat kuuluvat riskiryhmään. 
– Munuaisten ja maksan vajaatoiminta on lisännyt koronataudin aiheuttamia elinvaurioita, sanoo THL:n Tiina Laatikainen.
Tärkein kroonisen maksan tai munuaisen vajaatoimintaa aiheuttava sairaus on diabetes.
Sairaalloinen lihavuus
THL:n tutkimusprofessorin Tiina Laatikaisen mukaan sairaalloinen lihavuus lisää riskiä sairastua koronavirukseen. 
Tämä tarkoittaa henkilöitä, joiden painoindeksi on yli 40. 
– On vaikea sanoa, tiedostavatko he sitä. Kyllä tästä on tietoa, että se kohottaa riskiä, koska yleensä lihavuuteen liittyy myös muita oheissairauksia, kuten diabetesta, sydäntauteja ja hengityselimistön sairauksia ja lihavuus itsessään vaikeuttaa hengitystä. 
Mehiläisen Patrik Währn kertoo, että riski sairastua vaikeaoireiseen koronavirukseen nousee selvästi niillä, joiden BMI on yli 40. Hän sanoo, että todennäköisesti jo BMI yli 30 lisää riskiä. Währn nostaa suurimpaan riskiryhmään juuri iäkkäät, sukupuoleltaan miehet sekä ylipainoiset.
– Ylipaino itsessään on merkittävä riski. Jos ihminen on lihava, hän ei pysty hengittämään kauhean syvään. Keuhkoista on vaikea rykiä limoja silloin ylös. Sitä kautta on suurentunut riski saada vaikea koronavirusinfektio.
Päivittäinen tupakointi
THL:n mukaan on viitteitä siitä, että päivittäin tupakoivat ovat sairastumisen riskiryhmässä, koska he sairastuvat myös muihin hengitystieinfektioihin tupakoimattomia herkemmin. 
– Koronaviruksen osalta tutkimustuloksia on tästä Kiinasta ja Italiasta. Tupakoijilla on lisäksi kohonnut riski saada vakavia koronan tautimuotoja, kertoo Tiina Laatikainen.
Mehiläisen Patrik Währn sanoo, että kaikki keuhkoihin menevät epäpuhtaudet ovat huono asia.
– Kaikki, mikä heikentää keuhkojen toimintaa, lisää riskiä sairastua vaikeaan koronavirukseen. 
Myös nuuskaaminen lisää koronavirustartunnan riskiä, koska nuuskaaja vie sormet suuhun useita kertoja päivässä nuuskapussia suuhun laittaessaan ja suusta pois ottaessaan. 
Kasvojen koskettelu ja nuuskapussien poistamisen jälkeinen puutteellinen käsihygienia lisäävät tartuntariskiä. Tupakointi ja nuuskaaminen kannattaa lopettaa. Apua lopettamiseen saa esimerkiksi [stumppi.fi-palvelusta](https://stumppi.fi/).
Vaikea-asteinen sydänsairaus
Vaikea-asteista sydänsairautta sairastavat kuuluvat myös riskiryhmään. Koronaviruksen aiheuttama keuhkojen sairastuminen ja sen aiheuttama hapenpuute voi altistaa sydäninfarktille. 
– Se voi lisätä myös sepelvaltimoiden tulehdusta, joka myös on infarktin riskiä lisäävä tekijä erityisesti potilailla, joilla on valtimoiden kovettumista.
Keuhkoja kuormittava sairaus kuormittaa yleensä sydäntäkin. Tämä koskee erityisesti sydämen vajaatoimintaa sairastavia. Heillä vajaatoiminnan oireet voivat vaikeutua infektion aikana.
– Lievässä sydänsairaudessa sairaus pysyy hallinnassa lääkityksellä. Jos on ollut pitkään korkea verenpaine ja sydän on siitä rasittunut, se lisää riskiä, sanoo Mehiläisen Patrik Währn.
Sydänlääkkeet pitää muistaa ottaa erityisen huolellisesti. Kun perussairaus voi paremmin, lisäriski on helpommin voitettavissa.
Kädet pitää pestä riittävän usein ja välttää kontakteja muihin ihmisiin.
Vaikka elinpiiri on kaventunut kotioloihin, liikuntaa ei pidä lopettaa. Esimerkiksi ulkoilu on nyt hyvä tapa liikkua.
Lue lisää [Suomen Sydänliiton sivuilta](https://sydan.fi/fakta/mita-sydanpotilaan-on-hyva-tietaa-koronaviruksesta/).
Vastustuskykyä heikentävä tauti kuten syöpä
Riskiryhmään kuuluvat ne, joilla on esimerkiksi aktiivinen syöpä tai jotka saavat elimistön vastustuskykyä heikentävää hoitoa.
– Leukemia, lymfooma ja HIV-infektio ovat vastustuskykyä heikentäviä sairauksia, sanoo THL:n Tiina Laatikainen.
Syöpäjärjestöjen mukaan riskiryhmään kuuluvat järjestön mukaan myös syöpäpotilaat, jotka ovat toipumassa syöpäleikkauksesta. Aiemmin sairastettu ja parantunut syöpä ei tiettävästi lisää riskiä hankalalle infektiolle.
Syöpäpotilaiden sairaalakäyntejä pyritään infektioriskin vuoksi minimoimaan ja sen takia osa käynneistä korvataan etäyhteydellä kuten puhelinsoitoilla.
Jos sairastat syöpää, älä mene suoraan päivystykseen vaan soita ensin.
Lue lisää [Syöpäjärjestöjen sivuilta](https://www.kaikkisyovasta.fi/digilehti-artikkeli/korona-virus-kysymyksia-ja-vastauksia/).
Vastustuskykyä voimakkaasti heikentävä lääkitys
Vastustuskykyä voimakkaasti heikentävä lääkitys lisää riskiä sairastua koronavirukseen. THL:n mukaan tällainen lääkitys on esimerkiksi suuriannoksinen kortisonihoito. 
Myös syöpähoidossa käytettävät solunsalpaajat eli sytostaatit heikentävät vastustuskykyä. Mehiläisen yleislääketieteen erikoislääkärin Patrik Währnin mukaan kaikki solunsalpaajat heikentävät kehon immuunipuolustusta ja lisäävät vakavan infektion riskiä.
Tavanomaisen solunsalpaajahoidon jälkeen puolustusjärjestelmän palautuminen kestää 1–3 kuukautta, kun taas kantasolusiirrosta palautuminen puolesta vuodesta vuoteen. 
Paikalliset, esimerkiksi rinnan alueen sädehoidot tai syövän hormonihoidot, eivät merkittävästi vaikuta vastustuskykyyn.
Mehiläisen Patrik Währnin mukaan kaikkien riskiryhmiin kuuluvien tulee noudattaa erityisen tarkkaan sitä ohjetta, etteivät he ole kosketuksissa muihin ihmisiin eli pysyä kotona. 
– Kaupassakäyntiä ja muuta asiointia tulee välttää eikä pidä pyytää ketään kotiin vierailemaan. Ulkoilua voi ja kannattaakin harrastaa, kunhan muistaa turvavälin ulkonakin.
**Lue myös:** 
[Uusimmat koronavirusuutiset Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
Kova tuuli kurittaa Etelä-Suomea perjantaina – ensi viikolla lämpenee koko maassa
Tuuli tuo mukanaan vettä, lunta ja räntää. Lapissa on poutaa.
Huominen perjantai koittaa tuulisena Etelä-Suomessa. Merialueille on annettu myrskyvaroitukset, ja maa-alueillekin on luvassa myrskypuuskia. 
Tuulet voimistuvat jo tänään torstaina myöhään illalla Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa sekä Ahvenanmaalla.
Tuulia säestää voimakas sade. Se tulee lumena, räntänä ja etelärannikolla vetenä.
– Itä-Suomessa ja Keski-Suomessa ajokeli muuttuu huonoksi. Lappi pääsee helpommalla, ja siellä on pääosin poutaista, Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo.
Sateet liikkuvat vauhdilla, ja jo perjantaina iltapäivällä Etelä-Suomessakin nähdään aurinko. Myöhään perjantaina sadekurimus alkaa olla ohi.
Kun sateet ovat väistyneet itään, lännestä virtaa Suomeen kuivempaa ilmaa. Niin lauantaita kuin sunnuntaita vasten yöllä ollaan pakkasella koko maassa.
– Lauantaiaamu on aurinkoinen, mutta iltapäivällä voi tulla vähän lumikuuroja. Lämpötila on päivällä maan etelä- ja keskiosissa plussalla, mutta Lapissa on pakkasta, Borgström kuvailee.
Sunnuntai-iltana pilvisyys lisääntyy, ja samalla Suomeen virtaa lämmintä ilmaa. Pohjoiseen voi tulla vähän lunta.
– Maanantaina voidaan etelässä helposti mennä jopa kymmeneen asteeseen. Jonain päivänä ensi viikolla saattaa olla jopa 15 astetta, Borgström povaa.
Riskiryhmään kuuluva Satu Salonen neuvoo, miten olla hyvä koronapotilas: ”Ei koskaan käy hullummin kuin on sallittu"
Vain joka viidennellä suomalaisella on ajantasainen lista omasta lääkityksestään.
Tietokirjailija **Satu Salonen** on sairaalareissujen konkari. Hänellä on useita perussairauksia, joiden takia hän on viettänyt lukuisia päiviä sairaaloiden tai terveyskeskusten päivystyksessä.
Kokemustensa perusteella hän on sitä mieltä, että moni potilas on huonosti valmistautunut sairaalaan tuloon. Tämä huolettaa häntä etenkin nyt koronaepidemian aikana.
– Jos ihminen ei ole koskaan ollut oikein sairas, hän ei ehkä osaa kuvitella, millaista se voi olla. Tosi sairaana ei ehkä pysty puhumaan tai käyttämään kännykkää, Salonen kuvailee. 
Salonen ei halua pelotella ketään sairaalaan joutumisella, mutta hän uskoo, että pienellä valmistautumisella hoito olisi nopeampaa ja jopa turvallisempaa potilaalle itselleen. Yksi jatkuvasti toistuva ongelma on päivystykseen tulevien ihmisten lääkityksen selvittäminen.
– Hoitajat joutuvat kissojen ja koirien kanssa selvittelemään sairauden takia sekavien tai huonokuntoisten potilaiden peruslääkitystä.
Lääkityksen selvittämiseen tuhlaantuu paljon hoitajien ja lääkärien aikaa. Sairaaloissa tehdään nyt koronaepidemian aikana töitä kovan paineen ja stressin alla, joten kaikki hoitoa sujuvoittavat keinot ovat arvokkaita.
Vain joka viides on tehnyt lääkelistan
Moni luulee, että lääketiedot löytyvät Kanta-rekisteristä. Näin ei kuitenkaan ole. 
Salonen kertoo, että hänen omissa tiedoissaan on vuosien mittaan määrättyjä lääkereseptejä yli 80. Hän ei tietenkään käytä niitä kaikkia tällä hetkellä.
Suurin osa ihmisistä on itse on vastuussa lääkkeidensä ottamisesta ja siten lääkehoidon onnistumisesta. Suomen koronaepidemian kynnyksellä valmistunut [Lääkebarometri kertoo](https://www.fimea.fi/documents/160140/7325618/1%2B2020%2BL%C3%A4%C3%A4kebarometri%2B2019%2B-%2BL%C3%A4%C3%A4kehoito%2Bhallussa.pdf), että vain noin joka viidennellä suomalaisella on ajantasainen lääkityslista omista lääkkeistään. 
Pitkäaikaissairaat ovat hieman paremmin selvillä lääkkeistään, mutta heistäkin vain joka neljännellä lääkelista on ajan tasalla.
Vaikka harva tarvitsee koronaviruksen takia sairaalahoitoa, on siihen hyvä kuitenkin ajatuksen tasolla varautua. Lääkelistan lisäksi mukaan pitäisi ottaa ainakin saman päivän aikana tarvitsemansa lääkkeet. 
Astmalääkkeet, diabeteksen hoitoon tarvittavat lääkkeet ja välineet sekä hormonilääkkeet pitää aina sairaalaan mennessä ottaa itse mukaan. Moni nainen ei tule ajatelleeksi, että sairaalaan lähtiessä toilettipussiin pitäisi muistaa pakata myös ehkäisypillerit, jos sellaisia käyttää.
Sairaalassa viihtyminen myös tärkeää
Konkaripotilas suosittelee miettimään sairaalakassin sisällön lääkkeiden lisäksi myös muuten valmiiksi pahan päivän varalle. Kännykän laturi, kirja, pientä välipalaa ja kuulokkeet ovat Satu Saloselle tärkeitä.
Kun päivystyksessä voi joutua odottelemaan tuntikausia ja lopulta päätyä yhteiseen potilashuoneeseen kolmen muun ihmisen kanssa, voi kuulokkeilla luoda oman rauhallisen maailman. 
Yksi viihdyke onkin Saloselle ylivoimaisesti yli muiden:
– Sairaalassa radio on potilaan paras ystävä!
Saloselle sairaalakassin pakkaaminen tuo voimaa.
– Minulla säilyy tunne elämänhallinnasta. En ole pelkkä potilasreppana.
Toivo kannattelee vaikeuksien yli
Sairaalaan asti päätyneen olo on hankala. On kipuja, kurjaltakin tuntuvia hoitotoimenpiteitä, epävarmuutta ja huolta. Potilaalla on täysi lupa olla tsemppaamatta.
Vaikealla hetkellä Satu Salosta kannattelee hänen perheessään jo yli sata vuotta kulkenut, alunperin mummilta Vimpelistä opittu voimalause: ”Ei koskaan käy hullummin kuin on sallittu.” 
Koronan suhteen erityiseen riskiryhmään kuuluminen ei Salosta liiemmin huolestuta. Hän myös uskoo, että vaikka nyt on kaikilla vaikeaa, niin lopputulos voi olla jotain hyvää:
– Uskon, että kyllä me tästä yhdessä selvitään. Luulenpa että ihmiskunta parhaimmillaan viisastuu.
**Lue myös:** 
[Mistä voi erottaa, sairastaako nuhakuumetta, influenssaa vai koronaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11255407)
Näillä neljällä keinolla hallitus helpottaa opiskelijoiden elämää koronakriisin aikana
Opintotukea voidaan maksaa, vaikka opinnot eivät edisty, pääsykokeet pyritään järjestämään ja opinnoista valmistuminen keväällä taataan.
Perusopetuksen lisäksi myös korkeakouluissa ja ammatti-opistoissa on siirrytty koronakriisin takia etäopetukseen. 
Kaikkia kursseja ei välttämättä pystytä järjestämään tai suorittamaan poikkeusolojen vuoksi kevään aikana. Myös monen opiskelijan pakollinen [harjoittelujakso on peruttu tai se on siirretty myöhemmäksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11282967)
Tämä voi viivästyttää opinnoista valmistumista tai pidentää opintoaikoja. Lisäksi opiskelijoiden [kesätöiden saanti on vaikeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11281012).
Hallitus kertoi [torstaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa](https://areena.yle.fi/1-50494766), mitä opiskelijoiden tilanteen helpottamiseksi tehdään. Näillä muutoksilla se parantaa opiskelijoiden arkea poikkeustilan aikana:
Opiskelijoiden toimeentulo
Poikkeusolot otetaan huomioon opintojen edistymisen seurannassa ja tukiajassa. 
Jos opiskelu ei ole ollut mahdollista, opintotuen maksamista voidaan jatkaa, vaikka opintosuoritusmäärä ei ole ollut poikkeustilan aikana riittävä. Selvitys opintojen edistymisestä on tehtävä, mutta koronaepidemia on hyväksyttävä syy opintojen hidastumiseen.
Opintotuen enimmäisaikaa voidaan myös pidentää, koska opintojen hidastuminen vaikuttaa tutkintojen suoritusaikaan. 
Opiskelijat voivat nyt saada toimeentulotukea opintojen loppuun saattamiseen. Myös opintolainahyvityksessä poikkeustila otetaan huomioon. 
Kela tulee [kertomaan järjestelyistä tarkemmin](https://www.kela.fi/korona). Ministeriön ohjeistuksella pyritään välttämään turhia opintojen seurannan selvityspyyntöjä syksyllä.
Opiskelijat voivat myös ostaa tuettuja aterioita mukaansa opiskelijaravintoloista.
Pääsykokeet
Yliopistojen pääsykokeet ja opiskelijavalinnat yritetään järjestää suunnitellussa aikataulussa. 
Hakijoiden turvallisuus ja hallituksen määräämät rajoitukset otetaan tietysti järjestelyissä huomioon. [Kevään Yhteishaku](https://yle.fi/uutiset/3-11287930) päättyi juuri eilen.
Korkeakoulujen pääsykokeet on tarkoitus järjestää pääosin toukokuun kahdella viimeisellä viikolla ja kesäkuun ensimmäisellä viikolla. 
Mikäli pääsykokeiden aikatauluun pitää tehdä muutoksia koronatilanteen takia, hallitus tekee päätökset huhtikuun puoleen väliin mennessä. 
Opetushallituksessa ja korkeakouluissa on jo varauduttu mahdollisiin muutoksiin ja opiskelijavalintojen poikkeusjärjestelyihin.
[Ammattikorkeakoulut ovat jo peruneet](https://yle.fi/uutiset/3-11261290) huhtikuun alussa järjestettävät valintakokeet. 
Opinnoista valmistuminen
Oppilaiden ja opiskelijoiden valmistuminen ja siirtyminen jatko-opintoihin tai työelämään turvataan. 
Opetushallitus antaa pian valtakunnallisen ohjeistuksen päättöarvioinneista. Tällä pyritään minimoidaan poikkeustilanteen vaikutus syksyn Yhteishakuun.
Ammatillisen koulutuksen opiskelijat, jotka valmistuvat tänä keväänä, ovat etusijalla näyttökokeiden järjestämisessä. Tarvittaessa näytöt voidaan suorittaa joustavasti työpaikanomaisissa oloissa tekemällä käytännön työtehtäviä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei voi määrätä valmistujaisten ajankohtaa. 
Perinteisiä juhlia ei voi nyt rajoitusten takia viettää, mutta hallitus yrittää löytää ylioppilaille ja ammattiiin valmistuville yhteisen valmistujaispäivämäärän.
Opintojen sisällölliset vaatimukset
 Tutkintoon vaadittaviin opintoihin ei ole tehty muutoksia tai helpotuksia. 
Aiemmin vahvistetut opintovaatimukset ovat edelleen voimassa. Oppilaitokset soveltavat poikkeusoloissa niiden suorittamista eri tavoin käytäntöön. 
Esimerkiksi ammattiopinnoissa työpaikkoilla tavallisesti suoritettaviin näyttökokeisiin on pitänyt kehittää uusi tapoja. Yliopistot taas ovat antaneet lisäaikaa opintoihin vanhoilla tutkintovaatimuksilla valmistuville.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korkeakouluihin ennätysmäärä hakijoita, lähes 152 000 – tiedeministeri pitää valintakokeiden järjestämistä äärimmäisen tärkeänä](https://yle.fi/uutiset/3-11287930)
[Opetusministeri Andersson: Jos lapseen ei saada yhteyttä, koulun on viime kädessä otettava yhteyttä lastensuojeluun – katso tallenne hallituksen tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11287800)
Myös Atletico Madridin pelaajat leikkaavat palkkojaan Espanjassa
Palkanalennuksilla pelaajat auttavat seuran työntekijöitä, jotka ovat joutuneet osittain työttömiksi pandemian takia.
Espanjan jalkapallojätteihin lukeutuvan Atletico Madridin pelaajat hyväksyivät torstaina 70 prosentin palkanalennuksen, jotta seura selviää koronaviruspandemian aiheuttamista talousvahingoista.
Atleticon mukaan palkkaleikkaukset koskevat miesten ja naisten edustusjoukkueiden sekä miesten reservijoukkue Atletico Madrid B:n pelaajia ja valmentajia. 
Maanantaina Barcelonan supertähti **Lionel Messi** ilmoitti, että Barcelonan pelaajat ovat valmiita leikkaamaan 70 prosenttia palkoistaan tukeakseen seuran työntekijöitä.
Espanjassa koronavirukseen kuolleiden määrä ylitti 10 000 ihmistä torstaina, mikä on maailman toiseksi suurin lukema Italian jälkeen. 
**Lue myös:**
[FC Barcelonan pelaajat suostuvat 70 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11283719)
NFL ei muuta ohjelmaa koronaviruksen takia – urheiluagentin pysäyttävä tarina: Covid-19-tauti vei molemmat vanhemmat muutaman minuutin erotuksella
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-runkosarja aiotaan viedä läpi myös tänä vuonna tavanomaisella ottelumäärällä.  
Yhdysvalloissa syyskuun alussa alkava amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL aikoo koronavirusepidemiasta huolimatta pelata jokaisen 32 joukkueen osalta 16 ottelua käsittävän runkosarjan perinteisellä kaavalla. 
– Kaikki suunnittelu ja odotukset ovat suunnattu normaalin mittaiselle kaudelle, joka sisältää runkosarjan ja täydet pudotuspelit. Olenko varma sen toteutumisesta? En ole varma edes siitä, että olen täällä huomenna. Mutta suunnittelen sitä (kautta) siitäkin huolimatta, kommentoi NFL-pomo **Jeff Pash**.
Covid-19-taudin aiheuttama epävarmuus heijastuu näillä näkymin ainakin NFL-kauden alla olevaan harjoituskauteen. 
– Näkisin tässä tilanteessa, että harjoitusjakso on tavallista lyhyempi, pelaajia testataan (koronaviruksen varalta) säännönmukaisesti, eikä treenimatseihin päästetä katsojia. Uskon ja toivon, että syyskuuhun mennessä voimme tuoda ihmiset jo yhteen ja tietyillä turvallisuuspykälillä alkaa pelata, Atlanta Falconcin omistaja **Arthur Blank** kertoi näkemyksiään NBC Sportsille. 
Muutkin urheilulajit kuin NFL joutuvat pähkäilemään uusia sääntöjä, varotoimenpiteitä ja ruutineja koronaviruksen varalle, vaikka tauti olisikin saatu hyvin kuriin elokuussa. 
Covid-19-viruksessa karanteeniaika on nyt kaksi viikkoa, mutta riittääkö sekään? Jo yksikin tartunnan saanut pelaaja on potentiaalinen taudin suurlevittäjä. Varsinkin joukkuelajeissa se voisi olla pahimmillaan katastrofi kanssapelaajille, valmennukselle ja myös vastustajille.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** on arvellut julkisuuteen, että koronavirus sai jalansijaa hänen osavaltiossaan jo 2. päivä helmikuuta, jolloin Miamissa käytiin NFL:n finaali eli Super Bowl. 
NFL:n urheiluagentti menetti vanhempansa lähes yhtä aikaa 
Koronaviruspandemia iski traagisesti Indianapolissa asuvaan NFL-urheiluagentti **Buddy Bakeriin**. Hän halusi silti kertoa ihmisille kammottavan tarinansa ja ennen muuta varoittaa ihmisiä taudista. 
Baker menetti koronavirustaistelussa molemmat vanhempansa vain muutaman minuutin erotuksella. 
– Kaikki tapahtui niin nopeasti. Pari viikkoa sitten molemmat vanhempani olivat vielä terveitä. 
Maaliskuun 19. päivä 74-vuotias Stuart-isä joutui viruksen vuoksi sairaalaan. Silloin Buddy oletti, että astmaatikko mutta muutoin terve isä viipyy sairaalassa pari päivää. Käänne huonompaan tapahtui äkisti, ja isä joutuikin tehohoitoon kotiinpalun sijasta. 
Joitakin päiviä myöhemmin myös urheiluagentin 72-vuotias Adrian-äiti kuskattiin teho-osastolle. Hänellä oli ollut aluksi vain lieviä oireita, mutta myös äidin terveys romahti nopeasti. 
– Vain tunti sairaalaan menon jälkeen, lääkäri kertoi minulle, ettei usko äidin selviävän taudista. Molempien kunnot heikkenivät päivä päivältä. Lopulta heidät siirrettiin sunnuntaina samaan huoneeseen, kun minulle kerrottiin, ettei heillä ole toivoa parantumisesta. 
Maaliskuun 29. päivä Buddy Bakerin vanhemmat siirtyivät ajasta ikuisuuteen, vain kuuden minuutin erolla. 
– He olivat ihan erottomattomat ja ehtivät olla naimisissa yli 51 vuotta. Totuuden nimessä en tiedä, miten he olisivat pärjänneet ilman toista, Baker totesi. 
Urheiluagenttina Baker on kannustanut vuosien varrella omia suojattejaan, urheilijoita käyttämään tilaisuuden tullen mediaa hyväkseen positiivisella tavalla. Nyt hän päätti tehdä samoin ja latasi Twitteriinsä tarinan niille ihmisille, jotka eivät vielä ota virusta vakavasti. 
– Tiedän, että monet lapset ja myös nuoret aikuiset ajattelevat olevansa voittamattomia. He kokevat, ettei tätä voi tapahtua heille. Niin kauan kun ihmisillä on tällainen lähestymistapa ja mentaliteetti, viruksen leviämistä ei voi kokonaan estää. Uskokaa minua, kukaan ei halua kokea tätä tuskaa, eikä kukaan toivo tätä kipua toiselle. Turvallinen valinta on nyt jäädä kotiin ja pestä paljon käsiä. Se ei ole hauskaa, mutta ainoa oikea valinta. 
Perjantai on todennäköisesti iso päivä jalkapallon Englannin Valioliigassa
Valioliigan kauden kohtalosta odotetaan ratkaisuja perjantaina
Seurat ovat hillinneet koronaviruksen tuomia haasteita keskenään eri tavoin. Perjantaina seurapomojen on määrä keskustella, mitä keskeytyksissä olevalle sarjakaudelle tehdään.
Valioliiga on tauolla ainakin huhtikuun loppuun koronaviruspandemian takia. Jos - ja luultavasti kun - keskeytystä pidennetään, sillä on monenlaisia vaikutuksia.
Seurat ovat toimineet keskenään eri lailla hillitessään keskeytyksen aiheuttamia taloushaasteita.
Osa seuroista on jatkanut palkanmaksua normaalisti ja osa on lomauttanut henkilöstöään. Muutamissa seuroissa on nähty palkanalennuksia.
Liigaseuroista Tottenham, Newcastle, Norwich ja Bournemouth ovat lomauttaneet joukkueidensa ulkopuolista henkilöstöään. Tottenham on lisäksi ilmoittanut alentavansa 550 työntekijänsä palkkoja 20 prosentilla huhti- ja toukokuulta. Palkkaleikkuri ei koske pelaajia ja valmennusta.
Britannian hallitus on päättänyt, että lomautetut henkilöt voivat saada 80 prosenttia normaalista palkastaan valtiolta. Enimmäissuma on 2 500 puntaa henkilöä kohti kuukaudessa.
Norwich ja Bournemouth ovat ilmoittaneet maksavansa jäljelle jäävän osuuden, joten työntekijät saavat normaalin palkkansa. 
"Moraalisesti väärin"
Lomautuksiin ryhtyneiden seurojen toimintaa on kritisoitu, sillä ne maksavat edelleen pelaajilleen täyttä palkkaa.
Britannian hallituksen digitaali-, kulttuuri-, media- ja urheilukomiteaa johtava Julian Knight lähetti paheksuvan kirjeen Valioliigan toimitusjohtajalle Richard Mastersille.
\- Tämä kaksitasoinen järjestelmä on moraalisesti väärin etenkin kun huomioidaan, että pelaajat saavat erittäin suurta palkkaa, Knight kirjoitti komitean Twitterissä julkaisemassa kirjeessä.
Knight on ehdottanut ylimääräisiä maksuja seuroille, jotka toimivat kyseisellä tavalla.
Luultavasti entistä useampi seura ryhtyy lomautuksiin, mikäli kauden keskeytystä jatketaan.
Brighton ilmoitti torstaina, että toimitusjohtaja Paul Barber, tekninen johtaja Dan Ashworth ja päävalmentaja Graham Potter suostuvat vapaaehtoiseen palkanalennukseen kolmeksi kuukaudeksi.
Bournemouth ilmoitti keskiviikkona muun muassa päävalmentaja Eddie Howen palkanalennuksesta. 
Uusnatsit innostuivat pandemiasta – "Tämä voi olla juuri sitä, mitä olemme toivoneet"
Äärijärjestöt haaveilevat koronaviruksen kiihdyttävän länsimaiden romahdusta. 
Koronaviruspandemia on saanut monet maat sekasortoiseen tilaan, jota viranomaiset yrittävät epätoivoisesti hallita. Uusnatsijärjestöissä yllättäen syntynyt tilanne on kuitenkin herättänyt innostusta.
– En voi kiistää, ettenkö ajattelisi ja toivoisi, että tämä [pandemia] on juuri se, mitä tarvitsemme. Tämän avulla voimme käynnistää todellisen kansallismielisen kansannousun ja vahvistaa vallankumouksellisia poliittisia voimia, kirjoitti Pohjoismaisen vastarintaliikkeen (PVL) ruotsalainen puheenjohtaja **Simon Lindberg** järjestön sivuilla maaliskuussa.
Pohjoismainen vastarintaliike on nimensä mukaisesti Pohjoismaissa toimiva uusnatsijärjestö. Sen Suomen osasto kiellettiin käräjäoikeuden päätöksellä vuonna 2018, mutta kiellon oikeuskäsittely korkeammissa oikeusasteissa on vielä kesken.
[Valtakunnansyyttäjä määräsi syytteitä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta – hakaristiliput liikaa mielenosoituksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11207590)
Uusnatsistiset järjestöt, jotka tavoittelevat natsi-Saksan kansallissosialistista hallintomuotoa uskovat, että nykyinen liberaali, demokraattinen ja monikulttuurinen yhteiskunta on romutettava perusteellisesti.
He pitävät nykyisen järjestelmän tuhoamista välttämättömänä, jotta uusi autoritaarinen, valkoisten ylivaltaan perustuva valtio pääsee muodostumaan, kertoo Jyväskylän yliopiston äärioikeistoon perehtynyt tutkija **Tommi Kotonen** Ylen haastattelussa.
Uusnatsipiireissä nähdään, että koronaviruksen myötä puhjennut yhteiskunnallinen sekasorto voi olla niiden odottama tilaisuus muuttaa valtiomuotoja. Ainakin pandemia antaa äärijärjestöille mahdollisuuden värvätä riveihinsä ihmisiä, joiden elämä on romahtanut talouden myllerryksessä tai jotka ovat pettyneet nykyisten päättäjien toimiin.
– Toivotan huonommat ajat tervetulleiksi, jotta voimme luoda paremmat ajat yhdessä, uusnatsijohtaja Lindberg kirjoittaa.
Suunniteltua kaaosta
Tommi Kotosen mukaan PVL ei kuitenkaan itse aktiivisesti pyri kiihdyttämään yhteiskunnallista sekasortoa. PVL on tyytynyt kouluttamaan kannattajiaan ja levittämään kansallissosialistista propagandaa.
Länsimaissa on kuitenkin lukuisia ryhmittymiä, jotka pyrkivät toimintatapaan, jolle tutkijat ovat antaneet nimen akseleraatio (accelerate, engl. kiihdyttää, nopeuttaa).Se tarkoittaa aktiivisia toimia yhteiskunnallisen kaaoksen luomiseksi.
Rasistisen ideologiansa mukaisesti uusnatsien suunnittelema kaaos merkitsee usein rotujen välistä sotaa tai väkivaltaa juutalaisia vastaan.
Akselerationistit ovatkin nyt alkaneet pohtia, olisiko koronavirus sellainen "salainen bioase", jota voitaisiin hyödyntää vallankumouksen edistämiseksi.
Näitä uusnatsiryhmittymiä on lukuisia, mutta Kotosen mukaan monet niistä ovat hyvin pieniä, jotkut jopa yhden aktiivisen toimijan perustamia nettisivustoja. Joukossa on silti myös laajoja organisaatioita, joilla on toimintaa useissa maissa.
Ryhmät pitävät usein yhteyttä internetin kryptatun Telegram-viestipalvelun kautta. Keskustelut koskevat Kotosen mukaan hyvin usein erilaisia iskusuunnitelmia, joita tosin pannaan täytäntöön melko harvoin. 
Yksi merkittävimmistä ryhmistä on Yhdysvalloissa perustettu Atomwaffen Division (suom. Atomisodan divisioona), joka on sittemmin levinnyt moneen Euroopan maahan. Sen innoittamana on syntynyt muita ryhmiä, joilla on samankaltaisia mahtipontisia nimiä, kuten Sonnenkrieg Division ja Feuerkrieg Division. (Aurinkosodan ja Tulisodan divisioona)
"Sairastuneiden syljeskeltävä"
Uusnatsien ideologiassa painotetaan henkilökohtaista uhrautumista, joka nostaa aktivistin arvoa. 
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriössä havaittiin jo helmikuussa, että uusnatsien keskusteluissa jopa vaaditaan, että COVID-19-tautiin sairastuneet uusnatsiaktiivit käyttävät omaa sairauttaan hyväkseen edistääkseen omaa aatettaan.
Edistäminen tapahtuisi sylkemällä kasvoihin poliiseja tai vähemmistöjen edustajia, ja näin levittämällä tautia haluttuihin kohderyhmiin. Keskusteluissa on myös esitetty, että sairastuneet käyvät sylkemässä synagogien ovenkahvoihin, kertoo [Yahoo News](https://www.msn.com/en-us/news/us/federal-law-enforcement-document-reveals-white-supremacists-discussed-using-coronavirus-as-a-bioweapon/ar-BB11vT0H). 
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriön poliisiosasto Federal Protective Servicetoteaa, että jos suunnitelmia pannaan täytäntöön, kyse on bioterrorismista. Asiaan kiinnitti huomiota muiden muassa Liittovaltion poliisin [FBI:n johtaja Christopher Wray](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/coronavirus-terrorist-white-supremacy-fbi-bioterrorism-a9417296.html).
Iskusuunnitelmista tai kohteista puhuminen on myös usein osa verkon alakulttuuria, johon sisältyy niin provokaatioita, vastustajien pelottelua kuin silkkaa pilailuakin. Tämä tekee ilmiön seuraamisenkin hankalaksi, mikä lienee ainakin jossain määrin toimijoiden tarkoituskin, Kotonen huomauttaa. 
Pommi-iskun yritys
Viime viikolla yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, kuten [The New York Times](https://www.nytimes.com/2020/03/25/us/politics/coronavirus-fbi-shooting.html), kertoivat Liittovaltion poliisin FBI:n surmanneen 36-vuotiaan uusnatsimiehen kiinnioton yhteydessä syntyneessä tulitaistelussa. 
FBI oli saanut tietää, että mies suunnitteli Missourin osavaltiossa pommi-iskua synagogaa tai moskeijaa vastaan. Kun koronaepidemia alkoi levitä, hän oli arvioinut, että isku koronapotilaita hoitavaan sairaalaan tuottaisi enemmän uhreja, kertoo turvallisuusalan [Homeland security newswire -](http://www.homelandsecuritynewswire.com/dr20200327-fbi-foils-neo-nazi-plot-to-blow-up-missouri-hospital)julkaisu.
Miehen kerrotaan kuuluneen kahteen uusnatsijärjestöön, National Socialist Movementiin and Vorherrschaft Divisioniin. Hän on myös ollut aktiivinen uusnatsien keskusteluryhmissä Telegram-palvelussa, kertoo ääriryhmien toimintaa seuraava [The Informant](https://www.informant.news/p/heartland-terror) -sivusto.
[Autolla väkijoukkoon Charlottesvillessä ajaneelle äärioikeistolaiselle yli 400 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10878618)
Epidemia ruokkii salaliittoteorioita
Koronaepidemia on saanut aikaan myös paljon huhuja ja salaliittoteorioita. Uusnatsien piirissä on levitetty teoriaa, että virus olisi kehitetty vahvistamaan juutalaisten voimaa maailmassa tai tappamaan syntyperäiset saksalaiset.
Keskusteluissa epäillään myös, ettei media kerro totuutta viruksesta. On esimerkiksi epäilty, ettei mitään koronavirusta olekaan, vaan sen uhreiksi väitetyt ovat kuolleet johonkin muuhun tautiin. 
Saksalainen uusnatsiryhmä Der Dritte Weg uskoo, että hallitukset käyttävät koronavirusta harhauttamaan kansalaiset, jotta nämä eivät kiinnittäisi huomiota "tulossa olevaan pakolaisten ja siirtolaisten aaltoon Lähi-idästä", kertoo [uutiskanava al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/indepth/features/world-struggles-stop-deaths-celebrates-covid-19-200326165545387.html).
Al-Jazeeran tietojen mukaan Ukrainassa toimiva äärioikeistolainen järjestö on Telegram-keskusteluissa painottanut, ettei koronaepidemia ole valkoihoisten ihmisten syytä. Lännessä Azovin pataljoonan nimellä tunnetun järjestön mukaan Italian suuresta uhrimäärästä pitää syyttää maassa olevia etnisiä vähemmistöjä.
Kaikki äärijärjestöt eivät kuitenkaan lietso väkivaltaa. Myös Pohjoismaisen vastarintaliikkeen Lindberg ja saksalainen Der Dritte Weg -järjestö kehottavat kannattajiaan talouskriisin keskellä tukemaan paikallisten ihmisten omistamia pienyrityksiä.
Tällä tavalla ryhmät voivat saada hyväksyntää ja ne voivat rekrytoida uusia kannattajia aikana, jolloin valtionhallinto horjuu.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_3.4.2020klo 12.00 Poistettu suora linkki PVL:n sivuille_
Nyt tarjoamme Strömsön parhaat ja edullisimmat arkiruokaohjeet yhdessä paketissa – ennätyksellisen moni laittaa ruokaa kotona juuri nyt
Monelle on koittanut uudenlainen arki, johon kuuluvat etätyöt ja kotona hoidettavat nälkäiset lapset, joiden on saatava ruokaa säännöllisin väliajoin.
Me Strömsössä haluamme kantaa kortemme kekoon ja tarjota apua arkiruokien suhteen. Olemme kaivelleet noin 600 ruokaohjeen arkistoamme ja valinneet joukosta parhaat ja yksinkertaisimmat reseptit.
[Kotimaisen ruoan kysyntä on kasvanut ennätysmäisesti koronaviruksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11265467). Elintarviketeollisuusliiton mukaan tavaraa kuitenkin riittää. Siksi ei ole mitään syytä ruoan hamstraukseen. Ruoanlaittoa voi kuitenkin aina helpottaa, jotta arki sujuisi mutkattomammin.
Tee iso satsi tomaattikastiketta ja käytä sitä eri ruokiin
Tällä [reseptillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299257) valmistat hyvän tomaattikastikkeen. Tee moninkertainen annos ja laita osa pakastimeen tai jääkaappiin.
Samaa kastiketta voi myöhemmin käyttää esimerkiksi [tomaattipiirakkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299276), [tomaattipastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299285), [makkarastroganoviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299289), [ratatouilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299296) tai pizzan päälle. Sitä voi tarjota myös esimerkiksi broilerin lisukkeena.
Lapset voivat tehdä itse helppoja quesadilloja
Valmiita tortilloja, hiukan juustoa sekä mieleisiä täytteitä. Hetki paistinpannulla ja tuloksena on ruoka, jonka ainakin vanhemmat lapset osaavat tekaista itse. [Kasvisversioomme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-291991) laitamme täytteeksi papuja, salsaa ja juustoa.
Osta kotimaisia raaka-aineita – syö paljon perunaa ja juureksia
Letut maistuvat aina. Jos haluat niistä ruokaisampia, käytä taikinaan perunaa. [Strömsön rapeiden perunalettujen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299301) lisukkeena voit tarjota mitä tahansa, vaikkapa tonnikalasta, ranskankermasta ja tillisilpusta tehtyä tahnaa.
Jäikö edellispäivältä tähteeksi keitettyjä perunoita? Murskaa ne uunivuokaan, kuorruta esimerkiksi [vuohenjuustolla ja gratinoi uunissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282246). Herkullista ja helppotekoista myös ilman lisukkeita.
Juurekset sopivat mainiosti myös pataruokiin tai keittoihin. Tästä maukkaasta [juures-linssikeitosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-292552) on hyvä lähteä liikkeelle, jos haluaa lisätä palkokasvien käyttöä.
Syö ulkona – saat raitista ilmaa ja seikkailun kaupan päälle
Perheen rutiinien järkkyessä saattaa jäädä enemmän aikaa asioille, joita ei tavallisesti tehdä, myös ruoanlaitossa.
Ulkona tehty ruoka maistuu usein erityisen hyvältä. [Näihin rieskoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275965) tarvitset vain valurautapannun, avotulen ja muutaman minuutin paistamista varten.
Rieskat voi syödä sellaisenaan voin tai mieleisen päällysteen kera. Jos haluat tarjota niiden kanssa jotakin hyvää täytettä, kokeile meidän versiotamme, johon tulee sieniä ja savustettua lihaa.
Riitta Uosukaisen, 56, työyhteisö siirtyi nettiin ja pian videopalavereihin alkoi ilmestyä kasvoja – Tutkija: Näin viestit etätöissä
Työkaverin läsnäolo muuttui viesteiksi ja videopuheluiksi, mutta ajan kanssa se voi jopa syventää suhdetta kollegoihin.
Jämsäläinen **Riitta Uosukainen** on ylpeä työkavereistaan. 
Kuten niin moni muu työyhteisö, hänen johtamansa kuusihenkinen kaupungin hallintotiimi on ollut viime viikot ensimmäistä kertaa etätöissä. Puolentoista viikon jälkeen aamupalavereissa uskaltauduttiin kokeilemaan Skypen ääniyhteyden lisäksi myös videota.
– Sieltä ne naamat rupesivat ilmestymään. Teknisiä pulmia ratkotaan, mutta ne selviävät, Uosukainen kertoo.
Epävarmuuteen helpotusta puhumalla
Uosukaisen tiimin jäsenet ovat iältään 60 molemmin puolin ja tottuneet työskentelemään tiiviisti yhteisessä työtilassa. Arkeen on kuulunut työkavereille huikkailu, ja suurin osa työyhteisöstä on aina ollut fyysisesti läsnä. 
Ainoastaan Uosukaisella itsellään oli parin viikon kokemus etätyöstä ennen koronan tuomaa poikkeustilaa. 
– Toki meillä on ollut sähköposti ja puhelin käytössä tähänkin asti aktiivisesti, mutta videopalaverit ovat meille uutta. Ei ole ollut tarvetta käyttää sellaisia, Uosukainen toteaa.
Muutos on aiheuttanut työporukassa jonkin verran epävarmuutta, kun tuttu ympäristö ja työkavereiden läsnäolo eivät ole tukemassa työpäivän suunnittelua. 
Kotona työpäivän rutiinit ovat väistämättä hieman erilaisia, ja osa on kokenut sen haasteelliseksi.
Uosukaisen mukaan kunkin tuntemuksia on käsitelty aamuisin yhteisissä videopalavereissa sen jälkeen, kun työtehtävät on käyty läpi.
– Olemme jutelleet siitä, miltä etätöissä oleminen tuntuu, ja juttelemme siitä niin paljon kuin on tarve, ettei siitä kerry tarpeetonta epävarmuutta. Korona ei muuta sitä, että työasioiden lomassa pystyy puhumaan muustakin kuin työstä.
Perinteisen puhelimen ja sähköpostin sekä videopalaverien lisäksi tiimillä on yhteinen Whatsapp-ryhmä. Siellä viestitellään harvakseltaan lähinnä siitä, jos jollakin on päivän mittaan henkilökohtaisia menoja. 
Uosukaisen mukaan käytössä ovat nyt sellaiset viestintävälineet, jotka toimivat tiimille parhaiten. 
Arki alkaa sujua ja etätyöhön yritetään sopeutua, vaikka se ei ole kaikille mieluisin työtapa. Yhteydenpito on edelleen tiivistä.
Äänenpainot ja ilmeet katoavat tekstissä
Välineiden kautta viestiminen on erilaista kuin kasvokkain, ja se vaatii totuttelua, toteaa digitaalista viestintää työyhteisöissä tutkinut viestinnän professori **Anu Sivunen** Jyväskylän yliopistosta. 
– Tekstistä ei kuule äänenpainoja eikä näe ilmeitä, ja videoyhteydessäkin kuva on hyvin rajattu eikä läheisyys ole fyysistä, hän sanoo.
Työyhteisössä voi olla tarve purkaa poikkeustilanteeseen liittyvää hämmennystä ja epävarmuutta. Sivusen mukaan on tärkeää, että siihenkin tarjotaan mahdollisuus. 
Yhteishenkeä voi pitää yllä vaikka fyysisesti ollaankin eri osoitteissa.
– Asiapalavereiden lisäksi voisi olla virtuaalikahvitaukoa, ja tiimivetäjän kannattaa välillä kysyä, miten tiimiläisillä menee, Sivunen muistuttaa.
Oikean välineen valinta tärkeää
Uusia viestintämuotoja opetteleva jämsäläinen hallintotiimi on tutkija Anu Sivusen mukaan oikealla polulla. Tärkeää etätöissä viestiessä on juuri sopivimman kanavan valitseminen. 
– Esimerkiksi sähköposti toimii hyvin yhdensuuntaisessa tiedottamisessa. Se on virallisempi kuin pikaviesti, ja siihen ei yleensä reagoida heti. Sähköpostin välityksellä syntynyttä väärinkäsitystä ei pysty käymään yhtä nopeasti uudelleen läpi kuin vaikkapa puhelimessa, hän sanoo.
Reaaliaikaiseen ja vuorovaikutteiseen keskusteluun parempia kanavia ovat puhelimen lisäksi chatti tai videoyhteys. Niiden välityksellä voidaan pitää tehokkaita ideointipalavereja ja tarkentavia kysymyksiä on helppo esittää.
Tutkija muistuttaa, että työkaverin viestejä ei kannata ensimmäisenä tulkita negatiivisesti, vaikka sanavalinnat tuntuisivat tylyiltä.
– Jokaisella meistä on omanlaisemme tapa viestiä ja tulkita muiden viestintää, ja kun siirrytään kasvokkaisesta keskustelusta digitaaliseen maailmaan, voi väärinymmärryksiä syntyä helpommin. Esimerkiksi chatissa voi helposti kysyä tarkennusta siihen, mitä toinen on tarkoittanut.
Harkintaa hymiöihin
Sanavalinnat, kirjoitustyyli ja kirjoitustaito vaikuttavat siihen, miten hyvin oman viestintänsä viilaa tilanteeseen ja aiheeseen sopivaksi. Esimerkiksi hymiöiden käyttö voi auttaa tulkitsemaan tunnetiloja, mutta joskus ne voivat johtaa harhaan tai hämmentää. 
Myös viestien pituus on vuorovaikutuksen toimivuuden kannalta tärkeä miettiä kuntoon. Jos chatissa kirjoittelu on uutta, saatetaan siellä Sivusen mukaan raapustaa liian pitkiä, sähköpostin omaisia viestejä, jolloin keskustelu ja välihuomioiden tekeminen ei onnistu. 
– Pikaviestipalveluissa viestejä voi jaksottaa niin, että toinen saa asiaa luettavaksi sopivasti kerrallaan kuitenkin niin ettei viestejä ole liikaa. Yksi ymmärrettävä kokonaisuus tai kappale yhteen viestiin on hyvä periaate.
Toisen ihmisen viestintätavat oppii Sivusen mukaan tuntemaan teknologian välityksellä hitaammin kuin kasvotusten, mutta pikkuhiljaa huumori ja ironiakin voivat löytää tiensä viestittelyyn.
– Aiemmin luultiin, että syvällisten vuorovaikutussuhteiden syntyminen on mahdollista vain kasvokkaisessa viestinnässä, mutta uudempi tutkimus on osoittanut, että teknologian välityksellä voimme muodostaa jopa syvällisempiä suhteita kuin kasvotusten, tutkija kertoo.
Viestit voivat välillä odottaa
Jos työyhteisössä on paljon jäseniä, voivat ryhmächattiin kilahtelevat viestit häiritä merkittävästikin työhön keskittymistä. Sivunen kannustaa johtamaan itseään. Siihen kuuluu myös viestien lukemisen jaksottaminen.
– Viesti-ilmoitukset on hyvä laittaa pois päältä, jos haluaa keskittyä työhön. On osittain myös viestin lähettäjän vastuulla ottaa yhteyttä vaikkapa puhelimitse, jos pikaviestien välityksellä ei saa toista kiinni ja asia on kiireellinen. Kukaan ei voi koko ajan olla katsomassa chattiin tulevia viestejä, jos niitä tulee paljon, tutkija muistuttaa.
Jämsäläistä Riitta Uosukaista ajatus jatkuvasti laulavasta ryhmächatista naurattaa.
– Meillä ei todellakaan ole sellaista ongelmaa. Kyllähän tämä voisi lähteä valikoiman paljoudessa laukalle, mutta me emme anna sen häiritä vaan pidämme tolkun päässä, hän toteaa.
Työkulttuuriin pysyviä muutoksia
Alkukankeudesta huolimatta Uosukainen näkee poikkeustilassa jotain hyvääkin, sillä uusi tilanne on pakottanut tarkastelemaan myös toimintatapoja uudesta näkökulmasta.
Kunnissa se voi Uosukaisen mukaan tarkoittaa suuriakin muutoksia.
– Normaalissa tilanteessa kunnissakin pyöritellään papereita, tulostetaan, skannataan, postitetaan ja haetaan allekirjoituksia. Nyt meidät on pakotettu miettimään, miten työvaiheista selvitään ilman sitä kaikkea. Silloin joutuu tutkimaan vaihtoehdot huomatakseen, että jokin tapa voi olla parempi kuin se vanha.
– Väitän, että tämä poikkeustila pakottaa meidät hiomaan käytännöistämme niin hyviä, että osa niistä jää elämään jatkossakin, Uosukainen toteaa.
Samaa ennustaa tutkija Anu Sivunen. Uusia työtapoja on jouduttu ottamaan niin laajasti haltuun, että etätyön hyödyt huomataan nyt varmasti.
– Jos etätyötä ei ole aiemmin kokeiltu vaikkapa johdon tai työyhteisön haluttomuuden takia, tämä aika voi olla silmiä avaavaa, hän arvioi.
**Lue myös:**
[Lue tästä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Etätyötä tutkiva professori neuvoo ihmisiä pukemaan päälleen aamuisin: "Tavoitteemme on estää Suomea halvaantumasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11282060)
[Etätöitä paiskiva kajaanilainen Teemu Takalo on yksi monista – työrauha löytyy perheen saunasta: "Ei voi valittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11286411)
Mikko Pesonen on Pihtiputaan LiigaPlokin tulevan kauden päävalmentaja
24-vuotiaasta Valtteri Jääskeläisestä tulee LiigaPlokin apuvalmentaja.
45-vuotias Pesonen on toiminut neljällä kaudella LiigaPlokin apuvalmentajana. Tänä keväänä hän hoiti kahdessa viimeisessä ottelussa LiigaPlokin päävalmentajan tehtäviä.
Pihtiputaan LiigaPloki pelaa lentopallon naisten Mestaruusliigassa. 
Omalla pelaajaurallaan pihtiputaalaissyntyinen Pesonen on saavuttanut SM-hopeaa Perttelin Peikkojen riveissä.
24-vuotiaasta Valtteri Jääskeläisestä tulee LiigaPlokin apuvalmentaja. 
Mitä tapahtui Karpin ensimmäisellä kaudella? Kertaa tärkeimmät asiat
[Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834) tuo eteesi harmaan pääkaupungin valot, jotka kätkevät varjoihinsa mutkikkaan murhamysteerin. Sen saa tutkittavakseen eripariselta vaikuttava työpari: työnarkomaani, rosoinen rikosetsivä Sofia Karppi ja talousrikosten parissa hioutunut charmikas Sakari Nurmi. Kertaa ykköskausi ja valmistaudu katsomaan uudet jaksot.
**Varoitus: Juttu sisältää juonipaljastuksia!** Jos et ole vielä nähnyt sarjan ensimmäistä kautta, voit katsoa sen [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834). Toinen kausi on julkaistu Areenaan 3. huhtikuuta.
Rikosetsivä Sofia Karppi (**Pihla Viitala**) palaa sairauslomalta kesken surutyön. Hän oli asunut perheensä kanssa Hampurissa, jossa hänen puolisonsa oli työkomennuksella. Mies joutui liikenneonnettomuuteen juoksulenkillään, ja Karppi on joutunut palaamaan leskenä Helsinkiin lasten kanssa.
Yksinhuoltajalla on kasvatettavanaan alakouluikäinen poika Emil (**Noa Tola**) ja teini-ikäinen Henna (**Mimosa Willamo**), tytär hänen miehensä entisestä liitosta.
Karppi saa ensitöiksi käsiinsä uuden henkirikoksen, johon talousrikospuolelta siirtynyt Sakari Nurmi (**Lauri Tilkanen**) on jo tutustumassa. He kohtaavat meren äärellä Verkkosaaressa, josta on löytynyt naisen vaatteet. Paikalle hälytetyt rikospaikkatutkijat löytävät naisen ruumiin haudattuna saaresta.
Impulsiivinen rikosetsivä ja harkitseva poliisi
Sofia Karpin ja Sakari Nurmen yhteistyö alkaa Verkkosaaressa kylmäkiskoisesti. Rikosasioissa kouliintunut Karppi mittailee epäluuloisena kollegansa kykyjä rikostutkijana.
Nurmi päättelee rannalle siististi laskostetuista vaatteista, että paikalle täytyy kutsua sukeltajat, koska uhri on selvästikin hukkunut lähdettyään uimaan. Karppia ajatus huvittaa. Hän komentaa paikalle koirat: yöllä yksin rannalle harhautunut nuori nainen ei viikkaisi vaatteitaan kuin kaapin hyllylle ja pulahtaisi yöuinnille.
Nurmi joutuu alkuvaiheessa nielemään ylpeytensä monta kertaa ja totuttelemaan apulaisen rooliin Karpin vetäessä itse kuulustelut – kunnes Nurmi voittaa Karpin luottamuksen ja saa lisää vastuuta.
Kollegat ovat monessa suhteessa kuin yö ja päivä. Nurmi on italialaisen ruoan ja viinin ystävä. Karpin ainoa lempidrinkki on kalja – merkillä ei edes väliä. Nurmi asuu vanhassa jugend-talossa hienostuneessa Kruununhaassa, Karppi kapean salmen toisella puolella betoninharmaassa Merihaassa. Nurmi on laskelmoiva, kunnes tarttuu toimeen. Karppi toimii äkillisestä mielijohteesta.
Työtehtävät ja -matkat tarjoavat monia tilaisuuksia poliisiparin romanssille, etenkin kun Karppia alkaa vähitellen kiinnostaa lähempikin tuttavuus. Sinkkumies ei kuitenkaan päästä kollegaansa iholleen.
Työparin suhde kuitenkin hitsautuu raudanlujaksi. Poliisiparia yhdistää intohimoinen suhde työhönsä. He ovat valmiita uhraamaan terveytensäkin, kuten Nurmi joutuessaan sukeltamaan ydinjätettä sisältävään onkaloon.
Karpin työnarkomania synnyttää kaaoksen kotona
Sairauslomansa keskeyttänyt Karppi hautaa surunsa työn alle. Jollei hän ole tien päällä, hän ratkoo maanisesti rikosvyyhtiä kotinsa hämärässä. Yöunet jäävät vähiin.
Karpin työnarkomaniasta saavat kärsiä lapset: lähes täysi-ikäinen Henna sekä vasta koulunsa aloittanut 7-vuotias Emil. Töihinsä vajonnut Karppi koettaa sysätä vastuun Emilin hoitamisesta Hennalle, mutta tätä ei lapsenhoitajana hääriminen liiemmin kiinnosta.
Karpin omaatuntoa kuitenkin kolkuttelee. Isäänsä kaipaava Emil etsii häntä toistuvasti väkijoukosta. Kerran hän tokaisee poissaolevalle äidilleen, että olisi toivonut tämän päässeen hengestään isän sijasta.
Henna puolestaan julistaa vihaavansa äitipuoltaan. Hän syyttää Karppia isänsä kuolemasta, koska tämä lähti kohtalokkaalle juoksulenkille perheriidan päätteeksi.
Kun murhan ympäriltä paljastunut rikosvyyhti alkaa edetä ratkaisevaan vaiheeseen, Karppi pitää parhaana, että Henna ja Emil muuttavat tilapäisesti asumaan ystäväperheen luo Hampuriin.
Hennan ja Karpin koleat välit alkavat lämmetä, kun Henna kertoo viihtyvänsä paremmin uusissa maisemissa.
Pakkolomakaan ei pidättele Karppia
Ainoa joka pystyy pysäyttämään Karpin edes hetkeksi, on hänen esimiehensä Tapio Koskimäki (**Raimo Grönberg**). Tämä passittaa Karpin kerta toisensa jälkeen lepäämään pariksi päiväksi. Lopulta hän pakottaa Karpin lääkärin kautta kahden viikon sairauslomalle.
Koskimäki on puun ja kuoren välissä, kun Karpista alkaa koitua liiaksi harmia: Keskusrikospoliisi vaatii Koskimäeltä selvitystä välikohtauksesta, jossa Karppi oli ampunut saksalaisen ympäristöaktivistin. Toisaalta hän tuntee isällistä vastuuta korvaamattomasta alaisestaan ja haluaa suojella Karppia.
Sairauslomakaan ei pidättele Karppia tutkimasta murhaa omin päin. Hampuriin ystäväperheen luo muuttaneet Henna ja Emil eivät enää varasta hänen olematonta vapaa-aikaansa. Karppi on salakuljettanut tutkimusmateriaalin kotiinsa ja peittänyt sillä lattiansakin. Viskin voimalla hän kehittää ratkaisua murhalle.
In vino veritas – Nurmi näyttää luottamuksensa
Karppi ja ja Nurmi erkanevat omille teilleen, kun he ovat ratkaisseet murhamysteerin. Nurmi joutuu vetäytymään sairauslomalle tuttavansa viinitilalle, koska hänen valkosoluarvonsa ovat sukellusretken ja radioaktiivisen säteilyn takia heikentyneet.
Mutkikkaan rikostutkinnan aikana taisteluparin välit ovat lämmenneet. Osoituksena luottamuksesta Nurmi antaa juomamaultaan rajoittuneelle aisaparilleen läksiäislahjaksi pullon italialaista laatuviiniä – sekä silmäteränsä, sporttisen Bemarin avaimet.
_**Miten Karpin ja Nurmen suhde kehittyy sarjan toisella kaudella? Karppi ja Nurmi saavat tutkittavakseen uuden rikosvyyhdin, kun Viron ja Suomen yhdistävän merenalaisen tunnelin työmailta löytyy kaksi ruumista. Rikoksen jäljet ulottuvat politiikkaan ja huumekauppaan. Samalla saamme tietää yhä enemmän Karpin ja Nurmen yksityiselämän sotkuista. Katso Karpin molemmat kaudet [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834).**_
[Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834)
_Muokattu 3.4.2020 klo 00.15: Lisätty maininta, että Karpin toinen kausi on julkaistu Areenaan._
Ella Koistisella, 26, on korona, ja hän on ollut yli viikon eristyksissä perulaisessa hostellihuoneessa: "Onhan tämä psykologinen koe"
Koko hostelli on eristetty koronatartuntojen vuoksi. 
Oulusta kotoisin oleva **Ella Koistinen**, 26, ei ole poistunut yli viikkoon pienestä hostellihuoneestaan Perun Cuscossa. Koistinen on laitettu tiukkaan eristykseen, koska hänellä on todettu koronavirustartunta. 
Hostellin työntekijät tuovat hänelle ruokaa kolme kertaa päivässä, mutta sitä ei varsinkaan aluksi ollut tarpeeksi. Koska hostellilla on ollut vaikeuksia ruokien saamisessa, välillä illalliseksi on ollut puuroa. Koistinen säästelee aterioilla saamiaan hedelmiä pahan hetken varalle.
Myöskään päänsärkylääkettä hän ei ensin pyynnöistä huolimatta saanut. Omat migreenilääkkeet kuitenkin auttoivat välillä kovaksi yltyviin päänsärkyihin. 
Tietoa tilanteesta on ollut vaikea saada. Koistiselle on sanottu, että karanteenista voi päästä pois aikaisintaan ensi lauantaina. Sitten hän pääsisi vapaasti liikkumaan hostellin alueella. Ulos meneminen on kielletty, kunnes hostellissa kenelläkään ei ole enää koronaa. 
Korona alkoi kuin mikä tahansa flunssa
Ella Koistinen lähti helmikuun lopussa Peruun ystävänsä kanssa. Tarkoituksena oli reissata ympäriinsä ja tutkia maata noin kuukauden ajan. 
He ehtivät matkustaa noin kahden viikon ajan, kunnes koronatilanne oli edennyt maassa siihen pisteeseen, että presidentti julisti hätätilan ja sulki kaikki rajat.
Koistisella ja hänen ystävällään oli noin 12 tuntia aikaa poistua maasta, kun he saivat tietää, että rajat menevät kiinni. Se ei riittänyt mitenkään, sillä lähin kansainvälinen lentokenttä oli Liman kaupungissa yli tuhannen kilometrin päässä. 
– Jäimme tänne jumiin, Koistinen tiivistää.
 Toissa viikonlopun sunnuntaina Koistiselle alkoi tulla normaaleja flunssan oireita. Hän sanoi niistä hostellin työntekijöille, sillä kaikenlaisista koronaan viittaavista oireista oli pyydetty ilmoittamaan. 
Ensin hotellin johtaja arveli sen olevan vain nuhaa. 
Pian kuitenkin selvisi, että hostellissa aiemmin majoittuneella henkilöllä oli todettu korona. 
– Maanantaina minut pistettiin täysin eristyksiin huoneeseeni. 
Reissulla mukana ollut kaveri jäi asumaan samaan hostelliin, mutta hän majoittuu eri huoneessa. 
Seuraavana aamuna lääkäri tuli hostelliin tarkistamaan Koistisen voinnin ja otti häneltä näytteen koronatestiä varten. Seuraavan vuorokauden yönä tuli tieto positiivisesta tuloksesta. 
Koistinen oli huolissaan ja toivoi, ettei korona aiheuta pahoja hengitystieoireita. Koistisella on astma, ja hän on joutunut aiemmin influenssakaudella päivystykseen hengitysongelmien vuoksi. 
Kun tieto koronatartunnasta varmistui, Perun terveysministeriö sulki sekä hostellin että sen edestä kulkevan kadun. Poliisit vahtivat katua vuorokauden ympäri.
Tällä hetkellä Koistisen lisäksi neljällä hostellissa olevalla on tartunta. 
– Ajattelen, että olemme täällä hyvissä käsissä ja pääsemme hoitoon, jos tarvitsee.
Kaikkiaan hostellissa majoittuu vajaat sata ihmistä. Ensin majoittujia oli lähes 130, mutta osa siirrettiin muualle, jotta hostellissa ei olisi liian täyttä. Perun terveysministeriö on linjannut, että kukaan ei saa poistua hostellista ennen kuin kaikki ovat terveitä. Viranomaisten arvion mukaan siinä voi kestää yhdestä kolmeen kuukautta. 
– Meille kerrottiin, että voimme saada 5–10 vuoden vankeustuomion, jos lähdemme hostellista, Koistinen sanoo. 
Paikallisten negatiivinen suhtautuminen turistien tartuntoihin on hieman huolestuttanut Koistista. Paikallismediassa on uutisoitu hostellin tartunnoista. 
– Hyvä, että meillä on täällä poliisivartiointi.
"Ymmärrän, miksi olen täällä"
Koistinen on ollut yhteydessä suurlähetystöön, jossa on neuvottu kuuntelemaan viranomaisten ohjeita ja toimimaan niiden mukaan. Hänelle sanottiin, että lähetystöön voi olla yhteydessä mistä tahansa mieltä painavasta asiasta. Lisäksi hostellille on lähetetty muun muassa ruokaa. 
Eniten apua ja tukea Koistinen on silti saanut reissussa mukana olleelta ystävältään, muilta hostellin asukkailta ja läheisiltään. 
Perhe on auttanut vakuutusasioiden hoitamisessa Suomen päässä. Muut majoittujat ovat tilanneet Koistiselle ruokaa ja tuoneet tälle muun muassa hygieniatarvikkeita. 
– Kaverini soittelevat minulle paljon videopuheluita. Se auttaa, että saa puhua jonkun kanssa. 
Koistisen vointi on pysynyt kohtuullisen hyvänä. Hän ei ole tarvinnut minkäänlaista hoitoa sairastamisensa aikana.
 – Nyt näyttää siltä, että tauti on ollut lievä. Jos oireet olisivat pahemmat, haluaisin olla Suomessa, koska en tiedä, millainen hoidon taso on täällä.
Koistinen myöntää, että koronatartunta ja oudossa maassa eristyksessä oleminen ahdistavat. 
– Onhan tämä vähän psykologinen koe. Mutta tilanteelle ei voi mitään ja ymmärrän, miksi olen täällä. Ei auta kuin yrittää pysyä positiivisena.
_Keskustelu on auki 3. huhtikuuta kello 23:een saakka._ 
Vantaa sulkee väliaikaisesti 26 päiväkotia
Vantaa sulkee toistaiseksi 26 päiväkotia poikkeustilan takia. Syynä ovat vähäiset lapsimäärät.
Vantaa sulkee meneillään olevan poikkeustilan vuoksi 26 päiväkotia. Toiminta jatkuu 95 päiväkodissa. Kaupungin mukaan tiettyjen päiväkotien sulkemisella halutaan varmistaa työvoiman riittävyys kriittisissä tehtävissä. Lisäksi lapsimäärät ovat vähentyneet, kun suuri osa lapsista hoidetaan kotona.
Kaupungin mukaan lapsiryhmät pyritään pitämään mahdollisimman pieninä ja ennallaan, vaikka päiväkoteja yhdistetään. Kaupunki on ottanut yhteyttä niihin huoltajiin, joihin tilanne vaikuttaa. Kaikki toistaiseksi suljetut päiväkodit on myös listattu [kaupungin sivuille](https://www.vantaa.fi/uutisia/korona/101/1/150363).
Koronatartuntojen määrä Ruotsissa uudella tasolla – Pääministeri: Tilanne pahenee ennen kuin se paranee
Ruotsissa on vahvistettu 5 466 tartuntaa. Viime vuorokauden aikana uusia tartuntoja todettiin 519, mikä on ennätysmäärä.
Ruotsissa todetaan nyt 400–500 uutta koronavirustartuntaa päivittäin. Viranomaiset uskovat, että tartuntojen määrät jatkavat jyrkkää nousuaan lähipäivinä. Ne ovat saavuttaneet "uuden tason", Ruotsin mediat raportoivat.
Pääministeri **Stefan Löfven** varoittaakin, että epidemia ei ole ohi viikoissa, vaan se kestää vielä kuukausia. Hän korostaa, että ruotsalaisten on oltava kärsivällisiä ja valmiita tekemään uhrauksia.
– Vaara ei ole ohi. Tilanne pahenee ennen kuin se paranee. Nyt on tärkeämpää kuin koskaan pysyä kotona, jos oireilee, Löfven sanoi muun muassa [yleisradioyhtiö SVT:n välittämässä tiedotustilaisuudessa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset) myöhään iltapäivällä.
Hän varoitti lipsumasta viranomaisten ohjeista pysytellä mahdollisimman paljon kotona ja muistutti, että myös lapset on pidettävä kotona, jos heillä on oireita, vaikka ne olisivat kuinka lieviä tahansa.
Löfven huomautti myös, että ohjeet koskevat koko maata, vaikka tilanne on pahin Tukholman läänissä ja naapurilääneissä.
–Meidän on pysyttävä kotona, jos meillä on oireita. Meidän on pidettävä etäisyyttä muihin ihmisiin. Meidän on pestävä käsiämme huolellisesti ja usein. Meidän on vältettävä matkoja, ja niiden, jotka kuuluvat riskiryhmiin, on vältettävä yhteyksiä muihin ihmisiin, Löfven kertasi.
Valtionepidemiologi: Olemme matkalla kohti tartuntahuippua
 Ruotsissa vahvistettiin 519 uutta koronavirustartunaa viime vuorokauden aikana. Se on ennätysmäärä tartuntoja vuorokaudessa Ruotsissa. 
Valtionepidemiologi **Anders Tegnell** uskoo, että koronatartuntojen määrä jatkaa jyrkkää nousua Ruotsissa lähipäivinä. Hän arvioi, että epidemia on uudessa vaiheessa, eikä se ole yllätys. 
– Olemme matkalla kohti tartuntahuippua, jota olemme osanneet odottaa, Tegnell sanoo [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tegnell-hade-kunnat-bli-mycket-varre).
Hänen mukaansa tilanne voisi olla huomattavasti pahempi.
– Tartuntakäyrä on ollut tasainen lähes kuukauden ajan, ja se on erittäin tärkeää.
Tegnell uskoo, että tartuntojen tasainen määrä merkitsee, että niiden huippu pysyy matalampana kuin ilman mitään toimenpiteitä ja matalampana kuin monissa muissa maissa.
Ruotsi on luottanut ohjeisiin enemmän kuin kieltoihin koronaviruksen leviämisen ehkäisemisessä.
Se on kuitenkin kieltänyt kaikki yli 50 henkilön kokoontumiset ja vierailut vanhainkodeissa. Lisäksi lukiot, yliopistot ja korkeakoulut on suljettu, ja niissä on siirrytty etäopetukseen.
Eilen keskiviikkona kansanterveysviranomainen kehotti ruotsalaisia pysyttelemään mahdollisimman paljon kotona, tekemään etätöitä ja välttämään kahviloissa tai kaupassa käyntiä.
Korona ehtinyt levitä kymmeniin vanhainkoteihin
Korona on erityisen kohtalokas yli 70-vuotialle, ja eilisestä lähtien vierailut vanhainkodeissa on kielletty kokonaan Ruotsissa.
[Ruotsin radion kartoitus](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7443688) kuitenkin osoittaa, että tartuntoja on varmistettu 43 vanhainkodissa eri puolilla maata ja epäiltyjä tartuntoja on 51 vanhainkodissa. 
Valtionepidemiologi Anders Tegnell myöntää, että vanhainkotien suojelemisessa on epäonnistuttu.
– Se on erittäin valitettavaa, sillä juuri sitä olemme yrittäneet estää kaikin mahdollisin tavoin, hän sanoo Ruotsin radiolle.
Pääministeri Stefan Löfven puolestaan toteaa, että vanhainkotitartunnat seuraavat kansainvälistä trendiä.
– Se on tapahtunut lähes kaikissa maissa, emmekä näe sitä epäonnistumisena, Löfven sanoi tiedotustilaisuudessaan.
Ruotsissa ei ole esitetty arviota siitä, kuinka moni ihminen voi kuolla koronavirukseen.
– Sitä on liian vaikea arvioida. En tiedä, kuka siihen pystyisi, Löfven sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ruotsissa on tähän mennessä kuollut 282 ihmistä koronaan. Kuolonuhrien määrä nousi 43:llä viime vuorokauden aikana.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomessa nyt 19 kuollut koronavirukseen, perustuslakivaliokunta puoltaa ravintoloiden sulkemista, Lapin rajan kiinni laittaminen hankalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto ja Äänekosken lukio alkavat tarjota ruokaa opiskelijoilleen
Oppilaitokset haluavat tukea opiskelijoidensa jaksamista sekä perheiden tilannetta ruokapaketilla.
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke ja Äänekosken lukio tiedottavat, että ne alkavat jakaa ruokaa opiskelijoilleen. Äänekosken lukion opiskelijat saavat todennäköisimmin ruokapaketin samasta paikasta kuin peruskoululaisetkin. Poke selvittää parhaillaan, miten ruuanjakelu toteutetaan. 
– Haluamme tukea opiskelijoidemme jaksamista tässä poikkeustilanteessa, kun he opiskelevat etänä. Lisäksi moni Poken opiskelija asuu opiskelupaikkakunnallaan yksin, joten lämmin ateria varmasti helpottaa arkea, sanoo Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston johtaja **Jouni Kurkela** tiedotteessa.
Pokella ruokaa aletaan tarjota Äänekoskella, Viitasaarella ja Saarijärvellä. Ruuanjakelu alkaa mahdollisimman pian, kun sen toteutus selviää. 
Äänekosken lukion opiskelijat saavat ruokapaketin todennäköisesti samoista paikoista kuin Äänekosken kaupungin peruskoululaisetkin: Koulunmäen yhtenäiskoululta, Suolahden yhtenäiskoululta, Honkolan koululta, Konginkankaan päiväkodilta ja Sumiaisten päiväkodilta. 
 Jakelu alkaa lukiolaisille todennäköisesti jo ensi maanantaina 6.4.
– Lukiolaiset tarvitsevat kouluruokaa samalla tavalla kuin peruskoululaisetkin. Opiskelu on rankkaa poikkeusoloissa ja haluamme keventää opiskelijoidemme taakkaa antamalla mahdollisuuden ruokailuun, kertoo rehtori **Jaana Tani** Äänekosken lukiosta.
Molemmista oppilaitoksista todetaan, että perheissä voi olla taloudellisesti tiukkaa lomautusten vuoksi. Päivittäinen ruoka voi helpottaa myös työssä käyvien vanhempien taakkaa.
Kumpikin oppilaitos lähettää Wilmassa opiskelijoilleen kyselyn ruokailun tarpeesta sekä tarkemmat ohjeet ruuanjakopaikoista ja ajoista.
Koronavirus kurittaa Norjan hiihtoliittoa miljoonilla ja sponsorimenetykset saattavat tulla kalliiksi – "Se olisi katastrofaalista norjalaiselle hiihdolle"
Norjan hiihtoliitto on talouskurimuksessa koronaviruksen ja sponsorimenestysten takia. Liitto on joutunut lomauttamaan kaksi kolmasosaa henkilöstöstä.
Koronaviruspandemia on aiheuttanut yt-neuvotteluja ja lomautuksia urheilumaailmassa, eikä tästä ole välttynyt Norjan hiihtoliittokaan. Liitto kertoi viime viikon lopulla, että se lomauttaa peräti 66 prosenttia työntekijöistään eli 96 työntekijää 142:sta.
Lomautukset alkoivat 30. maaliskuuta, eikä lomautuksen pituuksista ole vielä päätetty. Liiton jokaisen lajin päävalmentaja saa kuitenkin jatkaa työssänsä normaalisti, ainakin toistaiseksi. 
Liitto kertoi tiedotteessa, että se on kokenut suuria taloudellisia menetyksiä peruttujen kilpailujen takia. Liitosta arvioidaan menetysten olevan noin 30 miljoonaa kruunua eli noin 2,6 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi suunniteltuihin tuloihin liittyy paljon epävarmuutta, ja tämä koskee noin 20 miljoonaa kruunua eli 1,7 miljoonaa euroa. 
Norjan hiihtoliiton täytyy siis leikata vuoden 2020 budjetista noin 50 miljoonaa Norjan kruunua eli 4,36 miljoonaa euroa.
– Hiihtoliiton tilanne on erittäin vakava, liiton pääsihteeri **Ingvild Bretten Berg** [kertoi tiedotteessa](https://www.skiforbundet.no/norges-skiforbund/nyheter/2020/3/pressemelding-fra-norges-skiforbund/) ja sanoi, ettei lisätoimenpiteitä voida sulkea pois.
Kymppitonnin lovi maajoukkuehiihtäjille
Norjan maastohiihdon tilannetta ei helpota se, että kaksi suurta sponsoria ovat jo vetäneet tukensa pois. Tämä on vaikuttanut muun muassa maajoukkueurheilijoiden saamiin stipendirahoihin, sprinttimajoukkueeseen sekä viiteen aluejoukkueeseen. 
Norjan aluejoukkueista maailmancupin kärkikahinoihin ovat ponnahtaneet muun muassa **Håvard Solås Taugböl**, **Martin Löwström Nyenget** ja **Pål Tröan Aune**.
– Jos aluejoukkueiden perustulot katoavat, emme voi ylläpitää panostustamme hyväksyttävällä tasolla. Se olisi katastrofaalista norjalaiselle hiihdolle, aluejoukkueista vastaava **Knut Erling Flataker** [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/millionkontrakt-glipper-for_forbundet____katastrofalt-for-norsk-langrenn-1.14962201).
Myös stipendirahoilla on merkitystä ainakin osalle maajoukkuehiihtäjistä. Nyt rahansa pois vetänyt sponsori on pitänyt huolen siitä, että jokainen maajoukkueen hiihtäjä on saanut vuosittain noin 120 000 Norjan kruunun eli noin 10 500 euron stipendin.
Liitto on antanut luvan urheilijoille hankkia henkilökohtaisia mainoksia ja sponsoreita saadakseen menetetyt tulot takaisin.
– Heillä on mahdollisuus hankkia menetetty stipendiraha itselleen. Markkinoilla ei välttämättä ole nyt paras mahdollinen aika, mutta uskon, että urheilijoilla on kuitenkin hyvät mahdollisuudet, etenkin omilla paikkakunnillaan, maastohiihtojohtaja **Espen Bjervig** [sanoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/skiforbundet-med-millionavtale-_-men-utoverne-mister-stipendene-1.14967311).
– Jos urheilijoilla on vaikeuksia saada sponsoreita, katsomme liitossa, miten voimme auttaa.
"Huippu-urheilu nyt toissijaista" 
Brejvig myöntää, että urheilijoiden oma sponsorihankinta hyödyttää todennäköisimmin kärkihiihtäjiä. Samaa mieltä on myös 50 kilometrin hallitseva maailmanmestari **Hans Christer Holund**.
– Heillä on suurin markkinointiarvo ja ansaitsevat eniten. Näin maailma toimii, [Holund totesi TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11346108/) ja arvioi itse olevansa keskitasolla joukkueen hierarkiassa.
– Ei ole koskaan helppoa hankkia sponsoreita, eikä se ole yhtään helpompaa tällä hetkellä. Sponsorointi ei ole ensimmäinen asia, jota yritykset nyt ajattelevat.
Seefeldin yhdistelmäkilpailun maailmanmestaruuden voittanut **Sjur Röthe** sanoo olevansa enemmän huolissaan muista kuin itsestään.
– Maastohiihto ja huippu-urheilu ylipäätään on tällä hetkellä toissijaista. Mietin enemmän urheilussa parissa työskenteleviä ihmisiä, jotka menettävät työnsä, [Röthe sanoi TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11334487/).
Röthen mukaan hän on maastohiihtäjänä etuoikeutetussa asemassa, sillä hän voi harjoitella luonnossa eikä tarvitse erityisiä harjoitustiloja. Röthe myöntää kuitenkin, että koronaviruspandemian aiheuttama tilanne maailmassa pelottaa häntä.
– Tilanne, jossa olemme nyt, on melkoisen epätodellinen, ja se pelottaa. Valehtelisin, jos sanoisin muuta. Emme tiedä koska ja miten tämä päättyy.
Norjan hiihtomaajoukkueen kaikki tapahtumat, muun muassa kolme harjoitusleiriä, on peruttu tältä keväältä. Bjervigin mukaan joukkue pitää todennäköisesti kaksi korkeanpaikan leiriä myöhemmin syksyllä Ranskassa.
**Lue myös:**
[Hiihtoliitto aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ](https://yle.fi/urheilu/3-11268856)
[Hiihtoliiton taloudellinen tilanne vaikutti päätökseen – Matti Haavisto jättää maajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11284563)
[Suomalaisesta hiihdosta poistuu samaan aikaan kaksi merkittävässä asemassa ollutta henkilöä – hiihtopomo pitää tilannetta myös mahdollisuutena: "Tämä on tietyllä tapaa pysähtymisen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11285232)
[Sami Jauhojärvi karsisi hiihtomaajoukkueen leiritysten valmentajien määrää ja panisi tuloksen tekijät maksumiehiksi – "Lajipäällikön pesti pitää täyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11285430)
[Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä](https://yle.fi/urheilu/3-11286085)
Ely-keskus esittää opiskelijoita, turvapaikanhakijoita ja lomautettuja korvaamaan maatilojen kausityövoimaa
Ulkomaalaisten kausityötekijöiden saanti on poikkeusoloissa erittäin hankalaa, kun rajat ja lähetystöt ovat kiinni.
Pohjanmaan ELY-keskus ja TE-toimisto auttavat maatiloja ja ruoantuotantoon liittyviä yrityksiä kausityövoiman saannissa. Koska ulkomaalaisen työvoiman saanti on rajojen sulkeuduttua hankalaa, vaihtoehtoja on etsittävä kotimaasta. 
– Ensisijaisesti kausityöhön houkutellaan ilman kesätöitä jääneitä opiskelijoita, kansainvälisiä opiskelijoita ja koululaisia, samoin kuin turvapaikanhakijoita ja lomautettuja, Pohjanmaan ELY-keskus ja TE-toimisto tiedottavat. 
Suomessa on viime vuosina ollut arviolta 15 000 ulkomaalaista maatalouteen ja ruoantuotantoon liittyvässä kausityössä. Kausityövoimalle on tarvetta erityisesti keväällä ja kesällä.
Pelkästään Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tarpeen arvioidaan olevan noin 1 500 ihmistä. 
Ilmoita työpaikasta
Pohjanmaan ELY-keskus kokoaa nyt toimijoita miettimään, miten asiassa voidaan yhdessä edetä toimialaa tukemaan.
– Jotta avoimet kausityöpaikat ja kiinnostuneet työnhakijat voisivat kohdata toisensa, on tärkeää, että työnantajat ilmoittavat avoimet työpaikat [te-palvelut.fi](http://te-palvelut.fi/) -verkkosivuille. Sieltä työpaikat siirtyvät automaattisesti myös Työmarkkinatorille, uudelle työn ja tekijöiden kohtaamispaikalle, ELY-keskus ja TE-toimisto tiedottavat.
Pohjanmaan ELY-keskus ja TE-toimisto informoivat työnantajia eri rekrytointimahdollisuuksista suoraan sekä yhteistyökumppaneidensa kautta. Työnantajille järjestetään pääsiäisen jälkeen muun muassa verkossa toteutettava infotilaisuus asiasta. Nuoria ja muita kausityöstä mahdollisesti kiinnostuneita tullaan niin ikään informoimaan ja innostamaan.
– Kehitysyhtiöt Dynamohouse, Concordia, Kristiinankaupungin elinkeinoyhtiö, VASEK, KOSEK JA KASE auttavat osaltaan ja tarjoavat myös Talent Scout -hankkeen yhteyshenkilöt apuun. Myös Pohjanmaan kauppakamari sekä yrittäjäjärjestöt ovat aktiivisesti mukana. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Kotimaisen ruoantuotannon arvostus kasvaa poikkeusoloissa – somessa käydään kiittäviä keskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11269665)
Jyväskylän taidemuseon työpaja tulee kotisohvalle – nappaa pensseli ja avaa Facebook
Kun museoihin ei pääse, taidemuseo haluaa tarjota taidetta etäyhteydellä.
Jyväskylän taidemuseon Avoin paja -niminen työpaja toteutetaan koronaviruksen takia virtuaalisesti. Taidemuseo toteuttaa tulevat taidepajat Facebook-livetapahtumina. 
Seuraava tapahtuma järjestetään huomenna perjantaina 3.4., ja sitä seuraavat pajat perjantaisin 17.4., 24.4., 8.5. ja 15.5 klo 16–18 välisenä aikana. 
Museot ovat koronaviruksen takia yleisöltä suljettuja, joten taidemuseo haluaa tarjota aikaa taiteen parissa etänä. Työpajan aikana voi myös kysyä ohjeita tekemiseen vetäjältä. Pajojen teemoista ja tarvittavista materiaaleista tiedotetaan erikseen [Facebookin tapahtumasivulla.](https://www.facebook.com/events/303415990631360/)
Norrbottenissa on nyt 35 tehohoitopaikkaa – lappilaisillekin niitä riittäisi, lupaa aluehallinnon johtaja 
Norrbottenin aluehallinto on valmis tarjoamaan lappilaisille koronapotilaille tehohoitopaikkoja tarvittaessa, kunhan terveydenhuoltohenkilöstö saa edelleen kulkea rajan yli töissä.
Pohjois-Ruotsissa työskentelevän terveydenhuoltohenkilöstön työmatkaliikenteen katkeamisesta huolestunut Norrbottenin aluehallinto [kertoi keskiviikkona](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/regionen-erbjuder-finland-intensivvardsplatser-i-utbyte-mot-fortsatt-arbetspendling) tarjoavansa Suomelle hoitopaikkoja vastineeksi rajojen auki pitämisestä.
Norrbottenin aluehallinnon päällikkö **Anna-Stina Nordmark-Nilssonin** mukaan Norrbotten on valmis tarjoamaan lappilaisille tehohoitopaikkoja tarvittaessa, kunhan työmatkaliikenne sujuu jatkossakin.
– Meillä on Norrbottenissa 35 tehohoitopaikkaa, mutta tarvittaessa niitä voidaan perustaa lisää, Nordmark-Nilsson kertoo Ylelle.
Hänen mielestään on täysin mahdollista, että suomalaisia voitaisiin hoitaa Ruotsin puolella, jos Lapin omista tehohoitopaikoista tulee pulaa.
– Tämä on arviomme, joka perustuu ennusteisiin tartunnan leviämisestä Ruotsissa.
Nordmark-Nilsson kertoo, että hoitopaikkatarjous on esitetty Suomeen jo myös virallisesti Ruotsin hallituksen toimesta.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** uskoo, että Lapissa ei ole tarvetta Ruotsin tehohoitopaikoille.
– Yksin Lapin sairaanhoitopiirissä on nyt yhdeksän tehohoitopaikkaa ja paikkaluku voidaan kolminkertaistaa tarvittaessa.
Ruotsin sairaanhoidon resurssipula puhuttanut jo aiemmin
Ehdotus on jo ehtinyt herättää hämmästystä paitsi Lapissa, myös Ruotsin puolella, sillä jo ennen koronaa pohjoisen työvoimapula ja jatkuva rekrytointi länsinaapurissa ovat olleet kovasti tapetilla.
Myös koronaepidemian leviäminen pohjoisessa on herättänyt huolta hoitopaikkojen riittävyydestä Ruotsissa.
Ruotsin Yleisradion mukaan maassa on jo [syntynyt kiistaa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/vardforbundet-kritiskt-mot-regionen) työehdoista hoitoalan työntekijäjärjestön ja työnantajan välille.
Työssään kuormittunut hoitohenkilöstö vaatii, että työpaikoilla pitäisi jo soveltaa kriisiajan työehtosopimusta.
Etelä-Karjalan pienten kuntien taloustilanne on heikko – Lemi selvisi viime vuodesta rimaa hipoen
Neljä kuntaa seitsemästä teki alijäämäisen tilinpäätöksen.
Monen Etelä-Karjalan pienen kunnan talous joutui vuonna 2019 koetukselle. 
Tilinpäätökset viestivät maltillisesta talouspolitiikasta, mutta siitä huolimatta neljä kuntaa seitsemästä teki alijäämäisen tilinpäätöksen.
Lemin kunta vältti rimaa hipoen vaikeassa taloudellisessa tilanteessa olevien kuntien arviointimenettelyn. 
Taloutta korjasi harkinnanvarainen valtionosuuden korotus, jota Lemi sai 420 000 euroa. Lemin tilinpäätös jäi siitä huolimatta 680 000 euroa miinukselle.
Länsi-Saimaan kunnista alijäämäisen tilinpäätöksen teki myös Luumäki. 
Luumäen tilannetta helpottaa se, ettei aiemmilta vuosilta ole jäänyt katettavaa alijäämää. Luumäen kunnan tilinpäätös jäi 1,4 miljoonaa euroa miinukselle.
Taipalsaaren säästötoimet purivat
Taipalsaari joutui viime vuonna vetämään kukkaron nyörit tiukoille. Kunta sai säästö- ja sopeuttamistoimillaan aikaan 102 000 euroa ylijäämän. Kunnan palkkamenot laskivat ja veroja kertyi ennakoitua enemmän.
Savitaipaleella taloudenpito onnistui yli odotusten. Tilinpäätöksestä tuli 2,6 miljoonaa euroa ylijäämäinen. 
Hyvään tulokseen vaikuttivat arvioitua suuremmat valtionosuudet sekä Eksoten maksuosuuksien tasaus, joka toi rahaa kunnan kassaan.
Pohjoispään kunnissa tiukkaa
Parikkalassa varauduttiin viime vuonna alijäämäiseen tilinpäätökseen. Menot kasvoivat ja tulot vähenivät ennakoitua enemmän. Parikkalan vuoden 2019 tilinpäätös jäi 1,7 miljoonaa miinukselle.
Rautjärven kunnan tilinpäätökseen kirjataan viime vuodelta miljoonan euron alijäämä.
Rautjärvellä kuntalaisten maksamat verotulot hieman nousivat edellisvuoteen verrattuna.
Ruokolahdella koulutyön keskittämisellä yhteen paikkaan ja kyläkoulujen sulkemisella oli myönteinen vaikutus kunnan talouteen. 
Eksoten maksuosuuksien tasaus toi Ruokolahden kunnan kassaan 430 000 euroa, ja Ruokolahti teki 760 000 euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Torstai 2.4.2020 (radio)
Laivamatkustajat ohjataan karanteeniin. Valtaosa ihmisistä kestää koronarajoitukset hyvin. Espanjassa koronavirus pahentaa työttömyyttä. Yliopistoihin pyrkii ennätysmäärä ihmisiä.
Laivamatkustajien karanteeni
Jos ihminen tulee Suomeen laivalla, hän joutuu nyt karanteeniin. Viranomaiset valvovat matkustajia satamissa tarkemmin kuin aikaisemmin.
Jos matkustajalla on oireita, hänelle tehdään koronatesti. Jos oireita ei ole, matkustaja menee 2 viikoksi karanteeniin.
Matkustajat eivät saa käyttää julkista liikennettä. Karanteeniin pitää mennä taksilla tai omalla autolla. Karanteenissa ollaan yleensä kotona.
Matkustajia on nyt tullut laivalla Suomeen noin 200 päivässä.
Karanteeni koskee kaikkia ihmisiä, jotka tulevat Suomeen ulkomailta.
Kysely koronakriisistä
Taloustutkimus on tehnyt kyselyn siitä, mitä ihmiset ajattelevat koronakriisistä.
Yli 50 prosenttia ihmisistä sanoo, että koronakriisi on muuttanut elämää vain melko vähän. Vain 1 prosentti vastaajista arvioi, että koronakriisi on tosi kauhea. Naiset ajattelevat näin useammin kuin miehet.
Moni nuori aikuinen sanoo, että ei jaksa poikkeusoloja kovin hyvin. Nuoret pitävät erilaisia rajoituksia vaikeampina kuin vanhemmat ihmiset.
Espanjan työttömyys
Espanjassa suuri määrä ihmisiä on jäänyt työttömäksi. Maaliskuussa yli 300 000 ihmistä ilmoittautui työttömäksi. Tämä on kaikkien aikojen suurin määrä kuukauden aikana.
Espanjassa on nyt yhteensä 3,5 miljoonaa työtöntä.
Espanjassa on ollut koronaviruksen takia poikkeustila maaliskuun puolivälistä lähtien. Tautiin on kuollut Espanjassa jo yli 10 000 ihmistä.
Yliopistoihin paljon hakijoita
Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin pyrkii tänä keväänä ennätysmäärä ihmisiä. Hakijoita oli lähes 152 000.
Suuri osa hakijoista ei pääse opiskelemaan. Opiskelupaikkoja on yhteensä 46 600.
Yli puolet uusista korkeakouluopiskelijoista valitaan nyt 1. kerran todistusten perusteella. Loput opiskelijat valitaan pääsykokeen perustella. Pääsykokeet on tarkoitus järjestää toukokuun lopussa tai kesäkuun alussa.
Lisää tietoa koronaviruksesta: [https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/tietoa_koronaviruksesta/11284951](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/tietoa_koronaviruksesta/11284951)
Belgian pääsarja heitti pyyhkeen kehiin – Club Brügge viittä vaille jalkapallomestari 
Belgian jalkapalloliiga on esittänyt, että sarjan nykyinen kausi julistetaan päättyneeksi koronaviruspandemian takia. 
Päätös on tarkoitus vahvistaa 15. huhtikuuta liigan yleiskokouksessa.
Sarjan nykyinen tilanne jäisi voimaan: Club Brügge olisi mestari 15 pisteen turvin ennen sarjakakkosta Gentiä. Liiga ei ole kuitenkaan vielä päättänyt, miten se menettelee sarjan putoajan ja nousijan suhteen.
Liiga kertoi tiedotteessaan, että otteluiden järjestäminen yleisön edessä ennen kesäkuun 30. päivää on "erittäin epätodennäköistä" ja että liigan jatkaminen kesäkuun jälkeen ei ole toivottavaa. Otteluiden pelaaminen ilman yleisöä olisi "teoriassa mahdollista", mutta liiga korosti, ettei halua kuormittaa turhaan maan terveysviranomaisia ja poliisia.
Päätös tekisi Belgian liigasta ensimmäisen eurooppalaissarjan, joka päättää kautensa ennenaikaisesti pandemian takia. Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ilmoittanut tiukasti, että se haluaa maiden sarjakaudet ja Euroopan seurajoukkuekilpailut pelattavan loppuun kesän aikana.
Belgian liigan sarjakausi pysähtyi koronaviruksen takia, kun runkosarjaa oli jäljellä yksi ottelukierros. Tämän jälkeen sarjassa piti aloittaa pudotuspelivaihe.
Koronavirukseen on kuollut Belgiassa jo yli tuhat ihmistä, mikä tekee siitä asukasta kohden yhden Euroopan pahimmin kärsineistä maista.
Torstai 2.4.2020
Osa oikeusoppineista näki Uudenmaan eristämisessä huomattavia ongelmia – Poliitikot sulkivat rajan silti
Useat perustuslakivaliokunnan kuulemista asiantuntijoista katsoivat, että valmiuslain sanamuodot eivät taivu Uudenmaan rajasulkuun. 
Osa lakiasiantuntijoista piti Uudenmaan eristämistä muusta Suomesta oikeudellisesti ongelmallisena, mutta kanta hävisi perustuslakivaliokunnassa. 
Valiokunta [hyväksyi perjantaina halllituksen asetuksen Uudenmaan eristämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11279450). Rajat Uudenmaan ja sen naapurimaakuntien välillä [suljettiin myöhemmin samana päivänä ](https://yle.fi/uutiset/3-11280703)koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi. Poliisit vartioivat, että maakuntarajan ylittävät ovat matkalla esimerkiksi töihin, mutta eivät mökeilleen.
Osa perustuslakivaliokunnan viime viikolla kuulemista oikeusoppineista nosti esiin, että valmiuslain pykälä, jonka nojalla hallitus sulki maakuntarajan, ei sovi Uudenmaan eristämiseen.
Valmiuslain 118. pykälän mukaan hallitus voi kieltää tilapäisesti oleskelun ja liikkumisen tietyllä paikkakunnalla tai alueella tai rajoittaa niitä, jos se on välttämätöntä ihmisten henkeä tai terveyttä uhkaavan vakavan vaaran torjumiseksi.
Valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen** kirjoitti lausunnossaan, että 118. pykälän soveltuvuus tartuntataudin torjuntaan synnyttää kysymyksiä. Ojasen mukaan Uudenmaan liikkumisrajoitus ja valmiuslain sanamuodot eivät ole oikeudellisesti arvioituna sovitettavissa yhteen, ainakaan normaalitulkinnalla.
Samalla linjalla olivat ainakin perustuslakiasiantuntija, professori **Kaarlo Tuori**, valtiosääntöoikeuden professori **Veli-Pekka Viljanen** ja julkisoikeuden professori **Janne Salminen.** Myös he arvostelivat, että liikkumisrajoitus sopii huonosti valmiuslain sanamuotoon, jossa tarkoitetaan oleskelua ja liikkumista tietyn paikkakunnan sisällä.
Poikkeusoloihin tarkoitettu [valmiuslaki otettiin Suomessa käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11263280)koronan takia toissaviikolla. Hallitus voi sen turvin johtaa maata kriisin keskellä antamalla nopealla tahdilla asetuksia, jotka eduskunta tarkastaa vasta jälkikäteen.
Viljanen: Tilanne etääntyy varsin kauas lain tarkoituksesta
Veli-Pekka Viljasen mukaan Uudenmaan eristämisessä on kyse hyvin toisenlaisesta asetelmasta kuin valmiuslaissa on tarkoitettu. 
Viljanen huomautti, että valmiuslain kirjaus koskee lähtökohtaisesti paikallisia oleskelurajoituksia, mutta nyt sitä käytettiin niin, että lähes kolmasosa maan koko väestöstä eristetään määräajaksi. Uudellamaalla asuu 1,7 miljoonaa henkeä.
– Tilanne etääntyy varsin kauas valmiuslain 118. pykälän perimmäisestä tarkoituksesta, Viljanen kirjoittaa lausunnossaan. 
Viljanen sanoo, että aikanaan valmiuslain säätämisen yhteydessä ei arvioitu perusteellisesti, miten 118. pykälä soveltuisi liikumisen rajoittamiseen pandemian aikana. Viljasen mukaan lakipykälää oli ajateltu käytettäväksi, jos jokin alue pitäisi tyhjentää esimerkiksi ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen säteilyarvojen kohottua vaarallisen korkeiksi.
Salminen: Huomattavia ongelmia
Valmiuslailla on tarkoitus padota poikkeusoloissa vallan väärinkäyttöä. Sen keskeinen lähtökohta on, että hallitus ei voi tulkita lakia laajentavasti eli niin, että ihmisten perusoikeuksista poikettaisiin enemmän kuin mitä valmiuslakia säädettäessä on arvioitu hyväksyttäväksi. 
Janne Salminen katsoi lausunnossaan, että Uudenmaan eristäminen edellytti kuitenkin valmiuslain 118. pykälän laajentavaa tulkintaa. Hän huomautti, että siihen sisältyy "huomattavia ongelmia", koska rajasulku tarkoittaa poikkeamista perustuslailla turvatusta liikkumisvapaudesta.
Veli-Pekka Viljanen kehotti perustuslakivaliokuntaa arvioimaan tarkasti, onko valmiuslain 118. pykälän nojalla mahdollista säätää niin pitkälle menevästä liikkumisrajoituksesta kuin Uudellemaalle tehtiin, koska valmiuslain säännöksiä ei pitäisi tulkita laajentavasti.
Myös Ojanen piti selvänä, että pykälän 118 kaltaisia valmiuslain säännöksiä "ei voida tulkita laajentavasti ohi niiden sanamuodon, koska niissä on kyse tuntuvista puuttumisista perus- ja ihmisoikeuksiin".
Ainakin Ojanen ja Tuori mainitsivat, että Uudenmaan eristämisessä oli kyse valmiuslakiin nähden uusista kielloista ja rajoituksista.
Tuori: Hallituksen olisi pitänyt muuttaa valmiuslakia
Hallitus vetosi siihen, että Uudenmaan osalta kysymys on liikkumiskiellosta, joka on lievempi kuin valmiuslaissa puhuttu oleskelukielto. Kaarlo Tuori sanoi, ettei ole vakuutunut hallituksen perusteluista, että valmiuslaki mahdollistaisi "lain sanamuotoa suppeammat rajoitukset".
Tuori piti asianmukaisempana, että hallituksen olisi pitänyt muuttaa itse valmiuslakia paremmin tilanteeseen sopivaksi. Se olisi kuitenkin hidastanut tuntuvasti Uudenmaan sulkemista. 
Tuori sanoi jättävänsä valiokunnan harkittavaksi, voidaanko kiire- ja kriisitilanteessa toimia hallituksen valitsemalla tavalla. 
"Uudenmaan eristäminen ennen kuulumaton rajoitus" 
Lain mukaan hallituksen käyttöön ottamien poikkeuskeinojen on oltava sellaisia, jotka perustuslakivaliokunta hyväksyy välttämättömiksi ja oikein mitoitetuiksi.
Professori Janne Salminen arvosteli lausunnossaan, että liikkumisrajoitusten välttämättömyyttä perustellaan "erittäin abstrakteilla seikoilla", joiden osalta evidenssi on hyvin hankalasti valtioneuvoston vakuuttavasti esitettävissä.
– Asiakirjojen perusteella käsillä olevassa tilanteessa terveydenhuoltojärjestelmä joka tapauksessa kuormittuu huomattavasti. Arviota siitä, miten liikkumisvapaudesta poikkeaminen tähän vaikuttaa, ei nimenomaisesti esitetä. Tähän nähden liikkumisrajoituksen välttämättömyys ja soveltuvuus tarkoitukseensa jää epäselväksi, Salminen kirjoitti.
Myös Ojanen katsoi, ettei hallituksen antama asetus ollut ongelmaton myöskään välttämättömyysvaatimuksen kannalta.
Viljanen pyysi perustuslakivaliokuntaa ottamaan huomioon, että Uudenmaan eristäminen on Suomen oloissa ennen kuulumattoman pitkälle menevä, perustuslaissa turvatun liikkumisvapauden rajoitus, joka kohdistuu periaatteessa koko suomalaiseen väestöön.
Perustuslakivaliokunta jatkaa käsittelyä
Perustuslakivaliokunta päättää vielä lähipäivänä, voiko 118. pykälän soveltamisesta annettu asetus jäädä voimaan vai pitääkö se kumota. Valiokunnan viime perjantaina hyväksymä asetus koski 118. pykälän käyttöönottoa.
Kyse on liikumisrajoituksen soveltamista koskevan asetuksen jälkitarkastuksesta, jonka yhteydessä kuultaneen vielä asiantuntijoita. Menettely on sama kuin muidenkin koronaviruksen hillitsemiseksi tehtyjen, valmiuslakiin perustuvien rajoitusten kohdalla.
Julkisoikeuden apulaisprofessori **Pauli Rautiainen** sanoo, että eduskunnan on tärkeää noudattaa poikkeusoloissa valmiuslain kirjauksia.
Valmiuslain käyttöönotto tarkoittaa, että oikeusvaltion normaalista lakien sisällön läpi käymisestä ja valvonnasta on pitkälti luovuttu. Äärimmillään maa voisi Rautiaisen mukaan lakata olemasta oikeusvaltio, jos myös valmiuslain ja muun hätätilaoikeuden antamien toimivaltuuksien ja niiden käytön kontrollointi lopetettaisiin.
**Lue lisää:**
[Miten pitkälle hallitus voisi mennä poikkeuskeinoissaan? Katso lista mitä hallitus jo tekee ja mikä olisi mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11279852)
[Korona voi mullistaa politiikkaa – Tutkija: Poikkeustilasta saattaa tulla uusi normaali ](https://yle.fi/uutiset/3-11268086)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuun soten koronaviestintä herättää kritiikkiä – Terveysjohtaja: Haluaisitko, että sinun sairastumisesi voidaan tunnistaa?
Kainuun soten vs. terveysjohtaja perustelee, miksi sote ei kerro tiedotteissaan paljonko koronatartuntoja on Kainuussa.
Kainuun soten linja viestinnässä närkästyttää kainuulaisia, koska moni kokee sen poikkeavan muiden sairaanhoitopiirien toiminnasta. Sairaanhoitopiirien [tiedottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11273661) on ollut hyvin erilaista. 
Kainuun Sote[ ei aio kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-11284579) tiedotteissaan tai medialle paljonko koronatartuntoja maakunnassa on. Kainuun sote toimittaa aluekohtaiset tiedot THL:lle, joka julkaisee [tietoja](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) tartuntatautirekisterissä. 
Vs. terveysjohtaja Kristiina Kananen ei ymmärrä mitä ihmiset olettavat tiedolla tartuntojen määrästä saavansa. Tartunnan saaneiden ihmisten pitää joka tapauksessa noudattaa ohjeita ja pysyä kodeissaan.
– Mitä apua siitä on, että tietää, onko niitä viisi vai seitsemän? Se minua ihmetyttää. Me tiedämme, että meillä sitä virusta on, mutta onko niitä omassa vai toisessa kunnassa, niin sillä tiedolla ei pitäisi olla oikeasti mitään merkitystä. Se on ihan sama, vaikka koronapotilas asuisi naapurissa. Se ei sieltä leviä, jos hän pysyy kotonaan, sanoo Kananen.
Tiedotuslinjaa perustellaan muun muassa yksityisyydensuojalla. Monia kainuulaisia kiinnostaisi myös se, missä päin Kainuuta tartuntoja on. Kananen myöntää, että palautetta on tullut paljon. Kuntakohtaisesti tietoja ei kuitenkaan aiota jaotella.
– Puhutaan kuitenkin niin vähäisestä ihmismäärästä. Siinä on pelkona se, että ihmisten henkilöllisyys tulee ilmi, ja se olisi kauheaa, jos näitä ihmisiä ruvettaisi henkilökohtaisesti jollakin tavalla vainoamaan, perustelee Kananen.
Torstaihin mennessä Kainuussa on todettu kuusi varmistettua koronavirustartuntaa. Kristiina Kananen kehottaa ihmisiä kysymään itseltään, haluaisivatko he, että heidän asioistaan kerrottaisiin julkisuuteen niin yksityiskohtaisesti, että heidät voidaan tunnistaa.
– Tämä on mielestäni olennainen vastaus siihen, miksi toimimme näin.
Hallitus kertoi aiemmin viikolla, että [testausta](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) lisätään voimakkaasti. Mitä testaamiselle tapahtuu Kainuussa?
– Totta kai sitä lisätään heti, kun sitä kapasiteettia on enemmän, sanoo Kananen.
Kainuun soten vs. terveysjohtaja korostaa, että jos koronavirukselta haluaa välttyä, pitää noudattaa ohjeita, joita on annettu eli minimoida sosiaaliset kanssakäymiset ja pestä käsiä. 
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tuomas Karemo: Kiitos FOMO 2000–2020 – elinaikanaan ilmiö ymmärrettiin väärin, ja yksi valheellista tietoa levittäneistä oli Antti Holma
FOMO eli Fear of missing out tarkoittaa ilmiötä, jossa ihminen pelkää jäävänsä jostain paitsi. Koronan tuomien rajoitusten seurauksena ilmiö on kuollut – ja elinaikanaan sen tarjoamat mahdollisuudet missattiin, kirjoittaa Tuomas Karemo.
_Jossain tuolla kauempana on aina maidon ja hunajan maa, jossa ihminen pienellä vaivalla elää hyvin ja onnellisena._
– Hannu Mäkelä
Juhlat ovat ohi. Ilmapallot lojuvat maassa. Röhnötämme kodeissamme tietäen, ettei missään ole megaluokan kotibileitä tai festareita, joista olemme jäämässä paitsi.
Korona-ajan “bileet” tarkoittaa kahta omaa pulloaan neuroottisesti vahtivaa ihmistä istumassa hengityssuojat naamalla, turvaväli huomioituna. Tai sitten kyseessä on surullisuuden huipentuma eli [virtuaalibailut](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/helsinkilaisfirman-nerokas-idea-voit-sittenkin-lahtea-tanaan-porukalla-pamppaamaan-mikko-koodasi-virtuaalibaarin/7773136#gs.1swa6z).
Nämä vaihtoehdot eivät herätä kenessäkään pelkoa siitä, että on missaamassa jotain kerrassaan poikkeuksellista elämystä. Niistä ei tule FOMOa.
FOMO eli paitsi jäämisen pelko on terminä [20 vuotta vanha](https://www.oulunylioppilaslehti.fi/fomo/). 16.3.2020 FOMO kuitenkin kuoli. Korona tappoi sen.
Termi luikerteli arkikieleemme liike-elämästä ja akateemisesta maailmasta 2000-luvun alussa. Psykologit halusivat selvittää, mitä FOMOn uhriksi joutuneen päässä liikkuu, ja keitä ilmiö erityisesti koskettaa. Ensimmäisen aiheesta tehdyn tutkimuksen mukaan paitsi jäämisen pelkoa esiintyy erityisesti nuorilla.
Viime vuosina FOMOa valittelivat havaintoni mukaan useammat ikäryhmät. Eniten siitä vaikeroivat kolmekymppiset kaupunkilaiset, jotka eivät päässeet kesällä Hailuodon Bättre Folkiin tai Sodankylän elokuvajuhlille. He saivat hätänsä kuulostamaan siltä kuin uskovaiset pelkäisivät taivaspaikkojensa puolesta.
Aihe noteerattiin mediassa – huolestunein äänenpainoin. **Antti Holma** käsitteli FOMOa [Auta Antti! -sarjassaan](https://radioplay.fi/podcast/auta-antti/listen/16147/) vuosi sitten. Holma vastasi FOMOsta huolissaan olevalle kuulijalle isällisesti, että ihminen voi olla vain siellä missä hän on. Hän mainitsi esimerkkejä omasta elämästään.
Näissä toistui sama kaava: aina, kun Holma oli houkuteltu tulemaan mielettömiksi mainostettuihin bileisiin, hän joutui perille päästyään toteamaan, että olisi pitänyt jäädä kotiin. Kreisit biitsibileet tarkoittivat muutamaa puolisammunutta tyyppiä paskaisella rannalla.
On mielenkiintoista, että Holma halusi kertoa juuri nuo tapaukset. Miksei hän maininnut niitä kertoja, kun paikalle saavuttuaan tajusikin päässeensä juuri sellaisiiin bileisiin kuin hänelle oli lupailtu – tai jopa parempiin? Tuskinpa siksi, ettei hänelle olisi koskaan käynyt näin.
Holma halusi miellyttää kuulijoita. Hän selitteli monen muun aiheesta julkisesti puhuneen tavoin FOMOn vähän tyhmäksi asiaksi, sellaiseksi, jota ei kannata tavoitella.
Mediassa ilmiöön suhtauduttiin kauttaaltaan sosiaalitanttamaisesti. "Parhaiden bileiden loputon etsintä on tarttuva tauti", kirjoittaa **Leeni Peltonen** Annan [kolumnissaan](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/kolumnit/leeni-peltonen/leeni-peltosen-kolumni-jossain-aina-parempaa).
FOMOsta kirjoittaneiden tai puhuneiden monologit päättyvät lähes poikkeuksetta sekaviin muka-elämäniloisiin latteuksiin.
_Elämä on hyvää juuri tässä! Ihminen ei voi olla kahdessa paikassa samaan aikaan! Ilon kautta eli JOMO – Joy of missing out!_
FOMO ymmärrettiin väärin, ainakin osittain.
Ihmiset ovat nimenomaan lähteneet sen voimauttamina luolistaan etsimään jotain parempaa: parempaa kotia, parempaa puolisoa, parempaa maata ja parempia bileitä.
Moni retki päättyi täydelliseen katastrofiin. Osa keskittymishäiriöisistä ja muualle kaipaavista myös onnistui ja sai haluamansa. Muuten emme olisi lajina elossa emmekä tuntisi sanontaa "vaihtamalla paranee".
Kirjoitin, että FOMO ymmärrettiin osittain väärin. Ilmiössä on kieltämättä ongelmansa, ja niistä minua huomattavasti paremmin osaa kertoa kirjailija **Samuel Beckett** (1906–1989).
Beckett on tavoittanut ilmiön jo kauan ennen termin keksimistä näytelmässään _Leikin loppu_ (1956):
**HAMM:** _Minä en ole koskaan ollut läsnä. (Tauko.) Clov!_
**CLOV:** _(kääntyen Hammiin päin, vimmoissaan): No mitä nyt?_
**HAMM:** _Minä en ole koskaan ollut läsnä._
**CLOV:** _Sit sulla on ollut hyvä tuuri. (kääntyy taas ikkunaan päin.)_
**HAMM:** _Poissa, aina poissa. Kaikki on tapahtunut ilman minua. Minä en tiedä, mitä on tapahtunut. (Tauko.) Entä tiedätkös sinä sitten mitä on tapahtunut? (Tauko.) Clov!_
Hamm-parka kärsii FOMOsta. Hän suree, ettei ole läsnä ja että kaikki tapahtuu hänen tietämättään – nämä ovat tyypillisiä fomoilijan oireita.
Beckett tuntuu Hammin kautta muistuttavan, ettei läsnäoleva ihminen käytä energiaansa haikailemalla muualle tai miettimällä, mitä jossain toisaalla tapahtuu.
Toisaalta Beckett ei väitä, etteikö ihminen voisi olla samaan aikaan läsnä ja haluta helvettiin ankeista oloistaan.
Varsinainen ongelma syntyy siitä, että ihmisiä tuppaa kiinnostamaan ulkopuolinen maailma ja muut ihmiset. Se on kirouksemme.
Nykyajassa läsnäolemisen vaikeus ilmenee vaikkapa sitoutumiskammoisuutena. Tunnen lukuisia seurustelevia miehiä, jotka haluavat pitää verkot vesillä Tinderissä. Jos löytyisikin "jotain parempaa".
Kyseisten miesten käyttäytymisessä tämä näkyy beckettmäisenä ei-läsnäolona – joko niin, että kumppani huomauttaa siitä tai että mies tajuaa elävänsä parisuhteessa jalka puoleksi oven ulkopuolella. Suurin osa näistä tapauksista tyytyy "vain" leikittelemään pettämisen tai vaihtamisen ajatuksella. Harva ryhtyy tekoihin.
FOMOn kääntöpuolena on läsnäolo-ongelma. Valitettava totuus on kuitenkin se, että jos ei haikaile muualle tai mitään suurempaa, on turha odottaa yllätyksiä.
Yllätysten puute liittyy suomalaisten ydinongelmaan. Suomen on pilannut lopullisesti totaalisen kunnianhimoton ja passiivinen "päivä kerrallaan" -tyyppinen ajattelutapa, jonka verbaalisia ilmentymiä ovat seuraavat lauseet:
_Ollaan tyytyväisiä vähään. Ei siitä kuitenkaan tule mitään. Katsellaan nyt aluksi. Otetaan ihan rauhallisesti. Avaruudessa ihmisellä on kusiaisen valtuudet._
FOMO nimenomaan yritti saada meidät huutamaan, että vitut, emme todellakaan alistu tällaiseen petollisen omahyväiseen elämäntyyliin, jossa ei tapahdu mitään! Mars kohti aktiivista elämää ja toteuttamaan mahdottomia unelmia, maan päällä tai avaruudessa, olkoon siellä kusiaisen tai vaikka jonkun saatanan saniaisen oikeudet!
Mutta me missasimme sen – ja anttiholmat tekivät parhaansa saadakseen meidät rakastamaan tiskaamista tylsissä kodeissamme.
Tiskaamis- ja kotoilufanien onneksi FOMO on kuollut. Paikat ovat kiinni, ja arjen jännin seikkailu on kaupassa käyminen. Nyt voimme täysin rinnoin elää päivä kerrallaan ja tiskata.
Toivon sydämeni pohjasta, että koronan laannuttua FOMO herää henkiin. Tai oikeastaan odotan sitä, mitä teemme sillä henkiin heräämisen jälkeen.
Otetaan ensi kerralla FOMOsta ilo irti silläkin uhalla, että se vaikuttaa negatiivisesti läsnäoloomme!
Ja mitä sitten, vaikkei olisikaan aivan läsnä? Pidän ylipäänsä enemmän ihmisistä, joiden katse harhailee ja mieli on osittain jossain muualla. He ovat inhimillisiä.
_Samuel Beckett -sitaatit ovat Aili Palménin suomennoksesta vuodelta 1966._
_EDIT 3.4. klo 16:30 Otsikkoa muutettu._
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtoriksi on valittu Kati Komulainen
Hän toimii tällä hetkellä Laurea-ammattikorkeakoulun koulutus- ja aluepalveluyksikön johtajana.
Vaasan ammattikorkeakoulun rehtoriksi on valittu terveystieteiden tohtori **Kati Komulainen**. Hän on suorittanut terveystieteiden tohtorin tutkinnon Tampereen yliopistossa pääaineenaan hoitotiede. 
Komulainen toimii tällä hetkellä Laurea-ammattikorkeakoulun koulutus- ja aluepalveluyksikön johtajana. 
Vaasan ammattikorkeakoulun hallitus oli tyytyväinen hakijoiden tasoon ja kokemukseen. Komulainen erottui silti joukosta.
– Kati Komulainen erottui sillä, että hän on modernin ammattikorkeakoulutoiminnan ammattilainen. Hänellä on vahva kokemus tuloksellisesta johtamisesta ja kehittämisestä sekä esimiestyöstä ammattikorkeakoulumaailmassa. Myös hänen ajatuksensa Vaasan ammattikorkeakoulun kehittämisestä ja johtamisesta olivat hallituksen näkemyksen mukaiset, Vaasan ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja **Christina Knookala** kertoo.
Komulainen on kotoisin Kellokoskelta ja hän aloittaa rehtorina 4.5.2020.
**Lue seuraavaksi:**
[Vaasan ammattikorkeakoulu julkisti lopulta rehtoriksi hakeneiden nimet – tehtävästä on kiinnostunut myös lähikaupungin johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11228624)
[Viisi hakijaa haastatteluihin Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtorihaussa](https://yle.fi/uutiset/3-11278166)
Vekara-Varkaus tapahtumaviikko peruttu koronapandemian vuoksi – järjestäjät miettivät nyt vaihtoehtoisia tapoja viihdyttää lapsiperheitä
Vekara-Varkauden ajankohdalle on päätetty tuottaa sisältöä ja ohjelmatarjontaa eri kanavia käyttäen. 
Vekara-Varkaus-tapahtumaviikko on päätetty perua koronapandemian vuoksi.
Festivaaliviikolle 8.–14. kesäkuuta suunnitellut yleisötapahtumat, seikkailut, työpajat, retket ja muu ohjelma perutaan.
Vekara-Varkauden ajankohdalle on päätetty kuitenkin tuottaa sisältöä ja ohjelmatarjontaa eri kanavia käyttäen. Järjestäjät haluavat tuottaa iloa ja pilkettä silmäkulmaan lapsille ja perheille poikkeustilanteessa käytettävissä olevien mahdollisuuksien ja keinojen mukaan.
Vekara-Varkauden festivaalitoimisto on kutsunut yhteistyökumppaninsa mukaan tuottamaan vaihtoehtoisia ohjelmasisältöjä, joita voitaisiin tarjota yleisölle.
Live Nationilta kymmenen miljoonaa koronan kurittamalle kiertuehenkilökunnalle – WarnerMedia auttaa sadalla miljoonalla omien tuotantojensa väkeä 
Maailman suurin livetapahtumien järjestäjä Live Nation on perustanut säätiön koronaviruksen kurittaman kiertuehenkilökunnan tueksi.
Sekä keikkapaikkojen että bändien tekniset työntekijät ja muu avustava henkilökunta miksaajista valosuunnittelijoihin ja roudareista näyttämömestareihin ovat koronan takia nyt työtä vailla.
Live Nationin peruuntuneiden tapahtumien työntekijöitä tukevan [Crew Nation](https://www.livenationentertainment.com/crewnation/) -säätiön pääoma on kymmenen miljoonaa dollaria. Säätiötä hallinnoi yleishyödyllinen hyväntekeväisyysjärjestö Music Forward.
Ensimmäiset viisi miljoonaa pääomapottiin tulevat Live Nationilta. Lahjoituksia kerätään artisteilta, faneilta ja livetapahtumia työkseen tekeviltä. Säätiötä voi tukea paitsi lahjoituksin, myös ostamalla Crew Nation -tuotteita, kuten huppareita. 
Live Nation on sitoutunut sijoittamaan itse dollarin jokaista lahjoitusdollaria kohden, kunnes yhtiön osalta rahoitusta on kasassa kymmenen miljoonan potti.
Ensimmäiset avustukset kiertuetyöntekijöille luvataan jo viikon sisällä. Yhtiö on ilmoittanut ottavansa yhteyttä ihmisiin, joiden toimeentulo on jo romahtanut Live Nationin peruuntuneiden tapahtumien takia. Avustuksia voi myös hakea itse.
Live Nationin toimitusjohtaja **Michael Rapino** muistutti Twitter-tilillään, etteivät konsertit olisi mahdollisia ilman kulissien takana uurastavaa henkilökuntaa, joka herättää tapahtumat eloon. Rapino ilmoitti samalla perheensä rahoittavan säätiötä 250 000 dollarilla.
Myös yksittäiset artistit ja yhtyeet ovat järjestäneet rahankeräyksiä kiertuehenkilökuntansa tueksi. Esimerkiksi The National on ilmoittanut ohjaavansa kaikki fanituotteiden myyntituotot kahdentoista ihmisen henkilökuntansa tukemiseen.
WarnerMedialta sata miljoonaa dollaria
Myös monet muut viihdejätit ovat ilmoittaneet osallistuvansa koronatalkoisiin. [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-11278860) perjantaina Netflixin ja Spotifyn tukipaketeista.
Pian perässä seurasi WarnerMedia. Sen tuki osoitetaan WarnerMedian keskeytyneissä elokuva- ja televisiotuotannoissa, ja yhtiön omistaman suoratoistopalvelu HBOn tuotannoissa työskentelevien talousahdinkoa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Variety](https://variety.com/2020/film/news/warner-media-coronavirus-shut-down-100-million-stankey-memo-1203547651/).
WarnerMedia on luvannut tarkoitukseen runsaat sata miljoonaa dollaria, eli saman verran kuin Netflix omien keskeytyneiden tuotantojensa väelle.
[Deadlinen](https://deadline.com/2020/03/hbo-joins-netflix-i-paying-actors-covid-19-delayed-series-other-studios-still-evaluate-their-options-coronavirus-1202895956/#comments) mukaan ainakaan HBO ei tiettävästi aio korvata keskeytymisestä aiheutuneita taloudellisia tappioita kuin ainoastaan näyttelijöille. Samassa artikkelissa todetaan, että osa amerikkalaisstudioista on haluttomia maksamaan näyttelijöille korvauksia lykkääntyneistä tuotannoista, sillä niiden mielestä kyseessä on vain tilapäinen tuotannon keskeytys.
Hollywood-tuotantojen henkilökuntaa edustavan ammattijärjestö [IATSE](https://www.iatse.net/news/iatse-union-launches-mutual-aid-effort-iatsecaresorg)n mukaan korona oli lopettanut jo kaksi viikkoa sitten työt 120 000 alan ihmiseltä Yhdysvalloissa. Määrä on sen jälkeen noussut merkittävästi, koska esimerkiksi New Yorkiin suunniteltuja tuotantoja on jouduttu perumaan.
Näsijärven rantaan suunnitellaan uutta venesatamaa
Satamaa kaavaillaan Niemenrantaan.
Tampere suunnittelee Näsijärven rantaan uutta venesatamaa. 
Niemenrantaan rakentavalle satamalle haetaan vesilain mukaista lupaa. 
Paikalle rakennetaan muun muassa rannasta noin 230 metrin päähän ulottuva aallonmurtaja ja uusi satamakenttä. 
Vesistötäyttöön tarvitaan kiviainesta noin 110 000 kuutiota. 
Suunnitteilla on niin sanottu kotisatama, eli siinä ei ole kaikkia pienvenesataman palveluita.
Koronaviruksesta parantuminen ei ole yksiselitteinen asia ja siksi parantuneiden määrää on vaikea tilastoida
Johns Hopkinsin yliopiston tilaston mukaan Suomessa on 300 koronaviruksesta parantunutta henkilöä.
Suomen ensimmäisestä laboratoriovarmennetusta koronavirustartunnasta on kulunut yli kuukausi. Koronaviruksen aiheuttaman infektion kesto vaihtelee, mutta tavallisesti tauti on sairastettu 2-3 viikossa. Koronaviruksesta parantuneita suomalaisia pitäisi siis löytyä useista tilastoista, mutta näin ei ole.
Tällä hetkellä ainoa luku parantuneista suomalaisista löytyy Johns Hopkinsin yliopiston [tilastosta](https://coronavirus.jhu.edu/). Muun muassa maailman terveysjärjestö WHO:n ja Euroopan tartuntavirasto ECDC:n tietoihin perustuvan tilaston mukaan Suomessa on tällä hetkellä 300 koronavirustartunnasta parantunutta.
Koronavirustartuntoja on varmistettu Suomessa tähän mennessä yli 1 500. Todellisen tartuntamäärän arvioidaan olevan kymmenkertainen, sillä suurin osa tartunnoista on oireettomia tai lieviä. On siis syytä olettaa, että parantuneita on enemmän kuin 300.
Koronaviruksesta parantuneiden tilastointi ei ole yksinkertaista, huomauttaa HUSin infektiosairauksien klinikan osastonylilääkäri **Veli-Jukka Anttila**. Ensimmäiseksi pitäisi määritellä, mitä tarkoitetaan parantuneella.
– Ensinnäkin siinä on viruksesta selviäminen. Yleensä virus häviää kahdessa viikossa, mutta joillakin potilailla se voi kestää kuukauden. Ja vaikka virus olisi hävinnyt, vaikeissa tapauksissa infektion aiheuttamien keuhkomuutosten korjaantuminen vie pitkän ajan, Anttila sanoo.
Toisin sanoen sairaalasta kotiutettu koronapotilas ei välttämättä ole vielä parantunut, vaikka virusta ei enää hänen elimistöstään löytyisikään.
Resurssit käytetään nyt torjuntaan ja hoitoon
Tällä hetkellä terveydenhuollon resurssit on Suomessa kohdistettu viruksen leviämisen torjuntaan ja potilaiden hoitoon. Parantuneiden potilaiden tilastoiminen ei Anttilan mukaan nyt ole ajankohtaista.
– Me emme ala metsästämään niitä viruksia kotiutumisen jälkeen. Ei ole väliä, milloin positiivinen tulos muuttuu negatiiviseksi, Anttila toteaa.
Myöhemmin parantuneiden tilastointi on tarpeen, jotta kuva COVID-19-taudista muodostuu mahdollisimman tarkaksi. Tämän hetkisiin tilastoihin Anttila kuitenkin suhtautuu epäilevästi. Tilastointikriteerit eivät ole aina selvillä, eikä eri maiden viranomaiset ole välttämättä käyttäneet samoja kriteerejä.
Jonkinlaisia tilastoja parantuneista alkaa Suomessakin pian kertymään, kun HUS aloittaa aiempien koronavirustartuntojen kartoittamisen [vasta-ainetesteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11283081). Testejä tehdään esimerkiksi hoitohenkilökunnalle, jotta koronapotilaiden hoitoon voidaan ohjata hoitajia, jotka ovat jo sairastaneet taudin ja saaneet sitä kautta sille vastustuskyvyn.
Lopullisia tietoja pitää odottaa
Koronavirukseen liittyy vielä paljon kysymyksiä, joihin saadaan vastauksia vasta ajan myötä.
Tällä hetkellä laajimmat tiedot koronaviruksen aiheuttamista infektioista saadaan Kiinasta, josta pandemia sai alkunsa viime vuoden joulukuussa.
– Kiinasta tiedetään tapauksia, joissa röntgenkuvissa näkyy muutoksia vielä neljän viikon kohdalla, Anttila kertoo.
Aika näyttää, miten hyvin ja missä ajassa koronaviruksen aiheuttamat muutokset parantuvat. Vasta sen jälkeen tiedetään, kuinka moni todellisuudessa parani taudista.
Kiinasta on saatu myös positiivisia uutisia. Alkuviikolla julkaistun [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11283626) mukaan Kiinassa koronavirukseen kuolee 0,66 prosenttia kaikista tartunnan saaneista. Luku on huomattavasti matalampi kuin aiemmat arviot.
**Lue myös:**
[Tällainen on vakavien COVID-19-tapausten aikajana – viruksen pitkä elinkaari osoittaa, miksi tautitilastoja ei kannata tuijottaa sokeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11286145)
Jyväskylä, Jämsä ja Äänekoski soittavat ikäväestölleen – kyselyillä selvitetään avuntarve poikkeusolojen rajoitusaikana
Puheluissa ei kysytä raha-asioita eikä pankkikorttien tunnuslukuja.
Monet kaupungit ovat aloittaneet soittokierroksen ikäihmisille kysyäkseen, kuinka he pärjäävät koronavirusepidemian rajoitusten aikana.
Jyväskylässä on noin 4700 yli 80-vuotiasta, jotka eivät ole kotipalveluiden piirissä. Soittokierros aloitettiin vanhimmista ihmisistä.
– Kyselemme, onko vanhuksella läheisiä, jotka voivat auttaa heitä ja saavatko he hankittua ruokaa ja apteekkitarvikkeita, tai tarvitsevatko kauppapalvelua. Soittajat kuulostelevat myös vanhuksen vointia, kertoo palveluesimies **Riitta Pylvänen** Jyväskylän kaupungilta.
Jyväskyläläinen 89-vuotias **Martti Tanskanen** asuu kotona vaimonsa kanssa. Myös hänelle soitetaan kaupungilta.
– On hieno asia, että meidät vanhat otetaan huomioon. Olen miettinyt, että onko se niinpäin että minä aiheutan koronaa vai niin, että minä saan sitä nuorista, pohdiskelee Tanskanen.
Tanskasen omat tyttäret käyvät kauppa- ja apteekkiasioilla.
Puheluita on odotettu
Mikäli ikäihmiset tarvitsevat muutakin kuin kauppa- ja apteekkiapua, menee viesti vanhuspalveluihin. Sieltä työntekijä menee vanhuksen kotiin ja tekee tarvittaessa arvion palveluntarpeista.
– Selvästi viestintä on mennyt perille, että soittokierros on aloitettu. Jotkut ovat sanoneet, että ovat jo odottaneet puhelua. Vanhukset ovat olleet soitosta kovasti ilahtuneita, kertoo Pylvänen.
Jyväskylässä soittokierrosta tekevät kaupungin muista yksiköistä poikkeusolojen takia ilman työtä jääneet työntekijät. 
Kaupungilta soitetaan myös kaikille 70-79 -vuotiaille, kun yli 80-vuotiaat on tavoitettu. Heitä asuu Jyväskylässä kaikkiaan 11 000 henkilöä. 
Jyväskylässä soitot tulevat 014 - 266 - alkuisista numeroista. 
Puheluissa ei kysellä rahoista eikä tunnusluvuista
Pylvänen muistuttaa, että puheluissa ei kysytä raha-asioista.
– Me emme kysy henkilötunnuksia tai pankkikortin tunnuslukuja. Kun me toimitamme kauppa- tai apteekkipalvelua, asiakkaalta ei oteta rahaa tai pankkikortteja.
Jyväskylässä vapaaehtoistoiminnan keskuksen ihmiset käyvät tarvittaessa vanhuksen puolesta ruokakaupassa tai apteekissa. Kaupunki laskuttaa ostokset vanhukselta myöhemmin.
Myös Jämsässä kaupungin työntekijöistä koostuva soittorinki ottaa puhelimitse yhteyttä yli 70-vuotiaisiin jämsäläisiin. Soitettavia ikäihmisiä on Jämsässä on noin 3600.
Torstaina aloitetut soitot Jämsän kaupungilta tulevat numerosta 020 638 2010.
– Soitamme yli seitsenkymppisille päiväsaikaan kello 9-15. Jos asukasta ei saada puhelimitse kiinni, lähetetään hänelle kirje, kertoo soittorinkiä järjestelevä asumisneuvoja **Milja Laakso** Jämsän kaupungilta.
Jos vanhus antaa luvan, hänen yhteystietonsa annetaan Jämsässä vapaaehtoiskoordinaattorille. Koordinaattori järjestää kauppa- ja apteekkipalvelut asukkaille kotiin.
Myös Äänekosken kaupunki ottaa puhelimitse yhteyttä kaikkiin yli 70-vuotiaisiin asukkaisiinsa. 
Puhelut Äänekoskella soitetaan numerosta 040 149 5440, joten numeroon on turvallista vastata.
Imatran kaupunki osallistuu yrittäjien hätäapukampanjaan aikaistamalla rakennusurakoita ja rahoittamalla ruokaseteleitä
Poikkeusolojen poikkeuratkaisuihin varataan 75 000 euroa.
Imatran kaupunki aikoo osallistua yrittäjien hätäapukampanjaan. Paikallisiin ruokakauppoihin osoitetaan ruokaseteleitä imatralaisille yrittäjille ja muille hätään joutuneille perheille. 
Lisäksi kaupunki aikoo aikaistaa kahta rakennusurakkaa, Ukonniemen kuntoportaita ja padel-kentän rakentamista. 
Kaupunki varaa hätäapuun ja aikaistettuihin rakennusurakoihin 75 000 euroa. 
Kaupunginhallitus päättää hätäapuseteleistä ensi maanantaina.
[Etelä-Karjalan koronavirustilanne täällä kootusti:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR1iKPWTjp-Q1326TtguO9OUaTRobHo1f-ugERQDnjFX9F3zQFcLpq36hKU)
Puola, Tšekki ja Unkari rikkoivat lakia pakolaiskriisin aikana, katsoo EU-tuomioistuin
Maat kieltäytyivät osallistumasta EU-maiden välisiin turvapaikanhakijoiden siirtoihin. Nyt ne voivat saada sakkoja. 
Puola, Unkari ja Tšekki rikkoivat EU:n lainsäädäntöä, kun ne kieltäytyivät ottamasta vastaan unionin alueelle tulleita turvapaikanhakijoita vuonna 2015, katsoo Euroopan unionin tuomioistuin.
Tuomioistuimen mukaan maat rikkoivat EU-oikeuden mukaisia velvoitteitaan, kun ne kieltäytyivät osallistumasta EU:n järjestelyyn, jossa yritettiin jakaa turvapaikanhakijoita Kreikasta ja Italiasta muihin jäsenmaihin. 
Tšekki otti järjestelyn kautta vastaan vain 12 turvapaikanhakijaa, Puola ja Unkari eivät ainuttakaan.
Maat olivat perustelleet kieltäytymistään muun muassa sillä, että muuten niiden sisäinen turvallisuus olisi järkkynyt. Euroopan unionin tuomioistuimelle perustelu ei kelvannut. Tuomioistuin katsoi, että maat eivät voineet kategorisesti kieltäytyä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta tällä perustelulla.
Ratkaisu tarkoittaa, että Euroopan komissio voi ryhtyä oikeustoimiin Puolan, Tšekin ja Unkarin sakottamiseksi.
Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kutsui torstaina ratkaisua tärkeäksi.
– Se viittaa menneeseen, mutta opastaa meitä tulevaisuudessa, hän sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tšekin pääministeriä **Andrej Babišia** päätös ei hetkauttanut.
–Me hävisimme, mutta sillä ei ole mitään väliä. Tärkeintä on, ettemme joudu maksamaan mitään, vaan komissio kuittaa oikeuskulut. Me emme ottaneet siirtolaisia, ja sen jälkeen kiintiöt ovat kadonneet, mikä on suurelta osin meidän ansiotamme, Babis sanoi valtiollisen CTK-uutistoimiston haastattelussa.
**Lue myös:**
[Eurooppaan pyrkivät voivat jälleen jättää turvapaikkahakemuksen Kreikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11288640)
Puoliso tai tukihenkilö saa olla äidin tukena enää vain synnytyksen ajan HUSin synnytyssairaaloissa
HUSin mukaan päätös oli välttämätön potilasturvallisuuden ja henkilöstön turvaamiseksi.
HUSin synnytyssairaaloissa rajataan synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäoloa.
Synnyttäjän puoliso tai muu tukihenkilö saa olla mukana enää vain sen ajan kun äiti on synnytyshuoneessa.
Muiden läsnäolo kielletään synnytyksen käynnistysvaiheessa, keisarileikkauksessa, synnyttäneiden osastoilla sairaaloissa tai Helsingin Perhepesähotellissa synnytyksen jälkeen.
Rajoittamisella halutaan suojella äitejä, muita potilaita ja hoitohenkilökuntaa.
– Päätös tukihenkilöiden läsnäolo-oikeuden rajaamisesta on hyvin poikkeuksellinen ja se tehtiin huolellisen harkinnan jälkeen. Ymmärrämme, että tämä on iso asia synnyttäjille. Emme olisi tehneet rajausta, jos se ei olisi ollut välttämätön potilasturvallisuuden ja henkilöstön suojaamiseksi, sanoo toimialajohtaja Seppo Heinonen HUSista.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kärsii suojainten vaikeasta saatavuudesta
Hyvinvointiyhtymän tietojen mukaan valtion varmuuskeskuksen suojat eivät ratkaise ongelmaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ei ole saanut hankittua riittävästi suojaimia yhtymän toimintaan.
Suojaimista, kuten syy-nenäsuojaimista, on pulaa yhtymän omassa toiminnassa, eikä sillä siksi ole mahdollisuutta toimittaa yhteistyökumppaneilleen suojaimia.
Yhtymä kuitenkin toimittaa suojavarusteet, jos yksityisen palveluntuottajan yksikössä tai asiakkaalla todetaan koronatartunta.
Valtion varmuuskeskuksen materiaaleja saadaan maakuntaan aikaisintaan toukokuun puolessa välissä. Tämän hetken tietojen mukaan niidenkin saatavuus on vähäinen. Yhtymän hankintayksikkö tekee työtä saadakseen suojaimia hankittua.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11282080), että monet hoitohenkilökuntaan kuuluvat ovat ilmaisseet olevansa huolissaan suojautumisesta. Osa henkilökunnasta työskentelee suojatta vastaanotoilla tai päivystyksissä, joissa hoidetaan esimerkiksi flunssapotilaita.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän pandemiatyöryhmän puheenjohtaja **Tuomo Nieminen** arvioi uutisessa, että varusteet uhkaavat loppua Suomesta ja Euroopasta viikkojen kuluessa.
Kanta-Hämeessä 33 vahvistettua COVID-19-tapausta – tehohoidon tarve arvioidaan yksilöllisesti 
Hämeenlinnan keskussairaalan ensiavussa on tehty muutoksia koronaepidemian vuoksi. 
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä valmistuneiden näytteiden perusteella Kanta-Hämeessä vahvistettuja COVID-19-tapauksia on nyt 33. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi potilasta, joista toinen on tehohoidossa. 
Johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä sanoo, että tehohoidon tarve arvioidaan yksilöllisesti. Kriteerit osastohoidossa sekä tehohoidossa ovat pääsääntöisesti samat kuin normaalistikin. 
Järvelä muistuttaa, että tehohoitoa saavalla potilaalla on oltava mahdollisuudet selvitä tehohoidosta ja kuntoutuksesta.
– Jos potilasta on esimerkiksi pitkään hoidettu vain vuoteeseen ja tilanne on toivoton, silloin kyky kestää tehohoitoa on huono.
Kaikkia potilaita ei kyetä hoitamaan edes nykyaikaisella tehohoidolla, Järvelä sanoo. Esimerkiksi vaikeimmissa koronaan liittyvissä keuhkokuumeissa kuolleisuus on yli 50 prosenttia. Tällaisissa tapauksissa myös perusterveiden tehohoitoon joutuneiden kuolleisuusprosentti on merkittävä.
Suurin osa lievästi oireilevista COVID-19-potilaista hoidetaan kotioloissa, omassa hoivapalvelussa tai perusterveydenhuollon yksiköissä.
Muutoksia ensiavussa
Keskussairaala Hämeenlinnassa on tehnyt muutoksia ensiapuun saapumisessa. Ensiavun ulko-ovi suljettiin viime lauantaina. Ensiapuun tulevat potilaat haastatellaan puhelimessa, jossa tehdään arvio hoidon tarpeesta. Tämän jälkeen potilas ohjataan oikealle hoitolinjalle.
Myös niin sanottu hätäaputeltta eli triage-teltta on käytössä ensiavun ovella tarpeen mukaan, esimerkiksi silloin, jos päivystyksessä ilmenee ruuhkaa.
Ensiavussa on lisätty lääkäriresursseja ja hoitohenkilökuntaa koronaepidemian myötä. Lisäksi ensiapuun on perustettu erikoislääkärivuoro.
Keskussairaalan pääsisäänkäynnille järjestetään lisäksi oma arviointipiste. Siinä tarkastetaan asiakkaiden kunto ennen sairaalan tiloihin pääsemistä.
Ulkomaanmatka ei enää pelkkä syy testaukseen
Sally Järvelä kertoo, että terveydenhuollon ammattilaiset testataan COVID-19-taudin varalta matalalla kynnyksellä Kanta-Hämeessä. Tarvittaessa myös heidän perheenjäseniään testataan.
Lisäksi testataan myös muita viranomaisia, kuten pelastuslaitoksen ja poliisin työntekijöitä sekä sosiaaliviranomaisia.
Edelleen esimerkiksi vakavat oireet ja sairaalaanotto ovat perusteita testaukselle. Jatkossa testaus ulottuu mahdollisesti laajemmallekin. Ulkomaanmatka ei ole enää määräävä tekijä näytteenotossa.
Ylen tiedot: Ruotsi ja Norja eivät halua Suomen sulkevan Lapin rajaa, asiasta erimielisyys hallituksessa
Liikenteen rajoittaminen Lapissa voisi heijastua ongelmina Ahvenanmaan terveydenhoidossa. 
Rajaliikenteen rajoittaminen Lapissa on osoittautunut vaikeammaksi kysymykseksi kuin hallituksessa etukäteen ajateltiin. 
Ylelle kerrotaan eri lähteistä, että työvoiman liikkumisen rajoittaminen ei ole yksinkertaista. Reittiä on yritetty etsiä jo useita päiviä. 
Asia on noussut myös diplomaattiseksi kysymykseksi: Ruotsi ja Norja eivät halua Suomen rajoittavan rajan yli kulkevaa liikennettä. Ylen tietojen mukaan asiasta on käyty neuvotteluja ministeritasolla asti. Useat ministerit ovat keskustelleet asiasta ruotsalaisten kollegojensa kanssa, Ylelle kerrotaan. 
[Hallitus kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11282279) valmistelevansa tiukennuksia, jotta Ruotsista ja muista naapurimaista ei kulkeutuisi koronavirusta Suomeen. Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan pohjoisen niukkaa terveydenhoitokapasiteettia ei voi riskeerata ja jopa työmatkaliikennettä joudutaan rajoittamaan. 
Lappi on ollut poikkeus. Toisin kuin muilla rajoilla, siellä työmatkaliikenne ja muu välttämätön liikenne rajan yli on saanut jatkua ilman, että ylittäjät joutuvat karanteeniin. Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi, että tilannetta on hyvä tarkastella, jotta tauti ei pääse kulkemaan rajojen yli. 
 [Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11281009), että Lapissa on todettu ensimmäiset Ruotsiin liittyvät tartunnat. 
Hallitus on joutunut teettämään asiasta lisäselvityksiä. Ratkaisu yritetään löytää huomenna perjantaina. 
Ahvenanmaan terveydenhoito on osin Ruotsin varassa
Pulmaksi on osoittautunut esimerkiksi se, että jos Lapissa terveydenhoitohenkilöstön kulkemista rajoitettaisiin tai he joutuisivat Suomeen palatessaan karanteeniin, Ruotsin puolella sosiaali- ja terveydenhoito voisi kärsiä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi, että Suomen ja Ruotsin Lapin välillä kulkee noin 150 sotealan työntekijää. Ruotsista saadut tiedot rajan yli kulkevan terveydenhuoltohenkilöstön määrästä poikkeavat merkittävästi STM:n arviosta. Pelkästään Itä-Norrbottenissa on [paikallisen terveydenhuollon johdon mukaan noin 300 Suomessa asuvaa sotealan työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11284667).
Liikenteen rajoittaminen Lapissa voisi heijastua Ahvenmaalle. Jos sote-henkilöstön kulkemista rajoitettaisiin Lapissa, sitä saatettaisiin rajoittaa myös Ahvenanmaalla. 
Ahvenanmaalla on kolmisenkymmentä lääkäriä tai hoitajaa, jotka tekevät töitä Ruotsista Ahvenanmaalle. Myös ambulanssihelikopteri tulee Ahvenanmaalle tarvittaessa Ruotsista. Toisin kuin matkailijat, esimerkiksi terveydenhoitohenkilöstö ei tähän asti ole joutunut Ahvenmaalle tullessaan karanteeniin. 
Ruotsin raja on aina ollut auki
Myös muita työntekijöitä kulkee rajan yli Lapissa, esimerkiksi sellu- ja terästeollisuudessa. Lapissa rajan yli on kiinteä yhteys, eikä valtakunnanraja ole koskaan estänyt ihmisten liikkumista. 
Edes sota-aikana Ruotsin raja ei ollut kiinni. Sosiaali- ja terveysministeriö on kuitenkin vaatinut liikenteen rajoittamista tautitapausten takia. Osa ministereistä pitäisi rajan auki ja etsisi Ruotsin kanssa toista vaihtoehtoa, jotta Ruotsin terveydenhoito ei joudu ongelmiin eivätkä suhteet Ruotsiin vahingoitu. 
Ylen tietojen mukaan hallituksessa on Lapin rajan liikenteen rajoittamisesta näkemyseroja.
Hallitus valmistautuu jatkamaan ainakin muilla rajoilla liikenteen rajoittamista 13.5. asti. Sisärajoista päättämiseen hallitus ei tarvitse eduskuntaa vaan se voi tehdä päätöksen itse. 
Ruotsi tarjoaa vastineeksi tehohoitopaikkoja suomalaisille
Pohjois-Ruotsissa työskentelevän terveydenhuoltohenkilöstön työmatkaliikenteen jatkumisesta huolestunut Norrbottenin aluehallinto sanoi keskiviikkona tarjoavansa Suomelle tehohoitopaikkoja vastineeksi rajojen auki pitämisestä. 
Norrbottenin aluehallinnon päällikkö **Anna-Stina Nordmark Nilsson** kertoi Ylelle torstaina, että Norrbottenin hoitopaikkatarjous lappilaisille on esitetty Suomeen jo myös virallisesti Ruotsin hallituksen toimesta.
Ehdotus on jo ehtinyt herättää hämmästystä paitsi Lapissa, myös Ruotsin puolella, sillä jo ennen koronaa pohjoisen työvoimapula ja jatkuva rekrytointi länsinaapurissa ovat olleet kovasti tapetilla. Myös koronaepidemian leviäminen pohjoisessa on herättänyt huolta hoitopaikkojen riittävyydestä.
Aluejohtaja Anna-Stina Nordmark Nilsson kertoo, että tällä hetkellä Norrbottenissa on 35 tehohoitopaikkaa, mutta tarvittaessa niitä voidaan perustaa sairaaloihin enemmän.
Hänen mielestään on täysin mahdollista, että suomalaisia voitaisiin hoitaa Ruotsin puolella, jos Lapin omista tehohoitopaikoista tulee pulaa.
– Tämä on arviomme, joka perustuu ennusteisiin tartunnan leviämisestä Ruotsissa.
_Uutista täydennetty klo 19.01 tiedoilla ministerien neuvotteluista ja Ruotsin rajan auki pitämisen historiasta_
**Lue myös:** 
[Jos rajat Lapissa suljetaan työmatkalaisilta, voi edessä olla pakkomuutto tai työpaikan vaihto – Sairaanhoitaja: "Kuka lähtee puoleksi vuodeksi Ruotsiin, kun mies ja lapset jäävät Suomeen?"](https://yle.fi/uutiset/3-11283856)
Kansanedustaja Myllykoski kaipaa apua pienpanimoille
Suomen satakunta pienpanimoa ovat vaikeuksissa koronan aiheuttaman poikkeustilan ja ravintoloiden sulkemisen takia.
Kansanedustaja **Jari Myllykoski** (vas.) vaatii hallitukselta tukea pienpanimoille.
Nakkilalainen Myllykoski ja useita muita puolueita edustavat kansanedustajat kirjoittavat aloitteessaan, että koronan aiheuttama poikkeustila on ajanut pienpanimot vaikeuksiin.
Pienpanimoiden myynti tapahtuu pääasiassa ravintoloissa, jotka on nyt suljettu lain nojalla. Myllykosken mielestä ratkaisu olisi se, että pienpanimoille annettaisiin oikeus etämyyntiin.
Suomessa on noin sata pienpanimoa, joista useat ovat vasta aloittaneita ja ovat siksi taloudellisesti haavoittuvassa asemassa. Myös Pienpanimoliitto on vedonnut valtioon panimoiden tilanteen helpottamiseksi.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lahden kaupunki säästää kaatouhan alla olleet kuuset Uudenmaankadulla
Anttilanmäki-Kittelän asukasyhdistys vetosi kaupunkiin, jotta pyörätietä ei levennettäisi kuusien kohdalla.
Uudenmaankadulla, Linjakadun ja Harjantekijänkadun väliin jäävällä katuosuudella, oli tarkoitus tukea meluvallia tukimuurilla, ja siksi kaataa vallin päällä kasvavat kuuset älypyörätien rakentamisen vuoksi.
Anttilanmäki-Kittelän asukasyhdistys vastusti jyrkästi suunnitelmia, sillä he pelkäsivät viihtyvyyden laskevan kadulta tulevan pölyn ja melun vuoksi.
Lahden kaupunki on tehnyt uuden suunnitteluratkaisun, jossa pyörätietä kavennetaan hieman ja valtaosa kuusista jää paikalleen kasvamaan. Lahden kaupungin maakäytönjohtaja **Petri Honkasen** mukaan ratkaisu on mahdollinen kaupungin uusien suunnittelumallien vuoksi, mutta ratkaisuun vaikutti myös kaupungin saama palaute.
 Uudenmaankadun osuudella pyörätiestä oli aikomus rakentaa kuusi metriä leveä, nyt siitä tulee noin metrin kapeampi. Älypyörätie kuuluu CitiCAP-hankkeeseen, jossa rakennetaan kahden ja puolen kilometrin pyörätie Matkakeskukselta Apilakadulle.
Pyörätie valmistuu vaiheittain tämän ja ensi vuoden aikana. Honkanen arvioi, että Uudenmaankadun osuutta aloitetaan rakentamaan kesäkuussa.
Kymsote päivittää koronaviruksen näytteenoton kriteerejä – esimerkiksi terveydenhuollon työntekijöitä testataan jatkossa herkemmin
Lähes joka kolmas kymenlaaksolainen aikuinen kuuluu koronaviruksen riskiryhmään.
Kymsote on päivittänyt koronaviruksen näytteenoton kriteereitään.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan esimerkiksi Kymsoten työntekijöitä testataan todennäköisesti jatkossa aiempaa enemmän.
– Muutos koskee koko henkilöstöä, ei vain sairaalassa etulinjassa työskenteleviä, joiden testaamista on aiemmin painotettu, Mäntymaa sanoo.
[Hallitus kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) keskiviikon tiedotustilaisuudessaan, että koronavirustestausta aiotaan lisätä nykyisestä.
Peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan testauskapasiteetti on mahdollista kaksinkertaistaa lähiaikoina ja jopa kolminkertaistaa melko pian.
Maaliskuussa otettiin yli 400 näytettä
Näytteenoton tarve arvioidaan tapauskohtaisesti niin terveydenhuollon työntekijöiltä kuin muiltakin.
Mäntymaan mukaan pyrkimyksenä on, että rajatapauksissa mieluummin testataan kuin jätetään testaamatta.
Kymsotessa otettiin 1.–29. maaliskuuta yhteensä 420 koronavirusnäytettä eli noin14 näytettä päivässä. Kymsote ei tilastoi erikseen sitä, kuinka suuri osa testatuista on terveydenhuollon henkilöstöä. 
Näytteet tutkii Huslab, ja tulokset valmistuvat noin vuorokaudessa.
Kymsoten lisäksi näytteitä ottavat Kymenlaaksossa yksityiset toimijat, kuten Terveystalo ja Mehiläinen, joka avaa lähiaikoina näytteenottopisteet Kotkaan ja Kouvolaan.
Maakunnassa on tähän mennessä varmistunut 12 koronavirustartuntaa. [Viimeisimmistä tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11284029) Kymsote kertoi tiistaina 31. maaliskuuta.
Terveystalo [kertoo](https://avoinraportointi.terveystalo.com/korona/), että sen vastaanotolle on tullut Kymenlaaksossa lähetteellä 50 ihmistä. Heillä ei ole todettu koronavirustartuntoja.
Tartunnat jakautuvat maakunnassa tasaisesti
Marja-Liisa Mäntymaan mukaan Kymenlaaksossa varmistuneet tartunnat jakautuvat melko tasaisesti koko maakunnan alueelle.
– Ei voi ajatella, että jossain olisi erityisen paljon tai että olisi jokin paikkakunta, missä riskejä ei olisi, Mäntymaa sanoo.
Kaikilta lievästi infektio-oireisilta ei oteta koronavirustestejä, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri täyty.
Yleisen arvion mukaan tartuntoja voi todellisuudessa olla noin 20-kertaisesti varmistuneisiin tapauksiin nähden. Se tarkoittaisi Kymenlaaksossa noin 240 tartuntaa.
Infektiopäivystyksissä 70–80 kävijää päivässä
Kymenlaaksoon [perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11277696) toissa viikolla kaksi infektiopäivystystä, toinen Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan ja toinen Pohjois-Kymen sairaalaan Kouvolaan.
Niissä on käynyt viime päivinä yhteensä noin 70–80 ihmistä päivässä, ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas** Kymsotesta kertoo.
Toistaiseksi vilkkain päivä on ollut kuluvan viikon maanantai, jolloin infektiopäivystyksissä kävi 89 ihmistä.
Loikas kertoo, että käynnit ovat koskeneet pääosin muita kuin koronaviruksen aiheuttamaa tautia.
Kymenlaaksossa on esimerkiksi influenssaa ja RS-virusta, joiden oireet kuitenkin muistuttavat koronaviruksen aiheuttamaa covid-19-tautia.
Moni kymenlaaksolainen kuuluu riskiryhmään
Koronaviruksen riskiryhmään kuuluvien määrä vaihtelee merkittävästi eri sairaanhoitopiireissä, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.](https://yle.fi/uutiset/3-11288239)
Kymenlaaksossa iän tai sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia aikuisia on neljänneksi eniten: noin 29 prosenttia asukkaista eli 40 000 ihmistä.
Koko Suomessa riskiryhmään kuuluvia on yli miljoona.
**Lue myös:**
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi löytyy kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lähes kolme neljästä juniorivalmentajasta jäi ilman palkkaa: moni kokee, ettei juniorijalkapallon hätää ole korostettu tarpeeksi
Jos koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset jatkuvat pitkään, moni valmentaja saattaa harkita muita työtehtäviä.
Palkanmaksu on lopetettu jopa yli 70 prosentilla suomalaisista juniorivalmentajista, selviää Jalkapallon Juniorivalmentajat ry:n teettämästä kyselytutkimuksesta.
73 prosenttia kyselyyn vastanneista päätoimisista valmentajista on lomautettu, palkanmaksu on keskeytetty tai työpaikalla on käynnissä yt-neuvottelut.
Juniorivalmentajien yhdistyksen puheenjohtajan **Erkko Meren** mukaan vain hieman yli kolmannes vastanneista on ollut tyytyväinen seurojen toimiin koronavirustilanteen keskellä.
Vastauksissa on arvosteltu seurojen sisäisen viestinnän lisäksi myös viestintää ulkopuolelle. Monen valmentajan mielestä seurojen tukalaa tilannetta ja hätää ei olla korostettu tarpeeksi.
– Seuroissa on korostettu vaikeuksia, mutta ei ole tuotu esille, miksi seurojen työllä on merkitystä ja miksi vaikka valtion taholta niihin kannattaisi panostaa, Meri avaa Yle Urheilulle.
Monissa seuroissa pelaajia on tuettu ja opastettu etävalmennuksen avulla. Lomautettuina valmentajilla ei velvoitetta siihen ole, vaan työtä saatetaan tehdä puhtaasti rakkaudesta lajiin. Lähes 90 prosenttia kyselyyn vastanneista aikoo jatkaa valmennuksen parissa koronavirustilanteen helpottamisen jälkeenkin.
– Olen aistinut, että palkka ei välttämättä ole suurin yksittäinen tekijä valmentajille, vaan lajiuskollisuus ja ammatin tärkeys. Se selittää, miksi sitoutuminen on noin korkea.
Merkittävä yhteiskunnallinen arvo
Jos koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset seuratoiminnassa jatkuvat pitkään, varsinkin korkeakoulutetut valmentajat saattavat harkita muita työtehtäviä.
– On hyvin paljon valmentajia, joilla on esimerkiksi kasvatustieteellinen tausta. Pidän tällaisia valmentajia tärkeinä. Voi olla, että heillä kynnys siirtyä pois valmennuksesta madaltuu, Meri arvioi.
– Vaikka vastaukset valmentajien tulevaisuuden suunnitelmista ovat vielä nyt positiivisia, niin kyllä riski on olemassa. Varsinkin, jos seurat alkavat pitämään jatkossa kuluja pieninä, niin ei ole enää niin paljoa työpaikkoja valmentaa.
Suomen Palloliiton viime vuonna tekemän [tutkimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11040746) mukaan jalkapallon arvo suomalaiselle yhteiskunnalle on 770 miljoonaa euroa. Erkko Meri haluaa korostaa juniorijalkapallon sosiaalisia vaikutuksia.
– Puhutaan paljon liikkumattomuuspommista ja siitä, että lapset liikkuvat entistä vähemmän ja yhä harvempi täyttää liikuntasuositukset. Näen, että laajamittainen lasten liikuttaminen on suurimpana lajina yksi jalkapallon tärkeimmistä tehtävistä, Meri sanoo.
– Myös lasten ja nuorten yksinäisyyden torjuminen on tärkeä asia, ja siitä ei mielestäni ole puhuttu hirveästi. Jalkapallo antaa siihen lääkkeitä.
Juniorivalmentajien yhdistykseen on tullut viime viikkoina kymmeniä yhteydenottoja huolestuneilta valmentajilta. Huoli tulevaisuudesta on suuri.
– Huolta on ollut siitä, kuinka kauan tämä tilanne kestää ja ovatko seurat toimineet juridisesti oikein. Monelta valmentajalta on tullut toive, että tätä hätää tuotaisiin laajemminkin esiin, Meri kertoo.
**Lue myös:**
[Pizzaa, poliisikyytejä ja kuumia tunteita: koronavirus sekoitti suomalaisen jalkapalloilijan eksoottisen arjen Indonesiassa – "Ihan jäätävä stressi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11288035)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
[Jalkapallovalmentaja toivoo vanhemmilta ymmärrystä kotiharjoitteluun: kentillä on riittänyt vilskettä poikkeustilasta huolimatta – "En ole ikinä nähnyt niin paljon pelaajia kuin nyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11280800)
[Juniorivalmentaja nostaa esiin huolestuttavan ilmiön, joka uhkaa nuorten jalkapalloilijoiden kehitystä: "Näen paljon lapsia, joille liikkuminen on vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11241688)
Perustuslakivaliokunta: Ravintolat voidaan sulkea lauantaina
Valiokunta puolsi myös rajoitustoimien jatkamista toukokuulle.
Perustuslakivaliokunta näyttää vihreää valoa hallituksen asetukselle, joka sulkisi ravintoloiden ovet lauantaina.
– Katsomme, että tämä on välttämätöntä koronavirustartuntojen välttämiseksi, valiokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) sanoi torstaina eduskunnassa.
Eduskunta hyväksyi jo viime viikonloppuna hallituksen esittämän väliaikaisen muutoksen majoitus- ja ravitsemistoiminnasta annettuun lakiin, jonka avulla hallitus voi sulkea ravintolat toukokuun loppuun saakka.
Hallitukselta odotettiin kuitenkin vielä tälle viikolle täydentävää asetusta, jossa otettaisiin kantaa, mistä alkaen ja missä maakunnissa ravintolat on suljettava.
Tiistaina annettu asetus panee näillä näkymin ravintoiden ovet säppiin koko maassa, kun vuorokausi vaihtuu lauantaiksi 4. huhtikuuta. Ruuan ulosmyynti olisi kuitenkin edelleen sallittu.
– Valiokunta pohti, onko tarpeen panna ravintolat koko maassa kiinni. Päädyimme kuitenkin siihen, että jos nyt toimittaisiin eri alueilla eritahtisesti, se ei ehkäisisi taudin leviämistä yhtä tehokkaasti ja ennakoivasti. Ravintolat ovat olleet myös kansainvälisissä tapausesimerkeissä merkittäviä (paikkoja) taudin leviämisen kannalta, Ojala-Niemelä sanoi.
– Valiokunta korosti, että rajoituksia on purettava heti epidemiatilanteen niin salliessa.
Eduskunnan on vielä käsiteltävä asetus tänään täysistunnossaan.
Valiokunta puolsi myös valmiuslain jatkamisasetuksia
Perustuslakivaliokunta puolsi myös valmiuslain jatkamisasetuksia joidenkin huomautusten kera.
Hallitus kertoi maanantaina, että esimerkiksi kokoontumisrajoitukset ja koulujen epäopetus jatkuvat toukokuun 13. päivään saakka. Samalla hallitus esitti samaan päivään saakka jatkoa valmiuslain suomille toimivaltuuksille eli teki niistä niin kutsutut jatkamisasetukset.
Valmiuslaki antaa hallitukselle mahdollisuuden esimerkiksi rajoittaa terveydenhuollossa käytettävien lääkkeiden, tavaroiden ja palvelujen myyntiä koko valtakunnan alueella. Lisäksi valmiuslain pykälien aktivoinnin myötä muun muassa kiireettömän hoidon määräaikojen noudattamisesta voidaan joustaa terveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa.
– Valiokunta katsoi, että edellytykset (jatkamiselle) täyttyvät. (Terveydenhuollossa) ei ole vielä merkittävää kuormitusta, mutta jos pian on, niin jatko on tarpeen. Perusteet nojaavat lääketieteelliseen tilannekuvaan, Johanna Ojala-Niemelä sanoi.
Voimaan sai jäädä myös terveydenhuollon henkilökunnan työvelvollisuutta koskeva asetus, jonka eduskunta hyväksyi vasta viime perjantaina. [Asetus kävi perustuslakivaliokunnassa kahdesti, sillä ensimmäisellä kerralla valiokunta ei puoltanut sen voimaantuloa](https://yle.fi/uutiset/3-11263507). 
Asetukseen tehtiin tämän jälkeen joitakin muutoksia.
Työvelvollisuuden käyttöönotolla pyritään varmistamaan terveydenhuollon riittävä henkilöstömäärä koronavirusepidemian aikana.
– Työmääräyksiä ei ole vielä ehditty tämän ensimmäisen asetuksen nojalla antaa, mutta tällä hetkellä on menossa työvelvollisuuden tekninen valmistelu eli luodaan rekisteriä ja voidaan korkeintaan antaa ensimmäisiä määräyksiä tämän jatkoasetuksen nojalla, Ojala-Niemelä sanoi.
Perustuslakivaliokunta päättää vielä lähipäivänä, voiko Uudenmaan eristämistä koskeva valmiuslain 118. pykälän soveltamisesta annettu asetus jäädä voimaan. Valiokunnan viime perjantaina hyväksymä asetus koski 118. pykälän käyttöönottoa, jonka perusteella hallitus teki soveltamisasetuksen.
Soveltamisasetus vei hallituksen päätöksen ikään kuin käytäntöön, mutta valiokunta voi kumota sen jälkitarkastuksessa.
_Juttua on päivitetty klo 18.25 tarkennuksilla ja Ojala-Niemelän kommenteilla. Klo 18.52 on päivitetty, että ravintolat sulkevaa asetusta käsitellään täysistunnossa tänään torstaina._
**Lue myös:**
[Osa oikeusoppineista näki Uudenmaan eristämisessä huomattavia ongelmia – Poliitikot sulkivat rajan silti](https://yle.fi/uutiset/3-11287008)
Kankaanpään talous pahasti pakkasella viime vuonna – tänä vuonna tarvitaan valtion tukipakettia
Kaupunki teki viime vuonna miinusta peräti 3,6 miljoonaa euroa.
Viime vuosi oli Kankaanpäälle taloudellisesti huono. Tappiota tuli peräti 3,6 miljoonaa euroa eli lähes 400 000 euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tärkein tekijä tuloksen heikkenemiseen oli verotulojen romahdus. Odotetusta 41,9 miljoonasta eurosta jäätiin 2,4 miljoonaa euroa.
Kankaanpään kaupungin velkamäärä kasvoi viime vuonna tappion ja investointien takia yli yhdeksällä miljoonalla eurolla 53 miljoonaan euroon.
Investointeja aiotaan jatkaa. Samaan aikaan talouden tasapainotusohjelmalla etsitään säästöjä muun muassa eläköitymisistä.
Vuosi 2020 ei helpota
Kaupunginjohtaja **Mika Hatanpään** mukaan kuluvana vuonna talous ei muutu Kankaanpäässä ainakaan valoisampaan suuntaan.
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustila tulojen pudotuksineen ja terveysmenojen paisumisineen koskee kaikkia kuntia. Tämän lisäksi Kankaanpäälle on tulossa lisää taloudellista rasitetta[ todennäköisestä kriisikunta Honkajoen kuntaliitoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11119218).
Hatanpää vaatiikin valtiota auttamaan kuntia merkittävällä tukipaketilla.
Kankaanpään lisäksi viime päivinä kehnosta talousvuodesta 2019 on kertonut muun muassa maakunnan suurin kaupunki [Pori](https://yle.fi/uutiset/3-11276770).
Tampereen ammattikorkeakoulun hakijamäärät kasvoivat reilusti – koulu on Suomen toiseksi suosituin
Yhteishaussa kouluun haki 17 prosenttia enemmän kuin aiemmin.
TAMK oli suosittu korkeakoulujen yhteishaussa. Kouluun haki yli 18 000 toiveikasta.
Hakijamäärä kasvoi edellisvuodesta 17 prosenttia.
Eniten kiinnostivat liiketalous ja ensihoitajan koulutus. Kaikissa tekniikan hakukohteissa hakumäärät kasvoivat myös.
TAMK oli suomen ammattikorkeakouluista hakijamäärältään toiseksi suosituin. Voiton vei pääkaupunkiseudun Metropolia.
Torstai 2.4.2020 (tv)
Suomi lisää koronatestausta. Koulujen etäopetus jatkuu. Varusmiehet auttavat Uudenmaan rajavalvonnassa. Säätiedot.
Suomi lisää koronatestausta. Koulujen etäopetus jatkuu. Varusmiehet auttavat Uudenmaan rajavalvonnassa. Säätiedot.
Lapin yliopisto sai yli tuhat hakemusta enemmän kuin vuosi sitten
Lapin yliopistossa parhaiten menestyi oikeustieteen koulutus, jonne tuli 3 700 hakemusta.
Lapin yliopistoon jätettiin tämän kevään toisessa yhteishaussa 7 638 hakemusta, mikä on 1 049 hakemusta (16%) enemmän kuin viime vuonna. 
Hakijoista yli puolet on ensikertalaisia. Ensikertalaisella hakijalla ei ole aikaisempaa korkeakoulututkintoa eikä vastaanotettua korkeakoulun opiskelupaikkaa vuoden 2014 jälkeen.
Aloituspaikkoja on tänä vuonna tarjolla 723, mikä sisältää myös pelkän maisterivaiheen ja avoimen väylän aloituspaikat.
Oikeustiede halutuin Lapissa
Lapin yliopiston koulutusaloista parhaiten menestyi oikeustieteen koulutus. Sinne tuli 3 700 hakemusta, noin 120 hakemusta (3%) enemmän kuin viime vuonna.
Yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan jätettiin 1 592 hakemusta. Yhteiskuntatieteiden tiedekunnan hakemusten määrä kasvoi noin 28 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kasvatustieteiden tiedekuntaan jätettiin yli 1 000 hakemusta. Luokanopettajaksi haki 833 henkilöä.
Taiteiden tiedekunnan hakemusten määrä kasvoi viime vuodesta dramaattisesti. Hakemuksia tuli 707 kappaletta, mikä on 44 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten haettiin kuvataidekasvatuksen ja graafisen suunnittelun koulutusohjelmiin.
Koko Suomessa ennätysmäärä hakijoita
Suomen ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haki kevään yhteishaussa 151 700 henkilöä, mikä on 11 200 (8%) enemmän kuin viime vuonna. Korkeakouluissa syksyllä alkavassa suomen- ja ruotsinkielisessä koulutuksessa oli haettavana 46 600 aloituspaikkaa.
Määrällisesti eniten hakijoita pyrki terveys- ja hyvinvointialoille, kauppa-, hallinto- ja oikeustieteisiin sekä tekniikan aloille.
Vaikeinta pääsy oli suuhygienisti- ja hammasteknikkokoulutukseen (16,5 hakijaa/aloituspaikka), luonnontieteiden alalle (9,9 hakijaa/aloituspaikka) ja lääketieteelliseen (9,8 hakijaa/aloituspaikka). 
Vähiten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin oli tekniikan aloilla sekä ammattikorkeakouluissa että yliopistoissa.
Lue lisää
[Lapin yliopisto ja Kajaanin AMK aloittavat palvelumuotoilun koulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11216825)
[Ammattikorkeakoulun kesähaku keräsi jälleen runsaasti hakijoita - yhtä suosittu kuin yhteishaku keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10921242)
Wärtsilä aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut 
Wärtsilässä neuvotellaan lomautuksista, joiden kesto on enintään kolme kuukautta.
Teknologiayhtiö Wärtsilä on tänään aloittanut koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut Suomessa. Se tavoittelee määräaikaisia, enintään 90 päivän lomautuksia. Syyksi kerrotaan koronaviruspandemiasta johtuvat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. 
Suomen toiminnoista neuvottelujen piirissä ovat Wärtsilän kaikki yhtiöt, toimipaikat ja henkilöstöryhmät.
Lomautusten määrät eri toiminnoissa, yhtiöissä sekä paikkakunnilla täsmentyvät yhteistoimintaneuvottelujen aikana.
– Tuotanto Vaasassa on pystynyt vastaamaan asiakkaiden tarpeisiin ja tämä on tavoitteemme jatkossakin. Valitettavasti useissa asiakassegmenteissä liiketoiminta on kuitenkin vähentymässä. Tilanteen kehittymistä on tällä hetkellä vaikea arvioida, mutta näillä määräaikaisilla lomautuksilla voimme sopeuttaa toimintaa joustavasti, Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja **Vesa Riihimäki** kertoo.
Wärtsilä työllistää Suomessa noin 3800 henkilöä, joista 2950 työskentelee Vaasassa, 500 Helsingissä ja 350 Turussa.
**Lue seuraavaksi:** [Wärtsilä reagoi koronapandemiaan - negatiiviset vaikutukset pyritään minimoimaan ennakoinnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11284925)
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävät ovat vähentyneet lähes puolella koronan myötä
Etenkin ulkomaalaisten matkustusrajoitukset ja turistikato ovat vaikuttaneet suoraan myös hälytysten määrään.
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävät ovat vähentyneet huomattavasti alkuvuoden aikana. Tammi-maaliskuun aikana tehtäviä on ollut 240 vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Jo helmikuussa tehtävien määrä väheni noin 20 prosenttia. 
– Kun Suomessa koronavirus alkoi vaikuttamaan enemmän, niin maaliskuun puolen välin jälkeen tehtävät vähenivät lähes puoleen normaalista, kertoo Lapin pelastuslaitoksen tilannekeskuksen päivystävä palomestari **Mika Tirroniemi**.
Päivätasolla tehtävien määrä on normaalisti ollut noin 10-15 päivässä.
– Nyt tehtävien määrä on keskimäärin 5-10 välillä. Ehkä enemmänkin lähellä viittä, Tirroniemi jatkaa.
Etenkin ulkomaalaisten matkustusrajoitukset ja turistien vähäinen määrä ovat vaikuttaneet suoraan myös hälytysten määrään.
– Tehtävien määrän laskua on ihmisten pelastamisissa, liikenneonnettomuuksissa, automaattitehtävissä ja ensivastetehtävissä. Eli juuri sellaisissa tyypillisissä tehtävissä, joita meillä on Lapissa normaalisti vilkkaana turistikautena. Ihmiset eivät nyt liiku muutenkaan niin paljon kuin yleensä joten myös paikallisille sattuu onnettomuuksia entistä vähemmän, kertoo Tirroniemi. 
Eniten tilanne näkyy maastopelastus- ja ensivastetehtävien määrässä.
– Kun maastossa liikkuu entistä vähemmän ihmisiä, niin siellä myös sattuu vähemmän onnettomuuksia tai sairaskohtauksia, joihin meidän pitää puuttua.
Pelastuslaitos varautunut myös oman henkilökunnan sairastumisiin
Lapin pelastuslaitos on varautunut myös oman henkilökunnan mahdollisiin sairastapauksiin koronatilanteessa.
– Olemme tehneet ylimääräisiä sijaispalkkauksia ja varaudumme siihen, että henkilökunnassa alkaa tulla sairastumisia. Siinäkin suhteessa hyvä, että tehtävämäärä on laskenut, niin se auttaa meitä paremmin selviämään näistä haasteista.
Tilanne on vaikuttanut pelastuslaitosten arkeen myös muuten.
– Tällä hetkellä palolaitoksen arki on kyllä aikalailla eristäytynyttä. Emme pidä erillisiä yleisiä harjoitustilaisuuksia ja olemme rajoittaneet kulkemista. Lisäksi hoidamme osan töistä mahdollisuuksien mukaan etänä. Meillä on esimerkiksi toimistoväkeä, joille etätyö on mahdollista, kertoo Tirroniemi.
Satakunnan ammattikorkeakoulu kiinnosti yhteishaussa
Kevään yhteishaussa  SAMK:iin haki yli 8 000 henkilöä,
Satakunnan ammattikorkeakoulun suosio kasvoi kevään yhteishaussa. 
SAMK:iin haki yli 8 000 henkilöä, joista noin kolmannes oli ensisijaisia hakijoita.
Suosituin koulutusohjelma oli Huittisissa kokonaan verkko-opetuksena toteutettava liiketalouden koulutus, jossa oli lähes 12 hakijaa jokaista aloituspaikkaa kohden. Päiväopetuksen suosituin linja oli fysioterapian koulutus.
Yli tuhat aloituspaikkaa
Satakunnan ammattikorkeakoulussa oli tarjolla kaikkiaan noin tuhat aloituspaikkaa AMK-tutkintoon johtavassa koulutuksessa ja 150 ylemmässä AMK-tutkintokoulutuksessa. Kaikki nyt haussa olleet opinnot käynnistyvät elo-syyskuussa 2020.
SAMK:in kevään valintakokeet toteutetaan koronaepidemian vuoksi verkossa tai koulutusten opiskelijavalinnat toteutetaan muulla tavoin. Todistusvalinnat toteutetaan toukokuussa suunnitellusti. 
AMK-valintakokeet järjestetään Porin kampuksella kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Helsinkiläiskoulu puhdisti otsonilla yli tuhat koulukirjaa viruksen estämiseksi – Tutkija: puhdistusaine olisi riittänyt, otsoni voi aiheuttaa terveyshaittoja 
Otsonoinnin vaikutuksesta viruksen tuhoamiseen ei ole olemassa tutkittua varmistettua tietoa.
Helsingin Lauttasaaren yhteiskoulussa on tällä viikolla tehty varsin poikkeuksellinen kirjojenpuhdistusoperaatio. Opintojakso on vaihtumassa, ja oppikirjat pitää luovuttaa toisille oppilaille. Luovutuksen ja vastaanoton välissä koulun rehtori päätti puhdistuttaa yli tuhat koulukirjaa otsonoimalla ne.
– Kouluisännän kanssa pohdittiin, että miten nämä kirjat saadaan puhdistettua. En tiedä onko missään muussa koulussa näin tehty, mutta päädyimme tilaamaan tällaisen puhdistuksen, rehtori **Jouni Rasa** kertoo.
Kirjat levitettiin yhteen luokkahuoneeseen jokainen erilleen puhdistusta varten. Menetelmää käytetään tavallisesti erityisesti hajunpoistoon, esimerkiksi tupakan, eläinten tai ummehtuneen ilman puhdistukseen.
Lauttasaarelaiskoululla otsonoinnilla on tarkoitus estää koronaviruksen leviäminen. Otsonoinnin tehoamisesta viruksiin ei ole kuitenkaan olemassa tutkittua tietoa, ja tämän rehtorikin sanoo tietävänsä.
– Googletin aihetta ja löysin kriittisiäkin näkemyksiä, mutta mikä on sitten parempi menetelmä? Ja pidämme kuitenkin kaksi vuorokautta varoaikaa välissä ennen kuin kirjat menevät uusille oppilaille.
Tutkija: "Otsonointi voi viedä ojasta allikkoon"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mikrobialtistumiseen erikoistunut tutkija **Hanna Leppänen** ei pidä otsonointia suositeltavana menetelmänä koulukirjojen puhdistamiseen.
Leppäsen mukaan kirjallisuuden perusteella ei voida sanoa, että menetelmä auttaisi esimerkiksi koronaviruksen tuhoutumisessa. Lisäksi menetelmä voi aiheuttaa muita haittoja.
– Otsoni voi reagoida eri materiaalien kanssa ja voi syntyä sekundaariyhdisteitä, jotka voivat olla terveydelle haitallisia. Näin voi käydä erityisesti, jos otsoni pääsee laskeutumaan ja sitoutumaan eri materiaaleihin.
Leppäsen mukaan kevyt pyyhintä yleispuhdistusaineella ja parin vuorokauden varoaika olisi riittävä toimi koulukirjojen puhdistamiseen. Hän viittaa myös [Työterveyslaitoksen koronasiivousohjeisiin](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-siivoukseen), joista voi tehdä samansuuntaisen tulkinnan.
– Otsonointi voi viedä ojasta allikkoon. Lisäksi siitä, tappaako kyseinen menetelmä oikeasti virukset, ei ole olemassa tutkittua varmistettua tietoa.
Leppänen kertoo saaneensa viime aikoina muitakin yhteydenottoja otsonointiin liittyen esimerkiksi taksien puhdistamiseen liittyvissä kysymyksissä.
– Siinä yhteydessä pitäisi muistaa, että otsonoinnin jälkeen pitäisi olla ainakin kaksi vuorokautta tehokasta tuuletusta ennen uutta käyttöönottoa. Eli esimerkiksi taksin nopeaan puhdistukseen menetelmä soveltuu huonosti.
Opettajat käskettiin koululle siirtelemään kirjapinoja
Lauttasaarelaiskoulun operaatiossa hämmennystä herättää muutama muukin asia. Rehtori määräsi kymmeniä opettajia koululle järjestelemään kirjoja, vaikka yli 10 hengen kokoontumiset on kielletty ja opettajat ovat pääosin etätöissä.
– Opettajat laittavat puhdistettuja kirjoja valmiisiin pinoihin sitä varten, että perjantaina oppilaat voivat hakea kirjat helposti, rehtori Rasa kertoo.
Hänen mukaansa opettajat on kutsuttu koululle usean tunnin aikaikkunassa, ei kaikkia samaan aikaan. Myös muut varotoimet on otettu huomioon, Rasa vakuuttaa.
– Esimerkiksi eilen kun oppilaat toivat koululle kirjoja, turvaväli oli 2–5 metriä ja samassa isossa tilassa oli vain kaksi oppilasta kerrallaan. Perjantaina luokat on kutsuttu koululle puolen tunnin välein ja oppilaat tulevat hakemaan kirjansa yksitellen.
13 huolenaihetta koronasta – Asiantuntijat vastasivat nuorten kysymyksiin Ylen erikoislähetyksessä
Koronteeni Live & chat -lähetyksen juonsivat Hanna Hantula, Marjukka Mattila ja Toivo Haimi.
_Miten matkailu tulee muuttumaan? Pääsenkö enää ulkomaille?_
_Perutaanko kesän festareita?_
_Kuntosalini on auki, onko sopivaa lähteä treenaamaan?_
_Häät juhannuksen jälkeisellä viikolla. Onnistuuko?_
Yle Uutisten ja Yle Kioskin Koronteeni live & chatissä nuoret pääsivät esittämään heitä askarruttavia kysymyksiä asiantuntijoille. Esitämme tässä artikkelissa suosituimpia kysymyksiä ja niiden vastaukset.
Vastaajina toimivat Lääkäri-Anni eli yleislääkäri **Anni Saukkola**, Sekasin-chatin toiminnanjohtaja **Miguel Reyes**, toimittaja **Julia Thurén**, sekä mediapersoona **Karoliina Tuominen**.
TERVEYS
**Kysymys: Voiko koronan sairastaa useaan otteeseen?**
Anni Saukkola: Tähän ei ole kattavaa vastausta tiedeyhteisössä. Mutta jos verrataan muihin saman virusperheen viruksiin, näyttäisi siltä, että virusta vastaan saa immuniteetin. Mutta varmoja tästä ei olla.
**Kysymys: Millä kriteereillä julkisella puolella tehdään koronatestejä?**
Anni Saukkola: Nyt priorisoidaan testit riskiryhmiin kuuluville, oireileville ja terveydenhuollon ammattilaisille.
Anni Saukkola: Ei käsittääkseni. Varotoimia pitää toki noudattaa ja pitää etäisyyttä sairastuneeseen.
**Kysymys: Miten pitkään virus elää pinnoilla?**
Anni Saukkola: Se tai osia siitä elää joitakin tunteja, mutta emme tiedä säilyykö se tartuttamiskykyisenä. Pääosa tartunnoista tapahtuu pisaratartuntoina ihmisten välillä.
**Kysymys: Missä vaiheessa omasta jaksamisesta pitää huolestua? Mistä apua, jos omat voimat eivät riitä?**
Miguel Reyes: Se on haastava kysymys. Jos et aamulla saa itseäsi ylös sängystä tai syöminen ja peseminen unohtuvat, on se huolestuttavaa. Jos sinulla on ystäviä tai läheisiä, puhu heidän kanssaan. Jos tämä ei ole mahdollista, ole yhteydessä kriisipuhelimeen tai Sekasin-chattiin. Jos tilanne on vielä pahempi, voit hakeutua kriisipäivystykseen terveyskeskukseen.
TALOUS
**Kysymys: Miten pärjätä taloudellisesti kriisin aikana? Mitä jos joutuu työttömäksi?**
Julia Thurén: Katso ensin omat menosi läpi. Onko jotain, mistä voit karsia? Jos karsittavaa ei ole, mutta rahat eivät riitä, ota yhteys omaan työttömyyskassaasi. Muista myös, että yrittäjät voivat saada tukea myös valtiolta.
**Kysymys: Miten pyörittää taloutta pienemmillä tuloilla?**
Julia Thurén: Tärkeintä on pitää huolta omasta taloudesta. Vasta sitten voi tukea esimerkiksi suosikkiyrittäjiä. Asumisessa, joka on isoin kustannus monelle, pystyy säästämään pyytämällä pankilta, että voi maksaa vain korkoja, ei lyhentää lainaa. Myös vuokranantajalta voi pyytää vuokranalennusta tai siirtoa eteenpäin. Asumisen, ruoan ja puhelinlaskun maksamisen jälkeen voi miettiä muita asioita.
**Kysymys: Tuleeko Suomeen lama?** 
Julia Thurén: On se mahdollista, ikävä kyllä. Se riippuu siitä, miten monta yritystä kaatuu. Ennusteet ovat pahat. Hallitus yrittää estää yritysten kaatumista tukemalla yrittäjiä, ja vuokranantajat antamalla heille vuokranalennuksia. Paljon puhutaan myös niin sanotusta helikopterirahasta, eli siitä, että ihmisille annettaisiin rahaa kuluttamista varten. Siinä on ongelmana se, että kriisin aikana ihmiset todennäköisesti säästäisivät tämän rahan.
**Kysymys: Ovatko jotkut pörssikurssit nousussa?**
Julia Thurén: Kyllä siellä jotkut nousevat. Esimerkiksi lääkefirmat sekä sellaisten yritysten osakkeet, joita omassa taloudessa kulutetaan paljon, esim. Netflix tai ruokakaupat. Jos on ylimääräistä rahaa, jota ei tarvitse välttämättömiin menoihin, nyt kannattaa sijoittaa sitä hajautetusti pörssiin. Mutta tärkeintä on laittaa sitä omaan elämiseen, koska pörssi voi vielä laskea tästä.
VAPAA-AIKA
**Kysymys: Mitä jos kesän festarit perutaan?**
Karoliina Tuominen: Hei, ihmiset voivat pitää festarit omassa taloyhtiössään. Kaikki parvekkeille ja musiikki soimaan. Muista olla peseytymättä kolme päivää, pystytä teltta olohuoneeseen ja pidä ruoka lämpimässä. Näin pääset aitoon festaritunnelmaan.
**Kysymys: Miten matkailu tulee muuttumaan?**
Karoliina Tuominen: Ehkä sitä joskus vielä pääsee ulkomaille. Sitä ennen voimme tutustua kotimaahamme, esimerkiksi Vantaankoski on ihan kuin Norjan vuonot. 
**Kysymys: Saako kesällä mennä mökille, jos siellä on enemmän kuin 8 henkilöä?**
Karoliina Tuominen: Tällä hetkellä yli 10 hengen tapaamiset ovat kiellettyjä. 8 on sen alapuolella, eli sallittua.
**Kysymys: Voiko kuntosalilla treenata?**
Karoliina Tuominen: Maalaisjärkeä saa käyttää. Viruksia on saleilla paljon, ihan kuin Hoplopissa. Eikös se ole hieman itsetuhoista mennä sinne? Sen sijaan voit treenata puistoissa tai kaverin kanssa kotona videokuvan välityksellä.
Lähetyksen juonsivat [Kioskista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-402) tuttu **Hanna Hantula** sekä [Takaisin Pasilaan -podcastin](https://areena.yle.fi/audio/1-50460142) juontajat **Marjukka Mattila** ja **Toivo Haimi**.
Jukka-Pekka Vuori astuu Urheilumuseon johtoon kesäkuussa
Urheilumuseota yli 30 vuoden ajan johtanut Pekka Honkanen jää eläkkeelle.
Suomen Urheilumuseosäätiö on nimittänyt säätiön uudeksi johtajaksi **Jukka-Pekka Vuoren**. Vuori aloittaa tehtävässään 1. kesäkuuta, kun Urheilumuseota vuodesta 1989 lähtien johtanut **Pekka Honkanen** jää eläkkeelle.
Valtiotieteiden maisteriksi valmistuneella Vuorella on vahva tausta kotimaisista ja kansainvälisistä liiketoiminnan, markkinoinnin, viestinnän ja yhdistysten johtotehtävistä. Hän on vastannut myös yritysten urheilusponsoroinnista ja on toiminut Suomen Hiihtoliiton ja Lahden 2017 MM-kisojen puheenjohtajana.
Suomalaisen urheilukulttuurin merkittävänä instituutiona pidettävä Urheilumuseo avaa uudet tilansa tulevana kesänä uusitulla Olympiastadionilla.
– Urheilumuseo on erittäin arvostettu asiantuntijatalo. Uskonkin, että omalla taustallani ja kokemuksellani pystyn edelleen kehittämään sen perustoimintaa sekä luomaan asiakkaille ja sidosryhmille uusia ratkaisuja, jolla suomalaista urheilukulttuurityötä vahvistetaan, Vuori sanoi Urheilumuseon tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Hiihtoliiton puheenjohtaja vaihtuu – Vuori ei asetu ehdolle](https://yle.fi/urheilu/3-9888185)
[Urheilumuseo väisti Olympiastadionin remonttia rekkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9746623)
Supo: Poikkeusolojen pitkittyminen voi lisätä kansallisen turvallisuuden uhkia – myös etätyö aiheuttaa oman riskinsä
Ulkomaiset tiedustelupalvelut ovat kiinnostuneita suomalaisten viranomaisten varautumisesta pandemiatilanteessa, arvioi Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari.
Suomen sisäinen turvallisuustilanne on tällä hetkellä vakaa, mutta poikkeusolojen pitkittyminen voi kasvattaa kansallisen turvallisuuden uhkia. Näin arvioi Suojelupoliisi eli Supo, joka julkaisi torstaina tuoreen vuosikirjansa.
Supon päällikkö **Antti Pelttari** arvioi, että poikkeusolot antavat hyvän tilaisuuden sekä valtioiden että muiden toimijoiden laittomalle tiedustelulle, kybervakoilulle ja muillekin vaikuttamispyrkimyksille.
– Valtiolliset toimijat saattavat olla kiinnostuneita esimerkiksi suomalaisten viranomaisten suorituskyvystä ja huoltovarmuudestamme pandemiatilanteessa, Pelttari sanoo Ylelle.
Supo muistuttaa, että Suomi on laittoman tiedustelun kohteena myös tavanomaisempina aikoina. Pandemia tarjoaa kuitenkin erityisen mahdollisuuden yrittää lisätä epävakautta yhteiskunnassa.
– Se tarkoittaa esimerkiksi informaatiovaikuttamista eli väärän tiedon levittämistä sekä luottamuksen horjuttamista viranomaisiin ja muihin toimijoihin, Pelttari sanoo.
– Toistaiseksi tästä on vain vähäisiä havaintoja. Mutta Supon tehtävänä on varautua myös tällaiseen.
Etätyössä on huolehdittava tietoturvasta
Supo harvoin ohjeistaa suoraan kansalaisia, mutta koronavirustilanteen keskellä se lähettää terveiset kotikonttoreille. Nyt olisi hyvä aika muistaa tietoturva.
– Suuren joukon suomalaisia tulisi olla entistä tarkempia esimerkiksi siitä, kuinka arkaluontoista tietoa jaetaan kaupallisten toimijoiden tarjoamilla yhteyksillä, Supon Pelttari muistuttaa.
– Maailmalta on esimerkkejä tästä, ihan viime päiviltä.
Viime viikolla useat mediat uutisoivat, että esimerkiksi suuren suosion saavuttaneesta Zoom-kokoussovelluksesta löytyy useita tietoturvapuutteita.
Maanantaina Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI [varoitti Zoomin käyttämisestä](https://www.fbi.gov/contact-us/field-offices/boston/news/press-releases/fbi-warns-of-teleconferencing-and-online-classroom-hijacking-during-covid-19-pandemic).
Terrorismin uhka-arvio pysyi ennallaan
Tuoreeseen vuosikirjaan sisältyy myös Supon arvio tämänhetkisestä terrorismin uhasta Suomessa. Se on Supon näkemyksen mukaan edelleen neliportaisen asteikon tasolla kaksi – eli kohonnut.
Vaikka uhkataso pysyi ennallaan, on terrorismin tilannekuva muuttunut sekä kansainvälisesti että Suomessa. Supon mukaan ideologiasta riippumatta suurimman terrori-iskun uhkan muodostavat yksittäiset toimijat.
Supon mukaan äärijärjestö ISIS on länsimaissa edelleen uhka huolimatta sen aluemenetyksistä Syyriassa ja Irakissa. Myös äärioikeistolaisen terrorismin uhka on kasvanut länsimaissa. 
Viimeaikaisten iskujen aiheuttaman inspiraatiovaikutuksen, yhteiskunnallisen vastakkainasettelun ja erityisesti verkossa tapahtuvan radikalisoitumisen takia vastaavanlaiset yksittäiset väkivallanteot ovat mahdollisia myös Suomessa, Supo varoittaa.
**Lue myös:**
["En ole koskaan nähnyt minkään yksittäisen uutisen ympärillä näin paljon misinformaatiota" – somessa leviävät nyt valheelliset kauhutarinat koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11280804)
[Suojelupoliisi: Ulkomaiset vakoojat entistä kiinnostuneempia Suomen kriittisestä infrasta](https://yle.fi/uutiset/3-11104959)
Pandojen ensimmäinen kiima meni leikkimiseksi Ähtärissä – pentuja ei synny, mutta tärkeää tietoa kerättiin
Ähtärin eläinpuistossa elettiin pari viikkoa sitten jännittäviä hetkiä, kun Lumi-pandanaaraan kiima-aika koitti. 
Pandoilla on kiima vain kerran vuodessa ja Lumin ja Pyryn osalta sitä oli tänä keväänä odotettu. Toiveissa oli, että kevään jälkeen saataisiin kertoa pariskunnan odottavan pentuja. 
Ähtärin eläinpuiston mukaan pentuja ei kuitenkaan ole nyt tulossa. Lumin ja Pyryn ensimmäiset tapaamiset olivat lähinnä leikillistä painia. Ensimmäisestä vuodesta pandat saivat kuitenkin kokemusta tulevia vuosia varten. 
Tietoa kertyi
Kiimanseurannassa Lumin hormonitoiminnan tarkka seuraaminen tänä keväänä toi pandatiimille uutta tietoa. 
Todennäköisesti valon määrän lisääntyminen on yksi hormonitoiminna tärkeistä laukaisevista tekijöistä. 
Lumi-naaraan virtsanäytteitä analysoitiin tiheään tahtiin ja todettiin, että sille on ilmeisesti tyypillistä kehitellä kiimaa pitkään. Ähtärin eläinpuisto tiedottaa, että pandatiimiläiset muun muassa yöpyivät retkipatjoilla toimiston lattialla pandojen tilannetta valvoessaan. 
Suomen pandojen kiimaa seurasivat etäyhteyksillä myös CCRCGP:n kiinalainen asiantuntijatiimi ja Gentin Yliopiston tutkijat. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Ähtärin eläinpuiston poikkeuskevät: odotettu kiima sulki jo pandatalon, korona sulkee puiston ja aiheuttaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11263784)
[Lumi-pandan pissanäytteitä seurataan Ähtärissä nyt tarkemmin kuin ikinä – Eläinlääkäri ei lomaile ja hormonitutkijan laukut on pakattu pikalähtöä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11217255)
Tampereen kaupunki haluaa vähentää yksinäisyyttä – rahaa jaossa pienillekin keinoille helpottaa tilannetta
Haku on jatkuva, mutta 1000 – 5000 euron potteja jaetaan kahden viikon välein.
Tampere haluaa vähentää yksinäisyyttä jakamalla rahaa. 
Rahaa voi hakea uudenlaisille tapahtumille ja toimille, joilla saisi ihmisille yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Hakijana voi olla työryhmä, yritys tai vaikka yksittäinen taiteilija. 
Haku on jatkuva, mutta 1000 – 5000 euron potteja jaetaan kahden viikon välein.
Toiminta saisi suunnittelija **Susanna Lundströmin** mukaan mielellään kohdistua ihmisiin, joilla on erityisen haastavaa.
– Toiminta voi tukea kulttuurin keinoinihmisten viihtymistä kotona tai se voi olla arjessa selviytymistä tukevaa vertaistukea. Oikeastaan mikä vaan, mikä lisää hyvinvointia ja lisää yhdenvertaisuutta käy, Lundström sanoo.
Päiväkodissa todetun koronavirustartunnan tartuntaketju saatu selvitettyä Savonlinnassa
Päiväkoti suljettiin torstaiaamuna.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on saatu selvitettyä savonlinnalaiseen päiväkotiryhmään liittyvä tartuntaketju. Kaikki koronavirustartunnan saaneen henkilön lähikontaktit on tavoitettu ja koko tartuntaketju saatu selvitettyä. 
Sosterin mukaan asia ei vaadi tässä vaihessa jatkotoimenpiteitä.
Tapauksen vuoksi Anttolan päiväkodin Hattukallion ryhmä, joka toimii Louhen koulun yhteydessä, on ollut suljettuna torstaiaamusta lähtien tartuntatautilain perusteella. Sosterin kuntayhtymähallitus käsittelee päiväkotiryhmän sulkemisen sähköpostikokouksessa vielä tänään. Sosterin alueella on todettu nyt yhtensä kolme koronavirustartuntaa.
Savonlinnan varhaiskasvatuspäällikkö **Anna-Liisa Sairanen** toteaa, että varhaiskasvatukseen on turvallista tuoda lapsia hoitoon. Päiväkodeissa ei järjestetä yhteisiä tilaisuuksia. Ruokailuja porrastetaan tarvittaessa ja kasvattajat jakavat lapsille ruoan. Lapset toimivat pienryhmissä eikä lapsiryhmiä yhdistellä.
– Kuitenkaan sairaana, edes lievässäkään flunssassa, lasta ei saa tuoda hoitoon eikä henkilöstöön kuuluva mennä töihin, toteaa varhaiskasvatuspäällikkö Anna-Liisa Sairanen.
 Toistaiseksi henkilöstöä ei ole siirretty yksiköstä toiseen. Päiväkoteja ei olla Savonlinnan alueella lähdetty yhdistämään.
Naisten ja miesten yhteiset tuvat otetaan pian käyttöön Puolustusvoimissa: "Tämä ei ole mikään mullistus"
Puolustusvoimien yhteismajoituskokeilu aloitetaan toukokuussa Haminan Reserviupseerikoulussa. Heinäkuussa vuorossa ovat Karjalan prikaati ja Kainuun prikaati.
Puolustusvoimien yhteistupakokeilu on tarkoitus toteuttaa suunnitellusti koronaviruksesta huolimatta. 
Puolustusvoimat kokeilee tämän ja ensi vuoden aikana järjestelyä, jossa varusmiespalvelustaan suorittavia miehiä ja naisia majoitetaan samoihin tupiin. Kokeilussa ovat mukana Haminan Reserviupseerikoulu, Kouvolan Vekaranjärvellä sijaitseva Karjalan prikaati sekä Kajaanissa toimiva Kainuun prikaati.
Esimerkiksi Karjalan prikaatissa pohditaan parhaillaan käytännön järjestelyjä. Sieltä kerrotaan, että yhteistupien käyttöönotto ei vaadi joukko-osastoissa mittavia järjestelyjä.
– Joukko-osaston näkökulmasta tämä ei ole mikään mullistus. Miehet ja naiset ovat tähänkin saakka majoittuneet samoissa yksiköissä ja kasarmeissa. Nyt majoitutaan vain samoihin tupiin, sanoo everstiluutnantti **Juhana Skyttä**.
Yhteistuvissa majoittuvilla miehillä ja naisilla tulee olemaan omat suihku- ja wc-tilansa. Myös vaatteita on mahdollisuus vaihtaa eri tiloissa.
– Joudumme katsomaan, että matkat pesutiloihin eivät muodostu liian pitkiksi, vaan sijoittelut ovat järkeviä. Aivan tarkkaa laskelmaa tai suunnitelmaa erillisten pesutilojen jaosta ei vielä ole. Karjalan prikaatissa ei ole yhtään kasarmia, jossa olisi vain yhdet yhteiset pesutilat, joten järjestelyjä on mahdollista tehdä, Juhana Skyttä sanoo.
Puolet miehiä, puolet naisia
Tarkoituksena on, että puolet yhteistuvissa majoittuvista varusmiehistä olisi naisia ja puolet miehiä. Kurssivaiheen koulutuksessa yhteismajoitus ei välttämättä Juhana Skytän mukaan onnistu.
– Jos aliupseerikurssilla, johtajakoulutuksessa tai teknisessä koulutuksessa on koulutusryhmässä vaikka vain yksi nainen, niin yhteistuvan muodostaminen ei oikein ole mahdollista.
Reserviupseerikoulussa yhteismajoituskokeilun on määrä alkaa toukokuussa, uuden reserviupseerikurssin alkaessa. Karjalan ja Kainuun prikaateissa kokeilun on tarkoitus alkaa heinäkuussa uuden saapumiserän aloittaessa.
Vaikka korona ei ole vielä toistaiseksi sotkenut yhteistupasuunnitelmia, maavoimien koulutuspäällikön, everstiluutnantti **Timo Hännisen** mukaan mahdollisesti muuttuvaan tilanteeseen on kuitenkin varauduttu.
– Terveystilanne saattaa muuttua hyvinkin nopeasti. Jos yhteistupakokeilu on haastettuna varusmiesten terveyden tai jonkin muun asian näkökulmasta, on selvää, että varusmiesten ja vapaaehtoista asepalvelusta suorittavien naisten terveys menee edelle, Hänninen sanoo.
Metsässä majoitutaan jo yhdessä
Yhteismajoituskokeiluun osallistuminen on vapaaehtoista, eikä joukko-osastoissa ole vielä tietoa siitä, kuinka moni varusmies haluaa majoittua yhteistuvassa.
Vuonna 2017 tehtiin varusmiesten tasa-arvotutkimus, jossa kysyttiin yhteismajoituksesta. Sen perusteella noin puolet paristasadasta kyselyyn vastanneista naisesta olisi ollut halukas osallistumaan yhteismajoituskokeiluun.
Yhteismajoitusta [ovat toivoneet myös varusmiespalveluksen suorittaneet naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11216257), jotka ovat kokeneet jääneensä ulkopuolisiksi. Myöskään kaikki käskyt ja ohjeet eivät ole tulleet perille samalla tavoin kuin miespuolisille varusmiehille.
Puolustusvoimien sosiaalipäällikkö **Hannu Maijanen** huomauttaa, että tälläkin hetkellä yhteismajoitus on käytössä maastoharjoituksissa.
– Miehet ja naiset majoittuvat siellä samoissa teltoissa. Siitä on saatu hyviä kokemuksia, eikä sen ole nähty aiheuttavan mitään ongelmia. Oletuksena on, että kokeiluun saadaan mukaan sen verran vapaaehtoisia, että meillä on riittävät perusteet arvioida yhteismajoituksen jatkoa, Maijanen sanoo.
Tarvitaan riittävästi naisia
Joukko-osastot on valittu kokeiluun muun muassa sen perusteella, että niissä palveluksensa suorittaa riittävä määrä naisia.
– Ainakaan alkuvaiheessa yhteismajoitusta ei lähdetä kokeilemaan pienissä joukko-osastoissa, joissa on ehkä alle 20 vapaaehtoista asepalvelustaan suorittavaa naista. Mukaan on valittu isot joukko-osastot, jotta niissä olisi riittävästi naisia, jotka suostuisivat vielä tähän kokeiluun, Maijanen kertoo.
Karjalan prikaatissa palveluksensa aloittaa kussakin saapumiserässä noin 50 naista ja 2 000–2 100 miestä. Kainuun prikaatissa aloittaa kussakin saapumiserässä noin 1 850 alokasta, joista noin 70–100 on naisia. Haminan Reserviupseerikoulun kursseilla on viime vuosina ollut noin 600 oppilasta, joista 40–60 on ollut naisia.
Varusmiesten halukkuutta osallistua yhteismajoituskokeiluun kysytään ennen varusmiespalveluksen tai reserviupseerikurssin alkua. 
RUK:n kurssille valitaan oppilaat huhtikuun loppuun mennessä, jolloin heiltä kysytään suostumus kokeiluun. Karjalan prikaatiin ja Kainuun prikaatin osalta halukkuutta kartoitetaan heinäkuun saapumiserän alokaskirjeessä, joka lähetetään huhti-toukokuun vaihteessa
**Lue lisää:**
[Puolustusministeri: Puolustusvoimat kokeilee naisten ja miesten yhteistupia tänä keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11216257)
[Jo joka kolmas mies jättää armeijan käymättä – Maavoimien mukaan yhdessä asuminen ahdistaa osaa miehistä](https://yle.fi/uutiset/3-11204371)
[Puolustusministeri on valmis harkitsemaan kutsuntojen ulottamista naisiin – Kaikkonen uskoo yleiseen asevelvollisuuteen mutta kaipaa lisää sotilaita](https://yle.fi/uutiset/3-11211182)
Puhdas vesi on voimavara myös koronavirusta vastaan –  Kehitysmaissa vesipula pakottaa huolehtimaan käsihygieniasta
Vesi antaa perusturvan useita tauteja vastaan. Kaikilla tätä yksinkertaista suojaa ei ole. 
Suomessa ja Pohjoismaissa on helppo elää näissä poikkeusoloissa ainakin veden suhteen. 
Vesihuollon varmuus ja verkon toimivuus ovat huippuluokkaa. Tiukassa eristyksessäkin juomakelpoista vettä riittää kaivosta tai hanasta.
Suomalainen käyttää vettä noin 155 litraa päivässä. Kansainvälisesti vähimmäistarpeeksi on arvioitu 50 litraa henkeä kohden. Suomessa saman verran kuluu yksin vessan huuhtomiseen. 
Johtava asiantuntija kansainvälisissä vesiasioissa **Antti Rautavaara** aloitti uudessa työpaikassaan maa- ja metsätalousministeriössä kuunvaihteessa. Hän tuli tehtäväänsä ulkoministeriöstä.
Rautavaara sanoo Suomen korostavan kansainvälisesti veden asemaa ihmisoikeutena. Sen merkitys korostuu poikkeusoloissa.
Myös Etelä-Euroopassa vesiverkon kattavuus on hyvä. [Eroja kuitenkin syntyy perushygienian ylläpidossa](https://jakubmarian.com/a-study-reveals-how-many-europeans-wash-their-hands-with-soap/).
– Eri tutkimusten mukaan Pohjoismaissa ja Suomessa ainakin 80 prosenttia pesee kätensä vedellä ja saippualla vessakäynnin jälkeen. Etelän maissa ollaan parikymmentä prosenttia matalammalla tasolla ja väestötiheys suurempi, Rautavaara sanoo.
– Jos käymälästä tultua luvut ovat nuo, ne varmasti heijastuvat siihen, kuinka puhtaat kädet ovat muilla kriittisillä hetkillä kuten ennen ruokailua, Rautavaara jatkaa.
Länsimaissa käsihygieniaan kiinnitetään nyt koronan vuoksi entistä enemmän huomiota. Köyhissä maissa käsihygienian merkitys on tapetilla normaalistikin.
YK:n lastenapujärjestö Unicef ja muut kehitysmaissa työskentelevät toimijat ovat [puhuneet WASH](https://www.unicef.org/press-releases/fact-sheet-handwashing-soap-critical-fight-against-coronavirus-out-reach-billions) (water, sanitation, hygiene) -perustyön puolesta vuosikymmeniä.
– Koska vesiverkko on puutteellinen, käsihygieniasta täytyy pitää tarkasti huolta joka päivä. Tämä auttaa alle 5-vuotiaita ja imeväisikäisiä selviytymään hengissä, Rautavaara sanoo.
Ripuli yhä koronaa vaarallisempi
Nykytilanne on luonnollisesti koronatartuntojen vuoksi vakava suurimmassa osassa maailmaa. Johtava asiantuntija Antti Rautavaara muistuttaa kuitenkin terveysuhkien mittakaavasta.
Maailmanlaajuisesti 500 000 lasta kuolee vuosittain ripuliperäisiin tauteihin.
– Tämä on hiljainen ja unohdettu tragedia, joka ei kosketa meitä läheisesti.
Esimerkiksi sisällissodan koettelemassa vajaan 30 miljoonan asukkaan Jemenissä kolmannes ihmisistä on vailla pääsyä puhtaan veden piiriin. Jemenissä ei tiettävästi ole toistaiseksi yhtään vahvistettua koronatapausta. 
[Avustusjärjestöt ovat huolissaan](https://www.middleeastmonitor.com/20200325-health-organisations-warn-millions-in-yemen-lack-access-to-clean-water-soap-in-fight-against-covid-19/) uuden vitsauksen rantautumisesta heikkoon valtioon, koska sekasortoisessa tilanteessa viruksen jäljittäminen, testaaminen ja hoito on hankalaa.
Koronaan liittyvässä terveysvalistuksessa on kyse käytäntöjen muutoksesta ja tunteista, kaikkialla maailmassa.
– Ei riitä, että joku tulee ja sanoo, että pese kädet. Kaikki, joilla on lapsia, tietävät, kuinka hankalaa se voi olla, Rautavaara sanoo.
 Rutiini on kytkettävä tunteisiin, joko positiivisiin tai negatiiviisiin.
– Kun lapsille tai aikuisillekin sanotaan, että pesemällä käsiä he suojelevat isovanhempien terveyttä, asia menee helpommin jakeluun, Rautavaara havainnollistaa.
– Kaikki tietävät syksyllä heijastinten tärkeyden, mutta ei niitä kaikilla silti ole.
Miljardi ihmistä ilman käymälää
Tietoa käsihygienian merkityksestä on paljon, mutta aina ei ole kyse vaihtoehdosta. 
Kehittyvissä maissa vettä on haettava kilometrienkin päästä, saippuaa ei ole tai siihen ei ole varaa. Maailmanlaajuisesti noin kolmelta miljardilta ihmiseltä puuttuu mahdollisuus pestä käsiään. Miljardilla ihmisellä ei ole käymälää.
Intiassa [alkoi viime viikolla poikkeuksellinen kansainvaellus](https://yle.fi/uutiset/3-11284075). Miljardi kausityöläistä tarvitsisi kotiseuduilleen mennessään myös suuren määrän käymälöitä.
– Ihmiset tekevät tarpeensa pelloille tai maastoon. Koronan kannalta tämä voi olla riski. Virus säilyy ulosteessa jonkin aikaa, vedessä ei.
Viime viikot ovat osoittaneet, etteivät suomalaiset elä syrjässä globaaleista terveysriskeistä. Vauraat yhteiskunnat kestävät kuitenkin uhkia muita paremmin.
– Satoja miljoonia ihmisiä elää hauraissa valtioissa esimerkiksi Afrikassa. Yhteiskunnat saattavat romahtaa, siksi että covid-19 kaltaisia viruksia on liikkeellä, Rautavaara arvioi.
**Lue myös:**
[Filippiinien slummeissa kytee koronakatastrofi – "Moni sanoo olevansa enemmän huolissaan nälkiintymisestä kuin koronaviruksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11273365)
[Jos korona lähtee leviämään Afrikan slummeissa, jäljet voivat olla tuhoisat – väestön nuoruus kuitenkin suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11264097)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lentopalloliitto odottaa Euroopan liitolta vastauksia EM-kisojen ajankohdasta – “Ei ole kenenkään etu, jos vastaamista siirretään”
Euroopan lentopalloliitto ei ole vielä vastannut Suomen lentopalloliiton kyselyihin, koska vuoden 2021 EM-kisat pitäisi järjestää. Suomen alkulohko pelataan Tampereella.
Koronaviruspandemialla ja arvokisojen siirroilla on ollut vaikutusta myös lentopallon vuoden 2021 EM-kisoihin. Miesten kisoissa yksi alkulohko pitäisi pelata Tampereella. Yleensä lentopallon arvokisat pelataan elo-syyskuussa, mutta Euroopan lentopalloliitto (CEV) ei ole vielä edes päättänyt EM-kisojen päivämääriä.
– Olemme tiedustelleet CEV:ltä, että minkälaisia ajatuksia ja suunnitelmia heillä on, mutta emme ole vielä saaneet vastausta, Lentopalloliiton hallituksen jäsen **Harri Syväsalmi** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse ja totesi, ettei liitolla ole aavistustakaan, koska CEV mahdollisia päätöksiä tekee.
– Kun olemme kysymyksiä esittäneet, niin tietysti on lupa odottaa, että vastaukset tulevat mahdollisimman pikaisesti. Ei ole kenenkään etu, jos vastaamista siirretään. Toivotaan, että joku vastaus tulee lähipäivien tai ainakin lähiviikkojen aikana.
Syväsalmen mukaan lentopallon EM-kisoihin ei vaikuta, vaikka samalle ajankohdalle tai tuntumaan siirrettäisiin muiden lajien arvokisoja. Lentopalloliitto on suunnitellut kisoja syyskuun alkuun, jolloin esimerkiksi Tokion olympialaiset ovat päättyneet jo kolmea viikkoa aiemmin.
– Olemme virittäneet valmistelumme Tampereen kaupungin kanssa siihen syyskuun alkuun, vaikka tarkkoja päiviä ei ole vielä lyöty lukkoon. Odotellaan nyt, mikä on lopputulema, Syväsalmi sanoi. 
– Se nyt tiedetään, että aikaisemmaksi kisat eivät ainakaan siirry. Jos ne siirtyvät jonkin verran myöhemmäksi, niin se ei ole ongelma, mutta aiheuttaisi pikaisia toimenpiteitä.
Seuroille suuret tulonmenetykset
Koronaviruspandemialla on Syväsalmen mukaan ollut suurta vaikutusta suomalaiseen lentopalloon, sillä kilpailukausi jouduttiin keskeyttämään juuri kun pudotuspelit pyörähtämässä käyntiin.
– Yksittäisten seurojen taloudelle nämä pudotuspelit ovat aivan keskeinen tulonlähde. Kärkiseurojen tappiot pyörivät noin sadassa tuhannessa eurossa. Kyllä tässä on vakavasta tilanteesta kysymys, Syväsalmi sanoi. 
– Seurojen maksuvelvollisuus loppui koronapäätöksen myötä maaliskuun loppuun ja joillakin pelaajilla on sopimukset voimassa huhtikuun loppuun saakka. Se aiheuttaa myös pelaajille haastavan tilanteen. 
Tämän hetkinen poikkeustilanne aiheuttaa ongelmia myös maajoukkueille. Naisten pitäisi valmistautua syksyllä alkaviin EM-karsintoihin ja miesten aloittaa tie kohti kotikisoja. Päävalmentajat Joel Banks ja Tapio Kangasniemi ovat jo valinneet joukkueensa, mutta leirityksiä ei voida vielä aloittaa.
– Nähtäväksi jää, voiko maajoukkue kokoontua jo loppukesästä harjoittelemaan. Pelaajat treenaavat tietenkin annettujen ohjeiden mukaisesti, mutta se on lähinnä fysiikkatreeniä. Ja kyllä se on aika erilaista, kun suurin osa harjoituspaikoista on myös suljettu, Syväsalmi pohti.
**Lue myös:**
["Nuorille halutaan tarjota mahdollisuus näyttää osaamistaan" – naisten lentopallon maajoukkueryhmä nimetty](https://yle.fi/urheilu/3-11285982)
[Koronaviruspandemia riepottelee pahasti Lentopalloliittoa – "On mahdollista, että jossain päin laitetaan hanskat naulaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11266687)
[Lentopallomaajoukkueiden ottelut ja beach volleyn olympiakarsinta siirtyvät](https://yle.fi/urheilu/3-11261665)
[Urheiluvuotta 2021 uhkaa kalenterikaaos – yleisurheilun suomalaispomo haluaisi siirtää kaikki tapahtumat vuodella eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-11274543)
[Kisaähky voi sysätä myös koripallon EM-kisat myöhemmäksi – Henrik Dettmann realistisena: "En usko, että kuluttajilta löytyy kiinnostusta"](https://yle.fi/urheilu/3-11286434)
Rauman uusi paloasema sai avustuksen palosuojelurahastolta
Uusi paloasema korvaa tekniikaltaan ja kunnoltaan vanhentuneen nykyisen paloaseman.
Palosuojelurahasto on myöntänyt Rauman uuden paloaseman rakentamiseen 220 000 euron avustuksen. 
Paloasema rakennetaan valtatie 8:n ja Kodisjoentien risteyksen läheisyyteen seuraavien kolmen vuoden aikana. Rakennus maksaa 8,6 miljoonaa euroa. 
Rauman nykyinen paloasema on rapistunut ja tekniikaltaan vanhentunut.
Uuden aseman rahoitukseen käytetään talousarviolainaa eli paloasema tulee olemaan kaupungin omaisuutta.
Hankkeen suunnittelijoiden kilpailutus käynnistyy huhtikuun alussa ja varsinainen suunnittelu on tarkoitus aloittaa toukokuun aikana.
ELY-keskus: Isompi tuulivoimapuisto haittaisi Halsualla maakotkia, metsäpeuroja ja Töppösen luolikon maisemia
Ely-keskus antoi viranomaislausunnon Halsuan tuulivoimapuiston ympäristönvaikutusten arvioinnista.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on antanut viranomaislausunnon Halsualle suunnitellusta tuulivoimapuistosta. Sen mukaan ympäristön kannalta esillä olleista vaihtoehdoista suppeampi puisto olisi selvästi parempi. 
Myös alueen muut kunnat päätyivät lausunnoissa samaan tulokseen. 
Ympäristövaikutusten arvioinnissa tutkittiin enintään 54 tai 33 tuulivoimalan rakentamista. Suunnitellut voimalat olisivat selvästi nykyvoimaloita suurempia ja tehokkaampia. 
Laajempi vaihtoehto toisi yhteysviranomaisen lausunnon mukaan enemmän haittaa muun muassa maakotkille, metsäpeuroille ja valtakunnallisesti arvokkaan Töppösen luolikon maisemalle. 
OX2-yhtiö aikoo rakentaa Halsualle tuulivoimapuiston ilman yhteiskunnan tukea.
**Lue lisää:**
[Halsualle suunniteltu tuplasti nykyistä tehokkaampia tuulivoimaloita – voimaloiden kokonaiskorkeus voisi nousta jopa 300 metriin](https://yle.fi/uutiset/3-11110239)
Kuntouttavaa työtoimintaa järjestetään myös koronaepidemian aikana
Osallistuminen etätoimintaan on vapaaehtoista.
Kuntouttavaan työtoimintaan pääsee taas Tampereella. Sekin tosin toteutetaan etänä. 
Palvelu hoidetaan tietokoneella, tabletilla tai puhelimitse. Yhteyttä pidetään asiakkaalle sopivalla tavalla.
Osallistuminen on vapaaehtoista.
Bassoradio myytiin – päätyi Radio Novan pyörittäjälle
Basso Median osti saksalainen mediakonserni Bauer Media, joka on kaupallisen radion markkinajohtaja Suomessa.
Basso jatkaa tiedotteen mukaan itsenäisenä yhtiönä osana Bauer Mediaa. Bauer Media tunnetaan muun muassa Radio Novasta ja Iskelmästä. 
Basso Medialla on Bassoradion lisäksi myös esimerkiksi BOX-kanava. Bassoradio koki viime syksynä perusteellisen muodonmuutoksen, kun suurin osa kanavan erikoisohjelmista lopetettiin. Nyt kanava kertoo soittavansa tärkeimmät kotimaiset sekä ulkomaiset urbaanit hitit.
Basso Median uusi omistaja Bauer Media osti helmikuussa Radio Classicin liiketoiminnan.
Tampereen yliopiston hakijamäärä kasvoi vuodessa yli kymmenellä prosentilla
Suosituimpia olivat lääketiede, kauppatieteet ja psykologia.
Tampereen yliopiston hakijamäärä kasvoi reilusti.
Kevään yhteishaussa hakijoita oli lähes 32 000. Hakijamäärä kasvoi yli kymmenellä prosentilla viime vuodesta.
Suosituimpia olivat lääketiede, kauppatieteet ja psykologia.
Hakijamäärältään Tampereen yliopisto oli maan toiseksi suosituin. Enemmän hakijoita on vain Helsingin yliopistoon.
Kotka ja Kouvola palkkaavat kymmeniä kesätyöntekijöitä viimevuotista vähemmän – töiden aloitus siirtyy ainakin osalla
Kotkassa ketään ei palkata touko-kesäkuun ajaksi.
Kotkan ja Kouvolan kaupungit työllistävät tulevana kesänä viimevuotista vähemmän kesätyöntekijöitä. 
Kouvolassa palkataan ensi kesänä noin 100 kesätyöntekijää. Kotkassa työntekijöitä palkataan vajaat 140 nuorta, eli 35 vähemmän kuin viime vuonna.
Kouvolassa arvioidaan vielä toukokuun alussa, tarvitseeko kesätyön järjestelyihin tehdä muutoksia koronaviruspandemian takia. 
Kotkassa kesätöihin ei palkata ketään touko-kesäkuun ajaksi, vaan työt siirtyvät heinä-elokuulle.
Kotkassa on lähetetty kysely esimiehille kesätyöntekijöiden tarpeesta, ja päätöksiä tehdään kevään kuluessa.
Lakiakankaan tuulipuisto Isojoella myytiin ranskalaiselle sijoitusyhtiölle
Lakiakangas on maailman suurimpiin sijoitusyhtiöihin kuuluvalle Ardianille ensimmäinen sijoituskohde Suomessa.
Ranskalainen sijoitusyhtiö Ardian on ostanut Lakiakankaan tuulipuiston Isojoella Etelä-Pohjanmaalla. Myyjä on CPC Finland Oy. Osapuolet eivät kerro kaupan hintaa.
– Tämä investointi on hyvä esimerkki pyrkimyksestämme luoda Suomeen ja muihin Pohjoismaihin pitkäkestoista ja sitoutunutta uusiutuvan energian omistajuutta. Olemme erittäin tyytyväisiä, että voimme jatkaa Lakiakankaan tuulipuiston onnistunutta yhteistyötä paikallisten kumppaneiden kanssa, sanoo Ardianin infrastruktuurirahaston johtaja **Simo Santavirta**.
Lakiakankaan tuulipuistossa on tällä hetkellä 14 turbiinia ja tuotantokapasiteetti on 57MW. Tuulipuiston kapasiteettia voidaan nostaa nykyisestä. Alueelle on mahdollista rakentaa kuusi uutta turbiinia, jolloin kapasiteetti nousisi 34MW:lla.
Saksalaisen CPC Germanian suomalainen tytäryhtiö CPC Finland Oy rakennutti Lakiakankaan tuulipuiston Isojoelle vuosina 2018-2019. Uusimmat 12 turbiinia rakennettiin ilman valtion tukia. 
CPC jää kaupan jälkeen vastaamaan tuulipuiston jokapäiväisestä tuotannosta yhteistyössä Ardianin ja eNordicin kanssa. 
Ardian on Euroopan suurin yksityinen sijoitusyhtiö. Sillä on 90 miljardin euron sijoitusvarallisuus. 
Yle vastaa: Yle Radio Suomen soittolistaa päivitetään huhtikuussa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Nämä vastaukset on lähetetty Lapin Kansaan ja Suomenmaahan 2.4.2020.
**Esko Fält** kirjoitti Yle Radio Suomen ja sen alueellisen kanavan, Lapin radion, musiikista ([Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lukijalta-radio-suomen-palattava-juurilleen/755465) ja [Suomenmaa](https://www.suomenmaa.fi/mielipide/radio-suomen-palattava-juurilleen-6.962.596023.43843edad0) 2.4.).
**Vastaus Suomenmaahan**
Radio Suomi on uutis- ja ajankohtaiskanava, joka elää mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa. Suomen kuunnelluimmalta kanavalta voi kuulla maan ja maailman tilanteen. Paikallisuus eli lappilaisten asioiden käsittely on myös erittäin merkittävä osa Radio Suomen tuttuuteen ja turvallisuuteen liittyvää asiakaslupausta.
Kuuntelemme Radio Suomessa palautetta niin journalistisista sisällöistämme kuin musiikistakin. Koska haluamme palvella yleisöämme entistä paremmin, päivitämme Radio Suomen soittolistaa 6.4. alkaen. Lisäämme kuuntelijoiden toiveesta suomalaisten klassikkokappaleiden määrää ja nostamme iskelmämusiikin osuutta kuunnelluimpana aikana.
Pyrimme uudistuksilla selkeyttämään musiikillista lupaustamme tuttuuden ja turvallisuuden suuntaan. Emme kuitenkaan palaa menneeseen, koska myös musiikki elää ajan mukana.
**Päivi Kuisma**
Päällikkö, Yle Lappi
**Vastaus Lapin Kansaan**
Uutis- ja ajankohtaiskanava Radio Suomi seuraa aikaansa ja kuuntelee, mitä kuuntelijat ovat mieltä journalistisista sisällöistä ja myös musiikista.
Radio Suomi on luonteeltaan uutis- ja ajankohtaiskanava, joka elää mukana suomalaisten arjessa ja juhlassa. Suomen kuunnelluimmalta kanavalta voi kuulla tämän hetkisen maan ja maailman tilanteen. Paikallisuus eli lappilaisten asioiden käsittely on erittäin merkittävä osa Radio Suomen tuttuuteen ja turvallisuuteen liittyvää asiakaslupausta.
Haluamme lisätä tuttuutta ja turvallisuutta myös musiikkiin ja palvella sitä kautta laajaa yleisöämme. Sen tähden päivitämme Radio Suomen soittolistaa 6.4. alkaen.
Kuuntelijoiden toiveesta lisäämme soittolistaamme suomalaisten klassikkokappaleiden määrää ja nostamme iskelmämusiikin osuutta primetime-aikana. Emme kuitenkaan palaa menneeseen, koska musiikkiprofiilit elävät ajan ja ihmisten musiikkimakujen mukana.
Nykyään ihmisten kuunteluajasta ja huomiosta kilpailevat radiokanavien lisäksi myös monet muut mediat ja suoratoistopalvelut. Siksi on entistä tärkeämpää, että kanavalla on selkeä profiili. Musiikin uudistuksella pyrimme selkeyttämään musiikillista lupaustamme tuttuuden ja turvallisuuden suuntaan.
**Päivi Kuisma**
Päällikkö, Yle Lappi
Kiistellyn Hannukaisen kaivoksen kaivospiiri nurin hallinto-oikeudessa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus palautti Hannukaisen kaivospiiripäätöksen Tukesille uudelleen käsiteltäväksi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut kaivospiiripäätöksen, jonka Tukes antoi Hannukaisen kaivokselle Kolarissa, ja palautti sen uudelleen käsittelyyn. Tukesin päätös oli annettu Hannukainen Mining Oy:lle, ja siitä valittivat muun muassa Pro-Hydro Oy sekä Muonion paliskunta.
Hallinto-oikeuden mukaan Tukes oli tehnyt virheitä asianosaisten kuulemisessa ja päätöksen perusteluissa. Lisäksi yleisten ja yksityisten etujen turvaamiseksi annetuissa määräyksissä oli puutteita.
Oikeus ei käsitellyt muita valitusperusteita, koska päätös kumottiin jo edellä mainittujen syiden vuoksi. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto katsoi valituksessaan, että päätös oli kaivoslain, luonnonsuojelulain ja vesienhoitolain vastainen. 
Myös monet paikalliset asukkaat ja mökkiläiset pelkäävät kaivoksen vaikutuksia Tornionjokeen.
Yhtiö jatkaa hanketta
Hannukainen Mining aikoo jatkaa kaivoshanketta ja suunnittelee edelleen monimetallikaivosta vanhalle kaivosalueelle Kolariin. 
– Perehdymme nyt tarkemmin hallinto-oikeuden ratkaisuun. On hyvä, kun saatiin oikeuden päätös asiaan. Tästä jatketaan kaivoshankkeen eteenpäin viemistä, Hannukainen Mining Oy:n hankejohtaja **Jaana Koivumaa** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Hannukainen Mining Oy:n mukaan kaivoksesta louhittaisiin rautaa, kuparia ja kultaa vähintään 17 vuoden ajan ja kaivos toisi alueelle 300 uutta ympärivuotista työpaikkaa.
_Kaivospiiri on viranomaisen vahvistama alue, johon kaivostoiminnan harjoittajalle on annettu käyttöoikeus kaivostoimintaa varten. Kaivosyhtiö tarvitsee myös muita lupia, ennen kuin se voi aloittaa kaivostoiminnan._
Lue lisää
[Kolarin Hannukaisen kaivoshankkeen kannattajat lähtivät vastaiskuun ja keräävät nimiä kaivoksen puolesta: "Nähdään myös muiden kuntalaisten mielipide"](https://yle.fi/uutiset/3-11172877)
[Kaivoksen vastustajat keräsivät yli 51 000 nimeä – "Ylläksen matkailu ei kestä kaivosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10972977)
Karhunpennun Kuusamossa ampunut mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja metsästyskieltoon – kivääri valtiolle
Mies ampui karhun 20 metrin etäisyydeltä.
Viime elokuussa Kuusamossa alle vuoden ikäisen karhunpennun ampunut mies on tuomittu metsästysrikoksesta.
Mies ampui karhun 20 metrin etäisyydeltä.
Oulun käräjäoikeuden mukaan miehen olisi pitänyt olla huolellisempi. Alle vuoden ikäisen karhun ampumiselle ei voi saada poikkeuslupaa, ja se on siten aina rauhoitettu, mikä korostaa metsästäjän huolellisuusvelvoitetta.
Mies kiisti syytteen sekä tienneensä, että karhu oli niin nuori. Hän vetosi muun muassa siihen, että ilman emoa liikkunut karhunpentu ei olisi todennäköisesti selvinnyt hengissä talven yli.
Hänet tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja kesään 2021 asti kestävään metsästyskieltoon. Lisäksi miehen kivääri tuomittiin valtiolle menetetyksi.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
YleX Nosteessa: Epix tekee futuristista konemusiikkia, joka sopisi Fast & Furious -elokuvien taustalle
Uuden musiikin X -ohjelman Jani Kareinen valitsee viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta tai jolla on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Epix.
**Jani Kareinen kommentoi:**
Turkulainen **Epix** sai huomiota debyyttisinglelleen jo ennen sen julkaisua lähettämällä kappaleen YleX:n tanssimusaohjelmia toimittavalle **DJ Orionille**. Biisi sai perjantai-illoissa loistavan vastaanoton, eikä ihme – _Running_ on kansainvälisen kuuloista, futuristista ja monella tapaa valmiin kuuloista elektronista musiikkia. Tanssia tämän tahtiin en ehkä osaisi, mutta juoksulenkille kappale sopisi loistavasti nostamaan tahtia.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Noin 5 vuotta sitten Axwell & Ingrosso esiintyivät Ruisrockissa ja tuo kyseinen keikka oli minun ensimmäinen keikkakokemukseni. Olin niin vaikuttunut tuosta keikasta ja se tunne mitä koin sen aikana inspiroi minua aloittamaan musiikinteon. Halusin olla kuin he.
**Miten päädyit valitsemaan artistinimesi?**
– Noin 10 vuotta sitten 11-vuotiaana keksin sen minun Xbox-käyttäjätunnukseksi ja se on siitä lähtien pysynyt mukana.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Tuotoksissani on yleensä jonkinlainen futuristinen tunne tai sävy. Tunteellista tanssimusiikkia.
**Mikä musiikkiasi on inspiroinut?**
– Tällä hetkellä saan inspiraatiota kaikesta melodisesta bassomusiikista ja 80-luvun synthwave-musiikista. **Hans Zimmer**, elokuvamusiikki ja isot orkesteriteokset ovat aina inspiroineet minua.
**Onko Epix yhden ihmisen projekti vai kuuluuko siihen muita?**
– Epix on yhden ihmisen ja yhden tietokoneen aikaansaannos. Kaikki musiikki syntyy omassa pienessä työhuoneessani.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Olin soittamassa Turun Börsissä, ja jännitin keikkaa aika paljon koska se oli minun ensimmäinen klubikeikka. Mutta silti jännitin varmaan enemmän kaverin tupareita, koska tilanne oli niin intiimi ja kaikki oli tuttuja.
**Mikä olisi unelmiesi keikkapaikka?**
– Red Rocks olisi upea lokaatio soittaa musiikkia.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– **Skrillex** tai **Flume**. Molemmat ovat olleet isoja inspiraatioita minulle ja olisi hienoa päästä tapaamaan heidät.
**Jos Running soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Jokin _Fast & Furious_ -tyylinen street race. Tai sitten John Wick ampumassa klubilla.
**Miten biisi syntyi?**
– _Running_ syntyi viime syksynä pimeinä ja sateisina iltoina, ja sitä kautta biisi sai sellaisen sateisen ja melankolisen fiiliksen. Futuristinen kertosäe syntyi jokseenkin luonnostaan kun kuuntelin sinä aikana hyvin paljon samantyyppistä musiikkia.
**Minkälaisia suunnitelmia ja haaveita sinulla on tulevaisuudelle?**
– Nyt tavoitteenani on saada uutta musiikkia ulos ja saada niille yhtä hyvä vastaanotto kuin _Running_-biisillekin. Keikkojakin olisi hienoa tehdä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Yrittäjille on tulossa oikeus hakea työttömyysturvaa koronakriisin aikana
Oikeus koskisi kaikkia yrittäjiä. Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian.
Hallitus esittää yrittäjille oikeutta hakea työttömyysturvaa, jos koronakriisi on heikentänyt yritystoimintaa. Sitä voi hakea myös takautuvasti 16. maaliskuuta jälkeen tulleista menetyksistä.
Saadakseen työttömyysturvaa takautuvasti yrittäjän tulee ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi 15.4. mennessä TE-toimistoon.
Hallituksen esityksen mukaan oikeus koskee kaikkia yrittäjiä, myös työllistäviä yrittäjiä. Lakiesitys mahdollistaa sen, että koronasta kärsinyttä yritystoimintaa ei tarvitse lakkauttaa, jotta päätoimisella yrittäjällä olisi oikeus työttömyysturvaan, kuten tällä hetkellä pitäisi tehdä. Samalla yrittäjä voisi edelleen saada myös jonkin verran yrittäjätuloa yrityksestään menettämättä kokonaan etuuttaan.
Hallitus on varannut yrittäjien työttömyysturvaan 160 miljoonaa euroa. Tämä perustuu oletukseen, että 55 000 yrittäjää hakisi sitä.
Lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian. Se olisi voimassa kesäkuun loppuun asti.
Hallitus on jo aiemmin kertonut yrittäjille tarkoitetuista yritystuista, jotka on tarkoitettu yritystoiminnan pyörittämiseen koronakriisin aikana. 
_Juttua korjattu 3.4. kello 14.54: STT:n jutussa kerrottiin virheellisesti, että saadakseen takautuvasti työttömyysturvaa yrittäjän on haettava tukea 15.4. mennessä. Yrittäjän ei kuitenkaan tarvitse hakea tukea Kelalta 15.4. mennessä vaan ilmoittautua työttömäksi työnhakijaksi TE-toimistoon 15.4. mennessä._
Koronapandemia peruu ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin – toiminnanjohtaja: "Kun perumme nyt, pystymme turvaamaan selustamme"
Tapahtuma piti järjestää 10.–16. kesäkuuta.
Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on päätetty perua koronapandemiasta johtuvan epävarmuuden vuoksi. Tapahtuma piti järjestää 10.–16. kesäkuuta.
– Haluamme toimia vastuullisena tapahtumajärjestäjänä tilanteessa, jossa koronaviruksen leviäminen on yhä mahdollista ja jossa myös ulkomaisten artistien saapuminen Suomeen on epävarmaa. Se mitä pandemiassa toukokuun jälkeen tapahtuu, on kaikille arvoitus, toteaa Kuopio Tanssii ja Soi ry:n hallituksen puheenjohtaja **Kirsi Soininen**.
Festivaali päätettiin perua jo nyt rahallisten menetysten minimoimiseksi, kertoo toiminnanjohtaja **Anna Pitkänen**. 
Jos valmistelua olisi jatkettu esimerkiksi toukokuun lopulle, kulut olisivat kasvaneet mutta tulot eivät todennäköisesti olisi toteutuneet.
– Silloin olisimme olleet katastrofissa. Kuluja olisi tullut markkinoinnista, henkilöstöstä ja taiteilijapalkkioista. Kun perumme nyt, pystymme turvaamaan selustamme hyvillä sopimusehdoilla, Pitkänen sanoo.
Tapahtuma on pyörinyt noin miljoonan euron vuosibudjetilla. Pääsylipputulojen osuus on ollut 40–45 prosentin luokkaa, mutta varhainen peruminen lieventää tappioita. 
– Suurin menetys on, että emme pysty tarjoamaan yleisölle taide-elämystä.
Syksylle suunnitellaan muuta tanssiohjelmaa Kuopion seudulle
Festivaaliviikon peruminen tietää Pitkäsen mukaan lomautuksia organisaation kolmelle määräaikaiselle työntekijälle. Kahden vakinaisen työntekijän työt jatkuvat normaalisti.
Kuopio Tanssii ja Soi on järjestetty keskeytyksettä vuodesta 1970 lähtien. Tämän kesän festivaalin piti olla **Riku Lehtopolun** ensimmäinen taiteellisena johtajana. Lehtopolku seurasi tehtävässä **Jorma Uotista**.
Osa tällä kesälle suunnitelluista esiintyjistä tullaan näkemään kesän 2021 tapahtumassa. Tapahtuman taustayhteisö Kuopio Tanssii ja Soi ry suunnittelee kaupunkiin ja sen lähiseuduille ensi syksyksi muuta tanssitaideohjelmaa.
Seuraava Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali on tarkoitus järjestää 16.–22. kesäkuuta 2021.
**Lue myös:**
[Ensi kesän Kuopio Tanssii ja Soi jalkautuu kaupungin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11163000)
TPS:n valmennusryhmä valmis: Raimo Helminen saa rinnalleen vankkaa osaamista  
TPS:n ensi kauden valmennusryhmä on saanut lopullisen muotonsa.
Jokerien KHL-joukkueen valmennustiimiin kuulunut **Janne Hietaniemi** siirtyy jääkiekkoliigassa pelaavaan TPS:ään vastuualueinaan videovalmennus ja joukkueenjohtajan tehtävät. Hietaniemi on kolme edellistä kautta toiminut myös A-maajoukkueen videovalmentajana ja on maailmanmestari keväältä 2019.
Toisena uutena miehenä TPS:n valmennukseen siirtyy maalivahtivalmentaja **Ari Moisanen**, joka on saavuttanut A-maajoukkueessa MM-hopeat 2014 ja 2016, olympiapronssin 2014 ja Ak Bars Kazanissa KHL:n mestaruuden 2018.
Entinen olympiatason pikaluistelija **Risto Rosendahl** aloittaa TPS:n fysiikkavalmentajana.
Jo aiemmin TPS kertoi **Raimo Helmisen** pestaamisesta liigajoukkueen ensi kauden päävalmentajaksi. Valmennustiimissä jatkavat **Sami Salo** ja **Kimmo Rintanen**. Viime kaudella maalivahdeista vastannut **Fredrik Norrena** siirtyi A-nuorten joukkueen valmennukseen.
**Lue myös:**
[Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11287902)
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
Komissio julkisti esityksensä 100 miljardin euron tukipaketista EU:n laajuiseksi työllisyysturvaksi
EU-komissio kerää rahat markkinoilta koronakriisin työllisyyshaittojen torjuntaan. 
**LONTOO** Komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** esittää, että komissio ottaa lainaa, jonka takauksena käytetään EU-budjettia. Sen lisäksi jäsenmailta pyydetään vapaaehtoisesti takauksia 25 miljardin euron edestä, jotta lainakorko saadaan mahdollisimman alas.
– Tietenkään tämä instrumentti ei toimi, jos jäsenmaat eivät lähde takauksilla tätä tukemaan, mutta samaan aikaan nämä takaukset ovat jäsenmaan itsensä päätettävissä, sanoo Suomen EU-komissaari **Jutta Urpilainen**.
Jos Suomi lähtee SURE-rahastoon mukaan, olisi sen osuus EU:n bkt-avaimen mukaisesti 1,5 prosenttia 25 miljardista eurosta eli noin 300 miljoonaa euroa. 
Lainalla on tarkoitus tukea pahiten koronaviruksesta kärsineitä valtioita kuten Italiaa ja Espanjaa, mutta lainoitus on avoin kaikille jäsenmaille.
Komission toive on, että jäsenmaat tukevat yrityksiä, jottei niiden tarvitsisi tulojen ehtyessä irtisanoa tai lomauttaa työntekijöitä vaan yritykset voisivat maksaa ainakin osittaista palkkaa.
Siten yritykset saavat pidettyä osaavan henkilökunnan yrityksessä. Kun kriisi on ohi ja talouden rattaat pyörähtävät jälleen käyntiin, Eurooppa ei jäisi kasvussa jälkeen muusta maailmasta. Lisäksi palkanmaksu pitää ihmiset ostovoimaisina. 
– Tämä rahoitusjärjestely on kytketty nimenomaan työllisyystoimiin. Itse järjestely on jo eurokriisin ajoilta tuttu. Sitä kautta sitä oli myös helppo tukea, Urpilainen sanoo.
– Ihmisten terveyden ja toimeentulon suojaaminen on nyt kaikkien julkisten päättäjien ylivoimaisesti tärkein tehtävä, sanoi von der Leyen lehdistötilaisuudessa. 
[Voit katso tiedotustilaisuuden täältä](%20https://audiovisual.ec.europa.eu/en/video/I-187941%20)
Von der Leyen arvosteli tiedotustilaisuudessaan jäsenmaita yksipuolisista päätöksistä sulkea unionin sisärajoja ja estää tavaroiden liikkuminen ja lyödä päälle vientikieltoja pandemian alkuvaiheessa. 
EU ja jäsenmaat käyttäneet jo 2,8 biljoonaa euroa koronatoimiin 
SURE nimeä kantava komission tuorein rahoitustukijärjestely työntekijöille on vain osa kaikkia koronan vastaisia toimia. 
Kaikkiaan EU:n instituutiot ja jäsenmaat ovat pumpanneet tukitoimiin 2770 miljardia euroa. 
Euroryhmä käsittelee komission esitystä ensi viikon tiistaina. 
[Lue tästä Ylen keskiviikkoinen ennakkouutinen asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11287356)
_Lisäys ja korjaus 2.4.2020 kello 18.40: Lisätty EU-komissaari Jutta Urpilaisen kommentit. Jutusta on poistettu kohta jossa aiemmin sanottiin, että takauksena käytettäisiin myös rakennerahastoa._ 
_Korjaus tv-uutisiin 2.4 klo. 18. 00 TV1. Korjausmerkintä tehty 4.4 kello 8.55. Luettu korjattuna 2.4 TV1 klo 20.30:_  Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen esittää, että komissio ottaa lainaa, jonka takauksena käytetään EU-budjettia - mutta ei rakennerahastoa, toisin kuin aiemmin (klo 18 tv-uutiset) kerroimme. Tarkoitus on tukea pahiten koronaviruksesta kärsineitä valtioita kuten Italiaa ja Espanjaa, mutta lainoitus on avoin kaikille jäsenmaille.
THL:n kartta paljastaa valtavat alueelliset erot koronan riskiryhmissä – paikoin jopa joka kolmas aikuinen kuuluu riskiryhmään
Sairaalahoidon tarve voi vaihdella eri puolilla maata.
Koronavirustaudin riskiryhmiin kuuluvien määrä vaihtelee merkittävästi alueittain. 
Syynä on se, että asukkaiden ikärakenteessa ja sairastavuudessa on merkittäviä alueellisia eroja eri puolilla Suomea. 
**Lue lisää:** [Kuntien väliset erot sairastavuudessa kärjistyvät – terveimmät asuvat Ahvenanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10850412)
Tämänhetkisen tiedon perusteella vakavan taudin riskiryhmiä ovat yli 70-vuotiaat sekä he, joilla on keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä heikentävä sairaus.
Väestöön suhteutettuna eniten riskiryhmiin kuuluvia on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa joka kolmas yli 18-vuotias kuuluu riskiryhmään. 
Seuraavaksi eniten riskiryhmään kuuluvia on Etelä-Savon, Kainuun ja Kymenlaakson sairaanhoitopiireissä. Niissä riskiryhmiin kuuluu noin 30 prosenttia asukkaista.
Vähiten riskiryhmään kuuluvia suhteessa väestömäärään on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. HUSin alueella riskiryhmiin kuuluu hieman alle 20 prosenttia ja Pohjois-Pohjanmaalla noin 22 prosenttia asukkaista.
Erot riskiryhmään kuuluvien määrässä voivat vaikuttaa siihen, minkä verran ihmiset voivat tarvita sairaanhoitoa eri puolilla Suomea.
– Sairaanhoitopiirit voivat hyödyntää tietoa arvioidessaan, kuinka moni mahdollisesti tarvitsee sairaalahoitoa koronaepidemian aikana sekä kuinka paljon tarvitaan hoitohenkilökuntaa ja muita resursseja, tutkimusprofessori **Tiina Laatikainen** kertoo THL:n tiedotteessa.
**Lue lisää**: [Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi](https://yle.fi/uutiset/3-11286794)
– Suomessa tehdyt toimet pyrkivät rajaamaan COVID-19-epidemian leviämistä ja vähentämään tautiin sairastuvien määrää. On tärkeää, että riskiryhmiin kuuluvia suojataan nyt tehokkaasti tartunnoilta, sanoo THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
Riskiryhmissä yli miljoona ihmistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan Suomessa on sairauden vuoksi riskiryhmiin kuuluvia 18–69-vuotiaita yhteensä noin 200 000 henkilöä.
Arviossa on huomioitu vaikea-asteinen sydän- tai verenkiertoelimistön sairaus, diabetes, johon liittyy liitännäissairauksia, vakava keuhkosairaus, maksan tai munuaisten vajaatoiminta, sairaalloinen lihavuus, systeeminen sidekudossairaus ja merkittävästi vastustuskykyä heikentävät sairaudet, kuten leukemia.
Iän puolesta riskiryhmään kuuluu THL:n arvion mukaan noin 870 000 ihmistä.
Yhteenä riskiryhmiin kuuluu siis yli miljoona ihmistä, eli lähes joka viides suomalainen.
Määrällisesti eniten riskiryhmään kuuluvia on HUSin alueella eli yli 260 000. Heistä sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia 18–69-vuotiaita on noin 55 000.
Määrä todennäköisesti vieläkin suurempi
Laskelmat perustuvat hoitoilmoitusrekisterin tietoihin sekä tietoihin väestön ikärakenteesta.
Riskiryhmään kuuluviksi on määritelty henkilöt, joilla on ollut joko käynti tai hoitojakso edellä mainittuihin sairausryhmiin kuuluvilla diagnooseilla perusterveydenhuollossa tai erikoissairaanhoidossa vuosina 2015–2018. 
Laskelmissa ei ole voitu huomioida kaikkia vakavan koronainfektion riskitekijöitä, kuten päivittäistä tupakointia. Myöskään kaikkien sairauksien vakavuusastetta ei ole pystytty määrittelemään pelkkien käyntidiagnoosien perusteella.
Näistä syistä riskiryhmään kuuluvien määrä on todennäköisesti suurempi kuin THL arvioi.
**Lue lisää**:   

[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Potilas pahoinpiteli siivoojan – Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille 10 000 euron sakot
Ylilääkärin syytteet hylättiin.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on langettanut 10 000 euron yhteisösakon Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille työturvallisuusrikoksesta.
Tuomio liittyy tapaukseen, joka sattui Julkulan sairaalassa Kuopiossa vuonna 2017. Ulkopuolisen siivousliikkeen laitoshuoltaja oli siivoamassa psyatrisen osaston potilashuoneita, kun potilas oli hyökännyt siivoojan kimppuun. Potilas oli kaatanut uhrin lattialle ja lyönyt häntä nyrkillä päähän.
Oikeudessa käsiteltiin muun muassa aluehallintoviraston tarkastuskertomusta. Kertomuksen mukaan työpaikalla on ilmeinen väkivallan riski. Sairaanhoitopiiri ja sen edustajat eivät ole huolehtineet työntekijöiden osaamista ja varmistaneet heidän perehdytystään. 
Kertomuksessa todetaan, että myös muiden työpaikalla liikkuvien toisten työnantajien palveluksessa olevien työntekijöiden turvallisuuden varmistamisessa oli ollut puutteita eikä toimenpiteitä turvallisuuden varmistamiseksi oltu tehty lainkaan.
Laitoshuoltajat olivat liikkuneet sairaalassa yksin, eikä hoitohenkilökunnalla ollut edes tietoa paikalla liikkuvista tai työskentelevistä henkilöistä.
Julkulan sairaalassa tapahtui myös toinen väkivallanteko vuonna 2019. Tuolloin potilas oli hyökännyt kahden sairaanhoitopiirin työntekijän kimppuun lääkkeidenjaon aikaan. 
Vahingoittunut työntekijä oli työskennellyt kyseisellä osastolla vuodesta 2017 lähtien, mutta hän ei ollut saanut riittävää väkivaltatilanteiden hallintakoulutusta. 
AVIn mukaan ohjeet olivat yleisluontoisia
Aluehallintoviraston mukaan ohjeet väkivallan ehkäisystä, toiminnasta väkivaltatilanteissa ja sen jälkeen ovat olleet yleisluontoisia.
Vaikka työturvallisuuteen ryhdyttiin kiinnittämään huomiota ensimmäisen vuonna 2017 sattuneen tapauksen jälkeen, puutteita turvallisuudessa oli vielä vuonna 2019.
Vastaavaa ylilääkäriä, joka on myös psykiatrian palveluyksikön johtaja, syytettiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuten rikkomisesta ja työturvallisuusrikoksesta. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi syytteet, koska kyse oli organisaatiotasolla tapahtuneesta huolimattomuudesta ja perehdytysvastuu oli sairaanhoitopiirillä.
Sairaanhoitopiiri on kuitenkin ryhtynyt muuttamaan tapojaan, jonka käräjäoikeus otti huomioon sakon loppusummassa. Ylin yhteisösakko on 85 000 euroa, mutta sairaanhoitopiirille langetettiin 10 000 euron suuruinen sakkomaksu.
Sairaanhoitopiiri kiisti syytteet. Tuomio ei ole lainvoimainen ja päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Potilas hyökkäsi laitoshuoltajan kimppuun psykiatrian osastolla Kuopiossa – sairaanhoitopiirille ja ylilääkärille syyte työturvallisuusrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11226436)
Varsinais-Suomessa kuusi uutta koronavirustartuntaa
Kaikkiaan  86 ihmisellä on todettu laboratoriotesteissä koronatartunta. 
Koronatapausten määrä Varsinais-Suomessa lisääntyy hitaasti. Torstaihin mennessä koko Varsinais-Suomen alueella 86 ihmisellä on todettu koronatartunta. Uusia tartuntoja todettiin kuusi. Kymmenen potilasta on hoidossa Tyksin sairaaloissa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tarkennetaan sisäisiä ohjeita mm. potilaskuljetusten ja ammattilaisten sijoittelun osalta, jotta henkilökunnan ja sairaaloissa hoidettavien potilaiden turvallisuus voidaan varmistaa epidemian edetessä.
Operatiivinen johtoryhmä valmistaa suunnitelman Tyksin sairaaloissa hoidettavien koronapotilaiden siirtämisestä jatkohoitoon siinä hoidon vaiheessa, kun potilailla ei enää ole Tyksin tarjoaman erikoishoidon tarvetta. Jatkohoitoon Tyksin ulkopuolelle siirretään vain koronapotilaita, jotka eivät enää tartuta sairautta eteenpäin.
Koska sairaaloissa hoidettavien potilaiden määrä on tällä hetkellä Varsinais-Suomessa maltillinen, sairaanhoitopiirin on mahdollista sopia alueen kuntien kanssa koronapotilaiden jatkohoidosta
\- T[äältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
\- [Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Pori myöntää lykkäystä korona-ajan laskuille
Kaupunkilaiset ja yritykset voivat  hakea maksulykkäystä kaupungin laskuille koronatilanteen aiheuttamien tilapäisten maksuvaikeuksien takia.
Porin kaupunki myöntää enimmillään puoli vuotta lykkäystä kaupungin laskuille koronaepidemian vuoksi.
Kaupungin mukaan erilaisilla koronarajoituksilla voi olla vaikutuksia kaupungin palveluita käyttävien henkilöiden ja yritysten maksukykyyn. 
Lykkäystä varten tarvittavat hakemukset löytyvät Porin verkkosivuilta. 
Maksulykkäyksen myöntäminen edellyttää luotettavaa selvitystä koronatilanteen vaikutuksista maksukykyyn.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Ristijärven terveysaseman vastaanottotoiminta suljetaan toistaiseksi – Terveysjohtaja: Ei johdu koronasta, vaan muusta resurssivajeesta
Ris­ti­jär­ven pal­ve­lu­kes­kuk­sen muut toi­min­not, kuten laboratorio ja hammashoito, jatkuvat toistaiseksi aiem­paan ta­paan.
Ristijärven terveysaseman vastaanottotoiminta suljetaan perjantaina 3. huhtikuuta toistaiseksi. Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kanasen** mukaan syynä on resurssivaje, eli hoitajia ei ole tällä hetkellä tarpeeksi. Tämä ei johdu koronapandemiasta, vaan muista poissaoloista, Kananen korostaa. 
Vielä ei tiedetä, milloin vastaanottotoiminta alkaa uudelleen. 
– Pandemiatilanne vaikuttaa varmasti siihen, milloin pystymme avaamaan toiminnan. Kesäsulku on ollut yleensä juhannuksen jälkeen, ja jos ei tule kauheaa infektioryystistä, voimme avata ehkä ennen kesäsulkua, Kananen sanoo.
Ristijärveläiset hoidetaan ensisijaisesti Paltamon terveysasemalla. Vastaanotto tapahtuu ajanvarauksella. Terveysasemalle saa yh­tey­den soit­ta­mal­la jo­ko Pal­ta­mon tai Ris­ti­jär­ven ta­kai­sin­soit­to­pal­ve­luun. Hen­gi­tys­tieoi­rei­set po­ti­laat tu­le­vat ajan­va­rauk­sen pe­rus­teel­la Pal­ta­mon ter­vey­sa­se­mal­le ylä­ker­ran pääo­ves­ta. Mui­den po­ti­lai­den kul­ku ta­pah­tuu ala­ker­ran eli la­bo­ra­to­rion ja ham­mas­huol­lon oves­ta.
– Ihmisillä on oikeus valita, mutta toivomme, että ristijärveläiset käyvät ensisijaisesti Paltamossa, koska siellä on tällä hetkellä hieman parempi tilanne kuin Kajaanissa, Kananen kertoo.
Ris­ti­jär­ven pal­ve­lu­kes­kuk­sen muut toi­min­not, kuten laboratorio ja hammashoito, jatkuvat toistaiseksi aiem­paan tapaan.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Jyväskylä alkaa jakaa ruokakasseja perusopetuksen oppilaille ensi viikolla
Ruuan jakelujärjestelyn yksityiskohdista tiedotetaan koulukohtaisesti ensi viikon alussa.
Jyväskylän kaupunki aloittaa ruuanjakelun perusopetuksen koulujen oppilaille ensi viikolla. Kaupunki on päättänyt, että koululaiset saavat ruokakasseja ja niiden jakelu aloitetaan näillä näkymin ensi viikon tiistaina. Ruokakassissa on pääasiassa kuivamuonaa.
Ruokakasseja saa muutamana päivänä kuussa. Jakelupisteitä ei tule joka koululle, vaan ne järjestetään eri puolille kaupunkia alueellisesti.
Ruuan jakelu järjestetään mahdollisuuksien mukaan ulkona ja rytmitetään oppilasmäärä ja kokoontumisrajoitukset huomioiden. Oppilas voi hakea kassin myös itse, mutta ainakin alakoululaisten ruokakassin hakijaksi suositellaan huoltajaa, koska kassi painaa jonkin verran.
Lähiopetuksessa oleville oppilaille järjestetään edelleen kouluruokailu koululla.
Maan hallitus linjasi alkuviikosta, että opetuksen rajoitukset jatkuvat toukokuun 13. päivä saakka. Opetuksen poikkeusjärjestelyjä varaudutaan jatkamaan lukukauden loppuun asti, jos koronavirusepidemian rajoittaminen sitä vaatii.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Ikääntyneiden palvelutalossa Jyväskylässä varmistunut ensimmäinen koronavirustartunta, Keski-Suomessa yhdeksän uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Eeva Heikkilä kehitti konseptin, joka toisi ruoka-apua riskiryhmille ja auttaisi yrityksiä pysymään pystyssä – haluaa laajentaa sen koko maahan
Korona-apua riskiryhmille -konseptia testataan aluksi Turussa ja Naantalissa.
**Eeva Heikkilällä** on kolme tavoitetta. Saada tasaveroista ruoka-apua kaikille, tuottaa yrityksille töitä vaikeassa tilanteessa ja minimoida ihmisten liikkuminen ja koronaviruksen leviäminen.
Näihin tähtää Heikkilän kehittelemä [Korona-apua riskiryhmille](https://korona-apua.fi/) -konsepti, jota ollaan pilotoimassa pienimuotoisesti Turussa ja Naantalissa. 
Heikkilän ideoima konsepti toimii niin, että kaupunki jaetaan pienempiin osiin, joihin jokaiseen luodaan oma avustusorganisaatio. Sitä pyörittävät pk-yrittäjät. Hallinnoinnista vastaa erillinen projektipäällikkö, joka toimii linkkinä yrittäjien ja kunnan välillä. Sen avulla pystytään huolehtimaan osapuolien turvallisuudesta ja tavasta toimia.
Mukaan otetaan esimerkiksi paikallinen taksiliikenne, jolla on käytössä koulukuljetusjärjestelmä. Sitä pystytään hyödyntämään tilausten vastaanotossa ja jakojen järjestämisessä. Ruoan tekevät ravintolat kiinteään, edulliseen hintaan. Kaikki sitoutuvat toimimaan yhteiseen hintaan, jotta kunnat voivat ostaa palveluita ilman kilpailutusta.
– Tavoite on, että tehdään niin sanottuja kyläyhteisöjä kaupunkien sisälle. Kaikki toimivat omina komboinaan, mutta samankaltaisen toimintansa avulla muodostavat verkoston, joka voidaan laajentaa koko Suomeen, Heikkilä kertoo.
Valtiotasolta kaivataan tukea
Konseptin pienimuotoinen pilotointi pyritään aloittamaan vielä tämän viikon aikana Turussa ja Naantalissa. Mukana on ainakin neljä ravintolaa ja ruokia kuljettaa Lounais-Suomen Taxidata. Ruokaa kuljetetaan pilotissa muun muassa Turun kansalliset seniorit ry:n senioreille, joka on lupautunut projektin yhteistyökumppaniksi.
– Testaamme, miten paljon aikaa menee annosten kuljettamiseen ja neuvottelemme tällä hetkellä, miten voimme ottaa mukaan ruokakauppoja, Eeva Heikkilä sanoo.
Vielä mukana ei ole kuntia, mutta neuvotteluja on käyty esimerkiksi Turun ja Naantalin kanssa. Toimintaa viritellään käyntiin myös muissa kunnissa. 
Heikkilä vetoaa nyt päättäjiin, jotta valtio ja kunnat voisivat yhteistyössä ohjata yrityksille tulevaa tukea korvamerkitysti.
– Niin, että kunnille määrättäisiin korvamerkittyä rahaa palveluiden ulkoistamiseen. Muutamilla miljoonilla tehtäisiin jo paljon. Summa olisi joka tapauksessa huomattavasti pienempi kuin se, mikä kuluisi yritysten elvyttämiseen.
Uskoa riittää 
Eeva Heikkilä kuuluu itsekin riskiryhmään, joten hän pystyy samaistumaan apua tarvitseviin. Yrittäjätaustansa puolesta hän ymmärtää myös yrittäjien ahdingon ja taistelun muuttuvassa tilanteessa.
Siksi hän ryhtyi toimeen ja alkoi painaa pitkää päivää ympärille syntyneen tiiminsä kanssa.
Toiminta pitäisi saada pyörimään nopeasti, sillä apua tarvitaan nyt – ei puolen vuoden kuluttua.
– En ole koskaan mitään asiaa lähtenyt ajamaan näin isolla volyymilla. Olemme saaneet hyvän vastaanoton yrittäjiltä ja joka paikasta, joten tässä on kaikki mahdollisuudet onnistua, Heikkilä sanoo.
**Lue myös:** 
[Mistä apua koronakaranteeniin? Ohto Pentikäinen, 22, ystävineen kokosi vinkit verkkosivustolle, jonka suosio yllätti täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11277318)
[Kun yli 70-vuotiaat käskettiin koteihinsa, auttajat aktivoituivat – vapaaehtoiset hakivat Eero Saarimäelle kaupasta leipää, maitoa ja leikkeleitä](https://yle.fi/uutiset/3-11265990)
[Hyvä lähtee kiertoon – Korona lamauttaa yhteiskuntaa mutta herättää hyväntekijät](https://yle.fi/uutiset/3-11265800)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Eurooppaan pyrkivät voivat jälleen jättää turvapaikkahakemuksen Kreikassa
Kreikan saarilla pohditaan tyhjien hotellihuoneiden käyttämistä täpötäysien pakolaisleirien asukkaiden avustamiseksi koronaviruskriisin uhatessa.
Kreikka on ilmoittanut ottavansa jälleen vastaan turvapaikkahakemuksia uusilta tulijoilta. Maa jäädytti turvapaikkahakemusten vastaanoton noin kuukausi sitten, kun Turkki avasi helmikuussa Kreikan ja Bulgarian vastaiset rajansa siirtolaisille ja pakolaisille.
Turkin päätös johti ihmisten pakkautumiseen rajoille ja kiivaaseen diplomaattiseen yhteydenottoon niin EU:n kuin Kreikankin kanssa.
Kreikan siirtolais- ja pakolaistilanteesta keskusteltiin tänään torstaina EU-parlamentin kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan videokokouksessa. Ajankohtaista tilannetta esitteli muun muassa EU:n sisäasioiden komissaari **Ylva Johansson**.
Johansson toivotti Kreikan päätöksen jatkaa turvapaikkahakemusten vastaanottamista tervetulleeksi.
– Näinä aikoina on tärkeää puolustaa arvojamme ja perusoikeuksia, Johansson sanoi.
EU:n perusoikeusvirasto on huolissaan maaliskuussa Kreikkaan saapuneista ihmisistä, jotka eivät ole päässeet hakemaan turvapaikkaa. Viraston johtaja **Michael O'Flahertyn** mukaan on tärkeää varmistaa nyt, että myös maaliskuussa saapuneet ihmiset pääsisivät esittämään turvapaikkahakemuksensa.
– Vetoamme Kreikan viranomaisiin, jotta he tekisivät kaikkensa varmistaakseen, ettei ketään kyseisistä maaliskuussa saapuneista ihmisistä palauteta (rajan yli) laittomasti, O'Flaherty sanoi.
Koronaviruksen leviäminen huolettaa Kreikan saarilla
Kreikassa on todettu koronavirustartuntoja yhdellä pakolaisleirillä, joka sijaitsee Ateenan ulkopuolella. Kreikan maahanmuutto- ja turvapaikkaministeri **Notis Mitarachin** mukaan leirillä on vahvistettu koronavirustartunta 20 ihmisellä.
Leiri on nyt eristetty kahdeksi viikoksi, ja sinne on lähetetty lisää lääkintähenkilökuntaa.
Koronaviruksen leviäminen Kreikan saarilla sijaitseville siirtolaisleireille on suuri huoli. Saarien leireillä on arvioitu olevan noin 40 000 ihmistä jumissa.
Yksi suurista pakolaisleireistä sijaitsee Lesboksen saarella, jossa on jo todettu muutamia koronavirustartuntoja leirin ulkopuolella.
Hygieniasta huolehtiminen sekä ihmisten eristäminen täpötäysillä leireillä on vaikeaa, joten viruksen pelätään leviävän niissä rajulla tavalla. Lisäksi saarten terveydenhuoltokapasiteetti on rajallinen.
Komissaari Johansson kertoi, että Kreikassa valmistellaan saarten tyhjillään olevien hotellihuoneiden käyttämistä leirien paineen helpottamiseksi. Näin haavoittuvassa asemassa olevia ihmisiä voitaisiin siirtää turvaan leirien tungoksesta.
– Meidän on lähetettävä lääkinnällisiä varusteita kullekin saarelle niin paikallisia asukkaita kuin siirtolaisia varten, Johansson sanoi.
Lisäksi Johanssonin mukaan on tärkeää pitää uudet tulokkaat erillään leirien vanhoista asukkaista sekä lisätä testaamista tartuntojen havaitsemiseksi.
EU-maiden toivotaan toteuttavan lupaukset alaikäisten vastaanottamisesta
Johansson toivoi, että muiden EU-maiden lupaukset yksin olevien alaikäisten vastaanottamisesta Kreikan leireiltä pystytään viemään pian käytäntöön.
Johanssonin mukaan ensimmäiset siirrot pyritään toteuttamaan ennen pääsiäistä.
Kahdeksan jäsenmaata on sitoutunut ottamaan vastaan yhteensä 1 500 alaikäistä leireiltä. Suomen hallitus on aiemmin ilmoittanut ottavansa vastaan Välimeren saarilta 175 turvapaikanhakijaa.
Uutissuomalainen kertoi viime viikolla, että koronaviruspandemia ja sitä seuranneet matkustusrajoitukset ovat laittaneet Suomen suunnitelmat jäihin. Sisäministeriöstä kerrottiin Uutissuomalaiselle, että asiaan palataan, kun rajanylitykset ovat jälleen mahdollisia.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö täytti 70 vuotta – karjalaiset juuret ja kulttuuri kiinnostavat nuoria 
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on vaalinut ja edistänyt karjalaisuutta jo 70 vuotta. 
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö vaikuttaa monella saralla. 
Se muun muassa jakaa vuosittain lukuisia apurahoja tieteen tekijöille ja eri alojen taiteilijoille.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana säätiö on edistänyt karjalaista kulttuuria 5,6 miljoonalla eurolla, kertoo säätiön toiminnanjohtaja **Satu Kokkonen**_._
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö rahoittaa lähivuosina muun muassa kolmannen sukupolven karjalaisuuteen liittyviä tutkimushankkeita.
– Olemme etsineet uudenlaisia avauksia ja tämä tuntui hyvin mielenkiintoiselta. Miten kolmannen polven urbaanit karjalaiset kokevat karjalaisuuden ja miten siirtolaisuuden traumat näkyvät heissä? 
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön toiminta perustuu yksityisten ihmisten ja yritysten lahjoituksiin.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana tulleiden lahjoitusten arvo on 8,5 miljoonaa euroa. 
Joensuussa pääpaikkaa pitävä säätiö omistaa myös lukuisia kiinteistöjä, muun muassa Karjalan Talon ja Wanhan Jokelan. Suurin osa tuloista tulee vuokrina kiinteistötoiminnasta.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön piti juhlia 70-vuotista taivalta viikonloppuna, mutta juhlat on peruttu koronavirustilanteen takia.
Vaasan yliopistoon ennätysmäärä hakemuksia – tekniikan alan hakijamäärä nousi viime vuodesta 40 prosenttia
Suosituin hakukohde oli edellisvuosien tapaan kauppatiede.
Vaasan yliopistoon oli ennätysmäärä hakijoita 1. huhtikuuta päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa. Eniten kiinnostusta kasvatti tekniikan ala, jonka kandidaattiohjelmiin hakemuksia tuli 772. Määrä nousi yli 40 prosenttia viime vuoden 539:stä.
Kokonaisuudessaan hakemusmäärä kasvoi lähes 13 prosenttia, kun kaikkiin Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmiin tuli yhteensä 6 524 hakemusta. Hakemusmäärä kasvoi lähes kaikissa kandidaattiohjelmissa. 
Suosituin hakukohde on edellisten vuosien tapaan kauppatieteiden kandidaattiohjelma, jossa 270:tä opiskelupaikkaa tavoittelee yhteensä 4253 hakijaa. 
Myös viestintätieteiden ja hallintotieteiden kandidaattiohjelmat kasvattivat hakijamääriään. Viestintätieteiden kandidaattiohjelmassa opiskelupaikkaa tavoittelee 355 hakijaa, vuonna 2019 hakijoita oli 337 ja hallintotieteissä hakijoita 775, kun viime vuonna oli 723.
Aloituspaikkoja kandidaattiohjelmissa on yhteensä 540.
Maisteriohjelmista suosituin järjestetään Kokkolassa
Suomenkielisiin maisteriohjelmiin tuli yhteensä 1381 hakemusta, viime vuonna 744. Suosituin hakukohde oli Kokkolassa kolmen vuoden välein toteutettava liiketoiminnan kehittämisen maisteriohjelma, johon tuli 394 hakemusta.
Maisteriohjelmissa on tarjolla yhteensä 180 aloituspaikkaa kauppatieteiden, tekniikan, hallintotieteiden ja viestintätieteiden aloilla.
Erillishaussa avoimen yliopiston opintojen perusteella hakijamäärä yli kaksinkertaistui viime vuoden 59:stä tämän vuoden 127:ään.
Valintakokeet järjestetään tämän hetken tiedon mukaan touko-kesäkuussa.
Pizzaa, poliisikyytejä ja kuumia tunteita: koronavirus sekoitti suomalaisen jalkapalloilijan eksoottisen arjen Indonesiassa – "Ihan jäätävä stressi" 
Indonesian jalkapalloliigassa pelaava Petteri Pennanen on joutunut elämään epätietoisuudessa ja pyrkii nyt palaamaan Suomeen perheineen mahdollisimman pian.
Jalkapalloilija **Petteri Pennanen**, 29, on elänyt indonesialaisessa Bogorin kaupungissa hektisiä päiviä. Pääsarjaseura TIRA-Persikaboa edustava Pennanen sai tiistaina kuulla, että palkasta maksetaan tästä eteenpäin vain neljännes.
Epätietoisuus on sana, joka kuvaa parhaiten Pennasen arkea viime viikkoina. Koronavirustilanne keskeytti jalkapallosarjat maaliskuun puolivälissä. Persikabon viimeinen ottelu pelattiin 10 000 katsojan edessä 15. maaliskuuta.
– Oli sovittu, että voitolla saamme huilia viikon ilman koronaakin. Huilin jälkeen maanantaina piti olla treenit, mutta kahden tunnin ihmettelyn jälkeen sanottiin, että menkää kotiin, Pennanen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse Indonesiasta.
Seuraavat kuusi päivää Pennanen vietti kotonaan täydessä epätietoisuudessa. Seurasta ei kuulunut mitään.
– Luin netistä, että mitään ei tule tapahtumaan ennen toukokuun loppua, jolloin tehdään päätös kauden jatkosta. Seuraavana päivänä ilmoitus tuli myös seuralta.
Tiistaina Indonesian hallitus julisti maahan poikkeustilan ja seurat ilmoittivat palkkojen leikkaamisesta. Nyt Pennasen nelihenkinen perhe yrittää päästä Suomeen mahdollisimman pian, mutta muutkin vaihtoehdot ovat vielä avoinna.
– Yritämme päästä nyt Suomeen jotakin tietä ja katsella sieltä käsin, mitä tapahtuu. Vaihtoehdot ulottuvat sopimuksen purkamisesta siihen viimeiseen vaihtoehtoon, että odottelemme täällä kaksi kuukautta, Pennanen toteaa.
Kotiinpääsyä hankaloittaa se, että pääkaupungista Jakartasta lennetään tällä hetkellä hyvin vähän kansainvälisiä lentoja. Amsterdamiin lennetään kuitenkin vielä toistaiseksi.
– Siitäkin on vähän pelko, kauan sitä yhteyttä lennetään. Muut yhteydet ovat jo vaikeampia, niissä pitää olla valmis matkustamaan kaksi tai kolmekin päivää. Tilanne on ilkeä, kun täältä ei ole uskaltanut mitään lentoja ottaa, ennen kuin omat asiat ovat selvillä, Pennanen sanoo.
Kuukaudet ovat tuntuneet vuodelta
Pennasen siirto Indonesiaan varmistui tammikuun puolivälissä. Elämä uudessa maassa ja kulttuurissa on ollut monivaiheista, kuten KuPSissa SM-kultaa viime kaudella voittanut pelaaja osasi odottaakin.
– Paljon hyvää, paljon ei niin hyvää ja kaikkea siltä väliltä. Olin henkisesti valmistautunut siihen, että asiat eivät tule menemään niin kuin on tottunut. Pieniä vastoinkäymisiä on ollut paljon, mutta olen selvinnyt niistä hyvin.
Indonesian liigaa ehdittiin pelata kaksi viikkoa ja kolme kierrosta ennen kauden keskeytymistä. Harjoituskaudella Pennanen joutui käyttämään paljon energiaa kentän ulkopuolisiin asioihin, mutta sarjapelien alkaessa elämä oli alkanut luistamaan.
"Jätkät alkoivat vetämään toisiaan ihan rehdisti nyrkeillä"
Persikabo voitti kolmesta ottelustaan yhden, pelasi tasan yhden ja hävisi yhden. Pennanen tahkosi jokaisessa ottelussa täydet minuutit.
– Nautin peleistä ja uuden kulttuurin kokemisesta todella paljon. Sitä kesti sen kaksi viikkoa. Vaikka olen ollut täällä vasta muutaman kuukauden, se tuntuu vuodelta. Niin paljon kaikenlaista on ehtinyt tapahtua.
Kommelluksia on todella riittänyt. Toiseksi viimeisessä harjoituspelissä Persikabo kohtasi PSS Makassarin, jota FC Hakaan hiljattain siirtynyt **Eero Markkanen** edusti viime vuonna. Ottelu keskeytettiin Pennasen läheltä todistaman joukkotappelun vuoksi.
– Sivurajan läheisyydessä oli pieni kärhämä, joka lähti yhtäkkiä täysin käsistä. Jätkät alkoivat vetämään toisiaan ihan rehdisti nyrkeillä. Siinä oli kymmenkunta pelaajaa pienessä kasassa. Yritin päästä sivummalle ja vähän rauhoitella. Ei paljon tehnyt mieli mennä mukaan, Pennanen muistelee.
Tuomaristo pääsi lopulta sopuun valmentajien ja kapteenien kanssa, ja ottelu pelattiin loppuun ilman tappelupukareja.
– Ei siinä ollut mitään järkeä. Pelaajat ovat täällä kentällä todella kuumaverisiä, missä on iso kontrasti normaaliin elämään. Ihmiset ovat niin ystävällisiä ja leppoisia, että vaikuttaa siltä, ettei kukaan edes pysty suuttumaan. Kentällä menee päinvastoin, Pennanen kuvaa.
Poliisi kyyditsee
Indonesialaiset jalkapallokannattajat ovat äänekkäitä ja intohimoisia. Pennanen on päässyt kokemaan, kuinka intohimo läikkyy ajoittain yli myös väärällä tavalla. Kauden toisessa ottelussa Persikabo kohtasi vieraissa PSS Slemanin, jonka otteluissa on tavallisesti 20 000 katsojaa. Nyt lehterit olivat kuitenkin tyhjiä.
– Fanit boikotoivat ottelua jostain syystä. Sen sijaan kannattajien ultraryhmät olivat valloittaneet pelin jälkeen kadut, joten jouduimme odottamaan pelin jälkeen stadionilla puolitoista tuntia. Sitten lähdimme poliisin rynnäkköautolla, missä oli kunnon suojukset ja poliisit turvana, Pennanen kertoo.
Tarinat kuulostavat hurjilta, mutta Pennasen mukaan ne ovat indonesialaisessa jalkapallossa arkipäivää. Tavatonta ei ole sekään, että fanit valtaavat kentän, jos kotijoukkueen peli ei kulje.
– Paikalliset pelaajat naureskelivat, että sinulle tämä oli ensimmäinen kerta, mutta kaudessa lähdetään monta kertaa poliisin kyydissä takaisin hotellille, Pennanen toteaa.
Pennanen on aiemmin edustanut ulkomaalaisista seuroista hollantilaista Twenteä ja puolalaista Miedz Legnicaa. Suomessa KuPSin kasvatti on pelannut myös TPS:n ja RoPSin paidassa. 
Muutama kuukausi Indonesiassa on kerryttänyt lukemattomia kokemuksia, joita ei Euroopassa tule vastaan. Pennanen kertoo, että kauden viimeiseen harjoituspeliin piti olla aikaa vielä tunteja, mutta yhtäkkiä pelaajille ilmoitettiin ottelun alkavan puolen tunnin päästä. Myös ruokapuolessa on ollut ajoittain toivomisen varaa.
– Yhdellä reissulla valitimme ruoasta. Puolitoista tuntia ennen peliä koppiin pamahti pizzaa ja sanottiin, että syökää tuosta. Jäi kyllä syömättä, Pennanen naurahtaa.
Indonesian liigan seuroilla saa olla kolme ulkomaalaista pelaajaa ja lisäksi yksi pelaaja jostakin toisesta Aasian maasta. Persikabon joukkueessa on Pennasen lisäksi kaksi brasilialaista pelaajaa. Päävalmentaja Igor Kriushenko on Valko-Venäjältä.
– Täällä on mielestäni paljon hyviä yksilöitä, mutta onhan peli erilaista kuin Euroopassa. Peli aaltoilee ja on rikkonaista, koska yksi vastaan yksi -pelaamista on paljon. Taktisesti peli ei ole kovin kypsää, Pennanen kuvailee.
– Muiden joukkueiden peli näyttää välillä aika koomiselta, mutta ei tässä sarjassa ole helppo pelata. Tulee paljon tilanteita, joihin ei ole tottunut, kun pelaajat pelaavat vähän eri tavalla.
“Jäätävä stressi”
Pennanen teki päätöksen Indonesiaan lähtemisestä joulun välipäivinä. Konkreettista kiinnostusta Indonesiasta alkoi tulla ennen joulua, ja lopullisesti siirto saatiin maaliin tammikuussa.
Pennanen oli alkuvuodesta paljon yhteydessä Eero Markkaseen, jonka neuvoista on ollut indonesialaisessa arjessa paljon apua.
– Muuten oli tosi vaikeaa saada tietoa, vaikka kuinka etsi. Eeron kautta sain paljon kosketuspintaa asioihin, vaikka hän asuikin eri puolella maata, Pennanen kiittelee.
Kasvattajaseuransa KuPSin paidassa Pennasen suuri unelma toteutui lokakuussa, kun hän pääsi nostamaan Veikkausliigan mestaruuspokaalia kapteenina. Pennanen on seurannut KuPSin valmistautumista uuteen kauteen tarkalla silmällä.
– KuPSin ympärillä on ollut paljon pöhinää. Olen lukenut kaikki uutiset ja jutellut paljon pelaajien kanssa. Tietysti olen kysellyt paljon nyt, kun tilanne on Suomessakin vaikea.
Viimeisiä päiviä Indonesiassa Pennanen kuvaa uransa vaikeimmiksi.
– Rehellisesti minulla on ihan jäätävä stressi kaikin puolin. Olemme niin kaukana Suomesta ja tällainen muutos on tullut näin nopeasti. Todella vaikeita päiviä ja tunteja. En ole osannut rentoutua hetkeksikään, kun kyse ei ole pelkästään itsestäni, Pennanen sanoo ja viittaa perheeseensä.
Jalkapallokauden jatkumiseen Indonesiassa Pennasella ei ole enää juurikaan uskoa. Indonesiassa koronavirustapauksia oli keskiviikkona todettu vajaat 1700 ja kuolemia 157. Epidemiahuipun uskotaan maassa ajoittuvan pitkälle kesäkuun puolelle.
– Pelien jatkuminen näyttää heikolta ja hataralta. En usko, että täällä pelataan tällä kaudella enää peliäkään ainakaan nykyisellä tietomäärällä, Pennanen toteaa.
– Pari viikkoa sitten pelattiin vielä normaalisti, vaikka tiesin, että tilanne ei ole missään päin maailmaa hyvä. Siltikään en osannut yhdistää, että koronavirus pistää koko paikan polvilleen myös täällä. Tämä on iskenyt nopeasti vasten kasvoja.
**Lue myös:**
[Uefa putsasi miesten ja naisten  jalkapallomaaottelut kesäkuun kalenterista – Mestarien liiga keskeytetty "toistaiseksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11287127)
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki](https://yle.fi/urheilu/3-11285358)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
Siilinjärveltä 75 euron lahjakortit ruokailun järjestämiseen, jos oppilas pysyy poissa koulusta koko loppukevään
Perheet saavat itse päättää, minkä kaupparyhmän kauppaan lahjakortti otetaan.
Siilinjärven kunta on päättänyt ratkaista etäopetuksessa olevien oppilaiden kouluruokailun lahjakorteilla.
Mikäli oppilas tai esikoululainen on etäopetuksessa koko loppukevään, saa hän 75 euron lahjakortin. Perheet voivat valita, minkä kunnassa toimivan kaupparyhmän kauppaan lahjakortti halutaan. Vaihtoehdot ovat S-ryhmä, K-ryhmä, Lidl sekä Halpa-Halli. 
Mikäli etäopetusta on vain osa ajasta, lahjakortin suuruus on 40 euroa.
Lahjakortit postitetaan koteihin lapsen nimellä. Postitus tapahtuu viikoilla 16 ja 17. 
Näin ollen perheet saavat lahjakortin porrastetusti huhtikuun aikana.
Heavyneulonnan MM-kisat Joensuussa siirretään koronariskin vuoksi
Ympäri maailmaa viime kesänä innostusta herättäneet ensimmäiset heavyneulonnan MM-kisat eivät saa jatkoa heinäkuussa.
Korona-virus on selättänyt heavyneulojatkin. Ilmoittautumisaika heavyneulonnan toisiin maailmanmestaruuskisoihin Joensuussa päättyi tiistaina. Ilmoittautumisia tuli jälleen ympäri maailmaa Yhdysvaltoja ja Japania myöten.
Tautitilanteen vuoksi joensuulaiset järjestäjät ovat kuitenkin päätyneet perumaan tapahtuman. Kisat siirretään pidettäviksi heinäkuussa 2021. 
Kisat järjestää uusi yritys WTF Productions. Taito Pohjois-Karjala -yhdistys jatkaa yhteistyökumppanina. 
– Suuri harmitus on, kun ehti tulla jo mukaan haluavien hakuvideoita kaukaakin. Mutta ajatus on vaan nyt laitettava tulevaisuuteen, seuraavaan vuoteen, yrittäjä **Joona Kotilainen** tuumaa.
Seuraavien kisojen järjestelyjä varten järjestäjät hakevat kansainvälistä joukkorahoitusta. 
Vastineeksi tukija voi Kotilaisen mukaan saada esimerkiksi heavyneulonnan starttipaketin oppaineen.
Mynämäen älykylähanke etenee
Tavoitteena on perustaa 50 asukkaan hiilineutraali asuinalue. 
Mynämäen kunnanhallitus on näyttänyt älykylähankkeelle vihreää valoa. Se hyväksyi maanantaina konsulttisopimuksen Arctic Smart Village Oy:n kanssa. 
Tavoitteena on perustaa 50 asukkaan asuinalue yhtiön kehittämän Älykylä-konseptin mukaisesti. 
Rakennuttajana toimisi asumisosuuskunta, jonka jäseniä asukkaat olisivat. Osuuskuntamalli on omistusasumisen ja vuokra-asumisen välimuoto. 
Hanke pyrkii hiilineutraaliin asumiseen. Energia tuotetaan uusiutuvista lähteistä ja rakentamisessa suositaan puuta. Sijoituspaikka tarkentuu myöhemmin. 
Kunta ja yhtiö tarkastelevat hankkeen etenemistilannetta parin vuoden kuluttua, jolloin päätetään jatkosta. Jos hanke toteutuu täydessä laajuudessaan, konsulttisopimus maksaisi kunnalle noin 200 000 euroa.
Näitä asioita koronaepidemiassa tapahtuu tulevina kuukausina: Todennäköisesti virus on tullut jäädäkseen, mutta toivoa on
Lopullinen ratkaisu on rokote, jota pitää odottaa vuosi tai kaksi. Tämä juttu käy läpi, mitä on tehtävissä sitä ennen.
Sairaalaan on turvallista mennä, ja vastaanottoaikoja ei kannata perua, muistutetaan OYSista 
Osa potilaista on perunut vastaanottoaikoja itse. Tämä saattaa ruuhkauttaa sairaalan syksyllä.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa ollaan huolissaan vastaanottojen mahdollisesta ruuhkautumisesta syksyllä.
Sairaala on perunut tiettyjä kiireettömiä toimenpiteitä koronaepidemiaan varautumisen vuoksi. Perutut toimenpiteet siirretään pääosin tulevalle syksylle.
Osa potilaista on kuitenkin perunut vastaanottoaikoja myös itse.
OYSin johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan koronasta huolimatta sairaalaan on turvallista tulla, ja sovittuja aikoja ei kannata perua.
Ainoastaan siinä tapauksessa, että potilaalla on flunssaan viittaavia oireita, kannattaa ottaa yhteyttä mahdollisesta ajan siirtämisestä.
– Suuri osa sairaalasta toimii normaalilla tavalla, aivan kuten ennenkin. Osan vastaanottoajoista olemme joutuneet siirtämään, mutta vasta lääketieteellisen arvion jälkeen, vaarantaako ajan siirtäminen potilaan turvallisuutta.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Korkeakouluihin ennätysmäärä hakijoita, lähes 152 000 – tiedeministeri pitää valintakokeiden järjestämistä äärimmäisen tärkeänä
Myös kevään ensimmäisessä yhteishaussa hakijoita oli ennätysmäärä, yli 20 000. Pääsykokeet pyritään järjestämään.
Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin pyrkii tänä keväänä ennätysmäärä hakijoita. Keskiviikkona päättyneessä kevään toisessa yhteishaussa hakijoita oli lähes 152 000.
Ammattikorkeakouluihin pyrkii 92 000 hakijaa ja yliopistoihin lähes 60 000 hakijaa. 
Eniten hakijoita pyrkii terveys- ja hyvinvointialoille, kauppa-, hallinto- ja oikeustieteisiin sekä tekniikan aloille.
Valtaosa hakijoista jää tänäkin vuonna vaille opiskelupaikkaa. Kevään toisessa haussa jaossa on 46 600 opiskelupaikkaa, joista ammattikorkeakouluissa 24 600 ja yliopistoissa noin 22 000.
Ensimmäistä kertaa yli puolet uusista korkeakouluopiskeilijoista valitaan toisen asteen todistusarvosanojen perusteella. Valintakokeella valittavien määrä on kuitenkin yhä suuri. 
Todistusvalinnan tulokset on tarkoitus julkaista viimeistään 27. toukokuuta ja kaikki tulokset viimeistään 8. heinäkuuta. 
Kosonen: Päätökset mahdollisista aikataulumuutoksista huhtikuun puoliväliin mennessä
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) [kertoi hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11287800) torstaina, että valintakokeiden valmistelua jatketaan, vaikka tilanne on poikkeuksellinen koronapandemian vuoksi. 
– Pääsykokeiden järjestäminen on äärimmäisen tärkeää hakijoiden yhdenvertaisuuden kannalta.
Pääsykokeet on tarkoitus järjestää pääosin toukokuun kahdella viimeisellä viikolla ja kesäkuun alussa. 
– Ajankohta on hyvin lähellä, joten jos muutoksia koronatilanteen vuoksi tarvitsee tehdä, niin ne tulisi tehdä huhtikuun puoleen väliin mennessä.
Pääsykokeiden järjestäminen on äärimmäisen tärkeää hakijoiden yhdenvertaisuuden kannalta.
– Mikäli muutoksia opiskelijavalinnan aikatauluihin tarvitaan, me valmistelemme niitä yliopistojen, ammattikorkeakoulujen ja Opetushallituksen kanssa yhdessä. 
Aikatauluja voidaan muuttaa yhteisen valmistelun pohjalta. 
Valintojen toteuttamiseksi valmistellaan erilaisia vaihtoehtoja. Kosonen sanoi, että opetus- ja kulttuuriministeriö tukee korkeakouluja kaikissa tilanteissa. 
Hän korosti, että kaikissa ratkaisuissa otetaan huomioon hakijoiden terveys ja turvallisuus.
[Ammattikorkeakoulut ovat peruneet](https://yle.fi/uutiset/3-11261290) huhtikuun alussa järjestettävät valintakokeet.
Lääketieteissä opiskelupaikoista kova kilpailu
Yliopistoissa kovin kilpailu aloituspaikoista on lääketieteissä, joissa yhtä aloituspaikkaa tavoittelee lähes kymmenen hakijaa.
Palvelualoilla ja yhteiskunnallisilla aloilla hakijoita on paikkoihin nähden yli kahdeksankertainen määrä.
Ammattikorkeakouluissa suhteellisesti vaikeinta on päästä opiskelemaan suuhygienisti- ja hammasteknikkokoulutukseen. Niihin on yli 16 hakijaa aloituspaikkaa kohden.
Vähiten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin on tekniikan aloilla sekä ammattikorkeakouluissa että yliopistoissa. 
Ensimmäisessä haussa paljon hakijoita ulkomailta
Myös kevään ensimmäisessä haussa opiskelupaikkaa tavoitteli ennätysmäärä hakijoita. Taidealojen koulutuksiin ja vieraskielisiin koulutuksiin oli yli 20 000 hakijaa.
Taideyliopistoon heistä pyrkii noin 3 700 ja vieraskielisiin koulutuksiin vajaat 17 000 hakijaa. Hakijoista yli puolet oli muita kuin Suomen kansalaisia.
Kevään ensimmäisessä haussa tarjolla oli 4 700 aloituspaikkaa, joista kaksi kolmasosaa ammattikorkeakouluissa ja loput yliopistoissa.
**Lue myös:**
[Ammattikorkeakoulut peruvat huhtikuun pääsykokeet koronan vuoksi – tilalle valintatehtäviä verkossa, todistusvalinta pääväylä](https://yle.fi/uutiset/3-11261290)
[Yliopistojen pääsykokeet eivät näillä näkymin ole vaarassa – koronavirus otetaan huomioon valintakoetiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11256408)
[Koronavirus voi vaikuttaa korkeakoulujen pääsykokeisiin – Yliopistojen rehtorineuvoston puheenjohtaja: "On haettava ratkaisuja opiskelijoiden ehdoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11252613)
[Katso, mihin korkeakouluihin oli vaikeinta päästä ja mille alalle pääsi helpoiten – taidealalla tiukkaa, tekniikkaan vähiten tungosta](https://yle.fi/uutiset/3-10852916)
Tykkimäen kesätöitä ei ole peruttu koronan takia – töiden alkamispäivää ei vain vielä tiedetä
Kausityöntekijät on jo valittu. 
Tykkimäen huvipuisto työllistää tulevana kesänä 200 kausityöntekijää Kouvolassa. 
Kesän rekrytoinnit on jo tehty, ja valituille on ilmoitettu valinnasta.
Kesätöiden alku on kuitenkin vielä auki. Normaalisti Tykkimäki olisi avautunut toukokuun puolivälissä, mutta koronakriisin takia toiminnan käynnistymisen ajankohta on vielä epäselvä.
Suurimmalle osalle valituista on lähetetty viestiä kesätöiden alun mahdollisesta viivästymisestä.
– Viestissä olemme kertoneet, että tilannetta seurataan ja tiedotamme heti, jos aikataulut muuttuvat. Tulevat kausityöntekijämme ovat olleet yllättävän ymmärtäväisiä näistä aikataulujen mahdollisista muutoksista, kertoo Tykkimäen huvipuistopäällikkö **Pilvi Serola**.
Tykkimäen huvipuiston kesätyöntekijät ovat siinä mielessä onnekkaassa asemassa, että heillä on kuitenkin työtä tiedossa epävarmasta tilanteesta huolimatta. Yle uutisoi aiemmin torstaina, että koronakriisi on vienyt kesätyöpaikat [tuhansilta nuorilta](https://yle.fi/uutiset/3-11281012) ympäri maan. 
Hakijoita oli tänä vuonna paljon
Hakijoita oli tänä vuonna edellisvuosia enemmän. 
– Kaikkiaan saimme tänä vuonna noin 500 hakemusta. Syynä hakijamäärien kasvuun on varmaan se, että meillä haku ulottui myös 16 vuotta täyttäneisiin, joille tänä kesänä oli tarjolla muutama paikka. Suurin osa paikoista täytetään 18 vuotta täyttäneillä, Serola sanoo. 
Tykkimäki on yksi Kymenlaakson suurimmista kesätyönantajista.
Keski-Pohjanmaalla 2 uutta koronatartuntaa
Tartunnat liittyvät Soitessa aiemmin ilmenneisiin tapauksiin.
Keski-Pohjanmaalla todettiin torstaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Ne liittyvät Soitessa aiemmin todettuihin tartuntoihin. Tartunnan saaneet ovat olleet altistuksen takia karanteenissa, eivätkä ole altistaneet uusia henkilöitä tartunnalle.
Tartunnan saaneet ovat kotona ja hyväkuntoisia. Soiten alueella Keski-Pohjanmaalla on nyt todettu seitsemän koronavirustartuntaa. 
Koronapoliklinikalla näytteenotossa ja puhelimessa on koronavalmiusryhmän tiedotteen mukaan ollut hyvin hiljaista.
SK: Porin kauppahallin bingotila myyty
Kauppahallin yhteydessä olevan bingotilan myi Satakunnan ilmailun tukisäätiö. Ostajan nimeä ei ole paljastettu. 
Porin kauppahallin pitkään kaupattu bingotila on myyty. Kaupasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/29ae144d-4766-4040-b158-3dca5870c63f?c=1528874183846). Ostajan nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Tilan myynyt Satakunnan ilmailun tukisäätiö jää toistaiseksi uudelle omistajalle vuokralle ja pyörittää maanantaibingoa. Tällä hetkellä bingo on kiinni koronavirustilanteen vuoksi.
Tila on ollut myynnissä neljän ja puolen vuoden ajan. 
Kolmisen vuotta sitten bingohalli oli jo vaihtaa omistajaa nettihuutokaupassa, mutta tuolloin [ostaja perui ](https://yle.fi/uutiset/3-9776108)yllättäen kaupan.
Helsingin piispa kehottaa seurakuntia striimaamaan koronaviruksen vuoksi myös hautajaiset 
Omaisten vastuulle jäänyt suoran verkkolähetyksen järjestäminen on toistaiseksi ollut harvinaista. Taudin leviämisen estämiseksi vainajan siunauksessa saa olla läsnä vain 10 ihmistä.
Koronaviruksen takia hautajaisiin saa osallistua suosituksen mukaan tällä hetkellä maksimissaan kymmenen henkeä.
Rajoituksesta huolimatta suora verkkolähetys hautajaisista on toistaiseksi ollut Helsingin hautausmailla harvinaista.
– Honkanummella omaiset ovat järjestäneet yhden onnistuneen striimauksen, kertoo hautausmaan ylipuutarhuri **Marko Laakso**.
Kaikkiaan Helsingin hautausmailla noin 200:ssa viimeisen kahden viikon aikana järjestetyistä siunaustilaisuuksista on striimattu Seurakuntayhtymän hautaustoimen mukaan vain muutamia. 
Yleensä siunaustilaisuuden on kuvannut vainajan omainen. Hautausmaiden henkilöstöllä ei ole Helsingin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Risto Lehdon** mukaan mahdollisuutta tehdä striimausta.
– Se on hyvä tapa, mutta meillä ei ole henkilökuntaa kuvauksen toteuttamiseen.
"Hautajaisissahan on aina kuvattu"
Myös Itä-Uudellamaalla Askolassa striimaus on ollut toistaiseksi harvinaista. 
Kunnassa järjestetään noin kahdet hautajaiset viikossa ja vasta yhdestä on lähtenyt etänä olleille omaisille live-kuvaa. 
Siunauksen toimittanut kirkkoherra **Antti Kupiainen** kertoo, että striimaus tuntui hyvin luontevalta.
– Ei sitä huomannut erityisemmin. Hautajaisissahan on aina kuvattu.
Kuvauksen suoritti tässäkin tapauksessa vainajan omainen. Varsinaista striimauskonseptia seurakunnalla ei Kupiaisen mukaan vielä ole tarjota.
– Kehotamme omaisia järjestämään kuvauksen itse ja autamme tarvittaessa järjestelyissä, sanoo kirkkoherra Kupiainen
Lähimmäisen menettänyt kaksinkertaisen kriisin keskellä
Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo** kehottaa poikkeusolojen vuoksi seurakuntia nyt muuttamaan käytäntöjään ja palvelemaan nettistriimauksella vainajien omaisia, jos he sitä toivovat.
– Ajattelen, että matalimman kynnyksen palvelun tarjoaminen on kristillistä lähimmäisen rakkautta. 
Laajasalo korostaa myös, että rakkaansa koronapandemian aikana menettävä ihminen on kaksinkertaisen kriisin keskellä. 
– Kriisin keskellä pitää olla ihmisten rinnalla ja siksi suosittelen vahvasti, että seurakunnat harkitsevat striimausmahdollisuuden järjestämistä. 
Piispa linjaa, että seurakunnat voivat ostaa kuvauksen halutessaan alan yrityksiltä.
– Joko keveästi tehdään se itse tai harkitaan palvelun ostamista ulkopuolelta.
Striimaaminen mahdollistaa myös riskiryhmien osallistumisen
Etänä osallistumista kirkon toimituksiin piispa pitää ihmisille ennestään tuttuna asiana.
– Meillä on TV-jumalanpalveluksia ja hartauksia muutenkin, joten se on aivan normaali tapa osallistua kirkolliseen toimitukseen. 
Striimaus mahdollistaa myös koronaviruksen riskiryhmien osallistumisen siunaustilaisuuksiin. 
– Tämä on tärkeä palvelu myös siksi, että monet omaiset itsekin kuuluvat riskiryhmään, korostaa piispa Laajasalo.
Porilaiset kysyivät koronaviruksesta – näin Porin kaupunki vastasi
Porilaiset kysyivät muun muassa kaupungin taloudesta, tehohoitopaikoista ja kevään ylioppilasjuhlien siirtämisestä.
Koronavirus herättää monenlaisia kysymyksiä muun muassa kaupungin palveluista, toiminnasta ja poikkeusoloihin varautumisesta.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ja terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** selvensivät tilannetta vastaamalla kaupungin ja Yle Porin keräämiin kysymyksiin. 
Talous, työ ja työntekijät
**– Aikooko Porin kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat YT-neuvottelut koronaepidemian johdosta?**
Ei aio. Meillä on kattava koneisto, joka pohtii, miten henkilöitä voidaan siirtää toisiin tehtäviin. Etulinjassa tullaan tarvitsemaan lähiviikkoina huomattavasti enemmän sosiaali- ja-terveysalalle kouluttautuneita. Tällaisia henkilöitä on myös muilla aloilla.
Etulinjan takana tarvitaan huomattavasti enemmän puhtaanapitohenkilöstöä, logistiikkaan ynnä muuhun. Töitä riittää, mutta työnkuva saattaa olla eri kuin mihin on tottunut.
**– Onko ulkona lenkkeily edelleenkin turvallista, vaikka väkeä olisi paljonkin liikkeellä ja onko metrin turvaväli riittävä?**
Turvalllinen väli on noin kaksi metriä, metrikin riittää, jos kahteen ei pysty. Hienoa, että on lähdetty ulkoilemaan ja on tärkeää pitää kunnostaan huolta.
Samassa huushollissa asuvat ihmiset voivat olla lähekkäin, mutta pidetään etäisyyttä muihin ryhmiin. Maltetaan sen verran, ettei tungeta kaikki samaan paikkaan.
Terveydenhoito ja koronatestit
**– Kuinka monta koronatartuntaa Porissa on tällä hetkellä ja kuinka moni on jo parantunut?**
Tiedotusvastuussa on Satasairaalalla. Tällä hetkellä testauspositiivisia Satakunnassa on 25. Porin perusturva edustaa siitä noin puolta. Voi siis ajatella, että noin puolet sairastuneista on Porin alueella.
Sairastaminen kestää pääasiassa noin viikon, joten jo varmasti puolet ovat parantuneet.
**– Paljon puhutaan HUSin tilanteesta, mutta mikä tilanne on tehohoidon ja hoidon valmiuden suhteen muualla Suomessa, esimerkiksi Porissa Satasairaalassa?**
Satasairaalassa ei ole yhtään tehohoidossa, valmius on kohtalaisen hyvä. Satasairaalassa on valmistauduttu siihen, että on erikseen koronaan liittyvä poliklinikka. Perusturvassa ei erikseen ole tehohoitovalmiutta, mutta olemme luoneet eristettyjä osastoja portaittain. On katsottu etukäteen valmiutta ja pedattuja sänkyjä, joita voidaan tarvittaessa siirrellä. Hoitohenkilökunnalta kysytään mahdollisuuksista tulla töihin.
**– Hoidetaanko kiireellinen hammashoito, kuten esimerkiksi särkevä hammas, sellaisella potilaalla, joka on kotikaranteenissa, mutta oireeton?**
Särkevä hammas on kiirevastaanottoa. Jos on kotikaranteenissa tartuntatautilain mukaisesti määrättynä, pitää ottaa puhelimella yhteys keskitettyyn ajanvaraukseen (02-621 3625).
Jos on altistunut koronavirukselle, tulee hakeutua Satasairaalan suun päivystykseen. Jos on kotona etätyön takia tai sairaana muuten, eikä flunssaoireinen, silloin keskitetystä ajanvarauksesta saa ajan.
**– Jos vanhemmalla on mahdollisuus tehdä etätöitä kotona, kannattaako päiväkoti-ikäinen pitää myös kotona?**
Jos vanhemmat kuuluvat kiireellisten ammattiryhmien pariin, kuten sote- tai pelastusala, heille on suositus pysyä työkykyisinä. Sen takia on todella tärkeää, että päiväkodit ovat toiminnassa. Jos on mahdollista työskennellä kotona, on lapsen ensisijainen paikka kotona.
**– Miten kotihoidon työtekijöiden kuuluu pukeutua ja suojautua, että se on riittävä suojaamaan asiakasta ja työntekijää?**
Pitää osata käsihygienia, yskimistekniikka, käsien pesu ja etäisyys. Näitä pitää ohjeistaa myös asiakkaille ja asiakkaiden läheisille. Pitää käyttää huivia, vaikka olisi oireeton. Se on kohteellinen ele ja osoitus huomaavaisuudesta.
STM ohjeisti tiistaina käyttämään suojainta, joka pitää joko vaihtaa tai pestä. Kertakäyttösuojainten määrää on kartoitettu, jotta ohjeistusta voidaan toteuttaa. Määrät ovat suuria, kotihoidossa käytetään melkein 30 000 suojainta viikossa. Käsien pesu ja hygieniaohjeiden noudattaminen on ensisijaista. Ainoastaan terveenä ja oireettomana saa mennä töihin.
Eläminen, varhaiskasvatus ja koulut
**– Miksi riskeerataan varhaiskasvatuksen työntekijöiden ja lasten terveys yhdistämällä päiväkoteja? Olen ymmärtänyt, että tällaista toimintaa pitäisi ehdottomasti välttää.**
Suljettavista päiväkodeista siirtyvät lapsiryhmät jatkavat edelleen omina ryhminään, joissa on alle 10 lasta. Kukin pienryhmä sijoittuu omiin tiloihinsa, jotta kohtaamisia ei synny. Ulkoilut tehdään porrastetusti. Ruokailut toteutetaan ruokaviraston edellyttämällä tavalla. Lisäksi painotamme edelleen, ettei kipeää lasta pidä tuoda hoitoon.
**– Milloin Porin kaupunki päättää siitä, ettei päivähoitomaksuja peritä kunnallisissa eikä yksityisissä päiväkodeissa koronatilanteen vuoksi? Meidän perheessämme lapset ovat olleet kotihoidossa 16.03. alkaen ja silti maksut juoksevat.**
Kaupunginhallitus teki tähän liittyvän päätöksen maanantaina. Huoltajille tarjotaan mahdollisuus maksuttomaan varhaiskasvatukseen 18.3. alkaen, jos lapsi on ollut pois päivähoidosta. Tämä koskee sekä julkista että yksityistä puolta. Jos perheisiin ei ole ehditty olla vielä yhteydessä, kannattaa ottaa yhteys omaan päiväkotiin. 
**– Miten kansalaisopisto aikoo hyvittää pitämättä jääneet tunnit, puolet kevään tunneista?**
Opetuksen keskeytyksen ajalta ei laskuteta, verkon kautta maksaneille maksu palautetaan. Jos opetuksesta jää puolet tai yli pitämättä, voidaan hakemusta vastaan palauttaa 50 prosenttia maksusta.
**– Onko pohdittu lakkiaisten siirtoa?**
Noudatamme opetusministeriön ja hallituksen ohjeita. Asiaa ei ole pohdittu Porin kaupungin osalta. Odotamme kauanko sulku jatkuu, ja seuraamme tilannetta.
Voit katsoa tallenteen Aino-Maija Luukkosen ja Anna-Liisa Koiviston haastattelusta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11282155).
Ilmajoen musiikkijuhlat siirtyy kesään 2021 – poikkeustila estää uutuusoopperan harjoitukset
Koronavirusepidemia siirtää Ilmajoen musiikkijuhlat kesäkuulta vuodella eteenpäin.
Ilmajoen Musiikkijuhlat -festivaalia ei järjestetä tänä vuonna. 
Kesäkuun juhla ja myös uuden kotimaisen Hiljaiset perivät maan -oopperan kantaesitys siirtyvät vuoteen 2021. Myös konserttiohjelmisto siirtyy. 
Syynä on koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustilanne.
– Kantaesityksen siirtäminen vuodella eteenpäin on surullinen, mutta ainoa mahdollinen päätös Ilmajoen Musiikkijuhlilta. Myös me taiteilijat kannamme vastuumme kaikkien suomalaisten terveydestä, toteaa Hiljaiset perivät maan -ooppearn ohjaaja-libretisti **Tuomas Parkkinen**.
Poikkeustilannerajoitusten vuoksi kantaesitysoopperan harjoituksia ei voida järjestää kevään aikana suunnitellusti. 
– Oopperaa voi rakentaa ja harjoitella vain isolla joukolla, yhdessä kasvokkain. Lopputulosta esitetään aina suurelle yleisölle. Vallitsevassa poikkeustilanteessa mikään näistä ei olisi ollut mahdollista, Parkkinen toteaa.
Toiminnanjohtaja **Sari Hanka** muistuttaa, että kyseessä on välivuosi, josta selvitään tiukalla taloudellisella otteella.
– Päätös on tehty raskain mielin, mutta kyllä tästäkin selvitään.
Liput ja varaukset siirtyvät kesään 2021
Ilmajoen musiikkijuhlien mukaan asiakkaiden lunastamat lipputilaukset ja tehdyt varaukset siirtyvät automaattisesti kesälle 2021. 
**Jukka Linkolan** säveltämä, Tuomas Parkkisen librettoon perustuva ooppera saa kantaesityksensä uuden suunnitelman mukaan 10. kesäkuuta 2021.
**Lue seuraavaks**i: 
[Uusi lapuanliike-ooppera on jo harjoitusvaiheessa – libretisti puolustaa tunteita herättävää aihevalintaa: "Tämä ei ole vain historiallinen aihe"](https://yle.fi/uutiset/3-11243683)
[Ilmajoen Musiikkijuhlien seuraava ooppera kertoo lapuanliikkeestä – kantaesityksen säveltää Jukka Linkola](https://yle.fi/uutiset/3-10770472)
MotoGP-luokan kauden avauskilpailu siirtyy jälleen
Kauden piti alkaa jo maaliskuun alussa Qatarissa, mutta kilpailuja on jouduttu perumaan koronaviruksen vuoksi.
Ratamoottoripyöräilyn Ranskan-osakilpailun järjestäjät ilmoittivat torstaina, että Le Mansin radalle kaavailtua kilpailua lykätään eteenpäin. Kilpailuviikonloppu piti ajaa alun perin 15.–17. toukokuuta, mutta koronaviruksen vuoksi kisa siirretään myöhempään ajankohtaan.
Kauden piti alkaa jo maaliskuun alussa Qatarissa, mutta siellä ajoivat lopulta vain Moto2- ja Moto3-luokkien kilpailijat. MotoGP-kilpailijat eivät päässeet paikalle koronaviruksen aiheuttamien matkustusrajoituksien vuoksi.
Seuraavaksi MotoGP-kauden alkua suunniteltiin alkuperäisessä kilpailukalenterissa toisena olleeseen Espanjaan, mutta sekin kilpailu siirrettiin hiljattain eteenpäin. Kisajärjestäjä ei pysty vielä vahvistamaan uusia päiviä Espanjan- ja Ranskan-osakilpailuille.
MM-sarjaa pyörittävä Dorna on kertonut, että kautta voidaan venyttää sen lopussa 29. marraskuuta saakka.
**Lue myös:**
[McLaren lomauttaa osan työntekijöistään – myös kuljettajat lähtevät mukaan talkoisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11287670)
[Jari-Matti Latvala ei ole vielä pohtinut mahdollisuutta, jonka uudet autot hänelle avaavat – kuluvan kauden tavoitteet ovat jo muuttuneet](https://yle.fi/urheilu/3-11286500)
[Rallin MM-sarjan kulisseissa saatiin aikaan kauan odotettu päätös – tätä se tarkoittaa lajin uuden aikakauden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-11285456)
[F1-talli vauhdittaa hengitysmaskin valmistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11281964)
[Ferrarin F1-pomo venyttäisi kautta: "Tammikuussa voitaisiin ehkä ajaa kolme kisaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281870)
Lahden kaupunki käynnistää yt-neuvottelut koronaepidemian vuoksi
Neuvotteluja käydään töiden järjestelyistä ja lomautuksista.
Lahden kaupunki käynnistää koko henkilöstä koskevat yt-neuvottelut. Syy on koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustilanne, jonka vuoksi kaikille työntekijöille ei välttämättä ole tehtäviä. 
Menettelyssä neuvotellaan töiden järjestelystä ja mahdollisista lomautuksista. Yt-neuvottelut eivät koske irtisanomisia.
Lahden kaupungilla on 3 600 työntekijää.
Kaupungin työntekijöille on kerrottu yt-menettelyn aloittamisesta torstaina 2. huhtikuuta. Neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla. 
Mahdolliset lomautukset alkaisivat aikaisintaan toukokuussa ja niiden kesto on enimmillään 90 päivää. Kaupunginjohtaja Pekka Timonen korostaa tiedotteessa, että järjestelyt ja toimenpiteet ovat väliaikaisia, ja kaupunki toivoo normaaliin toimintaan palattavan mahdollisimman pian. 
Lahden kaupungin mukaan valtion ja viranomaisten tekemät linjaukset kohdistuvat henkilöstöryhmiin eri tavoin. Esimerkiksi kaupungin kirjastot ja liikuntapaikat ovat kiinni hallituksen päätöksellä. Varhaiskasvatuksessa on kaupunginjohtaja Timosen mukaan alle puolet normaalimäärästä, sillä hallitus on suositellut lasten jäämistä kotiin, jos se on mahdollista.
Kaupunki on poikkeustilanteen aikana kartoittanut palveluja, resurssitarpeita ja henkilöstön osaamista.
Yt-neuvotteluissa keskitytään erityisesti niihin henkilöstöryhmiin, joiden tehtäviin poikkeuksellinen tilanne on vaikuttanut eniten.
Järjestelyjä on jo tehty, ja osa henkilöstöstä on siirtynyt uusiin työtehtäviin. Koronatilanteen vuoksi kaupunki on aloittanut joitakin uusia palveluita kuten asiointipalvelu riskiryhmään kuuluville.
_Muokkaus 2.4.2020 klo 15:19 Lisätty esimerkkejä aloista, joissa työ on vähentynyt sekä tieto kaupungin uusista palveluista._
Saunavuorot on peruttu, ovenkahvoja jynssätään alvariinsa ja naapurirauha on koetuksella – näin korona vaikuttaa kerrostaloelämään
Ongelmat yhtiövastikkeiden ja vuokrien maksussa voivat pian olla edessä, arvioi Kiinteistöliitto.
Suomalaiset ovat koronaviruksen vuoksi nyt historiallisen paljon kotonaan. Kerrostaloasujan arki on erilaista, kun naapurista kantautuu enemmän meteliä ja talon pelisäännöt muuttuvat. Suomessa oli 1 412 000 kerrostaloasuntoa vuoden 2018 lopussa, [kertoo Tilastokeskus.](http://www.stat.fi/til/asas/2018/01/asas_2018_01_2019-10-10_kat_001_fi.html) 
Jokaisessa taloyhtiössä mietitään nyt ratkaisuja koronan aiheuttamiin ongelmiin.
Asunto-osakeyhtiö Kerinmetsän hallituksen puheenjohtaja **Erkki Kovanen** seisoo kerrostalonsa pihalla Lahdessa. Taloyhtiö päätti jo viime viikolla, että saunatilat suljetaan koronatilanteen takia. Ensin päätettiin huoneistokohtaisten vuorojen perumisesta, sitten myös lenkkisaunavuorot jäädytettiin.
– Asukaskuntaa ei tässä kuultu. Hallitus päätti terveys edellä yksimielisesti lopettaa saunavuorot, Kovanen kertoo.
 Yleisten saunatilojen käyttö keskeytetään [nyt monessa taloyhtiössä](https://yle.fi/uutiset/3-11267907). Erillistä viranomaisohjetta yhteissaunoista ei ole, mutta Kiinteistöliitto on kehottanut taloyhtiöitä harkitsemaan saunavuorojen keskeyttämistä. Päätöksen tekee aina taloyhtiön hallitus.
 Pyykkitupaa voi yhä käyttää normaalisti Erkki Kovasen johtamassa taloyhtiössä. Pyykkivuorojen keskeyttäminen onkin vaikeampi päätös, koska kaikilla ei ole pyykinpesukonetta asunnossaan.
 – Käytön kieltämisellä voi silloin olla käänteinen ja negatiivinen vaikutus hygieniaan, Kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia** sanoo.
 Talojen yhteisten tilojen siistimiseen on kiinnitetty lisää huomiota. Esimerkiksi noin 7 000 asuntoa omistava Lahden talot on tarkentanut siivousohjeitaan. Etenkin kaiteiden, ovenkahvojen, hissien nappuloiden ja muiden kosketuspintojen siivousta on pyydetty tehostamaan.
Kiinteistöliitto on koostanut sivuilleen [tietopaketin koronan vaikutuksista taloyhtiöissä](https://www.kiinteistoliitto.fi/korona).
 Kiinteistöliitto: maksuaikaa ja vuokranalennuksia voidaan joutua pohtimaan 
 Vuokrien ja yhtiövastikkeiden maksuvaikeukeudet eivät ole ryöstäytyneet käsistä – vielä.
 Vuokrien mahdollisista huojennuksista on kuitenkin tullut kysymyksiä Kiinteistöliittoon. Etenkin kaupunkien keskustojen taloyhtiöissä on usein vuokrattavia liiketiloja katutasolla. 
Taloyhtiö on vuokranantajana vaikeassa tilanteessa, sillä menetetyt vuokratulot nostavat osakkaiden yhtiövastiketta.
– Siksi ensimmäinen suosituksemme on neuvotella asiasta ja etsiä tilanteeseen helpotusta maksujärjestelyillä. Tietysti vuokranalennuksia voidaan joutua pohtimaan myös, sanoo Tapio Haltia Kiinteistöliitosta.
 Myös Lahden talot on jo vastannut kysymyksiin liiketilojen vuokrista. Yhtiö pyrkii etsimään maksuvaikeuksissa olevien liiketila-asiakkaidensa kanssa ratkaisun, jossa vuokrasuhde voi jatkua.
Vastikkeiden maksamiseen koronaviruksella ei toistaiseksi ole ollut suurta vaikutusta. Pandemian jälki voi kuitenkin ennen pitkää näkyä myös taloyhtiöiden taloudessa, Haltia pelkää.
– Lomautusten ja työttömyyden myötä myös henkilökohtaiset taloudet heikkenevät, ja sillä voi olla vaikutuksia vastikkeiden maksukykyyn ja sitä kautta taloyhtiöiden talouteen.
Isännöitsijä: kanssaihmistä pitää nyt ymmärtää
Päänvaivaa tuottavat myös yhtiökokoukset, joiden aika on juuri käsillä. Laki antaa mahdollisuuden pitää kokoukset etänä, mutta tietyin reunaehdoin. Kokouksella pitää olla aika ja paikka, jossa voi olla läsnä esimerkiksi vain isännöitsijä ja hallituksen puheenjohtaja.
Jos kyseessä on tavallinen vuosikokous, jossa ei tarvitse päättää merkittävistä asioista, voidaan kokousta myös lykätä.
– Mutta jos pitää päättää korjaushankkeesta tai muista taloudellisesti tärkeistä asioista, ainakaan kauas lykkääminen ei tule kysymykseen, Kiinteistöliiton neuvontalakimies Tapio Haltia toteaa.
Yksi tapa saattaa tärkeät asiat päätökseen on kantojen kertominen ennakkoon. Se onnistuu niin, että hallitus tekee kokouskutsun yhteyteen lomakkeen, jossa on läpikäytävien asioiden yhteydessä hallituksen ehdotus kuhunkin asiaan. Ehdotukset ovat niin yksiselitteisiä, että niihin vastataan kyllä tai ei.
Entä sitten asukkaiden pinna? Koronan takia Suomeen jäänyt sopraano **Karita Mattila** pani kerrotalonsa ilmoitustaululle melusta pahoittelevan lapun, jossa hän kertoi pitävänsä kahden tunnin lauluharjoituksen. Iltalehden mukaan ihmiset ottivat [ilmoituksen ilolla vastaan.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e77c1656-06d9-4d2e-ae8d-1a058775ddc7)
Naapurista kantautuva melu on kuitenkin harvoin miellyttävää, ja nyt elämää on kerrostaloissa enemmän. Onko naapurisopu vaarassa, kun koronan vuoksi eristäytyneet etätyöläiset ja -koululaiset ovat kotonaan lähes kellon ympäri?
– Se on yksi mahdollinen seuraus, kun ollaan kotona ja tilanne on muutenkin stressaava, Kiinteistöliiton Tapio Haltia sanoo.
Etelä-Karjalan isännöitsijät ry:n puheenjohtaja **Ari Perälä** kertoo, että asiasta on tullut yksittäisiä yhteydenottoja.
– Niistä on keskustelemalla selvitty. Yhteisöasumisen ja kanssaihmisen ymmärystä pitää nyt olla.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23:een asti._
Lapsiperheille apua Ähtärissä: ruokakasseja aletaan jakaa viikottain 
Koronaviruksen aiheuttamaan taloudelliseen ahdinkoon tarjotaan apua koko kevään ajan jaettavin ruokakassein.
Ähtärin kaupunki, seurakunta, Kuusiolinna Terveys Oy sekä Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymä aloittavat lapsiperheiden tukemisen ruokakassein. 
Ruokakassien jakaminen on toimijoiden tukitoimenpide perheille, joissa on lomautuksia ja esimerkiksi yritystoiminnan hiipumista koronaepidemian aiheuttaman poikkeustilan takia. 
Myös kouluruokailun puuttuminen rasittaa perheiden taloutta. 
Ruokakassien jakaminen aloitetaan 8. huhtikuuta. Sitä on tarkoitus jatkaa toukokuun loppuun saakka niin, että perheilä on mahdollisuus saada apua viikottain. 
Ruokakassien noutamisesta sovitaan erikseen perheiden kanssa. 
[Katso tästä jutusta Ylen uutiset koronavirustilanteesta maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Euroviisaat analysoi kappaleita kilpailun peruuntumisesta huolimatta – "Tämä tulee tarpeeseen!"
Koronavirus on vaikuttanut kaikkeen. Euroviisutkin peruttiin, mutta jokakeväinen Euroviisaat tulee tv:stä kuten aikaisemminkin.
Euroviisaat ruotii tuttuun tapaan kaikki 41 Euroviisujen edustuskappaletta kuudessa jaksossa 3.4. alkaen. Ohjelman juontavat tänäkin vuonna Eva Frantz ja Johan Lindroos. Joka viikolla mukana on myös vaihtuva panelisti ja yhdessä he pisteyttävät kuudesta seitsemään kappaletta per jakso.
Kaikki ei tietenkään ole ihan kuten ennen, koska lavashow-spekulaatioita on vaikea tehdä, mutta tutut juontajat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos** käyvät kaikki 41 tämän vuoden euroviisuedustajaa läpi kuudessa jaksossa ja mukana on aina yksi vaihtuva panelisti.
– On kiva tuoda esille taiteilijoita, jotka ovat tehneet kovan työn päästäkseen Euroviisuihin. Näin pystytään jotenkin kunnioittamaan tehtyä työtä, Johan Lindroos toteaa.
Hän on surullinen lauluntekijöiden ja taiteilijoiden puolesta siksi, etteivät he pääse toteuttamaan täydellistä euroviisumatkaansa.
Painopiste arvioinnissa on siis musiikissa.
– Hyvät arvioinnit ja hauska ohjelma on saatu aikaiseksi. Ei pidä teeskennellä, että asiat olisivat niin kuin ennenkin, niin ei ole. Mutta 41 erinomaista edustuskappaletta on arvioitu. Euroviisut 2020 olisi ollut hauska ja monipuolinen viisuvuosi, Frantz sanoo.
Jaksotiedot ja vieraat
**Pe 3.4.** 
Evan ja Johanin vieraana on koomikko **Anders Helenius**, joka tunnetaan mm. Noin viikon studion juontajana. Arvioinnissa Irlannin, Valko-Venäjän, Pohjois-Makedonian, Ruotsin, Slovenian, Liettuan ja Australian kappaleet.
**Pe 10.4.**
Laulaja **Jannika B** osoittautuu kakkosjaksossa kilpailun suureksi faniksi. Arvioinnissa Venäjän, Belgian, Maltan, Norjan, Israelin, Kroatian ja Romanian kappaleet.
**Pe 17.4.**
UMK-finalisti **Tika** on tuttu jo viime vuoden Euroviisaista. UMK:ssa hän kilpaili tänä vuonna biisillä _I Let My Heart Break_. Nyt hän antaa pisteitä potentiaalisille kilpavastustajilleen. Arvioinnissa Ukrainan, Azerbaidzanin, Kyproksen, San Marinon, Viron, Puolan ja Islannin kappaleet.
**Pe 24.4.**
Laulaja **Paul Elias** on kokenut euroviisailija. Hän oli vieraana 2016 ja kilpaili UMK:ssa 2014 bändinsä **Satin Circuksen** kanssa. Arvioinnissa Serbian, Tsekin, Kreikan, Moldovan, Itävallan, Tanskan ja Bulgarian kappaleet.
**Pe 1.5.**
Laulaja **Mia Hafrén** on kokenut euroviisailija vuodelta 2017. Viidennessä osassa selviää, mitä paneeli tykkää **Axel Kankaanrannan** kappaleesta _Looking Back_.  Arvioinnissa Suomen lisäksi  Armenian, Georgian, Sveitsin, Portugalin, Albanian ja Latvian kappaleet.
**Pe 8.5.**
Muusikko **Lasse Piirainen** on viimeisen jakson vierailevana panelistina. Lasse edusti Leena Tirrosen kanssa **Norma John** -yhtyeessä Suomea Euroviisuissa 2017 biisillä Blackbird. Arvioinnissa Alankomaiden, Espanjan, Ison-Britannian, Italian, Ranskan ja Saksan.
Euroviisaiden yhdeksäs kausi perjantaina 3. huhtikuuta alkaen. Perjantaisin **Yle Fem** klo 18.30 ja **TV2** klo 21.50. Jaksot **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3750979)** aina pe klo 00.01 alkaen.
Kesäajan nopeusrajoituksiin siirrytään Keski-Suomessa ensi viikolla  – osalle huonokuntoisista teistä jää alennetut rajoitukset
Kaikkiaan kuusi tieosuutta jää myös kesäksi alemmalle nopeusrajoitukselle.
Keski-Suomen teillä siirrytään kesänopeuksiin 6. huhtikuuta alkaen. 
Tavallisimmin tämä tarkoittaa talven ja pimeän ajan vuoksi voimassa olleen kahdeksankympin nopeusrajoituksen muuttumista sataan kilometriin tunnissa.
Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan liikennemerkit saadaan vaihdettua teiden varsilla parissa päivässä. 
Kesänopeudet ovat käytössä koko maassa viimeistään 24. huhtikuuta.
Nopeastikin vaihtelevien kevätsäiden takia autoilijoiden on kuitenkin syytä ajaa keliolosuhteiden mukaan. Ajokeli voi tähän aikaan vuodesta muuttua varsin lyhyessä ajassa.
Tänä keväänä teiden pientareilta ei talven vähäisestä lumitilanteesta johtuen ole juuri sulamisvesiä valumassa, mutta sateet ja lämpötilan sahaaminen nollan molemmin puolin voivat aiheuttaa autoilijoille yllätyksiä.
– Autoilijoiden on syytä muistaa, että turvallinen ajo saattaa vaatia alempaa nopeutta kuin suurin sallittu nopeus, muistuttaa liikenneturvallisuusinsinööri **Anne-Maria Pesonen**.
Keski-Suomessa kuusi huonokuntoista tieosuutta jää tänä vuonna kesäksikin alemmalle nopeusrajoitukselle. 
[Tällaisia tieosuuksia](http://www.arcgis.com/home/webmap/viewer.html?webmap=132087926bdb4b06a37ab0246b076348&extent=21.1946%2C61.3495%2C31.5767%2C63.6707) (karttapalvelusovellus) on yhteensä noin parikymmentä kilometriä Jämsässä ja Konnevedellä. 
Rajoitus jää näillä teillä viiteen-, kuuteen- ja kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa, vaikka normaalisti tieosuuksilla voitaisiin ajaa korkeammilla nopeuksilla.
Kelin mukaan vaihtuvia nopeusrajoitusmerkkejä ei enää Keski-Suomen teiden varsilla ole. Ne on poistettu vanhentuneen tekniikan takia.
Vesijärven pohjan hapettaminen lopetetaan – menetelmä oli liian heikko sinileviä vastaan
Hapettaminen Enonselällä on päätetty lopettaa. Vaikka fosforin kokonaismäärä ei laskenut toivotusti, tutkijoille kertyi arvokasta tietoa järvien puhdistamisesta.
Vesijärven hapettaminen lopetetaan tänä keväänä Enonselällä. Vettä on hapetettu kesäisin ja talvisin runsaat kymmenen vuotta niin, että hapekasta pintavettä on pumpattu pohjaan. 
Hapettamisella on pyritty vähentämään fosforin vapautumista järven pohjasta. Vaikka tekniikalla saatiin aikaisiksi joitain suotuisia vaikutuksia, sillä ei onnistuttu vähentämään fosforin kokonaismäärää ja sinilevien kasvua järvessä. Tulokset olivat liian laihoja hintaan nähden.
– Katsoimme yhdessä säätiön ja tutkijaryhmän kanssa, ettei Enonselän hapetus ole kustannustehokas keino hoitaa järveä, kertoo vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin** Lahden kaupungilta.
Hapettimet ovat olleet vuokralla. Kesähapetus lopetettiin pari vuotta sitten, eikä talvihapetustakaan aloitettu enää tänä vuonna, koska jääpeitettä ei tullut estämään hapen sekoittumista veteen. 
Hapettamisen vaikutuksia tutkittiin vuosia, jotta niistä pystyttiin saamaan kokonaiskuva riippumatta säiden vaihteluista. Vaikka tavoite jäi pääosin saavuttamatta, menetelmää tarkastelleet tutkijat saivat Malinin mukaan runsaasti hyödyllistä tietoa.
Tutkimuksista laadittiin useita tieteellisiä julkaisuja ja aihetta käsiteltiin yhdessä väitöskirjassa.
Vanhat kikat yhä käytössä, uudet harkinnassa
Täysin turhaksi hapettaminen ei jäänyt, sillä sen ansiosta esimerkiksi lahnan ravinnoksi kelpaavien pohjaeläinten määrä kasvoi, jolloin lahnat käyttivät ravinnokseen vähemmän eläinplanktonia ja kasvoivat suuremmiksi. Rehevöitymistä aiheuttavan typen pitoisuus väheni ja pohjalle laskeutuva orgaaninen aines hajosi eli kompostoitui tavallista nopeammin.
Välineet Vesijärven kunnon parantamiseen eivät lopu hapettamiseen. 
– Pitkällä tähtäimellä tärkeitä ovat edelleen ulkoisen kuormituksen vähentäminen ja hoitokalastus, sillä kalan mukana poistuu aina fosforia, vesiensuojelupäällikkö Malin toteaa.
Yksi vaihtoehto tekniseksi ratkaisuksi on Kymijärvellä kokeilussa oleva alusveden käsittely, jossa fosforipitoista vettä pumpataan maalle ja siitä suodatetaan ravinteita. 
– Myöskään kemiallinen käsittely fosforin blokkaamiseksi ei ole poissuljettu joillakin alueilla, Ismo Malin sanoo.
Keskussairaalan vartiointia lisätty Mikkelissä – Essote varautuu huumeiden käyttäjien varasteluyrityksiin
Joitakin havaintoja huumetilanteen muutoksesta näkyy jo Mikkelin alueella.
Essotessa on lisäty Mikkelin keskussairaalan vartiointia huumetilanteen muutoksen vuoksi. Pelkona on, että päihteiden käyttäjät pyrkivät hankkimaan huumaavia aineita sosiaali- ja terveyspalvelujen yksiköistä.
Turvallisuuspäällikkö **Seppo Hujanen** kertoo, että joitain havaintoja huumetilanteen muutoksesta on jo näkynyt Essoten piirissä. Esimerkiksi lääkkeiden kyselijöitä on ollut normaalia enemmän. Myös lääkereseptejä on yritetty saada haltuun. 
– Essote on ryhtynyt lukuisiin varotoimiin. Esimerkiksi keskussairaalassa on vartiointia lisätty. Meidän kauttamme päihteitä ei kannata yrittää hankkia. Ikäihmisiä kehotamme olemaan päästämättä ketään tuntematonta sisälle. Essoten työntekijöillä on aina henkilökortti, muistuttaa Seppo Hujanen.
Poliisin julkisuuteen antamien tietojen mukaan huumeiden tulo koko maahan on tyrehtynyt.
Essoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Minna Mutanen** kehottaa päihteiden käyttäjiä hakeutumaan kuntayhtymän riippuvuusvastaanotolle. Hoitajan vastaanotto on avoinna ilman ajanvarausta arkipäivisin aamupäivällä.
– Riippuvuusvastaanotto toimii aivan normaalisti ja vastaanotolle on turvallista tulla, kertoo Minna Mutanen. 
Essoten riippuvuusvastaanotto tarjoaa palveluja yli 18-vuotiaille päihde- ja riippuvuusongelmaisille ja heidän läheisilleen. Riippuvuusvastaanotolta saa muun muassa ohjausta ja neuvontaa, hoidon tarpeen arviointia, avokatkaisu- ja avovieroitushoitoa sekä tapaamisia yksilöille, pareille ja perheille.
Jussi Ahokas liigakauden paras valmentaja, Lukas Dostal parhaaksi maalivahdiksi
Jääkiekkotoimittajat ovat palkinneet päättyneen liigakauden parhaita. 
KooKoota luotsannut **Jussi Ahokas** on palkittu jääkiekon liigakauden parhaana valmentajana. KooKoon huimaan lentoon siivittänyt Ahokas sai arvostetun **Kalevi Numminen** -palkinnon. 
Ahokas voitti toimittajien äänestyksen ylivoimaisesti. Hän keräsi 47 ykkössijaa ja yhteensä 267 pistettä. Seuraavaksi eniten kannatusta saivat Ilveksen **Jouko Myrrä** (110 pistettä) ja Lukon **Pekka Virta** (102).
Tulokaskautensa Liigassa valmentanut 39-vuotias Ahokas johdatti KooKoon erinomaiseen menestykseen runkosarjassa. KooKoo varmisti loppukaudella paikkansa kuuden joukossa ja olisi jatkanut kauttaan neljännesfinaaleissa Ilvestä vastaan. 
Aiemmin Ahokas on menestynyt nuorten maajoukkueiden valmennustehtävissä. Hänellä on esimerkiksi alle 20-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden MM-kullat.
Lukas Dostalista paras maalivahti
Liigakauden parhaaksi maalivahdiksi valittiin Ilveksen **Lukas Dostal**. Tshekkivahti oli äänestyksessä ylivoimainen, kun hän keräsi 39 ykkössijaa ja 244 pistettä. KooKoon **Henrik Haukeland** (157 pistettä) oli toinen ja Kärppien **Justus Annunen** (63 pistettä) kolmas.
Dostalin päästettyjen maalien keskiarvo oli 1,78 ja torjuntaprosentti 92,8. Hän pelasi 43 ottelussa ja voitti 27 varsinaisella peliajalla. Hänen voittoprosenttinsa oli 73,2.
Vain 19-vuotias Dostal on vasta toinen Ilveksen maalivahti, joka arvostettiin liigakauden parhaaksi maalivahdiksi. Edellinen oli **Jukka Tammi** vuonna 1990. Parhaan maalivahdin palkinto on kantanut vuodesta 1995 lähtien nimeä **Urpo Ylönen** -palkinto.
_Päivitetty kello 15.15: Jussi Ahokas palkittiin parhaana valmentajana._ 
**Lue myös:**
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
[Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11287902)
Kokkolan ensimmäinen tornitalo rakentuu aikataulussa – Korona ei ole hidastanut työmaata
Kaikkiaan Pikiruukkiin nousee kolme 12-kerroksista asuintornitaloa.
Koronavirus ei ole hidastanut Kokkolan ensimmäisen 12-kerroksisen tornitalon rakentamista.
Työt Pikiruukissa ovat sujuneet aikataulussa ja esimerkiksi rakennusmateriaalien toimitukset ovat onnistuneet suunnitellusti. Tällä hetkellä rakennuskohde työllistää noin 15 ihmistä.
– Meidän työmaalla ei ole ulkomaista työvoimaa, joten pulaa työntekijöistä ei ole tullut, kertoo urakoitsijana toimivan NyCon Oy:n toimitusjohtaja **Håkan Nyman.**
Työntekoon korona on aiheuttanut muutoksia.
– Turvaetäisyydet pitää ulkonakin työskennellessä huomioida. Lisäksi kahvi- ja ruokatunteja on porrastettu. Myös palaverit pyritään hoitamaan etänä ja työmaakäynnit on vähennetty minimiin, sanoo toimitusjohtaja Håkan Nyman.
Tuuli vaikeuttaa korkealla 
Työt ovat edenneet viitoskerrokseen, rakennuksesta tulee 12-kerroksinen. Sen neliöstä on myyty jo 70 prosenttia. Kaikkiaan Pikiruukkiin on tarkoitus rakentaa kolme 12-kerroksista tornitaloa.
Asuntojen koot vaihtelevat 30 neliöstä aina 130 neliöön. Tarjolla on siis kaksioita, kolmioita ja neliöitä. Kaikissa asunnoissa on lasitetut parvekkeet ja jokaisesta avautuu näkymä merelle.
Rakennuttaja toimii Kokkolan NSA-Rakennus. Ensimmäisen talon pitäisi valmistua huhtikuussa 2021.
Suurin haaste rakennusvaiheessa on tuuli. 
– Tarkkana on oltava ylimmissä kerroksista, että mikään tavara ei pääse lentoon, kertoo Nyman.
Kuopion bussiturmasta nostettu syytteet – syyttäjän mukaan on selvää, ettei rikoksista tuomita pelkästään sakkoihin
Epäiltyjen rikosten määrä kasvoi yhdellä törkeällä vammantuottamuksella.
Kuopion bussiturman syytteet on nostettu keskiviikkona 1. huhtikuuta. Syyttäjä vaatii linja-auton kuljettajalle rangaistusta 13 törkeästä vammantuottamuksesta, neljästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syyteharkinnan aikaan epäiltyjen rikosten määrä kasvoi yhdellä törkeällä vammantuottamuksella.
Syyttäjä **Heikki Ylisirniön** mukaan on selvää, ettei rikoksista tuomita pelkästään sakkoihin. Syyttäjän rangaistusvaatimukset selviävät, kun Pohjois-Savon käräjäoikeus alkaa käsitellä asiaa. 
Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni **Juha Nieminen** sanoo, että tapaus pyritään käsittelemään syksyllä. Käsittelyyn on varattu noin viikon verran aikaa. Vielä on epäselvää, kuinka tapausta hoidetaan käräjäsalissa, sillä asianomistajia on useita. Useat heistä asuvat Pohjois-Suomessa ja Ruotsin puolella. On mahdollista, että asianomistajia kuullaan videoyhteyden välityksellä ja tulkin avustuksella. 
Kuopion bussiturma tapahtui elokuussa 2018 Leväsellä. Neljä kuoli ja noin kaksikymmentä ihmistä loukkaantui, kun linja-auto syöksyi sillalta rautatielle. Turmabussin kyydissä oli Pohjois-Ruotsissa asuvia suomalaisia. Kuljettajana toimi vuonna 1951 syntynyt ylitorniolainen mies.
Syytteiden nostamisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006461425.html).
**Lue lisää:**
[Kuopion bussiturman poliisitutkinta valmis – kuljettajaa epäillään muun muassa neljästä törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11151470)
Suomeen saapuvien matkustajien karanteenikäytäntö laajenee lentoasemalta satamiin – julkisen liikenteen käyttö on kielletty
Suomeen saapumassa oleva matkustaja on jatkossa kontrollissa siihen saakka, että hän poistuu satamasta asianmukaisella tavalla.
Suomeen saapuvien [matkustajien karanteenikäytäntö laajenee lentoasemalta](https://yle.fi/uutiset/3-11280619) matkustajasatamiin. Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtajan **Leena Turpeisen** mukaan matkustajia koskeva karanteenikäytäntö laajennettiin lentoasemalta satamiin tänä aamuna.
Turpeinen kertoo, että määräys satamien tiukemmasta valvonnasta tuli sosiaali- ja terveysministeriöstä eilen keskiviikkona.
– Ministeriön määräyksen mukaisesti ryhdyimme järjestelemään samanlaista kontrollia matkustajasatamiin kuin Helsinki-Vantaan lehtokentällä on jo käytössä.
– Olemme olleet Helsingin Länsisatamassa laivoja vastassa aamusta lähtien.
Matkustajille jaetaan ennen rajaa lomake, jossa he kuvailevat terveydentilaansa.
Satamaan saapuvat matkustajat jaetaan kahteen eri linjaan. Hengitystieoireiset jatkavat terveydenhoitohenkilöstön luokse ja heille tehdään koronatesti. 
– Testin jälkeen kartoitetaan mahdollinen hoidon tarve. Jos oireita ei ole, matkustaja jatkaa kahden viikon karanteeniin kotiinsa tai järjestettyyn majoitukseen, Turpeinen sanoo.
Oireettomat matkustajat jatkavat taksilla tai omalla autolla kotiinsa tai järjestettyyn majoitukseen, lähtökohtaisesti karanteeniin mennään kotiin. Julkisten liikennevälineiden käyttö on ulkomailta tulevilta matkustajilta kielletty.
Helsingissä matkustajaliikennettä saapuu Vuosaareen, Länsisatamaan ja Eteläsatamaan.
Hallitus on terästänyt ulkomailta Suomeen saapuvien matkustajien karanteenikäytäntöä. Hallitus on linjannut, että kaikkien Suomeen ulkomailta palaavien matkustajien tulee olla kaksi viikkoa karanteenissa. 
Turpeisen mukaan aamupäivän aikana satamissa tehdyissä tarkastuksissa ei ole toistaiseksi löytynyt yhtään oireilevaa matkustajaa. 
Matkustajaliikenne on tällä hetkellä satamissa rauhallista. Turpeisen mukaan matkustajia on tullut laivoilla viime päivinä parisensataa päivässä. Laivoja saapui aamupäivän aikana Virosta ja Saksan Travemundesta.
_Juttua täsmennetty 13.08_ 
_Turpeisen mukaan matkustajia on tullut laivoilla viime päivinä parisensataa päivässä._
_Jutussa luki aiemmin, että matkustajia saapui Turpeisen mukaan aamupäivän aikana Virosta ja Saksan Travemundesta yhteensä noin parisensataa._
Rauman kaupunki yrittää tarjota kesätöitä normaaliin tapaan
Joitakin kesätyöpaikkoja voi viedä se, että tehtäviin siirretään työntekijöitä, joiden omat työtehtävät ovat paussilla koronavirustilanteen vuoksi. 
Rauman kaupunki pyrkii järjestämään nuorten kesätyöt normaaliin tapaan. Kaupungin linjaus on, että varsinkin 14–17 -vuotiaiden nuorten kesätyöt pyritään järjestämään normaaliin tapaan. 
Joidenkin kesätyöpaikkojen täyttämistä hankaloittaa se, että kaupungilla on tarve työllistää niitä omia työntekijöitä, joiden työnteko on koronavirustilanteen takia keskeytynyt. 
Tilanteeseen vaikuttaa myös se, että monen kaupungin toimipisteen toiminta on keskeytetty tai työntekijöitä on siirtynyt etätöihin. Esimerkiksi toimistotyön harjoittelijoiden palkkaaminen on hankalaa, jos etätyömääräykset ovat voimassa kesätyön aikana.
Kesätyöntekijän palkkaamisen ehdoton edellytys on, että perehdytys, työn ohjaus ja esimiestyö pystytään hoitamaan asianmukaisesti. Myös turvallisuusasioiden on oltava kunnossa. 
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797) näet tuoreimmat uutiset Satakunnan koronavirustilanteesta.
Katiska-jutussa kuultu Ranta-aho kiistää tuntevansa kaikkia muita tekijöitä, muistaa kuitenkin velat – "Rahasummissa olen yllättävän tarkka"
Syytteiden mukaan Ranta-aho johti toisen syytetyn kanssa huumeorganisaatiota Espanjasta.
Helsingin käräjäoikeudessa Katiska-oikeudenkäynnissä on tänään kuultu pääosan syytteistään myöntänyttä **Niko Ranta-ahoa**. 
Ranta-aho on kertonut viidestä Vantaalle saapuneesta lähetyksestä, jotka hänen mukaansa ovat sisältäneet satoja tuhansia lääketabletteja ja lukuisia käyttöannoksia dopingia.
– Olen lähettänyt kaikki tuotteet, ne ovat olleet minun, Ranta-aho sanoi.
Ranta-ahon mukaan lähetykset vastaanottivat ja kuljettivat eteenpäin hänelle tuntemattomat ihmiset. Varastoilla lähetykset inventoitiin ja niiden sisällöstä raportoitiin Ranta-aholle.
Lähetysten sisällöissä oli Ranta-ahon mukaan heittoja eivätkä toteutuneet lastit aina vastanneet sovittua. Tästä syystä Ranta-aho kertoi maksaneensa aineiden toimittajalle puolet summasta vasta toimitusten tarkastamisen jälkeen.
Jossain vaiheessa Ranta-aho sanoi huomanneensa, että häneltä vedetään välistä. Rahoista vastannut varastomies tuhlaili Ranta-ahon mukaan hänelle kuuluvia rahoja ominaan, mistä syystä tämän hommat varastolla loppuivat.
– Tuntui, että minun rahani kelpasivat vähän muillekin.
Kaikkiaan huumeiden levittämiseen osallistuneet ihmiset ovat Ranta-ahon mukaan hänelle velkaa 223 000 euroa.
Syyttäjä ihmetteli, kuinka Ranta-aho ei muista päivämääriä tai aineiden määriä, mutta velkasaatava on näin tarkasti tiedossa.
– Rahasummissa olen yllättävän tarkka, hän sanoi.
Tranberg videoyhteydellä vankilasta
Oikeudenkäynnissä on poikkeusjärjestelyt osanottajien suuren määrän ja koronaviruksen takia. Istunto järjestetään oikeustalon kellarissa sijaitsevassa turvasalissa, josta on videoyhteys ylemmässä kerroksessa sijaitsevaan auditorioon. Media seuraa oikeudenkäyntiä valkokankaalta. 
Turvasalissa kamera kuvaa oikeuden puheenjohtajaa ja syyttäjiä. Ranta-ahoa videolla ei näkynyt. Toinen pääsyytetty, rikollisryhmä Cannonballin entinen johtaja Janne Tranberg osallistuu oikeudenkäyntiin oman videopuhelunsa välityksellä Vantaan vankilasta.
Ranta-ahon kuulemisen aikana harmaaseen huppariin pukeutunut Tranberg teki muistiinpanoja vihkoonsa ja joi kahvia termospullosta. Tällä tietoa Ranta-ahon tunnustus ei ole vaikuttanut Tranbergin vastaukseen. Hän on kiistänyt syytteet.
Syytteet: Organisaatiota johdettiin Espanjasta
Syytteiden mukaan Ranta-ahon ja Tranbergin johtama huumeorganisaatio toi maahan 17 kiloa kokaiinia, yli 200 kiloa amfetamiinia, reilut satatuhatta ekstaasitablettia ja muun muassa metamfetamiinia, LSD:tä ja hasista.
Liigan syytetään myös tuoneen maahan yli kaksi miljoonaa tablettia huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä ja suuren määrän dopingaineita. Syyttäjän mukaan rikokset on tehty osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Esitutkinnan mukaan huumeilla tienattiin yli kymmenen miljoonaa euroa rikoshyötyä. Rikokset ajoittuvat vuosiin 2016–2019.
Viime viikolla, kun Ranta-aho teki yllättävän käännöksensä ja myönsi pääosan syytteistään, hän myös paljasti poliisille ennalta tuntemattomia maastokätköjä. Puolustusasianajajan mukaan paljastuksen ansiosta poliisi löysi yhteensä 64 kiloa huumeita.
Miten koronaepidemia on vaikuttanut leipäjonoihin? Pastori: "Odotusarvo on, että jonot tulevat kasvamaan"
Esimerkiksi Helsingissä seurakunnat huolehtivat ruoka-avusta jakamalla valmiiksi pakattuja akuuttikasseja.
Seurakunnat ja avustusjärjestöt ovat [joutuneet koronaepidemian vuoksi sulkemaan paikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11261166), joissa maksutonta ruokaa on jaettu, ja miettimään toisia keinoja avun antamiseen. 
Esimerkiksi Helsingissä seurakunnat huolehtivat ruoka-avusta jakamalla valmiiksi pakattuja akuuttiruokakasseja kolmessa eri paikassa. Hermannin Diakonitalon edustalla ruokajakelutoiminnasta ja diakoniatyöstä vastaava pastori **Jussi Lahti** kertoo, että jonoon odotetaan torstaina noin 280–300 ihmistä.
– Täällä näkyy pikku hiljaa se, että ihmisiä on lomautettu tai irtisanottu. Odotusarvo on, että jonot tulevat kasvamaan. Tämän vuoksi elintarvikejakelumme joutuu tosi koville tulevina viikkoina, Lahti sanoo. 
Tänään paikalla ei ollut vapaaehtoisia, mutta diakonityöntekijöitä sen sijaan oli varmistamassa muun muassa sen, että jonossa turvavälit säilyivät. Lahti toteaa, että sekä vapaaehtoisten että koko henkilökunnan osalta tärkeintä on ohjeistaminen. 
– Koronavirukseen kukin reagoi omalla tavallaan. 
Paikalla ollut diakoni **Maarit van Santen** toteaa koronaepidemian näkyvän koko ajan ruoka-avussa yhä enemmän ja enemmän. Ruoka-avun lisäksi saatavilla on myös muuta apua.
– Helsinki-apu toimii siten, että vapaaehtoiset käyvät viemässä esimerkiksi ruokakasseja riskiryhmässä oleville vanhuksille. Annamme myös erilaisten kanavien kautta keskusteluapua sekä henkistä tukea. Yksinäisyys tuntuu nyt monesta pahemmalta, kun aikaa vietetään pitkälti kotona.
Helsinki-apu [aloitti toimintansa 20. maaliskuuta](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsinki-apu-aloitti-toimintansa) (Helsingin kaupunki), ja se on suunnattu nimenomaan ikääntyneiden helsinkiläisten auttamiseksi.
Ruokajonosta apua rahojen riittämiseen
Ruokajonossa kasseja jonottivat muun muassa opiskelijat **Verna Tiinonen** ja **Reija Lyjina**. He kertovat, että molemmilla on noin 100 euroa kuussa käytettävänä, joten välistä tekee aika tiukkaa saada välttämättömät asiat ostettua. Siksi ruokajonot ovat yksi ratkaisu siihen, että rahat riittävät.
Laitoshuoltajana työskentelevä **Rami Ranta** puolestaan sanoo syyn jonottamiselle olevan karmea nälkä.
– Tilillä piti olla 20 euroa, mutta ei niitä siellä näy ainakaan vielä. Joten ajattelin tulla hakemaan ruokakassin. 
– Korona näkyy työssäni siten, että kaikki desinfioidaan ja pukeudutaan eri tavalla. Todella tarkka täytyy olla, Ranta jatkaa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö kertoi eilen keskiviikkona](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-jakaa-valtionavustuksia-ruoka-avun-jarjestamiseen-erityisen-tuen-tarpeessa-oleville), että se asettaa haettavaksi 1,2 miljoonaa euroa valtionavustuksia erityisen tuen tarpeessa olevien ruoka-apuun. Asia ei liity koronavirustilanteeseen, mutta kuhtikuun alussa avautuu myös siihen liittyvä ylimääräinen STEA-avustusten haku haastavassa elämäntilanteessa olevien arjen auttamiseen.
Kanta-Hämeen teillä on nyt selvästi rauhallisempaa – autoilijoiden määrä on viime viikkoina vähentynyt 40 prosentilla
Suhteellisesti liikennemäärät ovat vähentyneet eniten maakunnan moottoritieosuuksilla.
Liikkumisrajoitukset ja etätyöt näkyvät myös Kanta-Hämeen teillä. Autoilijoiden määrä maakunnan pääväylillä on vähentynyt 40 prosentilla viikkojen 11 ja 13 välillä. Tiedot käyvät ilmi liikenteen automaattisilta mittausasemilta (LAM) kerätyistä tiedoista. 
Suhteellisesti liikennemäärä on muuttunut eniten moottoritieosuuksilla Janakkalassa ja Riihimäen Herajoella. Kummallakin mittausasemalla autoilijoiden määrä on vähentynyt noin 45 prosentilla maaliskuun puoliväliin verrattuna.
Määrällisesti autojen lukumäärä putosi eniten Herajoella. Herajoen mittausaseman valtatiellä 3 ohitti viime viikolla noin 88 000 autoa vähemmän kuin kolme viikkoa sitten.
Myös pienemmät tiet hiljentyneet
Liikennemäärät ovat moottoriteiden lisäksi laskeneet myös Kanta-Hämeen muilla tieosuuksilla.
Tammelassa valtatiellä 10, Humppilassa valtatiellä 2 ja Hausjärvellä kantatiellä 54 autoilijoita oli viikolla 13 noin kolmannes vähemmän kuin pari viikkoa aiemmin.
Myös Lopella kantatiellä 54 autoilijoiden määrä on vastaavana ajanjaksona vähentynyt noin 20 prosenttia.
Katso taulukosta, miten autojen lukumäärät ovat muuttuneet liikenteen automaattisilla mittausasemilla Kanta-Hämeessä:
_Lähde: Väylävirasto, Traffic Management Finland_
Risteily venähti aiottua pidemmäksi eikä kotiinpaluukaan mennyt niin kuin piti – Juhani Järvenpää ja Leena Tuutti joutuivat ensin eristyksiin koronamajoitukseen
Kaksiviikkoinen risteily Buenos Airesista Kap Hornin kautta Chileen venyi kuukaudeksi, eikä maihin noustu Chilessä vaan Yhdysvalloissa.
Helsinkiläinen **Juhani Järvenpää** vastasi keskiviikkona puhelimeen [Helsinki-Vantaan lentoaseman lähettyviltä koronakaranteenimajoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11280619). Hän saapui Suomeen naisystävänsä **Leena Tuutin** kanssa Etelä-Amerikan risteilyltä tiistaina, 31. maaliskuuta. 
Karanteeniin he joutuivat, koska Leenalla oli nuhaa.
– Kävin aika kuumana, kun ymmärsin, mitä tapahtuu. Olisin halunnut mennä kotiin vapaaehtoiseen karanteeniin, Järvenpää kertoo. 
Järvenpää kertoi [Facebookissa tänään torstaina](https://www.facebook.com/juhani.jarvenpaa.94/posts/10157353268387833), että he pääsivät onnekseen kotiin karanteeniin ja että Tuutilta otetusta näytteestä ei löytynyt koronaa.
Pariskunta oli lähtenyt karkauspäivänä Suomesta lennolle, jonka määränpää oli eteläamerikkalaisen Argentiinan pääkaupunki Buenos Aires ja risteilyalus Celebrity Eclipse, joka lastattiin enimmäkseen amerikkalaisilla ja eläkeläisillä. 
Matkustajia oli Järvenpään mukaan noin 2 500. Kahden viikon risteily venyi kuukaudeksi, jonka lopussa ei ollut varmuutta siitä, mihin maahan tai satamaan risteilyalus edes pääsisi rantautumaan. Tarkoitus oli, että risteily olisi päättynyt Chileen 15. maaliskuuta, mutta toisin kävi.
Maaliskuun puolivälissä koronavirus oli edennyt pandemiaksi, eikä potentiaalista koronapesäkettä haluttu laskea maihin Chilessä.
– Saatiin kyllä täydennystä tavaroihin ja lääkkeisiin. Laivahan oli täynnä eläkeläisiä, joten lääketäydennykset tulivat tarpeeseen, Järvenpää naurahtaa.
Chilen edustalla kelluessa meni pari päivää, kunnes tuli tieto, että Yhdysvaltain länsirannikolla San Diegossa maihinpääsy onnistuu.
Risteily-yllätys: koronaa myös aluksella
Kalifornian lounaiskulmassa, aivan Meksikon rajalla sijaitsevaan San Diegoon laskeutui helpottuneita matkalaisia. Sitten tulivat uutiset: kolmelta risteilyaluksen miehistön jäseneltä ja yhdeltä matkustajalta oli todettu koronavirustartunta.
– Näin jälkikäteen ajatellen on mahdollista, että 2 500 ihmistä on ollut vaarassa saada tartunnan. En tiedä, miten heidän matkansa jatkui, onko heidät eristetty tai pantu karanteeniin, Järvenpää kertoo. 
Järvenpää ja Tuutti pääsivät jatkamaan matkaansa kanssa lentokoneella Los Angelesista Frankfurtin kautta Suomeen, sillä heillä oli onnea matkassa.
– Jos nämä koronatapaukset olisivat tulleet julki ennen San Diegoa, emme me olisi pois päässeet! Vieläkin olisimme siellä laivalla.
Maailman merillä seilaa muitakin risteilyaluksia, jotka lähtivät liikkeelle ennen kuin koronapandemia käytännössä pysäytti kansainvälisen matkustajaliikenteen.
Vastaanotto Helsinki-Vantaalla "kuin dystopiasta"
67-vuotias Juhani Järvenpää kuvailee lentoa Frankfurtista Suomeen vähän erilaiseksi lennoksi. 
Isossa romanialaisessa koneessa oli vain 20 matkustajaa. Sitä edeltäneellä lennolla kone oli ollut täynnä, eikä Los Angelesin kentän väki muistuttanut ketään turvaväleistä. Frankfurtissa matkustajat sullottiin täpötäyteen lentokenttäbussiin ennen terminaalia, mutta lentoasemalla puolestaan muistutettiin kovaäänisesti turvaväleistä.
Koneessa jaettiin lappusia, joissa kysyttiin nuhasta, yskästä ja hengenahdistuksesta. Järvenpään naisystävällä oli siinä vaiheessa pieniä nuhaoireita. 
Suomen päässä lentoaseman matkalaukkuhallissa vastassa oli tasavälein useampikin sairaanhoitaja maskeissaan ja suojapuvuissaan sekä Järvenpään mukaan todella jämerän kokoisia vartijoita. Hallista oli sermeillä erotettu tila, jossa matkustajia jututettiin.
– Sairaanhoitajat näyttivät aika hurjilta, vain silmät näkyivät. Tunnelma oli kuin jostain dystopiasta, Järvenpää kuvailee.
Ja sitten äkättiin, että Leena Tuutilla on nuha.
Pariskunta vedettiin syrjään sermien taakse, puhuttiin tarkemmasta tutkimuksesta, kerättiin laukut. Kohtelu oli ystävällistä ja jämäkkää. Ulkona odotti tila-auto, joka kyyditsi karanteenimajoitukseen. Siellä vastassa oli sairaanhoitajia, jotka kertoivat, mitä tapahtuu ja mitä tullaan tekemään, eli koronavirustestit molemmille.
– Aamulla otettiin näyte Leenalta, minua ei lopulta testattu ollenkaan, Järvenpää ihmettelee. 
Hän kertoo olevansa oireeton. Tuutilla puolestaan päätä särki ja yskitti, mutta kuumetta ei kuitenkaan ollut.
– Koronatesti on ihan kamala, tuntuu kuin puikko työnnettäisiin aivoihin asti, kuvailee Tuutti testinottoa.
Ylellinen risteilijäruoka vain muisto
Karanteenimajoituksen säännöt ovat tiukat. Ulos huoneesta ei ollut asiaa muutoin kuin maski naamalla ja hanskat kädessä. Sama homma, kun ruokaa tuotiin huoneeseen, maski ja hanskat on oltava myös ruoan vastaanottajalla. Ja turvaväliä oli pidettävä.
– Neljä ruokaa sai päivässä, ja annokset olivat kyllä isoja. Mutta kyllähän se muistutti sairaalaruokaa, kun tulee maailmasta, jossa on nauttinut ylellistä risteilijäruokaa kuukauden verran, hymähtää Järvenpää.
Ja tosiaan, kaikki tuotiin huoneeseen, mitään ei saanut hakea itse.
Keskiviikkona pääruokana oli viipaleperunoita ja lohta. Iltapalaa Järvenpää kuvaili säälittäväksi, aamupalaa puolestaan vähän pieneksi. 
Hän muistelee vielä matkallelähtöä karkauspäivänä. Aikaa, jolloin koronatartuntoja ei tiettävästi ollutkaan muualla kuin Kiinassa. 
– Ajattelimme olevamme parhaassa mahdollisessa suojassa ihan toisella puolella maailmaa. Aina kun olimme yhteydessä Suomeen, kuulimme, että täällä on paljon vaikeampaa.
Kaupunki päätti laittaa koteihinsa sulkeutuneet vanhukset liikkeelle – katso video palvelutalon parvekejumpasta
Ikäihmisten suosimat ryhmäliikuntatunnit on peruttu ja liikuntapaikat sulkeneet ovensa koronaviruksen takia. Kunnissa on keksitty erilaisia keinoja saa vanhukset liikkeelle poikkeustilasta huolimatta.
Jumppatuokio, jossa jumppaajat ovat omilla parvekkeillaan ja ohjaaja pihalla. Tässä on yksi versio poikkeustilan aikaisista ryhmäliikuntatunneista. 
Imatralla kaupungin liikunnanohjaaja veti ensimmäisen parvekejumpan Kauppakadun vanhusten palvelutalon asukkaille keskiviikkona.
Parvekejumpan tavoitteena on saada liikettä koronaviruksen takia enimmäkseen kotona oleviin ikäihmisiin. Idea syntyi toisen imatralaisen palvelutalon pihalla [järjestetystä yhteislaulutilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11278799).
– Siitä tuli mieleen, miksei voisi jumpatakin, erityisliikunnanohjaaja ja fysioterapeutti **Kirsi Mäyrä** Imatran kaupungilta kertoo.
Palvelutalo järjesti aiemmin yhteisissä tiloissa liikuntatuokioita ja muuta viriketoimintaa, mutta ne piti lopettaa poikkeustilan takia.
Noin vartin mittaiseen parvekejumppaan osallistui ensimmäisellä kerralla muutamia asukkaita. Ohjatun parvekejumpan voi pyytää Imatralla mille tahansa talolle, jossa asuu paljon vanhuksia.
Jumppahetkeä odottaneiden palvelutalon asukkaiden **Mirjam Hauskan**, **Riitta Rahikaisen** ja **Raija Häyhän** arkeen koronavirustilanne ei ole viriketoiminnan loppumista lukuunottamatta juurikaan vaikuttanut. 
He pyrkivät pitämään itsensä vetreinä käymällä päivittäin kolmestaan lenkillä.
– Olemme myös usein kolmestaan jonkun huoneessa ja juttelemme, Mirjam Hauska kertoo päivien kulusta eristyksessä.
Kunnon heikkeneminen vaikuttaa kykyyn selviytyä arjessa
Poikkeustilan takia ikäihmisten suosimat ryhmäliikuntatunnit on peruttu ja liikuntapaikat sulkeneet ovensa koko maassa. Kotiin eristäytyminen vähentää vanhusten liikuntaa ja heikentää lihaskuntoa. 
– Jo viikossa häviää 25–30 prosenttia lihasvoimaa ihan täydessä vuodelevossa, sanoo erityisliikunnanohjaaja ja fysioterapeutti Kirsi Mäyrä. 
**Lue lisää**: [Kotiin sulkeutuminen voi romahduttaa seniorin lihaskunnon jo viikossa – kunnat jakavat jumppaohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11271029)
Ihan täyteen vuodelepoon jokainen vanhus ei päädy. Liikunnan väheneminen kuitenkin heikentää kuntoa. Se taas voi vaikuttaa nopeastikin vanhuksen kykyyn selviytyä arjestaan.
– Lihaskatoon ei ole muuta hoitoa kuin liikunta, sanoo liikunnan toimialapäällikkö **Katja Borodulin** Ikäinstituutista. 
Internet on poikkeustilan aikana alkanut pullistella erilaisista jumppavideoista, mutta vanhukselle netin käyttö ei ole välttämättä tuttua eikä luontevaa. Siksi jumppa on järjestettävä livenä.
Kunnissa eri puolilla Suomea onkin keksitty erilaisia tapoja saada ikäihmisiä liikkeelle. Samalla on huomoitu rajoitukset eli ihmisten on pidettävä etäisyyttä toisiinsa ja yli 70-vuotiaiden pysyttävä enimmäkseen kotona. 
Tähän kuvioon parvekejumppa sopii hyvin.
Imatran ohella esimerkiksi Tampereella Nääsville-yhdistys järjestää parvekejumppia ryhmäkotien asukkaille. Hämeenlinnassa taloyhtiöt voivat tilata parvekejumpan vetäjän pihalleen kaupungilta.
Borodulin kertoo törmänneensä sosiaalisessa mediassa kuvaan, jossa liikunnanohjaaja istuu ulkona puutarhapöydän päälle asetetulla tuolilla ja vetää tuolijumppaa sisätiloissa oleville ihmisille.
– Se oli aika veikeän näköistä, Borodulin tuumaa.
Pihalta käsin ohjatut jumpat ovat Borodulin mukaan erittäin tervetulleita.
– Nyt koronatilanteen myötä myös normaali arjen aktiivisuus voi romahtaa, koska ei asioida enää apteekissa, kaupassa tai pankissa. Silloin jokapäiväinen jumppahetki on todella tärkeä.
Ulkoilua ei ole kielletty, joten ikäihmisten kannattaa ottaa se Borodulin mukaan osaksi arkirytmiä, kunhan välttelee isompia ihmisjoukkoja ja pitää riittävän pitkän etäisyyden muihin ihmisiin.
Monien ikäihmisten toimintakyky on kuitenkin heikentynyt niin, että ulkoilukin on vaikeaa. 
– Silloin parvekejumppa vastaa ihmisten tarpeisiin saada jumppaa kotona. Se on myös sosiaalista, vaikka ohjaaja ei lähellä olekaan.
Liikunta tärkeää myös mielelle
Lihaskatoa ehkäistäkseen ikäihmisten pitäisi liikkua joka päivä. Liikunnan ei tarvitse olla kovin raskasta eikä pitkäkestoista.
– Pitkin päivää noustaan tuolilta ylös ja kuljetaan asunnossa. Jos vielä jumpataan niin aina parempi, toimialapäällikkö Katja Borodulin Ikäinstituutista sanoo.
Lihasten kannalta parasta olisi lihasvoimajumppa tai hiukan intensiteetiltään korkeampi liikunta. Siinä syke ja hengitysrytmi kiihtyvät hieman. 
– Eli tietää tekevänsä. Mitä tehokkaampaa niin sitä parempi tulos.
Borodulin nostaa esiin vielä parvekejumpan vaikutuksen mielenvirkeydelle.
– Tämähän tuo uutta vaihtelua mielen hyvinvoinnille.
Yle ja Helsingin kaupunki kannustavat suomalaisia liikkumaan kotona koronaepidemian aikana. [TV2:lla ja Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/31/yle-ja-helsingin-kaupunki-tuovat-aktivoivia-jumppahetkia-arkipaiviin) alkavat 6. huhtikuuta Jumppahetket, jotka on suunnattu erityisesti ikäihmisille sekä etätyöläisille.
**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Keski-Pohjanmaalla joka neljäs yli 18-vuotias kuuluu koronaviruksen riskiryhmään
Eniten riskiryhmäläisiä löytyy Itä-Savosta.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä joka neljäs yli 18-vuotias kuuluu koronaviruksen riskiryhmään. Asiasta kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Väestöön suhteutettuna eniten riskiryhmäläisiä on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä eli joka kolmas yli 18-vuotiaista, toiseksi eniten taas Etelä-Savon ja Kainuun piireissä.
Vähiten heitä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Riskiryhmään kuuluvat yli 70-vuotiaat sekä ne, joilla on keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä heikentävä sairaus. Riskiryhmiin kuuluvien osuudet vaihtelevat Suomessa merkittävästi alueittain.
Keski-Pohjanmaalla riskiryhmiin kuuluvia on noin 20 000. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla heitä on arviolta 75 000. 
Kaikkiaan yli miljoona suomalaista kuulu koronaviruksen riskiryhmiin.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) Keski-Pohjanmaan korovirustilanteesta ja miten se vaikuttaa arkeesi.
Seinäjoki varmistaa ikäihmisten avunsaannin – soittokierros 5400 ihmiselle alkaa yli 85-vuotiaista
Avuntarpeita kartoitetaan niiltä yli 75-vuotiailta, jotka eivät ole tällä hetkellä kaupungin järjestämän avun piirissä.
Seinäjoen kaupunki varmistaa, että yli 75-vuotiaat saavat tarvitsemansa avun koteihinsa koronakaranteenin aikana. Erityisesti on tarkoitus kartoittaa esimerkiksi ihmisten kauppa- ja apteekkiasioiden järjestyminen. 
Kaupungilta soitetaan noin 5400 asukkaalle. Soittokierros aloitetaan yli 85-vuotiaista, jotka eivät tällä hetkellä ole kaupungin palveluiden piirissä esimerkiksi kotihoidon asiakkaina. 
Yhteydenottoja laajennetaan myöhemmin yli 80-vuotiaisiin ja sen jälkeen yli 75-vuotiaisiin. 
Huoli-ilmoitukset mahdollisia
Ikäihmisten arjen sujuvuudesta huolissaan olevat ihmiset voivat tehdä huoli-ilmoituksen palveluntarpeessa olevasta henkilöstä Ikäkeskuksen neuvonta- ja ohjauspisteeseen. Ikäkeskuksesta voivat myös alle 75-vuotiaat kysyä tietoja tarjolla olevista julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin palveluista. 
Ikäkeskuksen työntekijät päivystävät arkisin kello 9-14 numerossa 06- 41466 606.
[Katso täältä oman maakuntasi koronavirustilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Pyhäsalmen kaivoksen pohjalla piilee huikea energiamahdollisuus kalliolämmössä 
Pyhäsalmella ollaan jo valmiiksi lähes 1,5 kilometrin syvyydessä, mikä helpottaa huomattavasti lämmön talteenottoa.
Pyhäsalmen kaivoksessa piilee iso energiapotentiaali kalliolämmössä. 
Geologian tutkimuskeskus ja Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutti selvittivät yli kahden vuoden ajan lämpökaivomahdollisuuksia, jotka ovat poikkeuksellisen hyvät.
GTK:n erikoistutkija **Lasse Ahonen** arvioi, että kaivoksen tarjoama kalliolämpö riittäisi helposti esimerkiksi Pyhäjärven keskustaajaman lämmitystarpeisiin. 
Suomen [ensimmäinen geolämpölaitos](https://yle.fi/uutiset/3-11158359) otettiin käyttöön tammikuussa Espoossa, jossa lämpö saadaan noin 1,5 kilometrin syvyydestä. Lisäksi Espoossa on käynnissä ST1-yhtiön iso hanke, jossa lämpökaivo porataan peräti yli kuuden kilometrin syvyyteen.
Pyhäsalmen kaivoksessa ollaan jo valmiiksi lähes puolentoista kilometrin syvyydessä, joten kaivoksessa ei olisi tarvetta porata yksittäisiä syviä reikiä. Erikoistutkija Ahosen mukaan lämpö voitaisiin ottaa talteen useista lyhyemmistä, noin 300 metrin rei'istä, joita on paljon helpompi ja edullisempi porata kuin pitkiä reikiä.
Näillä näkymin louhinta loppuu Pyhäsalmen kaivoksessa vuoden kuluttua, minkä takia kaivokselle on etsitty uusia käyttötarkoituksia jo vuosien ajan.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yhteishaku toi korkeakouluille hyvät hakijamäärät 
Sekä Karelia-ammattikorkeakoulu, että Itä-Suomen yliopisto keräsivät enemmän hakijoita kuin vuosi sitten. 
Karelia-ammattikorkeakoulun vetovoima kasvoi yhteishaussa.
Hakijamäärä kasvoi 11 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Hakemuksia saapui yli 4300 , ja Karelia-ammattikorkeakoulun ensisijaiseksi hakukohteekseen valitsi vajaat 1500 hakijaa. 
Ammattikorkeakouluun hakeutui aikaisempia vuosia enemmän alle 20-vuotiaita pohjoiskarjalaisia nuoria.
Suosituimpia olivat fysioterapeutti- ja sosionomikoulutukset. 
Itä-Suomen yliopisto kiinnostaa akateemisesta urasta haaveilevia nuoria.
Yliopistoon pyrki kevään toisessa yhteishaussa 24 000 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi noin 10 prosenttia vuoden takaisesta.
Eniten hakijoita oli lääketieteeseen, oikeustieteeseen, psykologiaan ja kauppatieteisiin.
Kysely: Suomalaisten mielialat ovat pysyneet positiivisina koronakriisin keskellä – "Vaikea ennakoida, milloin taloushuolet alkavat näkyä"
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä näkyi, että tulojen ja koulutuksen kasvaessa myös koronakriisin vaikutus elämään koettiin suuremmaksi.
Taloustutkimuksen teettämän kyselyn perusteella yli puolet kaikista vastaajista koki pärjäilevänsä vielä hyvin, ilman suurempia muutoksia elämässä. 11 prosenttia kaikista vastaajista oli jopa innostunut siitä, että kriisi voisi tarjota yhteiskunnalle mahdollisuuden uudistua.
Tämä voi kuulostaa joidenkin korvissa hämmentävältä, kun samaan aikaan työt voivat mennä alta, osalta ne menivät jo ja yrityksissä pelätään konkursseja. Se ei näkynyt kyselyn tuloksissa juurikaan, mikä yllätti myös kyselyn tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juha Rahkosen**. 
– Kokonaisuuden kannalta suomalaisten henkinen kestävyys on todella hyvä. Se ei ole mennyt huonompaan suuntaan kriisin edetessä ja pahin vaihe näyttäisi menneen jo ohi, Rahkonen summaa Ylen aamun haastattelussa.
Ylen aamussa niin ikään haastateltavana ollut Kirkon perheneuvonnan psykoterapeutti **Anne Anttonen** sen sijaan näkee, että pahin vaihe voisi vielä olla edessä. 
– Alkuvaihe varmaan näyttääkin varmaan sen, että ihmiset kestää arjen. Vielä ei ole ollut se kohta, missä haettaisiin apua.
Pieni osa kertoi olevansa romahtamisen partaalla
Vain yksi prosentti kaikista vastaajista kertoi olevansa jo romahtamisen partaalla. 
– Tosin täytyy muistaa, että prosentti suomalaisia on jo noin 50 000 ihmistä, joten jos prosentti tai pari prosenttia suomalaisista kokee olevansa romahduksen partaalla, se on 100 000 ihmisen joukko ja aika iso asia, Rahkonen huomauttaa.
Naisissa romahdusta pelkääviä oli miehiä enemmän. Eri ikäluokkien välillä lukema vaihteli nollasta kahteen prosenttiin, mutta kotiäideissä ja -isissä romahduksen partaalla kertoi olevansa jopa kuusi prosenttia vastaajista.
Etenkin nuorissa aikuisissa oli niitä, jotka eivät oikein tätä tilannetta jaksaisi. Rahkonen kertookin, että nuoret, 18-24 vuotiaiden aikuisten ryhmä koki tilanteen raskaammin kuin esimerkiksi työttömät ja eläkeläiset. 
Nuorilla esimerkiksi kesätyöt voivat olla vaakalaudalla, mutta myös sosiaalinen elämä muuten.
Korkeassa asemassa olevat kokivat kriisin vaikuttaneen enemmän arkeensa
Lisäksi kysely osoitti, että mitä suuremmat tulot ja korkeampi koulutus vastaajalla oli, sitä enemmän hän koki koronakriisin vaikuttaneen elämäänsä. Maanviljelijöitä tai kainuulaisia työttömiä metsureita kriisi ei juuri hetkauttanut ainakaan vielä. Kotiäidit ja -isät puolestaan raportoivat selvästi muita enemmän vakavaa turhautumista.
Rahkosen mukaan suomalaisten mielen hyvän kestävyyden syitä voivat tässä vaiheessa olla jo entuudestaan hyvä luottamus valtioon ja valtion tulo apuun sekä valmiiksi pitkät etäisyydet toisiin ja suomalaisten jo aiemmin osoittama varautuminen kriisiin ja sen kestoon. 
Yli 30 prosenttia vastaajista näki, että normaalijärjestykseen päästäisiin palaamaan 3-6 kuukaudessa. Yli 20 prosenttia vastaajista uskoo, että tilanne voisi jatkua yli kuusi kuukautta. Mielialojen kehittyminen jää nähtäväksi.
– On vaikea ennakoida, milloin taloushuolet alkavat näkyä kyselytutkimuksissa ihmisten mielialoissa. Joillain toimialoilla se toimeentulo on loppunut jo, kuten esimerkiksi joillain taiteen aloilla. Sitten kun tämä loppulasku alkaa näkyä, niin siellä se veri sitten punnitaan, Rahkonen tuumaa.
**Lue lisää:**
[Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11281012)
[Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11286491)
[Ravintolat sulkeutuvat ja hanapakkausviinejä myydään nyt hurjaa tahtia – Aiheuttaako koronavirus kalsarikännäilybuumin?](https://yle.fi/uutiset/3-11279522)
Suosituimpia kesäfestareita ei ole vielä peruttu tai siirretty Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa – järjestäjät toivovat koronarajoitusten purevan
Tapahtumien peruuntumisilla olisi suuria taloudellisia vaikutuksia.
Kesän isoja musiikkifestivaaleja ei ole toistaiseksi peruttu Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Esimerkiksi Qstockin, Suomipopin, Bättre Folkin järjestäjät ovat edelleen toiveikkaita, että koronarajoitukset purevat ja tapahtumat voidaan järjestää suunnitellusti.
– Päätöstä siitä, pidetäänkö festivaali, ei pystytä tietenkään tällä hetkellä sataprosenttisen varmasti kertomaan, koska tilanne on se, mikä on Suomessa ja maailmalla. Seuraamme tilanteen kehittymistä ja viranomaisten ohjeita, Qstockin toimitusjohtaja **Jouni Loponen** sanoo.
Myös Bättre Folkin taiteellinen johtaja **Aki Roukala** kertoo, että tapahtuman järjestelyjä jatketaan normaalisti. Uuteen musiikkiin ja kirjallisuuteen erikoistunut festivaali järjestetään Hailuodossa heinäkuun alkupuolella.
Roukalan mukaan tapahtuman ajankohtaa ei voida siirtää, joten tapahtuma jää pitämättä, jos isoja yleisötilaisuuksia ei saa vielä kesälläkään järjestää.
Kajaanin Lammen Loiskeet -festivaali ajoituu heinäkuun alkuun, ja tapahtuman järjestämiseksi on paiskittu jo kovasti töitä. Festivaalin toimitusjohtajan **Jouko Palorinteen** sanoo olevansa vielä siinä uskossa, että tapahtuma saadaan järjestettyä. Mahdollisista muutoksista on päätettävä viimeistään toukokuun puolivälissä. 
– Toivotaan, että valtion puolelta tulisi jonkinnäköisiä päätöksiä. Se auttaisi kaikkia festivaalijärjestäjiä. Toki tässä on isommista asioista kysymys, joten ei auta muuta kuin odotella, Palorinne toteaa.
Suomen hallituksen linjaus isojen yleisötilaisuuksien kieltämiseksi on näillä näkymin voimassa toukokuun puoliväliin asti.
Jos tapahtumat joudutaan perumaan, taloudelliset menetykset ovat isoja. Aki Roukala muistuttaa, että vaikutukset eivät ulotu vain kulttuurialaan vaan moniin muihinkin toimijoihin koko maakunnassa.
Festivaalien lipunmyynti ehti lähteä ripeästi vauhtiin ennen koronaepidemiaa, mutta nyt myynti on täysin pysähdyksissä koko maassa. Esimerkiksi Solstice-festivaali Kuusamon Rukalla olisi ennakkomyynnin perusteella houkuttamassa paikalle juhannukseksi hyvin väkeä.
– Viime vuonna kävijöitä oli noin 700, ja tänä vuonna tavoitteenamme on päästä yli tuhanteen kävijään. Tapahtuman peruuntuminen olisi täydellinen pettymys, Ruka-Kuusamon tapahtumatuottaja **Jussi Saarinen** sanoo.
_Juttua täydennetty Kainuun tiedoilla._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kisaähky voi sysätä myös koripallon EM-kisat myöhemmäksi – Henrik Dettmann realistisena: "En usko, että kuluttajilta löytyy kiinnostusta"
Koripallon EM-kisojen pitäisi alkaa tällä tietoa 2. syyskuuta 2021 – vain kolme viikkoa Tokion olympialaisten päättymisen jälkeen.
Koronaviruspandemia on siirtänyt monia arvokisoja vuodella eteenpäin, mikä on ruuhkauttamassa vuoden 2021 urheilukalenteria.
Mikäli koripallon EM-kisojen alkuperäinen aikataulu pysyy voimassa, ne alkaisivat alle kuukausi Tokion olympialaisten jälkeen. EM-koriksen on tarkoitus alkaa 2. syyskuuta 2021.
– En usko, että kuluttajilta löytyy kiinnostusta. Eiköhän tämä ole aika selvä peli, Suomen koripallojoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** näkee.
Dettmann pitää kisojen siirtämistä todennäköisenä, sillä EM-kisojen pelaaminen heti olympialaisten jälkeen voisi olla järjestäjille iso taloudellinen haaste myynnin kannalta.
– Kyllä tässä kisaähky on varmaan suurin uhka. Näyttää nyt siltä, että näitä taloudellisia haasteita on ihan riittäävästi muutenkin tulossa, joten en usko, että kukaan sellaisia enää haluaa.
Viime aikoina esimerkiksi jalkapallon EM-kisat ja Tokion olympialaiset ovat siirtyneet vuodella eteenpäin. Dettmannin mielestä kisojen siirtäminen vuodella voisi olla yksi vaihtoehdoista.
– Tämä urheilu on kuitenkin sillä tavalla positioitunut, että talvella on seurapalloilua ja kesällä maajoukkuepalloilua. En usko, että tätä perinnettä ruvetaan purkamaan. Eikä siihen ole esimerkiksi koripallossa mitään tarvetta. Vuosi eteenpäin olisi luonnollinen ratkaisu.
Koripallon EM-kisojen ohella myös lentopallon naisten ja miesten vuoden 2021 EM-kisat saattavat olla siirtouhan alla. Kisojen päivämääriä ei ole löyty lukkoon, mutta niitä on suunniteltu elokuun puolivälin ja syyskuun lopun väliselle ajalle.
**Lue myös:**
[Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11286181)
[Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat](https://yle.fi/urheilu/3-11285762)
[Suunnistuksen MM-kisat siirtyvät – EM-kisoja ei pidetä tänä vuonna ](https://yle.fi/urheilu/3-11285318)
[Jukolan viesti Rovaniemellä siirtyy vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-11284352)
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut Oulun ja Kemin tehtaillaan ja suunnittelee lomauttavansa koko henkilöstön
Yhtiö suunnittelee enintään kolmen kuukauden lomautuksia kuluvan vuoden aikana koronaviruspandemian vuoksi.
Stora Enso kertoo valmistautuvansa Oulun tehtaan sekä Kemin Veitsiluodon tehtaan koko henkilöstön tilapäiseen lomauttamiseen koronaviruspandemian vuoksi.
Yhtiö suunnittelee enintään kolmen kuukauden lomautuksia kuluvan vuoden aikana. Mahdolliset lomautukset voisivat toteutua useassa osassa.
Myös Stora Enson kunnossapitoyhtiö Efora aloittaa samanaikaisesti samansisältöiset neuvottelut Oulussa ja Kemissä. Neuvottelut koskevat noin 800 henkilöä Kemissä ja noin 750 henkilöä Oulussa.
Yt-neuvottelut eri henkilöstöryhmien kanssa käynnistetään ensi viikon keskiviikkona ja ne kestävät vähintään viisi päivää.
Etelä-Euroopassa tuotantolaitoksia jo seisoo
Lomautuksiin varautumista perustellaan mahdollisilla koronaviruksen aiheuttamilla tuotannollisilla muutoksilla.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila sanoo, että tuotannon uhat tulevat enemmän ulkomailla olevista asiakkaista kuin mahdollisista häiriöistä kotimaassa.
– Markkinoilla nähdään jo viitteitä siitä, että asiakkaiden toimintakyky on häiriintynyt. Esimerkiksi Etelä-Euroopassa tuotantolaitoksia seisoo ja asiakkaat ovat joutuneet pysäyttämään omia prosessejaan, hän sanoo.
Myös muita epävarmuustekijöitä on.
– On mahdollista että logistiikka, raaka-aineet, polttoaineet tai viranomaisilta tulevat määräykset voivat aiheuttaa häiriöitä tuotantoon.
Koko henkilöstönkin lomauttaminen on mahdollista
Mäkimattila kertoo, että mahdolliset lomautukset riippuvat siitä, mihin tuotantolinjoihin esimerkiksi tilausten peruuntumiset vaikuttavat.
Hänen mukaansa kuitenkin ihan koko henkilöstönkin lomauttaminen on periaatteessa mahdollista.
– Mutta tavoitteena on sopeuttaa lomautussuunnitelmaa tarpeen mukaan. Toivotaan tietysti, että tilanne ratkeaa ilman sellaista lomautustarvetta ja markkinat lähtevät vetämään, Mäkimattila toivoo.
Lomautusten alkamisen todennäköisyyttä on Mäkimattilan mukaan vaikea arvioida.
– Varaudutaan pahimpaan, mutta toivotaan parasta, hän muotoilee.
Tehtaita tai tuotantolinjoja ei suljeta
Mahdollisten taloudellisten tappioiden suuruutta Mäkimattila ei arvioi tarkkaan.
– Emme lähde arvailemaan lukuja. Totta kai, jos tuotantolinja tai tehdas ajetaan alas, on kyse merkittävistä tappioista ja silloin niitä kustannussäästöjä haetaan, hän toteaa.
Mäkimattilan mukaan näköpiirissä ei ole kuitenkaan niin vakavia seurauksia, että joku tuotantolinja tai tehdas olisi suljettava lopullisesti.
_Edit 2.4. kello 13:20: Juttuun lisätty Juha Mäkimattilan kommentit._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Suomalainen yritys hyppää Broadway-musikaaleihin – Arilynin lisätty todellisuus on kiinnostanut myös Ozzy Osbournea
Lisätyn todellisuuden sovelluksia tarjoavan kotimaisen Arilynin uusi aluevaltaus on amerikkalaiset musikaalit.
**Emmi Jouslehto** nostaa tabletin kasvojensa korkeudelle ja suuntaa laitteen kohti korkean jugend-huoneen vaaleaa seinustaa. Kuuluu pieni kilkahdus, ja huone herää eloon violetin väreissä. Tabletin näytölle ilmestyy sähköisyyttä kihisevien efektien saattelemana _helperbot_ eli auttajarobotti Claire, joka kertoo kiinnostavia asioita itsestään ja nimenomaan robottiudestaan. Olemme siirtyneet toiseen todellisuuteen. Nyt eletään vuotta 2064. 
Robotteja lisätyssä todellisuudessa
Kotimainen Arilyn-yritys luo lisättyä todellisuutta eli pädin tai kännykän avulla näkyviä efektejä arkimaailmaan. Lisätystä todellisuudesta käytetään myös nimeä AR (augmented reality). 
Firman tuore aluevaltaus on alkuvuodesta Atlantassa nähty, Alliance Theatren tuottama futuristinen musikaali _Maybe Happy Ending._  Georgian osavaltion johtaviin teattereihin kuuluva Alliance Theatre halusi robotteja ja teknologiaa pursuavaan esitykseensä uudenlaista sisältöä, ja toimeksiannon nappasi Arilyn.
– Kahden robotin ystävyydestä, tai melkeinpä keskinäisestä rakkaudesta, kertova tarina on kiehtova jo sinänsä. Me maustoimme sitä lisätyn todellisuuden käyttöliittymällä, jolla pääsee tutustumaan robotteihin läheisemmin, ja jolla saa heistä syvällisempää tietoa, Arilynin toimitusjohtaja Emmi Jouslehto kertoo. 
_Maybe Happy Ending_ ei ole Arilynin ainoa amerikkalainen musikaaliprojekti. Äskettäin varmistui uusi lisätyn todellisuuden musikaalitilaus –peräti Broadwaylle. Kampanja julkistetaan myöhemmin, koska koronapandemian takia Broadwaykin on suljettuna määrittelemättömän ajan.
Uusi teknologia kiinnostaa museoita
Vuonna 2013 perustetun Arilynin lisätyn todellisuuden eli AR:n sovelluksia on hyödynnetty jo yli kahdessakymmenessä eri maassa. Asiakkaina ovat olleet Arlan, Huawein, Pandan ja Nokian kaltaiset yritykset, mutta myös lukuisat kulttuurialan toimijat, kuten Amos Rex ja Ateneum.
Amos Rexin viimesyksyisessä **Birger Carlstedt** -näyttelyssä Arilyn herätti henkiin lisätyn todellisuuden tekniikalla taiteilijan 1920-luvulla suunnitteleman venäläisen kabinetin, Ateneumille se taas suunnitteli _Art Gate_ -nimellä kulkevan virtuaalisen museokokemuksen. 
Emmi Jouslehdon mielestä ei ole mikään ihme, että museot ovat kiinnostuneita lisätyn todellisuuden tarjoamista mahdollisuuksista – modernin teknologian avulla museoelämysten äärelle saadaan esimerkiksi houkuteltua uusia kävijäryhmiä. 
– Museoilla on myös runsaasti materiaalia, joka ei mahdu näyttelyihin, tai joka on niin huonossa kunnossa, ettei sitä voi laittaa esille. Ongelma voidaan tällaisissa tapauksissa ratkaista virtuaalisesti. Lisätty todellisuus mahdollistaa myös sen, että museoiden kokoelmista voi nauttia vaikkapa koulussa tai kotona. 
Pimeyden ruhtinas yllättää
**Ozzy Osbourne** ponnahtaa liekkimeren keskeltä levynkannen päälle, virnistelee ja mulkoilee tapansa mukaan maanisesti ja kiljaisee mikrofoniin että _let me hear you scream_. 
Viime marraskuussa Arilyn keräsi runsaasti huomiota maailman tunnetuimpiiin kuuluvan rock-tähden vanavedessä. Ozzy Osbournen taustajoukot halusivat vinyylikokoelman yhteyteen jotakin uutta ja erilaista, ja näin syntyi lisätyn todellisuuden projekti, jonka pääosassa on seitsemänkymppinen pimeyden ruhtinas.
– Ozzyn kohdalla kyse on nimenomaan yllätyksestä, jota fanit tuskin osasivat odottaa. Vaikka vinyylikokoelmalla ei ollut uutta musiikkia, kokonaisuuteen saatiin tuore tulokulma, Emmi Jouslehto kertoo.
Myös muutama kotimainen artisti on kokeillut lisättyä todellisuutta: virtuaalinen **Sanni** ilmestyi taannoin _Aku Ankan_ sivuille ja _Hula Hula_ -ohjelman yhteydessä sinertävä hologrammi-**Robin** ponnahti joraamaan ja opettamaan suomalaisille tanssia. Myös **Vesalan** konserteissa on [hyödynnetty](https://yle.fi/uutiset/3-11038501) lisättyä todellisuutta, joka on kotimaisen teknologiayritys Zoanin käsialaa.
Tavoitteissa yhteistyö MoMAn kanssa
Äskettäin Arilyn on myös ryhtynyt hyödyntämään uutta tekniikkaa, jolla esimerkiksi _Maybe Happy Ending_ on toteutettu. 
– Kyse on Web AR:stä, jolla lisättyyn todellisuuteen pääsee suoraan mobiiliselaimesta. Appeja ei enää tarvitse ladata, vaan AR-elämykseen voidaan mennä nettisivun linkistä, Emmi Jouslehto kertoo. 
Tälllä hetkellä Arilynilla on toimipiste Helsingin lisäksi New Yorkissa ja yritys on tehnyt yhteistyötä muun muassa muoti- ja taidealan oppilaitoksen Fashion Institute of Technologyn kanssa. 
Myös Emmi Jouslehdon suuri toive nivoutuu vahvasti kulttuuriin ja taiteeseen.
– Olisi kiehtovaa, jos pääsisimme tekemään yhteistyötä New Yorkin Museum of Modern Artin eli MoMAn kanssa. Projektissa lisätty todellisuus täydentäisi museon näyttelyitä jollakin aivan uudella tavalla. Se on toive, joka on pyörinyt mielessä. 
_Korjaus 2.4. klo 13:10: Korjattu Panda-pääsiäismunakampanjan katsojakertaluku 150 000:sta 500 000: een._ 
Kuopio ei palauta kansalaisopiston kurssimaksuja
Iso osa kursseista pystytään pitämään loppuun etäopetuksena.
Kuopion kaupunki ei palauta kansalaisopiston keskeytyneiden kurssien maksuja. Lähiopetus on peruttu ainakin huhtikuun puoliväliin saakka. 
Koko lukuvuoden mittaisista kursseista saatiin pidettyä 75 prosenttia poikkeustilan tullessa voimaan. Suurin osa kursseista, lähes neljä sataa, pystytään järjestämään etäopetuksena lukuvuoden loppuun saakka. 
Ohjatussa liikunnassa vajaat puolet kevätkauden kokoontumisista jää toteutumatta, mikä tarkoittaa 11 euron summaa henkilöä kohden. Liikuntaryhmien osallistujille kansalaisopisto tuottaa nyt virtuaalista liikuntaan aktivoivaa materiaalia.
 Lähes kymmenen tuhannen opiskelijan kurssimaksujen palautuksista aiheutuisi suuret kustannukset, koska palautukset pitäisi laskea erikseen erilaisista tuntimääristä johtuen.
Liikuntahallien aikarajallisten korttien voimassaoloaikaa siirretään liikuntapaikkojen sulkuajan verran. Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päätti maksuista keskiviikkona.
Kainuu THL:n riskiryhmätilaston kärjessä, Pohjois-Pohjanmaalla taas suhteellisesti vähiten riskiryhmään kuuluvia HUSin lisäksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisi tiedot täysikäisten riskiryhmään kuuluvien määrästä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo koronan riskiryhmään kuuluvien määrän vaihtelevan merkittävästi alueittain Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaa on toinen niistä Suomen alueista, jossa on vähiten riskiryhmään kuuluvia suhteessa väestömäärään. Tilastoissa on huomioitu ainoastaan 18 vuotta täyttäneet henkilöt. 
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä riskiryhmään kuuluvia täysikäisiä on suhteellisesti muita sairaanhoitopiirejä vähemmän.
Kainuu taas kuluu niiden kolmen sairaanhoitopiirin joukkoon, jossa on suhteellisesti eniten riskiryhmiin kuuluvia henkilöitä. Eniten riskiryhmiin kuuluvia on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä.
Tämänhetkisen tiedon perusteella riskiryhmään kuuluvat yli 70-vuotiaat sekä henkilöt, joilla on keuhkojen tai sydämen vajaatoimintaa tai jokin elimistön vastustuskykyä heikentävä sairaus.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaija Koo: "Kaikki supervoimat nyt peliin!" – Kaikki kotona livessä esiintyvät myös Jukka Poika ja Gasellit
**Yle Olohuone: Kaikki kotona live tuo jälleen huippukeikkakokemuksen kotisohville! Perjantaina Mikko Kuustosen juontamassa ohjelmassa esiintyvät Kaija Koo, Jukka Poika sekä uuden biisinsä ensimmäistä kertaa esittävä Gasellit.**
"Musiikki on voimaa. Musiikki kannattaa aina. Välitetään toisistamme ja nostetaan perjantaina fiilikset kattoon! Kaikki supervoimat nyt peliin", kannustaa **Kaija Koo**.
Kaija hemmottelee katsojia suorassa lähetyksessä sekä menevällä bilesetillä bändinsä kanssa että intiimeillä akustisilla vedoilla.
Perjantaina lähetyksessä koetaan myös ainutlaatuinen ensiesitys! **Gasellit** ilahduttaa katsojia upouudella _Kutsu_-biisillä, joka saa ensisoittonsa Yle Olohuone: Kaikki kotona livessä.
"Jännittävää julkaista pitkästä aikaa uutta musiikkia ja mennä vielä esittämään sitä suoraan lähetykseen. Kutsu on meidän bändin kollektiivinen terapiakäynti ystävien menettämisen ja unohdetuksi tulemisen pelosta. Se sai alkunsa keikkamatkalla käymästämme keskustelusta ja on nyt valmis kohtaamaan ihmisten mielipiteet. Nekin jännittää."
Illan lähetyksessä menossa mukana omilta kotisohviltaan ovat myös mm. kirjailija **Sofi Oksanen**, näyttelijä **Minttu Mustakallio**, näyttelijä **Laura Malmivaara** ja laulaja **Tuure Boelius**. Näemme myös miten Eränkävijoiden **Äijä**-koiralla menee.
Muista osallistua mukaan menoon Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä tunnisteilla #yleolohuone ja #kaikkikotonalive. Tällä kertaa haluamme nähdä, mikä sinun kotikeikka-asusi on!
Laita jo kalenteriin muistutus: Viikon päästä pitkäperjantaina Yle Olohuone: Kaikki kotona livessä esiintyy karismaattinen **Samuli Edelmann**, joka esittää pyhäpäivän tunnelmallista musiikkia.
Launtaina 4.4. Yle Olohuone on Olavi Uusivirran toivekonsertti. Lähetä oma toiveesi [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299316)!
_Kaikki kotona liven Ylelle tuottaa Aito Media ja Akun Tehdas._
**Yle Olohuone: Kaikki kotona live perjantaina 3.4. klo 19.00 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Puolangan Pessimismimusikaali jouduttiin perumaan pandemian takia – toiminnanjohtaja: "Tämä virus on kaapannut meidän pessimismin"
Kesän musikaalin budjetti olisi ollut jopa 100 000 euroa.
Viime kesän[ hitiksi muodostunut Pessimismimusikaali ](https://yle.fi/uutiset/3-10959103)perutaan tältä kesältä.
– Oli ihan odotettavissa että jotain menee pieleen kuitenkin. Viime vuonna meni pieleen, kun tehtiin liian hyvä musikaali, vaikka huonoa yritettiin. Nyt koronavirus pilasi kesän meidän puolesta, Puolangan Pessimistit ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Rajala** kertoo.
Perumispäätöksen taustalla ovat taloudelliset syyt. Yhdistys ei halua ottaa riskiä uuden musikaalin tuottamisesta, sillä koronaviruksen vaikutuksia esimerkiksi yleisömääriin ei voi arvioida. Rajalan mukaan tulevan kesän musikaalin budjetti olisi ollut jopa 100 000 euroa, josta 40 000 euroa oli varattu kirkonkylälle rakennettavan uuden katsomon rakennuskustannuksiin.
Viimevuotisen musikaalin budjetti oli noin 50 000 euroa. 
– Tänä vuonna oli ajateltu tehdä musikaalia ammattimaisemmin. Ihmiset tekee sen tasoista juttua, että siitä pitää saada korvaus. Kun panostetaan, niin sillä taataan myös tämän homman jatkuvuus, Rajala sanoo. 
 Näillä näkymin uuden musikaalin ensi-ilta on 3. heinäkuuta 2021. 
– Se on uusin veikkaus sille, milloin voitaisiin yrittää uudelleen tehdä floppi. Ei sitä kuitenkaan tiedä. Ehkä ensi kesänä korona on jo toisella kierroksella ja kaikki paikat uudelleen kiinni, Rajala pohtii. 
 Mikäli pandemia hellittää kesään mennessä, voidaan Pessimistitalolla nähdä ehkä pienimuotoisempi pessimistinen musikaaliesitys.
Mutta Pessimistitalonkaan avajaisia ei voida viettää suunnitellusti kokoontumisrajoitusten takia. Pandemia pistää siis pessimistinkin miettimään tilannetta uusin silmin.
– Kyllä vähän tuntuu, että nyt tämä virus on kaapannut meidän pessimismin ja tehnyt meidät ihan tarpeettomaksi, Rajala sanoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Lapin kauppakamari: Teollisuuden alihankkijoiden pitäisi päästä rajan yli – vältettäisiin lomautuksia ja tuotannon häiriöitä
Lapin kauppakamari vaatii, että Meri-Lapin ja Tornionlaakson erityisolosuhteet on huomioitava länsirajan tiukennuksissa.
Lapin kauppakamari esittää länsirajan ylittämisen sallimista teollisuuden alihankintayrityksille.
Kauppakamarin mukaan rajan täydellinen sulkeminen aiheuttaisi sen, että molemmin puolin rajaa toimivat huolto- ja kunnossapitoyritykset joutuisivat keskeyttämään toimintansa. Siitä puolestaan seuraisi häiriöitä Lapin teollisuuden tuotantoon, mikä johtaisi lomautuksiin.
Erityisen herkkiä aloja ovat kaivosteollisuus, konepajat ja elintarviketeollisuus.
Kauppakamari myös muistuttaa, että Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa on runsaasti ruotsalaista kaivosteollisuutta palvelevia alihankkijoita. Alihankkijat toimivat Pajalan, Kiirunan, Svappavaaran ja Jällivaaran kaivoksilla.
Valtioneuvostolle toimittamassaan kirjelmässä kauppakamari muistuttaa myös tavara- ja rahtiliikenteen jatkumisen tärkeydestä ja korostaa ohjeiden selkeyden merkitystä. 
– Jo nyt kulkurajoituksista annetut epätarkat ohjeet ovat aiheuttaneet huolta ja epätietoisuutta raja-alueen yrityksissä ja rajan sulkeminen on esimerkiksi vaikeuttanut yritysten tavaratoimituksia naapurimaahan, vaikka näin ei olisi pitänyt hallituksen päätöksen mukaisesti käydä, kirjoitetaan kauppakamarin tiedotteessa.
Hallitus tiedotti maanantaina aloittaneensa valmistelut pohjois- ja länsirajaliikenteen tiukentamiseksi koronaepidemian vuoksi.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pohjois-Pohjanmaalla koronatartuntoja nyt 63 – OYSissa kaksi ihmistä tehohoidossa ja kaksi osastohoidossa
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä neljä ihmistä koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi.
Pohjois-Pohjanmaalla on tullut ilmi kolme uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana. Laboratoriovarmistettujen tartuntojen määrä on nyt 63.
OYSissa on tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi tällä hetkellä kaksi ihmistä ja osastohoidossa kaksi ihmistä.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Yhdeksän uutta koronavirustartuntaa Keski-Suomessa
Koronavirustartuntoja on Keski-Suomessa nyt yhteensä 63.
Varmistetuissa koronavirustartuntojen määrässä on tehty Keski-Suomessa tänään päiväkohtainen ennätys.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on kertonut yhdeksästä uudesta koronavirustartunnasta. Testein vahvistettuja tautitapauksia on nyt maakunnassa 63. Aiemmin suurin päiväkohtainen tartuntojen määrä Keski-Suomessa on ollut kuusi. Tartuntaluku on aiemmin kasvanut päivittäin muutamilla.
Luku ei kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä, sillä kaikkia oireileviakaan ei testata. 
Keski-Suomen kunnista Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, joten niiden koronavirustartunnat eivät lukeudu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronavirustartuntojen kokonaislukuun.
Koronavirustapausten määrässä hienoista nousua
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Juha Palonevan mukaan lähipäivät näyttävät, onko nousunsuunta jatkuva. Sairaalahoidossa on yksittäisiä koronavirukseen sairastuneita potilaita.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilannekatsauksen mukaan yleistilanne koronatartuntojen osalta on Keski-Suomessa edelleen rauhallinen. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Ikääntyneiden palvelutalossa Jyväskylässä varmistunut ensimmäinen koronavirustartunta, Keski-Suomessa 54 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Hoitajien suojavarusteissa on myyjän markkinat – Turku jättää poliitikot välistä hankintojen teosta, virkamiehet ostavat kun tavaraa tulee tarjolle
Jos myyntiin tulee sadan tuhannen suojamaskin erä, se on ostettava heti, kertoo Turun hyvinvointitoimialan talous- ja hallintojohtaja Max Lönnqvist.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikkona, että hyvinvointitoimialan johtaja sekä talous- ja hallintojohtajan hankintavaltuudeksi määritellään hankinnat 200 000 euroon asti.
Se tarkoittaa ettei virkamiesten tarvitse ilmoittaa lautakunnalle sitä pienemmistä tavarahankinnoista 31.8. asti. Tavallisesti 200 000 euron hankinnat pitää ilmoittaa poliitikoista koostuvalle lautakunnalle.
Talous- ja hankintajohtaja **Max Lönnqvist** kertoo, että tarve lautakunnan ohittamiselle on syntynyt kun sosiaali- ja terveysalan tavaran kysyntä on noussut.
– Nyt on myyjän markkinat. Koronaepidemian takia meidän on välttämätöntä pystyä tekemään tilauksia välittömästi, emmekä voi jäädä odottamaan että lautakunta kokoontuu, Lönnqvist kertoo.
Tavarantoimittajien varastot vaihtelevat Lönnqvistin mukaan päivittäin ja kun tavaraa tulee, on voitava ostaa.
 – Kun meiltä soitetaan toimittajalle ja kysytään löytyykö heiltä sata tuhatta suojamaskia ja jos sieltä vastataan myöntävästi, niin tilaus täytyy tehdä heti, Lönnqvist kertoo.
Turun sosiaali- ja terveyslautakunta kokoontuu noin kolmen viikon välein.
Elokuun loppuun asetettua erikoisjärjestelyn takarajaa Lönnqvist perustelee sillä, että siihen asti myös kaupunginhallituksella on oikeus tehdä koronaan liittyviä toimenpiteitä.
Tavarasta kova kilpailu, hinnat ovat korkealla
Turun tavanomaiset sopimustoimittajat eivät tällä hetkellä pysty myymään tavaraa, vaan esimerkiksi suojavisiirejä on ostettu jopa rautakaupoista.
Viime viikolla avatut varmuusvarastot eivät Lönnqvistin mukaan vielä ole tuoneet helpotusta kuntiin asti.
– Paikallistasolla varmuusvarastojen avaaminen ei ole näkynyt, hän sanoo.
Pelkoa tavaran loppumisesta ei Lönnqvistin mukaan ole. Kustannukset ovat kuitenkin rajussa kasvussa. 
Korkea kysyntä on aiheuttanut hintojen rajua nousua hoitotarvikkeissa. Max Lönnqvistin mukaan suu- nenäsuojaimia on tarjottu Turkuun jopa kymmenkertaisilla hinnoilla. Sellasiin ei vielä ole suostuttu.
– Rahat eivät riitä jos ostamme sellasilla hinnoilla. Pyrimme ostamaan isoja eriä, jolloin yksikköhintaa saadaan pienemmäksi, Lönnqvist sanoo.
Kaupunkien on kuitenkin helpompi saada tavaraa, kuin pienten ostajien.
– Turun kaltainen iso toimija on etulyöntiasemassa kun voimme edes hieman neuvotella hinnasta ja toimitusehdoista. Sama hintojen nousu koskee myös esimerkiksi pienempiä palvelutaloja, Lönnqvist sanoo.
_[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Varsinais-Suomessa löydät tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)_
Facebookin korona-apuryhmät ongelman edessä: auttajia on, autettavia tarvitaan lisää
Kaupunkien Facebook-ryhmissä on satoja korona-apua tarjoavia, mutta autettavia on vaikea löytää somesta. 
Koronavirusepidemian takia ympäri Suomea on perustettu naapuriapurinkejä, jotka tarjoavat apua esimerkiksi riskiryhmään kuuluville vanhuksille, joita on kehotettu elämään karanteenin omaisissa olosuhteissa. Apua on tarjolla esimerkiksi ruoka- tai apteekkiostoksiin, koiran ulkoilutukseen ja lasten opiskeluun.
Facebookista löytyy korona-apu -ryhmiä muun muassa Helsingin, Tampereen, Jyväskylän, Turun, Kuopion ja Oulun alueilta. Myös pienemmille paikkakunnille on perustettu apua tarjoavia ryhmiä, kuten Poriin, Meri-Lapin alueelle, Kannukseen ja Kajaaniin.
Useissa kaupungeissa on kuitenkin huomattu, että apua tarjoavia on enemmän kuin sitä tarvitsevia, tai siltä se ainakin Facebook-ryhmissä näyttää.
"Toivoisin, että ihmiset kysyisivät apua"
Kajaanilainen **Anu Pennala** on perustanut Kajaanin Korona-apu -ryhmän. Ryhmässä on noin 20 aktiivista toimijaa ja lähes 600 jäsentä. 
– Haluaisimme lisää henkilöitä, jotka ottaisivat apua vastaan.
Pennala kertoo, että avusta kiinnostuneiden määrä on kuitenkin lisääntynyt viime viikosta. Lauantaina uutisoitiin [Kainuun ensimmäisistä koronavirustartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11281002), mikä näkyi välittömästi avusta kiinnostuneiden määrässä.
– Lauantaina tuli aika paljon yhteydenottoja, kaikkia en ole vielä ehtinyt edes lukea.
Tampereella puolestaan riittää avuntarvitsijoita, mutta silti auttajia on enemmän. Tampereen korona-apuryhmän ylläpitäjä **Katariina Pasasen** sanoo, että on ollut mukava huomata, kuinka monet ovat halukkaita auttamaan tarpeen vaatiessa.
– Toivoisin, että ihmiset kysyisivät apua rohkeasti, kun sitä monet mielellään näinä aikoina tarjoaisivat. Voihan se olla, että jos tilanne pahenee, niin apua tarvitsevia on enemmän. 
Myös Helsingissä auttajia on tähän mennessä ollut enemmän kuin autettavia. 
– Ryhmässä on tällä hetkellä noin 440 jäsentä. Muutama on apua pyytänyt, ja osa auttajista on tarjonnut myös keskusteluapua, Korona-apu Helsinki -ryhmän ylläpitäjä**Patrick Wikblad** kerto.
Myös Meri-Lapin korona-apuryhmässä tilanne on samankaltainen kuin monissa muissa kaupungeissa. 
– Minun tietooni ei ole tullut yhtään avun tarvitsijaa, ryhmän ylläpitäjä **Mira Taam** kertoo.
Some ei tavoita kaikkia
Se, että avun tarvitsijoita ei korona-apuryhmien tiedossa paljoa ole, ei tarkoita sitä, etteikö apua tarvitsevia olisi. Monet mahdollisesti apua tarvitsevat ovat esimerkiksi vanhempia ihmisiä, eivätkä he välttämättä ole somessa.
Esimerkiksi Anu Pennalan mukaan tämä on todennäköisesti suurin syy sille, miksi tieto ei aluksi saavuttanut ihmisiä Kajaanissa.
Myös Korona-apu Helsinki -ryhmän ylläpitäjäPatrick Wikblad tiedostaa, että Facebook-ryhmät voivat tavoittaa huonosti vanhempia ihmisiä. 
– Yksi henkilö kuitenkin löysi 80-vuotiaalle ystävälleen kauppa-apua. Hän oli itse karanteenissa eikä voinut auttaa.
Saman asian on havainnut myös Tampereen korona-apuryhmän ylläpitäjä Katariina Pasanen. Hän toivookin, että ihmiset voisivat toimia välikätenä ja pyytää esimerkiksi sukulaisen tai tuttavan puolesta apua.
– Erään vanhemman ihmisen sukulainen kysyi hänelle apua ryhmän kautta, sillä tavalla saatiin apu perille.
_Keskustele aiheesta 3.4. kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tatuointi on kantajalleen ikuinen, mutta taideteoksena lyhytikäinen
Tatuoinnin ottaminen sattuu ja teon peruuttaminen on hyvin vaikeaa. Tatuointi on merkki, jolla halutaan kertoa asioista, jotka ovat kantajalleen elinikäisesti tärkeitä.
80-luvun puolivälissä tatuointeja alkoi näkyä tuttavapiiriini kuuluvilla henkilöillä, myös naisilla. Tatuoinnit kiinnostivat, koska niihin liitettiin edelleen normiyhteiskunnan reunalla tai ulkopuolella elämisen leima. Yleisesti ajateltiin, että vain vankilakundeilla ja vanhoilla merimiehillä oli kuvia ihollaan, joten tatuoinnin ottaminen oli kapinointia, tosin monien mielestä enemmän typerää kuin rohkeaa.
Tatuointia ei ollut tuohon aikaan sopivaa esitellä kaikkialla. Vanhempien sukulaisten ja työnantajan silmiin ne eivät sopineet. Siksi tatuointi otettiin paikkaan, jossa sen sopivalla pukeutumisella, esim kaula-aukon kokoa tai hihojen pituutta säätelemällä sai piiloon.
Tatuointiliikkeitä ei Helsingin katujen varsilla ollut. Piti olla tietoa. Minä otin ensimmäisen kuvani Lapinlahdenkadun sisäpihan pajassa, joka tatuoijan ulkonäön perusteella oli moottoripyöräjengiläisten suosiossa. Tatuointini ei ollut perinteinen katalogikuva tai heraldinen kuvio kuten useimmiten siihen aikaan tikatut kuvat, vaan itse mallista piirtämäni realistisen näköinen merihevonen.
– Miksi? parahti äitini kun lopulta uskalsin näyttää kuvani hänelle. Halusin kaiketi osoittaa olevani osa sovinnaisuussäännöistä piittaamatonta joukkoa, joka päättää itse omasta kehostaan. Kuvavalinnalla taas halusin näyttää, etten kulje muiden tallaamia polkuja.
Tatuoijan työ on taitoa ja taiteellisuutta vaativa ammatti. Parhaimmillaan siitä voidaan puhua tatuointitaiteena. Työn tyyli ja taso vaihtelee. Jos harkitsee tatuoinnin ottamista, kannattaa tutustua huolellisesti  tatuoijan aikaisempaan tuotantoon, ettei joudu katumaan lopputulosta. Kuvan poistaminen tai korjaaminen on kallista ja aikaa vievää.
Jos ottaa hassun kuvan kännissä ja läpällä, saa todennäköisesti katua. Googlaamalla löytyvät kuvasarjat epäonnistuneista tatuoinneista naurattavat ja herättävät myötätuntoa. Uskon, että rujokin kuva voi ajan myötä tulla kantajalleen rakkaaksi. Se vaatii vain vähän asennetta.
Tatuoinneissa on nähty erilaisia muotivirtauksia. Tatuointien yleistyessä 1990-luvulla moni halusi iholleen pienen tyylitellyn eläinkuvan, pantterin, delfiinin tai perhosen. Pian rohkeus lisääntyi ja abstraktit ja usein suurikokoiset tribaalitatuoinnit peittivät olkapään ja käsivarren tai muodostivat symmetrisen kuvion alaselkään. Kanji-kirjoitusmerkeillä oli oma aikansa, samoin maori-tyylisillä kuvilla. Edellä mainittujen paluuseen on vaikea uskoa. Sen sijaan old school-tatuoinnit, kuten laivat, ankkurit, ruusut ja sydämet palaavat aika-ajoin uudestaan muotiin.
Moni haluaa tatuoida ihoonsa rakkaimpiensa nimet. Lasten nimien kohdalla sitä tuskin tarvitsee pelätä katuvansa. Suuri elämänmutos, esimerkiksi avioero voi saada ihmisen haluamaan konkreettisen muiston uudesta itsensä löytämisestä. Myös  uskollisuus jotain joukkuetta tai merkkiä kohtaan voi tuntua niin tärkeältä, että sen logoa haluaa kantaa näkyvällä paikalla.
Sivistyneisyyttään voi tatuoinnin avulla osoittaa valitsemalla aiheeksi taideteoksen. Kuvataiteilija **Harri Larjosto** valokuvasi näyttelyä ja kirjaa varten muutama vuosi sitten tatuointeja, jotka ovat jäljennöksiä jonkun tunnetun taiteilijan teoksesta. Tatuointeja löytyikin mm. **Akseli Gallen-Kallelalta**, **Salvador Dalílta**, **Vincent van Goghilta** ja **Hugo Simbergiltä**.
Muutaman vuoden tatuointien parissa työskennellyt Larjosto on haastatteluissa sanonut, ettei itse ottaisi tatuointia, koska hänen mielestään ne rikkovat ihmiskehon kauneuden ja harmonian. Toisaalta joku saattaa kavahtaa syöpäleikkauksen tai palovamman merkkejä ihollaan. Tatuointien avulla voidaan peittää arpia ja siten kohentaa ulkonäköhaitasta kärsivien elämänlaatua.
80-luvulla syntynyt poikani taitaa kuulua kuvitetuimpaan ikäpolveen. Hänestä ja ystävistään näkee, että tatuointi ei ole enää niin vakava laji. Tatuoinnin elinikäisen sitoutumisen merkitys silti edelleen ymmärretään, ainakin jos otetaan kaveritatuointi, jonka merkityksen ymmärtävät vain ryhmän jäsenet.
Vuosikymmenet omien tatuointieni kanssa ovat sujuneet sopuisasti. Vuodet ovat haalistaneet värit ja pehmentäneet ääriviivat. En ole katunut. Alkuaikoina niistä kyseltiin paljonkin, nykyään niihin ei juurikaan kiinnitetä huomiota. Itse en usein edes muista koko asiaa. Uimahallissa riisuutuessani en enää koe kuuluvani mihinkään erityiseen tatuoitujen naisten joukkoon, koska tatuoinnit ovat nuorempien joukossa yhtä yleisiä kuin korvien lävistykset.
Nykyään tatuointien valinnoissa käytetään mielikuvitusta. Aiheen kanssa ollaan tarkkoja, koska tatuoinnin ottaminen sinänsä ei merkitse mitään. Kuviin haetaan ideoita monipuolisesti eri kulttuurin alueilta, sarjakuvista, satukirjoista ja vanhoista painotuotteista. Kuvat kertovat kantajansa arvomaailmasta, jos osaa tulkita niitä. Yhteistä tämän päivän kuville on, että ne ovat ehdottoman ainutkertaisia, ei kenelläkään toisella nähtyjä.
Aristoteleen kantapää selvitti, mistä tatuoinneissa on kysymys. **Pasi Heikura** kysyi tietokirjailija **Mikko Helseniukselta** ja kulttuurintutkija **Jari Ruotsalaiselta**, mitä entisaikojen tatuoinnit kertoivat kantajistaan. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja **Tina Cavén**.
Iso menetys: tehohyökkääjä Otto Paajanen jättää Helsingin IFK:n
Otto Paajasen tie vie ensi kaudeksi ulkomaille. 
Jääkiekkoliigassa HIFK:ta edustanut **Otto Paajanen** siirtyy tulevaksi kaudeksi ulkomaille. Paajanen on käyttänyt sopimukseensa kuuluneen option.
HPK:n SM-kultajoukkueesta Helsinkiin siirtynyt keskushyökkääjä pelasi HIFK:n paidassa 49 liigan runkosarjan ottelua ja rohmusi tehopisteet 16+21=37. Paajanen oli joukkueen neljänneksi tehokkain pistemies kesken jääneellä liigakaudella. 
HIFK:n pisteykkönen **Teemu Turunen** on siirtymässä Sveitsiin. HIFK ei ole vahvistanut asiaa, mutta useiden eri mediatietojen mukaan Turunen kiekkoilee ensi kaudella HC Davosissa. 
Turunen takoi 20+31=51 pörssipistettä ja oli HIFK:n tehokkain pelaaja, vaikka oli pitkään loukkaantuneena ja mukana vain 43 ottelussa. 
**Lue myös:**
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
[SM-liigan pelaajamarkkinat jäätyivät täysin – KooKoo käy sopimusneuvottelut loppuun, Ässät keskeytti ne jo aikoja sitten: "Onneksi reagoimme ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11280884)
Poikkeustilanne pakottaa joukkuepelaajat  omatoimiharjoitteluun – jääkiekkojuniori: "Aika pitkästyttävää on, kun ei näe kavereita" 
Koronapandemia on pysäyttänyt urheiluseurojen yhteisharjoitukset. 
Kuopiolaisperheen autokatoksessa paukahtelee tasaisesti. Kiekkoja napsahtelee maalin ala- ja yläkulmiin. 
Jääkiekkoa KalPan junioreissa pelaavat **Tuomas** ja **Topias Hynninen** ovat harjoitelleet viime viikkoina kotipihassaan. 
15-vuotias Tuomas pelasi päättyneen kauden SM-sarjaa KalPan B-junioreissa. Koronan takia kausi jäi kesken ja harjoittelu pyörii nyt omatoimisesti valmentajan ohjeiden mukaisesti.
– Aika pitkästyttävää on ollut, kun ei näe kavereita eikä saa oikein olla missään, toteaa Tuomas. 
14-vuotias Topias kiekkoili kauden KalPan C-junioreissa. Sielläkin SM-pelit loppuivat pudotuspelivaiheessa ja joukkueharjoittelu päättyi äkkiä. 
– Paljon pitää olla nyt kotona. Kyllä se päivä kuluu, kun treenaa pari kertaa ja tekee kouluhommia, sanoo Topias. 
Lajitaitojen ohella Hynniset haluavat lisää perusvoimaa, kestävyyttä ja nopeutta. 
Sadat KalPan juniorit harjoittelevat nyt yksin kun joukkueharjoituksia ei ole. KalPan juniorit voivat tehdä myös liikuntataitokorttia ja taitomerkkitehtäviä.
– Pelaajille on lähetetty omatoimisia harjoitusohjelmia. Valmentajat ovat yhteyksissä puhelimella ja myös videopalavereja pidetään, kertoo Juniori-KalPan urheilujohtaja **Herkko Koski**. 
Joensuun Katajalla on katse yksilöharjoituksissa
Poikkeustilanne on heijastunut vahvasti myös Joensuun Katajan toimintaan. Isossa yleisseurassa on noin 1 700 jäsentä. 
Koripallojunioreiden osalta tilannetta heikentää se, että Kataja Basket Clubin valmennuspäällikkö **Marko Tuononen** lomautetaan 9. huhtikuuta alkaen. 
– Jos tämä pattitilanne kestää pitkään niin meidän on mietittävä juniorijoukkueiden harjoittelun pyörittämistä, sanoo Tuononen. 
Katajan voimistelijoiden harrastetoiminta on täysin seis, mutta kilparyhmille on pidetty etäharjoituksia skypen kautta. 
Seuran kilpavoimistelijoille on annettu omat harjoitusohjelmat ja omatoimiharjoituksia on viisi kertaa viikossa. 
Valmennuspäällikkö **Miira Voutilainen** harmittelee yllättävää harjoitustaukoa. Itsenäisesti voi harjoitella liikkuvuutta ja fysiikkaa, mutta telineille ei tässä tilanteessa päästä. 
Jalkapalloilijat odottavat sarjakauden alkua
Myös jalkapallokentät ovat ammottaneet tyhjyyttään viime viikkoina. Kuopiossa Keskuskentän stadionilla on keväisenä aamupäivänä hyvin rauhallista. 
 Kuopion Palloseuran junioreille on annettu sähköisesti henkilökohtaisia harjoitusohjelmia ja vanhemmat pelaajat pitävät myös harjoituspäiväkirjaa.
KuPSin A-junioreita valmentava ja Juniori-KuPSin kykyvalmentajana työskentelevä **Tero Taipale** on huolissaan siitä, että pakollinen tauko joukkueharjoituksista asettaa pelaajat eri asemaan asumispaikasta riippuen. 
– Jokaisen on käytettävä nyt harjoittelussa lievää mielikuvitusta. Omakotitalossa asuvalla on pihalla tilaa harjoitella. Kerrostalossa on taas keksittävä miten voi harjoitella, sanoo Taipale. 
Urheiluseuroissa liikkuu Itä-Suomessa rutkasti rahaa. Pelkästään Juniori-KuPSin budjetti on 1,3 miljoonaa euroa ja sillä on jalkapalloon liittyen kahdeksan työntekijää. 
Viikkoja jatkuva harjoitus- ja pelitauko heijastuu pitkittyessään yhä vahvemmin myös seurojen ja joukkueiden talouslukuihin. Juniori-KuPSissakin on tiedossa, että poikkeustilanne vaatii jossain vaiheessa lomautuksia. 
Myös eri joukkueilla on mietittävää pelaajamaksujen kanssa. 
– Joukkueet määrittelevät pelaajan kuukausimaksun tämän tilanteen mukaisesti. Osa joukkueistamme on jättänyt kuukausimaksut pois ja osa on saattanut puolittaa maksut, kertoo Juniori-KuPSin toiminnanjohtaja **Jari Koistinen**. 
Ennen sarjakauden aloittamista on saatava joukkueharjoitukset käyntiin ainakin pariksi viikoksi. Yksilöharjoittelusta ei voida siirtyä suoraan peleihin. 
– Tilanne on sinänsä reilu, että se on sama kaikille joukkueille. Kukaan ei saa mitään etulyöntiasemaa. Kaikki harjoittelevat nyt omatoimisesti ja samojen rajoitusten puitteissa, tuumii KuPSin A-junioreiden valmentaja Tero Taipale. 
Hynnisen veljekset kaipaavat etenkin kavereita
Koko jääkiekkouransa Kuopion KalPassa pelanneet Hynnisen veljekset odottavat innokkaasti joukkueharjoituksia ja uutta kautta. 
Itsenäinen harjoittelu vaatii venymistä ja viitseliäisyyttä ikään katsomatta, kun joukkuekaverit eivät ole tukemassa ja kannustamassa. 
– Yhteisharjoituksista kaipaan eniten kavereita, sanoo Tuomas Hynninen. 
– Jäälle tekisi mieli päästä pelaamaan ja nähdä kavereita, sanoo Topias Hynninen.
LASB löysi läheltä uuden päävalmentajan
Kalle Tyrkäs ja LASB ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen. 
Miesten Salibandyliigan pudotuspelien ulkopuolelle niukasti jäänyt LASB pestasi päävalmentajakseen **Kalle Tyrkkään**, joka toimi viime kaudella joukkueen apuvalmentajana. Tyrkäs teki LASBin kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
– Ensi kaudeksi on muodostumassa vahva ja potentiaalinen jengi, missä on hieno olla mukana. Isossa kuvassa olemme pelillisesti hyvällä tiellä, ja nyt aletaan hieromaan niitä pieniä asioita entistäkin paremmiksi. Se lähtee yksilöiden kehittämisestä sekä kentällä että kentän ulkopuolella, Tyrkäs kertoi seuran verkkosivuilla.
LASB on salibandyn erikoisseura, joka toimii usealla paikkakunnalla Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Miesten liigajoukkue pitää majaansa Lahdessa.
**Lue myös:**
[Salibandyn SM-mitalit jäävät jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11279899)
[Seinäjoella pelataan ensi kaudella miesten salibandyliigaa kahden joukkueen voimin ](https://yle.fi/urheilu/3-11281535)
Etävastaanotot ovat pariterapeutille ja pareille haastavia – kameran välityksellä pienet, mutta tärkeät eleet voivat jäädä huomaamatta 
Terapioiden järjestämisestä poikkeusaikana ei ole virallista ohjetta, mutta suuri osa tapaamisista pidetään etänä. 
Pariterapia on nyt joillekin tärkeämpää kuin koskaan. Suhteet voivat olla kuormittuneita, kun korona pakottaa ihmiset olemaan pääosin kotona.
Kela on suositellut, että kaikenlaiset terapiatapaamiset järjestetään etäyhteyden välityksellä, mutta mitään virallista kaikkia terapeutteja koskevaa ohjeistusta ei ole annettu. Esimerkiksi kunnat ja yksityiset terapeutit järjestävät tapaamiset parhaaksi katsomallaan tavalla. Suomen pariterapiayhdistyksen puheenjohtaja **Kirsi Heikinheimo** uskoo, että suurin osa terapeuteista on siirtynyt etätapaamisiin. 
Heikinheimon mukaan useilla psykoterapeuteilla on etävastaanotoista jo aiempaa kokemusta. Moni psykoterapeutti on esimerkiksi pitänyt pariterapiaa etänä suomalaisille, jotka asuvat ulkomailla.
Vaikka etäyhteys onnistuu, silloin ei Heikinheimon mielestä välttämättä saa tapaamisesta kaikkea irti. Laitteiden välityksellä terapeutti ei näe asiakkaitaan kokonaan, joten osa kehon reaktioista voi jäädä huomaamatta. Jos pari on mukana tapaamisessa omilla laitteilla, myöskin eleet parin välillä on vaikea huomata.
– Terapia on hyvin paljon läsnäoloa, joten siitä jää aika paljon puuttumaan videoyhteydessä. Tunnelman kosketeltavuus ja kaikki pienet nyanssit, mitä tapahtuu pariskuntien välillä puuttuvat. Etäyhteys on kuitenkin ehdottomasti paras vaihtoehto tässä tilanteessa, Heikinheimo sanoo.
Samaa mieltä on Kajaanin evankelis-luterilaisen seurakunnan perheneuvoja ja koulutettu terapeutti **Ulla Vornanen**. Myös hän tapaisi asiakkaansa mieluiten kasvotusten, mutta pitää vastaanottoa etänä kirkon ohjeistuksen mukaisesti.
Vornanen kertoo, että joillekin asiakkaille uusi tilanne on ollut haasteellinen, kun videon välityksellä ei ole totuttu olemaan yhteydessä.
– Esimerkiksi pitkään neuvonnassa käynneille on tärkeää, että on tietty aika ja paikka, jolloin saadaan tavata. Kun olemme samassa tilanteessa, voin antaa itkevälle nenäliinan tai ottaa olkapäästä kiinni. Se on iso asia, Vornanen kertoo.
Suomen pariterapiayhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Heikinheimo sanoo, poikkeustilanteesta voi yrittää tehdä mahdollisimman toimivan muokkaamalla olosuhteet mahdollisimman samanlaisiksi kuin kasvotusten tavatessa. 
Etäterapiaankin tarvitaan rauhallinen tila, ja ylimääräiset puhelimet ja tietokoneet tulee laittaa kiinni. Heikinheimo suosittelee, että asiakas rauhoittuisi noin kymmenen minuuttia ennen tapaamista, jotta kykenisi olemaan mahdollisimman hyvin läsnä terapiasessiossa.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 3. huhtikuuta klo 23:een saakka._ 
**Lue myös:** [Parisuhdekin joutuu koetukselle etätöissä, terapeutti antaa viisi vinkkiä: "Kaikki tiimihenkeä kohottavat keinot käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11261699)
[Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-11286491)
Opetusministeri Andersson: Jos lapseen ei saada yhteyttä, koulun on viime kädessä otettava yhteyttä lastensuojeluun – katso tallenne hallituksen tiedotustilaisuudesta
Tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososen (kesk.) mukaan opintotukia ei vaadita takaisin, jos koronavirustilanne hidastaa opintoja.
Hallituksen tämänpäiväisessä koronakatsauksessa keskityttiin koulutukseen.
Jo maanantaina kerrottiin, että koulujen etäopetus jatkuu ainakin toukokuun 13. päivään saakka. Hallitus varautuu myös siihen, etteivät oppilaat palaa lainkaan lähiopetukseen enää tänä kevätlukukautena. Opetushallituksessa valmistellaan parhaillaan esimerkiksi ohjeistusta päättöarviointien suorittamiseen poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) toi tiedotustilaisuudessa esiin huolen lapsista, joihin ei ole saatu lainkaan yhteyttä etäopetuksen aikana. Ministerin mukaan kouluissa toimivan oppilashuollon on järjestettävä heille tukea.
– Mikäli tilanne on niin vakava, ettei oppilaaseen saada yhteyttä, on koulun toimittava siten kuin tilanteessa, jossa lapsi ei ilmesty kouluun. Viime kädessä otetaan yhteyttä lastensuojeluun, Andersson sanoi.
Uutena linjauksena hallitus kertoi, että 1.-3. luokkalaisten lisäksi lähiopetukseen ovat oikeutettuja nyt myös perusopetukseen valmistavan opetuksen oppilaat.
Valmistava opetus on tarkoitettu maahanmuuttajataustaisille lapsille ja nuorille, joilla ei ole vielä riittävää kielitaitoa perusopetukseen osallistuakseen. Valmistavan opetuksen oppilaita on Suomessa noin 3 000.
Opintotuen ehtoja höllennetään poikkeusolojen vuoksi
Tiede- ja kulttuuriministeri **Hanna Kosonen** (kesk.) vakuutti, että myös ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa etäopetukseen siirtyminen on sujunut pääosin hyvin.
Poikkeusolot saattavat kuitenkin pidentää monien korkeakouluopintoja, sillä kaikkia kursseja ei ole mahdollista toteuttaa tämän kevään aikana. Ministerin mukaan tämä tullaan huomioimaan opintotukiasioissa.
– Opiskelijoiden ei tarvitse murehtia opintotuen loppumisesta koronaviruksen takia, Kosonen sanoi.
Opintotukea maksetaan poikkeusoloista huolimatta ja poikkeusolot ovat myös riittävä syy opintojen hidastumiselle. Opintotukikuukausien enimmäismäärää voidaan siten lisätä poikkeusolojen perusteella, eikä tukia peritä takaisin.
Ministerin mukaan turhia selvityspyyntöjä ja paperirumbaa pyritään välttämään.
Ministeriö pyrkii myös turvaamaan pääsykokeet ja opiskelijavalinnan parhaansa mukaan. Korkeakoulut järjestävät pääsykokeita toukokuun kahdella viimeisellä viikolla ja kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Mikäli muutoksia tarvitaan, päätökset tulee tehdä Kososen mukaan huhtikuun puoleen väliin mennessä.
**Seurasimme tässä tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä:**
_Voit keskustella tästä jutusta huomiseen 3.4. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä − ministeri Andersson pitää kiinni uudistuksen aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11282305)
[Sisärajavalvonta, kokoontumisrajoitukset ja etäopetus jatkuvat 13. toukokuuta saakka – Yle seurasi hallituksen tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11282279)
[Etäkoulua on käyty nyt kaksi viikkoa – Neljän koululaisen äiti Elina Ylinen: "Olotila on kuin maratonin jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-11285865)
[Opettajat taintumassa työtaakan alle – vanhemmat laittavat heitä tekemään töitä vuorokauden ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-11274552)
[Teinit heräilevät etäkouluun puoliltapäivin ja pommittavat opettajia viesteillä jopa yöllä – osa ei ole pitänyt kouluun mitään yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11272833)
Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy
Koronaviruspandemian vaikutukset ovat syvät jääkiekon liigaseuroihin, kirjoittaa Jussi Saarinen.
Näinä poikkeuksellisen vaikeina aikoina huippu-urheilun syvien ongelmien pohtiminen saattaa kuulostaa kohtuuttomalta isompien kysymysten äärellä. Kohtalokkailta seurauksilta ei välty huippu-urheilukaan. Koronaviruspandemian ankarat vaikutukset iskevät rautanyrkillä kaikkeen huippu-urheiluun.
On selvää, että jääkiekon SM-liigaseurat kamppailevat nyt omasta tulevaisuudestaan ja jatkuvuudestaan. Koronaviruspandemian vaikutukset liigaseurojen mahdollisuuksiin jatkaa säädyllisesti toimintaansa tulevaisuudessa muuttuvat kertaheitolla, kun 20- jopa 30 prosenttia yksittäisen seuran liikevaihdosta sulaa hetkessä.
Joillakin liigaseuroilla saattaa olla elämä pelissä keskellä koronapandemiaa, jonka vaikutukset saattavat ulottua pitkälle tulevaisuuteen.
Inhimillinen tuska ja ahdistus liigaseurojen toimistoilla ovat käsin kosketeltavissa. Yt-neuvottelut ja lomautusuhat ovat raakaa todellisuutta. Näiden piiriin saattavat kuulua pian jo urheilupuolen ammattilaisetkin.
Porin Ässät oli ensimmäinen seura, [joka ilmoitti avoimesti taloutensa synkistä näkymistä](https://assat.com/fi-fi/article/slider/musta-joutsen-isomaen-ylla/4473/). Yle Urheilun kysely liigaseurojen toimitusjohtajille noudatti suurin piirtein samaa linjaa: ensi kauden liikevaihdosta on kadonnut hetkessä merkittävä siivu ja monen seuran talousnäkymä on "paha".
Yksi liigaseura arvioi omia talousnäkymiään jopa "kriittiseksi".
Kun koronapandemia iskee lamaannuttavasti esimerkiksi suomalaisten pk-yritysten toimintaan, sulaa sitä kautta liigaseurojen tulovirtoja merkittävästi. Pienet ja keskisuuret yritykset ovat aina olleet merkittävä tulolähde kaikille liigaseuroille. Koronaviruksen kurimuksessa on todella vaikeaa kuvitella, miten yritykset voisivat tukea SM-liigaseuraa, vaikka kuinka haluaisivatkin. Niilläkin on toiminnan jatkuvuus pelissä.
Huippujääkiekon tukeminen on tällä hetkellä tuskin ensimmäisenä yritysten prioriteettilistalla, on kyseessä miten iso tai pieni yritys tahansa. 
[Suomen kauppakamarien alkuviikolla julkistettu kyselytulos](https://yle.fi/uutiset/3-11283516) on karu: kaksi kolmasosaa maamme yrityksistä aikoo lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitään.
Yli 100 000 suomalaista on jo nyt lomautettu työstään määräämättömäksi ajaksi. Lomautetun tai lomautusuhan alla olevan ihmisen päällimmäisiin ajatuksiin tuskin kuuluu aikomus SM-liigaseuran kausikortin hankkimisesta. Pelissä ovat isommat asiat.
Mitä pidempään korona kuristaa koko yhteiskuntaa, samassa kuristusotteessa ovat myös urheiluseurat.
Kun kiekko putoaa joskus uudelleen jäähän jääkiekon SM-liigassa, ei moni seura ole välttämättä entisensä. Mitään takeita ei ole myöskään sille, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta sarjan joskus käynnistyessä.
**Lue myös:**
[SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"](https://yle.fi/urheilu/3-11287608)
[Suunniteltu lakimuutos mahdollistaisi SM-liigapelaajien lomauttamisen: pudottaisi pelaajat peruspäivärahan varaan – "Paljon suurempaa vääryyttä en pysty kuvittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283165)
[SM-liigan pelaajamarkkinat jäätyivät täysin – KooKoo käy sopimusneuvottelut loppuun, Ässät keskeytti ne jo aikoja sitten: "Onneksi reagoimme ajoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11280884)
Hälytys suuresta rakennuspalosta sai palokunnan yksiköitä liikkelle Mikkelissä
Runsaan savun aiheutti rakennuksessa kärähtynyt loisteputken kuristin.
Mikkelissä pelastuslaitos sai yhdeksän jälkeen aamulla hälytyksen suuresta rakennuspalosta Porrasalmenkadulle. Hätäilmoituksen tekijä oli havainnut rakennuksesta tulevan ulos savua.
Palokunnan saapuessa paikalle selvisi, että runsas savun aiheutui kärähtäneestä loisteputken kuristimesta. Päivystävän palomestarin **Ville Tuovisen** mukaan loisteputken ympärillä ei ollut helposti syttyviä materiaaleja eikä palo ehtinyt leimahtaa liekkeihin.
Pelastuslaitos savutuuletti kiinteistön tiloja reilun tunnin ajan.
Turun yliopistoon ennätysmäärä hakijoita
Diplomi-insinöörikoulutuksen laajennuksen mahdollistamiin kone- ja materiaalitekniikan koulutuksiin tuli hakemuksia lähes 820
Turun yliopiston hakijämäärä nousi kevään yhteishaussa ennätyslukuihin. Hakijoita oli lähes 31 000. Nousua viime vuoteen kertyi 14 prosenttia. 
Erityisesti kiinnostivat uudet tekniikan alat. Diplomi-insinöörikoulutuksen laajennuksen mahdollistamiin kone- ja materiaalitekniikan koulutuksiin tuli hakemuksia yhteensä lähes 820, kun myös pelkkään ylempään tutkintoon hakeneet lasketaan mukaan. 
Eniten hakemuksia, noin 5 600, jätettiin Turun kauppatieteisiin. Suhteellisesti eniten hakijamääräänsä kasvatti biokemia, johon haki 542 henkilöä eli yli kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoteen.
Vain yksi saattaja lemmikille – koronaepidemia vaikuttaa myös eläinlääkäriasemilla
Ihmisiä kiusaava koronaepidemia näkyy myös eläinlääketieteessä. Lemmikkien kiireettömien hoitojen määrä on vähentynyt. 
Koronaepidemia näkyy myös eläinlääkäriklinikoilla. Monet niistä ohjeistavat, että lemmikkiä saa saattaa lääkärille vain yksi ihminen, näin esimerkiksi Lillvet Kangasalla ja Seinäjoella sekä Lempäälän Pieneläinklinikka. 
Normaaliolosuhteissa lemmikin omistaja avustaa usein toimenpiteissä pitämällä eläintä paikoillaan, mutta nyt esimerkiksi Tampereen eläinsairaala Veterissä toivotaan, että saattaja pysyisi hoitojen aikana poissa eläinsairaalan tiloista. 
Eläimienkin kiireettömiä hoitoja on nyt lykätty koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
– Tällä hetkellä tilanne näkyy eniten meidän Kangasalan toimipisteessä, mikä on ihanaa siinä mielessä, että Pirkanmaalla on Etelä-Pohjanmaata enemmän tartuntoja tällä hetkellä. Ihmiset huomioivat sen eivätkä tuo lemmikkejä kiireettömiin toimenpiteisiin, sanoo klinikkamanageri **Heidi Perkonmäki** Lillvetistä.
Lykkää kiireettomiä hoitoja, odota lemmikkiäsi ulkona
 Myös Pirkanmaan ainoan ympäri vuorokauden päivystävän eläinlääkäripalvelu Veterin asiakasmäärä on vähentynyt. Kiireettömissä hoidoissa, kuten rokotuksissa ja terveystarkastuksissa, näkyy noin viidenneksen lasku ihmisiä kiusaavan koronaepidemian takia. 
Veterissä tehdään edelleen myös kiireettömiä hoitoja.
Näin mm. [Evidensia-ketju](https://evidensia.fi/korona/) ohjeistaa hoitoa tarvitsevien lemmikkien omistajia korona-aikana:
Eläinlääkäriliitto kerää listaa laitteista
Myös [eläinlääkäriasemilla selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11278499), mitä apua ne voisivat tarjota ihmisten koronan hoitamiseen. Eläinlääkäriliitto laatii listaa, johon se on pyytänyt eläinklinikoita ilmoittamaan, mitä niiden laitteita voisi käyttää tarvittaessa ihmisten hoitamiseen. Liitto tosin arvelee, että on epätodennäköistä, että listaa tarvitaan.
Esimerkiksi eläinlääkäriasemaketju Evidensia on jo tullut siihen tulokseen, että osa sen laitteista ja henkilöstöstä on käytettävissä taistelussa koronaa vastaan. 
Ketjuun kuuluvassa eläinsairaala Veterissä Tampereella työskentelee joitakin lähihoitajakoulutuksen saaneita, kertoo klinikan johtaja **Hanna Pihlman**. Pitkäaikaiseen ihmisen hoitoon soveltuvaa ventilaatiolaitetta ei Tampereen keskustassa toimivassa eläinsairaalassa ole, mutta sieltä löytyy infuusiopumppuja ja ruiskupumppuja, joita voisi käyttää myös ihmisen nestehoitoon. 
Lue myös:
[Terveysyrityksillä on nyt vähemmän asiakkaita ja paljon halua osallistua koronan selättämiseen – jopa eläinlääkäriklinikat tarjoavat apuaan](https://yle.fi/uutiset/3-11278499)
[Eläinlääkäri huolestui lemmikeistä koronakriisin keskellä – neuvoo omistajia tekemään kodin eteiseen lemmikkilistan ](https://yle.fi/uutiset/3-11276696)
[Tuotantoeläimet etusijalla eläinhuollossa – lemmikkien rokotukset ja muut kiireettömät toimenpiteet siirretään](https://yle.fi/uutiset/3-11266929)
Lapin keskussairaalan laajennuksen maanrakennustyöt aloitettiin
Uusi nelikerroksinen pysäköintitalo saadaan tällä viikolla harjakorkeuteensa. 
Lapin keskussairaalan laajennuksen maanrakennustyöt on aloitettu. Maanrakennustyöt käynnistyivät tällä viikolla sisäpihan kaivuutöillä. Ensin siirretään viemärit.
Perustusten teko on tarkoitus aloittaa toukokuussa, betonirungon rakentaminen elokuussa. Nyt aloitettuun osaan rakennetaan tilat uusille leikkaussaleille ja välinehuollolle.
Myös uusi nelikerroksinen pysäköintitalo saadaan tällä viikolla harjakorkeuteensa. Rakennus valmistuu kesäkuussa.
**Lue lisää:**
[Laajenevaan Lapin keskussairaalaan koneita ja automaatteja yli neljällä miljoonalla eurolla – putkiposti, lääkeautomaatteja ja uusia pesukoneita](https://yle.fi/uutiset/3-11230653)
[Rovaniemen suurin rakennustyömaa alkaa kohta – Lapin keskussairaalan laajennus valmiina 2023](https://yle.fi/uutiset/3-11189972)
[Taidekilpailu ratkesi: Lämmitettävä teräspallo Lapin keskussairaalan laajennuksen sisäänkäynnille](https://yle.fi/uutiset/3-11041930)
Yli neljännes 18 vuotta täyttäneistä pohjoissavolaisista kuuluu koronan riskiryhmiin
Suhteellisesti eniten riskiryhmiin kuuluvia on Vesannolla.
Koronavirustaudin riskiryhmiin kuuluvien määrässä on merkittäviä alueellisia eroja, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Erojen syynä ovat väestörakenne ja sairastavuus. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä 27 prosenttia 18 vuotta täyttäneestä väestöstä kuuluu riskiryhmään joko sairauden tai yli 70 vuoden iän takia. 
Tämä tarkoittaa sitä, että riskiryhmään kuuluvia on Pohjois-Savossa yli 50 000. Väestöön suhteutettuna suurin riskiryhmien osuus yksittäisessä kunnassa on Vesannolla, jossa 42 prosenttia 18 vuotta täyttäneistä kuuluu riskiryhmiin. Osuus on korkea myös esimerkiksi Rautavaaralla ja Pielavedellä, 38 prosenttia.
Koko maassa riskiryhmiin kuuluvia on yli miljoona. Eniten heitä on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa joka kolmas yli 18-vuotias kuuluu riskiryhmään.
THL:n mukaan kaikkia vakavan koronainfektion riskitekijöitä, kuten päivittäistä tupakointia, ei ole kuitenkaan voitu huomioida laskelmissa. Tästä syystä riskiryhmään kuuluvien määrä on todennäköisesti arvioitua suurempi.
Arviolla on merkitystä sairaanhoitopiireille arvioitaessa hoitoa tarvitsevien ihmisten määrää sekä hoitohenkilökunnan ja muiden resurssien tarvetta.
Armeija ja Punainen Risti auttavat lumitilanteesta kärsiviä poronhoitajia Norjassa kuljettamalla poronrehua tunturiin
Norjassa tarjotaan nyt konkreettista apua paksusta lumipeitteestä kärsivälle porotaloudelle, kertoo NRK. 
Runsasluminen talvi on aiheuttanut pohjoisessa hätätilan, sillä paksu lumipeite vaikeuttaa porojen ravinnonsaantia ja aiheuttaa niiden nälkäkuolemia. 
Norjassa porotalouden kriisirahastoon on tänä talvena myönnetty 10 miljoonan kruunun hätäavustus, mutta lisätuelle on yhä tarvetta. Viranomaiset eivät kuitenkaan tässä vaiheessa myönnä lisää rahoitusta tilanteesta selviämiseksi.
Sen sijaan Norjan viranomaiset auttavat nyt porotaloutta tarjoamalla apua lisäruokintaan, eli kuljettamalla poronrehua tunturiin porotokkien luokse. [Asiasta kertoo NRK Sápmi](https://www.nrk.no/sapmi/suodjalus-veahkeha-fievrridit-fuo__ariid-ealuide-1.14961735).
Maatalousministeri **Olaug Bollestad** lupasi puolustusvoimien apua rehunkuljetukseen pidettyään kokouksen Norjan Porosaamelaisten yhdistyksen (Norgga Boazosápmelaččaid riikasearvi) johtajan **Ellinor Marita Jåman** kanssa.
– Porotaloudella on vakava ja haastava tilanne, toteaa ministeri.
Jåma kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että poronhoidolle tarjotaan apua.
– Tiedämme, että monet ovat väsyneitä työskenneltyään pitkään ja lujasti ympäri vuorokauden, Jåma kertoo.
Norjan puolustusministeriöstä kerrotaan ministeriön olevan valmis antamaan apua, mikäli muita siviiliresursseja ei löydy.
Myös Kautokeinon Punainen Risti on osallistunut poronhoitajien auttamiseen. Se toimitti eilen keskiviikkona neljä tuhatta kiloa rehua alueille, jotka sijaitsevat noin sadan kilometrin päässä maanteistä.
Suomessa selvitetään vaikean lumitilanteen mahdollisia korvauksia
Suomessakin porotalous kärsii vaikeasta lumitilanteesta. 
Helmikuussa porotalouden asiantuntijaorganisaatio Paliskuntain yhdistys ja Saamelaiskäräjät vetosivat maa- ja metsätalousministeriin vaikean lumitilanteen selvittämiseksi. Ministeriö antoi tilanteen selvittämisen Luonnonvarakeskuksen tehtäväksi, mutta selvitystyön odotetaan valmistuvan vasta syksyllä.
Selvityksen perusteella valtioneuvosto tulee päättämään, korvataanko lumitilanteen aiheuttamia vahinkoja poronhoitajille vai ei.
**Lue myös: [Poronhoitajat pelkäävät porojen nälkäkuolemia Pohjois-Norjassa – paksu lumipeite vaikeuttaa ravinnonsaantia](https://yle.fi/uutiset/3-11202852)**
Sisäministeriö suosittaa nuohousten siirtämistä – nuohoojien kalenterit täyttyvät syksyllä
Nuohousta ei kuitenkaan saa jättää tekemättä. 
Sisäministeriö suosittaa kiinteistöjen nuohouksen siirtämistä myöhempään ajankohtaan, ellei nuohouksen tekeminen ole välttämätöntä.
Varsinkin riskiryhmien ja yli 70-vuotiaiden toivotaan välttävän kontakteja. 
Salolainen nuohooja **Jouni Pöllänen** kertoo jutelleensa kollegoidensa kanssa, mitä tapahtuu kohteille, joita kukaan ei käy katsomassa.
– Välillä selviää asiakkaille vasta nuohoustilanteessa, että tilanne on ollut otollinen nokipalolle, sanoo Pöllänen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Petri Tassila** pitää tilannetta ongelmallisena vasta, jos nuohous pitkittyy liikaa. Normaalistikin nuohous saattaa peruuntua jonkin syyn takia. 
Hän kehottaa asukkaita miettimään tulisijojen käyttöä ja sitä, mitä niissä poltetaan. Nämä lisäävät nuohouksen tarvetta. 
Tassila jättäisi nuohoojien käynnit pois riskiryhmien ja iäkkäimpien kotoa. 
– Nuohoojat tuntevat kohteensa ja he voivat jo nuohousilmoituksessa ilmoittaa, että nuohous siirtyy tai jättää kokonaan laputtamatta. 
Nuohooja siirtyy muihin töihin
Jouni Pöllänen on suojannut itsensä nuohoustilanteissa hengityssuojaimilla ja käsineillä. Asiakkaita hän on pyytänyt poistumaan samasta tilasta. 
Nuohoukset ovat hänen osaltaan menossa tauolle kuukauden ajaksi.
– Olen siinä onnellisessa asemassa, että pystyn siirtymään ilmanvaihdon puhdistustöihin, työt eivät lopu, sanoo Pöllänen.
Jos nuohouksia siirretään nyt paljon, voi seuraavan lämmityskauden alkaessa olla vaikeuksia saada nuohoojaa sovittua. Heidän kalenterinsa saattavat olla täynnä.
– Toisaalta tämä olisi hyvää nuohousaikaa, kun ihmiset ovat kotona, sanoo riskienhallintapäällikkö Petri Lassila. 
Hän kehottaa kuitenkin noudattamaan sisäministeriön ohjetta. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa kolmas koronatartunta – päiväkotiryhmä kiinni
Tartuntaketjun selvitystyön seurauksena suljettiin päiväkotiryhmä entisen Kerimäen kunnan alueella Savonlinnassa. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa on selvitetty kolmannen koronavirustartunnan tartuntaketjua. Selvittäminen alkoi välittömästi testituloksen varmistuttua. 
Selvitystyön seurauksena Anttolan päiväkodin Hattukallion ryhmä suljettiin tartuntalain perusteella torstaista 2. huhtikuuta alkaen. Ryhmä toimii Louhen koulun yhteydessä entisen Kerimäen kunnan alueella Savonlinnassa. 
Tartuntaketjujen selvitystyö jatkuu. 
Pirkanmaalla viisi uutta tartuntaa
Pirkanmaalla koronatilanne on pysynyt suhteellisen vakiona.
Pirkanmaalla koronatilanne on pysynyt suhteellisen vakiona.
Pirkanmaan eilisen saldo on viisi uutta koronatartuntaa. Yhteisluku on nyt 110 tartuntaa, sairaanhoitopiiri kertoo.
Joitakin koronapotilaita on eri osastoilla. Tampereen yliopistollinen sairaala on valmistautunut kasvattamaan tehohoidon määrää. 
Jalasjärven kuolonkolarin syyksi epäillään huomattavaa ylinopeutta – kaksi nuorta kuoli onnettomuudessa viime lokakuussa
Viime vuoden lokakuussa valtatie 3:lla tapahtuneen onnettomuuden esitutkinta on valmistunut.
Poliisi on saanut valmiiksi viime vuoden lokakuussa Jalasjärvellä tapahtuneen liikenneonnettomuuden esitutkinnan. Onnettomuudessa menehtyi kaksi nuorta. 
Auton kuljettajana ollutta nuorta epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Esitutkinnan perusteella epäillään, että onnettomuus on aiheutunut huomattavasta ylinopeudesta. Kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan ja tästä syystä auto suistui tieltä kovalla nopeudella tien vasemmalle puolelle.
Syyteharkinta tehdään Syyttäjälaitoksen Länsi-Suomen syyttäjäalueen Seinäjoen toimipisteessä.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Kaksi 17-vuotiasta nuorta naista kuoli liikenneonnettomuudessa Jalasjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11022180)
[Jalasjärvellä surraan liikenneonnettomuuden uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11022732)
Livelähetykset sääksien kevätpuuhista alkoivat  – palaavatko Alma ja Ossi kovan onnen pesälleen?
Viime kesänä kanahaukka hyökkäsi Alman ja Ossin pesään Pohjois-Satakunnassa ja tappoi poikaset.
Pohjois-Satakunnan kolmen sääksipesän [kameraseuranta netissä ](https://www.saaksilive.fi/)on alkanut. Ensimmäiset palaajat saapuvat satakuntalaisille pesille vasta viikon tai kahden kuluttua, mutta pesien kameraseuranta alkoi jo maaliskuun puolella.
Viime kesänä [kanahaukka tuhosi](https://yle.fi/uutiset/3-10875609) yllättäen kameraseurannassa olleen sääksipari Alman ja Ossin pesän ja tappoi kaikki poikaset. 
Palaako pariskunta?
Nyt jännitetään palaako pariskunta tutulle pesälleen. Sääkset olivat sitä ennen pesineet samassa pesässä menestyksellä joka vuosi vuodesta 2005 lähtien.
Toistuvat pesätappiot saattavat Helsingin yliopiston intendentti **Jari Valkaman** mukaan johtaa siihen, että linnut tekevät uuden pesän jonnekin muualle.
– Alman ja Ossin tapauksessa emme tätä havainneet. Ne eivät viime kesänä rakentaneet pettymyspesää. Kyllä tässä aika vahva odotus on, että ne palaavat samalle pesällä tänäkin keväänä.
Seurannassa yksi uusi pesä
Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen sivuilla voi seurata neljän kalasääskiparin elämää reaaliaikaista kuvaa välittävien kameroiden avulla. Pesistä kolme sijaitsee Pohjois-Satakunnassa ja yksi Lounais-Suomessa.
Pohjois-Satakunnan pesät ovat olleet kameraseurannassa 1–4 vuotta. Lounais-Suomen pesä on seurannassa ensimmäistä vuotta.
Pakistanilainen tuomioistuin muutti amerikkalaistoimittajan murhasta tuomitun kuolemantuomion seitsemäksi vuodeksi vankeutta
Myös kolme muuta toimittaja Daniel Pearlin murhasta tuomittua vapautetaan.
Amerikkalainen Wall Street Journalin toimittaja **Daniel Pearl** siepattiin Karachissa, Pakistanissa tammikuussa 2002. Hän oli tutkinut islamistiterroristien toimintaa alueella.
Sieppaajat uhkasivat tappaa Pearlin. jos Afganistanin sodassa otettuja pakistanilaisia vankeja ei vapauteta. Kun vaatimukseen ei suostuttu, Yhdysvaltain lähetystö sai videonauhan, jossa esitettiin Pearlin murha.
Sieppauksen ja murhan päätekijänä tuomittiin ääri-islamilainen, brittisyntyinen **Ahmed Omar Saeed Sheikh.** Omar Sheikh sai teostaan kuolemantuomion.[ Kolme muuta terroristia tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5139248) elinkautiseen.
Omar Sheikhin asianajaja, **Khawja Naveed** kertoi, että torstaina pakistanilainen Sindhin provissin tuomioistuin muutti Omar Sheikhin kuolemantuomion seitsemäksi vuodeksi vankeutta. Koska hän on ollut vankilassa vuodesta 2002 lähtien, hän todennäköisesti vapautuu lähiaikoina.
– Murhaa ei ole pystytty näyttämään toteen, seitsemän vuotta tuli sieppauksesta, sanoi Naveed puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Reutersin mukaan kolme muuta tuomittua on määrätty vapautettavaksi. Uutistoimiston tavoittama Sindhin provinssin korkein syyttäjä sanoo harkitsevansa valittamista korkeampaan oikeusistuimeen.
Pearlin murhasta tutkimus Yhdysvalloissa: väärät miehet tuomittiin
Tammikuussa 2011 Georgetownin yliopiston [projekti julkisti raportin](http://pearlproject.georgetown.edu/), jossa Pearlin entinen työtoveri **Asra Nomani** sekä yliopiston journalismin professori **Barbara Feinman Todd** todistivat opiskelijoiden avustuksella, että murhasta oli tuomittu väärät miehet.
Tutkimusten mukaan toimittajan murhan takana on **Khalid Sheikh Mohammad**. Häntä pidetään Yhdysvalloissa 11. syyskuuta 2001 tehtyjen terrori-iskujen pääsuunnittelijana. Hänet pidätettiin Pakistanissa vuonna 2003 ja nyt hän on pidätettynä Yhdysvaltain Guantanamo Bayn vankileirillä.
Ikääntyneiden palvelutalossa Jyväskylässä varmistunut ensimmäinen koronavirustartunta
Jyväskylän kaupungin Huhtasuon palvelutalossa on ilmennyt eilen ensimmäinen koronavirustartunta. 
Tartunnan vuoksi karanteeniin on määrätty 13 asumisyksikön asukasta ja 11 työntekijää. Karanteeniin asetetut asukkaat on siirretty talon sisällä omaan erilliseen yksikköönsä karanteenin ajaksi. Heidän vointiaan seurataan tiiviisti mahdollisten oireiden varalta.
Kaupungin tiedotteen mukaan valtaosa asukkaista ei ole ollut tekemisissä tartunnan saaneen henkilön kanssa. 
Muiden asukkaiden käyttämiin tiloihin eivät karanteeniyksikössä toimivat työntekijät tai asukkaat karanteenin aikana liiku, jotta mahdollisten tartuntojen leviäminen pystytään estämään palvelutalon tiloissa
– Kaupungilta on oltu yhteydessä niihin omaisiin, joita tilanne koskee. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, omaisten ei tarvitse olla huolissaan. Heidän läheisensä eivät tuolloin ole olleet kontaktissa tartunnan saaneen henkilön kanssa eivätkä siten ole altistuneet tartunnalle, rauhoittelee Jyväskylän kaupungin vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Huhtasuolla sijaitsevassa palvelutalossa on yhteensä 101 asukasta ja 65 työntekijää. Valtaosa asukkaista ei ole ollut tekemisissä tartunnan saaneen henkilön kanssa.
Koronavirustartuntoja on todettu lisäksi jo viime viikolla eräässä Jyväskylässä toimivassa yksityisessä vammaisten asumispalveluyksikössä. Asumisyksikkö on asetettu karanteeniin terveyspalveluiden ohjeistamana ja tilannetta seurataan tiiviisti. 
Jyväskylän kaupungin mukaan yksikön koon vuoksi sen tietoja ei julkaista tarkemmin. Asukkaiden omaisille on kerrottu tilanteesta jo karanteenin alettua.
**Lue myös:**
[Ylen tiedot: Vanhustenhuollon työntekijä sairastunut koronavirukseen Jyväskylässä, eikä työkavereille ole asiasta kerrottu – palvelupäällikkö ei vahvista tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11283329)
[Jyväskylä vahvistaa vanhusten kotihoidon työntekijän koronatartunnan – altistuneiden karanteenit päättyvät, uusia tartuntoja ei ole todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11283772)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Lapsiasiavaltuutetulle yhteydenotottojen hätääntyneiltä vanhemmilta, Keski-Suomessa 54 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Tällainen on vakavien COVID-19-tapausten aikajana – viruksen pitkä elinkaari osoittaa, miksi tautitilastoja ei kannata tuijottaa sokeasti
Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin erilaiset linjat rajoitustoimissa eivät näy vielä koronapotilaiden kuolleisuudessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi torstaina 72 uudesta varmistetusta koronavirustartunnasta Suomessa. Se on hyvä uutinen: tutkittujen näytteiden perusteella [tauti ei tällä hetkellä leviä eksponentiaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) eli siten, että kasvu yltyisi päivä päivältä.
Tautitilastoja katsoessa kannattaa kuitenkin muistaa yksi iso asia: ne tulevat armottomasti todellisten tartuntojen jäljessä. Viive vaikuttaa erityisesti siihen, miten kuolemantapauksia voi tulkita suhteessa valtion rajoitustoimiin.
Alla oleva kuva näyttää sairaalahoitoa vaativien tartuntatapausten tyypillisen elinkaaren. Siinä on kuvattu nimenomaan vakavien koronatapausten kulkua – niitä on pieni osa kaikista tartunnoista.
Aikajana perustuu suurimmaksi osaksi Euroopan tautivirasto [ECDC:n raporttiin](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/RRA-seventh-update-Outbreak-of-coronavirus-disease-COVID-19.pdf) ja tiedejulkaisu [Lancetin tuoreeseen artikkeliin](https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S1473-3099%2820%2930243-7). Arvio oireiden pahenemisen ajankohdasta on peräisin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) tiedoista. Lisäksi aikajanaa varten on haastateltu epidemiologian professori **Pekka Nuortia** Tampereen yliopistosta.
Kansainvälisten tutkimusten perusteella vie yleensä 2–12 päivää, kunnes koronavirus alkaa aiheuttaa ihmisessä oireita. Koronalle tyypilliset hengitystieoireet alkavat 5–8 päivän kuluttua altistumisesta.
Oireiden alkamisen jälkeen kestää vielä noin viikon verran ennen kuin potilas hakeutuu sairaalaan. [Yhdysvaltojen tautikeskus CDC:n mukaan](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/clinical-guidance-management-patients.html) monen vakavasti sairastuvan COVID-19-potilaan tila heikkenee nopeasti juuri tässä vaiheessa.
Myös virusnäyte otetaan usein tässä kohtaa, ainakin Suomen nykylinjan mukaisesti. Oireettomilta ja lieväoireisilta testattavilta tartunta voidaan luonnollisesti löytää jo aiemmin.
Testauksen ja diagnosoinnin jälkeen tulee vielä 1–2 vuorokauden viive tapauksen kirjaamisessa tartuntatautirekisteriin ja THL:n tilastoon.
Tiivistettynä: tänään tilastoon tuleva tartunta on saanut alkunsa vähintään päiviä, todennäköisesti ainakin viikon, mutta enimmillään yli kolmekin viikkoa aikaisemmin.
– Yleensä 5–14 päivää viruksen saamisesta, luonnehtii HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Kuolemantapauksissa viive on vieläkin suurempi.
Lancetissa maanantaina julkaistun raportin mukaan potilaat ovat kuolleet koronavirukseen keskimäärin 17,8 päivän kuluessa oireiden alkamisesta.
Maalis–huhtikuun vaihteessa koronavirukseen kuolleet ovat siis saaneet tartunnan keskimäärin yli kolme viikkoa aiemmin. Suomessa hallitus silloin vasta suositteli ihmisiä siirtymään etätöihin ja kielsi suuret yleisötapahtumat.
Toisin sanoen: rajoitustoimien vaikutusten ei vielä pitäisikään näkyä Suomen koronaviruskuolleisuudessa. Suomen ja myös Ruotsin koronakuolemat ovat vielä tällä hetkellä suureksi osaksi niitä, joissa tartunta tapahtui ennen kummankaan valtion toimia.
Maiden erilaisten rajoitustoimien mahdolliset vaikutuksia kuolleisuudessa pitäisi näkyä vasta huhtikuun edetessä. Keskiviikkoon mennessä koronavirukseen oli kuollut Suomessa 17 ja Ruotsissa 239 ihmistä.
Kun epidemia etenee, alkaa julkisuuteen tulla yhä enemmän myös positiivisia tarinoita vaikeasta koronatartunnasta selvinneiltä ihmisiltä. Se tapahtuu kuitenkin vielä kuolemantapauksiakin suuremmalla viiveellä.
Vakavasti sairaat potilaat ovat päätyneet teho-osastolle yleensä 10–14 päivän kuluessa tartunnan saamisesta. Hoitojakso on kestänyt heillä toisen samanmoisen ajan.
Lancetissa julkaistun artikkelin mukaan sairaalassa hoidettu COVID-19-potilas toipuu keskimäärin 24,7 päivän kuluessa oireiden alkamisesta.
Tutkimuksessa ei tiettävästi ollut mukana Suomen koronatapauksia. Siinä vertailtiin vakavien COVID-19-tapausten kulkua 37 eri maassa tammi–helmikuussa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 3.4. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tutkija: "Kyllä tästä meille pitkäaikainen ongelma tulee" – Koronavirus ei pyri tappamaan ihmisiä vaan asettumaan meihin](https://yle.fi/uutiset/3-11279674)
Maista nyt edes! Vanhemmat kertovat, millä kikoilla lapsen saa syömään – Asiantuntija ei puhuisi nirsoilusta, lapsi ei jätä tahallaan ruokaa lautaselle
Muksu kieltäytyy syömästä kerta toisensa perään ja päättää jo maistamatta, ettei tykkää ruoasta. Kun ruokapulmat ilmestyvät perheen ruokapöytään, on vanhempien hermot koetuksella ja huoli usein kova. Kikka-arsenaali on melkoinen, kun vanhemmat yrittävät saada lastaan syömään edes jotain. Millaiset kotikonstit toimivat ja millaisia kannattaisi välttää? Vanhemmat ja asiantuntija vastaavat.
[Yle Akuutti](https://yle.fi/aihe/akuutti) pyysi vanhemmilta tarinoita perheen pienimpien ruokapulmista ja keinoista, joilla ruokapöytäkiukuttelua ja syömisestä kieltäytymistä ratkotaan. Tarinoiden lisäksi pyysimme syömishaasteisten lasten kanssa työskentelevältä lasten toimintaterapeutti **Annukka Moilaselta** kommentteja ja vinkkejä ruokarauhan säilyttämiseen sekä neuvoja, milloin kannattaa hakea apua.
_“Lapsi temppuilee kotona noin neljällä aterialla päivässä. Ei ole väliä, mitä ruokaa on, kun temppuilu iskee päälle. Vetkuttelua, kitinää, kiukuttelua, ruuan haukkumista. Päiväkodissa lapsi syö hyvin. Tätä on jatkunut nyt noin kolme vuotta ja kaikkea on kokeiltu. Väsyttää. Ennen pelkäsin ettei lapsi syö tarpeeksi, mutta nyt neuvolassa sanottiin, ettei ole hätää, tyttö ei ole laiha.”_
Ruokapöydässä yhdessä ja positiivisin mielin
Lasten ruokapulmat ovat yleisiä ja niitä ihmetellään ainakin jossain määrin lähes jokaisessa lapsiperheessä. Tavallisesti ensimmäiset syömisestä kieltäytymiset ja ruoalla leikkimiset ajoittuvat 1-vuoden ikään, jolloin lapsen kasvu tasaantuu ja ruokahalu vähenee. 2-3-vuotiaan normaaliin kehitykseen taas kuuluu ennakkoluuloisuus uusia ruokia kohtaan, kertoo toimintaterapeutti Annukka Moilanen.
_“Yksi lapsista syö normaalisti, kaksi perusnirsoillen. Yksi todella huono syömäri, josta on oltu huolissaan. Suupalat on laskettu tarkasti ja lääkärikin niistä laskenut ravinnon riittävyyttä. Kaikkea on todella epätoivoisina kokeiltu. Lapsilla on yleensäkin paljon ennakkoluuloista asennetta, jossa jo maistamatta tuomitaan ruoan olevan pahaa. Ruoka-aineilla ei myöskään saisi olla kontaktia kastikkeeseen, tai perunamuussissa mukluja. Jos kokeilee jotain uutta, ruoalle käydään irvistelemässä jo tekovaiheessa. Kyllä on kotikokkina kiitollinen olo,kun joku tenavista on aina tyytymätön.”_
Kun lapsen syömispulmat alkavat, elämää ja ruokailutilanteita olisi hyvä jatkaa normaalisti, Annukka Moilanen neuvoo. Usein suurin osa syömishaasteista on ohimeneviä kausia, eikä lapsen ruokapöytäpelleilystä ja ruokien väliin jättämisestä kannata tehdä isoa numeroa.
Jos lounas ei maistu, ehkä välipala-aikaan on jo nälkä. Tärkeintä olisi pitää kiinni ruoka-ajoista, syödä yhdessä ja säilyttää positiivinen tunnelma. Varsinkin pakottamisia ja painostamista pitäisi välttää.
Älylaitteet tai hassuttelevat vanhemmat ovat arkea monessa ruokapöydässä. Ymmärrettävää, mutta ei suositeltavaa.
_“Lahjomalla, kiristämällä, piilottamalla, sanomalla että se on makeaa, tarjoamalla lemppareita, smoothiena tai banaanilettuna... “_
_“Piirretyt pyörimään, avainnippu käteen ja avot – lautasellinen puuroa meni jo!”_
Kun lapsen huomio on kiinnittynyt johonkin muuhun, saa hänen suuhunsa lusikoitua ruokaa helpommin. Älylaitteet tai hassuttelevat vanhemmat ovat arkea monessa ruokapöydässä. Ymmärrettävää, mutta ei suositeltavaa, sanoo Annukka Moilanen.
– Lapsi ei opi tunnistamaan kylläisyyttä ja hän nielaisee automaattisesti, kun suuhun tulee jotain. Lisäksi nämä keinot muodostuvat nopeasti tavaksi eikä lapsi enää osaa tai suostu syömään ilman niitä.
_"Syödä ei tarvitse, mutta maistellaan. Tällä on selvitty aika paljosta. Ruoka-ajoista pidetään kiinni ja monipuolisesti pitää maistella. Ruokailu on kuin hengittäminen, ei mikään sirkustapahtuma.”_
Lasten ruokapulmat vaativat vanhemmilta sitkeyttä ja pitkää pinnaa
Ruokarytmistä, aterioista ja pöydän ääressä syömisestä olisi hyvä pitää kiinni. Naposteluja ruokailujen välissä kannattaa välttää. Muuten lapselle voi tarjota samaa ruokaa kuin muullekin perheelle ja katsella rauhassa, mihin tilanne kehittyy.
_“Emme koskaan pakota lasta syömään tai edes maistamaan. Meillä ei lusikallinen ruokaa ole koskaan ollut lentokone. Leluja tai mitään muutakaan häiritsevää emme ruokapöytään tuo.”_
Uusien makujen maistelu vaatii totuttelua lapselta ja sitkeyttä vanhemmilta. Esimerkiksi alle vuoden ikäinen lapsi voi tarvita vähintään 10 maistelukertaa ennen kuin hän tottuu uuteen makuun. Osalla lapsista voi olla haastetta aistinsäätelyssä tai he ovat persoonaltaan herkempiä. Silloin voidaan tarvita useita kymmeniä kertoja ennen kuin uusi ruoka tulee tutuksi.
_“Eräänä iltana menin tytölleni ohimennen sanomaan että jos söis puuronsa joka päivä, voimistuisi niin paljon että lopulta jaksaisi isäänsäkin nostaa. En ois luullut toimivan mutta hän maistoi reippaasti puuroa ja kävi heti kokeilemaan nostoa. Ei lannistunut kun 100kg 186cm isä ei noussutkaan ilmaan vielä. Syö vielä kiltisti annoksensa.”_
Annukka Moilanen neuvoo tarjoamaan lapselle joka aterialla jotain sellaista, mitä lapsi syö melko varmasti. Tarjolle kannattaa laittaa myös samaa ruokaa, mitä muu perhe syö. Tällä tavalla lapsi syö ehkä jotain ja samalla hänellä on mahdollisuus syödä samaa ruokaa muun perheen kanssa.
– Jonkun aikaa lapsi saattaa syödä vain sen, mistä tykkää, mutta pitkässä juoksussa tämä kikka yleensä maksaa itsensä takaisin.
_“Kun lautaselle laittoi esimerkiksi kurkkua ja salaattia kuukausi tolkulla tarjolle, niin nyt tyttö rakastaa molempia. Ja aluksi tuntui ettei millään maistuisi. Uudestaan ja uudestaan makuun totuttelu positiivisessa fiiliksessä ollut paras meillä.”_
_“Syö itse samaa ruokaa ja valmistaa ruoan lapsen kanssa. Kasvikset ja muut nirsoilun kohteet soseeksi ja kastikkeen sekaan! Aina ei toimi mikään ja silloin ei auta tarjota muuta ettei nirsoilu saa tulta alleen. Seuraavalla ruokailulla syödään yleensä paremmin.”_
Lapsi ei jätä syömättä tahallaan
Annukka Moilanen ei käytä nirsoilu-sanaa, sillä yleensä lapsella on joku syy siihen, ettei hän syö. Jos se ei ole kehitykseen kuuluva vaihe, voi kyseessä olla esimerkiksi allergia, refluksitauti tai aistisäätelyn pulmat.
_“5-vuotiaalla on ollut haasteita ruokailun kanssa koko ajan. Parhaiten edelleen syö syötettynä, kun ruokaa ei tarvitse valita lautaselta itse. Lapselle ei anneta aterioiden välillä hänen pyytämiään naposteltavia. Syöttämiseen sorrutaan silti, koska lapsi on alipainoinen ja vanhempien kantti ei kestä.”_
 
Jos ruokapulmat jatkuvat kovin pitkään, lapsi syö hyvin valikoivasti ja tilanteista tulee päivittäinen taistelu ja koko perhe on ahdistunut ja stressaantunut, kannattaa ehdottomasti hakea apua, Moilanen neuvoo.
– Alle kouluikäisten kohdalla apua kannattaa kysellä ensin neuvolasta. Mahdollisuuksien mukaan voi kääntyä myös esimerkiksi terveyskeskuslääkärin tai yksityisen asiantuntijan puoleen, Annukka Moilanen jatkaa.
_“Eurosportin katselu TV:stä, puuron kanssa sottaaminen käsin "omalla" lusikalla, kurkunpalojen syönti samalla. Tosin nykyään nämäkään eivät enää toimi. Koko ajan tarvitaan uusia hämäyskonsteja. Neuvolassa ei osata auttaa ja siellä vähätellään ongelmia. Sanovat vaan, että "kyllä lapsi tietää koska sillä on nälkä". Just joo.”_

– Usein meillä tuijotetaan liikaa lapsen kasvua. Jos painoa ja pituutta tulee, vanhemmille sanotaan, ettei mitään hätää ole. Seurataan ja katsotaan. Aina se ei ole ihan näin yksinkertaista. Pelkkiä muumikeksejä syömälläkin saa painon nousemaan, Annukka Moilanen miettii.
Hyvää tarkoittavat neuvot eivät kaikkien kohdalla toimi
Allergiat, refluksitauti ja ummetus ovat yleisiä syitä lasten syömispulmiin. 80 prosentilla syömispulmaisista lapsista on aistisäätelyn haasteita osana syömispulmia.
Lisäksi syynä saattaa olla esimerkiksi suunmotoriikan pulmat tai pikkukeskosena syntyneiden lasten ongelmat, jolloin suun tai kasvojen alueelle tehdyt toimenpiteet ovat jääneet kehomuistiin.
_“Kahden aistisäätelyhäiriöisen lapsen ruokailussa on monia asioita joita pitää huomioida. Meillä lapset syövät mieluummin ruokansa viileänä tai korkeintaan haaleana. Tietyt koostumukset eivät käy, esim. kumpikaan ei syö mielellään perunamuusia. Esikoinen 6v. välttelee ruoka-aineita, jotka tuottavat hänelle kipua suussa. Näitä ovat esim. hapolliset juomat ja erilaiset pippurit. Kuopus 2v. ei mielellään syö ruokia, jossa on erilaisia koostumuksia sekaisin.  Molemmilla oli alle vuoden vanhana myös yökkäilyherkkyyttä liittyen soseisiin, joissa alkaa olla karkeampaa seassa. Isompi söi sileitä soseita lähes vuoden ikään, pienempi siirtyi sormiruokailijaksi valikoiden itse mitä laittoi suuhunsa.”_
Jokainen näiden pulmien kanssa kamppaileva kaipaa tukea ja ymmärrystä.
Annukka Moilasella on itsellään kaksi lasta, joilla molemmilla on hyvin paljon ruoka-allergioita ja refluksioireilua. Varsinkin kuopuksella on pulmia syömisen kanssa.
Kun lapselle tulee syömisestä aidosti huono olo ja häntä pelottaa syödä, ei pakkosyöttäminen tai mikään muukaan kikkakolmonen välttämättä toimi. Silloin vanhemmalta vaaditaan jaksamista ja pitkää pinnaa.
– Olen ihan varmasti käynyt läpi samat tunteet kuin kuka tahansa vanhempi. Turhautumista, epätoivoa ja ihan konkreettinen hätä siitä, saako lapsi tarpeeksi ravintoa.
– On turhauttavaa, kun en voi äitinä luvata lapselleni, ettei syömisestä tule tällä kertaa paha olo. Ja totta kai välillä harmittaakin kunnolla, kun kerta toisensa jälkeen kippaa ruokaa roskiin, mutta uskon ja toivon, että olen aika hyvin onnistunut tämän tunneskaalan pitämään piilossa lapselta.
Hyvää tarkoittavat neuvot eivät aina toimi. Ratkaisuja ruokapulmiin on pohdittava yksilöllisesti jokaisen lapsen kohdalla. Jos syömishaasteiden taustalla on muu syy kuin kehitysvaihe, ei ole taikasauvaa, joka korjaisi tilanteen hetkessä.
Vanhemmilta tarvitaan pitkää pinnaa ja rauhallista mieltä. Ja jokainen näiden pulmien kanssa kamppaileva kaipaa tukea ja ymmärrystä.
Kursivoidut tekstit ovat Akuutin [kyselyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298085) vastanneiden vanhempien kirjoittamia.
Akuutti Areenassa: Kun lapsi ei syö
**Lue myös: [Mikä neuvoksi, jos ruokapöydästä tulee taistelutanner? "Ei ole hyvä, että minä vain pidän periaatteistani kiinni, eikä lapseni syö"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299200)
**Kuuntele Areenassa: [Ruokasuhteeni vinksahti, kun kokkasin allergialapsilleni – Nyt Raisa Välimäki opettelee syömään kunnolla](https://areena.yle.fi/audio/1-50458673)**
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Uimahalli Vesihiiden remontti aloitetaan sittenkin jo keväällä
Uimahalli on tällä hetkellä suljettuna koronavirustilanteen takia.
Rovaniemellä Uimahalli Vesihiiden remonttia on aikaistettu. Uimahallissa tehtävät korjaustyöt oli tarkoitus tehdä kesällä, mutta korjausurakka aloitetaankin jo 14. huhtikuuta.
Uimahalli on tällä hetkellä suljettuna koronavirustilanteen takia.
Remontin aikana korjataan pesuhuoneita, saunoja sekä pohjaviemäreitä, uusitaan valaistusta ja tehdään ison altaan kuntotutkimus. Korjaustöihin on varattu 940 000 euroa.
Korjausurakan on tarkoitus valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Viime vuonna tehdyillä ja tänä vuonna tehtävillä korjauksilla uimahallin käyttöikää saadaan lisättyä 5-7 vuotta.
Puhas Oy suunnittelee biokaasun tankkausasemaa Kontiosuolle
Energiavirasto on myöntänyt tukea paineistetun ja nestemäisen biokaasun tankkausaseman perustamiseen.
Jäteyhtiö Puhas Oy suunnittelee biokaasun tankkausaseman rakentamista Joensuuhun. 
Asemaa kaavaillaan Kontiosuon jätekeskukseen.
Energiavirasto on myöntänyt paineistetun ja nestemäisen biokaasun tankkausaseman perustamiseen tukea, jonka maksimimäärä on 150 000 tuhatta euroa.
Taustalla on ajatus siitä, että yhtiön jäteautot voisivat mahdollisesti siirtyä käyttämään biokaasua muutaman vuoden kuluttua. Aluksi biokaasu kuljetettaisiin Joensuuhun Turusta. Katseet on suunnattu myös Biokymppiin, jolla on biokaasulaitos Kiteellä.
Kontiosuon tankkausaseman alustava kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kesärauha-festivaali siirtyy elokuuhun – ostetut liput käyvät sellaisenaan elokuussa
Järjestäjien mukaan tapahtuman järjestäminen kesäkuussa olisi ollut liian suuri riski. Viime tipassa peruminen ei olisi tullut kysymykseen. 
Koronavirus siirtää Turun vanhalla suurtorilla järjestettävän Kesärauha-festivaalin elokuulle.
Tapahtuman järjestäjät kertoivat olosuhteiden käyneen niin haastaviksi, että siirtämiseen päädyttiin.
– Festivaalin järjestäminen alkuperäisessä ajankohdassa olisi ollut liian epävarmaa. Vaikka tämän hetken ohjeistuksella festivaalin saisi kesäkuussa järjestää, emme halunneet ottaa riskiä, että tapahtuma jouduttaisiin perumaan muutaman viikon varoajalla, sanoo Kesärauhan festivaalijohtaja **Juha Leinonen**.
Lähes kaikki alkuperäiseen ajankohtaan julkistetuista artisteista nähdään [Kesärauhassa myös elokuussa](https://www.kesarauha.fi/esiintyjat/). 
Tapahtumaan ostetut liput käyvät sellaisenaan myös elokuussa. Jos uusi päivä ei sovi, palautetaan rahat asiakkaalle.
Tapahtuma järjestetään näillä näkymin 21.–22. elokuuta.
Chicagossa eristyksessä elävä Lauri Markkanen treenaa pilvenpiirtäjässä heittämällä sukkia koriin – "Kaupassa käyntiä rajoitetaan"
NBA-seura Chicago Bullsia edustava Lauri Markkanen pitää itseään kunnossa, jos kausi Pohjois-Amerikassa jatkuu koronavirustilanteen helpottaessa.
Lauri Markkanen on saanut juuri valmiiksi päivittäisen kuntoharjoituksen olohuoneessa kattohuoneistossaan hiukan Chicagon ydinkeskustan ulkopuolella. 
Koronaviruspandemia on sekoittanut myös NBA-ammattilaisten päivärytmin, eikä harjoituskeskukseen ole tällä hetkellä mitään asiaa.
Koronavirus runtelee Yhdysvaltoja kovalla kädellä. Chicago sijaitsee Illinois'n osavaltiossa, jossa oli tiistaihin mennessä varmistettu noin 6000 tartuntaa. Virus on vaatinut tiistaihin mennessä 94 kuolonuhria. 
Markkanen on kuunnellut Yhdysvaltain viranomaisten suosituksia, eikä ole juurikaan poistunut asunnostaan kahteen viikkoon. 
– Olen käynyt hakemassa alakerrasta ruokalähetyksen viisi tai kuusi kertaa. Ulkona olen ollut parin viikon aikana vain kahdesti. Silloinkin kävin vain kaupassa, joten sen verran olen saanut raitista ilmaa, kertoo Markkanen Yle Urheilulle videoyhteydellä tehdyssä haastattelussa. 
– Kaupassa käyntiä rajoitetaan niin, että sisään pääsee vain tietty määrä ihmisiä. Ulkona on siis tosi pitkiä jonoja. Elämä on nyt vähän erilaista. Autoja kulkee viereisellä moottoritiellä, joten koko kaupunki ei ole täysin hiljainen vielä.
"Tämähän on melkein normaalia elämää itselleni"
Kauden aikana Markkasen arki täyttyy harjoittelusta, pelaamisesta ja pelimatkoista, mutta nyt normaalit päivärutiinit loistavat poissaolollaan myös suomalaisen NBA-tähden elämässä. 
Markkanen viihtyy myös kauden aikana pääosin kotioloissa, koska kaupungilla rauhassa liikkuminen on supertähden asemassa Chicagossa olevalle suomalaiselle melko kuluttavaa. 
– Tämähän on melkein normaalia elämää itselleni, ettei tässä tarvitse karanteenista puhua, sanoo Markkanen ja repeää nauramaan. 
– Viihdyn hyvin kotona, mutta on tämä aikaa rankkaa olla yksin kotona. Olo on vielä ihan hyvä, eikä ole tullut henkistä stoppia vastaan. Eniten kaipaan päivittäistä rutiinia asioihin. 
Pientä rutiinia asioihin tuo olohuoneessa tapahtuva harjoittelu, joka on kuitenkin kaukana siitä, mihin itsensä piiskaamisesta nauttiva Markkanen on viimevuosia tottunut.
Bulls pitää huolen pelaajista myös eristyksissä. Sähköpostiin kilahtaa harjoitusohjelma, joka ylläpitää pelaajien kuntoa karanteeniolosuhteissa. Markkanen harjoittelee noin runsaan tunnin päivässä.
– Seuralta tullut ohjelma oli hyvin pitkälti samanlainen kuin mitä itse tein. Olen oppinut aika paljon kuinka pitää toimia ja sovellan hiukan asioita. Teen Bullsilta saatuja liikkeitä, mutta hiukan sovellan niitä siihen, mikä tuntuu itsestä hyvälle. Organisaatio on hoitanut asiat hyvin vaikeassa tilanteessa, kehuu Markkanen.
– Korisharjoittelu on aika vaikeaa, koska asumme kerrostaloasunnossa. Fysiikkaharjoitteita on helppo tehdä, kun käyttää hiukan mielikuvitusta. Minulla on täällä kuminauhoja, käsipainoja ja koroke, jonka päälle voi nousta. Lisäksi minulta löytyy kuntopyörä. 
Markkanen haluaa olla kunnossa, jos pelit jatkuvat
Pelillisesti kausi on ollut Markkaselle vaikea. Joukkueen uusi hyökkäyssysteemi on laskenut pallokosketuksia merkittävästi. Samalla Markkasen pistekeskiarvo on laskenut viime kaudesta neljällä – 14,7 pisteeseen. 
Tahtia ovat hidastaneet myös alkukauden pikkuvammat ja tammikuun lopussa ilmaantunut lantionseudun rasitusvamma, joka piti Markkasen sivussa pelikentiltä kuusi viikkoa. 
– Kaipaan koripalloa. Silloin elämässä on myös rutiinia, kun menee aamuisin harjoitushallille. Nyt sitä ei ole. Varmasti tämä on myös ihan hyvä saada kropalle pieni breikki kovasta harjoittelusta ja pelaamisesta. 
– Nyt yritän pitää itseni mahdollisimman hyvässä kunnossa, koska haluan olla kunnossa, jos pelit jossain vaiheessa jatkuvat, sanoo Markkanen.
NBA-kausi keskeytettiin 12. maaliskuuta, kun selvisi, että Utah Jazzin ranskalaispelaajalla **Rudy Gobertilla** todettiin koronavirustartunta. 
NBA:n katto-organisaatio komissaari **Adam Silverin** johdolla ei ole vielä toistaiseksi tiedottanut mitään kauden mahdollisesta jatkumisesta. 
Jos NBA-kausi jatkuu, vaatisi se todennäköisesti ainakin 1-2 viikon harjoitusleirin ennen kuin joukkueet olivat valmiita palaamaan tositoimiin. 
– Jos asiat menevät parempaan suuntaan, niin uskon, että runkosarja pelataan loppuun mahdollisesti lyhennettynä versiona. Uskon myös, että NBA haluaa pelata pudotuspelit. 
– NBA-korista varmasti tullaan tällä kaudella pelaamaan jollain tavalla, mutta en osaa sanoa yhtään, mitä tulee tapahtumaan. Tässä asiassa pitää mennä terveys edellä, päättää Markkanen. 
**Lue myös:**
[NBA-pelaaja järkyttyi, kun tieto hänen virustartunnastaan levisi maailmalle – Woodin äiti kuuli covid-19-taudista medialta ](https://yle.fi/urheilu/3-11283270)
[Edes tähtiurheilijat eivät säästy koronavirukselta – he kaikki urheilumaailmassa työskentelevät ovat sairastuneet COVID-19-tautiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11281100)
[Voisiko NBA-kausi jatkua "kuplassa"? "Jos kausi jatkuu, se tapahtuu lähes 100-prosenttisen varmasti ilman yleisöä"](https://yle.fi/urheilu/3-11280714)
McLaren lomauttaa osan työntekijöistään – myös kuljettajat lähtevät mukaan talkoisiin
McLaren kertoi, että sopeuttamistoimet ovat väliaikaisiaisia ja ne kestävät kolme kuukautta. 
F1-sarja on ollut muiden tavoin jo viikkoja tauolla, mutta vielä toistaiseksi tallit eivät ole joutuneet sopeuttamaan toimintaansa.
Nyt näyttää siltä, että koronapandemia on pakottamassa myös formulamaailmaa lomautustoimiin. Ensimmäisen ilmoituksen antoi keskiviikkona F1-talli McLaren, joka lomauttaa osan työntekijöistään ja leikkaa työpaikalle jäävien työntekijöiden palkkoja. 
McLaren kertoi, että väliaikaiset leikkaukset kestävät kolme kuukautta.
– Toimenpiteillä on tarkoitus suojella työpaikkoja lyhyellä aikavälillä, jotta työntekijät voivat palata kokopäivätöihin talouden elvyttyä, talli sanoi lausunnossaan.
Talli ei kuitenkaan paljasta, miten paljon palkkoja leikataan ja kuinka suuri osa työntekijöistä joutuu lomautetuksi. 
F1-tallin kuljettajat **Lando Norris** ja **Carlos Sainz** ovat kuitenkin vapaaehtoisesti pyytäneet, että myös heidän palkkojaan leikattaisiin muun henkilökunnan tavoin. 
F1-sarja on ollut muiden urheilulajien tavoin jo viikkojen ajan tauolla koronaviruspandemian vuoksi. Kauden alusta ei ole tarkkaa tietoa, mutta arvioiden mukaan se voisi alkaa aikaisintaan 14. kesäkuuta Kanadassa.
**Lue myös:**
[Koronavirus pitää F1:tä varpaillaan – talleille kielto kehittää tulevia ajokkeja tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11285360)
[F1-talli vauhdittaa hengitysmaskin valmistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11281964)
[Entinen F1-pomo Ecclestone jättäisi kauden kokonaan ajamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11280614)
[Ferrarin F1-pomo venyttäisi kautta: "Tammikuussa voitaisiin ehkä ajaa kolme kisaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11281870)
Lappeenranta ja Imatra keräsivät palautetta etäopetuksesta: opettajien työmäärä on lisääntynyt – vanhemmat ovat melko tyytyväisiä opetukseen
Lappeenrannan ja Imatran kaupungin opettajille tehdyn kyselyn mukaan etäopetus on käynnistynyt vähintäänkin kohtalaisen hyvin. Vanhempia rasittavat liian monien sovellusten käyttäminen ja työrauhan löytäminen koko perheen työskennellessä kotona samanaikaisesti.
Sekä Lappeenrannan että Imatran kaupunki ovat tehneet opettajille kyselyn siitä, miten etäopetus on sujunut koronavirustilanteen aikana.
Lappeenrannassa opettajille tehdyn kyselyn vastausprosentti oli 35 ja Imatralla 30. 
Kaupunkien opettajille osoittamat kysymykset olivat keskenään erilaisia.
Opettajien työmäärä on lisääntynyt Lappeenrannassa
Lappeenrannassa [kyselyyn vastanneista opettajista](https://lappeenranta.fi/news/Kyselyn-mukaan-etaopetusjarjestelyt-toimivat-Lappeenrannassa-yllattavankin-hyvin-/33804/c5668e63-9ce8-4343-9f71-97a6947fae4e) lähes 83 prosenttia kertoi viikoittaisen työmääränsä lisääntyneen ja 16 prosenttia työmäärän pysyneen samana. Vain reilu prosentti vastanneista kertoi työmääränsä vähentyneen.
Työhyvinvointinsa koki erinomaiseksi kyselyyn vastanneesta Lappeenrannan opetustoimen henkilöstöstä seitsemän prosenttia ja hyväksi lähes 50 prosenttia. Huonoksi työhyvinvointinsa koki yksi prosentti vastanneista.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routin** mukaan poikkeusolojen pitkittyessä erityistä huomiota tulee kiinnittää sekä koko henkilöstön, oppilaiden että huoltajien jaksamiseen.
Routti muistuttaa, että yhteisöllisyyden säilyttäminen ja osaamisen jakaminen ovat tärkeitä asioita myös poikkeusoloissa. Myös työaikoja on osattava rajata. 
– Myös opettajien näkökulmasta on tärkeää, että heille jää riittävästi aikaa palautumiseen työpäivän jälkeen, Routti sanoo.
Etäopetus sujuu vähintään kohtalaisesti Imatralla
Imatralla kyselyyn vastanneiden opettajien mielestä etäopetus sujuu hyvin tai kohtalaisesti 99 prosentin mielestä. Haasteita ilmeni lähinnä pienten koululaisten etäopetuksessa, koska kahden esimmäisen vuosiluokan oppilailla ei ole omia henkilökohtaisia laitteita, vaan opetus tapahtuu pitkälti Wilma-ohjelman välityksellä.
Imatralla kyselyyn vastanneilla opettajilla etäopetusmateriaalia on tarjolla 65 prosentin mukaan tarpeeksi, kolmanneksen mukaan kohtalaisesti ja kahden prosentin mielestä huonosti. Ongelmia on lähinnä taitoaineiden opetuksessa, joka vaatii paljon soveltamista.
Imatralla kyselyyn vastanneista opettajista lähes 50 prosenttia sanoi oppilaiden osallistuvan etäopetukseen hyvin. Puolet vastanneista opettajista sanoi oppilaiden osallistuvan kohtalaisesti.
Imatralla 74 prosenttia kyselyyn vastanneista opettajista kertoi huoltajien olevan yhteydessä heihin päivittäin tai viikottain. 
– Huoltajien kanssa tehtävä yhteistyö on lisääntynyt etäopetuksen myötä, toteaa Imatran opetuspalveluiden päällikkö **Minna Rovio**.
Hän muistuttaa Imatran kaupungin [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/uutinen/2020-03-31_kouluty%C3%B6-jatkuu-et%C3%A4n%C3%A4-varaudutaan-koko-kev%C3%A4%C3%A4n-poikkeusoloihin) sekä opettajia että kotiväkeä armollisuudesta.
– Nyt ei lähiopetuksen tasoa voida saavuttaa ja se pitää kaikkien hyväksyä. Yhdessä tulemme varmasti tästäkin erikoisesta ajasta selviämään, Rovio sanoo.
Lappeenrantalaisvanhemmat pääosin tyytyväisiä
Lappeenrannan opetustoimi kysyi maaliskuun viimeisen viikonlopun aikana myös perusopetuksessa olevien lasten huoltajilta, kuinka etäopetus heidän mielestään toimii. Kyselyn vastausprosentti oli 35.
Kyselyyn vastanneista vanhemmista 94 prosenttia piti järjestelyitä vähintään melko hyvin toimivina. Paljon ongelmia oli ollut reilulla prosentilla vastaajista. 
Opetustoimenjohtaja **Mari Routti** kertoo, että etäopetuksen haasteiksi koettiin muun muassa koulutehtävien määrä ja perheen näkökulmasta liian monien sovellusten käyttäminen. Helppoa ei ole myöskään huoltajan omien töiden ja koululaisen ohjaamisen yhteensovittaminen tai työrauhan löytäminen koko perheen työskennellessä kotona samanaikaisesti.
Valtioneuvosto on päättänyt, että koronaviruksen leviämisestä johtuvia poikkeusoloja jatketaan 13. toukokuuta saakka. Opetuksen poikkeusjärjestelyjä varaudutaan kuitenkin jo nyt jatkamaan lukukauden loppuun asti, jos epidemian rajoittaminen sitä vaatii.
Kotimaan uutiset [päivittää tietoa koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596?fbclid=IwAR2boCKxqAY-7-v0HeLu929OkkqwjsyatRCjpjFinqGLD3DoDBuMg0IYgmw).
Päivittyä tietoa [Etelä-Karjalan koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR2FqIdoJ3OMQPDzIPvLO0_hN7e52otQbeCDJ_hrSGD1QCjGbQV9PT0_c-U).
Savonlinna on aloittanut yt-neuvottelut – esillä 560 työntekijän lomauttaminen
Lomauttaminen tapahtuisi enintään 90 päivän ajaksi. Irtisanomiset eivät ole yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena.  
Savonlinna on aloittanut suunnitellusti yhteistoimintaneuvottelut. Taustalla on kaupungin palvelutarjonnan vähentyminen koronakriisin takia. 
Mahdolliset lomautukset koskisivat 560 kaupungin työntekijää. Pisimmillään lomautukset kestäisivät 90 päivää ja ne sijoittuisivat kesäkuukausille. Osa-aikatyöhön saatetaan siirtää 50 työntekijää. 
Kaupungin mukaan lomautukset ovat kuitenkin viimeinen keino. Neuvotteluissa käsitellään lähtökohtaisesti tehtävien uudelleen järjestämisiä. 
– Ensisijaisesti selvitämme kaikki mahdollisuudet uudelleenorganisoinnille ja muille tehtäväjärjestelyille. Pyrimme välttämään lomautuksia, mikäli toiminnan sopeuttaminen vain on muilla keinoilla tehtävissä, sanoo kaupunginjohtaja **Janne Laine**.
Yt-neuvotteluissa käydään läpi myös muita keinoja, kuten työaika- ja vuosilomajärjestelyjä. Tarvittaessa saatetaan jättää tehtäviä täyttämättä tai esimerkiksi vähentää määräaikaisuuksia. 
Pandemia nakertaa Savonlinnan taloutta
Koronapandemia heikentää Savonlinnan talousnäkymiä entisestään. Sosiaali- ja terveyspalvelujen toimintamenojen arvioidaan kasvavan noin 4,6 miljoonaa euroa. 
Pelkästään verotuloja arvioidaan menetettävän noin 6 miljoonaa euroa vuodessa.
Suomen suurimman järven outo käytös paljastaa  ilmastonmuutoksen voiman – rutikuivat rannat muuttuivat  satamaa uhkaaviksi tulviksi
Jäisen kauden pituus on tutkijan mukaan Suomen järvissä lyhentynyt useilla viikoilla ilmastonmuutoksen takia. Videolta näet, miten valtavia aukkoja jäähän on jo tullut.  
Suomen suurimman järven Saimaan erikoinen käytös on kummastuttanut eteläisen Saimaan asukkaita pitkin talvea. 
Kevään edetessä omituisuus on vain lisääntynyt: jäät ovat lähdössä kuukautta etuajassa ja vedenpinta nousee kohti ennätyslukemia. 
Vesi on itse asiassa noussut nopeasti niin korkealle, että Saimaan ainoasta purkautumispaikasta Imatralta vettä täytyy juoksuttaa Vuokseen valtavia määriä normaalia enemmän, ettei Saimaa ala tulvia esimerkiksi Lappeenrannan satamatorille.
Tämänhetkinen tilanne on aivan päinvastainen viime kesään verrattuna. Silloin vesi oli niin matalalla, ettei moista oltu nähty vuosikausiin. 
Eriskummallisuutta lisää vielä se, että [keväällä 2018 vesi oli ](https://yle.fi/uutiset/3-10199918)niin korkealla, että ilman suuria lisäjuoksutuksia vesi olisi noussut lähes mittaushistorian ennätyskorkeuteen. 
– Tässä on kahden viime vuoden aikana saanut tottua siihen, että keskimääräiset ennusteviivat eivät tarkoita oikein mitään, sanoo vuosia Saimaan vedenpintaa seurannut Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesi-insinööri **Jukka Höytämö**.
Höytämö ei ihmettelisi yhtään, jos jälleen loppukesästä päiviteltäisiin veden niukkuutta. 
– Jos taas tulee kuiva ja lämmin kesä, syksyllä ollaan jälleen tilanteessa, että vettä on vähän. 
Ilmastonmuutoksen myötä talvista [on ennustettu tulevan](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/vaikutukset/-/artikkeli/a0596a76-eb8b-45e7-ab51-9bc6149f7312/ilmastonmuutos-sekoittaa-suomen-vesipalettia.html) vähälumisempia ja kesistä kuumempia. Saimaata katsellessaan Jukka Höytämö kertoo näkevänsä muutoksen selvästi. 
– Näiden hydrologisten ilmiöiden osalta se ilmastonmuutos on nyt. Se ei siis ole tulossa, vaan se on jo nyt. Tämä talvi on ollut juuri sellainen, kuin ennustemalleissa on ennustettu, sanoo Höytämö. 
Jäätilanne poikkeuksellisen huono
Saimaa on Suomen suurin ja Euroopan neljänneksi suurin järvi. Siihen laskee useita jokia, muun muassa Itä-Suomessa Joensuussa Pielisjoki. 
Jääkauden päättymisen jälkeen eli noin 11 000 vuotta sitten Saimaasta tuli allas. Maankohoamisen vuoksi Saimaan pohjoisosa alkoi kohota hiljalleen ylöspäin ja lopulta vesimassat puhkaisivat Imatran [kohdalle Vuoksi-joen](https://yle.fi/uutiset/3-9422514). Se on ainoa luonnonmukainen veden purkautumispaikka Saimaalta pois ja johdattaa vedet Venäjälle aina Laatokkaan saakka. 
Laivaliikennettä varten [Saimaalta on kanava](https://yle.fi/uutiset/3-9519772) Lappeenrannasta Itämerelle.
Leudon talven takia Saimaalla jään paksuus on tänä talvena ollut poikkeuksellisen ohut. Paikoitellen jopa viralliset jäänpaksuuslukemat ovat jääneet mittaamatta, kun mittauspisteille ei ole heikon jään takia päästy.
– Jäätilanne on vuosiin ja vuosikymmeniin verrattuna poikkeuksellisen heikko. Jään paksuudessa ero on ollut jopa 30–40 senttimetriä keskimääräiseen talveen verrattuna. Sama poikkeuksellinen tilanne on koko Etelä-Suomessa, kertoo Suomen ympäristökeskuksen hydrologi **Heidi Sjöblom**.
Tänä keväänä lumen puute haurastuttaa Sjöblomin mukaan vähäistäkin jäätä entistä nopeammin, koska aurinko paistaa suoraan jäälle. Jää muuttuu tummemmaksi ja sulkaa heikentää sitä. 
Sjöblom kertoo, että ilmastonmuutoksen myötä jäisen kauden pituus on viime vuosisadan aikana vesistöissä lyhentynyt jopa useilla viikoilla. Jäät tulevat syksyllä myöhemmin ja sulavat keväällä aikaisemmin. 
– Tänä vuonna jään paksuus on ollut monella mittauspaikalla mittaushistorian huonoin.
Muutokset nopeita
Vesi-insinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta uskoo, että runsaslumisia talvia vielä tulee, mutta suuntaus on se, mikä nyt on nähty. Muutoksen nopeus yllätti. 
– Saimaalla on totuttu siihen, että vaihtelut tapahtuvat hitaasti. Nyt on nähty, että Saimaallakin muutokset tapahtuvat nopeasti. Sen huomaa erityisesti tässä nopeassa muutoksessa vähäisestä vesitilanteesta runsaaseen.
Saimaalla Höytämön mukaan sateiden aiheuttamat muutokset ovat yleensä tapahtuneet hitaasti. Esimerkiksi runsassateisen syksyn vaikutus on näkynyt vedenpinnan korkeutena vasta pitkällä seuraavan vuoden puolla. Nyt vedenkorkeuden nousuvaikutus näkyi heti vuoden alussa. 
– Normaalisti jos syksyllä sataa paljon, pysähtyy veden nousu Saimaan ja maaperän jäätyessä. Nyt on satanut paljon silkkaa vettä, eikä niinkään lunta, joka olisi jäänyt jään päälle. Tavallisesti vaikutus on näkynyt rannoilla vasta seuraavana kesänä, kun jäät ja lumet ovat sulaneet, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesi-insinööri Jukka Höytämö. 
Pelko jäättömistä selistä
Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela** seuraa Saimaata Savonlinnasta. Hän kertoo, että tänä talvena isot Saimaan selät eivät paikoitellen edes jäätyneet.
– On ollut poikkeuksellinen talvi. Jäät tulivat myöhään, eivätkä ne ehtineet vahvistua. Tällainen jäätilanne on yleensä huhti-toukokuun vaihteessa. Joskus toukokuussakin on ollut vahvemmat jäät kuin nyt, sanoo Koskela. 
Parin viime viikon ajan Jouni Koskela on yrittänyt tehdä saimaannorpan pesälaskentaa, joissa on tutkittu saimaannorpan pesinnän onnistumista.
Lumen puutteen takia saimaannorppa on joutunut monin paikoin synnyttämään poikasensa jäälle, kun se yleensä synnyttää lumikinoksen suojassa. Se tietää pesinnän epäonnistumista, eikä uhanalaisen saimaannorpan kanta pääse toivotulla tavalla vahvistumaan. 
– Puolella asteella tai asteella jos keskilämpötila nousee, niin monilla paikoin selät eivät jäädy enää ollenkaan, huokaisee Koskela.
Ennätysaikaisin veneilemään
Lappeenrannan venesatamassa veneet odottavat jo vesille laskua. Saimaa on jo osittain sula, vaikka jäätäkin vielä paikoitellen näkyy.
 Tästä keväästä on tulossa historiallinen. Lähes 50 vuoden ajan Saimaalla veneillyt Saimaan pursiseuran puheenjohtaja **Topiantti Äikäs** ei muista, että koskaan aiemmin olisi ollut mahdollista päästä veneilemään jo näin aikaisin keväällä. 
– Tavallaan hienoa, mutta tavallaan olen murheissani, jos nämä talvet muuttuvat tällaisiksi, kertoo Äikäs.
Purjehtijat ovat toki tottuneet siihen, että vedenkorkeus tulee aina veneilemään lähtiessä ottaa huomioon. Viime kesän ennätysvähäinen vesimäärä oli kokeneillekin purjehtijoille uutta. 
– Meidänkin pursiseurassa eräät huomasivat, että veden alla on uusia kohteita, joihin köli osuu, sanoo Äikäs.
**Lue seuraavaksi:** [Ilmastonmuutos kiihdyttää tulvavaaraa. Saimaalla edes juoksutukset eivät välttämättä auta, jos suurtulva tulee.](https://yle.fi/uutiset/3-9866903)
Jäät ovat heikot Lapissa
Teräsjäätä ei ole päässyt muodostumaan runsaslumisen talven takia.
Jäät ovat nyt heikot Lapissa. Lapin ELY-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan **Timo Alaraudanjoen** mukaan keväällä jäällä liikkuessa tuleekin olla varovainen.
Kantavaa teräsjäätä ei suurilumisen talven vuoksi ole juuri päässyt muodostumaan. Sen päällä on lumesta ja vedestä muodostunutta kohvajäätä, joka sulaa helposti.
– Kun aurinko paistaa siihen hetken, sen kantavuus romahtaa niin ettei siinä kestä kävelläkään.
Tänä keväänä jäät voivat pettää myös paikoissa, joissa on jäätä on yleensä paksusti, varoittaa Alaraudanjoki. 
Lapin vesistöjen jäät ovat ohentuneet vuodesta 1992 lähtien, jolloin jäiden paksuutta on alettu mittaamaan.
Turku aikoo myöntää kiireellistä toimeentulotukea koronaviruksen aikana nopeutetusti
Turku nopeuttaa kiireellisen toimeentulotuen myöntämistä koronaepidemian aikana.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti eilen että kiireellisen ja välttämättömän avun turvaamiseksi ruuhkatilanteissa voidaan myöntää ehkäisevää toimentulotukea ilman Kelan tekemää arviota.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee kunnille että toimeentulotuen käsittelyyn pitää poikkeusoloissa osoittaa riittävästi voimavaroja.
Kainuun lasten ja nuorten kulttuurille lähes 40 000 euron avustukset – luvassa lyhytelokuvia ja moderneja satuja
Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Kulttura käynnistää taidekasvatushankkeet ensi syksynä. 
Kainuulaisten lasten ja nuorten taidekasvatukseen saatiin lähes 40 000 euron verran avustuksia. 
Korpikino-hanke sai 21 000 euron avustuksen Suomen kulttuurirahaston keskusrahastosta ja Pöytäteatteri 2.0 -hanke sai 17 000 euron rahoituksen Taiteen edistämiskeskukselta. Hankkeet käynnistyvät syksyllä.
– Kiva nähdä tunnustusta ihan valtakunnallisesti. Emme ihan rehellisesti osanneet odottaa, että saisimme nämä molemmat hankkeet läpi, Kultturan taiteilija-pedagogi **Saara Karjalainen** sanoo. 
Korpikinoon osallistuu kahdeksan kainuulaista koulua ja Pöytäteatteri-hankkeeseen neljä. Molemmissa hankkeissa on kuitenkin taustalla ajatus, että niiden lopputuloksia voitaisiin hyödyntää mahdollisimman monessa Kainuun kunnassa ja koulussa.
Korpikinossa yläkoululaiset pääsevät harjoittelemaan kuvakerrontaa ja tekemään jopa omia lyhytelokuvia. Hanke huipentuu toukokuussa 2021 järjestettävään lyhytelokuvafestivaaliin, jossa nuoret pääsevät tekemään ja esittämään omia elokuviaan. 
Pöytäteatteri-hankkeessa puolestaan alakoululaiset pureutuvat modernien näytelmien ja satujen luomiseen. Idea lähti [Taikkeri-taidekasvatuslaukuistakin ](https://yle.fi/uutiset/3-11212195)löytyvästä pöytäteatterisetistä, jossa kuitenkin on esillä hyvin klassinen satumaailma. 
Pöytäteatteri 2.0 -pakettiin on tarkoitus tuoda laajempaa ja modernimpaa hahmovalikoimaa ja myös pelillisiä elementtejä.
– Tarkoitus ei ole syrjäyttää aikaisempaa Pöytäteatteri-settiä, vaan tuoda sen rinnalle tällainen modernimpi jatko-osa. 
Korpikino-hankkeessa on yhteistyökumppaneina Versova puu ry ja elokuvateatteri Kino Visio sekä Oulun lastenkulttuurikeskus Valveen elokuvakoulu. Pöytäteatteri 2.0 hankkeessa yhteistyökumppanina on Kajaanin kaupunginteatteri. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Mielenterveyskuntoutujalle korona on kova paikka: "Pelkään henkeni puolesta" – osa terapiasta ja ryhmistä etänä tai peruttu, hoito voi ruuhkautua
Koronakriisissä vaikeimmassa asemassa ovat ne, jotka jo ennen kriisiä olivat heikoilla. Vertaistukiryhmiä koitetaan siirtää verkkoon.
“_Olen miettinyt, että jos menis istumaan tuonne hautausmaalle ja ampuisin itseni. Mietin sitä joka päivä, mutta estää se, että on vielä vanhemmat elossa, ne ei kestäisi sitä._
_Asun kotonani yksin ja kävin vertaistuessa sekä erilaisissa yhdistysten kokouksissa. Nyt ne on kaikki peruttu. Ei voi mennä kirjastoon, ei voi matkustaa minnekään_.”
Näin kirjoittaa viestissään toimittajalle keski-ikäinen nainen Pirkanmaalta. Hän on yksi lukuisista Yleen yhteyttä ottaneista ihmisistä, joiden jaksamisen arjessa korona on musertanut.
Lukuisat kunnat ja kaupungit ovat muuttaneet, supistaneet tai sulkeneet mielenterveyspalvelujaan koronatilanteen vuoksi. Suurin osa vertaistukiryhmistä on peruttu kokonaan. Samoin on useiden eri päivätoimintaryhmien kanssa.
Valtaosa terapia- ja hoitotapaamisista järjestetään etänä, puhelinkeskusteluna tai videopuheluna.
Esimerkiksi Tampereella lähetteiden teko aikuispsykiatrian avohoidossa siirretään nyt myöhemmäksi, jos kyse on “kiireettömästä tapauksesta”.
– Pelkään, etteivät kaikki jaksa kriisin läpi. Pelkään itseni, oman henkeni ja ystävieni puolesta, 29-vuotias **Roni Koukkari** sanoo.
Tamperelaisella Roni Koukkarilla on takanaan kaksi itsemurhayritystä puolen vuoden sisällä. 
Hoitona on psykiatrisen sairaanhoitajan tapaamiset kerran kolmessa viikossa. Seuraava tapaaminen olisi perjantaina. Vielä Koukkarille ei ole ilmoitettu, järjestyykö aika esimerkiksi puhelimitse.
Puhelinsoitto ei Koukkarin mukaan kuitenkaan korvaa sosiaalista kontaktia ja kasvokkain puhumista.
Epätietoisuus soiton tai tapaamisen toteutumisesta lisää turvattomuuden tunnetta ja ahdistusta entisestään. 
Koukkarin arjen henkireikinä olivat aiemmin päivittäiset tapaamiset sosiaalisen kuntoutuksen päivätoiminnassa. Säännöllinen syy nousta ylös ja lähteä ulos auttoi pärjäämään masennuksen ja ahdistuneisuushäiriön kanssa.
Nyt toiminta on tauolla koronan vuoksi.
–Jos aiemminkin on tuntunut siltä, että elämällä ei ole tarkoitusta tai järkeä, niin nyt vasta tuntuukin, Koukkari sanoo.
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka** on mielenterveyskuntoutujien tilanteesta erittäin huolissaan. 
Liiton yli 150 jäsenyhdistystä ovat joutuneet sulkemaan kaikki matalan kynnyksen kohtaamispaikkansa.
Tukiryhmiä pyritään siirtämään verkkoon, mutta Sydänmaanlakka tietää, etteivät ne täysin voi korvata fyysisiä kontakteja, oikeaa kohtaamista.
– Ääni kentältä on yhdenmukaisen ahdistunut, että miten tästä selvitään.
Sydänmaanlakka toteaa, että koronakriisi ja sen aiheuttama kotiin eristäytyminen voi kuormittaa perheitä taustasta huolimatta.
Erityisen haavoittuvassa asemassa ovat ihmiset ja perheet, joilla on kasautuneita ongelmia esimerkiksi mielenterveyden, päihteiden tai väkivallan vuoksi.
– Heikommassa asemassa olevat ihmiset ovat kriisin aikana entistäkin vaikeammassa tilanteessa.
Jos emme varaudu nyt, maksamme myöhemmin kovaa hintaa.
Kun uutiset täyttyvät uhkakuvista eikä kriisin kestoa voi ennustaa, ahdistus kasvaa.
Mielenterveyden kanssa kamppailevat eivät tiedä, koska terapia- ja muut hoitosuhteet palautuvat jälleen ennalleen.
– On varmaa, että ongelmat syvenevät koronatilanteen jatkuessa. Hoidon ja avun tarve varmasti kasvaa niin mielenterveyspuolella kuin esimerkiksi lastensuojelussakin, Sydänmaanlakka sanoo.
Hän toteaa, että koronakriisin mielenterveydelliset seuraukset koskettavat satoja tuhansia suomalaisia.
– Jo ennen koronaa eri puolilla Suomea on ollut vaikeuksia saada mielenterveyspalveluja. Voi vain arvailla, millaisia ruuhkia meillä syksyllä on edessämme. Kuntien on varauduttava tähän, Sydänmaanlakka sanoo.
Hän toteaa, että mielenterveysongelmista johtuvat työkyvyttömyyseläkemäärät ovat Suomessa pitkään olleet suuret.
– Jos emme varaudu nyt, maksamme myöhemmin kovaa hintaa.
Verrattavissa lamaan
Muun muassa itsemurhia tutkinut Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** toteaa, että koronan aiheuttama epävarmuus voi olla kenelle tahansa vaikea paikka. Etenkin mielenterveytensä kanssa kamppaileville se voi kasata toivottomuutta ja turvattomuutta.
– Moni varmasti miettii, voiko tässä tilanteessa saada apua ja hoitokontaktin, etenkin jos ei vielä ole ollut hoidon piirissä, Pirkola sanoo.
Hän vertaa koronakriisiä 1990-luvun lamaan.
Koronan vaikutukset talouteen ja sitä kautta ihmisten hyvinvointiin ovat iskeneet nopeasti.
Ainakin yli 300 000 suomalaista työntekijää on tai on jo ollut yt-neuvottelujen piirissä koronatilanteen vuoksi. 
Työttömyysluvut ovat jo maaliskuussa nousseet. Samaan aikaan esimerkiksi [Alkon myynti on kasvanut](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006441233.html).
Jo ennen koronakriisiä Suomessa oli yli 100 000 vähävaraisessa perheissä elävää lasta.
Samalla kun media hehkuttaa etätyöskentelyn ja -opiskelun onnistumisia, osa joutuu eristyksiin kotiin, jonne ei haluaisi jäädä.
– Laman tiukka yhteiskunnallinen paine on verrattavissa tähän tilanteeseen. Toisaalta lama tuli vähitellen, kun taas korona iski aivan takavasemmalta.
Kurottavaa mielenterveystyötä
Professori Sami Pirkola näkee koronauutisoinnissa yhtäläisyyksiä lama-aikaan. Lamassa ihmiset seurasivat päivittäin synkkeneviä uutisia, miten jälleen yksi tehdas suljettiin, uusi yritys meni konkurssiin.
Samalla tavoin me seuraamme nyt sairastumis- ja kuolemakäyriä sekä muita seurauksia maailmalla ja kotimaassa.
– Tietoa on pakko antaa ja saada, mutta uutiset voivat lisätä ahdistusta.
Laman vaikutukset ovat olleet pitkiä. Vielä on mahdotonta ennakoida, kuinka nopeasti valtiot, talous ja yksittäiset ihmiset ponnistavat jaloilleen koronakriisin taituttua. 
Pirkolan mukaan nyt olisi tärkeää olla aktiivinen ja kurottaa tarvittaessa asiakkaisiin päin, tehdä siis kurottavaa mielenterveystyötä. Osa saattaa jättäytyä avun piiristä pois, toisten tarvetta ei tunnisteta.
Pirkola harmittelee, että juuri ennen koronan tuloa oli saatu aikaan merkittävä kansallinen Mielenterveysstrategia 2020–2030, jonka avulla palveluita oli jo ryhdytty resursoimaan ja kehittämään. Sitten korona keskeytti työn.
– Ihmisiä pitää nyt kuroa avun piiriin, jotta he eivät jää kriisissä yksin.
Tamperelainen Roni Koukkari olisi halunnut hoitoon psykiatriseen sairaalaan jo helmikuussa viimeisimmän itsemurhayrityksen jälkeen. Koukkarin mukaan lähete lääkäriltä oli jo valmiina, mutta osastopaikkaa ei tullut.
– Tiedämme, miten vaikea avun piiriin tai sairaalaan on päästä ilman koronaakin. Minä ja monet muut olemme jääneet melkein pärjäilemään omillamme.
Koukkarilla ei ole kotona ketään jakamassa kriisiä. Vanhemmat asuvat Uudellamaalla, eikä Koukkari tiedä, miten todistaisi maakunnan rajalla syyn päästä tapaamaan perhettään.
Ahdistuneisuushäiriö ruokkii pelkoja myös koronan leviämisestä.
Koukkarin vointi on huonontunut koronakriisin aikana entisestään.
– Mietin, jaksanko enää elää. Tämä on painajainen, josta en herää. Koronaa tulee joka tuutista, ihmiset syyllistävät toisiaan. Ahdistukseni vain kasvaa.
Koukkari tahtoo kertoa tarinansa omilla kasvoillaan ja nimellään, jotta mielenterveyskuntoutujien hätä tavoittaisi myös päättäjät.
– Vaikka korona on tämän hetken pahin kriisi, ongelmia on valtavasti muitakin. Puhun avoimesti, jotta joku muistaisi myös sen.
**Tukea ja neuvontaa puhelimitse ja verkossa:**
Suomen Mielenterveys ry:n kriisipuhelin: mieli.fi/kriisipuhelin
Valtakunnallinen kriisipuhelin: 09 2525 0 111
Mielenterveyden keskusliitto - tukea ja apua puhelimitse ja verkossa: [www.mtkl.fi](https://www.mtkl.fi/)
Mielenterveystalon oma-apuohjelmat: [Mielenterveystalo.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/)
[SEKASIN-CHAT ](https://sekasin247.fi/)on erityisesti nuorille tarkoitettu kanava keskusteluun ja avun hakemiseen: https://sekasin247.fi/
_Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23.00 saakka._
Lue lisää:
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Suomi jopa kolminkertaistaa testauksen lähiaikoina, Espanjassa kuolleita vuorokaudessa 864 ja yhteensä jo yli 9 000](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Korona vei vertaistuen monelta, joka pyrkii irti päihteistä – "Jos tähän ei puututa, sairaus vie nopeaan luisuun pohjasta läpi"](https://yle.fi/uutiset/3-11269262)
Taksien kysyntä romahti Satakunnassa koronan takia jopa 80 prosenttia
Taksiyrittäjät pelkäävät, että pitkään jatkuessaan poikkeustila voi johtaa yrittäjien katoamiseen alalta.
Satakunnan Aitotaksi on maakunnan merkittävin taksikyytien välittäjä. Porissa, Raumalla ja Ulvilassa valtaosa tilauksista välitetään sen kautta.
Yhtiön tilastot maaliskuun puolivälin jälkeiseltä ajalta kertovat, että satakuntalaiset ovat pysyneet poikkeustilan takia kotona hallituksen suositusten mukaan.
Välitetyt kyydit ovat vähentyneet puoleen. Kun mukaan lasketaan kunnan kautta järjestyvät matkat kuten koulukyydit, pudotusta kyytimäärissä on jopa 80 prosenttia.
Korvaavia palveluja
Aitotaksin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pirhonen** sanoo, että taksiautoilijat ovat yrittäneet korvata kyytejä järjestämällä ruokakauppiaiden kanssa kotiinkuljetuspalvelua. Pelkona on kuitenkin konkurssiaalto.
– Tämä on siitä hölmö ala, että kulujen määrä on vakio riippumatta siitä, paljonko ajaa, polttoainetta lukuunottamatta. Vakuutukset ja muut kulut on maksettava, Pirhonen sanoo.
Sekä Pirhonen että Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja **Juha Mäntylä** kertovat molemmat, että lomautuksia on nähty lähes kaikissa kuljettajia työllistävissä yrityksissä. Yksin omaa autoaan ajavista yrittäjistä osa on keskeyttänyt toiminnan.
Hallituksen tukea pienyrittäjille pidetään tärkeänä, mutta yksin se ei alaa pelasta.
Tilannetta ei helpota, että taksikyytien käyttö oli vähentynyt Satakunnassa jo ennen koronan aiheuttamaa poikkeustilaa.
Terveys huolettaa
Yrittäjilla on huoli toimeentulon lisäksi terveydestä. Taksit eivät voi valikoida asiakkaitaan, eikä kyydittävän mahdollisesta koronatartunnasta ole tietoa.
Autoilijoita on ohjeistettu desinfioimaan ja puhdistamaan autojen sisätiloja.
Toiveena on, että koronakriisi olisi ohi viimeistään syksyyn mennessä. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, muuttaako esimerkiksi etätyön lisääntyminen yritysten ja työntekijöiden käyttäytymistä ja taksien kysyntää pysyvästi.
SM-liigaseurojen toimitusjohtajat avoimina Yle Urheilun kyselyssä karmaisevasta taloustilanteesta: "Tärkeintä on selviytyä kesän yli"
Moni liigaseura on saanut todeta, miten ensi kaudeksi suunnitellut kasvuennusteet ovat kääntyneet hetkessä päälaelleen.
Jääkiekon SM-liigaseurat ovat analysoineet jo nopeasti koronaviruspandemian vaikutuksia seuraavan kauden talousnäkymiin. [Porin Ässät tuli ensimmäisenä julkisuuteen synkkien talousennusteidensa kanssa](https://assat.com/fi-fi/article/slider/musta-joutsen-isomaen-ylla/4473/) ja Yle Urheilun tuore kysely liigan toimitusjohtajille kertoo lisää seurojen kivuliaista talousnäkymistä.
Liigaseurojen mahdolliset kasvuennusteet ovat pysähtyneet hetkessä. Liikevaihdot putoavat merkittävästi, kun esimerkiksi seurojen yhteistyökumppanuuksista putoaa merkittävä osa pois suomalaisyritysten talousvaikeuksien takia. Myös toteutumattomat pudotuspelituotot tältä keväältä rokottavat monen seuran taloutta kovalla kädellä.
Koronaviruksen kurimuksessa ja nopeasti muuttuneessa taloustilanteessa monet liigaseurat käyvät armotonta kamppailua seuraavan kauden läpiviemiseksi kunnialla.
– Emme missään nimessä jatka kasvu-uralla vaan liikevaihtomme pysähtyy. Siitä lähtee pois jo minimissäänkin 20-30 prosenttia. Voi olla, että liikevaihtomme putoaa puoli miljoonaa euroa, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** laskee.
– Meidän arviomme liikevaihdon pudotuksesta liikkuu samassa mittakaavassa kuin Ässillä eli miljoonassa eurossa, Rauman Lukon seurapomo **Timo Rajala** toteaa.
Myös JYPin toimistolla ennusteet lähitulevaisuuden talouden kuvasta ovat synkät.
– On selvää, että menetykset tulopuolella ovat isoja. Tuoreiden laskelmien mukaan yhteistyökumppanuuksistamme putoaa pois yli 30 prosenttia. Puhutaan miljoonasta eurosta, jopa päällekin, JYPin **Risto Korpela** maalaa oman seuransa tylyjä lukuja Yle Urheilun kyselyssä.
– Kaikkein suurin toive on nyt se, että kausi voisi alkaa syksyllä ajallaan, Korpela toteaa.
Moni liigaseura on saanut todeta vain parin viikon sisällä, kuinka ensi kaudeksi suunniteltu kasvuennuste on kääntynyt täysin päälaelleen.
– Järkikin sanoo, että liikevaihto putoaa tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa. Olimme alunperin budjetoineet ensi kauteen puolen miljoonan euron kasvun, mutta tiedossa lienee puolen miljoonan euron pudotus, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** sanoo.
Turun Palloseuran toimitusjohtaja **Santtu Jokinen** menee mietteliääksi oman seuransa talousnäkymistä koronapandemian keskellä.
– Meillä liikevaihto putosi jo täksi kaudeksi yli 20 prosenttia eikä jatkossakaan ole luvassa mitään kasvuennustetta. Emme kestä jatkossa uutta 20-25 prosentin laskua liikevaihtoomme, Jokinen tunnustaa.
Lappeenrannan SaiPassa ensi kauden taloudellinen pelastusoperaatio on käynnissä joka päivä.
– Jos liikevaihtomme putoaa 20-25 prosenttia, olemme suurinpiirtein oikeassa mittakaavassa. Varaudumme lisäsäästöihin ja yritämme reagoida koko ajan vallitsevaan tilanteeseen. Tärkeintä on, että seuramme selviytyy kesän yli, toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** sanoo suoraan.
Kaikkia pyydetään tarvittaessa talkoisiin
Viisi liigaseuraa ovat jo aiemmin ilmoittaneet yt-neuvotteluista sekä mahdollisista lomautuksista. Lomautukset eivät ole kohdistuneet urheilupuolen ammattilaisiin eli valmentajiin, urheilutoimenjohtajiin, pelaajakoordinaattoreihin, fysiikkavalmentajiin eikä huoltajiin. Tämäkään ammattilaisten ryhmä ei välttämättä ole lomautuksilta turvassa.
– Hoidamme ensin velvoitteemme huhtikuun loppuun asti. Kaikkien on oltava nyt talkoissa mukana. Tässä tilanteessa ei vapaamatkustajia voi olla mukana. Teemme tarvittavat toimenpiteet, jotta saisimme rahat riittämään, Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** valottaa.
Joissakin liigaseuroissa tunnusteluja myös urheilutoiminnan sopeutustoimista on aloitettu.
– Seurassamme kaikki varmasti ymmärtävät missä tilanteessa nyt ollaan. Olemme jo keskustelleet sopeutustoimista ja samassa veneessä me kaikki olemme, KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** sanoo.
– Leikkuri käy jollakin tasolla, se on varmaa. Keskusteluja on jo käyty urheilupuolen henkilöjen kanssa, KooKoon Sakari Välimaa jatkaa.
Porin Ässissä kommentit ovat tässä vaiheessa erittäin varovaisia.
– Korostan, ettei mitään päätöksiä olla tehty. Jos siihen tilanteeseen jouduttaisiin niin pyrkisimme viimeiseen asti paikalliseen sopimiseen tilanteen ratkaisemiseksi, toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** valottaa.
Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtenin** mukaan vaasalaisseurassakin ollaan valmiita sopeutustoimiin, jos yhteiskunnan poikkeuksellinen tilanne sitä vaatii.
– Tässä on kyseessä koko Suomen isoimmat talkoot sotien jälkeen. Niiltä ei voi välttyä mikään ammattiryhmä, ei urheilu eikä mikään muukaan. Varmasti kaikkien ammattiryhmien on tehtävä koviakin säästötoimia, Kurten toteaa.
Seurojen taloudenkuva juuri nyt?
Yle Urheilu kysyi liigaseurojen toimitusjohtajilta myös mahdollisimman todenmukaista kuvaa talouden tilastaan seuraavan SM-liigakauden osalta. Vaihtoehtoina olivat luonnehdinnat "kontrollissa", "paha" vai "kriittinen".
Viisi toimitusjohtajaa kommentoi oman seuransa tilannetta toistaiseksi "kontrollissa olevaksi".
Suurin osa, yhdeksän toimitusjohtajaa luonnehti seuransa tilaa sen sijaan "pahaksi" vallitsevassa tilanteessa, kun koko yrityselämä on pysähdyksissä ja yhteistyökumppanuuksien luonti täysin jäissä.
Yhden toimitusjohtajan mukaan seura elää "kriittistä" aikaa omassa taloudessaan seuraavaa liigakautta odotellessa.
Porin Ässien toimitusjohtaja Mikael Lehtinen tiivistää hyvin oman seuransa tilanteen, joka sopii varmasti yhteen myös muiden SM-liigaseurojen kanssa.
– Selviytymistaistelua käydään koko ajan ja strategia-arvioita tehdään seuran sisällä joka viikko, Lehtinen painottaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Ei ole mitään takeita, että SM-liigassa pelaa 15 joukkuetta, kun sarja joskus käynnistyy](https://yle.fi/urheilu/3-11286221)
[Yllätysjoukkue KooKoon Matt Caito on Liigan paras puolustaja](https://yle.fi/urheilu/3-11286257)
[Leijoniinkin murtautunut Anrei Hakulinen siirtyy Lukkoon – Urheilujohtaja hehkuttaa: "Hän on yksi parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11285757)
[Jääkiekko-TPS kasasi väkivahvan johtonyrkin – Westerlund puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11284494)
Koronavirus tuo epävarmuutta Kouvolan Kymi GP -ravitapahtuman järjestelyihin – tapahtuma määrä järjestää kesäkuussa
Tällä hetkellä ravit on koronavirustilanteen vuoksi peruttu koko maassa toukokuun 13. päivään saakka.
Koronavirustilanne aiheuttaa epävarmuutta vuosittain Kouvolassa järjestettävän Kymi Grand Prix-ravitapahtuman järjestelyihin.
Kesäkuun lopun tapahtumaa on valmisteltu lähes normaalisti, mutta raviradalla seurataan nyt koronatilanteen etenemistä.
Päätös tapahtuman järjestämisestä on Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja **Arto Hytösen** mukaan tehtävä viimeistään toukokuun lopussa.
Vaihtoehtoina on Hytösen mukaan järjestää kansainvälinen tapahtuma normaalisti, siirtää se syksylle tai perua tapahtuma kokonaan tältä vuodelta.
– Vielä ei ole valmiuksia tehdä näitä päätöksiä, Hytönen sanoo.
Tällä hetkellä ravit on koronavirustilanteen vuoksi peruttu koko maassa toukokuun 13. päivään saakka.
EM-ravitapahtuma Kymi Grand Prix on järjestetty Kouvolassa vuodesta 1998 lähtien. Tänä vuonna tapahtuma on määrä järjestää 23. kerran.
**Lue lisää:**
[Ravitallit huolissaan toimeentulostaan pandemia-aikana – talliyrittäjä toivoo, ettei hevosten lopettamiseen tarvitse mennä](https://yle.fi/urheilu/3-11261751)
[Ruotsissa ravataan joka päivä koronaviruksesta huolimatta – suomalaislegenda vilkuilee vaistomaisesti tyhjiä katsomoita: "Ei siellä ole ketään"](https://yle.fi/urheilu/3-11270638)
Turun yliopisto voisi auttaa koronaviruksen testauksessa – laboratoriotilat ja henkilökunta on olemassa
Valtioneuvosto kertoi eilen kartoittavansa mahdollisia koronavirusnäytteiden testauspaikkoja. Turun yliopisto voisi aloittaa testauksen nopeastikin jos pyyntö tulee.
Valtioneuvosto kertoi eilen etsivänsä koronaviruksen testauskapasiteettia esimerkiksi yliopistoista.
Keskustelua mahdollisesta testauksesta on käyty yliopiston ja sairaanhoitopiirin välillä jo. Lääketieteellinen tiedekunta ja sairaanhoitopiiri tekevät tiivistä yhteistyötä, mutta varsinaista testausta yliopistolla ei vielä tehdä.
– Tilojen käytöstä on jo sovittu ja alustavia keskusteluja on käyty henkilöstön tarpeesta, kertoo Turun yliopiston biolääketieteen laitoksen dekaani **Pekka Hänninen**.
Testauksen kanssa voitaisiin edetä nopeastikin. Hännisen mukaan kyse on siitä, paljonko testausta halutaan listätä. Esimerkiksi sairaanhoitopiirien on hänen mukaansa vielä mahdollisuus kasvattaa testausmääriä
– On valtiotason päätös, lisätäänkö testausta ohi sen mitä sairaanhoitopiirit voivat testata. Kapasiteettia voidaan lisätä sielläkin ja sairaanhoitopiirejäkin me voisimme tukea testauksessa, Hänninen kertoo.
Kyse on Hännisen mukaan siitä, kuinka suureksi testauskapasiteetti halutaan. Valmius on joka tapauksessa olemassa.
– Katsomme velvollisuudeksemme auttaa tässä tilanteessa, hän sanoo.
Etelä-Konneveden kansallispuistossa tavanomaista enemmän kävijöitä – Puistonjohtaja: Luonnosta saa nauttia, kunhan noudattaa sääntöjä
Luonnossakin on muistettava pitää riittävä etäisyys muihin ihmisiin, puistonjohtaja Tuula Peltonen muistuttaa.
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalla sijaitsevassa Etelä-Konneveden kansallispuistossa on ollut tavanomaista vilkkaampaa. Luontokohteet houkuttelevat nyt kävijöitä, koska koronaviruksen vuoksi monet ajanviettopaikat ovat kiinni ja ihmiset joutuvat viettämään paljon aikaa neljän seinän sisällä.
Kävijöitä on ollut parina edellisenä viikonloppuna ja myös viikolla enemmän kuin normaalioloissa tähän aikaan vuodesta. Ruuhkia Etelä-Konnevedellä ei kuitenkaan ole ollut kuten esimerkiksi [joissakin Etelä-Suomen retkikohteissa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/korona-voi-levita-myos-retkipaikoilla-metsahallitus-varoittaa-ruuhkista-ja)
Metsähallituksen Luontopalvelut on joutunut sulkemaan monin paikoin kansallispuistojen palveluja, mutta Etelä-Konneveden suosituimman reitin Vuori-Kalajan kotalaavu on auki. 
Puistonjohtaja **Tuula Peltonen** kuitenkin muistuttaa, että taukopaikoillakin on huomioitava kunnollinen etäisyys toisiin ihmisiin ja kokoontumisrajoitukset. Hän suosittelee syömään omat eväät jossakin muualla, jos laavulla on tungosta. 
– Luonnosta kannattaa ja saa lähteä nauttimaan kunhan muistaa, ettei luonnossakaan ole turvassa koronatartunnalta, vaan pitää noudattaa samoja sääntöjä kuin muuallakin, Peltonen toteaa.
Reiteillä kannattaa myös noudattaa suositeltuja kulkusuuntia, jotta kohtaamisia toisten ihmisten kanssa olisi mahdollisimman vähän.
Peltonen myös kehottaa etsimään vähemmän tunnettuja luontokohteita läheltä omaa kotia. Mahdollisuuksien mukaan retkeilemään voi lähteä vaikkapa aikaisin aamulla tai myöhempään illalla, jolloin liikkeellä on vähemmän ihmisiä.
**Lue myös:** 
[Korona voi levitä myös retkipaikoilla – Metsähallitus varoittaa ruuhkista ja ruohikkopaloista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/26/korona-voi-levita-myos-retkipaikoilla-metsahallitus-varoittaa-ruuhkista-ja)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kuhmossakin jaetaan ruokakasseja etäopetuksessa oleville 
Ruokakassin arvo on 31 euroa. 
Kuhmon kaupunki tarjoaa etäopetuksessa oleville perusopetuksen ja esiopetuksen oppilaille ruokakassin. 
Kassi sisältää pääosin kotimaisia perusraaka-aineita ja mahdollisuuksien mukaan lähiruokaa. Ruokakassin arvo on 31 euroa. Ruokakassien jakamiseen on varattu 22 000 euroa, mikä vastaa ateriapalvelujen kuukausittaisia raaka-ainekustannuksia. 
Ruokakassin tarpeen voi ilmoittaa Wilmassa. Ruokakassien jakelu suoritetaan 17. huhtikuuta. Mikäli poikkeustilanne jatkuu, ruokakasseja jaetaan myös toukokuussa. 
Myös [Suomussalmi](https://yle.fi/uutiset/3-11285772), [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11282077) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11284119) jakavat oppilaiden perheille ruokakasseja. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Moni alueen kunta jakaa kouluruokaa etäkoululaisille, vaikka pakkoa ei ole
Pietarsaaressa jaetaan torstaina 260 valmiiksi pakattua, kylmää lounasta.
Moni alueen kunta on päättänyt jakaa etäkoululaisille kouluruokaa.
Torstaina koululounaita annetaan oppilaiden matkaan Pietarsaaressa ja Kalajoella. Ensi viikolla jakelu käynnistyy [Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11285945) ja Kannuksessa.
Pietarsaari jakaa ensimmäisessä jakotilaisuudessa 280 koululounasta.
– Jakopaikka on Rådmanin koululla, missä sijaitsee keskuskeittiö. Annokset annetaan ulkona. Tilaukset on tehtävä Wilman kautta, kertoo sivistysjohtaja **Jan Levander**.
Kalajoella taas kouluateriat pistetään jakoon lähiopetusta tarjoavien koulujen kautta.
Lounasta tarjotaan Pietarsaaressa esi- ja peruskoululaisten lisäksi myös lukiolaisille. Heille ruoka on maksullinen.
Kunnat jakavat koululounaita niin kauan kuin koulut ovat kiinni, vaikka velvollisuutta jakoon kunnilla ei ole.
[Katso täällä Keski-Pohjanmaan korovirustilanne ja miten se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Auto pyörähti ympäri Kärsämäellä – kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta
Onnettomuudessa ei ollut muita osapuolia kuin ulosajaneen henkilöauton kuljettaja.
Kärsämäen Kajaanintiellä sattui varhain torstaiaamuna ulosajo, jossa auto pyörähti katon kautta täysin ympäri takaisin renkailleen.
Puoli seitsemän aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa osallisena oli vain auton kuljettaja. Hän oli päässyt autosta ulos omin jaloin, mutta päätyi kuitenkin tarkastettavaksi terveydenhoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Alkoholilla ei ollut osuutta ulosajoon. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Taloudellinen kriisi uhkaa kuljetusalaa – SKAL: Elinkeinoelämän kuljetusten jatkumisesta huolehdittava
 Kysynnän lasku alalla on tosiasia. Kalustoa ja kuljettajia siirretään sinne, missä on töitä. Toistaiseksi tilaukset on pystytty hoitamaan. 
Koronaviruspandemian aiheuttama kysynnän lasku uhkaa kuljetusalan yrityksiä. 
Tavaraliikenteen ja logistiikan edunvalvojana toimiva Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry on huolissaan alan yritysten taloudesta.
– Kysynnän lasku on fakta isossa mittakaavassa. Olen huolestunut siitä, miten yritykset kestävät tässä tilanteessa, toteaa johtaja **Petri Murto** SKALista.
SKALin mukaan vaikutukset ovat riippuvaisia toimialasta. Perusteollisuuden ja rakentamisen kuljetukset ovat toistaiseksi pyörineet normaalisti. 
Päivittäistavarakaupoissa elintarviketoimitukset ovat lisääntyneet, kun taas hotelleihin ja ravintoloihin liittyvät kuljetukset ovat vähentyneet. Kalustoa ja kuljettajia onkin siirretty vähittäiskaupan tarpeisiin. 
Murron mukaan ruoka- ja kotiinkuljetusten lisääntyminen ei kuitenkaan korvaa ravintoloiden sulkemisen kuljetusfirmoille aiheuttamaa menetystä.
Nyt olisi tärkeä huolehtia siitä, että elinkeinoelämän kuljetukset toimivat jatkossakin.
–Teollisuus ja rakentaminen jatkuvat vielä. Nyt pitäisi kaikin keinoin varmistaa, että niiden toimintaa voidaan ylläpitää. Eri asia on sitten, jos siellä tulee paljon sairastumisia, Murto toteaa.
Toiveissa vihreä linja
Kaupan ja teollisuuden kuljetuksia hoitavan Ahola Transportin toimitusjohtaja **Hans Ahola** jakaa huolen tulevasta, vaikka viime viikot ovat olleet firmassa hyvät. 
– Tilauksia on ollut saman verran kuin edellisviikkoina ja viime vuonna samaan aikaan. Tilanne on kuitenkin niin erikoinen, ettei yhtään voi sanoa, mitä tulee tapahtumaan. Melko varmasti korona tulee vaikuttamaan, koska kuljetamme hyvin paljon kulutustavaraa, kuten kodin elektroniikkaa ja huonekaluja, Ahola uskoo. 
Pohjoismaihin ja Eurooppaan tavaraa vievän Aholan toivomuslistalla on oman kaistan saaminen tavaraliikenteelle.
– Puolan ja Liettuan rajalla on ollut pahimmillaan 40 kilometrin jono, kun tavaraliikenne ja henkilöautot olivat samassa jonossa. EU yrittää sopia vihreää linjaa, jotta rahti pääsisi läpi. Vielä sitä ei kuitenkaan ole, vaikka tilanne onkin vähän helpottanut, Hans Ahola kertoo.
Ahola Transportilla kauppoja on solmittu kiitettävästi.
– Etätöissä päätöksiä saadaan nopeammin aikaiseksi ja kauppoja syntyy korona-aikanakin ihan hyvin. Ehkä se johtuu siitä, että keskitytään olennaiseen, eikä ole niin paljon palavereja, Ahola pohtii.
Ruoat ja kahvit autossa
Valtio on pyrkinyt turvaamaan kuljetusfirmojen toimintakykyä joustoilla. Ajo- ja lepoaikasäädöksiin on tullut määräaikaisia poikkeuksia, samoin kuljettajan pätevyysvaatimuksiin.
– Jos esimerkiksi kuljettajan ADR-ajolupa umpeutuu keväällä, hän voi jatkaa ajamista ja uusia pätevyyden loppusyksyllä, SKALin Petri Murto kiittää.
Murron mukaan valtion toimet on tehty yhteiskunnan toimintakyvyn turvaamiseksi siltä varalta, että sairastuvuus leviää laajemmin ja koskee myös kuljetusalan työvoimaa. Niitä ei ole tehty kuljetusyrityksen talouden parantamiseksi.
Ahola Transportilla kuljettajat ovat toistaiseksi pysyneet terveinä. Heitä on myös ohjeistettu THL:n ohjeiden mukaan käyttämään käsineitä, käsidesiä ja huolehtimaan etäisyydestä. Kuljettajalle pandemia näyttäytyy monin tavoin, kertoo kuljettaja **Miki Savelainen**.
– Lastauspaikoilla ja vastaavissa kuljettaja ei välttämättä pääse edes sisälle käymään. Hygieniasta on huolehdittu hyvin ja käsidesiä on joka nurkalla. Huoltoasemat ovat jossain paikoissa kiinni. Itsekin olen pyrkinyt tekemään ruoat ja keittämään kahvit autossa, jottei tarvitse pysähdellä huoltoasemilla ja kerätä turhaan pöpöjä, Savelainen sanoo.
Tornion Hellälässä aloitetaan jäänsahaukset 
Sahausta tehdään kahdessa vuorossa ja työn arvioidaan kestävän maksimissaan viikon.
Tornion Hellälässä aloitetaan ensi viikolla jäänsahaukset. 
Jäätä sahataan Näätsaaren ja Pukulmin edustalta noin viiden kilometrin matkalta. 
Sahausta tehdään kahdessa vuorossa ja työn arvioidaan kestävän maksimissaan viikon, jos olosuhteet ovat hyvät. 
Jään päällä oleva lumi, sohjo ja vesi voivat hidastaa sahaustyötä.
Hellälä on ainoa paikka Lapissa, jossa tehdään jäänsahauksia tänä keväänä. Jäänpaksuusmittausten mukaan missään muualla Lapissa ei ole yli 50 senttistä teräsjäätä, joka kantaisi painavan jäänsahauskoneen.
Etelä-Pohjanmaan liikenteessä synkkä viime vuosi
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia oli selvästi edellisvuosia enemmän.
Viime vuosi oli synkkä kuolemaan johtaneiden moottoriajoneuvo-onnettomuuksien osalta Etelä-Pohjanmaalla. Onnettomuuksissa kuoli 18 ihmistä, mikä on enemmän kuin kahtena aiempana vuonna yhteensä. 
Pitkällä aikavälillä uhriluku on kuitenkin normaalilla vuosittaisella tasolla Etelä-Pohjanmaalla. 
Pohjanmaalla puolestaan vuosi oli poikkeuksellisen hyvä. Moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa kuoli ainoastaan yksi ihminen. Pohjanmaalla ei ole kuollut moottoriajoneuvo-onnettomuuksissa yli kymmentä ihmistä vuodessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kuolemaan johtaneet kolarit ovat alueellamme useimmiten henkilö- tai pakettiauton aiheuttamia ja vastapuolena on useimmiten raskas ajoneuvo.
Onnettomuustietoinstituutin mukaan onnettomuusmäärät ovat molemmilla alueilla niin pieniä, että muutokset määrissä ovat normaalia satunnaisvaihtelua.
Sari Casal: Sata keskeytystä työpäivässä – yksinhuoltaja ei veny etätyön ja kotihoidon yhteensovittamiseen, en ainakaan minä
Kurkkuani kuristaa. Some tursuaa vinkkejä, miten kuluttaa aikaa kotikaranteenissa. Omassa arjessani kaikki vähäkin vapaa-aika on kadonnut.
Varoitus. Luvassa etuoikeutetun ulinaa.
Minulla menee ihan hyvin. Minulla on yhä työpaikka, ja perheeni talous on vakaa. En omista mitään, mutta minulla ei ole velkojakaan. Lapseni ja minä olemme pysyneet terveinä.
Tiedostan, että koronan vaikutukset iskevät pahiten heihin, joilla on muutenkin vaikeaa, kuten lomautettuihin, nollatuntityöläisiin, pienyrittäjiin ja taiteilijoihin. Puhumattakaan oikeasti hengenhädässä oleviin vanhuksiin tai pitkäaikaissairaisiin. Olen todella pahoillani, voin vain kuvitella ahdingon määrän.
Silti minunkin kurkkuani kuristaa. Ahdistus ja stressi seuraa uniin, jos saan nukuttua lainkaan.
Some tursuaa vinkkejä, miten kuluttaa aikaa kotikaranteenissa. Nyt viimein siivotaan kaapit, retkeillään ympäri maakunnan metsiä, luodaan vaihtelevia lukujärjestyksiä ja hymyillään koko ydinperheen voimin kameralle. Kyllä etätyö, kotikoulu ja taaperoarki onnistuu, kun välillä lapsista huolehtii äiti ja välillä isä.
Minun arjessani ei hymyillä, vapautunutta aikaa ei ole.
Tästä yhtälöstä on unohtunut se, että [todella moni meistä ei elä ydinperheissä](https://www.pienperhe.fi/yhdistys/tietoa-yksinhuoltajuudesta/). Esimerkiksi Helsingissä yhden vanhemman perheitä on noin kolmannes ja koko maassa viidennes kaikista lapsiperheistä. Minun perheeni on yksi näistä perheistä.
Minun arjessani ei hymyillä, vapautunutta aikaa ei ole. Kaikki vähäkin vapaa-aika on kadonnut.
Lapsille pitää valmistaa työpäivän aikana kolme ateriaa. Lisäksi heille tulee järjestää ikätasoista ja kehittävää tekemistä, jotakin muutakin kuin ruutujen ääressä istumista. Kotia täytyy siivota vähintään sen verran, että täällä mahtuu edes kävelemään. Samaan aikaan pitäisi pursuta ideoita, osallistua tehokkaisiin etäpalavereihin ja kirjoittaa nasevia ja oivaltavia tekstejä.
Tämäkin voisi olla jotenkuten hallittavissa, jos lapseni suostuisivat puuhastelemaan itsekseen. Mutta jos he piirtelevät, he haluavat jatkuvasti kommentteja teoksiinsa. Jos pienempi askartelee, on vahdittava, ettei hän telo itseään saksilla. Ylipäätään äidille on jotain asiaa vähintään viiden minuutin välein, tekivätpä lapseni mitä hyvänsä.
Mikä tahansa työ on vaikeaa, kun keskeytyksiä tulee noin sata yhden työpäivän aikana. Etenkin luova työskentely.
Yhtälö on mahdoton. Siksi monessa yhden vanhemman perheessä täytyy tehdä töitä silloin kun pystyy, esimerkiksi kukonlaulun aikaan, öisin ja viikonloppuisin. Työ- ja vapaa-ajan ero on täysin hämärtynyt, sitä ei ole.
Osa vanhemmista onkin jo päätynyt viemään lapsensa hoitoon ja kouluun, vaikka viranomaisten vahva suositus on pitää lapset kotona. Muut syyllistävät meitä kotihoidossa epäonnistuneita, osa suoraan ja osa ikävästi vihjaillen. Aivan kuin oma syyllisyyden ja riittämättömyyden taakka ei olisi muutenkin raskas kannettavaksi.
Toivon armollisuutta ja ymmärrystä. Mahtavaa, jos juuri sinulla etätyöskentelyn ja lastenhoidon yhteensovittaminen on onnistunut. Onneksi olkoon. Minulla ei.
Meille muille se voi tuottaa vaikeuksia tai olla jopa mahdotonta. Omat lapseni menevät näillä näkymin takaisin hoitopaikkoihinsa ensi viikolla. Yritän varautua jo etukäteen henkisesti siitä aiheutuviin syytöksiin ja mielipahaan.
Jari-Matti Latvala ei ole vielä pohtinut mahdollisuutta, jonka uudet autot hänelle avaavat – kuluvan kauden tavoitteet ovat jo muuttuneet
Vallitseva tilanne vaikuttaa monin tavoin takaisin rallimaailman huipulle janoavan suomalaisen suunnitelmiin.
_[Yle Urheilun kaiken MM-rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli. Linkin takaa löydät muun muassa kaikki jo julkaistut Tomin nuoteista -podcastin jaksot.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Puhelimeen vastaa tuttuun tapaan positiivisuutta huokuva ääni. **Jari-Matti Latvala** on kenties työtön rallikuljettaja, vaan ei työtön yrittäjä. Ilonaiheita riittää yhä, onhan yrittäjä itse terve, pajalla valmistuu edelleen ralliautoja sekä niiden osia ja työntekijöillekin riittää vielä töitä.
Vallitseva poikkeustilanne on kuitenkin vaikuttanut monin tavoin myös Latvalan suunnitelmiin. Esimerkiksi uudet työtehtävät Toyotan markkinointipuolella ovat nyt jäissä.
– Ensimmäiset työt oli sovittu toukokuun loppuun, mutta sitä ei pysty sanomaan, että toteutuvatko ne, Latvala kertoo.
Rallikuljettajana Latvala janoaa yhä takaisin MM-sarjaan. Seuraavan näyttöpaikan piti odottaa kesäkuussa Sardiniassa, mutta kisa on jo jouduttu siirtämään koronaviruspandemian johdosta. Kukaan ei vielä tiedä, kuinka monta MM-rallia tänä vuonna on ylipäätään mahdollista ajaa.
Latvalan alkuperäisiin suunnitelmiin kuului osallistua useampiin MM-ralleihin Toyotalta vuokratulla WRC-kalustolla. Nyt nämä suunnitelmat ovat muuttuneet.
– Mikäli ralleja vielä ajetaan, niin tavoite on, että yhden kisan pääsisin ajamaan loppukauden aikana. Uskon, että pystyn sen myös toteuttamaan. Se vaatii sen, että kisoja ajetaan vielä Euroopassa. Kaukokisoihin en ole lähdössä, Latvala selvittää.
Puhtaasti urheilulliselta kannalta ajateltuna vallitseva poikkeustilanne avittaa hieman Latvalan asemaa. Kaikki muutkin kuljettajat ovat nimittäin ennen seuraavaa kilpailua tilanteessa, jossa heillä ei ole juuri ajotuntumaa.
– Koronatilanne on tosi inhottava, mutta pelkästään rallia ajatellen on totta, että muutkaan eivät pääse nyt ajamaan. Lähtökohtaisesti olet aina muita perässä, jos puolen vuoden aikana muut ovat kisanneet ja ajaneet testiä, mutta itse et ole, Latvala kuvailee.
Latvala on MM-historian kokenein kuljettaja osakilpailuiden määrällä mitattuna. Tuurilaisen mielestä MM-titteli voidaan vielä tänä vuonna jakaa, mutta se vaatisi vähintään viiden rallin toteutumista. Silloin kauden kokonaiskilpailuiden määrä nousisi kahdeksaan.
– Sen verran pitäisi saada kisoja kasaan, jotta titteleiden jakamisessa olisi järkeä, Latvala huomauttaa.
Yksi muutoksista ihmetyttää
Latvala on seurannut MM-sarjan tilanteen kehittymistä mielenkiinnolla. MM-sarja astuu uuteen hybridiaikakauteen kauden 2022 alussa. Latvalan entinen työnantaja [Toyota sai haluamansa](https://yle.fi/urheilu/3-11285456), kun uusien autojen moottorit perustuvat jatkossakin nykyisten WRC-autojen voimanlähteisiin.
Latvalan mielestä uusiin autoihin tehtävät muutokset ovat pääasiassa hyviä. Esimerkiksi aerodynamiikan ja jousituksen pelkistäminen takaa sen, että autoilla ei voi ajaa mutkiin yhtä kovaa kuin nykyisin. Katsojan silmään muutokset näkyvät muun muassa siten, että autoilla ajetaan tietyllä tapaa näyttävämmin – siis enemmän poikittain.
– Periaatteessa muutokset ovat aika hyviä. Meneminen on näyttävää. Autot eivät toki ole enää ulkoisesti yhtä näyttäviä, mikä on yksi miinuspuolista, Latvala pohtii.
Yhtä muutosta Latvala ei ymmärrä lainkaan. Uusissa autoissa siirryttäisiin R5-autojen tapaan viisivaihteiseen sekventaalivaihteistoon. Katsojalle muutos näkyy niin, että kuljettajat vaihtaisivat vaihdetta ratissa olevien valitsimien sijaan vaihdekepillä.
Pinnan alla kytisi kuitenkin ongelma, joka sotisi FIA:n säästötavoitteita vastaan.
– Siirtyminen pois hydraulisesta ratkaisusta ei ole järkevää. En näe siinä mitään säästöjä. Manuaalisella kepillä ajettaessa on helpompi tehdä virheitä, jotka sitten rikkovat laatikon.
Latvala ole täysin varma siitä, pystyvätkö tallit kehittämään autot valmiiksi asti nykyisen aikataulun puitteissa.
– Mikäli korona-aika jatkuu vielä pitkään, niin aikataulu on tosi tiukka. Tällä hetkellä tiimit eivät voi testata, koska matkustaa ja liikkua ei voi. Hybrideihin on mentävä, mutta sitä teknologiaa ei ole rallissa vielä kukaan käyttänyt. Kyse ei ole pelkästään toimivuuden varmistamisesta, vaan myös turvallisuuden takaamisesta, Latvala muistuttaa.
Uudet autot ovat jatkossa joka tapauksessa lähempänä nykyisiä R5- kuin WRC-autoja. Pitäisikö Latvalan siis tulevalla kaudella antaa näyttöjä yksittäisten WRC-kisojen sijaan WRC2- tai WRC3-sarjoissa? 
R5-autolla kisaaminen olisi vielä tuntuvasta WRC-kalustolla ajamista halvempaa.
– En ole ajatellut asiaa niin pitkälle. Olen vain keskittynyt siihen, että saisin tällä kaudella ajaa ainakin sen yhden kilpailun, Latvala sanoo.
**Lue lisää:**
[Rallin MM-sarjan kulisseissa saatiin aikaan kauan odotettu päätös – tätä se tarkoittaa lajin uuden aikakauden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-11285456)
**Lue myös:**
[Miten rallin MM-sarjalle käy? Tommi Mäkinen puoltaa uusien sääntöjen kannalta merkittävää muutosta – "Viisas ratkaisu monessakin mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11280314)
[Koronavirus laittoi kilpakuljettajat etätöihin virtuaaliradoille – WRC-tähti Teemu Suninen: "Tästä saa tarkkuutta rallin ajamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11279384)
[Ajetaan, siirretään vai perutaan? Suomen MM-rallin kohtalo on vaakalaudalla – kilpailunjohtaja kertoo, miten juhlakisan suhteen seuraavaksi toimitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11276238)
[Rallin MM-sarja jatkuu aikaisintaan heinäkuussa – Portugalin ja Sardinian MM-rallit on siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11274039)
Moni asiantuntija ei usko laumasuojaan, mutta miksi Ruotsi näyttäisi laskevan sen varaan koronaviruksen torjunnassa? Ruotsin tilanteen tunteva lääketieteen ammattilainen vastaa
Ei ilman rokotetta, sanoo australialainen asiantuntija. Ruotsissa saattaa toimia, pohtii puolestaan Karoliinisessa sairaalassa pitkään työskennellyt suomalaislääkäri.
Kiinasta alkunsa saanut ja Euroopan ja nyt Yhdysvallatkin vallannut koronavirus SARS-CoV-2 on jatkuvasti yllättänyt tutkijat, jotka ovat yrittäneet perehtyä sen salaisuuksiin.
Käsitykset viruksen aiheuttaman taudin oireista ja esimerkiksi tarttuvuudesta ovat tarkentuneet useaan otteeseen. Samoin on jouduttu tarkentamaan myös esimerkiksi tarvittavaa karanteenia ja siihen liittyvien rajoitusten laajuutta. Tietämys viruksesta kehittyy vähitellen.
Tilanne ei kuitenkaan ole pandemian yhteydessä tavaton, kirjoittaa australialainen epidemiologi **Gideon Meyerowitz-Katz** tiedejulkaisu [ScienceAlertiin](https://www.sciencealert.com/why-herd-immunity-will-not-save-us-from-the-covid-19-pandemic) kirjoittamassaan artikkelissa.
Sen sijaan hänen mielestään on omituista, kuinka paljon julkisessa keskustelussa ja asiantuntijoiden puheissakin on kiinnitetty huomiota siihen, että niin sanottu laumasuoja voisi olla suureksi avuksi pandemian nitistämisessä. Meyerowitz-Katzin mukaan laumasuoja ilman rokotetta on tyhjää puhetta.
Laumasuojalla tarkoitetaan tilannetta, jossa niin suuri osa populaatiosta on immuuni taudille, ettei tauti enää pysty leviämään. Immuniteetin taas voi saada joko rokotuksesta tai sairastamalla taudin. 
Suomessa laumasuojaa on kehittynyt rokotusten ansiosta muun muassa tuhkarokolle, sikotaudille ja vihurirokolle. 
Nämä taudit ovat herkkiä tarttumaan eli niiden niin sanottu R0-luku on korkea. Esimerkiksi yksi tuhkarokkopotilas tartuttaa taudin keskimäärin 10–15 ihmiseen, jos väestössä ei ole rokotteen tai sairastamisen kautta hankittua immuniteeettia. Tästä on laskettavissa, että epidemian synty estyy vasta, kun 90 prosenttia väestöstä on vastustuskykyisiä taudille.
Meyerowitz-Katz laskee, että SARS-CoV-2-viruksen täyteen pysäyttämiseen tarvittavan immuniteetin saavuttaneita pitäisi olla 70 prosenttia väestöstä. 
70 prosenttia tulisi kalliiksi inhimillisesti ja taloudellisesti
Mutta voidaanko puhua taudin pysäyttämisestä, jos 70 prosenttia on saanut tartunnan? Kuinka niin voisi edes ajatella, kysyy Meyerowitz-Katz. 
Jos sairastuneet sattuisivat olemaan useimmiten vakavilta oireilta välttyviä nuoria, tarkoittaisi se ikäihmisille, että heidän olisi viivyttävä pitkään tiukassa kotikaranteenissa.
Tällainen sairastuneiden määrä tulisi joka tapauksessa hyvin kalliiksi yhteiskunnalle – sekä ihmishengissä että taloudellisesti. Esimerkiksi Suomessa tässä vaiheessa epidemiaa todennetuista sairastapauksista noin prosentti on menehtynyt tautiin. Lopullinen luku lienee kuitenkin pienempi.
Jos 70 prosenttia suomalaisista sairastuisi ennen epidemian sammumista, tarkoittaisi se näin laskettuna isoa viisinumeroista määrää kuolleita. 
Jos joka kymmenes tarvitsisi sairaalahoitoa, olisivat kustannukset merkittäviä koko yhteiskunnan kannalta. 
Ruotsissa toiveena laumasuoja?
Ruotsi on hoitanut koronavirusongelmaansa hyvin eri tavalla kuin moni muu maa. Ruotsin terveysviranomaiset kiistävät tavoittelevansa laumasuojaa, mutta monet linjaukset näyttäisivät viittaavan sellaisen suuntaan. Samalla epidemiaa pyritään säätelemään niin, ettei se pääse roihahtamaan rajusti. 
Ruotsissa esimerkiksi kouluja tai kauppoja ei ole suljettu, ja terveysviranomaiset ovat jopa kummeksuneet muiden maiden tiukkoja rajoituksia.
Lastentautiopin dosentilla, pitkään Ruotsissa Karoliinisessa sairaalassa ylilääkärinä työskennelleellä **Jukka Vakkilalla** riittää ymmärrystä Ruotsin valitsemalle linjalle. Ruotsissa ei etsitä muualta esimerkkiä, vaan he ovat tehneet omat johtopäätöksensä ja luottavat niihin, Vakkila sanoo.
Vakkilan mukaan Ruotsin tavoitteena on mitä ilmeisimmin laumasuoja, joka saavutettaisiin nopeasti, kun esimerkiksi Suomessa epidemiaa pidennetään, jolloin se kestää kauemmin. Suomen linjaa on perusteltu sillä, että terveydenhuolto ei kuormitu liian nopeasti liian paljon. Vakkilan mukaan huoli on aito ja varsin perusteltu.
Ruotsissa luotetaan vahvasti ihmisten järkevään käyttäytymiseen. Ruotsalaisetkin pitävät tärkeänä, että iäkästä väestöä ja riskiryhmään kuuluvia suojellaan. Suomessa siihen pyritään pitkälti lainsäädännöllä, mutta Ruotsissa luotetaan ihmisten vastuulliseen käyttäytymiseen. 
Ruotsissa ajatuksena tuntuu Vakkilan mukaan olevan, että jos riskiryhmät suojataan, voi viruksen antaa levitä melko vapaasti lasten, nuorten ja perusterveiden joukossa. Hehän eivät nykytiedon valossa sairastu yleensä vakavasti ja kuormittavat siten terveydenhuoltoa oletettavasti vähemmän. 
Ajatukseen kuuluu, että tämän joukon sairastuminen loisi tarvittavan 70 prosentin luontaisen laumasuojan koko väestölle melko nopeasti. Edellytyksenä on, että taudin etenemistä tässä hyvin pärjäävässä väestöryhmässä ei erityisesti pyritä rajoittamaan ja samalla tauti ei leviä riskiryhmiin, Vakkila sanoo. 
Lyhyt epidemia, vähemmän häiriöitä
Jukka Vakkilan mukaan Ruotsin tapa hoitaa COVID-19-epidemiaa voi hyvin merkitä, että epidemia on maassa ohitse muutamassa kuukaudessa.
Ruotsin mallissa epidemian leviäminen on alkuun nopeaa ja kuolleiden määrä kasvaa vauhdikkaasti. Epidemian jääminen lyhytaikaiseksi voi kuitenkin lopullisessa laskelmassa merkitä Ruotsissa suhteessa väestön määrään vähemmän kuolleita kuin Suomessa. Varmuutta tästä ei tietenkään vielä ole. 
Lyhyen epidemian vaikutukset ihmisten arkeen ja yhteiskuntaan jäisivät muutenkin pienemmiksi.
Mutta eikö olekaan niin, että laumasuoja syntyy vasta, kun käytössä on rokote?
Vakkilan mielestä se ei ole välttämätöntä. Nyt on kyseessä tauti, jonka jokainen kantaja tartuttaa ilman yhteiskunnan rajoitustoimia keskimäärin parille ympärillään olevalle ihmiselle. Tästä voidaan laskea, kuinka suuren osan väestöstä tulee olla vastustuskykyistä, jotta syntyvät infektiopesäkkeet eivät lähde leviämään epidemiana väestössä.
Vastustuskyky voi kehittyä rokotteella, mutta yhtä lailla sairastetulla taudilla, Vakkila sanoo. 
Ruotsin lailla Britannialla oli aluksi halu tukeutua sairastumisen aikaansaamaan laumasuojaan, mutta nyttemmin siellä on päädytty samaan keinovalikoimaan kuin muualla Euroopassa. Miksi sitten Britanniassa hylättiin laumasuojaan perustuva linja?
Vakkila pohtii ruotsalaisten ja brittien toimivan ehkä yksilöinä ja yhteiskuntana eri tavalla. Ruotsissa riskiryhmien suojaamiseen ja vastuulliseen käyttäytymiseen riittävät viranomaisten suositukset ja valistus, kun taas Britanniassa niitä ei välttämättä samalla tavalla noudateta. 
Näyttää siltä, että koronavirus SARS-CoV-2 on vielä pitkään seuranamme. Mikä sitten lannistaisi viruksen? Ehkäpä viruksen muuntuminen: sen oman evoluution kannalta olisi edullista, jos siitä tulisi vähemmän patogeeninen ja paremmin leviävä. Toinen vaihtoehto on, että kilpajuoksu rokotteen kehittämiseksi ratkeaa pian.
_Korjaus klo 16.25: Tarkennettu, että Ruotsin viranomaiset kiistävät pyrkivänsä laumasuojaan._ 
**Lue myös:**
[Tutkija: "Kyllä tästä meille pitkäaikainen ongelma tulee" – Koronavirus ei pyri tappamaan ihmisiä vaan asettumaan meihin](https://yle.fi/uutiset/3-11279674)
[THL: Hallituksen toimenpiteet ovat selvästi hidastaneet koronan leviämistä Suomessa, hallitus kertoi testaamisen voimakkaasta lisäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11285785)
Riihimäki tarjoaa yrityksille joustoja poikkeustilanteessa
Kaupunki muun muassa myöntää tapauskohtaisesti vapautuksia vuokrista ja pidentää laskujen maksuaikoja.
Riihimäen kaupunki ja sen konserniyhtiöt pyrkivät osaltaan helpottamaan paikallisten yritysten taloustilannetta.
Kaupunki nopeuttaa laskujen maksua ja myöntää tapauskohtaisesti vapautuksia vuokrista. Kaupunki myös pidentää yrityksille lähettämiensä laskujen normaalia maksuehtoa nykyisestä 21 vuorokaudesta 30 vuorokauteen.
Lisäksi kulttuuri- ja liikuntalaitoksissa vuokralaisina olevien vuokraa ei peritä ajalta, jonka tilat ovat kaupungin määräyksen nojalla suljettuina.
Riihimäen Tilat ja Kehitys -yhtiö puolestaan antaa pyynnöstä rahoitusasiakkailleen lyhennysvapaata koronaepidemian ajalle. Kaupungin tavoitteena on muun muassa turvata Riihimäen yritystyöpaikkojen säilyminen.
–Kaupunki kantaa vastuunsa siitä, että kaupungin elinkeinoelämä selviytyisi koronaepidemian aiheuttamasta poikkeustilanteesta mahdollisimman pienin vaurioin, kertoo kaupunginjohtaja **Sami Sulkko** Riihimäen kaupungin tiedotteessa.
“Ensin lasketaan tuottajahintoja ja sitten kiitellään hyvästä työstä” – lihakarjan kasvattaja suivaantui Atrialle hinnanalennuksista
Suomen lihamarkkinat ovat kolmen suuryrityksen käsissä. Tuottajilla ei ole juurikaan mahdollisuutta vaikuttaa hintaan. 
Maaseudun Tulevaisuus julkaisi maanantaina etusivullaan lihatalo Atrian mainoksen, jossa kiitetään niin alkutuotantoa, logistiikkaa kuin yhtiön työntekijöitäkin venymisestä haastavassa tilanteessa.
Laukaalaiselle **Jyrki Savolaiselle** ei tullut mainoksesta parempi mieli.
– Harvoin hermostun, sillä markkinat elävät niin kuin markkinat elävät. Mutta nyt kyllä ärsyttää: ensin ilmoitettiin hinnanlaskusta ja sitten kiitellään hyvin tehdystä työstä.
Atria ilmoitti viime viikolla alentavansa lihasonnin ja -hiehon tuottajahintaa. Hinnanalennusta yhtiö perustelee koronan vuoksi [vähentyneellä naudanlihan kysynnällä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.1029998) (Maaseudun Tulevaisuus). 
Kaksi muuta isoa lihataloa eli HKScan ja Snellman seuraavat tilannetta mutta eivät toistaiseksi ole laskeneet tuottajahintoja.
Atria ei kommentoi asiaa, sillä yhtiössä on meneillään hiljainen jakso ennen 29.4. julkistettavaa osavuosikatsausta. Tänä aikana yhtiö ei anna lausuntoja taloudellisesta tilanteestaan, markkinoista tai yleisistä näkymistä.
Edullinen jauheliha käy kaupaksi 
Hinnanalennus osuu hetkeen, jossa jauhelihaa myydään tavallista enemmän maassa vallitsevan poikkeustilanteen vuoksi.
Samaan aikaan arvokkaamman naudanlihan menekki on notkahtanut. Fileet ja paistit ovat päätyneet asiakkaiden lautasille ravintoloissa ja muiden ruokapalvelujen välityksellä. Nyt kodin ulkopuolella syöminen on loppunut.
– Emme osaa vielä sanoa, korvaako vähittäiskaupan kasvu kokonaan sen, mitä hotelli,- ravintola- ja cateringmarkkinoiden pysähtymisen vuoksi menetetään, sanoo Snellmanin Lihanjalostus Oy:n toimitusjohtaja **Roland Snellman**.
Snellmanin mukaan jauhelihan kysynnässä oli valtava piikki viikolla 12, mutta nyt kysyntä on tasoittunut. Tällä hetkellä menekki on hieman tavallista suurempaa.
Emolehmätilaa pyörittävä Jyrki Savolainen ihmettelee jauhelihan hinnoitteluperiaatteita.
– Suomessa myydään huippujauhelihaa 6–7 eurolla kilo. Jauheliha on kauppojen sisäänheittotuote jopa tällaisessa poikkeustilanteessa. Hintaa voisi nostaa, pieni kilohinnan nosto ei kaataisi kuluttajan taloutta mihinkään.
Vähittäiskauppa hyötyy poikkeustilanteesta
Kuluttajahintojen nousu ei suoraan näkyisi tuottajan kukkarossa. Lihantuotannon sopimusketju tilalta teurastamon kautta lihanjalostukseen ja edelleen kauppaan on monimutkainen yhtälö. 
Suurin hyötyjä poikkeustilanteesta on vähittäiskauppa. Atria kertoo viime viikolla julkaistussa [tiedotteessaan](https://www.atria.fi/konserni/ajankohtaista/uutishuone/2020/kotimaista-lihaa-tuotetaan-myos-poikkeustilan-aikana/), että yhtiön toimitusmäärät kauppoihin ovat lisääntyneet merkittävästi. 
Jauhelihan ohella on kasvanut erilaisten makkaroiden ja nakkien kysyntä, kertoo HKScanin Suomen liiketoiminnoista vastaava johtaja **Jari Leija**. 
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitossa asiantuntijana työskentelevä **Jukka Rantala** toteaa, että vähittäiskauppa saa valtavasti hyötyä siitä, että julkinen ruokailu on seisahtunut.
– Samaan aikaan tuottajien rooliksi jää ottaa vastaan hinnanalennuksia. Tilanne on meidän mielestämme epäreilu, olemme tästä todella sydämistyneitä.
Suomen lihamarkkinat keskittyvät kolmelle yritykselle
Suomessa lihamarkkina on käytännössä kolmen suuren toimijan käsissä: Atria, HKScan sekä Snellman. 
Kaikki kolme sekä teurastavat että jalostavat lihaa. Atria ja HKScan ovat pörssiyhtiöitä, joiden suurimpia omistajia ovat tuottajien muodostamat osuuskunnat. Snellman on pietarsaarelainen perheyritys.
Toiminnan keskittymisestä on seurannut se, että lihantuottajilla ei juurikaan ole mahdollisuutta vaikuttaa tuottajahintoihin. Tuottajat ovat sopimussuhteessa teurastamoon. 
MTK:n arvion mukaan noin 75 prosenttia suomalaisesta naudanlihan tuotannosta on sopimuksin sidottu suoraan lihateollisuuteen. Tuottajilla ei juurikaan ole mahdollisuutta vaikuttaa saamaansa hintaan.
Suomalaisia liha-alan perheyrityksia edustava Lihakeskusliitto on seurannut koronatilannetta huolestuneena. Toimitusjohtaja **Mari Hannukselan** mukaan maamme lihaomavaraisuus on tällä hetkellä noin 90 prosenttia eikä sillä olisi enää varaa laskea.
– Jos teurastamoiden maksamat tuottajahinnat eivät seuraa markkinatilannetta, se johtaa pitkällä aikavälillä tuotannon vähenemiseen, kuten Ruotsissa on jo tapahtunut.
Hannuksela muistuttaa, että suomalainen lihateollisuus on riippuvainen siitä, mitä tiloilla tapahtuu.
Roland Snellmanin mukaan kriisitilanne on lisännyt ymmärrystä kotimaista ruoantuotantoa kohtaan. Hän toivoo sen näkyvän myös päätöksenteossa, sillä huoltovarmuus ei Snellmanin mukaan ole itsestäänselvyys vaan päätös.
– Suomessa pitää olla oma alkutuotanto, oma teollisuus ja oma jalostus. Tänään tilattu naudanliha on kaupassa 1,5 vuoden kuluttua.
Kalliimman lihan menekki on vielä arvoitus
Lihataloissa ollaan nyt hankalassa tilanteessa, kun arvokkaammat osat eivät ravintoloiden sulkeuduttua tee kauppaansa totuttuun tapaan. 
HKScanissa uskotaan, että kuluttajat ovat kiinnostuneita myös kallimmasta lihasta. Suunnitelmissa on laajentaa tarjontaa sekä pienentää pakkauskokoja.
Jari Leija arvelee, että hinta ei ole kynnyskysymys, sillä esimerkiksi naudan sisä- ja ulkofilettä ostetaan harvemmin.
– Jos ruokakauppaan tulee paljon tarjontaa tai jos se ei tee kauppaansa, on mahdollista että hinnat laskevat. Tätä emme vielä tiedä. 
Yleensä pihvilihan hinta on kesällä grillikauden käynnistyttyä noussut, mutta nyt saattaa käydä toisin.
– Normaalioloissa Suomessa on kesäaikaan pulaa naudanfileestä. Ensi kesänä kysyntä ja tarjonta saattavat kohdata. Jos ravintolat ovat pitkän kiinni, voivat hinnat kääntyä laskuun, arvioi Roland Snellman.
Osa arvokkaimmista lihoista joudutaan todennäköisesti pakastamaan. Ratkaisu ei ole paras mahdollinen, sillä se on kallista eikä kertaalleen pakastettua lihaa voi pakastaa uudelleen. Pakastettuna lihaa voidaan säilyttää 4–6 kuukautta.
**Lue myös:** 
[Korona on lisännyt kotimaisen ruoan kysyntää jopa kymmeniä prosentteja – elintarvikeala lupaa, että tavaraa riittää ja lisää tehdään koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11265467)
Tohmajärven kirkossa alkaa kesällä julkisivuremontti
Alustava kustannusarvio on noin 150 000 euroa
Tohmajärven evankelis-luterilainen seurakunta etsii parhaillaan urakoitsijaa kirkon kunnostustöihin. 
Tavoite on, että Kirkkoniemessä sijaitseva puukirkko saa uuden maalipinnan tulevan kesän aikana. Samalla ulkoverhousta kunnostetaan ja kellotapulin paanukatto tervataan.
Alustava kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Seurakunta odottaa kirkkohallitukselta avustuspäätöstä, jota ilman remontia ei voida aloittaa.
Tohmajärven kirkko on valmistunut vuonna 1756. Se on Pohjois-Karjalan vanhin puukirkko. 
Paanukattoinen tapuli on valmistunut vuonna 1760.
Kesäkäytössä olevaan kirkkoon mahtuu noin 650 ihmistä.
Kainuun tehohoitopaikat voidaan tuplata – henkilöstöä koulutetaan toimimaan tehohoitajina
Kainuussa ei ole vielä tarvinnut nostaa tehohoitopaikkojen määrää. 
Kainuun tehohoitopaikkojen määrä voidaan tarvittaessa kaksinkertaistaa. Tällä hetkellä keskussairaalassa on 15 teho- ja valvontatason paikkaa, ja kapasiteettia voidaan lisätä ottamalla heräämötilat tehokäyttöön.
– Kyse on teho- ja valvontatason paikoista laitteiden ja paikkojen osalta. Olemme kartoittaneet ja kouluttaneet henkilöstöä, jotka ovat olleet teho- ja valvontatyössä. Lisäksi leikkaus- ja anestesiahoitajia on koulutettu toimimaan teho- ja valvontahoitajina, kertoo Kainuun soten vs. terveysjohtaja **Kristiina Kananen**.
Tällä hetkellä tehohoidossa toimitaan normaalitilanteen mukaan. Kanasen mukaan kuormitus vaihtelee päivittäin, mutta paikat ovat riittäneet tähän asti hyvin. 
Koko Suomessa on [nyt noin 400 tehohoitopaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11286794). Normaalisti tehohoitopaikkoja on noin 300, eli paikkojen määrä on noussut kolmanneksella
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kuopion Palloseura aloitti yt-neuvottelut
Seura etsii keinoja lomautusten välttämiseen.
Suomen mestaruuden viime kaudella voittanut Kuopion Palloseura on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. 
Seuran mukaan koronaviruksen aiheuttama poikkeuksellinen tilanne vaikuttaa vahvasti myös suomalaiseen jalkapalloon. 
Neuvotteluiden aikana KuPS pyrkii löytämään myös muita vaihtoehtoja välttääkseen lomautukset.
Suomalaismiehet ylittivät rajan luvattomasti Torniossa
Miehet ylittivät rajan luvattomasti tullessaan Ruotsista Suomeen Tornion rautatiesillan kautta.
Kaksi suomalaismiestä on syyllistynyt luvattomaan rajan ylitykseen Torniossa. 
Miehet saatiin kiinni keskiviikkona puolen yön jälkeen, kun he olivat ylittäneet rajan luvattomasti tullessaan Ruotsista Suomeen Tornion rautatiesillan kautta. 
Silta on tällä hetkellä kielletty rajanylityspaikka, koska sisärajavalvonta on palautettu. Miehille annettiin sakot lievästä valtionrajarikoksesta.
Tarkastuksessa ilmeni myös, että toinen miehistä syyllistyi huumeiden käyttörikokseen. Lisäksi hänen hallustaan löytyi pieni määrä amfetamiinia.
Tekijän sana: All Female Panel – Pako Espanjasta kertoo, kuinka maailma muuttui maaliskuussa äkillisesti
**All Female Panel -koomikkokollektiivin Kaisa Pylkkänen kertoo, miten dokumentti Pako Espanjasta syntyi.**
Keväällä 2010 olin Espanjassa, kun Eyjafjallajökull-tulivuoren purkaus Islannissa nosti Euroopan ylle tuhkapilven, joka pysäytti lentoliikenteen lähes koko mantereella.
Paluulentoni peruuntui ja takaisin oli tultava maitse. Eurooppa oli koomisen sekaisin, kun sinänsä harmittoman kriisin keskellä ihmiset joutuivatkin pysähtymään hetkeksi.
Maaliskuussa 2020, kun koronavirus saavutti pandemiavaiheen olin jälleen Espanjassa, tällä kertaa keikkareissulla koomikkokollektiivimme All Female Panelin kanssa. Olimme ehtineet tehdä yhden keikan neljästä, kun kaikki äkisti kriisiytyi.
Tartuntamäärät nousivat vauhdilla, lentoja peruttiin, rajoja suljettiin, liikkumista alettiin rajoittaa, maailma tuntui muuttuvan yhdessä yössä – joka yö uudestaan.
Mutta toisin kuin tuhkapilvi tämä Euroopan pysäyttänyt kriisi ei ollut harmiton eikä tässä ollut mitään hauskaa.
Aurinkoiseen ja iloiseen Espanjaan tuli nopeasti hätä
Ensimmäinen isku tuli henkilökohtaisella tasolla, kun joukkotapaamisia alettiin rajoittaa ja keikkoja perua. Hiljalleen koko tilanteen laajuus ja vakavuus alkoi iskostua tajuntaan.
Hyvin nopeasti minulle tuli voimakas tunne, että nyt on saatava kamera käyntiin ja dokumentoitava kaikki, mitä tästä eteenpäin tapahtuu. Miten ikinä täältä kotiin lopulta pääsemmekään?
Aloimme varautua myös siihen, että lentoyhtiö tekee konkurssin, loputkin lennot perutaan ja yritämme saada jostain vuokra-auton, jolla ajaa kotiin kilpaa aikaa vastaan, kun eri Euroopan maat alkavat sulkea rajojaan.
Ihan tähän tilanne ei onneksi mennyt, mutta reissusta tuli jotain aivan muuta kuin piti. Ensin oli ratkaistava, onko meidän viisasta tehdä sovittuja keikkoja ollenkaan, kun jokainen yleisötilaisuus muuttuikin äkisti tartuntariskiksi.
Ja samalla tunnelma ympärillä muuttui aurinkoisesta iloisesta Espanjasta akuutiksi hätätilaksi.
Alkujaan Madridiin keskittynyt virus levisi hetkessä joka kolkkaan, kun pääkaupungissa suljettiin liikkeet ja ravintolat. Madridilaiset keksivät puolestaan lähteä muualle maahan lomailemaan levittäen viruksen kaikkialle.
Muutamassa päivässä hallitus julistikin poikkeustilan, mikä tulisi tarkoittamaan liikkumisen rajoittamista ja maan sulkemista. Meille tuli kiire päästä ulos.
22-minuuttinen dokumentti All Female Panel –  Pako Espanjasta kertoo edellämainituistapäivistä ja muuttuvista tunnelmista eskaloituvan kriisin ja pelon keskellä. Lisäksi kotiintulon jäkeen käymme läpi karanteeniaikaa ja pohdimme mahdollisia tartuntoja.
Koomikot pärjäävät huumorilla, mutta kuinka pitkään? Dokumentin henkilöt sanoittavat varmasti kaikille tutut ajatukset ja tuntemukset hyvin, vaipumatta epätoivoon tai synkkyyteen. Pienet asiat nousevat uuteen arvoon. Tästä selvitään kyllä.
**Kaisa Pylkkänen/ All Female Panel**
_All Female Panel on mukana Yle Olohuone -ohjelmassa torstaina 2.4 kello 19.05 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. Katso dokumentti All Female Panelin paosta Espanjasta ylhäältä kuvaa klikkaamalla!
[Aiemmin julkaistu All Female Panelin Podcast](https://areena.yle.fi/1-50123230)  löytyy myös kokonaan Areenasta!
Lumi- ja räntäsade on muuttanut ajokelin huonoksi monissa Etelä-Suomen maakunnissa
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä.
Lumi- ja räntäsade ovat muuttaneet ajokelin yön aikana huonoksi maan eteläosassa etelärannikkoa lukuun ottamatta.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Satakunnassa, Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Varoitukset ovat voimassa iltapäivään asti.
Maan etelä- ja keskiosassa saadaan päivälläkin vesi- ja lumisadetta. Lämpötila nousee Länsi-Suomessa yön pakkaslukemista muutaman asteen plussan puolelle, idässä pysytään päivälläkin paikoin nollan tuntumassa.
Pohjois-Suomessa lämpötila on päivällä enimmäkseen nollan ja seitsemän pakkasasteen välillä.
Metsäteollisuuden tehtaiden kesätyöntekijät aloittavat normaalisti – moni kesätyöpaikka menee nyt vakituiselle työntekijälle
Etelä-Karjalassa metsäteollisuus tarjoaa kesätyöpaikkoja normaaliin tapaan. Lappeenrannan ja Imatran kaupungit sekä seurakunnat tarjoavat osan kesätyöpaikoistaan koronaviruksen vuoksi omia työtehtäviä vailla oleville vakituisille työntekijöilleen. 
Koronavirustilanne ei vaikuta Lappeenrannassa toimivan UPM Kaukaan kesätyösuhteisiin. 
Tehtaalle on palkattu noin 180 kesätyöntekijää. Ensimmäiset kesätyöntekijät ovat jo aloittaneet, ja pääosa kesätyöntekijöistä aloittaa huhti-toukokuussa.
Myös oppisopimuskoulutukset alkavat suunnitelmien mukaan. 
Maaliskuun alussa UPM Kaukaan paperin oppisopimuskoulutuksessa aloitti kuusi henkilöä. Kaukaan sahan oppisopimuskoulutus alkaa huhtikuussa.
Myös Stora Enson Imatran tehtaat palkkaa kesätyöntekijöitä normaaliin tapaan. Perehdytykset hoidetaan sähkösesti koronavirustartuntojen välttämiseksi.
Kesätyöpaikkoja vakituisille työntekijöille 
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit palkkaavat suunniteltua vähemmän kesätyöntekijöitä koronavirustilanteen vuoksi. 
Lappeenrannan kaupunki on perinteisesti palkannut toistasataa kesätyöntekijää, mutta tulevana kesänä määrä on pienempi. Osa kesätyöpaikoista on lain mukaan tarjottava vakinaiselle henkilöstölle. Koululaisia on kuitenkin tarkoitus palkata puutarha-alan kesätöihin entiseen tapaan.
Imatran kaupunki oli palkkaamassa nelisenkymmentä kesätyöntekijää, mutta koronavirustilanteen vuoksi tähän lukuun ei päästä. Imatran kaupunki ei ole vielä päättänyt, minkä verran kesätyötekijöitä se voi palkata.
Myös suurin osa Lappeenrannan ja Imatran seurakunnan kesätyöpaikoista esimerkiksi hautausmailla menee tänä kesänä seurakunnan omille työntekijöille.
Imatran seurakunta palkkaa kuitenkin nelisenkymmentä ulkopuolista työntekijää hautausmaiden kunnossapitoon.
Samoin Lappeenrannan seurakunnat pyrkii tarjoamaan kesätyöpaikkoja, mutta niiden määrä selviää myöhemmin keväällä. Koronavirustilanteen vuoksi esimerkiksi rippukoulujen järjestämisen ajankohta on vielä auki.
Etelä-Karjalan koronavirustilanne [kootusti](https://yle.fi/uutiset/3-11259417?fbclid=IwAR1iKPWTjp-Q1326TtguO9OUaTRobHo1f-ugERQDnjFX9F3zQFcLpq36hKU).
Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596?fbclid=IwAR0015LwdR37dmlzbW8qp5VBLcxmupoK1yAQyAw-sKhZCgzog5K5M_lUx1o) uusimmat tiedot koronaviruksesta.
Jäänmittaus Keljonlahdella on lopetettu
Jäillä liikkumista kannattaa nyt harkita: esimerkiksi tämän viikon maanantaina luistelija humahti järveen Jyväsjärvellä.
Jäänmittaus Keljonlahdella on nyt lopetettu kuluneelta talvikaudelta.
Viikoittaiset mittaukset lopetetaan, kun jäätilanne käy mittaajille vaaralliseksi.
Jäillä liikkumista kannattaa nyt harkita: esimerkiksi tämän viikon maanantaina luistelija humahti järveen Jyväsjärvellä. 
Jyväskylän kaupunki tiedotti heikoista jäistä jo kuukausi sitten, ja että jäällä liikkuminen on omalla vastuulla.
Kuopion Palloseura aloitti yt-neuvottelut
Seura etsii keinoja lomautusten välttämiseen.
Suomen mestaruuden viime kaudella voittanut Kuopion Palloseura on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. 
Seuran mukaan koronaviruksen aiheuttama poikkeuksellinen tilanne vaikuttaa vahvasti myös suomalaiseen jalkapalloon. 
Neuvotteluiden aikana KuPS pyrkii löytämään myös muita vaihtoehtoja välttääkseen lomautukset.
Koronapotilaiden hoitoon koulutetaan lisää väkeä Essotessa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun koulutuksella varmistetaan, että erityisesti hengitysvajauspotilaiden hoidossa on riittävästi osaajia.
Tehohoitoa vaativien koronaviruspotilaiden hoitoon varaudutaan lisäkoulutuksella Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essotessa. Hoitohenkilökuntaa kouluttaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk.
Koulutettavat sairaanhoitajat työskentelevät normaalisti muilla osastoilla, mutta siirtyvät tarvittaessa hoitamaan koronaviruspotilaita. Potilaita voidaan hoitaa myös teho-osastolla.
– Työntekijät hoitavat teoriaopinnot itselleen sopivana aikana. Essote hoitaa käytännön opetuksen ja henkilöstön organisoinnin vaarantamatta muuta työtä, Xamkin sosiaali- ja terveysalan koulutusyksikön koulutusjohtaja **Sari Teittinen** sanoo.
Koulutuksella varmistetaan, että erityisesti hengitysvajauspotilaiden hoidossa on riittävästi osaajia.
Joensuu aloittaa etäopetuksen ruokajakelun pääsiäisen jälkeen
Ruoan jakelu alkaa 15. huhtikuuta.
Joensuun kaupunki aloittaa ruokajakelun etäopetuksessa oleville oppilaille.
Ruokaa jaetaan kaikille halukkaille peruskoululaisille ja lukiolaisille sekä päiväkotien ja koulujen esikoululaisille. Ruokajakelu aloitetaan pääsiäisen jälkeisenä keskiviikkona 15. huhtikuuta.
Ruokaa jaetaan hygieniasyistä vain kerran viikossa keskiviikkoisin (kello 14–16).
Ruokakassissa on viiden päivän teollisuuden valmistamat einesruoka-annokset, vihanneksia ja näkkileipäpaketti. Ruoat ovat laktoosittomia eivätkä ne sisällä kalaruokia.
Allergiaruoat jaetaan kolme kertaa viikossa maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin (kello 14–16). Eri hakuajat johtuvat siitä, että nämä annokset valmistetaan itse kouluruokalistan mukaisesti eivätkä ruokien säilytysajat ole niin pitkät kuin einesruoissa.
Huoltajille lähetetään torstaina Wilman kautta kysely, jossa he voivat ilmoittautua kouluruoan hakijoiksi ja ilmoittavat, miltä koululta ruoka haetaan. Hakupaikat ovat:
• Tuupovaaran koulu (Kankaalantie 5)
• Heinävaaran koulu (Isäntäläntie 1)
• Enon koulu (Alapappilantie 6)
• Uimaharjun koulu (Harjunraitti 9)
• Pyhäselän koulun keittiö (Opettajantie 2)
• Niittylahden koulu (Kummuntie 9)
• Pataluodon koulu (Pataluodonkatu 2)
• Karsikon koulu (Sirkkalantie 12)
• Nepenmäen koulu (Kärpänkatu 7)
• Noljakan koulu (Noljakankaari 19)
Kunnista ruokajakelun ovat jo aloittaneet muun muassa Liperi ja Kontiolahti.
Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa:  Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin 
Osa kuvernööreistä vaatii liittovaltiota johtamaan esimerkiksi suojavarustehankintaa. Myös testipula vaikeuttaa vastatoimia.
Yhdysvaltain satojen miljardien [puolustusbudjetilla ](https://www.defensenews.com/congress/2019/12/19/pentagon-finally-gets-its-2020-budget-from-congress/)saa maailman parhaimmin varustautuneet asevoimat häivehävittäjineen, mutta niistä ei ole apua koronaviruksen vastaisessa taistossa. 
Tämän näkymättömän vihollisen kukistaminen takkuaa Yhdysvalloissa pahoin. Maassa uhkaa kuolla parhaassakin tapauksessa koronaan 100 000 – 200 000 ihmistä. Tällainen uhriluku tekisi koronasta yhdysvaltalaisille tuhoisamman kuin Korean ja Vietnamin sodat yhteensä. 
Kirjeenvaihtajamme kokosi viisi seikkaa, miksi Yhdysvalloissa koronataisto on vaikeuksissa.
1. Koronatestaus laahaa ja kokonaiskuva jää syntymättä
Yhdysvalloissa koronatestauksissa ei ole pysytty viruksen leviämisen tahdissa. Asukaslukuun suhteutettuna testien määrässä Yhdysvallat on ollut esimerkiksi [Etelä-Koreaa jäljessä](https://www.nytimes.com/interactive/2020/03/17/us/coronavirus-testing-data.html). Testien vähyyden takia edes kaikkia oirehtivia ei pystytä edelleenkään testaamaan. 
Testien määrässä Yhdysvallat on tehnyt ison loikan alun hitauden jälkeen, ja testejä analysoidaan nyt [noin 100 000 päivässä](https://www.politico.com/news/2020/03/31/testing-coronavirus-blindspots-157993). Lisäksi käyttöluvan on saanut koronapikatesti. 
Silti koronatestejä on yhä liian vähän. Esimerkiksi Marylandin republikaanikuvernööri on sanonut testivähyyden vuoksi heidän joutuvan vastaamaan kriisiin sokkona.
Valkoinen talo on viestinnässään myös hämmentänyt kansalaisia lupaamalla liikoja tai suorastaan valehdellut koronatestitilanteesta. Vieraillessaan tartuntatautivirastossa CDC:ssä maaliskuun alussa presidentti **Donald Trump** väitti [totuuden vastaisesti](https://www.politifact.com/factchecks/2020/mar/11/donald-trump/donald-trumps-wrong-claim-anybody-can-get-tested-c/), että kaikki koronatestin haluavat sen saavat.
Maaliskuun alkupuolella Valkoinen talo lupasi myös, että Yhdysvaltoihin tulee nettisivusto, joka ohjaa koronatestiä tarvitsevaksi arvioidun erityiselle drive through -testipaikalle. Näitä sanottiin tulevan isojen kauppaketjujen parkkipaikoille eri puolille Yhdysvaltoja. Tällaisia [drive through -testipaikkoja](https://www.washingtonpost.com/national/health-science/trump-promised-scores-of-big-box-retailers-would-offer-parking-lots-for-covid-19-testing-there-are-only-five-of-them/2020/03/27/ece8ab06-703a-11ea-aa80-c2470c6b2034_story.html) on yhdysvaltalaismediatietojen mukaan nyt viisi.
Testipuute vaikeuttaa koronanvastaista taistoa, sillä ne tarjoaisivat terveysasiantuntijoille ja epidemiologeille tärkeän työkalun viruksen etenemisen jäljittämiseksi ja hoitotarpeen arvioimiseksi. Testauksen tärkeyttä korostaa myös se, että Yhdysvaltain tartuntatautiviraston mukaan jopa 25 prosenttia tartunnan saaneista voi olla oireettomia.
2. Tilkkutäkkimäiset vastatoimet osavaltioissa
Yhdysvallat on liittovaltio, mikä on näkynyt tilkkutäkkimäisenä vastauksena koronaan. Kussakin osavaltiossa kuvernöörit ovat päättäneet omia aikojaan esimerkiksi koulujen sulkemisisista ja kotonapysymismääräyksistä.
Tällä hetkellä valtaosa osavaltiosta on määrännyt asukkaansa pysymään kotona välttämättömiä kauppareissuja lukuun ottamatta. Tosin yhä[ kourallinen osavaltioita](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-stay-at-home-order.html), muun muassa Alabama ja Tennessee, ei ole asettanut minkäänlaisia sosiaalisen eristäytymisen määräyksiä.
Esimerkiksi [Bill Gates](https://www.washingtonpost.com/opinions/bill-gates-heres-how-to-make-up-for-lost-time-on-covid-19/2020/03/31/ab5c3cf2-738c-11ea-85cb-8670579b863d_story.html) on vaatinut liittovaltiotason koko maata koskevaa määräystä bisnesten sulkemiseksi ja luonnehtinut nykytilannetta katastrofireseptiksi. 
Valkoinen talo on antanut omat ohjeistuksensa koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Sen mukaan rajoitussuosituksia jatketaan huhtikuun loppuun, mutta osavaltioita sitova määräys se ei ole.
Osa kuvernööreistä on näyttänyt kuitenkin odottavan liittovaltion tason ohjeita. Esimerkiksi Floridassa republikaanikuvernööri taipui osavaltiotason kotonapysymismääräyksiin vasta eilen, keskiviikkona, vaikka häntä jo viikkokausia oli patistettu tiukempiin toimiin. Floridan rannat pysyivät kuitenkin auki kevätlomaileville opiskelijoille.
Koska koronaan ei ole rokotetta, sosiaalisen eristäytymisen katsotaan olevan tehokkaimpia keinoja estää viruksen leviämistä. Valkoisen talon koronatyöryhmässä työskentelevä epidemia-asiantuntija, tohtori **Deborah Birx** totesi tiistaina, ettei mitään ihmelääkettä ole, vaan kaikki riippuu ihmisten käyttäytymisestä.
3. Terveydenhuollon suojavaruste- ja tarvikepula
Yhdysvallat ei lähetä sotilaitaan sotaan ilman suojavarusteita, mutta koronataistossa näyttää olevan toisin. Terveydenhoitohenkilökunnan varusteista on jo nyt pulaa, vaikka koronan tautihuippua ei ole edes saavutettu.
Sairaaloista hoitajilta ja lääkäreiltä on jo viikkojen ajan tullut viestiä, että hengityssuojat ovat vähissä ja joissain sairaaloissa joudutaan samaa suojaa käyttämään koko työvuoro. Myös hengityskoneita tarvitaan lisää.
Lisääntyneessä tarviketarpeessa niiden hankkiminen on osoittautunut Yhdysvalloissa kuitenkin kaoottiseksi. Osavaltiot kilpailevat markkinoilla toisiaan vastaan ja jopa liittovaltion katastrofivirastoa, FEMA:a vastaan. Hinnat ovat nousseet kilpailun seurauksena niin, että alle dollarin maksanut hengityssuoja maksaa jo yli seitsemän dollaria.
[Useampi kuvernööri on vaatinut](https://www.washingtonpost.com/politics/governors-plead-for-medical-equipment-from-federal-stockpile-plagued-by-shortages-and-confusion/2020/03/31/18aadda0-728d-11ea-87da-77a8136c1a6d_story.html) liittovaltiota ottamaan johto- ja hankintavastuun varustehankinnoissa. Esimerkiksi New Jerseyn kuvernööri luonnehti nykytilannetta villiksi länneksi.
Suojatarvikkeiden pula asettaa koronapandemian etulinjassa olevat sairaanhoitajat ja lääkärit vaaraan. New Yorkissa on kuollut koronaan ainakin yksi hoitaja ja lääkäri, joiden omaiset pitävät varmana, että riittämätön suojavarustus johti tartuntaan ja kuolemaan.
Samaan aikaan Washington Postin lähteiden mukaan Yhdysvaltain [kansalliset suojavarusteiden varmuusvarastot](https://www.washingtonpost.com/national/coronavirus-protective-gear-stockpile-depleted/2020/04/01/44d6592a-741f-11ea-ae50-7148009252e3_story.html?utm_campaign=wp_main&utm_medium=social&utm_source=facebook) ovat jo lähes tyhjät. 
4. Ei yhtenäisiä sairauspäiväkäytäntöjä
Yhdysvalloissakin kehotettiin ihmisiä jäämään töistä kotiin, jos tuntee itsensä sairaaksi koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Se ei kuitenkaan onnistu kaikilta, sillä Yhdysvalloissa ei ole yhtenäisiä, eikä kaikille taattuja palkallisia sairauspäiväkäytäntöjä. 
Yhdysvalloissa palkallisia sairauspäiviä on keskimäärin 76 prosentilla työntekijöistä. Tosin [Pew-tutkimuslaitoksen](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2020/03/12/as-coronavirus-spreads-which-u-s-workers-have-paid-sick-leave-and-which-dont/) mukaan matalapalkka-aloilla palkalliseen sairauspäiviin on oikeutettu harva, alimmasta kymmenyksestä vain 31 prosenttia. 
Kongressin ensimmäisessä [korona-apupaketissa](https://www.washingtonpost.com/business/2020/03/16/paid-sick-leave-coronavirus-house-bill/) edustajainhuone yritti parantaa sairauspäiväetuja, mutta hyväksytyssä paketissakin on porsaanreikiä, jotka jättävät mahdollisesti miljoonia työntekijöitä palkallisten sairauspäivien ulkopuolelle.
Laskelmia ei ole, kuinka moni sairastunut on palkatta jäämisen pelossa mennyt töihin ja jatkanut viruksen levittämistä. Yhdysvaltalainen työkulttuuri ei myöskään suosi töistä kotiin sairastamaan jäämistä. [CNN-kanavalla](https://www.cnn.com/2020/03/31/media/chris-cuomo-coronavirus/index.html) yksi toimittaja-juontajista vetää illan ohjelmaansa koronatartunnasta huolimatta, tosin karanteenista kotikellaristaan.
5. Presidentin virheet
Presidentti Donald Trumpilta vei viikkokausia ennen kuin hän alkoi ottaa koronan vakavasti. Vaikka korona levisi täyttä vauhtia Kiinassa ja myöhemmin myös Euroopassa, Valkoisessa talossa ei tammi-helmikuussa tilannetta pidetty huolestuttavana. Trumpin mukaan kaikki oli täysin hallinnassa.
Hän vertasi koronaa tavalliseen kausi-influenssaan ja arveli sen olevan ohi huhtikuussa säiden lämmitessä. Hän asetti Kiinasta tulijoille maahantulokiellon. Kriitikoiden mukaan alun vähättelyssä hukattiin arvokasta koronaepidemiaan varautumisaikaa.
Presidentin alun vähättelevä suhtautuminen koronaan näkyi vielä maaliskuussa mielipidekyselyissä. Republikaanit pitivät kyselyissä koronaa selvästi pienempänä uhkana kuin demokraatit. 
Vielä pari viikkoa sitten presidentti arveli, että [pääsiäisenä voitaisiin alkaa höllentää rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11272379) ja täyttää kirkot. Kun Trump oli saanut asiantuntijoiden madonluvut, että ilman rajoitustoimia Yhdysvalloissa voi kuolla yli kaksi miljoonaa koronaan, [presidentti ilmoitti viime sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11281759), että eristyssuositusta on tarpeen jatkaa huhtikuun loppuun.
Lapin sairaanhoitopiirillä on hengityssuojaimia neljäksi kuukaudeksi – riittää kaikille hoitotyötä tekeville
Lapin sairaanhoitopiirillä on toista miljoonaa hengityssuojaa varastossa.
Hengityssuojaimista ja muista terveydenhollon suojavarusteista on yleisesti ollut pulaa ja se on yksi syy miksi esimerkiksi Suomi avasi varmuusvarastonsa ja niitä on jo jaettu sairaanhoitopiireille.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne hengityssuojaimien osalta juuri nyt on erinomainen. Varastossa on kaikkiaan noin 1,3 miljoonaa hengityssuojainta,
Broaksen mukaan määrä riittää noin neljäksi kuukaudeksi suojaamaan kaikkia terveydenhuollossa hoitotyötä tekeviä. Tähän joukkoon kuuluuvat myös vanhustyön parissa toimivat. 
– Tässä on huomioitu kaikki, myös vanhustyössä toimiva henkilökunta. Laskuissa on arvioitu, että yhden työvuoron aikana jokaisella kuluu kaksi maskia, sanoo infektioylilääkäri Markku Broas.
Korona keskeytti myös ravit – Porin perinteinen Kultaloimi yritetään järjestää myöhemmin 
Porin raviradan perinteinen Kultaloimi-suurkilpailu jää ajamatta ainakin keväällä.
Koronavirustilanne siirtää Porin ravikevään perinteistä lämminverihevosten suurkilpailua Kultaloimea. 
Kultaloimi-ravit oli määrä ajaa huhtikuun 25. päivänä, mutta niitä ei voida järjestää, koska hallitus pidensi yleisötapahtumien järjestämiskieltoa toukokuun 13. päivään asti. 
Ravikilpailut ovat olleet pysähdyksissä koko maassa koronatilanteen vuoksi kahden viikon ajan.
Porissa jouduttiin perumaan koronavirustilanteen vuoksi maaliskuussa yhdet ravit. Huhtikuussa jää ajamatta Kultaloimi-ravien lisäksi yhdet iltaravit.
Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Ojanen** sanoo, että Kultaloimi yritetään järjestää myöhemmin tänä vuonna, kun koronarajoitukset poistuvat. Edellytyksenä on, että sille löytyy uusi paikka kilpailukalenterista yhteistyössä Suomen Hippoksen kanssa.
Kultaloimi on ollut Porin ravikevään ohjelmassa vuodesta 1972 lähtien.
[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797) näet tuoreimmat uutiset Satakunnan koronavirustilanteesta.
Pekka Seppäsen kolumni: Taistelu kakunjaosta alkoi
Koronakuukaudet jakavat valtaa uudella tavalla, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Sota koronaa vastaan jatkuu. Sota-aikana on tärkeää miettiä sodankäynnin keinoja, mutta vielä tärkeämpää on valmistautua sodan jälkeiseen elämään.
On täysin selvää, että pienenpieni koronavirus tulee häviämään kamppailunsa ihmiskuntaa vastaan. Osapuolten resurssit ovat täysin epäsuhtaiset.
Vanhan sanonnan mukaan yksi suomalainen vastaa kymmentä miljardia virusta.
**Koronakuukausien jälkeen** maailma on todennäköisesti entisellään. Vuosienkaan poikkeusjärjestelyt eivät muuta ihmisluontoa ja ihmisluonnetta, saati aiheuta hyppäyksiä evoluutiossa. Ennen pitkää ihmiset syövät, juovat, työskentelevät ja harrastavat taas vanhaan malliin. Ihmiset jatkavat mammonan tavoittelua ja luonnon tuhoamista niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Kaikki ovat viime viikkoina huutaneet valtiota apuun.
Jotakin tietysti muuttuu, myös Suomessa.
Kaikki ovat viime viikkoina huutaneet valtiota apuun. Suuryritykset, keskisuuret yritykset, pienyritykset, mikroyritykset, nanoyritykset, yrittäjät, työttömät, työläiset, lomautetut, vuokralaiset, vuokranantajat, veronmaksajat ja veroa maksamattomat.
Ynnä kaikki muut kärsineet ja kohta mahdollisesti kärsivät.
**Kuka se valtio on**, jota nyt apuun huudetaan? Se valtio olemme me. Toisin sanoen kaikki huutavat apuun itseään. 
Ellei sitten ole käynnistynyt armoton kamppailu siitä, miten tätä pienentynyttä kakkua jaetaan tulevaisuudessa. Joku tässä uudessa kakunjaossa voittaa, ja joku häviää. Sellainen lopputulos, että kaikki saisivat entistä suuremman osuuden, on matemaattisesti mahdoton.
Me kaikki olemme samassa veneessä, ja me kaikki tappelemme siitä, kenelle riittää pelastusliivejä. 
**Näyttää siltä, että vahvimmat voittavat**, niin kuin aina. Äänekkäimpien ääni kuuluu kovimmin.
Valtaa siirtyy entistä enemmän niille, joilla on tarjota työpaikkoja. 
Työnantajien valta siis kasvaa. 
Mediassa hätähuutonsa saavat kuuluviin ne, joilla menee parhaiten. Päättäjiin pystyvät väkevimmin vaikuttamaan ne, joilla on rahaa, valtaa, suhteita ja etujärjestön koneisto.
Tuhannet suomalaiset ovat menettäneet työpaikkansa tai tulleet lomautetuiksi koronatoimien takia. Lienee selvää, että lähivuosina valtaa siirtyy entistä enemmän niille, joilla on tarjota työpaikkoja.
Työnantajien valta siis kasvaa. Työnantajat pystyvät entistäkin järeämmin sanelemaan työehtoja. Paikallinen sopiminen, mitä se sitten tarkoittaakin, yleistyy. Työntekijöiden oikeudet vähenevät ja velvollisuudet lisääntyvät.
**Puutetta on nyt paitsi työpaikoista, myös pääomasta**. Ne, joilla on omaa rahaa, ovat vahvoilla. Raha tulee rahan luo jo ihan siitä syystä, että rikkaiden ei tarvitse myydä omaisuuttaan alihintaan, vaan he voivat päinvastoin hankkia lisää omaisuutta poikkeuksellisen edullisesti.
Kriisien ansiosta tavalliset ihmiset eivät koskaan vaurastu.
Kriisit pitävät yllä vallitsevaa maailmanjärjestystä. Kriisien ansiosta tavalliset ihmiset eivät koskaan vaurastu. Päinvastoin, tavalliset ihmiset joutuvat aina kriisien hetkellä myymään omaisuuttaan pilkkahintaan niille, joilla on jo ennestään enemmän.
Tavallisten ihmisten osa on tehdä töitä niille, joilla on millä maksaa. Rahan arvo ei ole rahassa itsessään, vaan siinä, että joillakuilla sitä on enemmän kuin toisilla.
**Ihmiskunta on ryhtynyt** koronan vastaiseen taisteluun päättäväisesti ja kattavin toimin. Tätä kaikkea on ollut surullista seurata. Nyt näkyy nimittäin kirkkaasti se, että maapallon suurimpien ongelmien ratkaisemiseksi tällaista päättäväisyyttä ja yksituumaisuutta ei ole saatu synnytettyä.
Päättäjien puheet siitä, että ilmastonmuutoksen hillitseminen on ykkösprioriteetti, tärkein haaste ja yhteinen velvollisuutemme, ovat osoittautuneet pötypuheeksi, hötöntötöksi, korulauseiksi, sanalla sanoen valheiksi. 
Koronakuukaudet ovat todistaneet, että ilmaston tärveleminen, luonnon tuhoaminen ja mielipuolinen väestönkasvu saavat jatkua loputtomiin, ainakin jos se on nykyisistä vallankäyttäjistä kiinni. 
_Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on epäpoliittinen tarkkailija._
Aiheesta voi keskustella 3.4. klo 23.00 asti.
[Lue tästä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kuopio alentaa nopeusrajoituksia Juankosken, Karttulan ja Maaningan taajamissa
Rajoitusten alentamisella parannetaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuutta.
Kuopion kaupunki on alentamassa Juankosken, Karttulan ja Maaningan taajamien tonttikatujen nopeusrajoitukseksi 30 kilometriä tunnissa. 
Kadut ovat pääasiassa kapeita, eikä niillä ole erillistä jalkakäytävää, lisäksi tonttikatujen risteykset ovat enimmäkseen tasa-arvoisia. 
Nopeusrajoitusten laskeminen parantaa erityisesti jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuutta. Myös Kuopion keskeisen kaupunkialueen tonttikaduilla nopeusrajoitus on nykyisin pääosin 30 kilometriä tunnissa. 
30 km/h nopeusrajoitus on tulossa myös Leväsen Kiiskenkujalle sekä Päivärannassa Tuomikujalle. Puijonsarventiellä Päivärannan asutuksen kohdalla nopeusrajoitus alenee 40:een kilometriin tunnissa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta vahvisti nopeusrajoitusten muutokset keskiviikkona.
Asiantuntijat erimielisiä keuhkokuumeelta suojaavan pneumokokkirokotteen koronahyödyistä ja -haitoista – infektioylilääkäri: "Rokotuttaisin kaikki Suomen riskiryhmät"
THL:n mukaan rokotteen voi halutessaan ottaa, mutta sillä ei ole suojatehoa koronakeuhkokuumetta kohtaan.
Suomessa on jo vuosia[ suositeltu](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/pneumokokkirokotteet/yli-65-vuotiaiden-pneumokokkirokotukset) 65-vuotta täyttäneille rokotetta, joka suojaa ikäihmisiä muun muassa pneumokokkibakteerin aiheuttamalta keuhkokuumeelta. THL:n virallinen suositus koskee riskiryhmiä, mutta se katsoo myös ikäihmisten hyötyvän rokotteesta.
Nyt koronavirukseen yhdistetty keuhkokuume on saanut osan ikäihmisistä harkitsemaan maksullisen ”keuhkokuumepiikin” eli pneumokokkirokotteen ottamista.
Ainakin vielä pneumokokkirokotteen käyttö osana koronaan liittyviä toimia jakaa terveydenhuollon ammattilaisten mielipiteitä Suomessa. 
THL:n viesti on, että rokotteen voi ottaa halutessaan, mutta koronavirukselta se ei suojaa. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broas** rokotuttaisi kaikki riskiryhmät.
– Korona on vaarallinen virus, joka tekee keuhkovaurioita, jolloin bakteerit pääsevät helpommin kehoon, hän toteaa.
Tanskassa rokotus ikäihmisille
Pneumokokkirokote keskusteluttaa koronakriisin keskellä päättäjiä ja terveydenhuollon ammattilaisia eri puolella maailmaa. 
Tanska uskoo rokotteen välilliseen hyötyyn. Siellä on juuri [tehty päätös ](http://sum.dk/Aktuelt/Nyheder/Forebyggelse/2020/Marts/Regering-og-folketing-udvider-vaccinationsprogram.aspx)rokottaa maksutta yli 65-vuotiaat ja riskiryhmäläiset osana koronan vastaista taistelua. 
Iäkkäät hoitokodeissa asuvat perussairaat sekä kaikki erityisryhmiin kuuluvat rokotetaan Tanskassa jo huhtikuussa 2020. Loput ikäihmiset saavat rokotteensa ensi syksynä.
Päätöksellä pyritään turvaamaan se, etteivät pneumokokkipotilaat kuormittaisi koronan takia tiukoilla olevaa terveydenhoitojärjestelmää.
Ruotsissa puolestaan Uumajan yliopiston infektiosairauksien vanhempi professori **Birgitta Evengård** on julkisuudessa väittänyt, että ainakin osa koronavirukseen liittyvistä kuolemantapauksista voitaisiin estää, jos kaikki ikäihmiset ja erityisryhmät rokotettaisiin pneumokokkirokotteella.
Ruotsissa pneumokokkirokote kuuluu Suomen tavoin kansalliseen pikkulasten rokotusohjelmaan. Ikäihmisille sitä vain suositellaan.
THL peräänkuuluttaa virallista näyttöä rokotteen koronasuojasta
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin Laitoksen (THL) infektiotautien ja rokotusten ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo, että rokotteen voi halutessaan ottaa.
– Emme kuitenkaan ehdoin tahdoin usuta hakemaan sitä juuri nyt, koska sillä ei ole suojatehoa koronakeuhkokuumetta vastaan, Nohynek toteaa.
Korona voi aiheuttaakeuhkokuumetta ja sen vakavaa ARDS-muotoa eli henkeä uhkaavaa, erittäin vaikehoitoista hengitysvaikeusoireyhtymää.
Tämä koronakeuhkokuume on Nohynekin mukaan pikemmin tulehduksellinen ylireaktio toisin kuin influenssan jälkitautina usein oleva bakteerikeuhkokuume.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas puolestaan rokotuttaisi välittömästi kaikki Suomen ikäihmiset ja erityisryhmät, jos hänellä olisi valta ja rahat päättää asiasta.
– Koronavirus vaurioittaa keuhkoja, ja koska virus on uusi, eikä immuniteettisuojaa ole, virus aiheuttaa monelle rajummat vauriot. Ne avaavat aina tietä bakteereille, joista yksi suurimmista keuhkokuumeen aiheuttajista on juuri pneumokokki, Broas sanoo.
Hän kertoo, että pelkästään Suomessa sairastetaan normaalioloissa eli ilman koronapandemiaa tai rajua influenssaepidemiaa noin 50 000 keuhkokuumetta vuodessa.
– Näistä noin puolessa joudutaan sairaalahoitoon, ja keskimäärin noin kolmasosa on pneumokokkibakteerin aiheuttama.
Wuhanissa menehtyneillä myös bakteeritartuntoja
Hanna Nohynekin mukaan tutkimustietoa on vielä liian vähän. Hän sanoo, ettei tämän hetken tietojen valossa ole tullut esiin, että koronaviruksen jälkiseuraamus olisi pneumokokkikeuhkokuume.
– Kiinasta, Italiasta tai esimerkiksi Ranskasta ei ole mitään viitettä, että pneumokokkitauti olisi lisääntynyt koronan myötä, Nohynek toteaa.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri Markku Broas kertoo, että on totta, ettei ole tiedossa, onko keuhkokokuumeisilla koronapotilailla juuri pneumokokkitartunta, mutta se tiedetään, että monella on myös bakteeritartunta.
Kiinan Wuhanista on olemassa aineistoa, josta Broasin mukaan selviää, että puolella koronaan kuolleista ja 15 prosentilla keuhkokuumeesta selvinneistä, oli koronaviruksen lisäksi myös bakteeritulehdus.
Aineistosta on kirjoitettu esimerkiksi tiedelehti The Lancetissa [(Clinical course and risk factors for mortality of adult inpatient with COVID-19 in Wuhan, China: a retspective cohort study) ](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2930566-3/fulltext)
– Wuhanin aineistoista ei selviä, mikä bakteeri tai bakteerit ovat kyseessä, mutta tiedämme lukuisista influenssatutkimuksista, että pneumokokkibakteeri on yleisin jälkitautina tuleva keuhkokuumeen aiheuttaja, Broas kertoo.
Pneumokokin lisäksi keuhkokuumetta aiheuttavat esimerkiksi stafylokokki- ja kolibakteerit sekä mykoplasma.
Saksassa rokote loppumassa, muuallakin isoa nousua 
Suomessa rokotteen myyntilupa on Pfizerilla ja MSD Finlandilla. 
Yhteiskuntasuhteiden johtaja **Petri Lehto** MSD Finland-lääkeyhtiöstä kertoo, että rokotteen myynnissä on Suomessa ollut jonkin verran kasvua vuoden 2020 aikana.
Maailmalla tilanne on kuitenkin toinen.
– Rokotteen myynnissä on nyt globaalissa mittakaavassa isoa nousua, Lehto sanoo.
Esimerkiksi Berline-Zaitung[ kirjoittaa](https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/pneumokokken-schutz-impfstoff-ist-mangelware-li.79362) 23.3.2020, että nopeasti kasvaneen kysynnän vuoksi pneumokokkirokote on Saksassa loppumassa, ja uusi rokote-erän saadaan maahan todennäköisesti vasta toukokuussa 2020.
Myös Ruotsissa on pneumokokkirokotteen menekissä kasvua. Ruotsi on pitänyt korona-aikana rokotesuosituksensa ikäihmisille kuitenkin ennallaan. Tilanne on sama myös Norjassa.
Koronatilanne ei ole muuttanut myöskään THL:n vastaavia virallisia pneumokokkirokote-suosituksia.
Rokotetta suositellaan kroonista keuhkosairautta eli astmaa tai keuhkolaajentumaa sairastaville. Suosituslistalla ovat myös esimerkiksi sydänsairauksista kärsivät ja diabeetikot. [Lisäksi](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/pneumokokkirokotteet/riskiryhmien-pneumokokkirokotukset) myös yli 65-vuotiaiden katsotaan hyötyvän rokotuksesta.
WHO: Keuhkorokotteet eivät pure koronavirukseen
Myös [WHO](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public/myth-busters) ottaa verkkosivuilaan asiaan kantaa: Keuhkokuumeen vastaiset rokotteet, kuten pneumokokkirokotus ja Haemophius influenzai tyyppi B (Hib)-rokote eivät tarjoa suojaa koronavirusta vastaan.
Suomessa käytössä oleva Hib-rokotevalmiste on kauppanimeltään Act-HIB. 
WHO kuitenkin suosittaa myös korona-aikana yli 65-vuotiaille ja hengityselinsairaille pneumokokkirokotetta yleisesti vakavien bakteeriperäisten sairauksien torjuntaan.
Maailman terveysjärjestö suosittelee[ myös](https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/331508/WHO-2019-nCoV-IPC_long_term_care-2020.1-eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y) hoivayksiköiden henkilökunnalle sekä pneumokokki- että kausi-influenssarokotetta.
_Artikkelia korjattu 2.4. 2020 klo 9.04: Artikkelissa kerrottiin virheellisesti, että pneumokokkirokotteen myyntilupa on Suomessa vain MSD Finlandilla. Myyntilupa on kuitenkin sekä Pfizerilla että MSD Finlandilla._ 
_Artikkeliin tarkennettu 2.4. klo 9.51: THL:n virallinen suositus koskee riskiryhmiä, mutta se katsoo myös ikäihmisten hyötyvän rokotteesta._
_Artikkelia korjattu 2.4. klo 14.30: Yrityksen nimi korjattu MSD Finlandiksi, oli aiemmin virheellisesti MDS Finland._
**Lue seuraavaksi:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kuinka saan karanteenia rikkovat naapurini kuriin? Vaikuttaako veriryhmä koronan tarttumiseen? Tässä vastaukset yli 80 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
[Ongelmana ylikierroksilla käyvä immuunijärjestelmä – näin koronavirus iskee sairastuneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11230664)
[Mistä voi erottaa, sairastaako nuhakuumetta, influenssaa vai koronaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11255407)
[15 väitettä koronaviruksesta: Selvitimme, pitävätkö ne paikkansa, mikä on myytti ja mitä ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11263122)
Haulitorni lähtee nyt pajalle, lumisade ei estä purkua
Tiistaina tuuli puhalsi liian kovalla voimalla, mutta nyt sääesteet ovat poissa.
Tampereen maamerkin eli Pispalan haulitornin purku on aloitettu. 
Tuuli on tyyntynyt eikä lumisade haittaa, näin kertoo työmaapäällikkö **Mikko Heija.** 
Aikatauluarvion mukaan yläosa eli koppi lähtee paikaltaa kahdeksan ja kymmenen välillä, mutta aiemminkin voi siirtyä. 
Tornin yläosa piti nostaa paikaltaan jo tiistaina, mutta kova tuuli esti työn. Haulitorni kuskataan konepajalle Forssaan kunnostukseen ja tuodaan taas paikalleen syksyllä.
"Olisi harmi lopettaa näin" – kisakauden keskeytyminen sai beach volleyn 40-vuotiaan lajilegenda Riikka Lehtosen miettimään uran jatkoa, mutta olympiaunelma elää yhä
Riikka Lehtonen odotti innolla beach volleyn kisakautta parinsa Niina Ahtiaisen kanssa. Koronavirustilanne keskeytti kisakauden toistaiseksi ja se sai Lehtosen motivaation hetkeksi katkolle.
Suomen beach volley -legenda **Riikka Lehtonen** valmistautui täyttä häkää tulevaan kisakauteen parinsa **Niina Ahtiaisen** kanssa Teneriffan leirillä. Pian leirin jälkeen heillä oli lähtö kauden ensimmäiseen turnaukseen Meksikoon.
Parilla oli hyvä tunne tulevasta kaudesta ja mahdollisuus avata portit Tokion olympialaisiin.
Meksikon turnaus peruttiin ja kisamatka vaihtui kahden viikon kotikaranteeniin, kun koronavirustilanteen vuoksi ulkomailta palaaville sitä suositeltiin. Karanteenissa Lehtonen luki päivä toisensa jälkeen uutisia suurten turnausten perumisesta tai siirtämisestä. Lopulta siirtyivät myös Tokion olympialaiset.
– Aluksi ajattelin, että haluan olla vain kotona ja miksi tekisin mitään, kun ei ole mitään kisoja. Motivaatio oli hukassa, kun kilpailu ja niihin valmistautuminen ovat kuitenkin se juttu ja yhtäkkiä niitä ei olekaan, Lehtonen toteaa.
Nyt 40-vuotias Lehtonen on pitänyt mietintätaukoa. Kotona kiireisenä ovat pitäneet remontti ja avopuolison tyttären etäkoulutöissä auttaminen. Harjoitukset ovat jatkuneet ulkona koleassa kevätsäässä, kun beach volley -hallit ovat kiinni.
Kotona ollessa Lehtosella on ollut aikaa pohtia tulevaa. Kun ajatukset ovat tasoittuneet, hänen on tarkoitus miettiä tulevat tavoitteet parinsa Ahtiaisen, 22, kanssa.
– Hetki täytyy miettiä ja puhaltaa, että mitä tämä tarkoittaa. Mutta uusien tavoitteiden asettaminen auttaa motivaatiota sekä henkilökohtaisella tasolla että parina. Sitten on taas helpompi mennä eteenpäin ja jaksottaa tekemistä, Lehtonen pohtii.
– Lähtökohtaisesti ura kuitenkin jatkuu. Olisi harmi lopettaa näin.
"Kehitysstepit voivat parhaassa tapauksessa olla isoja"
Menestyksekkään uran lentopalloilijana tehnyt ja myöhemmin beach volleyn puolelle siirtynyt Lehtonen oli aina ajatellut, että hän jatkaa uraansa niin pitkään kuin motivaatiota riittää.
Lehtosen lonkissa on nivelrikkoa ja viime vuoden lopulla kivut olivat kovat. Terveyden ja lonkkien kestäminen saivat hänet miettimään uran jatkoa.
– Aiemmin olen treenannut niin paljon kuin mahdollista ja nyt tuli vastaan se, että ehkä toistot on tehty. Nyt täytyy huolehtia itsestä ja kehosta ja olla vähän armollisempi.
Lonkkakivut alkoivat kuitenkin helpottaa ja Lehtonen päätti, että hän pelaa kauden 2020 täysillä. Kisakausi keskeytyi kuitenkin ennen kuin se ehti alkaa, eikä seuraavaa pelipäivää ei ole tiedossa.
Lehtosella ja Ahtiaisella on vielä pieni mahdollisuus päästä Tokion olympialaisiin Continental cupin kautta. Kaksivaiheisesta Euroopan karsintaturnauksesta yhdellä maalla on mahdollisuus raivata paikka olympiakisoihin. Jos paikka tulisi Suomelle, olympialaisiin pääsisi pari, joka on korkeimmalla karsintarankingissa. Tällä hetkellä Lehtonen ja Ahtiainen ovat rankingin toiseksi paras suomalaispari **Taru Lahti-Liukkosen** ja **Anniina Parkkisen** jälkeen.
Niin kuin kaikki muutkin turnaukset, myös Continental cupin molemmat osat on siirretty pandemiatilanteen vuoksi.
– Totta kai se turnaus on joka tapauksessa haastava ja siellä on todella kovia pareja. Mutta täysillä olisimme lähteneet taistelemaan, Lehtonen toteaa.
Pari osallistuu todennäköisesti karsintaturnaukseen, sitten kun se voidaan järjestää. Lehtonen haluaa ajatella Tokion olympialaisten siirtymistä hänen ja Ahtiaisen kannalta mahdollisuutena. Heillä on nyt vuosi lisää aikaa kehittyä sekä henkilökohtaisesti että parina.
– Näen Niinassa ja meissä parina niin paljon potentiaalia. Olemme voittaneet kovia pareja ja meillä on nyt mahdollisuus kehittyä. Kehitysstepit voivat parhaassa tapauksessa olla isojakin, Lehtonen toteaa.
– Meidän juttumme on Niinan kanssa parina ja yhdessä valmentajamme kanssa vielä niin kesken. 
Terveyshuolet ja maailman mullistukset ovat vaikuttaneet viime aikoina Lehtosen ajatuksiin siitä, kuinka pitkälle hänen kilpauransa jatkuu. Mielessä elää kuitenkin haave siitä, miten ansiokas ura päättyy.
– Jos voi unelmasta puhua, niin olen aloittanut urani ulkomailta vuonna 1999 Pariisista ja siellä olisivat olympialaiset 2024. Olisi sika makeaa lopettaa sinne, Lehtonen sanoo.
**Lue myös:**
[Suomalaisurheilija nosti tuntuvan summan lainaa Tokion olympialaisia varten, mutta kisat siirtyivät – huomattavan taloudellisen riskin ottanut Sanna Kämäräinen ei tiedä, mitä tehdä](https://yle.fi/urheilu/3-11275999)
[Boston-vahti Tuukka Rask kuittaa lopettamispuheet – "Olen vasta 34-vuotias"](https://yle.fi/urheilu/3-11285467)
[Antti Ruuskaselle olympialaisten siirtäminen tuo lisää pohdittavaa uran jatkon suhteen: "Hieno juttu, että ei sen pidemmälle siirtyneet"](https://yle.fi/urheilu/3-11274010)
[Myös paralympialaiset siirtyvät vuodella – Leo-Pekka Tähti on nähnyt koronavirustilanteen vakavuuden läheltä ja helpottui päätöksestä: "Olen tosi tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-11273804)
Pirunränni ja Anderssonin reikä saavat nopeusrajoitukset 
Ely-keskus on tehnyt päätöksen kapeikkojen nopeuksien alentamisesta.
Vaasan saaristoon on tulossa nopeusrajoitukset kahteen uuteen paikkaan. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on asettanut nopeusrajoitukset Gerby-Västervikin saaristossa sijaitsevan niin sanotun Pirunrännin sekä Anderssonin reiän kohdalle. 
Pirunrännissä nopeusrajoitus on neljä kilometriä tunnissa eli reilu kaksi solmua ja Anderssonin reiällä kahdeksan kilometriä tunnissa eli reilu neljä solmua. 
Gerby-Västervikin saaristoyhdistys on anonut nopeusrajoituksia näihin kahteen kapeikkoon.
Herätys: Tuhansien nuorten kesätyöt pantiin jäihin, korona ravistelee kuntien taloutta, Yhdysvalloissa jo yli viisituhatta kuollutta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kaupan liitto: Tuhansien kesätyöntekijöiden rekrytointi jäihin
22-vuotias **Viveka Tiitola** oli juuri valmistunut liiketalouden tradenomiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta, kun hän jäi työttömäksi maaliskuussa. Hän ei ole ainut, sillä Kaupan liiton ekonomisti **Bate Ismailin** mukaan koronan takia on keskeytetty useiden tuhansien kesätyöntekijöiden rekrytointi. [Yle kysyi yhdeksältä isolta yritykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11281012) keskeytyksistä.  

Valtio ja kunnat neuvottelevat miljardiluokan tukipaketista
Koronavirus tuhoaa kuntataloutta kahdesta suunnasta: verotulot supistuvat ja terveysmenot kasvavat. Valtio ja kunnat keskustelevat parhaillaan yhteisestä tilannekuvasta, ja näiden keskustelujen pohjalta valmistellaan hallituksen ensi viikon tiistain kehysriiheen päätökset kuntien tukemisesta. Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** [vaatii valtionosuuksiin lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11285898).  

Koronaepidemia näkyy mielenterveyspalveluissa
Koronakriisi on lisännyt mielenterveysongelmia entisestään. Suomen Mielenterveys ry:stä kerrotaan, että yhteydenottojen määrä on kasvanut puhelimessa ja verkossa. Vastaavasti Suomen Terveystalon Lääkäri-chat 24/7 -palvelun asiakasmäärä kymmenkertaistui viikossa koronaepidemian saavuttua. Myös maaliskuun aikana mielenterveyssyistä myönnetyt sairauslomapäivät ja lyhytpsykoterapialähetteiden määrä osoittavat, että poikkeustilanne vetää tilastoja [entistä synkempään suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11286438).  

Koillis-Ranskan koronatilanne on kaoottinen
Koillis-Ranskassa on maan koronaepidemian keskus. Iso osa tartunnoista on peräisin yhdestä helmikuussa pidetystä kirkollisjuhlasta. [Elämä on ikään kuin pysähdyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11286644), kertoo Strasbourgissa asuva ranskalaissuomalainen **Minttu Carole**. Alueella ei kotoa poistuta enää kuin kauppaan ja sinnekin hengityssuojaimen ja muovikäsineiden kanssa.  

Yhdysvalloissa kuolonuhrien määrä ylitti 5 000
Yhdysvalloissa kuolonuhrien määrä jatkaa nopeaa kasvuaan. Se ylitti myöhään keskiviikkona Yhdysvaltain aikaa viidentuhannen rajan. Samaan aikaan amerikkalaismediassa käydään keskustelua pandemian hoidossa tarvittavien suojavarusteiden saatavuudesta. Presidentti **Donald Trump** myönsi, että niitä on liittovaltion varastoissa vähän, mutta sanoi sen johtuvan siitä, että niitä toimitetaan suoraan osavaltioille ja sairaaloille.
[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Torstaille ennustetaan sateita
Yöllä leviää maan etelä- ja keskiosaan lumi- ja räntäsateita. Rannikolla sade on osin vettä ja Salpausselän pohjoispuolella lunta. Lunta kertynee jopa 10 senttimetriä. Päivällä hajanaisia lumisateita tulee vielä kaakosta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Etelässä ja lännessä tulee lisäksi sadekuuroja.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Bayern-tähti sai sakot rikottuaan koronarajoituksia – taustalla pojan auto-onnettomuus
Puolustaja kävi katsomassa auto-onnettomuudessa loukkaantunutta poikaansa.
Jalkapalloseura Bayern Münchenin puolustaja **Jerome Boateng** on saanut seuraltaan sakot rikottuaan koronaviruksen takia asetettuja liikkumisrajoituksia.
Boateng poistui kaupungista tiistaina ilman lupaa mennäkseen tapaamaan poikaansa, joka oli saanut lieviä vammoja auto-onnettomuudessa. Baijerilaisseura oli asettanut pelaajilleen rajoituksen siitä, kuinka kauas kodistaan he saavat mennä.
– Boateng on rikkonut seuran antamia ohjeita olemalla liian kaukana kotoaan. Nämä ohjeet määrittävät FC Bayernin pelaajien käytöstä nykyisessä tilanteessa hallituksen liikkumisrajoitusten ja terveysviranomaisten suositusten mukaisesti, seura sanoi tiedotteessaan.
– Tiedän että tein virheen, kun en kertonut seuralle matkastani. Sillä hetkellä ajattelin kuitenkin vain poikaani. Hän ei ollut hyvässä kunnossa. Jos poika soittaa isälleen, niin totta kai menen minä vuorokaudenaikana hyvänsä, Boateng kertoi Bild-lehdelle.
Bayern ei kertonut sakon suuruutta. Sakkorahat lahjoitetaan paikallisille sairaaloille.
Boateng, 31, on pelannut Bayernissa vuodesta 2011. Hän kuului vuoteen 2018 asti myös Saksan maajoukkueen vakiokalustoon.
**Lue myös:**
[Valioliigaseuran kapteeni kolaroi autollaan koronaeristyksestä huolimatta – "Älkää tehkö samaa virhettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11283511)
[Koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne on saanut urheilun käymään selviytymistaistelua – Olympiakomitean toimitusjohtaja: Nousemme jaloilleen, mutta miten vahvana ja toimintakykyisenä](https://yle.fi/urheilu/3-11287103)
[Kohuseura HSK:n avustusten käsittely siirtyy toukokuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11287195)
Koillis-Ranskan koronatilanne on kaoottinen – "Elämä on pysähdyksissä"
Koillis-Ranskassa on maan koronaepidemian keskus. Iso osa tartunnoista on peräisin yhdestä helmikuussa pidetystä kirkollisjuhlasta.
Koillis-Ranskan vauraat ja tavallisesti vilkkaat kaupungit ovat seisahtuneet. Ranskan koronaepidemian keskuksessa Grand Estin alueella ei kotoa poistuta enää kuin kauppaan ja sinnekin hengityssuojaimen ja muovikäsineiden kanssa.
– Mitään ei voi oikeastaan tehdä. Elämä on ikään kuin pysähdyksissä, kertoo Strasbourgissa asuva ranskalaissuomainen **Minttu Carole**.
Alueen koronatilastot ovat hurjia. Koillisranskalaissa sairaaloissa hoidetaan tällä hetkellä lähes viittätuhatta koronaviruspotilasta, joista noin tuhat on tehohoidossa.
Kun yksi paikka vapautuu, on tilalle tulossa kymmenen uutta potilasta.
Sairaaloiksi muutetut junat kuljettavat potilaita muualle Ranskaan
Vakavasti sairaita potilaita evakuoidaankin Grand-Estin alueelta päivittäin muualle Ranskaan ja myös naapurimaihin. Esimerkiksi viime sunnuntaina kaksi sairaaloiksi muutettua TGV-junaa kuljetti kymmeniä koomaan vaivutettuja potilaita hoitoon Länsi-Ranskaan.
Ranskan armeija on kuljettanut kymmeniä vakavasti sairaita ranskalaisia myös naapurimaiden sairaaloihin. Sveitsiin, Saksaan ja Luxembourgiin on siirretty kaikkiaan satakunta koillisranskalaista koronapotilasta.
– Tunnelma täällä on muuttunut. Ihmiset eivät enää pelkää ainoastaan läheisten vanhusten puolesta vaan ymmärtävät, että alueen sairaalat ja teho-osastot ovat täynnä myös työikäisiä ihmisiä. Nyt ollaan peloissaan myös omasta puolesta, Minttu Carole sanoo.
Carole on kirjailija, joka työskentelee myös koillisranskalaisessa vanhusten palvelutalossa. Palvelutalon turvatoimet ovat järeät, sillä riskiryhmäläisiä pyritään suojaamaan virustartunnalta kaikin mahdollisin tavoin. Kaikki ei-välttämättömät vierailut on kielletty ja yhteinen ruokala suljettu.
– Asukkaat ovat kyllästyneitä, sillä he elävät neljän seinän sisällä vailla tietoa siitä, milloin tämä loppuu. Henkilökunnalla on puolestaan kova stressi siitä, että mitä jos joku tuo viruksen vahingossa sisään ja mitä sitten tapahtuu, Carole kuvaa.
Suuri osa Koillis-Ranskan tartunnoista on peräisin yhdestä kokoontumisesta
Koillis-Ranskan tilanne on esimerkki koronaviruksen nopeasta ja arvaamattomasta leviämisestä. Iso osa alueen tartunnoista on peräisin helmikuun puolivälissä järjestetystä herätyskristillisestä kokoontumisesta. 
Viisi päivää kestäneeseen tapahtumaan osallistui tuhansia ihmisiä eri puolilta Ranskaa. Kokoontuminen järjestettiin Haut-Rhinin departementista Mulhousen kaupungissa sijaitsevassa kirkossa, johon ihmiset saapuivat paastoamaan ja rukoilemaan.
Kokoontumiseen osallistui myös koronavirukseen tietämättään sairastuneita ihmisiä. He levittivät tautia suljetussa tilassa tehokkaasti muihin osallistujiin.
Minkäänlaisia varotoimia kirkossa ei ollut, vaikka erilaisiin ohjelmanumeroihin osallistui päivittäin satoja tai jopa tuhansia ihmisiä.
Tartunnat moninkertaistuivat salakavalasti
Koronavirus tuntui tuolloin helmikuun puolessa välissä Ranskassa ylipäätään vielä etäiseltä uhalta ja huomio keskittyi lähinnä Kiinasta tai Italiasta palaaviin matkaajiin. Presidentti **Emmanuel Macron** jatkoi ihmisten kättelyä eikä kokoontumisrajoituksia ollut.
Tartunnat levisivät kuitenkin salakavalaa vauhtia, kun Mulhousen kirkossa oleskelleet ihmiset levittivät tautia eteenpäin. Haut-Rhinin departementin koronatartunnat kahdeksankertaistuivat kahdessa vuorokaudessa ja maaliskuun alussa siellä oli jo yli kahdeksankymmentä varmistettua koronavirustartuntaa.
– Tämä Mulhousen kirkon tapahtuma aloitti koronavirusepidemian Ranskassa. Tartuntaketjut sairastuttivat ihmisiä Italiassa, Sveitsissä ja Saksassa asti, sanoi Grand Estin alueen terveysviraston johtaja **Christophe Lannelongue**.
Virus levisi seurakunnan jäsenten mukana myös Korsikalle, Ranskan Guayanaan Etelä-Amerikkaan ja Länsi-Afrikan Burkina Fasoon.
Päättäjiä kritisoidaan liian hitaasta reagoinnista
– Monella täällä on sellainen fiilis, että päättäjien olisi pitänyt ryhtyä koviin toimiin paljon ripeämmin, Minttu Carole sanoo.
Haut-Rhinin departementin koulut suljettiin varotoimena jo maaliskuun alussa, mutta esimerkiksi sata kilometriä pohjoisemmassa Strasbourgissa rajoitukset eivät näkyneet tuolloin vielä millään tavalla.
– Työmatkaliikenne Mulhousen, Strasbourgin, Saksan ja Sveitsin välillä on täällä jatkuvaa. Kukaan ei kuitenkaan osannut ennakoida, että epidemia iskisi muihin alueen kaupunkeihin yhtä voimallisesti ja yhtäkkisesti, Carole kertoo.
Ranskan tilastot synkistyvät nyt kovaa vauhtia
Ranskassa määrättiin lopulta koko maan kattava ulkonaliikkumiskielto 17. maaliskuuta. Siinä vaiheessa tilanne oli Koillis-Ranskassa jo lähes hallitsematon.
Tartunnat moninkertaistuivat ja tehohoidon paikat täyttyivät. Esimerkiksi yli kaksisataa Strasbourgin keskussairaalassa työskentelevää hoitajaa sai koronavirustartunnan.
Koronaviruskuolemat ovat olleet Ranskassa viime päivinä kovassa nousussa. Koronaan on menehtynyt maassa jo yli 4 000 ihmistä.
Hallitus on varoittanut, että lähipäivät tulevat jatkumaan hyvin hankalina.
Koillis-Ranskan asukkaat toivovat, että epidemian pahin huippu olisi mahdollisimman pian ohi.
– Toistaiseksi luvut eivät ole kääntyneet millään mittarilla laskuun. Vielä täällä ei siis hengähdetä, Minttu Carole sanoo.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Ranskalaiset eivät totelleet suosituksia, ja niinpä koko maa joutuu tänään karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11260823)
[Macron: "Kaikki uudistukset keskeytetään, olemme terveyssodassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11260737)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
Kotihoidossa on nyt käytettävä hengityssuojainta
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaan suojaimella suojataan kotihoidossa olevia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että kotihoidossa on käytettävä hengityssuojainta koronavirusepidemian aikana. 
Kuopion kaupunki odottaa vielä sairaanhoitopiirin lisäohjeita asiassa. Tällä hetkellä kaupungissa noudatetaan kotihoidon päällikön Kaija Kokkosen mukaan [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjetta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/koronavirustartuntojen-torjunta-kotihoidon-palveluissa), jonka mukaan oireettomien asiakkaiden hoidossa tartuntoja torjutaan huolellisella käsi- ja yskimishygienialla. Suojavarusteita käytetään, jos kotihoidon asiakkaalla on hengitystieinfektio-oireita. 
Varkaudessa sen sijaan kaikilla kotihoitokäynneillä käytetään nyt suu- ja nenäsuojainta. Niiden saatavuudessa oli kotihoidon esimiehen Reetta Kettusen mukaan aiemmin ongelmia, mutta nyt tilanne on korjaantunut.
Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti tiistaina, että hengityssuojainta on käytettävä kotihoidossa, jotta asiakasta suojataan työntekijän mahdollisesti kantamalta taudilta.
Ministeriön ohjeen mukaan terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai kertakäyttöistä kankaista suojainta, esimerkiksi huivia.
Hengitystieinfektioon sairastunutta hoidettaessa on käytettävä kirurgista suu-nenäsuojusta, suojakäsineitä sekä suojatakkia tai esiliinaa. Kotihoidon henkilöstön on ministeriön mukaan kaikissa tilanteissa yritettävä havaita mahdollinen koronavirustartunta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Suojavarusteiden [saamisessa Suomeen on ollut suuria ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11268965).
Sosiaali- ja terveysministeri Aino-Kaisa Pekonen (vas.) kertoi [hallituksen tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) keskiviikkona, että suojavarusteita hankitaan jatkuvasti lisää.
Ylen aamu tänään: Pandemia on pannut maailman kiinni ja se näkyy maailmantaloudessa – miten pahasti tilanne iskee Eurooppaan? Katso lähetys tästä
Kuinka voi huolehtia henkisestä hyvinvoinnista kriisiaikoina? Imitaattori Jarkko Tamminen haluaa jakaa iloa somen kautta.
6.38 Milloin Euroopan talous alkaa yskiä?
6.54 Suomen suurin työttömyyskassa ongelmissa hakemustulvan kanssa
7.12 Miten suomalaisilla menee henkisesti poikkeusolojen keskellä?
7.25 Saksassa jäljitetään koronatartunnan saaneita sovelluksilla
7.44 Jälkinäytös
8.12 Kuljetusyrittäjillä riittää haasteita poikkeusoloissa
8.50 Imitaattori Jarkko Tamminen haluaa jakaa iloa somen kautta
**Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti**
Koronavirus tuhoaa kuntataloutta – valtio ja kunnat neuvottelevat miljardiluokan tukipaketista
Hallitus päättää ensi viikolla kehysriihessään, miten kuntia autetaan selviämään koronaviruksen torjunnan etulinjassa.
Koronavirus tuhoaa kuntataloutta kahdesta suunnasta: verotulot supistuvat ja terveysmenot kasvavat. Koronaviruksen torjunnassa kuntien palvelut ovat etulinjassa, joten valtion on varmistettava, että kunnat selviävät kasvavista tehtävistään.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) on viestittänyt, että valtio ja kunnat keskustelevat parhaillaan yhteisestä tilannekuvasta ja näiden keskustelujen pohjalta valmistellaan hallituksen ensi viikon tiistain kehysriiheen päätökset kuntien tukemisesta.
[Twitter-viestissään viime viikolla](https://twitter.com/sirpa_paatero/status/1243873061247516672) Paatero arvioi, että "koronan vaikutukset kuntiin mitataan miljardiluokassa ja valtion tuki tulee olemaan merkittävä". 
[Kuntaliitto on arvioinut](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2020/kuntaliitto-vetoaa-hallitukseen-koronakriisi-aiheuttaa-miljardiluokan-kustannukset), että koronavirus heikentää kuntataloutta tänä vuonna vähintään 1,5 miljardilla eurolla.
– Oleellista olisi tässä vaiheessa tehdä sellaisia päätöksiä, jotka olisivat uskottavia ja joiden mittaluokka olisi riittävä. Kun talouden ongelma on miljardiluokkaa, niin kyllä sen tukipaketinkin pitäisi olla miljardiluokkaa, Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** lähettää terveisiä hallituksen tulevaan kehysriiheen.
Kuntatalous kuralla jo ennen koronaa
Koronakriisi iskee kuntatalouteen hankalaan aikaan. 
Verokortti- ja tulorekisteriuudistus leikkasi kuntien tuloja viime vuonna, ja kuntien liikkumavara ja riskinsietokyky heikkenivät jo ennen koronakriisiä. 
Ennakkotietojen mukaan suurista kaupungeista vain Helsingin tulos oli viime vuonna ylijäämäinen. Esimerkiksi Jyväskylän kaupungin talous putosi kolmen ylijäämäisen tilikauden jälkeen viime vuonna yli 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
– Kun tämä varsinainen epidemiavaihe, koronaviruksen akuutti vaihe, on ohi, kuntien talousongelmat eivät ole ohi. Ei ylipäätään ole ohi, mutta eivät myöskään koronaviruksen jättämät vaikutukset, Timo Koivisto muistuttaa kuntatalouden tulevista ongelmista.
 Kaupunginjohtaja Koivisto ennakoi, että valtion yrityksille suuntaamista tukitoimista huolimatta koronaviruksen talousvaikutukset johtavat konkurssiaaltoon.
– Nyt jo yli kolmesataatuhatta palkansaajaa on yt-neuvottelujen piirissä. Kyllä tällä on pitkät heijastusvaikutukset myös kuntien tulevien vuosien talousnäkymään, Koivisto pelkää.
Kuntapaketilla on vaikutusta lomautuksiin
[Kuntatyönantajien (KT) selvityksen](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2020/epidemia-ajaa-kunta-alaa-laajoihin-lomautuksiin) mukaan koronaviruksen aiheuttama kriisi on lisännyt jyrkästi kuntien ja kuntayhtymien tarvetta lomauttaa henkilöstöään.
[Myös Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11281979) aloitetaan tällä viikolla kaupungin henkilöstöä koskeva yt-menettely, mutta kaupunginjohtaja Koivisto haluaa katsoa ensin rauhassa hallituksen kuntapaketin.
– Valtion tukipaketin rahoitusvaikutus vaikkapa Jyväskylän kaupungin talouteen vaikuttaa ehdottomasti siihen, mikä on mittaluokka ja minkälaista keinovalikkoa me käytämme meidän yt-menettelyssä, Koivisto sanoo.
Kaupunginjohtaja Koiviston mielestä hallituksella on pelivaraa siinä, miten kuntien tukitoimet jaksotetaan ajallisesti.
– Oleellista on, että suuruusluokka on oikea. Jaksotuksen voi sitten miettiä ihan rauhassa, Koivisto toteaa.
Timo Koivisto: Lisää rahaa valtionosuuksiin
Viime viikolla twitter-viestissään kuntaministeri Paatero hahmotteli, että kuntien tukemiseksi "vaihtoehtoja ovat ainakin suora valtionapu, kuntien saaman yhteisövero-osuuden korotus, kunnille maksettavien peruspalvelujen sekä harkinnanvaraisten valtionosuuksien korotukset".
Hallitus päätti jo aiemmin tukea yrityksiä lykkäämällä niiden veronmaksua, mikä vähentää tilapäisesti kuntien verotuloja. Tämän menetyksen hallitus on luvannut korvata kunnille valtionosuusjärjestelmän kautta.
Kaupunginjohtaja Timo Koivisto varoittaa nojautumasta kuntien tukitoimissa liikaa yhteisöveron jako-osuuden muutokseen.
– Aika paljon on ollut esillä, että yhteisöveron jako-osuutta korjaamalla tätä ongelmaa pitäisi hoitaa ja kuntia tukea. Se on tietysti yksi oleellinen elementti, mutta se ei voi olla ainoa. Yhteisöveron kautta tulee vain noin viidennes koronaviruksen aiheuttamista menetyksistä, Koivisto huomauttaa.
Koiviston mielestä tukitoimissa on panostettava valtionosuuksiin.
– Huomattava osa koronaviruksen vaikutuksista tulee sitä kautta, että tuloveroja menetetään ja joudutaan panostamaan lisää sosiaali- ja terveyspalveluihin, koronaviruksen ehkäisemiseen. Minun mielestäni oikea ja merkittävä elementti on, että valtionosuusjärjestelmään pitäisi panostaa voimakkaasti lisää. Sinne pitäisi laittaa lisää rahaa, Koivisto vaatii.
Kuntaministeri Paateron mainitsema suora valtionapu on Koiviston mukaan kiinnostava vaihtoehto kuntien tukemisessa. Valtio voisi esimerkiksi antaa enemmän tukea kuntien investoinneille, jotka koronavirus uhkaa lamauttaa.
Jyväskylä sai jo yhden tavoitteensa maaliin, kun [talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti ](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/maankayton-asumisen-ja-liikenteen-mal-sopimusneuvottelut-jatkuvat-mukaan-uusia-kaupunkiseutuja)tiistaina, että valtio aloittaa maankäytön, asumisen ja liikenteen MAL-sopimusneuvottelut kolmen uuden seudun eli Jyväskylän, Lahden ja Kuopion kanssa. 
MAL-sopimuksilla vahvistetaan kaupunkiseudun kuntien keskinäistä sekä seudun ja valtion välistä yhteistyötä. 
Helsingin, Tampereen, Turun ja Oulun kaupunkiseutujen kanssa valtio aloitti neuvottelut jo keväällä 2019.
_Oikaisu kuntataloutta käsitelleisiin uutisiin 2.4 2020 Yle aamun tv-uutisissa ja radiouutisissa._
_Uutisissa kerrottiin virheellisesti että vain Helsingin tulos oli viime vuonna ylijäämäinen. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan suurista kaupungeista vain Helsingin tulos oli ylijäämäinen, mutta pienemmistä kunnista noin joka neljännen talous oli tasapainossa tai ylijäämäinen._ 
**Lue myös:**
[Kuntaliiton ensiarvio: Koronavirus heikentää kuntataloutta tänä vuonna vähintään 1,5 miljardilla eurolla – Kunnanjohtaja: "Aikamoinen pommi"](https://yle.fi/uutiset/3-11270154)
[Jyväskylä linjasi toimintaa poikkeusoloissa – palkanmaksua keskeytetty, lomautukset ilman yt-menettelyä ehkä mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-11281979)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pohjois-Satakunnassa liikkui murtovarkaita
Kankaanpäässä varkaat tunkeutuivat yksityiskotiin. Karviassa murtauduttiin huoltoasemalle.
Murtomiehet tunkeutuivat yksityisasuntoon viikonloppuna Kankaanpään Myllymäessä. Nukkumassa ollut asukas heräsi ja yllätti tunkeutujat itseteossa. Murtautujat poistuivat talosta ilman saalista. 
Maanantain ja tiistain välisenä yönä murtovarkaita kävi huoltoasemalla Karvian keskustassa. Omistaja yllätti tunkeutujat, kun nämä olivat viemässä tavaroita asemalta. Paikalta kiireellä poistuneet murtovarkaat saivat mukaansa vain vähäisen määrän omaisuutta. 
Poliisi otti huoltoasemalle tunkeutuneet ulkopaikkakuntalaiset miehet kiinni pian teon jälkeen.
Tuhansien nuorten kesätyöt peruttu – Viveka Tiitolan, 22, unelma romahti viikossa: "Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä" 
Pelkästään kaupan alalla useita tuhansia kesätyöpaikkoja on jo peruttu. 
Tulevaisuus näytti valoisalta. 22-vuotias **Viveka Tiitola** oli juuri valmistunut liiketalouden tradenomiksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta ja [työskenteli siellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11191507)määräaikaisena viestintäassistenttina. 
Helmikuun lopussa nämä työt päättyivät sopimuksen mukaisesti. Tiitola sai kuitenkin töitä vanhalta työnantajaltaan vaateliikkeestä ja lisäksi luvassa oli ryhmäliikuntatuntien ohjausta. Hänen unelmansa oli yhä viestintäpuolella, ja hän oli hakenut alan töitä Helsingistä edeten työhaastatteluihin asti. 
– Olin jo miltei toinen jalka Helsingissä. Katselin asuntoja pääkaupunkiseudulta.   
 
Sitten Suomeen tuli korona ja kaikki muuttui viikossa. 
Sähköposti täyttyi viesteistä, joissa kerrottiin rekrytointien keskeytymisestä. Ryhmäliikuntatuntien vetämiset peruuntuivat. Lopulta tuli tieto, ettei työtä ole tarjolla vaateliikkeessäkään. 
Viveka Tiitola oli työtön työnhakija ensimmäistä kertaa elämässään.
– Se oli musertavaa ja tuli minulle täytenä yllätyksenä.
Moni nuori jakaa nyt saman kohtalon, kun kesätöitä hakevat opiskelijat ja valmistuneet. 
Kaupan liiton ekonomisti **Bate Ismailin** mukaan pelkästään kaupan alalla on Suomessa vuosittain töissä noin 25 000 kesätyöntekijää, mutta nyt koronan takia on keskeytetty useiden tuhansien kesätyöntekijöiden rekrytointi.
– Mahdollisesti jopa puolet kesätyöpaikoista on vaarassa, koska erikoiskauppa on lähes täysin pysähtynyt, Ismail kertoo.
Kesätyöhakuja keskeytetty
Yle kysyi yhdeltätoista nuoria paljon työllistävältä yritykseltä sähköpostitse, ovatko ne joutuneet keskeyttämään kesätyöntekijöidensä rekrytointeja. Yhdeksän yritystä vastasi. 
HOK-Elannossa kesätyöntekijöiden rekrytointi on keskeytetty, jotta vakituisella henkilöstöllä on varmasti töitä myös kesällä. 
– Olimme jo tehneet useita satoja kesätyösopimuksia ja näitä emme ole peruuttaneet. On mahdollista, että kesätyön suorittamispaikka vaihtuu alkuperäisistä suunnitelmista, kun myymälöiden työvoimatarpeet selviävät, kertoo HOK-Elannon henkilöstöjohtaja **Antero Levänen**.
Hakemuksia tuli yhteensä 7 500 ja kesätyöpaikka ehdittiin sopia jo noin 500 hakijan kanssa ennen rekrytoinnin keskeyttämistä.
Henkilöstövuokrausfirma Baronan toimitusjohtajan **Minna Vanhala-Harmasen** mukaanteollisuus sekä rakennus- ja logistiikkapuoli vetävät yhä. Sen sijaan ravintola- ja hotellialalla sekä erikoistavarakaupassa kesätyöhakuja on keskeytetty. 
– Pyrimme selvittämään kesätyövaihtoehtoja muun muassa maataloudesta ja sosiaali- ja terveyspuolelta siltä osin kuin se henkilöiden soveltuvuuden osalta on mahdollista. 
Nämä työt ovat esimerkiksi taimien istuttamista, vanhusten hoitamista, ruokahuoltoa sekä desinfiointia.
Gigantti: Pääkaupunkiseudun kesätyörekrytointeja peruttu 
Gigantin henkilöstöjohtajan **Tomi Sohlmanin** mukaan Gigantti on joutunut perumaan työpaikkoja pääkaupunkiseudun liikkeissä kevään ja kesän osalta. Sohlmanin mukaan kesätöihin hakeneille on ilmoitettu kesätöiden peruuntumisista.
– Ehdimme jo palkata joitakin kesätyöntekijöitä ennen poikkeuksellisen tilanteen alkamista. Nämä työntekijät ovat jo aloittaneet.
Tokmannista kerrotaan, että osa kesätyöntekijöiden rekrytoinneista päätettiin siirtää myöhempään ajankohtaan, kunnes koronatilanne hellittää. Jo tehdyt sopimukset pysyvät valtaosin voimassa.
Myös IKEA Suomen joidenkin kesätyöntekijöiden osalta on sovittu työsuhteiden alkamisajankohdan siirtämisestä myöhäisempään ajankohtaan. Tämä koskee esimerkiksi IKEA-ravintoloiden kesätyöntekijöitä.
Kaikkien suurten työnantajien kesätyörekrytointeihin korona ei vaikuta.
Lidl Suomen henkilöstöpäällikkö **Sanna Rainio** kertoo, että kesärekrytoinnit eivät ole keskeytyneet ja kesätyöt alkavat sovitusti. Vaateliike H&M:ssä kesäkauden rekrytoinnit on jo saatu päätökseen. Kausityöntekijät on jo valittu.
Broman Groupista kerrotaan, että kesätyöntekijöiden rekrytointeja jatketaan. Yritykseen kuuluu muun muassa Motonet. 
Myös Keskon mukaan kauppojen ja logistiikan kesätyöpaikkoja ole peruttu kovin paljon. Uusia kesätyöpaikkoja voi Keskon mukaan tulla hakuun kevään lopussakin. 
Onni onnettomuudessa
Viveka Tiitola joutui rekisteröitymään TE-toimiston sivuilla työttömäksi työnhakijaksi maaliskuussa. Se oli kova pala.
– Minua ahdisti. Tunsin häpeää, riittämättömyyttä ja epäonnistumisen tunteita. 
Tiitola on kuitenkin iloinen siitä, että sai kuulla ajoissa rekrytointien keskeytymisistä eikä ehtinyt muuttaa pääkaupunkiseudulle.
– Lähipiirissäni on ollut ikäviä tapauksia. Samana päivänä, kun on tehty muuttoa Helsinkiin ja 11 kuukauden vuokrasopimus on jo tehtynä, luvatut työt peruttiin. Kaverit ehtivät muuttaa kalliisiin vuokra-asuntoihin. 
Ota muuta työtä vastaan
Kaakkois-Suomen työ-ja elinkeinotoimiston Nuorisotakuun koordinaattori **Tuula Hautala-Pirainen** sanoo, että jos jollakin alalla on töitä tarjolla, se kannattaa ottaa vastaan.
– Työnantajat eivät ole tahallaan pahansuopia, eikä tämä ole yksilön oma vika. Moni nuori on aloittanut itsenäisen elämän ja silloin rahantulo on tärkeää. 
Hautala-Piirainen sanoo, että myös Kaakkois-Suomessa joitakin kesätyöpaikkoja on peruuntunut. Erityisesti lomautukset näkyvät nyt maaliskuussa ravintolapuolella.
Hautala-Piirainen uskoo, että työttömyysluvut luultavasti synkkenevät vielä. 
– Se näkyy siinä vaiheessa, kun valmistutaan oppilaitoksista. 
Tilanne huolestuttaa nuoria 
Viveka Tiitola on keskustellut kavereidensa kanssa ja vallitseva koronatilanne huolestuttaa. 
– Epätietoisuus on eniten läsnä. 
Tiitola päätti kuitenkin aloittaa maaliskuussa viestintä- ja kauppatieteen opinnot Vaasan avoimessa yliopistossa. 
– Ajattelin, että jotain kehittävää tekemistä on nyt saatava päiviin. Olen miettinyt yliopistoon hakemista yhteishaussa. 
Tiitolalla on lisäksi blogi ja Instagram-tili, joissa hänellä on kaupallista yhteistyötä. Siksi hän on suunnitellut kevytyrittäjäksi ryhtymistä.
Rima on laskenut unelmien suhteen hetkeksi 
Tiitola ei tiedä, mitä hän ajattelee työnhausta, jos tilanne vielä pitkään jatkuu. Hän on miettinyt, laittaisiko viestiä entiselle Prisman pomolleen. 
–Olisin valmis ottamaan myös työtä, joka ei ole prioriteetti numero yksi. Jännästi sitä huomaa, että omat unelmat tulevat pikkuisen alas.
Kun Tiitola on jutellut perheensä kanssa, hän on tullut toisiin ajatuksiin. Tiitolalla on säästöjä. Hän saa vielä palkan entisiltä työnantajiltaan, eikä hänen ole tarvinnut hakea työttömyystukia.
– Toivon, että pääkaupunkiseudun viestintäpaikat alkavat osaltani vetää.
_Voit keskustella aiheesta 3.4. kello 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Tuoreimmat koronavirusuutiset Kymenlaaksosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksen tilanteesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Keskeytyneet harjoittelut viivästyttävät korkeakouluopiskelijoiden valmistumista – Tiia Suikkanen valmistuu insinööriksi etäkurssien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11282967)
[Lomautettu Laura ja tuhannet muut aiemmin hyvin toimeen tulleet ovat aivan uudessa tilanteessa: “Suurin pelko on, riittävätkö rahat ruokaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11277016)
["Miten selviän kotona ajatusteni kanssa?" kysyy Emma Vironen, 22 – kaksi nuorta kertoo poikkeusoloista, kun oma elämä muistuttaa karanteenia jo valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11273367)
[Työttömyys voi räjähtää käsiin koronan takia – TEMin tutkimusjohtaja: Vuositasolla jopa 70 000 työtöntä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11274454)
Työttömyysturvahakemukset lisääntyneet selvästi Itä-Suomessa – käsittely ei ole vielä ruuhkautunut
Tartuntatautipäivärahaa hakee nyt selvästi useampi kuin normaalioloissa.
Työttömyysturvahakemusten määrä on lisääntynyt selvästi koronaviruskriisin siivittämänä. Kelan mukaan kahden edellisen viikon aikana hakemuksia jätettiin Itä-Suomessa yhteensä lähes 4 500, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan niitä tuli alle kaksi tuhatta.
Kelan itäisen vakuutuspiirin johtajan **Kimmo Ruuskasen** mukaan etuuskäsittely ei ole kuitenkaan vielä ruuhkautunut eivätkä käsittelyajat pidentyneet.
Ruuskasen mukaan myös toimeentulotukea ja yleistä asumistukea on haettu hieman tavanomaista enemmän. Sairauspäivärahan hakemusmäärät ovat vielä samalla tasolla kuin vuosi sitten.
Sen sijaan tartuntatautipäivärahahakemukset ovat jyrkässä kasvussa koko maassa. Niitä on tällä hetkellä vireillä koko maassa noin 900 kappaletta, kun tavallisesti [Kela maksaa tartuntatautipäivärahaa koko vuoden aikana noin sadalle ihmiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11265716).
[Tartuntatautipäiväraha korvaa karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11263950) aiheutuneet tulonmenetykset täysimääräisinä. Se pätee tapauksiin, joissa lääkäri on määrännyt karanteenin.
Sairauspäiväraha puolestaan korvaa osan ansionmenetyksestä, jos työntekijä on sairauden vuoksi työkyvytön. Korvaus on tavallisesti noin 70 prosenttia ansioista.
**Lue myös:**
[Riittävätkö Kelan rahat koronakriisissä? Miten käy sairauspäivärahojen ja toimeentulotuen? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-11265716)
[Kela ei välttämättä korvaa tulonmenetystäsi, vaikka istut kotona koronan takia – lue tämä juttu, jotta ymmärrät miksi](https://yle.fi/uutiset/3-11263950)
Keskussairaalaan Joensuussa järjestetty lisää tehohoitopaikkoja koronaviruspotilaille
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on lisätty tehohoitopaikkoja kahdeksasta 20:een. Lisää uusia paikkoja selvitetään.
Tehohoitopaikkojen määrää Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on lisätty. 
Normaalisti keskussairaalassa Joensuussa on kahdeksan tehohoitopaikkaa, mutta nyt paikkoja on 20. 
– Aktiivikäytössä on noin 14 paikkaa, kertoo Siun sote -kuntayhtymän sairaalapalveluista vastaava johtajaylilääkäri **Jarmo Kukkonen**. 
Lisäkapasiteettia voidaan Kukkosen mukaan edelleen saada tehohoidon ja heräämön vanhoista tiloista. 
Näiden tilojen uusien hoitopaikkojen tarkkoja määriä kuntayhtymä selvittää parhaillaan. 
Siun sotesta ei tietosuojaan vedoten kerrota, onko sairaalassa jo nyt tehohoidossa koronaviruksen saaneita potilaita.
Trump: Koronaviruspotilaita kuljettava Zaandam-risteilijä evakuoidaan ja päästetään maihin
Floridan kuvernööri ei haluaisi laivaa osavaltioonsa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kertoo, että Yhdysvallat aikoo evakuoida matkustajat koronaviruksen piinaamalta Zaandam-risteilyalukselta.
Zaandam on ollut jumissa merellä, sillä mikään satama ei ole halunnut päästää alusta maihin. Trump sanoo nyt, että Yhdysvallat lähettää laivalle lääkintähenkilökuntaa ja evakuoi matkustajat. Ulkomaalaiset matkustajat lähetetään omiin kotimaihinsa.
Holland America Line -yhtiön aluksella on kuollut jo neljä ihmistä, ja parillasadalla sanotaan olevan influenssan kaltaisia oireita. 
Floridan kuvernööri ei halunnut alusta
Zaandam lähti liikkeelle Buenos Airesista 7. maaliskuuta. Zaandam ja sen sisaralus Rotterdam lähestyvät parhaillaan Floridan rannikkoa.
Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** on suhtautunut torjuvasti Zaandamin matkustajiin.
– Näemme tämän suurena, suurena ongelmana, emmekä halua, että ihmisiä dumpataan Etelä-Floridaan juuri nyt, DeSantis sanoi maanantaina.
Trump kehotti tiistaina tiedotustilaisuudessa DeSantisia muuttamaan mieltään ja sanoi soittavansa kuvernöörille.
– Sillä laivalla kuolee ihmisiä. Aion tehdä sen, mikä on oikein, Trump sanoi Reutersin mukaan.
[Yle Uutiset kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11285270) Zaandamista ja muista merillä seilaavista laivoista, joita ei haluta ottaa vastaan mihinkään satamaan. 
**Lue lisää:** 
[Koronapotilaita kuljettava risteilyalus Zaandam anelee Floridalta pääsyä satamaan – Merillä seilaa yhä risteilijöitä, jotka eivät ole päässeet maihin](https://yle.fi/uutiset/3-11285270)(!.4.)
Omistajaohjeuksen periaatepäätöksen käsittely siirtyy 
Valtion pörssiyhtiöiden hallitusten palkkiot yksi keskeisimmistä kysymyksistä.
Omistajaohjauksen periaatepäätöksen käsittely siirtyy tältä päivältä. Asiasta kerrotaan STT:lle omistajaohjauksesta vastaavan ministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) esikunnasta. Hallituksen oli määrä julkistaa tänään linjauksensa uudeksi omistajaohjauspolitiikaksi.
Edellisen linjauksen teki pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus keväällä 2016.
Omistajaohjauksessa yksi keskeisimmistä ja kiistanalaisimmista asioista on kysymys valtion pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenten palkkioista. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) arvioi helmikuussa, että tämän kevään yhtiökokouksissa on syytä tehdä palkkioihin maltillinen korotus.
Tuppurainen kehotti kuitenkin viikonvaihteessa valtionyhtiöitä pidättyvyyteen johdon palkitsemisessa koronaviruspandemian keskellä, kertoi Lännen Media. Tuppurainen sanoi, että yritysten ylimmän johdon toiminta asettaa esimerkin, jota verrataan yleiseen oikeudenmukaisuuden tajuun.
Hän kertoi valtio-omistajan olevan valmis mukauttamaan osinko-odotuksiaan muuttuneessa tilanteessa.
Valtionyhtiöistä muun muassa VR ja Finnair ovat kertoneet lomautuksiin tähtäävistä yt-neuvotteluista, joiden takana on koronakriisi.
Palkkioihin ei ole koskettu pitkään aikaan
Esimerkiksi Nesteen ja Finnairin hallitusjäsenten palkkioihin ei ole koskettu sitten vuoden 2008. Fortumissa palkkioita nostettiin viimeksi vuonna 2012.
Minkään näiden yhtiöiden nimitystoimikunnat eivät tehneet hallituspalkkioista ehdotusta yhtiökokoukselle, sillä Suomen hallitus ei ole vielä muodostanut kantaansa omistajaohjauksesta. Nimitystoimikunnan puheenjohtajat kuitenkin kertoivat nimitystoimikunnille, mitä Suomen valtio esittää yhtiökokouksessa.
"Suomi tarvitsee parhaat osaajat"
Tuppurainen kertoi helmikuussa, että hallituspalkkioihin tehtävä maltillinen korotus olisi valtio-omistajan signaali siitä, että palkkioiden pitkään jatkuneen jäädytyksen on syytä päättyä. Ensi vuodesta palkkioita tarkastellaan uuden periaatepäätöksen pohjalta.
Korotuksia perustellaan sillä, että palkkiot ovat jääneet jälkeen kansainvälisesti ja myös verrattuna yksityisiin suomalaisiin suuryrityksiin.
Tuppuraisen mukaan valtiolla ei ole varaa olla tällaisissa asioissa populisti, vaan Suomi tarvitsee parhaat mahdolliset osaajat valtionyhtiöiden hallituksiin. 
Juttua muokattu 2.4.2020 kello 12.07: Päivitetty tieto, että linjauksista ei kerrota tänään. Otsikkoa muutettu. 
Koronakriisi on lisännyt mielenterveysongelmia entisestään – kriisipuhelimessa ennätysmäärä soittoja, terapialähetteiden määrä kasvaa kovaa vauhtia
Toimeentulo huolestuttaa yhä useampia, perheissä kärsitään kireästä ilmapiiristä.
Koronaepidemia näkyy mielenterveyspalveluissa.
Suomen Mielenterveys ry:stä kerrotaan, että yhteydenottojen määrä on kasvanut puhelimessa ja verkossa. 
– Kriisipuhelimessa on puheluiden määrä kasvanut. Tosin puhelut ovat lisääntyneet puolen vuoden aikana jo ennen koronaa. Mutta maaliskuussa on tullut 20 000 puhelua, kun edellisvuonna tuli 14 500. Myös resurssit ovat vahvistuneet ja maaliskuussa vastattiin noin 1500 puhelua enemmän kuin tammikuussa, sanoo MIELI ry:n Suomen mielenterveyden johtava asiantuntija **Meri Larivaara**.
Vastaavasti koronaepidemian saavuttua Suomen Terveystalon Lääkäri-chat 24/7 -palvelun asiakasmäärä kymmenkertaistui viikossa. Etävastaanotoilla kysytään ennen kaikkea koronariskeistä ja -oireista. Terveystalon työterveyslääkäreiden kirjoittamien lyhytpsykoterapialähetteiden määrä oli 2020 alkuvuonna nelinkertainen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Mielenterveysongelmat kasvussa – koronapiikki näkyy kodeissa
Mielenterveysongelmat ovat olleet pitkään kasvussa.
Maaliskuun aikana mielenterveyssyistä myönnetyt sairauslomapäivät ja lyhytpsykoterapialähetteiden määrä osoittavat, että koronan aiheuttama poikkeustilanne vetää ennestään huolestuttavaa tilastoa vielä aiempaa hälyttävämpään suuntaan. 
Tiedot käyvät ilmi Terveystalon Näin Suomi voi -aineistosta, jossa on analysoitu lähes 3,7 miljoonaa suomalaisten lääkärissäkäyntiä viime vuoden ajalta. Lisäksi tarkastelussa ovat olleet vastaanottokäynnit kuluneen kuukauden ajalta. 
– Koronaepidemia pahentaa monien mielenterveyspotilaiden tilannetta. Jo ennestään mielenterveydeltään hauraat ihmiset jäävät nyt helposti vaille normaaleja tukiverkkoja. Taloushuolet ja epävarmuus tulevasta kuormittavat nyt lähes kaikkia, johtava psykologi **Tuija Turunen** Terveystalosta sanoo.
Nyt tulee vastaanotolle ihmisiä, joilla on koronaan liittyviä huolia, mutta erityisesti taloudellisia huolia, Turunen sanoo. Vastaanotot tehdään nyt enimmäkseen etänä.
Huoli terveydestä ja toimeentulosta kuormittavat.
– Moni sinnittelee nyt ja pitää varautua siihen, että osa oireilee vasta sitten kun tilanne helpottuu, Turunen sanoo.
Hän korostaa, että mielenterveyshäiriöt ovat kasvaneet jo ennen koronaa.
– Nyt pitäisi hoitaa mahdollisimman nopeasti ahdistuneisuutta, jota korona aiheuttaa. Muuten ongelmat kasautuvat, Turunen sanoo.
Koronahuolet ohittivat parisuhdeongelmat
Suomen Mielenterveys ry:n kriisipuhelimeen tulleista puheluista noin viidennes liittyy koronaan.
– Yleensä tavallinen syy on ihmissuhdeongelmat ja huoli läheisistä. Nyt korona on ottanut puheluissa vallan, johtava asiantuntija Meri Larivaara sanoo.
Moni pelkää omaa tai läheisen sairastumista, myös työasiat ja taloudellinen epävarmuus askarruttavat. Ihmisiä ahdistaa epätietoisuus sekä poikkeustilan vaikutukset elämään. Moni pohtii myös saako hoitoa ja pelaako ruokahuolto. Korona muuttaa opiskelu- ja työskentelykuviot. Myös parisuhde ja jaksaminen lasten kanssa mietittyvät. Lisäksi yksinäisyys on ongelma, Larivaara luettelee.
Nuoria ahdistaa perheen kireä tunnelma
Nuorille suunnatissa [Sekasin-chatiss](https://sekasin247.fi/)a näkyy myös koronapiikki: nuoret haluavat keskustella ja ovat huolissaan, tosin korona on aiheena noin 12 prosentissa puheluista.
– Toki nuoret ovat enemmän kotona ja ottavat siksi yhteyttä. Sekasin-chatissa käydään noin 150 keskustalua päivässä arkisin ja viikonloppuna vähemmän, Larivaara kertoo.
Yhteydenottoja chatin kautta on 600 päivässä. Koronan vuoksi myös vastaajia on aiempaa enemmän: esimerkiksi joidenkin kuntien nuorisotyöntekijöitä on koulutettu chatin keskustelijoiksi, koska he eivät voi jatkaa normaalia työtään.
Nuorilla on Larivaaran mukaan vaikeaa olla kotona, kun perhe riitelee tai on kireissä tunnelmissa. Toisia pelottaa korona. Myös opintoasiat, toimeentulo ja parisuhteen ongelmat huolestuttavat nuoria.
Kasvu oli kovaa jo ennen koronaa
Mielenterveyshäiriöiden esiintyvyyden kasvu oli kuitenkin kovaa jo ennen koronaepidemiaa. Esimerkiksi ahdistushäiriöitä diagnosoitiin 25 prosenttia enemmän vuonna 2019 kuin vuotta aiemmin, Terveystalon data kertoo.
Eniten sairauslomapäiviä aiheuttavat edelleen tuki- ja liikuntaelinsairaudet, mutta toiseksi pisimmät sairauslomat aiheutuvat mielenterveyshäiriöistä. Keskimääräinen hengitystieinfektion aiheuttama sairausloma kestää normaalitilanteissa kolme päivää ja korona- aikana kahdeksan päivää. Mielenterveysongelmissa keskimääräinen sairausloman pituus on 17 päivää.
Lyhytpsykoterapia aktiivisessa käytössä lyhentää sairauspoissaolojen kestoa. Esimerkiksi useat isot työnantajat ovat tilastoineet sairauspoissaolojen lyhentymistä ja säästöjä rakennettuaan työterveyteen toimivan mielenterveysongelmien hoitopolun, jossa keskeinen osa on oikea-aikainen pääsy lyhytpsykoterapiaan, kertoo Tuija Turunen. Palveluja tuotetaan tehokkaasti myös etänä.
Lyhytpsykoterapian puolesta on[ puhunut esimerkiksi THL:n ylilääkäri Jukka Kärkkäinen.](https://yle.fi/uutiset/3-11230652)
Mistä apua?
Meri Larivaara sanoo, että ensin ahdistuksesta kannattaa jutella läheisten kanssa.
Jos läheiset kuormittuvat ja oma ahdistus on suurta, sitten kannattaa ottaa yhteyttä tukipalveluihin.
Jos kyse on mielenterveyshäiriöistä, pitää ottaa yhteyttä terveyskeskukseen. Julkiset mielenterveyspalvelut toimivat edelleen.
Ne, joilla on työterveyspalvelut käytössään, voivat olla yhteydessä työterveyteen.
[Mielenterveystalosta saa virtuaaliapua. ](https://www.mielenterveystalo.fi/)  

MIELI Suomen Mielenterveys ry:nkriisipuhelin, päivystys numerossa 09 2525 0111 suomen kielellä 24/7.
Suomen punainen risti (SPR) on avannut palvelevan puhelimen, johon voi soittaa liittyen koronavirusepidemian aiheuttamiin huoliin ja murheisiin. Numeron tarkoitus on auttaa ihmisiä, joilla on tarve keskustella luottamuksellisesti mieltä painavista asioista. Numero on 0800 100 200
[Sekasin chat auttaa alle 29-vuotiai](https://sekasin247.fi/)ta.
Ja vielä asiantuntijoiden neuvo korona-ahdistukseen:[ Ota hiukan etäisyyttä jatkuvaan uutisvirtaan ja kunnon irtiotto somepöhinään](https://yle.fi/uutiset/3-11260168)
Kriisikeskusten puhelinnumerot löytyvät verkosta. [https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/kriisikeskusverkosto](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/kasvokkain/kriisikeskusverkosto) 
**Lue myös:**
[Toivolla on valtava voima, sanoo psykoterapeutti Maaret Kallio – Mistä sinä saat toivoa juuri nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11282289)
[Mitä tapahtui, kun suomalaiset suljettiin kotiin? 3 perhettä piti viikon ajan päiväkirjaa: "Pirjo nosti rähinän, kun aioin lähteä lenkille"](https://yle.fi/uutiset/3-11275359)
[Huoli koronavirukseen liittyvistä riskeistä huolettaa muitakin kuin ikäihmisiä – yhteydenotot potilasjärjestöihin lisääntyneet merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11268485)
Suomalaisravureille voittoja Ruotsista
Suomalaisten omistamat hevoset ravasivat yhteensä kahdeksan voittoa keskiviikkona Bergsåkerin ja Solvallan raviradoilta.
Ecco Qui aloitti Solvallan suomalaismenestyksen. **Jorma Kontio** ajoi Katja Melkon ruunan keulaan, ja voitto tuli helposti.
**Pia Huusarin** tallin Mary Hotshot kiersi takaa Rikard N Skoglundin ajamana ykköseksi.
**Riina Rekilän** Finland oli jälleen paras 3-vuotislähdössä. **Örjan Kihlström** ajoi tamman keulaan. Finland palkittiin taas 60 000 kruunun ykkösellä.
Stonecapes Superb hallitsi Solvallan 86-pelin avauskohdetta. **Erik Adielsson** ajoi **Reijo Liljendahlin** valmennettavan voittoon.
**Mika Forss** ohjasti **Hannu-Pekka Korven** valmentaman Quickatoren kärkipaikalta ykköseksi Bergsåkerissa. 60 000 kruunua tuli ajalla 15,2a/2 640 m. Lisää suomalaismenestystä saatiin, kun Arnie Express täräytti keulaan mailin ryhmässä. **Ulf Ohlsson** ohjasti **Pekka Korven** valmentaman ruunan ykköseksi.
**Petri Salmelan** Hector Sisu teki hienon juoksun 3-vuotislähdössä. Se kiri Ulf Ohlssonin ajamana ykköseksi ajalla 14,7a/2 140 m. **Veikko Haapakangas** ajoi tarkasti BWT Devililla, joka kiri varmasti voittoon mailin ryhmässä. 
UFC-tähti Habib Nurmagomedov perui titteliottelun – "Koko maailman pitäisi olla karanteenissa"
Venäläinen UFC-suuruus ilmoitti odotetun vapaaottelumatsin peruuntumisesta omalla Instagram-tilillään. 
**Habib Nurmagomedovin** ja haastaja **Tony Fergusonin** välinen vapaaottelun UFC:n kevytsarjan titteliottelu ei toteudu 19. huhtikuuta New Yorkissa eikä missään muuallakaan. Nurmagomedov on pitänyt mestaruusvyötä huhtikuusta 2018 asti. 
UFC 249 -tapahtuman pääottelu piti käydä alun alkaen Brooklynissä, mutta koronaviruspandemia sekoitti suunnitelmia. Nurmagomedov kertoi [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/B-cwOyOqml3/) varsin selvästi, ettei hän lähde tässä tilanteessa muuallekaan. 
– On osoittautunut, että koko maailman pitäisi olla karanteenissa. Kaikkien maiden hallitukset ja merkittävät ihmiset ympäri maailman ovat kehottaneet kansalaisia noudattamaan kaikkia mahdollisia varotoimenpiteitä taudin leviämisen estämiseksi ja ihmisten pelastamiseksi. 
Nurmagomedov koki, että häntä oltiin "pakottamassa" ottelemaan hinnalla millä hyvänsä. 
– Olenko minä Habib tosiaan ainoa, jota nämä rajoitukset eivät koske? Pitäisikö minun osoittaa vapaata tahtoa ja lentää ympäri maailman tässä tilanteessa yhden matsin takia? Pitäkää huoli itsestänne ja hypätkää minun kenkiini, julisti mestari. 
Kyseessä oli jo viides kerta, kun kahden huipputekijän välinen koitos peruuntuu. Aiemmin syynä on ollut milloin painonpudotuksen ongelmat ja milloin loukkaantumiset. Tällä kertaa syynä on koronavirus, joka estää muun muassa koko lailla matkustamisen Venäjän Dagestanista New Yorkiin. 
UFC:n yhdysvaltalainen nokkamies **Dana White** ei ole vielä kommentoinut ottelun peruuntumista julkisuuteen. 
STM:n kansliapäällikkö sairaaloille jaetuista vanhentuneista hengityssuojaimista: “Pääosa suojaimista on täysin kunnossa”
Kansliapäällikkö Kirsi Varhilan mukaan suojainten laadusta ei missään tapauksessa tingitä.
Huoli tarvittavien suojavarusteiden riittämisestä sairaanhoidon tarpeisiin koronakriisin keskellä jatkuu. [Yle uutisoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11286164), että Huoltovarmuuskeskus on jakanut ainakin HUS:n käyttöön hengityssuojaimia, joiden viimeinen käyttöpäivä on mennyt jo vuosia sitten. 
Ylen [A-studiossa vierailleen](https://areena.yle.fi/1-50330920) sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan kaikista vanhimmat suojaimet eivät ole nyt Huoltovarmuuskeskuksen jakamia.
– Meillä on ollut Huoltovarmuuskeskuksessa vuosien 2014 ja 2015 suojavarusteita, joita olemme jakaneet, Varhila kertoi A-studiossa. 
– Olen ymmärtänyt että HUSissa on ollut vielä sen edellisen pandemiakauden suojavarusteita varastossaan, jotka ovat kyllä silloin aikoinaan olleet Huoltovarmuuskeskuksen jakamia.
Ylen aiempaan uutiseen haastateltu Huoltovarmuuskeskuksen perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola** kuitenkin sanoo, että osa varastosta jaetuista suojaimista on hankittu nimenomaan vuoden 2009 epidemiaa varten. 
Käyttöön on päätynyt suojaimia, jotka ovat vanhentuneet jo vuonna 2012. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT tarkastaa, että suojainten suodatusominaisuudet ovat kunnossa. 
Suodatinten sijaan ongelmia on ollut esimerkiksi hengityssuojainten kumilenkeissä. Osassa suojaimia ne ovat hapertuneet niin, ettei suojain pysy kasvoilla tiiviisti. Tällöin sen käyttäjä voi altistua virukselle. 
– Näitä on testattu satunnaisotannalla eristä ja siinä kohtaa on testattu sitä suojaimen läpäisykykyä. En usko että VTT on näitä kuminauhoja testannut. Eli joukossa saattaa olla sellaisia, joiden kuminauhat ovat hapertuneet, Kirsi Varhila myöntää.
– Ilman muuta, jos suojaimessa tämän tyyppinen tilanne on, ei sitä pidä käyttää. Kuitenkin pääosa suojaimista on täysin kunnossa, niiden kuminauhat eivät ole hapertuneet.
Kirsi Varhilan mukaan suojainten laadusta ei tingitä.
– Missään nimessä, ellei meillä olisi sitä VTT:n testausta, niin tämäntyyppisiä suojaimia ei jakoon laitettaisi. 
Huoltovarmuuskeskuksen varastoista jaettujen tarvikkeiden piti taata se, että suojavarusteita riittää koronaepidemian joka vaiheessa..
– Onhan HUS myös eri asemassa kuin maan muut keskussairaalat. HUSissa tilanne on epidemian näkökulmasta ihan toinen kuin muiden sairaanhoitopiirien sairaaloissa.
Varhila korostaa, että myös uutta tavaraa saadaan koko ajan.
– Olemme koko ajan hankkineet uutta tavaraa ja myös HUSilla on aika iso oma hankintarengas, jonka kautta HUS on saanut tavaraa.
**Lue lisää:** 
[Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11286164)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kanadalaisessa NHL-seurassa enemmänkin koronavirustapauksia
Jääkiekkosarja NHL:ssä pelaava Ottawa Senators on tiedottanut keskiviikkoon mennessä yhteensä viidestä pelaajan koronavirustartunnasta. 
[Ottawa Senators kertoi](https://www.nhl.com/senators/arena/covid19) neljästä uudesta koronavirustapauksesta, joista kolme on pelaajaa ja yksi muu seurahenkilö. 
Aiemmin kanadalaisjoukkue oli tiedottanut kahdesta positiivisesta covid-19-tartunnasta. Kaikki ovat NHL-seuran mukaan jo toipuneet taudista. 
Jääkiekkosarja NHL:ssä on kerrottu julkisuuteen yhteensä seitsemästä positiivisen näytteen antaneesta pelaajasta; viidestä Ottawa Senatorsin ja kahdesta Colorado Avalanchen kiekkoilijasta. 
Colorado Avalanche vieraili Los Angelesissa 10. maaliskuuta ja Ottawa Senators puolestaan samassa paikassa vain kaksi päivää myöhemmin, 12. maaliskuuta. 
Lisäksi Senatorsin mukana Kalifornian kiertueella ollut NHL-radiotoimittaja on sairastanut covid-19-taudin. Myös New York Rangersin omistaja **James Dolan**, 64, on itse kertonut potevansa tautia. 
**Lue lisää:**
[Mikko Rantasen ja Joonas Donskoin edustama Colorado ilmoitti koronavirustartunnasta – pelaajan henkilöllisyyttä ei paljastettu](https://yle.fi/urheilu/3-11278405)
[NHL-seura tiedotti toisesta koronaviruksen saaneesta pelaajasta  ](https://yle.fi/urheilu/3-11269766)
[Puolet NBA- ja NHL-pelaajien virustartunnoista kumpuaa yhdestä hallista – Mitä "tautipesäkkeessä" tapahtui neljänä kriittisenä päivänä?](https://yle.fi/urheilu/3-11273463)
Yritysten jättiosingot herättävät nyt pahennusta – "Mutta jos osinko jätetään maksamatta, ei siitä kukaan ulkopuolinen hyödy"
Koskaan ennen ei osingoissa ole ollut näin suurta epävarmuutta.
Tällä viikolla Suomessa on puhuttu koronasta ja yhtiöiden suurista osingoista. Teleyhtiö Elisa päättää torstaina yhtiökokouksessaan satojen miljoonien eurojen osingoista ja myöhemmin keväällä energiayhtiö Fortum jakaa omistajilleen liki miljardi euroa.
Onko osinkojen jakaminen tällaisena aikana oikeudenmukaista? 
Eläketurvakeskuksen johtaja **Jaakko Kiander** ei osinkoja tuomitse, mutta tekee yhden rajauksen.
– Jos yritys saa koronan takia voimakasta valtion tukea, voitaisiin kysyä, onko osingon jakaminen ylipäätään mahdollista, Kiander sanoo.
– Muuten tämä oikeudenmukaisuuskysymys on vaikea. Osinkotulo on hyvin tärkeä monille tahoille – joista yksi ovat kaikki eläkerahastot.
Osingot ovat herkkä aihe, etenkin jos osinkoja jakavat yhtiöt samaan aikaan käyvät yt-neuvotteluja. Ammattiliitot älähtivät, kun joensuulainen lehtiyhtiö Punamusta Media ilmoitti lomauttavansa koko henkilöstönsä ja samaan aikaan omistajat nostavat osinkoja.
Jopa presidentti Niinistö totesi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006455639.html), että osingot eivät sovi koronakevääseen.
Ajatus osinkojen yleisestä jäädyttämisestä on kuitenkin yrityksille mahdoton.
– Jos yhtiön näkymät heikkenevät merkittävästi ja se joutuu esimerkiksi lomauttamaan tai irtisanomaan, osingonmaksu saattaa herättää kriitiikkiä, Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Ville Kajala** sanoo.
– Vaakakaupissa on samaan aikaan kuitenkin toinenkin tekijä. Osakkeenomistajat odottavat, että ne yhtiöt joilla on varaa maksaa myös tekevät sitä.
Siinä missä rahan lainaaja perii velalliselta korkoa, sijoittaja toivoo saavansa ostamalleen osakkeelle osinkoja. Kajalan mukaan kyse on luottamuksesta. Jos osinkojen jakaminen lopetettaisiin kokonaan, se voisi vaikuttaa yhtiöiden mahdollisuuksiin saada jatkossa pääomia. 
– Tämänkin kriisin aikana ja sen jälkeen voi monelle yhtiölle tulla tarve kääntyä osakkeenomistajien puoleen.
Osinkoja moittivien on syytä muistaa, että esimerkiksi juuri Fortumissa ja Elisassa eläkeyhtiöt ja Suomen valtio ovat suuromistajia. Valtion osuus Fortumin tulevista osingoista on liki puoli miljardia euroa.
Sille rahalle löytyy varmasti käyttöä koronaepidemiasta toipumiseen. Tätä taustaa vasten tuntuu erikoiselta, että Ranskassa hallitus kehottaa valtio-omisteisia yhtöitä [luopumaan osingoista ](https://www.france24.com/en/20200327-france-to-urge-state-backed-firms-to-scrap-dividends-amid-coronavirus-crisis)koronaviruksen vuoksi. 
He leikkaavat osinkojaan
Jos osinko uhkaa yhtiön vakavaraisuutta, yhtiöllä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tuottaa sijoittajilleen pettymys. Esimerkiksi matkustajaliikenteestä elävät Finnair, Tallink ja Viking Line sekä ravintolayhtiö NoHo Partners ovat koronakriisin syvetessä peruneet osinkonsa.
Investors House Rahastojen pääsalkunhoitaja **Antti Lahtisen** mukaan yhtiöiden on huolehdittava kassan riittävyydestä ja luovuttava osingosta, jos sen maksu vaarantaisi yhtiön maksuvalmiuden. 
Osinkojen arvostelu muilla kriteereillä on Lahtisen mukaan perusteetonta. On epärealistista ajatella, että jos kassaan jätetään viime vuoden voittovaroja, yhtiöt eivät tässä tilanteessa leikkaisi kustannuksiaan.
– Jos osinko päätetään jättää maksamatta, se jää yhtiöille – ja siitä ei kukaan ulkopuolinen hyödy.
Yhtiöiden tilanne Helsingin pörssissä vaihtelee suuresti. Energiayhtiö Fortumin liiketoiminta ei koronasta juuri heilu, mutta NoHo Partnersin ravintolaliiketoiminnasta ei ole jäljellä juuri muuta kuin kulut.
– Nämä ovat ne ääripäät joiden väliin muut yhtiöt asettuvat.
Tämä on huono osinkokevät
Alla olevassa kaaviossa ovat Osuuspankin kokoamat tiedot Helsingin pörssin 25 suurimman yhtiön näillä näkymin maksuun tulevista osingoista. Osinkosaalis on pariin viime vuoteen verrattuna vaatimaton.
Hieman yllättäen, osinkojen notkahduksella ei ole juuri tekemistä koronapandemian kanssa. Nokia kertoi 5G-ongelmistaan ja osinkojensa perumisesta jo viime syksynä. Paljon ennen koronakriisiä oli tiedossa myös Nordean niukempi osinkolinja.
Helsingin pörssin 25 suurimmasta yhtiöstä vain Telia on leikannut osinkoaan pandemian vuoksi. Paljon enemmän on niitä yhtiöitä, jotka ovat ilmoittaneet osingonmaksun siirtymisestä.
Esimerkiksi Nokian Renkaat aikoo maksaa puolet osingosta heti ja toisen puolen myöhemmin – mikäli yhtiön hallitus katsoo sen hyväksi. Osinkojaan siirtävät myös esimerkiksi Huhtamäki, Eezy ja Solteq.
Euroopan Keskuspankki on ohjeistanut pankkeja, että ne eivät jaa osinkoja ennen lokakuuta. Tästä syystä myös Nordea siirtää osingonmaksuaan. 
Moni yhtiö siirtää osingonmaksuaan siitä yksinkertaisesta syystä, että koronan vuoksi osakkeenomistajat eivät voi kokoontua yhtiökokoukseen. Uusi kokouskutsu antaa yhtiöille mahdollisuuden myös muokata osinkoehdotustaan.
"Koskaan ennen ei ole ollut näin suurta epävarmuutta"
Osuuspankin pääanalyytikko **Antti Saari** arvioi, että lähiviikkoina tullaan näkemään lisää osinkojen lykkäyksiä. Ja jos kriisi jatkuu, syksyllä ne saattavat kääntyä osinkojen peruutuksiksi.
Tilanne on Saaren mukaan ennennäkemätön.
– Koskaan ennen ei osingoissa ole ollut näin suurta epävarmuutta, hän sanoo.
– Vaikka sijoittaja saa osinkonsa, hän saa sen huomattavasti myöhemmin kuin normaalisti. Jos tilanne jatkuu huonona, todennäköisesti myös osinkojen peruuntumisia tulee. Mutta toistaiseksi puhutaan lykkäyksistä.
Vaatimukset siitä, että sijoittajat kantaisivat tässä tilanteessa vastuuta, ei Saaren mukaan osu kohteeseensa. Suomen 25 suurinta yhtiötä ovat menettäneet lähes 30 prosenttia arvostaan ja osinkopotti laskee vuodentakaisesta. 
Kriisi on siis osunut työntekijöiden lisäksi myös sijoittajiin ja omistajiin.
Alkoholisti Rippe Riikonen kertoo, millaista kamppailua koronan vaatima eristys on riippuvaisille: "Voisi valita, kuoleeko viinaan vai virukseen"
Vertaistuki on tärkeää alkoholismista kärsiville. Nyt kuitenkin sadat vertaistukiryhmät ovat loppuneet koronan takia.
Imatralla A-killan takapihalla linnut laulavat. Pihalla istuu leppoisan näköinen mies. Pinnan alla jäytää kuitenkin epävarmuus. Toipuvan alkoholistin **Rippe Riikosen** mieleen on tullut korona-aikana, josko hakisi lohtua pullosta.
– Ei voi kieltää, etteikö se mielessä olisi käynyt. Tässähän voisi periaatteessa valita, kuoleeko viinaan vai virukseen, sanoo mies vakavana.
Riikonen säikähti siinä määrin ajatustaan, että lähti nopeasti vertaisryhmään. Siellä hän kertoi ajatuksensa ääneen. Se auttoi, ja korkki pysyi kiinni.
Satoja vertaistukiryhmiä tauolla
Korona-ajan kokoontumiskiellot ovat vaikeuttaneet päihderiippuvaisten tukiryhmien toimintaa. Esimerkiksi satoja AA-kokouksia on jouduttu panemaan tauolle.
– Ryhmien peruuntuminen johtuu lähinnä siitä, että seurakunnat ja kunnat ovat sulkeneet kerhohuoneitaan, joissa kokoonnumme, kerrotaan AA:n toimistolta.
Nimettömät alkoholistit eli AA toimii täysin anonyymisti, joten emme kerro jutussamme toimistolta puheluun vastanneen henkilön nimeä. 
AA:sta kerrotaan, että monet ovat perustaneet nyt verkossa toimivia vertaistukiryhmiä ja pitävät kokouksensa etänä. Lisäksi päihderiippuvaiset saavat vertaistukea puhelimitse ja harvoissa kokoontumisissa pienessä porukassa.
Vertaistuen merkitys on monelle päihderiippuvaiselle erittäin tärkeä. Rippe Riikosen mielestä se on alkoholismin paras hoitokeino.
– Kun vastassa on kaveri, jolla on oma kokemus, sitä ei lähdetä samalla tavalla vedättämään kuin koulunkäyneitä auttajia. Enkä nyt väheksy yliopiston käyneitä psykiatreja, sanoo toipuva alkoholisti Rippe Riikonen.
Riikonen ei ole niinkään huolissaan toipuvien alkoholistien tukitoiminnasta. Häntä huolestuttavat ne, jotka haluaisivat laittaa korkin kiinni ja tarvitsevat nyt apua.
– Toipuvat alkoholistit pitävät yhteyttä toisiinsa puhelimitse, mutta nyt hädässä oleville sanomansaatto on kärsinyt huomattavasti.
Perhehelvetti pelottaa koronan aikaan
Neljä Ylen tavoittamaa toipuvaa alkoholistia on huolissaan, mitä korona-aika tekee alkoholisteille ja heidän perheilleen. Pahimmillaan koko perhe joutuu katsomaan alkoholistin juomista kotona, eikä muu perhe pääse pois tilanteesta.
Huoleen yhtyy avohoitopalvelujen ylilääkäri **Markus Partanen** A-klinikka Oy:stä. Lomautus ja alkoholi voivat olla kohtalokas yhtälö.
– Iso huoli on, että päihdeongelmat näkyvät nyt enemmän kotona. Aika paljon on uutisoitu, että pitkäripaisen ovi on käynyt ja hanaviinit tehneet kauppansa, toteaa ylilääkäri Markus Partanen.
Tilannetta ei helpota, että suomalaiset hakevat helpotusta paineiseen arkeen usein alkoholista.
– Painetta kasvattaa huoli läheisten terveydestä koronan takia, ja elämään lisäpainetta voi tuoda esimerkiksi lomautus. Nämä ovat kyllä riskitekijöitä korkin aukeamiseen, Partanen toteaa.
Rannoilla, puistoissa ja kesämökeillä
Baarien ja ravintoloiden sulkeutuminen vaikeuttaa tilannetta entisestään.
– Mitä tekee se, että baarit ovat kiinni? Juominen siirtyy nyt koteihin. Veikkaan, että seuraavaksi ongelma siirtyy rannoille ja puiston penkeille, kun ilmat paranevat. Kotona tilanne käydä tukalaksi, jos alkoholisti ei hae apua, Rippe Riikonen pohtii.
A-klinikan ylilääkäri Markus Partanen uskoo, että juominen voi siirtyä korona-aikana myös mökeille, jos kotona tulee raja vastaan.
– Kesämökit ovat varmaan yksi purkuventtiili, minne osa ihmisistä suuntaa. Siellä voidaan ottaa sitten vähän reilummin, Partanen pohtii.
Läheiset ja perhe eivät voi suuresti auttaa, jos neljän seinän sisällä yksi juo. Riikonen neuvoo läheisiä tässä tilanteessa pitämään huolta itsestään eikä alkoholistista.
– Juoppo tekee, mitä itse haluaa. Vaikka on julmaa sanoa, niin läheinen ei voi alkoholistia auttaa. Jos joutuu huolehtimaan lasten lisäksi alkoholistista, se saattaa käydä liian raskaaksi.
Ei alkoholia koronakaranteenissa
Tilanteen kärjistymistä perheissä ei voi ennaltaehkäistä muuten kuin laittamalla korkin kiinni.
– Juoksemista lapsi kainalossa karkuun ehkäistään parhaiten sillä, että karanteeniaikana ei käytetä alkoholia. Tämä on minun kantani ja käsitys heillä, jotka ovat viinan kanssa kuseen joutuneet, Riikonen sanoo.
A-klinikan ylilääkäri kehottaa pitämään päiväkirjaa juoduista alkoholiannoksista, ettei juominen karkaa käsistä.
– Usein oma mielikuva juomisen määrästä saattaa olla virheellinen. Ei välttämättä muista, kuinka paljon tuli otettua eilen, saati viisi päivää sitten. Juomapäiväkirja on tosi hyödyllinen ja lahjamaton, neuvoo avohoitopalvelujen ylilääkäri Markus Partanen.
Omaa alkoholin käyttöään kannattaa miettiä ylilääkärin mukaan, jos käyttää säännöllisesti naisena yli 7 ja miehenä yli 14 annosta viikossa.
Toipuva alkoholisti Rippe Riikonen ei kannata alkoholin myynnin lopettamista korona-aikana. Viikonloppuna Twitterissä tätä mieltä oli Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja, erikoislääkäri **Juha Jolkkonen.** Alkoholin myyntikielto olisi hänen mielestään tehokkain keino vähentää dramaattisesti kriisin seurannaisvaikutuksia.
– Ei mitään kieltolakia nyt. Kyllä ihminen tietää, jos hänellä ongelma on, Rippe Riikonen toteaa.
Avun tarve kasvaa, mitä pitempi karanteeniaika on
Ylen tavoittamat AA-kerholaiset ovat huolissaan siitä, miten paljon vertaistuen tarve kasvaa, kun korona-aika on ohi. Samoilla linjoilla on Riikonen.
– Pelkäänpä myös, että tarve päihde- ja mielenterveyshoidolle lisääntyy, mitä pidemmälle eristäytymisaika koronan takia menee. 
Imatran A-killassa on kuntouttavaa työtoimintaa, joka on myös pysähdyksissä koronaviruksen takia. Puhelimen päässä on kuitenkin apua tarjolla sitä tarvitseville.
– Ja tietysti akuutissa tilanteessa yhteys päihdehoitoon tai mielenterveyspuolelle, neuvoo Riikonen.
Riikonen kuuluu perussairauksiensa takia koronaviruksen riskiryhmään, siksi kotiolot ovat tulleet viime aikoina turhankin tutuiksi. Mielekkään viihteen ansiosta korkki on kuitenkin pysynyt kiinni.
– Katsoin Areenasta 20 jaksoa Metsoloita peräkkäin, Riikonen nauraa.
Kapellimestari Hannu Lintu ottaa mallia koirastaan – Taiteilija koronakeväänä 2020
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu viettää koronakevättä kotonaan Helsingissä muun muassa kirjojen parissa. Suomen kirjasäätiö on valinnut kirjallisuuden harrastajana tunnetun kapellimestarin ”diktaattoriksi”, joka valitsee vuoden 2020 kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan. Kolmijäsenisen valintalautakunnan nimeämät 3-6 ehdokasta julkistetaan marraskuun alussa. Kenelle niistä Lintu antaa Finlandia-palkinnon, selviää 25. marraskuuta.
Elämme nyt keväällä 2020 aivan poikkeuksellisia aikoja. Maailmaa koettelee koronapandemia, joka on pysäyttänyt täysin myös koko musiikkielämän. Taiteilijat ja yleisö elävät kodeissaan karanteenin kaltaisissa olosuhteissa.
Kysyimme suomalaisilta muusikoilta, säveltäjiltä, esiintyviltä taiteilijoilta ja kapellimestareilta, miten he viettävät tätä poikkeuksellista kevättä, mitä he suosittelevat kuunneltavaksi juuri nyt ja millaisia terveisiä he haluavat lähettää.
Kapellimestari Hannu Lintu vastaa
**Missä olet juuri nyt?**
Kotona Helsingissä.
**Miten koronapandemia on vaikuttanut elämääsi ja arkeesi?**
Konsertit on peruttu ainakin toukokuun loppuun ja kohta aletaan varmaankin perua kesäkauden keikkoja. Tilanne jatkunee epävarmana elokuulle asti, sillä maapallon eri kolkat toipuvat epidemiasta eri vauhtia.
Olin suunnitellut pitäväni vuoden 2021 loppupuolella muutaman kuukauden sapatin, mutta tämän jälkeen sitä tuskin enää tarvitaan.
**Miten päiväsi kuluvat?**
Ihan hyvin, kiitos.
Olen yrittänyt ottaa mallia koirastamme **Shurikista**: se ottaa rennosti, nukkuu 18 tuntia vuorokaudessa, syö kevyen aterian aamuin, illoin ja lenkkeilee noin 10 kilometriä päivässä.
**Jorma Panulan** kapellimestariluokalla meille opetettiin, että kaikki päivät pitää ohjelmoida etukäteen, vaikka kuinka löyhästi. Se on ollut minulle aina äärimmäisen tärkeää ja erityisen tärkeää se on tällaisissa poikkeusolosuhteissa.
Olen keskittynyt lepäämiseen ja liikkumiseen, enkä ole avannut ainuttakaan partituuria kahteen viikkoon. Pääsiäisen tienoilla sekin puuha pitänee taas aloittaa.
**Mitä puuhailet, silloin kun et vietä aikaa musiikin parissa?**
Jos en harrasta liikuntaa, puuhailen kirjojen parissa.
Juuri tällä hetkellä luen **Thomas Mannin** romaania _Taikavuori_. Kirja tuntuu juuri nyt hämmästyttävän ajankohtaiselta, sillä se kertoo Alppien huipulla sijaitsevan, suljetun keuhkotautiparantolan asukkaista. He keskustelevat paremman tekemisen puutteessa siitä kuka on kuinkakin pahasti sairas, ja kuka lopultakin tuohon sairauteen menehtyy. Potilaiden lyhyiden aikayksiköiden taju horjuu: ajanjaksot lasketaan kuukausissa, ei päivissä.
Seuraavaksi on jonossa **Yourcenaria**, **Brodskya** ja juuri ilmestynyt **Maritta Hirvosen** ansiokkaalta vaikuttava kirja säveltäjä **Jouni Kaipaisesta**.
Lisäksi hoidan asioita, jotka jostain syystä ovat lykkääntyneet. Siivoan, järjestelen, taittelen ja pinoan. Tosin, taloudessamme ei tule olemaan montaa ehjää esinettä, jos siivoustilanne jatkuu tällaisena.
**Oletko löytänyt viime aikoina uusia puolia itsestäsi?**
En. Mutta olen pitkästä aikaa saanut muistutuksen siitä, että olen pohjimmiltani laiska.
**Sanotaan, että paluuta entiseen maailmaan ei ole. Mitä ajattelet, miten maailma muuttuu pandemian jälkeen? Miten oma elämäsi muuttuu?**
En ole yhteiskunta- enkä taloustieteilijä, ja kulttuurin - josta nyt sentään jotain ymmärrän - tulevaisuus on paljolti näistä kahdesta kiinni. Tässähän on mennyt vasta pari viikkoa. Katsotaan nyt ensin millainen vääntynyt dystopia tästä koettelemuksesta kuoriutuu. Kuinka sellainen yhteiskunta aikanaan suhtautuu vaikkapa klassiseen musiikkiin?
On mielenkiintoista nähdä, miten kaikki sitten aikanaan käynnistyy. Ovatko salit taas täysiä, muusikot terveinä? Millaisia klausuuleita muusikoiden sopimuksiin tulevaisuudessa kirjoitetaan, jotta force majeure -tilanteiden aiheuttamat iskut jakautuisivat mahdollisimman tasaisesti?
Uskon, että useimmat kansainvälisesti toimivat kapellimestarit ja solistit tulevat jatkamaan uraansa siitä mihin se ennen epidemiaa jäi. Ehkäpä tullaan näkemään jokunen downshiftaus. Nyt ei kuitenkaan ole aika maailmoja syleileville julistuksille. Kriisin jälkeiset teot ratkaisevat, eivät suuret puheet.
**Kun monet joutuvat viettämään nyt paljon aikaa kotonaan, mitä musiikkia suosittelet tähän tilanteeseen?**
**Bach** on aina palkitsevaa, esimerkiksi kantaateista löytää tuntemattomia aarteita. Itse olen kovin tykästynyt Japanin Bach Collegiumin ja **Masaaki Suzukin** levytyksiin niistä.
Ja kohtahan voi ihan luvalla taas kaivaa hyllystä esiin _Matteus_-passion. On lohdullista huomata, miten suurta kauneutta jotkut Telluksen asukkaat ovat pystyneet luomaan. Sellainen ihmiskunta ei voi olla läpeensä paha. Pääsiäinen ilman näitä live-esityksiä on varmasti monelle pettymys.
**Millaiset terveiset haluat lähettää tässä tilanteessa meille?**
Oikein paljon terveisiä. Pysykää järjissänne. Ei liikaa internetiä.
Minusta on ollut hienoa huomata miten ventovieraatkin nykyään kadulla ottavat kontaktia ja hymyilevät toisilleen. Normiaikana sellainen olisi tietysti kovin outoa ja epäilyttävää, mutta nyt se lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta. Pidetään siitä kiinni.
Katso ja kuuntele
_Lieberson; Peter: Songs of Love and Sorrow & Bruckner, Anton: Sinfonia nro 9 d-molli.
Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Gerald Finley, baritoni. Musiikkitalo 11.12.2019._
_Robert Schumann: Kohtauksia Goethen Faustista.
Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, solisteina Soile Isokoski, Arttu Kataja, Helena Juntunen, Markus Suihkonen & Maximilian Schmitt, kuoroina Tapiolan Kamarikuoro, Emo Ensemble & Cantores Minores. 
Rooleissa Hannu Kivioja, Sanna-Kaisa Palo, Alise Polacenko & Miro Lopperi. 
Konsertin ohjaus: Jussi Nikkilä. Taltioitu Helsingin Juhlaviikoilla Merikaapelihallissa 22.-23.8.2019._
Sairaalat saivat varmuusvarastoista vuosia sitten vanhentuneita hengityssuojaimia – "Ihan kuranttia ei kaikki tavara ole ollut", sanoo HUS-johtaja 
Osa HUSille toimitetuista hengityssuojaimista on vanhentunut jo vuonna 2014.  Valmistaja ei suosittele niiden käyttöä.
"Hoitohenkilökunnan suojavarustetilanne on valtakunnallisesti hyvä, mutta yksittäisillä alueilla on tarvetta suojamateriaalin täydennyksiin. Sairaaloissamme ei tällä hetkellä ole kriittistä henkilöstö- ja tarvikevajetta". 
Näin totesi sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) [hallituksen tiedotustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11285785) tänään keskiviikkona.
Viikko sitten hallitus avasi huoltovarmuuskeskuksen varmuusvarastot. Sosiaali- ja terveysministeriö [tiedotti](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/valtio-haluaa-varmistaa-suojavarusteiden-riittavyyden-koko-maassa), että "suojaimia on hyvä määrä" ja että "ne eivät ole loppumassa".
Vakuuttelu on ollut ennenaikaista, tuumaa HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
– Ehkä se oli ministeriöltä vähän liioitellen sanottu. Ei tilanne niin hyvä ole ollutkaan.
Vielä viime viikolla Lehtonen oli optimistinen suojavälineiden riittävyyden suhteen. Nyt kun varmuusvaraston tavaraa on saapunut sairaaloihin, optimismi on karissut. 
Lehtosen huoli koskee erityisesti korkeimman suojaustason (tasot FFP2 ja FFP3) hengityssuojaimia. Niitä tarvitaan erityisesti siellä, missä koronaviruksen tartuntariski on suurin, eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin teho-osastoilla.
– Me tarvitaan niitä lisää. Siitä ei ole mitään epäilystä, Lehtonen sanoo.
Ongelmana ei ole vain hengityssuojaimien määrä, vaan myös laatu.
Yle on nähnyt kuvia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin varastossa olevista suojausvälineistä. Niiden joukossa on on hengityssuojaimia, joiden viimeinen käyttöpäivä on ollut lähes kahdeksan vuotta sitten. 
Lehtonen on tietoinen myös siitä, että HVK:n maaliskuussa HUSille toimittamat hengityssuojaimet ovat aikaa sitten vanhentuneita. 
– Ihan kuranttia se kaikki varmuusvaraston tavara ei ehkä ole ollut. Realiteetti on se, että niitä on säilytetty varmuusvarastossa vuositolkulla. Osassa tavaraa voi olla vähän ongelmiakin. 
HVK:n johtaja: "Täytyy sitten vetää solmua kumilenkkiin"
Onko vuosia vanha hengityssuojain turvallinen?
HUSille toimitettujen hengityssuojainten valmistaja 3M [ei suosittele ](https://multimedia.3m.com/mws/media/869238O/3m-health-care-particulate-respirator-and-surgical-masks-storage-conditions-and-shelf-life-faq.pdf)vanhentuneiden suojaintensa käyttöä. Niiden osat voivat hapertua, mikä tekee maskista epätiiviin. 
Lisäksi vanhentuneen suojaimen suodatinosa voi alkaa päästää läpi asioita, joita sen ei pitäisi päästää läpi. Kuten koronavirusta sisältäviä nestehiukkasia. 
Huoltovarmuuskeskus HVK varmistaa hengityssuojaimien turvallisuuden ennen niiden lähettämistä sairaaloihin. Turvallisuustestauksesta vastaa Teknologian tutkimuskeskus VTT.
Jokaista hengityssuojainta ei testata, vaan näytteitä eristä. Testeihin valitut hengityssuojaimet ovat läpäisseet testin, sanoo HVK:n perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola**. 
Testit koskevat Hakolan mukaan hengityssuojaimien suodatinosaa.
– Siinä pannaan paine-ero molemmille puolille ja katsotaan paljonko menee läpi erilaista tavaraa. VTT:n testien mukaan ne täyttivät spesifikaation mukaiset vaatimukset.
Muilta osin suojaimet on HVK:n mukaan "katselmoitu kokonaisuutena". Esimerkiksi hengityssuojaimien kumilenkkejä ei Hakolan mukaan erikseen testata.
Ylen tietojen mukaan HUSin varastossa olevien hengityssuojaimien joukossa on kappaleita, joiden kumilenkki on niin hapertunut, että suojainta ei saa tiiviisti kasvoille. 
 – Sitten täytyy vetää vähän solmua kumilenkkiin ja kiristää sitä, Hakola vastaa.
Käytännössä vanhojen suojainten turvallisuudesta varmistuminen jää siis osin hoitohenkilökunnan arvioitavaksi. Hakolan mukaan sairaaloissa on käytettävä suojainten suhteen "talonpoikaisjärkeä". 
– Jos on kumilenkkejä, jotka ovat täysin hapertuneita ja niitä ei voi ollenkaan käyttää, niin sellaista suojainta ei kukaan varmaan käytä. Sehän on vähän kuin panisi rikkinäiset kumisaappaat jalkaan, kävelee pihalle vesisateeseen ja toteaa, että jalat kastui.
HVK:n varastoissa olevat hengityssuojaimet on Hakolan mukaan hankittu sikainfluenssa-pandemian aikaan, eli vuonna 2009. 
– Ne laitettiin varastoon pahan päivän varalle. Nyt sellainen tuli, ja ne otettiin käyttöön. Niitä ei olisi otettu käyttöön, jos tämmöiseen tarpeeseen olisi ollut muuta varautumista riittävän suuressa määrin.
Miksei suojaustarvikkeita säännöstellä? "Ministeriön on terästäydyttävä"
Valtaosa Suomen sairaalahoidossa olevasta 159 koronapotilaasta on HUS:n sairaaloissa. Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan korkean suojaustason hengityssuojaimia on toistaiseksi riittänyt teho-osastoilla työskentelevien käyttöön.
Koronapotilaiden määrän [on kuitenkin ennustettu nousevan voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11274784). Jos toimivia suojaimia ei siihen mennessä saada suuria määriä lisää, on mahdollista, että niitä ei riitä teho-osastoillekaan. 
Se olisi turvallisuusriski, Lehtonen sanoo.
– Näin on. Sen takia me pidetään asiasta aikaa kovaa meteliä kaikkialla missä pystytään.
Ylen tietojen mukaan teho-osastoilla on alkanut jo viritä huoli omasta turvallisuudesta. 
Huoli on oikeutettu, sanoo Lehtonen. 
_Mikä on viestinne omasta turvallisuudesta huolestuneelle hoitohenkilökunnalle?_
– Teemme parhaamme, että varusteita saataisi lisää, ja että ne saataisiin kohdennettua sinne minne tarvitaan. 
HVK ja sairaanhoitopiirit täyttävät suojausvälinevarastoaan niin nopeasti kuin mahdollista. 
HVK:n mukaan tilauksessa on parhaillaan suojaustarvikkeita kuuden henkilöliikennekoneellisen verran. HVK ei kuitenkaan kerro yksityiskohtia esimerkiksi siitä, paljonko tilatun tavaran joukossa on hengityssuojaimia, ja paljonko niitä on varastossa. 
Lisäksi Suomi on saanut käynnistettyä omaa tuotantoaan esimerkiksi visiirien ja suojapukujen valmistuksessa. 
Toisaalta myös suojaustarvikkeiden kulutus on suurta. Lehtosen arvion mukaan Suomen hoitohenkilökunnan tarve pelkille kirurginmaskeille on koronaepidemian aikaan noin miljoona kappaletta päivässä.
Varastojen täyttymistä odotellessa olisi tärkeää säännöstellä nyt käsillä olevien suojainten käyttöä, Lehtonen sanoo. 
Soteministeriö [on jo päättänyt rajoittaa](https://stm.fi/documents/1271139/21429433/P%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2B19.3.2020%2Bvalmiuslain%2B87%2Btoimenpiteet%2BFINAL.pdf/cb133c02-6ce1-a7ff-85ee-9628e93f97c0) esimerkiksi lääkkeiden myyntiä. Lehtosen mukaan oleellisempaa olisi huolehtia siitä, että suojaimet riittävät hoitohenkilökunnalle. 
– Ministeriön on terästäydyttävä. Yksittäiset ihmiset ostavat suojaimia ja yksityiset toimijat pistävät poliklinikoita pystyyn. Jos he hamstraavat suojaimia sinne, riittääkö niitä meille päivystykseen ja tehoihin?
_Korjaus 3.4.2020 klo 18:22: Korjattu alaotsikosta vuosiluku 2012 vuodeksi 2014, sillä HVK:n maaliskuussa HUSille toimittamat suojaimet ovat vanhentuneet vuonna 2014. Virhe oli myös A-studion lähetyksessä 1.4._
_Kuvatekstistä poistettu virheellinen tieto siitä, että HUSin varastoissa ei olisi säilytetty vanhentuneita hengityssuojaimia. Ylen lisäselvityksen perusteella varastoissa on säilytetty HUSin ja HVK:n yhteistyössä vuonna 2009 hankkimia suojaimia, joiden viimeinen käyttöpäivä oli vuonna 2012. Kuvatekstiin lisätty tieto, että HVK:n maaliskuussa HUSille toimittamien suojainten viimeinen käyttöpäivä oli vuonna 2014._ 
_Juttuun tarkennettu, että kuvassa olevat hengityssuojaimet ovat HUSin varastossa olleita hengityssuojaimia, ja että Ylen tieto huonokuntoisista hengityssuojaimista koskee näitä suojaimia. Virheet oikaistu myös A-studion lähetyksessä 6.4.2020._

Yhdysvaltojen "optimistisessa" koronaskenaariossa satatuhatta kuolee – 5 lukua kertoo, miten vakava maan epidemia on
Asiantuntijoiden mukaan ei ole väistämätöntä, että sata tuhatta amerikkalaista kuolisi – mutta siihen pitää varautua.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kehotti viime yön tiedotustilaisuudessaan kaikkia amerikkalaisia varautumaan todella koviin aikoihin koronavirusepidemian takia.
Maassa on jo maailman eniten todettuja koronavirustapauksia, ja viruksen leviäminen on jatkunut nopeana.
Tiivistimme Yhdysvaltain koronavirustilanteen luvuiksi.
Arvio kuolleiden määrästä: 100 000–240 000
Valkoisen talon tiistain tiedotustilaisuudessa esiteltiin mallinnusta, jonka mukaan 100 000–240 000 amerikkalaista menehtyisi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Kuolleiden määrä on arvio, joka pohjaa siihen, että sosiaalisten kontaktien rajoittaminen jatkuu. Ilman rajoitustoimia kuolleita tulisi paljon enemmän, aiempien mallinnusten mukaan jopa 1,5–2,2 miljoonaa. 
Asiantuntijat korostivat tiedotustilaisuudessa, että rajoitukset ovat jo auttaneet, ja jos kaikki noudattavat niitä, kuolleiden määrä voi hyvin jäädä alla sataan tuhanteen.
– Tämä on luku, johon meidän täytyy varautua, mutta meidän ei välttämättä tarvitse hyväksyä sitä väistämättömänä, sanoi Yhdysvaltain infektiotauti-instituutin johtaja **Anthony Fauci** uutistoimisto AP:n mukaan.
Tähän mennessä kuollut: 4 127
[Johns Hopkinsin yliopiston tietokannan mukaan](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) jo 4 127 amerikkalaista on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen. Yhdysvalloissa rekisteröityjen koronavirustartuntojen kokonaismäärä on ylittänyt 190 000 tapauksen rajan.
Tilanne on pahin New Yorkissa, jossa on rekisteröity lähes puolet Yhdysvaltain koronakuolemista. Siellä huolta herättää myös se, että sairastuneiden joukossa on paljon terveydenhuollon työntekijöitä, poliiseja ja palomiehiä. 
Monet terveydenhuollon työntekijät ovat kertoneet, että heillä ei ole riittävästi suojavarusteita. 
New Yorkin poliiseista sairauslomalla: Yli 15 prosenttia
New Yorkin poliisipäällikön **Dermot Shean** mukaan yli 15 prosenttia suurkaupungin poliiseista oli sairauslomalla tiistaina, [New York Post kertoo](https://nypost.com/2020/03/31/15-percent-of-nypd-officers-out-sick-amid-coronavirus-crisis-commissioner/). Sairauslomalla olijoista joka viidennellä eli lähes 1 200 henkilöllä on vahvistettu koronavirustartunta. 
[Yle kertoi New Yorkin etulinjan työntekijöiden vaikeasta tilanteesta laajemmin tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11281628)
Epidemia on kuitenkin saanut vauhtia muuallakin Yhdysvalloissa.   

Osavaltioita, joissa yli tuhat tartuntaa: 24
Ainakin 24 osavaltiossa on havaittu yli tuhat rekisteröityä koronavirustartuntaa, [The New York Times laskee](https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage).
New Yorkin jälkeen eniten tartuntoja on havaittu New Jerseyssä, Kaliforniassa, Michiganissa ja Floridassa. Tällä viikolla tapausten määrät ovat nousseet myös Keskilännessä, jossa tilanne näytti epidemian alkuvaiheessa paremmalta kuin rannikoilla. 
Osavaltiot vastaavat liikkumis- ja kokoontumisrajoitusten määräämisestä, minkä takia eri puolilla maata rajoitukset ovat olleet hyvin eritasoisia. [Uutiskanava Al-Jazeera listasi tiistaina eri osavaltioiden toimia.](https://www.aljazeera.com/news/2020/03/emergencies-closures-states-handling-coronavirus-200317213356419.html)  

Epidemian ennustettu pahin päivä: 16.4.
Washingtonin yliopiston [IHME-tutkimuslaitoksen mallinnuksen mukaan](https://covid19.healthdata.org/projections) 16.4. on päivä, jolloin Yhdysvalloissa ennustetaan kuolevan eniten ihmisiä yhden päivän aikana.
Mallinnuksessa arvioidaan, että tuona päivänä koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen kuolisi noin 2 600 amerikkalaista. Hengityskoneita tarvittaisiin huipun kohdalla yli 30 000.
Sosiaalisten kontaktien rajoittamisen on mallissa oletettu jatkuvan toukokuun loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Miten koronaepidemiaa hidastetaan? Näin Aasia onnistui ja Yhdysvallat ja Eurooppa mokasivat](https://yle.fi/uutiset/3-11282629)
HSL hyvittää pitkiä kausilippuja koronaviruksen takia
Käytännön toimista tiedotetaan vielä tarkemmin myöhemmin.
HSL on päättänyt hyvittää pitkiä kausilippuja koronaviruksen takia, HSL:n hallitus tiedottaa.
Hyvitystä saa, jos kausilippu on ostettu 16.3. tai sitä ennen, ja voimassa 16.4. tai sen jälkeen.
Hyvityksen saa luopumalla HSL-kortista postittamalla sen HSL:lle toukokuun loppuun mennessä. HSL kertoo, ettei korttia kannata postittaa vielä – käytännön järjestelyistä tiedotetaan tarkemmin lähipäivinä.
Kortin palauttamisesta ei peritä käsittelymaksua, ja uuden kortin voi hankkia myöhemmin maksutta.
HSL-sovelluksen jatkuvan säästötilauksen lippujen lopettamisesta ei peritä huhtikuussa sanktiomaksua, ja 16.3. jälkeen maksetut sanktiomaksut palautetaan toukokuussa.
Lisäksi HSL tarjoaa 50 prosentin alennuksen HSL-sovelluksen ja HSL-kortin 30 vuorokauden kausilipuista syksyllä, kun koronavirusepidemia sallii.
Lähde Ylelle: Komissio esittää koronakriisin hoitoon EU:n laajuista 100 miljardin euron arvoista työllisyysturvaa
Komissio laskee liikkeelle velkakirjoja, joilla halutaan estää suurtyöttömyys ja talouden pysähtyminen kokonaan. 
**LONTOO** Ylen saamien tietojen mukaan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** julkistaa torstaina uuden rahoituskeinon, jolla yritetään estää suurlomautukset ja ostovoiman kuihtuminen kokonaan. Lyhytaikaisen tukijärjestelmän nimi on SURE. 
Komission päätöksentekoa lähellä olevan virkamiehen mukaan komissio laskee liikkeelle 100 miljardin euron arvosta velkakirjoja EU:n budjettia vastaan. Budjetti toimii takauksena ja jäsenmaita pyydetään mukaan vapaaehtoisesti. 
Komission rahoitusjärjestelmässä on kyse seuraavasta: Komissio lainaa rahaa jäsenmaille. Jäsenmaat puolestaan tukevat yrityksiä, jotta ne jatkaisivat palkanmaksua työntekijöilleen. Näin miljoonat EU-kansalaiset eivät siirtyisi työttömyyskortistoon eivätkä yritykset menisi nurin, vaikka tilaukset ovat tyrehtyneet . Rahoituksen piirissä ovat myös itsensä työllistävät.
Tuki on ensisijaisesti tarkoitettu viruksesta pahiten kärsineille maille kuten Italialle ja Espanjalle.
Rahoituksen periaate on sama, jota käytettiin eurokriisin aikana väliaikaisen kriisirahaston EVVM:n perustamisessa. EVVM:stä rahoitettiin Irlantia, Espanjaa ja jonkin verran Kreikkaa.
Komissio toivoo "komission bondien" siirtävän painetta pois niin kutsutuista koronabondeista, jotka eurokriisin lailla ovat riitauttaneet EU:n pohjoiset ja eteläiset jäsenmaat täysin keskenään. 
EU:n laajuinen työttömyysturva on ollut keskusteluissa 10 vuotta, mutta se ei ole edennyt. Nyt kysymys on työllisyysturvasta.
Suomen komissaari **Jutta Urpilainen** ei vielä keskiviikkona halunnut kommentoida esitystä. Aikoinaan hän vastusti eurobondeja.
Esityksen uskotaan saavan tukea
Ylen lähteen mukaan komissio on varma, että esityksellä on jäsenmaiden ja parlamentin enemmistön tuki. Ilmeisesti järjestely kelpaa myös Saksalle ja liittokansleri **Angela Merkelille**. 
Saksa kuuluu neljän maan ryhmään, jotka ehdottomasti vastustavat yhteisvastuullisia velkakirjoja, jotka eurokriisin aikana kulkivat nimellä eurobondit ja nyt nimellä koronabondit. Saksan lisäksi yhteisvastuullisia velkakirjoja vastustavat Suomi, Hollanti ja Itävalta. 
Komission bondit eivät ole yhteisvastuullisia vaan takaus tulee EU:n olemassa olevasta budjetista. 
Esitystä käsitellään ensimmäisen kerran ensi viikon tiistaina euroryhmän videokonferensissa ja sen jälkeen jäsenmaiden johtajien videoneuvottelussa, joka on näillä näkymin ensi viikon torstaina. 
Komissio on tähän mennessä jo käynnistänyt 37 miljardin euron tukiohjelman jäsenmaille ja Euroopan investointipankin kautta uutta lainaa yrityksille tarjotaan kahdeksan miljardin euron verran. 
Sen lisäksi kasvu- ja vakaussopimuksen valtionvelka ja -alijäämätavoitteista on toistaiseksi luovuttu ja jäsenmaat voivat lähes vapaasti myöntää yrityksille valtiontukea. 
Jäsenmaat neuvottelevat myös pysyvän kriisirahaston eli EVM:n käyttömahdollisuuksista koronakriisissä. Rahastossa on käytettävissä noin 410 miljardia euroa.
Analyysi: Suomen talouden tukijalka on nyt vahvempi kuin aiemmissa kriiseissä – Metsäteollisuus voi selvitä koronakaaoksesta ensimmäisenä
Koronavirus jättää jälkensä kaikkiin ja kaikkialle, mutta taloudessa viruksen saattaa selättää ensimmäisten joukossa yllättäen metsäteollisuus, päättelee taloustoimittaja Jari Järvinen. 
Koronakriisistä voi tulla ensimmäinen talouskriisi, josta metsäteollisuus selviää kuiville ensimmäisten toimialojen joukossa. Ainakin se on todennäköisempää kuin koskaan aiemmin.
Myös Pellervon taloustutkimuksen PTT:n mukaan metsäsektori selvinnee koronakriisistä monia muita aloja paremmin. PTT:n juuri julkaistussa metsäalan kevään 2020 ennusteessa käydään läpi koko metsäsektorin tilannekuva.
Mutta kuinka alan kolmella suurella jätillä menee? Miltä näyttää UPM:n, Stora Enson ja Metsä Groupin koronan jälkeinen tulevaisuus? Mitkä ovat eri tuotteiden näkymät? 
Metsäjätit ovat kannattavia 
Metsäjättien lähihistoria on vahva. Yhtiöt ovat takoneet kovia tuloksia markkinoiden täydellisestä murroksesta huolimatta. 
Kaikki metsäyhtiöt ovat kovassa kunnossa vastaanottamaan ankaratkin iskut. Velat on painettu minimiin, ja tuotantokoneistot ovat pääosin kunnossa. 
Metsäyhtiöt ovat tänä päivänä kannattavia firmoja. Rahoitusrakenne on historiallisen vahva, koska viime vuosien investoinnit ovat pysyneet pieninä verrattaessa aiempiin nousukausiin. 
Vuosi 2018 oli metsäteollisuusyhtiöille huippuvuosi. Analyytikoiden laskelmien mukaan kolmen suurimman metsäyhtiön Metsä Groupin, Stora Enson ja UPM:n yhteenlaskettu vertailukelpoinen tulos ennen veroja oli toissa vuonna 3,4 miljardia euroa. 
Viime vuonna yhteenlaskettu tulos painui 2,6 miljardiin euroon eli laskua kertyi yli 20 prosenttia. Silti viime vuosikaan ei ollut huono. 
Odotukset olivat vakaat
Tästä vuodesta piti tulla vähintään vakaa. Metsäjättien talouspäälliköt rustasivat talousarvioitaan leppoisasti hyräillen: sellun hinnan arveltiin lähtevän taas nousuun ja paperinkin näkymät olivat kaikesta huolimatta vähintäänkin kohtuulliset.
Toisin kävi. Tuli koronavirus. Kaikkien terveys vaarantui. Samalla taloudelliset ennusteet menivät uusiksi.
Metsäjätit ovat ottaneet aina ankarasti takkiinsa suurten kriisien iskiessä. 1990-luvulla rahamarkkinoiden vapauttaminen ja idänkaupan romahtaminen rokottivat erityisen lujaa metsäteollisuutta.
Seuraavaksi metsäteollisuus törmäsi seinään niin sanotun it-kuplan puhjetessa 2000-luvun alussa. Taustalla oli ylisuuria investointeja ja yritysostoja. Lopulta koneita oli pakko panna kiinni. 
Metsäteollisuutta koeteltiin jälleen kerran vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin riehuessa. Viennistä riippuvaiset metsäjätit huomasivat seisovansa tyhjän päällä. 
Epävarmuus valtasi markkinat, asiakkaat eivät uskaltaneet ostaa mitään, paperin kulutus laski odotettuakin nopeammin ja vienti sakkasi. Toipuminen on jatkunut näihin päiviin asti. 
Näkymät tasaisen sumuisia
Markkinatilanne juuri nyt on hankala. Metsäteollisuuden näkymät ovat yhtä sumuiset kuin muillakin. 
Sellun hinta ei jaksa lähteä nousuun, sahatavara ei käy kaupan, kioskeista ei osteta paperilehtiä ja mainonta karkaa edelleen nettiin. 
Toisaalta PTT:n tutkijat huomauttavat sellun ja kartongin viennin vetävän kuitenkin kohtuullisesti. Kiinassa metsäteollisuuden toiminta on jo normalisoitumassa ja suurin osa sikäläisistä metsäfirmoista on käynnistänyt toimintansa. 
Metsäteollisuus ei ole liioin niin suoraan loppukuluttajista riippuvainen kuin moni muu toimiala.
Ja koronakriisi lisää pehmo- ja hygieniapapereiden kysyntää. Samalla yhä kiihtyvä verkkokaupan kasvu merkitsee pakkausten kysynnän kasvua. 
Elintarvikepakkausten kysyntä vauhdittunee ympäri maailman kun ravintolat ja kahvilat siirtyvät noutojakeluun.
Rajut leikkaukset auttavat
Mutta takavuosien ankarat saneeraukset, koneiden lakkauttamiset ja väen irtisanomiset auttavat metsäjättejä nykykriisissä.
Metsäteollisuuden patruunoiden ei siis tarvitse ensimmäisinä kävellä pankinjohtajan luo rahaa pyytämään. 
Koronapandemian talousvaikutuksia arvioidaan parhaillaan jokaisessa firmassa jokaiselta mahdolliselta kulmalta. Terveyden ohella lopulliset talousseuraukset ovat luonnollisesti vielä täysin arvailujen varassa. 
Joka tapauksessa koronavirusepidemiasta voi hyvinkin tulla ensimmäinen talouskriisi, jonka metsäteollisuus selättää ilman suurempia haavoja. 
Se on metsäjättien vahvan kassan eli paksun lompakon ansiota. 
Uusia koronatartuntoja Satakunnassa – tartuntojen lähdettä ei tiedetä
Satakuntalaisella perheellä todetut koronatartunnat kasvattavat laboratoriovarmistettujen koronatapausten määrän Satakunnassa 25 tartuntaan.
Satakunnassa on todettu keskiviikkona kaksi uutta laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. Tartunnat ovat samasta perheestä, ja oireiden perusteella myös kolmas perheenjäsen on voinut saada tartunnan.
Uusien tartuntojen lähde ei ole tiedossa. Kyseessä on nyt toinen kerta, kun Satakunnassa todetun koronatartunnan lähde on tuntematon. Edellinen kerta oli [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11278278), kun Raumalta löytyi yksi koronatartunta, jonka lähdettä ei tiedetä. Muissa tapauksissa tartunta on saatu matkalta tai matkailijan tartuttamana.
Potilaiden altistamat henkilöt on asetettu karanteeniin.
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että epidemiatilanne on Satakunnassa vielä rauhallinen. Tapausmäärien odotetaan kasvavan lähiviikkojen aikana.
25 varmaa koronatapausta
Satakunnassa on nyt todettu laboratoriotestein 25 koronatartuntaa. Lisäksi tartuntoja on diagnosoitu jonkin verran oireiden perusteella ilman testejä.
Sairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi koronapotilasta. Kumpikaan ei ole tehohoidossa. 
Toivekonsertteja, lisää jumppaa ja elämää karanteeniarjessa - Yle tarjoaa uutta sisältöä poikkeustilaan
Yle on lisännyt entisestään ohjelmistoonsa suosittuja ja arkea piristäviä ohjelmia koronaa kodeissaan välttelevien suomalaisten iloksi. Ohjelmistoon on lisätty mm. kotimaista ja ulkomaista suosikkidraamaa, livemusiikkia, maalaiskomediaa, taukojumppaa sekä toivebiisilähetyksiä radioon. Lisäksi Yle aloittaa pääsiäisen jälkeen tv-lähetykset, joissa esitetään etäopetukseen sopivaa sisältöä sekä suomeksi että ruotsiksi. Myös lapsille on lisätty Areenaan runsaasti katsottavaa.
Osa ohjelmista on julkaistu Areenassa jo nyt.
Alati muuttuvien olosuhteiden vuoksi ohjelmistoon on jatkossakin tulossa muutoksia. Ajantasaisin tieto Ylen kanavien ohjelmatiedoista löytyy Ylen TV-oppaasta sekä radio-oppaasta.
[Täällä edellinen artikkeli uusista poikkeusajan ohjelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298672) »
Pieni talo Preerialla
**Yle Teema 1.5. alkaen ma-pe klo 16.00 - _pilottijakso 1.5. jo klo 15.30!_
Yle Areenassa kaikki jaksot 1.5.**
Lämminhenkinen Pieni talo preerialla draamasarja Ingallsin perheestä, joka muuttaa länteen löytääkseen uuden kodin. Kulttisarja perustuu löyhästi Laura Ingalls Wilderin omaelämäkerralliseen romaaniin Pieni talo. Sarja seuraa päähenkilön Lauran ja hänen uudisraivaajaperheensä elämää Minnesotassa ja myöhemmin myös Dakotassa. Sarjan alku sijoittuu 1870-luvulle. Iki-ihanan sarjan ennennäkemätön pilottijakso nähdään vappupäivänä kello 15.30 ja muut jaksot aina maanantaista perjantaihin noin kello 16.00. Sarjan kaikki 202 jaksoa julkaistaan Areenaan 1.5.
Teeman suosittu iltapäiväsarja Milanon naisten paratiisi jää valitettavasti tauolle materiaalin toimitusongelmien vuoksi. Koronan aiheuttaman poikkeustilanteen takia sarjalla on tuotannollisia vaikeuksia emmekä tästä johtuen saa Italiasta uusia jaksoja esitettäväksi. Vappuaattona 30.4. esitettävä jakso on toistaiseksi viimeinen Teemalla ja Areenassa nähtävä jakso. Romantiikkaa ja draamaa henkivä italialainen päivittäissarja jatkuu Teemalla ja Areenassa heti kun se on mahdollista. Milanon naisten paratiisin korvaa todellinen klassikkosarja Pieni talo preerialla!
Etäkoulu - Distansskola
**Yle Teema 14.4. alkaen ma-to klo 11-12 ja Yle Fem pe 11-12 ainakin 15.5. saakka**
Yle aloittaa pääsiäisen jälkeen tv-lähetykset, joissa esitetään etäopetukseen sopivaa sisältöä sekä suomeksi että ruotsiksi. Päivittäisellä tunnin lähetyksellä Yle haluaa antaa tukensa etäopetukseen siirtyneille opettajille ja oppilaille. Yle on saanut runsaasti toiveita siitä, että se tarjoaisi aineistoa, jota opettajat voisivat käyttää apuna opetuksessaan. Heti poikkeusolojen alettua Areenan runsaasta oppimissisällöstä rakennettiin erityisesti etäopetukseen sopiva kokonaisuus, ja nyt yleisön pyynnöstä aloitetaan etäkoululähetykset myös televisiossa. Opettajat voivat valita haluamansa ohjelman tai ohjelmat ja rakentaa oppitunnin ja tehtävät niiden pohjalta. [Lisätietoa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-6AXjXXPdl)»
Yle Olohuone
**Yle TV2 ja Areena torstaista lauantaihin**
Yle Olohuone viihdyttää torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Torstai-iltaa 9.4. isännöi kokenein ottein **Mikko "Peltsi" Peltola**. Artistivieraina **Neon2** ja **Irina**. Ilta huipentuu **Vaskivuoren kamarikuoron** videoesitykseen: Pelottomien riemulaulu. Illan aikana pohditaan miksi dekkarit ja pelottava viihde koukuttavat meitä? Entä mitä voi tehdä jos pelottaa niin, että vatsaa kourii?
[Lisätietoa Yle Olohuone -lähetyksistä](https://yle.fi/aihe/ohjelma/yle-olohuone) »
_
Taukojumppaa kolmesti päivässä!
_
Jumppahetki
**Yle TV2 ja Yle Areena arkisin 6.4. alkaen klo 8.50 ja uusinta klo 15.30** 
Ylen ja Helsingin kaupungin uusi yhteistyö tuo kotijumpat jokaisen olohuoneeseen! Jumppahetki-ohjelmaa vetävät Helsingin kaupungin liikunnanohjaajat, ja kymmenen minuutin jaksot tarjoavat helposti kotona toteutettavia liikuntahetkiä erityisesti ikäihmisten ja etätöissä taukoliikuntaa kaipaavien tarpeita silmällä pitäen. Jumppahetkiä lähetetään TV2:lla arkiaamuisin klo 8.50 maanantaista 6.4. alkaen ja uusintana samana iltapäivänä klo 15.50. Koko viikon treenit uusitaan lauantaisin puolenpäivän aikaan. Kaikki Jumppahetket ja muutakin treenisisältöä on katsottavissa myös Yle Areenassa. Jaksokohtaiset kirjalliset ohjeet julkaistaan Teksti-tv:n sivulla 600 sekä Yle Urheilun nettisivuilla. Jumppahetkien sisällöt on suunniteltu sopimaan mahdollisimman suurelle osalle suomalaisia lähtötasosta tai -kunnosta riippumatta. Samasta harjoituksesta tarjotaan kotiliikkujille erilaisia vaihtoehtoja. Jokaisella Jumppahetkellä on myös oma teemansa, jotta liikuntavinkit olisivat mahdollisimman monipuolisia.
Iltajumppa
**Yle Teema arkipäivisin klo 12.00**
[Katso Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2050)
Oletko jumissa kotona? Onko etätyöpisteesi epäergonominen? Ota jumppatauko ja kohota kuntoa kotioloissa! Raikkaan retro, legendaarinen Iltajumppa, uniikit vintage-asut ja paras kasarimusiikki tulevat Teemalle ja Areenaan. Anne Sällylän, Eeva Eerikäisen ja muiden vetäjien kanssa palaudut stressistä, vahvistat lihaksia, notkistat niveliä, rentoutat koko kehoa ja piristät mielialaasi varttitunnissa.
_
Elämää karanteenin keskellä
_
Karanteenimonologit-podcast
**[Yle Areena alkaen 1.4. klo 15](https://areena.yle.fi/1-50489239)**
Miltä tuntuu jäädä oman kotinsa vangiksi? Mitä jos vessapaperi loppuu lähikaupasta? Kuinka paljon kondomeja kannattaa ostaa, jos aikoo viettää seuraavat kaksi kuukautta sisätiloissa? Miltä näyttää tulevaisuus, kun aika ympärillä on pysähtynyt? Karanteenimonologit-podcast kuvaa aivan tavallista elämään täysin epätavallisissa olosuhteissa. Sarja koostuu kuvitteellisista kohtauksista, jotka kuvaavat arkisia tilanteita karanteeniolosuhteiden keskellä, koronavirusepidemiaan liittyviä ajatuksia ja tunnelmia, tulevaisuuden toiveita ja haaveita, suuria sekä pieniä hetkiä elämästä poikkeuksellisissa oloissa. Huolen ja pelon läpi kuultaa kuitenkin suurimpana toivo ja yhteyden kaipuu. Karanteeni on sarjassa sekä aihe että muoto. Koko ohjelma on tehty etätöinä, ilman yhtäkään live-tapaamista. Monologien käsikirjoitukset on tilattu suomalaisilta näytelmäkirjailijoilta ja käsikirjoittajilta, jotka ovat menettäneet tuloja koronavirusepidemian takia, ja näyttelijät ovat äänittäneet monologit omilla puhelimillaan.
[Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11275315) »
YleX Aamun Himashow!
**YleX ja Yle Areena perjantaina 3.4. klo 6.30**
Viki ja Köpi herättelevät tulevana perjantaina kuuntelijoita kotoisissa tunnelmissa, kun aamun radiolähetystä tehdään suorana aamun tuottajan kotoa. Lähetyksessä kuumotellaan naapureita, kolutaan tuottajan kaappeja sekä ihmetellään kaksikon aamurutiineja. YleX Aamun Himashow perjantaina 3.4. kello 6.30 alkaen YleX:llä ja kuvan kanssa Areenassa!
Yle Kioskin Poikkeustilalive
**Yle Kioskin [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCtg939iTgYW2HaazqwW_BtQ) keskiviikkoisin ja perjantaisin klo 18**
Uutisten ja luotettavan tiedon tarve somessa korostuu kriisiaikana - Yle Kioski vastaa tarpeeseen myös YouTubessa. Tuben antiseptisin ohjelma Poikkeustilalive on Matti Riitakorven ja Hanna Hantulan Pasilasta juontama suora lähetys, jossa käydään läpi tuoreimmat koronalliset ja koronattomat uutiset ja näkökulmat. Luvassa ajankohtaisshow rennolla otteella, vertaistukea ja tiukkaa faktaa unohtamatta.
Poikkeustilassa
**Summerin [YouTubessa](https://www.youtube.com/user/YlenSummeri), uusi jakso sunnuntaisin klo 14**
Poikkeustilassa on seurantarealitysarja, jossa neljä tavallista nuorta kuvaa omaa elämäänsä koronan aikana. He tallentavat sitä sellaisena kuin itse sen näkevät tunteita säästelemättä tai suodattamatta. Kestääkö mieli neljän seinän sisässä, kun siellä on lisäksi oma perhe, eikä saa aikaa olla yksin? Mitä jos vanhemmista toinen on riskiryhmää, mutta käy silti töissä, eikä häntä saa pidettyä millään kotona? Miten voi opiskella etänä, jos on oppimisvaikeuksia? Summerin nuoret Milla, Daniel, Alina ja Aron kuvaavat elämäänsä ja sen tapahtumia reaaliaikaisesti puhelimillaan päiväkirjamaisesti. Ensimmäinen jakso julkaistiin su 29.3.
_
Dokumentit ajan hermolla
_
All Female Panel - pako Espanjasta
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50474671)**
Mitä tapahtuu, kun neljä stand up -koomikkoa kohtaavat kesken Espanjan tourneen koronan? Kun loikoilu villan aurinkoisella altaalla kuohuviinilasin kanssa ja täysi keikkakalenteri vaihtuukin yhdessä yössä epätietoisuudeksi, peruuntuneiksi keikoiksi ja yritykseksi päästä nopeasti kotiin Suomeen?
20-minuuttisessa dokumentissa pääsemme seuraamaan neljän stand up -koomikon mullistavaa maaliskuista viikkoa, jolloin koko maailma muuttui. Ensimmäinen keikka vedetään onnistuneesti ja elämä on ihanan huoletonta Espanjan taivaan alla. Cava on hyvää ja ilma lämmin. Yhtäkkiä kalenteriin sovittuja tapahtumia aletaan perua, kotipuolesta alkaa tulla hämmentäviä uutisia ja lopulta rajat menevät kiinni. Ryhmä on jumissa Espanjassa ja kotiintulo aina vain epävarmempaa. Korona pyyhkäisee Euroopan yli. Freelancer-artisteilta loppuvat tulot kuin seinään, yksi ikävöi lastaan ja kaksi ryhmästä alkaa saamaan taudin oireita. Selviytymistaistelu kotiinpääsystä on alkanut. Huumori on koomikoilla aina läsnä, mutta yhden sun toisen tulee käytyä myös syvissä vesissä. Ihan kaikesta ei voikaan enää laskea leikkiä.
Italia koronaviruksen kourissa
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50484666)**
(Life in the Time of Corona, Australia 2020) Koronavirus iski Euroopassa ensimmäiseksi Pohjois-Italiaan. Siellä diagnosoitiin päivittäin tuhansia uusia potilaita ja sairaanhoito romahti, ja monet tartunnan saaneista olivat lääkäreitä ja hoitajia. Alueelle julistettiin tiukat rajoitukset ja liikkumista rajoitettiin rajusti. Millaista on elää eristettynä koronaviruksen vuoksi? Yle Areenassa vuoden
Historia: Espanjantauti, tappava pandemia
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4599002)**
(The Flu That Killed 50 Million, Iso-Britannia 2018) Vuonna 1918 suursodan kaiut olivat tuskin hiljenneet, kun maailmaa kohtasi uusi, näkymätön vihollinen. Espanjantautina tunnettu influenssa surmasi arviolta 50 miljoonaa ihmistä, enemmän kuin kaksi maailmansotaa yhteensä. Mistä pandemia sai alkunsa, ja miten se pysäytettiin? Dokumentti on uusinta vuodelta 2019. Muista myös radiosarja [Tautien historia](https://areena.yle.fi/audio/1-3978375) Yle Areenassa ja uusintoina Yle Radio 1:ssä maanantaisin klo 12.10.
Docventures: Stronger: The Battle Against COVID-19
**Yle TV2 keskiviikkona 8.4. klo 21.15**
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-50476281)
Poikkeusaika vaatii poikkeuksellisia toimia. Docventures esittää uunituoreen dokumenttielokuvan Stronger: The Battle Against Covid‐19 ja kutsuu talk shown etästudioon eri alojen näkemykselliset asiantuntijat, jotka vastaavat meitä kaikkia eniten askarruttavaan kysymykseen: Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Ulkolinja: Aasian ratkaisut epidemiaan
**Yle TV1 16.4. klo 22.00 ja Yle Areena** 
(Covid-19, The Asian Way) Koronavirusepidemia alkoi Kiinasta ja levisi ensin Aasiassa, sitten koko maailmaan. Kiinassa epidemian hillitsemiseksi otetiin käyttöön tiukat rajoitukset. Etelä-Korea valvoi kansalaisiaan teknologian avulla, Taiwan luotti ihmisten solidaarisuuteen, ja Japani uskoi tehokkaaseen terveydenhuoltoonsa. Ne kaikki kuitenkin osoittavat, että koronavirus on voitettavissa. Yle Areenassa 2 vuotta.
_
Radiossa: terveisiä rakkaille, toivemusiikkia ja pääsiäisen passiot
_
Puhelinlangat laulaa
**perjantai klo 18.02** 
Puhelinlangoilla laulaa nyt koko Suomi! Radio Suomen perinteisen Puhelinlangat laulaa -ohjelma päätetään poikkeusaikana joka perjantai yhteislauluun. Radio Suomen kuulijat saavat äänestää joka viikon ajan, mikä suomalaisia yhdistävä kappale kajautetaan Puhlareiden päätteeksi yhdessä kotisohvilla, takapihalla, parvekkeella tai vaikka keittiössä ruokaa laitellessa. Yhteislaulukappale on Puhlareiden viimeinen biisi juuri ennen klo 21:00. Puhelinlangat laulaa, Radio Suomessa perjantaisin klo 18-21. Äänestys löytyy joka viikko osoitteesta radiosuomi.fi. Viimeisin äänestys [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299355)
Toiveista totta
**Yle Radio 1 lauantaisin klo 11**
Yle Radio 1 on vastannut suomalaisten haluun jakaa poikkeusolojen tunteita aloittamalla Toiveista totta -ohjelmasarjan. Ohjelma koostuu musiikista, jota suomalaiset juuri nyt haluaisivat kuulla. Lisäksi ohjelmaan pyydetään tarinoita ja muistoja toiveiden takaa. Ohjelman keskiössä on jaettavissa oleva tunne. Lauantaisin klo 11 radiosta kuultava Toiveista totta keräsi suursuosion heti ensimmäisellä viikollaan, ja toiveita on tullut valtavasti.[Toiveista totta -lomake löytyy kanavan nettisivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299007). Ohjelman voi jälkikäteen kuunnella myös Yle Areenassa.
Onnen sävel
**Yle Radio Suomi lauantaisin klo 6 alkaen**
Radio Suomen legendaarinen onnittelutoivekonsertti Onnen Sävel on ensi lauantaista 4.4 lähtien tunnin pidempi. Ystävää, läheistä tai rakasta voi siis onnitella ääniaaltojen avulla nyt joka lauantai klo 6-9. Tällä hetkellä juhlia ei saa järjestää, eikä syntymäpäiväkahveillekaan kutsua, joten Onnen sävelen onnitteluviestit ja onnittelukappaletoiveet nousevat entistä tärkeämpään rooliin läheisten muistamisessa. [Osallistumisohjeet löytyvät Radio Suomen sivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-radio-suomi/onnen-savel-osallistumisohjeet).
Koronapuhelu kaukomaille
**Yle Puhe arkiaamuisin**
Myös Yle Puheella pidetään yhteydet yllä ulkomaille, kun joka arkiaamu Yle Puheen Aamun uudessa sarjassa kysytään mitä suomalaisten korona-arkeen kuuluu eri puolilla maailmaa.
Tampere Biennale 2.0 Radiofestivaali
**Yle Radio 1 2.-3.4. klo 19.00**
Huhtikuun alkuun suunniteltu Tampere Biennale -nykymusiikkifestivaali siirtyy koronatilanteen vuoksi konserttisaleista Yle Radio 1:n taajuudelle. Radiofestivaali kuullaan torstaina ja perjantaina 2.-3.4. klo 19 alkaen. Luvassa on kolme konserttia sekä muuta ohjelmaa, yhteensä noin kuuden tunnin verran. [Lue lisää](https://tamperebiennale.fi/konsertteja-kotisohville/) »
Pääsiäisen Bachin passiot
**Yle Radio 1 torstaina 9.4. klo 19 ja Yle Radio 1 ja Yle Areena perjantaina 10.4. klo 19**
Mitä olisi pääsiäinen ilman Johann Sebastian Bachin Matteus- ja Johannes-passioita! Kirkkojen ja konserttisalien pysyessä kiinni Yle Radio 1 tuo nämä klassikkoteokset luoksesi. Kiirastorstaina kuullaan Barcelonan Pau Casals -konserttitalossa 17.4.2019 äänitetty Matteus-passio Jordi Savallin johtamana. Pitkäperjantaina päästään puolestaan seuraamaan poikkeuksellista konserttia suoraan suljetusta Helsingin Kallion kirkosta. Poikkeusoloihin toteutettu Johannes-passio kuullaan seitsemällä solistilla ja soitinyhtyeellä. Konserttia voi kuunnella suorana Yle Radio 1:stä ja katsoa Yle Areenasta. Esiintymässä ovat Tuomas Katajala (tenori), Elja Puukko (baritoni), Helena Juntunen (sopraano), Teppo Lampela (altto), Aarne Pelkonen (basso), Tommi Niskala (tenori), Olga Heikkilä (sopraano), Markus Malmgren (urut), Antti Tikkanen (viulu), Kaisa Kortelainen (huilu) ja Seidi Palonen (oboe).
RSO:n kamarimusiikkikonsertit
**Yle Radio 1 ja Yle Areena 15.4., 29.4., 8.5., 13.5. ja 27.5.**
RSO:n kamarimusiikkikonsertit nähdään ja kuullaan suorana Musiikkitalosta Yle Areenassa ja Yle Radio 1:ssä. Konsertit ovat 15.4., 29.4., 8.5., 13.5. ja 27.5.
_
Kuunnelmia lapsille ja aikuisille
_
Yle Areenaan julkaistaan runsaasti lisää mielenkiintoista kuunneltavaa vuosien varrelta: mm. tuplamäärä huippusuosittuja Knalli ja sateenvarjo -kuunnelmia ja lasten ikisuosikit Fedja-setä ja Krokotiili Gena. Tässä arkistojulkaisun audiovinkit aikuisille ja lapsille:
Knalli ja sateenvarjo
**[Yle Areena 1.4.](https://areena.yle.fi/audio/1-4165694)**
Neljä Knalli ja sateenvarjo -kuunnelmaa: Helunan tähtihetki, Lamm lasaretissa, Piinapenkissä ja Vankilakundeja.
Olipa kerran Beatles
**[Yle Areena ke 1.4.](https://areena.yle.fi/audio/1-50467762)**
Beatles-yhtyeen hajoamisesta tulee huhtikuussa kuluneeksi 50 vuotta. Sen kunniaksi julkaistaan Jake Nymanin ja Timo Kanervan käsikirjoittama kuunnelma Olipa kerran Beatles. Kuunnelma kertoo uskomattoman tarinan neljän liverpoolilaisnuorukaisen noususta maailman kuuluisimmaksi yhtyeeksi.
Maria Jotunin kuunnelmia
**Yle Areena keskiviikko 8.4.**
Jotunin syntymästä tulee 9.4.2020 kuluneeksi 140 vuotta ja sen kunniaksi Yle Areenassa  julkaistaan koko joukko Jotunin kirjoittamia kuunnelmia: Huojuva talo -kuunnelmaversio, Arkielämää, Palvelustytön romaani, Onnellinen Heliina, Tohvelisankarin rouva, Ikkunanpesijöitä, Kansantapa ja Untako lienee. Lisäksi julkaisemme joukon pienoiskuunnelmia: Rouva Jotuni, Kun avioliitto on liian pitkä, Mies on soma, Liena liru, nythän on piru ja Unta.
Krokotiili Gena ja hänen ystävänsä
**Yle Areena 8.4.**
Ilman ystävää ei voi olla onnellinen. Krokotiili Gena käy töissä eläintarhassa, mutta tuntee itsensä yksinäiseksi muutettuaan viidakosta kaupunkiin. Hänen ovelleen saapuvat salaperäinen Muksis ja tyttö nimeltä Ulla. Yhdessä ystävykset perustavat Ystävien talon, joka vetää puoleensa yhtä sun toista kummallista kulkijaa.
Fedja-setä ja täti Tamara
**Yle Areena 8.4.**
Hilpeä tarina Fedja-setä ja täti Tamara on jatkoa Fedja-setä, kissa ja koira -klassikolle. Lasten ja varhaisnuorten ohella Eduard Uspenskin (1937-2018) teksti puhuttelee aikuisia, jotka tunnistavat teoksessa venäläisen kirjailijan hykerryttävää yhteiskuntasatiiria. Vauhdikasta ja mukaansatempaavaa näyttelijäntyötä siivittävät M.A. Nummisen tekemät laulut.
Lisää kuunneltavaa ja katsottavaa lapsille
Kuunneltavaa
Jos lapsen ruutuaika alkaa paukkua, apu löytyy Yle Areenan kuunneltavista lastenohjelmista. Areenassa on paljon satuja, äänikirjoja, kuunnelmia ja musiikkia, joita voi kuunnella myös leikkien äärellä tai päivän lepohetkien tukena. [Tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299012) esitellään muutamia nostoja, Areenan koko lasten audiosisältöihin pääset tutustumaan näppärästi [täältä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-52).
Katseltavaa
Lapsiperheiden arkea helpottanut [Jyrkin ja Neposen hätäaputoimisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298622) jatkuu toistaiseksi arkiaamuisin klo 10 Yle Areenassa. Lisäksi [yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/lapset)-artikkeleista löytyy vinkkejä kotipäiviin ja etäopetukseen, luvassa on mm. lisää värityskuvia ja paperitehtäviä. Muiden lastenohjelmien sarjapaketteja julkaistaan pääsiäiseen asti seuraavasti:
30\.3. [Olivia](https://areena.yle.fi/1-4012829), 26 osaa
31\.3. [Ruskea pikkukarhu](https://areena.yle.fi/1-4597054), 26 osaa
1\.4. [Tipo](https://areena.yle.fi/1-4614513), 15 osaa
2\.4. Anniina Ballerina, 20 osaa
3\.4. [Tik Tak](https://areena.yle.fi/1-50352211), 23 osaa
4\.4. [Minirekat](https://areena.yle.fi/1-4672537), 26 osaa
5\.4. [Jääkarhu Otto](https://areena.yle.fi/1-3882314), 15 osaa
5\.4. Q Putti 5, 26 osaa
6\.4. Titta Pikkanen, 26 osaa
8\.4. [Tinga Tinga -tarinat](https://areena.yle.fi/1-3719341), 10 osaa
10\.4. [Franklin ja ystävät](https://areena.yle.fi/1-2169538), 26 osaa
11\.4. Planeetta Kosmo, 15 osaa
Lastenelokuvia Areenaan
Yle Areenaan julkaistaan pääsiäisen iloksi runsas kotimaisten lastenelokuvien paketti. Ensi-iltansa saa Supermarsu! Elokuvat ovat katsottavissa 30 vrk ellei toisin mainita.
**Supermarsu**. Emilia saa lemmikkimarsunsa pureman jälkeen salaisia supervoimia. Pian ovat Itämeren silakat avun tarpeessa. Suomi 2018.
**Onneli, Anneli ja salaperäinen muukalainen.** Onnelin ja Annelin naapuriin avataan uusi lastenkoti, jota johtaa ankara Minna Pinna. Kodista karanneen Pekin kanssa lapset perustavat Rosvoliiton tuodakseen ilon takaisin lastenkotiin. Suomi 2017.
**Röllin sydän.** Menninkäisten metsä kivettyy, pysäyttääkseen tuhon on Menninkäisten ja Röllien löydettävä maaginen sydän Talven maasta. Suomi 2007.
**Rölli ja kultainen avain.** Juurakko -tyttö ystävystyy harmaahapsisen Röllin kanssa. Heidän käsissään on koko Röllikylän kohtalo. Riemukas kertomus ystävyyden voimasta. Suomi 2015.
**Rölli - hirmuisia kertomuksia.** Rölli kamppailee keijun avulla Isoa rölliä ja ilkeitä roskanheittäjiä vastaan. Suomi 1991.
**Soppalinnan salaseura.** Soppalinnan kaupunkiin leviää salaperäinen myrkky, joka muuttaa aikuiset lapsiksi. 10-vuotias Mari ryhtyy kavereineen etsimään vasta-ainetta, mutta aikaa on vain 48 tuntia. Suomeksi dubattu. Viro-Suomi 2015.
Lisäksi Yle Areenassa on jo katsottavissa lastenelokuvat: **Hevisaurus** (katsottavissa 18.4. asti), **Me Rosvolat, Suden arvoitus, Poika ja Ilves, Lasse-Maijan etsivätoimisto - varjo Vallilan yllä **sekä** Lasse-Maijan etsivätoimisto - von Bromsin salaisuus**.
_
Toivotut-klassikoita Areenaan ja Yle TV2:lle
_
Metsolat
**[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-3882352)**
Elävä arkisto on julkaissut Metsolat uudelleen Areenaan. Suomi eli huoletonta nousukautta 1980-luvun lopussa, mutta uusi vuosikymmen nosti sinivalkotaivaalle synkkiä pilviä. 90-luku toi laman, joka oli taloudellisesti ja myös henkisesti monelle raskasta aikaa. Näistä nousukauden ja laman ajoista kertoo Suomen yksi suosituimmista tv-sarjoista, Metsolat. Metsolat kertoo kainuulaisen suvun tarinaa, jossa 90-luku tuo muutoksia melkein kaikkien perheenjäsenten elämään: kotitilan karjatalous ei elätä entiseen malliin, kuvitteellisessa pienessä Hoikan kunnassa ei löydy töitä ja yrittäjyys houkuttaa maanläheisiä mutta kunnianhimoisia sisaruksia. Samalla sarja kertoo suomalaisen yhteiskunnan kehityksestä laajemminkin 80-luvun kasinovuosina ja 90-luvun lamassa. Metsoloiden elämää ja yhteiskunnan muuttumista seurataan vuosina 1987-1994 ja vuonna 1996 Metsolat kokoontuvat viettämään vielä yhteistä muistojen joulua Leppävaaraan. _Areenassa vuoden ajan_
[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202035) »
Tankki täyteen
**30.3. klo 15.58 Yle TV2
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4022508)**
Vilénin huoltoasemalla saa tankin täyteen, jos sattuu eksymään perille. Sulo Viléniä pitävät kiireisenä huoltamo, vaimo ja hankinnat. Vaimo Emmi ja aputyttö Ulla pyörittävät baaria. Aikamiespoika Juhana pyörii - ja suunnittelee itsenäistymistä. Huoltamon vakioasiakkaita ovat kyläpoliisi Artturi Reinikainen ja paikallinen rovasti. Tankki täyteen on TV2 Viihdeohjelmien komediaklassikko vuodelta 1978.
Reinikainen
**14.4. klo 16.00 Yle TV2
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4450538)**
Konstaapeli Reinikainen pistää niin maan perusteellisesti asiat kuntoon ja konnat kuriin. Maalta muuttaneella konstaapelilla on totuttelemista kaupunkilaispoliisin työtapoihin ja kiireiseen elämänrytmiin - muilla taas totuttelemista Artturi Sakari Reinikaiseen. Hurtti huumori ja suunpieksäntä riipivät työkaverien hermoja, mutta vauhtia riittää ja tuloksia kieltämättä tulee. Reinikainen-sarja on TV2 Viihdetoimituksen tuotanto vuosilta 1982 - 1983.
Vain muutaman huijarin tähden
**13.4. klo 18.00 Yle TV2**
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4140951)
Kuusniemen uusi kirkkoherra Matias Pohto poimii muuttomatkalla kyytiinsä sateen kasteleman liftarin. Tyttö on kunnan uusi kulttuurisihteeri Suvi Aaltonen. Suvi vaihtaa kuivaa ylle. Kyläkauppias näkee tilanteen ja huhut kirkkoherran kujeista ovat pappilassa ennen Matiasta. Miten tulokkaat selviävät maalaiskylässä? Entä kuinka luistavat Kuusniemen rakennusurakat? Kuusiosainen maalaiskomedia on TV2 Draaman tuotanto vuodelta 1998.
Peräkamaripojat
**21.4. klo 18.00 Yle TV2**
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4142080)
Kuusniemen poikamiesten pyyntö maailmalle on: naisia, naisia, naisia! Tämän miehisen avunhuudon syitä ja seurauksia lähtee selvittämään tähtitoimittaja Veera Keto kuvausryhmänsä kanssa. Samana päivänä saapuu pitäjään kaksi muutakin nuorta naista: Paukku ja Hellä. Kuusiosainen maalaiskomedia on TV2 Draaman tuotanto vuodelta 2001.
Mooseksen perintö
**29.4. klo 18.00 Yle TV2**
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4142106)
Huoltamoyrittäjä P.A. Turpeinen törmää vinttiä siivotessaan isänsä Mooseksen vanhaan kassakaappiin, josta löytyy vanhojen kalossien lisäksi testamentti. Äkkiarvaamatta P.A. onkin rikas mies. Kuusniemellä kuohuu, kun tieto rahoista leviää. Kuusiosainen maalaiskomedia on TV2 Draaman tuotanto vuodelta 2001.
Turvetta ja timantteja
**7.5. klo 18.00 Yle TV2**
[Areenassa nyt](https://areena.yle.fi/1-4142108)
Tarpeettomalta tuntuvalta turvesuolta löytyy yllättäen kimberliittiä. Kuusniemeläisten keskuudessa alkaa kiihkeä kilpajuoksu, kuka maan omistaa ja kelle jalokivet kuuluvat. Kuusiosainen maalaiskomedia on Kuusniemi-sarjojen viimeinen kausi. TV2 Draaman tuotanto vuodelta 2006.
[Lue lisää Kuusniemi-maalaiskomediasarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194310) »
_
Muista myös!
_
Suuri hirvivaellus 2020
**Yle Areena 9.4.- 4.5.**
Joukko viime vuoden suosituimpia tv-tähtiä palaa ruutuun. Viisitoista radio-ohjattavaa kameraa, kaksi dronea, radio-ohjattava vene ja yli 10 kilometriä erilaisia kaapeleita sekä hirviä ja kauniita maisemia.
Suuren hirvivaelluksen toinen kausi on nyt alkamassa. Kaikki on valmista kevään pisintä suoraa lähetystä varten, joka käynnistyy kiirastorstaina Kullbergin hirvivaellusalueelta Junselen edustalla. Liki 600 tunnin ajan voit suorassa lähetyksessä seurata hirvilaumojen
vuosittaista vaellusta ja uintia Ångerman-joen yli.
Tuotanto: SVT
Pelasta pörriäinen
**[yle.fi/luonto](https://yle.fi/aihe/luonto) 1.4. alkaen**
Huhtikuussa alkaa Yle Luonnon Pelasta pörriäinen -kampanja, jonka tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen. Kampanja  innostaa suomalaisia konkreettisiin tekoihin pölyttäjien hyväksi. Pölyttäjiä voi auttaa sekä pihassa että parvekkeella. Hyönteisten ystävät voivat ilmoittaa pörriäistekonsa Yle Luonnon verkkosivuille osoitteessa yle.fi/luonto 1.4. alkaen. Sivustolla voi seurata kampanjan pörriäistekojen määrää.
Oulun yliopistoon oli yhteishaussa ennätysmäärä hakijoita
Viime vuonna hakijoita oli yli 2 000 vähemmän. 
Oulun yliopiston suomenkielisiin kandidaatti- ja maisteriohjelmiin haki tänään päättyneessä yhteishaussa ennätysmäärä hakijoita, yhteensä 17 095 hakijaa. Hakijoita oli yli 2 000 enemmän kuin viime vuonna. 
Uusille opiskelijoille on tänä vuonna 2 374 aloituspaikkaa.
Eniten hakijoita oli aikaisempien vuosien tapaan lääketieteeseen, kauppatieteisiin, luokanopettajakoulutukseen, hammaslääketieteeseen, logopediaan ja biologiaan.
Hakijamäärä kasvoi myös kansainvälisiin tutkinto-ohjelmiin 24 prosentilla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Rautalampi sai valmiiksi vuotoherkän runkovesiputken remontin – seuraavaksi alkaa haaralinjan uusiminen
Työt aloitetaan sitten, kun on päästy taas normaalioloihin.
Rautalammilla jatketaan huonokuntoisten vesijohtoputkien kunnostamista. 
Runkovesiputkiremontin yhteydessä havaittiin kolme huonokuntoista haaralinjaa, joista pikaisimman korjauksen tarpeessa oleva linja uusitaan. Tällä Kokkovuoreen ja Kuutinharjuun menevällä linjalla on sattunut puolen vuoden sisällä kaksi putkirikkoa.
Haaralinjat ovat Rautalammin kunnan teknisen johtajan **Antti Tuppuran** mukaan samaa himaniittiputkea kuin runkovesiputki, mutta ne ovat pienempiä ja niiden vuotojen vaikutukset ovat huomattavasti vähäisempiä. 
– Kokkovuoreen ja Kuutinharjuun menee vettä vain yhtä putkea pitkin, ja siksi se on kiireellisin korjattava, Tuppura kertoo.
Tuppuran mukaan työt aloitetaan sen jälkeen kun koronaviruspandemia on hellittänyt.
– Ihmisiä on nyt paljon kotona ja etätöissä, joten emme halua ottaa riskiä, että uusimistöiden vuoksi tulisi ylimääräisiä vesikatkoja.
[Vedenjakelu jouduttiin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10948531) keskeyttämään useita kertoja kantatie 69:n vieressä kulkevan runkovesiputken vuotojen vuoksi. Sen remontti valmistui maaliskuun puolen välin paikkeilla.
– Onneksi saimme sen valmiiksi juuri ennen kuin koronavirustilanne iski päälle. Leudosta talvesta oli se hyöty, että kaivutyöt onnistuivat läpi talven, Tuppura kertoo.
Runkovesiputken remontti maksoi Tuppuran mukaan arviolta 120 000–130 000 euroa, kun siihen oli varattu rahaa 340 000 euroa.
Kokkovuoreen ja Kuutinharjuun menevän linjan uusimisen kustannusarvio on 30 000 euroa ja urakka kestää arviolta kuukauden.
**Lue myös:** 
[Vanha ja vuotava runkovesiputki poistetaan käytöstä Rautalammilla](https://yle.fi/uutiset/3-11068264)
[Rautalammin runkovesiputki paikattu – vedenkeittokehotus jatkuu ainakin viikon](https://yle.fi/uutiset/3-10948531)
[Rautalammilla suuri vesiongelma – kunnan keskusta ilman vettä](https://yle.fi/uutiset/3-10884964)
Yksi epidemiologi ja viisi matemaatikkoa tuottavat nyt Suomen tärkeintä tietoa – “Olemme saaneet risuja, että ennusteemme ovat liian ruusuisia”
Hallitus ja sairaalat nojaavat THL:n ryhmän koronaennusteisiin. Niitä on epäilty sairaalatarpeen ja kuolleisuuden aliarvioimisesta. 
–Taudin leviämisen riski Suomessa on edelleen hyvin pieni.
[Näin arvioi](https://thl.fi/fi/-/matkailijalla-todettu-koronavirustartunta-lapin-keskussairaalassa) Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL 29. tammikuuta, kun Suomessa oli vahvistettu ensimmäinen koronavirustartunta kiinalaismatkailijalla Lapissa.
Lapissa ei ilmennyt silloin lisää tartuntoja. Viruksen ensimmäinen hyökkäys oli torjuttu.
16\. maaliskuuta hallitus julisti Suomeen poikkeustilan koronaepidemian vuoksi.
Jälkikäteen on helppo sanoa, että Suomen terveysviranomaiset aliarvioivat epidemian riskin. Mutta niin tehtiin lähes kaikkialla muuallakin.
THL tiedotti koronasta lähinnä Maailman terveysjärjestön WHO:n ja Euroopan tartuntatautiviraston ECDC:n informaation varassa.
–Kai se oli meille kaikille yllätys, miten se lähti leviämään, THL:n ylilääkäri, epidemiologian dosentti **Tuija Leino** sanoo.
– Tartuttavuus voi alkaa jo ennen oireita. Se on yksi selitys, miksi tämä on ollut hankalammin rajattavissa, Turun yliopiston tilastotieteen professori **Kari Auranen** sanoo.
Euroopassa korona lehahti helmikuussa salakavalasti Pohjois-Italiassa ja kulkeutui sieltä koko maanosaan. Tartunnat ovat tulleet varmasti myös muita teitä Kiinasta.
Helmikuun alussa [THL vielä arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11191423), että ulkomaille hiihtolomalle lähtevien ei tarvitse pelätä koronavirusta.
[Suomen toinen koronatapaus](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/4874251/Suomen%2Btoinen%2Bkoronatapaus%2Bvarmistui%2BHelsingissa) vahvistettiin 26. helmikuuta. Se todettiin Italiassa lomailleella henkilöllä.
Terveysviranomaiset varautuivat jo epidemiaan Suomessa.
“Olen kuullut, että ennustaisimme liian pientä katastrofia”
Helmikuun alussa THL kokosi ryhmän, jonka työksi annettiin tehdä ennusteita koronan leviämisestä, sen rajoittamisesta ja sairaalahoidon tarpeesta Suomessa.
Kun Suomi oli epidemian kynnyksellä maaliskun alussa, THL:n ennusteryhmä alkoi tehdä pitkiä päiviä.
–Tässä on pysynyt ylivireässä tilassa, kun aloittaa aamukuudelta ja lopettaa kahdeltatoista illalla, Turun yliopiston tilastotieteen professori Kari Auranen kertoo.
Ryhmän työhön on kohdistunut kovia paineita. Hallitus on käyttänyt THL:n laskelmia koronarajoitusten pohjana ja sairaalat hoitotarpeeseen varautuessaan.
Julkisessa keskustelussa on epäilty, että THL:n ennusteet antavat liian ruusuisen kuvan taudin vakavuudesta ja kuolleisuudesta.
–En ole sosiaalisessa mediassa, mutta olen kuullut että ennustaisimme liian pientä katastrofia, professori Kari Auranen sanoo.
THL:n ennusteryhmään kuuluu epidemiologi Tuija Leinon ja professori Kari Aurasen lisäksi neljä matemaatikkoa THL:sta.
Epidemioiden mallintaminen ei ole Suomessa uutta. Leino ja Auranen ovat tehneet sitä THL:ssa jo 1990-luvulta alkaen.
Mallinnusta on käytetty muun muassa tuttujen tarttuvien tautien, kuten vesirokon, rokotusohjelmien suunnittelussa.
Mutta nyt tilanne oli ennenkokematon.
–Nyt ei ole kyse viruksesta, joka pyörii täällä jatkuvasti, vaan uusi patogeeni (taudinaiheuttaja) tulee väestöön, professori Auranen kuvaa.
Varmaa tietoa viruksen käyttäytymisestä oli vähän, mutta kiire kova.
THL:n ennuste: 11300 potilasta sairaalaan, 3600 teholle
Karkeasti epidemian ennustamista voi kuvata seuraavasti.
Tietokoneelle syötetään arvoja, jotka kuvaavat viruksen leviämiskykyä, taudin vakavuutta sekä suomalaisten kontakteja ja niiden rajoittamista.
Kone ruksuttaa tuloksia.
[THL julkisti](https://thl.fi/fi/-/koronaepidemian-taman-hetken-ennuste-noin-11-300-ihmista-tarvitsee-sairaalahoitoa-ja-heista-3-600-tehohoitoa) ensimmäisen ennusteensa sairaala- ja tehohoidon tarpeesta 25. maaliskuuta. Kuvattu epidemiajakso on noin neljä kuukautta.
Malli olettaa, että kaikki, myös lapset, ovat yhtä alttiita saamaan ja levittämään virusta. Tartunnan saaneesta tulisi tartuttava kolmen päivän kuluttua, ja hän säilyisi tartuttavana seitsemän päivää.
Laskelmassa on otettu huomioon, miten rajoitustoimet voivat vähentää tartuntoja ja pidentää epidemiaa.
Ennusteen mukaan noin 40 prosenttia eli reilut kaksi miljoonaa suomalaisista saisi koronatartunnan.
Tartunnan saaneista noin puoli prosenttia eli 11300 ihmistä joutuisi sairaalaan. Heistä tehohoitoa tarvitsisi 3600 potilasta.
Epidemian huipussa yhtä aikaa sairaalassa olisi hiukan yli 900 potilasta ja lisäksi tehohoidossa 280.
Hoitopaikat riittävät, jos THL:n ennuste pitää kutinsa
THL:n ryhmä laski myös vakavamman skenaarion. Siinä viruksen leviämiskyky on arvioitu suuremmaksi.
Tällöin sairaalahoitoa tarvitsisi 15500 potilasta, joista tehohoitoa 5000. Teho-osastoilla hoidettaisiin enimmillään yhtä aikaa noin 500 potilasta.
Tässäkin tilanteessa ainakin koko maan tasolla hoitopaikat riittäisivät. On arvioitu, että tehohoitopaikkojen määrä voidaan nostaa ainakin 1000:een.
Mutta THL:n ennusteissa on epävarmuutta molempiin suuntiin.
Varmaa tietoa ei ole viruksen leviämiskyvystä, sen aiheuttamasta sairastavuudesta ja rajoitustoimien vaikutuksesta. Lasten ja oireettomien tartuttavuus on epäselvä.
–Ennusteet tarkentuvat, kun voimme käyttää Euroopasta saatuja tietoja. Mallissa on otettu huomioon tehohoitoa tarvitsevien potilaiden ikäjakauma Ranskasta, ylilääkäri Tuija Leino kertoi THL:n tiedotteessa.
Mihin THL:n mallin lähtöoletukset viruksen käyttäytymisestä perustuvat?
Palataan epidemian alkulähteille Kiinan Wuhaniin.
Huti Kiinassa: Tarttuu vain eläimestä ihmiseen
Mediassa on esitelty koronapotilas numero 1. Hän olisi 55-vuotias kiinalaismies, joka hakeutui sairaalaan Wuhanissa 17. marraskuuta 2019. Asiasta ei ole varmuutta.
Keuhkoihin iskevän viruksen leviäminen alkoi nykyisen käsityksen mukaan mahdollisesti Wuhanin kaupungin torilta, jossa myydään myös villieläimiä ruuaksi.
Koronaviruksen arvioidaan olevan peräisin mahdollisesti lepakosta tai muurahaiskävystä.
Ensin Kiinassa ajateltiin, että virus tarttuu vain eläimestä ja sen leviämiskyky on siksi heikko.
–Merkkejä siitä, että virus leviäisi ihmisestä toiseen, ei ole havaittu, [tiedotti myös THL](https://thl.fi/fi/-/kiinassa-todetut-keuhkokuumetapaukset-mahdollisesti-koronaviruksen-aiheuttamia) 9. tammikuuta.
Teoria sortui pian, kun Wuhanin sairaalat alkoivat täyttyä potilaista. Kiinan viranomaiset vahvistivat 21. tammikuuta, että uusi koronavirus tarttuu ihmisten välillä.
23\. tammikuuta 11 miljoonan asukkaan Wuhan eristettiin ja sen asukkaat määrättiin pysymään kotona.
Kiinasta on saatu epidemiasta paljon tietoa, vaikka epidemian alussa paikallisten viranomaisten on kerrottu salailleen asiaa.
Kiinan epidemiavauhdista THL on arvioinut viruksen leviämiskyvyn eli tartuttavuuden. Sitä kuvataan lukuarvolla R0.
R0 kertoo, kuinka monta ihmistä yksi tartunnan saanut voi tartuttaa, jos kaikki muut olisivat vielä alttiita tartunnalle. Juuri tätä arvoa pyritään rajoitustoimilla painamaan alas.
Mitä korkeampi R0 on, sitä voimakkaampia rajoitustoimia tarvitaan. Jos R0 on 2, joka toinen ihmiskontakti pitää estää, jotta luku laskee yhteen.
Leviääkö virus nopeammin Italiassa kuin Suomessa?
Kiinan tietojen perusteella tutkijoiden ja viranomaisten vallitseva näkemys on, että koronan leviämiskyky on 2–3.
THL:n mallissa luku on 2,4. Samaa arvoa on käyttänyt arvostetun brittiläisen yliopiston Imperial Collegen tutkimusryhmä.
Leviämiskykyyn vaikuttaa viruksen biologian lisäksi ympäristö.
Koronakatastrofin kokeneesta Pohjois-Italiasta on saatu luotettavaa tietoa, että koronan tartuttavuus olisi siellä hieman yli 3.
–Se ei tarkoita, että se olisi Suomessa 3, koska täällä on paljon pienempi väestötiheys, Tuija Leino huomauttaa.
–Siihen vaikuttaa moni tekijä. Se että virus pääsi Italiassa vanhusten laitoksiin, nostaa äkkiä R0:aa, koska yksi hoitaja voi tartuttaa vaikka kuinka monta, Leino arvioi.
Vuonna 2005 tehdyn EU-tutkimuksen mukaan italialaisilla oli kaksi kertaa enemmän sosiaalisia kontakteja kuin suomalaisilla.
–Se tarkoittaa varmasti myös viruksen nopeampaa leviämistä, professori Kari Auranen arvioi.
Vuonna 2005 tehdyn tutkimuksen aineistosta luotiin eri-ikäisten suomalaisten kontaktirakenne, joka soveltuu pisaratartuntana leviävien epidemioiden ennustamiseen. Sitä käytetään pohjana THL:n ennustemallissa.
–Kontaktien intensiteetit ovat tärkeitä. Kontaktit sinällään eivät vielä kerro, millä todennäköisyydellä virus voisi kontaktissa tarttua, Kari Auranen sanoo.
2000 vai 20000 kuollutta?
Hämmennystä ovat aiheuttaneet erilaiset ennusteet koronan sairastavuudesta ja kuolleisuudesta.
THL:n ennusteita on arvosteltu liian optimistisiksi esimerkiksi paljon siteeratun [Imperial Collegen raportin](https://www.imperial.ac.uk/media/imperial-college/medicine/sph/ide/gida-fellowships/Imperial-College-COVID19-NPI-modelling-16-03-2020.pdf) perusteella.
16\. maaliskuuta julkaistu raportti sai Britannian tiukentamaan nopeasti linjaansa koronan rajoittamisessa.
THL:n malli arvioi koronataudin sairastavuuden ja kuolleisuuden selvästi alhaisemmiksi kuin Imperial Collegen raportti.
–Laskelmat vaikuttavat huomattavan optimistisilta verrattuna muiden maiden vastaaviin laskelmiin. Keskeisin ero liittyy oletukseen koronaviruksen tappavuudesta, kansanedustaja **Juhana Vartiainen** (kok.) ja ekonomisti **Mikko Kiesiläinen** kirjoittivat [blogissaan](https://juhanavartiainen.fi/2020/yhteisblogi-mikko-kiesilaisen-kanssa-terveyden-ja-hyvinvoinnin-laitoksen-thln-tulisi-julkaista-tieteellinen-perusta-johon-sen-suositukset-nojaavat/).
Imperial College arvioi, että koronatartunnan saaneista kuolee keskimäärin 0,9 prosenttia, kun THL:n vastaava luku oli 0,1 prosenttia. Ero oli siis lähes kymmenkertainen.
Se tarkoittaisi Suomessa joko reilua 2000 tai lähes 20000 kuollutta, kun THL arvioi, että noin 40 prosenttia suomalaisista saa koronan.
Koronan kuolleisuusriski on iäkkäillä paljon keskimääräistä suurempi.
Imperial Collegen raportissa yli 70-vuotiaiden kuolleisuusarvio on 5–10 prosenttia tartuntaa kohden, THL:lla jonkin verran alempi.
THL:n ennuste rukkasi kuolleisuusarviotaan hiukan ylöspäin
THL:n ensimmäinen kuolleisuusarvio julkaistiin [valtioneuvoston muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-totesi-suomen-olevan-poikkeusoloissa-koronavirustilanteen-vuoksi) 16. maaliskuuta.
Sen jälkeen THL:n ennusteen tekijät ovat hiukan nostaneet koronan kuolleisuusriskiä. Se on nyt 0,2 prosenttia tartuntaa kohden.
–Ennusteemme ei ole paljon muuttunut. Kuolleisuusriskin suuruusluokka on yhä sama, professori Kari Auranen sanoo.
Suomessa kuolisi noin 4400 koronatartunnan saanutta ihmistä 0,2 prosentin kuolleisuudella.
–Ei tämäkään ennuste ole mitenkään ruusuinen, professori Auranen huomauttaa.
Arvostetussa lääketieteen [Lancet-lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2820%2930243-7/fulltext) 30. maaliskuuta julkaistun tutkimuksen mukaan 0,66 prosenttia tartunnan saaneista kuolee.
Tällä luvulla Suomessa kuolisi noin 14500 ihmistä.
Kuten THL:n ennustekin, Lancetin julkaisema tutkimus pyrkii ottamaan huomioon, kuinka paljon lieviä koronatartuntoja jää tilastoimatta. Molempien arviot perustuvat Wuhanin epidemian tietoihin.
Aliarvioiko THL:n ennuste sairaalatarpeen?
Imperial Collegen raportin mukaan myös sairaalaan joutuu selvästi useampi koronatartunnan saanut kuin THL:n ennusteessa.
Brittiläisten luku on 4,4 prosenttia tartunnan saaneista, THL:n ennusteen mukaan 0,5–0,6 prosenttia.
THL:n arviolla sairaalahoitoon joutuisi Suomessa noin 11000–13000, Imperialin Collegen luvulla lähes 100000 ihmistä. Suomen sairaaloiden kapasiteetti ylittyisi silloin varmasti
–Tämä on se ero, joka on riehauttanut suuren yleisönkin tai ainakin osan siitä, professori Kari Auranen toteaa.
Mistä näin isot ja oleelliset erot asiantuntijoiden ennusteissa sitten johtuvat?
Imperial College arvioi tartuntojen yleisyyttä evakuointilennoista
Selitys piilee siinä, että Imperial College on arvioinut epidemian laajuuden eli tartuntojen määrän Kiinan Wuhanin väestössä selvästi pienemmäksi kuin THL:n ryhmä.
Tällöin myös sairaalaan joutuneiden ja kuolleiden osuus tartunnan saaneista nousee paljon suuremmaksi.
– Meidän käsityksemme mukaan Imperial Collegen raportissa on yliarvioitu sairastavuuden ja kuoleman riskiä aliarvioimalla tartuntojen määrä. Täytyy muistaa, että kyseessä näyttää olevan helposti leviävä virus, professori Kari Auranen sanoo.
Miksi arviot tartuntojen yleisyydestä heittävät niin paljon?
Tartuntojen yleisyyttä on vielä vaikea arvioida, koska mistään maasta ei ole saatu kattavaa testausaineistoa.
Arvioidessaan tartuntojen yleisyyttä Imperial College on käyttänyt aineistonaan myös Wuhanista lähteneitä evakuointilentoja Japaniin, Tanskaan, Ranskaan, Saksaan ja Mongoliaan.
Kuuden lennon 689 matkustajasta vain kuuden henkilön eli alle prosentin todettiin saaneen koronatartunta.
–Siinä oletetaan, että nämä lentomatkustajat olisivat olleet tasaisesti sekoittuneet valtaväestöön Wuhanissa. Eli tartuntojen määrä voi olla silloin aliarvio, professori Auranen sanoo.
Auranen huomauttaa, että Imperial Collegen raportissa toisaalta kuitenkin oletetaan koronaviruksen olevan hyvin tarttuva ja että sen voisi saada jopa 80 prosenttia Britannian väestöstä.
Ovatko lapset yhtä alttiita kuin aikuiset?
Yksi koronaennusteiden epävarmuus ovat lapset.
–Siitä ei ole vielä varmaa tietoa. Toistaiseksi ennusteessa on oletettu, että lapset vovat saada tartunnan ja voivat tartuttaa kuten aikuisetkin, ylilääkäri Tuija Leino sanoo.
Oletus perustuu Kiinan tietoihin. Sen jälkeen muun muassa Norjasta ja Tanskasta on tullut tietoja lasten vähäisemmästä korona-alttiudesta.
Myös Suomessa lapsilla on todettuja koronatartuntoja hyvin vähän suhteessa aikuisiin.
Tuija Leino arvioi, että lapset eivät ole ainakaan yhtä alttiita saamaan voimakkaita oireita aiheuttavaa tartuntaa kuin aikuiset. Lasten vakavat sairastumiset ja kuolemat koronaan ovat erittäin harvinaisia.
Se ei silti vielä kerro, etteivätkö lapset voi tartuttaa koronaa kuten muutkin.
Mallinnus ei tukenut koulujen sulkemista
Koulut on suljettu useimmissa Euroopan maissa juuri sillä oletuksella, että myös lapset tartuttavat herkästi koronaa.
Ruotsi on kuitenkin pitänyt koulut auki. Ruotsalaiset ovat sanoneet käyttävänsä vain rajoituksia, joiden varmuudella tiedetään vaikuttavan tehokkaasti.
Koulujen sulkemisen vaikutuksesta ei ole varmuutta, koska lasten tartuttavuus on epäselvä.
THL:n laskelmien mukaan vanhusten tartunnat vähentyisivät 11 prosenttia koulujen sulkemisen seurauksena. Se edellyttäisi, että lasten keskinäiset kontaktit vähensivät puolella.
Mallinnuksessa koulujen sulkeminen toki vaikutti yleisesti viruksen leviämistä estävästi.
–Eli koulujen sulkeminen ei ole kovin tehokas tapa vähentää vanhusten tartuntoja. Vanhusten oma eristäminen on tehokkaampi, Tuija Leino sanoo.
Leinon mukaan mallinnus ei tukenut koulujen sulkemista, kun siitä 16. maaliskuuta Suomessa päätettiin. THL:n mallinnuksen mukaan ajankohta ei silloin ollut oikea.
Leino arvioi, että poliittinen paine päättäjiin oli kova. Koulut oli tuolloin suljettu jo niin laajasti Euroopan maissa.
“Minulle on ollut yllätys mallinnuksen rooli”
Nimettömistä hallituslähteistä on kuultu [mediassa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006455635.html) arvostelua THL:n roolista koronakriisin hoitamisessa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi Ylen A-studiossa 11. maaliskuuta – ennen kuin koronarajoituksia oli vielä tehty – että hallitus toimii terveysviranomaisten suositusten pohjalta.
– Jos THL meille suosittaisi esimerkiksi yleisötilaisuuksien rajoittamista, uskon kyllä, että hallituksella olisi siihen nopeasti valmius, Marin sanoi.
Tämän jälkeen hallitus on vaiheittain tehnyt monia rajoituksia: yli 10 hengen tilaisuudet on kielletty, koulut ja oppilaitokset on suljettu, Uusimaa eristetty, ja ravintolat pistetty kiinni.
–Minulle on ollut jonkinlainen yllätys mallintamisen rooli, professori Kari Auranen toteaa.
THL:n ennusteiden tekijät kuitenkin korostavat, että he eivät anna suosituksia hallitukselle.
Ennustetieto maan hallitukselle suodattuu THL:n muiden asiantuntijoiden kautta. THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja, professori **Mika Salminen** on siinä keskeinen henkilö.
–On selvää, että rajoitustoimilla tulee olla tietty järjestys. Sitä hallitus on kyllä noudattanut, Tuija Leino arvioi.
Ensin pyrittiin vähentämään kaikkia tartuntoja korostamalla erityisesti käsien pesua ja turvaväliä sekä korostettiin iäkkäiden suojaamista. Sen jälkeen suljettiin koulut ja muuta yhteiskuntaa.
Ehdottomien suositusten antaminen mallinnuksen pohjalta on vaikeaa, koska ei ole suoria havaintoja siitä, kuinka paljon eri rajoitustoimet vähentävät kontakteja ja sitä kautta tartuntoja.
Esimerkiksi Uudenmaan eristämisen vaikutusta ei ole THL:n mallissa laskettu.
Aliarvioiko THL:n malli rajoitustoimien vaikutusta?
Samalla kun THL:n ennusteita arvostellaan liiasta optimismista, voi kysyä myös toisinpäin:
Aliarvioiko THL:n malli rajoitustoimien vaikutusta?
Ennusteessa on arvioitu, kuinka paljon suomalaisten kontaktien väheneminen laskee koronan leviämiskykyä eli R0:aa.
Ennusteen mukaan kontaktien väheneminen kolmanneksella laskisi R0:n 2,4:sta 1,6:een.
Jos kontaktit vähenevät neljänneksellä, R0 olisi 1,8.
Mallin luvut kontaktien vähenemisestä vaikuttavat melko varovaisilta.
Eikö voisi olettaa, että suomalaisten kontaktit olisivat vähentyneet jo enemmän kuin neljänneksen tai kolmanneksen, kun yhteiskuntaa on niin laajasti suljettu ja suuri osa ihmisistä kököttää vain kotonaan?
Tällöin myös viruksen leviämiskykyä olisi nitistetty ennusteen arviota enemmän.
Ennusteen tekijät pitävät sitä mahdollisena. Laskelmat on tehtävä kuitenkin varovaisuudella, koska kyse on elintärkeästä hoitopaikkojen riittävyydestä, he sanovat.
–Koska 2,4 ei välttämättä olekaan se lähtöarvo. Emme voi ainakaan aliarvioida sitä sairaalataakkaa, Tuija Leino sanoo.
“Ilman rajoituksia paahtaisimme kovaa käyrää ylöspäin”
Ennusteryhmän mukaan on selvää, että tehdyt rajoitukset näkyvät jo tartuntakäyrissä.
– Ilman rajoituksia paahtaisimme jo kovaa eksponentiaalista käyrää ylöspäin. Uusimaa on edellä muuta Suomea, mutta ei sekään painele kohti kattoa, THL:n ylilääkäri, epidemiologi Tuija Leino arvioi.
Mallinnusryhmä ei ole naulannut itseään mihinkään ennusteeseen.
 –Kun kotimaan sairaalahoidossa olevista potilaista on riittävästi tietoa, voimme arvioida, toteutuuko ennusteemme, ylilääkäri Tuija Leino sanoo.
Mallinnuksella voidaan arvioida jatkossa myös tarkemmin eri rajoitusten ja niiden purkamisen vaikutusta.
_Juttuun on tehty tarkennus 2.4. 2020 klo 15:30_ 
Jutun julkaisun jälkeen THL:n ylilääkäri Tuija Leino tarkensi lausuntoaan. Juttuun on lisätty lause:
_Mallinnuksessa koulujen sulkeminen toki vaikutti yleisesti viruksen leviämistä estävästi._
Itävallan väkivahva mäkijoukkue saa uuden päävalmentajan – olympiavoittaja tarttuu haasteeseen
Andreas Felder jättää Itävallan mäkimaajoukkueen päävalmentajapestin perhesyiden takia.
Itävallan mäkimaajoukkue saa uuden valmentajan, kun **Andreas Widhölzl** korvaa **Andreas Felderin**. 
58-vuotias Felder jättää pestinsä, koska hän ei omien sanojensa mukaan saa enää aikaansa riittämään työn ja perheen välillä. Felderistä tuli kolmannen kerran isä tämän vuoden helmikuussa.
Felder muistetaan **Matti Nykäsen** kovana kilpakumppanina, joka omalla urallaan voitti muun muassa 25 maailmancupin osakilpailua, kolme maailmanmestaruutta ja olympiahopeaa Albertvillen kisoista. 
Kahden viime kauden aikana, jotka Felder on toiminut maajoukkueen päävalmentajana, itävaltalaishyppääjät ovat saavuttaneet 40 maailmancupin palkintosijaa, 11 maailmancupin voittoa, kolme MM-mitalia ja tänä talvena **Stefan Kraft** voitti uransa toisen maailmancupin kokonaiskilpailun.
Felder saa seuraajakseen ainakin nimekkään entisen mäkihyppääjän, sillä **Andreas Widhölzl** muistetaan myös moninkertaisena maailmancupin osakilpailuvoittajana, arvokisamitalistina ja Itävallan mäkijoukkueen luotettavana joukkuemäkihyppääjänä. Widhölzl voitti muun muassa joukkuemäen olympiakultaa Torinon kisoissa ja kaksi pronssia Naganosta sekä Oberstdorfin MM-kisoissa kultaa molemmista joukkuekilpailuista. 
43-vuotias Widhölzl on valmentanut kaksi edellistä kautta Itävallan B-maajoukkuetta. 
– Tämä on minulle kunnia. Urheilijana opin paljon kahdelta menestyneeltä valmentajalta, **Alex Pointnerilta** ja **Heinz Kuttinilta**. Andreas Felder teki myös hyvää työtä. Nyt haluan jatkaa positiivista kehittymistä, [Widhölzl sanoi liiton tiedotteessa](https://www.oesv.at/news/andreas-widholzl-neuer-herren-cheftrainer/).
– Onneksi huippuhyppääjillämme on suurta potentiaalia ja myös nuoria urheilijoita on nousemassa. Nykyinen tilanne on erityisen vaikea ja haastava, mutta se on sama kaikille. Kaikesta huolimatta yritämme saada harjoitussuunnitelman urheilijoillemme pian. Työt alkavat nyt.
**Lue myös:**
[Maailman paras mäkihyppääjä oli piinkova urheilija, jonka sisällä oli surullinen ja yksinäinen mies – Matti Nykäsen kilpakumppanit tunsivat suomalaisen kaksi puolta](https://yle.fi/urheilu/3-10639260)
Oikaisu Ylen erikoislähetyksiin keskiviikkona 1. huhtikuuta
Hengityssuojainta on käytettävä kotihoidossa.
Keskiviikkona 1. huhtikuuta kello 11 ja kello 15 TV1:ssä ja Areenassa olleissa lähetyksissä kerrottiin, että kotihoidossa ei olisi pakollista käyttä hengityssuojainta. Tämä tieto ei pidä paikkaansa. 
Sosiaali- ja terveysministeriön 31. maaliskuuta antamassa [tiedotteessa](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) todetaan:
"Kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi mahdolliselta henkilökunnan kantamalta taudilta. Terveiden ja oireettomien asiakkaiden kanssa voidaan käyttää kertakäyttöistä kirurgista suu-nenäsuojusta tai kertakäyttöistä kankaista suojainta, esimerkiksi huivia. Samalla tavalla on toimittava riskiryhmiin kuuluvien vammaisten henkilöiden henkilökohtaisessa avussa. Ohje koskee tältä osin myös tehostettua palveluasumista."
Metsäyhtiö Kotkamills lahjoitti 50 000 hengityssuojainta sote-yhtymälle
Suojainten tarve on kasvanut koronaviruspandemian takia.
Kotkalainen metsäyhtiö Kotkamills on lahjoittanut 50 000 hengityssuojainta Kymenlaakson sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsotelle.
Suojainten tarve sairaaloissa ja muissa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa on kasvanut voimakkaasti koronaviruspandemian takia.
Kymsote on joutunut esimerkiksi [lopettamaan kiireettömän hammashoidon](https://yle.fi/uutiset/3-11255219) varautuakseen siihen, että hoitohenkilökunnan kasvosuojat riittävät koronavirusaallon aikana. 
– Lahjoituksen avulla Kymsote pystyy varmistamaan suojavarusteiden riittävyyttä kriittisissä pisteissä ja suunnittelemaan nykyistä pitkäjännitteisemmin suojavarusteiden jaon yksiköihin, sanoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymsoten tiedotteessa.
Kotkamills on saanut hankittua 50 000 hengityssuojainta yhteistyökumppaninsa China Paper Corporationin kautta. 
Yhtiöllä on varastossa hengityssuojaimia myös oman henkilökunnan tarpeeseen.
– On hyvä, että pystymme omia kanaviamme pitkin saamaan Suomeen ja terveydenhuollon käyttöön suojavarusteita, joista on koronaviruspandemian aikana kova kysyntä. Niin Kymenlaakson keskussairaalassa kuin muuallakin terveydenhuollossa tehdään uskomattoman hienoa työtä, jota haluamme omalta osaltamme tukea, Kotkamillsin toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** sanoo.
Kasvosuojaimia on saatu lahjoituksena myös esimerkiksi Kanta-Hämeessä, jossa ammattiopisto Tavastia on [lahjoittanut Kanta-Hämeen ensihoidolle](https://yle.fi/uutiset/3-11269535) noin 200 hengityssuojainta ja satoja pakkauksia hanskoja.
**Lue lisää**: [Tuoreet tiedot koronavirustilanteesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Etäkoulua on käyty nyt kaksi viikkoa – Neljän koululaisen äiti Elina Ylinen: "Olotila on kuin maratonin jälkeen"
Kaksi viikkoa opiskelua kotona vaatii hermoja jokaiselta. Ylisen perheessä etäkoulusta löydetään myös jotain positiivista.
Ylisen perheessä Nurmossa Etelä-Pohjanmaalla tasapainoillaan monen muun tavoin etäkoulun ja vanhempien töiden kanssa. 
Perheeseen kuuluu vanhempien lisäksi ekaluokkalainen **Aleksis**, kolmatta luokkaa käyvä **Aleksanteri**, viidesluokkalainen **Akseli** ja jo lukioikään ennättänyt **Sofia.**
Koska kaikki lapset käyvät eri koulua luokka-asteilla, vanhempien päivä alkaa tehtävien tulostamisella ja päivän hahmottamisella. Sofia hoitaa jo koulunsa itsenäisesti, mutta nuoremmat lapset tarvitsevat apua. 
– Viime viikko oli ensimmäinen kokonainen viikko etäkoulua ja olotila on kuin maratonin jälkeen. Kyllä tämä kuormittaa melkoisesti, mutta ei auta kuin päivä kerrallansa mennä, perheen äiti **Elina Ylinen** kertoo.
Elina ja **Aki Ylisellä** on Seinäjoen Nurmossa maatilayritys. Vanhemmat jakavat kanalan työt ja lasten opetuksen keskenään. Molempia tarvitaan arjen pyörittämisessä. 
– Jos itse pitäisi tehdä etätöitä koneella, niin kyllä tämä olisi haastavampi paketti, Elina Ylinen kertoo.
Keskiviikkona ekaluokkalaisen päivän ohjelmassa oli matematiikkaa ja liikuntaa, viidesluokkalaisen päivä täyttyi äidinkielen ja historian tehtävistä. 
Elina Ylinen on opiskellut valtio-oppia ja historiaa sivuaineenaan, joten historian opetustehtävä on hänelle mieluisa. Sen sijaan matematiikasta hän ei niinkään pidä. 
Vanhempien tehtäväjako onkin selvä: perheen isä hoitaa matematiikan ja äiti kielet.
Osa koulutehtävistä on ollut hyvin käytännönläheisiä, esimerkiksi siivousta ja omista vaatteista huolehtimista. 
– Puukäsityötehtävä oli eilen polkupyörän huoltaminen. Koska polkupyörä oli rikki, poika huolsi sitten mönkijän. Se oli todella mieluisa tehtävä, Elina Ylinen kertoo.
Millainen opettaja äiti sitten arvelee olevansa?
– En ehkä niin kärsivällinen, mitä voisi toivoa. Varmasti hermostun nopeammin kuin mitä koulussa opettaja, Ylinen naurahtaa.
Alkukankeudet takana, mutta vielä riittää kehitettävää
Keski-Nurmon koulun viidennen luokan luokanopettaja ja koulunjohtaja **Mika Karjanlahden** mukaan etäopetus on lähtenyt alkukankeuden jälkeen koulussa hyvin käyntiin. 
Aamukymmeneltä järjestetään opettajan ja oppilaiden välinen verkkokokous, jossa tarkastetaan koulupäivään osallistuvat oppilaat, järjestetään opetustuokio ja käydään läpi tehtäviä.
– Sen jälkeen on mahdollista saada yksilöllistä ohjausta, Karjanlahti kertoo. 
Opettajat ovat Karjanlahden mukaan tehneet pitkää päivää, että opetus saadaan teknisesti onnistumaan.
– Ei meidän välineistöä ole suunniteltu etäopetukseen. Joitakin koneita on ja niitä on lainattu ja edelleen saa lainalle täältä koululta.
Karjanlahden mukaan kahdessa viikossa opetus on kehittynyt niin, että opetus tapahtuu järkevästi. Muutamia eri kokeilujakin on ehditty tehdä, mutta nyt on päästy rutiineihin kiinni.
Koulunjohtaja antaa kiitosta opettajille, jotka ovat ottaneet valtavan digiloikan. 
– Täysi tunnustus myös koteihin vanhemmille, jotka omien etätöidensä keskellä joutuu lasten kanssa painimaan. 
Karjanlahti kannustaa vanhempia ottamaan ongelmatilanteissa matalallakin kynnyksellä yhteyttä. Apua saa esimerkiksi erityisopettajan ja koulukuraattorin kautta. Myös tukiopetus onnistuu etänä. 
– Jos oppilalla on vaikeuksia päästä kiinni rutiiniin, niin nopeasti vain yhteyttä kouluun ja pyytämään apua. 
Lähtötilanteet kunnissa ovat olleet hyvinkin suuria
Opettajien ammattijärjestön (OAJ) kehittämispäällikkö **Jaakko Salo** kertoo OAJ:n kartoittavan tällä hetkellä opettajien kokemuksia opintojen järjestämisestä. Yksittäisten palautteiden kautta tiedetään jo, että opettajat ovat kuormittuneita työmääränsä vuoksi. Yle kertoi kuormituksesta jo [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11274552).
– Isoa osaa opetuksesta ei ole voitu järjestää kuten ennen. Opettajat ja oppilaat ovat joutuneet omaksumaan todella nopealla aikataululla uusia asioita, Salo kertoo. 
Salon mukaan monet opettajat ovat kertoneet, että paljon aikaa menee yksittäisten oppilaiden ohjaamiseen. 
– Aikaa kuluu esimerkiksi puhelimitse oppilaiden ohjaamiseen ja palautteiden antamiseen. 
Suuressa roolissa ovat digitaaliset laitteet. 
Salo kertoo, että osalle kouluista siirtyminen etäopetukseen ei ollut suuri ponnistus. Osa taas joutui aloittamaan lähes alusta. Lähtötilanteet kunnissa ovat eronneet toististaan hyvin selvästikin.
– Meillä on kouluja, joissa on jo ennen tätä tilannetta ollut kaikille oppilaille omat koneet. Myös vaadittavat ohjelmat on ollut asennettuna ja vuosien ajan käytössä. Etumatka on hurja siihen tilanteeseen, missä laitteita ei ole ollut aiemmin käytössä, Salo kertoo. 
OAJ:n tietojen mukaan joka seitsemäs opettaja on ollut ilman henkilökohtaista työkonetta.
Rehtori, opettaja, ruokalan täti...
Elina Ylisen mukaan opettajat ovat olleet yhteydessä aktiivisesti vanhempiin. Koulun mahdollisuuksista tukea kotona tapahtuvaa opiskelua on informoitu.
Ylinen harmittelee, että koulumaisten olosuhteiden luominen kotiin on haasteellista. 
Pojat ovat äidin mukaan hyvin eriluonteisia ja siksi oppiminenkin tapahtuu jokaisen kanssa eri tavalla. Esimerkiksi veljesten samanaikainen opiskelu saman pöydän ääressä on haasteellista. 
– Yhden kanssa tehdään uskontoa sisällä, kun toiset touhuaa pihalla ja sitten vaihdetaan, äiti kertoo.
Päivän aikana Elina Ylisellä on monta roolia. Kolmen pojan kanssa joutuu välillä selvittelemään välejä, toimimaan opettajana ja ruokahuollonkin pitäisi pelata.
Ruokaa kuluu paljon, kun perheessä on kolme kasvavaa poikaa. Kaupassa saa käydä useammin kuin normaalisti.
Seinäjoen kaupunki tarjoaa koululaisille lounaspaketin. Ylisten perheessäkin kaupungin tarjouksesta keskusteltiin, mutta tarjoukseen ei tartuttu.
– Äidin ruuat ovat kuulemma parempia.
Haasteita on riittänyt
Elina Ylinen myöntää, että isovanhemmista olisi tällä hetkellä suuri apua, jos heidän apuaan pystyisi hyödyntämään. Yksi perheen pojista kuuluu myös riskiryhmään, joten kaveritkaan eivät ole sallittuja kuin virtuaalisesti.
– Kun maaseudulla asumme, niin onneksi meillä on tässä iso piha. Kyllä täältä tekemistä löytyy. 
Hyviäkin puolia kotikoulusta on löydetty. 
– Viitosluokkalaisen kanssa olemme käyneet sellaisia keskusteluja, joita ei olisi ilman kotikoulua tullut käytyä. On puhuttu muun muassa filosofiasta ja verotuksesta, Elina Ylinen kertoo. 
Poikkeuksellisen tilanteen vuoksi etäkoulu jatkuu tällä tietoa ainakin 13. toukokuuta asti. Ylisen perheessä uskotaan, että koronaviruksen vuoksi kouluun palataan vasta elokuussa.
Maatilan töiden ja etäkoulun järjestelyn haasteet lisääntyvät keväällä, kun peltotyöt alkavat. Tällöin vastuu lasten opetuksesta siirtyy enemmän äidille. 
– Myös pojat haluavat varmasti mennä traktorin kyytiin. Voi olla, että kouluhommat jäävät vähän vähemmälle, äiti miettii.
**Lue seuraavaksi:** 
[OAJ: Viruksen leviämistä pelkääviltä opettajilta tulee "itkunsekaisia puheluita" – ministeriö vakuuttaa, että kouluihin ei tule ryntäystä](https://yle.fi/uutiset/3-11268803)
[Etäopetus tuo mukanaan huolen eriarvoisuudesta – opetusministeri: "Koulu voi olla jollekin ainoa paikka, jossa saa lämpimän aterian"](https://yle.fi/uutiset/3-11261169)
Henkilöstön sairastuminen on uhka vesihuollolle – Savonlinnan Vesi haalii jätevedenpuhdistamon työntekijöitä vesilaitoksen oppiin ja toisin päin
Henkilökunnan laajamittaista sairastumista pidetään suurimpana uhkana vesihuollon toimintavarmuudelle.
Koronaepidemia on uhka myös suomalaiselle vesihuollolle. Henkilökunnan laajamittaista sairastumista pidetään suurimpana uhkana vesihuollon toimintavarmuudelle. 
Vesihuoltolaitokset pyrkivät varmistamaan riittävän henkilöstön vesihuollon toiminnan kannalta kriittisiin tehtäviin myös siltä varalta, että koronavirusepidemia aiheuttaisi henkilöstön sairastumisia.
Savonlinnan vesilaitoksella työskentelee tällä hetkellä kuusi työntekijää. Savonlinnan Vesi varautuu koronavirustilanteeseen ristiinkouluttamalla jätevedenpuhdistamon ja vesilaitoksen työntekijöitä. 
Vesihuoltopäällikkö **Esa Hinkkanen** kertoo vesilaitostyön vaativan erityisosaamista, jota ei opi hetkessä.
– Meillä on ollut aika niukat resurssit, joten nyt sinne on haalittu lisää ammattilaisia oppiin. 
Laitoksesta toiseen kouluttamalla voi Hinkkasen mielestä hyödyntää paremmin vähäisiäkin henkilöstöresursseja, kun työntekijöiden oppimisen taso on korkeampi.
– He voivat olla töissä siellä missä milloinkin apua tarvitaan. 
Suomen Vesilaitosyhdistyksen vesiasiain päällikkö **Riina Liikanen** ei osaa sanoa, kuinka yleistä ristiinkouluttaminen poikkeustilanteen vuoksi on. 
– Se kuulostaa kuitenkin hyvältä tavalta varmistaa henkilöstön riittävyyttä, hän sanoo.
Liikasen mukaan monella pienemmällä laitoksella samat henkilöt tekevät normaalistikin molempien puolien töitä.
Vesihuolto tulee heti sähkönjakelun jälkeen kakkosena
Esa Hinkkanen sanoo vesihuollon olevan kriittistä infrastruktuuria.
– Suomen Huoltovarmuuskeskus on katsonut, että vesihuolto on heti sähkönjakelun jälkeen kakkosena. 
Koronavirusepidemiasta johtuva poikkeustila on myös edesauttanut työntekijöiden siirtymistä toisen laitoksen palvelukseen ja oppiin.
– Oli lähdettävä omista poteroista ja siirryttävä toisen laitoksen palvelukseen ja oppiin. Aiemmin laitoksesta toiseen siirtymistä on vähän väistelty. 
Vesilaitoksen kolme entistä työntekijää on lupautunut tulemaan tarvittaessa töihin. Hinkkanen kertoo yhden heistä jääneen muutama vuosi sitten eläkkeelle ja loput kaksi ovat siirtyneet muiden yritysten palvelukseen toisille paikkakunnille.
– He lupautuivat tulemaan hätiin, jos tämä koronaepidemia kaataa meidän omaa väkeä petiin.
Suomessa on alle kaksikymmentä pintavesilaitosta
Savonlinnassa on pintavesilaitos, joita on Suomessa alle kaksikymmentä. Useimmiten talousveden tuotantolaitokset ovat pohjavesilaitoksia. 
Esa Hinkkanen kertoo pintavesilaitosten toiminnan poikkeavan pohjavesilaitoksista. Pintavesilaitoksen veden tuotantoprosessissa seurataan veden laatua jatkuvasti. Prosessi sisältää muun muassa kemikaalien annostelua ja veden puhdistusta hiekka- ja aktiivihiilisuodattimilla. Pohjavesilaitoksissa talousveden valmistaminen on yksinkertaisempaa.
Suomen Vesilaitosyhdistyksen vesiasiain päällikkö Riina Liikanen kertoo Suomessa olevan yli 1500 talousvettä toimittavaa vesilaitosta. Monet niistä ovat pieniä vesilaitoksia. 
– Vaikka pintavesilaitoksia on Suomessa lukumääräisesti vähän, niin lähes 40 prosenttia suomalaisista saa hanastaan pintavesilaitoksen tuottamaa talousvettä, Liikanen sanoo.
Näytteenotto-osaamista ja nopeaa reagointikykyä
Savonlinnassa vesilaitokselle on saatu uusia työntekijöitä esimerkiksi ristiinkouluttamalla jätevedenpuhdistamon työntekijöitä. Yksi heistä on sähköautomaatioasentaja **Juha Pasanen**. 
Hän kertoo talousveden valmistamisen vaativan näytteenotto-osaamista ja nopeaa reagointikykyä, jos tuotantoprosessissa sattuu jotakin ajon aikana.
– Esimerkiksi kemikaalisyöttö voi loppua, jos on venttiilissä vikaa.
Pasanen kertoo poikkeustilan näkyvän vesilaitoksella lähikontaktien välttämisenä ja kasvomaskien käyttönä.
– Yritämme pitää toisiimme vähän välimatkaa. Lisäksi meidät on velvoitettu käyttämään hengityssuojaimia sisätiloissa.
Toisenlaisiin poikkeustilanteisiin varauduttu aiemminkin
Lähes neljäkymmentä vuotta vesilaitoksella pääasiassa instrumenttiasentajana työskennellyt **Ossi Sederström** sanoo, että poikkeustilanteisiin on aina varauduttu, mutta ei koskaan koronaviruksen kaltaiseen tilanteeseen.
– Uhkana on ollut raakaveden tai verkostoveden saastuminen, ja Tshernobylin aikaan puhuttiin ydinlaskeumista.
**Lue myös**: 
[Vesi- ja energialaitosten toiminta halutaan taata myös epidemiatilanteessa – varautumisastetta on jo kohotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11257287)
Suvi Mikkonen valmistautuu kotiarestissa uransa mahdollisesti viimeisiin olympiakarsintoihin: "Jos paikan saan, olympialaisissa voi tapahtua mitä vain"
Taekwondoin Suvi Mikkonen, 31, on keskittynyt Rion olympialaisten jälkeen psyykkiseen valmiuteen.
Suomen olympiatoivon **Suvi Mikkosen** keväästä tuli kertaheitolla astetta jännittävämpi, kun taekwondon Euroopan olympiakarsinnat piti siirtää huhtikuulta tulevaisuuteen koronaviruspandemian takia. Mikkosella on viimeinen tilaisuus saavuttaa uransa kolmas olympiapaikka Euroopan karsinnoista.
Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, milloin paikoista päästään kisaamaan. Epävarmuus hankaloittaa treenaamista, sillä urheilijoilla ei ole kalentereissaan mitään päivämäärää, johon kuntoa alkaisi ajoittaa. 
Oman mausteensa tilanteeseen tuovat koronaviruksen aiheuttamat rajoitukset. Madridissa asuva Mikkonen ei saa tällä hetkellä poistua kotoaan kuin ruokakauppaan. Treenejä hän tekee valmentajapuolisonsa **Jesus Ramalin** kanssa kotona. Treenitilaa on 3 x 2 metrin kokoinen alue. 
Iltaisin Ramal ja Mikkonen soittavat noin kymmenen hengen videopuhelun seuran urheilijoille ja pitävät yhteistreenit. Muita urheilijoita treeneissä auttavat omat vanhemmat. [Videon treeneistä voit katsoa tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=ibDzUy5ofMo&feature=youtu.be). 
– Olimme tehneet tätä hetkeä varten aika paljon töitä ja olin valmis karsintoihin nyt, mutta täytyy vain pysyä positiivisena. Kuntoni on hyvä. Nyt yritän pitää sitä yllä kotona ja sitten tähtäämme siihen päivään, jonka saamme, Mikkonen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Tiukat paikat ovat Mikkoselle tuttuja. Hän nappasi olympiapaikan niin Lontooseen kuin Rioonkin viimeisestä turnauksesta. Rion karsinnoissa hän vieläpä saalisti olympiapaikan ratkaisseet pisteet ottelunsa viimeisellä sekunnilla.
Siksi erikoinen tilanne ei hetkauta Mikkosta. Hän kokee, että karsinnoissa tärkeintä on omien hermojensa hallitseminen. Urheilijoille karsinta on erityisen jännittävä paikka, kun neljän vuoden työn jälkeen täytyy pystyä parhaimpaansa pakkoraossa, jotta saavuttaa olympiaunelman. Kaikki eivät pysty ottelemaan omalla tasollaan.
– Koen, että minulla on sellaisena päivänä pieni etu, koska rakennan itselleni ne samat paineet ihan missä tahansa kisassa. Karsintaturnaus on minulle ihan normaali kisa. Sinä päivänä tarvitsee pikkuisen tuuria, ja se on ollut minulle onnekas päivä kahdesti.
Lisäpotkua urheilu-uran viime hetkistä
Mikkosen sarjan, 57-kiloisten, 16 olympiapaikasta on jaettu 12. Euroopan ja Aasian karsintojen kahdelle parhaalle on vielä tarjolla liput Tokioon. 
Vaikka olympialaiset tykyttävät takaraivossa, juuri nyt Mikkonen keskittyy vain karsintaturnaukseen. 57-kiloisten sarja on ollut Euroopassa todella kovatasoinen koko sen ajan, kun Mikkonen on kilpaillut. Suomalaistaekwondoin arvioi, että hänen sarjassaan on kymmenen urheilijaa, jotka taistelevat jaossa olevista kahdesta olympiapaikasta. 
Tiukan karsintaturnauksen Mikkonen kokee vain hyvänä asiana olympialaisiin valmistautuessa.
– Jos paikan saan, olympialaisissa voi tapahtua mitä vain. Sieltä voi tulla mitali.
En ole vielä 100-prosenttisen varma, mutta olen aika lähellä jo minun urani loppua. Yritän miettiä sillä tavalla, että täytyy nauttia tästä hetkestä, koska se saattaa olla viimeinen.
Lisäpotkua tämänkertaisiin olympialaisiin tuo se, että edessä saattavat olla Mikkosen viimeiset viiden renkaan kisat. 
– En ole vielä 100-prosenttisen varma, mutta olen aika lähellä jo minun urani loppua. Yritän miettiä sillä tavalla, että täytyy nauttia tästä hetkestä, koska se saattaa olla viimeinen. 
Mikkonen on jo ehtinyt ajatella aikaansa urheilijan uran jälkeen. Hän pitää todennäköisenä sitä, että hän jää valmentamaan tuttuun seuraan Espanjassa. 
Ajattelutavan muutoksella kohti mitaleja
Kenties viimeisten olympialaisten iso teema Mikkosella on henkinen valmius. Positiivisesta ajattelutavasta kertoo se, että Mikkonen esimerkiksi ajattelee olympialaisten siirrosta vain saaneensa lisävuoden valmistautumiseen. Karanteeniolojen hän puolestaan uskoo tuovan urheilijoille hyvääkin tullessaan: vuosia kestäneet rutiinit täytyy rikkoa ja keksiä harjoituksiin pientä vaihtelua ja uusia tapoja treenata. 
Muutos ajattelutapaan täytyi tehdä Rion olympialaisten jälkeen. 
Ensimmäisissä olympialaisissaan Lontoossa Mikkonen sijoittui viidenneksi. Kisat olivat upea kokemus ja hän halusi päästä olympialaisiin uudelleen. 
Riossa Mikkonen vertasi kaikkea kokemaansa Lontoon olympialaisiin. Lisäksi hän keräsi itselleen kovat paineet. Mikkonen ajatteli, että hänen täytyy voittaa mitali, sillä hän oli kokeneempi ja kovakuntoisempi urheilija kuin neljä vuotta aiemmin. Kisoista nauttiminen unohtui, ja tie olympiakisoissa tyssäsi puolivälieriin.
– Katsoimme jälkeenpäin videot Riosta. Isoin ero voittaneisiin urheilijoihin oli asenteessa. He nauttivat joka hetkestä. Jos pystyy nauttimaan siitä, mitä tekee, suoritus on parempi. Se on se pieni ero siinä, voittaako vai häviääkö.
Vielä Mikkonen ei koe olevansa täysin valmis projektinsa kanssa, mutta hän toivoo tavoitteen olevan maalissa lisävuoden jälkeen. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki sai jo kunnianosoituksen – tässä ovat lajien parhaat urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11158009)
[Suvi Mikkonen löysi taekwondon ilon pitkästä aikaa – suomalaisen MM-kisat päättyivät kolmannen kierroksen tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-10789905)
Kirjastot luopuvat suosituista kirjakasseista – asiakkaille ideoidaan nyt uusia palveluita, jopa “hanuripartiota” on harkittu
Aluehallintovirastot ovat suositelleet luopumaan kirjakassien välittämisestä.
Vesannon kunnankirjastolla puhdistetaan kirjastoon palautuneita kirjoja. Työtä on riittänyt, sillä vaikka kirjaston ovet ovat olleet koronatilanteen vuoksi kiinni jo parin viikon ajan, on palvelu pelannut.
Kirjastolla on ollut käytössä kirjakassipalvelu, jossa asiakkaille on kerätty ennakkoon tilattuja kirjoja kassiin. Asiakas on noutanut valmiin kirjapaketin sovittuna aikana kirjaston ulko-oven pielestä.
Vastaavanlainen palvelu on ollut eri muodoissaan käytössä esimerkiksi Kuhmossa, Pielavedellä, Vieremällä ja Lapinjärvellä.
Kaikki kuitenkin muuttui viime viikon lopulla, kun jokainen aluehallintovirasto (AVI) lähetti oman alueensa kirjastoille valtakunnallisen ohjeen. Sen mukaan aluehallintovirasto ei suosittele tässä tilanteessa ottamaan käyttöön sellaisia palveluja, jotka edesauttavat tartuntojen leviämistä.
Itä-Suomen AVI:n ylitarkastaja **Eeva Hiltunen** korostaa, että kyseessä on vain suositus.
– Aluehallintovirastolla ei ole toimivaltaa antaa asiassa määräyksiä eikä valvoa sitä, noudattavatko kirjastot annettua suositusta.
Varovaisuudesta tehtiin hyve
Kirjastoille jo pelkkä suositus oli kuitenkin riittävä, sillä kirjakassipalvelua alettiin ajaa nopeasti alas.
Siilinjärvellä palvelu ehti olla käytössä vain kaksi päivää, kun taas Vesannolla otettiin lusikka kauniiseen käteen vasta tällä viikolla.
– Nyt ollaan niin vakavan asian äärellä, että varovaisuus on ennemminkin hyve, muotoilee Vesannon kunnanjohtaja **Sanna Kauvosaari**.
Hän myöntää, että lainaustoiminnan jatkaminen olisi voinut altistaa niin kuntalaisia kuin kirjaston henkilökuntaa koronavirustartunnoille.
– Se haluttiin tällä päätöksellä lopettaa.
Sähköisen aineiston suosio kasvaa huimasti
Kirjastojen asiakkaat ovat puolestaan siirtyneet verkkoon. Tästä ovat osoituksena sähköiset e-kirjat ja elokuvat, joita lainataan kirjastoista enemmän kuin koskaan.
Kuopion kirjastotoimenjohtaja **Päivi Savinaisen** mukaan Kuopio ei ole poikkeus tästä trendistä, sillä aineiston lainausmäärät ovat lisääntyneet ”hurjasti”.
– E-kirjojen ja e-äänikirjojen lainaus on kaksinkertaistunut ja e-elokuvien lainaus on kolminkertaistunut viime vuoden maaliskuuhun verrattuna, Savinainen iloitsee.
Kysyntä on johtanut hänen mukaansa siihen, että käsinkosketeltavista kirjoista on siirretty hankintamäärärahaa sähköisten kirjojen hankintaan.
Kuopiossa on alettu niin ikään pohtia sitä, kuinka monta e-kirjaa yhdellä asiakkaalla voi olla kerralla lainassa.
Myös satutunnit verkkoon
Monessa kirjastossa on ryhdytty myös videoimaan satutunteja verkkoon.
Kuopion kaupunginkirjastossa työskentelevälle kirjastonhoitaja **Tiina Kauppiselle** tällainen videointi on aivan uusi kokemus.
– Satutunteja on tehty aikaisemmin vaikka kuinka paljon, aina keskiviikkoisin kello kymmenen, mutta videoimaan ei ole ruvettu, hän hymyilee.
– Kameran edessä oleminen on aika kauheata.
Tällä kertaa Kauppinen käyttää kameraa, kun satua lukee kirjastovirkailija **Tomi Mykkänen**.
– Paikan päällähän nämä ovat aina olleet suosittuja nämä satutunnit, mutta tavoitetaanko sama yleisö netin kautta, niin se on aina kysymysmerkki, Mykkänen pohtii.
Jääkö osa ihmisistä palvelujen ulkopuolelle?
Pohdintaa ovat herättäneet myös ne, joilla ei ole kykyä tai edes mahdollisuutta käyttää kirjaston palveluja netissä. Jäävätkö he nyt ulos kaikesta?
Kirjastotoimenjohtaja Päivi Savinaisen mielestä tilanne on ikävä.
– Kun fyysiset kirjastot ja fyysiset kirjastopalvelut on suljettu, niin silloin emme voi tarjota fyysisiä palveluja. Valitettavasti.
Ongelma kärjistyy Vesannolla, jossa kuntalaisista lähes joka kolmas on yli 70-vuotias. Kunnanjohtaja Sanna Kauvosaaren mukaan heistä tuskin moni lainaa e-aineistoa.
– Heillä ei ole siihen kokemusta eikä osaamista, ei ehkä edes päätelaitetta kotona. Tässä tilanteessa niitä ei lähdetä myöskään kovin näppärästi hankkimaan.
Vesannon kunnankirjaston kirjastovirkailijan **Sini-Marja Jalasahon** mukaan kirjastossa on pohdittu jo lähes kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja. Huumoriakaan ei ole unohdettu.
– Pitääkö meidän perustaa sellainen hanuripartio, joka käy lausumassa runoja ikkunoitten takana, hän nauraa.
Jalasahon mukaan asiaan ei ole valitettavasti vielä löydetty ratkaisua.
Vastaavanlainen pohdinta alkanee pian myös Kuhmon kaupunginkirjastossa, jonka valikoimaan kuuluu yhä kirjakassipalvelu.
Ei tosin enää pitkään, sillä palvelu on jo päätetty ajaa alas. Kirjastotoimenjohtaja **Taina Hyvösen** mukaan palvelu lopetetaan perjantaina 3.4. klo 15.45, jolloin yöpalautusluukku sulkeutuu toistaiseksi.
_Millaisia palveluja kirjastoilla pitäisi nyt olla? Aiheesta voi keskustella 2.4. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Suljetusta kirjastosta voi nyt hakea valmiiksi pakatun kassin toivomiaan teoksia – E-kirjoillakin nyt kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11265211)
[Kirjastot ruuhkautuivat ympäri Suomen ennen ovien sulkeutumista – kirjojen palautuksesta ei nyt tarvitse huolehtia, sakkoja ei tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11261172)
Italia koronaviruksen kourissa – uunituore dokumentti näyttää kansalaisten tunnelmia poikkeustilasta
TV1 perjantaina 3.4.2020 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 5.4. klo 14.40 ja keskiviikkona 8.4. klo 23.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50484666)
Italiassa on lähes 12 000 koronavirukseen kuollutta, mutta uusien tartuntojen määrä hidastuu. Koronaviruksen vuoksi on Italiassa kuollut enemmän ihmisiä kuin yhdessäkään muussa maassa.
Koronavirus iski Euroopassa ensimmäiseksi Pohjois-Italiaan. Maassa diagnosoitiin päivittäin tuhansia uusia potilaita ja sairaanhoito romahti. Monet tartunnan saaneista olivat lääkäreitä ja hoitajia.
Italiaan julistettiin tiukat rajoitukset ja liikkumista on rajoitettu rajusti. Liikkumisrajoitukset aiotaan pitää voimassa vielä ainakin 12. huhtikuuta asti.
Millaista on elämä eristyksissä koronaviruksen runtelemalla alueella?
Australian yleisradionyhtiön ABC:n toimittajalla **Emma Albericilla** on sukujuuret Italiassa. Hän ei pääse nyt paikan päälle, mutta kertoo viruksen kanssa taistelevista italialaisista uunituoreessa dokumentissaan _Italia koronaviruksen kourissa_.
Alberici on taltioinut Milanossa ja sen ulkopuolella asuvien sukulaisten ja ystäviensä tunnelmia skype-puhelujen, puhelinpäiväkirjojen ja valokuvien avulla.
Nuori pariskunta **Isabella** ja **Roberto** sekä perheen kolmivuotias **Eleonora**-tytär ovat pysytelleet kotona jo 23 päivää. Lodin maakunnassa asuvaa perhettä vaivaa epätietoisuus siitä, milloin arki palaa jälleen normaaliksi.
Dokumentissa koronavirustilanteesta kertoo muun muassa suuren milanolaisen sairaalan kirurgi, joka on saanut tartunnan potilaaltaan. Karanteenissa oleva lääkäri on huolissaan synnytyslääkärinä työskentelevän vaimonsa puolesta.
Toimittaja Emma Albericin 90-vuotias täti oli sairaalahoidossa influenssan takia. Hänen tyttärensä, suuren lääkeyhtiön talousjohtaja, pitää nyt huolta äidistään. Professori ja virologi **Roberto Burioni** varoittaa vaarallisesta koronaviruksesta, joka on syytä ottaa erittäin vakavasti.
Life In The Time of Corona. Tuotanto: ABC Australia, 2020.
Yle selvitti tehohoitopaikkojen määrän: Suomessa jo neljäsataa paikkaa, katso tilanne omalla alueellasi 
Ylen kyselyn mukaan osa sairaanhoitopiireistä on jo tuplannut tehohoitopaikkojensa määrän.
Suomessa on nyt noin 400 tehohoitopaikkaa. Normaalisti tehohoitopaikkoja on noin 300, eli paikkojen määrä on noussut kolmanneksella.
Yle kysyi Suomen kaikilta 20 sairaanhoitopiiriltä ja Ahvenanmaalta tehohoitopaikkojen nykyistä määrää ja sitä, kuinka korkeaksi paikkamäärä voidaan tarvittaessa nostaa.
Kaikista sairaanhoitopiireistä kerrottiin tehohoitopaikkojen tämänhetkinen määrä. Suurin osa kertoi myös paikkojen maksimimäärän.
Vastaukset näet alla olevasta grafiikasta.
Puute on koulutetusta henkilökunnasta, ei tiloista tai laitteista
Koronaviruksen seurauksena terveydenhuollon tavoitteena on nostaa sekä tehohoitopaikkojen että tehostetun valvonnan paikkojen yhteislukumäärä tuhanteen. Suomessa on tavallisesti 300 tehohoitopaikan lisäksi noin 200 tehostetun valvonnan paikkaa.
Muutamassa sairaanhoitopiirissä määrä on jo nyt kaksinkertaistettu. Näin on toimittu ainakin Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Päijät-Hämeen sairaanhoitopiireissä.
– Voidaan sanoa, että nyt on hyvä tilanne, sanoo lääkintöneuvos **Timo Keistinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Mehän näemme samalla, että kun kiireetöntä leikkaustoimintaa on vähennetty, niin myöskään tehohoitopaikkoja ei tarvita niin paljon. Autoliikenne on vähentynyt ja vaikeita onnettomuuksia tulee vähemmän
Uusia tehohoitopaikkoja rakennetaan nyt muun muassa leikkaussaleihin, heräämöihin ja sydänvalvontatiloihin. Myös tehostetun valvonnan osastoja on muutettu teho-osastoiksi.
Keistisen mukaan tilojen muuttaminen tehohoitopaikoiksi ei ole ongelma. Esimerkiksi leikkaussaleista löytyvät lisähapet ja laitteet valmiina.
– Suurin ongelma on henkilöstö. Mistä saadaan tarpeeksi henkilöstöä, koska tehovalvonnassa ja tehohoidossa henkilöstömäärät ovat todella isoja? Keistinen pohtii.
Sairaanhoitopiireissä koulutetaan nyt kovaa tahtia hoitohenkilökuntaa tehohoitoon. Esimerkiksi HUS lisäkoulutti pelkästään viime viikolla 500 työntekijäänsä toimimaan teho-osastolla.
Hoitopaikkoja lisätään koko ajan
Koronapotilaiden hoitokapasiteettiin lasketaan tehohoito ja tehostetun valvonnan hoito. Keistisen mukaan hoitojen ero on liukuva. Myös tehostetussa valvonnassa potilaalle voidaan tarjota “tehohoitoa”, joka koronaviruksen tapauksessa tarkoittaa hengityksen koneellista avustamista. Vakavimmissa tapauksissa tehohoito on kuitenkin välttämätöntä.
Yle ei kysynyt erikseen tehostetun valvonnan paikkojen määrää. Osa sairaanhoitopiireistä kuitenkin erotteli vastauksissaan tehohoitopaikat tehostetun valvonnan paikoista.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa on kuuden tehohoitopaikan lisäksi tällä hetkellä käytössä 15 tehovalvontapaikkaa. Kainuussa tehovalvontapaikkoja on 10, Kymenlaaksossa 5, Lapissa 8 ja Länsi-Pohjassa 3.
Tehohoitopaikkoja ja tehostetun valvonnan paikkoja lisätään jatkuvasti. Kaikki sairaanhoitopiirit kertoivat kykenevänsä lisäämään hoitopaikkoja. Osa kertoi pystyvänsä luomaan uusia paikkoja yli kaksinkertaisen määrän.
Muutamasta sairaanhoitopiiristä ilmoitettiin, että lisäpaikkoja voidaan tarvittaessa luoda, mutta tarkkaa lukumäärää ei haluttu kertoa. Esimerkiksi Keski-Suomesta kerrotaan, että eri tasoisten tehohoitopaikkojen määrää voidaan joustavasti kasvattaa kymmenillä. Pohjois-Karjalassa lisäpaikkojen määrää selvitetään. Päijät-Hämeestä tyydytään toteamaan, että paikkamäärää pystytään tarvittaessa kasvattamaan.
THL:n tietojen mukaan Suomessa on tällä hetkellä 62 ihmistä tehohoidossa koronaviruksen vuoksi.
**Lue myös:**
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Mitä saat tehdä, jos olet karanteenissa, eristyksessä tai perusterve? Tässä säännöt tiivistetysti](https://yle.fi/uutiset/3-11270954)
[Tehohoidon ylilääkäri Ylelle: Tehohoitoa joudutaan rajaamaan raskaasti, jos synkimmät ennusteet toteutuvat – 11 tärkeää kysymystä tehohoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-11265359)
Korona mullisti kaupan arjen Eurajoella: työpäivät ympäripyöreitä, koska asiakkaat löysivät verkkokaupan – Paikallisetkin tarjoavat jo apua
Kauppias jaksaa pyöritystä, kun hän saa pian kunnalta apuja puhelintilauksien vastaanottamiseen.
Herätys aamuyöllä ja heti lähtö kaupalle, jossa ovet avautuvat kello 5.30. Kotiin takaisin myöhään illalla. Sellaista on ollut K-kauppias **Saku Vätin** elämä Eurajoella viime ajat. 
[Koulu- ja työpaikkaruokailun siirtyminen koteihin](https://yle.fi/uutiset/3-11271112) sekä ikäihmisten karanteenit tuntuvat kaupan arjessa. Vätin kokemuksen jakavia kauppiaita on muitakin, vaikkei se kerrokaan kaikkien pikkukauppojen tilanteesta. 
– Saadaan tällä hetkellä mennä pää kolmantena jalkana. 
Eurajoki on kunta meren rannalla, Porin ja Rauman välissä. Asukkaita siellä on alle 10 000. 
– Tuntuu kuin olisi Dingon autiotalossa. Tavallisesti arkena kaupassa pyörii asiakkaita ja myyjiä leppoisasti rupatellen. Nyt myyjät kiitävät, ja asiakkaat loistavat poissaolollaan.
Ruoan verkkomyynti on Vätin kaupassa kasvanut liki 20-kertaiseksi normaaliin verrattuna. Vielä viime viikolla, joka jo oli poikkeusaikaa, verkkotilauksia oli noin 20 päivässä. Tällä viikolla viedään reilu 30 tilausta päivässä, ja lauantaistakin on tullut kotiinkuljetuspäivä.
Sähköposti laulaa tilauksia ja viestejä asiakkailta. Myyjät ja lounaskahvilankin väki on valjastettu keräämään tilauksia. Asiakkaille kuljetetaan tavaraa neljällä autolla. 
Aiemmin ikäihmisillä on ollut kynnys tehdä verkkotilauksia, mutta nyt lapset ja lapsenlapset ovat auttaneet heitä. Maksaminenkin onnistuu jo monelta verkkopankilla.
Kotiinkuljetusmaksu kattaa vain murto-osan kuluista
Työntekijöiden määrä ja ehtiminen alkavat olla Saku Vätin kaupassa kortilla. 
– Myös sukulaiset ovat täyskuormitettuja. Päivä kerrallaan mennään.
Luulisi kauppiaan olevan hyvillään, kun kauppa käy. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen. Myynti ei Vätin mukaan ole nyt sen suurempaa kuin vuosi sittenkään. 
– On tehtävä ympäripyöreää päivää, jotta päästään viime vuoden tasoon nyt kun kahvila ruokailuineen on kokonaan hiljentynyt.
Vielä ei ole hätää, kun nukutaan muutama tunti yössä. Mutta jos menee loputkin yöunet, niin paketti leviää käsiin.
Vajaan seitsemän euron (6,90 €) kuljetusmaksulla Vätin verkkokaupassa hoidetaan ostosten keruu ja kuljetus ympäri maakuntaa. Kotiinkuljetustaksa kattaa vain murto-osan kuluista.
– Kauimmainen asiakas saattaa olla 40 minuutin matkan päässä, ja välttämättä matkan varrella ei ole muita kohteita. Äkkiä reissuun palaa puolitoista tuntia aikaa – ja polttoainetta.
Kuljetusmaksu on täysin kauppiaan itsensä määriteltävissä, mutta Vätti ei silti ole tässä tilanteessa korottamassa sitä. 
– Katsotaan sitten, kun on päästy pahimmasta kriisistä yli. Voisimme tehdä aluejakoja, joiden välillä kuljetusmaksu vaihtelee.
Poikkeustilanteessa on tarjottava palvelua, eikä kaikkea voi Saku Vätin mielestä mitata rahassa.
Apua kyllä tarjolla
Verkkotilausten määrä on siis kasvanut parissa viikossa liki 20-kertaiseksi. Entä jos määrät vielä kasvavat?
– Kunnan kanssa on sovittu, että sieltä saadaan lähipäivinä omista töistään vapautuneita työntekijöitä nimenomaan ikäihmisten puhelintilausten vastaanottoon. Silloin oma väki pääsee nopeammin keräämään ostoksia, emmekä ole puhelimessa päivystämässä, kauppias Saku Vätti kertoo.
Myös urheiluseurat ja taksiautoilijat ovat tarjonneet apuaan. Paljon on tullut kädenojennuksia myös niiltä, jotka tekevät nyt kevennettyä työviikkoa tai ovat lomautettuina. Joka päivä sähköpostiin tipahtaa joku avuntarjous. 
Tavarantoimittajat hiljalleen tilanteen tasalle
Kierros kauppias Saku Vätin kanssa hyllyjen väleissä paljastaa saman, josta jo sosiaalisessa mediassakin on hihkuttu: [Suomi leipoo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11284043). 
Vehnäjauhohylly oli viime viikolla tyhjä, ja kuivahiivasta oli pulaa. Nyt tarpeeseen voidaan jo vastata paremmin, kun keskusvarastot ja tavarantoimittajat ovat päässeet tilanteen tasalle. 
– Paikalliset pientuottajat ovat alkaneet tarjota jauhojaan. Nyt jauhotilanne on samankaltainen kuin viime viikolla [jauhelihan](https://yle.fi/uutiset/3-11279356) kohdalla: tarjontaa on ovista ja ikkunoista.
Välillä heräsi epäilys myös makeisten, limsojen ja snacksien riittävyydestä, mutta sekin huoli on nyt Vätin mukaan ohi. 
– Vielä ei ole hätää, kun nukutaan muutama tunti yössä. Mutta jos menee loputkin yöunet, niin paketti leviää käsiin, toteaa kauppias ja lähtee järjestelemään taas kuljetuksia. 
Hän huikkaa vielä, että tuntuu kuin hekin olisivat etätöissä. Asiakkaita näkee korkeintaan ikkunaruudun takaa. 
**Lue lisää:** 
[Korona on lisännyt kotimaisen ruoan kysyntää jopa kymmeniä prosentteja – elintarvikeala lupaa, että tavaraa riittää ja lisää tehdään koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11265467)
[Kotimaisen ruoantuotannon arvostus kasvaa poikkeusoloissa – somessa käydään kiittäviä keskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-11269665)
[Ruokakauppa ja nettimyynti kasvoivat rajusti – Yrityksillä vaikeuksia vastata kysyntään](https://yle.fi/uutiset/3-11269639)
[Kauppaketjut: Koronan liikennevaikutukset eivät näy kauppojen valikoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-11269117)
Äänekoski aloittaa ruoanjakelun koululaisille ja keskittää lähiopetuksen kolmelle koululle
Äänekosken kaupunki aloittaa peruskoulun oppilaiden ruoanjakelun ensi viikolla.
Ruokajakelu alkaa maanantaina 6.4.2020 ja sitä jatketaan 13.5.2020 saakka tai enintään lukuvuoden päättymiseen asti.
Huoltajille on lähetetty asiasta Wilma-viesti.
Ruoanjakelu tapahtuu koulujen ja päiväkotien piha-alueilla. 
Jakelupaikkoja ovat Koulunmäen yhtenäiskoulu, Suolahden yhtenäiskoulu, Honkolan koulu, Konginkankaan päiväkoti sekä Sumiaisten päiväkoti.
Lähiopetusta kolmella koululla
Lisäksi Äänekosken kaupunki keskittää lähiopetuksen kolmelle koululle maanantaista 6.4.2020 alkaen.
Honkolan koululla järjestetään lähiopetusta myös Hietaman ja Koiviston koulujen oppilaille. 
Koulunmäen yhtenäiskoululla lähiopetusta saavat Konginkankaan koulun oppilaat.
Suolahden yhtenäiskoululle lähiopetukseen tulevat lisäksi Sumiaisten koulun oppilaat.
Konginkankaan esiopetus tapahtuu Konginkankaan päiväkodilla ja Hietaman esiopetus Koulunmäen esiopetuksessa.
Kuntajohtajat vetoavat yli 70-vuotiaisiin ja riskiryhmiin:  pysykää kotona ja pyytäkää asiointiapua
Alavuden, Kuortaneen, Soinin ja Ähtärin kunnan- ja kaupunginjohtajat ovat allekirjoittaneet yhteisen vetoomuksen koronatartuntojen hillitsemiseksi.
Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymä KuusSoTen alueella kuntajohtajat ovat lähettäneet yhteisen vetoomuksen seudun yli 70-vuotiaille ja riskiryhmäläisille.
– Välttäkää lähikontakteteja. Käyttäkää asiointiapua, pyytäkää apua läheisiltä ja naapureilta, mutta välttäkää kontakteja, yhteisessä vetoomuksessa pyydetään. 
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Alavuden ja Ähtärin kaupunginjohtajat Liisa Heinämäki ja Jarmo Pienimäki sekä Kuortaneen ja Soinin kunnanjohtajat Pentti Turunen ja Johanna Rannanjärvi.
Todettuja koronatartuntoja on Etelä-Pohjanmaalla vasta kohtuullisen vähän. 
– Pitää kuitenkin muistaa, että tartuntoja on todennäköisesti paljon enemmän kuin nämä todetut tautitapaukset, ja että oireettomat henkilötkin voivat tartuttaa virusta eteenpäin, vetoomuksessa huomautetaan.
Varauduttu hyvin
Kuntajohtajat toteavat, että KuusSoTen alueella pandemiatilanteeseen on varauduttu hyvin, mutta tärkeää on välttää hoidon ruuhkautumista. 
– Tästä syystä tartuntojen määrää pyritään kaikin keinoin rajaamaan. 
Valtioneuvosto velvoitti jo 16. maaliskuuta yli 70-vuotiaita ja riskiryhmäläisiä välttämään kontakteja muiden ihmisten kanssa. 
– Tämä merkitsee, että vältetään kaupassa ja apteekissa käyntiä sekä muiden ihmisten tapaamista, kuntajohtajat selventävät.
Ikäihmisten läheisille kuntajohtajat lähettävät myös pyynnön.
– Keskustelkaa tästä tärkeästä asiasta omien läheistenne kanssa.
Apua löytyy joka kunnasta
KuusSoTen alueella apua saa muun muassa seuraavista puhelinnumeroista.
**Alavus:**   
Ikäihmisten tuki, puh. 040 [554 9524](tel:5549524). Myös Eläkeliiton Alavuden ja Töysän yhdistysten vapaaehtoistyö tarjoaa apua ikäihmisille.
**Kuortane:**   
Kuortaneen kunnantalon vaihde, puh. 06 2525 2000, ma–pe klo 9.00-15.00.
**Soini:**  
Vapaaehtoisten järjestämä Apuketju, puh. [046 536 7756](tel:0465367756) ja Soinin seurakunta puh. [040 547 5460](tel:0405475460).
**Ähtäri:**  
Ähtärin kaupungin koordinoima asiointiapupuhelin [040 641 1941](tel:0406411941) ma–pe klo 9.00–15.00.
Nyt se on varmaa, legendaarinen Wimbledon jää tänä vuonna pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen – Federeriltä voimakas reaktio
Wimbledonin siirtäminen myöhemmäksi ei onnistu.
Legendaarinen Wimbledonin tennisturnaus jää tänä vuonna pelaamatta ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen. Wimbledonia järjestävä All England Lawn Tennis Club (AELTC) ilmoitti, että koronaviruspandemian vuoksi turnausta ei voida järjestää.
– AELTC on suureksi surukseen joutunut tänään päättämään, että vuoden 2020 Wimbledon perutaan koronavirusepidemiaan liittyvien terveyshuolien vuoksi. 134:s Wimbledonin turnaus järjestetään 28.6–11.7 2021, Wimbledon twiittasi.
Wimbledonin oli tarkoitus alkaa 29. kesäkuuta, mutta se tulee liian nopeasti vastaan. Järjestäjät katsoivat, että matkustusrajoitukset ja turvallisuuden takaaminen tekisivät turnauksen järjestämisen mahdottomaksi myös myöhemmin kesällä. Syksyllä taas ruohoalusta asettaisi omat haasteensa ja myös päivänvaloa tarvitaan mahdollisimman moneksi tunniksi joka päivä.
Viime vuoden naisten mestari Simona Halep kertoi viime vuoden finaalin olleen yksi hänen elämänsä onnellisimmista päivistä, mutta nyt on kysymys isommista asioista kuin tenniksestä.
Tennislegenda Roger Federer tiivisti ajatuksensa seuraavaan twiittiin. Federer on voittanut Wimbledonin kahdeksan kertaa ja se on hänelle kaikkein tärkein turnaus. Viime vuonna sveitsiläinen kärsi finaalissa äärimmäisen niukan tappion Novak Djokovicille. Wimbledonia pidetään hänen parhaana mahdollisuutenaan voittaa vielä Grand Slam -turnaus jo voitetun 20:n lisäksi.
Samaan aikaan Wimbledonin ilmoituksen kanssa ATP- ja WTA-kiertueet ilmoittivat, että myös Wimbledonia edeltävät turnaukset on peruttu. Nyt ammattilaistennisturnaukset on peruttu 13. heinäkuuta asti.
Koronaviruspandemia aiheuttaa muutenkin suuria vaikeuksia tennisturnauksille. New York Timesin arvostettu tennistoimittaja **Christopher Clarey** kirjoitti [tuoreessa artikkelissaan](https://www.nytimes.com/2020/03/31/sports/tennis/coronavirus-tennis-tournaments.html), kuinka turnausten peruminen voi uhata varsinkin pienempien kisojen olemassaoloa.
Monilla turnauksilla on ollut jo muutenkin taloudellisesti vaikeaa. Nyt vaikeudet kasvavat entisestään. Clareyn mukaan Wimbledon on yksi harvoista turnauksista, jolla on vakuutus pandemian varalle. Jutussa Mallorcan, Berliinin ja Stuttgartin turnauksia järjestävä **Edwin Weindorfer** kertoo, että heillä on vakuutus maanjäristyksen ja terrori-iskun varalle, mutta ei viruksen varalle.
Vielä on täysin auki, milloin päästään jälleen pelaamaan. Ranskan avoimet ilmoitti hiljattain, että perinteisesti touko-kesäkuun vaihteessa pelattava Grand Slam -turnaus siirtyy syys-lokakuun vaihteeseen. Ilmoitus aiheutti suurta arvostelua ympäri tennismaailmaa, sillä Ranskan avointen organisaatio ei neuvotellut asiasta kenenkään kanssa ennen yksipuolista ilmoitustaan.
Kalenteri joudutaan joka tapauksessa rakentamaan uudestaan sitten kun selviää, milloin kautta päästään jatkamaan. Suunnitelmissa on jatkaa kautta myös joulukuussa, jolloin kiertueet ovat yleensä tauolla.Yhä enemmän näkyy spekulaatioita myös siitä, että tänä vuonna ei pelattaisi enää ollenkaan.
_Päivitetty klo 18.43: Myös Wimbledonia edeltävät turnaukset on peruttu._
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuorelle kevään piti olla loistava tilaisuus nostaa rankingiaan, mutta nyt turnauksia ei ole – kokemukset ATP-kisoista hyviä: "Yleisfiilis on paljon rennompi ja positiivisempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11280898)
[Ranskan avointen yksipuolinen ilmoitus uudesta ajankohdasta kuumentaa tunteita, Laver Cup ei aio siirtyä – tenniskausi jatkuu aikaisintaan ruohoturnauksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11265864)
Uefa putsasi miesten ja naisten  jalkapallomaaottelut kesäkuun kalenterista – Mestarien liiga keskeytetty "toistaiseksi" 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa teki etäkokouksessaan odotetun ratkaisun  koronaviruspandemian takia.
Uefa teki vallitsevassa, hankalassa tilanteessa ainoan mahdollisen ratkaisun kuunneltuaan etäkokouksessa kaikkia 55 jäsenmaataan. 
Jo aiemmin tiedossa olleiden siirtojen lisäksi keskiviikkona päätettiin kaikkien kesäkuussa pelattavien miesten ja naisten maaotteluiden siirtämisestä myöhempään ajankohtaan. 
Tämä koskee myös naisten EM-karsintaotteluita sekä miesten EM-lopputurnauksen play-off -otteluita. Huuhkajilla oli merkitty kesäkuulle vierasottelu Ruotsia vastaan ja Viro-peli Tampereelle. 
Mestarien liiga, Eurooppa-liiga ja naisten Mestarien liiga on keskeytetty "toistaiseksi". Seuraava Uefan ja jäsenliittojen kokous pidetään Palloliiton mukaan 2-3 viikon kuluttua.
Aiemmin oli jo kerrottu, että miesten tämän kesän EM-lopputurnaus siirretään vuoteen 2021. 
Eurooppalaiset pääsarjat Valko-Venäjää lukuun ottamatta ovat keskeyttäneet kautensa koronaviruspandemian vuoksi. 
Varoitus Kiinasta: Avioerot lisääntyivät karanteenin aikana, kotiväkivallan lisääntymisestä kerrotaan ympäri maailman
Eristäytyminen puolison kanssa pieniin sisätiloihin viikkokausiksi saattaa olla räjähtävä yhtälö. 
Kaksi kuukautta eristystä pelkästään oman perheen kanssa. Siinä resepti, joka on johtanut merkittävään piikkiin Kiinan avioerotilastoissa. 
Avioerotietoja julkaistaan Kiinassa vain kerran vuodessa, mutta paikalliset tiedotusvälineet ovat jo kertoneet, kuinka useissa kaupungeissa avioerohakemusten jättäminen on ruuhkautunut maaliskuussa karanteenin loputtua. 
Esimerkiksi Xianissa Kiinan keskiosassa ja Dazhoussa Sichuanin maakunnassa on molemmissa kerrottu ennätyskorkeista avioerohakemusten määristä maaliskuun alkupuolella, mikä on johtanut ruuhkiin hakemusten käsittelyssä. Hunanin maakunnan Miluossa "virkailijoilla ei ollut edes aikaa juoda vettä", koska niin monet pariskunnat jonottivat jättämään hakemusta. 
Tiedot ovat peräisin Kiinan hallituksen verkkosivulta, josta [Bloomberg on uutisoinut](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-31/divorces-spike-in-china-after-coronavirus-quarantines). Raportin mukaan virkamiehet ponnistelevat saadakseen hakemukset käsiteltyä tehden päiväkohtaisia ennätyksiä hakemusmäärissä. 
Perheet alkoivat vihata toisiaan
Shanghailaisen avioeroja hoitavan lakitoimiston tapausmäärät ovat kasvaneet 25 prosenttia sen jälkeen, kun eristys päättyi kaupungissa, kertoo Bloomberg.
Aiemmin ykkössyy avioeroihin oli uskottomuus, nyt perheet joutuivat lukkiutumaan sisätiloihin ja se aiheutti kitkaa, toimistosta kerrottiin.
Lisäksi eristys tapahtui kiinalaisen uudenvuoden aikaan, joten monet olivat jo matkustaneet sukulaistensa luo ja joutuivat viettämään aikansa saman katon alla. 
– Mitä enemmän aikaa he viettivät yhdessä, sitä enemmän he alkoivat vihata toisiaan, sanoi lakimies **Steve Li**. 
Niin kävi esimerkiksi **rouva Wulle**. Kolmekymppinen kotirouva Guangdongin maakunnasta vietti lähes kaksi kuukautta eristyksissä puolisonsa ja lastensa kanssa. He riitelivät jatkuvasti. Syynä oli muun muassa raha, ruutuaika, kotityöt ja lastenhoito. 
– Hän tuottaa vain harmia kotona. En siedä sitä enää. Olemme sopineet avioerosta, ja seuraava askel on etsiä lakimiehet, Wu sanoi Bloombergille. 
Kiinassa avioerojen määrä on kasvanut tasaisesti sitten vuoden 2003, jolloin lakia muutettiin vapaammaksi. Vuonna 2018 4,5 miljoonaa avioliittoa päättyi eroon. Viime vuonna avioliittoja solmittiin 4,15 miljoonaa. 
Kiinassa viranomaiset olivat toivoneet, että eristäytyminen johtaisi ennemmin vauvabuumiin. Syntyvyys on laskenut myös Kiinassa, vaikka tiukasta yhden lapsen politiikasta on luovuttu. Viranomaiset liimasivat moniin kaupunkeihin julisteita, joissa kehotettiin ihmisiä menemään makuuhuoneeseen ja tukemaan kansakuntaa kotikaranteeninsa aikana. 
Nähtäväksi jää, ovatko Kiinan viranomaisten toiveet tuottaneet hedelmää vauvojen saralla. 
Kotiväkivalta nousussa monissa maissa
Myös kotiväkivaltatapaukset lisääntyivät eristyksen aikana Kiinassa. Esimerkiksi Hubein maakunnassa yhdessä piirikunnassa poliisit kirjasivat kolme kertaa enemmän kotiväkivaltatapauksia kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Myös kansalaisjärjestöt ovat kertoneet, että avunpyynnöt ovat lisääntyneet. Poliisi ei ole ehtinyt puuttua kaikkiin tapauksiin karanteenin vuoksi. 
Espanjassa, missä koronaepidemia on pahimmillaan, kotiväkivalta on jo niin ikään lisääntynyt. Uutistoimisto Reutersin mukaan soitot valtakunnalliseen avustusnumeroon ovat lisääntyneet yli 12 prosentilla ensimmäisten kahden eristysviikon aikana verrattuna vastaavaan ajanjaksoon viime vuonna. 
Verkkosivun online-avunpyynnöt puolestaan räjähtivät lisääntyen peräti 270 prosentilla. Katalonian aluehallinto kertoo tapauksia olevan 20 prosenttia enemmän. Espanjassa tasa-arvoministeriö on aloittanut uuden kampanjan, jossa rohkaistaan kotiväkivaltaa kokevia ottamaan yhteyttä.
Vaikka valtaosa kansalaisista joutuukin pysymään kotonaan, hallitus on luvannut avustaa väkivaltaa kokevia naisia ja heidän lapsiaan majoittumaan hotelleihin, mikäli turvakodeissa ei ole tilaa. 
Lisääntyneestä lähisuhdeväkivallasta kerrotaan myös muista maista. Esimerkiksi Brasiliassa väkivallan uhreja avustavat keskukset ovat täynnä, kertoi televisiokanava Globo [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/society/2020/mar/28/lockdowns-world-rise-domestic-violence). 
– Luulen, että nousua on 40–50 prosenttia, ja jo alun perin avuntarve oli suuri, sanoi kotiväkivaltaan erikoistunut tuomari **Adriana Mello** Rio de Janeirosta. 
Naiset kirjoittavat avunpyyntöjä
Italiassa avustusjärjestöt sanovat, että puhelut avustuslinjoille ovat vähentyneet rajusti. Sen sijaan ne kertovat saavansa valtavan määrän epätoivoisia tekstiviestejä ja sähköposteja. 
– Yksi viesti oli naiselta, joka oli lukinnut itsensä kylpyhuoneeseen ja kirjoitti saadakseen apua, kertoo **Lella Palladino** EVA Cooperativa -avustusjärjestöstä Guardianille. 
– Juuri nyt on ehdottomasti todellinen hätätilanne. On paljon enemmän epätoivoa, koska naiset eivät voi mennä ulos, hän jatkoi. 
Vastaavia tietoja kerrotaan myös muun muassa Saksasta, Intiasta, Kyprokselta ja niin edelleen. 
Ja vaikka karanteeni olisikin päättynyt, sen psykologiset ja taloudelliset vaikutukset jatkuvat yhä kuukausia ellei vuosia. Hongkongissa 2002–2003 Sarsin sairastaneita tutkittaessa havaittiin, että vielä vuosi epidemian jälkeen ihmisillä oli korkeampi stressitaso ja hälyttävä määrä psykologisia ongelmia. Avioerojen määrä 2004 oli 21 prosenttia korkeampi kuin ennen Sarsia. 
Sotkamo liittyy yt-neuvottelut aloittavien kuntien joukkoon
Osa kunnan työntekijöistä siirretään toisiin tehtäviin. Jos korvaavaa työtä ei löydy, edessä voi olla lomautus. 
Sotkamon kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Osalla kunnan työntekijöistä työt ovat vähentyneet tai kokonaan keskeytyneet hallituksen määräämien sulkujen ja rajoitteiden takia. 
Siksi kaikille ei voida tarjota työtä samalla tavalla kuin normaalisti.
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläisen** mukaan koronatilanteen vuoksi neuvottelujen aloittaminen on melkein pakollista. 
Yt-neuvotteluissa koko organisaation toimintaa käydään läpi. Osa työntekijöistä siirretään toisiin työtehtäviin ja ne, joille korvaavaa työtä ei löydy voidaan joutua lomauttamaan.
– On myös tullut tilanteita, jossa työvoimaa tarvitaan aivan muunlaisissa tehtävissä kuin normaaliaikana. Lisäksi kunta valmistautuu antamaan tarvittaessa työvoima-apua sote-palveluille, Kilpeläinen kertoo.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Näin korona vaikuttaa poliisin työhön Hämeessä: perheväkivalta lisääntyy, mutta rikosten kokonaismäärä laskee
Koronatilanteen jatkuessa kotihälytykset tulevat yhä lisääntymään, poliisi arvioi.
Koronapandemia ja hallituksen rajoitustoimet vaikuttavat Hämeen poliisin tehtäviin.
Rikosmäärät ovat laskeneet alueella viimeisen kahden viikon aikana verrattuna vuoden takaiseen. Esimerkiksi pahoinpitelyrikokset ovat vähentyneet, Hämeen poliisi tiedottaa.
Kotihälytystehtävät ovat kuitenkin kasvussa. Niitä oli maaliskuussa 466 eli 94 enemmän kuin vuosi sitten. Perheväkivaltahälytykset ovat lisääntyneet 31 kappaleella viime vuoteen verrattuna.
Ihmisten sulkeutuminen koteihinsa aiheuttanee kotihälytysten lisääntymistä jatkossakin, Hämeen poliisi arvioi.
Hieman yllättäen myös rattijuopumusten määrä oli jokseenkin suurempi kuin vuosi sitten, vaikka massapuhallutuksista on koronatilanteen takia luovuttu. Kaikissa liikennetehtävissä on kuitenkin ollut laskua, sillä liikenne on alueella hiljentynyt selvästi.
Poliisilain mukaisia kiinniottoja taas on tehty vajaat 30 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Poliisin mukaan koronaa ei ole Hämeessä käytetty hyväksi rikollisessa tarkoituksessa, lukuun ottamatta joidenkin yritysten saamia aiheettomia laskuja esimerkiksi desinfiointiaineista.
Hämeen poliisin resursseja on sidottu myös Uudenmaan rajojen valvontaan. Poliisilaitos hoitaa silti perustehtävänsä kuten ennenkin, tiedotteessa vakuutetaan.
**Lue myös:**
[Hämeen poliisi rajoittaa poliisiasemien asiakasliikennettä koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11277953)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Päijät-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255918)
Ministeriö tarkensi ohjeita, kotihoidon työntekijöiltä vaaditaan hengityssuojaimia – perusturvajohtaja: Suojavarusteista tulee valtava pula
Moni kotihoidossa työskentelevä ja asiakkaan omainen on hämmästellyt julkisuudessa olleita, osin ristiriitaisia ohjeita. 
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi tiistaina tarkennetut [ohjeet siitä, miten kotiin annettavissa palveluissa työskentelevien on suojauduttava](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaali-ja-terveysministerio-ohjeistaa-kuntia-kotiin-annettavista-palveluista-koronavirustilanteessa) koronaviruksen varalta. Ohjeen mukaan kotihoidossa on käytettävä koronavirusepidemian aikana hengityssuojainta asiakkaan suojaamiseksi taudilta. 
– Ohjeet eivät ole varsinaisesti uusia, sillä suojainten käytöstä on ohjeistettu aiemminkin. Katsoimme, että on hyvä informoida kentälle, kun asiasta on tullut paljon kyselyjä, neuvotteleva virkamies **Satu Karppanen** ministeriöstä sanoo.
Osassa kunnissa ohjeiden täyttämisessä uskotaan olevan ongelmia, jos suojavarusteista tulee pulaa. Esimerkiksi Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** ennakoi, että ministeriön ohjeen noudattaminen pilkulleen tietää pulaa tarvittavista suojavarusteista.
_–_ Torniossa tehdään noin tuhat asiakaskäyntiä vuorokaudessa. On ihan selvää, että suojavarusteista tulee valtava pula, jos STM:n ohjeiden mukaan aletaan toimia, perusturvajohtaja Karjalainen sanoo.
Ministeriö: Myös kankaisia suojaimia voidaan käyttää
Sosiaali- ja terveysministeriöstä arvellaan, että kaikkia suojavälineitä, kuten esimerkiksi kirurgisia suu-nenäsuojuksia ei välttämättä riitä kaikille. Tämän vuoksi uusimpaan ohjeeseen on kirjattu, että kotihoidossa voidaan käyttää myös muita kankaisia suojaimia, vaikka ne eivät olekaan yhtä tehokkaita kuin kirurgiset suojavälineet.
– Kankainen suojain voi olla mikä tahansa kangas, joka suojaa hengityselimet. Esimerkiksi huivi voi käydä. On vain huolehdittava, että kangasta käytetään vain yhden kerran, jonka jälkeen se hävitetään tai desinfioidaan, Karppanen kertoo.
Jos potilaalla on hengitystieinfektion oireita, kotihoidon työntekijän on suojauduttava järeämmin: kirurgisella suu-nenäsuojuksella, suojakäsineillä sekä suojatakilla tai esiliinalla.
Kotihoidossa olevan luona käy monia eri hoitajia
Torniossa ja muissa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnissa on tähän asti pyritty noudattamaan kotihoidossa pandemiatyöryhmältä alueellisesti saatuja ohjeita. Suojavarusteita, kuten hengityssuojaimia on käytetty, jos asiakkaalla on hengitystieinfektion oireita ja työntekijöitä on kehotettu pysymään oireisina kotona.
Asiakastyö on perusturvajohtaja Leena Karjalaisen mukaan pyritty järjestämään niin, että riskiryhmään kuuluvien asiakkaiden luona kävisi mahdollisimman vähän eri henkilöitä.
 – Toki kävijöiden määrän rajaaminen niin, että asiakkaan luona kävisi aina sama porukka ei tahdo onnistua, kun on paljon poissaoloja.
Tornion kotihoidossa henkilöstöä on 90 ja asiakkaita noin 450.
Tällä hetkellä Torniossa ei ole asiakkaita, joiden olisi todettu sairastuneen koronaan. Jos koronaa sairastavia on kotihoidossa, heitä hoitaa erillinen tiimi, joka ei käy muissa vanhustalouksissa. Myös tiimin kokoontumistila on eriytetty kotihoidon ns. puhtaista tiimeistä.
Sairaanhoitopiireiltä alueellisia linjauksia
Moni kunta odottaa nyt tarkennettuja alueellisia ohjeita esimerkiksi sairaanhoitopiireiltä. Lapin sairaanhoitopiirissä uusimpia ohjeita alueen kunnille hiottiin keskiviikkona.
Esimerkiksi kotihoidossa työntekijöitä velvoitetaan käyttämään kirurgista suu-nenäsuojainta asiakaskäynneillä. Samaa suu-nenäsuojusta voi käyttää useiden potilaiden tai asiakkaiden hoidossa.
– Suojusta ei saa laskeä välillä leuan alle, kasvoilta poistettu suojus laitetaan roskiin ja desinfioidaan kädet, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä kiteyttää.
Lapin sairaanhoitopiiri kertoo kasvattaneensa suojavälineiden varastoa parin viime kuukauden aikana. Broas vakuuttaa, että välineitä pitäisi olla riittävästi, vaikka niiden käyttö kasvaa.
Lapin sairaanhoitopiirin naapurissa Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä linjasi keskiviikkona, että alueen kuntien kotihoidossa jatketaan samalla THL:n ohjeistuksella kuin tähänkin asti. Eli hengityssuojaimia ei ole tarpeen käyttää kotihoidossa, jos asiakkaalla ei ole hengitystieoireita.
Pandemiatyöryhmään kuuluva Keminmaan ja Tornion johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** sanoo, että nykyinen ohjeistus nähtiin riittäväksi, koska alueella ei vielä ole epidemiaa.
Sakaranaho myös kummeksuu sitä, että STM vakuuttaa hengityssuojainten riittävän, mutta samalla toteaa, että huivikin on oireettomien asiakkaiden kanssa riittävä suoja.
– Alueella ollaan vielä suhteellisen normaalissa tilanteessa. Emme tiedä, minkälaiseksi epidemia vielä etenee, joten säästetään näitä suojaimia nyt vielä tässä vaiheessa.
Ristiriitaiset ohjeet ihmetyttivät
Moni kotihoidon parissa työskentelevä ja asiakkaan omainen on hämmästellyt[ julkisuudessa olleita, osin ristiriitaisia ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11276492). Esimerkiksi ministeriön kaikissa kirjallisissa ohjeissa ei ole kerrottu, että kotihoidon työntekijöiden on käytettävä kasvosuojaimia asiakkaan luona käydessä, vaikka suojainten käyttöä on vaadittu ministeriön tiedotteissa – ja myös ministerin lausunnoissa.
Ministeriö toivoo, että täsmennettyjä ohjeita aletaan noudattaa mahdollisimman pian.
– Aika moni kunnista on jo elänyt tämän ohjeen mukaan ja toivotaan, että lopuillekin menee tieto perille, sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Satu Karppanen sanoo.
Kotihoitoa tarjoavat yritykset ministeriö yrittää tavoittaa lähettämällä ohjeet yksityisten alojen HALI ry:n kautta.
_Korjaus 1.4. kello 19.44 Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisi uudet ohjeet tiistaina, ei keskiviikkona, kuten jutusa aiemmin mainittiin._
**Lue myös:**
[THL: Hallituksen toimet hidastaneet selvästi koronan leviämistä Suomessa, testausta lisätään voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11285785)
[Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa – Tukku avaa verkkokauppansa kuluttajille, apteekit ja tavaratalot lupaavat täydennystä lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11283901)
Deodoranttikuulista pehmopöllöihin - katso kuvista mitä ihmiset keräilevät: "Kaikki keräilijäthän ovat onnellisia"
Kun Strömsö peräänkuulutti kokoelmia, meille tipahti lähes 200 kuvaa. Ja kun vain mielikuvitus on rajana, on keräily sekä hauskaa että merkityksellistä.
Kaikki keräilijäthän ovat onnellisia
Yksi sisäisen palonsa löytänyt on keräilijä Aja Lund. Kaikki alkoi siitä, kun Strömsö teki jakson [hänestä ja hänen kokoelmistaan](https://areena.yle.fi/1-50328286).
Kuten niin moni muu, hän aloitti keräilyn jo lapsena.
⎼ Kasvoin autiolla maaseudulla, missä ei tapahtunut juuri mitään. Mutta mielikuvitusmaailmassani sen sijaan sattui ja tapahtui sitäkin enemmän, ja aloin keräillä pieniä löytämiäni esineitä.
Lundille kokoelmat eivät ole vain kasa kuolleita tavaroita. Niillä on merkitys.
⎼ Esineet liittyvät muistoihin ja tunteisiin. Sitä paitsi ne ovat mainio puheenaihe.
Keräily voi myös toimia arjen tauottajana. Fyysisyys juurruttaa nykyhetkeen.
⎼ On mukavaa sukeltaa toisenlaiseen maailmaan, vastapainona digimaailmalle, jossa elämme.
Keräilijät ovat onnellisia
Strömsö sai lähes 200 kuvaa aina deodoranttikuulista muovihevosiin ja palapeleihin.
Vaikka kokoelmat vaihtelevat, muutama tekijä yhdistää keräilijöitä.
Paitsi että keräily on intohimoa ja palavaa kiinnostusta, on se nimittäin myös omanlaisensa nautinto, jota moni harrastaa pilke silmäkulmassa.
Yksi kokoelmistaan kuvan lähettänyt on Margareta Ginman Paraisilta. Hän kiteyttää keräilyfilosofian.
⎼ Että keräilenkö minä? Kyllä vain! Täytyyhän sitä. Kaikki keräilijäthän ovat onnellisia.
Hän on vakuuttunut siitä, ettei keräilijöillä ole koskaan tylsää.
⎼ Ei edes tässä säässä!
Omituisia kokoelmia
Ihmisten keräilykohteiden moninaisuus on uskomaton. Keräillä voi esimerkiksi leipäpussien sulkijoita.
Tor Lindholm Itä-Uudenmaan Isnäsistä on antanut kokoelmalleen nimen "Täydellisen tarpeettomien hilavitkuttimien näyttely” (_Otroligt onödiga prylars utställning_).
⎼ Ihmisen kyky keksiä turhakkeita on todella nautinnollinen.
⎼ Mitäs sanotte neliskulmaisten munien muotoilusta tai paristovetoisesta spagettihaarukasta?
Katso alta kaikki kuvat!
Keräilijät eivät kilpaile, mutta mikä on sinun lempikokoelmasi? Nauti kokoelmista ja raapusta rivi kommenttiosioon.
Liu’uta hiirellä kuvan yli tai klikkaa kuvaa nähdäksesi tarkemmat tiedot.
Luulit kokoelmien loppuvan tähän? Ehei. Harvat ihmisolennot ovat niin omistautuneita ja ylpeitä kuin keräilijät.
Kuten suomalaiset myös ruotsalaiset ovat hassua keräilykansaa. Anders Linköpingistä oli meihin yhteydessä. Hänen intohimonaan ovat äänekkäät esineet. Torvet, kilistimet, soittorasiat ⎼ puhumattakaan pieruääniä päästävistä härpäkkeistä.
Ja meren tällä puolen riihimäkeläinen Sari tervehti meitä Kangasalta. Jos marjojen poimiminen metsän siimeksessä on sulaa sielunhoitoa, niin miksei myös itse marjanpoimijoiden keräily? Kuka tätä iloisen väristä rivistöä voisikaan vastustaa?
And the winner is…
Kaikkien “Strömsö keräilee” -tempaukseen kuvia lähettäneiden kesken olemme arponeet kolme Strömsö-kangaskassia.
Voittajat ovat...(rummunpärinää):
Steffe Selroos, Brobäck, Kirkkonummi
Marjaana Hoikkala, Mjösund, Kemiönsaari
Doris Hägg, Kokkola
Tuhannet kiitokset ja jatkakaa keräilyä!
_Tämä artikkeli on käännös Jonas Sundströmin alkuperäisestä artikkelista, [jonka voit lukea tästä](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/03/11/fran-deodorantkulor-till-traningsshorts-man-kan-samla-pa-allt-se-bilderna-pa-vad). Suomenkielisen käännöksen teki Andrea Nordqvist._
Kohuseura HSK:n avustusten käsittely siirtyy toukokuulle
Helsingin liikuntajaoston piti käsitellä HSK:n avustuksia torstaina.
Helsingin liikuntajaoston oli määrä käsitellä torstain kokouksessaan taitoluisteluseura HSK:n kaupungilta saamia avustuksia, mutta käsittely siirtyy toukokuulle. Uusi kokouspäivä on 14. toukokuuta.
– Kokouksen siirto ei liity HSK:hon. Meillä on ollut avustuskäsittelyiden kanssa vähän järjestelmäongelmia. Lisäksi kaupungin suositus on koronatilanteen takia, että luottamuselinten kokouksia harvennetaan, Helsingin liikuntajohtaja **Tarja Loikkanen** sanoi STT:lle.
HSK on ollut otsikoissa seuran muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** saatua Taitoluisteluliitolta tammikuussa vuoden kilpailukiellon asiattoman käytöksen takia.
Liiton mukaan valmentaja syyllistyi urheilun eettisten sääntöjen rikkomiseen muun muassa käyttämällä toistuvasti valmennettaviaan kohtaan epäasiallista kieltä, huutamalla ja nöyryyttämällä. Liiton ja seuran välejä on hiertänyt HSK:n päätös palauttaa Penttisen työvelvoite 8. maaliskuuta.
Kaupungin avustus HSK:lle oli viime vuonna noin 70 000 euroa.
**Lue myös:**
[HSK kertoo pyrkivänsä sovintoon Taitoluisteluliiton kanssa ja pyytää anteeksi epäasiallista kohtelua kokeneilta luistelijoilta ](https://yle.fi/urheilu/3-11281511)
[Taitoluisteluliitto joutui lykkäämään HSK:ta koskevia päätöksiä – seura sai asialle käräjäoikeuden väliaikaisen turvaamispäätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11281135)
[Valmentajakohun keskelle joutunut HSK sai Helsingin kaupungilta viime vuonna 70 000 euron avustuksen – seura saattaa joutua maksamaan tukia takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11249703)
[Alaikäisiä nöyryyttänyt ja alistanut valmentaja sai työnsä takaisin – luistelijoiden vanhemmat järkyttyivät: "Tämä on ihan hirvittävän surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-11248799)
Keskiviikko 1.4.2020 (radio)
Suomi lisää koronatestausta. Ravintolat menevät kiinni lauantaina. Espanjassa koronatilanne on paha. Maaliskuu oli Suomessa lämmin.
Suomi lisää koronaviruksen testaamista
Suomi tekee aiempaa enemmän koronavirustestejä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru kertoo, että Suomessa tehdään jatkossa paljon enemmän testejä kuin aiemmin.
Nyt testataan 2 500 näytettä päivässä. Jatkossa testejä tehdään ainakin kaksinkertainen määrä.
Ravintolat menevät kiinni lauantaina
Ravintolat ja baarit menevät viikonloppuna kiinni koronaviruksen takia. Ravintoloiden pitää mennä kiinni lauantaina 4. huhtikuuta. Hallituksen määräys on voimassa toukokuun loppuun asti.
Ravintolan sisällä ei saa olla asiakkaita, mutta ruokaa saa myydä ulos ravintolasta. Määräys ei koske työpaikkojen ravintoloita tai esimerkiksi koulujen ja sairaaloiden ruokaloita.
Moni ravintola ja kahvila on jo nyt kiinni.
Koronavirus piinaa Espanjaa
Espanjassa koronavirukseen kuolee enemmän ihmisiä kuin ennen. Viranomaiset kertovat, että tautiin kuoli vuorokauden aikana yli 860 ihmistä. Tämä on ennätysmäärä.
Yhteensä Espanjassa koronavirukseen on kuollut yli 9 000 ihmistä. Tartuntoja on yli 100 000.
Mieliala paranee luonnossa
Tampereen yliopistossa tutkitaan, millaista ihmisten arki on nyt koronaepidemian aikana.
Tutkija Kirsi Salonen sanoo, että ulkoilu on tärkeää. Ulkona ihmiselle tulee parempi mieli. Mieliala parantuu ehkä jo siitä, että vain katsoo kotona ulos ikkunasta.
Ulkoilu on nyt vielä tärkeämpää kuin aikaisemmin, koska moni muu asia on kielletty.
Suomessa on helppo mennä luontoon. Tutkimukset kertovat, että stressi vähenee luonnossa.
Maaliskuu oli lämmin
Suomessa oli maaliskuussa lämpimämpää kuin yleensä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että maaliskuun lämpötila oli etelässä keskimäärin lähes +3 astetta. Pohjois-Lapissa keskilämpötila oli -6 astetta. Keskilämpötila oli maan etelä- ja keskiosissa harvinaisen korkea. 
Maaliskuun ylin lämpötila mitattiin Mäntsälän Hirvivaarassa. Siellä oli maaliskuun 26. päivä lämmintä 12,6 astetta.
Lapissa oli maaliskuussa harvinaisen paljon lunta.
Päiväkodit joutuneet käännyttämään nuhaisia lapsia takaisin kotiin – osa vanhemmista ei noudata kieltoa
Lapsen pitää pysyä kotona, jos hänellä on edes lieviä flunssan oireita.
Päiväkotien ovilta on jouduttu käännyttämään nuhaisia lapsia takaisin kotiin, kun vanhemmat ovat tuoneet heitä nuhaisina hoitoon.
Näin on tapahtunut ainakin Kouvolassa, jossa kaupunki on joutunut jo vetoamaan vanhempiin, ettei edes lievästi flunssaisia lapsia tuotaisi päivähoitoon.
– Muutamia lapsia on tuotu nuhaisena, ja heitä on jouduttu käännyttämään kotiin. Tätä on tapahtunut viikoittain, Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto** sanoo.
Vanhemmat turhautuvat
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ohjeistaa, että jos lapsella on edes lieviä flunssan oireita, hänen tulee pysyä kotona. Lapsi voi palata päiväkotiin sitten, kun hän on ollut oireeton yhden vuorokauden ajan. 
Ohje on koronaepidemian ja poikkeusolojen aikana tiukempi kuin normaaliaikana. 
– On ymmärrettävää, että vanhemmat turhautuvat ja ärsyyntyvät, kun heidän pitäisi mennä töihin ja päiväkodit sanovat, etteivät voi ottaa lasta hoitoon. Tämän takia muistutimme asiasta, etteivät he tekisi turhaa reissua, Helena Kuusisto sanoo.
Kuusiston mukaan vanhemmat kuitenkin osaavat suhtautua tapauksiin hyvin, eikä kukaan ole osoittanut ärtymystään henkilökuntaan.
Suurin osa päiväkoti-ikäisistä lapsista on tällä hetkellä kotihoidossa. Esimerkiksi Kouvolassa vain noin joka neljäs lapsi on päivähoidossa.
Siitepölyaika 
Aina nenän vuotaminen ei johdu flunssasta, vaan nuha voi johtua varsinkin keväällä siitepölyallergiasta. 
– Päiväkodeissa on mietitty mahdollisen allergian roolia, eli onko kyseessä allergia vai flunssa, Kotkan varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen** sanoo.
Allergia-, iho- ja astmaliiton mukaan siitepölyallergian tunnistaa kutinasta ja nenän vuotamisesta.
– Selvä ero on se, että allergiaan liittyy nenän ja silmien kutinaa, mitä flunssan oireisiin ei liity. Silmät saattavat myös punoittaa. Nenän vuoto on yleensä allergiassa vetistä, kun ainakin kovassa infektiotaudissa erite on paksumpaa ja värikkäämpää. Allergiaan ei liity myöskään lihassärkyä, liiton asiantuntija **Kaisa Toikko** kertoo.
Siitepölyallergian erottaa koronaviruksen aiheuttamasta COVID-19-taudista siten, että siitepölyallergiaan ei yleensä liity kuumetta ja allergialääkkeet tepsivät oireisiin. [Allergia-, iho- ja astmaliiton mukaan](https://www.allergia.fi/uutiset/siitepolyt-tulevat-koronasta-huolimatta/#846c1c8b) nuhaoireet eivät puolestaan ole tyypillisiä koronan oireita.
Siitepölyallergiassa pääasialliset oireet ovat nenän vuotaminen, aivastelu, silmien kutiaminen ja vuotaminen. Joillakin astmaoireet tai atooppinen ihottuma saattavat pahentua.
[Koronan tyypilliset oireet](https://yle.fi/uutiset/3-11255407) ovat päänsärky, kuiva yskä, hengenahdistus, lihaskivut, kuume ja väsymys.
Keskustelua nenän vuotamisesta
Varhaiskasvatusjohtajat pyytävät huoltajia keskustelemaan lapsen mahdollisesta siitepölyallergiasta päiväkodin henkilökunnan kanssa. 
– Tähän auttaa se, jos tuntee lapsen entuudestaan ja sen, että hänellä alkaa nenä vuotaa joka kevät, Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Raili Liukkonen sanoo.
Lasten allergiat ovat salassapidettäviä asioita, eli henkilökunta ei saa kertoa muille huoltajille, miksi toisten lasten nenä vuotaa. 
Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö Helena Kuusisto vinkkaa, että vanhemmat voivat sopia päiväkodin henkilökunnan kanssa siitä, voiko lapsen siitepölyallergiaa mainita nuhanenää ihmetteleville.
– Helpompi keino on sanoa, että lapsella on omat perustelut nuhaan, Kuusisto sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 2. huhtikuuta kello 23.00 asti._
Ketkä pääsevät nyt koronatestiin, kun niitä lisätään?  Ylilääkäri: "Oireettomien testaamiseen ei ole syytä"
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti, että koronavirustestejä lisätään huomattavasti.
Keskiviikon tiedotustilaisuudessa peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ilmoitti, että ihmisten testaamista koronaviruksen vuoksi tullaan lisäämään edelleen. Kiurun mukaan testauskapasiteetti on mahdollista kaksinkertaistaa lähiaikoina ja jopa kolminkertaistaa melko pian.
Nyt testejä tehdään noin 2 500 kappaletta vuorokaudessa.
– On erityisen tärkeää varmistaa, että terveydenhuoltohenkilökunta pääsee testiin heti, kun on pienintäkään syytä epäillä tartuntaa, Kiuru sanoi.
**Lue lisää:** [Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keitä on testattu tähän mennessä?
COVID-19-pandemian takia Suomessa aloitettiin testit hengitystieinfektioista kärsiville potilaille [helmikuun lopussa](https://thl.fi/fi/-/yhdella-henkilolla-todettu-koronavirustartunta-helsingin-ja-uudenmaan-sairaanhoitopiirissa), kun ensimmäisen suomalaisen todettiin saaneen koronavirusinfektion Pohjois-Italiasta palattuaan.
THL aloitti influenssan laboratoriopohjaiseen seurantaan kerättyjen näytteiden testaamisen koronaviruksen osalta maaliskuun alussa. 
Testaaminen on laajentunut potilasmäärän kasvaessa, mutta missään vaiheessa oireettomia ei ole testattu julkisen terveydenhuollon toimesta.
COVID-19-näytteenottoa on suositeltu seuraaville ryhmille:
Testien määrää vähennettiin maaliskuun puolivälissä koskemaan vain riskiryhmiin kuuluvia ja terveyden- ja sosiaalihuollon henkilöstöä.
Ketkä kuuluvat lisätestien piiriin?
Kun testien määrää lisätään, yhä useampi pääsee näytteenottoon. 
Ongelmana ei ole ollut nytkään näytteenottokapasiteetti, vaan tartuntaketjujen työläs jäljittäminen. Tästä puhuivat THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** ja HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**[ Ylen A-studiossa tiistaina](https://areena.yle.fi/1-50330950).
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintalan** mukaan nyt testataan sairaalahoitoon joutuvat ja laitoksissa olevat potilaat, joilla epäillään koronavirusinfektiota. Lisäksi terveydenhuollon henkilökuntaa, joka sairastuu hengitystieinfektioon.
Seuraavaksi testausta laajennetaan lähinnä hengitystieoireisiin potilastyössä oleviin. Oireettomia henkilöitä ei edelleenkään testata eikä systemaattisesti kaikkia perusterveitä oireisiakaan henkilöitä.
Tämän vahvistaa myös HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**, jonka mukaan edelleen kannattaa testata sairaita, koska silloin löydetään eniten tartunnan saaneita. Järvinen testaisi myös kotioloissa hengitystieinfektioita potevia, erityisesti riskiryhmiin kuuluvia. Oireettomien testaamiseen ei Asko Järvisen mukaan ole syytä.
Koronavirustapausten kontaktien jäljittäminen tapahtuu potilaan kotipaikkakunnan terveyskeskuksen toimesta. 
Kontaktien jäljitys ja karanteenin valvonta sitoo ylilääkäri Esa Rintalan mukaan paljon työvoimaa. Kun tapausten määrä kasvaa, terveyskeskuksiin tähän työhön tarvittaisiin lisää väkeä.
HUSin ylilääkäri Asko Järvisen mukaan vastuu seurannasta kuuluu lain mukaan kunnille. Esimerkiksi Helsinki on yli kymmenkertaistanut henkilökunnan altistusketjujen jäljittämiseen ja silti se toimii kovan paineen alla.
Ministeri Krista Kiurun mukaan yksityisillä yrityksillä saattaa olla rooli tartunnalle altistuneiden jäljittämisessä. Myös lääketieteen opiskelijoita ja muuta terveydenhuollon henkilöstä voidaan käyttää tähän.
Ylilääkäri Asko Järvinen ei odota ministeriöltä koko maata koskevia ohjeita testaamisen lisäämiseksi, koska COVID-19 etenee eri tahtiin Suomen eri maakunnissa.
Testejä on voinut myös ostaa yksityisiltä terveydenhuoltoyrityksiltä
Koronavirustestejä on voinut vajaan kuukauden verran ostaa myös Terveystalolta, Mehiläiseltä ja Pihlajalinnalta. Yritykset ovat avanneet erityisiä drive in -näytteenottopaikkoja ja hengitystieinfektioklinikoita.
Tähän mennessä nämä yritykset ovat testanneet kolmisen tuhatta ihmistä koronaviruksen takia.
Terveystalon ja Pihlajalinnan näytteet analysoi Synlab. Mehiläinen on lisäksi maanantaina (30.3.) ilmoittanut [aloittavansa yhteistyön myös eteläkorealaisen laboratorion](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilainen-laajentaa-koronavirusnaytteiden-testaamista-kaynnistaa-kansainvalisen) kanssa näytteiden testaamisessa.
Mehiläisen tavoitteena on mahdollistaa 18 000 näytteen analysointi seuraavan kahden viikon aikana. Tulokset saadaan noin kahden vuorokauden kuluessa näytteiden ottamisesta.
Mehiläisen ohella myös Terveystalo ja Pihlajalinna ovat valmiita lisäämään näytteidenottoa huomattavasti nykyisestä.
**Lue lisää:** [Kuinka saan karanteenia rikkovat naapurini kuriin? Vaikuttaako veriryhmä koronan tarttumiseen? Tässä vastaukset yli 80 koronakysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Tuleeko parantuneille testejä?
COVID-19-taudin sairastaneiden vereen muodostuu vasta-aineita, jotka kertovat virusinfektiosta. Niitä ilmestyy jonkin ajan kuluttua infektion alkamisesta.
Vasta-ainetesti paljastaa, ketkä ovat sairastaneet koronaviruksen aiheuttaman taudin ja tunnistaa myös ne, jotka ovat selvinneet tartunnasta lievin oirein tai oireitta.
Testistä olisi apua esimerkiksi sen selvittämisessä, keillä lääkäreillä ja hoitajilla on vastustuskyky sairautta vastaan.
THL:n Mika Salminen kertoo, että jo taudin sairastuneiden vasta-ainetestit ovat tulossa käyttöön. Markkinoilla on ollut Salmisen mukaan huonolaatuisia testejä, jotka ovat antaneet vääriä tuloksia. Näitä virheitä halutaan tietysti nyt välttää ja käyttää harkintaa, mitä hankitaan.
THL:n ja yhteistyökumppaneiden tutkimushanke selvittää lähiviikkoina, paljonko vähäoireisia tai tietämättään tartunnan saaneita on väestössä. Tämä seuranta auttaa olennaisesti epidemian kulun ja tehtyjen toimien tehokkuuden seurannassa. 
Pidemmällä aikavälillä verinäytetulokseen perustuva tieto mahdollisesta suojasta taudilta voi olla arvokas. 
Keskiviikkona kerrottiin, että [Terveystalon ja Synlabin](https://www.terveystalo.com/fi/Sijoittajat/Tiedotteet/?crid=1AB3BF0F850ECB0F) tavoitteena on tuoda SARS-CoV-2-koronaviruksen vasta-ainetestit asiakkailleen vielä huhtikuun aikana. 
Terveystalon tavoitteena on tarjota asiakkailleen mahdollisuus selvittää, ovatko he sairastaneet COVID-19-taudin ja voivatko he palata töihin ja arkeen.
Keskiviikko 1.4.2020
Perinteistä Helsinki-päivää ei vietetä ensi kesänä kaduilla ja toreilla – tapahtuma siirtyy verkkoon varmuuden vuoksi
Mukaan toivotaan myös muita digitaalisia tapahtumia.
Koronavirus ajaa myös joka kesäisen, tuhansia ihmisiä keräävään Helsinki-päivän verkkoon.
– Koronavirustilanteesta johtuvat yleisötapahtumien rajoitukset eivät toistaiseksi ulotu 12.6. järjestettävään Helsinki-päivään saakka, mutta poikkeusolosuhteiden vuoksi olemme jo nyt päättäneet juhlia tänä vuonna ainoastaan verkon ja sosiaalisen median välityksellä, sanoo Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** tänään keskiviikkona omassa infossaan Helsinki-kanavalla.
Helsinki-päivän ohjelmaa välitetään 12. kesäkuuta Helsinki-kanavalla sekä sosiaalisessa mediassa ja tapahtumanjärjestäjien omissa kanavissa.
Ohjelmaa striimataan Helsinki-kanavalle muun muassa Keskustakirjasto Oodin ja Suvilahden Tiivistämön lähetysstudioista, jotka ovat valikoitujen tapahtumanjärjestäjien ja esiintyjien käytettävissä. Osa materiaalista voidaan kuvata etukäteen. 
Tapahtumanjärjestäjät voivat myös lähettää ohjelmasisältöä omilta verkkosivuiltaan ja somekanaviltaan esimeriksi Facebookin tai Instagramin livelähetysten kautta.
– Toivomme ohjelmaan uusia verkon välityksellä striimattavia tapahtumia laidasta laitaan ja kannustamme perinteisten Helsinki-päivän tapahtumien järjestäjiä pohtimaan mahdollisuuksia erilaisille etätoteutuksille, sanoo Helsingin tapahtumasäätiön vastaava tuottaja **Marianne Saukkonen** kaupungin tiedotteessa.
Digitaalisia tapahtumia voi ilmoittaa mukaan Helsinki-päivän ohjelmaan kesäkuun alkuun asti. Tuotantorahaa voi hakea 15.4. saakka. 
Tuotantorahan saajista päättää helsinkiläisistä koostuva Helsinki-päivän raati 27.4. mennessä. Helsinki-päivän ohjelma julkistetaan tapahtuman sivuilla kesäkuun alkuun mennessä.
Yhdistyminen LAB-ammattikorkeakouluksi lisäsi Saimaan ja Lahden ammattikorkeakoulujen suosiota
Hakijamäärä kasvoi 22 prosentilla.
Lappeenrannassa ja Lahdessa toimivaan LAB-ammattikorkeakouluun on tullut yli 13 000 hakemusta. 
Vuoden takaisiin Lahden ja Saimaan ammattikorkeakoulujen hakijamääriin verrattuna fuusioituneen oppilaitoksen hakijamäärä kasvoi 22 prosentilla.
LAB-ammattikorkeakoulussa on haettavana 1385 opiskelupaikkaa 50 koulutuksessa.
Erityisen suosittuja ovat kokonaan verkossa toteutettavat kaksi tradenomikoulutusta sekä tieto- ja viestintätekniikan insinöörikoulutus.
Yhteishaku suomenkieliseen korkeakoulutukseen päättyi huhtikuun 1. päivänä.
Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta epäiltyjen syytteet hylättiin – näytöt eivät riittäneet miesten tuomioon
Ostoskeskus paloi pahoin tuhopolton seurauksena Lahdessa syyskuussa 2018.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta epäiltyjen syytteet. 
Syyttäjä vaati kahdelle, noin kolmekymppiselle miehelle ehdottomia vankeusrangaistuksia Mukkulan ostoskeskuksen tuhopoltosta. Tuhopoltto [tapahtui Lahdessa syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10428195) 2018. Syytteen mukaan ostoskeskus sytytettiin tuleen palavan nesteen avulla, jota epäillyt kaatoivat kanisterista takaoven eteen.
Käräjäoikeus katsoi, etteivät näytöt olleet riittäviä miesten tuomitsemiseen. Tulipalon sytyttämisestä on videotallenne, jossa näkyy kaksi miestä, joista toinen on naamioitunut. Käräjäoikeus totesi, ettei naamioitunut henkilö ole tunnistettavissa nauhalta. Videotallenne ei ollut myöskään tarpeeksi yksityiskohtainen toisen henkilön tunnistamiseen. 
Molemmat epäillyt määrättiin kuitenkin vangittaviksi muista rikoksista.
Vanhemmalle miehelle määrättiin ehdotonta vankeutta kaksi vuotta ja kuusi kuukautta tuhotyöstä ja vahingonteosta. Mies tuomittiin syylliseksi toukokuussa 2019 Lahden Harjunalustankadulla tehdystä pienkerrostalon tuhopoltosta. Palovahingot nousivat lähes 200 000 euroon.
Mies oli sytyttänyt pienkerrostalon tuleen aikomuksenaan savustaa ex-naisystävänsä uusi kumppani ulos talosta. Mies oli kuitenkin auttanut palavasta talosta yhden asukkaan ulos talosta ja soittanut palokunnan paikalle, minkä vuoksi käräjäoikeus lievensi hiukan tuhopolttotuomiota. 
Nuorempi mies tuomittiin 45 päivän ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista rikoksista kuten näpistyksistä ja varkauksista. Hänet tuomittiin myös 25 päiväsakkoon eli maksettavaksi tuli 150 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Koronaviruspandemian aiheuttama poikkeustilanne on saanut urheilun käymään selviytymistaistelua – Olympiakomitean toimitusjohtaja: Nousemme jaloilleen, mutta miten vahvana ja toimintakykyisenä
Olympiakomitean tekemän kyselyn mukaan pandemian aiheuttamat taloudelliset menetykset lajiliitoille ja seurakenttään ovat vähintään 81 miljoonan euron verran.
Koronaviruspandemialla on merkittävät vaikutukset liikuntaan ja urheiluun. Olympiakomitean tekemän kyselyn mukaan pandemian aiheuttamat taloudelliset menetykset lajiliitoille ja seurakenttään ovat vähintään 81 miljoonan euron verran. 
Poikkeustila uhkaa erityisesti urheiluseuratoimintaa, jonka menetykset ovat yli 40 miljoonaa euroa. Huippu-urheilun osuutta ei tästä summasta pystytä erittelemään.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salosen** mukaan urheiluseurat ja lajiliitot ovat jo hyvän aikaa sitten joutuneet aloittamaan erilaisia sopeuttamistoimia selviytyäkseen taloudellisista töyssyistä, mutta Olympiakomitean selvitys osoitti hänen mukaansa selkeästi, ettei tilanteesta selvitä ilman valtion tukea.
– Ilman erityisiä avustustoimia ei ole mahdollista selvitä tämän kriisin yli. Meidän täytyy löytää keinoja, jolla liikunnan, urheilun ja erityisesti haavoittuvimman osan eli seurakentän toimintaedellytykset turvataan ja päästään nousuun, sitten kun tämä pandemiatilanne helpottaa, Salonen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Olympiakomitea jätti reilu viikko sitten tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososelle selvityksen, jossa esitettiin liikunnan ja urheilun toimintaedellysten turvaamista erityisavustuspaketilla. Kososen mukaan ratkaisua pyritään hakemaan yhteistyössä liikunta- ja urheiluyhteisön kanssa. Olympiakomiteassa voidaan vain toivoa, että asiassa päästään pikaisesti tässä konkretiaan.
"Olympiakomitea ei ole erillinen saareke"
Monissa lajiliitoissa ja urheiluseuroissa on jouduttu viime aikoina turvautumaan lomautuksiin ja irtisanomisiin. Myös Olympiakomitea joutuu käynnistämään poikkeustilanteen takia yhteistoimintaneuvottelut mahdollisista lomautuksista. 
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli yli 60:tä ihmistä. Mahdolliset lomautukset olisivat kestoltaan enintään 60 päivää.
– Olympiakomitea ei ole erillinen saareke vaikutuksilta, mitä tämä poikkeuksellinen tilanne aiheuttaa. Toiminta on monilta osin pysähtynyt ja tapahtumia siirtynyt, joten se vaikuttaa työmääriimme, mutta ennen kaikkea se vaikuttaa isosti taloudelliseen tilanteeseemme, Salonen totesi.
Kuinka paljon lomautuksilla pyritään saamaan säästöjä, tätä tietoa ei Olympiakomiteasta haluta nostaa julkiseen keskusteluun, mutta Salosen mukaan puhutaan useista sadoista tuhansista euroista.
Urheilu käy selviytymistaistelua
Koronaviruspandemia on synkistänyt myös urheilumaailmaa, mutta Salonen muistuttaa liikunta- ja urheiluväen yhteisöllisyydestä. Sen huomasi muun muassa tiistaina Seurapaitapäivä kotona -tempauksesta, joka valloitti sosiaalisen median.
– Käymme selviytymistaistelua. Haluamme nousta tämän poikkeustilan jälkeen vahvoina takaisin, tarjota toimintaa ja jakaa kansalaisille liikunnan ja urheilun hyötyjä, tuottaa liikunnan iloja, elämyksiä ja yhteisöllisyyttä, Salonen sanoi. 
Salonen korostaa, että tilanne on nyt erittäin vaikea nimenomaan urheilun ruohonjuuritasolla. Elinvoimainen seuratoiminta on suomalaisen liikunnan ja urheilun kivijalka, joka liikuttaa yli 1,1 miljoonaa suomalaista. Sen takia Salonen peräänkuuluttaakin valtiolta, kunnilta, kaupungeilta ja kaikilta liikunnan ja urheilun parissa työskenteviltä innovatiivisuutta ja toimenpiteitä, joilla voidaan löytää keinoja selvitä tulevista kuukausista.
Poikkeustilan jatkuminen vaikuttaa suuresti
Miten kauan menee siihen, että urheilu nousee pandemian jälkeen jaloilleen taloudellisestikin, riippuu Salosen mukaan siitä, kuinka kauan poikkeustila jatkuu. Tällä hetkellä Suomessa on useita erilaisia rajoituksia, muun muassa joukkokokoontumiset, isot ja pienet tapahtumat on kielletty ja Uudellamaalla on liikkumisrajoituksia. 
Salosen mielestä urheilun ja liikunnan kannalta merkittävin päivämäärä on 31. toukokuuta. Tuohon päivämäärään asti yli 500 hengen tilaisuudet on kiellettyjä. 
– Monen lajin kauden pitäisi olla tuolloin kiivaimmillaan menossa. Tapahtumat, tilaisuudet, sarjat, lasten urheilukoulut... Kaikki muuttavat muotoa tai tulee peruutuksia. Se, miten kauan poikkeustila jatkuu, vaikuttaa isosti siihen, miten liikunta ja urheilu nousee jaloilleen, Salonen sanoi ja totesi, ettei poikkeustilanteen kestoa pysty kukaan vielä tässä vaiheessa arvioimaan tai ennustamaan.
– Kyllä me jaloilleen nousemme. Mutta miten isona, vahvana ja toimintakykyisenä, se on vielä arvoitus tässä vaiheessa.
**Lue myös:**
[Urheiluvuotta 2021 uhkaa kalenterikaaos – yleisurheilun suomalaispomo haluaisi siirtää kaikki tapahtumat vuodella eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-11274543)
[Kommentti: Suomalaishuipun oivaltavat sanat saivat olympialaiset tuntumaan mitättömältä – urheilun väheksyminen kriisin keskellä on silti silkkaa typeryyttä](https://yle.fi/urheilu/3-11274106)
Uurainen pohtii kouluruokatuen maksamista 
Uuraisilla pohditaan kouluruokatuen maksamista perheille. 
Kunnan johtoryhmä on päättänyt, että tukea maksettaisiin hakemuksen perusteella vähävaraisille perheille. 
Tuen suuruus olisi kolme euroa yhdeltä aterialta, eli yhden oppilaan tuki olisi 15 euroa viikossa. 
Uuraisten Facebook-sivuilla käydään kouluruokatuesta vilkasta keskustelua siitä, onko vähävaraisuus sopiva peruste tuen maksamiseen vai pitäisikö tuki maksaa kaikille perheille. 
Uuraisten sivistyslautakunta keskustelee asiasta kokouksessaan, vaikka asia ei virallisesti esityslistalla olekaan. 
Peruspalvelujohtaja **Jouko Nykänen** arvioi, että lopullisen päätöksen asiasta tekee kunnanhallitus.
Mehiläinen vie koronavirusnäytteitä testattavaksi Etelä-Koreaan – tavoitteena analysoida 18 000 näytettä, ensimmäinen erä matkaan illalla
Paluulennoilla on määrä tuoda Suomeen suojavarusteita ja näytteenottotarvikkeita.
Terveydenhuoltoyhtiö Mehiläinen lähettää keskiviikkoiltana ensimmäisen erän Suomessa otettuja koronavirusnäytteitä analysoitavaksi laboratorioon Etelä-Koreaan.
Mehiläisen mukaan hankkeen tarkoituksena on kasvattaa merkittävästi Suomen koronavirustestauksen kapasiteettia. Yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilainen-laajentaa-koronavirusnaytteiden-testaamista-kaynnistaa-kansainvalisen), että tavoitteena on analysoida 18 000 näytettä Etelä-Koreassa kahden seuraavan viikon aikana.
Näytteet on otettu Mehiläisen asiakkailta drive-in-näytteenottoasemilla ja hengitystieinfektioklinikoilla. 
Mehiläisen lääkärikeskusten toimialajohtaja **Anssi Hartiala** kertoo sähköpostitse, että ensimmäisen erän tulosten odotetaan valmistuvan huomenna torstaina.
– Positiivisista tuloksista tehdään asiaankuuluvat tartuntatauti-ilmoitukset, ja nämä tulevat siis näkymään THL:n julkaisemissa tilastossa, Hartiala sanoo.
Näytteet viedään Etelä-Koreaan Finnairin tilauslennoilla. Paluulennoilla tuodaan Suomeen suojavarusteita ja näytteenottoon tarvittavia materiaaleja.
Hartialan mukaan ensimmäisellä paluulennolla Suomeen on tulossa ainakin näytteenottotarvikkeita.
Lentoja tulee lisää
Tällä hetkellä Mehiläinen on sopinut kumppaniyritystensä kanssa enintään kuuden näytteiden kuljetuslennon järjestämisestä Etelä-Koreaan.
Mehiläisen käynnistämässä yksityisrahoitteisessa operaatiossa on mukana joukko suuria suomalaisia yrityksiä kaupan, rahoituksen ja vientiteollisuuden aloilta. Mukana ovat Ensto, Fazer, Kesko, Kone, Metso, Metsä Group, Neste, OP, UPM, TietoEvry, Valmet ja Wärtsilä.
Keskuskauppakamari ja Teknologiateollisuus ovat vastanneet osaltaan yrityskoalition kokoamisesta. Operaatiota ovat tukeneet ulkoministeriö ja tasavallan presidentin kanslia.
– Suuret suomalaiset yritykset haluavat tehdä osansa suojellakseen suomalaisten terveyttä ja henkiä. Mukana olevat yritykset ovat halunneet taata kaikille suomalaisille saman mahdollisuuden tulla testatuksi oireiden esiintyessä, sanoo Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi** tiedotteessa.
Suomi lisää testausta
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan testauskapasiteetin lisääminen on keskeistä koronaviruspandemian ratkaisemiseksi. 
Etelä-Korea on yksi maista, joissa koronaepidemia on toistaiseksi saatu kuriin laajan testaamisen, tartunnan saaneiden eristämisen ja tartuntaketjujen jäljittämisen avulla.
Suomen hallitus on kertonut, että koronavirustestausta tullaan lisäämään edelleen. Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi keskiviikkona [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11285785), että testauskapasiteetti on mahdollista kaksinkertaistaa lähiaikoina ja jopa kolminkertaistaa melko pian.
Mehiläisen hankkeesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000006458259.html).
Nyt voi kurkistaa talojen historiaan – Satakunnan Museon keräämä rakennusperintötieto siirrettiin verkkoon
Nettisovelluksessa on tietoja vajaasta 5 000 rakennuksesta eri puolilta maakuntaa. 
_Oliko isoäitisi Paneliasta? Mistähän talosta? Kaipaisitko siitä lisää tietoa? Vai kiinnostavatko asuinkerrostalosi arvot?_ 
Näihin maakunnan rakennusperintöä koskeviin kysymyksiin lupaa vastauksia Satakunnan Museon uusi nettisovellus Y-pakki, jonne pääset [tästä](http://www.y-pakki.fi/asp/ypakki_default.aspx). 
Sovelluksessa voi katsella vuoden 2000 alusta lähtien tehtyjä rakennusinventointeja eri puolilta maakuntaa. 
Tietoa on 4 800 kiinteistöstä. Sovellukseen kerätty aineisto sisältää kustakin kiinteistöstä perustiedot, kuvauksen ja arvioinnin sekä valokuvia.
Rakennuskohtaisten tietojen lisäksi Y-Pakissa voi tutustua Satakunnan rakennusperintö 2005 –selvitykseen. Se on Satakuntaliiton tekemä maakunnallinen inventointi, joka sisältää maakunnallisesti arvokkaiksi arvotettuja alueita ja kohteita.
Sivuston on tuottanut Satakunnan Museo ja sen toteutuksesta vastaa Tmi Hilla Tarjanne.
Lapin kouluruokajärjestelyissä isoja eroja: Savukoski antaa ruokarahan, Utsjoki kuljettaa aterian kotiin, Pello ruokkii vain lähioppilaat
Katso jutun lopusta, miten Lapin kunnat ovat järjestäneet kouluruokailun etäopetuksessa oleville.  
Koronavirusepidemian aiheuttaman poikkeustilanteen kouluruokajärjestelyissä on Lapin kuntien välillä isoja eroja. 
Monin paikoin ruokailu järjestetään ainakin toistaiseksi vain lähiopetuksessa oleville, mutta osa kunnista järjestää ruokakuljetuksia koteihin ja osassa annokset ovat noudettavissa kouluilta. Muutama kunta on päättänyt maksaa etäoppilaiden ruokailun tueksi ruokarahan tai antanut maksusitoumuksen paikalliseen kauppaan. Osa kunnista pohtii vielä, millaisia erikoisratkaisuja mahdollisesti otetaan käyttöön. 
Utsjoki otti kuljetukset käyttöön kaukana asuville etäkoululaisille jo viime viikolla. Niin ikään Kemi on ottanut järjestääkseen ruokakuljetuksia kotiin niille peruskoululaisille, jotka kouluruokaa välttämättä tarvitsevat. Meri-Lapin ruokapalvelun valmistamia annoksia on viety etäoppilaille eri puolille kaupunkia keskiviikkona toista päivää. Myös Muoniossa ja Pelkosenniemellä ruokatoimitukset niitä tarvitseville ovat mahdollisia.
Kotiin tuotu kouluruoka helpottaa arkea
Utsjoen ruokakuljetukset saavat kiitosta **Sami Aikiolta** – ne helpottavat viisilapsisen perheen arkea huomattavasti.
– Perheessä on opiskelijoita esikoululaisesta lukiolaiseen ja siinä kun heitä auttelee ja yrittää omat työt tehdä siinä samalla, niin kaikki tuommoinen apu on erittäin tervetullutta.
Aikion perheessä äiti on tämän viikon Norjan puolella töissä ja isä on etätöissä kotona. Kaksi kertaa viikossa toimitettavat ateriat vapauttavat aikaa työn tekemiseen päiväaikaan. 
– Kyllähän se sitten aina illasta pitenee päivä, jos ei ehdi päivän aikana töitä tekemään tarpeeksi. 
Myös kemiläinen **Henna Tiensuu** iloitsee kaupungin aloittaman kouluruokajakelun tuomasta ajan- ja rahansäästöstä. Tiensuu on eka- ja tokaluokkalaisen yksinhuoltaja ja opiskelee tällä hetkellä itse ammattikorkeakoulussa – ja tietysti tällä hetkellä etänä.
– Onhan tästä tosi iso apu. Kun tukee lasten koulunkäyntiä ja yrittää itsekin opiskella, niin ainahan se aika on pois omasta opiskelusta kun tekee ruokaa. 
Myös rahallisesti kouluruoka on tärkeä.
– Ei tuolla opintotuella niin kauheasti ruokaa kaupasta saa, joten kyllä kouluruoka auttaa. Ja kun ajattelee niitä monia vähävaraisempia perheitä kuin esimerkiksi meidän perheemme on, niin se on varmasti tosi iso apu.
Tiukilla olevia lapsiperheitä tuetaan Kemissä myös niin, että ateria voidaan toimittaa myös alle kouluikäisille lapsille, jos saman perheen koululaisille tuodaan ruokaa. 
Kuntien käytännöt ja perustelut kirjavia
Sekä kuntien järjestelyt että perustelut ratkaisulleen vaihtelevat. Osa vetoaa valtioneuvoston tai Opetushallituksen ohjeistukseen pitäytyessään kouluruoan tarjoamisessa vain lähiopetuksessa oleville. Toiset taas katsovat kouluruoan kuuluvan lain mukaan kaikille ja siksi tukevat ruokailua.
Esimerkiksi Utsjoella haluttiin ruokakuljetuksilla keventää huoltajien taakkaa tilanteessa, jossa he omien töidensä ohella huolehtivat etäopetuksessa olevista lapsistaan.
Kouluruokajärjestelyihin liittyvät käytännön asiat ja ohjeistukset hoituvat suurimmaksi osaksi koulujen Wilma-viestijärjestelmän kautta. 
Näin Lapin kunnat järjestävät ruokailun etäkoululaisille
Tiedot Lapin kouluruokajärjestelyistä maalis-huhtikuun vaihteessa perustuvat kunnista tällä viikolla saatuihin tietoihin:
**Enontekiö**: Etäopetuksessa kunta ei järjestä ruokailua, mutta tukee perheitä tarpeiden mukaan. Kunta kustantaa huoltajille ruokailusta aiheutuvat kustannukset kolme euroa/oppilas/koulupäivä 18.3. alkaen.
**Inari:** Kouluruokailu järjestetään lähiopetuksessa oleville oppilaille. Muusta tarpeesta on parhaillaan menossa kysely. Kunta seuraa, millaista lisäohjeistusta valtioneuvostolta mahdollisesti tulee.
**Kemi:** Kaupunki järjestää 31.3. alkaen kouluruokaa sitä [välttämättä tai kipeästi tarvitseville perusopetuksen etäoppilaille](https://www.kemi.fi/tiedotteet/kouluruokailu-poikkeusoloissa/). Ateria voidaan toimittaa myös saman perheen kotona oleville alle kouluikäisille lapsille. 
**Kemijärvi:** Etäopetuksessa olevien kouluruokajärjestely on pohdittavana, asian valmistelu vielä kesken.
**Keminmaa:** Kunnan käytäntö varmistuu ensi viikolla, mutta todennäköisesti käyttöön tulee etäoppilaille annettava maksusitoumus paikallisiin ruokakauppoihin. Kouluruoka-annoksen hinta on noin kolme euroa päivässä, joten kuukauden ostokortin arvo on 60 euroa.
**Kolari:** Kunta tukee etäopetuksessa olevien koululaisten ruokailua antamalla maksusitoumuksen lähikauppaan. Tuki on kolme euroa/koululainen/arkipäivä.
**Kittilä:** Kittilän koulut alkavat jakaa kouluilta oppilaiden lounasruokia torstaista 2.4. alkaen. Perheille lähetetään ohjeistus ja aikataulutiedot Wilmaan. Wilman kautta voi myös varata oppilaalle lounaat.
**Muonio:** Sosiaalipuolen perhetyö toimittaa ruokaa sitä tarvitseville etäopetuksessa oleville. Yhteydet koulukuraattorin kautta.
**Pelkosenniemi:** Kouluruokailu järjestetään tarveperusteisesti. Koululaiset voivat käydä hakemassa ruoan keskuskeittiön ovelta. Jos noutaminen on hankalaa, sosiaalitoimi auttaa tarvittaessa.
**Pello:** Tällä hetkellä kouluruoka tarjotaan vain lähiopetuksessa oleville.
**Posio:** Vielä toistaiseksi ruokaa on tarjolla vain lähiopiskelussa oleville. Muunlaista järjestelyä tutkitaan.
**Ranua:** Etäopetuksessa oleville annetaan maksusitoumus paikallisiin kauppoihin elintarvikehankintoja varten. Oppilaskohtainen tuki on kolme euroa /koulupäivä. Tämänhetkinen päätös koskee ajankohtaa 18.3.–13.4.
**Rovaniemi:** Ruokajakelu hoidetaan niille perusopetuksen ja lukion oppilaille, jotka määräajassa ilmoittivat haluavansa kouluruoan. Ateria noudetaan kouluilta yksittäispakattuna. Ruoan jakelussa on nyt noin 800 etäoppilasta.
**Salla:** Heti poikkeusolojen alettua tehtiin päätös maksaa ruokarahana viisi euroa/oppilas/koulupäivä huoltajan tilille.
**Savukoski:** Kunnanhallitus päätti tiistaina viiden euron oppilaskohtaisesta ateriakorvauksesta, joka maksetaan 18.3. alkaen etäopetuspäiviltä.
**Simo:** Kunta maksaa kaikille etäopetuksessa oleville perus- ja esiopetuksen oppilaille kolmen euron päivittäisen kouluruokatuen. Perhe saa maksusitoumuksen paikallisiin ruokakauppoihin. Tuki maksetaan 18.3. alkaen siihen saakka kun etäopetus lakkaa.
**Sodankylä:** Kunnanhallitus päätti 30.3., että [kunta tarjoaa etäopetuksessa oleville koululaisille mahdollisuuden noutaa kouluruokaa, jos perhe katsoo sen välttämättömäksi](http://www.sodankyla.fi/ajankohtaista/Pages/uutinen.aspx?uutinen=1480). Järjestelyistä tiedotetaan Wilman kautta mahdollisimman pian. Kouluruokajakelu päässee alkamaan tiistaina 7.4.
**Tervola:** Ainakin toistaiseksi ruokailu järjestetään vain lähiopetuksessa oleville. Palvelun laajentaminen on harkinnassa.
**Tornio:** Ainakin toistaiseksi ruokailu järjestetään vain lähiopetuksessa oleville.
**Utsjoki:** Kouluruoka jaetaan kaikille halukkaille. Ruoka toimitetaan kahden päivän annoksina. Suurin osa oppilaista on koulukuljetuksen piirissä, ja heille ruoka jaetaan koulutakseilla tai kunnan työntekijöiden voimin. Koulujen lähellä asuvat hakevat ruuan porrastetusta ulkojakelusta.
**Ylitornio:** Ainakin toistaiseksi ruokailu järjestetään vain lähiopetuksessa oleville.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Italialainen MM-ratamoottoripyöräilijä kilpailukieltoon dopingin takia – Tallipomo kuumana: "Järjetön rangaistus"
Asiasta tiedotti keskiviikkona Kansainvälinen moottoripyöräilyliitto FIM. 
Italialainen MM-sarjan ratamoottoripyöräilijä **Andrea Iannone** on saanut 18 kuukauden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta. 
Iannonen virtsanäytteestä löytyi syyskuun alussa merkkejä anabolisten steroidien käytöstä. Testi tehtiin Malesian Sepangissa ajetun MM-sarjan MotoGP-kisan yhteydessä. 
Iannone puolustautui väittämällä, että steroidit olivat peräisin pilaantuneesta ruoasta. Autosportin mukaan FIM myönsi tämän olevan totta, mutta täyttä vapautusta dopingrikkeestä ei kuitenkaan tullut. 
Iannone aikoo valittaa päätöksestä Urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen CAS:iin. Iannonen dopingpanna ulottuu kesäkuuhun 2021. Hän on urallaan voittanut yhden MotoGP-luokan MM-kilpailun ja sijoittui viime kaudella MotoGP:n MM-sarjassa 16:nneksi.
Aprilia-tallin nokkamies **Massimo Rivola** pitää rangaistusta järjenvastaisena, koska myös Kansainvälisen moottoripyöräilyliiton päättäjät ja tuomarit olivat yhtä mieltä Iannonen vilpittömyydestä selityksen suhteen. 
– Ihan järjetön rangaistus! No, ainakin kun tapaus on näin selvä, niin uskomme, että vetoomus käsitellään mahdollisimman nopeasti. Olemme Iannonen rinnalla asiassa loppuun saakka ja tuemme täysin hänen tekemäänsä valitusta, julisti tallipomo. 
Kinnula alkaa jakaa ruoka-annoksia koululaisille
Kinnulan kunta alkaa jakaa ruokapusseja koululaisille ensi viikolla. 
Ruokapussi sisältää lämmitystä vaille valmiin ruoan, kasvislisäkkeen ja leivän. 
Ruokapussit varataan etukäteen ja yksi perheestä voi käydä noutamassa ruoat koululta kaksi kertaa viikossa. Ruokapusseja jaetaan maanantaisin ja keskiviikkoisin. 
Kinnulan kunnanjohtaja **Erkki Nikkilän** mukaan ruokapussien hakijoiksi on ilmoittautunut jo kymmeniä etäopetuksessa olevia peruskoululaisia. 
Romuihin heitetty säteilylähde saatiin turvallisesti talteen Imatralla – Säteilyturvakeskus jatkaa esineen tutkimista Helsingissä
Romulastin vastaanottaneen Konepeikko Oy:n työntekijät tiesivät, miten toimia.
Säteilyturvakeskus STUK sai imatralaiselta yritykseltä ilmoituksen säteilevästä kierrätysmetallilastista, kun yrityksen säteilymittausjärjestelmä oli tehnyt hälytyksen. 
Yrityksen itse tekemistä säteilymittauksista voitiin päätellä, että kuormasta ei ollut välitöntä vaaraa kenellekään, joten purkamaton kuorma voitiin säilyttää ulkopuolisilta suljetulla alueella, kunnes STUKin tarkastaja tuli paikalle.
Säteilyn aiheuttajaksi paljastui teollisuuden mittalaitteissa käytettävä umpilähde ja radioaktiiviseksi aineeksi cesiumin isotooppi 137. 
Radioaktiivinen aine ei ollut levinnyt
Tarkastuksessa varmistui, että radioaktiivinen aine oli pysynyt säteilysuojan sisällä, eikä ollut levinnyt muuhun lastiin tai ympäristöön. Säteilylähde kuljetettiin Säteilyturvakeskuksen tiloihin Helsinkiin, jossa sitä voidaan tutkia paremmin.
Jokaisella säteilylähteellä täytyy olla turvallisuuslupa ja turvallisuusluvan haltija on vastuussa lähteen asianmukaisesta hävittämisestä. Säteilylähteen haltija voidaan selvittää luparekisteristä säteilylähteen sarjanumeron avulla. 
Koska säteilysuojan ympärillä on muita suojuksia, eikä niitä purettu paikan päällä, laitteen sarjanumero ei selvinnyt Imatralla. 
STUK tarkastaa myös poikkeusoloissa
Koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen aikana lähes kaikki STUKin työntekijät tekevät etätöitä ja välttävät työssään tarpeettomia ihmiskontakteja. 
Romumetallista löydetyn säteilylähteen tarkastus ja haltuunotto katsottiin kuitenkin välttämättömäksi muun muassa siksi, että vain paikalle menemällä voitiin varmistua siitä, millainen lähde on kyseessä ja millaisia riskejä tilanteeseen liittyy.
Miestä ammuttiin rappukäytävässä Itä-Helsingin Puotilassa tiiviisti asutulla kerrostaloalueella
 Poliisi tutkii tekoa murhan yrityksenä.
Itä-Helsingin Puotilassa ammuttiin miestä kerrostalon rappukäytävässä 31.3. aamuyöllä noin kello kahden aikaan yöllä. Talo sjaitsee osoitteessa Klaavuntie 8.
Uhri loukkaantui vakavasti. Poliisi tutkii tekoa murhan yrityksenä.
– Epäilty ampuja juoksi lähistöllä odottaneeseen harmahtavaan farmarimalliseen autoon, joka poistui paikalta. Poistuessa auto piti kovaa pörinää, ja sen kyydissä oli ainakin kaksi henkilöä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisista.
Klaavuntie on tiiviisti asuttua kerrostaloaluetta.
Poliisi kaipaa havaintoja ja vihjeitä tapahtumasta sekä paikalta poistuneesta autosta.
Tietoja voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vakivaltarikosyksikko.helsinki@poliisi.fi tai Whatsappilla numeroon 050 3422133.
Koukuttavatko puhelin ja konsolipelit liikaa etäopetuksessa olevia lapsia? Näin innostat lapsia liikkumaan 
Urheilu- ja liikuntapsykologi kehoittaa tarkkailemaan, millaisissa tilanteissa käyttää sanontoja "nyt on pakko" ja  "täytyy".
Moni on joutunut koronaviruksen takia kotiopettajan rooliin, kun lapset kaipaavat tukea etäopiskelussa. Vanhempien apua tarvitaan itse opiskelussa, mutta myös rutiinien ja aikataulujen ylläpidossa. Lisäksi erityisen tärkeää on koittaa kannustaa lapsia liikkumaan, sillä se tukee oppimista ja auttaa jaksamaan näissä poikkeusoloissa. 
Lasten ja nuorten motivoiminen liikunnan pariin ei kuitenkaan ole aina helppoa, etenkään jos suosikkilajia ei pääse harrastamaan salien ja hallien ollessa suljettuina tai kavereita ei voi tavata.
Näin motivoit lapsia ja nuoria liikkumaan kotioloissa
Mutta millä tavoin nuoria sitten tulisi motivoida niin, että perhesopu säilyy ja liikkuminen koettaisiin kivana juttuna, eikä lisärasitteena jo valmiiksi haastavassa rajatussa arjessa?
_–_ On tärkeää kuunnella, mitkä ovat perheessä jokaisen tarpeet ja yhdessä miettiä, miten tunti liikuntaa saataisiin sopimaan päivään mukaan. Ensin tulisi kuunnella jokaisen näkemyksiä ja vasta sitten alkaa valitsemaan ja arvioimaan ehdotuksia, kertoo urheilu-ja liikuntapsykologian professori **Taru Lintunen.**
Etäkoulupäiviin olisi Lintusen mukaan tärkeää löytää selkeä rakenne ja tekemiseen yhteiset periaatteet. Lisäksi lapsille olisi ikätason mukaan tarjottava mahdollisuus vaikuttaa asioihin. Myös tapaan, jolla vanhemmat puhuvat lapsille ja nuorille tulisi kiinnittää huomiota.
_–_ Voi vähentää kontrolloivuutta ja miettiä, että missä tilanteissa käyttää sellaisia sanoja kuin "pitäisi", "nyt on pakko" tai "täytyy." On myös hyvä perustella, minkä takia liikunta on tärkeää.
Alla professori Taru Lintusen vinkit, miten lapsia ja nuoria kannattaa motivoida liikkumaan kotioloissa.
1\. Suunnitelkaa etäkoulupäivään selkeä rakenne ja yhteiset periaatteet miten toimitaan. 
2\. Perustele lapselle, miksi on välttämätöntä liikkua päivittäin.
3\. Miettikää yhdessä, miten tunti liikuntaa saadaan mukaan päivään. On tärkeää, että jokaisen tarpeet tulevat kuulluksi.
4\. Tehkää ehdotuksista lista. Hauskoja ja hullunkurisiakin ideoita kannattaa heitellä ilmaan. On tärkeää, että ehdotuksia ei arvostella ideointivaiheessa. Vasta sen jälkeen arvioidaan ehdotukset ja päätetään miten toimitaan.
5\. Tarjoa lapsille ikätason mukaan mahdollisuus vaikuttaa asioihin. Jos ongelma ei ratkea, vanhempi voi antaa vaihtoehtoja, mistä sitten valitaan mieluisin.
6\. Vähennä kontrolloivuutta ja vältä käyttämästä sellaisia sanoja kuin "pitäisi", "nyt on pakko" tai "täytyy". Kontrolloivan kielenkäytön sijaan voi sanoa, että "nyt on mahdollisuus" tai että "voit valita".
Motivointitaidot huomioidaan nykyään myös opettajien koulutuksessa
Kasvatustieteessä on viime vuosina kiinnitetty huomiota vuorovaikutustaitoihin eli siihen, miten vanhempien, opettajien ja ohjaajien tulisi kommunikoida lapsille ja nuorille, jotta he aidosti motivoituisivat liikkumaan. Nykyään tunne- ja vuorovaikutustaidot kuuluvatkin myös Jyväskylän yliopiston liikunnanopettajankoulutukseen.
– Hyvä vuorovaikutusilmapiiri on pohja oppimiselle ja hyvinvoinnille ja hyvälle elämälle monella tavalla. On tärkeä kouluttaa esimerkiksi koulujen johtajia, opettajia ja myös oppilaita, sillä nämä ovat taitoja, joita voi harjoitella, sanoo professori Taru Lintunen.
Vuorovaikutustaitojen merkitys nousee esiin myös Helsingin yliopiston Lets move it- tutkimushankkeessa, jossa kehitettiin keinoja lisätä nuorten liikkumista. Tutkimushankkeeseen voi tutustua tarkemmin [täältä](https://www.letsmoveit.fi).
_Juttua korjattu 1.4.2020 klo 20:28. Jutussa on korjattu listauksen järjestystä ja täydennetty listausta._ 
Miten koronakaranteeniaikana pääsee Espanjasta kotiin? All Female Panel -koomikkoryhmän matkapäiväkirja on seikkailu vailla vertaa
Mitä teet silloin, kun huomaat olevasi vieraassa maassa, joka suljetaan ympäriltä koronakaranteeniin? Tilanne on kuin pahimmasta painajaisesta sillä erotuksella, että All Female Panelin koomikoille näin kävi oikeasti. Meneekö siinä naurattamisen ammattilaisilla itsellään suupielet ylös- vai alaspäin? Reissussa olivat mukana Kaisa Pylkkänen, Saana Peltola, Helena Pöllänen ja Ida Grönlund.  Lue Pylkkäsen matkapäiväkirjasta, miten kaikki oikein meni.
Keskiviikko 11.3. klo 10.11
Perillä Torreviejassa! En ole ikinä ollut erityisesti rantalomakohteiden harrastaja, mutta tämä kelpaa kyllä oikein hyvin. Ei näy altaaseen kusevia kirkuvia lapsiperheitä eikä jurrisia ruotsalaisia missään, kun meillä on oma huvila! OMA HUVILA! Ja oma uima-allas. Jääkylmää vettä tosin, mutta Ida vanhana avantouimarina vetäs aamu-uinnit silti.
Kuka olisi arvannut, kun All Female Panelia Saanan ja Annan kanssa ideoitiin aikoinaan Porin Amado-hotellissa, että tässä ollaan kolme vuotta myöhemmin. Me haluttiin vaan perustaa pieni komediaklubi, ja yhtäkkiä meillä oli olikin omat sketsipodcastit [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50123230) ja keikkaa jäähallissa Sideways-festareilla, omat komediafestarit. Ja kun koko Suomi oli kierretty, niin edessä oli neljä Espanjan keikkaa. Olkoonkin Suomi-baareissa, aivan sama. Tästä tulee eeppistä
Keskiviikko 11.3. klo 23.57
Eka veto takana! Vähän jännitti ennen reissua, että tuleeko porukkaa keikoille, ja miten meidän jutut toimii. Jos jengi on asunut täällä pidempään, ymmärtääkö ne vitseistä viittauksia suomalaiseen politiikkaan tai ihmisiin tai edes tv-sarjoihin? Ilmeisesti Torrevieja ei myöskään ole mikään nuorten bilemesta, vaan vähän aikuisempaan makuun. Mutta niin on näemmä meidän jututkin. Eli hyvin toimi kaikki! Nyt on paineet pois seuraavien keikkojen osalta!
Mutta tässä alkaakin stressata vähän muut asiat... Joku täällä treenaava urheilujoukkue oli ostanut liput keikalle, mutta ei saapunut paikalle. Pisti miettimään, että liittyykö se tähän koronatilanteeseen? Onko valmennusjohto kieltänyt menemästä tilaisuuksiin, joissa on paljon ihmisiä tiiviisti pakattuna? En ihmettelisi, olympiavuosi kuitenkin. Kyllä tämä yleinen pelko alkaa vähän levitä.
Tuli tutuksi myös kyynärpäätervehdys, joka näinä aikoina hygieniasyistä on hyvä ottaa käyttöön. Tuolla ainakin suomalaispaikoissa hinkattiin ravintolan tiskiä kyllä tiiviisti desinfiointiaineilla ja vältettiin kättelyä. Joku sanois hätävarjelun liioittelua, mutta ehkä se on vaan järkevää. No joo. Nyt unta palloon, huomenna työt jatkuu!
Torstai 12.3. klo 15.22
Voi perse. Mitähän tästä vielä tulee. Avasin netin, ajattelin katsoa, onko jotain uutta koronarintamalta. niin sanoisinko, että kyllä. **Hieman** jotain uutta. Areenassa oli suorana Sanna Marinin tiedotustilaisuus, jossa puhuttiin nyt pandemiasta. Eilen se taisi olla vielä "epidemiariski" ja nyt tulee herranjestas pandemia. Eli mikään ei oo enää hallinnassa ja kohta alkaa ihmisiä kuolla ja paljojn. Miten tällaiseen voi edes suhtautua? Onko millään mittarilla oikein mennä nyt lavalle kertomaan kevyitä hyvänmielen vitsejä? Tai edes brutaaleja vitsejä isoista asioista? Onko mikään muu enää iso asia, tai edes vitsin arvoinen tässä tilanteessa? PANDEMIA??!!
Sitä tiedotustilaisuutta katsoessa loppui huumori omaltakin kohdalta. Siis ihan kirjaimellisesti. Isot massatilaisuudet perutaan pariksi viikoksi ja niihin osallistumista pyydetään välttämään. Eli kohta alkaa keikat peruuntua. Eka peruutus tulikin heti perään. Firmakeikka huhtikuulta. Sitä ennen olis vielä kymmenen muuta keikkaa, joista kolme heti tänään, huomenna ja ylihuomenna. Uskaltaako kukaan enää liikkua? Torreviejassa ei kuulema ole yhtään tapausta, eli täällä varmaan uskaltaa, mutta Fuge, jonne siirrytään huomenna? Tää kevyt aurinkotuolitunnelma katos nyt kyllä totaalisesti. Tilalle tuli sellanen vähän vakavampi leikki, ehkä jotain sen tapaista kuin Kuka pelkaa mustaa surmaa?
Torstai 12.3. klo 22.53
Ikinä en ole All Female Panelin keikoilla ollut nihkeenä mennä lavalle, mutta tänään oli lähellä. Ensinnäkin meitä kaikkia oli ahdistanut koko päivän aika paljon, ja sit oli kaikkea pientä. Keikkapaikalla oli valopöytä hajonnut ja jouduttiin vetämään liian kirkkaissa kattovaloissa, ja yleinen tunnelma oli vaan jotenkin eri. Ei kenenkään syytä, vähiten yleisön, mutta ei vaan ollu ihan kohdillaan. Totta kai hyvä meininki kaivetaan esiin lopulta vaikka väkisin, mutta nyt sai tosiaan kaivaa. Ihan jees ilta siitä tuli, tosi erilainen vaan. Keikan jälkeen muutamat katsojat halusi tulla halaamaan, piti ihan erikseen astua taaksepäin ja muistuttaa koronatilanteesta. Että hei, vähän turvaväliä, kiitos.
Kannattaako ajaa 500 km, että pääsee esiintymään sille kouralliselle ihmisiä, jotka ovat ulos uskaltautuneet, ihan vaan, että voi aiheuttaa riskin vaarallisen taudin leviämisestä?
Eikä se tunnelma illan edetessä ainakaan kohentunut. Pitä käydä se keskustelu, että onko meidän mitään järkeä lähteä huomenna Fuengirolaan? Kannattaako ajaa 500 km, että pääsee esiintymään sille kouralliselle ihmisiä, jotka ovat ulos uskaltautuneet, ihan vaan, että voi aiheuttaa riskin vaarallisen taudin leviämisestä? Stand up toimii muutenkin vain, kun porukka istuu tiiviisti lähekkäin, ja nauraa estottomasti suut auki niin, että että bakteerit lentää ja nauru tarttuu. Niin onko ne riskit sen riskin arvoisia? Onko mikään?
Katottiin lentoja, mitä maksaisi, jos skipattaisiin koko Fuge ja lennettäisiin huomenna kotiin tästä päästä, Alicantesta. Hinnat lähti kuudestasadasta eurosta. Juu ei, näillä liksoilla. Sovittiin, että katotaan aamulla tilanne ja päätetään sitten, mitä tehdään. Toivottavasti pystyy nukkumaan edes vähän, tää on ollut erittäin pitkä päivä ja se näkyy kaikissa.
Oma sähköposti alkaa täyttyä keikkojen perumisista Suomen päässä. Millähän tässä pitäis yrittää kohta elää?
Perjantai 13.3. klo 19.16
Nää päivät muuttuu vaan pitemmiksi ja dramaattisemmiksi. Aamulla Espanjassa oli päätetty sulkea koulut ja hallitus teki nopeita linjauksia, miten saisi koronan leviämisen estettyä koko maahan, kun valtaosa tartunnoista oli vielä Madridissa. Ongelmana oli vaan, että kun Madridissa paikkoja suljettiin, niin jotkut neropatit keksi, että tämähän on hyvä rako lähteä kesäasunnolle rannikolle. Ja sitten onkin tartunnat koko maassa, kun oireettomat tapaukset ei tajua levittävänsä sitä.
Me päätettiin perua Fuengirolan keikat suosiolla, mutta kun paluulennot on Malagasta ja seuraava majoitus Fugessa, niin piti kuitenkin siirtyä sinne. Matkalla väijyin uutisia tauotta ja niitähän riitti. Espanjassa oli jo toiseksi pahin tilanne Euroopassa Italian jälkeen ja pelkästään yhden automatkan aikana tartuntojen määrä kasvoi 700:lla. Kuolleita oli jo toista sataa. Sitten hallitus pisti kovat piippuun. Se julistaisi huomisesta alkaen hätätilan, mikä tarkoittaa, että 15 päivän ajan liikkumista rajoitetaan ja kaikki paikat, paitsi apteekit ja ruokakaupat suljetaan. Kohta saattaa mennä paitsi baarit, myös rajat kiinni.
Mikä tarkoitti sitä, että nyt ei auttanut enää sniiduilla lentojen hinnoissa. Tärkeintä oli päästä ulos. Ja se järjestyi! Saatiin suunnilleen viimeiset paikat aamukoneeseen, lennot Lontoon kautta. Mutta lähtö oli niin aikaisin aamulla, että hallitus ei voi ehtiä julistamaan poikkeustilaa ennen sitä. Nyt vielä viimeinen ateria ja pari bisseä. Pakko vähän nollata tätä stressiä.
Tosin aika monta kysymystä ja huolta heräsi äsken, kun Saana huomasi, että tämän kuppilan tarjoilija käsitteli ensin paljain käsin asiakkailta saatua paskaista käteistä rahaa, ja sitten, käsiä pesemättä, kauhoi paljaalla käpälällä jääpalat meidän laseihin. Tällä kertaa ehdittiin vaatia uudet lasit ilman jäitä, mutta montako kertaa jotain vastaavaa on tälläkin reissulla tapahtunut jo?
Lauantai 14.3. klo 02.20
Oho. Jouduttiin vähän ottamaan vauhtia karaoken puolelta, kun piti samalla juhlia kiertueen päätösiltaa ja kiittää meistä hyvin huolehtinutta Kimmoa. Mutta oltiin tarkkana, että mikki desinfioitiin aina laulajien välissä! Herätykseen rapiat 3 tuntia. Onneksi meitä on monta ja herätyskelloja yhtä monta.
Lauantai 14.3. klo 12.51
Gatwickissä. Väsyttää. Ja alkaa pelottaa. Mulla ja Idalla molemmilla kuiva yskä ja keuhkoihin sattuu. Astmaatikkona mulla on aina vähän hengitystieoireita, niin paha sanoa, mikä nyt johtuu mistäkin, mutta sanotaanko, että olen hengittänyt paremminkin. Etsin koko lentokentän läpi, että löytäisin hengityssuojia. Ei löytynyt. En ymmärrä, miksei niitä jaeta kaikille matkustajille tällaisina aikoina? Jos se kuitenkin vähän suojaisi siltä varalta, ettei kukaan pääse honkimään toisten päälle virusta. Kun kaikki ahtaaseen, suljettuun tilaan pakataan, niin eikö se olisi vähintä, mitä lentoyhtiöt voisivat katsoa, että kaikilla on?
Tää on muutenkin absurdia tämä meno. Valotaulut huutaa ohjeita, miten suojautua koronavirukselta: peskää käsiä ja kuivatkaa ne hyvin ja pitäkää turvavälit. Ja heti vieressä porukka istuu manikyyrissä. Pitelemässä toisten käsistä kiinni, pitkän aikaa siinä kasvotusten niin, että kaikki lähikontaktin kriteerit varmasti täyttyy. Eikä mitään suojia. Ja vessoissa ainoa, millä kuivata kädet on ne hiton puhaltimet, jotka vaan posottaa bakteerit ja virukset varmasti jokaisen pääll ja kaikille pinnoille. Ja jengi elää kuin mitään kriisiä ei olisikaan. Tai ei ihan. Kun itse yskii nenäliinaan, niin ympärille tulee hetkessä paljon tilaa. Kyllä jengi tiedostaa. Mutta ei tee mitään.
Lauantai 14.3. klo 22.08
Kahden viikon kotikaranteeni alkakoon. Vointi oli Lontoo-Helsinki -lennon ajan kuumeinen ja hutera. Hirvitti istua siellä parinsadan ihmisen kanssa hengittämässä samaa ilmaa. Jos tämä on koronaa, niin kuinka monta ihmistä saatan tahtomattani vaarantaa? Nenäliinoja sentään riitti mihin yskiä ja hengitellä, pesin ja desinfioin tiiviisti käsiäni ja pyrin minimoimaan mihinkään koskemisen. Mitä muuta olisin enää voinut?
Kotona vastaan tuli ennen matkaa vietetystä UMK-kisakatsomosta jääneet pistetaulukot ja ylijääneet viinit jääkaapissa. Onko siitä illasta muka vasta viikko? Siitähän on vuosi.
Ei tahdo jaksaa nyt mitään. Mittasin kuumeen: 37,9. Ilmeisesti se raja on 38, mikä lasketaan koronaoireiksi ja saattaa vaatia hoitoa. Astmaatikkona kuulun myös riskiryhmään. Huolestuttaa nyt aika paljon.
Maanantai 16.3. klo 12.25
Nukuin taas varmaan 12 tuntia. Tai aamuyöllä heräsin kerran siihen, että lihaksia särkee ihan tolkuttomasti. Tuntui, että kaikki raajojen lihakset olisi venytyspenkissä ja liekeissä samaan aikaan. Muutoin tuntuu, että on koko ajan kanttuvei. Kuumetta on ollut enimmillään 38,4, särkylääkkeillä sekin onneksi tulee alas. Tänään pääsin viimein läpi koronaneuvontaan. Luultavasti tämä on koronaa, mutta niin kauan kuin pysyn hengissä kotona, on vain pysyttävä täällä. Hyvähän se on, että testit ja hoito varataan niille, jotka ei ilman niitä selviä.
Vaan on tässä hyvääkin. Solidaarisuus on taas herännyt henkiin! Uskomattoman monta ihmistä on tarjonnut apuaan, että käyvät mulle kaupassa ja tarvittaessa apteekissa. Hädässä ystävä tunnetaan.
Perjantai 20.3. klo 20.06
Eka päivä, kun kahvi maistuu taas. Eiköhän tässä olla voiton puolella. Yritin miettiä, miten mä voin puolestani olla hyödyksi yhteiskunnalle, kun olen taas terveiden kirjoissa, jos yhä isommat joukot sairastuu ja pitäisi jotenkin astua tuuraamaan yhteiskunnalle tärkeimmissä töissä. Tajusin, että jollei maa viljele itseään, kun kerron sille vitsejä, tai sairaat parane sillä, että kirjoitan heidän taudin etenemiselleen kolminäytöksisen draaman kaaren, niin minusta ei ole mitään hyötyä kenellekään.
Keskiviikko 25.3. klo 11.24
Takana monta oireetonta päivää. Eilen norjalainen ystäväni täytti pyöreitä ja hänen vaimonsa järjesti bileet Skypessä. Meillä oli videokonferenssin kautta yhteys kuuteen maahan muutamalla mantereella. Aivan ihanat juhlat! Ei tuollaista kokoonpanoa olisi saanut kasaan, jos olisi pitänyt fyysisesti matkustaa paikanpäälle Osloon.
Kalenterini on tyhjentynyt täysin ja kaikkien aikojen keikkakevät on vaihtunut työttömyyteen, taloudellisesti tämä on katastrofi paitsi maailmantaloudelle, myös henkilökohtaisella tasolla. Mutta samalla alan nähdä tässä paljon hyvää, ilmeisen ympäristön matalapäästöhengähdyksen lisäksi. Poliittinen öyhötys on rauhoittunut. Olisiko tällaisesta kriisistä siksi ulkopuoliseksi viholliseksi, joka viimein yhdistää pahasti jakautuneen kansan? Ihan globaalisti.
Torstai 26.3. klo 14.48
Puin tänään ensi kertaa päälle sitten matkalta paluun. Olen istunut kuin tatti asunnossani 12 päivää pyjamassa ja tänään arvelin, että olen riittävän varmasti terve, että uskallan lähteä karanteenistani hetkeksi ulkoilemaan, kunhan pysyttelen kaukana ihmisistä. Selvittelin mistä löytyisi metsä, jossa ei ole ruuhkaa, vedin hengityssuojan naamalle, kävelin autolleni ja ajoin meren rantaan Sipoon perukoille. Ja siellä se kaikki oli. Luonto, metsä, happi, tyhjät polut. Vapaus! Miten upeita arkiset pienet asiat ovatkaan, kun ne saa takaisin.
**Kirjoittaja on käsikirjoittaja, ohjaaja ja stand up -koomikko Kaisa Pylkkänen.**
_All Female Panel on mukana Yle Olohuone -ohjelmassa torstaina 2.4 kello 19.05 alkaen TV2:ssa ja Areenassa._
Katso All Female Panelin Espanja-reissusta tehty dokumentti:
[Aiemmin julkaistu All Female Panelin Podcast](https://areena.yle.fi/1-50123230)  löytyy myös kokonaan Areenasta!
Korona keskeytti UPM:n jättitehtaan rakennustyöt Uruguayssa – maan uusi hallitus pohtii nyt sopimusta, ja hankkeen vastustus levisi parlamenttiin asti
Miljardihankkeen vastustajat vaativat, että Uruguay purkaisi investointisopimuksen koronakriisin odottamattomien kulujen vuoksi.
**PASO DE LOS TOROS / MONTEVIDEO**
Vielä maaliskuun puolivälissä traktorit jyrisivät ja kuorma-autoja hyöri edestakaisin. Keskiuruguaylaista jokiniittyä muokattiin metsäyhtiö UPM:n uusinta sellutehdasta varten, mutta nyt rakennustyöt ovat koronaepidemian vuoksi tauolla.
Uruguayn rakennusalan liitot ovat keskeyttäneet kaiken rakentamisen maassa 5. huhtikuuta asti, jotta viruksen leviäminen estettäisiin. 
UPM:n mukaan tehtaan on määrä valmistua Paso de los Torosiin suunnitellusti vuoden 2022 jälkipuoliskolla. Muut työt hankkeessa jatkuvat tälläkin hetkellä, yhtiöstä kerrotaan. Rakennustauko alkoi 24. maaliskuuta.
– Hanke on edennyt aikataulussa. Sanonnan mukaan se, mikä alkaa hyvin, jatkuu hyvin, sanoo UPM:n projektijohtaja **Gonzalo Giambruno**.
Jättitehdas pursuaa superlatiiveja: Maailman suurin yksilinjainen sellutehdas, 2,1 miljoonaa tonnia vuodessa. Suomalaisen metsäteollisuuden suurin investointi, 2,4 miljardia euroa. Uruguayn suurin ulkomainen sijoitus.
Tehdas alkaa nousta maan pinnalle lähikuukausina, UPM:stä kerrotaan. Nyt hankkeessa työskentelee noin tuhat ihmistä. Tehdastyömaan lisäksi osa kasaa rakentajille parakkiasuntoja tehtaan lähikaupunkeihin, ja osa rakentaa satamaterminaalia pääkaupunki Montevideoon.
Rakennustyöt ovat yhtiön mukaan kiivaimmillaan ensi vuonna, jolloin työntekijöitä on 6 000.
Lehdet: Hallitus moittii UPM-sopimusta
Hankkeen matkassa on muitakin mutkia. Uruguaylaisten viestinten mukaan maan uusi hallitus tahtoisi neuvotella joitakin kohtia UPM:n investointisopimuksesta uudelleen. Tuore presidentti **Luis Lacalle Pou** arvosteli vaalikampanjassaan sopimusta Uruguaylle epäedulliseksi.
Sopimus on herättänyt Uruguayssa närää muun muassa valtiolle kuuluvan infrastruktuurin vuoksi. UPM aikoo kuljettaa sellun Montevideon satamaan junalla, ja vanhan radan kunnostaminen maksaa Uruguaylle ainakin noin miljardi euroa. 
Hankkeen vastustajat ovat vedonneet Lacalle Pouhun, jotta valtio purkaisi sopimuksen koronakriisin kulujen vuoksi. [Sopimuksen 7. kohdan mukaan](https://www.upmpasodelostoros.com/siteassets/documents/investment-agreement.pdf) ennakoimattomat poikkeusolosuhteet, kuten luonnonkatastrofit tai epidemiat, voivat johtaa sen muuttamiseen tai jopa purkamiseen.
Ennen virkaan astumistaan Lacalle Pou lupasi, että solmittuja sopimuksia kunnioitetaan. Liikenneministeri **Luis Alberto Heber** totesi kuitenkin hiljattain [uruguaylaislehti El Paísille](https://www.elpais.com.uy/informacion/politica/luis-alberto-heber-hay-cosas-inadmisibles-contrato-upm.html), että jotkut sopimuskohdat ovat ”mahdottomia hyväksyä”. Hän ei yksilöinyt niitä tarkemmin.
Mediassa on puitu esimerkiksi sitä, että Uruguay sitoutuu ostamaan UPM:n tehtaan tuottamaa sähköä 20 vuoden ajan. Heber sanoi uskovansa, että edellisellä hallituksella oli kiire allekirjoittaa sopimus, mikä heikensi Uruguayn neuvotteluasemaa.
Liikenneministeri ja hanketta koordinoiva suunnittelu- ja budjettivirasto kieltäytyivät Ylen haastattelusta, sillä ”hallitus määrittelee asioita parhaillaan”. Myöskään UPM ei kommentoi asiaa.
– Tiedämme maan poliittisen tilanteen. Etenemme tehdyn sopimuksen mukaan ja keskitymme toteuttamaan sitoumuksemme, Gonzalo Giambruno sanoo.
UPM:n hallituksen puheenjohtaja **Björn Wahlroos** vieraili Uruguayssa maaliskuun alussa. Toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** puolestaan tapasi vastavalitun Lacalle Poun joulukuussa. Yhtiön mukaan kyse on “rutiinikäynneistä”, jollaisia sen johto tekee Uruguayhin säännöllisesti.
Parlamentissa pari UPM2:n vastustajaa
UPM:llä on noin 3,5 miljoonan asukkaan Uruguayssa ennestään yksi sellutehdas. Suomalais-ruotsalainen Stora Enso ja chileläinen Arauco omistavat yhdessä toisen. Uruguayssa UPM:n kakkostehdasta kutsutaan nimellä UPM2, _u-pe-eme dos_.
UPM:n joulukuussa teettämässä mielipidemittauksessa vajaat kaksi kolmasosaa uruguaylaisista suhtautui hankkeeseen myönteisesti tai neutraalisti, ja vajaa kolmasosa vastusti sitä.
Monia uruguaylaisia harmittaa, että valtio myönsi sellutehtaille vapaatuotantoalueet. Se tarkoittaa, että metsäyhtiöt eivät maksa tuloksestaan veroa. Ne maksavat vapaatuotantoalueesta käyttömaksua ja veroa muusta toiminnasta, kuten puunviljelystä ja kuljetuksista.
Hankkeen vaikutuksista liikkuu eri perustein tehtyjä laskelmia. Hallitus on puhunut miljardin euron julkisista kustannuksista, mutta vastustajien mukaan määrä nousee osamaksukuluineen lähes kolmeen miljardiin. 
Kansanedustaja **Eduardo Lust** pitää summaa tuhoisana tilanteessa, jossa Uruguaylla on ulkomaista velkaa yli 40 miljardia dollaria (36 miljardia euroa). Hän on toinen hankkeen vastustajista tuoreessa parlamentissa, jossa on 129 jäsentä.
– Uruguay on vararikossa, mutta sen täytyy rakentaa kolmen miljardin dollarin junarata ja syväsatama. Lisäksi lahjoitamme yritykselle makean veden kaltaisen luonnonvaran, jotta kiinalaiset saisivat paperia, Lust sanoo.
Kansanedustaja puuhaa parhaillaan alueellisia kansanäänestyksiä, jotta junarata linjattaisiin kauemmas asutuksesta. Se on keino pyrkiä hidastamaan tehdashanketta.
Noin 270 kilometrin rata-alueella moni asukas on huolissaan sellujunista. Tuleeko koteihin tärinää? Jakavatko ratamuurit kaupunginosia kahtia? Entä jos tapahtuu onnettomuus, ja vaaralliset kemikaalit päätyvät hengitysilmaan?
UPM:n mukaan sen kuljetuksia olisi päivässä enimmillään seitsemän, joista yksi sisältää sellunkeiton kemikaaleja: rikkihappoa, lipeää ja polttoöljyä. Edestakaisin junia menisi 14, mikä vie puolet radan kapasiteetista. Nykytehtaalle kemikaalit ajetaan maanteitse. 
Lähikaupungissa intoillaan vipinästä
Hankkeesta päättänyt Uruguayn entinen vasemmistohallitus perusteli sitä esimerkiksi bruttokansantuotteen nousulla ja alueellisella kehityksellä. Uruguayn keski- ja koillisosat ovat maan köyhintä seutua.
Tehtaan kupeessa 13 000 asukkaan Paso de los Torosissa hanke herättää paikoin suuria odotuksia. Vihdoinkin työtä ja vilskettä! Paikallisten mukaan rakentaminen näkyy jo hotellien ja ravintoloiden asiakasmäärissä, mutta ei vielä juuri muualla.
– Odotamme työtä ja ihmisiä, jotka tulevat rakentamaan tehdasta. Nuoret ovat lähteneet kaupungista muualle, koska työpaikkoja ei ole ollut, sanoo sekatavarakauppias **Nair Pajares**.
Monialayrittäjä **Gloria Sosa** on valmiiksi huolissaan. Miten kaupungin käy, kun tehdas valmistuu, ja tuhannet rakentajat häipyvät?
Tehtaalle jää UPM:n mukaan 400–500 työpaikkaa. Koko tuotantoketjuun hanke luo 10 000 työpaikkaa, metsäyhtiössä lasketaan.
– Haluamme, että liikkeet pyörivät ja ihmisillä on työtä. Surullisimmassa tapauksessa kukoistus kestää vain kolme rakennusvuotta, Sosa sanoo.
Järjestöt arvostelevat UPM:ää “viherpesusta”
UPM2:n vastustukseen on muitakin kuin taloudellisia syitä. Osa uruguaylaisista on esimerkiksi huolissaan tehtaan käyttämän Rio Negro -joen kuormituksesta sekä eukalyptusviljelmien ympäristövaikutuksista.
– Joen aiempaa vähäisempi saastuttaminen ei tarkoita, että se olisi hyvä asia. Tehtaan työpaikat eivät ole laajempien vaikutusten arvoisia. Selluteollisuus ei ole ratkaisu globaaliin ilmastokriisiin, sanoo tutkija ja ympäristöjärjestö Dafniasin edustaja **Mariana Achugar**.
[Uruguaylaiset ja suomalaiset järjestöt arvostelivat](https://maanystavat.fi/uutiset/questioning-upm-greenwashing-campaign) hiljattain UPM:n sitoutumista YK:n ilmastotavoitteeseen “viherpesuksi”. Blogissaan yhtiö [pitää väitettä "pöyristyttävänä"](https://www.upm.com/fi/ajankohtaista/blogit/2020/03/viherpesusta-ja-vastuullisesta-vuoropuhelusta/).
UPM:n mukaan tehdas ei kuormita jokea eikä luontoa yli sallittujen rajojen, ja sen ympäristövaikutukset on tutkittu tarkkaan. Eukalyptusviljelmillä on kestävän metsänhoidon FSC-sertifikaatit, Gonzalo Giambruno toteaa.
– Suuri hanke herättää kysymyksiä ja myös epäluuloja. Epäilijät ovat usein kannattajia äänekkäämpiä. Toiminnassa oleva tehtaamme todistaa, että alalla voi toimia vastuullisesti, suunnitellusti ja erinomaisin tuloksin, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Andritz sai ison tilauksen – toimittaa kaikki laitteet UPM:n uudelle eukalyptussellutehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11202475)
[UPM:n jättimäinen uusi sellutehdas alkaa pian nousta Uruguayhin – mutta on vaikea kysymys, miten se loksahtaa 2020-luvun maailmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11002848)
[UPM rakentaa yli kahden miljardin sellutehtaan Uruguayhin, investoi myös satamatoimintaan – maan talouteen merkittävä vaikutus](https://yle.fi/uutiset/3-10889909)
[Uruguayssa vastustetaan suomalaisyhtiön kaavailemaa maailman suurinta sellutehdasta – kaduilla huudetaan "UPM ulos!" ](https://yle.fi/uutiset/3-10571625)
Ulkomailta tulevan koronakaranteeni ei aina alakaan Helsinki-Vantaalta, vaan matkustaja voi päästä kotimaan jatkolennolle esimerkiksi Ouluun
Uuden linjauksen mukaan jatkolento voidaan järjestää, jos koneessa pystytään varmistamaan matkustajien turvaetäisyydet.
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** huolestui alkuviikosta tiedoista, joiden mukaan Ouluun on lentänyt ulkomailta Suomeen tulleita matkustajia karanteeniohjeiden vastaisesti.
Mäkitalo nosti tiistaina Twitterissä esille, että Ouluun jatkavat matkaajat pitäisi asettaa karanteeniin Helsinkiin, jos vaihtoehtona on jatkolento Ouluun. 
Suomeen saapuvien lentomatkustajien [karanteenikäytäntöjä tiukennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11280619) viime perjantaina. Hallitus linjasi, että kaikkien Suomeen ulkomailta palaavien matkustajien tulee olla kaksi viikkoa karanteenissa, ja käytännössä karanteeni alkaa jo lentokentältä eikä kotiin saa mennä joukkoliikenteellä. 
Terveysjohtaja Mäkitalon mukaan karanteeniohjeet ovat selkeät, ja niitä pitää alkaa noudattaa heti, kun matkustaja on saapunut Suomeen eli tässä tapauksessa Helsinki-Vantaalle.
Helsinki-Vantaan matkustus- ja lento-ohjeita on nyt tarkennettu siten, että jatkolennot ovat mahdollisia, jos ne pystytään lentämään riittävän vähäisellä matkustajamäärällä, jolloin turvavälit pystytään varmistamaan koneessa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keskiviikko 1.4.2020 (tv)
Ravintolat menevät kiinni viikonloppuna. Espanjassa on paljon koronaa. Erilaisia tapahtumia järjestetään netissä. Säätiedot.
Ravintolat menevät kiinni viikonloppuna. Espanjassa on paljon koronaa. Erilaisia tapahtumia järjestetään netissä. Säätiedot.
Turku aikoo asettaa Sepänkadun koulukiinteistön käyttökieltoon
Seurantanäytteiden tulosten perusteella tilat eivät sovellu opetuskäyttöön. 
Turun ympäristöterveys haluaa sulkea Puolalan alakoulun väistötilana toimineen Sepänkadun 2 kiinteistön. Se on arvioinut mineraalikuitujen seurantanäytteiden tulosten pohjalta, etteivät tilat sovellu opetuskäyttöön. Toiminta aiotaan siirtää loppukevään ajaksi toisiin tiloihin.
Rakennus on toiminut vuosiluokkien 3–6 väistötilana kesästä 2018 saakka. Rakennus- ja lupalautakunta käsitteli kohteen tilannetta joulukuussa 2019 ja edellytti päätöksessään, että kiinteistössä on toteutettava käyttöä turvaavat toimenpiteet.
Samassa päätöksessä edellytettiin, että terveyshaittaa aiheuttavat teolliset mineraalikuidut on poistettava ja tiloihin on tehtävä kuitusiivous. Lisäksi rakennuksessa tuli tehdä seurantanäytteenottoja näiden toimenpiteiden vaikutuksen arvioimiseksi. Kaikki toimenpiteet kuitulähteiden selvittämiseksi ja poistamiseksi sekä tilanteen seuraamiseksi saatiin tehtyä määräaikaan mennessä.
Seurantanäytteiden tulokset ratkaisivat tilanteen
Rakennus- ja lupalautakunnan joulukuun päätöksessä todettiin, että kiinteistön soveltuvuutta opetuskäyttöön voidaan arvioida uudelleen, mikäli jatkoselvityksissä saadaan lisätietoa rakennuksen tilasta.
Turun kaupungin ympäristöterveysyksikkö sai tämän viikon alussa toisen seurantanäytteenoton raportin, jossa todetaan toimenpiderajan ylittyminen neljässä näytteessä. Näytteitä kerättiin yhteensä viisi, ja näytteenottopaikat perustuivat aikaisemman näytteenoton tuloksiin. Raportti toimitettiin rakennus- ja lupalautakunnan edellyttämässä aikataulussa.
Ympäristöterveys tulee tulosten pohjalta esittämään rakennus- ja lupalautakunnalle Sepänkatu 2:n kiinteistön asettamista käyttökieltoon.
Opetustoiminta jatkuu syksyllä Kauppiaskadulla
Kaupunki on aloittanut väistötilasuunnittelun rakennuksessa tällä hetkellä työskenteleville 5–10 oppilaalle ja noin 10 opettajalle. Suunnitelmana on, että tällä hetkellä lähiopetuksessa olevat oppilaat sekä koulun opettajat siirtyvät loppukevääksi Topeliuksen koulun Pakkarinkadun yksikköön.
Puolalan koulun Kauppiaskadun yksikön peruskorjaus etenee aikataulussa. Korjaussuunnitelmaan sisältyvän tilojen kesäaikaisen tuulettamisen vuoksi Kauppiaskadun tiloihin ei ole mahdollista siirtyä ennen syyslukukauden alkua.
Oppilaiden huoltajia ja koulun henkilökuntaa on tiedotettu opetustoimintaa koskevista muutoksista Wilman kautta 1.4.2020.
**Lue lisää:**
[Sepänkadun koulutalon uusissa sisäilmatutkimuksissa löytyi viitteitä vaurioista – Turku aloittaa tehosiivouksen ja selvittää korjaustoimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11057164)
[Turku ottaa uusia näytteitä ja kosteuskartoituksia Sepänkatu 2:n koulutiloista – tuloksia luvassa parin kuukauden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11016955)
[Turku vaihtaa yllättäen kuntotarkastusyhtiötä kiistakapulana olevan Sepänkatu 2:n väistötiloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10983953)
[Sepänkadu 2:n sisäilmassa ei asbestia – koulutyö voi jatkua kiinteistössä](https://yle.fi/uutiset/3-10983717)
[Puolalan koulun väistötiloista uutta tietoa – Sepänkadun sisäilmanäytteistä puhtaat tulokset ](https://yle.fi/uutiset/3-10962133)
Rauma ja WinNova edistävät opiskelua kesätyön ohessa
Nuori voi suorittaa kesäoppisopimuksella oman alansa ammatillisia opintoja tai kaikille opiskelijoille soveltuvia yleisiä opintoja.
Rauman kaupunki ja ammatillista koulutusta antava WinNova tarjoavat kaikille kaupungin kesätyöpaikkatuella palkatuille WinNovan opiskelijoille mahdollisuuden suorittaa opintojaan kesäoppisopimuksen kautta. 
Kesäoppisopimuksen tarkoituksena on edistää opintoja myös kesällä. Kesätöistä kertyy työkokemusta ja samalla opiskelija voi suorittaa jonkin tutkintoon liittyvän osan, jolloin valmistuminenkin nopeutuu. 
Tuettavan kesätyöpaikan minimikesto on Raumalla neljä viikkoa.
Winnova hoitaa oppisopimuksen tekoon liittyvät työt ja sopii yksilöllisesti mahdollisen näytön tai arvioinnin aikataulun. 
Paltamon kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Koronavirustilanne on vaikuttanut kunnan palveluihin ja toimintoihin merkittävästi.
Myös Paltamon kunta aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, sillä koronavirustilanne on vaikuttanut kunnan palveluihin ja toimintoihin merkittävästi.
Toimintojen uudelleenjärjestely pyritään toteuttamaan henkilöstösiirroin ja vuosilomajärjestelyin, mutta myös muut toimenpiteet, kuten lomauttaminen, ovat mahdollisia. 
Yt-neuvotteluista ovat aiemmin kertoneet myös [Kuhmo ](https://yle.fi/uutiset/3-11284917)ja [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11286174).
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Ruotsalaisille joukko uusia ohjeita: Liikkukaa kodin ulkopuolella mahdollisimman vähän, pitäkää turvavälit
Ruotsissa koronaan on kuollut 239 ihmistä ja vahvistettuja tartuntoja on lähes 5 000.
Ruotsalaisia kehotetaan pysyttelemään mahdollisimman paljon kotona. Ulkona liikkumista ja matkustamista pitäisi välttää, suosittaa Ruotsin kansanterveysviranomainen. Asiasta kertovat Ruotsin mediat.
Suositus koskee myös pääsiäistä. Mökille tai sukulaisiin ei pidä lähteä, ellei se ole aivan välttämätöntä. Myöskään suurimpiin laskettelukeskuksiin ei ole asiaa. 
Muun muassa Åren ja Sälenin hiihtokeskukset omistava Skistar-yhtiö kertoi aiemmin tänään keskeyttävänsä talvikauden koronaviruksen takia. Sulku tulee voimaan ensi maanantaina
Yli 70-vuotiaita ja riskiryhmiin kuuluvia kehotetaan pysyttelemään kokonaan kotona ja välttämään yhteyksiä muihin ihmisiin.
Kaupassa käyntiä rajoitettava
Kahviloissa ja kaupassa käyntiä pitäisi välttää. Kauppojen pitää rajoittaa asiakkaiden määrää.
– Kassajonoja pitää vähentää, ja asiakkaille pitää neuvoa sopivat turvavälit, kansanterveysviranomaisen pääjohtaja **Johan Carlson** sanoo [sanomalehti Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vQ7eVL/nya-riktlinjer-for-matbutiker-idrotten-och-kollektivtrafiken) mukaan.
Kansanterveysviranomainen ei kuitenkaan määrittele, kuinka monta ihmistä minkäkin suuruisessa liikkeessä saa olla.
Joukkoliikenteeseen tarpeeksi vuoroja
Turvavälit koskevat myös joukkoliikenteessä, ja liikennöitsijöitä kehotetaan ajamaan tarpeeksi vuoroja, jotta matkustajat voivat välttää ruuhkia.
– Joukkoliikenteen vähentäminen resurssien vapauttamiseksi ei ole hyväksyttävää. Haluamme, että matkustajien määrää rajoitetaan ajoneuvoa kohden, Carlson sanoo.
Tukholman läänin paikallis- ja lähiliikennettä hoitava SL vähensi bussi-, metro- ja lähijunaliikennettä viikko sitten, mikä ruuhkautti työmatkaliikennettä. Asiasta kertoi muun muassa [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/8mAl1x/morgonkaos-i-sl-trafiken-mer-fullsmockat-an-vanligt).
Monet matkustajat valittivat, että työmatkoilla oli mahdoton noudattaa turvaväliohjeistusta. SL perusteli vuorojen vähentämistä sillä, että matkustajien määrät olivat vähentyneet monien tehdessä etätyötä.
Ohjeita, ei rajoituksia
Kansanterveysviranomaisen ohjeet ovat suosituksia, ne eivät ole sitovia rajoituksia.
– Tämä ei ole keittokirja, josta selviää resepti jokaiseen yksittäiseen tapaukseen, vaan kokoelma yleisiä neuvoja, pääjohtaja Johan Carlson sanoo [yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-allmanna-rad-fran-folkhalsomyndigheten).
Ohjeita suunnataan niin tavallisille kansalaisille, työnantajille kuin muulle yhteiskunnan toiminnallekin. Niissä korostetaan käsienpesun ja turvavälien tärkeyttä, ihmisjoukkojen välttämistä ja etätöiden suosimista.
Ohjeet ovat voimassa vuoden loppuun asti. [Ne voi lukea kokonaisuudessaan täältä](https://www.folkhalsomyndigheten.se/contentassets/5733d0f5cba44d9e9069a272f7e98470/hslf-fs-allmanna-rad-om-allas-ansvar-covid-91.pdf).
Ruotsin terveysviranomaiset ovat kertoneet 59 uudesta koronakuolemasta. Yhteensä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 239 ihmistä. 
Vahvistettuja koronatartuntoja on nyt 4 947 ja tehohoitoa on saanut 393 ihmistä, [sanomalehti Dagens Nyheter kertoo.](https://www.dn.se/nyheter/varlden/det-nya-coronaviruset-folj-utvecklingen-live-/)
**Lue lisää:**
["Ruotsi odottaa tieteellistä näyttöä, kun Suomi toimii" – Suomi on varautunut koronaepidemiaan Ruotsia paremmin, sanoo Ruotsin terveydenhuollon asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11271790)
[Ruotsi aikaistaa terassikautta ja pohtii pääsiäisen laskettelusesonkia – naapurissa arki yritetään pitää mahdollisimman ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11269301)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Ruotsissa 59 uutta koronakuolemaa, Suomi kolminkertaistaa testauksen pian](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Yt-neuvottelut käyntiin Etelä-Karjalan pienissä kunnissa – ainoastaan Savitaipale harkitsee vielä
Rautjärvi aikoo keskeyttää palkanmaksun työntekijöiltä, joilla ei tilapäisesti ole töitä.
Kuntien toimintoja ja palveluja sulkenut koronavirusepidemia aiheuttaa lomautuksia Etelä-Karjalan pienissä kunnissa.
Poikkeusolojen takia monet työtehtävät vähenevät. 
Kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa Savitaipaletta lukuunottamatta on joko aloitettu tai päätetty aloittaa yhteistoimintaneuvottelut.
– Meilläkin asia on valmistelussa. Ensisijaisesti pyrimme kuitenkin selviytymään henkilöstön tehtävänkuvia muuttamalla, sanoo Savitaipaleen kunnanjohtaja **Kimmo Kainulainen**.
Luumäen kunta on käynnistämässä yhteistoimintamenettelyä, jossa kunnan työntekijöiden tehtäviä järjestetään tilapäisesti uudella tavalla.
– Tavoitteenamme on välttää lomautukset, kertoo kunnanjohtaja **Anne Ukkonen**.
Parikkalassa varaudutaan lomautuksiin
Parikkalassa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut käynnistyivät eilen. Lomautetuksi saattaa tulla noin 20 henkilöä. 
– Määrään vaikuttaa tietysti se, kuinka moni on valmis tekemään jotakin muuta, vaikkapa ulkoalueiden hoitoa, ja kuinka moni haluaa käyttää tässä tilanteessa lomia ja palkattomia virkavapaita, sanoo kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**.
Myös Rautjärvellä yt:t aloitettiin maaliskuun 31. päivänä. Lomautustarve koskee 15 työntekijää. 
Palkanmaksu keskeytetään yhdeksältä työntekijältä, joiden työpaikat ovat koronavirusepidemian takia suljettu tai työt muuten loppuneet.
– Heitä ovat koulunkäynnin ohjaajat sekä mahdollisesti kirjaston ja varhaiskasvatuksen henkilöstö, sanoo kunnanjohtaja **Harri Anttila**.
Lemillä yt-neuvottelut alkavat tällä viikolla. 
Ruokolahdella ja Taipalsaarella koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla.
– Jos lomautuksiin joudutaan, ne ajoittuvat mahdollisesti toukokuun loppupuolella, arvioi kunnanjohtaja **Kari Kuuramaa** Taipalsaarelta.
[Etelä-Karjalan koronavirustilanne kootusti täältä:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 12.3.-6.4.
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 12.3.-6.4.
6.4. klo 18.34 HUSin kirurginen sairaala keskitetään vain koronaviruspotilaille, päivystys ja leikkaustoiminta väistävät muualle
HUS tiedottaa, että sen kirurgisen sairaalan toiminnot siirtyvät keskiviikosta 8. huhtikuuta alkaen muualle ja sairaala muunnetaan pelkästään koronaviruspotilaiden hoitoon. Korva-, nenä- ja kurkkutautien päivystys väistää silmä-korvasairaalaan ja rintarauhaskirurgia puolestaan siirtyy naistenklinikalle ja syöpätautien klinikalle.
Nykyisistä toiminnoista sairaalaan jäävät vain dialyysiyksikkö ja hammaslääkäripäivystys koronaviruspotilaille.
6.4. klo 18.29 Helsingissä kotihälytystehtäviä on ollut viime viikkoina jonkin verran edellisvuosia enemmän
Poliisin mukaan [kotihälytystehtävien määrä Helsingissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11294804)on ollut jonkin verran nousussa viime viikkoina, kun määrää verrataan vastaavaan ajankohtaan edellisvuosina. Uudenmaan alueella kotihälytystehtäviä on eniten nimenomaan Helsingissä. Kuluvana vuonna niitä on tullut yhteensä noin 2 700.
Erityisesti tapaukset, joissa poliisi on hälytetty paikalle häiritsevän metelin tai häiriökäyttäytymisen takia, ovat lisääntyneet. Poliisin mukaan pahoinpitelyissä ja lähisuhdeväkivaltarikoksissa ei kuitenkaan näy kasvua.
6.4. klo 16.45 HUS pyrkii parantamaan tiedonkulkua koronaviruksesta myös maahanmuuttajataustaisille
HUS kertoo, että se on julkaissut [tietoa koronaviruksesta videomuodossa ](https://www.hus.fi/potilaalle/Sivut/koronavirus-eri-kielilla.aspx)suomen ja ruotsin kielen lisäksi englanniksi, venäjäksi, somaliksi ja arabiaksi.
HUSin mukaan tarkoitus on lisätä tietoisuutta koronaviruksesta maahanmuuttajataustaisten keskuudessa. HUS on ollut myös suoraan yhteydessä maahanmuuttajien yhteisöihin.
6.4. klo 15.57 Etäkoululaiset saavat mahdollisuuden hakea koululounaan kotiinsa myös Porvoossa
Porvoo kertoo tarjoavansa etäopetuksissa oleville peruskoululaisille ja lukiolaisille mahdollisuuden koululounaaseen. Koululounaan voi noutaa kotiinsa pääsiäisen jälkeen 14. huhtikuuta alkaen.
Ruokatilaus tehdään erillisellä lomakkeella edellisen viikon keskiviikkoon klo 12 mennessä. Lounaan voi noutaa joko Kevätkummun Kantele-talosta tai Peipon koululta.
6.4. klo 15 Poliisi: liikenne Uudenmaan rajalla ruuhkautui maanantaina-aamuna
Poliisin mukaan työmatkakulkijat ruuhkauttivat Uudenmaan rajan ylittävää liikennettä maanantaiaamuna. Valtatie 4:llä oli jopa 45 minuutin jono tarkastuspisteelle. Poliisi ohjeistaakin, että jos vain mahdollista, maakuntarajan yli kannattaa kulkea pahimpien ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Poliisi tarkasti maakuntarajan tarkastuspisteillä maanantaina klo 00.00-9.00 välisenä aikana 13 798 ajoneuvoa, joista 24:ä ei päästetty rajan yli. Maanantaiyön ja -aamun aikana tarkistettujen ajoneuvojen määrä oli enemmän kuin sunnuntaina yhteensä.
6.4. klo 13.58 Vantaalaisessa vanhusten hoivakodissa koronatartuntoja asukkailla ja hoitajilla
Vantaalla [on löytynyt koronatartuntoja vanhusten hoivakodista](https://yle.fi/uutiset/3-11294136). Tartunnan on saanut neljä asukasta sekä pari hoitajaa.
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että hoitajat ovat karanteenissa ohjeiden mukaisesti ja kontaktien jäljittäminen on tehty.
Vanhuspalveluissa asukkaita lähdetään lisääntyvästi testaamaan, ja asukkaita siirretään tarpeen vaatiessa lisätartuntojen estämiseksi.
6.4. klo 13.13 Ulkoilukohteisiin odotetaan pääsiäisenä kävijäryntäystä – huomioi ainakin nämä seikat retkeillessäsi
Pääsiäinen on edessä, eikä Uudeltamaalta pääse mihinkään: poikkeustilanteen takia ryntäystä odotetaan nyt ulkoilupaikkoihin ja jopa poliisi on varautunut purkamaan ruuhkia.
Keräsimme [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11293107) asioita, jotka kannattaa ottaa huomioon, jos suunnittelee pääsiäispyhinä retkeilyä tai ulkoilua Uudenmaan alueen lähiluonnossa ja ulkoilupaikoilla.
6.4. klo 10.44 Koulunkäyntiavustajia siirretään muihin töihin, esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolelle
Koulunkäyntiavustajia siirretään nyt kovaa vauhtia muihin töihin.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla henkilöstöpalvelu Seuren avustajia on siirretty sosiaali- ja terveyspuolen töihin.
Tarkoitus on näin varautua koronavirustilanteen laajenemiseen: sosiaali- ja terveystoimessa saatetaan jossain vaiheessa tarvita lisää työntekijöitä poikkeusolojen vuoksi.
[Voit lukea lisää aiheesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11291121)
6.4. klo 8.40 Vantaan seurakunnat avaa tukipuhelimen perheille ja pariskunnille
Vantaan seurakunnat kertoo avaavansa tänään maanantaina uuden puhelinpalvelun, josta saa apua ja tukea perheiden ja parisuhteiden ongelmiin.
Palvelulla vastataan poikkeusoloista johtuvaan akuuttiin tarpeeseen. Neljän seinän sisällä pinna kiristyy helpommin ja kärsivällisyys voi olla koetuksella, kertoo johtava perheneuvoja **Juhani Koskelin** Vantaan seurakuntien tiedotteessa.
Seurakuntien perheneuvojat päivystävät numerossa 09 830 6799 arkisin kello 13–15. Päivystys on tauolla pitkänäperjantaina sekä toisena pääsiäispäivänä.
6.4. klo 6.30 Sairaaloiden turvatoimia tehostettu – HUSissa rikosilmoitus suojavälineiden varastamisesta
Koronaepidemia ja suomalaisen yhteiskunnan poikkeustila vaativat terveydenhuollolta tiukentuneita varotoimia. Monissa sairaanhoitopiireissä turvatoimia on tehostettu.
HUSin alueella epidemia on pisimmällä ja esimerkiksi suojavarusteita on valvottava tarkasti. Suojavälineiden varastamisesta on tehty toistaiseksi yksi rikosilmoitus, [kerrotaan aamulla julkaistussa jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-11291601).
HUSissa on tiukennettu myös sairaaloiden kulunvalvontaa ja vartiointia: useammat sairaalan ovet ovat nyt lukittuna kuin normaalisti.
5.4. klo 19.02 Kolme asukasta kuollut espoolaisessa hoivakodissa
Espoossa sijaitsevassa yksityisessä hoivakodissa on paljastunut useita koronatartuntoja. Yle ei kerro tarkentavia tietoja yksiköstä sairastuneiden henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Sairastuneiden joukossa on sekä asukkaita että hoitohenkilökuntaa. [Asukkaista kolme on kuollut koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11293279), vahvistaa Espoon perusturvajohtaja **Juha Metso**. Nämä kolme ovat mukana aiemmin tänään kerrotuissa kuolonuhreissa.
Ylen saamien tietojen mukaan hoivakodin henkilökuntaa olisi jäänyt pois töistä pian tartuntojen ilmaannuttua ja hoivakotiin on haettu uutta työvoimaa muun muassa yrityksen muista yksiköistä.
– Sitä en pysty vahvistamaan, koska he eivät ole meidän henkilökuntaa, Metso sanoo.
Metson mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa ja hoitajia on tällä hetkellä riittävästi. Hoivakodin omistaja ei halua kommentoida hoivakodin tilannetta yksityisyyden suojaan vedoten.
Metso sanoo, että Espoossa on löydetty virustartuntoja toisestakin hoivakodista. Siellä kukaan ei ole kuollut koronavirukseen. Kyseessä on kaupungin omistama hoivakoti.
5.4. klo 19.01 Kuntatiedot vahvistavat: Epidemia on pahin pääkaupunkiseudulla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkaisee uusia koronatietoja yksittäisistä kunnista. Ylivoimaisesti eniten sairastuneita on Helsingissä, jossa on todettu 555 koronatartuntaa. Espoossa tapauksia on 176 ja Vantaalla 100.
Neljänneksi eniten tartuntoja on Tampereella, yhteensä 72. Sen jälkeen tulevat Oulu, jossa on 56 varmistettua tapausta sekä Jyväskylä, 44 tapausta.
5.4. klo 18.51 HUS vastaa usein kysyttyihin kysymyksiin liittyen synnytyssairaaloiden tukihenkilöiden läsnäolon rajaamisesta
HUS rajaa synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäolo-oikeuksia koronavirusepidemian vuoksi. 
Asia on [herättänyt paljon keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-11293201) odottavien äitien kesken. Myös Suomen Kätilöliitto on huolissaan perheiden saaman tuen heikkenemisestä.
Voit lukea HUSin vastauksia usein kysyttyihin kysymyksiin [tästä](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Usein-kysyttyj%C3%A4-kysymyksi%C3%A4-HUSin-synnytyssairaaloiden-tukihenkil%C3%B6iden-l%C3%A4sn%C3%A4olo-oikeuden-rajaamisesta.aspx).
5.4. klo 18.40 Merivartiosto toppuuttelee veneilykauden aikaista aloitusta
Leuto talvi on mahdollistanut veneilyn aloittamisen normaalia aiemmin eteläisessä Suomessa. 
Esimerkiksi [Helsingin Verkkosaaren telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-11292715) veneiden kunnostus on täydessä vauhdissa ja osa veneistä on jo laskettu vesille. Moni veneilijä aikoo aloittaa kauden vappuun mennessä.
Merivartiosto kuitenkin suosittelee välttämään vesillä liikkumista, sillä sen väkeä on tällä hetkellä kiinni virka-aputehtävissä.
Suomenlahden merivartiosto avustaa poliisia Uudenmaan liikkumisrajoitusten valvonnassa, kertoo apulaiskomentaja **Mikko Simola**. Maakunnan rajanylityksiä valvotaan siis myös merellä.
– Lännessä alue rajoittuu Hankoniemen länsipuolelle ja idässä Uudenmaan itärajalle, Ahvenkoskenlahden tasalle. Toki on loogista, että tuemme poliisia virka-apupyyntöön perustuen, koska meillä on merellistä kalustoa ja teknisiä valvontajärjestelmiä, joiden avulla merialuetta joka tapauksessa valvotaan.
5.4. klo 18.34 Kaikki yöjunaliikenne jää tauolle
VR keskeyttää lopunkin yöjunaliikenteensä kokonaan maanantaista 6.4.2020 alkaen. 
Viimeiset vuorot ajetaan aikataulujen mukaisesti sekä etelän että pohjoisen suunnasta sunnuntai-iltana 5.4. 
Yöjunaliikenteen keskeytys jatkuu ainakin 24. toukokuuta saakka.
VR perustelee ratkaisuaan sillä, että yöjunien matkustajamäärät ovat vähentyneet merkittävästi koronaviruksen vuoksi.
3.4. klo 19.11 Poliisi siirtää valvontaa Uudenmaan rajalta maakunnan sisälle ja muualle Suomeen
Poliisi ryhtyy valvomaan Uudenmaan liikkumisrajoitusta myös Uudenmaan maakunnan sisällä ja muualla Suomessa. Poliisi kohdentaa valvontaa sinne, missä on eniten liikennettä. Valvonta voi tapahtua satunnaisilla pistokokeilla.
Poliisien määrää ei lisätä vaan valvontaa puretaan rajalta muualle. Tähän saakka rajalla on ollut 30–40 tarkastuspistettä.
Poliisi tekee ympäri vuorokauden liikkuvaa valvontaa, joka keskittyy pienemmille tieosuuksille. Poliisi hyödyntää valvonnassa rekisterikilpien automaattista lukemista, liikenneturvallisuuskameroita ja droneja.
Uudenmaan rajan ylittäminen on edelleen sallittua vain välttämättömästä syystä. Poliisin mukaan rajoitutsa on noudatettu hyvin.
Poliisi käännytti ensimmäisenä päivänä viisi prosenttia ajoneuvoliikenteestä. Arkipäivinä liikenteestä on käännytetty enää noin 0,5 prosenttia.
3.4. klo 17.07 Koronatapaukset löytyvät verkosta nyt kuntakohtaisella tarkkuudella
THL on päivittänyt [karttasovellusta](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26), josta löytyvät tiedot varmistetuista COVID-19-tapauksista Suomessa. Tiedot ovat nyt saatavissa sairaanhoitopiirijaottelun lisäksi myös kunnittain.
Sovelluksessa esitetään varmistetut tapaukset Suomessa sekä tapausten määrä 100 000 asukasta kohden.
Uudellamaalla selvästi eniten todennettuja tartuntoja on 3.4. Helsingissä, jossa lukema on 511. Espoossa todettuja tartuntoja on 161, Vantaalla 88, Sipoossa 30, Järvenpäässä 25, Lohjalla 22, Kirkkonummella 19, Nurmijärvellä 14, Raaseporissa 11, Kauniaisissa 10, Keravalla 9, Vihdissä 8 ja Siuntiossa 6. Kartassa ei ole listattu sellaisia kuntia, joissa on alle viisi tartuntatapausta.
3.4. klo 17.02 Ikäihmisten ja riskiryhmien asiointiapu laajenee Vantaalla
Vantaan asiointiapu laajentaa toimintaansa ensi maanantaista alkaen. Käyttöön otetaan puhelinnumero 09 839 504 60, joka palvelee arkisin. Asiointiapu on tarkoitettu yli 70-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville, jotka pohtivat, miten hoitaa arjen asiointi turvallisesti.
[Palvelusta](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/paivystys/koronavirus/tukea_ja_apua) saa myös henkilökohtaista neuvontaa oman asuinalueen palveluista.
3.4. klo 17.00 Poliisi muistuttaa: Uudenmaan rajan ylittämiseen ei saa ennakkolupaa
Helsingin poliisi muistuttaa Twitterissä, että Uudenmaan rajan ylittämiseen ei myönnetä lupaa ennakkoon, vaan tilanne arvioidaan aina rajanylityspaikalla.
3.4. klo 16.15 Poliisihallitus ehdottaa: Poliisit rinnastettava koronatestauksissa terveydenhuoltohenkilökuntaan
[Poliisihallitus on ehdottanut sosiaali- ja terveysministeriölle](https://yle.fi/uutiset/3-11291297) sekä THL:lle, että poliiseja testattaisiin koronaviruksen varalta aiempaa matalammalla kynnyksellä. Viraalliseksi ohjeeksi haluttaisiin, että poliiseja testattaisiin samoilla periaatteilla kuin terveydenhuollon henkilökuntaa. Poliisia työllistää merkittävästi tällä hetkellä esimerkiksi Uudenmaan rajan valvonta.
3.4. klo 13.05 Poliisi tarkasti torstaina Uudenmaan rajalla yli 46 000 ajoneuvoa
Poliisi kertoo tarkastaneensa torstaina 46 619 ajoneuvoa Uudenmaan rajan tarkastuspisteillä. Näistä 185 jouduttiin käännyttämään. Junamatkustajia tarkastettiin 882 ja heistä 13 käännytettiin.
3.4. klo 12.46 Helsingissä Laakson sairaalan pihalle on tuotu kylmäkontteja vainajien väliaikaista säilytystä varten
Kylmäkonteilla varaudutaan siihen, että kuolleiden määrä tulee koronaviruksen takia nousemaan tavanomaisesta. Lisäksi nykyisiä vainajatiloja ruuhkauttaa hautausaikojen pidentyminen.
Laakson sairaalan johtajaylilääkäri Laura Pikkaraisen mukaan Helsingin omat vainajatilat ovat tavallisestikin hyvin täynnä ja vaikka vielä ei ole nähtävissä kuolleisuuden suurta kasvamista, väliaikaistilojen koettiin olevan tarpeen.
Laakson sairaalan lisäksi kylmäkontteja rakennetaan Malmin sairaalan luo. Kontit ovat vielä tyhjiä. Pikkarainen ei osaa arvioida sitä, milloin konteille on tarvetta.
Aiheesta voi lukea lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11290122).
3.4. 12.30 HUS kertoo 64 uudesta koronatartunnasta
HUSin alueella on todettu 64 uutta laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa. HUS kertoo todettujen tartuntojen määrän kasvaneen sen takia, että testausta on lisätty merkittävästi.
3.4. klo 10.12 Sipoo tarjoaa mahdollisuuden tilata ja noutaa koulurukaa etäkoululaisille
Sipoon kunta alkaa tarjota etäkoululaisille mahdollisuutta noutaa kouluruokaa kotiin. Ruoka tilataan etukäteen Wilman kautta viimeistään edeltävän viikon keskiviikkona.
Tilatun kouluruoan voi hakea tiistaisin ja perjantaisin klo 14–15 Lukkarin koulun keittiöltä Nikkilästä tai Opintien keittiöltä Söderkullasta. Noutajan tulee olla aikuinen. Ensimmäiset tilaukset voi jättää Wilmaan ensi viikolla.
2.4. klo 18.50 Loviisa avasi yrittäjille maksuttoman neuvontapalvelun
Loviisa tarjoaa kunnan alueen yrityksille maksuttoman neuvontapalvelun yhdessä alueella toimivan kehittämisyhtiö Cursor Oy:n kanssa. Palvelua saa puhelimitse ja videoneuvottelun välityksellä. Palvelun kautta on myös mahdollista hakea yksinyrittäjän toimintatukea.
2.4. klo 18.45 Keravan kaupunki vapauttaa pienyritykset tilavuokrista
Keravan kaupunki vapauttaa pienet yhdestä neljään henkilöä työllistävät yritykset, yhdistykset ja yksinyrittäjät kaupungin tilojen vuokranmaksuista toukokuun loppuun saakka. Huojennus koskee kaupungin tiloja, toripaikkoja ja kaupungin omistaman Kiinteistö Oy Nikkarinkruunun tiloja. 
2.4. klo 18.40 Järvenpäässä esitetään huojennuksia kaupungin tilojen vuokralaisille
Järvenpään kaupunginhallitus päättää vuokrahuojennuksista kokouksessaan 7.4. Huojennukset koskisivat tilanteen mukaan niitä yrityksiä, yhdistyksiä ja seuroja jotka ovat kaupungin tai kaupungin konserniyhtiöiden tiloissa vuokralla. 
2.4. klo 18.30 Vantaa sulkee 26 päiväkotia
[Vantaa on päättänyt sulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11289464) 26 päiväkotia keskittääkseen päivähoitoa. Auki jää 95 päiväkotia. Syynä on pieni päiväkodissa olevien lapsien määrä ja kaupungin halu varmistaa henkilökunnan riittävyys.
2.4. klo 17.15 Leipäjonojen odotetaan kasvavan 
Koronavirusepidemian aiheuttamat lomautukset ja irtisanomiset alkavat näkymään leipäjonoissa. Hermannin Diakoniatalon ruokajakelutoiminnasta vastaava [pastori Jussi Lahti uskoo](https://yle.fi/uutiset/3-11287935) kirkon tarjoaman ruokajakelun joutuvan koville tulevina viikkoina.
2.4. klo 12.50 HUS rajaa synnyttäjien tukihenkilöiden läsnäoloa synnytyssairaaloissa
Tukihenkilö voi tästä lähtien olla synnytystilanteessa läsnä vain normaalin alatiesynnytyksen ajan synnytyshuoneessa. Tukihenkilö ei voi olla mukana synnytyksen käynnistysvaiheessa, keisarileikkauksessa, synnyttäneiden osastoilla sairaaloissa tai Helsingin Perhepesähotellissa synnytyksen jälkeen. 
Rajoitukset astuvat voimaan välittömästi ja ovat voimassa toistaiseksi. HUS muistuttaa myös, että synnytyssairaalaan saapuvien on tärkeää kertoa etukäteen mahdollisista ylähengitystieinfektioon viittaavista oireista tai altistumisesta koronavirustartunnalle.
2.4. klo 12.19 HUSin alueella nyt 960 tautitapausta
THL tiedottaa, että Uudellamaalla on havaittu 29 uutta tautitapausta. Yhteensä tautitapauksia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on 960.
THL:n mukaan varmistettuja koronavirustartuntoja on Suomessa tällä hetkellä 1 518. Määrä nousi keskiviikosta 72:lla.
2.4. klo 12.03 Uudenmaan rajalla tarkistettiin keskiviikkona yli 37 000 ajoneuvoa, vajaat 200 käännytettiin
Poliisi kertoo tarkastaneensa keskiviikkona 1. huhtikuuta yhteensä 37 004 ajoneuvoa Uudenmaan rajan tarkastuspisteillä. Näistä 189 poliisi joutui käännyttämään. Tarkistuspisteillä kirjoitettiin keskiviikon aikana kaksi sakkoa valmiuslain rikkomisesta.
Poliisin mukaan toiminta rajatarkastuspaikoilla on jatkunut rauhallisena ja tarkastukset ovat sujuneet asiallisesti.
Junamatkustajia poliisi takasti keskiviikkona 758. Heistä 12 käännytettiin, mutta yhdellekään ei kirjoitettu sakkoja.
2.4. klo 9.05 THL: riskiryhmään kuuluvien määrissä merkittäviä alueellisia eroja – HUSin alueella heitä on suhteessa vähiten
THL:n mukaan koronaviruksen riskiryhmään kuuluvien määrä vaihtelee merkittävästi alueittain. Tämä johtuu väestörakenteen ja sairastavuuden alueellisista eroista Suomessa.
Suhteessa väestömäärään vähiten riskiryhmään kuuluvia on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä eli HUSin alueella.
Väestöön suhteutettuna eniten riskiryhmäläisiä on Itä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa joka kolmas yli 18-vuotias kuuluu riskiryhmään. Riskiryhmään lasketaan tämänhetkisen tiedon perusteella henkilöt, jotka ovat yli 70-vuotiaita tai joilla on keuhkojen tai sydämen toimintaa tai elimistön vastustuskykyä heikentävä sairaus.
Yhteensä Suomessa on noin 200 000 riskiryhmään kuuluvaa 18–69-vuotiasta henkilöä. Iän puolesta riskiryhmään kuuluu noin 870 000 henkilöä. Määrällisesti riskiryhmäläisiä on eniten HUSin alueella.
2.4. klo 8.34 Poliisi muistuttaa: lupaa Uudenmaan rajan ylitykseen ei myönnetä ennakkoon
Ennakkoon saatavia lupia Uudenmaan rajan ylitykseen ei ole, poliisi muistuttaa tiedotteessaan. Poliisi tekee aina tapauskohtaisen harkinnan siitä, onko henkilön liikkuminen Uudenmaan rajalla välttämätöntä.
Poliisin mukaan valvontatilanteessa poliisille täytyy esittää "luotettava, uskottava, perusteltu ja riittävä selvitys". Poliisi ei vaadi työnantajan todistusta työmatkasta tai muuta dokumenttia. Nämä kuitenkin sujuvoittavat tarkastusta.
2.4. klo 7.33 HSL hyvittää pitkiä kausilippuja koronaviruksen takia
Helsingin seudun liikenne eli HSL tiedottaa, että se hyvittää asiakkaidensa kausilippuja koronaviruksesta johtuvan poikkeustilanteen takia. Hyvityksen saa kausilipusta, joka on ostettu 16.3. tai sitä ennen ja lippu on voimassa 16.4. asti tai sen sen jälkeen.
Tarkemmat ohjeet hyvityksen saamiseen löytyvät [HSL:n tiedotteesta](https://www.hsl.fi/uutiset/2020/hsl-hyvittaa-pitkia-kausilippuja-koronaviruksen-takia-19548).
Lisäksi HSL kertoo aikovansa tarjota 50 prosentin alennuksen HSL-sovellukseen ja HSL-kortin 30 vuorokauden kausilippuihin syksyllä, kun tilanne koronaviruksen osalta sen sallii.
1.4. klo 17.59 Helsinki-päivä siirtyy verkkoon
Koronavirus ajaa joka kesäisen, tuhansia ihmisiä keräävään [Helsinki-päivän ](https://yle.fi/uutiset/3-11287100)verkkoon.
Helsinki-päivän ohjelmaa välitetään 12. kesäkuuta Helsinki-kanavalla sekä sosiaalisessa mediassa ja tapahtumanjärjestäjien omissa kanavissa.
Ohjelmaa striimataan Helsinki-kanavalle muun muassa Keskustakirjasto Oodin ja Suvilahden Tiivistämön lähetysstudioista, jotka ovat valikoitujen tapahtumanjärjestäjien ja esiintyjien käytettävissä. Osa materiaalista voidaan kuvata etukäteen. 
Tapahtumanjärjestäjät voivat myös lähettää ohjelmasisältöä omilta verkkosivuiltaan ja somekanaviltaan esimeriksi Facebookin tai Instagramin livelähetysten kautta.
Digitaalisia tapahtumia voi ilmoittaa mukaan Helsinki-päivän ohjelmaan kesäkuun alkuun asti. Tuotantorahaa voi hakea 15.4. saakka.
1.4. klo 16.02 Poliisi varoittaa koronaa hyödyntävistä huijareista
Poliisin tietoon on tullut [erilaisia tapauksia,](https://yle.fi/uutiset/3-11286599) joissa huijarit ovat hyödyntäneet koronaan liittyviä pelkoja. Kohteena ovat olleet etenkin iäkkäät ihmiset Uudenmaan alueella.
Poliisin mukaan huijarit ovat tehneet esimerkiksi koronatarkastuksia ihmisten koteihin, tarjonneet ruokapalveluita ja esiintyneet terveysviranomaisina.
Myös netissä kannattaa olla tarkkana, koska sielläkin voi tapahtua huijauksia.
Poliisi ehdottaa, että läheiset soittavat iäkkäille ihmisille ja varoittavat mahdollisista koronahuijareista. Pienistäkin huijausyrityksistä kannattaa ilmoittaa poliisille.
1.4. klo 15.24 Kyberhyökkäykset häiritsevät etäkoulua – tekijöinä lapset ja nuoret
[Palvelunestohyökkäykset](https://yle.fi/uutiset/3-11286403) yleisimpiin verkko-opiskeluympäristöihin ovat yleistyneet Suomen koulujen siirryttyä etäopetukseen koronavirusepidemian myötä.
Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tiedotteen mukaan palvelunestohyökkäyksiä on viime viikkojen aikana tehty lähes päivittäin, ja niiden määrä on kasvussa.
Kyberhyökkäykset rasittavat verkko-opiskeluympäristöä ja häiritsevät etäopiskelua.
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan **Markus Happosen** mukaan hyökkäykset vaikuttavat lasten ja nuorten tekemiltä. 
Kyberturvallisuuskeskus ja Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskus toivovat, että vanhemmat seuraisivat lasten ja nuorten netin käyttöä. Palvelunestohyökkäys ja sen yritys ovat lain mukaan rikoksia, joista voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen. 
1.4. klo 15.09 Vantaa käynnistää puhelinpalvelun vastaamaan korona-arkeen liittyviin kysymyksiin
Ahdistaako arki? Onko kotikoulussa hankaluuksia? Menivätkö rytmit sekaisin? Tappelevatko sisarukset? Hiertääkö parisuhde? Onko raha-asioissa ongelmia? Oletko huolestunut läheisestäsi?
Näihin ja moniin muihin kysymyksiin vastaavat Vantaan kaupungin työntekijät perhepalvelujen ja opiskeluhuollon piiristä. Puhelinpalveluun osallistuvat myös Vantaan seurakuntien ja Mannerheimin lastensuojeluliiton ammattilaiset.
Palvelu aukeaa maanantaina 6.4.2020 numerossa 09 839 50055. Puhelintuki on auki arkisin kello 10–18. Palveluun voi soittaa kertomatta nimeään.
1.4. klo 14.23 Uudenmaan rajoilla tarkistettujen ajoneuvojen määrä vähentynyt päivä päivältä
Uudenmaan tarkastuspisteille saapui tänään keskiviikkona aamuyhdeksään mennessä 10 494 ajoneuvoa, kertoo poliisi tiedotteessa. Ajoneuvoista 20 jouduttiin käännyttämään. Junamatkustajia oli keskiviikkoaamuna 87, joista yhtäkään ei käännytetty.
Eilen tiistaina Uudenmaan tarkastuspisteille saapui yhteensä 39 398 ajoneuvoa, joista 145 käännytettiin. Junissa matkustajia oli 1 005, joista 16 käännytettiin. 
– Tilanne on jatkunut eilisen tapaan rauhallisena. Ruuhkia ei ole juuri ollut. Käännytettävien määrä on pysynyt kohtuullisena ja se on laskussa, kertoo operaation yleisjohtaja ylikomisario Heikki Porola Helsingin poliisista tiedotteessa.
Uudenmaan rajalle saapuvien ajoneuvojen kokonaismäärä on ollut alkuviikolla laskeva.
_Lähde: STT_
1.4. klo 9.00 Helsinki perustaa Osaajapankin työntekijöiden siirtämiseen koronavirusta torjuviin tehtäviin
Helsingin kaupunki ilmoittaa perustavansa Osaajapankin, jonka kautta työntekijät voidaan työllistää uuteen tehtävään koronaviruksen aiheuttaman poikkeustilan aikana. Kaupungin työntekijöiden työtilanteen arvioivat ensin heidän esihenkilöt. Kaupunki kertoo haluavansa välttää lomautukset työntekijöiden uudelleensijoittmaisella.
31.3. klo 18.40 Porvoon Strömborgska skolanissa ei altistuttu koronavirukselle
Yle kertoi aiemmin tänään tiistaina, että Porvoon Strömborgska skolanissa lähiopetusryhmän toimintaan osallistuneella henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut on ohjeistettu pysymään kotonaan erityksissä.
Porvoon kaupunki tiedotti tänään tiistai-iltana, että terveysviranomaiset ovat selvittäneet tartunnan saaneen henkilön lähikontaktit lähipäiviltä. Hän ei ole ollut tekemisissä koulun henkilökunnan tai oppilaiden kanssa sellaisena aikana, että hän olisi voinut altistaa muita tartunnalle.
31.3. klo 18.01 Helsingin seudun kauppakamari: Uudenmaan yritysten tilanne muuta maata synkempi
Kaksi viidesosaa Helsingin seudun yrityksistä kärsii heikentyneestä liikevaihdosta koronan vuoksi Helsingin seudun kauppakamarin[ tiedotteen](https://helsinki.chamber.fi/release/uudenmaan-yritysten-tilanne-muuta-maata-synkempi-yritykset-tarvitsevat-suoraa-tukea/) mukaan.
Yhtä suuri osa yrityksistä uskoo negatiivisten vaikutusten olevan suuria kesään mennessä. Lomautusvaroituksia tai yt-neuvotteluja on jo käynnistetty osassa yrityksistä.
Hieman yli kolmannes yrityksistä uskoo välttyvänsä lomauksilta seuraavan kahden kuukauden aikana, selviää kauppakamareiden kyselyn tuloksista Uudenmaan alueella.
Kyselyn mukaan Uudenmaan tilanne on muuta maata heikompi.
Helsingin seudun kauppakamarin johtajan **Markku Lahtisen** mukaan yritykset tarvitsevat suoria tukia maksuvalmiuden parantamiseen ja velkaantumisen välttämiseen. 
31.3. klo 17.39 Suomenlahden merivartiosto on käännyttänyt 142 ihmistä maaliskuun loppupuolella
Rajanylitysliikenteen määrät ovat laskeneet hallituksen rajoittamistoimenpiteiden ansiosta selvästi sekä Helsinki-Vantaan lentoasemalla että Helsingin satamassa. 
Sisärajavalvonnan palauttamisesta johtuen Suomenlahden merivartioston työmäärä erityisesti Helsingin satamassa on kuitenkin kasvanut. 
Ulkorajaliikenteen määrä Suomenlahden merivartioston toimialueella on vähentynyt sisärajavalvonnan palauttamisen ja rajanylikulkuliikenteen rajoittamisen jälkeen 83 prosenttia verrattuna tämän vuoden tammikuun vastaavaan ajanjaksoon. 
Schengen-alueen sisärajaliikenteen määrä Suomenlahden merivartioston rajanylityspaikoilla on laskenut 91 prosenttia.
Käännytysten ja maahanpääsyn epäämisten lukumäärä on kasvanut selvästi. Suomenlahden merivartiosto on käännyttänyt tai evännyt pääsyn 142 henkilöltä 19.-29.3.2020 välisenä aikana. Pääsiallisena perusteena on ollut uhka Suomen kansanterveydelle. 
Tammikuussa 2020 vastaavana ajanjaksona käännytyksiä tai maahanpääsyn epäämisiä tehtiin 22 kertaa.
31.3. klo 17.20 Porvoon sosiaali- ja terveystoimi soittaa yli 80-vuotiaille
80-vuotiaat ja sitä vanhemmat porvoolaiset saavat lähiviikkoina soiton kotiin kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta. Kaupunki kartoittaa mahdollista avuntarvetta ja tarjoaa tietoa koronaviruksesta sekä palveluista.
Kaupungin [verkkosivuille](https://www.porvoo.fi/koronaviruksen-vaikutukset-seniorin-arkeen) on myös koottu kysymyksiä ja vastauksia koronaviruksen vaikutuksesta senioreiden arkeen.
Lisäksi Näsin kuntoutussairaalan Wilhelmina-yksikkö on muutettu alueelliseksi sairaalaosastoksi koronapotilaille.
Osasto avataan keskiviikkona 1. huhtikuuta. Siellä palvellaan kaikkien itäisen Uudenmaan kuntien asukkaita, jotka tarvitsevat osastohoitoa.
Osastolla on 22–24 paikkaa. Mikäli hoitopaikkoja tarvitaan enemmän, voidaan Näsin muut osastot ottaa asteittain käyttöön koronapotilaiden hoitoon. Tällöin muuta sairaala- ja kuntoutusosastohoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan Loviisan ja Sipoon terveyskeskusosastoilla.
31.3. klo 16.41 Järvenpään yksinyrittäjille tukea koronan aiheuttamiin vaikeuksiin
Koronavirustilanteella on merkittäviä vaikutuksia monen yrittäjän yritystoimintaan. Järvenpään kaupunginhallitus myönsi kaupungin elinkeinopalveluille tarvittavat valtuudet toimeenpanna työ- ja elinkeinoministeriön ja Kuntaliiton toiminta-avustushaku yksinyrittäjille. Kuntien tulee käynnistää haku kahden viikon sisällä.
Avustussumma on 2 000 euroa yritystä kohti ja sitä voidaan myöntää myös rinnakkain yrittäjille laajennetun työttömyysturvan kanssa.
Avustusta voi hakea, jos yrityksen taloudellinen tilanne on heikentynyt ja liikevaihto laskenut koronaviruksen takia 31.12.2019 jälkeen. Avustusta voidaan maksaa 1.3.–31.8.2020 välillä aiheutuneisiin kustannuksiin. Tuki on määräaikainen ja sitä voi hakea syyskuun loppuun asti. Valtio rahoittaa tuen vuoden 2020 lisätalousarviosta ELY-keskusten yritystukien myöntämisvaltuuksista 100 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus päätti myös, että valmiuslain voimassaolon aikana varhaiskasvatusmaksuja ei peritä kunnallisessa varhaiskasvatuksessa, jos lapsi ei osallistu varhaiskasvatukseen ja poissaolosta on ilmoitettu etukäteen.
Yksityisten, palvelusetelillä toimivien päiväkotien asiakasmaksujen hyvityksiä käsitellään ma 6.4. Kaupunginhallitukselle esitetään, että myös yksityisten päiväkotien asiakkaille hyvitetään asiakasmaksut, jos poissaolosta on ilmoitettu ennakkoon ja poissaolo johtuu poikkeustilanteesta.
31.3. klo 16.37 Helsingin yliopisto tarjoaa terveydenhuollolle apua koronakriisissä
Helsingin yliopiston tiedekunnat antavat pyydettäessä testausapua, lainaavat laitteita, tiloja ja koulutettua henkilöstöä sekä jakavat asiantuntijatietoa. Yliopistolla on myös käynnissä useita koronavirukseen liittyviä tutkimuksia. Tutkimukset liittyvät esimerkiksi virustestauksen kapasiteetin kasvattamiseen, viruksen vasta-aineiden muodostumisen selvittämiseen ja lääkekehitykseen.
Esimerkiksi lääketieteellinen tiedekunta ja HiLIFE Helsinki Institute of Life Science tarjoavat Meilahden kampukselta yliopiston tiloja ja laitteita Covid-19-testaukseen, jos HUS esittää pyynnön. Yhteisöt ovat toimittaneet HUSLABille koronavirustesteissä tarvittavia muoviosia. Puolestaan eläinlääketieteellinen tiedekunta on nostanut tiettyjen laboratorioidensa valmiutta, ja sillä on tarvittaessa valmius käynnistää koronavirukseen liittyvää testausta.
Lisäksi yliopiston palveluksessa olevien terveydenhuollon ammattilaisten on mahdollisuus ilmoittautua vapaaehtoisesti HUSin palvelukseen.
31.3. klo 16.32 Tuusulan kunta valmis lykkäämään ja alentamaan määräaikaisia vuokranmaksuja
Tuusulan kunta on vuokrannut omistamiaan tiloja laajasti eri tarkoituksiin. Koronaepidemian vuoksi useiden yritysten liiketoiminta on vaikeutunut ja rahavirrat ovat heikentyneet nopeasti. Seurojen ja yhdistysten toiminta kuntakonsernin tiloissa on käytännössä loppunut kokoontumisrajoitusten astuttua voimaan.
Kunta haluaa huolehtia osaltaan paikallisten yritysten, yhdistysten, seurojen ja muiden sidosryhmien toiminnan jatkuvuudesta ja alueen elinvoiman säilymisestä.
Kunnanhallitus päätti 30.3.2020 kokouksessaan, että Tuusulan kunta noudattaa seuraavia linjauksia ulos vuokrattujen tilojen vuokrauksessa ja vuokrien perinnässä:
31.3. klo 16.30 Loviisan kaupunki aloittaa koululounastarjoilun etäopetuksessa oleville oppilaille
Loviisan kaupunki aloittaa koululounaiden jaon etäopetuksessa oleville perusopetuksen oppilaille keskiviikkona 1.4.2020. Jakelu toteutuu niiden perheiden osalta, jotka ovat ilmoittaneet halukkuutensa koululounaan noutamiseen ja ovat siihen sitoutuneita.
Ruoka-annokset sisältävät vain lämmitettävän ruoan, ei juomaa, leipää tai salaattia. Lounas jaetaan vain koulupäivinä.
Sivistys- ja hyvinvointikeskus kartoitti viime viikolla huoltajille suunnatulla kyselyllä koululounastarjoilun tarvetta. Kyselyyn vastasi 430 huoltajaa, joista noin vajaa kolmannes ilmoitti halukkuudestaan lounaaseen.
Ruokajakelu toteutetaan neljässä pisteessä:
Vain henkilökohtaisesti vahvistetut annokset toimitetaan keskiviikkona noudettaviksi. Kaikkiin jakeluun ilmoittautuneisiin huoltajiin on oltu sivistyskeskuksesta yhteydessä, mutta kaikkia ei ole tavoitettu. Huoltajia kehotetaankin tarkistamaan vastaamattomat puhelut tai sähköpostinsa.
Ruoan toimittaminen loppuu välittömästi seuraavasta päivästä, mikäli toimitettua annosta ei noudeta.
Ruoka-annoksen mukana jaetaan ohjeet säilytykseen ja lämmittämiseen. Varhaiskasvatustoimintaan osallistuville lapsille ruoka-annoksia ei toimiteta. He saavat maksuhyvityksen ollessaan poissa päivähoidosta.
31.3. klo 16.28 Porvoossa Strömborgska skolanissa lähiopetukseen osallistunut on altistunut koronatartunnalle
Porvoon kaupunki tiedottaa, että Strömborgska skolanissa lähiopetukseen osallistuvan henkilön perheessä on todettu koronavirustartunta. Tartunnalle altistuneet henkilöt on asetettu kotikaranteeniin kahdeksi viikoksi.
Altistuneiden joukossa on siis myös Strömborgska skolanissa lähiopetukseen osallistunut henkilö, joka on nyt kotikaranteenissa. Henkilölle on tehty koronatesti, mutta testin tulos valmistuu lähipäivinä. Tuloksesta tiedotetaan, heti kun se on valmistunut. 
Toistaiseksi kenelläkään koulussa ei ole siis todettu koronatartuntaa. Koulussa varaudutaan kuitenkin siihen, että testin tulos voi olla positiivinen.
Altistunut henkilö on ollut ryhmässä, jossa on yhdeksän lasta ja kolme aikuista. Ryhmä on toiminut omassa kerroksessaan, ja ruokaillut viimeisenä ruokasalissa, joka on siivottu ja desinfioitu säännöllisesti päivän päätteeksi. Kaikille ryhmään kuuluville on ilmoitettu tilanteesta.
Koulussa on toimittu koronaepidemian alusta alkaen viranomaisten ohjeiden mukaisesti, huolehdittu käsi- ja yskimishygieniasta, pintojen puhdistamisesta ja turvaväleistä. 
31.3. klo 16.26 Porvoon kaupunki myöntää yrityksille tarvittaessa maksulykkäystä vuokrien maksuun
Koronaviruksen leviäminen aiheuttaa monenlaisia hankaluuksia yrityksille, ja Porvoon kaupunki onkin saanut omistamiensa toimitilojen ja maa-alueiden vuokralaisina olevilta yrityksiltä lukuisia yhteydenottoja, joissa kysytään mahdollisuuksia vuokran maksun keskeyttämiseen.
Kaupunki muistuttaa, että vuokrien maksuun voi hakea kaupungilta maksulykkäystä perustellusta syystä. Kaupunki voi myöntää yrityksen hakemuksesta maksulykkäystä enintään 90 päivää tai poikkeustapauksissa vuokralaiselle laaditaan erillinen maksuaikataulu.
Kaupunki on päättänyt, että se ei peri viivästyskorkoa maksulykkäyksistä, jotka tehdään 27.3.2020–31.5.2020 välisenä aikana.
– Kaupunki päätti myös jo viime viikolla ottaa yhdessä Posintra Oy:n kanssa käyttöön 2 500 euron arvoisen yrityspalvelusetelin, jolla pienyrityksiä tuetaan koronatilanteesta selviytymisessä, toteaa apulaiskaupunginjohtaja **Fredrick von Schoultz** kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki seuraa koronavirusepidemian taloudellisia vaikutuksia yrityksille, asukkaille ja kolmannelle sektorille. Mahdollisuuksien mukaan ja valtion toimenpiteet huomioiden kaupunki voi päättä uusista toimenpiteistä, joilla tuetaan alueen toimijoita tasapuolisuus ja yhdenvertaisuus huomioiden. 
31.3. klo 16.24 Järvenpään taidemuseo aloittaa näyttelyopastuksen Instagramissa
Järvenpään taidemuseo aloittaa säännölliset näyttelyopastukset suorina verkkolähetyksinä Instagram-kanavalla @kulttuurijarvenpaa. Verkko-opastuksia esillä olevaan näyttelyyn Suviranta Järnefeltien taiteilijakotina järjestetään perjantaisin klo 16.
Järvenpään taidemuseo on muiden Suomen museoiden tapaan toistaiseksi suljettuna Valtioneuvoston päätöksellä. Suviranta-näyttely ehti olla avoinna yleisölle vain kaksi viikkoa ennen sulkua.
Museo myös julkaisee kevään aikana somekanavillaan ja verkkosivuillaan videoituja sovituksia suosituista draamaopastuksista, joita museolla on eri näyttelyiden yhteydessä esitetty. 
Lisäksi somekanavilla julkaistaan tavallista enemmän tietoa esimerkiksi Järvenpään paikallishistoriasta, museon kokoelmista ja julkisista taideteoksista, joihin voi tutustua museon ollessa suljettuna. Museo on myös ryhtynyt tuottamaan uusia opastus- ja työpajamateriaaleja koulujen ja päiväkotien etäkäyttöön.
31.3. klo 16.23 Sipoon kunta tukee yrityksiä poikkeusoloissa yhdistämällä työntekijöitä ja yrityksiä
Sipoon kunta tukee paikallisia yrityksiä koronavirusepidemiaan liittyvissä poikkeusoloissa muun muassa yhdistämällä yrityksiä ja työntekijöitä.
Suomen rajojen sulkeminen ja epidemiatilanne voi aiheuttaa työvoimapulaa etenkin maatalous- ja elintarvikealan yrityksille. Samaan aikaan moni työntekijä ja yrittäjä on jäänyt ilman työtä. Kunta pyrkii yhdistämään näitä yrittäjiä ja työtä tarvitsevia.
Kunta kartoittaa parhaillaan sipoolaisia maatalous- ja elintarvikealan yrityksiä, jotka voivat mahdollisesti kärsiä tulevina kuukausina työvoimapulasta. Maatalousyrityksiä lähestytään kirjeitse ja pyydetään ilmoittautumaan työvoimapooliin, jonka kautta kunta pyrkii yhdistämään työntekijöitä ja työvoimaa kaipaavia yrityksiä.
Pooliin voivat ilmoittautua mukaan myös muiden alojen yritykset, jotka arvioivat tarvitsevansa työvoimaa lähikuukausina. Ilmoittautumisia toivotaan myös halukkailta työntekijöiltä ja esimerkiksi epidemian seurauksena ilman työtä jääneiltä yrittäjiltä.
Kunta on myös perustanut yrityksille erillisen kriisi-info verkkosivun, jonne on koottu tietoa yrittäjien ja yritysten selviytymisen tueksi. Sivulle on koottu tiedot esimerkiksi erilaisista rahoituksista, jota sipoolaiset yritykset voivat hakea näin poikkeusoloissa.
31.3. klo 16.18 Vantaan kaupunki jakaa lounaspaketteja esiopetuksen ja peruskoulun etäopetuksessa oleville lapsille ja nuorille
Vantaan kaupunki kertoo, että 2.4. alkaen jaetaan lounaspaketteja etäopetuksessa oleville esiopetuksen lapsille sekä peruskoulun oppilaille. Lounaspaketit on tarkoitettu perheille, jotka kokevat niitä tarvitsevansa. Lapsen tai nuoren huoltaja voi hakea paketin jakelupisteestä kahdesti viikossa, tiistaisin ja torstaisin klo 15–17.30.
Lounaspaketteja jaetaan seuraavissa toimipisteissä: Sotungin lukio, Tikkurilan lukio, Lumon lukio, Varian Talvikkitien toimipiste, Varian Rälssitien toimipiste, Vaskivuoren lukio, Länsimäen koulu, Aurinkokiven palvelukeskus sekä Pähkinärinteen nuorisotilan iltapäiväkerhon puoli.
Lounasjakelusta on tiedotettu suoraan sähköpostitse esikoululaisten huoltajille sekä Wilman välityksellä perusopetuksen oppilaille ja huoltajille. 
31.3. klo 11.05 Uudenmaan rajalta käännytettyjä yön ja aamun aikana 23 ajoneuvoa, 10 junamatkustajaa
Tiistaina aamuyhdeksään mennessä Uudenmaan rajan tarkistuspisteille saapui 13 199 ajoneuvoa, joista raskasta liikennekalustoa oli 2 024. Rajalta käännytettiin 23 ajoneuvoa. 
Junissa matkusti 132 henkilöä, joista takaisin jouduttiin käännyttämään neljä. Kello yhdeksään mennessä valmiuslain rikkomisesta on kirjoitettu kaksi sakkoa.
Maanantaina 30.3. Uudenmaan rajan tarkistuspisteille saapuneiden ajoneuvojen kokonaismäärä oli 46 581. Maanteillä käännytettyjen osuus kokonaismäärästä oli 211. Junamatkustajia maanantaina oli 910, joista 10 jouduttiin käännyttämään. Vuorokauden aikana kirjoitettiin yksi sakko valmiuslain rikkomisesta.
– Tiistaiaamun liikenne sujui huomattavasti rauhallisemmin ja mukavammin kuin maanantaina. Ruuhkat olivat pieniä. Näyttää siltä, että kansalaiset ovat ottaneet annetut määräykset vakavasti. Ohjeita on pääsääntöisesti noudatettu, kiitos siitä. Jatketaan samaan malliin ja pelataan yhteiseen maaliin, kertoo operaation yleisjohtaja, ylikomisario **Juha Hietala.**
Eilen maanantaina hallituksen kokoonnuttua sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoi, että valvonta ei jatkuisi välttämättä koko Uudenmaan sulun aikaa samanlaisena. 
– Kyllä me tässä ollaan niin pitkään kuin käsky käy, s[anoi komisario Jussi Päivänsalo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11283659)
Uteliaita "onnensa kokeilijoita" on rajan tuntumassa myös ollut. Komisario Päivänsalon mielestä heitä on ollut aivan liikaa.
– Nyt näyttäisi siltä, että tilanne on jonkin verran rauhoittunut. Vakava viesti siihen, että uteliaita ei täällä rajan pinnassa tarvita. Nopeasti heidät käännytetään pois ja tarvittaessa määrätään seuraamuksia, Päivänsalo toteaa.
Kaikkiaan liikenteen määrät putosivat huomattavasti jo lauantaina, sen jälkeen kun Uudenmaan maakunta saarrettiin muusta Suomesta.
Telian mobiilidatasta selviää, että Uudeltamaalta lähti lauantain aikana pois noin 15 000 ihmistä sen jälkeen, kun valtiojohto oli luonut saartorenkaan maakunnan ympärille. Vapaa-ajan matkustamista koskevat liikkumisen rajoitukset tulivat voimaan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Data on anonymisoitua, eikä yksittäisten ihmisten liikkeitä ole edes mahdollista seurata.
Maakunnasta poistuvien ihmisten määrä väheni siis edellisviikon lauantaihin verrattuna noin 73 prosenttia. Kun vertaillaan kolmen viikon takaiseen lauantaihin, luku nousee jo liki 82 prosenttiin.
31.3. klo 8.52 Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa
Joidenkin sairaaloiden päivystyksissä on ollut tyhjempää kuin pitkään aikaan ja perusterveydenhuollossakin potilaat peruvat aikojaan. Näin ei pitäisi toimia, jos oma tauti ei ole parantunut. [Keski-Uudellamaalla pyydetään, etteivät potilaat peru varattuja aikojaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
Suomi on nyt ongelmissa koronaviruksen kanssa, mutta kohta edessä voi olla toinen murhe lisää. Jos koronakriisin keskellä ei huolehdita pitkäaikaissairauksien hoidosta, tilanne voi pahentua niin, että ne uhkaavat henkiä tai liitännäissairauksien riski kasvaa.
Esimerkiksi Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymässä (Keusote) on määrätietoisesti viime viikkoina hoidettu pitkäaikaissairaita ja kiireettömiä potilaita, jotka monesti ovat myös koronan riskiryhmää. Keusoteen kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula, kaikki nyt eristetyn Uudenmaan kuntia.
– Olemme toivoneet, että kuntalaiset eivät nimenomaan peru varattuja lääkärin tai hoitajan aikojaan, Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän avopalveluiden päällikön viransijaisena toimiva **Päivi Mäkelä-Bengs** sanoo.
Kiireettömän hoidon saanti on pitkään ollut Suomessa ongelma. Vain 40 prosenttia [kiireettömistä lääkärin avosairaanhoidon (siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-perusterveydenhuollossa)vastaanottokäynneistä toteutui lokakuussa 2019 viikon kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista.
Seuraavina kuukausina tilanne vain pahenee. Kun koronavirus kasvavassa määrin alkaa eri puolilla Suomea kuormittaa perusterveydenhuoltoa, kiireettömiä aikoja on tarjolla entistä vähemmän. Siksi kiireettömiä potilaita pitäisi ehdottomasti hoitaa vielä niissä paikoissa, joissa koronapotilaita on vähän.
Siitäkin huolimatta, että vastikään [annetun asetuksen perusteella(siirryt toiseen palveluun)](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kunnalla-on-oikeus-poiketa-terveydenhuollon-kiireettoman-hoidon-maaraajoista-ja-sosiaalihuollon-palvelutarpeen-arvioinnista-koronavirustilanteen-takia) kunnan ei tarvitse noudattaa hoitotakuun aikoja.
Viime viikot on hänen mukaansa käytetty hyväksi, koska jossain kohtaa pitkäaikaissairaiden hoitoa pitää alkaa ajaa radikaalimmin alas henkilökunnan sairastuessa.
\- Olemme sopineet, että kiireetöntä hoitoa ei ajeta alas kuin vasta äärimmäisessä hädässä. Silloin meillä on jo iso osa henkilökuntaa sairaana ja yhä useampi terveysasema on kokonaan muuttunut hengitysoireista kärsivien potilaiden hoitopisteiksi, Mäkelä-Bengs sanoo.
Kyse on siitä, että kukaan ei halua, että koronapandemian jälkeen Suomessa on entistä sairaampi väestö, koska pitkäaikaissairaudet ovat hoitamattomana pahentuneet. Esimerkiksi diabetesta sairastavan kohdalla on tärkeää, ettei hänen silmänpohjassaan tapahdu haitallisia muutoksia tai ettei hän saa autonomisen hermoston häiriöitä.
– Pahin skenaario on se, että meillä jäävät riskiryhmien potilaat hoidotta pitkäksi aikaa ja sitten meillä on valtava hoidontarve, kun tämä kaikki on ohi, Mäkelä-Bengs sanoo.
Kyse on hänen mukaansa myös ihmisistä välittämisestä. Vaikka riskiryhmät on asetettu kotiin karanteeniin, se ei saa tarkoita sitä, että he jäisivät tarvitsemansa hoidon ulkopuolelle.
– Viesti on, että vaikka ollaan kotikaranteenissa, ketään ei jätetä heitteille.
Lähtökohtaisesti kiireettömiä potilaita on hoidettu Keski-Uudellamaalla etänä. Lääkäri tai hoitaja on ottanut asiakkaaseen yhteyttä puhelimitse tai tekstiviestillä.
Päivi Mäkelä-Bengs muistuttaa siitä, että etäpalvelu ei ole synonyymi keveille ja nopeille palveluille tai sille, että potilaasta päästään nopeasti eroon. Päinvastoin, puhelimessa menee aikaa, kun selvitetään, mistä on kyse.
– Asiakasta pitää kuunnella tarkasti ja ottaa vastaan hänen asiansa. Vaiva on myös voinut muuttua siitä, kun vastaanottoaika on varattu. Puhelimessa yhdessä mietitään, miten terveydenhuollon ammattilainen pystyy edistämään asiakkaan asiaa siinä hetkessä, Päivi Mäkelä-Bengs sanoo.
Tässä tilanteessa etävastaanoton hyödyt ovat ilmeiset: Potilaan asiaa saadaan hoidettua ilman, että hänen pitää lähteä liikkeelle, jolloin tartuntariski on olemassa.
– Jos on tarpeen, etävastaanotto muutetaan läsnävastaanotoksi. Ylipäänsä etävastaanoton edellytys on, että tarvittaessa ihminen voidaan pyytää paikalle, Päivi Mäkelä-Bengs sanoo.
Hyrylän terveysasemalla valtaosa potilasta hoidetaan nykyään ilman, että potilas tulee vastaanotolle. Tavoite on ollut, että noin 70 prosenttia asioista hoituisi etänä. Siihen on pitkälti päästykin.
Hyrylässä tiimimuotoiset etäpalvelut on toteutettu siten, että lääkärit ja hoitajat työskentelevät samassa huoneessa. Potilaan ottaessa yhteyttä osan asioista hoitaja pystyy ratkaisemaan itse heti. Tarvittaessa hän voi pyytää apua lääkäriltä. Tämä antaa ohjeet hoitajalle, puhuu itse potilaan kanssa tai pyytää häntä vastaanotolle. Tulokset ovat olleet hyviä.
Keski-Uudellamaalla on avattu koronahoitopuhelin, jonne hengitysinfektiopotilaat voivat soittaa joka päivä klo 8 - 20. Puhelimessa asiakkaita auttavat sairaanhoitajat ja lääkärit. Heitä on koulutettu käyttämään Keski-Uudenmaan kaikkia viittä potilastietojärjestelmää.
Kaikki hengitystiepotilaat hoidetaan etänä niin pitkälle kuin mahdollista. Potilasta voidaan seurata kotona vaikka useamman päivän niin, että hoitaja tai lääkäri soittaa päivittäin ja arvioi potilaan tilanteen.
– Tämä luo turvallisuutta potilaalle, Päivi Mäkelä-Bengs sanoo.
Jos potilaan hoito sitä vaatii, hänet ohjataan terveysasemalle tai sairaalaan. Vielä nyt osa terveysasemien tiloista on eristetty hengitystieoireisten potilaiden tutkimusta varten. Potilaiden lisääntyessä kokonaisia terveysasemia muutetaan korona-asemiksi.
31.3. klo 7.42 Uudenmaan TE-toimisto rekryää 110 uutta työntekijää purkamaan lomautusruuhkaa
Koronaviruksen takia lomautettuja on Suomessa nyt jo 12 700. Saadakseen työttömyysturvaa lomautettujen on ilmoittauduttava TE-toimistoon työnhakijaksi.
 Uudenmaan TE-toimistoon haetaan nyt 110 uutta työntekijää.
Syynä ovat koronavirustilanteesta johtuvat lomautukset. Lomautettu henkilö ei voi saada työttömyysturvaa, ennen kuin hän on ilmoittautunut TE-toimistoon työnhakijaksi.
– Asiakasmäärän kasvu tulee olemaan huikea. Lisäksi kun hallitus valmistelee yksinyrittäjille mahdollisuuutta saada työttömyysetuutta, niin ehdottomasti tarvitsemme ainakin tämän määrän uusia työntekijöitä tilanteen hoitamiseksi, Uudenmaan TE-toimiston johtaja **Tiina Korhonen** sanoo.
Keski-Uudellamaalla pyydetään: tulkaa nyt hoitoon
Esimerkiksi Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymässä (Keusote) on määrätietoisesti viime viikkoina hoidettu pitkäaikaissairaita ja kiireettömiä potilaita, jotka monesti ovat myös koronan riskiryhmää. Keusoteen kuuluvat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula, kaikki nyt eristetyn Uudenmaan kuntia.
– Olemme toivoneet, että kuntalaiset eivät nimenomaan peru varattuja lääkärin tai hoitajan aikojaan, Keski-Uudenmaan sote -kuntayhtymän avopalveluiden päällikön viransijaisena toimiva **Päivi Mäkelä-Bengs** sanoo.
Korhosen mukaan tavoitteena on, että 110 uutta työntekijää voisivat aloittaa työnsä mahdollisimman pian. Työsopimukset tehdään aluksi vuoden loppuun asti.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreimpien tietojen (30.3.) mukaan yhteensä noin 12 700 ihmistä on lomautettu koronaviruksen aiheuttaman tilanteen takia. YT-neuvottelujen piirissä on yli 281 400 henkilöä ja työttömäksi on jäänyt noin 4 900.
TEM seuraa lomautettujen määrää ja julkaisee [tuoreimmat luvut(siirryt toiseen palveluun)](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) päivittäin. Seuranta on aloitettu 16. maaliskuuta.
Erityisen paljon työntekijöitä on ilmoitettu yt-neuvottelujen piiriin Uudellamaalla: yli 164 000 henkilöä eli liki 60 prosenttia koko Suomen määrästä.
Isoa lukua selittää osin se, että monen yrityksen pääkonttori sijaitsee Uudellamaalla ja tällöin lomautusaikeista on ilmoitettu Uudenmaan TE-toimistolle. Kun varsinaiset lomautukset alkavat, lomautetut työnhakijat jakautuvat useamman alueen TE-toimistoille.
Jatkuvista lomautusuutisista huolimatta on myös aloja, joilla työvoimaa juuri nyt tarvitaan. 
Uudenmaan TE-toimiston johtajan Tiina Korhosen mukaan avoimia työpaikkoja on määrällisesti tullut hakuun suunnilleen saman verran kuin ennen koronaviruksen aiheuttamaa tilannetta.
Avoimia työpaikkoja ilmoitetaan Uudellamaalla päivittäin noin 800–1 000.
– Niissä ei ole näkynyt laskua, vain hieman eri painopisteet ja alat korostuvat, Korhonen sanoo.
Koronaviruksen takia esimerkiksi rakennusalalle tarvitaan työntekijöitä, sillä ulkomaista työvoimaa ei ole samalla tavalla saatavilla. Luonnollisesti työntekijöitä haetaan myös sosiaali- ja terveysalalle sekä valmistamaan kyseisen alan tarvikkeita.
Lisäksi työ- ja elinkeinoministeriössä kartoitetaan parhaillaan muun muassa [työttömien ja lomautettujen mahdollisuutta tehdä kausitöitä maatiloilla ja puutarhoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11275090).
31.3. klo 6.45 Poliisi kehottaa välttämään yksityisautoilua viimeiseen asti
Poliisi kertoo, että esimerkiksi kolmos- ja nelostiellä liikennettä on ollut, mutta maanantaiaamun kaltaista ruuhkaa ei ole muodostunut rajanylityspakoille. 
Poliisi vetoaa, että mahdollisimman moni jäisi etätöihin ja viesti kansalaisille on edelleen se, että Uudenmaan rajan ylitys tapahtuu vain välttämättömissä tapauksissa.
– Yksityisautoilua tulee välttää viimeiseen asti, sanoo ylikomisario Jarkko Lehtinen Helsingin poliisista.
Työmatkailijoiden kannattaa aikaistaa liikkumistaan aamuruuhkien välttämiseksi.
Uudenmaan rajalla tarkistettiin eilisiltaan mennessä 24 000 autoa, joista 132 joutui kääntymään takaisin.
Eilen iltapäivällä ja illalla liikenne jakautui useamman tunnin ajalle, joten se sujui aamua jouhevammin. Jonot olivat pisimmillään parikymmenen minuutin mittaisia.
Maanantaiaamuna jonot olivat pahimmillaan kuudresta kahdeksaan kilometriä ja rajanylityspaikalle joutui jonottamaan paikoin jopa 50 minuuttia.
30.3. klo 18.45 Helsingin ilmanlaatu on parantunut, kun liikenne vähentyi
[Helsingin ilmanlaatu](https://www.hel.fi/uutiset/fi/helsinki/ilma-typpidioksidipitoisuus-korona-40-prosenttia) on parantunut, kun liikenne hiljentyi koronan takia. Ilman typpidioksidipitoisuudet ovat laskeneet 30–50 prosenttia 18. maaliskuuta jälkeen. Katupöly kuitenkin heikentää monin paikoin ilmanlaatua. Uudenmaan eristäminen muusta Suomesta voi edelleen laskea typpidioksidipitoisuuksia Helsingin alueella.
30.3. klo 17.32 HUS aloittaa aiemmasta koronavirustartunnasta kertovat vasta-ainetestit
[HUS lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11283081) koronavirustestauksen laboratorioanalytiikan kapasiteettia sekä ottaa huhtikuussa myös käyttöön aiemmasta koronavirustartunnasta kertovat vasta-ainetestit
HUSin tiedotteessa kerrotaan, että sairaanhoitopiiri ottaa parin viikon kuluessa käyttöön myös vasta-ainetestit jo sairastetun koronavirusinfektion toteamiseksi. Verinäytteestä tehtävä vasta-ainetesti kertoo, onko hengitystieinfektion sairastaneella koronaviruksen vasta-aineita eli onko hän jo sairastanut koronavirusinfektion vai ei.
Lisäksi HUSLABin virologian ja immunologian laboratorio analysoi koronavirusnäytteitä tästä maanantaista alkaen ympärivuorokautisesti kaikkina viikonpäivinä. Lisäksi HUS ostaa jonkin verran testauskapasiteettia yksityiseltä sektorilta.
– Helmikuussa maksimi oli 250 näytettä vuorokaudessa. Maaliskuun alkupuolella pystyimme analysoimaan 500 näytettä vuorokaudessa ja nyt yli 1 000, kertoo diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** HUSin Diagnostiikkakeskuksesta.
30.3. klo 16.12 Rajojen sulkeminen romahdutti Viron-liikenteen, mutta kaikki eivät kieltoon usko
Jo ennen Uudenmaan sulkemista käyttöön otetut matkustusrajoitukset EU:n sisärajoilla [ovat romahduttaneet Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-11282399). Rajan yli pääsee vain poikkeustapauksissa, joten pääasiassa laivoissa kulkee vain tavaraa. Tästä huolimatta löytyy vieläkin niitä, jotka yrittävät luikahtaa rajan yli ihan huvikseen.
– Olemme käännyttäneet takaisin Suomeen viikon aikana 15 henkilöä. Osa ei ole tiennyt rajoituksista, osa on yksinkertaisesti halunnut kokeilla onneaan, Viron pohjoisen poliisi- ja rajavartiostopiirin rajapäällikkö **Ivo Utsar** kertoo.
Paluupostissa on tullut Helsingistä palautettuja onnenonkijoita.
– Eräskin kaksikko lähti matkaan, vaikka me kuinka varoittelimme, ettei kannata. Sieltä ne sitten tulivat muutaman tunnin kuluttua samalla laivalla takaisin, Utsar ihmettelee.
Normaalioloissa Suomenlahden yli kulkee noin 20 000 henkeä päivässä. Nyt määrä on pudonnut tuhanteen eli viiteen prosenttiin. 
30.3. klo 15.56 Porvoossa hengitystieinfektiovastaanoton aukioloaikoja pidennetään
Porvoon kaupunki tiedottaa, että Näsin terveysasemalla avatun hengitystieinfektiovastaanoton aukioloaikoja laajennetaan. Vastaanotto on 31.3. lähtien avoinna kello 8–18. Vastaanotto toimii edelleen ajanvarauksella ja aikoja annetaan kello 17.30 asti. Tarkemmat ohjeet löytyvät Porvoon kaupungin verkkopalvelusta.
Puolestaan Näsin terveysaseman kiireellisen vastaanoton aukioloaikoja lyhennetään. Vastaanotto suljetaan tiistaina 31.3. alkaen kello 16. Vastaanotolle voi ilmoittautua kello 15.30 asti.
Aseman muille vastaanotoille ei saa tulla edes lievästi flunssaoireisena, vaan silloin tulee soittaa kyseiselle vastaanotolle.
Tilanne koronatartuntojen suhteen on Porvoossa toistaiseksi rauhallinen. Kaupungin alueella oli maanantaina 30. maaliskuuta 12 varmistettua koronavirustartuntaa, kun Uudellamaalla on tartuntojen yhteensä yli 800.
30.3. klo 15.39 Keravalla epidemiapäivystykseen terveyskeskuksen D-oven kautta
Keravan kaupunki tiedottaa, että epidemiapäivystykseen kuljetaan maanantaista 30. maaliskuuta lähtien terveyskeskuksen D-oven kautta. Epidemiapäivystykseen tulee soittaa ennen terveyskeskukseen menemistä. 
Jos kärsit voimakkaista hengitystieoireista ja koet tarvitsevasi terveydenhuollon apua, ota yhteyttä terveyskeskukseen, puh. 09 2949 3456, arkisin ma–to klo 8–15 sekä pe 8–14. Muina aikoina ota yhteyttä Päivystysapuun, puh 116 117. Jos olet kriittisesti sairas, soita hätänumeroon 112.
Muilla vastaanotoilla tai tavallisessa terveyskeskuspäivystyksessä ei hoideta hengitystieinfektioista tai flunssasta kärsiviä potilaita. 
Koronavirustartuntaepäilystä huolimatta lievistä hengitystieoireista ei ole syytä ilmoittaa terveydenhuoltoon. Kuumeisenkin flunssan tai hengitystieinfektion voi pääsääntöisesti sairastaa kotona, jos yleisvointi säilyy hyvänä.
30.3. klo 15.21 Kymmenen koronavirustartunnan aiheuttamaa kuolemaa Hyksin erityisvastuualueella
Suomessa on todettu 13 koronavirustartunnan aiheuttamaa kuolemaa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ilmoittaa. Näistä kymmenen on tapahtunut Helsingin yliopistollisen sairaalan (Hyks) erityisvastuualueella sekä Kuopion, Oulun ja Tampereen yliopistollisten sairaaloiden erityisvastuualueilla yksi kussakin.
Sairaalahoitoa vaativia potilaita on tällä hetkellä 143, joista 49 on tehohoidossa. Potilaista 108 on Hyksin alueella. Heistä peräti 38 on tehohoidossa.
_Lähde: STT_
30.3. klo 15.16 Korkeasaari tarjoaa etäopetusta ja livelähetyksiä
Koronavirustilanteen vuoksi kaksi viikkoa sitten sulkeutunut Korkeasaaren eläintarha tarjoaa uuden etäopetussivun sekä livelähetyksiä.
Eläintarhan tiedotteessa kerrotaan, että etäopetussivu on avattu nimenomaan koululaisia ja päiväkoti-ikäisiä varten. Eläintarhan nettiosoitteesta löytyvälle sivulle kootaan tehtäviä eri aihepiireistä, jotka sopivat lapsille ja nuorille.
Korkeasaareen vierailulle pääsee etänä livelähetyksien kautta. Eläintarhan sosiaalisen median kanaviin tehdään lähes päivittäin suoria videolähetyksiä eläinten luota ja kysellään eläintenhoitajilta kuulumisia. Lähetysten aikana vastaillaan myös katsojien kysymyksiin.
Lisäksi eläinten elämää voi tarkkailla livekameroiden välityksellä päivittäin. Ympäri vuorokauden eläimiä kuvaavia kameroita on tällä hetkellä kolme: pikkumangusteilla, metsäpeuroilla ja uusin Amazonia-talon apinoilla. Lisää livekameroita on työn alla ja toiveissa on saada mukaan laji, jota voi seurata myös öiseen aikaan.
Korkeasaaren eläinten arki jatkuu normaalina vierailijoiden puuttumisesta huolimatta. Tärkein tavoite on turvata eläinten hoito siinäkin tapauksessa, että henkilökunnan keskuudessa ilmenisi sairastapauksia. Muita eläintarhan työntekijöitä on perehdytetty eläintenhoitajien työhön, jotta mahdollisimman moni osaa tarpeen vaatiessa auttaa eläinten hoidossa.
30.3. klo 14:17 SPR: Verenluovutukseen ajanvaraus
Punainen Risti, SPR ilmoittaa, että verenluovutustilaisuuksiin tulee ajanvaraus koronaepidemian vuoksi. Uusi käytäntö aloitetaan huhtikuun alussa. Ajanvaraus tapahtuu Veripalvelun [verkkosivujen](https://nettiaika.fi/VeripalveluAjanvaraus#/) kautta.   

Veripalvelun mukaan ajanvaraus parantaa oleellisesti luovuttajien tarpeen ennakointia koronaepidemian aikana. Ajanvarausten avulla pystytään ennakoimaan ja tarvittaessa rajaamaan samassa tilassa yhtä aikaa olevien luovuttajien määrää. Samalla saadaan tieto lähipäivien ja viikkojen luovuttajista, että voidaan varmistaa sairaaloille tasaisesti kaikki tarvittavat verivalmisteet.
Ajat ovat tällä hetkellä varattavissa kaksi viikkoa etukäteen. Ajanvaraus on käytössä myös kaikissa veripalvelutoimistoissa.
30.3. klo 13.26 Järvenpään Puistoblues peruuntuu tältä kesältä
Isoista musiikkifestivaaleista Järvenpään Puistoblues on ilmoittanut ensimmäisenä peruvansa ensi kesän tapahtuman. Syynä ovat epävarmuus etenkin ulkomaisten artistien saapumisesta Suomeen sekä koronavirustilanteen aiheuttama yleinen epävakaus. Tapahtuman siirtämistä myöhemmäksi pohdittiin, mutta siitä luovuttiin, koska epidemian kestoa ei tiedetä.
Puistobluesia on järjestetty vapaaehtoisvoimin yhtäjaksoisesti vuodesta 1978.
30.3. klo 13.18 Uudenmaan liitto avaa Uudenmaan kriisirahoitushaun
Uudenmaan maakuntahallitus on päättänyt, että [Uudenmaan liitto](https://www.uudenmaanliitto.fi/uudenmaan_liitto/uutishuone/tiedotteet/maakuntahallituksen_paatokset_30.3._uudenmaan_kriisirahoitushaun_avaaminen.35896.blog) avaa kriisirahoitushaun. Koronaepidemian vaikutusten lieventämiseen on alustavasti varattu 1 000 000 euroa. Rahoitushaku avataan mahdollisimman pian, ja sen avautumisesta tiedotetaan erikseen.
Kriisirahoitusta on tarkoitus myöntää elinkeino-, koulutus- ja työmarkkinatoimijoille sekä järjestöille toimialasta riippumatta. Etusijalle ovat hankkeet, joissa on vahvaa yhteistyötä ja verkostotoimintaa. Rahoitusta ei myönnetä yksittäiselle yritykselle liiketoiminnan kehittämiseen. 
30.3. klo 12.55 Poliisi: Liikennettä Uudenmaan rajalla oli liikaa – yksityisautoilua pitää välttää viimeiseen asti
Poliisi kehottaa töihin Uudellemaalle tulevia aikaistamaan lähtöään. 
Isoimmat ruuhkat olivat maanantaiaamuna kolmos- ja nelostiellä. Ruuhkat olivat pääsääntöisesti ohi aamuyhdeksään mennessä.
– Liikennettä oli maanantaiaamuna Uudenmaan rajalla liikaa. Työmatkailijoiden tulee aikaistaa liikkumistaan ruuhkien välttämiseksi. Poliisin viesti kansalaisille on edelleen se, että rajan ylitys tapahtuu vain välttämättömissä tapauksissa. Yksityisautoilua tulee välttää viimeiseen asti, painottaa ylikomisario **Jarkko Lehtinen** Helsingin poliisista.
Maanantain vastaisena yönä ja maanantaiaamuna yhdeksään mennessä tarkistuspisteille saapui 14 474 ajoneuvoa. Näistä ajoneuvoista käännytettiin keskiyön ja aamuyhdeksän välisenä aikana 24. Junaliikenteessä tavattiin 82 matkustajaa, joista yksi käännytettiin.
Uudenmaan maakuntarajan tarkistuspisteille sunnuntaina saapuneiden ajoneuvojen kokonaismäärä oli 19 573. Niistä jouduttiin käännyttämään 397. Junamatkustajia oli sunnuntaina 824, joista käännytettyjä oli 13.
Valmiuslain rikkomisesta on annettu yksi sakko. 
30.3. klo 11.22 HUS rekrytoi valmistumassa olevia opiskelijoita koronan takia
Koronavirustilanteen vuoksi [HUS etsii sijaisuksiin opintojensa viime vaiheessa olevia terveydenhuollon opiskelijoita.](https://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/HUS-rekrytoi-valmistumassa-olevia-terveydenhuollon-ammattilaisia-.aspx) HUS hakee töihin sairaanhoitajaksi, bioanalyytikoksi ja röntgenhoitajaksi opiskelevia, jotka ovat suorittaneet vähintään kaksi kolmasosaa tutkinnostaan.
HUSin mukaan sijaisuuksia on eri yksiköissä ja erilaisissa tehtävissä. Työ voi olla sekä tavallisten että koronavirukseen sairastuneiden potilaiden hoitoa. Sijaiset perehdytetään kaikkiin tehtäviin. 
HUS etsii sijaisiksi opiskelijoita, joilla on suoritettu tutkinnosta vähintään kaksi kolmasosaa eli 140 opintopistettä ja kertoo huomoivansa, että kevään suoritukset ovat kesken ja kaikki oipintopisteet eivät näy reaaliaikaiesti. 
[HUS on aiemmin kertonut rekrytoivansa eläkkeellä olevia hoitajia koronan vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11274867)
30.3. klo 10.51 Messukeskus tarjoaa yli 50 000 neliön tilojaan koronasairaalaksi
Pasilassa sijaitseva Messukeskus tarjoaa [viranomaisille tilojaan väliaikaiseksi koronasairaalaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11278788).
Pandemia vuoksi hiljentyneen Messukeskuksen tuotanto- ja kiinteistöjohtaja **Mika Vakkilainen** kertoo, että tällä hetkellä suunnitelmia pandemiasairaalan rakentamisesta Messukeskukseen ei kuitenkaan ole. 
Messukeskuksen 55 000 neliötä käsittävissä halleissa olisi tilaa vähintään sadoille potilaille.
Helsingin sairaalan johtajalääkäri Laura Pikkaraisen mukaan päätökset väliaikaisista koronapotilaiden hoitoon tarvittavista tiloista tehdään Helsingissä yhdessä HUS:n kanssa. HUS ei pyynnöstä huolimatta suostunut kommentoimaan Yle Uutisille Messukeskuksen soveltuvuutta tilapäissairaalaksi.
HUS:sta kerrotaan, että koronapotilaiden hoitoon on tarjottu useita erilaisia tiloja.
30.3. klo 10.48 Uudenmaan rajalla oli paikoitellen kilometrien autojonot
[Työmatkaliikenne ruuhkautui ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11281790) arkipäivänä Uudenmaan maakunnan sulkemisen jälkeen.
Uudenmaan liikkumisrajoitus astui voimaan lauantaina. Poliisi tekee tarkastuksia teillä, junissa ja busseissa. Rajoituksella pyritään hidastamaan koronaviruksen leviämistä.
Nelostiellä Orimattilan liittymän kohdalla Uudenmaan ja Päijät-Hämeen rajalla liikenne oli jonoutunut jo kello 6.30. Paikalla olleen Ylen toimittajan **Nina Svahnin** mukaan liikenneruuhka päättyi noin kello 8.45.
29.3. klo 19:00 Poliisi: Liikkumisrajoituksia on pääosin noudatettu kuuliaisesti – Hupiajelijat Uudenmaan tiesuluilla aiheuttavat harmia
Poliisi on joutunut puuttumaan satunnaisiin yli 10 hengen kokoontumisiin julkisilla paikoilla. Myös vielä auki olevat kuppilat ovat keränneet väkeä.
[Suomalaiset näyttävät totelleen hyvin viranomaisten kehotusta pysyä kotona.](https://yle.fi/uutiset/3-11281445)
Yle teki soittokierroksen yhdeksään eri poliisilaitokseen ympäri Suomea ja kysyi, onko poliisi joutunut puuttumaan yli kymmenen hengen kokoontumisiin yleisillä paikoilla. Soittokierroksen perusteella ihmiset ovat noudattaneet fyysisten kontaktien rajoitussuosituksia hyvin.
– Pääosin ihmiset ovat ymmärtäneet viestin ja pysyneet kotona, kommentoi Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Marko Savolainen**.
Savolainen kuitenkin mainitsee jotkin alueelliset poikkeukset, mutta ei erittele alueita tai paikkakuntia sen tarkemmin.
– Valitettavasti joillakin alueilla ei ole otettu vakavasti viestiä pysyä kotona ja välttämään kontakteja. Esimerkiksi nuorisoa on joillakin paikkakunnilla kokoontunut yli 20 hengen porukoihin. He vähän kuin kokeilevat, että kuinka siihen puututaan.
[Yle kertoi aiemmin,](https://yle.fi/uutiset/3-11280859) että muun muassa Pohjanmaan poliisi on joutunut patistelemaan nuorisoa tutuilta kokoontumispaikoilta kotiin. [Myös Kotkassa poliisi on puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11281331) mopoilijoiden kokoontumisajoihin pariin otteeseen.
Suurin osa ravintoloista ja baareista on jo sulkenut ovensa, mutta vielä auki olevissa kuppiloissa on riittänyt väkeä.
– Auki olevat lähiökuppilat ja ravintolat ovat keränneet kymmeniä ihmisiä samoihin paikkoihin. Osa ei välitä kielloista tai rajoituksista niin kauan kuin ravintolat ovat auki, Savolainen kertoo.
Hupiajelijat poliisien päänvaivana
Uudenmaan sulku on myös aiheuttanut ikävän ilmiön, kun tarkastuspisteille tullaan tarpeettomille hupiajeluille ihmettelemään tilannetta.
– Tarkastuspisteille tullaan autoilla kokeilemaan ylittämistä ja samalla ruuhkautetaan liikennettä sekä aiheutetaan poliisille lisää työtä, Savolainen sanoo.
Tähän mennessä tällaisia kokeilijoita on kehotettu palaamaan takaisin, mutta mikäli samat henkilöt yrittävät ylittää rajaa toistamiseen, poliisi ryhtyy puuttumaan siihen muillakin keinoin.
Tarpeeton hupiajelu häiritsee erityisesti huomenna todennäköisesti vilkastuvaa työmatkaliikennettä. Jo nyt poliisi on kehottanut rajan yli ajavia työmatkalaisia varautumaan 1–1,5 tunnin jonoihin.
Savolainen myös toteaa, että alueesta riippuen poliisin tehtävät ovat säilyneet ennallaan tai vähentyneet merkittävästi. Rattijuopumukset ovat kuitenkin lisääntyneet, mikä johtunee siitä, että liikkuminen on vähentynyt ja rattijuopot voidaan poimia liikenteestä aiempaa tarkemmin.
29.3. klo 19:00 Hallitus panee lisää paukkuja koronakriisin johtamiseen – presidentti esitti toiveen, josta hallitus ei innostunut
[Halllitus on perustamassa ministeriöiden valmiuspäälliköistä uutta työrukkasta koronaogelmien hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11281499).
Koronakriisi on paljastanut, miten poliitikkojen päätösten toimeenpano ei aina ole kenenkään vastuulla. Ylen tietojen mukaan hallitus kiirehtii kriisijohtamisen muutoksia, jotka olivat olleet suunnitteilla jo aiemmin.
Vastuunjaon puutteet tulivat kouriintuntuvasti esiin viime viikolla. Julkisuudessa alettiin hämmästellä, miksi kotimaahan palaavat ihmiset matkustavat lentokentältä julkisilla kulkuneuvoilla, vaikka heidän tulisi olla kaksi viikkoa karanteenin kaltaisissa oloissa.
Ylen tietojen mukaan asiaa oli hallituksessa käsitelty jo 12.3., kun epidemia-alueilta tulevat ihmiset päätettiin ohjata kahden viikon karanteeniin. Hallituksessa arvioitiin, että asia oli tällä hoidettu.
Lentokenttä on kuitenkin solmu, jossa toimivalta on monella eri viranomaisella, eikä kukaan ottanut hallituksen karanteenipäätöksestä vastuuta. Vaikka sisäministeriö ohjaa rajavartijoita, valtiovarainministeriö tullia, liikenneministeriön Finaviaa ja sosiaali- ja terveysministeriö antaa karanteeniohjeita, kukaan ei lopulta vastannut siitä, että epidemia-alueilta tulijat eivät liikkuisi muun väen parissa.
Perjantaina asia ratkaistiin valtioneuvoston turvallisuusjohtajan johdolla. Lentokentältä on nyt tarjolla valtion kyyti kotiin tai karanteenimajoitus.
Siitä viranomaisilla ei ole tarkkaa arviota, kuinka paljon matkailijoita lentokentän kautta on tullut tai mikä merkitys heidän kulkemisellaan on Suomen koronatartuntojen määrään.
29.3. klo 18:00 Asuntolainahakemukset vähentyneet koronakriisin myötä jopa kolmanneksella ja kauppojen määrä laski paikoin yli 10 prosenttia, mutta asuntojen hinnat ennallaan
[Puolet kiinteistövälittäjistä kertoo kaupan hiipuneen.](https://yle.fi/uutiset/3-11281299)
Osuuspankille tullut lyhennysvapaahakemuksia 10-kertainen määrä normaaliin verrattuna.
**Irina Karppinen** desinfioi kätensä ennen kuin astuu sisääntutustumaan myynnissä olevaan omakotitaloon Espoon Nuottaniemessä. Karppinen etsii uutta kotia yhdessä miehensä ja kaksivuotiaan tyttärensä kanssa.
Koronatilanne on saanut hänet kuitenkin epävarmaksi asuntokauppojen suhteen.
– Todennäköisesti suunnitelmamme menee jäihin ainakin toistaiseksi. Toisaalta, ehkä nyt voisi löytyä hieno koti alennusmyynnistä, Karppinen pohtii.
Tosin silloinkin pitäisi ensin saada nykyinen asunto kaupaksi, mikä aiheuttaa hänen mukaansa paineita tässä tilanteessa.
Asuntoa välittävä kiinteistövälitysyritys RE/MAX:in **Sebastian Lindén** ei ole huomannut koronakriisin vähentäneen asuntokauppaa pääkaupunkiseudulla.
– En ole pelästynyt tätä koronatilannetta. Kauppa käy omalta osaltani ihan kuin ennenkin, hän kertoo. Nuottaniemen asuntoakin on tällä viikolla käyty katsomassa jo kolme kertaa.
Toimintatapoja on Lindénin mukaan muutettu koronatilanteen vaatimalla tavalla. Käsidesiä on tarjolla näytöissä, onpa mukana jopa hengityssuojainkin.
– Kuvaan myymäni asunnot videolle ja esittelen niitä ostajakandidaateille puhelimen välityksellä. Asuntoja pystyy katselemaan myös virtuaalilasien avulla, hän kertoo.
Puolet kiinteistövälittäjistä kertoo kaupan hiipuneen
Koronakriisi on kuitenkin jättänyt jälkensä myös asuntokauppaan. Suomen Kiinteistövälittäjät ry:n (SKVL) koko maan kattavan tutkimuksen mukaan puolet Suomen kiinteistövälittäjistä kertoo asuntokauppojen hiipuneen edellisten kahden viikon aikana.
Lasku on kuitenkin ollut ennakoitua lievempää, liiton toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** arvioi. Viidennes kiinteistövälittäjistä kertoo kaupan laskeneen kymmenellä prosentilla ja vajaa kolmannes tätä enemmän. Puolet Suomen välittäjistä ei ole huomannut alalla laskua lainkaan.
– Aluksi oli shokkireaktio, että mitä nyt tapahtuu. Sen jälkeen homma on lähtenyt pyörimään varsin normaalisti. On löydetty menetelmiä, joilla pystytään esittelemään asuntoja ja on siirrytty osittain verkkoon. Kauppa käy taas yllättävän normaalisti, Mannerberg sanoo.
29.3. klo 15:25 Asiantuntijat pelkäävät alkoholiongelmien kasvavan etätyössä: työkaverit ja pomot eivät näe, missä kunnossa työntekijä on
[Kun ihmiset pysyvät koronaviruksen vuoksi kodeissaan, voi tulevaisuudessa odottaa päihdeongelmien, mielenterveyden ja lastensuojelun kriisi, pelkäävät asiantuntijat.](https://yle.fi/uutiset/3-11281394)
Koronaviruspandemian tuomat etätyöt, koulujen sulkemiset ja karanteenit ovat sulloneet monet suomalaiset perheet ja yksin elävät koteihinsa. Kriisin pelätään kärjistävän muun muassa päihteidenkäytön ja lastensuojelun ongelmia.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) on ilmaissut huolensa pinnan alla muhivasta sosiaalisen kriisin vaarasta.
– Me ollaan ymmärretty, että tämä on merkittävä terveyskriisi ja talouskriisi, mutta itse pelkään, että sosiaalinen puoli on kaikkein hankalin. Eristäminen, alkoholi ja suomalainen kansanluonne ovat äärimmäisen hankala yhtälö, kertoi Vapaavuori[ Ylen Ykkösaamussa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-50331180).
STT:lle huolen kertoo jakavansa muun muassa Terveystalon päihdelääketieteen ylilääkäri **Harri Seppälä**, jonka mukaan pandemiaa seuraavan talouskriisin vaikutukset voivat olla pahoja.
– Jos tulee paljon työttömyyttä sekä konkursseja, ilman muuta se heijastuu ihmisten pahoinvointina. Voi olla aika hankala tilanne, jos julkinen talous, joka ei muutenkaan ole ollut kovin hyvissä kantimissa, heikkenee radikaalisti ja samaan aikaan erilaisten tukitoimien ja palveluiden tarve nousee.
29.3. klo 15:20 Pidetäänkö Suomessa keväällä virtuaalilakkiaisia? Lukiot peruneet jo juhlatilavarauksia ja abiturienttia harmittaa: "Haluaisin ihan normaalit juhlat"
Valmistujaisjuhlat ovat tänä keväänä erilaiset kuin ennen. Koulut varautuvat jo lähettämään tutkintotodistukset postissa. [Aiheesta voi keskustella jutun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11279009)
Koronaviruksen aiheuttama poikkeustilanne voi muuttaa kevään perinteisiä ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia.
Monissa lukioissa odotellaan vielä pääsiäisen yli, ennen kuin päätöksiä tulevasta tehdään. Ripeimmät ovat jo ryhtyneet perumaan juhlatilojen varauksia ja virtuaalijuhliakin on jo väläytelty.
Laihialaiselle abiturientti **Nelli Mikkilälle**, 18, ylioppilasjuhlat on tärkeä etappi. Hän haluaisi viettää perinteiset juhlat ja saada valkolakkinsa omassa lukiossa yhtä aikaa koulukavereidensa kanssa.
– Juhla olisi tosi tärkeä minulle ja uskon, että monelle muullekin abille. Tuota juhlaa on kolme vuotta odotettu, ehkä jo yläasteelta lähtien. Haluaisin ihan normaalit juhlat.
Nelli Mikkilä perustelee lakkiaispäivän tärkeyttä toteamalla, että valmistujaispäivä tiivistää kaiken sen, mitä nuori ihminen on tehnyt viimeiset vuodet.
– Samalla tavoin kuin vaikka rippijuhlat ja yläasteen päätösjuhla. Mutta jos terveys on kyseessä, niin pitäähän niistä joustaa.
29.3. klo 15.15 Päästöt laskevat nyt rytinällä, mutta onko koronavirus hyvä uutinen ilmastonmuutoksen kannalta? Päinvastoin, sanoo tutkija: “Tämä on pelottava oppitunti”
Ilmastonmuutos voi ajaa yhteiskunnat samanlaiseen poikkeustilaan kuin koronavirus on tehnyt.
Kun ihmiset ovat lakanneet ajamasta autoillaan, käymästä ostoksilla ja matkustamasta tuhansia kilometrejä maasta toiseen, on tapahtunut se mitä viime vuodet on kiihkeästi vaadittu.
Ilmastopäästöt ovat alkaneet tippua. Ja se on tapahtunut nopeasti.
Suurten kaupunkien punaisena hehkuneet ilmanlaatukartat näyttävät yhtäkkiä sinistä.
Monia on koskettanut viime viikkoina uutinen, että Kiinassa on nähty ensimmäistä kertaa sininen taivas.
[Helsingissäkin on helpompi hengittää](https://yle.fi/uutiset/3-11279055), kun Ilmatieteen laitoksen kartat näyttävät liikenteestä pääsevän typpidioksidin alkaneen vähentyä.
27.3. klo 17.40 Hallitus joutuu korjaamaan esitystään Uudenmaan eristämisestä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on kehottanut hallitusta antamaan uudelleen Uudenmaan eristystä koskevat esitykset.
Hallituksen pitää antaa uudelleen valmiuslain liikkumisrajoituksia koskevan pykälän 118 käyttöönottoasetus. Valtioneuvoston istunto oli Ylen tiedon mukaan päättynyt aiemmin kuin kello 17.10.
Hallituksen uuden asetuksen jälkeen eduskunta käy vielä uuden lähetekeskustelun liikkumisrajoituksista ja lähettää esityksen uudelleen perustuslakivaliokunnan käsittelyyn.
Perustuslakivaliokunta tekee pohjaesityksen eli mietinnön siitä, hyväksyykö eduskunta liikkumisrajoitukset.
Nopeimmillaan eduskunnan täysistunto saattaisi ehtiä hyväksyä Uudenmaan eristyksen esimerkiksi iltaseitsemän, iltakahdeksan aikoihin.
Jos eduskunta hyväksyy liikkumisrajoitusten käyttöönoton, hallitus voi antaa sen jälkeen myöhemmin illalla yksityiskohtaisemman, toisen asetuksen, joka koskee Uudenmaan liikkumisrajoitusten tarkkoja rajauksia ja rajoitusten poikkeuksia.
Uudenmaan eristys tulisi voimaan heti hallituksen toisen asetuksen jälkeen. Eduskunta jälkitarkastaisi Uudenmaan liikkumisrajoitusten yksityiskohdat ensi viikolla.
27.3. klo 17.24 Helsinki hyvittää päivähoidon maksut
Helsinki on päättänyt hyvittää kaupungin järjestämän varhaiskasvatuksen asiakasmaksut sitä ajalta kun lapsi on ollut poissa päivähoidosta. Täysimääräisen hyvityksen saa poissaolosuosituksen voimassaoloajalta.
Niin ikään koululaisten iltapäivätoiminnan maksuista saa hyvitystä, jos palvelua ei ole käytetty.
27.3. klo 17 Kela sulkee ensi maanantaina pääkaupunkiseudun ja Keravan palvelupisteet
Kansaneläkelaitos, [Kela ilmoittaa sulkevansa](https://yle.fi/uutiset/3-11280066) palvelupisteensä pääkaupunkiseudulla ja Keravalla maanantaista 30. maaliskuuta alkaen. Palvelua saa puhelimitse.
Muutoksella Kela pyrkii estämään koronaviruksen leviämisen asiakkaidensa ja henkilökuntansa keskuudessa.
27.3. klo 16.22 Junat eivät enää pysähdy lentoasemalla
Lähijunat eivät enää pysähdy Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kertoo Helsingin seudun liikenne HSL. Syynä on koronavirustilanne, ja käytäntöä jatketaan toistaiseksi.
HSL:n mukaan lentoaseman työntekijöille ja kotimaanlentojen matkustajille järjestetään bussikuljetus lentoaseman ja Aviapoliksen aseman välille.
HSL kertoo asiasta [nettisivuillaan](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2020/junat-eivat-pysahdy-helsinki-vantaan-lentoasemalla-273-alkaen-toistaiseksi).
27.3. klo 16.09 THL: Suomessa 1 025 varmennettua koronatapausta
Suomessa oli todettu perjantaiaamuun kello 9.30 mennessä yhteensä 1 025 laboratoriovarmistettua uuden koronaviruksen aiheuttamaa COVID-19-tautitapausta. Suurin osa Suomessa todetuista COVID-19-tapauksista on ollut lieviä.
Sairaalahoitoa vaativia potilaita on tällä hetkellä 108, joista 32 on tehohoidossa.
Suomessa on todettu seitsemän koronavirustartunnan aiheuttamaa kuolemaa, joista kuusi HYKSin erityisvastuualueella ja yksi TAYSin erityisvastuualueella.
27.3. klo 16.08 HUS siirtyy etävastaanottojen käyttöön
Hus aikoo korvata kaikki potilasvastaanotot, jotka eivät välttämättä vaadi paikallaoloa, etävastaanotoilla.
Etävastaanottoihin siirrytään kaikissa HUSin sairaaloissa ja yksiköissä.
Hoitava yksikkö ilmoittaa potilaalle, mikäli ajanvaraus muuttuu etävastaanotoksi.
Tarkoituksena on suojata sekä potilaita että henkilöstöä koronavirusepidemian aikana.
Laboratorioiden toimintaan muutoksia Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Fimlabin laboratoriopalvelut hoituvat jatkossa ajanvarauksella.
Fimlabin Kanta-Hämeen keskussairaalan sekä Riihimäen aluesairaalan laboratoriot palvelevat 1. huhtikuuta alkaen ainoastaan ajanvarauksella. Muutoksella tasataan asiakasvirtaa, vältetään odotustilojen ruuhkautumista ja vähennetään asiakkaiden altistumista koronavirukselle.
Sen sijaan päivystysasiakkaat ja asiakkaat, jotka palauttavat kotona otettuja näytteitä tai hakevat kotinäytteenottotarvikkeita, hoidetaan edelleen vuoronumerolla.
– Teemme kaikkemme, että näytteenotto sujuisi näissä tilanteissa mahdollisimman sujuvasti ja mahdollisimman vähin ihmiskontaktein, sanoo Fimlab Laboratoriot Oy:n aluejohtaja **Sari Paukku-Sani**.
Ei-kiireellisissä tapauksissa asiakkaita pyydetään varaamaan aika vasta, kun valtakunnallinen koronatilanne on helpottanut.
Kiireellisissä tapauksissa ajan voi varata joko keskussairaalan tai Riihimäen aluesairaalan laboratorioon joko internetistä tai soittamalla arkisin kello 7–18 numeroon: 010 808 515.
Maaliskuu oli pohjoisessa kaksi astetta tavanomaista lauhempi – lunta on runsaasti
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Lapissa satoi harvinaisen paljon maaliskuussa.
Maaliskuu oli pohjoisessa noin kaksi astetta tavanomaista lauhempi, kertoo Ilmatieteen laitos.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan maaliskuun keskilämpötila vaihteli lounaissaariston ja etelärannikon vajaasta +3 asteesta Pohjois-Lapin noin -6 asteeseen.
Koko maassa maaliskuun ylin lämpötila oli Mäntsälän Hirvivaarassa 26. päivänä mitattu 12,6 astetta. Kylmintä puolestaan oli Sodankylän Vuotsossa ja Lokassa kuun 1. päivänä mitattu -31,8 astetta.
Pohjoisessa riittää lunta
Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Lapissa satoi harvinaisen paljon.
– Suurin kuukauden sademäärä, 81,1 millimetriä, mitattiin Enontekiön Kilpisjärven kyläkeskuksen asemalla. Samalla asemalla mitattiin myös maaliskuun suurin vuorokauden sademäärä, 28,5 millimetriä, kirjoitetaan laitoksen tiedotteessa.
Kainuusta Koillismaan kautta Lappiin ulottuvalla alueella lunta oli runsaasti. Kuukauden vaihtuessa suuressa osassa Lappia lumensyvyys oli kuukauden vaihtuessa harvinaisen tai jopa poikkeuksellisen suuri. 
Tangokuninkaat Marko ja Jukka tanssittavat suorana Yle Areenassa – osallistu Yle Jyväskylän livekeikkoihin kommentillasi
Tangokuninkaat Marko Maunuksela ja Jukka Hallikainen esiintyvät lauantaina 4. huhtikuuta Yle Areenan välityksellä.
Yle Jyväskylä järjestää Miljoonasateen livekeikan jälkeen suomalaiselle tanssikansalle helpotusta kotoiluun, kun kahden tangokuninkaan **Marko Maunukselan** ja **Jukka Hallikaisen** esiintyminen lähetetään suorana Yle Areenassa. Heidän kanssaan musisoi Jackpot-yhtye.
–Kaikki tanssipaikat ovat tällä hetkellä suljettuina. Suomessa on huomattavan suuri määrä ihmisiä, jotka haluavat kuunnella, katsella ja varmasti myös tanssia juuri suomalaista iskelmä- ja tanssimusiikkia. Nyt siihen on kaikilla mahdollisuus ihan kotona, Marko Maunuksela iloitsee.
Markon ja Jukan livekeikalla on luvassa uutta, vanhaa, omaa ja lainattua.
–Sen verran poikkeamme normeista, että perinteisistä tansseista poiketen, emme tällä keikalla esitä kappaleita pareittain. Varmasti kotona kaikki tanssihalukkaat pystyvät vaihtamaan lajia lennostakin yhden kappaleen jälkeen, Maunuksela kertoo.
_Voit osallistua livekeikkoihin omalla viestilläsi tämän artikkelin keskustelussa keikan päättymiseen asti._
Katso myös mitä [Yle Olohuoneella](https://yle.fi/aihe/olohuone) on tarjottavanaan – Yle Olohuone esittää kevään aikana kymmeniä suoria lähetyksiä, joissa nähdään nähdään musiikkia, kuvataidetta, teatteria, urheilua, luontoa, viisuja ja tuttujen ohjelmien erikoisjaksoja. Olohuoneen Areena-kanavan löydät [täältä](https://areena.yle.fi/1-50475420).
Näkemiin Neuvostoliitto on ihastuttava uutuuselokuva – kukaan ei vain tiedä, missä ja koska sen voi nähdä
Koronakaranteeni sulki elokuvateatterit. Vielä ei tiedetä, mitä nyt valmistuneille elokuville tapahtuu.
_Näkemiin Neuvostoliitto_ -elokuvassa pieni Johannes yrittää paeta suljetusta virolaiskaupungista länteen ja vapauteen. Alla on äidin poikakaverin antama polkumosse ja kuuma maantie. Miliisi kuitenkin pysäyttää matkanteon.
Elokuvan voisi kuvitella puhuttelevan juuri nyt etenkin uusmaalaisia katsojia. 
Neuvostoliiton hajoamisen alkusoiton aikoihin sijoittuva draamakomedia käsittelee näennäisen kepeästi kipeitä asioita. Sen kuvasto on monelle Neuvosto-Virossa ja Leningradissa matkailleelle suomalaiselle tuttua, mutta aiheet harvoin elokuvassa käsiteltyjä.
Harmi vain, että elokuvaa ei voi nähdä missään. 
Juuri nyt kukaan ei tiedä, koska ja missä se on mahdollista.
Ensimmäisen inkerinsuomalaisen pitkän näytelmäelokuvan piti tulla teattereihin parahiksi ennen huhtikuista merkkipäivää. Tuolloin tulee kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun presidentti **Mauno Koivisto** toivotti sotien jälkeen Neuvostoliittoon palautetut inkerinsuomalaiset tervetulleiksi takaisin Suomeen.
Koronakevät kuitenkin siirsi virolais-suomalaisen yhteistuotannon ensi-illan viime perjantailta tuntemattomaan tulevaan. 
Tilanne voisi olla huonompikin – tämä elokuva sentään ehti valmiiksi. 
"Jokainen kansa on mielestään hyvien puolella"
_Näkemiin Neuvostoliitto_ syntyi lupaavien tähtien alla. Elokuvien rahoittaminen ei koskaan ole kivutonta, mutta tässä tapauksessa sekä Viron että Suomen elokuvasäätiöt lämpenivät hankkeelle nopeasti. Esimerkiksi Viron elokuvasäätiö ei ole aiemmin rahoittanut mitään elokuvaa yhtä runsaskätisesti.
Vaikka kyseessä on inkerinsuomalaisen käsikirjoittaja-ohjaaja **Lauri Randlan** ensimmäinen pitkä elokuva, oli sen budjetti samaa luokkaa kuin keskimäärin suomalaisilla elokuvilla, 1,4 miljoonaa euroa.
Aihetta ei ole käsitelty virolaisessa elokuvassa paljoakaan ennen tätä, eikä lainkaan Randlan vähemmistönäkökulmasta. Suomessa aihe taas oli kiinnostava jo siksi, että inkerinsuomalaisten kohtalosta ei ole juuri huudeltu.
Kansakunnilla on taipumus vaieta itsensä kannalta kiusallisista asioista – Suomen tapauksessa siitä, että inkerinsuomalaiset luovutettiin rajan taakse, jossa heitä lupauksista huolimatta vainottiin ja syrjittiin.
Randlan mummo asui ennen pakkopalautusta Lohjalla. Palautuksen jälkeen Neuvostoliitto vei hänet vankileirille. Rangaistus tuli siitä, että hän oli antautunut natseille elävänä, kertoo Randla.
Randlalla on seuraavaksi tekeillä projekti, jossa hän käsittelee mummonsa kohtaloa.
– Jokainen kansakunta on aina hyvien puolella. Eihän venäläisetkään näe koskaan itseään pahana. Jokaista motivoi usko siihen, että me teemme oikein, ja tietty ihmisjoukko on nyt vain uhrattava yhteisen hyvän eteen. Vastaavia puheita kuulee taas koronan takia.
Koivisto kutsui radiossa, elämä muuttui
_Näkemiin Neuvostoliitto_ perustuu Lauri Randlan oman perheen vaiheisiin olemassaolonsa kanssa räpistelevän suurvallan rattaissa.
Siinä on paljon totta, mutta ei ihan kaikki. Toisin kuin Johanneksella, ei Randlalla ollut omaa leikki-Moskvitshia. Sellainen oli naapurinpojalla, jolta Randla otti auton alleen omin luvin. Hän halusi hetken kokea amerikkalaista unelmaa, vapaata maantietä, lännen tuoksua.
– Miliisi tuli sattumalta vastaan ennen kuin päädyin vaaralliselle isolle tielle, ja saattoi kotiin. Kotipihassa naapurinpoika syytti minua varkaudesta, mutta vaari sanoi sille, että ei kommunismissa ole mahdollista varastaa. Täällä vain lainataan.
Elokuvan inkerinsuomalainen Tarkkisten perhe asuu suljetussa kaupungissa, jossa glasnostista ei ole kuultukaan. Sen tehtaaksi naamioitu uraaninrikastamo puskee seudulle sekä suhteellisen mukavia oloja että radioaktiivista säteilyä.
Kun Johannes-poika sairastuu vakavasti ja menettää hiuksensa uimareissun seurauksena, nostaa perhe äläkän. Uraanirikastamo oli saastuttanut veden, eikä sinne saanut mennä.
Tosielämässä vastaava uintireissu oli Lauri Randlan elämälle käänteentekevä kokemus. Hän sairasti viikkokausia ja pelkäsi kuolevansa. Virallisesti hänellä ei ollut säteilysairautta, vaan sinilevämyrkytys. Hiuksista suurin osa sentään jäi päähän, toisin kuin elokuvan Johanneksella.
Pitkän potemisen peruja on sekä Randlan historiaan armollisesti suhtautuva elämänasenne, että nykyinen ammatti.
Elokuvia työkseen esittänyt mummo toi pojan sängyn viereen projektorin ja näytti filmejä filmien perään.
– Hän halusi, että minulla on muutakin ajattelemista kuin kamalat luu- ja lihaskivut. Mummo sanoi minulle sairaspedillä, että en saa katkeroitua, koska jos katkeroidut, on koko loppuelämäsi ihan kauhea.
Elokuvassa hankalaksi heittäytynyt perhe saa lähtöpassit suljetusta kaupungista ja siellä asumiseen liittyneistä etuoikeuksista. He koittavat pärjätä Tallinnassa, mutta lopulta äiti joutuu lähtemään Suomeen töihin.
Äiti tuo matkoiltaan kaikenlaista tavaraa, joka takaa Johannekselle aseman koulun siisteimpänä tyyppinä; on suklaata, hienot lenkkarit ja naapurintytölle annettavaksi Barbie-nukke.
Jopa harvinaiset banaanit kuitenkin maistuvat pahalle, kun on äitiä ikävä. Johannes pitää saada länteen.
Pelastus kuuluu suomenkielisestä radiosta, jossa Mauno Koivisto kutsuu [inkerinsuomalaisia takaisin kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11172061).
Heitä tuli Suomeen yli 30 000. Tarina koskettaa henkilökohtaisesti lukuisia perheitä.
Pitää valita hyvä tai paha, kansalaisuutta ei
Elokuvan inkerinsuomalaiset Tarkkiset ovat venäläisille virolaisia. Virolaisen koulun pihassa Johannes piestiin outoa mongerrusta suoltavana kummajaisena, eivätkä tsetseenikaveritkaan sopineet paikallisten porukoihin. 
Kun Randla muutti pikkupoikana Suomeen, hänestä tuli koulunpihalla venäläishomo. Tarinankerronnan humoristinen sävy yllättää kaiken Randlan kokeman valossa.
Asioiden käsitteleminen on vaatinut aikaa ja etäisyyttä.
– Jos se jätkä, joka sai turpiin koulun pihassa, olisi tuntia sen jälkeen kirjoittanut tämän käsikirjoituksen, niin sävy olisi kovin erilainen. Tässä on ollut kolmisenkymmentä vuotta aikaa reflektoida, Randla tuumii.
Myös mummon elämänohjeet ovat olleet avuksi. Tässäkin asiassa.
Mummo oli päätynyt Auschwitzin keskitysleirin kautta saksalaisen natsin sikalaan pakkotyöhön. Koska hän oli isännän mielestä venäläinen sika, hänelle myös annettiin vain sian ruokaa. Silti mummo liputti rakkauden ja lempeyden puolesta, vakuutteli, että kunnon ihmisiä on aina enemmän kuin ihmishirviöitä.
– Mummo sanoi, että ei sinun Lauri tarvitse koskaan valita kansallisuutta, se on keinotekoista. Sinun pitää vain valita, oletko hyvä vai paha. Olen yrittänyt noudattaa tätä ohjetta.
Sen vuoksi Randlan elokuva ei syytä ketään. Hän arvelee sävyn vedonneen myös rahoittajiin.
– Molempien maiden elokuvasäätiöissä oltiin yllättyneitä siitä, että elokuva ei suhtaudu negatiivisesti aikakauteen, vaan kertoo aikakaudesta, Randla summaa.
Teattereihin saattaa tulla ruuhkaa
_Näkemiin Neuvostoliitto_ -elokuvan ensi-illan peruuntuminen aiheuttaa paljon päänvaivaa sekä elokuvan levittäjälle, että tuotantoyhtiö Bufolle.
Sillä on käsissään toinenkin suomalais-virolainen yhteistuotanto, **Veiko Õunpuun** ohjaama, **Laura Birnin** ja **Tommi Korpelan** tähdittämä rikoselokuva _Viimeiset_. Sen ensi-ilta oli määrä pitää huhtikuun puolivälissä.
Uusia tuotantoja ei oltu ehditty aloittaa ennen koronakaranteeneja. Tuottaja **Misha Jaari** ei tällä hetkellä osaa edes arvailla, koska ne päästään aloittamaan. 
Tuotantojen siirtäminen on alalla tavallista. Sitä tehdään esimerkiksi kun joku näyttelijä ei olekaan saatavilla, tai rahoitus sakkaa. 
Nyt kuviossa on kuitenkin uusi muuttuja, joka on pudottanut koko alan polvilleen. Nyt ei siirry yksi tuotanto, vaan kaikki tuotannot. Koronavirus murentaa koko elokuva- ja televisiotuotannon kivijalkaa, kuvailee Jaari.
– Meillä falskaa molemmista päistä. Tilanne on se, että kaksi meidän elokuvaa ei pääse teattereihin, ja kaksi tuotantoa on jouduttu siirtämään. Lipputulojen suhteen ei ollut valtavia odotuksia, mutta nyt sekin pieni lisä olisi ollut kullanarvoinen.
Jos elokuvateatterit päästään avaamaan muutaman kuukauden sisällä, Jaari epäilee, etteivät ihmiset ainakaan heti uskalla mennä niihin entiseen malliin. 
Toinen elokuvateattereihin liittyvä ongelma on se, että kaikki nyt siirtyvät ensi-illat sulloutuvat syyskaudelle. Vaarana on, että etenkin kotimaiset elokuvat syövät toistensa suosiota, elleivät levitysyhtiöt mieti todella tarkkaan keskenään kaikkien etua ja sovi yhdessä julkaisuaikatauluista. 
– Jos tulee esimerkiksi kuusi kotimaista elokuvaa ensi-iltaan kuuden viikon aikana, syntyy hirveä kannibaaliefekti, Jaari tuskailee.
Kolmas ongelma teatterilevityksen suhteen on se, että elokuvien markkinoinnin kannalta olennaiset elokuvajuhlat on järjestään peruttu. On hankala houkutella ihmisiä katsomaan elokuvaa, joka ei ole kerännyt meriittejä festivaaleilla ja kiinnittänyt kriitikoiden huomiota.
Ratkaisuksi teatteriongelmaan on harkittu sitä, että vaikkapa _Näkemiin Neuvostoliitto_ saisikin ensiesityksensä suoratoistopalvelussa.
Toistaiseksi vaihtoehto ei ole Jaarin mukaan taloudellisesti järkevä.
– Jos leffa pääsee edes minimitavoitteeseensa, niin pääsääntöisesti tarjouksen suoratoistosta pitäisi olla ihan kultainen.
Bufon tilanne ei kuitenkaan ole kurjimmasta päästä. 
Keskeyttäminen käy kalliiksi
Kurjimmassa jamassa ovat ne elokuvatuotannot, jotka ovat joutuneet keskeyttämään kuvaukset tietämättä, koska niitä päästään jatkamaan.
Tai päästäänkö.
Kun tuotanto siirtyy, on töissä noin kymmenesosa siitä väestä, joka on töissä kun kuvaukset ovat jo käynnissä. Taloudelliset tappiot ovat aivan eri luokkaa.
– Tämä on äärimmäisen ihmistyövoimavaltainen ala. Jos pitää esimerkiksi maksaa kymmenen päivän palkat, vaikka mitään ei kuvata, menee tuotanto heti jopa viidenneksen pakkaselle. Kenen kassa kestää sen?
Jaarin kaikki sympatiat menevät keskeytykseen joutuneille kollegoille. Vaikka he pääsisivät pian jatkamaan elokuvantekemistä, vaikuttaa koronan budjettiin lyömä lovi silti väistämättä lopputulokseen.
– Se on inhottavaa kaikille. Jos on kirjoitettu kohtaus rokkikeikalle sadan avustajan kanssa, se pitää kirjoittaa uudelleen kahdelle ihmiselle kadunkulmaan. 
Ensi keväänä uutuuksista on pulaa
Tuotantojen keskeytyminen ja ensi-iltojen siirtyminen ei ole suomalaisten elokuvantekijöiden yksinoikeus. 
Korona on saanut kamerat sammumaan ympäri maailmaa. Se muuttaa väistämättä koko elokuvien levittämistapaa, vähintään tilapäisesti. 
Perinteisesti elokuva aloittaa kierroksensa teattereista, joista se matkustaa televisioon ja suoratoistopalveluihin – lukuunottamatta esimerkiksi Netflixin omia tuotantoja.
Syksyllä elokuvateatterit saattavat pursuilla keväältä siirtyneistä ensi-iltaelokuvista. Vuoden päästä tilanne on tätä menoa päinvastainen. Ensi keväänä uutuuselokuvista voi olla jopa suoranaista pulaa, ainakin sellaisista, joita ihmiset haluavat katsoa. 
Tuottaja Misha Jaari arvelee, että viimeistään siinä vaiheessa suoratoistopalvelut saattavat kiinnostua uutuuselokuvista aivan uudella tavalla. Tarjoukset luultavasti paranevat.
– Koko ala olettaa, että suoratoistofirmoilla, kuten Netflixillä, menee vähän paremmin nyt kuin normaalisti. Kukaan ei nyt tiedä, mikä on tulevaisuuden rahavirtojen reitti.
_Näkemiin Neuvostoliiton_ ohjaaja Lauri Randla ei ole kovin huolissaan elokuvansa tulevaisuudesta. Hän uskoo, että se löytää yleisönsä tavalla tai toisella. Julkista rahoitusta on mukana runsaasti ja elokuva on toteutettu yhteistyössä Yleisradion kanssa.
Aihekaan ei happane, vaikka Mauno Koiviston inkerinsuomalaislausunnon vuosipäivä tulee ja menee.
– Ilman yleisöä elokuva on kotivideo. Kyllä se näytetään yleisölle kun poikkeustila helpottuu. Ei se ole kriisi, että esikoisohjaaja teki leffan, eikä saa näkyvyyttä. Kriisi on se, mitä nyt hoidetaan sairaaloiden teho-osastoilla. 
Juttua täsmennetty 2.4. : Randlalla ei koskaan diagnosoitu säteilysairautta, eikä hän menettänyt "sinilevämyrkytyksen" takia kaikkia hiuksiaan.
Jyväskylän MM-rallin taustayhtiö AKK Sports lomauttaa lähes koko henkilöstönsä
AKK lomauttaa lähes koko henkilöstönsä enintään 90 päiväksi huhtikuun 6. päivä alkaen.
AKK on saanut päätökseen yt-neuvottelut, jotka koskivat sekä autourheilun lajiliitto AKK-Motorsport ry:n että lajiliiton omistaman markkinointiyhtiön, AKK Sports Oy:n, koko henkilöstöä.
Lomautukset toteutetaan suurimmalta osin kokoaikaisina.
Suomen MM-rallin järjestelyjä jatketaan töihin jäävällä henkilöstöllä mahdollisimman normaalisti.
Myös muiden AKK:n hankkeiden osalta toimintaa jatketaan olosuhteiden sallimissa puitteissa.
**Lue myös:**
[Jyväskylän MM-rallin taustayhtiö AKK Sports aloittaa yt-neuvottelut: "Uskomme, että ralli ajetaan suunnitellusti"](https://yle.fi/uutiset/3-11271775)
Eksote lisää testauskapasiteettiaan – koronavirustestejä aletaan ottaa nykyistä herkemmin
Testattavilta edellytetään, että koronavirukseen viittaavia oireita on ollut vähintään kaksi päivää.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ryhtyy ottamaan koronavirustestejä nykyistä herkemmin.
Testauskapasiteettia lisätään hallituksen tuoreiden linjausten edellyttämällä tavalla.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan Etelä-Karjalassa ei vielä ole epidemiaa, sillä kaikki tähän mennessä todetut yhdeksän tartuntaa on pystytty jäljittämään.
Eksoten Armilan infektio-päivystyksessä on tiistaina käynyt hieman alle 40 asiakasta, joista muutama testattiin.
Testattavilta edellytetään, että koronavirukseen viittaavia oireita on ollut vähintään kaksi päivää.
[Etelä-Karjalan koronavirustilanne kootusti täällä:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Vaasan keskussairaalassa tilat valmiina pandemiaosastolle  – syöpäpotilaat siirtyivät päiväyksikön tiloihin
Tilanne on vielä rauhallinen, mutta sairaala valmistautuu kasvaviin potilasmääriin.
Vaasan keskussairaalassa on ryhdytty vuodeosastojen siirtoon. Tällä varaudutaan koronapotilaiden määrän kasvuun. 
Hietalahdenkadun varrella sijaitsevan S-rakennuksen toiseen kerrokseen valmistaudutaan avaamaan koronapotilaiden hoitoon tarkoitettu pandemiaosasto. 
Tästä syystä kyseisessä rakennuksessa sijaitseva onkologian vuodeosasto on siirretty tänään keskiviikkona päiväosaston tiloihin E-rakennukseen. Päiväyksikkö on muuttanut näistä tiloista pois jo yli viikko sitten. Päiväyksikön potilaat hoidetaan erikoisalojen mukaan eri vuodeosastoilla. 
Aktiivista valmistautumista
Koronatilanne on tällä hetkellä Vaasan keskussairaalassa rauhallinen, mutta sairaala valmistautuu aktiivisesti kasvaviin potilasmääriin. 
Onkologian vuodeosaston 17 potilaspaikkaa tyhjennettiin ennakkoon, jotta tarpeen vaatiessa pandemiaosaston toiminta voidaan käynnistää nopealla aikataululla.
– Syöpäosasto siirtyy etuajassa suunnitellun pandemiaosaston valmistelun takia. Syöpäpotilaiden hoidot jatkuvat keskeytymättä, kertoo medisiinisen vastuualueen johtaja Antti Jekunen sairaalan lähettämässä tiedotteessa.
Ulkopuoliset pois sairaalasta
Keskussairaalasta muistutetaan, että ulkopuolisten asioiminen sairaalassa on kielletty muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. 
– Mikäli potilas tarvitsee saattajaa tullessaan sairaalaan, voi saattaja kulkea osaston tai poliklinikan ovelle asti. Saattajallakaan ei kuitenkaan saa olla mitään flunssan oireita, eikä edeltävän 14 vuorokauden aikana oleskelua ulkomailla, Vaasan keskussairaala kertoo tiedotteessaan.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä 25 varmistettua koronavirustartuntaa. Alueella ei ole toistaiseksi tunnistamattomia tartuntaketjuja. Viime viikkoina sairaanhoitopiirissä on otettu 556 koronavirusnäytettä.
Koko Suomi laulaa Puhelinlankojen päätteeksi – mutta mitä kappaletta? Äänestä tässä!
Mikä piristäisi perjantaita paremmin kuin yhteinen lauluhetki. Koko Suomi laulaa kanssasi perjantaisin Radio Suomen Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
Tuolla kellonlyömällä kuultavan kappaleen sanat voi singauttaa naapureille ikkunasta tai parvekkeelta, lauluun voi yhtyä myös auton ratissa tai ulkolenkillä. Paikka ja tyyli on vapaa!
Äänestyksessä on tällä viikolla mukana kolme kotimaista klassikkoa, jotka tuntevat kaikki: Dingon Levoton tuhkimo, Olavi Virran Hopeinen kuu ja Paula Koivuniemen Aikuinen nainen.
Kerro, mikä näistä kolmesta tutusta kappaleesta ansaitsisi mielestäsi paikan kansan huulilla?Jätä vielä tietosi ja perustelut, saatamme soittaa sinulle lähetyksestä!
Pääset osallistumaan äänestykseen Yle Tunnuksella kirjautuneena. Jos et ole vielä tehnyt Yle Tunnusta, saat sen [täältä.](https://tunnus.yle.fi/) 
Yle Tunnuksella voit kirjautua kaikkiin Ylen digitaalisiin palveluihin. Lue lisää Yle Tunnuksesta [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Äänestys päättyy kello 20.30, jolloin myös tulos selviää. Itse yhteislaulu suoritetaan Puhelinlankojen johdolla ohjelman päätteeksi eli juuri ennen iltayhdeksää.
Aiemmat äänestykset
Näin menivät aiemmat äänestykset. Suosituin biisi on laulettu Puhelinlangat laulaa -lähetyksen lopuksi.
3\.4. 
Reijo Taipale - Satumaa (43,5% äänistä)
Kari Tapio - Olen Suomalainen (40%)
Virve Rosti - Sata Salamaa (16,5%)
[Kuuntele uusin Puhelinlangat laulaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1303960)
Etätöitä paiskiva kajaanilainen Teemu Takalo on yksi monista – työrauha löytyy perheen saunasta: "Ei voi valittaa"
Hallitus kertoi maaliskuussa, että etätöitä tulee suosia, jos työtehtävät sen mahdollistavat. Siitä alkoi monessa kodissa uudet työkäytännöt.
Moni suomalainen antaa tänä keväänä panoksensa etätyössä. [Yle uutisoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11265080), että Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan [43 prosenttia suomalaisista voisi tehdä etätöitä](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/ytym_1977-2018_2019_21473_net.pdf?_ga=2.180252455.202272827.1575965627-1809327973.1574686842). Jos he kaikki tekisivät etätöitä, etänä olisi yli miljoona suomalaista. 
Yksi heistä on kajaanilainen Kainuun Liikunnan toiminnanjohtaja **Teemu Takalon**, jonka rauhan tyyssija etätöiden tekemiseen löytyy perheen saunasta. Arjen sovittaminen etätöihin ja lasten etäopiskeluihin vaatii sovittelua myös Takaloiden perheessä. Esimerkiksi pojan salibandy harrastuksen äänet eivät kanna saunaan saakka.
– Tarvin työrauhan, jos meinaan saada jotain aikaan ja kyllä se täällä saunassa hyvin löytyy.
Suomen hallitus kertoi 12.3. tiedotustilaisuudessa,[ että etätöitä tulee suosia, jos työtehtävät sen mahdollistavat.](https://yle.fi/uutiset/3-11253784) Siitä alkoi monessa kodessa uudet järjestelyt. Suositus jatkuu edelleen ja Teemu Takalo toimii toistaiseksi sen mukaisesti. Hän työpaikan toimitilat sijaitsevat Kajaanin ammattikorkeakoululla.
– Katotaan mitä valtiovalta päättää jatkossa. Kunnioitetaan kieltoja toistaiseksi, niin hyvin kun pystytään. 
Etätyön [työergonomia haastaa useita](https://yle.fi/uutiset/3-11033191), mutta Takalo on löytänyt saunastaan jopa yllättävän hyvän korkeuden koneelle ja istumatyölle.
– Korkeudet ovat sopivat, ryhti säilyy hyvänä, että ei voi valittaa. Seisomatyötä tässä ei pysty tekemään ja se vähän harmittaa.
Moni on laittanut etätöistään kuvia someen. Voitko Teemu Takalo suositella saunan muillekin etätyöpaikaksi? 
– No, mikäpä ettei, jos mitat täsmää. Somea, kun seurailee, niin moni tuntuu saunan jo löytäneen. Tätä pidetään hyvänä puhelinkoppina.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Hovioikeudesta kylmä suihku Hämeenlinnan kaupungille: kiinteistökehitysyhtiön Sunny Car Center -kiista sittenkin käräjille
Hämeenlinnan kaupungin kiinteistökehitysyhtiö joutuu käräjille setvimään autokauppahankkeen rahasotkuja.
Autokauppayhtiö Sunny Car Centerin konkurssipesän ja Linnan Kiinteistökehityksen välinen kiista pitää sittenkin käsitellä Kanta-hämeen käräjäoikeudessa. Turun hovioikeuden tänään antama ratkaisu kumoaa käräjäoikeuden [kesällä 2018 tekemän päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10267864). Silloin käräjäoikeus päätti jättää asian käsittelemättä käräjillä ja ohjata sen välimiesmenettelyyn.
Kiistassa Sunny Car Centerin konkurssipesä haluaa vastaajilta pesään varoja noin 320 000 euroa. Hämeenlinnan kaupungin omistama yhtiö Kantolan Kiinteistöt sijoitti Sunny Car Centeriin varoja tuon summan aikomuksenaan ostaa yhtiön osakkeita. Autokauppayhtiö palautti rahat kiinteistösijoitusyhtiölle, kun kauppoja ei syntynyt.
Vaikka varsinaista osakekauppaa ei syntynytkään, katsoo konkurssipesän julkisselvittäjä **Jorma Tuomaala**, että rahat olivat osa Sunny Car Centerin ja siten nykyisen konkurssipesän varoja.
Käräjäoikeudella toimivalta
Kantolan Kiinteistöt Oy on sulautettu Linnan Kiinteistökehitykseen, joka on ollut vastaajana jutussa. Kiinteistökehitysyhtiön lisäksi asiassa ovat vastaajina myös autokauppayhtiön entiset johtohenkilöt eli hallituksen puheenjohtaja **Markku Ritaluoma**, hallituksen jäsen **Iisakki Kiemunki** ja hallituksen kolmas jäsen.
Sekä Linnan Kiinteistökehitys että Iisakki Kiemunki katsoivat jo aiemmissa käräjäoikeusvastineissaan, että Hämeenlinnan käräjäoikeus ei ole toimivaltainen elin käsittelemään asiaa, vaan se on vietävä välimiehiin. Käräjäoikeus tuli samaan tulokseen Linnan Kiinteistökehityksen osalta. Nyt hovioikeus siis kuitenkin päätti, että käräjäoikeudella on asiassa toimivalta. Hovioikeus ei siis ottanut kantaa itse rahasumman kohtaloon, vaan vain siihen, missä asia pitäisi käsitellä.
Hovioikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, vaan siihen voi hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta viimeistään kesäkuun alkuun mennessä.
Noin sadan Mikkelin kaupungin työntekijän palkanmaksu keskeytyy poikkeusolojen vuoksi – samalla aloitetut yt-neuvottelut koskevat lisäksi satoja työntekijöitä
Palkkaa maksetaan vielä kahden viikon ajan.
Mikkelin kaupunki keskeyttää palkanmaksun poikkeusolojen vuoksi noin sadan kaupungin työntekijän osalta. Palkanmaksun keskeytys koskee työntekijöitä niissä kaupungin yksiköissä, jotka ovat poikkeusolojen vuoksi suljettuina. Näitä ovat esimerkiksi koulut ja urheilupaikat.
Kaupunginjohtaja **Timo Halonen** kertoo, että työntekijöille maksetaan palkkaa kahden viikon ajan ja sen jälkeen se keskeytetään eikä työvelvoitetta ole. Palkanmaksun keskeytys jatkuu niin kauan kuin poikkeusolot kestävät.
Halonen kertoo, että työntekijät siirtyvät kaupungin resurssipankkiin, josta heitä voidaan tarvittaessa kutsua osaamisen perusteella joihinkin muihin työtehtäviin.
Kaupunki aloitti samalla myös laajemmat yt-neuvottelut, jotka pyritään poikkeuksellisesti saamaan päätökseen jo kahden viikon kuluessa. Nämä yt-neuvottelut koskevat noin 500 työntekijän lomautuksia korkeintaan neljäksi viikoksi.
Tänään alkaneet yt-neuvottelut jatkuvat 8. huhtikuuta.
Lapsiasiavaltuutetulle on tullut paljon yhteydenottoja hätääntyneiltä vanhemmilta koronatilanteeseen liittyen
Koronatilanne huolettaa lapsiperheissä muun muassa lastenhoidon osalta.
 Huolta voi herättää esimerkiksi se, että miten lapsien käy, jos vanhempi tai vanhemmat sairastuvat tai joutuvat hoitoon koronatilanteen aikana, eivätkä esimerkiksi isovanhemmat pääse riskiryhmien rajoituksien vuoksi hoitamaan lapsia.
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** kertookin, että lapsiasiavaltuutetun toimistoon tulee tällä hetkellä paljon yhteydenottoja ja hätääntyneitä kysymyksiä kuntien lapsiperheiden sosiaalihuollon palveluista.
– Jos tilanne on se, että lapsi on vaarassa eikä hänen perusturvallisuuttaan pystytä takamaan, niin sillon ehdottomasti on järjestettävä niin, että siellä on joku ulkopuolinen hoitaja. 
Samalla on myös huolehdittava siitä, että perheissä on esimerkiksi omahoitaja. Tällöin perheessä käy vain yksi omahoitaja, eikä joka päivä käy eri ihminen, jolloin sosiaalisten kontaktien määrä kasvaisi myös eksponentiaalisesti.
– Tilanteessa, jossa lapsen hoitoa ei pystytä järjestämään epävirallisia reittejä, niin kyllä kunnalla on silloin velvollisuus järjestää ne sosiaalihuollon palvelut, että lapsen hoito mahdollistuu ja myöskin vanhempien karanteeni ja lepo on mahdollista, Pekkarinen toteaa.
Monessa perheessä jaksaminen voi olla kortilla poikkeusolojen aikana. Sellaisetkin perheet, jotka ovat aina pärjänneet oman avun turvin ja omien verkostojen avulla, saattavat joutua turvautumaan sosiaalihuollon palveluihin, Pekkarinen pohtii.
– Jos perhe pelkää jäävänsä yksin sairauden kanssa tai hankalien tilanteiden kanssa, niin sellaista ei pidä jännittää. Aina voi ottaa yhteyttä kunnan sosiaalipalveluihin ja pyytää sieltä apua. Se oikeus on edelleen kaikilla, eikä se ole poistunut mihinkään tässä tilanteessa, lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen summaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Lapsiasiavaltuutetulle yhteydenotottojen hätääntyneiltä vanhemmilta, Keski-Suomessa 54 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Koronavirus pysäytti urheilumaailman, mutta ei uhkapelaamista – Ruotsin viitosdivisioonajoukkueen harjoitusottelusta lyötiin vetoa jopa kymmenellä miljoonalla kruunulla  
Ruotsissa suhtautuminen koronaviruspandemiaan on ollut Suomea ja muuta Eurooppa löysempää, mikä mahdollisti harjoitusotteluiden pelaamisen. 
Koronaviruspandemia on pysäyttänyt käytännössä kaiken ammattiurheilun Valko-Venäjää lukuunottamatta, mutta joissakin maissa urheiluseurat harjoittelevat vielä normaalisti. 
Yksi tälläisistä maista on Ruotsi, joka on valinnut koronaviruksen suhteen varsin maltillisen linjan. Vaikka ainakin pääsarjojen kauden alkua on lykätty kesämmälle, valmistautuvat monet seurat ammattiseuroja myöten normaalisti kauden alkuun harjoittelemalla ja [pelaamalla harjoituspelejä](https://yle.fi/urheilu/3-11278437). 
Se on saanut myös kansainväliset peliyhtiöt kääntämään katseensa länsinaapuriin. 
SVT:n mukaan miesten nelos- ja viitosdivarijoukkueiden välistä harjoitusottelua [veikattiin jopa kymmenellä miljoonalla kruunulla](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/spelbolag-erbjods-odds-pa-traningsmatch-pa-amatorniva), ja kaikkiaan ottelu oli 31 kansainvälisen vedonlyöntiyhtiön kohteena. Vedonlyönnin kohteeksi kelpasi myös kahden Länsi-Götanmaalla majaansa pitävän naisten nelosdivisioonan joukkueen harjoitusottelu. [Molempien joukkueiden pelaajista suurin osa oli alle 18-vuotiaita. ](https://www.dn.se/sport/jens-littorin-i-krisens-fotspar-vill-spelbolagen-locka-oss-att-spela-pa-en-traningsmatch-mellan-tva-u-lag/)
Viime viikonloppuna myös kahden nelosdivisioonassa pelaavan joukkueen välinen harjoitusottelu jouduttiin perumaan, sillä [riski ottelumanipulaatioon oli liian suuri. ](https://www.svt.se/sport/fotboll/match-mellan-division-4-lag-installd-pa-grund-av-risk-for-matchfix)
Jalkapalloliiton pääsihteeri vaatii muutoksia 
Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri **Håkan Sjöstrand** vaatiikiin peliyhtiöitä lopettamaan kohteiden tarjoamisen alasarjoista. Sjöstrandin mukaan kakkosdivisioonaa alempien sarjojen peleistä ei saisi lyödä vetoa. 
– Tätä ei voi hyväksyä. Se, että tämäntyyppisiä kohteita edes tarjotaan, osoittaa vain, että pelibisnes ei ota vastuuta eikä osaa säännöstellä pelejä riittävän hyvin itse, Sjöstrand [jyrähti SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/fotbollsforbundet-kraver-spelstopp-pa-traningsmatcher-mellan-amatorlag)
Myös Ruotsissa löysempi suhtautuminen koronavirukseen on herättänyt paljon keskustelua. Perjantai-iltapäivänä Ruotsi päätti kuitenkin tiukentaa linjaansa, ja sunnuntaista lähtien [yli 50 henkilön kokoontumiset kiellettiin.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/forbud-mot-sammankomster-over-50-personer-detta-galler) 
Todennäköisesti myös uhkapelaamiselle tulee Ruotsissa kuitenkin pian loppu, sillä Ruotsin Urheilun keskusjärjestö Riksidrottsförbundet ilmoitti keskiviikkona uusista suosituksista, jotka pohjautuvat Folkhälsomyndiheghetenin eli kansanterveysviranomaisen arvioihin. Urheilun keskusjärjestön mukaan kaikki kilpailutoiminta, mukaan lukien paikalliset cupit ja harjoitusottelut, [tulisi nyt keskeyttää.](https://www.rf.se/Nyheter/Allanyheter/nyarekommendationersatterstoppfortavlingochmatch?fbclid=IwAR183eZoNC9Ti5JJtOIWu3ATn2bZpw9aSeN83Yn-HSgyMySmGGAZco5kIOk) 
Harjoitukset voivat Urheilun keskusjärjestön mukaan jatkua kuitenkin tavalliseen tapaan. 
**Lue myös:**
[Vain jatkosota ja 1970-luvun lakko ovat aiemmin pysäyttäneet Vakioveikkauksen – urheiluvedonlyönti väheni koronaviruksen myötä yli 90 prosenttia](https://yle.fi/urheilu/3-11281713)
OYS kouluttaa nyt tehohoidon osaajia ja kutsuu eläkkeellä olevia lääkäreitä töihin
Uutta henkilökuntaa rekrytoidaan vuodeosastoille.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa varaudutaan lisääntyvään koronapotilaiden määrään lisäkouluttamalla sairaalan omaa henkilöstöä tehohoidon osaajiksi.
Lisäksi uutta henkilökuntaa rekrytoidaan vuodeosastoille.
OYSin hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** kertoo, että sairaalan julkaisemaan rekrytointi-ilmoitukseen tuli lähes sata vastausta.
– Käymme niitä parhaillaan läpi ja pian alamme järjestelemään töiden aloittamista.
Myös lääkäreitä rekrytoidaan. Vastikään eläköityneisiin lääkäreihin on oltu yhteydessä.
Opintojensa loppuvaiheessa olevia lääkäriopiskelijoista pyydetään myös töihin koronaepidemian huippuvaiheessa.
Kaikille OYSin henkilökunnan jäsenille, joilla ilmenee hengitystieoireita, tehdään koronatesti.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Pahoinpitelyn uhrille tuli vakava aivovamma Mäntässä – päätekijälle 4 kuukautta vankeutta ja 37 000 euron korvaukset maksettavaksi
Pahoinpitely tapahtui Mäntässä joulukuun 2018 alussa.
Joulukuun 2018 alussa keski-ikäinen mies pahoinpideltiin Mäntässä. Häntä lyötiin paikallisen pubin sisällä ja kerran myös ulkona. Ulkona mies kaatui suoraan taaksepäin ja jäi makaamaan paikoilleen.
Tapahtuma-aikaan 53-vuotias mies joutui teho-osastolle ja oli hengenvaarassa. 
Päätekijä tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa törkeästä vammantuottamuksesta neljän kuukauden vankeuteen. Hänen pitää myös maksaa korvauksia muun muassa kivusta ja särystä yhteensä yli 37 000 euroa.
Toinen pahoinpitelijä tuomittiin maksamaan 60 päiväsakkoa eli yhteensä 840 euroa ja uhrille korvauksia 300 euroa.
Oikeus toteaa, että uhrille oli aiheutunut ainakin alkuvaiheessaan vakava aivovamma, josta on aiheutunut pitkäkestoisia kognitiivisia häiriöitä. 
Siksi uhri on esimerkiksi käynyt yli vuoden neuropsykologisessa kuntoutuksessa. Miehen on arvioitu olevan työkyvytön ainakin kesäkuun 2020 loppuun asti eli yli puolitoista vuotta tapahtuman jälkeen.
Tuomiosta voi valittaa.
**Lue lisää:**
[Yksi lyönti johti siihen, että 53-vuotias mies joutui teholle: Valvontakamerakuva paljasti traagisen tapahtumaketjun](https://yle.fi/uutiset/3-10547025)
Varsinais-Suomessa kahdeksan uutta koronatartuntaa
Maakunnan alueella 80 ihmisellä on todettu koronavirus.
Koronavirustapausten määrä Varsinais-Suomessa lisääntyy hitaasti. Maakunnan alueella 80 ihmisellä on todettu koronatartunta. 
Uusia tartuntoja on tiistain jälkeen todettu kahdeksan. Seitsemän potilasta on hoidossa Tyksin sairaaloissa.
\- T[äältä voit lukea uusimmat tiedot koronasta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
\- [Täältä voit lukea uusimmat uutiset koronatilanteesta Varsinais-Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Yrityksissä yhä myös kasvun halua 
Business Joensuun kasvuvalmennus pyörii vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. 
Vaikea taloustilanne ei ole hyydyttänyt tyystin Joensuun seudun yritysten kasvun ja kehittämisen halua.
Business Joensuun syyskuussa alkaneeseen kasvuvalmennukseen on osallistunut tähän mennessä noin viisikymmentä yritystä. Ensi viikolla käynnistyvään uuteen ryhmään tulee mukaan kymmenen yritystä. 
Hiljentyneessä markkinatilanteessa moni kokee, että nyt on aika keskittyä tuotteiden ja palvelujen kehittämiseen.
Joensuun seudulla on myös esimerkiksi toisille yrityksille it-palveluja tarjoavia asiantuntijayrityksiä, joilla menee nykytilanteessa edellen varsin hyvin.
Lahden Seudun Liikenne karsii bussivuorojaan
Arkipäivien bussivuorot noudattavat suurelta osin lauantaiaikatauluja, mutta poikkeuksia on paljon.
Lahden Seudun Liikenteen bussivuoroja vähennetään, koska koronatilanteen vuoksi matkustajamäärät ovat laskeneet lähes kolmanneksen normaalista.
Maanantaista alkaen arkipäivien bussivuorot ajetaan lauantaiaikataulujen mukaan kello 23:00 asti. Vuoroissa on kuitenkin poikkeuksia, sillä terveydenhuollon henkilökunnalle välttämättömät yhteydet pyritään turvaamaan. Monia illan viimeisiä vuoroja jätetään ajamatta. 
Muutokset eivät näy reittioppaassa, mutta ne voi tarkastaa Lahden Seudun Liikenteen [verkkosivuilta](www.lsl.fi/reitit-ja-aikataulut%20).
Koronaeristys vaikeuttaa myös monen rikollisen elämää – mutta rikollisjengit ovat keksineet jo, miten hyötyä kriisistä
Koronakriisin pelätään lisäävän verkkohuijauksia, lasten seksuaalista hyväksikäyttöä ja lääkeväärennösten kaupittelua.
Kun ihmiset pysyttelevät kotona, rajoja valvotaan tarkasti ja poliisi vahtii kaduilla poikkeustilan noudattamista, myös monen rikollisen elämä mutkistuu.
Asuntoihin on vaikeampi murtautua, kun kotona ovat sekä asukkaat että naapurit. Vaatii kanttia murtautua autoon lähes tyhjällä kadulla, jossa kiertelevät lähinnä poliisiautot.
Kun rajat ovat lähes kiinni ja lentoja vähän, huumeiden ja muiden tavaroiden salakuljetus vaikeutuu. Ja miten tavoittaa varsinkaan uusia asiakkaita, kun kaikki ovat kotona?
Rikolliset ovat kuitenkin jo keksineet, miten hyötyä koronakriisistä ja kehitelleet uusia rikoksia vaikeiksi käyneiden tilalle, sanovat [Euroopan poliisiorganisaatio Europol](https://g8fip1kplyr33r3krz5b97d1-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2020/03/Report-Covid-final-002.pdf) ja asiantuntijaverkosto [Global Initiative Against Transnational Organized Crime (GI-TOC) ](https://globalinitiative.net/wp-content/uploads/2020/03/GI-TOC-Crime-and-Contagion-The-impact-of-a-pandemic-on-organized-crime-1.pdf)tuoreissa raporteissaan. 
Kriisin pitkittyessä lisää rikollisia keksintöjä on todennäköisesti tulossa. Järjestäytynyt rikollisuus on erittäin hyvä sopeutumaan uusiin olosuhteisiin, muistuttaa Europol. 
Europolin johtajan **Catherine de Bollen** mukaan on sen sijaan liian aikaista sanoa, onko rikollisuus kaiken kaikkiaan lisääntynyt vai vähentynyt koronakriisin takia.
[GI-TOC arvioi](https://globalinitiative.net/covidcrimewatch-n1/), että koronakriisi voi merkitä jopa kuoliniskua niille rikollisjärjestöille, joilla on hyvin suppea, perinteisiin rikoksiin keskittyvä rikosvalikoima. 
Tuloja menettävät myös ne, jotka ovat hankkineet suuren osan tuloistaan esimerkiksi kiristyksellä. Viime vuodet kasvussa olleelle kyberrikollisuudelle koronakriisi voi sen sijaan merkitä jopa kukoistuskautta.
Kaduilta digimaailmaan
Kun ihmiset on suljettu koteihinsa, he elävät entistä enemmän digitaalisessa maailmassa. Siksi onkin luonnollista, että järjestäytynyt rikollisuus on sekin siirtynyt entistä enemmän verkkoon. 
Rikolliset käyttävät hyväkseen sekä kriisin synnyttämää ahdistusta, yksinäisyyttä ja tiedonjanoa että tiettyjen tuotteiden, kuten suojavarusteiden kasvanutta kysyntää.
He kalastelevat verkossa tietoja ja levittävät haittaohjelmia lähettämällä esimerkiksi koronavirukseen näennäisesti liittyviä sähköposteja, joissa haittaohjelma on piilotettu linkkiin tai liitetiedostoon. Posti lähetetään luotettavan organisaation, kuten Maailman terveysjärjestöksi WHO:n nimissä esimerkiksi tekstillä "Uusimmat tiedot pandemiasta".
Tavoitteena on esimerkiksi saada ihmisten salasanoja tai päästä käsiksi pankkitiliin, toteaa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n agentti **Rich Jacobs** [Forbes-lehdelle.](https://www.forbes.com/sites/richardbehar/2020/03/27/organized-crime-in-the-time-of-corona/#1d6086d8150d)
Europol uskoo, että kyberrikolliset pyrkivät hyödyntämään myös sitä, että etätyön yleistymisen myötä lisääntyvät reitit, joiden kautta voi yrittää päästä organisaatioiden it-järjestelmiin.
Eristyksissä elävien yksinäisyys tai tylsistyminen tuo puolestaan markkinaraon erilaisille romantiikka- ja arpajaishuijauksille.
Ahdistuneille kaupataan väärennettyjä koronatestejä
Koronapandemian puhjettua ihmisille on alettu kaupitella ohi virallisten kanavien koronakriisiin liittyviä terveysalan tuotteita. Usein nämä tuotteet osoittautuvat kelvottomiksi tai niitä ei edes ole olemassa.
Kansainvälinen poliisiorganisaatio Interpol on arvioinut, että rikolliset ovat huijanneet jo satoja miljoonia euroja houkuttelemalla ihmisiä tilaamaan ja maksamaan terveydenhoitotarvikkeita, joita ei koskaan toimiteta perille.
Europol kertoo esimerkkinä, että eräässä EU-maassa yritys siirsi 6,6 miljoonaa euroa toisen yrityksen tilille Singaporessa saadakseen käsidesiä ja hengityssuojaimia. Tuotteet eivät koskaan saapuneet. 
Erityisen huolestuttavana kansanterveyden kannalta Europol pitää sitä, että ihmisille on myyty viallisia koronaviruksen kotitestejä.
Maaliskuun alkupuolella Interpolilla oli 90 maassa operaatio, jossa takavarikoitiin yhteensä 13 miljoonan euron arvosta mahdollisesti vaarallisia lääketieteellisiä tarvikkeita. Joukossa oli lähes 34 000 väärennettyä hengityssuojainta sekä 4,4 miljoonaa erilaista lääkeannosta antibiooteista kipu- ja malarialääkkeisiin.
Samassa yhteydessä 121 ihmistä pidätettiin ja 37 järjestäytynyttä rikollisryhmää hajotettiin.
Liikkeellä on myös koronavirukseen liittyviä sijoitushuijauksia, joissa ihminen saadaan luopumaan rahoistaan suurten voittojen toivossa.
Lasten hyväksikäytön pelätään lisääntyvän
Europolin eri maiden poliiseilta saamat tiedot viittaavat vahvasti siihen, että lasten hyväksikäyttöaineistoa etsivien toiminta internetissä on lisääntynyt koronaeristyksen aikana.
Pelkona on, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö kasvaa, koska eristyksissä he ovat entistä riippuvaisempia huoltajistaan. Samaan aikaan kriisin köyhdyttämät vanhemmat ja rikolliset etsivät itselleen lisätuloja. Lisäksi lapsia altistaa saalistajille se, että he viettävät entistä enemmän aikaa verkossa.
Myös pornosivujen suosio on kasvanut. Vaikka sivut itsessään olisivat laillisia, rikolliset saattavat pakottaa seksityöläisiä, huumeidenkäyttäjiä tai muita haavoittuvia ryhmiä seksuaaliseen hyväksikäyttöön suorassa lähetyksessä tai videoilla.
"Koronatestaajat" putsaavat koteja
Vaikka asuntoja on tavallista vähemmän tyhjillään asuntomurtajille, poliisi ennakoi huijauksiin perustuvien murtojen lisääntyvän. 
Europolin mukaan useat EU-maat ovat kertoneet samanlaisesta toimintamallista: Rikolliset tekeytyvät esimerkiksi terveydenhuollon työntekijöiksi päästäkseen uhrin asuntoon. He saattavat sanoa olevansa tuomassa tiedotusaineistoa tai hygieniatuotteita tai tulevansa tekemään koronatestin. Sisälle päästyään he putsaavat asunnon arvotavaroista.
Etelä-Afrikassa rikolliset ovat puolestaan huijanneet rahaa tekeytymällä keskuspankin työntekijöiksi ja sanomalla tulleensa keräämään koronaviruksen saastuttamat setelit, GI-TOC kertoo.
Kärsijöinä ihmissalakuljettajat ja huumekauppiaat
Katuväkivalta ja julkisilla paikoilla tehdyt rikokset, kuten autovarkaudet, ovat vähentyneet, kun kadut ovat tyhjentyneet ja poliisin valvonta lisääntynyt.
Lisääntynyt rajavalvonta on puolestaan vaikeuttanut huumeiden ja niiden raaka-aineiden saatavuutta. Samoin erilaisten tuoteväärennöksien myyjät ovat vaikeuksissa, kun väärennettyjä tuotteita ei enää saada niiden johtavasta tuottajamaasta Kiinasta.
GI-TOC:n saamien tietojen mukaan esimerkiksi huumeiden salakuljetusreitit Eurooppaan ovat häiriintyneet. Afrikasta on puolestaan kantautunut tietoja, joiden mukaan heroiinin hinta on noussut ja puhtaus heikentynyt katukaupassa.
Toisaalta joillakin huumebisnes voi kukoistaa. Esimerkiksi Albaniassa maalis-huhtikuu on kannabiskasvien istutusaikaa. Rikollisryhmät uskovat, ettei poikkeusoloja valvovalla poliisilla riitä resursseja viljelmien valvontaan, joten kesällä voi olla odotettavissa tavallista suurempi huumesato, GI-TOC kertoo.
Myös ihmissalakuljettajien bisnes on kärsinyt kolauksen, kun rajoja on nyt vaikea ylittää eivätkä koronavirusta pelkäävät lähtömaidenkaan yhteisöt katso salakuljetusta hyvällä. Myös osa salakuljettajista on keskeyttänyt bisneksensä viruksen takia, GI-TOC sanoo.
Toisaalta koronaviruksen lisäämät talousvaikeudet voivat lisätä painetta jatkaa salakuljetusta, raportissa arvioidaan.
Poikkeustoimet voivat iskeä myös suoraan rikollisjärjestöjen ytimeen. Italiassa pidätettiin maaliskuun puolivälissä rikollisjärjestö 'Ndranghetan väitettty johtohahmo **Cesare Cordi**, kun tämä rikkoi eristysmääräyksiä, [kertoo muun muassa uutistoimisto Ansa. ](https://www.ansa.it/english/news/general_news/2020/03/13/ndrangheta-fugitive-arrested_cb0c9584-ddd4-421f-8798-851789c7f93c.html)
Rikolliset horjuttavat viruksen torjuntaa
Järjestäytynyt rikollisuus on suora uhka koronaviruksen torjunnalle maissa, joissa korruptio rehottaa ja rikollisjärjestöt ovat tunkeutuneet terveydenhuoltojärjestelmään 
Esimerkiksi Italiassa rikollisjärjestöt, kuten Cosa Nostra, Camorra ja 'Ndrangheta, ovat olleet jo pitkään soluttautuneina sekä julkiseen että yksityiseen terveydenhuoltojärjestelmään, GI-TOC kertoo. 
Asettamalla mafiajohtajia sairaalan ja terveyshallinnon johtopaikoille rikollisjärjestöt voivat vaikuttaa muun muassa investointeihin, rekrytointiin ja hankintoihin. Tämä voi paitsi viedä resursseja vääriin taskuihin, myös heikentää hankintojen laatua. 
Esimerkiksi vuonna 2018 tehty tutkimus kertoo, että Italiassa´Ndranghetan hallinnoimien ambulanssien varustuksessa on vakavia puutteita. 
Yksilötasolla korruptio voi puolestaan näkyä siinä, miten hyvää hoitoa saa tai voiko rikkoa eristysmääräyksiä. Toissavuotisen tutkimuksen mukaan EU-maissa 19 prosenttia vastaajista oli maksanut päästäkseen nopeammin hoitoon. Slovakiassa luku oli peräti 41 prosenttia.
Yhdysvalloissa vuonna 2012 tehty tutkimus arvioi, että joka vuosi 3–10 prosenttia maan terveydenhoitokuluista päätyy varkaille. Korruptio söi miljoonia myös ebolan vastaiselta työltä Afrikassa vuosina 2014–2016.
**Lisää aiheesta:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Venäjältä tulvii valeuutisia koronaviruksesta – pandemian väitetään olevan salajuoni Venäjää vastaan, Italian tukihuijaus tai Rothschildien salajuoni](https://yle.fi/uutiset/3-11265329)
[Näin tunnistat koronahuijauksen verkossa – Suomessa tuhannet ovat saaneet maailmalla leviävän sähköpostihuijauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11263306)
[Poliisi: Vihdissä kolme miestä esitti tekevänsä koronatarkastusta ja poistui anastetun saaliin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11259116)
[Hengityssuojaimet ovat varkaille tuottoisa bisnes – käytettyjäkin yritetään kaupitella](https://yle.fi/uutiset/3-11239976)
Poliisi varoittaa kodeissa ja netissä iskevistä koronahuijareista, jotka hyödyntävät ihmisten pelkoja
Iäkkäälle läheiselle kannattaa nyt soittaa ja varoittaa mahdollisista huijausyrityksistä.
Poliisi varoittaa ihmisiä hujareista, jotka käyttävät koronan aiheuttamaa poikkeuksellista tilannetta hyväkseen.
Poliisin tietoon on tullut erilaisia tapauksia, joissa huijarit ovat hyödyntäneet koronaan liittyviä pelkoja. Kohteena ovat olleet etenkin iäkkäät ihmiset Uudenmaan alueella.
Poliisin mukaan huijarit ovat tehneet esimerkiksi koronatarkastuksia ihmisten koteihin, tarjonneet ruokapalveluita ja esiintyneet terveysviranomaisina. 
Uudellamaalla poliisin tiedossa on ainakin kolme tekoa, joissa uhrien koteihin on menty asentamaan "koronasuodattimia". Samalla on varastettu käteistä, kultakelloja ja -koruja.
Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Simo Kauppinen** kehottaa ihmisiä suhtautumaan kriittisesti sellaisiin henkilöihin, jotka tulevat kotiovelle tarjoamaan koronaan liittyvää apua tai palveluja. Etenkin silloin kannattaa olla varovainen, jos nämä väittävät liikkuvansa poliisiasioissa.
– Poliisit eivät tarjoa minkäänlaisia palveluja asunnon tarkastuksiin liittyen tai tee mitään koronatarkastuksia ovelta ovelle, Kauppinen sanoo.
**Epämääräisiä sivustoja, sähköposteja ja linkkejä**
Länsi-Uudenmaan poliisin rikosylikomisario **Kari Siivo** muistuttaa, että myös netissä kannattaa olla tarkkana, koska sielläkin voi tapahtua huijauksia. Verkossa on ilmennyt muun muassa olemattomien tuotteiden myyntiä ja toimituksiin liittyviä huijauksia. Tuotteiden ja palveluiden laadusta sekä alkuperästä kannattaa ottaa selvää ennen kuin tilaa mitään.
Keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkö **Mikko Rauhamaa** varoittaa, että koronan varjolla perustetuilla sivustoilla voidaan levittää haittaohjelmia. 
– Koronatietoa kannattaa etsiä ainoastaan tunnetuilta viranomaisten ja median sivustoilta, Rauhamaa sanoo.
Poliisin mukaan liikkeellä on myös epäilyttäviä sähköposteja, joita ei kannata avata, eikä niissä olevia linkkejä pitäisi klikata. Liian hyviin tarjouksiin ei kannata uskoa.
Poliisi ehdottaa, että läheiset soittavat iäkkäille ihmisille ja varoittavat mahdollisista koronahuijareista. 
Pienistäkin huijausyrityksistä kannattaa ilmoittaa poliisille.
**Lue myös:**
[Poliisi: Vihdissä kolme miestä esitti tekevänsä koronatarkastusta ja poistui anastetun saaliin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11259116)
Iijokivarren asukkaita kehotetaan varautumaan ennätystulvaan
Iijoen tulvahuippu ajoittuu yleensä toukokuun puolivälin tienoille. 
Iijoella kehotetaan varautumaan ennätystulvaan.
Iijoen virtaama ja valuma-alueen lumen vesiarvo on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuri. Iijoella lumen sulaminen nostaa vedenpintoja ennusteiden mukaan huhtikuun puolivälin jälkeen.
Tulvahuippu ajoittuu yleensä toukokuun puolivälin tienoille. ELY-keskuksen mukaan Pudasjärven kunnan kanssa on aloitettu säännöllinen yhteydenpito tulviin varautumisessa.
Iijoen varrella asuvia kehotetaan poistamaan irtotavarat tulva-alueilta ja varautumaan kiinteistöjen suojaamiseen.
Myös Kuivajoella on mahdollisuus ennätystulvaan.
Kiiminkijoella tulee olemaan todennäköisesti keskimääräistä suurempi tulva.
Yöpakkaset hidastavat tulvan kehittymistä. Runsaat tulva-aikaiset vesisateet pahentavat tulvaa.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kyberhyökkäykset häiritsevät etäkoulua – tekijöinä lapset ja nuoret
Poliisi muistuttaa, että alaikäisenäkin tehdyllä rikoksella voi olla vakavat seuraukset.
Palvelunestohyökkäykset yleisimpiin verkko-opiskeluympäristöihin ovat yleistyneet Suomen koulujen siirryttyä etäopetukseen koronavirusepidemian myötä.
Liikenne- ja viestintäviraston Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tiedotteen mukaan palvelunestohyökkäyksiä on viime viikkojen aikana tehty lähes päivittäin, ja niiden määrä on kasvussa.
Kyberhyökkäykset rasittavat verkko-opiskeluympäristöä ja häiritsevät etäopiskelua.
– Hyökkäykset ovat varsin kotikutoisia. Todennäköisesti ne ovat lasten ja nuorten tekemiä, sanoo tietoturva-asiantuntija **Markus Happonen** Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Palvelunestohyökkäyksen tavoitteena on ruuhkauttaa kohdepalvelua niin paljon, että se ei enää kykene toimimaan.
Hölmöilyllä voi olla lapselle kauaskantoiset seuraukset
Palvelunestohyökkäys ja sen yritys ovat lain mukaan rikoksia, joista voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen. Niitä tutkitaan esimerkiksi rikosnimikkeillä tietojärjestelmän häirintä tai sen törkeä tekomuoto.
Alle 15-vuotiaskin voi joutua vahingonkorvausvastuuseen, vaikka rikosrekisteriin ei merkintää vielä jääkään.
– Hölmöilyllä voi olla vakavat seuraukset lapsen tulevaisuudelle. Sillä ei ole merkitystä, ymmärtääkö lapsi, että kyseessä on rikos, rikoskomisario **Marko Leponen** Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksesta huomauttaa.
Kyberturvallisuuskeskus ja KRP:n Kyberrikostorjuntakeskus toivovat, että vanhemmat seuraisivat lasten ja nuorten netin käyttöä. 
– Tällaisessa poikkeustilanteessa, jossa koulutyö ei rytmitä koululaisten päivää samalla tavalla kuin normaalisti, on aikaa keksiä yksin tai porukassa arveluttavaakin tekemistä. Palvelunestohyökkäyksissä ei kuitenkaan ole kyse viattomista jäynistä, vaan oikeista rikoksista, Leponen ja Happonen muistuttavat.
Merkittäviltä vahingoilta verkko-opiskeluympäristöissä on toistaiseksi vältytty. Hyökkäykset aiheuttavat kuitenkin runsaasti ylimääräistä työtä palvelujen IT-tuelle. Sama IT-tuki voi kunnissa palvella esimerkiksi terveydenhuoltoa, joten kiusanteosta voi olla laajempaa yhteiskunnallista haittaa.
Jyväskylän seutu pääsemässä vihdoin isojen kaupunkien ketjuun
Valtion kanssa yhteistyöhön ryhdytään erityisesti valtatie 4:n suunnittelussa.
Jyväskylän kaupunkiseutu on päässyt mukaan MAL-sopimuksiin, joita valtio solmii isoimpien kaupunkiseutujen kanssa. Sopimusten kautta valtio on isommin mukana suurimpien kaupunkiseutujen kehittämisessä.
Näillä maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimuksilla on määritetään esimerkiksi tavoitteet lähivuosien maankäytön kehittämiselle ja asuntotuotannolle sekä liikenneverkon keskeiset kehittämishankkeet.
Jyväskylän kaupunkiseudulla halutaan panostaa sopimuksen myötä vähähiiliseen rakentamiseen, kohtuuhintaiseen asuntotuotantoon ja kestävään liikkumiseen.
Tavoitteena on myös rakentaa liikuntaan ja ulkoiluun kannustavaa elinympäristöä, jossa asukkaille korostuu kevyen liikenteen merkitys.
Jyväskylän MAL-kaupunkiseutuun kuuluisivat keskuskaupunki Jyväskylän lisäksi Hankasalmi, Laukaa, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski. Asukkaita alueella on yhteensä lähes 205 000 asukasta.
Päätöksen myötä kaikki Suomen suuret, yli 100 000 asukkaan kaupungit ovat MAL-sopimusten piirissä. Aiemmin MAL-sopimus koski vain neljää suurinta kaupunkiseutua: Helsinkiä, Tamperetta, Turkua ja Oulua.
Wilma vinoili koululaisille, kesän uutuusjäätelö on maksalaatikko ja patsaille turvavälit – Näin aprillipäivänä vitsailtiin tänä vuonna
Aprillipäivä on jälleen saanut monet viranomaistahot, yritykset ja kansalaiset pilailemaan.
Tänään vietetään aprillipäivää, ja se on näkynyt muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Yksi päivän näkyvimmistä piloista oli Wilma-sovelluksessa, joka on tullut monelle koululaiselle etäopetuksessa entistäkin tutummaksi. Oppilaat yrittivät aiemmin saada sovelluksen poistettua puhelimien sovelluskaupoista antamalla sille yhden tähden arvosteluja.
Tämän myötä sovellus ilmoitti tänä aamuna ensin, että se tosiaan olisi poistunut sovelluskaupasta eikä sitä voisi enää käyttää. Ilmoituksen kuittaaminen toi kuitenkin toisen ilmoituksen, jossa viesti todettiin pilaksi ja muistutettiin oppilaita ja opiskelijoita läksyjen tekemisestä.
Aamulla Helsingin kaupunkiympäristön toimiala kertoi, että kolmen sepän patsas ottaa tästä lähtien käyttöön suositellun kahden metrin turvavälin.
Samassa hengessä Kansallisgalleria kertoi, että Ruokolahden eukot -maalausta on muokattu nykyisten suositusten mukaan.
Ruotsin luterilainen kirkko mainosti varsin Ikea-henkistä ratkaisua: kirkon tunnelman tuomista kotiin Träsmak-penkin avulla. 
Saarioinen vitsaili [Facebookissa](https://www.facebook.com/saarioinen/photos/a.419433904772340/2759357417446632/?type=3&theater) uudella "kesäisellä" jäätelömaulla: tuhti maksalaatikko ja rusina. Toisena jäätelöaiheisena pilana oli Valion "lanseeraama" [Oltermanni-jäätelö](https://www.facebook.com/valiosuomi/photos/a.10150175724215571/10163793768180571/?type=3&theater).
Uusimaalainen Pornaisten kunta mainosti [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/171409843001578/photos/a.172811172861445/1760130814129465/?type=3&__tn__=-R), että se vaihtaa nimensä. Syynä on kuulemma se, että kunnan nimi aiheuttaa liian usein vääriä mielikuvia ja kunnan lähettämät sähköpostit menevät herkästi roskapostiin. Uuden eläinystävällisen kunnan nimi on Purnauskis. Kunta lupaa ilmoituksessa kaikille 1.4. kunnasta tontin varanneille 100 kiloa kissanhiekkaa. 
Karkkila sen sijaan kertoi [Facebookissa](https://www.facebook.com/karkkilankaupunki/photos/a.439353794609/10158742129769610/?type=3&theater) liittyvänsä osaksi Tamperetta ja saavansa oman kaupunginosavaltuuston.
[Kulttuuritoimitus-verkkojulkaisun](https://kulttuuritoimitus.fi/artikkelit/artikkelit-musiikki/tampereen-tahtikatu-walk-of-fame-puretaan-koronaepidemian-takia-tahdet-ovat-liian-lahella-toisiaan/) mukaan Tampereen tähtikatu Walk of Fame puretaan. Syynä on, että tähdet ovat liian lähellä toisiaan. Samalla Juice Leskisen tähti pirstotaan osiin ja jaetaan yhteishengen osoituksena maakunnan ulkopuolisten kuntien kesken.
Suomen Latu taas kehotti ihmisiä liikkumaan lähimetsissä, ja on tähän kannustaakseen piilottanut lenkkipoluille 88 000 ämpäriä.
– Ämpäreitä ei kannata etsiä Nuuksion porteilta tai maakuntien suosituimmilta laavuilta, painottaa Suomen Ladun toiminnanjohtaja **Eki Karlsson** [järjestön tiedotteessa](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/2020/suomen-latu-piilotti-88-000-amparia-metsiin.html).
Ja Tilastokeskus kertoi suomalaisten kotitalouksien käyttävän silakka- ja anjovissäilykkeisiin keskimäärin yhdeksän euroa vuodessa.
Muinaismeren lahteen syntynyt Torronsuo on eteläisen Suomen keidas – alueesta tuli kansallispuisto 30 vuotta sitten
Torronsuon kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Kiljamon näkötornista avautuu hienot maisemat tammelalaiselle Torronsuolle. Tornista käsin saa pientä esimakua suosta, mutta vasta pitkospuilla seistessä tajuaa sen, kuinka valtava Torronsuo oikein on. Se on nimittäin Etelä-Suomen suurin yhtenäinen ja lähes täysin luonnontilassa oleva keidassuoalue.
Torronsuo muuttui suojelualueesta kansallispuistoksi 30 vuotta sitten, sillä kansallispuiston perustamista koskeva laki astui voimaan 1.4.1990. Tuolloin kansallispuiston pinta-ala oli 2 550 hehtaaria. Laajennusten jälkeen sen pinta-ala on kasvanut noin 3 100 hehtaariin. 
Vaikka Torronsuo onkin kansallispuistona verrattain nuori, itse suo on vanha. Torronsuo syntyi Tammelan ylängön lounaisosan pitkänomaiseen Yoldiameren savipohjaiseen lahteen, kun meri vetäytyi alueelta nopean maankohoamisen seurauksena. Vanhimmilla suon osilla on ikää yli 10 400 vuotta. Retkeilijän jalkojen alla onkin Suomen syvin suo, jonka turvekerros on paikoitellen yli 12 metriä paksu.
Laajalla suolla on useita toisiinsa liittyviä kohosoita eli keitaita, joiden keskustoissa vuorottelevat märät nevakuljut ja kuivemmat kermijuotit. Avointa vesipinta-alaakin on pienissä allikoissa, joita suoalueella on satoja.
Keidas ihmisille, linnuille ja hyönteisille 
Torronsuon käyntimäärät ovat nousseet jo useamman vuoden. Viime vuonna käyntimäärä oli yli 31 000, missä on kasvua edellisvuoteen verrattuna seitsemän prosenttia.
Varsinkin tänä keväänä ulkoilu ja luonnossa liikkuminen ovat lisääntyneet huomattavasti, kun koronaviruspandemia on muuttanut arkeamme. Lähimetsien ja -ulkoilualueiden lisäksi moni meistä on kiinnostunut uusista luontokohteista kuten kansallispuistoista.
Torronsuo on mieluisa paikka paitsi meille ihmisille ja arvokas elinympäristö monille lintu- ja hyönteislajistoille. Osa linnuista ja lentävistä hyönteisistä viihtyvät tyypillisesti pohjoisemmilla alueilla, eikä niitä juuri tavata eteläisessä Suomessa. Lisäksi soiden ojitusten myötä myös esimerkiksi muualta Etelä-Suomesta lähes hävinneet suokirjosiipi, muurainhopeatäplä ja rahkahopeatäplä ovat saaneet Torronsuolta turvapaikan.
Varsinainen juhla vasta elokuussa
Tulevana maastokautena Metsähallituksen Luontopalveluiden tavoitteena on parantaa juhlavuottaan viettävän Torronsuon kansallispuiston Kiljamon alueen pysäköintiä, taukopaikan palveluja sekä esteettömyyttä. Hämeen kansallispuistojen palveluja kehitetään maaseuturahoitteisella hankkeella vuosina 2019–2021.
Torronsuon kansallispuiston juhlaa vietetään Suomen luonnon päivänä 29.8.2020. Lisäksi Torronsuon FB-sivuilla julkaistaan yhden Torronsuolla esiintyvän kasvin kuva jokaista juhlavuoden kuukautta kohti.
Vantaa käynnistää puhelinpalvelun, joka vastaa korona-arkeen liittyviin kysymyksiin
Lasten, nuorten ja perheiden auttamisen ammattilaiset vastaavat poikkeustilanteen herättämissä kysymyksissä. 
Ahdistaako arki? Onko kotikoulussa hankaluuksia? Menivätkö rytmit sekaisin? Tappelevatko sisarukset? Hiertääkö parisuhde? Onko raha-asioissa ongelmia? Oletko huolestunut läheisestäsi?
Näihin ja moniin muihin kysymyksiin vastaavat Vantaan kaupungin työntekijät perhepalvelujen ja opiskeluhuollon piiristä. Puhelinpalveluun osallistuvat myös Vantaan seurakuntien ja Mannerheimin lastensuojeluliiton ammattilaiset.
Palvelu aukeaa maanantaina 6.4.2020 numerossa 09 839 50055. Puhelintuki on auki arkisin kello 10–18. Palveluun voi soittaa kertomatta nimeään.
Käsidesin valmistus helpottuu – Tukes hölläsi etanolin käytön sääntöjä
Käsidesin valmistukseen saa käyttää myös etanolia, jonka tuottaja ei ole Euroopan kemikaaliviraston listalla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes helpottaa käsidesin valmistusta höllentämällä etanolia koskevaa sääntelyä.
Käsidesiin ja desinfiointiaineisiin saa nyt käyttää myös etanolia, jonka valmistaja ei ole Euroopan kemikaaliviraston hyväksyttyjen toimittajien listalla. Etanolin tulee kuitenkin olla Euroopassa valmistettua.
Poikkeus on voimassa heinäkuun loppuun saakka.
Etanolia käsidesin valmistajille on Suomessa toimittanut Altia, jonka [etanolista suurin osa onkin viime aikoina mennyt viinan sijasta käsidesiin](https://yle.fi/uutiset/3-11261346). Altian etanoli on mennyt pääasiassa suurtille teollisille tuottajille, [eikä sitä ole aina riittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11282687) pienemmille käsidesivalmistajille.
Tällä hetkellä lähes kaikki valmistettava käsidesi menee terveydenhuollon tarpeisiin, eikä sitä juuri riitä kauppoihin saakka.
Sosiaali- ja terveysministeriö totesi viikko sitten Tukesille, että on tarpeellista ryhtyä poikkeustoimiin desinfiointiaineiden saatavuuden varmistamiseksi koronavirusepidemian aikana.
[Lue tästä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Mikkelin Scandic väliaikaisesti kiinni – asiakkaita ei ole
Hotelli sulkeutuu maanantaina 6. huhtikuuta.
Poikkeuksellisesta tilanteesta johtuen Scandic Hotels Oy sulkee Mikkelin keskustassa sijaitsevan hotellin väliaikaisesti 6. huhtikuuta lähtien. Scandic Mikkelissä työskentelee viitisentoista työntekijää.
Hotelliketju sulkee osan hotelleistaan eri puolilla Suomea. Kaikkien Scandic hotellien ravintolat sulkeutuivat jo viime perjantaina. 
– Päätös on erittäin vaikea, mutta tarpeellinen johtuen romahtaneesta kysynnästä. Näin pyrimme minimoimaan kriisin taloudelliset vaikutukset, kertoo tiedotteessa Scandic Hotels Oy:n toimitusjohtaja **Aki Käyhkö**.
Auki jäävät hotellit on valittu kysynnän ja keskeisen sijainnin mukaan.
Aiemmin tässä kuussa Scandic on käynyt yhteistoimintaneuvottelut koko henkilöstönsä kanssa enimmillään 90 päivän lomautuksista ja tilapäisjärjestelyistä.
Scandic on yhteydessä asiakkaisiin, joilla on varaus tilapäisen sulun aikana.
Korona pakotti soitonopettajatkin etätyöhön – erityisesti kitaran- ja pianonsoiton nettikurssien kysyntä kasvaa
Kiinnostus on selvästi herännyt netissä tapahtuvaa soitonopetusta kohtaan, arvioi hyvinkääläinen pianonsoitonopettaja Ilona Vähäsöyrinki.
Ihmisten kiinnostus netissä tapahtuvaa soitonopetusta kohtaan näyttää olevan kotona vietettävän ajan lisääntyessä kasvussa.
Suomen suurin netissä toimiva soitonopetuskurssien järjestäjä Rockway Oy:n tuotantojohtaja **Olli Heiskanen** kertoo, että uusia asiakkaita on rekisteröitynyt verkkopalveluun maaliskuussa huomattavasti alkuvuotta enemmän.
– Uusia rekisteröityneitä on tässä kuussa ollut noin 30 prosenttia enemmän kuin helmikuussa. Se on tietysti ihan merkittävä ero.
Rockway ei kerro asiakkaistaan tarkkoja lukuja, mutta palveluun rekisteröityneitä on kaikkiaan tuotantojohtaja Heiskasen mukaan kuusinumeroinen luku ja maksavia asiakkaita nelinumeroinen. 
Tuotantojohtaja Heiskasen mukaan oppia haetaan nyt eniten kitaransoittoon. 
– Kitara ja koskettimet on meillä perinteisesti eniten katsottuja.
Myös hyvinkääläisen pianonsoitonopettaja **Ilona Vähäsöyringin** Nettipianokoulun Ilon sivulla on ollut viime päivinä vilkasta.
– Kysyntää on enemmän, tulee kontakteja ja yhteydenottoja. Kiinnostus on selvästi herännyt tällaista opetusmuotoa kohtaan, toteaa pianonsoitonopettaja Vähäsöyrinki.
Viidellä eri paikkakunnalla Uudellamaalla toimivan 650 oppilaan Musiikkikoulu Demon asiakasvastaava **Inkeri Koskiranta** uskoo, että kysyntää olisi ollut ilman koronaa vielä enemmän. Demo järjestää pääasiassa live-opetusta, joka tapahtuu nyt kokonaan netissä.
– Muutama tiedustelu ja uusi opiskelija, noin 10 yhteensä. Se on poikkeuksellisen paljon kesken lukukauden, mutta normaaliaikana olisi tullut vielä enemmän, arvioi asiakasvastaava Koskiranta.
**[L](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)ue myös:**
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Ahlström-Munksjö suunnittelee lomauttavansa koko henkilöstön Karhulan tehtaalla 
Yhtiö aikoo lomauttaa noin 85 työntekijää.
Lasikuitumateriaaleja valmistava Alhström-Munksjö aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Kotkassa. Neuvottelujen piirissä on noin 85 työntekijää.
Koronaviruspandemialla on tilapäisiä vaikutuksia Karhulan tehtaan asiakkaiden liiketoimintaan ja tuotantoon, mikä heijastuu myös Karhulan tehtaan tilauksiin. 
Yhteistoimintaneuvotteluissa käsitellään väliaikaisia toimenpiteitä, joilla pyritään sopeuttamaan lasihuovan tuotanto ja kustannukset vastaamaan muuttunutta markkinatilannetta.
Yhtiö arvioi sopeutustoimien johtavan enintään 90 päivän lomautuksiin.
Ahlstrom-Munksjön Karhulan tehdas on osa Glass Fiber Tissue -liiketoimintaa, joka valmistaa lasikuitumateriaaleja pääasiassa lattiapäällysteollisuuteen sekä rakennus- ja kuljetusteollisuuden tarpeisiin. 
Ahlstrom-Munksjön liikevaihto on noin kolme miljardia euroa vuodessa ja yhtiöllä on kaikkiaan noin 8 000 työntekijää ympäri maailmaa.
Centria ryhtyi välittämään kauppaostoksia ilmaiseksi kotiovelle
Vastepiste-palvelussa kuljetuksista vastaavat paikalliset yrittäjät. 
Ammattikorkeakoulu Centrian Vastepiste-palvelu alkoi välittää muun muassa ruokaostoksia ilmaiseksi kotiovelle Keski-Pohjanmaalla. Vaste-projektissa Centria on kehittänyt logistiikan hallinnointiin liittyvää palvelualustaa. Pakettien kuljetuksista vastaavat paikalliset yrittäjät. Palvelun kustannukset jäävät EU-rahoitteiselle Vaste-hankkeelle. 
Palveluun mukaan haluavat yrittäjät sopivat kuljetuksista Centrian Vaste-hankkeen kanssa.. Centria ei hoida tuotteiden keräilyä ja pakkaamista, vaan se jää kauppiaan tai esimerkiksi keittiön tai pientuottajan tehtäväksi. 
Kun kauppias ilmoittaa kuljetustarpeesta Centrialle, tilaus menee Vasteen logistiikkajärjestelmään, johon alueen kuljetusliikkeillä ja jakeluautoilla on suora yhteys. 
Alun perin Vastepiste avasi kuusi pakettilokerikkoa Keski-Pohjanmaalla viime kesänä, joiden välillä paketit kulkivat. Lokerikkoja löytyy kaksi Kokkolasta sekä Kaustiselta, Toholammilta, Perhosta ja Alaviirteeltä. Vuoden vaihteessa palvelu laajeni koskemaan ovelta ovelle -kuljetuksia. 
Vastepiste markkinoi itseään vihreydellä. Kuljetusten määrät lasketaan vasta kymmenissä.
– Koko projektin ideana on ollut testata ja esitellä tätä palvelualustaa. Olemme saaneet riittävät kokemukset, mitä toivottiinkin. Pystymme yhdistelemään ja hallinnoimaan kuljetuksia. Suuntaamme kuljetuksia perusrunkoreiteille, joita muutenkin kuljetaan. Tästä syntyy polttoainesäästöjä, kertoo projektipäällikkö **Janne Känsäkoski**.
Keskeytyneet harjoittelut viivästyttävät korkeakouluopiskelijoiden valmistumista – Tiia Suikkanen valmistuu insinööriksi etäkurssien avulla
Koulut järjestävät etäkursseja ja priorisoivat valmistuvia, jotta mahdollisimman moni saisi paperit.
Opiskelijoiden valmistuminen saattaa hidastua koronaepidemian vuoksi. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston opiskelijoiden harjoittelut on monin paikoin jouduttu keskeyttämään. Joensuun Karelia ammattikorkeakoulussa valmistumiset pääosin etenevät normaaliin tapaan. 
Yksi tänä keväänä valmistuvista on joensuulainen **Tiia Suikkanen**. Hän valmistuu toukokuussa rakennustekniikan insinööriksi Karelia-ammattikorkeakoulusta. 
Koska valmistuminen on enää muutamasta etäkurssista kiinni, hän valmistuu ajallaan. Neljä vuotta kestävän tutkinnon opintojen viimeistely tapahtuu kuitenkin hyvin erilaisissa tunnelmissa kuin Suikkanen aiemmin ajatteli.
– Kuulin, että valmistujaisjuhlakin on peruttu. Onhan se ikävää. En olisi uskonut muutama kuukausi sitten, että valmistun tämmöisissä tunnelmissa, Suikkanen sanoo.
Yliopistoilla harjoittelut kesken, eikä gradukirjoja välttämättä löydy 
Yliopisto-opinnoissakin joidenkin valmistuminen saattaa tänä keväänä viivästyä. 
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** sanoo, että osa opiskelijoiden harjoitteluista on jouduttu peruuttamaan. Joitakin harjoitteluja on myös keskeytetty. Opiskeluita suoritetaan etäopintoina siltä osin, joita on mahdollista tehdä. Pääosin opinnot jatkuvat normaalisti. 
– Opetuspuolella, lääkäreillä ja hammaslääketieteessä harjoittelut ja käytännön opinnot ovat nyt haasteellisia toteuttaa, Määttä sanoo.
Lisäksi kirjastot ovat kiinni, eikä esimerkiksi kaikkia graduteoksia löydy verkosta. 
Koronapandemia on keskeyttänyt yliopistossa haastatteluaineistojen pohjalta tehtävät gradutyöt. 
– Halllinnollisessa mielessä yliopisto kuitenkin pyörii. Tutkintotodistuksia kirjoitetaan tätä nykyä sähköisesti, Määttä kertoo.
Valmistuvia priorisoidaan, mutta viivästymisiä voi tulla 
Karelia ammattikorkeakoulun rehtori **Petri Raivo** sanoo, että oppilaitoksessa on priorisoitu valmistuvia opiskelijoita. Heidän valmistumisensa pyritään turvaamaan. 
– Suomi tarvitsee tätä osaavaa, uutta työvoimaa nyt. On tietenkin selvää, että yksittäisiä tapauksia voi olla, joilla valmistuminen viivästyy epidemian vuoksi, Raivo sanoo.
Karelia-ammattikorkeakoulussa viivästymisiä saattaa tulla esimerkiksi keskeytettyjen harjoittelujen ja vaikkapa opinnäytetyön etenemisen esteen takia. 
– Jos opinnäytetyön aineistoa on kerätty esimerkiksi haastattelujen kautta, ei työn jatkaminen välttämättä onnistu. Tai sitten aineiston keräystapaa täytyy muuttaa, Raivo kertoo.
Moni harjoitteluissa ollut opiskelija on voinut myös aloittaa oman alan työt muun muassa kriittisillä sosiaalialoilla. Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri Siun Sote rekrytoi sairaanhoitajaopiskelijoita harjoitteluista suoraan töihin. 
– Sotealan opiskelijoille on etsitty sopivia tehtäviä. Jo ensimmäisen vuoden sairaanhoitajaopiskelijat pystyvät tekemään lähihoitajan tehtäviä, Raivo kertoo.
Opiskelijoilla ei ole velvollisuutta mennä töihin, vaan mahdollisuus siihen niin halutessaan.
Työllisyystilanne huolenaiheena 
Vastavalmistuvia huolestuttavat myös työllistymisnäkymät. Lomautuksia on rakennusalallakin, kertoo toukokuussa rakennustekniikan insinööriksi valmistuva Tiia Suikkanen.
Suikkanen on nyt oman alansa töissä, mutta töitä on vähennetty. Hän suhtautuu silti luottavaisin mielin tulevaan. 
– Uskon, että kun tämä helpottaa, niin kyllä niitä töitä sitten löytyy hyvin, Suikkanen sanoo.
Vaikka valmistumisjuhlat on peruttu, Suikkanen aikoo juhlia ainakin poikaystävän kanssa saavutettua tutkintoa. 
_Mitä ajatuksia aihepiiri herättää sinussa? Keskustele aiheesta alla. Keskustelu on auki 3.4.2020 klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:** 
[Työttömyys voi räjähtää käsiin koronan takia – TEMin tutkimusjohtaja: Vuositasolla jopa 70 000 työtöntä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11274454)
[Näin korona sekoitti suomalaisten vaihto-opiskelijoiden elämän ja talouden: Takaisin ilman kämppää, reissu peruuntui mutta kulut jäivät](https://yle.fi/uutiset/3-11263826)
Tivoli Sariolan 50-vuotinen vappuperinne katkeaa – tivoli on perunut Turun kiertueen
Tivoli yrittää mahduttaa Turkua kalenteriinsa myöhemmin kauden aikana. 
Koronavirusepidemia katkaisee 50 vuotta vanhan Tivoli Sariolan vappuvierailuperinteen Turussa.
Tivoli kertoo tiedotteessa peruvansa kiertueensa toukokuun loppuun saakka. Tivoli on ollut Turusssa Kupittaalla vapun aikaan kolmisen viikkoa.
Toimitusjohtaja **Ville Sariolan** mukaan Tivoli Sariola yrittää mahduttaa Turun kiertuekalenteriin myöhemmin kauden aikana.
Asiaan vaikuttaa muun muassa se, löytyykö Kupittaan kenttien varauslistoilta tilaa.
Ville Sariola harmittelee tilannetta.
– Olen viettänyt kaikki elämäni vaput Turussa. Turku on ollut meille todella tärkeä paikka.
Teknikum lomauttaa ja irtisanoo henkilöstöään Sastamalassa
Henkilöstöä lomautetaan mahdollisesti 90 päivän ajaksi koronaepidemian takia. 
Koronaepidempia vaikuttaa myös pirkanmaalaisten muovialan yritysten talouteen.
Esimerkiksi Sastamalassa kumi- ja muovituotteita valmistava Teknikum Oy on aloittanut koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Henkilöstöä lomautetaan mahdollisesti 90 päivän ajaksi. Neuvotteluissa käsitellään myös korkeintaan yhdeksän henkilön irtisanomista. 
Teknikum Oy ja Teknikum Sekoitukset Oy työllistävät yhteensä noin 300 henkilöä Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. 
Jopa kaksi kolmasta suomalaisyrityksistä aikoo lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitään. Asia käy ilmi kauppakamarien kyselystä, johon vastasi lähes 3 400 yritystä.
Lue myös: 
[Kysely: Jopa kaksi kolmesta suomalaisyrityksestä aikoo lomauttaa tai irtisanoa](https://yle.fi/uutiset/3-11283516)
LUT-yliopisto ylsi onnistuneeseen tulokseen – edellisvuotta enemmän valmistuneita ja artikkeleja huippujulkaisuissa
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto on onnistunut kasvattamaan valmistuneiden opiskelijoiden ja korkealaatuisten artikkelien määrää sekä keräämään täydentävää rahoitusta toiminnalleen.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto on parantanut tutkimukseen ja koulutukseen liittyviä tuloksiaan.
Laadukkaimpiin julkaisuihin saatiin artikkeleja yli 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myös diplomi-insinöörejä ja kauppatieteiden maistereita valmistui yli 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.
LUT-yliopiston sai taloutensa pysymään plussalla. Tämä onnistui pitkälti yliopiston sijoituksista saatavilla tuotoilla.
LUT-yliopisto onnistui keräämään täydentävää rahoitusta yli 38 miljoonaa euroa, mikä on rehtori **Juha-Matti Saksan** mielestä upea summa.
Kainuun soten arvio: noin puolet kainuulaisista saa koronatartunnan ja 50 kuolee – lomautuksia siirretään ja työvoimaa etsitään
Kuntien ja keskussairaalan pandemiavastaanottoon on jo siirretty avuksi työntekijöitä muista tehtävistä.
Kainuun sote ei lomauta henkilöstöään ainakaan tässä vaiheessa koronatilanteen takia. Kainuussa on varauduttu siihen, että kevään aikana on pystyttävä ottamaan vastaan normaalia enemmän potilaita, joten lomautuksista tullaan päättämään myöhemmin.
– Olemme arvioineet, että toukokuu ja varmasti myös kesäkuu ovat meillä kiireisiä kuukausia koronan osalta, sanoo kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**.
Lomautukset ja lomarahan vaihtaminen vapaaksi olivat osa kuntayhtymän säästösuunnitelmaa. Nyt tavoitteena oli saada aikaan säästöjä kaksi miljoonaa euroa, josta yhtymähallitus hyväksyi [1,4 miljoonaa euroa](https://sote.kainuu.fi/uutiset/kainuun-sosiaali-ja-terveydenhuollon-kuntayhtyman-yhtymahallituksen-kokous-3132020).
– Nämä toimet ovat osa syksyllä tehtyä 6,9 miljoonan euron säästöohjelmaa. Lisäksi uuden sairaalan osalta on tunnistettu neljän miljoonan euron säästöpotentiaali, mutta se jakaantuu useammalle vuodelle, kun uusi sairaala otetaan käyttöön. 
Kainuu sote arvioi, että noin puolet Kainuun väestöstä saa koronavirustartunnan. Soten arvio perustuu kansainvälisiin ja kotimaisiin tilastoihin sairastavuudesta. Tämä tarkoittaa noin 380 ylimääräistä sairaalajaksoa, 95 tehohoitojaksoa ja noin 50 ihmisen menehtymistä. Val­tao­sa ar­vioi­duista me­neh­ty­neis­tä tulee olemaan iäk­käi­tä ja ennestään sai­rai­ta ih­mi­siä.
– Olemme tehostetussa valmiudessa ja varautuneet tilanteeseen jo usean viikon ajan. Esimerkiksi kiireetöntä hoitoa on vähennetty ja joitakin leikkauksia siirretty. Kevään aikana tulemme tarvitsemaan Kainuussa myös lisää työvoimaa, Ahopelto sanoo.
Kuntien ja keskussairaalan pandemiavastaanottoon on jo siirretty avuksi työntekijöitä muista tehtävistä. Lisäksi sote on kartoittanut työntekijöitä oppilaitoksista valmistuvista, kuntien työntekijöistä, joilla on sosiaali- ja terveysalan koulutus sekä jo eläkkeellä olevista. Myös yksityisille yrityksille on lähetetty kysely mahdollisesta yhteistyöstä, jos työvelvoite joudutaan ottamaan käyttöön.
– Lisäksi tarvitsemme työntekijöitä avustaviin tehtäviin. Olemme kartoittaneet näitäkin kuntien kanssa, eli esimerkiksi autonkuljettajia, sihteereitä ja ruokapalvelutyöntekijöitä, joilla ei tarvitse olla sosiaali- ja terveydenhuollon koulutusta.
Ahopellon mukaan tällä hetkellä koronatilanne on Kainuussa vielä rauhallinen, joten tilannetta on pystytty hoitamaan kohtuullisen hyvin. Kaikki ennaltaehkäisevät toimenpiteet ovat kuitenkin ensiarvoisen tärkeitä, jotta ihmiset välttyisivät tartunnoilta.
– Tärkeintä on välttää liikkumista ja sosiaalisia kontakteja, joissa tauti tarttuu. Ikäihmisten kannattaa pysyä kotona, emmekä suosittele ottamaan vieraita vastaan, Ahopelto sanoo.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Suomen suurin juoksutapahtuma palaa etuajassa Olympiastadionille
Helsingissä vietetään juoksu-urheilun juhlapäivää lokakuussa. 
Koronaviruksen aiheuttama siirto toukokuulta lokakuulle auttaa Helsinki City Running Day -tapahtumaa palaamaan Olympiastadionille etuajassa. Remontoitu Olympiastadion avautuu elokuussa, ja juoksutapahtuman uusi päivä on 3. lokakuuta.
– Olimme jo sopineet, että tapahtuma palaisi juurilleen Olympiastadionille vuonna 2021. Nyt voimme nauttia uusitun urheilupyhätön tunnelmasta jo tänä syksynä, iloitsee tapahtumajohtaja **Harri Hänninen** Urheiluliiton tiedotteessa.
Juoksupäivässä on muutenkin juhlan tuntua, sillä Helsinki City Marathon viettää 40-vuotisjuhlaa.
Suomen suurimman juoksutapahtuman ohjelmassa on maratonin lisäksi puolimaraton, maratonin ja puolimaratonin yhdistelmä, maratonviesti, lasten minimaraton ja Helsinki City 5 -katujuoksu. Viime vuonna tapahtumaan osallistui lähes 14 000 juoksijaa.
**Lue myös:**
[Maailman parhaat sprintterit hiihtävät Helsingin Olympiastadionilla – ladut avataan kuukaudeksi kaikelle kansalle:  "Haluamme yhdistää huippu-urheilun ja ihmisten liikuttamisen"](https://yle.fi/urheilu/3-11274385)
[Arto Bryggare uskoo Olympiastadionin olevan myönteinen yllätys – kaksi huolestuttavaa asiaa hankkeesta löytyy: "Miten tämä meni siltä porukalta ohi?"](https://yle.fi/urheilu/3-11158682)
[Henrik Dettmannin kolumni: 350 miljoonan euron museomääräraha? Olympiastadionin käyttötavat pitää nyt miettiä uudelleen](https://yle.fi/urheilu/3-11155575)
Elli Toivoniemi, Sisko Savonlahti ja unelmien kaupunki: "New Yorkissa George Clooney voi kävellä vastaan ja voimme rakastua"
Elli Toivoniemi ja Sisko Savonlahti katsoivat neljä New York -aiheista elokuvaa. Ne olivat hätkähdyttävä aikamatka menneisyyteen, joka on yllättävän lähellä.
Elokuvatuottaja **Elli Toivoniemi** ja kirjailija **Sisko Savonlahti** katsoivat neljä Teeman kevään New Yorkiin sijoittuvaa elokuvaa. Neljä keskenään erilaista ihmissuhdekuvausta: kepeää farssia ja kyynistä satiiria miesten ja naisten suhteista. Elokuvat nähdään Teeman Kino Klassikossa huhti–toukokuussa.
Toivoniemi ja Savonlahti ovat molemmat syntyneet 1980-luvulla. Elokuvat vuosilta 1967–1979 edustavat, jos jotain, aiemman sukupolven käsityksiä elämästä ja ihmissuhteista.
Mutta aloitetaan itse kaupungista.
Unelmien New York...
Sisko Savonlahti on unelmoinut New Yorkista paljon. Hän miettii, mikä Nykissä viehättää.
"Se liittyy siihen, että lapsena harrastin nimmareitten keräämistä."
Savonlahti luki Suosikkia ja haaveili olevansa kuin **Michael Jackson** tai **Madonna**. Ankeassa Suomessa ei asu maailmantähtiä, mutta nimmareita keräämällä tunsi pääsevänsä vähän lähemmäs. Mieleen jäi kuvitelma, että New Yorkissa kaikki on mahdollista.
"**George Clooney** voi tulla vastaan ja me voimme rakastua. Kaikki sellaiset aivan absurdit asiat on nähty nimenomaan New Yorkissa."
"Populaarikulttuuri ylipäänsä on aivopessyt minut ja tehnyt New Yorkista sellaisen kaikkien tapahtumien keskipisteen", Savonlahti sanoo. "Viehätys on uinut salakavalasti omaan päähän."
Populaarikulttuuri on aivopessyt minut.
Myös Elli Toivoniemi tunnistaa kuvitellun New Yorkin ja sen lumon. New York on illuusio, "fiktiivinen paikka", vaikka hän on käynyt siellä itse.
"Haluaisin käydä enemmän, mutta en oikein saa kiinni siitä, minkä takia. Joka kerta olen kyllä saanut irti sen, että fiktiivinen maailma elää siellä."
Toisaalta New York on todellinen kaupunki, jossa asuu ja elää oikeita ihmisiä. "Elämä siellä on saatanan raakaa. Jos et ole miljonääri, niin ei se niin siisti paikka ole." Toivoniemi arvostaa niitä, jotka pystyvät New Yorkissa tekemään "hyviä juttuja" eikä vain rahaa. Itse hän ei uskoisi selviävänsä.
...ja todellisuus
Kun Sisko Savonlahti 28-vuotiaana näki New Yorkin ensimmäisen kerran kunnolla (hän oli käynyt siellä lapsena sekä poikennut yöpymässä), mielikuvat kääntyivät itseään vastaan. Savonlahti matkusti kaupunkiin kaverinsa kanssa. Vaikeassa elämäntilanteessa oli pakko päästä pois ahdistavasta Helsingistä jonnekin, missä voi nauttia elämästä.
Manhattan ei tehnyt hyvää itsetunnolle. Paikalliset olivat rikkaita, ja toinen osa oli turisteja. Kaduilla oli kauniita, treenattuja ihmisiä. Ulkonäkö oli kovaa valuuttaa.
"Niin sitä sitten vertaili itseään kaikkiin. Jokainen oli rikkaampi ja kauniimpi ja todennäköisesti menestyvämpi."
Äidiltä lainatut rahat menivät muutamassa päivässä. Savonlahti tunsi itsensä ryysyläiseksi.
"Mulla oli kauhea itsetunto-ongelma jo valmiiksi, ja Nykissä se puhkesi totaalisesti. Oli varmaan jonkin sortin _body dysmorphia_."
Itsetunto-ongelma puhkesi Nykissä totaalisesti.
Barneys-tavaratalosta Savonlahti löysi Marc Jacobsin vanhan malliston saappaat. Ale-hintakin oli puolet asunnon vuokrasta Helsingissä.
Kaverin mielestä saappaat muistuttivat kuukenkiä, mutta jotain oli saatava. Piti yrittää sopeutua katukuvaan.
"Ne olivat kauheat lopulta."
Saappaat päätyivät kotimaassa Fidan laatikkoon. "Etten joutuisi enää muistelemaan, minkä virheen tein."
"Mutta mun oli niin paha olla siellä!"
Savonlahden latautuneimpien odotusten kohde oli legendaarinen taiteilijoiden Chelsea-hotelli, jossa **Nancy Spungen** murhattiin ja joka esiintyy Madonnan _Sex_-kirjassa. Hotelli oli remontissa, mutta kaverukset päästettiin aulaan.
"Näytin ihan hirveältä, oli silmäpussit pitkästä lennosta, ja sanoin kaverilleni, että ota musta nyt kuvia. Istuin jännittyneenä ja yritin tavoittaa sen fiiliksen, että kaikki on olleet täällä."
Fiilis ei tullut. Suuren unelman toteuttamiseen olivat menneet omat ja äidin rahat.
"Se oli niin suuri antikliimaksi."
Elli Toivoniemi tunnistaa tarinasta jotain. Hän on itse kokenut New Yorkissa ja Los Angelesissa esiintyvänsä lainahöyhenissä ollessaan edustamassa tuottamaansa Oscar-ehdokasta _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_.
"Ei omalla pankkitilillä ollut sen enempää rahaa, vaikka oli menossa akatemian näytöksiin. Ja oli ostettava kalliita hörhelöitä, vaatteita ja meikkejä."
Se oli sinänsä hieno ja filmaattinen hetki mutta ei liittynyt omaan elämään millään tavalla, Toivoniemi sanoo. Hän on duunaritaustainen hyvinvointivaltion kasvatti, jonka suvussa ei ole rikkaita eikä sivistyneistöä. Amerikassa hänen taustallaan ei tuoteta elokuvia ja seurustella vip-klubeilla. "Ei siellä tunneta sellaista."
Ei tilillä ollut enempää rahaa, vaikka oli menossa elokuva-akatemian näytöksiin.
Sisko Savonlahden epäonninen matka New Yorkiin ei jäänyt ainoaksi. Toinen käynti sattui ihanaan, kukoistavaan kevääseen. Pakonomaista tuhlaamisen tarvetta ei enää ollut. "Kaupunki oli upea."
Kolmannella matkalla Savonlahti löysi New Yorkin kirjakaupat. Silloin hänellä oli itsellään jo mielessä kirjan kirjoittaminen mutta vasta ajatuksen asteella.
Kirjakauppojen hyllyissä oli jotain uutta: amerikkalaisten koomikoiden kirjoittamia oikeasti hauskoja kirjoja, ei mitään _Kilon poliiseja_. Jopa kirjojen nimet naurattivat. Jotain tällaista minäkin voisin kirjoittaa, Savonlahti ajatteli ja osti ison kasan.
Fantasia luksuselämästä saa Savonlahden nykyään ahdistumaan, kun hän näkee sitä somevaikuttajien Instagram-kuvissa, joissa maataan kynsilakkafirman maksamilla matkoilla ruusun terälehdin koristelluissa kylpyammeissa.
"Toivon, ettei kukaan tee samaa virhettä kuin minä, että säästää kauheasti ja menee sinne hakemaan jotain, mikä ei ole todellista."
Elokuvien New York
Elli Toivoniemi ja Sisko Savonlahti ovat muodostaneet omat mielikuvansa television ja elokuvien New Yorkista suunnilleen samoihin aikoihin, 80-luvun lopulla ja 90-luvun alussa. _Sinkkuelämää_ eli _Sex and the City_ on tv-sarja, jonka molemmat mainitsevat ensimmäisten joukossa, samoin _Frendit_ ja muut sitcomit.
Elli Toivoniemi on elokuvantekijä, mutta hänen taustansa ei ole cinefiilinen. "Elokuvasivistykseni ei ole huippuluokkaa. Minulle henkilökohtaisesti elokuvahistoria alkaa siellä 90-luvulla tai 80-luvulla. Suhde moniinkin klassikkoteoksiin on aika etäinen."
Toivoniemelle myös **Spike Leen** _Do the Right Thing_ on ollut tärkeä New York -kuvaus. "Kyllä mulle New York on ysärin alkua."
Sisko Savonlahti muistaa, kuinka lapsena Music Televisionin ohjelmissa kaikki julkkikset olivat New Yorkissa. Lapsuuden iso New York -kokemus oli kuitenkin _Yksin kotona 2_. "Se on varmaan minuun kaikkein eniten vaikuttanut. Sen olen tajunnut vasta aikuisena."
Aikuisena tajusin, että eniten minuun on vaikuttanut Yksin kotona 2.
Miltä elokuvat vuosien 1967–1979 New Yorkista näyttivät? Tunnistiko niistä saman kaupungin?
Niissä oli havaittavissa monin paikoin tuttuja aineksia: New Yorkin maamerkkejä, periodicharmia, nuoria ja hurmaavia filmitähtiä, ihmissuhdeongelmia ja säkenöivää dialogiakin.
Mutta elokuvien asenteet hätkähdyttivät, vaikka ne eivät ole valtavan kaukaa menneisyydestä. Se, mikä nykyään on piilossa rivien välissä, oli avoimesti näkyvillä.
Savonlahti tunsi olleensa matkalla aikakoneessa. "Olen itse halunnut ajatella, että 70-luvulla oli jo vähän erilaista ja kehittyneempää, koska omat vanhempani ovat eläneet ja seurustelleet silloin."
Elli Toivoniemi taas on viimeiset neljä vuotta ollut pyörittämässä _[Yksittäistapaus](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1774)_-elokuvahanketta, joka käsittelee sukupuolittunutta vallankäyttöä. Se on heikentänyt hänen omaa kärsivällisyyttään kyseenalaisia asenteita kohtaan.
"Oli aika vaikea katsoa, suoraan sanottuna", Toivoniemi sanoo. "Triggeröidyin vahvasti."
Aloitetaan kevyestä päästä.
Paljain jaloin puistossa
**Kino Klassikko to 2.4. klo 21.00**
_Paljain jaloin puistossa_  (_Barefoot in the Park_, 1967) on alun perin **Neil Simonin** näytelmä. Komedia takakireän juristimiehen ja hassuttelevan naisen nuoresta avioliitosta sai ensi-iltansa 1963 ja on Broadwayn kaikkien aikojen suurimpia hittejä. **Gene Saks** ohjasi sekä teatteriesityksen että elokuvaversion.
Elli Toivoniemelle _Paljain jaloin puistossa_ oli kepeydestään huolimatta – tai sen takia – vaikea katsottava. "Voi olla hattaraa – onhan _La La Landkin_ hattaraa – mutta joku pikku moottori pitää olla, joka surisee ja pitää elokuvan käynnissä. Mikä on se emootiotason tarina, jota pitäisi seurata?"
Elokuvassa myös näkyy, että se on melkein sellaisenaan siirretty Broadway-näyttämöltä valkokankaalle. Kohtaukset ovat pitkiä.
"Ihanaa sen sijaan oli, että **Jane Fonda** ja **Robert Redford** olivat niin hyviä. Heillä oli hyvä meininki ja rytmi, joka olisi antanut aineksia vetävämpään elokuvaan."
_Paljain jaloin puistossa_ on kaiken kaikkiaan vanhanaikainen elokuva, hyvässä ja pahassa, ja oli sitä jo ensi-illassaan.
Toivoniemi pohtii, voisiko menestyselokuvia tehdä niin, että ne kestäisivät aikaa. Tälläkin hetkellä Suomessa tehdään hänen mielestään höttöä, jossa on samanlaiset asetelmat kuin 80-luvulla.
Katsoisin mielelläni höttöä, jos siinä olisi substanssia.
"Onko se osa tätä genreä, että ollaan ajasta jäljessä? Näkisin, että elokuva voisi reflektoida tästä ajasta jotain kiinnostavaa ja olla silti hitti."
"Katsoisin mielelläni höttöä, jos siinä olisi substanssia."
Sisko Savonlahti on nähnyt elokuvan ensimmäisen kerran noin vuosi sitten. "Luulen, että katsoin sen, koska se tapahtuu New Yorkissa. Olen ennenkin katsonut leffoja sillä perusteella."
Lisäksi häntä kiinnosti nähdä nykyinen hopeakettu Redford nuorena sekä Fonda, jonka hän on lapsena ja nuorena tuntenut lähinnä L'Oréalin mainoskasvona.
Toisella katsomisella sukupuoliroolit pistivät silmään. "Naisen äiti sanoo vain, että kaikki käy hyvin, kunhan vähän muutat itseäsi. Pidät huolen, että miehellä on hyvä olo."  Lopussa naisen tehtävä on tietenkin pelastaa mies.
Savonlahden mielestä elokuvassa oli hauskat hetkensä. Ja siinä oli hotelli Plaza, jossa myös Kevin McCallister majoittuu elokuvassa _Yksin kotona 2_. "Central Park, hevosajelu ja se hotelli. Tekee aina vaikutuksen."
Savonlahti leikitteli ajatuksella, että joskus kuka tahansa saattoi asua melko edullisesti New Yorkissa kuten nuoripari Fonda ja Redford Greenwich Villagen kaksiossaan.
"Eikö joku esivanhempi olisi voinut olla viisaampi ja sijoittaa halpaan asuntoon Manhattanilla..."
Elokuva oli nätti, siinä oli kauniita vaatteita ja interiöörejä sekä New Yorkia. Kolmatta kertaa Savonlahti sanoo tuskin sitä katsovansa.
"Mutta Jane Fondassa on jotain mahtavaa. Tuo hassutteleva seksisymboli, ja se mitä hän on nykyään."
Lisäksi vastustamattoman hyväntuulinen musiikki – **Neal Hefti** tunnetaan myös mm. tv-_Batmanin_ säveltäjänä – tarttui päähän.
"Se tuntui kivalta ahdistavina päivinä. Viheltelin sitä melodiaa, kävin laittamassa tiskikoneen päälle ja unohdin koronan hetkeksi."
Kun mies on mies
**Kino Klassikko to 19.3., Areenassa 1.4. asti**
Kaikkien neljän elokuvan tekijät ovat New Yorkin komediahistorian jättiläisiä.
**Elaine May** ja **Mike Nichols** muodostivat 1950–60-lukujen taitteessa legendaarisen duon, joka kirjoitti uusiksi lavakomiikan säännöt. **Jules Feifferin** stripit avasivat tietä tekstivetoiselle, ihmissuhdeaiheiselle sarjakuvagenrelle. Neil Simon on Broadwayn kaikkien aikojen menestyneimpiä näytelmäkirjailijoita. **Woody Allen** on oma lukunsa – ongelmallinen sellainen, mihin palataan myöhemmin.
Elaine Mayn ohjaama ja kirjoittama _Kun mies on mies_ (_A New Leaf_, 1970) on joukon poikkeus: hän on tekijöistä ainoa nainen. Elokuva on myös kerronnaltaan epätavallinen ja osin siksi kulttimaineessa.
Savonlahtea kummastutti komedian alastoman moraaliton asetelma. Rahansa menettänyt, läpeensä itsekeskeinen ja omahyväinen päähenkilö (**Walter Matthau**) on vaarassa suistua köyhyyteen. Sääliäkö häntä pitäisi, kun hän alkaa suunnitella murhaa? "Nainenkin oli niin kahjo, että hänestä oli vaikea pitää."
Toivoniemi tunnustaa odottaneensa naiselta erilaista näkökulmaa. Erilainen se olikin. Elokuva oli sinänsä hyvin tehty, mutta päähenkilöissä korostuivat karrikoidusti kaikkein epähumaaneimmat piirteet. "Mielestäni ei ole lähtökohtaisesti hauskaa puhua kenestäkään niin."
"Komedian polttoaine on kuitenkin tragedia", Toivoniemi sanoo. "Tai ihmisyys tai haavoittuvuus. Ei se ole hauskaa, jos ei voi elää henkilön kanssa."
Sekä Toivoniemi että Savonlahti odottivat turhaan käännettä. "Koko ajan odotti, että nainen sanoisi _fuck you_", Savonlahti sanoo.
Komedian polttoaine on kuitenkin tragedia.
Toivoniemi näkee elokuvassa myös paljon hyvää. Kerronta oli tuoretta. "Siinä oli tyylitelty elokuvan keinoin asioita kiinnostavammin kuin muissa, joita katsoessa välillä tuntui, että tämä on puskateatteria."
Elaine Mayn oma versio elokuvasta oli yli kolmen tunnin mittainen, ja tuotantoyhtiö poisti siitä reilun tunnin vastoin Mayn tahtoa. Miltä kokonaisuus näyttäisi, jos se noudattaisi ohjaajan näkemystä? Kenties se kääntyisi päälaelleen? Emme saa tietää.
Miehuusvuodet
**Kino Klassikko to 9.4. klo 21.00**
Elaine Mayn työpari Mike Nichols, yksi kolmesta ihmisestä, jotka ovat voittaneet sekä Oscarin, Grammyn, Emmyn, teatteripalkinto Tonyn että arvostetun Peabody-palkinnon, ohjasi elokuvaksi Jules Feifferin kirjoittaman _Miehuusvuodet_ (_Carnal Knowledge_, 1971). Molemmat tekijät ovat kertoneet tarkoittaneensa sen julmaksi satiiriksi miehistä.
Nichols halusi kuvata sodanjälkeisten sukupolvien miehille ominaista misogyniaa. Feifferia inspiroi yksinkertainen oivallus: "Miehet eivät pidä naisista." Millainen komedia näistä lähtökohdista syntyy?
Elli Toivoniemi alkoi miettiä _Miehuusvuosia_ katsoessaan, oliko koko elokuva jonkinlainen _statement_, metaelokuva sielun tyhjyydestä. "Jos oltaisiin tässä ajassa, niin näkisimme kuvausryhmän."
Toivoniemen mielestä ihmiset olivat kuin vakuumissa eikä heistä saanut otetta. Dialogi kuulosti välillä siltä, kuin näyttelijät lukisivat repliikkejä paperista. Oliko elokuva tarkoituksellisesti tunnekylmä ja kyyninen?
"Jos päässä käy ajatus, että onko **Jack Nicholson** edes hyvä näyttelijä, niin sehän alkaa olla jo kiinnostavaa."
Etäinen ote teki elokuvasta kuitenkin turhauttavaa katsottavaa. "Toivoin, että anna mulle jokin tunne, että voin edes vetää raivarit!"
Jos miettii, onko Jack Nicholson edes hyvä näyttelijä, niin se on jo kiinnostavaa.
Sisko Savonlahden ensimmäinen järkytys liittyi toisen miespääosan näyttelijään. "Olin ihan shokissa, koska olen aina sympannut **Art Garfunkelia**, kun hän on se kaljumpi Simon & Garfunkelista."
Jos tämä oli satiiri misogyniasta, Savonlahden oli vaikea nauraa sille.
"Naisena on halunnut kertoa itselleen, että eivät miehet puhu naisista tällä tavalla. No, tässä on komedia, jossa miehet puhuvat naisista."
Elokuvan päähenkilöt nähdään toistuvasti arvostelemassa stereotyyppisten kaunotarten ulkonäköä ja vartaloita.
"Se on musertavaa ja tuo esiin kaikkea, mitä on lakaissut maton alle. Sitä yrittää ajatella, että olen muutakin kuin ulkonäköni, ja sitten – ei, en ole."
_Miehuusvuodet_ sai Savonlahden miettimään myös naisen ikääntymistä. Nuori **Candice Bergen** on siinä "kauneinta mitä voi kuvitella". Savonlahti muistaa Bergenin _Sinkkuelämää_-sarjasta, jossa hän on nuorempien naisten rinnalla katkera ja yksinäinen.
Silmät olivat kuitenkin yhä samat.
Toivoniemi vertaa _Miehuusvuosia_ Mike Nicholsin myöhempään elokuvaan _Closer – Iholla_ (2004). Toisin kuin _Miehuusvuodet_, _Closer_ herätti voimakkaita tunteita. Ohjaajan kädenjälki on silti tuttu, samoin valta-asetelmat: "_You stay home and look pretty._"
"Muistan puhuneeni paljon _Closerin_ naiskuvasta, ja kuinka se sivuutettiin sanomalla, että olipa intohimoinen elokuva."
Myös Savonlahti muistaa _Closerin_. "Se oli lempileffojani, kun se tuli. En katsonut sitä ajatuksen kanssa. Minulla oli silloin vaikeaa ja sain tunteitani purettua siihen. Mutta en edes halua tietää, miten se on minuun vaikuttanut."
Vaikka **Weinstein** on vankilassa, sukupuolittuneita valtarakenteita ei voi ulkoistaa menneisyyteen, Toivoniemi sanoo. "Olisipa asia niin helppo. Kuinka kaukana se 70-luku onkaan omasta elämästä? Ei kovin kaukana."
Manhattan
**Kino Klassikko to 7.5. klo 21.00**
Weinsteinista pääsemme lopulta Woody Alleniin. Mitä pitäisi ajatella teoksista, joiden tekijät ovat paljastuneet henkilökohtaisesti moraalittomiksi, suorastaan rikollisiksi? Voiko Michael Jacksonin musiikkia kuunnella tai **Roman Polanskin** elokuvia katsoa?
Toivoniemen mielestä juuri kysymyksen pohtiminen on tärkeää. "Ei se poista niiden ansioita tai niitä tunteita, ajatuksia tai oivalluksia, joita ihmiset ovat niiden parissa saaneet."
"Se kysymys itse on tärkein asia, ei se, pitäisikö joku tekijä lynkata tai poistaa elokuvahistoriasta."
Woody Allenin _Manhattan_ on elokuva, jolla on kaksi puolta. Ironisen itsetietoinen, **Gershwinin** musiikilla ja **Gordon Willisin** upeilla mustavalkokuvilla herkutteleva rakkaudentunnustus romantisoidulle New Yorkille. Moderni klassikko ja lukemattomien lempileffa.
Sekä kuvaus menestyneen nelikymppisen miehen seksisuhteesta alaikäiseen koulutyttöön.
Savonlahdella on ollut nuoruuden Woody Allen -vaihe. "Innostuin Woody Allenista väkisin parikymppisenä, kun halusin olla fiksu ja ajattelin, että kaikki viisaat ihmiset tykkäävät tästä. Se oli jotain, mitä halusi tavoitella."
Innostuin Woody Allenista väkisin parikymppisenä.
_Manhattanin_ hän näki ensimmäisen kerran tuolloin, vaikutuksille alttiissa iässä. "Siinä Woody Allen -huumassa – ja _Manhattan_ oli lopulta ainoa Allenin leffa, josta pidin – tein hirveän numeron siitä."
Savonlahti muistelee myös, kuinka hänen silloinen, vanhempi poikaystävänsä suositteli erästä Woody Allenin kirjaa ja **Philip Rothin** _Portnoyn tautia_. "Ei niin, että tässä on tämä **Simone de Beauvoir**, vaan että sä voisit tykätä _näistä_."
Allenin kirja oli hauska, mutta myöhemmin Savonlahti tajusi syöttäneensä samalla itselleen tiettyä mieskuvaa: miehillä on vaikeaa, heitä täytyy ymmärtää.
Nuorena Savonlahti osti täysin Allenin version myös _Manhattanissa_. "Hänhän pesee kätensä, kun tyttö hokee, että mitä sitten, jos olen alaikäinen. Koko ajan korostetaan, ettei vika ole Woodyn. Woody sanoo, ettei tästä tule mitään, ja tyttö sanoo, että älä nyt."
Elli Toivoniemi on suorastaan hämmästynyt _Manhattanin_ äärellä.
"Totaalisen tietoisesti ja jopa leikitellen elokuvan ohjaaja, käsikirjoittaja ja pääosan esittäjä näyttelee pedofiilin roolin silmiemme edessä. Ohjaa tilannetta ja käyttää kaiken vallan mitä käyttää voi, ja me katsomme sitä."
**Mariel Hemingway** oli elokuvaa tehtäessä 16-vuotias, ja hänen roolihahmonsa iäksi sanotaan 17. Kukaan elokuvan muista henkilöistä ei ole moksiskaan.
"Eikä sillä ole väliäkään, vaikka se tyttö, tai nainen, olisi kaksikymmentä. Ne vallankäytön tasot ovat niin hirveitä että – _wow_."
Läpikotainen vallan häivyttämisen taktiikka on Toivoniemen mielestä "nerokas" – hän korostaa, että lainausmerkit on kirjoitettava mukaan.
Toisaalta on huojentavaa nähdä härskinä ja ilmeisenä se, mitä nykyään osataan hienovaraisemmin piilotella, Toivoniemi sanoo. "Tapahtuuko tällaista vai eikö? Tässä todella tapahtuu."
Unelmien Manhattan, revisited
Woody Allen tuo meidät takaisin alkuperäisten New York -haaveiden luo. Manhattanille, missä elämä on älyllistä, elitististä, hauskaa, ironista ja aina ihastuttavan mutkikasta. Ja missä puhutaan, puhutaan, puhutaan.
Eikö ole yhtä mahdoton kuvitella myyttistä New Yorkia ilman Woody Allenia – yhtä aikaa todellista ja fiktiivistä hahmoa – kuin mykkäfilmiä ilman **Chaplinin** kulkuria?
"Sillä on mieletön voima, mitä haluamme uskoa ja miten haluamme suojella myyttejämme", Toivoniemi sanoo. "On pelottavaa, että oman elämän monumentit pyyhittäisiin pois. Mieluummin selitetään se asia paremmaksi kuin kohdataan se, koska muuten jäisimme kaikki kiinni housut nilkoissa: me hyväksyimme tämän."
On pelottavaa, että oman elämän monumentit pyyhittäisiin pois.
Yhtä kaikki _Manhattan_ on nimenomaan myös versio unelmien Manhattanista, ja sen vaikutus näkyy.
"Onhan Allenin dialogin kirjoittamisen taito kiistämätön", Elli Toivoniemi sanoo. "Tämä genre on hirveästi Woodylle velkaa. Ja onhan se kuplivaa ja hurmaavaa. Se keveys, ja unelma, että ongelmat elämässä voivat olla tätä tasoa. Se on hirveän eskapistinen maailma."
Esimerkiksi genren nykyedustajista Toivoniemi nostaa **Noah Baumbachin**. "Pidän todella paljon Marriage Storystä ja muista Noahin leffoista, joissa on hyvin samanlaisia asetelmia. Ne ovat hauskoja ja koskettavia ja silti hirveän elitistisiä. Mutta sehän kuuluu tähän NYC-genreen. Elämä täyttyy ihmissuhdekysymyksistä."
Myös Savonlahdelle _Manhattan_ – ilman Woody Allenia – on juuri sitä New Yorkia, josta hän on haaveillut. "Se oli upea kuvaus siitä, millaista elämää halusin. Poltan tupakkaa, kävelen jossain puistossa, harrastan urheilua, mutta aina vain keskustellaan ja keskustellaan."
Toivoniemelle tässä on New Yorkin ydin. "Se miksi Vapaudenpatsas todellakin kuuluu sinne, on ajatus, että Manhattanilla ihmiset puhuvat tunteistaan, ihmissuhteistaan, niihin liittyvistä toiveista ja peloista avoimemmin ja enemmän. Olisipa tuollaista! Omassa ystäväpiirissäni jossain määrin onkin, eikä vähiten siksi, että olemme peilanneet amerikkalaista populaarikulttuuria."
**[New York Teemalla 27.3.–8.5.2020](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298628)**
**Kun mies on mies (S)** Areenassa 1.4. asti
**Paljain jaloin puistossa (S)** torstaina to 2.4. klo 21.00, Areenassa 14 päivää
**Miehuusvuodet (12)** torstaina 9.4. klo 21,00, Areenassa 7 päivää
**Manhattan (7)** torstaina 7.5. klo 21.00, Areenassa 7 päivää
_Artikkelia muokattu 2.4.2020: Lisätty linkki Sisko Savonlahden kolumneihin_
_Korjaus 2.4.2020: Mike Nicholsin saamista palkinnoista puuttui yksi_
Koronaepidemia kasvattaa ruokakauppojen myyntiä – Jauhelihan ja hernekeiton myynti kasvaa, mutta tulppaanit ja meikit jäävät hyllyyn
Epidemian alussa koettu ostoryntäys lisäsi ruokakauppojen myyntiä jopa 60-70 prosenttia. Suomalaiset ostavat entistä enemmän mm. jauhelihaa, hernekeittoa ja leivontatarvikkeita.
Kolme suurta kauppaketjua, S-ryhmä, Kesko ja Lidl kertovat koronaepidemian kasvattavan vähittäiskaupan myyntiä. Ruokaa ostetaan nyt kotiin entistä suurempina kertaostoksina.
S-ryhmän kaupallisen johtajan **Ilkka Alarodun** mukaan epidemian alussa tapahtunut ostoryntäys nosti myyntiä jopa 60-70 prosenttia. Alun hamstrauspiikin jälkeenkin S-ryhmän myynti kasvaa runsaan 10 prosentin vauhtia.
– Syyt ovat tietysti selkeitä. Työpaikkaruokailu ja kouluruokailu ovat vähentyneet, ja ravintoloita ollaan laittamassa kiinni, joten ruokaa ostetaan entistä enemmän kotiin, sanoo Alarotu [Radio Suomen Päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-50457901)
Keskosta ja Lidlistä ei kerrota tarkkoja lukuja myynnin kasvusta. Lidlin kaupallisen johtajan **Mikko Forströmin** mukaan myynti kasvoi maaliskuussa “hamstrausostosten” vuoksi, mutta on sen jälkeen palautunut aiemmalle tasolle.
Päivittäistavarakauppa ry kertoi tiistaina että markettien ja valintamyymälöiden myynti kasvoi helmikuussa keskimäärin 7,6 prosenttia vuoden takaisesta. Eniten myynti kasvoi suurissa marketeissa.
Myös Keskosta kerrotaan että myynti on epidemian alussa koetun ostoryntäyksen jälkeen tasaantunut, mutta jatkuu normaalia hieman suurempana. Keskon päivittäistavarakaupan valikoimajohtajan **Harri Hellmanin** mukaan tilanne vaihtelee kuitenkin paljon eri myymälöiden välillä.
"Kodeissa tehdään nyt paljon pasta bologneseä"
Kuivamuonaa, kuten pastaa, riisiä ja säilykkeitä ostetaan edelleen normaalia enemmän. Myös vessapaperivarastoja täydennetään ahkerasti, kertoo S-ryhmän Ilkka Alarotu. Isoja “tankkausostoksia” tehdään mielellään suurissa myymälöissä ja pienemmistä ruokakaupoista käydään sitten hakemassa täydennyksiä, sanoo Alarotu.
Kodeissa myös leivotaan aiempaa enemmän. Kauppaketjuista kerrotaan että jauhojen ja hiivan myynti on paikoin jopa yli kaksinkertaistunut. 
Myös jauhelihaa myydään suuria määriä, kerrotaan sekä S-ryhmästä että Keskosta. S-ryhmän kaupallisen johtajan Ilkka Alarodun mukaan jauhelihan kysyntä on ajoittain niin voimakasta, että hyllyissä on ollut tyhjää.
– Tuntuu että kodeissa tehdään nyt urakalla pasta bologneseä. Sekä pastaa, jauhelihaa että tomaattimurskaa menee todella paljon. Helpot reseptit ovat tässä tilanteessa suuressa arvossa, arvioi Keskon päivittäistavakaupan valikoimajohtaja Harri Hellman.
Vanhat suosikit, kuten hernekeitto, ovat myös nousseet uuteen suosioon. Hernekeittopurkkien myynti on viime viikkoina yli nelinkertaistunut, kertoo S-ryhmän Ilkka Alarotu.
Kukkien ja meikkien myynti vähenee
Joidenkin tuotteiden myynti on epidemian aikana myös vähentänyt. S-ryhmän Ilkka Alarodun mukaan erityisesti kukkien ja meikkien myynti on vähentynyt. 
Myös Keskosta kerrotaan tulppaanien käyvän kaupaksi normaaliaikoja huonommin.
S-ryhmä Alarotu muistuttaa, että kevättulppaanit tulevat suurelta osin kotimaisilta tuottajilta.
– Toivoisi että tässä taloustilanteessa näitäkin yrittäjiä kannattaisi tukea, sanoo Alarotu.
**Kuuntele haastattelut Areenasta: [Ruokakauppa kukoistaa koronakriisissä](https://areena.yle.fi/1-50457901)**
Lue myös: [S-ryhmä: Jauhojen menekki on joulunalusviikkoja vilkkaampaa, koronaepidemian nostattama leivontainto näkyy muissa kauppaketjuissa - Katso kuvia kotileivonnaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11284043)  

Haapavedellä ja Suomussalmella viljeltiin vuosikausia kannabista myyntiin – Serbiasta johdettu ammattirikollisuus uusi ilmiö Suomessa
Kannabista kasvatettiin organisaation vuokraamissa omakotitaloissa.
Kahdeksan henkilöä on saanut syytteet törkeistä huumausainerikoksista tai avunannosta niihin. Kyse on laittomasta kannabiksen viljelystä ja myynnistä, jota on tapahtunut kolmen vuoden ajan, vuosina 2016-2019.
Kannabiskasvattamot ovat sijainneet Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Keskusrikospoliisi sai elokuussa 2019 Serbian poliisilta tiedon, että serbialaisten henkilöiden epäillään harjoittavan laajamittaista kannabiksen kasvattamista Suomessa. Poliisin esitutkinnassa selvisi, että kannabista kasvatettiin kolmessa organisaation vuokraamassa omakotitalossa Suomussalmella, Haapavedellä ja Kemiönsaarella.
Poliisi takavarikoi kasvattamojen sadot lokakuussa 2019. Tutkinnassa oli kaikkiaan 14 satoa, mikä vastaa noin sataa kiloa valmista kannabista.
– Serbiasta johdettu ammattirikollisuus, jossa hyödynnetään suomalaisen maaseudun rauhaa, on meillä uusi ilmiö, **Jari Räty** Keskusrikospoliisista sanoo.
Toimintaan epäillään osallistuneen eri tavoin myös muita kuin nyt syytteessä olevia henkilöitä.
Vangittuna on tällä hetkellä viisi henkilöä. Osa vastaajista on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Asian pääkäsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa 14. huhtikuuta 2020.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronavirus vei Juhana Brotheruksen sairaalaan: Oksentelua, hengenahdistusta ja toistakymmentä päivää kestänyt kuume
Mediasta tuttu Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti kertoi kokemuksistaan Ylen korona-aiheisessa erikoislähetyksessä.
Ylen korona-aiheisessa erikoislähetyksessä vieraana ollut Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti **Juhana Brotherus** varoittaa koronaviruksen aiheuttaman COVID-19-taudin olevan vakava sairaus myös perusterveelle ja nuorelle ihmiselle.
Brotheruksella on asiasta omaa kokemusta: hän sairasti taudin ja toipui siitä. Nyt hän on jo palannut sairauslomalta työelämään.
Brotherus sai koronatartunnan hääjuhlista kolmisen viikkoa sitten.
– Olin kolme viikkoa sitten hääjuhlissa. Siellä oli Tirolista tullut henkilö, joka vielä silloin ei ollut oirehtinut. Silloin Tiroli ei ollut epidemia-alue. Juhlissa on tullut todennäköisesti kymmeniä tartuntoja, Brotherus kuvailee.
– Altistumisesta meni kolme vuorokautta ensioireisiin. Ensimmäinen oire oli kuume, sitten tuli lihas- ja päänsärkyä.
Luuli influenssaksi
– Ensin luulin, että kyseessä on influenssa, Brotherus kertoo.
– Kun se tuli, ei ollut kuin kourallinen koronatapauksia. Itse en ollut ollut ulkomailla enkä tiennyt, että olin altistunut. Olin pessyt käsiäni tiiviisti, huolehtinut hygieniasta enkä kätellyt ihmisiä – ja silti se tarttui.
Brotherus kuuli pian oireiden alkamisen jälkeen juhlissa olleesta tapauksesta ja pääsi koronatestiin, joka osoittautui positiiviseksi.
– Jouduin sairaalahoitoon. Korkea kuume jatkui toistakymmentä päivää ja oli pahoinvoitia, oksentelua ja hengenahdistusta. Missään vaiheessa en joutunut tehohoitoon. Viruksen myötä tuli keuhkokuume ja se on tietysti aina vakava tauti.
Hengenahdistus säikäytti
Tauti säikäytti kerran aiemmin influenssan sairastaneen Brotheruksen.
– Varsinkin kun tauti kesti niin pitkään ja se aiheutti hengenahdistusta, se säikäytti. Toisaalta tuntui, että olin hyvässä hoidossa HUSin Meilahden osastolla. 
Hoito oli perinteistä keuhkokuumeen hoitoa, Brotherus kertoo.
– Sain kipulääkkeitä, tiputuksen kautta nesteytystä ja antibiootteja, kun alkuvaiheessa ei tiedetty onko keuhkokuume bakteerin vai viruksen aiheuttama. Muuten lepoa.
Parantuminen nopeaa
Parantuminen alkoi yllättävän nopeasti. 
– Tuntui, että oireet lähtivät yhtä nopeasti kuin ne alkoivatkin. Toista viikkoa ollut mitään oireita.
Brotherus kävi läpi sairaalajakson lisäksi myös vaadittavan erityksen. Hän kertoi pysyneensä neljän seinän sisällä koko ajan ja käyttäneensä maskia siirtymisissä kotoa sairaalaan ja takaisin.
Brotherus kertoo nyt olevansa jo täysin terveen kirjoissa ja "koronan kestävä" immuniteetiltaan ainakin jonkun aikaa.
Yleiskunto ei pitkän sairastamisen takia ole kuitenkaan hänellä vielä palautunut, vaikka "tolpilla ollaan ja pää pelaa".
Brotehrus varoittaakin, että COVID-19 voi olla vaarallinen sairaus muillekin kuin riskiryhmille. Sairauden vakavuuden takia hän pitää käyttöön otettuja kovia puuttumiskeinoja perusteltuina.
Lähetyksessä infektioasiantuntijoita
Mukana erikoislähetyksessä oli myös HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**, ja chatissa kysymyksiin vastaili Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön johtajaylilääkäri **Päivi Metsäniemi**.
Lähetyksessä oli yhteys myös Espanjaan toimittaja **Maija Salmeen** ja Helsinki-Vantaan lentokentälle, missä katsottiin, ovatko Suomeen palaavien ohjeet ja karanteenit nyt järjestyksessä.
Voit katsoa lähetyksen jälkikäteen pääkuvaa klikkaamalla ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50491389).
Oulun kaupunki on kutsunut kymmeniä koulunkäynninohjaajia takaisin töihin muutaman viikon aikana
Koulujen sulkeuduttua palkanmaksu keskeytyi yli 300 ohjaajalta.
Oulussa koulunkäynninohjaajia on kutsuttu taas töihin kymmenittäin. Osittain syynä on ollut erityislasten opetuksen tuen lisääminen, jonka tarpeen arvioivat rehtorit. 
Noin kaksi viikkoa sitten[ suurin osa koulunkäynninohjaajista siirrettiin tehtävien tilapäisen loppumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11275784) osin palkattomalle vapaalle odottamaan poikkeustilanteen muuttumista. Perusteena oli yllättävä työnantajasta riippumaton työn tekemiseen liittyvä este.
Omiin tehtäviinsä on kutsuttu tämän jälkeen useita kymmeniä koulunkäynninohjaajia, ja[ muihin tehtäviin heitä on ohjattu myös useita kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-11273813), kertoo sivistys- ja kulttuuripalveluiden henkilöstöpäällikkö **Tuomas Halonen**.
Oulun kaupunki päätti keskeyttää palkanmaksun suurimmalta osalta koulunkäynnin ohjaajia koronatilanteeseen liittyvän etäopetuksen alettua. 
Vain noin 160 ohjaajaa noin 480:sta jäi keskeytyksen alettua töihin.
Tuomas Halosen mukaan palkanmaksun keskeytys on lomautukseen rinnastettava tila, mutta varsinaisesti suurinta osaa määräaikaisista ei voi lain perusteella lomauttaa. 
Tässä tilanteessa ilman työtä jääneet ohjaajat saavat palkkaa ensimmäisen 14 päivän ajan, jonka jälkeinen aika on palkatonta. 
Näillä näkymin palkanmaksun keskeytys jatkuu 13. toukokuuta asti. Tämän jälkeen koulunkäynninohjaajat voisivat palata töihin normaalisti, jollei uusia rajoituksia tule.
Halosen mukana tilanne elää työvoimatarpeen osalta jatkuvasti.
_Lisätty 2.4.2020 kello 13.08 selvennys siitä, mitä palkanmaksun keskeytys käytännössä tarkoittaa sekä sen tällä hetkellä tiedossa oleva päättymishetki. Lisäksi täsmennetty etäopetukseen alussa jääneiden ohjaajien määrää noin 150:stä noin 160:een._
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kotiruoka tekee taas kauppansa – kun tilojen myynti ravintoloihin väheni, kotimainen ruoka virtaa kauppoihin
Koronakriisi on nostanut kotimaisen ruuan arvostusta. Suomalaiset peruselintarvikkeet ja einekset käyvät kaupaksi.
Kotimaisen ruuan menekin lisääntyminen on näkynyt niin kotimaisten eineksien kuin peruselintarvikkeidenkin myynnissä, kun etätyössä olevat ovat siirtyneet lounaspaikoista ruokailemaan kotona. Tämä on heijastunut myös maatiloille.
Tyrnäväläisen Matinollin perunatilan isäntä **Jari Matinolli** kertoo, että tilauksia alkoi tulla heti sen jälkeen, kun Suomessa ruvettiin puhumaan koronatilanteen aiheuttamista rajoituksista pari viikkoa sitten. 
Käytännössä myynti jakautui uudelleen. Samaan aikaan kun perunan myynti hotelleihin, ravintoloihin ja catering-palveluille väheni, lisääntyivät vähittäiskaupan tilaukset.
– Kulutusta on siirtynyt vähittäiskaupan puolelle, koska kotiruokailun määrä on lisääntynyt niin paljon, Matinolli kertoo.
Tuottajien arvostus parantunut
Pro Agria Oulun johtaja **Vesa Nuolioja** sanoo, että huoltovarmuuskeskustelun vanavedessa näyttää siltä, että myös kotimaisen viljelijän arvostus on lisääntynyt. Samaa sanoo myös Jari Matinolli, vaikka pelkkä arvostus ei maaseudun ongelmia ratkaisekaan.
– Mutta myös se henkinenkin arvostaminen on tätä perustyötä tekeville iso asia, sanoo Matinolli.
Limingan maataloustuottajien puheenjohtaja ja maitotilan emäntä **Hanna Luukinen** muistuttaa, että pelkkä puhe arvostuksesta ei riitä. 
– Toivotaan tietysti kovasti, että suomalaisen ruuan arvostus nyt nousee, mutta viesti kentältä on kuitenkin se, ettei pelkällä arvostuksella myöskään laskuja makseta eikä lainoja lyhennetä.
Vaikka huoltovarmuusasiat ovat olleet tapetilla viime päivinä, Hanna Luukinen ei usko, että ruoka loppuisi vielä Suomesta.
– Mutta jos kulutus jatkuu tämmösenä ja vienti ja tuonti loppuu niin kyllä me ollaan oman onnemme nojassa täällä. Toivotaan siksi, että suomalaiset jakaa tuottaa ruokaa, Luukinen sanoo.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstön yt-neuvottelut – resurssikeskus ei pysty kaikkia auttamaan
Valtiovallan erityismääräykset ovat vähentäneet tai kokonaan lopettaneet työt osalta kaupungin työntekijöistä.
Kajaanin kaupunki aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut mahdollisista lomauttamisista. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Teuvo Hatva kokee, että [kaupungin ja työvoimatoimiston käyttöön ottama resurssikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11276367) ei ole pystynyt auttamaan kaikkissa tilanteissa. 
– Rästitöitä on tietysti joksikin aikaa, mutta tilanteen pitkittyessä nekin loppuvat.
Hatva korostaa, että valtiovallan erityismääräysten vuoksi osalla kaupungin työntekijöistä työtehtävät ovat väistämättä vähentyneet tai kokonaan loppuneet. Esimerkiksi kirjastot ja uimahallit suljettiin.
Kajaanin kaupungilla työskentelee reilut 2 000 työntekijää.
Tiistaina Kuhmo [ilmoitti aloittavansa koko kaupungin henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11284917). Myös Kuhmossa koronaviruspandemian takia suljettiin mm. uimahallit ja liikuntapaikkoja, joten työvoiman tarve on tilapäisesti muuttunut tai loppunut.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Koronapotilaita kuljettava risteilyalus Zaandam anelee Floridalta pääsyä satamaan – Merillä seilaa yhä risteilijöitä, jotka eivät ole päässeet maihin
Floridan kuvernööri on sanonut, että hän ei halua Zaandamin koronavirukseen sairastuneita matkustajia osavaltionsa niskoille.
Maailman merillä kulkee edelleen risteilyaluksia, jotka ehtivät lähteä liikkeelle ennen kuin koronaviruspandemia seisautti valtaosan kansainvälisestä matkustamisesta.
 Laivojen suunnitellut matkaohjelmat ovat menneet uusiksi, kun valtiot ovat sulkeneet rajojaan eikä risteilyaluksia ole päästetty satamiin. Osa matkustajista on eristettynä hytissään eikä tiedä, miten ja milloin on mahdollista päästä kotiin. 
Risteilyvarustamoiden etujärjestö [CLIA kertoi CNN-kanavalle tiistaina](https://edition.cnn.com/travel/article/cruise-ships-still-sailing/index.html), että 3,8 prosenttia sen jäsenyhtiöiden aluksista on yhä merillä. Kyse on noin kymmenestä aluksesta, sillä etujärjestöön kuuluu CNN:n mukaan 38 yhtiötä, joilla on yhteensä 277 alusta. 
Esimerkiksi nämä laivat ovat yhä merellä:
 Zaandam: Jo neljä matkustajaa kuollut
 Kun risteilyalus Zaandam lähti Buenos Airesista Argentiinasta 7. maaliskuuta, sen kyydissä oli 1 243 matkustajaa ja 586 miehistön jäsentä.
 Tähän mennessä neljän iäkkään matkustajan on kerrottu kuolleen ja laivayhtiön mukaan ainakin 73 matkustajaa sekä 116 miehistön jäsentä ovat ilmoittaneet influenssan kaltaisista oireista. Kahdeksalla kyydissä olevalla on vahvistettu koronavirustartunta.
 Laivalla olijat pääsivät maihin viimeksi 14. maaliskuuta Punta Arenasissa Chilessä. Sen jälkeen Etelä-Amerikan maat ovat sulkeneet satamansa Zaandamilta, joka matkaa nyt Karibianmerellä kohti Floridaa.
 Alus pääsi sunnuntaina Panaman kanavan läpi neuvoteltuaan useita päiviä Panaman viranomaisten kanssa. Läpikulkumatkalla matkustajia käskettiin sammuttamaan hyteistään valot ja pitämään verhot suljettuina.
 On epäselvää, pääsevätkö matkustajat Floridassakaan pois laivasta.
 Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** on suhtautunut torjuvasti Zaandamin matkustajiin.
 – Näemme tämän suurena, suurena ongelmana, emmekä halua, että ihmisiä dumpataan Etelä-Floridaan juuri nyt, DeSantis sanoi [Fox Newsille](https://www.foxnews.com/travel/zaandam-holland-america-cruise-president-florida-debate) maanantaina.
Presidentti **Donald Trump** kehotti tiistain tiedotustilaisuudessa DeSantisia muuttamaan mieltään ja sanoi soittavansa kuvernöörille.
– Sillä laivalla kuolee ihmisiä. Aion tehdä sen, mikä on oikein, Trump sanoi Reutersin mukaan. 
 Rotterdam: Sisaraluksensa saattaja
 Zaandam-risteilijän kanssa yhtä matkaa kulkee sen sisaralus Rotterdam, joka lähetettiin San Diegosta Zaandamin avuksi.
 Viikonloppuna satoja Zaandamin terveiksi oletettuja matkustajia siirrettiin Rotterdamin kyytiin Panaman edustalla. Rotterdamilta puolestaan tuotiin Zaandamille ruokaa, koronavirustestejä ja terveydenhuollon henkilökuntaa.
 Laivayhtiön mukaan matkustajat ovat kummallakin aluksella eristettyinä hytteihinsä.
AP:n haastattelema matkustaja **Emily Spindler Brazell** kuvaa, että heille on tarjoiltu hienoja aterioita ja viiniä, eikä puheluista tarvitse maksaa. Mutta kaikkien pitää pysyä hyteissään.
 – Kapteeni sanoi jotenkin niin, että ´Tämä ei ole enää matka. Tämä ei ole risteily. Tämä on humanitaarinen tehtävä.´
 Coral Princess: Toistaiseksi ei sairastuneita
 Myös Chilen Santiagosta 5. maaliskuuta lähtenyt Coral Princess -risteilijä matkaa kohti Floridaa, mutta erilaisissa tunnelmissa kuin Zaandam.
 Toistaiseksi kenenkään Coral Princessin kyydissä olevan ei ole kerrottu kärsivän koronavirukseen viittaavista oireista. Laivalla matkustava englantilainen **Mick Turnball** kertoo[ Kent Onlinen maanantaina julkaisemassa haastattelussa](https://www.kentonline.co.uk/maidstone/news/everyones-just-desperate-to-get-home-224832/), että laivan palvelut ovat yhä auki.
 Turnballin mukaan hänen seurueensa oli ollut ennakolta huolissaan matkalle lähtemisestä koronaviruksen takia. Matkanjärjestäjä oli kuitenkin vakuutellut, että kaikki menisi hyvin, eikä varatusta risteilystä olisi saanut rahoja takaisin.
 Matkaa oli kestänyt vain muutamia päiviä, kun risteily-yhtiö Princess Cruises ilmoitti keskeyttävänsä toimintansa.
Matkustajia ei ole päästetty maihin Etelä-Amerikassa, ja nyt aluksen on määrä saapua Floridan Fort Lauderdaleen 4. huhtikuuta.
 Columbus: Matkustajia vaihdettiin merellä
 Brittiyhtiö Cruise & Maritime Voyagesin Columbus-alus lähti pitkälle maailmanympärysristeilylle jo tammikuussa. Laiva ei saanut päästää matkustajiaan maihin Aasiassa, joten se on nyt pitkällä matkalla Lontoon lähellä sijaitsevaan Tilburyn satamaan, jonne sen pitäisi saapua 13. huhtikuuta.
 Columbus ja saman yhtiön toinen alus Vasco da Gama vaihtoivat yli 200 matkustajaa keskenään Phuketin edustalla Thaimaassa pari viikkoa sitten. [Yhtiön mukaan](https://www.cruiseandmaritime.com/news/cmv-bring-passengers-home-in-unique-transfer-at-sea-operation) tähän päädyttiin, kun selvisi, että laivat eivät pääse Kaakkois-Aasian tai Intian satamiin.
 Eurooppalaisia matkustajia siirtyi pohjoiseen matkaavalle Columbukselle ja australialaisia ja uusiseelantilaisia Vasco da Gamalle, joka on sittemmin jo saapunut Australiaan.
 Kummallakaan laivalla ei ollut havaittu koronavirustapauksia, mutta [Australian yleisradioyhtiö ABC:n mukaan](https://www.abc.net.au/news/2020-03-30/vasco-da-gama-passengers-rottnest-coronavirus-quarantine/12103378) kaikki Vasco da Gamalla olleet australialaiset on viety kahdeksi viikoksi karanteeniin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 asti._
**Lähteinä käytetty myös:**
The Guardian 27.3: ['Stranded at sea': cruise ships around the world are adrift as ports turn them away](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/27/stranded-at-sea-cruise-ships-around-the-world-are-adrift-as-ports-turn-them-away)
CNN 1.4: [Cruise ships are still scrambling for safe harbor](https://edition.cnn.com/travel/article/cruise-ships-still-sailing/index.html)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjällä koronan vastainen sota kaipaa yhtä miestä
Vladimir Putin on loistanut viime päivinä poissaolollaan samalla, kun epidemia leviää rajusti myös Venäjällä. 
**MOSKOVA** Eilen tiistaina Venäjällä kerrottiin, että Moskovan seudulla sijaitsevan Kommunarkan tartuntatautisairaalan johtavalla lääkärillä **Denis Protsenkolla** on koronavirus.
**Vladimir Putin** vieraili samaisessa sairaalassa viime viikolla. Riippumattomassa mediassa kaivettiin heti esiin kuvat, joissa Putin ja Protsenko kättelevät avokäsin toisiaan.
Kremlistä [kiirehdittiin vakuuttamaan](https://www.interfax.ru/russia/701791), että presidenttiä testataan säännöllisesti koronatartunnan varalta ja kaikki on kunnossa.
Viesti kuitenkin jätti ilmaan enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Putinin todellinen terveydentila on Venäjällä ollut jo vuosien ajan valtionsalaisuuteen verrattavissa oleva tieto.
Tänään keskiviikkoiltapäivänä [presidentinhallinnosta kuitenkin kerrottiin](https://www.rbc.ru/society/01/04/2020/5e8462b89a79474b123cc60f), että Putin pitää nyt ensimmäistä kertaa kokouksen ministerien kanssa etäyhteyden välityksellä.   
 
**Koronatilanteen pahentuessa presidentti** Putinin esiintyminen ei ole vakuuttanut.
Kun Putin vihdoin viime viikolla [piti asiasta tv-puheen](https://www.youtube.com/watch?v=EkgP1gsQo_w), hän keskittyi luettelemaan valtaosan ajasta nippelitietoa erilaisista kansalaisille ja yrityksille luvatuista taloudellisista tuista ja helpotuksista.
Putin myös julisti käytännössä kaikille venäläisille vapaaviikon koronatartuntojen hidastamiseksi. Vaikka hän suositteli ihmisiä pysymään kotonaan, ei viesti ollut tarpeeksi tiukka ja yksiselitteinen: Venäläiset alkoivat joukoin ostaa lentolippuja Sotšiin ylimääräisen lomaviikon viettämiseksi ja kutsua ystäviä kokoon grillikauden avaamiseksi.
Kaksi päivää puheen jälkeen presidentin lehdistöpäällikkö **Dmitri Peskov** [korjaili esimiehensä sanomisia](https://www.interfax.ru/russia/701240). Peskovin mukaan presidentti tarkoittikin, että töitä tulee jatkaa etänä mahdollisuuksien mukaan.
**Vladimir Putin on loistanut poissaolollaan** viimeisten päivien ajan. Samalla vahvistettujen tartuntojen määrä on alkanut kasvaa roimasti myös Venäjällä.
Presidentin sijaan epidemiaa torjuvista järeistä toimista on julkisuudessa kertonut Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** ja pääministeri **Mihail Mišustin**.
Moni myös ihmettelee, miksi entinen pääministeri ja aiemmin presidenttinä toiminut **Dmitri Medvedev** kääntyi kansalaisten puoleen ja [julkaisi koronatilanteesta videoviestin](https://www.facebook.com/watch/?v=647847599388850) sunnuntaina keskiyöllä. Uhan poikkeuksellista vakavuutta korostavaa viestiä on odotettu itse presidentiltä, eikä Venäjän turvallisuusneuvoston varajohtajana työskentelevältä Medvedeviltä.
Venäjän järjestelmässä kaikki valta on keskitetty Vladimir Putinille. Presidentti on tavallisesti päivittäin läsnä kansalaisten arjessa, kun hänen toimiaan näytetään jatkuvasti maan mediassa.
Nyt jokainen hetki ilman Putinia näyttäytyy yhä erikoisemmalta.
Riippumattomat toimittajat ovat jo alkaneet analysoida valtion tv:ssä ja Kremlin verkkosivuilla viime päivinä esitettyjä kuvia presidentistä. Viimeksi julkaistun materiaalin on väitetty todellisuudessa olleen kuvattu jo paljon aiemmin.
**Kun koronaepidemia alkoi jyllätä** Euroopassa, Venäjällä oltiin varmoja autoritäärisen järjestelmän paremmuudesta demokratiaan nähden koronaviruksen patoamiseksi.
Mutta kuinka Venäjä selviää epidemiasta, jos kaikesta päättävä henkilö ei pystykään toimimaan tilanteen edellyttämällä tavalla?
Putinin pysyessä taka-alalla ovat Venäjän maakunnat alkaneet julistaa järeitä liikkumisrajoituksia alueilleen.
– Toisaalta niiden täytyy tehdä jotain, jotta ne eivät myöhemmin osoittaudu syyllisiksi kaikkeen. Toisaalta ei ole lainkaan selvää, kuinka vapaasti ne pystyvät tekemään päätöksiä ja millaisia resursseja niillä on siihen, politiikantutkija **Fjodor Krašennikov** [kirjoittaa](https://www.dw.com/ru/%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BB-%D0%B2-%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D1%8B-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8/a-52952099).
Krašennikov myös muistuttaa, että paikallishallinnolta puuttuu auktoriteetti kansalaisten silmissä, mikä saa venäläiset jättämään noudattamatta heille annettuja kehotuksia.
Myös kolumnisti **Konstantin Egger** [pitää Venäjän hallinnon tilaa vaikeana](https://snob.ru/entry/190842/) maan kohdatessa koronaepidemian. Hänen mukaansa presidentin mikromanagerointi, täydellisen lojaalisuuden vaade ammattitaidon kustannuksella, yhteiskunnan syvä epäluottamus ja korruptio vaikeuttavat Venäjän taistelua pandemiaa vastaan.
**Presidentti Putinin alkuvuodessa** on ollut poikkeuksellisen paljon sekä ennakkoon suunniteltuja että äkillisesti ilmaantuneita haasteita.
Putinin on joutunut perääntymään hänen jatkokautensa mahdollistavan perustuslakiuudistuksen tiukasta aikataulusta, eikä kansalaisten tuki uudistusta kohtaan ole enää [tuoreen kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/2020/03/27/obshherossijskoe-golosovanie-po-popravkam-v-konstitutsiyu/) vankkumatonta.
Myös Venäjän talousnäkymät ovat nyt erityisen synkät. Koronaviruksen lisäksi taloutta painaa ennätysalas pudonnut öljynhinta, joka syö myös ruplan arvoa. 
Lisäksi jo kuukausia ennakkoon hehkutettu toukokuinen voitonpäivä on nyt vaarassa lässähtää. Natsi-Saksan kukistamisesta muistuttavien mahtipontisten 75-vuotisjuhlallisuuksien oli suunniteltu kruunaavan Putinin tähänastisen valta-aseman.
Miten yhdellä miehellä riittää voimia kaiken tämän jälkeen kohdata koronavirusepidemia?
Moni kiinnitti huomiota Putinin väsyneeseen ilmeeseen ja kummallisen vinoon istuma-asentoon, kun hän puhui kansalaisille viikko sitten koronatilanteesta.
Kolumnisti **Vladimir Demtšikov** toivoo, että kysymys oli vain selkäongelmasta johtuvasta väsymyksestä.
– On pahempaa, jos kyse on väsymyksestä nykyistä poliittista järjestelmää kohtaan, joka nojaa yhteen väsyneeseen poliitikkoon, Demtšikov [kirjoittaa](https://republic.ru/posts/96286).
_Juttua päivitetty 1.4. klo 14:35 lisäämällä tieto siitä, että Putin pitää ministerikokouksensa etäyhteydellä._
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Venäjä on valjastanut koronaviruksen propagandansa välineeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11279756)
[Moskovalainen luksustavaratalo jakaa kasvosuojia, jotta shoppailu voi jatkua – Korona ei pelota Venäjällä: ”Pelkkä informaatiovirus”](https://yle.fi/uutiset/3-11275633)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tuhansia pohjalaisia elää lomautusuhan alla
Noin 300 pohjalaisyrityksessä on käyty tai tullaan käymään yt-neuvotteluja. Eniten lomautusuhan alla on henkilöstöä Pohjanmaalla.
Noin 18 000 pohjalaista on tällä hetkellä lomautusuhan alla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan TE-toimistojen alueella. Määrä on moninkertaistunut alkuvuodesta viimeisten kolmen viikon aikana. Viimeisen vuorokauden aikana määrä kasvoi 1200 työntekijällä.
Pohjanmaan TE-toimiston alueella eli Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lomautusuhan alla oli keskiviikkoon mennessä reilut 11 600 henkilöä. Heistä neljännes eli noin 3 000 on keskipohjalaisia. Etelä-Pohjanmaalla lomautusuhka koskee reilua 6 300 henkilöä.
Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Mika Palosaari** myöntää, että luvut ovat suuria, mutta eivät täysin poikkeuksellisia.
– Tätä suurempia lukuja koettiin 25 vuotta sitten. Nyt syy on vain erilainen.
Todellinen lomautettavien määrä pienempi
Mika Palosaari arvelee, että todellinen lomautettavien määrä on pienempi kuin yt-neuvottelujen piiriin kuuluvien määrä. 
– Täytyy muistaa, että nämä ovat lomautusilmoituksia, joita työnantajat ovat tehneet ja jakaneet henkilöstölleen ja meille. Se ei aina yksyhteen tarkoita sitä, että heidät kaikki sataprosenttisesti lomautetaan. 
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedustelee yhteistoimintaneuvottelujen piirissä olevien määrää alueellisilta TE-toimistoilta nyt päivittäin ja [uudet luvut](https://tem.fi/koronaviruksen-vaikutukset-tyollisyystilanteeseen) löytyvät iltapäivisin ministeriön nettisivuilta.
Useita toimialoja puristuksissa
Pohjalaisten lomautusuhat kohdistuvat useille eri toimialoille.
– Nuo toimialat eivät yllätä. Suurimpana siellä taitaa olla vähittäiskauppa. Ruokakauppa pärjää, mutta erikoistavarakauppa on vaikeuksissa.
Yt-neuvottelut kohdistuvat merkittävästi ravintola- ja ravitsemusalaan, joka pitää sisällään myös majoitukset. 
Mika Palosaaren mukaan pohjalaisia on lomautusuhan alla myös moottoriajoneuvokaupoissa ja alan korjaamoissa. Yt-neuvotteluja käydään niin ikään teollisuudessa ja julkishallinnossa. 
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan TE-toimistojen alueella noin 300 yrityksessä on yt-neuvottelut.
Koko maassa on tällä hetkellä noin 320 000 henkilöä lomautusuhan alla. Heistä lähes 60 prosenttia on Uudeltamaalta.
_Lomautusuhan alla olevien määrät on päivitetty artikkeliin keskiviikkona 1.4.2020 klo 14.34 työ- ja elinkeinoministeriön uusimpien tietojen mukaisiksi._
[Lue täältä Ylen uutiset koronatilanteeseen liittyen.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Rikollisliiga hyödynsi Kemiönsaaressa, Suomussalmella ja Haapavedellä sijaitsevia omakotitaloja kannabiskasvattamoina
Tutkinnassa oli kaikkiaan 14 satoa, mikä vastaa noin sataa kiloa valmista kannabista. 
Kahdeksan henkilöä joutuu oikeuteen laajassa kannabiksen viljelyä ja myyntiä koskevassa asiassa. Heitä epäillään törkeistä huumausainerikoksista ja avunannosta niihin.
 Ryhmän kannabiskasvattamot toimivat kolmessa omakotitalossa, jotka sijaitsivat Varsinais-Suomen Kemiönsaaressa, Kainuun Suomussalmella ja Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä. 
Viljely- ja myyntitoiminta organisoitiin Serbiasta. Sen epäillään jatkuneen vuosina 2016–2019. 
 Poliisi takavarikoi kasvattamojen sadot viime lokakuussa. Tutkinnassa oli kaikkiaan 14 satoa, mikä vastaa noin sataa kiloa valmista kannabista. 
Asiassa on tällä hetkellä vangittuna viisi henkilöä. Osa vastaajista on kiistänyt syyllistyneensä syytteissä kuvattuihin rikoksiin.
 Oulun käräjäoikeus käsittelee asiaa huhtikuussa.
Aluehallintovirasto: Lapissa varauduttu hyvin koronavirussairaiden tehohoitoon
Avin mukaan laitteet ja paikat riittävät, mutta huolta aiheuttaa hoitajien mahdollinen laajamittainen sairastuminen.
Lapin aluehallintovirasto arvioi, että maakunnassa on riittävästi tehohoitopaikkoja koronavirusepidemiaa varten. 
Hallintoylilääkäri **Sari Kemppaisen** mukaan Lapin sairaanhoitopiirit ovat onnistuneet lisäämään tehohoidon kapasiteettia hyvin. Esimerkiksi leikkausosaston heräämötiloja on muutettu tehohoidon tarpeisiin soveltuvaksi.
– Kyllä, tällä hetkellä ei ole huolta. Nyt ainut huoli näköpiirissä on se, että jos henkilökuntaa sairastuu kovin suuressa määrin, niin sitten voi hoitavista käsistä tulla pulaa. Paikat ja laitteet riittävät tämän hetken tiedon mukaan.
Kemppainen ei usko, että epidemia voisi pahentua niin laajaksi, että tilojen puolesta joudutaan pulaan.
– Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tehty erilaisia skenaariolaskelmia, ja kyllä kaikista ikävimpienkin skenaarioiden mukaan tästä selvitään. Se henkilökunnan sairastuminen on siinä se isoin kysymysmerkki.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronavirustilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Mehiläinen Länsi-Pohjan lastenosaston työntekijällä on todettu koronavirustartunta – yksi potilas perheineen ja 10 työntekijää on asetettu kotikaranteeniin
Työntekijän koronavirustartunta todettiin tiistaina.
Mehiläinen Länsi-Pohja [tiedottaa](https://www.mehilainenlansipohja.fi/mehilainen-lansi-pohjan-lastenosaston-tyontekijalla-todettu-koronavirustartunta/), että lastenosaston työntekijällä keskussairaalassa Kemissä on todettu koronavirustartunta tiistaina. Testi tehtiin oireiden perusteella.
Tartunnan saanut henkilö on testattu välittömästi oireiden alettua ja siirretty kotikaranteeniin. Kaikki altistuneet työntekijät on jäljitetty ja asetettu kotikaranteeniin kahden viikon ajaksi.
Koronavirukselle altistuneita asiakkaita on yksi. Myös hänen perheensä on altistunut. Perhe on oltu yhteydessä ja heidät on ohjattu THL:n ohjeiden mukaiseen kotikaranteeniin.
Mehiläinen Länsi-Pohjan lastenosastolla ja synnytysosastolla ei ole todettu tartuntaa muilla henkilöillä eikä osastoilla työskentele tartunnan saaneita.
Tartunnan alkuperää selvitellään
Tartunnan alkuperä ei ole vielä tiedossa.
Asian selvittely on vielä kesken. Tartunta ei tämän hetken tietojen mukaan liity mihinkään aiemmin tiedossa oleviin riskitekijöihin, kuten matkailuun tai kontaktiin aiemmin tartunnan saaneeseen henkilöön, kommentoi Mehiläinen Länsi-Pohjan lääketieteellinen johtaja **Paavo Uusimaa**.
Yhteisyrityksen mukaan osastojen toiminta jatkuu normaalisti.
Kiireettömän hoidon vastaanottoajat on siirretty jo aiemmin myöhempään ajankohtaan.
_Edit 1.4.2020 kello 14.45: Juttuun on lisätty Paavo Uusimaan kommentti._
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löydät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Keski-Suomen keskussairaalassa työntekijöiden kuormitus on jo kasvanut – sairaalahoidossa on yksittäisiä koronaviruspotilaita
Keskussairaalan vuodeosastoilla eikä teho-osastolla ole vielä koronavirustilanteen takia ruuhkaa. 
Keski-Suomen keskussairaalassa [koronavirustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11285782) on alkuviikon tavoin vielä rauhallinen, mutta henkilöstön työkuorma on sairaalassa paikoin suurta, kertoo sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** koronavirusepidemian tilannekatsauksessa 1. huhtikuuta. 
Sairaalahoidossa on katsauksen mukaan yksittäisiä koronavirukseen sairastuneita potilaita. Testein varmistettuja tartuntoja on sairaanhoitopiirin alueella 1. huhtikuuta 54. 
Koronaviruspotilaiden määrään kasvuun on valmistauduttu sekä keskussairaalassa että eri puolilla maakuntaa. 
Keskussairaalaan ja maakunnan terveyskeskuksiin on varattu erityisiä potilaspaikkoja infektiopotilaille.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri alkoi julkista 30. maaliskuuta arkipäivisin alueellisen tilannekatsauksen sairaanhoitopiirin tilanteesta koronavirusepidemian aikana. Viikonloppuisin katsaus päivitetään tilanteen niin vaatiessa. 
Pienet yritykset voivat hakea rahallista tukea ELY-keskuksesta koronaongelmiin
Tukea saa kehittämistoimiin tai tilanneanalyysin tekemiseen.
Pienet firmat voivat hakea ELY-keskukselta rahaa koronatilanteen hoitoon. 
Alle viisi ihmistä työllistävät firmat voivat hakea rahaa, jos toiminta on tilapäisesti vaikeutunut tai vaikeutumassa koronaviruksen vuoksi. Lisäksi yrityksen toiminnan pitäisi arvion mukaan olla tulevaisuudessa kannattavaa.
Tukea saa kehittämistoimiin tai tilanneanalyysin tekemiseen.
Rahoitusta ei myönnetä maa-, metsä- ja kalatalouden tai maataloustuotteiden jalostuksen alan yrityksille.
Tukea voi hakea [ELY:n nettisivujen kautta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/uutiset-2020/-/asset_publisher/zLV23p6BEOJa/content/ely-keskuksen-ja-team-finland-verkoston-apu-yrityksille-koronatilanteesta-johtuvissa-vaikeuksissa-pirkanmaa-?redirect=http://www.ely-keskus.fi/web/ely/uutiset-2020%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_zLV23p6BEOJa%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-8%26p_p_col_count%3D1).
[Lue täältä lisää koronan eri vaikutuksista Pirkanmaaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11259610?fbclid=IwAR0eeQbHbnFTCKM4MTYRHGuKyoRraZ6EZjo9O4Gudib1iWdflqV5-xbEbx0)
Yllätysjoukkue KooKoon Matt Caito on Liigan paras puolustaja
Matt Caito loisti KooKoon liigajoukkueen puolustuksessa.  
Päättyneen kauden jääkiekkoliigan paras puolustaja on kauden yllätysjoukkue KooKoossa pelannut **Matt Caito**. Amerikkalainen Caito voitti Pekka Rautakallio -palkinnon jääkiekkotoimittajien äänestyksessä.
Äänestyksessä Caito keräsi 27 ykkössijaa ja kaikkiaan 197 pistettä. Kärppien **Jakub Krejcik** sijoittui äänestyksessä 18 ykkössijalla toiseksi ennen Tapparan **Valtteri Kemiläistä**.
Caito, 26, voitti runkosarjassa puolustajien pistepörssin kokoamalla 59 ottelussaan 8+35=43 pistettä. Hän oli kaikkien liigapelaajien vertailussa syöttöpörssin kakkonen.
Caito on ensimmäinen KooKoon pelaaja, joka voittaa Liigan parhaan puolustajan tittelin. KooKoon ruotsalaishyökkääjä **Malte Strömwall** voitti viime kaudella **Veli-Pekka Ketola**- ja **Aarne Honkavaara** -palkinnot runkosarjan piste- ja maaliykkösenä.
**Lue myös:**
[Leijoniinkin murtautunut Anrei Hakulinen siirtyy Lukkoon – Urheilujohtaja hehkuttaa: "Hän on yksi parhaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11285757)
[Jääkiekko-TPS kasasi väkivahvan johtonyrkin – Westerlund puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11284494)
[Suunniteltu lakimuutos mahdollistaisi SM-liigapelaajien lomauttamisen: pudottaisi pelaajat peruspäivärahan varaan – "Paljon suurempaa vääryyttä en pysty kuvittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283165)
Huomasitko tämän: patsaat puettiin kasvomaskeihin eri puolilla maata – Teekkarijäynän tarkoitus tuoda hyvää mieltä synkkien uutisten keskelle
Tunnetuille patsaille on puettu kasvomaskeja Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
Monet tunnetut patsaat ovat saaneet koronavirusepidemiaan liittyen omat suojamaskit sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
Helsingissä kasvomaskit olivat ilmestyneet esimerkiksi Kolmen sepän patsaalle, Havis Amandan eli Mantan patsaalla ja Paavo Nurmen patsaalla. Helsingin keskustassa sijaitseva Kolmen sepän patsas oli laitettu lisäksi ikään kuin nuijimaan koronavirusta.
**Lue lisää:**[Koronavirus iski Kolmen sepän patsaaseenkin – Helsingin kuuluisat nähtävyydet huokuvat nyt ajan henkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11283969)
Helsingin useiden patsaiden lisäksi jäynän kohteeksi ovat päätyneet Tampereella teokset Runoilija ja muusa, Istuva nainen, Tanssiva tyttö sekä Minna Canthin muistomerkki. Myös Oulun tunnetuin patsas, Toripolliisi, sai oman maskin.
Jäynää järjestäneen teekkariopiskelija **Kristofer Mäkisen** mukaan Toripolliisi oli haastava tapaus.
– Isolle patsaalle täytyi lopulta tehdä oma maski käytetystä T-paidasta.
Mäkisen mukaan idea patsaiden maskeista tuli, kun teekkariyhteisö halusi toteuttaa jonkin ajankohtaisen jäynän, jolla saisi samalla aikaan hyvää mieltä.
– On ollut mukavaa seurata ihmisten reaktioita tähän. Patsaat ovat esimerkiksi saaneet monet jakamaan tärkeää viestiä hashtagillä #StayStrong. Haluamme levittää teekkarihenkeä myös näinä vaikeina aikoina, Mäkinen iloitsee.
Patsasjäynän suunnitellut Brunssineuvosto on toteuttanut aikaisemminkin jäyniä Helsingin alueella ja edustanut Otaniemeä valtakunnallisessa jäynäkilpailuissa.
Kunnanvaltuuston istunto pihalla 
Kontiolahden valtuutetut saavat riittävän turvavälin, kun kokous pidetään kunnantalon pihalla. 
Poikkeustilaan liittyvä turvaväli synnyttää kuntien kokouskäytäntöihin persoonallisia ratkaisuja.
Kontiolahden kunnanvaltuusto pitää maanantaina kokouksensa valtuustosalin sijaan kunnantalon pihalla. 
Esityslistalla on vain pari asiaa, joista toinen käsittelee kunnan hallintosäännön muutoksia. Muutos mahdollistaisi valtuuston sähköisten kokousten pitämisen. 
Kontiolahdella on 35 valtuutettua.
Nurmeksessa kaupunginvaltuusto vaihtoi viime torstaina kokouspaikkaansa saadakseen riittävät turvavälit. 
Valtuusto kokoontui Hyvärilässä urheiluhallissa, ei auditoriossa.
Tasavallan presidentin isännöimät Kultaranta-keskustelut järjestetään tänä vuonna virtuaalisesti koronatilanteen takia
Keskustelujen teemana on koronapandemian maailmanlaajuiset vaikutukset. Tapahtuman yksityiskohdista kerrotaan myöhemmin.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** isännöimät Kultaranta-keskustelut järjestetään tänä vuonna poikkeuksellisesti virtuaalisesti koronaviruspandemian vuoksi.
Keskustelujen teemana on koronapandemian maailmanlaajuiset vaikutukset. 
Yle toimii Kultaranta-keskustelujen kumppanina. Ylen urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** kertoo, että Yle halusi tietenkin olla mukana, kun Tasavallan presidentin kanslia ehdotti tapahtuman siirtoa virtuaaliseksi.
Pokkisen mukaan yhteiskunnallinen keskustelu on nyt koronaviruksen tiimoilta tärkeämpää kuin koskaan. 
– Lisäksi ihmisten kokoontumiset ja tapahtumat on ainakin alkukesältä peruttu, joten sen vuoksi on jouduttu vahvasti siirtymään digitaaliseen vuorovaikutukseen. Siihen suuntaan on menty muun muassa Yle Olohuone-konseptissa. Kultaranta-keskustelujen muuttaminen virtuaalisiksi sopii tähän erittäin hyvin, Pokkinen sanoo.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan Kultaranta-keskustelujen ajankohdasta, osallistujista ja käytännön järjestelyistä tiedotetaan tarkemmin myöhemmin.
Teollisuuden kokonaispäästöjen vähentyminen on parantanut ilmanlaatua Porissa ja Harjavallassa  
Ilmanlaatu oli molemmissa kaupungeissa viime vuonna pääosin hyvää tai tyydyttävää.
Juuri valmistunut mittausraportti antaa lohdullisen kuvan ilmanlaadusta Porissa ja Harjavallassa.
Porin kaupungin ympäristö- ja lupapalvelut toimiala vastaa Harjavallan ja Porin kaupunkien ja teollisuuden yhteisestä ilmanlaadun mittauksesta.
Mittausraportin mukaan valtioneuvoston asettamat ilmanlaadun raja- tai kynnysarvot eivät ylittyneet kummassakaan kaupungissa viime vuonna. 
Harjavallassa teollisuuden päästöjä ovat vähentäneet Bolidenin uuden rikkihappotehtaan käyttöönotto ja se, että Suomen Teollisuuden Energiapalvelut Oy on luopunut raskaan polttoöljyn käytöstä.
Harjavallassa suurimmat teolliset päästölähteet olivat viime vuonna Boliden Harjavalta Oy, Suomen Teollisuuden Energiapalvelut Oy ja Norilsk Nickel Harjavalta Oy. 
Myös Porin teollisuusperäiset päästöt olivat viime vuonna aiempaa pienemmät. Porissa isoimmat päästölähteet olivat Pori Energia Oy, Porin Prosessivoima Oy, Fortum Power and Heat Oy ja liikenne.
Tutkijan simppeli keino korona-ahdistuksen helpottamiseksi: mene käymään takapihalla tai katso ulos ikkunasta
Vaikeina aikoina ulkoilun merkitys voi korostua entisestään, koska muut sosiaaliset kontaktit ovat vähäisempiä, sanoo eko- ja ympäristöpsykologi. 
Vihreät värit ovat ilo silmälle, metsän tuoksut ovat ihania, hengittäminenkin tuntuu helpommalta luonnon keskellä. Oli ulkona sitten harmaata tai ei, ulkoilulla on positiivinen vaikutus mielialaan. 
Tampereen yliopistossa tutkitaan parhaillaan [arkea ja ulkoilua ](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=r0Rp-nzM2EyRVMARMnmJEH5t5xcikUpGig_OJOgvNSdUMDRBUDcxVUhFTk40MUlHWDBIT1NYUEJYUi4u)koronaepidemian aikana. Tampereen yliopiston tutkija sekä eko- ja ympäristöpsykologi **Kirsi Salonen** toteaa, että keväällä tyypillisesti luonnossa ulkoilu lisääntyy. 
– Jos menisimme marraskuuta kohti, luonnossa ulkoilu voisi osalle tuntua hankalalta. Silloin on pimeää ja puut tuntuvat kaatuvan niskaan. Keväällä valon ja lämmön lisääntyminen houkuttelee ulkoilemaan luonnossa. Tällä voi olla esimerkiksi korona-ahdistukselle tasoittava vaikutus, sanoo Salonen.
Salosen mukaan tutkimukset antavat on vahvaa näyttöä luonnon hyvinvointivaikutuksista. Siksi on oletettavaa, että vaikeina aikoina ulkoilun merkitys korostuu entisestään erityisesti kun muut hyvinvointia tukevat sosiaaliset kontaktit ovat vähäisempiä. 
Suomessa saavutettavissa olevaa luontoa on kohtalaisen paljon verrattuna maailmansuurkaupunkeihin. Suomessa ei välttämättä tarvita busseja luontoon pääsemiseksi. Lisäksi viheralueita ja puistoja on paljon.
– Luulen, että ulkoilun merkitys nyt lisääntyy entisestään. Se on niitä harvoja asioita, jotka eivät ole kiellettyjä. 
Salosen mukaan jo pelkkä ikkunanäkymä ulos luontoon voi auttaa kohentamaan mielialaa. Ulkoilutarpeeseen liittyy myös se, että sisällä ihmiset ovat fyysisesti ja psyykkisesti ahtaammalla. 
– Luontokohteissa voi kokea saavansa myös itselleen tilan tuntua. Näin voi saada tuntumaa siihen, miten säädellä omaa oloa fyysisen ympäristön vaihdoksella. 
Monia myönteisiä terveysvaikutuksia 
Metsässä olemisen terveysvaikutuksista on kerrottu paljon. [Tutkimusten mukaan metsässä oleskelu](https://yle.fi/uutiset/3-9548399) laskee sydämen sykettä ja verenpainetta nopeasti. Myös lihasjännitys vähenee. Kaikkein selvimmin metsässä samoilu vaikuttaa mielialaan, sillä metsä rauhoittaa ja nopeuttaa stressistä palautumista.
Kirsi Salonen on tutkinut ulkoilun terveysvaikutuksia kesäkuussa tarkastettavassa väitöskirjassaan. Hän kertoo, että elpymis- ja terveysvaikutuksia on monia. Monet kokevat, että luonnossa hyväksytyksi tulemisen kokemus korostuu ja läsnäolo ja hetkessä oleminen voimistuvat.
–Erityisesti korona-aikana on hienoa, että voi turvallisesti kosketella luontoelementtejä. 
Ulkoilijat kertovat: "Kaunis ilma ja puoliso houkuttelivat tänne"
Kysyimme ihmisiltä, mikä saa heidät menemään luontoon. Kaunis sää houkutteli ihmisiä esimerkiksi Kanta-Hämeessä sijaitsevaan Torronsuon kansallispuistoon toissa viikonloppuna. 
– Olemme mökillä tässä lähellä ja halusimme tulla ulkoilemaan. Nyt kun pitää pysyä kaukana kaupungista ja muista ihmisistä, niin tulimme mökille vähän kuin eristyksiin. Emme tapaa kavereitamme, vain toisiamme, kertoo helsinkiläinen **Yuri Birjulin**.
Pariskunnalla ei käy kuitenkaan aika pitkäksi.
– Läheisille voi soittaa tai skypettää. Omat harrastukseni ovat siirtyneet verkkoon. Ajan saa kyllä kulumaan, toteaa **Mari Lakeus**.
Somerolaiselle **Tapani Rasille** Torronsuo on tuttu retkeilypaikka. 
– Kaunis ilma ja puoliso houkuttelivat tänne. Parkkipaikka oli täynnä autoja, mutta täällä suolla on väljää. Jonkun verran se mietityttää, kun pitäisi olla muista kaukana.
Ei ole merkitystä, vaikka olisi harmaa sää
Kirsi Salonen sanoo, että mieliala kohenee luonnossa sekä huonolla että hyvällä säällä. Myös ne ihmiset, jotka kokevat voivansa mennä luontoon vain aurinkoisella säällä, itse asiassa hyötyvät ulkoilusta muutenkin. 
Salosen mukaan jokainen kokee luonnon omalla tavallaan, eikä kaikkien tarvitse kokea suuria ahaa-elämyksiä luonnon keskellä. Vaikutukset eivät myöskään välttämättä ole nopeita.
– Se ei tarvitse olla sellaista, että "aah, kevät on aivan ihanaa". Pelkästään takapihalla käynti muutaman puun lähellä tai puiston kautta kävely voi riittää jo mielialan paranemiseen. 
Salonen kehottaa tekemään säännöllisesti edes lyhyen happihyppelyn luonnossa. 
– Ihmisen kannattaa mennä kokeilemaan ja antaa sille vähän aikaa. Pikkuhiljaa alkaa tunnistaa, mikä on itselle sopivaa ja omaa mieltä helpottava tai vahvistava maisema tai luontokohde. 
_Mikä merkitys ulkoilulla on koronan aikana? Voit keskustella aiheesta 2.4. kello 23 asti._ 
**Lue myös:** 
[Tuoreimmat koronavirustiedot Kymenlaaksosta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksen tilanteesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Eläköön puut! Puut vaikuttavat meihin koko elämämme ajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/16/elakoon-puut-puut-vaikuttavat-meihin-koko-elamamme-ajan)
[Hoida mieltäsi, lumoudu luonnosta!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/04/hoida-mieltasi-lumoudu-luonnosta)
[Tutkimus: Metsä elvyttää mielen tehokkaasti – sillä mitä siellä tekee, ei ole juuri merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11170201)
[Tutkimukset todistavat, että metsä on mahtava stressilääke: Laskee sydämen sykettä ja vähentää lihasjännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9548399)
Rovaniemen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut – lomautukset ja palkanmaksun keskeytys koskevat satoja työntekijöitä
Kaikki varhaiskasvatuspalvelujen henkilöstö aiotaan lomauttaa.
Rovaniemen kaupunki aloittaa varhaiskasvatuspalvelujen koko henkilöstön lomauttamista koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Syynä on työn tilapäinen väheneminen. Lomautukset koskisivat jopa noin 500 työntekijää. 
– Koronapandemiaan liittyvien toiminnallisten rajoitusten johdosta kaupungilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin reagoida työn tilapäiseen vähenemiseen yhteistoimintamenettelyn kautta, kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Tällä hetkellä esiopetuksessa ja päiväkodeissa on lapsia vain noin neljäsosa normaalista.
– Sen vuoksi on arvioitu, että on kuitenkin syytä käydä yt:t koko henkilöstön kanssa ja katsoa tilanne sillä tavalla laajasti läpi ja yrittää löytää erilaisia ratkaisuja. Varmaan ihan kaikki eivät tietenkään lomautuksia tule kohtaamaan. Voisin olettaa, että joitakin kymmeniä voidaan sijoittaa muihin tehtäviin, Lotvonen arvioi Ylelle.
Osa mahdollisesti sote-tehtäviin
Mukana luvuissa ovat myös kaikki määräaikaiset työntekijät joiden työsopimukset päättyvät kaupunginjohtajan mukaan kesäkuun alussa. 
Osalle vähentämistoimien kohteena olevista työntekijöistä voidaan tarjota korvaavaa työtä erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävissä. Kaupunki lupaa turvata varhaiskasvatuspalvelut niitä tarvitseville suunnitelluista lomautuksista huolimatta.
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistetään maanantaina 6.4. ja niiden on suunniteltu päättyvän 20.4. Mahdolliset lomautukset loppuisivat 31.7.2020.
Työntekijät pettyneitä
Työntekijäpuoli on pettynyt lomautustietoon. Ammattiyhdistysjärjestö OAJ:n alueasiamies Marko Bohm kuitenkin sanoo, että yllätyksenä se ei tullut.
– Poikkesin yhdessä päiväkodissa iltapäivällä. Vaikutti siltä, että ihmiset ovat odottaneet, että jotainhan tässä täytyy tapahtua. Eli se ei ollut niinkään suuri yllätys, mutta pettyneitä ihmiset olivat. Tässä tulee myös työmaa siinä, että kuka on milloinkin töissä, sillä subjektiivinen oikeus tuoda lapsia hoitoon säilyy.
Lisäksi loppuu palkanmaksu parille sadalle
Lisäksi Rovaniemen kaupunki ilmoittaa parille sadalle vapaa-ajan ja koulutuspalvelujen työntekijälle palkanmaksun keskeytymisestä. Palkkaa ei makseta enää 14 päivän kuluttua siitä, kun kulttuuri- ja liikuntalaitosten ja koulujen sulkeminen estää työnteon.
– Näiden osalta täytyy katsoa erikseen koska työt ovat kultakin estyneet. Nämä työt ovat niistä toiminnoista, jotka ovat valtioneuvoston määräyksestä jouduttu sulkemaan, tarkentaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Työnteosta estyneiden palkanmaksu jatkuu sen jälkeen, kun este työn tekemiselle poistuu ja työntekijät palaavat töihin.
_KORJATTU: Lomautukset ja palkanmaksun keskeytyminen työnteon estymisen vuoksi koskevat yhteensä noin 700 työntekijää. Suunnitellut lomautukset voivat koskea noin 500 työntekijää._
Millaista kiltteyttä olet kohdannut?
Mitä kiltteys on sinun mielestäsi? Millaista kiltteyttä olet kohdannut? Miten se on vaikuttanut sinuun? Millaisia kiltteyden tekoja olet itse tehnyt ja miten niihin on suhtauduttu? Mikä edistää tai estää kiltteyttä? Arvostetaanko kiltteyttä vai nähdäänkö se sinun mielestäsi kielteisenä ominaisuutena? Miksi? Onko kasvatuksessasi korostettu kiltteyttä? Millä tavalla koulussa on suhtauduttu tai suhtaudutaan kiltteyteen?
Tutkimukset osoittavat, että on nautinnollista tehdä toisillemme hyvää. Hyvien tekojen tekeminen vaikuttaa myös tekijään myönteisesti.
“Kiltteys on aktiivista halua toimia niin, että asiat sujuvat ympäristössä. Se, että ei kykene terveellä tavalla pitämään puoliaan ei ole kiltteyttä vaan avuttomuutta”, kertoo Keltikangas-Järvinen.
Kiltteys on eräänlaista eettistä ja empaattista älyä. Arjessa kiltteys on sitä ettemme tahallisesti loukkaa muita vaan pyrimme olemaan ystävällisiä, kuuntelemaan ja olemaan huomaavaisia toisiamme kohtaan.
Jos ajattelemme kiltteyttä valmiutena pitää huolta kaikista, niin se tuottaa maailmaan hyvää
“Ihmisen elämä on monimutkaista eikä niin helppoa ja onnistunutta. Tekojen ei tarvitse olla edes kovin suuria, kun ne meidät jo havahduttavat”, sanoo kasvatustieteen professori Liisa Keltikangas-Järvinen.
Kiltteyttä ilmiönä ei ole juurikaan tutkittu. Kiltteyttä on vaikea määritellä ja se liittyy voimakkaasti kulttuuriin.
“Kiltteydestä on tullut vähitellen negatiivinen asia. Kiltteys tarkoitti aiemmin normeihin sopeutumista, hyvää käytöstä ja muiden ihmisten huomioon ottamista. Se oli positiivinen asia”, sanoo kasvatustieteen professori Liisa Keltikangas-Järvinen.
**Vastaa kyselyyn torstaina 9.4. mennessä.** Vastauksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaan. Voit kertoa kokemuksestasi myös nimimerkillä. Valitse nimimerkiksi jokin erisnimi.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa pohditaan kiltteyttä Yle Radio 1:ssä torstaina torstaina 23.4. kello 12.10. Ohjelma on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50463998)**
Pohjalaismaakuntien varmistetut koronatartunnat ovat 10 kunnan alueella
Tieto perustuu valtioneuvoston yleisistunnossa tiistaina esillä olleeseen muistioon.
Valtioneuvoston yleisistunnossa oli tiistaina 31.3. käsittelyssä asetus ravitsemisliikkeiden aukiolon väliaikaisesta rajoittamisesta tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi. Asetuksen [käsittelyyn liittyvässä muistiossa](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac), joka löytyy valtioneuvoston sivuilta, on avattu koronatilannetta maakunnittain.
Muistion mukaan Etelä-Pohjanmaalla varmistetut tapaukset ovat neljän kunnan alueella. Useampia COVID-19 tapauksia on Seinäjoella. 
Keski-Pohjanmaan tapaukset ovat kahden kunnan alueella. Kokkolassa on havaittu useita COVID-19 tapauksia. 
Pohjanmaalla tapauksia on myös neljän kunnan alueella. Vaasassa on havaittu useita COVID-19 tapauksia. 
Valtioneuvoston istunnossa käsittelyssä esillä olleen muistion tartuntatapausmäärät perustuvat THL:n tietoihin. THL:n tilastot päivittyvät pienellä viiveellä, mistä syystä esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirin tapausmäärä on muistiossa 21, mutta [sairaanhoitopiirin omilla sivuilla](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/) 25 (1.4.). 
Oireettomatkin levittävät
Muistiossa todetaan jokaisen maakunnan osalta, että myös oireettomat henkilöt levittävät virusta eikä kaikkia lieväoireisia ole testattu. Tällä hetkellä ei ole tietoa, kuinka suuri osuus maakunnan väestöstä kantaa virusta. Todettujen tartuntalukujen perusteella ei ole mahdollista ennustaa miten tai millä nopeudella virus leviää maakunnassa.
Valtioneuvoston yleisistunnon yhteydessä [todetaan](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac), että päätös ja liitteet eivät ole virallisia asiakirjoja.
[Katso täältä Ylen uutiset koronavirustilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kainuussa on kuusi testeillä todennettua koronavirustartuntaa – pandemiapäällikkö: "Kontaktiselvittelyt on tehty"
THL:n mukaan koronatartuntojen määrä on kaikkialla Suomessa luultavasti moninkertainen verrattuna rekisterin tietoihin, koska koronaa ei kaikilta oirehtivilta testata.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan[ Kainuussa on 6 testeillä todennettua koronavirustartuntaa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Kainuun soten vs. hallintoylilääkäri ja pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että jokaiselle tartunnalle on yhteinen nimittäjä. 
– Se on viime viikonloppu.
Viime viikonlopulla Koukkari viittaa [Kainuun ensimmäisiin vahvistettuihin koronavirustartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11281002), joista Kainuun sote tiedotti lauantaina. Tuolloin terveysviranomaisten mukaan testeissä oli todettu kaksi tartuntaa. 
– Kontaktiselvittelyt on tehty ja olemme olleet yhteydessä näihin ihmisiin. Tämän enempää minun ei ole mahdollista kertoa.
THL:n mukaan koronatartuntojen määrä on kaikkialla Suomessa luultavasti moninkertainen verrattuna THL:n rekisterin tietoihin, koska koronaa ei kaikilta oirehtivilta testata. 
Koukkari suuntaa nyt varotoimenpiteet lähestyvään pääsiäiseen, joka tunnetusti on kyläilyn ja mökkeilyn aikaa.
– Toivon todella, että mökkeilyä vältettäisiin ja varsinkin ihmisten sinne kutsumista. Siellä missä liikkuu ihminen, liikkuu tautikin.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Seurakunta jakaa vähävaraisille EU-ruokakasseja Iisalmessa – kassin voi tilata myös kotiovelle 
Ruokajakelu toteutetaan 7. huhtikuuta.
Iisalmen seurakunta jakaa EU-ruokakasseja vähävaraisille lapsiperheille Lippuniemen seurakuntakodin pihalla tiistaina 7. huhtikuuta kello 15–18.
Vapaaehtoiset tuovat ruokakassit tarvittaessa myös ovelle. Jakaminen on suunniteltu niin, että koronaviruksen tartuntariski on mahdollisimman vähäinen.
Jalan paikalle saapuvat odottavat omaa vuoroa parkkipaikalla. Jokaisen osallistujan tulee huolehtia turvallisesta välimatkasta toisiin tartuntojen ehkäisemiseksi. 
Autolla saapuvat odottavat omaa vuoroa autossa. Työntekijä tuo kassin auton viereen. Ruokakassit pyritään antamaan hakijoille siten, että kosketusta vältetään. 
Paikalle toivotaan vain yhtä hakijaa perheestä. Paikalle ei pidä tulla sairaana. 
Toimituksesta kotiovelle voi sopia soittamalla 6. huhtikuuta kello 13 mennessä diakoni **Kirsimaria Määtälle** numeroon 044 733 5226 tai sähköpostilla osoitteeseen diakonia.iisalmi(at)evl.fi.
EU-ruokakassien jakamiseen osallistuvat seurakunnan vapaaehtoisten lisäksi Iisalmen Peli-Karhut.
Ruotsin hiihtoliiton kriisi syvenee – nyt myös naisten valmentajat lähdössä
Kiista juontaa juurensa jo maaliskuuhun 2019. 
Olympiavoittaja **Stina Nilssonin** lajinvaihto maastohiihdosta ampumahiihtoon käynnisti Ruotsin hiihtoliitossa melkoisen myrskyn, joka ei ota laantuakseen. 
Nilssonin lähdön yhteydessä paljastui, että etenkin naisten maajoukkuehiihtäjät ovat olleet tyytymättömiä harjoitteluolosuhteisiin. Osa hiihtäjistä onkin pohtinut jättävänsä maajoukkueen. 
Viikko sitten miesten maajoukkuevalmentajina toimineet **Mattias Nilsson** ja **Fredrik Uusitalo** jättivät valmentajan tehtävät. Molemmat olivat aloittaneet työt Ruotsin hiihtoliitossa 2016, ja A-maajoukkueen valmennustehtävät he aloittivat kahta vuotta myöhemmin.
Kaksikon mukaan päätösten taustalla painoivat perhesyyt.
– Olen kiitollinen siitä ajasta, minkä sain olla maajoukkueen kanssa, mutta nyt haluan olla kesän ja syksyn kotona lasten kanssa, Uusitalo sanoi [tiedotteessa.](https://www.skidor.com/Grenar/langdakning/foljoss/aktuelltlangdakning/2020/NilssonochUusitaloavslutarsinauppdrag)
Nilssonin ja Uusitalon lisäksi valmennusportaasta on lähdössä muitakin. [SVT:n tietojen mukaan naisten ](https://www.svt.se/sport/langdskidor/uppgifter-till-svt-sport-tidsfraga-innan-damtranarna-far-lamna)valmentajina toimineet **Magnus Ingesson** ja **Stefan Thomson** saavat seuraavaksi jättää tehtävänsä.
Harjoitusten lisäksi hiihtäjät ovat olleet tyytymättömiä maajoukkueen huonoon ilmapiiriin. SVT:n tietojen mukaan maajoukkueeseen on muodostunut kuppikuntia. 
– Mikään ei ole vielä selvää. Ainoa tieto, jonka me olemme saaneet, on, että ykkösprioriteetti on nyt rekrytoida uusi päävalmentaja, Thomson kuittasi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/uppgifter-till-svt-sport-tidsfraga-innan-damtranarna-far-lamna)
Tammikuussa tehtävässään aloittanut maastohiihtopäällikkö **Daniel Fåhraeus** kiisti SVT:n tiedot [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/lAyVwy/slar-tillbaka-mot-uppgifterna-upprorande).
– On kurjaa, että lähde, jota kuvaillaan läheiseksi ja merkittäväksi, kertoo tietoja, jotka eivät pidä paikkaansa. En ymmärrä, miksi näin tapahtuu. Antakaa meidän tehdä työmme, Fåhraeus jyrisi. 
Tuulinen pesti
Ruotsin hiihtoliittoa repivä tyytymättömyys [juontaa juurensa jo maaliskuuhun 2019](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/sanningen-bakom-kaoset-fick-sparken-i-hemlighet-/), kun päävalmentaja **Rikard Grip** sai lähteä. Virallisen tiedotteen mukaan Grip lähti itse, mutta myöhemmin ruotsalaismediat kertoivat, että kyse oli potkuista. Gripin vanavedessä maajoukkueen johdosta lähti myös maastohiihtopäällikkö **Johan Sares** sekä voitelupäällikkö **Urban Nilsson.** 
Gripin korvannut **Jonas Peterson** ehti olla tehtävässään [vain 143 päivää ennen kuin ovi kävi jälleen.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/kallas-chockades-av-landslagskaoset/) Edellisen kerran hiihtoliitossa kriisikokoustettiin tammikuussa, kun liitossa ilmeni tyytymättömyyttä [uuden maajoukkuepäällikön rekrytointiprosessiin.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/kaos-och-krismote) 
Päättynyt kausi ei ollut ruotsalaisille kaikista menestyksekkäin. Naisten cupin loppupisteissä parhaiten pärjäsi **Ebba Andersson** (7.) ja miehissä **Jens Burman** (14.).
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtomaajoukkueessa tyytymättömyys kasvaa – ruotsalaismedian mukaan Stina Nilssonin vanavedessä lisää urheilijoita harkitsee lähtevänsä](https://yle.fi/urheilu/3-11274175)
[SVT:ltä kova urheilu-uutinen – Ruotsin maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari vaihtaa ampumahiihtoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11270245)
[Sami Jauhojärvi karsisi hiihtomaajoukkueen leiritysten valmentajien määrää ja panisi tuloksen tekijät maksumiehiksi – "Lajipäällikön pesti pitää täyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-11285430)
[Maajoukkueesta poisjäävä Matti Haavisto ei ole huolissaan suomalaisen maastohiihdon tulevaisuudesta – "Perustyö tehdään urheilija-valmentaja-akselilla, ja sen homman pitää toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11285374)
[Kommentti: Maajoukkueen valmennuskuvio herätti hiihtäjissä kitkeriä tuntoja – Haaviston lähdössä painoivat syyt, joita ei sanota ääneen](https://yle.fi/urheilu/3-11285368)
[Suomalaisesta hiihdosta poistuu samaan aikaan kaksi merkittävässä asemassa ollutta henkilöä – hiihtopomo pitää tilannetta myös mahdollisuutena: "Tämä on tietyllä tapaa pysähtymisen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11285232)
[Hiihtoliiton taloudellinen tilanne vaikutti päätökseen – Matti Haavisto jättää maajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11284563)
Euroviisuille korvaava tv-show – myös muuta viisusisältöä luvassa pitkin kevättä
Europe Shine A Light -niminen ohjelma esitetään lauantaina 16. toukokuuta, jolloin viisufinaali piti järjestää.
[Euroviisut peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11261246) maaliskuussa koronapandemian takia. Laulukilpailu oli tarkoitus järjestää Hollannin Rotterdamissa 12., 14. ja 16. toukokuuta.
Nyt Hollannin yleisradioyhtiöt ovat kertoneet järjestävänsä korvaavan tv-show’n. _Eurovision: Europe Shine A Light_ -niminen ohjelma esitetään lauantaina 16. toukokuuta, jolloin viisufinaalin piti olla. Yle esittää show’n klo 22 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.
Kaksituntinen ohjelma ei ole kilpailu, vaan siinä pyritään tuomaan yhteen tämän vuoden laulukilpailuun valitut artistit. Luvassa on ainakin yhteisesitys vanhasta viisuhitistä, johon on tehty koronatilanteeseen sopivat uudet sanat. Mukana ohjelmassa on myös tämän vuoden Suomen edustaja **Aksel Kankaanranta**.
Lisäksi menneiltä vuosilta tutut viisuesiintyjät esittävät kappaleitaan tunnetuissa eurooppalaisissa paikoissa. Ohjelman sisällöstä tiedotetaan tarkemmin myöhemmin. 
– Haluamme yhdistää Eurooppaa 16. toukokuuta erityisellä tv-ohjelmalla parhaaseen katseluaikaan. Rohkaisemme yleisradioyhtiöitä esittämään show’n yhteenkuuluvuuden hengessä, sanoo laulukilpailun vastaava tuottaja **Jon Ola Sand**.
_Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
Euroopan yleisradioliitto EBU on julistanut 10.–16. toukokuuta välisen ajan Euroviisuviikoksi. EBU toivoo, että esimerkiksi radiokanavat eri puolilla Eurooppaa soittaisivat viikon aikana tämän vuoden kisakappaleita sekä vanhoja viisuklassikoita.
Yle aikoo viikon aikana esittää ainakin euroviisuaiheisia ohjelmia [Yle Olohuone -konseptin](https://yle.fi/aihe/olohuone) alla 14.–16. toukokuuta.
Korvaavaa Euroviisu-ohjelmaa on luvassa pitkin kevättä viisuorganisaation [YouTube-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCRpjHHu8ivVWs73uxHlWwFA). Joka perjantai esitetään Euroviisujen kotikonsertteja, joissa nähdään aikasempien vuosien viisuedustajia sekä tämän vuoden artisteja. Jokainen artisti esittää oman kappaleensa sekä coverversion toisesta viisuhitistä. Yleisö pääsee osallistumaan äänestämällä versioitavaa kappaletta sosiaalisessa mediassa.
Uskaltaako nettikirppareilta ostaa nyt tavaraa? Asiantuntija pitää epätodennäköisenä, että koronavirus tarttuisi tavarasta
Esimerkiksi jotkut Facebook-kirpputorit ovat sulkeutuneet koronaviruksen takia.
Nyt kun koronavirus pakottaa useat meistä pysymään kotona, on monilla aikaa plärätä esimerkiksi Facebookin kirpputoreja läpi. 
Jotkut suositut Facebook-kirpputorit ovat laittaneet toimintansa nyt tauolle, mutta osa toimii täyttä häkää.
Muun muassa Pohjoismaisen Designin Facebook-kirpputorin perustaja ja ylläpitäjä **Mirja Matikainen** päätti noin pari viikkoa sitten, ettei ryhmässä enää julkaista myynti-ilmoituksia. Ryhmässä on noin 60 000 jäsentä. 
Myyntikeskeytyksen aikana Matikainen on kuitenkin julkaissut ryhmässä suomalaisten design-yritysten tarinoita ja mainoksia ilman korvausta. Tarkoituksena on auttaa yrittäjiä kriisin yli.
Aika vähentää tarttumisriskiä
Kun tavara vaihtaa omistajaa, on vaihtoehtoja kaksi: joko ihmiset kohtaavat ja tekevät kaupan tai tuote lähetetään toiselle. 
Koronavirus tarttuu pääasiassa pisaratartuntana, ihmisestä toiseen lähikontaktissa. Tämä on kaikkein merkittävin tartuntareitti arkielämässä, ja tämän vuoksi kontaktien välttäminen on tehokas torjuntakeino.
– En halua olla tässä tilanteessa kannustamassa ketään tapaamaan tuntemattomia ihmisiä. Kuka tahansa voi kantaa virusta, Mirja Matikainen sanoo.
Matikainen muistuttaa myös, että kukaan ei vielä varmuudella tiedä, kuinka virus käyttäytyy. Sen vuoksi hän ei halua olla mahdollistamassa edes sitä, että ihmiset lähettelisivät tavaroita toisilleen, ilman fyysistä kontaktia.
– Myyjä on voinut olla vaikka viisi viikkoa räkätaudissa eikä ostaja tiedä sitä. Nyt kyse ei ole tavallisesta flunssasta, vaan jopa tappavasta viruksesta.
Turun yliopiston virusopin professori **Ilkka Julkunen** kertoo, että koronavirus säilyy tarttumiskykyisenä eri materiaaleissa hyvin eri tavoin. Hänen mukaansa tarttumiskykyisyys alkaa kuitenkin kaikissa materiaaleissa hävitä hyvin nopeasti.
– Pitäisin erittäin epätodennäköisenä, että tavarasta saa tartunnan.
_Oletko sinä ostanut tai myynyt tavaraa kirpputoreilta koronaviruspandemian aikana? Keskustele aiheesta 2.4. kello 23:een saakka!_
**Lue myös:** 
[Kokeile, miten koronavirus tarttuu ovenkahvasta ja katso, miten voitat viruksen](https://yle.fi/uutiset/3-11262015)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kuopio siirtää keskustan hiekanpoiston pääsiäiseen lumisateiden takia
Pysäköintikieltomerkit ehdittiin jo laittaa ensi sunnuntaita varten ja ne päivitetään uuden aikataulun mukaiseksi.
Kuopion kaupunki siirtää keskustan hiekanpoistoa runsaalla viikolla eteenpäin. Uusi päivämäärä on toinen pääsiäispäivä, 13. huhtikuuta. 
Syynä ovat ennustetut lumisateet ja pakkaset, minkä takia hiekanpoisto ei onnistu aiemmin suunniteltuna päivänä, joka olisi ollut ensi sunnuntai, 5. huhtikuuta.
Hiekanpoisto alkaa maanantaiyönä 13. huhtikuuta viimeistään kello 2.00. Jos vielä silloinkin on pakkasta, aloitusta siirretään uudelleen.
Kaupunki ehti jo laittaa keskustan alueelle pysäköintikieltomerkkejä, joihin vaihdetaan muuttuneet päivämäärät torstaista 2. huhtikuuta alkaen.
Hiekanpoistoviikonlopun aikana on tarjolla ilmaista pysäköintitilaa Haapaniemenkadun ja Maaherrankadun pysäköintilaitoksissa, Toriparkissa sekä Vuorikadun ja Musiikkikeskuksen pysäköintialueilla.
S-ryhmä: Jauhojen menekki on joulunalusviikkoja vilkkaampaa, koronaepidemian nostattama leivontainto näkyy myös muissa kauppaketjuissa – Katso kuvia kotileivonnaisista
Leivontatuotteiden kysyntä on kasvanut merkittävästi viime viikkoina. Kauppaketjujen mukaan on selkeästi nähtävissä, että kodeissa leivotaan nyt selvästi normaalia enemmän. 
Koronaepidemia on kirvoittanut innokkaat kotileipurit liikkeelle. [Kaupassa käydään harvemmin, mutta kerralla ostetaan enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11271112) ja varataan myös leivontatarvikkeita.
– Tulee leivottua, kun ei ole mitään tekemistä. Sitten leipoo valmiiksi pakastimeen, sanoo **Anne Buska** Sodankylästä.
Vaikka koronavirus ei ole vielä epidemiavaiheessa Pohjois-Suomessa, Buska kertoo olevansa varovainen.
– Kuulun itse riskiryhmään, niin vältän kaupassakäyntiä. Mies käy kaupassa ja tuo ostokset.
Suomen suurimmat päivittäistavaraketjut S-ryhmä ja Kesko sekä elintarvikeketju Lidl vahvistavat leivontatarvikkeiden menekin kasvaneen maaliskuun aikana. 
Kysyntä on näkynyt myös kauppojen hyllyillä. Yksittäisiä tuotteita on saattanut loppua tai olla niukasti tarjolla, mutta tilalle on saatu täydennystä varsin pian tai myynnissä on ollut korvaavia tuotteita.
Voimakas leivontainnostus näkyy päivittäistavarakaupassa
Joulu on perinteisesti vuoden suurin leivontasesonki, mutta nyt viimeisten kolmen viikon eli viikkojen 11–13 aikana jauhoja on myyty enemmän kuin joulunalusaikaan, S-ryhmästä kerrotaan. Esimerkiksi verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna jauhojen myynti on kasvanut 100 prosenttia ja kohotusaineiden, kuten kuivahiivan, soodan ja leivinjauheen, on kasvanut 50 prosenttia.
Myös Kesko kertoo jauhojen myynnin jopa kaksinkertaistuneen viikoilla 10–14 verrattuna vastaaviin viikkoihin vuotta aiemmin. Kesko arvioi, että jauhoja on ostettu kotivarastoihin, mutta myös leipomista on lisätty. Kuivahiivan myynti on jopa kolminkertaistunut.
Tuorehiivan myynti on kaksinkertaistunut sekä S-ryhmän että Keskon vähittäiskaupassa, ja menekin kasvu näkyy selvästi myös kananmunissa.
Myös elintarvikeketju Lidlissä leivontainnostus on näkynyt. Jauhot, hiivat, sokeri ja muut leivonta-ainekset ovat tehneet kauppansa. 
Kun ensimmäiset koronaviruksesta johtuvat rajoitukset tulivat voimaan viikolla 11, leivontatuotteiden myynti kasvoi poikkeuksellisen voimakkaasti edellisen vuoden samaan viikkoon verrattuna, Lidlin viestinnästä kerrotaan. Myös viikolla 12 leivontatarvikkeita myytiin reilusti enemmän kuin vertailuaikana 2019. Nyt tilanne on lähempänä normaalia myyntiä.
Lidlin mukaan yksittäisissä leivontatuotteissa on ollut suuren kysynnän vuoksi toimituskatkoja, mutta ne ovat olleet lyhytaikaisia. Tuote on myös voitu korvata jollakin vastaavalla tuotteella. Samaa kertoo myös Kesko.
Buska leipoo pullaa ja juhlaherkkuja
Anne Buska kertoo leipovansa kerran viikossa, välillä useamminkin. Hän leipoo pullaa, erilaisia täytekakkuja sekä gluteenittomia ja laktoosittomia leivonnaisia.
Sodankyläläisen kotileipurin taidoista ovat kiinnostuneita myös ystävät ja tutut. Buska kertoo leipovansa muun muassa yksilöllisiä kakkuja.
– Viikonloppuna oli yhden ystävän 50-vuotissyntymäpäivät. Hän halusi kakun ja minä tein. Tuttavani harrastaa hiihtämistä ja lentopalloa, niin tein siihen sukset ja lentopallon, hänen nimen, 50 vuotta, lunta ja lumihiutaleita. Kaikkea vähän sellaista erilaisempaa. 
Leipomiselle on Buskalla yksinkertainen selitys.
– Leipominen rauhoittaa, ei mieti muita turhanpäiväisiä asioita. Se on rentoutumismuoto. Aluksi se oli harrastus, mutta sitten siitä tuli vähän terapiakeino. Siinä näkee oman käden jäljen, se on kiva.
**Luo myös:**
[Ensin Suomi hamstrasi vessapaperia ja säilykkeitä, nyt maistuu olut, suklaa ja jäätelö– grafiikat kertovat, mitä nyt ostamme](https://yle.fi/uutiset/3-11271079)
Osallistu sinäkin!
_Miten sinun jauhopeukalo on pyörinyt koronaviikkojen aikana? Kerro omista kokemuksistasi ja lähetä kuva onnistuneista tai epäonnistuneista leivonnaisista alla olevan painikkeen kautta._ 
Sanna Marinista juttu myös Amerikan Voguessa – toimittaja tapasi myös pääministerin puolison, jonka mukaan hääpäivä pitää laittaa kalenteriin
Voguella on kymmeniä miljoonia lukijoita ja lehti lähetti kaksi toimittajaa haastattelemaan pääministeriä. Suomalainen poliitikko ei koskaan ole saanut vastaavaa julkisuutta maailmalla. 
Pääministeri **Sanna Marinista** (sd.) on juttu myös Amerikan Voguessa. Yle kertoi tiistaina, että muotiraamattu Vogue [julkaisi jutun brittilehdessään](https://yle.fi/uutiset/3-11284824). 
Nyt myös eri toimittajan Amerikan Vogueen tekemä juttu Marinista[ on julki nettisivuilla](https://www.vogue.com/article/millennial-prime-minister-leading-finland-through-crisis). Amerikan Voguen lukijamäärä on huomattavasti suurempi kuin brittiversion. [Voguen mukaan](https://www.condenast.com/brands/vogue/#U.K.) sillä on Amerikassa 11 miljoonaa printtilukijaa ja Britanniassa lähes miljoona. 
Brittipainoksessa Marin on nostettu etukannen otsikoihin asti. Tällä viikolla printtilehdessä ilmestyvän brittijutun voi lukea myös _Voguen_[ nettisivuilla](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/sanna-marin-finland-prime-minister-interview). Amerikassa juttu Marinista ilmestyy Ylen saaman tiedon mukaan vasta toukokuun printtilehdessä. 
Sama kuvaaja, kaksi eri toimittajaa
Vogue lähetti kaksi toimittajaa tammikuussa Suomeen haastattelemaan Marinia. Valokuvat Marinista on Vogueen ottanut molempiin sama tunnettu kuvaaja ja ohjaaja **Anton Corbijn**.
Corbijn on tunnettu musiikkivideoistaan, joita hän on ohjannut muun muassa Nirvanalle, Depeche Modelle ja U2- yhtyeelle.
Amerikan Voguen lehden jutun on tehnyt lehden Euroopassa asuva avustaja, amerikkalainen toimittaja **Rachel Donadio**.
Jutussa kerrotaan, kuinka Sanna Marin johtaa Suomea läpi kriisin ja on sulkenut rajoja ja useita julkisia paikkoja tartuntojen ehkäisemiseksi. 
Jutussa kerrotaan, miten Marin on noussut politiikkaan ja miten hän tekee yhteistyötä neljän muun naispuolisen puoluejohtajan kanssa.
Voguen jutussa kerrotaan myös, miten suosittu perussuomalaiset-puolue on Suomessa.
– Yksi syy miksi Euroopassa on niin monia populistisia ja äärioikeistolaisia liikkeitä on, että ihmiset ovat turhautuneita ja heiltä puuttuu toivoa, Marin sanoo jutussa.
Harvinainen haastattelu puolisolta
Jutussa kerrotaan harvinaisesti myös pääministerin ja hänen puolisonsa **Markus Räikkösen** parisuhteesta. Amerikkalainen toimittaja on haastatellut myös Räikköstä sekä tavannut Marinin äidin ja Emma-tyttären.
– Hän on paras, Marin kehuu miestään. 
Pari tapasi 18-vuotiaina Tampereella. Marinin mukaan juhlissa, Räikkösen mukaan baarissa.
Viestintäjohtajana työskentelevä Räikkönen nauttii siitä, että häntä ei tunnisteta Suomessa vielä laajasti. Hän haluaa olla puolisonsa tukena vaativassa tehtävässä. Jutussa kerrotaan, että pariskunta on todennäköisesti asettumassa päätoimisesti Helsinkiin, kunhan tyttärelle löytyy päivähoitopaikka.
Marin ja Räikkönen ovat olleet kihloissa useita vuosia. Räikkösen mukaan hääpäivä pitää panna kalenteriin. Kumpikaan ei ole kosinut toista, vaan kyseessä on yhteinen päätös. Kirkkohäitä ei ole Räikkösen mukaan tiedossa, vaan siviilivihkiminen. 
Ennen häitä pariskunta keskittyy töihin ja lapsensa hoitoon.
Koska kyseessä on muotiraamattu, Vogue kertoo Marinin suosivan vaatteissaan suomalaisia merkkejä, kuten Marimekkoa, Uhanaa, Papua ja Noukia.
Donadio kävi myös Tampereella ja Pirkkalassa tutustumassa Marinin entiseen lukioon ja valtuustotyöskentelyyn, vaikka tämä ei juuri tule ilmi jutusta.
– Olin todella iloinen voidessani käydä Tampereella ja nähdä, missä Sanna Marin kasvoi ja aloitti poliittisen työskentelynsä. Vierailu auttoi minua ymmärtämään hänen juuriaan ja suomalaista poliittista järjestelmää ja kuinka Tampereen sosiaalidemokraattinen puolue satsasi nuoreen lahjakkuuteen, Donadio kertoo Ylelle.
Voguen amerikkalainen toimittaja oli laajasti kiinnostunut suomalaisten naisten työssäkäynnistä sekä työn ja perheen yhdistämisestä, koulusta ja päiväkodista. Hän halusi myös nähdä tamperelaisia ratikkakeskusteluvideoita ja tutustui suomalaisiin juttuihin Marinista.
Toimittaja esimerkiksi luki Google Translaten avulla [tämän Ylen jutun](https://yle.fi/uutiset/3-11109711).
Marin nousi tunnetuksi Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana siitä, miten napakasti hän johti ratikasta vellovaa puhetta.
Tavallinen mutta harvinainen
Toimittaja **Siri Kalen** kirjoittamasta brittijutusta käy ilmi, että **Sanna Marin** on yhtä aikaa tavallisen oloinen kolmekymppinen uraäiti ja samalla hyvin erityinen.
Voguen mukaan Sanna Marin ylitti uutiskynnyksen jo ennen koronavirusta. Alle neljännes maailman parlamentaarikoista on naisia. Suomen hallitukseen nousseiden puolueiden johtajista neljä viidestä on alle 35-vuotiaita naisia. Suomalainen politiikka näyttäytyy harvinaislaatuisena ja jännittävänä, kertoo _Vogue_.
– Sukupuoleni on aina ollut keskiössä, kun poliittista uraani on ruodittu, Marin kertoo lehdessä.
– Toivon, että jonain päivänä ollaan tilanteessa, jossa sillä ei ole enää väliä.
Voguella on useita versioita lehdestään eri maihin. [Vogue kertoo ](https://www.condenast.com/brands/vogue)sivuillaan, että sillä on yhteensä 24,6 miljoonaa kuukausittaista printtilukijaa ja internetissä 94,1 miljoonaa lukijaa. 
Vogue on tunnettu myös päätoimittaja **Anna Wintourista**.
_Amerikan Vogueen kirjoittanut toimittaja tutustui Suomeen myös tekemällä taustahaastattelun suomalaisesta politiikasta ja Tampereen valtuustosta Yle Tampereen toimittajan **Anu Leena Koskisen** kotona. Hän vaikuttui etenkin saunasta ja suomalaisten lasten kielitaidosta._
Lue lisää:
[Muotiraamattu Vogue hehkuttaa Sanna Marinia –  lehden mukaan maailman nuorin naispuolinen pääministeri on tyylikäs, rauhallinen ja hallittu](https://yle.fi/uutiset/3-11284824)
[Kahdeksan tuttua kertoo, mitä vahvuuksia ja heikkouksia pääministeri Sanna Marinilla on: "Ei hän mikään kikattelija ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-11109711)
Nokian keskustaan rakennetaan uusia kerrostaloja ehkä jo syksyllä
Uusissa taloissa tavoitteena on yhteisöllinen asuminen. 
Nokian keskustaan rakennetaan lisää kerrostaloja. 
Poutuntien alkupäähän rakennetaan viisi 7-kerroksista taloa ja yksi 12-kerroksinen talo. Korkeampi talo tulee pariksi viereiselle alkuvuodesta valmistuneelle kerrostalolle. 
Uusissa taloissa tavoitteena on yhteisöllinen asuminen. Taloihin tulee omistusasuntoja, vuokra-asuntoja ja asumisoikeusasuntoja. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että rakentaminen voisi alkaa jo syksyllä. 
Sitä ennen uusi kaava pitää hyväksyä valtuustossa ja vanhat kerrostalot purkaa.
Kokkola aloittaa koululounaiden jakelun etäoppilaille – se antaa myös mahdollisuuden oppilaiden kohtaamiseen
Jakelu aloitetaan tiistaina, ensimmäiset tilaukset on tehtävä jo huomenna. 
Kokkolan kaupunki aloittaa tiistaina 7.4. kouluruokajakelun etäopetuksessa oleville lapsille ja nuorille. Tarvetta kartoitetaan Wilman kautta tehtävällä kyselyllä. Ensimmäiset ennakkotilaukset tehdään huomiseen torstaihin kello 13:een mennessä, jatkossa edellisviikon keskiviikkoisin klo 16:een mennessä.
Perheet arvioivat kouluruoan tarpeen itse ja tekevät sitovan ennakkotilauksen viikoittain. 
Sivistysjohtaja **Peter Johnson** arvioi, että 300–400 perusopetuksen 1.–9.-luokkalaista haluaa noutaa lounaspaketteja. 
Ruokaa jaetaan kahdesti viikossa, tiistaisin ja torstaisin. Kahdessa jakelupäivässä jaetaan koko viikon ateriat. Annokset valmistetaan ja pakataan Koivuhaan koululla. 
Ruokapakettien jakelu tapahtuu koulujen ulkotiloissa. Jakelupaikoiksi on suunniteltu Isokylän, Torkinmäen, Koivuhaan ja Kälviällä Lucina Hagmanin kouluja. Lounaspakettien jako tehdään porrastetusti eri aikoina, jottei paikalle tule yhtä aikaa liian suuria joukkoja. Hakijoiden on pidettävä 1–2 metrin turvaväli muihin hakijoihin, eikä flunssaisena saa paikalle tulla. 
Ruuanjakelupisteillä on myös nuoriso-ohjaajia.
– Tässä lähiopetuksen keskeytämisessä on se riski, että oppilaat alkavat tuntea yksinäisyyttä varsinkin sellaisissa tilanteissa, jos molemmat vanhemmat ovat poissa kotoa ja oppilas on yksin kotona tekemässä etätehtäviä. Sitä voidaan sitten tukea, kun nuoriso-ohjaajat kyselevät kuulumisia, ja jos ongelmia on, nuorisotyöntekijä voi niitä selvitellä, kertoo Johnson.
Asiasta on käyty lähetekeskustelut jo sivistyslautakunnassa ja kaupunginhallituksessa, lopullisesti asia päätetään maanantaina kaupunginhallituksessa. Johnsonin mukaan kyseessä on aluksi kokeilu, jonka sujumista seurataan.
Jalkapalloseura Ilves aloittaa yt-neuvottelut 
Ilves Edustus Oy työllistää suoraan yli 30 henkilöä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Ilveksen taustayhtiö Ilves Edustus Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut maanantaina 6. huhtikuuta.
Ilves kertoo verkkosivuillaan, että se haluaa turvata yhteistoimintaneuvotteluilla toimintaansa, jotta seura "voi tarjota elämyksiä huippujalkapallon parissa myös veikkausliigakauden 2020 alkaessa myöhemmin".
Ilves Edustus Oy työllistää suoraan yli 30 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilöstöä.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät arviolta 14. huhtikuuta saakka. 
Miesten jalkapalloliigassa myös FC Lahti on ilmoittanut koko henkilöstöä koskevista yhteistoimintaneuvotteluista. Jääkiekon SM-liigassa yhteistoimintaneuvotteluista on puolestaan kertonut viisi seuraa.
**Lue lisää:**
[Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki](https://yle.fi/urheilu/3-11285358)
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
[Palloliitossa edessä yt-neuvottelut – SPL tukee vaikeassa tilanteessa seuroja kolmella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-11283484)
[FC Lahti aloittaa yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11272267)
Rallin MM-sarjan kulisseissa saatiin aikaan kauan odotettu päätös – tätä se tarkoittaa lajin uuden aikakauden kannalta
FIA ja tallit pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, millaisilla moottoreilla hybridiaikakauden autot varustetaan.
_[Kaiken Yle Urheilun rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)_
Koronaviruspandemia on pysäyttänyt myös rallin MM-sarjan kilpailutoiminnan, mutta taustalla tapahtuu – vihdoin ja viimein. Tallit pääsevät nimittäin nyt kehittämään tulevan hybridiaikakauden Rally1-luokan autoja. Kansainvälinen autourheiluliitto FIA löi lukkoon tallien hyväksymän päätöksen uuden aikakauden moottoreiden teknisistä säädöksistä ja niiden hybridiosien toimittajasta.
Tehtävään valittu saksalaistoimittaja valmistaa akut ja voimansiirron kaikille talleille kausien 2022–2024 ajan. Oleellisinta päätöksessä oli se, että uudet hybriditeknologiaa hyödyntävät moottorit perustuvat nykyisten WRC-autojen voimanlähteisiin. Näin ollen esimerkiksi WRC-autojen tehokkuudesta ei uuden päätöksen johdosta tingitä. Tosin FIA:n mukaan esimerkiksi turboa yksinkertaistetaan, ja lisäksi moottorin kehittämistä suitsitaan jäädyttämällä useat sen komponentit nykyisten säädösten mukaisiksi.
Toisaalta Rally1-luokan auton ei ole tarkoituskaan olla suorituskyvyltään nykyisen veroinen. Sääntöjä kun viedään monilta osin lähemmäksi nykyisiä Rally2-luokan R5-autoja. Rallimaailman suosituimmilla autoilla ajetaan rallin MM-sarjan alemmissa WRC2- ja WRC3-sarjoissa sekä useiden kansallisten sarjojen pääluokissa. Uusien Rally1-luokituksen autojen vaihdelaatikosta tulee R5-autojen tapaan viisivaihteinen ja lisäksi niiden jousitusta yksinkertaistetaan.
Käytännössä muutokset tarkoittavat sitä, että autot eivät ole enää yhtä nopeita. Niitä ei siis voi tekniikkaa hajottamatta ajaa yhtä vauhdikkaasti kuin nykyisiä WRC-autoja, sillä autojen pienentynyt joustomatka ei anna röykytyksessä yhtä paljon anteeksi. Mutkanopeuksia laskevat myös aktiivisen keskilukon poistuminen ja aerodynamiikkaan tehtävät pelkistykset.
Jatkossa pitoa on siis hieman vähemmän, eivätkä autot käänny mutkiin enää aivan yhtä helposti. Ainakin teoriassa myös tavallinen katsoja voi huomata uusien autojen eron nykyiseen muutenkin kuin niiden ulkonäöstä. Jatkossa autot saattavatkin hypätä ilmaan herkemmin ja liikkua enemmän poikittain.
Mihin päätös oikeastaan vaikuttaa?
Moottoria koskevaa päätöstä voi pitää tietynlaisena kompromissina. Halvemmilla teknisillä ratkaisuilla haetaan tietenkin säästöjä. Tämä taas voi yhdessä hybriditeknologian kanssa muovata sarjasta houkuttelevamman useampien autonvalmistajien silmissä. Autot voivat myös olla helpommin yksityiskuljettajien tai tallien saatavilla, mikä voisi laajentaa ja kiristää kilpailuja.
Jälkimmäisiä hyötyjä sarjan kannalta tuskin tullaan kuitenkaan heti näkemään, sillä halpaa lystiä ei rallimaailman tulevien kruununjalokivien työstäminen ole. Hybriditeknologialla on hintansa, kuten on myös nykyisillä WRC-autojen moottoreilla. Niiden hinnat pyörivät nimittäin noin 150 000 euron tietämillä. Summa on viisi kertaa R5-autojen vastaavia suurempi. WRC-auton kokonaisbudjetista moottori vie karkeasti arvioituna noin viidesosan. 
Kuluja yritetään FIA:n mukaan karsia vähentämällä käytettävissä olevien moottoreiden määrää entisestään. [Tiedotteessa ei kuitenkaan mainittu mitään siitä](https://www.fia.com/news/wrc-fia-announces-hybrid-supplier-rally1-2022-engine-technical-features-reduce-costs), mitä vähentäminen käytännössä tarkoittaa. Nykyisten sääntöjen puitteissa vuoden aikana käytettävien moottoreiden määrä on rajoitettu kolmeen yhtä autoa kohden.
Nykyisiin säädöksiin perustuva voimanlähde voi osoittautua lopulta kustannustehokkaammaksi. R5-autojen moottoreita mukaileva ratkaisu ei olisi ollut yhtä kestävä, vaan moottoreita olisi kulunut kauden aikana todennäköisesti enemmän. Lisäksi esimerkiksi Toyota olisi joutunut kehittämään moottorinsa nollasta, sillä tallilla ei ole omaa R5-projektia. Tulevan voimanlähteen kehittämisen suhteen tallit ovat siis samalla viivalla. 
Hyundai ja M-Sport olisivat tosin varmasti mielellään hyödyntäneet saatavissa olevan etumatkan Toyotaan nähden. Uusien sääntöjen kumarrus R5-autojen suuntaan antaa puuppolalaisten kilpailijoille varmasti pienen kaulan, mutta hypätessä tuntemattomaan ero joka tapauksessa kaventuu. Moottoripäätös taas tuo etua Toyotalle, koska sen voimanlähde on ainakin vielä tällä hetkellä muita edellä.
Milloin tallit sitten saavat hybriditeknologiaa hyödyntävät autot kasattua siihen pisteeseen, että niitä on mahdollista testata? [Rallisivusto Dirt Fishin mukaan tallit ovat saaneet saksalaisvalmistajalta arvion](https://www.dirtfish.com/rally/wrc/wrc-teams-will-begin-testing-2022-cars-next-january/), että hybridiosat olisivat tallien käytössä vuoden loppuun mennessä. Näin ollen tehdastiimeille jäisi uusien autojen testaamiseen aikaa vuoden verran.
Aikataulu on tiukka. Toyotan tallipäällikkö [Tommi Mäkinen kertoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11280314), että vanhoilla autoilla voisi olla viisasta ajaa vielä vuoden verran pidempään. Tuoreella päätöksellä tallit kuitenkin sitoutuivat kehittämään uudet autot vuoden 2022 alkuun mennessä.
FIA:n uusimpiin sääntöihin on kirjattu, että talleilla on käytössä uuden auton testaamiseen 30 ylimääräistä testipäivää. Tavallisten testipäivien määrä on rajattu 42:een päivään kalenterivuoden aikana.
**Lue myös:**
[Miten rallin MM-sarjalle käy? Tommi Mäkinen puoltaa uusien sääntöjen kannalta merkittävää muutosta – "Viisas ratkaisu monessakin mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-11280314)
[Koronavirus laittoi kilpakuljettajat etätöihin virtuaaliradoille – WRC-tähti Teemu Suninen: "Tästä saa tarkkuutta rallin ajamiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11279384)
[Ajetaan, siirretään vai perutaan? Suomen MM-rallin kohtalo on vaakalaudalla – kilpailunjohtaja kertoo, miten juhlakisan suhteen seuraavaksi toimitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11276238)
Jyväskylä suunnittelee kouluruuan jakamista etäopetuksessa oleville oppilaille
Päätöksiä kouluruuan jakamisesta ei ole vielä tehty, mutta asiasta saatetaan päättää jo tällä viikolla.
Kunnilla on varsin kirjavia käytäntöjä etäopetuksessa olevien oppilaiden kouluruokailusta.
Osa kunnista ei tarjota kouluruokaa etäopetukseen ollenkaan ja esimerkiksi Jämsä on päättänyt pakata koululaisilleen ruokakasseja, muttei kuitenkaan lämpimiä aterioita.
Jyväskylän kaupunki valmistelee parhaillaan kouluruuan jakamista myös etäopetuksessa olevile koululaisille. Päätöksiä kouluruuan jakamisesta ei ole vielä tehty, mutta asiasta saatetaan päättää jo tällä viikolla.
– Jos tällä viikolla saataisiin päätöksiä tehtyä, niin uskoisin että ensi viikolla saataisiin palvelu käyntiin, kertoo perusopetuksen palvelujohtaja **Sami Lahti**.
Lahden mukaan kaupungille on tullut yhteydenottoja kouluruokaan liittyen tihenevää tahtia.
– Yksittäisiä yhteydenottoja, mutta päivittäin kiihtyvällä tahdilla. Minuun on oltu yhteydessä puolenkymmentä kertaa, ja tiedän että rehtoreihinkin useamman kerran, toteaa Lahti.
Tornion viime vuosi lähes 6 miljoonaa miinuksella – talouden tasapainottamista aletaan pohtia
Tornion tulosta ovat heikentäneet erityisesti verotulojen vähentyminen ja erikoissairaanhoidon menojen kasvu.
Tornion kaupungin viime vuoden tilinpäätös on 5,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Aivan akuuttia hätää kaupungilla ei ole, koska sen taseessa on vielä 7,8 miljoonan ylijäämä.
Talous toteutui kuitenkin selvästi arvioitua heikommin, sillä talousarvio oli laadittu vajaa miljoona euroa alijäämäiseksi.
Torniossa aletaan pohtia talouden sopeuttamista.
– Luottamushenkilöistä ja virkamiehistä koostetaan taloustyöryhmä, joka pohtii talouden tasapainottamista, kertoo talousjohtaja **Anne Vuorjoki**.
Erikoissairaanhoito yli, verotulot ali
Tornion heikko tulos selittyy erityisesti erikoissairaanhoidon ylityksillä ja verotulojen pienenemisellä.
Erikoissairaanhoidon ylitys on 3,4 miljoonaa euroa ja verotulot toteutuivat 2,6 miljoonaa euroa arvioitua pienempänä. 
– Verotulojen putoaminen selittyy verohallinon verokorttiuudistuksella ja verotietojen ilmoittamisessa olleissa häiriöillä, Vuorjoki avaa.
Pandemia aikaisti Kaukaveden remonttia: laatoitustyöt ovat jo käynnissä
Myös vesiliikuntakeskukseen suunniteltu kesähuolto on jo nyt työn alla.
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukaveden remontti on koronatilanteen vuoksi päästy aloittamaan aikaisemmin. Opetusallas on jo huputettu ja sen laatoituksen uusiminen on käynnissä. Pääaltaan remontti alkaa materiaalien saavuttua.
Alun perin [remontin piti alkaa toukokuussa](%3Chttps://yle.fi/uutiset/3-11212947). Remontti kestää noin kolme kuukautta, ja tavoitteena on varmistaa, että Kaukavesi on kunnossa vuosiksi eteenpäin.
Myös Kaukaveteen kesäksi suunnitellut huollot eli muun muassa kiukaiden puhdistus, saunojen paneloinnin uusiminen, altaiden tyhjennys, sekä kuntosalilaitteiden puhdistus ja huolto ovat parhaillaan työn alla.
Laatoitusten remonttiin on varattu kaupungin talousarviossa 150 000 euroa. Kunhan laattakorjausten lopullinen kustannus on tiedossa, se puolitetaan kaupungin ja urakoitsijan kesken.
Katso tästä [uusimmat koronavirukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) liittyvät tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella neljä uutta koronavirustartuntaa
Tapauksia on nyt yhteensä 54.
Keski-Suomen [sairaanhoitopiiri](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Koronavirus_lukuina__Coronavirus_in_numb%2860094%29) on kertonut tänään neljästä uudesta tartunnasta. Luvut eivät kuitenkaan kerro sairastuneiden todellisesta määrästä sillä kaikkia oireileviakaan ei enää testata.
Ensimmäinen koronavirustartunta varmistui Keski-Suomessa reilu kolme viikkoa sitten.
Koronavirustartuntoja on isojen kaupunkien lisäksi ryppäinä jo pienemmissäkin, parin tuhannen asukkaankin kunnissa.
Asia käy ilmi eilen julkaistusta työ- ja elinkeinoministeriön ravintoloiden sulkemista perustelevasta [muistiosta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac). Muistiossa on listattu koronavirustartuntoja paikkakunnittain.
Keski-Suomen 23 kunnassa koronatartuntoja on todettu kuudella paikkakunnalla. Jyväskylän lisäksi useita tautitapauksia on Jämsässä ja Muuramessa. Keski-Suomen kunnista Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, joten niiden tartuntatapaukset lasketaan Pirkanmaan koronatartuntalukuihin.
Kuntakohtaisista koronatartunnoista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006459644.html?cs=email).
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Vanhustenhuollon työntekijä sairastunut koronavirukseen Jyväskylässä, Keski-Suomessa 54 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
"Nuorille halutaan tarjota mahdollisuus näyttää osaamistaan" – naisten lentopallon maajoukkueryhmä nimetty
Naisten EM-karsinnat on tarkoitus pelata 15.8.–6.9.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue lähtee haastavasta tilanteesta valmistautumaan kohti elo-syyskuun EM-karsintoja. Päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** on nimennyt 28 pelaajan ryhmän, mutta maajoukkueen leirityksen aloittaminen on koronavirusepidemian takia vielä suuri kysymysmerkki.
Naisten EM-karsinnat on tarkoitus pelata 15.8.–6.9. Lohkon muut maat ovat Slovakia, Montenegro ja Kosovo. Lohkon kaksi parasta maata ottaa paikan syksyn 2021 EM-kisoihin.
– Haastavat ajat ovat käsillä myös urheilussa. Kesän suunnitelmat ehdittiin jo virittämään valmiiksi, kunnes korona puuttui peliin. Olemme nyt valmistautuneet niin, että pääsisimme heti käyntiin, kun vaan yleinen tilanne sen sallii. Siihen asti fysiikkavalmentajat ohjelmoivat pelaajille omatoimista harjoittelua, Kangasniemi sanoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Tuttuja nimiä ja nuoria pelaajia
Nyt nimetyssä maajoukkueessa noin puolet on tuttuja nimiä viimeisien vuosien joukkueista. 
– Siinä porukassa alkaa olla jo kokemusta niin Mestarien liigasta, kansainvälisistä peleistä ja tietysti kotoisesta Mestaruusliigasta. He muodostavat joukkueen rungon ja siirtävät harjoittelukulttuuria ja tekemisen mallia nuoremmille pelureille. Listasta puuttuu ainoastaan **Roosa Laakkonen**, joka jo hyvissä ajoin infosi tilanteestaan. Mestaruusliigan torjuntakuningattarelle ovet ovat kuitenkin jatkossa avoinna edustustehtäviin.
– Tätä joukkuetta rakennettaessa vuosien varrella olemme koko ajan miettineet sitä, että nuoret potentiaaliset pelaajat voisivat nousta pikkuhiljaa maajoukkueen runkopelaajiksi. Heitä on tässä ryhmässä nyt kymmenkunta ja heille halutaan tarjota mahdollisuus kehittyä ja näyttää osaamistaan.
Lentopallon naisten maajoukkueryhmä 2020
**Passarit**
Kaisa Alanko, Nantes, Ranska, 101 maaottelua  
Katja Kylmäaho, Hämeenlinnan Lentopallokerho, 44  
Mila Viljanen, LP-Vampula, 0  
Roosa Rautio, Tulsa, USA, 0
**Laitapelaajat**
Noora Kosonen, Gent, Belgia, 78  
Salla Karhu, LiigaPloki, 75  
Suvi Kokkonen, Hämeenlinnan Lentopallokerho, 63  
Jessica Kosonen, Pölkky Kuusamo, 18  
Emmi Riikilä, Hämeenlinnan Lentopallokerho, 12  
Hilkka Hujanen, Puijo Wolley, 2  
Saara Holm, Oriveden Ponnistus, 0  
Viivi Pyhäjärvi, WoVo Rovaniemi, 0  
Riikka Valkonen, Oulun Kisko, 0
**Keskipelaajat**
Daniela Öhman, LiigaPloki, 74  
Michaela Madsen, Hämeenlinnan Lentopallokerho, 48  
Anna Czakan, LP Viesti, 15  
Karoliina Friberg, Hämeenlinnan Lentopallokerho, 0  
Nea Haatainen, LP Viesti, 0  
Ella Autere, Puijo Wolley, 0  
Jessika Mursula, Kuortane, 0
**Hakkurit**
Piia Korhonen, Dresden, Saksa, 77  
Ronja Heikkiniemi, LP Kangasala, 44  
Yasmine Madsen, LiigaPloki, 32  
Iina Andrikopoulou, LP-Vampula, 0
**Liberot**
Roosa Koskelo, Stuttgart, Saksa, 48  
Tiiamari Sievänen, LP Kangasala, 44  
Emilia Joensalo, LP-Vampula, 0  
Netta Laaksonen, LP Viesti, 0
**Lue myös:**
[Italialaisen huippuvalmentajan Mauro Berruton pysäyttävä puheenvuoro koronavirustragediasta – "Toivon, ettei Suomi tee samaa virhettä"](https://yle.fi/urheilu/3-11276648)
[Koronaviruspandemia riepottelee pahasti Lentopalloliittoa – "On mahdollista, että jossain päin laitetaan hanskat naulaan”](https://yle.fi/urheilu/3-11266687)
[Lentopallo päätti: ei putoamisia alempaan sarjaan eikä SM-mitaleita](https://yle.fi/urheilu/3-11264791)
[Lentopallomaajoukkueiden ottelut ja beach volleyn olympiakarsinta siirtyvät](https://yle.fi/urheilu/3-11261665)
Nature-lehti: Arktisen alueen ylle repesi kolmen Grönlannin kokoinen otsoniaukko
Poikkeuksellisen kylmä sää synnytti ilmiön, joka havaitaan yleensä Antarktiksella. Aukko hävinnee lähiviikkojen aikana.
Arktisen alueen ylle on muodostunut ennätyksellisen suuri, arviolta kolme kertaa Grönlannin kokoinen aukko otsonikerrokseen, [kertoo Nature-lehti](https://www.nature.com/articles/d41586-020-00904-w).
Otsoniaukko on jokatalvinen ilmiö Antarktiksen yläpuolella etelässä, mutta tutkijoiden mukaan nyt sellainen on havaittu myös pohjoisessa. Syynä ovat poikkeuksellisen kylmä sää pohjoisnavan ympärillä sekä polaari- eli napapyörteen voimakkaat länsituulet.
Ilmakehän stratosfäärissä 10–50 kilometrin korkeudessa sijaitseva otsonikerros suojaa maapalloa Auringon haitalliselta ultraviolettisäteilyltä. Pohjoisen suuresta aukosta tuskin on vaaraa ihmisille, sillä tutkijoiden mukaan se hajonnee lähiviikkona kevään edetessä ja ilmakehän lämmetessä.
Aukko saattaa tosin ehtiä valua jonkin verran myös asuttujen seutujen ylle, jolloin suojautumiseen on hyvä käyttää aurinkovoidetta, tutkijat sanovat.
Otsonituhoa torjuttiin sopimuksella 1987
Eteläisellä napa-alueella talven kylmät sääolot suosivat otsoniaukon muodostumista, mutta pohjoisessa sellainen on harvinaisempaa. Tänä talvena ilmamassa arktisen alueen yllä on kuitenkin ollut poikkeuksellisen kylmää, mikä on synnyttänyt korkealle pilviä, joissa otsonia tuhoavat prosessit käynnistyvät.
Edellisen kerran pohjoisessa havaittiin merkittävää otsonikatoa vuonna 2011, mutta tänä vuonna syntynyt aukko saattaa olla vajaan kymmenen vuoden takaista suurempi.
\- Minun mielestäni tämä on ensimmäinen kerta, kun Arktiksella voidaan puhua todellisesta otsoniaukosta, sanoo saksalainen ilmakehätutkija **Martin Dameris** Nature-lehdelle.
Maailman valtiot sopivat otsonikerrosta tuhoavien kemikaalien kieltämisestä vuonna 1987 Montrealin pöytäkirjassa. Etelämantereen jokavuotinen otsoniaukko on sen ansiosta pienentynyt, mutta kemikaalien poistuminen ilmakehästä kokonaan kestää vuosikymmeniä.
Otsoniaukosta kertoi Suomessa [aiemmin Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/ennatyksellisen-suuri-otsoniaukko-syntyi-pohjoiselle-pallonpuoliskolle-tama-voittaa-kaikki-otsonikadot-joita-olemme-havainneet-aiemmin/).
Lue lisää:
[Pohjoinen napajää nyt laajempi kuin vuosiin – lämpimän talven Eurooppaan tuonut tiivis napapyörre tekee hyvää arktiselle alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11213176)
[UV-säteilyltä suojaavan otsonikehän aukko on tänä vuonna pienempi kuin kertaakaan lähes 40 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11030704)
[Jäälautalla ajelehtivat tutkijat selvittävät arktisen merialueen tilaa – katso kuvat pimeyden ja jääkarhujen keskeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11149456)
Kymenlaaksossa yhä 12 varmistettua koronavirustartuntaa
Uusimmista tartunnoista kerrottiin tiistaina.
Kymenlaaksossa varmistuneita koronavirustartuntoja on edelleen 12.
Kymsote kertoi keskiviikkona kello 11, ettei viimeisen vuorokauden aikana ole tullut tietoon uusia, laboratoriotesteissä varmistuneita tartuntoja.
[Viimeisimmistä kahdesta tartuntatapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11284029) kerrottiiin eilen tiistaina. Kymsotesta kerrottiin tuolloin, että koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneista kuusi on kotihoidossa, neljä sairaalahoidossa ja kaksi parantunut.
Kaikkia lievästi oireilevia ei testata, ellei jokin muu näytteenoton kriteeri täyty. Todellinen tartuntamäärä voi siksi olla suurempi kuin testeissä varmistuneiden tartuntojen määrä.
**Lue myös:**
[Kymenlaakson koronatilanteesta voi lukea kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Valtakunnallinen koronavirusuutisointi löytyy kootusti täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Scandicin hotellit pian tilapäisesti kiinni Kuopiossa
Atlas menee kiinni sunnuntaina ja sataman Scandic ensi viikon torstaina.
Hotelliketju Scandicin hotellit on päätetty sulkea tilapäisesti Kuopiossa. 
Torilla sijaitseva Atlas suljetaan ensi sunnuntaina ja sataman kupeessa sijaitseva Scandic ensi viikon torstaina.
Suomen suurin hotellioperaattori on päättänyt sulkea yksiköitään eri puolilla maata.
Scandic on myös käynyt yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa enimmillään yhdeksänkymmenen päivän lomautuksista. Hotellimajoituksen kysyntä on romahtanut koronavirustilanteen vuoksi.
Ajankohtaisen tiedon Scandic-ketjun avoinna olevista hotelleista löydät [yhtiön verkkosivuilta.](https://www.scandichotels.fi/asiakaspalvelu/usein-kysytyt-kysymykset/covid-19-coronavirus/avoimet-hotellit)
Kommentti: Taloustieteilijät toivat koronakriisin julmat puolet esiin Italiassa – jalkapallomiljonäärien epäitsekkäiltä vaikuttavilla teoilla häijyt taustat
Koronakriisi on paljastanut hyvin julmasti, kuinka eripuraisessa, epäyhtenäisessä, ristiriitaisessa, heterogeenisessä, polarisoituvassa ja läpinäkymättömässä arvomaailmassa urheilutähdet oikeasti elävät, kirjoittaa Italiassa asuva toimittaja Mitri Pakkanen.
**MONZA**. Moni kakku päältä kaunis. Ei kaikki ole sitä miltä näyttää. Vanhat sanonnat osuvat nytkin asian ytimeen. 
Kun Italian hallitsevan mestarin ja Serie A:ta johtavan Juventuksen pelaajien uutisoitiin myöntyneen keskimäärin yli 30 prosentin palkanalennuksiin, heidän sinänsä hieno ja vastuullinen eleensä tuhoisan kriisin keskellä sai paljon julkista kiitosta. [Kokonaissumma nousi noin 90 miljoonaan euroon.](https://yle.fi/urheilu/3-11281297)
Italian urheilutaloutta tutkivat ekonomistit ovat tuoneet aiheeseen täysin uudenlaisen näkökulman, joka avaa silmät, eikä varsinaisesti kerro pelaajien ehdottoman epäitsekkäästä jaloudesta.
Tutkimustulokset puhuvat tylyä kieltä. Jos Juventuksen pelaajat _eivät_ olisi suostuneet nyt tehtyihin leikkauksiin, he olisivat seuransa väistämättömien imagotappioiden takia menettäneet rahaa merkittävästi nykyistä enemmän.
Kyllähän se jo tiedettiin: ei ole mikään uutinen, että upporikkaat huippupelaajat agentteineen ovat hyvin usein jääkylmiä laskukoneita, joille raha ja palkan suuruus suhteessa kollegojen tulotasoon nousevat asioiden tärkeysjärjestyksen kärkeen.
Solidaarisuus ja hyväntekeväisyys ovat yleisen hädän keskellä melko epämääräisiä tai vähintäänkin suhteellisia käsitteitä. On toki kunnioitettavaa, että huippu-urheilijat osallistuvat pelastustalkoisiin, mutta kuinka useita satoja miljardeja jää tälläkin hetkellä lepäämään kaikessa rauhassa heidän pankkitileilleen ympäri maailmaa?
Entä onko imagostaan pikkutarkkojen tähtipelaajien aivan välttämätöntä mainostaa hyväsydämisiä avustuksiaan julkisesti? Eikö hyväntekeväisyys toteutuisi aidoimmillaan ja puhtaimmillaan juuri silloin, kun sen pitäisi vain omana tietonaan?
Myös jatkuva spekulointi futissarjojen mahdollisimman pikaisesta paluusta tositoimiin herättää akuutissa kriisitilanteessa kysymyksiä seuratoimijoiden suhteellisuudentajusta.
On kuvaavaa, että Italian mestaruutta pitkästä aikaa realistisesti tavoittelevan Lazion omistaja-puheenjohtaja **Claudio Lotito** sekä Serie B:tä ylivoimaisesti johtavan Beneventon päävalmentaja **Filippo Inzaghi** edustavat rintamaa, joka vaatii kovaäänisesti kauden pelaamista loppuun. Ehdoin tahdoin, maksoi mitä maksoi.
– Sivistymättömyys saa aina valitsemaan väärät sanat, muun muassa Italian pelaajayhdistyksen puheenjohtajana ja jalkapalloliiton varapuheenjohtajana toiminut ex-huippupelaaja **Demetrio Albertini** viittasi Inzaghin kommentteihin.
Kommentteihin, joita pidettiin kauniisti sanottuna tahdittomina. Tässä yhteydessä on sivuseikka, että Albertini ja Inzaghi ovat entisiä joukkuekavereita Milanista. Vai onko sittenkään? Jäikö takavuosilta jotakin hampaankoloon?
Koronakriisi on paljastanut hyvin julmasti, kuinka eripuraisessa, epäyhtenäisessä, ristiriitaisessa, heterogeenisessä, polarisoituvassa ja läpinäkymättömässä arvomaailmassa urheilutähdet oikeasti elävät.
Tästäkin voisi ehkä oppia. Ongelma tosin on siinä, että taakse on jo jäänyt iso määrä palavia siltoja.
**Lue myös:**
[Juventuksen tähtisikermä suostui peräti 90 miljoonan euron palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11281297)
[Kommentti: Yhdellä jalkapallo-ottelulla saattoi olla valtava vaikutus Italian karmeaan koronatilanteeseen – kohtalokkaat uutiset alkoivat heti seuraavana päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-11272992)
[FC Barcelonan pelaajat suostuvat 70 prosentin palkanalennuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11283719)
Pohjois-Suomessa kuusi ihmistä tehohoidossa – Pohjois-Pohjanmaalla kaksi uutta tartuntaa, vahvistettujen tartuntojen määrä nyt 60 
Sairaalahoitoa vaativia koronaviruspotilaita on Pohjois-Suomessa seitsemän.
OYS-erityisvastuualueella, eli viiden pohjoisen sairaanhoitopiirin alueella kuusi ihmistä on tällä hetkellä tehohoidossa koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kertoo, että näistä kuudesta ihmisestä kolmea hoidetaan OYSissa. Lisäksi yksi ihminen on osastohoidossa OYSissa.
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, kaikkiaan maakunnassa on nyt 60 laboratoriovarmistettua koronavirustartuntaa.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Tangokuningas Kari Piironen on kuollut
Kari Piironen oli kuollessaan 72-vuotias. 
Tangokuningas ja suomalainen iskelmälaulaja Kari Piironen on kuollut. 
Piironen menehtyi eilen Jyväskylässä pitkäaikaiseen sairauteen. 
Kuolemasta kertoo Ylelle Piirosen manageri Onerva Aikio. 
Aikion mukaan Piirosella todettiin vuoden 2017 alussa keuhkosyöpä ja hän joutui perumaan kaikki Suomeen ja Ruotsiin suunnitellut 50-vuotisjuhlakonserttinsa.
[Pitkän keikkauran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kari_Piironen) (wikipedia.org) tehnyt Kari Piironen kruunattiin tangokuninkaaksi [Seinäjoen Tangomarkkinoilla vuonna 1988](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/19/kaikkien-aikojen-tangokuninkaalliset-kari-piironen-1988).
Piironen asui vaimonsa kanssa Keski-Suomessa Viitasaarella vuodesta 1996 asti. 
Piironen levytti 14 albumia ja lähes 200 kappaletta.
Aikio teki Piirosen kanssa yhteistyötä 17 vuotta ja muistelee artistia lämmöllä. 
– Kari teki työtä jota rakasti. Hän oli tunnollinen sekä jämpti työssään. Karilla oli aina elämäniloinen ja optimistinen luonne ja hän antoi aina kaikkensa yleisölle, sanoo Aikio. 
Helsingissä järjestettävät keilailun miesten EM-kisat siirtyvät kuukausilla 
EM-kilpailut oli tarkoitus keilata Helsingissä 12.-23. elokuuta.
Suomen keilailuliitto on päättänyt siirtää keilailun miesten EM-kisat tammikuulle 2021. EM-kisat piti järjestää Helsingin Talin keilahallissa 12.–23. elokuuta, mutta liitto päätti lykätä kotikisoja viidellä kuukaudella koronaviruksen aiheuttamien haasteiden vuoksi.
– Meillä oli tiistaina EM-kilpailuiden työryhmän palaveri, jossa teimme lopullisen päätöksen siirrosta ja ilmoitin tästä heti ETBF:lle (Euroopan keilailuliitto). Hotellit, radat sekä puitteet oli varmistettu jo mahdollisen siirron kannalta hyvissä ajoin, kertoo SKL:n toiminnanjohtaja **Sami Järvilä**.
Myös naisten EM-kisat siirtyvät koronaviruksen vuoksi. Arvokisat piti järjestää Tanskassa kesäkuussa, mutta ne lykkääntyivät koronaviruksen vuoksi tammi-helmikuulle 2021. 
SKL:n toiminnanjohtaja Järvilänmukaan kisojen siirtäminen oli välttämätönrtä.
– Olemme tehneet kovasti työtä kisojen eteen jo parisen vuotta, joten tietysti harmi, että näin kävi, mutta kaikki on kohta taas valmiina tammikuulle. Kyllä tämä siirto kaikkien ja etenkin pelaajien kannalta oli varmasti oikea päätös tässä vallitsevassa epävarmassa tilanteessa, Järvilä sanoo. 
**Lue lisää:**
[Kaikki resurssit koronaviruksen hillitsemiseen – Admiral Vladivostok jättää KHL:n](https://yle.fi/urheilu/3-11285950)
[Teemu Pukin edustama Norwich lomauttaa työntekijöitään](https://yle.fi/urheilu/3-11285464)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
[Koronavirus pitää F1:tä varpaillaan – talleille kielto kehittää tulevia ajokkeja tänä vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-11285360)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aloittaa talouskuurin – menoja leikataan, omaisuutta myydään ja Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa neuvotellaan
Sairaanhoitopiiri on tehnyt neljä vuotta peräkkäin alijäämää.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aloittaa talouden sopeutuksen.
Piiri aikoo korjata talouttaan miljoonan euron menoleikkauksilla sekä myymällä omaisuuttaan ja neuvottelemalla Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa sopimusmuutoksista. Jos nämä toimet eivät riitä, sairaanhoitopiirin on nostettava kuntien laskutusta.
Sopeuttamisohjelmaa on alettu suunnitella jo 2019. Käyttötalousmenojen osalta toimenpiteiksi on jo sovittu tarkka kuri henkilöstömenoissa, lomarahojen vaihtaminen vapaiksi, säästövirkavapaiden ja työlomien suosiminen, ambulanssien aktiivisen käyttöajan pidentäminen, ensihoitovaste-toimintojen vähentäminen sekä apuvälineiden saatavuusperusteiden tarkistaminen.
Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa aiotaan neuvotella eläkemaksuista ja hinnoittelun saattamisesta vastaamaan palveluntuotannon kustannuksia.
Mahdollinen myytävä omaisuus on kiinteistöjä.
– Sairaanhoitopiiri omistaa Kiinteistö Oy Sairaalarannan lisäksi osakehuoneistoja ja vapaa-ajan mökin Karsikossa, kertoo sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi**.
Neljäs alijäämäinen vuosi peräkkäin
Sairaanhoitopiirin viime vuoden tilinpäätös on 1,8 miljoonaa euroa alijäämäinen, mikä nostaa alijäämän kokonaismäärän kahdeksaan miljoonaan.
Viime vuosi on jo neljäs alijäämäinen vuosi peräkkäin. Kuntalain mukaan alijäämä olisi pitänyt kattaa vuoden 2019 loppuun mennessä.
– Kuntayhtymällä oli suunnitelma kattaa alijäämä vuoden 2018 loppuun mennessä ja suunnitelma oli toteutumassa. Vuoden 2018 toukokuun lopussa ylijäämää oli 1,5 miljoonaa ja alijäämä vuoden 2017 lopussa noin 650 000 euroa, kirjoitetaan sairaanhoitopiirin viime vuoden toimintakertomuksessa.
Kesäkuussa 2018 astui voimaan Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehty palvelusopimus.
– Se liittyy talouden heikkenemiseen. Sairaanhoitopiiriltä siirtyi yhteisyritykselle ulkopaikkakuntalaisista saatuja korvauksia, joita on ollut noin 3 miljoonaa vuodessa. Lisäksi piirille tuli kertaluonteisia maksueriä, kuten lomakorvauksia, Luosujärvi sanoo.
Suurimmat talousarvion ylitykset ovat tapahtuneet Mehiläinen Länsi-Pohjalle tehdyissä tilityksissä (1,14 miljoonaa €), Mehiläinen Länsi-Pohjan palvelusopimuksen hinnanmuutoksissa (640 000 €) sekä laboratoriopalveluiden käytössä (640 000 €).
Kaikkiaan valtuusto vahvisti talousarvion ylityksiä 4,6 miljoonaa euroa. Lopullinen ylitys (noin 8 miljoonaa) muodostui kuitenkin suuremmaksi johtuen pääosin muiden palveluiden ostot –tiliryhmän toteumasta.
Kaikki resurssit koronaviruksen hillitsemiseen – Admiral Vladivostok jättää KHL:n
Admiral Vladivostok ei jatka enää tulevalla kaudella KHL:ssä. 
Admiral Vladivostok ei jatka enää ensi kaudella jääkiekon KHL:ssä. Venäläinen R-Sport-sivusto kertoi, että seura jättää sarjan, jotta kaikki taloudelliset resurssit voidaan keskittää koronaviruspandemian nujertamiseen.
Primorjen aluepiirin urheilusta vastaava ministeri vahvistaa, että päätös koskee aluepiirin kaikkea ammattilaisurheilua. Admiralin joukkueet osallistuvat tulevalla kaudella vain jääkiekon juniorisarjoihin.
KHL-kausi jouduttiin keskeyttämään ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen, kun koronavirus pysäytti lähes koko urheilumaailman. 
Pudotuspeleihin selvinneistä seuroista Jokerit ja Barys Nur-Sultan olivat vetäytyneet sarjasta jo aiemmin. 
Admiralin ratkaisusta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV.
**Lue lisää:**
[KHL:n pudotuspelit on peruttu – mestaruus jää jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11274637)
Lahden keskustaan tulee ilmaisparkkeja ravintoloiden noutoruokaa hakeville
Ilmaiset noutoparkit erottaa maahan maalatuista ruokailuvälineistä.
Lahden kaupunki perustaa keskustaan noutoparkkeja helpottaakseen ravintoloiden ruoka-annosten ulosmyyntiä.
Noutoparkkiruudut erotetaan muista pysäköintipaikoista ruutuun maalattavalla ruokavälineitä kuvaavalla tunnuksella. Alustavien kartoitusten perusteella ruutuja tulee 17, mutta lisäämistarvetta seurataan.
Ilmaisten ruutujen pysäköintiaika on korkeintaan kymmenen minuuttia. Noutoparkit merkitään lähipäivinä, ja ne ovat käytössä toukokuun loppuun.
Joukkoliikennejaosto hyväksyi koululaisryhmien ilmaiset bussimatkat Hämeenlinnassa
Yhdellä vuorolla kulkevan ryhmän koko voi olla korkeintaan 30 lasta.
Hämeenlinnassa koululais- ja päiväkotiryhmät pääsevät ilmaiseksi seudullisen joukkoliikenteen busseihin kesäkuun alusta alkaen. Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunnan joukkoliikennejaosto hyväksyi asian yksimielisesti 31. maaliskuuta.
Ryhmien matkojen ehtoina on muun muassa se, että matkan tulee olla ruuhka-ajan ulkopuolella ja tapahtua kello 9–14 välillä. Joukkoliikennekoordinaattori voi kuitenkin tarkastella aikarajoituksia siten, että varmistetaan maksuton liikkuminen eri puolilla seutua. 
Yhdellä vuorolla kulkevan ryhmän koko voi olla korkeintaan 30 lasta.
Hämeenlinnan joukkoliikennejaosto pyysi lausunnot maksuttomuudesta myös Janakkalan ja Hattulan kunnilta. Kumpikin kunta puolsi päiväkoti- ja koululaisryhmien maksutonta liikennettä.
Maksuton joukkoliikenne ei koske markkinaehtoista liikennettä. Tällaisia vuoroja ovat muun muassa pikavuorot Lammin ja Hämeenlinnan sekä Rengon ja Hämeenlinnan välillä.
Toimittajalta: Korona tukahdutti Unkarin demokratian – vieläkö joku kaipaa vahvaa johtajaa?
Korona ei surmaa vain ihmisiä. Uhrien joukkoon on lisättävä nyt myös Unkarin demokratia, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Unkarissa pääministeri **Viktor Orbán** sai maanantaina maansa parlamentista käytännössä[ yksinvallan koronaviruksen vastaisen taistelun varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-11282841).
Demokratia sai väistyä – rajattomalle vallalle ei määrätty päättymispäivää.
Synkimpien arvioiden mukaan EU:n sisään syntyi ensimmäinen diktatuuri.
Orbánin Unkari on ollut tällä tiellä jo pitkään. Tästä on puhuttu ja tätä on pelätty. Sananvapaus, riippumaton oikeuslaitos sekä vapaa kansalaisyhteiskunta ja tiede-elämä ovat olleet rajoitusten kohteena jo hyvän tovin.
Käytännössä [Orbán voi nyt koronan turvin vaientaa](https://yle.fi/uutiset/3-11278648) mediaa, oppositiota ja muita vastaanhangoittelijoita.
Aika näyttää, kuinka hän rajatonta valtaansa käyttää. Järki sanoo, ettei sellaista valtaa tule koronan vuoksi kenellekään antaa. 
Luopuuko nuoriso kepeästi demokratiasta?
– Enää vajaa kolmannes nuorista Yhdysvalloissa pitää erittäin tärkeänä sitä, että he asuvat demokraattisessa maassa.
Näin arvioi **Yascha Mounk** [haastattelussani reilu vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10646782). Saksalaissyntyinen Mounk on yksi maailman johtavista demokratiatutkijoista.
Mounk muistuttaa, ettei demokratiasta luopuminen välttämättä tarkoita sitä, että nuoret olisivat oitis valmiita sotilasvaltaan ja kenraalien käskytettäviksi. Idea on vivahteikkaampi. 
Demokratia on ollut nuorille itsestäänselvyys, ei mitään sellaista, jonka vuoksi on täytynyt taistella. Vanhemmilla ikäpolvilla on lähempää kokemusta kamppailusta sen puolesta. 
Ihminen tuppaa olemaan valmis hylkäämään vaatimuksen demokratiasta, jos vahvaan johtajaan perustuva valta kykenee tarjoamaan säällisen elämän alati vaikeutuvassa maailmassa. Sama kehityskulku on siten nähtävissä ympäri maailmaa, myös Euroopassa.
Juuri tähän perustuu myös Orbánin tie itsevaltiaaksi, vahvaksi johtajaksi.
Hän tarjoaa vakautta epävakaassa maailmassa. Hän haalii vallan itselleen, jotta koronan kaltaista näkymätöntä vihollista vastaan voisi taistella tehokkaasti.
Byrokratia demokratian takuumiehenä
Myös Suomessa hallitus sääti tiiviin perustuslaillisen prosessin kautta valmiuslait ja maa siirtyi poikkeusoloihin. Olennainen ero Unkariin on siinä, että meillä poikkeuksellisilla valtaoikeuksilla on ajalliset rajoitukset.
Vallan piikki ei ole auki yhtään sen pidempään kuin on tarpeen.
Valmiuslakiprosessi on raskas ja kertaluonteinen. Ideana on varmistaa, että poikkeusoloihin mennään erittäin painavista syistä ja laajalla yhteisymmärryksellä, jos poikkeuslaeille tarvetta ilmenee.
Koska Suomessa ei vastaavaa tarvetta poikkeuslakeihin ole koettu sitten viime sotien, niin valmiuslakien säätäminen nyt on myös varustautumista tulevaisuuteen.
Tarkoitus on estää se tilanne, että joku taho pystyisi käyttämään poikkeuslakeja väärin joskus myöhemmin. Siirtymän poikkeusoloihin tulee olla byrokraattinen ja hallittu.
Myös vahvaa johtajaa kaipaavien on jaksettava kuunnella oikeustieteilijöiden kankeaa lakipuhetta ja koukeroisia lakitermejä.
Hallitus luottaa ja vetoaa kansaan
Vahvan johtajan kaipuu on ollut yksi populistisen politiikan ideologisista kulmakivistä. Sydämissä läikkyy, kun “maan isä jyrähtää”. Lisäksi populistiliikkeet ovat omissa puheissaan ilmoittautuneet kansan ääneksi.
Tässä kohdin asetelmat tuntuvat nyt vallankin Suomessa heittävän häränpyllyä.
Meillä hallitus on vedonnut koko ajan kansaan, luottanut sen terveeseen järkeen ja painottanut painottamasta päästyään, että ihmisten tulee kantaa vastuunsa. Kansa on ollut poliittisen toiminnan kärkenä ja rajoituksiin on sanottu mentävän, kun se on välttämätöntä.
Populistisimmissa tulkinnoissa koronakriisin hoitamisessa ei vahvan johtajan lisäksi tunnuta tarvitsevan sen kummemmin koulutuksen saaneita virologeja kuin kansaakaan.
Kvartaalista pitempään sihtiin?
Vahvan johtajan kaipuu kytkeytyy tämän päivän politiikassa myös siihen, että nykypolitiikan aika on muuttunut nopeatempoisemmaksi. Talouden aika on vallannut politiikan ajan. Maailma hahmotetaan kvartaaleissa.
Vahva johtaja kuljettaa maan ja kansan ketterästi yli pahojen aikojen.
Ekonomisti arvioi Ylen ajankohtaisohjelmassa jo ennen ensimmäistäkään koronan aiheuttamaa ihmisuhria, että “toinen kvartaali on menetetty”.
Kvartaali on varmaan ollut käyttökelpoinen jakso kuvata talouden tapahtumia, mutta poliittisen päätöksenteon sullominen saman jaksotukseen ei ole välttämättä viisasta. Syvässä poliittisessa, taloudellisessa ja sosiaalisessa kriisissä se on myös hullua.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tuumasi taannoin, että “terveet hoitavat sitten joskus talouden kuntoon”.
Tämä kriisi saattaa olla se pyykki, jolloin talouden tervehtymistä joudutaan tarkastelemaan pitemmillä mittatikuilla. Kvartaali ei toimi enää ajattelun jäsentäjänä. 
Tämän luulisi antavan myös poliittiselle elämälle mahdollisuuden pitempään sihtiin. Korona seisauttaa meidät pakosti miettimään arvoja ja priorisointeja. 
Sitä pohdiskelua ei voi antaa vain vahvalle johtajalle, vaan mukaan on saatava aivan kaikki.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tuhkaako korona myös demokratian? Pandemia palautti Eurooppaan vahvan valtion, mutta pitkä kriisi vaatii myös uudenlaista kansalaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11278648)
[Koronaviruksella voi olla myös yhteiskuntaa parantava vaikutus, arvelee amerikkalainen filosofian tähti Francis Fukuyama](https://yle.fi/uutiset/3-11267092)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Asumisneuvoja voi auttaa selättämään asunnottomuuden – kaikki Turun vuokra-asujat nyt asumisneuvonnan piirissä
Asumisneuvojat auttavat kaikissa asumiseen liittyvissä asioissa. Yleisimmin kysytään talousasioista.
Asumisneuvojat auttavat asunnottomuuden ehkäisyssä Turussa. Kaupunki palkkasi syksyllä uuden asumisneuvojan, ja nyt neuvojien palvelut kattavat kaikki Turussa vuokralla asuvat.
– Koko ajan on tullut enemmän asiakkaita. Minulla on keskimäärin 30–40 asiakastapaamista kuukaudessa ja lisäksi teen puhelinneuvontaa päivittäin ja työtä verkostona kaupungissa toimivan muun asumisneuvonnan kanssa, kertoo syksyllä palkattu Turun kaupungin asumisneuvoja **Mirka Järvinen**.
Koronavirustilanteesta johtuen asumisneuvontaa saa toistaiseksi lähinnä puhelimitse ja sähköpostitse. 
Eniten apua kaivataan vuokranmaksuongelmissa ja muussa asumisen talousneuvonnassa. Apua voi kuitenkin kysyä mihin tahansa asumiseen liittyvässä pulmassa.
– Jos on vaikeuksia pitää asuntoa siistinä tai haluaa apua uuden asunnon hakemiseen. Missä tahansa asumiseen liittyvässä huolessa autan ainakin eteenpäin, jos ei muuta, sanoo Järvinen. 
Asunnottomuus selätetty neuvojan avulla
Erityisesti Itä-Turun asukkaita palvelee Akseli Kiinteistöpalveluiden asumisneuvoja **Maura Tiuraniemi**. Hänelle tulee paljon asiakkaita isännöitsijöiden, huoltomiesten tai naapurien ilmoitusten kautta. 
– Jos on ongelmia maksaa vuokraa, niin yksityiset vuokranantajatkin voivat ottaa yhteyttä. Voimme yhdessä vuokralaisen ja vuokranantajan kanssa tehdä maksusuunnitelmia tai katsoa, ovatko tuet kunnossa, Tiuraniemi sanoo. 
Hän hoitaa työssään myös jonkin verran naapuririitoja ja häiriötapauksia. Toisinaan asumisneuvojaan ollaan yhteydessä, jos on huoli häiriötä aiheuttaneesta naapurista. 
Asumisneuvojien palkkaaminen on ollut osa kaupungin asunnottomuuden vähentämisohjelmaa ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAN asumistalousneuvontaan keskittyvää ASTA-hanketta. 
Turussa oli viime vuoden lopussa 486 asunnotonta. Se on vähemmän kuin edellisen vuoden 504, mutta määrä on edelleen suuri. 
Asumisneuvojien rooli asunnottomuuden vähentämisessä voi olla merkittävä. 
– Usein asumisneuvoja saattaa olla se ensimmäinen paikka, mistä pääsee avun piiriin. On muuttunut elämäntilanne, on saattanut jäädä työttömäksi, ei ole osannut hakea tukia tai muuten elämä on hallitsematonta. Tapaan asiakkaita niin kauan, että he saavat asiat järjestykseen tai ohjaan heidät oikean palvelun piiriin, Tiuraniemi kertoo.
Asumisneuvojilla on kokemusta myös siitä, että elämänhallinnan menettänyt asukas on välttynyt häädöltä tai pitkäaikaisasunnoton on löytänyt asunnon. 
– Se on aika hieno asia, Järvinen sanoo. 
**Lue myös:** 
[Asunnottomuus väheni jo seitsemättä vuotta peräkkäin – 16 prosenttia asunnottomista asuu ulkona, rappukäytävissä tai ensisuojissa](https://yle.fi/uutiset/3-11214809)
[“Vaikka häätöpäivä on jo sovittu, on asiat saatu järjestymään”, asumisneuvoja Nina Nordmanin avulla vältetään asunnottomuuden kierre](https://yle.fi/uutiset/3-11155966)
Suomen suurin työttömyyskassa varoittaa: Edessä ennennäkemätön hakemusvyöry – Päivärahojen maksaminen voi viivästyä vuodenvaihteeseen
Ihmisten perustuslaillinen oikeus sosiaaliturvaan voi vaarantua, sanoo Loimaan kassa.
Suomen suurin työttömyyskassa YTK varoittaa vakavista ruuhkista työttömyysetuuksien käsittelyssä.
Jäsenkyselyn perusteella YTK odottaa saavansa lähiaikoina jopa 100 000 päivärahahakemusta.
Loimaan kassana tunnettu YTK käsittelee tyypillisesti vuodessa noin 40 000–50 000 ensimmäistä hakemusta.
– Nyt olemme siis kohtaamassa yhden kuukauden aikana kahden vuoden työt, kirjoittaa YTK:n toimitusjohtaja **Sanna Alamäki** [blogissaan](https://ytk.fi/pulssi/blogi/ytk-on-huolissaan-paivarahojen-maksamisesta). 
YTK:n mukaan alkuvaiheessa ongelma ei ole rahojen riittävyys, vaan juuri hakemusten käsittelyn ruuhkautuminen. 
YTK:n mukaan nykyjärjestelyin hakemusmäärä saadaan käsiteltyä ensi vuoden alkuun mennessä. 
Laki määrää nykyisellään, että päätös etuudesta pitää antaa 30 päivässä.
Alamäki huomauttaa, että päivärahahakemusten käsittely on käsityötä. 
YTK on palkannut 14 uutta käsittelijää ja aikoo rekrytoida vielä kymmeniä lisää. Nämäkään toimet eivät riitä ennennäkemättömässä hakemusruuhkassa.
– Oikeuskansleri on huomauttanut viime viikolla valtioneuvoston yleisistunnossa, että tilanne vaarantaa perustuslaillisen oikeuden sosiaaliturvaan ilman aiheetonta viivästystä, Alamäki kirjoittaa.
YTK vetoaa valtiovaltaan tilanteen helpottamiseksi
Hallitus pyrkii turvaamaan lomautetuille nykyistä nopeamman pääsyn työttömyysetuuksien piiriin.
YTK:n mukaan hallituksen valmistelemat muutokset työttömyysturvalakiin ovat hyviä, mutta ne lisäävät etuuksien maksamisen käsityötä ja siten pahentavat ruuhkia entisestään. 
YTK ehdottaa monessa muussa maassa käytössä olevaa järjestelmää, jossa työnantaja jatkaisi osittaista palkanmaksua ja valtio korvaisi tämän. 
Toinen YTK:n ehdotus on ollut määrittää poikkeusajaksi erityinen lomautetun päiväraha, jonka perusteet voitaisiin hakea suoraan tulorekisteristä. 
Loimaan kassan jäseniä on yhteensä yli 460 000, mikä vastaa viidesosaa Suomen palkansaajista.
YTK:n jäsenkyselyn mukaan työttömyyden uhkaa kokee nyt 270 000 jäsentä.
Riittääkö raha pidemmällä sihdillä?
Koronaepidemia ja sen torjuntatoimet ovat iskeneet ankarasti talouteen. 
Työttömyysvakuutusmaksujen keräämisestä vastaava Työllisyysrahasto sanoo, että työttömien päivärahamenot ovat tuplaantumassa.
Työllisyysrahasto varautui talousarviossaan maksamaan työttömyyskassoille tänä vuonna 958 miljoonaa euroa. 
Koronaepidemian vuoksi työttömyyskassojen rahantarve tuplaantuu noin kahteen miljardiin euroon, sanoo rahasto. 
Työllisyysrahaston mukaan sen maksuvalmius on hyvällä tasolla ja se voi toteuttaa työttömyyskassojen rahoituspyynnöt normaalisti. 
Jatkon kannalta työllisyysrahasto kuitenkin vetoaa Suomen hallitukseen maksuvalmiuden turvaamiseksi. 
Työllisyysrahasto esittää:
Työttömyyskassoihin kuuluu 85 prosenttia palkansaajista. 
_Täydennys 1.4.2020 klo 12:42: Lisätty Työllisyysrahastoa koskeva osuus sekä korjattu tieto YTK:n jäsenmäärästä._
**Lue myös:**
[Koronalomautuksiin varaudutaan joukolla: kauppakeskukset, matkailu, kuljetus, teollisuus, tapahtumat... – Työttömyyskassoihin tuli jo kysyntäpiikki](https://yle.fi/uutiset/3-11255013)
Nykytaidetapahtuma Helsinki Biennaali siirtyy, toteutus loppukesästä tai ensi vuonna
Kesäkuulle suunnitellun Helsinki Biennaali 2020 -tapahtuman toteutus siirtyy alkuperäisestä aikataulusta.
Nykytaidetapahtuma Helsinki Biennaali 2020 järjestetään tämän hetken tiedoin joko elokuussa tai kesällä 2021. Tapahtuma oli suunniteltu järjestettäväksi Vallisaaressa ja mantereen puolella kaupungissa. 
**Lue lisää:**[Helsinki Biennaali tuo taidetta saaristoon – luontoa ja hyötyliikuntaa samalla reissulla](https://yle.fi/uutiset/3-10764589)
Lopullinen arvio siitä milloin tapahtuma järjestetään tehdään nyt huhtikuun aikana. Viivästyksen syynä ovat koronaviruksen aiheuttamat varotoimet.
Tapahtumassa mukana olevia taiteilijoita ovat mm. **Pawe Althamer**, **Katharina Grosse**, Gustafsson&Haapoja, Hanna Tuulikki, IC-98, **Marja Kanervo**, **Tadashi Kawamata**, **Alicja Kwade**, **Laura Könönen**, **Tuomas A. Laitinen**, **Jaakko Niemelä**, **Mario Rizzi** sekä **Maaria Wirkkala**.
[Vallisaareen taidetta Japanista asti – Helsinki Biennaali julkisti ensimmäiset taiteilijat](https://yle.fi/uutiset/3-11029370)
Vallisaaren lisäksi tapahtumaan on suunniteltu esimerkiksi Eteläsatamaan pystytettävää väliaikaista paviljonkia.
[Helsinki Biennaali tuo Eteläsatamaan näyttävän paviljongin, joka on muodoltaan kuin rantakallio – katso, mistä ensi kesän taide-elämys alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11148597)
Suomussalmikin jakaa ruokakassit etäopetuksessa olevien oppilaiden perheille
Aikaisemmin ruokakassien jaosta ovat kertoneet Kajaani ja Paltamo.
Myös Suomussalmi jakaa ruokakassit perusopetuksen etäopetuksessa olevien oppilaiden perheille. Aikaisemmin ruokakassien jaosta ovat kertoneet [Kajaani](https://yle.fi/uutiset/3-11282077) ja [Paltamo](https://yle.fi/uutiset/3-11284119). 
Suomussalmella etäopetuksessa on tällä hetkellä 563 oppilasta. Jokaista etäoppilasta kohden annetaan huhtikuun jakelussa yksi ja toukokuun jakelussa toinen ruokakassi.
Ruokakassikysely lähetetään huoltajille Wilmassa torstaina 2. huhtikuuta. Vastausaika päättyy maanantaina 6. huhtikuuta kello 16. Vaihtoehtoja on kaksi: ensimmäisessä kassissa on perusruokavalion mukaisia tuotteita ja toisessa kassissa on lakto-ovo-vegaaniruokavalion mukainen sisältö. Samalla ilmoittautumisella varataan huhtikuun ja toukokuun ruokakassit.
Huhtikuun ruokakassit luovutetaan torstaina 16. huhtikuuta Ruukinkankaan koulun keittiöltä kello 14–17. Toukokuun ruokakassit jaetaan torstaina 7. toukokuuta samaan kellonaikaan.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
THL: Hallituksen toimet hidastaneet selvästi koronan leviämistä Suomessa, testausta lisätään voimakkaasti
Koronakriisin johtamista vahvistetaan valtioneuvoston kansliaan perustettavalla operaatiokeskuksella.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoi hallituksen tiedotustilaisuudessa, että Suomessa toteutetut rajoitustoimet ovat jo purreet koronaepidemiaan.
– Nyt on jo sanottavissa, että epidemia on kehittynyt hitaammin, kuin olisi ollut odotettavissa ilman mitään toimia Suomessa.
 Jos rajoituksia ei olisi tehty, tautitapausten määrän olisi odotettu kasvavan päivittäin eksponentiaalisesti, Salminen sanoi.
– Kyllä tästä voidaan jo aika varmasti sanoa, että rajoitukset ovat selvästi hidastaneet kehitystä.
Testausten määrä voidaan kolminkertaistaa
Hallituksen mukaan ihmisten testaamista koronaviruksen vuoksi tullaan lisäämään edelleen. Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että testauskapasiteetti on mahdollista kaksinkertaistaa lähiaikoina ja jopa kolminkertaistaa melko pian.
Tällä hetkellä testejä tehdään noin 2 500 kappaletta vuorokaudessa.
– On erityisen tärkeää varmistaa, että terveydenhuoltohenkilökunta pääsee testiin heti, kun on pienintäkään syytä epäillä tartuntaa.
Kiuru sanoi, että tarvitaan kahdenlaisia testejä. Ensinnäkin testejä, joilla oireisilta varmistetaan, onko kyseessä koronavirus vai ei. Tätä testaamista on siis tarkoitus lisätä.
Toisaalta myös vasta-ainetestaamiseen valmistaudutaan, jotta jatkossa voidaan varmistaa, onko ihminen jo sairastanut koronan oireettomana.
"Tieto ei ole kulkenut niin kuin olisi pitänyt"
Hallitus on vahvistanut myös koronakriisin johtamisen organisaatiota. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.)totesi tiedotustilaisuudessa, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentän tilanteen hallinnoinnissa on ollut ongelmia.
– Tieto ei ole kulkenut sillä tavalla kuin olisi pitänyt ja koordinaatio ei ole kulkenut niin kuin olisi pitänyt.
Hallituksen COVID-19-koordinaatioryhmää laajennetaan ja valtioneuvoston kansliaan perustetaan operaatiokeskus, jotta poikkihallinnollinen valmistelu pystytään käynnistämään nopeasti. 
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoi, että suojavarusteita hankitaan jatkuvasti lisää ja tähän on käytetty jo miljoonia euroja.
Suojavarusteita ei ole hänen mukaansa valtakunnallisesti pulaa, mutta joillakin alueilla on puutteita. Myös kotimaista suojavarusteiden tuotantoa on käynnistetty kriisin vuoksi.
**Lue alta hallituksen tiedotustilaisuuden seuranta:**
_Juttua korjattu klo 13.40: Suojavarusteiden hankintaan käytetty miljoonia, ei satoja miljoonia euroja._
_Voit keskustella aiheesta alla torstaihin 2.4. kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Lue tästä uusimmat tiedot koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Analyysi: Valmiuslaki houkuttaa presidenttiä laajentamaan valtaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11284557)
[Jäljittävän henkilökunnan puute esteenä koronatestauksen lisäämiselle – "Tällä hetkellä puuttuu se johtoajatus"](https://yle.fi/uutiset/3-11285424)
[Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa – Tukku avaa verkkokauppansa kuluttajille, apteekit ja tavaratalot lupaavat täydennystä lähipäivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11283901)
[Tässä on ratkaisu terveydenhuoltoa uhkaavaan suojavarustepulaan: Huoltovarmuuskeskus tekee historiaa ja avaa varastonsa ovet](https://yle.fi/uutiset/3-11272257)
Koronatartuntoja Etelä-Savossa kuuden kunnan alueella – Essoten alueella ei ole todettu uusia virustartuntoja
Myöskään Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella ei ole todettu uusia tartuntoja.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Yhteensä vahvistettuja tartuntoja on todettu 26 ihmisellä. Kaikkiaan tartuntoja on maakunnassa todettu kuuden kunnan alueella, eniten Mikkelissä ja Pieksämäellä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on keskiviikkona todettu yksi uusi tartunta. Vahvistettuja koronavirustartuntoja on nyt kolmella ihmisellä.
Essoten terveyspalveluiden johtaja **Santeri Seppälä** toteaa, että tilanne on rauhallinen.
– Essoten valmistautuminen on pääpiireittäin tehty ja voimme keskittyä myös tavanomaiseen toimintaamme, kertoo Santeri Seppälä.
Sepälän mukaan Essote alkaa nyt käynnistämään joitain sellaisia toimintoja, jotka on epidemian takia ajettu alas. Mikäli tilanne muuttuu, niin näitä toimintoja taas vähennetään.
– Ihmisillä on paljon muitakin vakavia sairauksia, joita täytyy hoitaa ja tutkia koko ajan. Kun kutsu tulee, niin sen saajan on syytä noudattaa sitä, ellei hänellä ole flunssaoireita. Kiireettömään hoitoon kannattaa hakeutua puhelimitse ja päivystys palvelee normaalisti, muistuttaa Santeri Seppälä.
Kiireetön hoito toimii myös koronaviruksen aikana
Essotessa on lisätty koronapandemian aikana hoitajien ja lääkäreiden puhelinvastaanottoja. Puhelimitse hoidetaan sekä uusia että vanhoja oireita.
– Puhelinvastaanotolla lääkärin tai hoitajan puhelu tulee sovittuna päivänä tuntemattomasta numerosta. Puhelinvastaanotolta lääkäri tai hoitaja voi sitten tarpeen vaatiessa kutsua käymään hyvinvointikeskusten vastaanotoilla, kertoo perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri **Jarmo Lappalainen**.
Lappalainen muistuttaa, että pitkäaikaissairauksien hyvästä hoitotasapainosta on tärkeä huolehtia myös pandemian aikana.
– Jos pitkäaikaissairauden seurantakäynti lähenee, ole hoitajaan yhteydessä. Hoitaja arvioi voidaanko käyntisi korvata puhelinvastaanotolla tai siirtää, sanoo Jarmo Lappalainen.
Lisäksi hyvinvointikeskusten ja -asemien omat kiireettömät puhelinnumerot toimivat myös pandemian aikana.
Torniossa seurakunta järjestää ruoka-apua vähävaraisille perheille
Diakoniatyö jakaa ruokakassin kotiovelle, lähikontaktia välttäen. 
Torniossa seurakunta on alkanut jakaa koronatilanteen vuoksi ruoka-apua vähävaraisille perheille.
Lasten kotona etäopetuksessa olo tarkoittaa myös ruokamenojen kasvamista, mikä kuormittaa etenkin vähävaraisten perheiden taloutta.
Diakoniatyö jakaa ruokakassin kotiovelle, lähikontaktia välttäen. Ruoka-avustus jaetaan kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
– Suurin osa ruokakassissa on kuiva-aineita, diakoni **Ritva Eskola** sanoo.
Hänen mukaansa ruoka-apua jaetaan tällä hetkellä noin kahdellekymmenelle perheelle Torniossa.
Avuntarpeesta voi ilmoittaa seurakunnan vähävaraisten perheiden avustuspuhelimeen, jonka numero on 040 632 8534.
Kokkola ja Kannus eivät peri päivähoitomaksuja, jos lapsi hoidetaan kotona
Maksuttomuus koskee huhtikuuta. Käytäntö on voimassa yhtä kauan kuin poikkeusolot kestävät.
Kokkola ei peri perheiltä huhtikuussa päivähoitomaksuja, jos lapsi hoidetaan kotona. Kokkolan maksuttomuus koskee 20. maaliskuuta ja 13. huhtikuuta välistä aikaa.
Asiasta päätti tiistaina kaupungin sivistyslautakunta.
Samaan ratkaisuun on päätynyt myös Kannus. Maksuja ei peritä, jos lapsi on kotona yhtäjaksoisesti kaksi viikkoa.
Molemmat kunnat kuitenkin velvoittavat vanhempia ilmoittamaan lapsen poissaolosta etukäteen.
Perheet voivat ainakin Kannuksessa myös vähentää hoitotunteja, jolloin maksut pienenevät.
Käytäntö on voimassa yhtä kauan kuin hallituksen asettamat poikkeusolotkin.
Viime viikolla [Pietarsaari ja Kaustinen](https://yle.fi/uutiset/3-11272594) päättivät puolittaa kotona hoidettavien lasten päivähoitomaksut.
Monessa kunnassa lapsia on päivähoidossa enää vähän. Paikoin yli 80 prosenttia lapsista on otettu pois päivähoidosta.
[Katso täältä koronatilanne Keski-Pohjanmaalla ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Henkilökunta jaksaa vielä hyvin Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa: "Totta kai olemme kaikki huolissamme"
Toistaiseksi resurssien ja suojavälineiden riittävyydestä on pystytty huolehtimaan hyvin.
Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa hoitohenkilökunnan resurssit ja suojavälineet ovat riittäneet toistaiseksi hyvin. Ennaltasuunniteltua toimintaa ja kiireetöntä hoitoa on vähennetty ja väkeä lisätty sinne, missä on suurempi tarve.
Vaasan keskussairaalassa henkilökunnan jaksamista on pidetty yllä muun muassa jatkuvalla tilannetiedottamisella sekä videotervehdyksillä. Henkilökunta on voinut hyvin ahdistavasta tilanteesta huolimatta.
– Totta kai kaikki olemme huolissamme. Toisaalta kaikki ovat asiallisia ja kokevat tärkeänä, että käytetään suojavaatteita eikä tulla sairaina töihin. Lomalle lähtijät ovat jopa sanoneet, että voivat tulla töihin jos tarve on. Se on mielestäni aika positiivista, kertoo osastonhoitaja **Åsa-Britt Forth-Snellman**.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** arvioi, että valtioneuvoston linjaus työvelvoitteesta auttaa tarvittaessa. Väkeä koulutetaan myös nopealla aikataululla sisäisesti tarvittaviin tehtäviin. Päivystyksen henkilökunnalle on varmistettu ruokailu, että väki muistaa syödä.
Seinäjoen keskussairaalassa päivystykseen on lisätty jonkin verran väkeä koronatestauksen takia. Resursseja on saatu esimerkiksi kiireettömän hoidon puolelta. Nyt, kun epidemia ei ole vielä ihan ”päällä” ja tilanne on rauhallinen, on suositeltu, että henkilökunta käyttää jäljellä olevia lomia tai mahdollisia saldovapaita.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja **Kaija-Riitta Suonsyrjän** mukaan on selvää, että epidemia pelottaa myös hoitajia ja lääkäreitä – varsinkin heitä, jotka ovat etulinjassa tai tulevat hoitamaan potilaita osastolla ja hengityskoneessa teho-osastoilla. 
Viime viikolla käynnistettiinkin korona-huolipuhelin, johon voivat anonyymina soittaa myös työntekijät.
– Huolipuhelimeen on tullut jo jonkin verran puheluita, tarvetta on. Suunnitelmissa on myös henkinen puhalluspiste henkilöstölle, eli yhteistyössä psykiatrian asiantuntijoiden ja sairaalasielunhoidon kanssa pyrimme järjestämään tukea.
Kysymyksiä tulee paljon esimiehille, ja niitä ratkotaan joka päivä ns. pandemiajohtoryhmän kokouksissa. Asioista kerrotaan säännöllisissä henkilöstöinfoissa.
[Katso täältä Ylen maakunnalliset uutiset koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Rivitaloasunnossa syttyi tulipalo Urjalan Nuutajärvellä – ei henkilövahinkoja
Palo saatiin rajattua asunnon makuuhuoneeseen.
Urjalan Nuutajärvellä syttyi tulipalo rivitalossa keskiviikkona aamulla. Asukkaat huomasivat makuuhuoneessa syttyneen palon itse.
Asukkaat poistuivat makuuhuoneesta, sulkivat oven ja hälyttivät apua.
Hälytys Halkotarhantielle tuli kello 9.38. Paikalle lähti kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Ensimmäisenä paikalle ehti läheinen Nuutajärven VPK, jonka pelastajat saivat palon rajattua ja sammutettua. Palo saatiin sammutettua kymmenen jälkeen.
Kyseessä on neljän huoneiston rivitalo, jonka muihin huoneistoihin palo ei ehtinyt levitä.
Myös tulipalohuoneistossa vahingoittui ainoastaan makuuhuone. Muut huoneet säilyivät asuinkelpoisina.
Kenellekään ei käynyt kuinkaan. 
Syttymissyyksi kirjataan alustavasti sähkölaitevika. Palo saattoi saada alkunsa kelloradiosta.
Nuorten yleisurheilun MM-kisojen lykkääminen vuodella saattaisi tehdä yhdestä ikäluokasta väliinputoajan – "Tämä on aika iso etappi junioriuralle"
Yleisurheilun nuorten MM-kisat siirretään heinäkuulta koronaviruspandemian vuoksi, mutta uutta ajankohtaa ei ole vielä päätetty. Paine pitää kisat tänä vuonna on suuri, jotta ikäluokan yli ei hypättäisi.
Koronaviruspandemian vaikutukset aiheuttivat suuren dominoefektin yleisurheilun arvokisakalenteriin. Maanantaina varmistui, että Tokion olympialaisten siirtäminen vuodella eteenpäin sysäsi vuodella eteenpäin myös yleisurheilun MM-kisoja. Maailmanmestaruuksista kamppaillaan seuraavan kerran siis vasta vuonna 2022 Oregonissa Yhdysvalloissa.
Kansainvälisen yleisurheiluliitto WA:n ja Euroopan yleisurheiluliitto EA:n hallituksen jäsen **Antti Pihlakoski**[ kommentoi viime viikolla olympialaisten siirtouutisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11274543), että hänen mielestään paras tapa ratkaista kalenteriongelmat olisi siirtää kaikkia arvokisoja vuodella eteenpäin. Tämä tarkoittaisi sitä, että urheiluvuosi 2020 ikään kuin aloitettaisiin uudestaan vuoden 2021 alusta.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton tuomarina toimiva **Pasi Oksanen** piti oikeana ratkaisuna MM-kisojen siirtämistä eri vuodelle olympialaisten kanssa ja ymmärtää ajatuksen Pihlakosken ehdotuksen takana.
 – Kaikki kisat ovat jollain tavalla toisiinsa kytköksissä ja jos joku irrotetaan paketista, niin se vaikuttaa aina muihin. Teknisesti olisi tietenkin helpoin tehdä niin, että kaikki siirretään vuodella, Oksanen toteaa. 
 Elokuun lopussa koittavia EM-kisoja Pariisissa ei ole kuitenkaan vielä siirretty, ja yleisurheilupiireissä toivo elää niiden järjestämisestä aikataulussa.
 – Pariisin kisojen suhteen olisi vielä liian aikaista tehdä päätöksiä. Jos nekin siirretään, niin se on luovuttaminen tämän vuoden osalta ja siksi niitä yritetään siellä vielä pitää, Oksanen toteaa.
 – Mutta jos kausi päästään aloittamaan Euroopassa vasta heinäkuun loppupuolella, niin sitten niistäkin kisoista on jo päätökset tehty. Kisataan muutamat Timanttiliigan kisat ja kausi on siinä.
"Taloudellinen yhtälö lähes pakottaa pitämään kisat"
 Myös Yle Urheilun asiantuntija **Jarkko Finni** on sitä mieltä, että MM-kisojen lykkääminen olympialaisten kanssa eri vuosille oli oikea päätös.
 – Tämä on melkoinen paletti. Toivoisin, että jossain vaiheessa päästään kiinni takaisin normaaliin rytmiin. Olympiasykliin vaikuttavat kuitenkin myös talvikisat ja joka toisen vuoden rytmi on niiden suhteen hyvä.
 Toistaiseksi kaikkia arvokisoja on vain siirretty ja perumista on harvoin edes väläytelty. Kalenteriongelmien suhteen joidenkin kisojen peruminen voisi olla helpottavaa, mutta Oksasen mukaan arvokisojen perumiseen on erittäin suuri kynnys taloudellisten paineiden takia.
 – Kisajärjestäjillä on menoja mennyt aika paljon jo ennen kisoja, mutta tulot tulevat vasta itse kisoista. Jos kisoja ei järjestetä, niin kisajärjestäjälle jäävät vain menot, eivät ehkä täysimääräisenä, mutta kyllä siinä jää aika tyhjän päälle. Pienemmissä kisoissa se ei haittaa niin paljoa, mutta isommissa kisoissa taloudellinen yhtälö lähes pakottaa pitämään kisat, hän toteaa.
 Tulevana kesänä arvokisakalenterissa olisivat olleet sekä olympialaiset että EM-kisat. Näin ollen Oksanen ja Finni eivät pidä ongelmana, että vuonna 2022 järjestettäisiin sekä MM- että EM-kisat.
 Kun yleisurheilun MM-hallikisat Kiinassa siirrettiin suoraan ensi talvelle virustilanteen vuoksi, ei ensi talven EM-kisojen kohtaloa pohdittu edes sen suuremmin.
 – Se on hyvä paketti, että EM-hallit ovat ensin ja kahden viikon päästä siitä kisataan MM-halleissa, Oksanen sanoo.
 Nuorten MM-kisojen siirtymisestä vuodella kärsisi koko ikäluokka
 Alle 20-vuotiaiden MM-kisat oli tarkoitus kilpailla Nairobissa Keniassa heinäkuussa. Ne siirretään, mutta päivämääriä ei ole vielä annettu.
 Jos kisat siirrettäisiin ensi vuodelle, hypättäisiin nuorten MM-karkeloissa yhden ikäluokan yli. Finni uskoo, että uutta ajankohtaa pohditaan tarkkaan ja tilannetta seurataan, koska kisat halutaan viimeiseen asti yrittää järjestää vielä tänä vuonna.
– On haastavampi juttu, kun on kysymys ikäluokkaurheilusta. Jos pandemia helpottaa, niin varmasti paras ratkaisu olisi, että kisat olisivat tämän vuoden puolella. Nairobissa pystyttäisiin sääolosuhteiden puolesta ehkä kisaamaan vielä syys- tai lokakuussa, niin kuin Dohassa viime vuonna.
 Oksanen on sitä mieltä, että nuorten MM-kisojen järjestäminen Nairobissa tänä vuonna näyttää hyvin vaikealta. Jos kisat pystyttäisiin järjestämään vasta ensi kesänä, olisi hänen mukaansa syytä harkita erityisjärjestelyitä.
 – Näkisin että siinä pitää miettiä sitä, että voisiko siinä tapauksessa mukana olla kolme ikäluokkaa, että ne jotka tänä vuonna pystyisivät osallistumaan MM-kisoihin, pystyisivät osallistumaan kisoihin ensi vuonnakin, Oksanen pohtii.
 Finnin mukaan Suomella olisi tänä kesänä lähettää kovatasoinen joukkue nuorten MM-kisoihin. Yksi parhaimmista menestystoivoista kisoissa olisi korkeushyppääjä ja kolmiloikkaaja **Jessica Kähärä**. Nairobin MM-kisat ovat Kähärän kauden päätavoite ja kisojen tulosraja korkeudessa ylittyi jo hallikaudella.
 – Tietysti olisi tosi kiva, että kisat pidettäisiin tänä vuonna, kun ensi vuonna olisin yli-ikäinen. Mutta terveys edellä mennään, eikä niitä mielestäni kannata järjestää, jos on vähänkään riskiä, Kähärä toteaa.
 Kähärä saavutti alle 18-vuotiaiden EM-kisoista vuonna 2018 hopeaa korkeushypyssä ja pronssia kolmiloikasta. Nuorten olympialaisista samana vuonna kotiintuomisina oli korkeuspronssia.
 Jos MM-kisojen kohtalo päätettäisiin Kähärän osallistumisen kannalta huonolla tavalla, olisi se hänen mukaansa ”pieni pettymys”.
 – Kisoja tulee ja urani päätähtäin on kuitenkin aikuisten arvokisoissa menestyminen. Mutta olisi se tietenkin hieno kisa. 
Keihäänheittäjä **Topias Laineelle** Nairobin MM-kisat ovat myös kauden päätavoite. Nuorten olympiafestivaaleilla vuonna 2017 ja nuorten olympialaisissa 2018 kultaa juhlinut Laine toipuu parhaillaan nilkkaleikkauksesta. 
Heinäkuiset kisat olisivat tulleet kuntoutumisen kannalta hieman liian nopeasti. Jos kisat siirrettäisiin syksylle, olisi hänellä mahdollisuus olla pidemmän aikaa heittokunnossa ennen koitoksia.
Vaikka kisojen siirtäminen oli Laineen mielestä oikea ratkaisu maailman tilanteen huomioon ottaen, olisi niiden lykkääminen ensi vuodelle hänelle iso pettymys.
– Totta kai harmittaa, että tämä on aika iso etappi junioriuralle ja viimenen mahdollisuus oman ikäluokan maailman huippuja vastaan päästä kisaamaan, ennen kuin täytyy otta steppi aikuisten tasolle. Mutta se on välisteppi, vaikka harmittaa kun se on niin suuri, Laine pohtii.
Sekä Laine että Kähärä kokevat, että nuorten MM-kisat olisivat tärkeät kokemuksen kannalta.
 – Niistä saa tosi paljon kokemusta, kun kisoissa on lähes kaikki maailman maat ja kulttuurit mukana. Se on opettavaista ja olisi hienoa, että saisi MM-kisoista kokemusta jo nyt nuorten tasolla, Kähärä toteaa.
– Monella varmasti isoimmat tavoitteet ovat aikuisten kisoissa, mutta joka ikinen isompi nuorten arvokisa kehittää ja antaa kokemusta niitä varten, Laine sanoo.
**Lue myös:**
[Yleisurheilun MM-kisat siirtyvät vuodelle 2022 Tokion olympialaisten takia](https://yle.fi/urheilu/3-11282844)
[Tokion olympialaisten siirtyminen saattoi antaa kävelijöille mainion mahdollisuuden päästä EM-kisoihin – "Asiat voivat muuttua nopealla aikataululla suuntaan jos toiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11283480)
[Urheiluvuotta 2021 uhkaa kalenterikaaos – yleisurheilun suomalaispomo haluaisi siirtää kaikki tapahtumat vuodella eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-11274543)
Vehasen sahan palon syttymissyyn tutkinta alkaa Salossa
Palosta aiheutuu miljoonien eurojen vahingot.
Lounais-Suomen poliisi ja pelastuslaitos aloittavat Salossa tiistai-illalla palaneen Vehasen Sahan teollisuusrakennuksen palon tutkinnan keskiviikkona.
Hirsisiä taloja ja lomakoteja valmistavan yrityksen tuotantohalli tuhoutui palossa täysin.
Suuri rakennuspalo syttyi Sahatiellä Kruusilassa iltakuudelta ja sammutustyöt kestivät pitkälle yöhön.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Mika Viljanen kertoo, että liekit löivät rakennuksesta kauttaaltaan, kun pelastuslaitos tuli paikalle. 
Tulipalo oli voimakas, eikä Viljasen mukaan rakennusta pystytty enää pelastamaan. 
– Painopiste oli heti alussa suojata vieressä olevia rakennuksia, sanoo Viljanen.
Sammutustyöt venyivät pitkälle yöhön. Pelastuslaitos jälkivartioi palopaikkaa ja varmistaa, ettei palopesäkkeitä enää ole.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Palon aineellisten vahinkojen arvo nousee mittavaksi, arvioi Vehasen talot Oy:n toimitusjohtaja **Matti Lehtola**.
Uusi tila palaneen tilalle
Palo tuhosi sahan salvaamon, pakkaamon ja lämpimän varaston. Saha, varasto ja höyläämö säilyivät.
Vehasen sahan osaomistajan ja hallituksen puheenjohtajan Tony Pelanderin mukaan vahingot nousevat kahteen miljoonaan euroon.
– Nyt pyrimme jatkamaan keskeneräistä tuotantoa, sanoo Pelander.
Pelander uskoo, että palaneen tuotantohallin tilalle rakennetaan uusi tila. Neuvottelut vakuutusyhtiön kanssa ovat jo alkaneet.
Vehasen sahalla on kymmenkunta työntekijää. 
Ulkomaalaisten Lapin matka päättyi kohtalokkaasti: Kolme kuoli ja neljä loukkaantui – turma-auton kuljettaja sai sakot
Jäisellä tiellä liukastellut kuljettaja ajoi rajoitusten mukaan, mutta syyttäjän mukaan olosuhteet huomioiden varomattomasti.
Kolmen ihmisen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus on tuonut sakkotuomion turma-auton kuljettajalle. Kuolonuhrien lisäksi onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, joista kaksi sai vakavia vammoja. Onnettomuus tapahtui nelostiellä [Inarissa maaliskuussa 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-8722070)
Saksalainen kuljettaja oli menettänyt henkilöautonsa hallinnan jäisellä tiellä. Auto oli alkanut heittelehtiä ja ajautunut kylki edellä vastaantulevien kaistalle. Vastaan ajoi suomalaisen ajama henkilöauto.
Kolme saksalaisessa autossa matkustanutta ihmistä kuoli törmäyksessä välittömästi ja kuljettaja sai vammoja. Suomalaisautossa olleet kolme ihmistä loukkaantuivat.
Syyttäjä katsoi, että vaikka ajonopeus oli rajoitusten mukainen 80 kilometriä tunnissa, saksalaisen olisi pitänyt ajaa varovaisemmin ja alentaa nopeutta. Autossa oli kitkarenkaat.
Syyttäjä vaati ehdollista ja 14 000 euron korvauksia
Syyttäjä vaati 27-vuotiaalle kuljettajalle kolmesta kuolemantuottamuksesta rangaistukseksi enintään kolme kuukautta ehdollista vankeutta. Syytetty tunnusti teon, mutta katsoi sakkorangaistuksen olevan riittävä seuraamus teoista.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan kolmesta kuolemantuottamuksesta 75 päiväsakkoon, joista kertyi maksettavaa 3450 euroa.
Syyttäjä vaati lisäksi kuljettajaa korvaamaan valtiolle vainajien kuljetuksesta ja kuolemansyyn selvittämisestä aiheutuneet kustannukset, yhteensä runsaat 14 000 euroa.
Syytetty kiisti vaatimuksen ja katsoi kuolemansyyn selvittämisen tarpeettomaksi hänen syyllisyytensä selvittämiseksi. Käräjäoikeus oli samaa mieltä ja vapautti syytetyn korvauksista.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin. 
Pirkanmaalla uusia tartuntoja neljä, yhteensä 105 tapausta
Uusien todettujen tartuntojen määrä on pysynyt Pirkanmaalla tasaisena.
Uusien koronatartuntojen lukumäärä Pirkanmaalla on viimeisen vuorokauden ajalta neljä. 
Yhteensä tartuntoja on todettu nyt 105.
Pirkanmaalla todettujen tartuntojen määrä on pysynyt tasaisena. 
Pirkanmaalla ei ole vielä raportoitu koronan aiheuttamista kuolemista. 
Koronatartuntoja Keski-Suomessa kuudella paikkakunnalla
Jyväskylän lisäksi useita tautitapauksia on Jämsässä ja Muuramessa.
Kororavirustartuntoja on isojen kaupunkien lisäksi ryppäinä jo pienemmissäkin, parin tuhannen asukkaankin kunnissa. 
Asia käy ilmi eilen julkaistusta työ- ja elinkeinoministeriön ravintoloiden sulkemista perustelevasta [muistiosta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80695dac). Muistiossa on listattu koronavirustartuntoja paikkakunnittain.
Keski-Suomen 23 kunnassa koronatartuntoja on todettu kuudella paikkakunnalla. Jyväskylän lisäksi useita tautitapauksia on Jämsässä ja Muuramessa.
Muistion mukaan Keski-Suomessa koronatartuntoja on 56. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on kertonut, että sen alueella tartuntoja on tähän mennessä 50. Ero luvuissa selittynee sillä, että Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Kuntakohtaisista koronatartunnoista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000006459644.html?cs=email).
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa: Vanhustenhuollon työntekijä sairastunut koronavirukseen Jyväskylässä, Keski-Suomessa 50 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[Mitä kuntasi linjaa ja tiedottaa koronasta? Täältä löydät linkin suoraan kunnan korona-asioihin](https://yle.fi/uutiset/3-11267266)
Leijoniinkin murtautunut Anrei Hakulinen siirtyy Lukkoon – Urheilujohtaja hehkuttaa: "Hän on yksi parhaista"
Toisen polven liigakiekkoilija Anrei Hakulinen siirtyy Kouvolasta Raumalle.
Suomen A-maajoukkueryhmään toissa kaudella murtautunut **Anrei Hakulinen** on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Rauman Lukon kanssa.
30-vuotias turkulainen on pelanntu viimeiset neljä ja puoli kautta Kouvolan KooKoon riveissä. Hakulinen on pelannut KooKoon ohella SM-liigaa Pelicansissa, ja hän on viimeistellyt 249 liigaottelussa yhteispisteet 58+79=137.
– Pitää muistaa, että Hakulinen pelasi EHT:lla, eikä hän varmaan ollut kovin kaukana MM-kisapaikastakaan. Hän on yksi parhaista kotimaisista liigapelaajista, Lukon urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** kommentoi tiedotteessa.
Hakulinen on noussut kahden viime kauden aikana kärkiketjujen tulosta tekeväksi hyökkääjäksi. Hyökkääjä keräsi viime kaudella 35 ja sitä edellisellä kaudella 41 tehopistettä.
– Kaksi viimeistä kautta KooKoossa olivat loistavia, ja nyt seuraava steppi uralla on kehittyä Lukossa kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi. Sellaiseksi, jonka valmentaja voi laittaa milloin ja missä tilanteessa tahansa kentälle, Hakulinen sanoi.
Hakulinen on toisen polven liigakiekkoilija, sillä hänen isänsä **Markku Hakulinen** edusti SM-liigassa Kooveeta, Kiekkoreipasta ja HPK:ta.
**Lue lisää:**
[Boston-vahti Tuukka Rask kuittaa lopettamispuheet – "Olen vasta 34-vuotias"](https://yle.fi/urheilu/3-11285467)
[Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki](https://yle.fi/urheilu/3-11285358)
[Jääkiekko-TPS kasasi väkivahvan johtonyrkin – Westerlund puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11284494)
[Suunniteltu lakimuutos mahdollistaisi SM-liigapelaajien lomauttamisen: pudottaisi pelaajat peruspäivärahan varaan – "Paljon suurempaa vääryyttä en pysty kuvittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283165)
Financial Times: Carnival Corporation pyrkii hankkimaan miljardien rahoituksen koronakriisissä – Turussa rakenteilla kaksi tytäryhtiöiden laivaa
Koronavirus on vaikuttanut yhtiön liiketoimintaan tuntuvasti.
Risteily- ja varustamokonserni Carnival Corporation pyrkii hankkimaan kuuden miljardin rahoituspaketin osakeannilla ja vaihtovelkakirjoina, uutisoi [Financial Times.](https://www.ft.com/content/11f05d9c-1c81-41ce-b385-a49376575b6f)
Yhtiö on suomalaisittain tärkeä, sillä Meyer Turku rakentaa tällä hetkellä laivoja Carnival Corporationin tytäryhtiöille.
Pisimmällä rakenteilla on Mardi Gras -niminen alus Carnival Cruises -yhtiölle. Lisäksi Turun telakan rakennusaltaassa on Costa Toscana -alus toiselle tytäryhtiölle Costa Cruisesille.
Näiden lisäksi voimassa on sopimus toisesta Carnival Cruises -aluksesta. Se on tällä hetkellä Meyerin suunnittelupöydällä.
Koronavirus on osunut rajusti Carnival Corporationin liiketoimintaan. Lähes kaikki risteilyt on peruttu ja yhtiön osakkeen arvo on pudonnut lähes 75 prosenttia.
Meyer Turun viestintäjohtaja **Tapani Mylly** kertoo, ettei Meyer Turku kommentoi risteilijöiden tilaajien tilannetta.
Terrafame ei saa sanktioita helmikuussa sattuneesta vuodosta  
Ely-keskus muistuttaa kaivosyhtiötä hoitamaan ennaltaehkäisevää työtä nykyistä paremmin. 
Sotkamossa toimivalle monimetalliyhtiö Terrafamelle ei tule sanktioita[ helmikuussa tapahtuneesta metallipitoisten vesien vuodosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11236847)
Ely-keskuksen ympäristöasiantuntija **Riina Päätalon** mukaan vuoto näkyi kohonneina metallipitoisuuksina Talvijoella. Päätalon mukaan tilanteella ei ollut isoja ympäristövaikutuksia, vaikka sillä oli ympäristöön kuormittava vaikutus ja se oli ympäristöluvan vastainen.
Vaikka sanktioita ei tulekaan, ely-keskus muistuttaa kaivosyhtiötä siitä, että jatkossa tällaisten tilanteiden ennaltaehkäisevä työ on hoidettava nykyistä paremmin.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Kaipaatko NHL-tuloksia? Teksti-TV:n retrosivulla 235 seurataan NHL-kevään 2010 tapahtumia
NHL-kevään 2010 tapahtumia seurataan päivittäin Teksti-TV:n sivulla 235. 
Elämme poikkeuksellisia aikoja. Oletko kaivannut aamuisin NHL-tuloksia Teksti-TV:n sivulta 235?
Yle Urheilu haluaa ilahduttaa NHL-jännäreitä NHL:n retrosivulla 235, jossa palataan ajassa kymmenen vuotta taaksepäin kevääseen 2010.
Sivulla 235 näytetään päivittäin tarkalleen kymmenen vuotta sitten pelatun NHL-kierroksen tulokset.
Palvelu toimii ajastetusti ja perustuu automaattiseen sivujen julkaisuun, joten siihen ei varsinaisesti käytä toimittajien työaikaa. 
Pääset palveluun [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
**Lue lisää:**
[NHL varautuu kauden jatkumiseen jopa elokuulle – "Olemme huomanneet, että meillä saattaa olla suurempi aikaikkuna kuin mitä alun perin ajattelimme"](https://yle.fi/urheilu/3-11280790)
[Kanadalaismedia: NHL jatkaa eristyssuositustaan huhtikuun puoliväliin](https://yle.fi/urheilu/3-11285459)
[NHL:n varaustilaisuus siirtyy ](https://yle.fi/urheilu/3-11276274)
Kuopio lomauttaa henkilöstöään
Tässä vaiheessa lomautettuja on noin 200.
Kuopion kaupunki lomauttaa henkilöstöään koronaviruksen aiheuttamien poikkeusolojen vuoksi. 
Henkilöstöjohtaja **Terttu Ruotsalaisen** mukaan lomautusilmoituksen saaneita on tässä vaiheessa noin 200, mutta määrä todennäköisesti muuttuu lähiviikkojen aikana. Henkilöstöä lomautetaan joko koko- tai osa-aikaisesti enintään 90 päivän ajaksi.
Lomautus koskee ensisijaisesti niitä, joiden työpaikat on suljettu koronaviruksen takia. Suomessa on suljettu valtion päätöksellä esimerkiksi kirjastot, kansalaisopistot, teatterit ja uimahallit.
Joillekin henkilöstöryhmille onnistutaan Ruotsalaisen mukaan järjestämään korvaavia töitä. 
– Tarkoituksena on, että koulunkäynninohjaajat voivat työskennellä ruokapalveluissa tai sote-palveluissa hoivapuolella.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kajaanissa jumpataan nyt netissä – liikuntapalveluvastaava: "Siirrettiin liikunnanohjaus etätöihin" 
Kun sisäliikuntapaikat menivät kiinni, haluttiin Kajaanissa keksiä uusia tapoja liikuttaa ihmisiä. 
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi, Kaukametsän opisto ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat julkaisseet jo kymmeniä jumppavideoita kaikkien saataville. Videot on nähtävillä muun muassa KAMKin lanseeraamalla [Jumppakamu-sivustolla](https://jumppakamu.fi/). 
– Kun sisäliikuntapaikat piti pistää kiinni, halusimme antaa asiakkaille edes jotain. Tässä nyt siirrettiin liikunnanohjaus etätöihin, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntavastaava **Jari Rajala**.
Videoiden kautta pääsee maksutta harrastamaan vaikka joogaa, kehonhuoltoa ja kuntopiiriä. Videoita on tulossa myös lapsille. 
– Tarkoitus on, että osallistujalle tulee tunne siitä, että opettaja olisi tekemisessä mukana. Eikä kotiin tarvitse mitään laitteita, riittää kun tulee katsomaan videon, Kaukametsän opiston apulaisrehtori **Sini Sarén** sanoo. 
Rajalan mukaan videoiden tekeminen ja julkaiseminen onnistui helposti ja hyvässä yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. 
– Kun teemme yhdessä, tavoitamme isomman joukon ihmisiä, Rajala toteaa.
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Koitereella hukkuneet miehet on löydetty
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen sukeltajat nostivat vainajat järven pohjaan vajonneesta autosta tiistaina.
Ilomantsissa Koiterejärveen viikonloppuna hukkuneet miehet on löydetty.
Poliisi kertoo, että Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiistaina tarkastettua järven pohjassa olleen auton ja löysi kaksi miestä menehtyneenä auton sisältä. Vainajat saatiin nostettua autosta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden esitutkintaa. Rikosnimikkeinä ovat törkeä rattijuopumus, kaksi kuolemantuottamusta ja vaaran aiheuttaminen. Rikoksesta epäiltynä on alle 30-vuotias mies, joka toimi uponneen auton kuljettajana.
Auto vajosi Koitereella jäihin viime lauantaina. Auton kyydissä oli viisi miestä, joista kolme pelastautui. Kaksi miehistä upposi auton mukana.
Pandemia nostaa e-urheilun suosiota: SJ Gamingin turnauksen alkukarsinta tuli täyteen alle minuutissa
Isot e-urheiluturnaukset pelataan pandemian aikana kokonaan verkon välityksellä. 
Koronaviruskriisi voi nostaa e-urheilun suosiota, arvioi sotkamolaisen SJ Gamingin toimitusjohtaja **Jari Karlsson**.
Pandemian vaikutukset e-urheiluun ovat perinteisiä urheilulajeja laimeammat. Harrastusmäärät ovat kasvaneet, kilpaurheilu on aktiivista, ja e-urheilua näytetään enemmän myös televisiossa.
Karlsson uskoo lajin suosion lisääntyvän, kun pandemian vuoksi nuoret ovat kotona ja pelaaminen korostuu arjessa. Tällä voi olla vaikutuksia myös uusien seurojen perustamiseen.
– Nyt eletään tämän lajin kasvu- ja kulta-aikaa. Kun pelaaminen nyt korostuu arjessa, se toivottavasti herättää organisaatioita aktivoitumaan tämänkin lajin ääreen, Karlsson sanoo. 
Koronaviruksen vuoksi isoja e-urheilutapahtumia on siirretty kokonaan verkossa pelattaviksi. 
– Pelit pelataan kuitenkin normaalisti, mutta nyt kokonaan verkon yli, ihan niin kuin normaalisti kotonakin, Karlsson sanoo. 
SJ Gamingin lanseeraamalla Rushmode-peliareenalla on käynnissä [valtava CS:GO-pelin turnaus](https://yle.fi/uutiset/3-11200668), joka on saavuttanut valtavan suosion jo heti alkumetreillä. 
– Maanantaina avattiin yhden alkukarsinnan ilmoittautuminen: 64 joukkuetta mahtui mukaan ja turnaus tuli täyteen 55 sekunnissa, Karlsson sanoo. 
Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Jääkiekkoilijan riita Loimaan kassan kanssa johti lainmuutoksiin – nyt lomautetut urheilijat putoavat peruspäivärahan varaan, eikä ongelmaa ratkaise yksi huippu-urheilulaki
Oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari Mika Palmgren toivoo, että urheilijoita kohdeltaisiin lainsäädännössä kuin muitakin työntekijöitä. 
Urheilijoiden sosioekonominen asema on noussut tällä viikolla jälleen otsikoihin, sillä hallituksen kaavailema väliaikainen lakimuutos määräaikaisten työntekijöiden lomauttamisesta näyttäisi vaikuttavan merkittävästi myös kotimaan urheilijoihin.
Urheilijoiden kohdalla pudotus on kuitenkin montaa tavallista työntekijää rajumpi, sillä urheilijat eivät ole oikeutettuja ansiosidonnaisiin korvauksiin ja putoavat täten vain peruspäivärahan varaan. 
Aina niin ei ole kuitenkaan ollut, muistuttaa urheilijoiden sosioekonomisiin asioihin perehtynyt oikeustieteen lisensiaatti ja varatuomari **Mika Palmgren.** Palmgrenin mukaan urheilijoiden työttömyysturvaa käsittelevän lainsäädännön historia juontaa juurensa 1990-luvun alkuun.
– Sieltä löytyy muutama korkeimman oikeuden ratkaisu, jossa todettiin, että urheilijat ovat ja voivat olla työsuhteessa seuraan. Siitä seurasi, että työttömyysturvalain edellytyksenä on, että henkilöllä on työsuhde, jonka perusteella työttömyysturvaa voidaan maksaa, Palmgren aloittaa. 
Urheilijoiden kohdalla pelaajasopimukset ovat lähes poikkeuksetta määräaikaisia. Merkittävä ennakkotapaus liittyykin jääkiekkoilijan kohteluun.
– Silloin kävi sillä tavalla, että eräs jääkiekkoilija, **Jukka Vilander** nimeltään, liittyi niin sanottuun Loimaan kassaan eli yksityisalojen työttömyyskassaan. Kun hän ei saanut enää uutta sopimusta, hän haki sitten ansiosuhteutettua työttömyyspäivärahaa Loimaan kassalta. 
Loimaan kassa tunnetaan nykyään yleisenä työttömyyskassana eli YTK:na. Se on ammattiliittoihin sitoutumaton työttömyyskassa, joka on nykyään jäsenmäärältään Suomen suurin työttömyyskassa.
Vilander ei kuitenkaan saanut kassasta korvauksia.
– Loimaan kassa ei suostunut sitä maksamaan, vaan palautti maksetut maksut. 
Vilander palautti ne takaisin. Asia ratkesi vasta oikeuden päätöksellä.
– Vakuutusoikeus antoi vuonna 1996 päätöksen, jonka mukaan Vilander oli oikeutettu ansiosuhteutettuun päivärahaan. Välittömästi sen jälkeen lainsäädöntöä eli työttömyysturvalakia muutettiin ja sillä tiellä ollaan edelleen.
Yhtä lailla voisi kysyä, olisiko se reilua, että joku ammattiryhmää, vaikkapa metallityöntekijöitä, varten olisi omat lakinsa? Minä en tälläistä kehitystä puolla.
Nykyään urheilijat eivät ole oikeutettuja ansiosuhteutettuun päivärahaan, sillä urheilijat sen paremmin kuin urheiluseuratkaan eivät maksa palkoista työttömyysvakuutusmaksuja.
– En usko, että se on seuroista tai urheilijoista lähtöisin. Uskon, että järjestelmässä katsottiin hankalaksi se seikka, että työvoimatoimistot tai TE-keskukset lähtisivät etsimään työttömälle urheilijatyönhakijalle työtä. Perustetta voi arvioida kriittisesti, mutta tällä hetkellä se on siinä mielessä selvä, että kumpikaan ei maksa. Se on helppo peruste siihen, että miksi ansiosuhteutettua työttömyysturvaa ei ole. 
"Huippu-urheilulaki ei ratkaise ongelmia"
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Jarmo Saarela** kertoi Yle Urheilulle maanantaina, että suurin osa pelaajista liittyisi työttömyyskassan jäseneksi, jos se vain olisi mahdollista. Nykyisellä lainsäädännöllä se ei kuitenkaan onnistu.
Urheilijoiden sosioekonominen asema puhutti ennen koronaviruspandemiaa viimeksi helmikuussa, kun selvisi, ettei Opetus- ja kulttuuriministeriön tilaamassa huippu-urheilulain selvityksessä käsitellä lainkaan [suurimpia suomalaisurheilijoita mietityttäviä asioita](https://yle.fi/urheilu/3-11205545): urheilijoiden eläkkeitä, työsuhdekysymyksiä tai tapaturmavakuutuksia. 
Ministeriön nimeämän selvityshenkilö **Lauri Tarastin** mukaan nämä asiat kun eivät kuuluneet toimeksiantoon. 
Tämä tyrmistytti osaa urheiluväestä, mutta oikeusoppineen Palmgrenin mukaan sosioekonomiset ongelmat eivät huippu-urheilulailla ratkea. 
– Huippu-urheilua varten ei pitäisi olla mitään erityistä lakia, myös jalkapalloilijoiden pelaajayhdistyksen lakimiehenä työskentelevä Palmgren sanoo.
– Silloin, kun kyse on työsuhteellisista urheilijoista eli esimerkiksi liigapelaajista jalkapallossa ja jääkiekossa, jossakin osin ehkä koripallossa ja lentopallossakin, pitäisi pikemminkin soveltaa olemassa olevia lakeja, jotka perustuvat työsuhteen käsitteeseen.
Tällä hetkellä urheilijat ovat tavallisia työntekijöitä rajoitetummassa asemassa niin työ- kuin sosiaalioikeuden näkökulmasta. 
– Yhtä lailla voisi kysyä, olisiko se reilua, että jotain ammattiryhmää, vaikkapa metallityöntekijöitä, varten olisi omat lakinsa? Minä en tälläistä kehitystä puolla. 
Se, että urheilijoita kohdeltaisiin tavallisten työntekijöiden tapaan, vaatisi kuitenkin lukuisia lakimuutoksia.
– Tapaturma- ja eläketurvaa koskeva lainsäädäntö ja työttömyysturvalaki ovat ne isoimmat ja tärkeimmät. Sitten tulee sairausvakuutuslain säädökset, laki aikuiskoulutuksesta..., Palmgren luettelee.
Palmgren ehdottaa, että urheilijoiden työsuhteisiin noudatettaisiin normaaleja työoikeudellisia lakeja. 
Miten käy lomautettujen pelaajien?
Pääsääntöisesti määräaikaisista työsopimuksista ei voi lomauttaa, mutta koronaviruspandemia on laajentanut työnantajan lomauttamisoikeuden koskemaan myös määräaikaisia työntekijöitä. 
Hallitus on kieltänyt paitsi yleisötapahtumien järjestämisen myös yli kymmenen henkilön kokoontumiset, mikä estää käytännössä joukkueharjoittelun ja pelaamisen. Esimerkiksi jalkapallon Veikkausliigassa kauden alkua on siirretty aikaisintaan kesäkuulle. 
– Ilmeisesti myös aika lailla urheilukeskukset, kentät ja harjoituspaikat ovat kiinni. Epäilemättä on niin, että valmiuslain tilanteessa, niin kauan kuin valtiovalta ei niitä pura, urheiluseuroilla on todennäköisesti oikeus lomauttaa pelaajia, jos yleiset lomautusperusteet ovat olemassa. 
Jalkapallon Ykkösen seuroista KTP on ilmoittanut keskeyttävänsä pelaajien palkanmaksun. Veikkausliigan seuroista[ RoPS on kertonut lomauttavansa kaikki työntekijät](https://yle.fi/urheilu/3-11265489). 
Lisää on todennäköisesti luvassa. Tiistaina ainakin Honka kertoi Yle Urheilulle keskeyttävänsä mahdollisesti pelaajien palkanmaksun. Myöhemmin MTV Urheilu uutisoi, että [Honka on keskeyttänyt palkanmaksun. ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/veikkausliigan-pronssiseuralta-tyly-ilmoitus-pelaajilleen/7776462#gs.2jch6y)
Lomautetulla pelaajalla on kuitenkin oikeus lähteä seurasta, mikä jalkapallon pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Markus Juholan** mukaan voi[ johtaa pelaajakaruselliin.](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
– Jos seura lomauttaa pelaajansa, työsopimuslain mukaan pelaaja voi purkaa työsopimuksen viiden päivän lomautuksen jälkeen. Se synnyttää mielenkiintoisen tilanteen. Jos pelaaja on lomautettu, työsopimuslainsäädännön mukaan lomautettu työntekijä täytyy ottaa takaisin, tai ei voi ottaa uusia työntekijöitä lomautetun tilalle. 
Tämä tarkoittaisi, että seura ei voisi solmia uusia pelaajasopimuksia. Toisaalta pelaajilla olisi taas yhtä lailla oikeus purkaa työsopimus ja etsiä uusi seura. 
Palmgren uskoo, että näin myös kävisi. Tästä hyötyisivät etenkin seurat, joiden talous on kunnossa. 
– Varsikin ne seurat, joiden tase ja maksuvalmius on kunnossa, saattaisivat hyvinkin käyttää heikompien seurojen toimenpiteen hyväksi ja ehkä hankkia lomautettuja pelaajia näistä seuroista. 
Toisaalta Palmgren muistuttaa, ettei pelkkä Suomen lainsäädäntö riitä: myös lajiliiton omat säännöt määrittelevät raamit toiminnalle. Esimerkiksi jalkapallossa on huomioitava kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ja Suomen Palloliiton määrittelemät säännöt esimerkiksi pelaajan edustuskelpoisuudelle. 
– Urheilujärjestöjen sisäisistä säännöistä voi aiheutua esteitä, mutta en usko, että tässä kohtaa aiheutuu.
Miksi pelaaja pysyisi lomautettuna viikosta toiseen, jos seura on hänet lomauttanut ja joku toinen seura haluaisi hänet palkata? Seuratasolla kannattaa tarkkaan miettiä, lähteekö lomautustielle.
Mihinkään "herrasmiessopimuksiin", jossa seurat sopisivat sisäisesti siirtojen jäähdyttämisestä poikkeuksellisen tilanteen vuoksi, Palmgren ei usko.
– Sellaiset sopimukset eivät ole oikein tätä päivää silloin, kun puhutaan toisen työnteosta, ammatinharjoittamisesta tai elinkeinon harjoittamisesta. Jos seura lomauttaa työntekijän, palkanmaksu katkeaa, mutta myös työntekovelvoite katkeaa. 
– Sinä aikana, kun pelaaja on lomautettu, pelaajan mahdollisuus saada ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa on poissuljettu, joten hänen ansionsa tippuvat dramaattisesti. Miksi pelaaja pysyisi lomautettuna viikosta toiseen, jos seura on hänet lomauttanut ja joku toinen seura haluaisi hänet palkata? Seuratasolla kannattaa tarkkaan miettiä, lähteekö lomautustielle. 
Toisaalta Palmgreniltä löytyy ymmärrystä myös seuroille.
– Jos seuran kassa on tyhjä, ovat vaihtoehdot vähissä. Tässä ei ole hyviä ratkaisuja olemassa. Nyt täytyy vain miettiä olemassa olevia ratkaisuja.
Mutta onko tilanteessa sitten mitään hyvää? Ainakin urheilijoiden sosioekonominen asema on jälleen tapetilla.
– Urheilijoiden sosioekonomisesta asemasta on puhuttu enemmän tai vähemmän 25 vuotta. Poikkeusolot avaavat nyt varmaan useiden silmiä. Mutta se on sitten lainsäädännön tehtävä. Se on ensisijaisesti poliitikkojen, ei seurojen tai urheilijoiden käsissä. Poliitikot säätävät lakeja ja urheilijat ja seurat noudattavat niitä. 
_Juttua muokattu 2.4.: Lisätty tieto siitä, että Honka vahvisti MTV Urheilulle keskeyttävänsä palkanmaksun._ 
**Lue myös:**
[Miljoonalaina helpottaa Veikkausliigan seurojen ahdinkoa ainakin hetkellisesti – lomautukset voivat johtaa pelaajakaruselliin: “Ei kenelläkään ole tietoa”](https://yle.fi/urheilu/3-11284976)
[Palloliitossa edessä yt-neuvottelut – SPL tukee vaikeassa tilanteessa seuroja kolmella miljoonalla eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-11283484)
[Suunniteltu lakimuutos mahdollistaisi SM-liigapelaajien lomauttamisen: pudottaisi pelaajat peruspäivärahan varaan – "Paljon suurempaa vääryyttä en pysty kuvittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11283165)
[Mahdollistaako lakimuutos urheiluseuroille pelaajien lomauttamisen? Lomautetulla pelaajalla olisi oikeus purkaa sopimus välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-11273863)
[FC Lahti aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11272196)
["Lomautan myös itseni" – Urheiluseurat ovat ajautuneet hetkessä karuun talousahdinkoon, apuun ovat rientäneet valtion sijasta yksittäiset ihmiset](https://yle.fi/urheilu/3-11269150)
[Kapteeni kertoo, miksi pelaajat suostuivat SJK-johdon pyyntöön – jalkapalloammattilaisen arkirutiineihin kuuluu nyt erityinen etäharjoittelu](https://yle.fi/urheilu/3-11269152)
Kevään kelirikko on nyt tavallista vaikeampi Kaakkois-Suomessa – takana leuto ja märkä talvi
Kaakkois-Suomen teillä on jo jouduttu tekemään kevään kunnossapitotoimia eli teiden tasausta ja murskeen lisäämistä, koska kelirikko syö teiden pintoja.
Kevään kelirikosta ennustetaan keskimääräistä hieman vaikeampaa Kaakkois-Suomessa.
Leuto ja märkä talvi on aiheuttanut pintakelirikkoa Kaakkois-Suomen sorateille.
Teillä on jo jouduttu tekemään talven aikana tasaustoimia ja paikoin lisäämään mursketta. Nämä ovat yleensä vasta kevään kunnossapitotoimia.
Myös asfalttipäällysteet ovat talven jäljiltä paikoin vaurioituneita, ja pysyviä korjauksia saadaan aikaan vasta kelien lämmettyä.
Talvinopeusrajoitukset jäävät voimaan kesän päällystyskohteista valtatielle 7, kantatielle 46 ja maantien 387 kohteille, kunnes osuudet on saatu päällystettyä.
Kevään kulku määrää lopulliset kustannukset
Ely-keskuksen kunnosspitoyksikön päällikkö **Tuomas Vasama** kertoo, että kelirikon korjaamiseen sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa kuluu vuosittain viisinumeroinen summa. Ainakaan toistaiseksi tavallista suuremmista summista ei ole vielä kyse.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista euroista. Kymenlaaksossa kelirikon hoitaminen on hieman haastavampaa kuin Etelä-Karjalassa, mutta summat ovat silti melko samat, Vasama sanoo. 
Kevään kulku on vielä arvoitus, ja se määrää lopullisen hintalapun kelirikkojen korjaamiselle.
– Jos runkokelirikkoa alkaa esiintyä laajemmin, korjaukset ovat kalliita, Vasama toteaa.
Hän painottaa, että kelirikko ei ole Kaakkois-Suomen alueella kovin suuri ongelma verrattuna Keski-Suomeen tai Itä-Suomeen. 
– Kaakossa teiden rakenteet ja ilmasto ovat sen verran helpommin hoidettavissa eikä sorateita ole paljon, Vasama sanoo.
Pielavesi lähettää etäopetuksessa oleville oppilaille palveluseteleitä kouluaterian ostamiseen
Setelit lähetetään kotiin postissa.
Pielaveden kunta jakaa koronavirusepidemian takia etäopetuksessa oleville oppilaille palveluseteleitä koulupäivien ruokailua varten.
Kunta myöntää ateriakorvauksena jokaiselle etäopetuksessa olevalle koululaiselle ja lukio-opiskelijalle 3,5 euron palvelusetelin yhtä koulupäivää kohden.
Palvelusetelit lähetetään postina koteihin. Palvelusetelit käyvät maksuvälineenä pielavetisiin päivittäistavarakauppoihin ja ruokapalveluita tarjoaviin yrityksiin.
Pielaveden sosiaalitoimi myöntää myös sosiaalisin tai taloudellisin perustein lapsiperheille ateria-apuseteleitä paikallisiin lounasravintoloihin. Tämä apu edellyttää palvelutarpeen arviointia.
Kalajoen viime vuoden tilinpäätös niukasti plussalle – mittavat investoinnit heikentäneet taloutta
Kaupunki joutui ottamaan kuitenkin investointeihin lisää velkaa 6 miljoonaa euroa.
Kalajoki päätyi viime vuonna niukasti plussalle, kun valtaosa Suomen kunnista teki miinusmerkkisen tilinpäätöksen.
Kaupungin tilinpäätös oli reilut 15 000 euroa ylijäämäinen.
Kalajoki on onnistunut tiukassa taloudenpidossa, sillä edellisvuonna tulos oli miljoonan miinuksella.
Taloutta ovat heikentäneet kuitenkin viime vuosien mittavat investoinnit ja kustannusten kasvu.
Kaupunki investoi viime vuonna 10 miljoonalla: suurimmat olivat yhtenäiskoulun liikuntatilan rakentaminen ja maa-alueiden hankinnat.
Lisäksi kaupunki rakentaa uutta Merenojan yhtenäiskoulua. Se toteutetaan kiinteistöleasinginä, joten hanke ei näy kaupungin taselainassa.
Kaupunki joutui ottamaan lisää velkaa 6 miljoonaa euroa ja nyt lainaa on reilut 3 600 euroa asukasta kohden. 
Kulut kasvoivat viidellä prosentilla eli reilulla neljällä miljoonalla. Taustalla ovat muun muassa palkankorotukset, erikoissairaanhoidon kasvu ja väistötilojen vuokrat.
Yksinomaan väistötilojen vuokramenot olivat viime vuonna yli miljoona euroa.
Kauppakeskus Veturi tukee yrityksiä koronakriisin keskellä – ei peri vuokraa kahviloilta ja ravintoloilta
Koronavirustilanne vaikuttaa voimakkaasti kahviloiden ja ravintoloiden toimintaan, sillä niiden on pidettävä ovensa säpissä toukokuun loppuun saakka. 
Kauppakeskus Veturissa Kouvolassa toimivat kahvilat ja ravintolat on vapautettu vuokranmaksusta toukokuun loppuun saakka.
Päätöksen taustalla on kauppakeskuksen omistavan Mercada Oy:n pyrkimys helpottaa koronakriisin keskellä kamppailevien yritysten tilannetta. 
Koronavirustilanne vaikuttaa voimakkaasti kahviloiden ja ravintoloiden toimintaan, sillä niiden [on pidettävä ovensa säpissä toukokuun loppuun saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11280920). Siihen saakka sallittua on ainoastaan take away -ruoan myyminen asiakkaiden mukaan ja ruoan kuljettaminen suoraan asiakkaalle.
Veturissa on luovuttu myös kauppakeskuksen minimiaukiolovelvoitteesta ja supistettu aukioloaikoja. Myös liikkeiden sulkeminen on mahdollistettu.
– Olemme sopineet erilaisista yrityskohtaisista joustoista, joiden avulla vuokralaisillamme on mahdollisuus selvitä taloudellisesti näiden vaikeiden aikojen yli, Mercada Oy:n toimitusjohtaja **Harri Holmström** kertoo.
Koronakriisi ei Mercadan mukaan kosketa kaikkia kauppakeskuksen toimialoja samalla tavalla, ja joidenkin yritysten liiketoiminnassa ei ole ollut havaittavissa suuria notkahduksia. 
Myöskään Vaalimaalla sijaitseva ostoskylä Zsar ei peri vuokralaisiltaan liiketilavuokraa koronavirustilanteen aikana. Ostoskylä on suljettu toistaiseksi kokonaan, ja yhtiö perii vuokralaisiltaan vain sähkö-, vesi-, ja lämmitysmaksua. Reilun vuoden toiminnassa olleen ostoskylän toiminta hiipui koronaviruksen aiheuttamien liikkumisrajoitusten myötä nopeasti. 
**Lue lisää:**
[Koronavirus autioitti Zsar-ostoskylän, josta ehti tulla kotikuntansa kivijalka – kaikki 28 liikettä sulkeneet ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11281991)
[Lue tästä kaikki tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Keminmaan Rajakankaan asemakaava on nyt lainvoimainen – hakkuut alueellla käynnistyvät välittömästi
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt alueen kaavoitusta koskevan valituslupahakemuksen.
Keminmaan Rajakankaan asemakaava on saanut lainvoiman[ vuosien oikeusprosessie](https://yle.fi/uutiset/3-10736403)n jälkeen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt alueen kaavoitusta koskevan valituslupahakemuksen.
Valituslupaa alueen asemakaavan laatimisesta pyysivät myös [maakaupoista valittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10162437) Kalevi ja Kaija Lepojärven kuolinpesät.
Rajakankaan teollisuusalueen kaavoitus on laitettu vireille jo syksyllä 2016. Alueelle on suunniteltu noin 45 yritystonttia.
Keminmaan kunnan mittausteknikko ja kaavoittaja **Pekka Mäkelä** kertoo, että infrarakentamisen suunnittelu ja hakkuut alueella käynnistyvät välittömästi.
–Tälle vuodelle määrärahaa ei ole kuin suunnittelutyöhön. Jos määrärahaa saadaan lisää, pystytään aloittamaan myös rakennustyöt, Mäkelä sanoo.
Kunnassa on[ ollut jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10360596) pula yritystonteista.
YleX Aamu tekee erikoislähetyksen tuottajan kotoa: Himashow nyt perjantaina!
“Siinä on koko Suomi saman kahvipöydän ääressä aidoimmillaan”, sanoo YleX Aamun juontaja Köpi.
YleX Aamun erikoislähetys Himashow kuullaan ja nähdään nyt perjantaina 3.4. klo 6:30–10:00!
Erikoislähetys voi seurata videostriiminä osoitteesta YleX.fi ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50471296).
Suosittu Himashow järjestetään jo kolmatta kertaa. Ensimmäisellä kerralla päästiin kurkistamaan **Ville “Viki” Eerikkilän** kotiin, toisella **Juuso “Köpi” Kallion** luo, ja nyt on vuorossa YleX Aamun tuottajan **Peter Northin** koti.
Aikaisemmin kotiympäristö on mahdollistanut todella unohtumattomia radiohetkiä, kuten Köpin aamupuuron hakureissu karaokebaarista, vessauutiset ja Suomen suurimpien nännipihojen paljastuksen. Tällä kertaa luvassa jotain ihan muuta.
YleX Aamun Köpi sanoo, että show on kiinnostanut ihmisiä erityisesti, koska siinä yleisö pääsee kurkistamaan tekijätiimin elämään studion ulkopuolella.
– Himashown tunnelma ja ilmapiiri ovat uniikkeja. Siinä on koko Suomi saman kahvipöydän ääressä aidoimmillaan, Köpi kertoo.
**YleX Aamun [Himashow](https://areena.yle.fi/1-50471296) 3.4. klo 6:30–10:00!**
Rajojen sulkeminen sekoitti huumekauppareitit ja pula aineista näkyy jo kaduilla –  Poliisi: "Väkivalta todennäköisesti lisääntyy"
Huumeiden puute nostaa hintoja ja lisää väkivallan uhkaa. Myös esimerkiksi apteekkimurtojen riski kasvaa. 
Rajojen sulkemisesta on muutama päivä, mutta huumeidenkäyttäjien levottomuus ja huonovointisuus alkaa jo näkyä.
– Kyllä se näkyy. Varsinkin opioidipohjaisten huumeiden käyttäjät ovat huonovointisempia sekä fyysisesti että psyykkisesti. Yleensäkin kaikki ne käyttäjät, joiden aineita ei Suomesta saa, sanoo A-klinikan toimitusjohtaja ja lääketieteellinen johtaja **Kaarlo Simojoki**.
Aineista tulee pulaa nopeasti, sillä niiden tavallisimmat reitit ovat tukossa matkustajaliikenteen loppumisen vuoksi. Sekä A-klinikkasäätiön Simojoki että keskusrikospoliisin erikoistutkija **Jari Leskinen** sanovat, että maassa ei ole suuria varastoja.
**–** Ei huumeille ole ”huoltovarmuusvarastoja”. Kun normaalioloissa tehdään iso takavarikko, tyhjiö täyttyy nopeasti. Nyt se ei käy niin, koska suljettuja rajoja on monta, Leskinen kuvaa.
Esimerkiksi amfetamiini tulee tavallisesti Keski- tai Länsi-Euroopasta Suomeen Baltian tai satamien kautta.
Apteekit ja hoitolaitosten lääkevarastot kiinnostavat
Rikoskomisario **Jari Luoto** Sisä-Suomen poliisista tietää Tampereen ja koko Pirkanmaan tilanteen.
– Kun aineiden saatavuus huononee, hinnat nousevat. Väkivalta todennäköisesti lisääntyy niitä kohtaan, joilla huumeita tiedetään olevan. On jo merkkejä näiden ihmisten varautumisesta ja myös varustautumisesta, Jari Luoto sanoo ja viittaa lähinnä teräaseisiin.
Rahan saamiseksi myös varkauksia ja muita rikoksia tehdään nyt niin, että Luodon mukaan poliisin ”kellot soivat”. Osviittaa on myös apteekkiryöstöistä.
Ylen uutisarkiston mukaan vastikään on käyty ainakin [Nakkilan](https://yle.fi/uutiset/3-11270652) ja useammassa [Espoon](https://yle.fi/uutiset/3-11271793) apteekissa.
– Hiukan huolestuneena seuraan tilannetta apteekkien osalta. Ja myös hoiva-alan laitosten, sillä niissäkin on lääkevarastoja, sanoo Jari Luoto.
Krp:n Jari Leskinen lisää tähän vielä vankilat. Huumereittien katkeaminen näkyy vankiloissa jo nyt oireiluna ja levottomuutena, ja Leskinen on huolissaan sekä vankien että henkilökunnan turvallisuudesta.
Tornion raja on merkittävä huumereitti
Pohjoisessa rajan lähes täydellinen sulkeutuminen ei toistaiseksi ole näkynyt Tullin tekemien huumetakavarikkojen määrässä. Tiukka valvonta on paremminkin tarkoittanut sitä, että pienet tullirikkeet ovat merkittävimmällä rajanylityspaikalla Torniossa vähentyneet.
Jos pikkumääriä ei voi tuoda vähitellen, tuodaan sitten isompia eriä kerralla
Valvonnasta vastaavan tulliylitarkastaja **Tuomo Kunnarin** mukaan odotettavissa kuitenkin on, että kun varastot maassa tyhjenevät ja kysyntä kasvaa, lisääntyy myös tarve salakuljetukselle.
– Kysyntä ratkaisee, ja se kasvaa, kun tuonti vähenee.
Tulli seuraa Kunnarin mukaan nyt erityisen tarkasti sitä, siirtyykö huumeiden virta henkilöliikenteestä [tavaraliikenteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9686269)sekaan.   

– Näinhän se monesti on, että jos pikkumääriä ei voi tuoda vähitellen, tuodaan sitten isompia eriä kerralla. 
Suomen ja Ruotsin välinen raja kaksoiskaupunki Tornio-Haaparannassa on jopa yksi [merkittävimmistä ](https://www.apu.fi/artikkelit/pohjoinen-huumereitti-tornion-ja-haaparannan-valissa-on-noussut-suomen-suurimpiin)huumeiden salakuljetusreitti Suomeen.
Isot huume-erät eivät luonnollisesti jää harvaan asuttuun Lappiin, vaan niiden määränpää on etelän asutuskeskuksissa. Suuria huumetakavarikkoja saatetaan tehdä etelässä, mutta aineita on usein tuotu Suomeen [Tornion kautta](https://yle.fi/uutiset/3-8056431).
Hätä keinot keksii
Poliisit pitävät rajojen sulkemista pomminvarmana keinona vähentää huumeiden liikkuvuutta. KRP:n erikoistutkija Jari Leskinen sanoo, että yhtä varmaa on se, että huumeiden kauppiaat, jakelijat ja käyttäjät suunnittelevat jo uusia tapoja paikata ongelmaa.
Mitähän reppuselkäisiä kuljettajia sitä vielä metsissä nähdäänkään
– Varmasti tuontia yritetään siirtää kontteihin ja kumipyörille, kun matkustajaliikennettä ei ole. Esimerkiksi merikontteihin ujutetaan aineita niin, etteivät tavaran ja kontin omistaja tai kontin kuljettaja tiedä siitä tiedä mitään.
[Espoossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11138172)paljastui tämänkaltainen tapaus loppuvuodesta, ja [Europolin ](https://yle.fi/uutiset/3-11142786)tilastojen mukaan se on ollut kasvussa koko Euroopassa jo ennen koronaa ja rajasulkuja.
Hätä keinot keksii, kun tarve on suuri.
– En ihmettelisi yhtään, vaikka käyttöön otettaisiin myös vanhat pirtusalakuljettajien keinot. Kesä tulee ja huviveneily lisääntyy, eikä valvojaa riitä joka kaislikkoon, Jari Leskinen aprikoi.
– Ja mitähän reppuselkäisiä kuljettajia sitä vielä metsissä nähdäänkään.
Esimerkiksi tullilla on käytössään resursseja ja osaamista myös tavaraliikenteen syynäämiseen. Se on seurannut sata vuotta liikennettä Tornionjokilaaksossa rajan yli, joten aika monenlaisia keinoja laittoman tavaran tuomisessa on ehditty nähdä myös siellä. Ja voidaan nähdä nytkin, uskoo tulliylitarkastaja Tuomo Kunnari.
– Monesti niitä vanhoja keinoja kokeillaan ottaa uudestaan käyttöön.
Edellisen kerran rajalla oltiin poikkeuksellisessa tilanteessa vuonna 2015, kun rajavalvontaa tiukennettiin turvapaikanhakijatilanteen vuoksi. Tuolloin nähtiin piikki paljastuneiden huumerikosten määrässä.
“Nyt ei ole oikea aika säästää päihdetyöstä”
Terveydenhuollossa keskitetään nyt voimat koronapotilaiden hoitoon niin, että osaajia ja rahaa siirretään siihen jostain muualta.
Jos me emme auta, nämä ihmiset ovat tavallisen  ensiavun jonossa korona- ja muiden potilaiden lisänä
A-klinikan Kaarlo Simojoki painottaa, että nyt ei kuitenkaan ole oikea aika säästää [päihdehuollosta](https://www.a-klinikka.fi/). Huumeiden käyttäjien tilanteen heikkeneminen ja palvelujen tarpeen kasvu näkyvät jo. 
– Näiden ihmisten palvelut pitää säilyttää ja mieluummin lisätä niitä. Jos me emme auta, nämä ihmiset ovat tavallisissa ensiavun jonoissa korona- ja muiden potilaiden lisänä. Päihdepalvelut on heille kuitenkin se luontevampi hoitopaikka, Simojoki sanoo.
Puute huumeesta ajaa usein pakosta käyttäjät kokeilemaan aineita, jotka eivät ole ennestään tuttuja. Silloin myös yliannostusten ja siitä johtuvien kuolemien vaara kasvaa. Simojoki muistuttaa, että riskit kasvavat myös kriisin loppuessa, sillä käyttäjien sietokyky on saattanut sen aikana laskea.
_Voit keskustella aiheesta 2.4. klo 23.00 saakka._
Tuli tuhosi auton Lempäälässä kolmostiellä kesken matkan
Kuljettaja selvisi vammoitta. Syttymissyy on epäselvä.
Henkilöauto tuhoutui kokonaan tulipalossa Lempäälän alueella kolmostiellä keskiviikkoaamuna. Tapaus sattui aamuviiden aikoihin.
Valtatie 3:n etelään menevällä kaistalla Pirkanhovin kohdalla henkilöauto oli syttynyt tuntemattomasta syystä palamaan. 
Ajoneuvo tuhoutui kokonaan, mutta sitä kuljettanut mies selvisi pelastuslaitoksen mukaanj vammoitta. 
Liikennehaittaa oli jonkin verran. Toinen etelään menevä ajorata jouduttiin ensi sulkemaan kokonaan. Varsin pian toinen kaista saatiin auki ja noin kello 6.20 koko tie. 
Kunnat tukevat eri tavoin lapsiperheitä koronapandemian aikana: Mikkeli jakaa ruokakasseja, Savonlinna ostokortteja, Pertunmaa jakelee kouluruokaa
Savonlinna jakaa ostokortteja heikompiosaisille lapsiperheille. Mikkeli jakaa ruokakasseja etänä opiskeleville peruskoululaisille.   
Kunnat tukevat eri tavoin lapsiperheitä koronatilanteen takia. Osassa perheitä varhaiskasvatuksessa tai koulussa tarjotun kouluruoan puuttuminen etäkoulun tai lasten kotona hoitamisen takia horjuttaa taloutta, kun ruokaostoksiin menee tavallista enemmän rahaa. Lisäksi perheissä vanhempien työtilanne on voinut muuttua ratkaisevasti. 
Savonlinna on päättänyt tukea kaikkein vähävaraisimpia lapsiperheitä yhteensä 200 000 eurolla. Tuki koskee sekä varhaiskasvatus- että kouluikäisten vähävaraisia perheitä. Tarkoitus on jakaa ostokortteja ruokakauppoihin. Työryhmä pohtii parhaillaan, miten ostokorttien jako toteutetaan käytännössä.
– Sitä on valmisteltu niin, että oppilashuolto jakaa ne tiettyjen kriteereiden mukaan, kertoo kaupunginjohtaja **Janne Laine**. 
Ostokorttien jako alkaa loppuviikosta tai ensi viikon aikana. Savonlinnassa pidettiin virustilanteen takia turvallisempana jakaa ruokakortteja kuin käynnistää kouluruoan jakelu eri puolille kaupunkia tai suoraan koteihin. 
Laine sanoo, että mikäli pandemia pitkittyy, vähävaraisten lapsiperheiden tilannetta voidaan tarkastella uudestaan.
– Valtuuston päättämä 200 000 euroa ei loppujen lopuksi ole suuri määräraha, mutta sen verran pystyttiin irrottamaan kaupungin tiukasta taloustilanteesta huolimatta. 
Mikkeli tarjoaa ruokakassin, Pertunmaa kouluruokaa
Mikkelissä on päätetty, että etänä opiskeleville peruskoululaisille tarjotaan ruokakassi, jonka arvo on 40 euroa. Ruokakassi on suunnattu kaikille etäkoululaisille. 
Ruokakassiin pakataan elintarvikkeita, jotka eivät tarvitse kylmäsäilytystä. Perheiltä on tiedusteltu tarvetta ja kassit jaetaan koulujen kautta. Asiasta on tiedotettu perheitä suoraan Wilman kautta. Jos perheessä on lapsia eri kouluissa, jokaisen kassi haetaan omalta koululta. 
Pertunmaan kunta on aloittamassa kouluruoan jakelun sitä tarvitseville perheille poikkeustilan aikana. Vanhemmilta kartoitetaan Wilma-viestillä, miten moni perhe tarvitsee kouluruokaa.
Ruokaa noutavan perheen tulee sitoutua noutamaan ruoka-annokset kahdesta kolmeen kertaa viikossa kahdesta jakelupisteestä kirkonkylän yhtenäiskoululla ja Kuortin kylätalolla.
Kouluruoan jakelu alkaa tämän viikon torstaina ja se jatkuu niin pitkään kuin poikkeustila on voimassa, mutta korkeintaan toukokuun loppuun saakka.
Pirkanmaan seuraavat uudet paloasemat Urjalaan, Hämeenkyröön ja Tampereelle
Paloasematkin ikääntyvät ja myös niiden sijaintia joudutaan miettimään.
 Pirkanmaan seuraavat uudet paloasemat tulevat Urjalaan ja Hämeenkyröön. Molempien rakentaminen alkaa näillä näkymillä kesän lopulla. 
Tampereella suunnitellaan uutta paloasemaa kaupungin eteläiselle ja läntiselle alueelle. Eteläiseen paloasemaan voi siirtyä osa nykyisen keskuspaloaseman yksiköistä ja muista toiminnoista. 
Jos tämä tapahtuu, pelastuslaitos saattaa luopua Tampereen keskustan paloaseman uudesta osasta. Tätä suunnittelemaan on nimetty jo työryhmä.
Rakennuksilla on elinkaarensa, mutta myös käytännölliset vaatimukset muuttuvat ajan mittaan. Nykyään esimerkiksi pidetään selvänä, että paloasemalla on erikseen puhdas ja likainen puoli. Sammutusnokea saadaan tarpeeksi haistella jo palopaikalla. 
Sami Jauhojärvi karsisi hiihtomaajoukkueen leiritysten valmentajien määrää ja panisi tuloksen tekijät maksumiehiksi – "Lajipäällikön pesti pitää täyttää"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä hiihtomaajoukkueen henkilöresursseja pitää kohdentaa järkevämmin. 
[Hiihtoliitto tiedotti tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11284563), että maastohiihdon maajoukkueenjohtaja **Matti Haavisto** ja lajipäällikkö **Eero Hietanen** palaavat siviiliammatteihinsa, eivätkä ole enää käytettävissä Hiihtoliiton työsopimusten jatkoneuvotteluissa. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** [kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11285232), ettei vielä ole selvää, miten kaksikon työtehtävät jaetaan tulevana kautena.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mielestä Haaviston ja Hietasen poisjäännit olivat ymmärrettäviä, sillä molemmat ovat tehneet pitkän uran Hiihtoliiton palveluksessa.
– Jos siihen tulee uusia tekijöitä, niin saatetaan nähdä taas uudenlaista tekemistä, hän totesi.
Jauhojärven mielestä Hiihtoliiton nykyisessä taloudellisessa tilanteessa on selvää, että kuluja täytyy karsia. [Hiihtoliitto kertoi reilu viikko sitten aloittavansa yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11268856) ja hakevansa 450 000 euron säästöjä.
– Tälle kaudelle maajoukkueeseen nostettiin paljon nuoria urheilijoita oppimaan huippu-urheilijana olemista, joten todennäköisesti joukkueita pienennetään. Siellä oli heille viisi valmentajaa, joten tässä taloudellisessa tilanteessa on selvää, että karsintaa pitää tehdä myös valmennuksesta. 
Maajoukkueeseen nostetut nuoret urheilijat eivät tuoneet tänä talvena suurta menestystä. Jauhojärvi arvioi, että tilanne saattaisi kuitenkin muuttua, jos nuoret urheilijat pystyttäisiin pitämään maajoukkueessa mukana. Se vaatisi kuitenkin parempaa taloustilannetta.
– Ensimmäinen vuosi maajoukkueessa on yleensä oppivuosi, hän muistutti.
Valmennuksesta voidaan karsia leirityksessä
Jauhojärven mielestä nyt tapahtuneen muutokset maajoukkueessa olivat järkeviä. Joukkueella pitää olla riittävästi valmentajia ja valmennusosaamista, mutta joukkueenjohtajan tehtäviä joukkueessa pystytään karsimaan. Aiemmin päävalmentajat ovat tehneet valmennustyön ohessa lähes kaikki nykyisen joukkueenjohtajan työt.
Joukkueenjohtajan tapainen taustahenkilö takaa kyllä valmentajille rauhan valmentaa, mutta Jauhojärvi peräänkuuluttaa resurssien järkevää kohdentamista.
– Tarvittaessa maajoukkueen leiritys pystytään vetämään kahdella, maksimissaan kolmella valmentajalla nykyisen viiden sijaan. Kilpailukaudelle asiaa pitää miettiä erikseen, hän totesi.
– Suurimmalla osalla maajoukkueen tuloksen tekijöistä on talous sen verran vakaalla pohjalla, että he pystyvät leirittämään itsensä tarvittaessa pitkälle syksyyn. Se ei ole ongelma. 
Kilpailukaudella panostus pitäisi Jauhojärven mielestä kuitenkin edelleen kohdentaa A-maajoukkueelle niin, että maailmancup-kauden pyörähtäessä käyntiin joukkue pystyisi viemään kilpailukauden laadukkaasti läpi.
"Lajipäällikön pesti pitää täyttää"
Jauhojärven mukaan suomalainen hiihto tarvitsee ehdottomasti henkilön, joka tekee lajipäällikön tehtäviä eli kouluttaa seurakenttää, kehittää aluevalmennusta ja vie liiton valmennuslinjaa ruohonjuuritasolle. 
– Taloudellisista resursseista riippuu se, onko kyseessä sitten kokopäivätoiminen vai osa-aikainen toimija, mutta se pesti pitää täyttää. Sinne pitää saada sellainen toimija, joka pystyy oikeasti ottamaan vetovastuun tekemisestä, Jauhojärvi sanoi.
– Nyt kun liitto tekee uuden valmennuslinjauksen ja strategian, se pitää oikeasti pystyä jalkauttamaan kentälle. Ei se tarvitse välttämättä kuin yhden henkilön muutamaksi kuukaudeksi töihin.
Jauhojärvi sanoo, että suomalaisen hiihdon kenttä on ollut valmennuksen suhteen hukassa jo vuosikausia. Ainoa näkyvä tieto valmennustoiminnasta on ollut se, mitä maajoukkue on tehnyt. Jauhojärvi muistuttaa, ettei maajoukkueen valmennustoimintaa voi kopioida junioreille. 
– Ensin pitää kasvaa urheilijaksi, ja vasta sen jälkeen ruveta harjoittelemaan kuin maajoukkueurheilija.
Jos lajipäällikön roolia ei täytetä, Jauhojärven mielestä suurin uhkakuva on se, että nuorten kilpahiihtäjien määrä vähenee entisestään. Jos lajin ruohonjuuritasolla ei ole tarpeeksi hyvää ja laadukasta toimintaa, vaikuttaa se harrastaja- ja kilpailijamääriin.
– Maastohiihdon harrastajien määrä on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana paljonkin ja hiihto on ollut jopa trendikäs laji. Mutta kilpahiihtäjien määrä on suhteessa vähentynyt koko ajan, Jauhojärvi sanoi.
– Tämä trendi saattaa kiihtyä niin, ettei hiihdon pariin tulevia perheitä tai yksilöitä saada niin paljon kuin tarvittaisiin menestyksen takaamiseksi. Täytyy olla riittävän paljon potentiaalisia nuoria, jotta suuresta massasta löytyy niitä tulosta tekeviä helmiyksilöitä.
**Lue myös:**
[Maajoukkueesta poisjäävä Matti Haavisto ei ole huolissaan suomalaisen maastohiihdon tulevaisuudesta – "Perustyö tehdään urheilija-valmentaja-akselilla, ja sen homman pitää toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11285374)
[Suomalaisesta hiihdosta poistuu samaan aikaan kaksi merkittävässä asemassa ollutta henkilöä – hiihtopomo pitää tilannetta myös mahdollisuutena: "Tämä on tietyllä tapaa pysähtymisen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11285232)
[Hiihtoliiton taloudellinen tilanne vaikutti päätökseen – Matti Haavisto jättää maajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11284563)
Paloauto joutui liikenneonnettomuuteen Asikkalassa
Auto suistui tieltä ja kaatui katolleen. Kyydissä oli nelihenkinen miehistö.
Paloauto joutui keskiviikon vastaisena yönä liikenneonnettomuuteen Asikkalassa. Pelastusyksikkö oli matkalla sammuttamaan saunapaloa Asikkalan Kopsuolla. Paloauto suistui ulos tieltä ja kaatui ojassa katolleen. 
Kyydissä oli neljä henkilöä, jotka säästyivät vakavilta loukkaantumisilta. Myös tulipalo saatiin sammutettua.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus pääsi sattumaan, vaikka yksikön vauhti oli maltillinen huonon kelin vuoksi. Tieltä suistunut paloauto on pois käytöstä, mutta onnettomuus ei vaikuta pelastustoimintaan Asikkalassa. 
_Korjaus 1.4. klo 13:05 Paloautossa oli nelihenkinen miehistö aikaisemmin kerrotun viiden sijaan._
Kapellimestari Mikko Franck luki orkesteripartituureja 7-vuotiaana ja johti kuulokkeet korvilla – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Mikko Franck johti orkesteria kuin kokenut maestro ollessaan vielä teini-ikäinen. Vuodesta 2015 Mikko Franck on toiminut Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina.
Kapellimestari Mikko Franckin lapsuutta väritti vaikea astma, mutta terveysongelmista huolimatta hän on onnistunut luomaan kansainvälisen kapellimestariuran.
Panulan yksityisoppilaaksi ja heti kansainvälisille vesille
Ennen opintojen aloittamista Sibelius-Akatemiassa **Jorma Panulan** kapellimestariluokalla, Panula oli ottanut Mikko Franckin yksityisoppilaaksi.
Franck teki kansainvälisen läpimurtonsa Tukholmassa 1997. Lontoolaisen HarrisonParrot -konserttitoimiston kanssa alaikäisenä sopimuksen tehnyt Franck oli johtanut ensimmäisen ulkomaisen konserttinsa Jerusalemissa ja toinen oli sovittu Tukholmaan.
Esiintyminen Tukholman filharmonikkojen johtajana poiki etusivun jutut Ruotsin suurimpiin lehtiin **Dagens Nyheteriin** ja **Svenska Dagbladetiin**.
Sairaala oli vaikeasta astmasta kärsineen Mikon toinen koti
Huhtikuun 1. päivänä 1979 Helsingissä syntynyt Mikko Franck sai viulun 5-vuotiaana. Hän oli viisilapsisen perheen nuorin. Viulun saadessaan Mikolle oli selvää, että hän halusi kapellimestariksi. Mistä idea oli syntynyt, siihen hän ei ole osannut vastata. Seitsenvuotiaana hän luki orkesteripartituureja ja johti teoksia kuulokkeet korvilla.
Mikko Franck joutui lapsuudessaan viettämään kuukausia sairaalassa vaikean astman takia. Hän on kertonut, että sairaaloista tuli hänen toinen kotinsa.
Kahdeksanvuotiaana Mikko Franck pääsi Kansallisoopperan lapsikuoroon, ja pian esiintymisiä oli myös Helsingin kaupunginteatterissa ja Svenska Teaternissa.
Terveysongelmat jatkuivat myöhemmin toisessa muodossa. 12-vuotiaana jalkapallossa saatu polvilumpiovamma jouduttiin leikkaamaan. Epäonnistuneen operaation jälkeen jalka lähes halvaantui. Seurasi useita lisäleikkauksia. Myöhemmin hän on kärsinyt selkävaivoista. Mikko Franck nähdäänkin johtamassa orkestereita istualtaan.
– Johdan käsilläni, en jaloillani, hän on todennut epäilijöille.
Viulua teini-ikäinen Mikko Franck soitti Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterissa sekä nuoriso-orkesteri Vivossa konserttimestarina. Hän myös sävelsi.
Astmakohtaus ja keuhkokuume kesällä 1995 olivat viedä 16-vuotiaalta hengen. Mutta Mikko Franck selvisi. Silloin hän oli jo tiellä kohti kansainvälistä kapellimestarin uraa.
Kiinnitykset Belgiaan ja Suomen kansallisoopperaan
Mikko Franck nimitettiin Belgian kansallisorkesterin ylikapellimestariksi 2001.
Vuonna 2006 hän aloitti Suomen Kansallisoopperan ylikapellimestarin tehtävässä. Jo seuraavana vuonna Franck kertoi eroavansa tehtävästään. Syynä olivat ristiriidat oopperan johdon kanssa.
Kansallisoopperan orkesterin ja kuoron edustajat asettuivat ylikapellimestarin puolelle ja poistuivat paikoiltaan yleisön suosionosoitusten saattelemina **Verdin** _La Traviata_ -esityksen aluksi ja esitys pääsi alkamaan kymmenen minuuttia myöhässä.
Oopperan hallituksen puheenjohtajana samana vuonna työnsä aloittanut **Sirkka Hämäläinen** kertoi selvittävänsä syyt oopperan huonoon ilmapiiriin. Kansallisoopperan pääjohtaja **Erkki Korhonen** joutui lähtemään, ja Mikko Franck nimitettiin ylikapellimestarin tehtävän lisäksi oopperan taiteelliseksi johtajaksi. Hän hoiti tointa vuoteen 2013 asti.
Mikko Franck on johtanut vuosina 2014–2018 Wienin Valtionoopperassa 12 produktiota ja Berliinin Filharmonikot on ollut jo muutaman vuoden ajan läheinen yhteistyökumppani. Ensi kaudella Franckilla on kolme konserttia berliiniläisten kanssa.
Tärkeä säveltäjä Einojuhani Rautavaara
– **Einojuhani Rautavaara** on kaikkien aikojen paras säveltäjä, Mikko Franck on todennut. Franck johti Rautavaaran teoksia muun muassa suunnittelemallaan Rautavaara-festivaalilla Helsingin kaupunginorkesterin kanssa 2002.
Kansallisoopperassa Franck johti Rautavaaran _Rasputin_-oopperan kantaesityksessä syksyllä 2003. Ooppera palasi Franckin johtamana ohjelmistoon 2005 ja samalla Kansallisooppera vieraili teoksen kanssa Pietarin Mariinski-teatterissa osana Pietarin _Valkeat yöt_ -festivaalia. Franck on levyttänyt useita Rautavaaran teoksia eri orkestereiden kanssa.
Radion sinfoniaorkesterin eteen Mikko Franck palasi pitkän tauon jälkeen 2016. Hänen konsertissa johtamansa Rautavaaran teos _Angels and Visitations_ oli nuoren kapellimestarin debyytti Helsingin kaupunginorkesterin kanssa 1997 ja ensimmäinen Rautavaaran teos, johon hän tutustui.
_Mikko Franck toimittaja Outi Paanasen haastattelussa Musiikkitalossa 10.2.2016._
_RSO ja kapellimestari Mikko Franck esittävät Einojuhani Rautavaaran teoksen Angels and Visitations. Musiikkitalo 11.2.2016._
Ranskan Unicefin hyvän tahdon lähettiläs
Mikko Franck on toiminut Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina vuodesta 2015. Hänen kautensa jatkuu vuoteen 2022.
Ranskan Unicef valitsi Mikko Franckin hyvän tahdon lähettilääksi 2018.
Mikko Franckin koti on nyt Tallinnassa.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Sirén, Vesa: Suomalaiset kapellimestarit Sibeliuksesta Saloseen, Kajanuksesta Franckiin. Otava. Keuruu 2010.
Kiviniemi, Kirsikka: [Mikko Franckilta jättilahjoitus lastensairaalalle - taustalla oma sairaalakierre.](https://www.is.fi/viihde/art-2000000726050.html) Ilta-Sanomat 9.3.2014.
Sirén, Vesa: [Mikko Franck lähti Afrikkaan tekemään työtä lasten hyväksi: ”Kapellimestarin tehtävä on auttaa”](https://www.hs.fi/paivanlehti/31032019/art-2000006052583.html). Helsingin Sanomat 31.3.2019.
Tiikkaja, Samuli: [Rautavaara-festivaali tasoittaa säveltäjän loikkauksia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004050623.html?fbclid=IwAR3wCr8VTDeBZfUkEfiTXyAnuJzGzIebM1It2sZCBUT8VIVujIkpKlX4omk). Helsingin Sanomat 6.5.2002.
[Mikko Franck jättää Kansallisoopperan](https://yle.fi/uutiset/3-5762376). Yle Uutiset 14.2.2007. Päivitetty 30.10.2008.
[Erkki Korhonen jättää Kansallisoopperan](https://yle.fi/uutiset/3-5790846). Yle Uutiset 14.6.2007. Päivitetty 30.10.2008.
[Mikko Franck valittiin Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-5813834). Yle Uutiset 18.12.2007, päivitetty 31.10.2008.
[Mikko Franck jättää Kansallisoopperan vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-5353942). Yle Uutiset 5.5.2011.
_Artikkelia on muokattu 3.-4.4.2020: tekstistä poistettu vanhentuneisiin lähteisiin perustuneita painotuksia._
Laura Frimanin kolumni: Nuuska on menestyvälle nuorelle naiselle imagoriski, joka kannattaa piilottaa huulen alle
Viimeiset pari vuotta olen säilyttänyt eritoten suomalaisten naisartistien salaisuutta. Tämä salaisuus on pyöreä, lasinalusta pienempi ja usein valkoinen nuuskarasia. Nuuskarenessanssin myötä nuuskasta on tullut nuorten, menestyvien naisartistien suosikki. Aiheesta ei kuitenkaan saa puhua tai kirjoittaa, vaikka sinnikäs kumpare artistin huulen alla on usein tämän persoonan kiinnostavin piirre.
”Älä sitten laita tätä juttuun.”
Lause itsessään ei yllätä: jokainen toimittaja on kuullut sen työurallaan niin monta kertaa, että on pudonnut ajat sitten laskuista. Poliitikolta tai viranomaiselta pyyntöä ei sovi niellä – varsinkaan, jos ollaan tekemässä uutista tai tulenarkaa ilmiöjuttua. Minä operoin kuitenkin eritoten viihteen kentällä, jolla pätevät toiset säännöt. Siksi mumisen taas kerran lannistuneena:
”Joo okei.”
Paljastus: naistenlehtien henkilöjuttuja tehdään eräänlaisessa yhteistyössä haastateltavan kanssa. Lehden kuuluu olla kiitollinen siitä, että tähti ylipäätään antaa haastattelun. Siksi toimittajan ei ole suotavaa kirjoittaa henkilökuvaa henkilöstä, jonka hän näkee edessään, vaan henkilöstä, jonka hänen yhdessä sovitaan näkevän.
Nuuska teki luokkaretken ja muuttui seksikkääksi.
Tämän takia olen säilyttänyt viimeiset pari vuotta erityisesti suomalaisten eturivin naisartistien salaisuutta. Kummallista kyllä, se on ollut aina sama: pyöreä, lasinalusta pienempi ja usein valkoinen.
Milloin nuuska teki luokkaretken, ja missä minä olin silloin? Milloin sen käyttö yleistyi räjähdysmäisesti ja muuttui seksikkääksi?
Ensimmäinen muistikuvani nuuskasta sijoittuu kantahämäläiselle yläasteelle. Se on räkäinen, musta tahra yläpuolellani. Takarivin pahimmat hulttiot sylkivät silloin nuuskaklimppejä luokkahuoneen kattoon, vaikka voimaton opettaja toista pyysikin. Nuuska oli myyttistä polttoainetta, jonka vaikutukset olivat kyseenalaiset: sen käyttäjät saivat systemaattisesti viisi miinuksia kokeista ja menivät neljätoistavuotiaana kihloihin. Puistattavaa myrkkyä, siis.
Miesartistien nuuskankäytöstä voi puhua ja tehdä biisejä, koska he ovat miehiä.
Seuraavan kerran törmäsin nuuskaan vasta kolmekymppisenä muuttaessani Turkuun. Mielikuvani nuuskaajista meni kertaheitolla uusiksi. Aurajoen aurinkoisilla rannoilla ainetta käytettiin avoimesti ja iloisesti, ja sitä käyttivät aivan toisenlaiset ihmiset. Nuuska oli raikkaiden ja menestyneiden suomenruotsalaisten juttu. Se mätsättiin mankimopon sijasta nyt pinkin pikeepaidan ja mainostoimisto-osakkuuden kanssa. Kyseessä ei ollutkaan vähäosaisten alisuorittajien, vaan urheilijoiden ja menestyjien valinta.
Sitten laskurini meni totaalisesti sekaisin: kirjoitin kirjan suosikkiyhtye JVG:stä. Tutkimusmateriaalin keräsin reissaamalla vuoden ajan tiiviisti Jaren ja VilleGallen kanssa. Näin parissa viikonlopussa enemmän nuuskaa kuin olin nähnyt koko elämässäni yhteensä. Tämä ei ole epäeettinen käräytys, sillä JVG on runoillut nuuskan iloista avoimesti koko uransa ajan. Parhaimmillaan koko heidän tuotantonsa on tyypitelty nuuskaräpiksi. Tälle ääneen puhumisen mahdollisuudelle on ollut tasan yksi selitys: koska he ovat miehiä.
Nuuskaavat naispopparit ovat usein vastoin suuria lupauksia estyneitä ja epävarmoja kliseeautomaatteja
Kyse ei nimittäin ole käytöstä, vaan sen myöntämisestä. Nuuskarenessanssi on tuonut lätkäjätkien lempipäihteen myös uusille huulille – tai niiden alle. Naispoppari kuin naispoppari latoo nyt levy-yhtiön neuvotteluhuoneen pöydälle kännykän lisäksi nuuskapurnukan. Useimmiten sieltä ongittua pussia tökitään huulen alle vartin välein. Viesti toimittajalle on kuitenkin aina sama: mehän ei puhuta tästä ääneen, eihän?
Välillä tekisi mieli sanoa kitkerästi suoraan, että sinuna miettisin vielä, sillä yhdessä viettämämme tunnin perusteella sinnikäs kumpare huulesi alla on persoonasi mielenkiintoisin puoli. Nuuskaavat naiset kun ovat lähes poikkeuksetta lehdistötiedotteensa suurellisten lupausten (vapautuneempia, rohkeampia ja särmikkäämpiä kuin koskaan!) sijasta estyneitä ja epävarmoja kliseeautomaatteja, joilla varmasti voi olla reteitä ja kiinnostaviakin mielipiteitä, mutta he säästävät ne paskamyrskyn pelossa lähipiirilleen.
Nuuska on menestyvälle nuorelle naiselle imagoriski, joka kannattaa piilottaa huulen alle.
Se on ymmärrettävää, sillä naisella ei vieläkään ole lupaa olla ärsyttävä. Mutta samalla hänellä on lupa olla jumalattoman tylsä. Myös nuhteeton nuuskattomuuden vaatimus kertoo osaltaan siitä, millainen naisen pitää olla, jotta hän voi olla haluttava, eli myyvä.
Nuuska on vaihtoehto tupakoinnille, mutta tupakoinnilla on fyysisen koukuttavuutensa lisäksi esteettinen arvo. Vaikka tupakan terveysriskit olisivat ilmeiset ja sen savu ällöttäisi (pidättelen viikoittain oksennusta takseissa, kun kuskin pusakan löyhkä täyttää matkustamon), sielukas tupakoiva taiteilija näyttäytyy yhä meille kauniina ja tyylikkäänä.
Ikoniset rock-valokuvat röökaavista idoleistamme eivät menetä cooliuttaan yhdenkään keuhkosyöpätilaston vuoksi. Nuuska on funktionaalisempaa: sen esteettinen arvo on nolla, ellei nuuskapurnukkaa vähitellen aleta hyväksyä trendikkääksi asusteeksi.
Vielä näin ei ole.
Nuuska on menestyvien naisten keskuudessa imagoriski, jota ei sovi ottaa. Tämä tabu kuuluu yhä piiloon huulen alle.
Useita pieniä liikenneonnettomuuksia tiistain lumipyryssä Pohjois-Pohjanmaalla – Kärsämäellä kaatui ulkomaalainen rekka
Huono ajokeli jatkuu Suomen pohjoisosissa myös keskiviikkona. 
Tieliikennekeskus tiedotti useista lumituiskun aiheuttamista liikennehäiriöistä Pohjois-Pohjanmaalla tiistaina. 
Näkyvin niistä oli Kärsämäen keskustassa sattunut puoliperävaunurekan kaatuminen hieman ennen iltakuutta. Ulkomaalainen rekka oli kaatunut liikenneympyrän läheisyyteen. 
Autossa oli vain kuljettaja, ja ensihoito tutki hänen vointinsa. Poliisi tutkii tarkempaa onnettomuuden syytä. 
Lisäksi pienempiä onnettomuuksia sattui päivällä Kempeleessä sekä iltapäivällä tai alkuillasta Iissä, Pudasjärvellä, Siikalatvalla ja Nivalassa. 
Myös keskiviikkona maan pohjois- ja keskiosassa on huono ajokeli. Tien pinnat ovat monin paikoin jäisiä ja liukkaita.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Kaksi kolmasosaa yrityksistä aikoo lomauttaa
Kauppakamarin kyselyn mukaan suurimmassa ahdingossa ovat ravintola-, majoitus- ja palvelualat.
Kaksi kolmas osaa pohjoiskarjalaisista yrityksistä aikoo lomauttaa tai irtisanoa työntekijöitään. 
Lähes puolet yrityksistä on jo antanut lomautusvaroituksen tai kutsunut yt-neuvotteluihin.
Suurimmassa ahdingossa ovat ravintola-, majoitus- ja palvelualat.
Tämä käy ilmi kaupakamarien valtakunnallisesta koronaviruksen vaikutuksia selvittäneestä kyselystä, johon vastaisi noin 100 yritystä Pohjois-Karjalasta.
Luvut näyttävät valtakunnallisesti hyvin samankaltaisilta. Tilanne on synkistynyt merkittävästi kahden viikon takaisesta kyselystä.
Lisäksi yli neljännes kyselyyn vastanneista yrityksistä kokee yrityksensä konkurssiriskin nousseen merkittävästi. Kaksi viikkoa sitten vastaava luku oli noin viidennes.
Kyselystä myös selviää, että iso osa yrityksistä on jo käyttänyt tai aikoo käyttää hallituksen tarjoamia joustoja ja apuja koronaepidemian takia.
Kysely lähetettiin kaikille Suomen kauppakamarien jäsenyrityksille tämän viikon maanantaina. Kyselyyn vastasi 3 400 yritystä.
Jämsän kaupunki perustaa työntekijöistään resurssipankin koronaepidemian ajaksi
Esimiehet alkavat kartoittavat Jämsän kaupungin työntekijöiden osaamista jo tällä viikolla.
Jämsän kaupunki perustaa työntekijöistään resurssipankin koronaepidemian ajaksi.
Pankilla halutaan varmistaa, että mahdollisimman monelle kaupungin työnkijälle olisi kriisiaikana merkityksellistä työtä ja lomautusten tarve vähenisi.
Esimiehet alkavat kartoittavat Jämsän kaupungin työntekijöiden osaamista jo tällä viikolla.
Monien työtehtävät ovat poikkeusolojen vuoksi vähentyneet.
Kaupunki haluaa saada työntekijöiden taidot lisäresursseiksi, jos henkilöiltä löytyy osaamista ja koulutusta työtehtäviin muualla kuin omassa työyksilössä.
Muun muassa ikäihmisten soittorinkiin tarvittavat tekijät yritetään löytää sivistystoimessa vapautuneista resersseista.
Terveystalo ottaa vetovastuun Hattulan terveyspalveluista
Terveystalo tuottaa Hattulan terveyspalvelut 1. huhtikuuta alkaen.
Terveystalo tuottaa jatkossa Hattulan terveyspalvelut. Vetovastuu hattulalaisten terveysasioista siirtyy 1. huhtikuuta alkaen Pihlajalinnalta Terveystalolle. Sopimuksen mukaan Terveystalo hoitaa kunnan lakisääteiset ja muut terveyspalvelut vuoden 2023 loppuun saakka.
Sopimukseen kuuluu avoterveydenhuollon lisäksi muun muassa kouluterveydenhuolto ja neuvolat sekä lääkäripalvelut kotona asumista tukeviin palveluihin ja tehostettuun palveluasumiseen. 
Suun terveydenhuolto, vuodeosaston toiminta ja erikseen sovittavat erikoislääkäripalvelut sisältyvät niin ikään sopimukseen.
Terveystalon tarkoituksena on käynnistää etäpalvelut syksyyn mennessä. Lisäksi iltavastaanotto jatkuu aluksi ainakin kerran viikossa.
Yläkoulu siirtyy väistötiloihin Lahden Nastolassa syyslukukaudella 2021
Kukkasen koulu muuttaa Nastopoliin odottamaan uutta yhtenäiskoulua.
Nastolan yläkoululaiset siirtyvät syksyllä 2021 väistötiloihin. Lahden sivistyslautakunta päätti eilen, että Kukkasen koulu siirtyy Nastopolin kiinteistöön, kun rakennus vapautuu lukion lakattua ja Rakokiven alakoululaisten siirryttyä uusiin tiloihin. 
Vaihtoehtona oli myös Kirkonkylän alakoululaisten siirtyminen Nastopoliin yläkoululaisten lisäksi. Molemmat koulut tarvitsisivat remontin, ja niissä on ollut sisäilmaongelmia. Niitä on jo korjattu ja rakennusten käyttöä turvattu.
Nastopolin käytöllä vältetään kalliimpien väistötilojen hankinta. 
Tilakeskuksen investointisuunnitelmassa on varattu rahoitus uuden Kirkonkylän-Kukkasen yhtenäiskoululle. Suunnitelmien mukaan uusi koulu olisi käytössä syksyllä 2026. 
Uuden koulun paikaksi on kaavailtu molempia nykyisiä koulujen tontteja ja Nastolan terveysasemalta mahdollisesti vapautuvaa tonttia.
Elämä Uudenmaan itärajalla jatkuu nyt entistäkin hiljaisempana – huoltoasema hiljeni, ja varusmiehistä ja poliiseista tuli osa katukuvaa 
Muusta Suomesta eristetyn Uudenmaan itäisellä rajaseudulla elämä jatkuu lähes normaalisti, mutta hiljaisuus on lähes aavemaista.
Näky on hieman kummallinen siviilipalveluspaikkakuntana tunnetun Lapinjärven laitamilla: kaksi armeijan puolijoukkuetelttaa seisoo pystytettyinä Kimonkylän nuorisoseurantalon pihassa. Pellon toisella puolella näkyy poliisin tarkastuspiste, jossa pysäytetään kaikki ohimenevät henkilöautot.
Uudenmaan maakunnan itärajalla sijaitseva Lapinjärven Kimonkylä on hiljainen maaseutukylä. Helsinkiin on matkaa sata kilometriä ja Kymenlaakson rajalle puolitoista.
Paljasjalkainen kimonkyläläinen **Ilkka Ceder**, 66, seuraa mielenkiinnolla Uudenmaan eristämiseen liittyviä rajatarkastuksia puolisonsa **Arjan**, 68, kanssa.
– Kävin juttelemassa varusmiesten kanssa ja tarjoamassa apua, että jos on kova tarve päästä sisätiloihin, meiltä saa kyllä avaimen. Täällä kylällä tällaista asiaa katsotaan pelkästään hyvällä, tämä on vain piristys kevään arjelle, Ilkka Ceder sanoo.
Pariskunta siivoa parhaillaan nuorisoseurantalon vieressä sijaitsevaa asuntoa pojalleen karanteenikodiksi. Englannissa puutarhatöitä tekevä poika on palaamassa keskiviikkona Suomeen, eikä iäkäs pariskunta halua ottaa ylimääräisiä riskejä. Asunto järjestyi Lapinjärven kunnalta: vuosia tyhjillään olleen opettajan asunnon sai tilapäisesti vuokralle pikkurahalla.
Paroni pysyy auki hiljaisuudesta huolimatta
Kuutostien ja Artjärventien rajatarkastuspisteeltä on viitisen kilometriä Itä-Uudenmaan ehkä tunnetuimpaan taukopaikkaan, Pukaron Paroniin. Keskellä peltomaisemaa tönöttävä rakennuskompleksi näkyy kauas, ja tavallisesti paikka suorastaan sykkii elämää harvaan asutun maaseudun keskellä.
Nyt hiljaisuus on käsin kosketeltavaa. Pihassa on kaksi autoa ja kyltit kertovat supistetuista aukioloajoista. Paikkaa on pyörittänyt nyt kolmisen vuotta kauppiaspariskunta **Aki Savolainen** ja **Milla Hiltunen**.
Savolaisen mukaan Pukaron Paronin asiakkaat koostuvat pääsääntöisesti työmatkalaisista, seuramatkalaisista, mökkeilijöistä ja muista tiellä liikkujista. Nyt kuutostiellä kulkee vain kuorma-autoja ja harvakseltaan yksittäisiä henkilöautoja.
Hiltusen mukaan ravintolatoimintaa on supistettu määräysten mukaisesti niin, että vain take away on sallittua. Asiakasvirrat ovat hiljentyneet merkittävästi, mutta ovet on tarkoitus pitää auki koko kevään.
– Asiakkaat saavat jatkossakin ruokaa ja juomaa ja ovet pidetään kyllä auki, Hiltunen vakuuttaa.
Pariskunta päätti laittaa toisen liikenneasemansa, noin 15 kilometrin päässä Paronista sijaitsevan Alppiruusun kiinni huhtikuun alusta alkaen, ja keskittää palvelut ja resurssit yhteen paikkaan.
"Poikkeusolot ovat poikkeusoloja, kaikki pitää tehdä mitä tehdä voi"
Kotkalainen kuorma-autonkuljettaja **Toni Kauranen** pysähtyy Paroniin kahville kesken työpäivän. Hiljentynyt tieliikenne on ammattiautoilijan mukaan silmiiinpistävää. Rajatarkastukset eivät ole tuoneet suurta muutosta työnkuvaan.
– Lauantaina minut pysäytettiin kerran, kysyttiin mihin ollaan menossa. Sen jälkeen on näytetty vaan, että ei muuta kuin usvaa putkeen, Kauranen sanoo.
Kuutostietä tasaisesti halkovat kuorma-autot kertovat, että tavaraa liikkuu ja elämä jatkuu. Vaikka hiljaisista kaupoista, tiesuluista ja poliisin ja armeijan läsnäolosta välittyy maailmanlopun katastrofin kuvakieli, monilla on tarve vakuuttaa, että tilanne menee kyllä ohi. 
Arja ja Ilkka Ceder käyvät normaaliolosuhteissa hoitamassa kauppa-asiat naapurimaakunnan puolella, mutta tämän suurempia konkreettisia muutoksia ei poikkeusolot ole pariskunnan elämään tuoneet.
– Poikkeusolot ovat poikkeusoloja. Kyllä me ollaan sitä mieltä, että kaikki pitää tehdä mitä tehdä voi. Jos nyt pitää Elimäen sijaan käydä kaupassa Lapinjärvellä tai Loviisassa, niin sitten käydään.
_Miten Uudenmaan eristäminen on vaikuttanut sinun arkeesi? Voit keskustella aiheesta 2.4. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Suomessa ja muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lue uusimmat tiedot koronavirustilanteesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Uudenmaan eristäminen alkoi: Video näyttää, millaista oli ajaa poliisin tarkastuspisteelle – Yle seurasi toimintaa rajalla koko perjantain](https://yle.fi/uutiset/3-11278795)
[Sadat poliisit ja varusmiehet valvovat Uudenmaan rajaa 30 tarkastuspisteellä – yö sujui rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11280703)
[Uudenmaan rajalla oli paikoitellen kilometrien autojonot – poliisi pyörsi puheitaan kimppakyytien suosimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11281790)
Ylen kysely: Porin valtuusto vastustaa koronalomautuksia
Porin kaupunginvaltuuston enemmistön muodostavat SDP, vasemmistoliitto ja vihreät eivät halua lomautuksia. Kokoomus ei ota asiaan kantaa.
Suomen hallitus on vedonnut kuntiin, että ne eivät lomauttaisi koronan takia. Monien julkisten palvelujen ja laitosten väliaikainen sulkeminen on kuitenkin saanut kunnat tarttumaan toimeen.
Satakunnassakin yt-neuvotteluista ja lomautuspohdinnoista kertoneiden kuntien lista on pitkä: mukana ovat muun muassa [Rauma](https://yle.fi/uutiset/3-11280520), [Kankaanpää](https://yle.fi/uutiset/3-11280058), [Säkylä](https://yle.fi/uutiset/3-11278223), [Kokemäki](https://yle.fi/uutiset/3-11266885) ja [Eura](https://yle.fi/uutiset/3-11283354).
Työtehtävien muutoksia, ei lomautuksia
Maakunnan pääkaupunki Pori on valinnut toisen linjan. [Henkilökuntaa on siirretty](https://yle.fi/uutiset/3-11278253) vähentyneistä tehtävistä toiseen kuten lastenhoidosta perusturvaan. Lomautuksista ei ole puhua pukahdettu - eikä linja muutu, jos se on kiinni Porin valtuustoryhmistä.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät sanovat Ylen kyselyssä lomautuksille ei kiitos. Ryhmillä on valtuustossa enemmistö.
SDP:n ryhmänjohtaja **Arja Laulainen** ja vasemmistoliiton **Raisa Ranta** toteavat, että lomautuksista ei ole edes keskusteltu. Myös vihreiden **Kaarina Ranne** katsoo, että henkilöstön siirtäminen muihin tehtäviin on nyt Porille sopiva toimintamalli.
Kokoomus ei ota kantaa
Porissa lomautuksilla on todella huono kaiku vuoden 2016 lomautusten [epäonnistututtua pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-9272721). Säästövaikutus jäi odotettua pienemmäksi, Pori teki [runsaan ylijäämän](https://yle.fi/uutiset/3-9457999) lomautuksista huolimatta, ja porilaiset suuttuivat. Siksi edes kokoomus ei ole tällä kertaa julkisesti lähtenyt ajamaan lomauttamisia.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** toteaa, ettei kokoomus ota asiaan mitään kantaa.
Kokoomuksessa on Ylen tietojen mukaan asiasta erilaisia käsityksiä: osa haluaa lomautuksia mutta osa vastustaa. Puolueessa todennäköisesti muistetaan, että sen [vaalitappio viime kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9560343) saattoi johtua nimenomaan lomautuksista, jotka henkilöityivät valittua linjaa julkisuudessa puolustaneeseen kaupunginhallituksen puheenjohtajaan **Juha Vasamaan** (kok.).
Vaikeat ajat edessä
Tilanne voi kuitenkin muuttua, sillä poikkeusaikaa on jo nyt jatkettu toukokuulle, eivätkä koronan vaikutukset kuntatalouteen lopu edes silloin, kun palveluita taas aletaan palauttaa entiselleen.
Ilman valtion suurta tukipakettia Porin talous pysynee pahasti pakkasen puolella. Jo [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11276770) tappiota tuli 30 miljoonaa euroa, mutta tämän vuoden alijäämää kukaan ei uskalla vielä edes arvioida.
Perussuomalaisten **Ismo Läntinen** sanoo, että sopeutustoimia on välttämätöntä tehdä. Sinisten ryhmän puheenjohtaja ja ainoa valtuutettu **Ari Jalonen** sanoo ainoana vastanneista suoraan, että jos työntekijälle ei löydy muuta työtä, lomautuksille ei ole vaihtoehtoa.
Keskustan ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät vastanneet Ylen kyselyyn. Myös omaa ikivihreää ryhmäänsä johtava ja demariryhmän taannoin jättänyt **Markku Tanttinen** jätti vastaamatta.
Iisalmen Sanomat: pohjoissavolaisessa hoivakodissa todetut koronatartunnat ovat Ylä-Savossa
Tartuntaketjujen selvitys on käynnissä.
Pohjois-Savossa yksityisessä hoivakodissa todetut koronatartunnat on todettu Ylä-Savossa, kertoo [Iisalmen Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Yksityisen-hoivakodin-koronatartunnat-ovat-Yl%C3%A4-Savossa-tartuntaketjujen-selvitys-k%C3%A4ynniss%C3%A4/1535226). 
Ylä-Savon sote vahvistaa tiedon, mutta tarkemmin asiaa ei kommentoida asiakkaiden sekä työntekijöiden yksilönsuojan takia sekä yksikön työrauhan varmistamiseksi.
Kaikkiin altistuneisiin on saatu yhteys ja tartuntaketjuja selvitetään.
Myös Pispalan Sottiisi päätti lykkäyksestä
Juhlavuoden tapahtuma siirtyy kesästä syksyyn. 
Suuri tanssitapahtuma Pispalan Sottiisi siirtyy kesästä syksyyn. 
Vielä maaliskuun loppupuolella normiajankohtaa pidettiin mahdollisena, mutta nyt järjestäjät ovat päättäneet lykätä Sottiisia.
 Tapahtuma juhlii tänä vuonna 50-vuotispäiviä Saa tanssia! -teemalla. 
Sottiisi kokoaa kansantanssin ja kansanmusiikin ystäviä Tampereelle. Tänä vuonna festivaalille odotetaan saapuvaksi yli 1000 esiintyjää sekä yleisöä 15 000.
Järvi-Suomen Energia vaihtaa ilmajohtoja maakaapeliin Hankasalmella, Lievestuoreella ja Toivakassa
Muutostöiden ansiosta Esimerkiksi myrskyjen aiheuttamat sähköviat pitäsi jatkossa saada korjattua aiempaa nopeammin. 
Järvi-Suomen Energia korjaa sähköverkkoa tämän vuoden aikana Hankasalmella, Lievestuoreella ja Toivakassa. 
Työt ovat jo käynnissä Toivakassa ja Lievestuoreella ja uusia työmaita avataan kevään aikana Hankasalmen Kovalanmäelle ja Lievestuoreen taajamasta Hohon ja Kankaisten suuntaan.
Vanhan runkoverkon korjaus, ilmajohtojen vaihto maakaapeliin ja linjan siirto metsästä teiden tuntumaan vähentää yhtiön mukaan sähkökatkoja. Muutostöiden ansiosta Esimerkiksi myrskyjen aiheuttamat sähköviat pitäsi jatkossa saada korjattua aiempaa nopeammin. 
Ilmajohdon määrä vähenee muun muassa Lievestuoreella. Urakat on määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Työmaat voivat haitata jonkin verran liikennettä. Työkoneiden liikkuminen ja työmaiden eristäminen keskeyttää muun liikenteen satunnaisesti.
Sähkönjakelun häiriöitä ilmenee lähinnä vasta siinä vaiheessa, kun uusi sähköverkko kytketään päälle.
Kytkennän ajankohdasta sovitaan kunkin talouden kanssa etukäteen.
Wanhaa Raahea vaalitaan uusilla korjausavustuksilla, joita voi hakea historiallisen puutaloalueen kunnostuskohteisiin
Raahen vanha kaupunki on harvinaisen hyvin säilynyt puutaloalue, jonka tulevaisuutta uusi säätiö tukee.
Vanhan Raahen puutaloaluetta vaalitaan uudella säätiörahoituksella ja korjausavustuksilla. Ensimmäiset kunnostusrahat on haettavissa jo nyt huhtikuussa. 
Korjausavustuksista päättää viime marraskuussa perustettu Wanha Raahe -säätiö, jossa on mukana kaupungin lisäksi raahelaisia yrityksiä ja yhdistyksiä. 
Säätiön hallituksen puheenjohtaja **Eija Sorjamaan** mukaan tavoitteena on tukea tänä vuonna useita kohteita noin 1 000 euron rahoituksella, mutta isompikin avustus on mahdollista kohteesta ja töistä riippuen.
Säätiön avustus voi kuitenkin olla vain enintään puolet työn kokonaiskustannuksista.
Raahen vanha kaupunki on yksi Suomen parhaiten säilyneistä 1800-luvun puutaloalueista. Mereen rajautuvalla alueella on nykyisin noin 150 päärakennusta ja parisataa piharakennusta. Vanha Raahe on suojeltu 1980-luvun kahdella asemakaavalla. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Roope Lipastin kolumni: Yhteiskunnan muutosten tulee olla hallittuja koronan aikana ja sen jälkeenkin 
Kannattaa suhtautua epäillen ideoihin, joissa vaaditaan nopeita ja radikaaleja muutoksia yhteiskuntaan, koska niissä on yleensä vain häviäjiä, kirjoittaa Roope Lipasti
Kävin tuossa juuri ennen maailmanloppua, tarkemmin sanottuna maaliskuun alussa, Tallinnassa Fotografiska-museossa. Siellä oli aika vaikuttava näyttely vuoden 1979 kultaryntäyksestä Brasiliassa. Se näytti sellaiselta 1800-luvun meiningiltä, kun ukot kantoivat henkensä kaupalla 40 kiloa painavia näytesäkkejä kamalia tikkaita pitkin kuni muurahaiset. Siis todellakaan ei olisi EU hyväksynyt moista!
Samaa näyttelyä katsomassa oli eräs suomalaisrouva, jolle totesin, että onpa hurjannäköistä touhua. Hän paheksui suureen ääneen, että miten voidaan ihmisiä riistää noin ja että kaivostoiminta on ylipäänsä kamalaa ja pitäisi lopettaa kokonaan.
**Jäin oikein pitkäksi aikaa miettimään** asiaa, kun hän kumminkin vaikutti ihan järjissään olevalta, itseäni vähän vanhemmalta naiselta.
Siis ensinnäkin ne ukot olivat kaikki siellä vapaaehtoisesti (varmaan olivat köyhiä, mutta ei niitä kukaan sinne pyssyllä pakottanut). Lisäksi tuo idea, että kaivosteollisuus pitäisi lakkauttaa, oli aika erikoinen. Ellei kaivoksia olisi, ei olisi myöskään esimerkiksi rautaa tai mitään muuta metallia. Eikä tietenkään sitten yhtään ainutta konetta tahi kojetta minkäänlaista. Puuaurat olisivat puutapeilla kiinni, kun hevoiset niitä kengättöminä vetäisivät.
Nykyihmisiltä tuntuu melko usein unohtuvan, että tavarat eivät tule tyhjästä, eikä sähkö ja raha seinästä.
No, kaikille tulee aina joskus aivopieruja. Mutta tuossa oltiin aika olennaisen asian ääressä, sillä nykyihmisiltä tuntuu melko usein unohtuvan, että tavarat eivät tule tyhjästä, eikä sähkö ja raha seinästä, vaan ne pitää ihan oikeasti tehdä, valmistaa ja ansaita, ja siinä sivussa sitten tuppaa tapahtumaan ikäviäkin asioita, mutta ilman toimeliaisuutta ei ole mitään.
**Samaan aikaan toisaalla:** Yhteiskunta on nyt enemmän ja vähemmän pysähtynyt. Lentoliikenne loppunut, laivamatkustaminen hävinnyt, konsertteja ei soiteta eikä näytelmiä näytellä. Lomautuksia satelee siellä ja täällä. Freelancerit ovat hätää kärsimässä, pienyrittäjät menevät konkurssiin.
Vain valtion hommissa olevat porskuttavat – hetken pidempään kuin muut joka tapauksessa. Jos poikkeusolot jatkuvat yli tämän arvioidun pari kuukautta, jopa virkamiesten palkanmaksu loppuu ja silloin onkin sitten piru merrassa, toden totta!
Seurauksena on massatyöttömyys ja viime kädessä se, että loppuvat niin vessapaperi kuin vähemmän tärkeät hyödykkeet kuten ruoka.
Jos vähän vetää mutkia suoraksi, niin itse asiassa käsillä oleva tilanne on samankaltainen kuin mikä seuraa kun esimerkiksi vaaditaan että kasvun ideologiasta on luovuttava. Siis kun erilaiset hyvää tarkoittavat ihmiset vaativat, että pitää luopua siitä ja tuosta ja sulkea nuo tehtaat ja vähentää sitä ja tätä ja lopettaa metsähakkuut ja inhat kaivokset.
Se mitä sellaisesta seuraa ei nimittäin ole lintujen titityytä ja vihreitä niittyjä joilla leijonat ja lampaat käyskentelevät sulassa sovussa. Sen sijaan seurauksena on massatyöttömyys ja viime kädessä se, että loppuvat niin vessapaperi kuin vähemmän tärkeät hyödykkeet kuten ruoka.
Eikä se ole ollenkaan kivaa.
**Siksi kun osoitetaan mieltä** vaikka ilmastonmuutoksen vastustamiseksi, pitäisi olla tarkkana mitä toivoo. Totta kai saastuttaminen on huono juttu ja ilmastonmuutos myös. Mutta niin on kaaos ja lamaannuskin. Kaikenlaisen muutoksen tulee olla hallittua. Sellaista, että ensin rakennamme hiilivoimalan viereen hippivoimalan, joka tuottaa saman verran sähköä kuin se hiilivoimala – ja vasta sitten lopetamme sen hiilivoimalan.
Ihmisillä pitää olla työtä ja uskoa siihen, että heillä on rahaa ostaa pullaa ensi kuussakin. 
Sama pätee tietenkin kaikkiin radikaaleihin poliittisiin vaatimuksiin, niin kuin vaikka maahanmuuton vastustajien jatkuvaan parkumiseen siitä, että rajat pitää laittaa kiinni. No nyt ne ovat kiinni eikä paljon naurata.
**Olennaista on,** että ihmisillä pitää olla työtä ja uskoa siihen että heillä on rahaa ostaa pullaa ensi kuussakin. Jos kyhjötetään kotona rajat ja ulko-ovi kiinni eikä kuluteta, maailma kaatuu yllättävän nopeasti. Ei tule taiteilija-apurahoja. Ei tule konsertteihin kuulijoita. Ei voi mennä lomalle. Ei voi ostaa uutta takkia ja joutuu mieron tielle, ja silloin asiat menevät yleensä vielä huonommin, syntyy levottomuutta, anarkiaa ja pahimmassa tapauksessa sota.
Siksi kannattaa aina suhtautua hyvin skeptisesti ideoihin, joissa vaaditaan nopeita ja radikaaleja muutoksia yhteiskuntaan. Niissä on yleensä pelkästään häviäjiä.
Ehkäpä koronavirus onkin hyvä muistutus siitä, kuinka ikävää elämä on silloin, kun se ei ole yhtä yltäkylläistä ja ihanan arkista kuin se yleensä on. Semminkin kun ikävistä kuolemantapauksista huolimatta tämä ei nyt kuitenkaan ole mikään kolmas maailmansota, vaan erikoistilanne, joka hoidetaan pääosin makaamalla sohvalla.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija, joka eksyy vapaa-aikanaan kernaasti konkreettisiin ja selkeisiin remonttihommiin._
Aiheesta voi keskustella 2.4. klo 23.00 asti.
Käsidesiä pakataan suksivoidetuubeihin ja kaljapulloihin – Suomessa valmistetaan uima-altaallinen huuhdetta viikossa, mutta kauppoihin sitä ei riitä
Lähes kaikki valmistuva käsidesi menee nyt terveydenhuollon käyttöön.
Suomessa ei ehditä tekemään niin paljon käsidesiä kuin sitä tällä hetkellä kuluu. Tuotantoa on kasvatettu satoihin tuhansiin litroihin viikossa, mutta silti käsihuuhdetta ei riitä kuluttajille. 
Kaksi isoa desinfioivaa käsihuuhdetta valmistavaa yritystä, Berner ja Kiilto, kertovat molemmat, että heidän kaikki tuotantonsa on nyt valjastettu suomalaisen terveydenhuollon käyttöön
– Meillä tehdään viikossa nyt pakkauskoosta riippuen 200 000–450 000 litraa desinfioivaa käsihuuhdetta. Kaikki se menee sairaaloiden ja terveyskeskuksien käyttöön tällä hetkellä, sanoo tuote- ja toimitusketjun johtaja **Juha Starck** Berner Oy:stä.
Kiilto Oy valmistaa normaalistikin desinfioivia käsihuuhteita enimmäkseen terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön. Kuluttajille valmistettavat tuotteet ovat marginaalissa, ja tällä hetkellä nekin menevät ammattikäyttöön. 
– Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa desinfioidaan nyt ihan kaikkea, joten siellä kysyntä on kovaa. Olemme priorisoineet nyt nämä laitokset tuotteissamme, ja siksi kaupoissa ei meidän käsidesipulloja näy, sanoo Kiilto Oy:n kuluttajaliiketoiminnan liiketoimintajohtaja **Pasi Hautakorpi**. 
Niin Kiillolla kuin Bernerillä on siirrytty tekemään käsihuuhteita kolmessa työvuorossa kaikilla mahdollisilla linjastoilla. 
Käsidesiä lasisessa olutpullossa tai suksivoidepurkissa
Kova kysyntä on saanut monen muunkin kuin puhtausalan ammattilaisen ryhtymään käsidesin valmistukseen.
Viime viikkoina useat [apteekit](https://yle.fi/uutiset/3-11253587), pienpanimot ja jopa suksivoidefirma sekä [maalitehdas ](https://yle.fi/uutiset/3-11274536)ovat ilmoittaneet aloittavansa käsidesin valmistuksen. 
Esimerkiksi joensuulainen Vauhti Speed [vaihtoi lennosta suksivoiteet](https://yle.fi/uutiset/3-11273326) käsidesiin parisen viikkoa sitten. Myös savonlinnalainen pienpanimo Olaf Brewing [tarttui käsidesin valmistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11253554) kysynnän räjähtäessä käsiin. 
Käsidesiä äkkiseltään valmistamaan ryhtyneet firmat ovat törmänneet pakkausmateriaalien puutteeseen. Iso osa käsidesipulloista ja pumppukorkeista valmistetaan joko Kiinassa tai Italiassa. Näistä maista tuotteita ei vähään aikaan ole ymmärrettävästi saatavilla.
Niin Savonlinnassa kuin Joensuussa pakkausasia on ratkaistu omaa varastoa hyödyntämällä.
– Olemme pullottaneet käsidesiä meidän lasisiin olutpulloihin. Nyt kun pumppukorkitkin ovat lopussa, on pullot suljettu kruunukorkeilla. Eihän se paras vaihtoehto ehkä ole, mutta kysyntä on niin hurjaa, että kaikki käy kaupaksi, sanoo Olaf Brewingin toimitusjohtaja **Petteri Vänttinen.** 
Vauhti Speed puolestaan hyödyntää suksivoidetuubejaan buumin aikana. 
– Meidän pakkaukset ovat teknisesti monta kertaa järeämpiä kuin mitä laatuvaatimukset käsidesille määräisivät. Pakkauskustannuksia se tietysti nostaa ja tuotteen hintaa, mutta nyt on poikkeustilanne eikä sille voi mitään, toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** sanoo. 
Ylipäätään käsidesin hurja kysyntä on [nostanut tuotteiden hintaa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/puolen-litran-kasidesipullon-hinta-38-50-euroa-koronavirus-nakyy-jo-hinnoissa-puhelin-soi-koko-ajan/7759944#gs.1rmdvj) (MTV), jos niitä kauppojen hyllyille on päätynyt. 
Etanoli päätyy nyt viinapullon sijasta käsidesipulloon
Pullonkaulaksi ovat muodostuneet myös raaka-aineet, etenkin etanoli ja sen puute. Käsidesiä valmistetaan yleisimmin etanolista, glyserolista, vetyperoksidista ja vedestä. Tämä on maailman terveysjärjestön WHO:n suositusten mukainen resepti. 
Etanolia yrityksille toimittaa pääasiassa Altia. Yhtiön Koskenkorvan tehtaan tuotannosta suurin osa [menee nyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11261346)[käsidesifirmoille](https://yle.fi/uutiset/3-11261346), kun normaalioloissa tislaamon tuottamasta viljaviinasta tehdään alkoholijuomia kuten Koskenkorvaa.
Ison osan Altian etanolista saavat nyt terveydenhuoltoon käsihuuhteita toimittavat firmat. Näin ollen pienemmille firmoille kuten panimoille ja suksivoidefirmoille ei raaka-ainetta ole aina välttämättä saatavilla.
– Meillä raaka-ainetta riittää nyt pariksi viikoksi, katsotaan sen jälkeen mitä tehdään, sanoo Vauhti Speed Oy:n toimitusjohtaja Esa Puukilainen. 
20 000 pullon viikkotahdilla VauhtiSpeedin käsidesiä on jo lähtenyt urheiluvälinekauppoihin sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun Sotelle. Tällä viikolla oman osansa näistä käsihuuhteista saavat poliisit sekä lopulta myös kuluttajat SOK:n kautta. 
– Meiltä käsidesipullot lähtevät S-ryhmän keskusvarastolle Sipooseen, josta ne sitten toimitetaan ajallaan kauppoihin, Puukilainen kertoo. 
Myös Berneriltä ja Olaf Brewingiltäkin lupaillaan käsidesiä kauppojen hyllyille lähiaikoina. 
Tukes kehoittaa miettimään käsidesin alkuperää ja tarpeellisuutta 
Aina käsidesi ei ole käsidesiä vaikka sitä sellaisena myydään, vaan käsidesibuumi on saanut myös huijarit liikkeelle. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukes varoitteli pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11263832) lasinpesunesteestä tehdystä käsidesistä. Nämä tuotteet ovat sisältäneet ainesosia, joita ei ole tarkoitettu käytettäväksi iholle.
[Tukes neuvoo](https://tukes.fi/artikkeli/-/asset_publisher/harkitse-tarkkaan-millaisia-desinfiointiaineita-ja-kasideseja-ostat) kuluttajia ylipäätään harkitsemaan tarkasti, ovatko desinfiointiaineet ja käsidesit omassa arjessa tarpeellisia vai selviääkö saippuan ja veden avulla. 
Kommentti: Maajoukkueen valmennuskuvio herätti hiihtäjissä kitkeriä tuntoja – Haaviston lähdössä painoivat syyt, joita ei sanota ääneen
Suomen hiihtoliitto oli vaikeiden ratkaisujen edessä jo ennen urheilumaailman pysäyttänyttä koronaviruspandemiaa, kirjoittaa Jelena Leppänen.
Kun Suomen hiihtoliitto julkisti vuosi sitten maastohiihtomaajoukkueen valmennuskokoonpanon kaudelle 2019–2020, reaktiot eivät olleet pelkästään positiivisia. 
**Teemu Pasasen**, **Mikko Virtasen**, **Ville Oksasen** ja **Ilkka Jarvan** muodostama nelikko nimettiin vastaamaan miesten ja naisten A-maajoukkuevalmennuksesta. Toissakauden päävalmentajan **Matti Haaviston** titteli muuttui maajoukkueen johtajaksi. Valmennusvastuuta kantoi myös lajipäällikön ominaisuudessa **Eero Hietanen**. 
– Kun kokoonpano julkistettiin, ajattelin, että mitä h*******ä. En koe millään tapaa järkeväksi, että naisten ja miesten A-maajoukkueilla on kummallakin kaksi valmentajaa. Varsinkin, kun Suomessa toimitaan erittäin vahvasti henkilökohtaisten valmentajien opastuksessa, nimettömänä pysyttelevä Suomen hiihdon sisäpiiriläinen sanoi Yle Urheilulle. 
Jo etukäteen oli selvää, että oikeuttaakseen olemassaolonsa kriittisen hiihtoväen silmissä edellä mainitun valmennusryhmän olisi pitänyt viedä maajoukkue ainutlaatuisen koviin suorituksiin. Sellaista temppua ei päättyneellä kaudella nähty.
Maailmancupin palkintokorokesijat olivat käytännössä yhä realismia vain **Iivo Niskaselle** ja **Krista Pärmäkoskelle**. Uransa parhaaseen maailmancupsijoitukseensa (kokonaiskisan 23:s) yltänyt **Perttu Hyvärinen** nosti tasoaan selvästi, mutta muuten kaivatut kehitysaskeleet jäivät ottamatta. 
Valmennusryhmä sai kauden mittaan kritiikkiä liittyen tuttuihin kipukohtiin: nuorten hiihtolupausten kehitys polkee paikallaan, kuten myös isossa kuvassa vapaan hiihtotavan ja sprinttiominaisuuksien parantaminen. 
– Moni maajoukkueurheilija ei ole ollut lähelläkään sitä suoritustasoa, jolla olisi pitänyt olla. Käytännössä yksikään nuorista urheilijoista ei ole mennyt niin paljon eteenpäin kuin maajoukkuestatus edellyttäisi. Se herättää kysymyksen, onko valmennuksessa ollut riittävästi uskallusta puuttua urheilijoiden toimintaan, Yle Urheilun lajiasiantuntija **Sami Jauhojärvi** kiteytti. 
– Kyse ei ole siitä, ettei kyseisen valmennusryhmän ammattitaito riittäisi. Mutta kombona he eivät ole mielestäni tukeneet toisiaan niin hyvin kuin viiden valmentajan pitäisi.
Odotettu päätös
Kun otetaan huomioon koronaviruspandemian aiheuttamat taloudelliset uhkakuvat ja päättyneen kauden tulostaso, tiistai-iltapäivänä kerrotut uutiset eivät tulleet lajia seuraaville suurena yllätyksenä. 
Maajoukkueen johtaja Haavisto ja lajipäällikkö Hietanen ilmoittivat, etteivät ole käytettävissä Hiihtoliiton ensi kautta koskevissa sopimusneuvotteluissa. Ylikonstaapeli Haavisto ja Lapin urheiluopiston palveluksessa työskentelevä Hietanen selittivät vetäytymistään paluulla siviiliammattiensa pariin.
Vielä ei ole tietoa, pysyykö viime kaudesta tuttu valmennuskokoonpano muuten ennallaan. 
Yle Urheilun tietojen mukaan osa maajoukkuehiihtäjistä olisi toivonut valmennusjohdon supistamista ilman koronaviruksen aiheuttamaa taloudellista painettakin. Etenkin Haaviston tehtävänkuva herätti maajoukkueessa ristiriitaisia tunteita.
Siviiliammatissaan äärimmäiseen paineeseen tottuneen Haaviston stressinsietokyky joutui toissakaudella uudenlaiseen testiin, kun Suomen naishiihdon ykkösnimen Krista Pärmäkosken henkilökohtainen luotsi otti kontolleen myös A-maajoukkueen valmennusvastuun.
Kahden vaativan roolin yhdistäminen edellytti lahjakkuutta ennen kaikkea ihmisjohtamisen saralla. Arvostelijoiden mielestä Haaviston johtamistaidot eivät olleet toivotulla tasolla, vaan huomio karkasi liian usein oman suojatin tarpeisiin. 
Päättyneellä kaudella Hiihtoliitto otti mallia Ruotsista, jossa maajoukkueen johtaja hoitaa kauden kisa- ja matkustusrumban aiheuttamia käytännön järjestelyjä. Haavisto otti melkoista organisointikykyä vaativan tehtävän vastuulleen, jotta muut voisivat keskittyä urheilijoiden ohjaamiseen. 
Haaviston työnkuva jäi kuitenkin monille vieraaksi, mikä söi osaltaan luottoa valmennusjohdon toimintaan. 
– Urheilijoilta tuli kauden mittaan paljon viestiä, etteivät he oikein tiedä, mikä Haaviston Matin rooli on, Ylen haastattelema sisäpiiriläinen kertoi. 
Vaikeassa paikassa
Tilanne ei ole mustavalkoinen.
Maajoukkuekuviot tuntevien joukossa on heitäkin, jotka kokevat, että kilttinä miehenä tunnettu Haavisto joutui monien vaativien ja omapäisten persoonien joukossa mahdottomaan paikkaan. Se ja Hiihtoliiton sisäiset eripurat väsyttivät pitkän linjan ammattilaisen.
Kollektiivinen mielipide tuntuu kuitenkin olevan, että hiihtomaajoukkue olisi kaivannut viime kaudella selvästi autoritäärisempää otetta. Haaviston ja neljän maajoukkuevalmentajan demokraattiseen päätöksentekoon nojaavassa mallissa sellaista ei löytynyt. 
Lajikonkareiden Haaviston ja Hietasen lähtö jää tuskin ainoaksi muutokseksi synkkiin taloudellisiin aikoihin varautuvassa Hiihtoliitossa. Esimerkiksi huoltoryhmän koko ja kasvavat kustannukset ovat aiheuttaneet tyytymättömyyttä sekä liiton että maajoukkueen sisällä.
Paine uudistuksiin ja henkilöstömuutoksiin olisi kasvanut todennäköisesti pakottavan suureksi ilman koronaviruspandemiaakin. Maailmalla leviävä virustauti mahdollistaa kuitenkin sen, että nyt ikävät päätökset voidaan perustella taloustekijöillä. 
**Lue myös:** 
[Hiihtoliiton taloudellinen tilanne vaikutti päätökseen – Matti Haavisto jättää maajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11284563)
[Maajoukkueesta poisjäävä Matti Haavisto ei ole huolissaan suomalaisen maastohiihdon tulevaisuudesta – "Perustyö tehdään urheilija-valmentaja-akselilla, ja sen homman pitää toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11285374)
[Suomen mieshiihtäjät ylsivät aikoihin parhaaseen saavutukseensa, mutta tajusitko, mistä oli oikeasti kyse? Yle Urheilun avaamat luvut herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/urheilu/3-11260248)
Herätys: Oppivelvollisuuden pidentämiselle halutaan aikalisä, selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa, Trump varoittaa vaikeista viikoista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä
Opetusalan järjestöt [toivovat](https://yle.fi/uutiset/3-11282305), että oppivelvollisuuden pidentämistä siirrettäisiin koronavirustilanteen takia. Koronavirus ja sen tuomat rajoitukset vaativat opettajilta ja muulta henkilökunnalta nyt niin paljon, että heillä ei ole aikaa tai jaksamista miettiä tulevia muutoksia. Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) ei kuitenkaan halua joustaa uudistuksen aikataulusta. 
Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa
Erilaiset hengityssuojaimet ovat menneet korona-aikana kuin kuumille kiville. Kauppojen ja apteekkien hyllyt olivat tyhjiä jo ainakin kuukausi sitten, mutta tilanne elää jatkuvasti. [Selvitimme](https://yle.fi/uutiset/3-11283901), mistä tällä hetkellä voi hengityssuojaimia hankkia ja mitkä ovat lähiviikkojen saatavuusnäkymät. 
Koronakuolemat rajussa nousussa Yhdysvalloissa 
Yhdysvalloissa ainakin 865 ihmistä kuoli tiistain aikana koronavirukseen. Kyseessä on maan korkein päivittäinen luku koronavirusepidemian aikana. Yhdysvalloissa on nyt raportoitu lähes 3 900 virukseen liittyvää kuolemaa eli enemmän kuin Kiinassa. Presidentti **Donald Trump** varoittaa kansalaisia edessä olevista vaikeista ja tuskallisista viikoista. [Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Fausto Russo, 38, kertoo taistelustaan koronavirusta vastaan
38-vuotias italialainen kuntosaliyrittäjä **Fausto Russo** ajatteli, että koronaviruksen aiheuttama covid19-tauti olisi vanhojen ja sairaiden huoli vielä kuukausi sitten. [Sitten hän oppi](https://yle.fi/uutiset/3-11284761), ettei edes hän – hyväkuntoinen ja terve alle nelikymppinen – ole turvassa virukselta. 
Lajien sukupuutot yritetään saada loppumaan kansainvälisellä sopimuksella
YK on nimennyt tämän vuoden luonnon supervuodeksi, ja sen johdolla yritetään neuvotella uusi sopimus eläin- ja eliölajien kadon vähentämiseksi ja luonnon monimuotoisuuden lisäämiseksi. Suomen pääneuvottelijana toimivan ympäristöneuvos **Marina von Weissenbergin** mukaan esillä neuvotteluissa on [muun muassa suojelualueiden lisääminen](https://yle.fi/uutiset/3-11282063). 
Keskiviikkona lumisateita
Lumisateita on liikkeellä maan keski- ja pohjoisosan yli itään. Lunta kertyy enimmillään 2–10 senttimetriä. Länsirannikolla sade muuttuu illan aikana vetiseksi. Illalla ja yöllä leviää vähäisiä, eri olomuodossa olevia sateita myös etelään, mutta kerytmät niistä jäävät vähäiseksi. Ajantasaiset varoitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivulta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Keskiviikoksi matalapaine väistyy itään, ja pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa. Lumi- tai räntäkuuroja tulee lähinnä idässä ja pohjoisessa. Lännessä on jo selkeämpää. Torstaina liikkuu hajanaisia sateita maan etelä- ja keskiosan yli itään.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Olin terve, urheilullinen ja savuton – enkä yhtäkkiä pystynyt hengittämään" – Ylen haastattelema 38-vuotias Fausto Russo kertoo taistelustaan koronavirusta vastaan
COVID-19-tauti kaatoi italialaisen kuntosaliyrittäjän vuoteeseen. Nyt hän on neljättä viikkoa sairaalahoidossa.
Vanhusten ja sairaiden tauti, ajatteli 38-vuotias italialainen kuntosaliyrittäjä **Fausto Russo** koronaviruksen aiheuttamasta COVID-19-taudista vielä kuukausi sitten.
Italiassa tauti oli jo päässyt leviämään pohjoisessa ja kuntia oli karanteenissa, mutta Russon pienessä kotikaupungissa Minturnossa Rooman eteläpuolella oli todettu vain muutamia virustartuntoja.
Sitten hän oppi, ettei edes hän – hyväkuntoinen ja terve alle nelikymppinen – ole turvassa virukselta.
– Olen aina harrastanut urheilua ja valmennan jalkapallojoukkueita. En ole koskaan polttanut tupakkaa eikä minulla ole ollut kuumetta kymmeneen vuoteen. Ja yhtäkkiä olin sairaalassa enkä pystynyt hengittämään, Russo kertoo Ylelle videoyhteyden kautta Santa Maria Gorettin sairaalasta Latinan kaupungista.
**Lue myös:** [80 kysymystä ja vastausta koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259302)
Myös nuoria teho-osastolla
Italian [terveysviraston raportin mukaan](https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Bollettino-sorveglianza-integrata-COVID-19_26-marzo%202020.pdf) maassa ennen maaliskuun 26. päivää todetuista koronavirustartunnoista yhteensä lähes 44,2 prosenttia oli todettu alle 60-vuotiailla. 
Alle nelikymppisiä puolestaan tartunnan saaneista testatuista oli vajaat 12 prosenttia. Viruksen aiheuttamaan tautiin kuolleista alle 60-vuotiaita on 4,8 prosenttia ja alle 40-vuotiaita 0,2 prosenttia.
Yhteensä Italiassa oli maaliskuun viimeisenä päivänä todettu lähes 102 000 koronavirustartuntaa. Heistä COVID-19-tautiin oli menehtynyt 11 591 ja sairaalahoidossa on 31 776 potilasta.
Italialaisissa tiedotusvälineissä on epidemian aikana ollut jatkuvasti uutisia sairaalassa osastohoidossa tai teho-osastolla hoidettavista työikäisistä. 
Maan terveysvirasto ei tilastoi tehohoidossa olevia potilaita ikäryhmän mukaan. 10. maaliskuuta koronaviruksen pahiten runteleman Lombardian hallintoalueen terveyskomissaari [Giulio Gallera kertoi](https://www.repubblica.it/cronaca/2020/03/10/news/coronavirus_anche_i_giovani_in_terapia_intensiva_niente_psicosi_ma_tutti_restino_a_casa_-250792425/), että alueella tehohoidossa olevista kahdeksan prosenttia oli 25–49-vuotiaita.
Myös [Ylen maaliskuussa haastattelema bergamolainen kirurgi](https://yle.fi/uutiset/3-11269587) **Caterina Simon** kertoi, että kaupungin Papa Giovanni XXIII -sairaalassa hoidetaan kaikenikäisiä yli 30-vuotiaita COVID-19-potilaita. Simonin mukaan nuoremmat hoidettavat joutuivat usein olemaan osastohoidossa viikkoja.
Näin kävi myös Ylen haastattelemalle Fausto Russolle.
”Aika ei kulu millään”
Russolla koronaviruksen aiheuttama tauti alkoi flunssan oireilla. Maaliskuun alussa hän alkoi kuumeilla ja soitti lääkärilleen, joka pyysi häntä pysymään kotona ja ottamaan särkylääkettä.
Kolme päivää myöhemmin Russon tila oli huonontunut niin, ettei hän pysynyt jaloillaan. Lihaksia särki, ruokahalu oli poissa eikä kuiva yskä jättänyt rauhaan. Tuona iltana suojavarusteisiin pukeutuneet ensihoitajat hakivat hänet kotoa sairaalaan.
Russolle hyvästiksi vilkuttivat tämän kaksi pientä poikaa ja vaimo, jotka jäivät kotiin kahden viikon karanteeniin. Koronavirus oli aiheuttanut Russolle molemminpuolisen keuhkokuumeen, minkä johdosta hänellä oli huomattavia hengitysvaikeuksia.
– Minusta tuntui, kuin pää olisi ollut painettuna veden alle, haukoin happea mutta en saanut sitä, hän kertoo.
Sairaalan osastolla Russolle aloitettiin ylipainehengityshoito eli cpap-hoito, jossa hänelle asetettiin koko pään ja kasvot peittävä muovihuppu.
– Olin kuusi päivää ja yötä sängyssä se huppu päässä, mikä teki nukkuma-asennon löytämisestä mahdotonta. Laite humisi kovaäänisesti korvan vieressä, eikä aika kulunut millään, Russo kuvailee.
Pahinta sairastamisessa oli Russon mukaan kuitenkin yksinäisyys.
– Lääkärit ja hoitajat kävivät luonani tartuntavaaran vuoksi vain pikaisesti. Perhe ja ystävät ovat kaukana, eikä kukaan tue. Makasin yksin ajatuksiini uppoutuneena ja vain odotin, Russo kuvailee.
– Kaikki itsestään selviltä tuntuvat asiat, kuten rakkaan ihmisen halaus, kävelylenkki tai viinilasillinen alkoivat tuntua kaukaisilta.
Apua kokeellisesta lääkehoidosta
Russoa lääkittiin happihoidon aikaan parasetamolilla ja antibiooteilla. Kuuden päivän jälkeen hoito lopetettiin ja Russo sai lääkettä, jonka vaikuttava aine on tosilitsumabi. Tavallisesti sitä käytetään esimerkiksi reuman hoidossa.
– Parin päivän päästä siitä oloni alkoi kohentua, ja pikkuhiljaa olen tarvinnut yhä vähemmän lisähappea, Russo kertoo.
[Italialaismedioiden mukaan](https://www.ilfattoquotidiano.it/2020/03/17/coronavirus-al-via-lo-studio-su-330-pazienti-con-il-farmaco-anti-artrite-tocilizumab/5740139/) maassa useilla paikkakunnilla COVID-19-potilaita on hoidettu tosilitsumabia sisältävillä lääkkeillä. Maan terveysministeriön mukaan [sen tehoa tautia vastaan testataan](http://www.salute.gov.it/portale/nuovocoronavirus/dettaglioNotizieNuovoCoronavirus.jsp?lingua=italiano&menu=notizie&p=dalministero&id=4344) nyt isommalle potilasjoukolle.
Nyt Russo on ollut sairaalassa yli kolme viikkoa. Hän kertoo, että voi jo hyvin ja haluaisi kovasti palata kotiin perheensä luo.
Hengittäminen ja puhuminen eivät tuota hänelle enää suuria vaikeuksia. Silti hänen koronavirusnäytteensä ei ole edelleenkään negatiivinen, eikä häntä voida vielä kotiuttaa.
Russolla on ollut aikaa ajatella. Hän ei vieläkään tiedä, mistä sai tartunnan, mutta arvelee sen tapahtuneen omistamallaan kuntosalilla, jossa hän helmikuun lopussa työskenteli ja tapasi ihmisiä normaalisti.
– Koronavirus yllätti Italian täysin, sekä kansalaiset että hallituksen. Aliarvioimme riskit ja nyt kärsimme virheistämme. Epidemia pitää pysäyttää pikimmiten, jotta voimme palata normaaliin, Russo miettii.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Italiassa jo lähes 12 000 kuollutta, mutta uusien tartuntojen määrä hidastuu – rajoituksia jatketaan ainakin 12. huhtikuuta asti](https://yle.fi/uutiset/3-11283344)
[Pormestari raivosi kurittomille Italiassa: Arkussa ei ole väliä, miten hiuksesi ovat!](https://yle.fi/uutiset/3-11273213)
Rauman kaupungin työntekijöistä 150 ilman töitä – lomautukset mahdollisia
Rauman kaupunginhallitus päätti tiistaina yt-neuvottelujen aloittamisesta koronaepidemian vuoksi.
Rauman kaupungin työntekijöistä 150 on jäänyt ilman töitä poikkeusolojen vuoksi. Rauman kaupunginhallitus päätti eilen aloittaa yt-neuvottelut Rauman henkilöstöryhmien kanssa. 
Koronavirusepidemian hillitsemiseksi kiinni ovat esimerkiksi kirjastot museot ja liikuntatilat. Myös monet varhaiskasvatuksessa työskentelevät jäävät vaille työtä. Lisäksi kouluista ovat työt vähentyneet muilta kuin opettajilta.
Uusia töitä etsitään pikavauhtia
Ennen palkanmaksun keskeyttämistä tai lomautuksia vaille työtä jäänyttä henkilöstöä pyritään kuitenkin ohjaamaan uusiin tehtäviin, ja heitä kehotetaan pitämään pois säästössä olevat vapaansa.
Vs. kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** antoi maanantaina kaikille toimialoille määräyksen kartoittaa työllistämiskohteet ja tehtävät, joihin voitaisiin siirtää lomautusuhan alla olevia työntekijöitä.
– Olen antanut tehtäväksi ilmoittaa henkilöstöpankkiin sellaisia töitä, jotka ovat henkilöstöresurssien puuttuessa jääneet odottamaan ja aikaistaa niitä töitä, joita on vasta suunnitelmissa. 
Ylimääräisiä käsiä voidaan Suvannon mukaan tarvita myös ikäihmisten auttamisessa, alueiden ja pihojen siistimisessä tai erilaisissa kunnossapidon tehtävissä.
Suvanto on pyytänyt toimialoja ilmoittamaan työtarpeistaan torstaihin mennessä.
Itä-Suomessa lisätään koronatestausta – nyt myös THL aloittaa koronavirustestien analysoinnin Kuopiossa
Kuopion toimipisteen työntekijöitä koulutetaan tehtävään parhaillaan.
THL:n Kuopion toimipiste aloittaa koronavirustestien analysoinnin huhtikuun alkupuolella. Tavoitteena on lisätä resurssia Itä-Suomessa otettavien näytteiden testaamiseen. 
Näytteet THL:n laboratorioon tulevat Itä-Suomen laboratoriokeskuksen, eli Islabin kautta. Yhden päivän aikana pystytään analysoimaan reilut 100 näytettä.
Parhaillaan rakennetaan tarvittavaa testausketjua ja koulutetaan henkilöstöä.
– Työntekijät ovat hyvillään, kun voivat olla auttamassa muita haastavassa tilanteessa, kertoo THL:n erikoistutkija **Tarja Pitkänen**.
Kuopion toimipisteessä on kaikkiaan noin 80 työntekijää, jotka työskentelevät pääosin ympäristöterveyden parissa. Noin 15 näistä asiantuntijoista työskentelee nyt kokoaikaisesti koronaviruksen laboratoriodiagnostiikan aloittamiseksi.
Koronavirusnäytteiden analysointi on osa THL:n sairaanhoitopiireille antamaa tukea.
Islab varautuu testien määrän kasvuun
Islab aloitti koronatestien analysoinnin hengitystienäytteistä maaliskuun puolessa välissä. Tällä hetkellä tehdään 128 testiä yhden päivän aikana. 
Islabissa on toistaiseksi pystytty tutkimaan vain KYSin potilaiden ja henkilökunnan näytteitä tarvittavien aineiden ([reagenssien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Reagenssi)) saatavuusongelman vuoksi.
Sen lisäksi tarvittaessa teho-osaston potilaalle voidaan tehdä nopeampi PCR-pikatesti.
Islab varautuu koronavirustilanteen pahenemiseen kouluttamalla analysointiin lisää henkilökuntaa. Varsinaisen PCR-analyysin lisäksi näytteen käsittelyyn liittyy aina useita muita työläitä ja aikaa vieviä työvaiheita.
COVID-19 -testin tekeminen on tavanomaista laboratoriotyötä, luukuunottamatta työntekijän tartunnalta suojautumiseen liittyviä toimenpiteitä. 
– Haasteita aiheuttaa tällä hetkellä koko Euroopan tasoinen pula näytteenottovälineistä, testaustarvikkeista sekä suojapukimista, kertoo Islabin osastonylilääkäri ja kliinisen mikrobiologian vastuualueen johtaja **Ulla Kärkkäinen**.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Pohjois-Savossa: Toinen koronaviruskuolema maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Ilmastotutkimukselle poikkeuksellinen tilanne on ainutlaatuinen mahdollisuus – Tutkija: "Meneillään on maailman mittakaavassakin valtava ihmiskoe"
Nyt nähdään, mitä tapahtuu ilmakehässä, kun liikenteen päästöt romahtavat sekä maalla että ilmassa.
Ilmastotutkijoille koronavirus tarjoaa ainutlaatuisen tutkimusaineiston.
– Meneillään on maailman mittakaavassakin valtava ihmiskoe, sanoo ihmistoiminnan vaikutuksia ilmakehään tutkiva **Mira Hulkkonen** Oulun yliopistosta.
Hulkkosen mukaan nyt saadaan ainutlaatuinen aineisto, joka auttaa ymmärtämään ihmistoiminnan vaikutuksia ilmaan ja ilmakehän prosesseihin, kun eri yhdisteiden, hiukkasten ja hiilidioksidin päästöt yhtäkkiä putoavat ympäri maailman.
Hän näkee ikävässä ja vakavassa tilanteessa paljon hyvää nimenomaan tutkimuksen kannalta.
– Olen tietysti valtavan huolissani, mutta tutkijana innoissani, koska tilanne tarjoaa todella mielenkiintoisen datan, sanoo Hulkkonen.
Nyt kertyvän uuden datan avulla voidaan tarkentaa eri tutkimusmalleja ja vähentää niiden epävarmuuksia.
Tällaisia käsillä olevan kaltaisia tilanteita on tähän asti voitu vain mallintaa.
Myös Ilmatieteen laitoksen tutkijat **Pia Anttila** ja **Anu-Maija Sundström** ovat innostuneita koronaviruksen aiheuttaman tilanteen tutkimukselle antamista mahdollisuuksista.
Erilaisia liikkumisrajoituksia on tullut voimaan eri puolilla maailmaa myös Kiinan, Intian ja Nigerian kaltaisissa suurissa valtioissa. 
 Liikenne on vähentynyt dramaattisesti rajoitusten seurauksena. Vaikutukset pystytään nyt määrittelemään tarkasti oikeasta mittausdatasta. Tämä tulee Sundströmin mukaan työllistämään ilmastontutkijoita vuosien ajan.
– Tällaista koetta ei koskaan muuten pystyisi tekemään. Tämä on niin erikoinen maailmanlaajuinen poikkeustila.
Samaa mieltä on myös Anttila. Hänen mukaansa tämän hetkinen tilanne tarjoaa poikkeuksellisen mielenkiintoista tietoa paitsi ilmastotutkijoille myös terveystutkijoille, epidemiologeille ja monille muilla tutkijoille. 
Typen oksidit ovat olleet laskussa jo pitkään
Typen oksidien pitoisuudet ovat laskeneet autokannan uudistuessa jo pitkään. Vuonna 1995 bensiiniautoihin tullut katalysaattoripakko alkoi vähentää pitoisuuksia. Ne ovat vähentyneet Suomessa parikymmentä prosenttia tällä vuosituhannella. 
Siihen nähden koronaviruspandemian välittömät vaikutukset ilmanlaatuun Suomessa ovat yllättävän pieniä. 
Merkittävin muutos on kaupunkien typpidioksiditason lasku autoilun vähenemisen seurauksena. [Ilman typpidioksidipitoisuus](https://www.hsy.fi/fi/tietoa-hsy/uutishuone/2020/Sivut/Ilman-typpidioksidipitoisuus-on-laskenut-Suomessa-40-prosenttia-poikkeustilan-aikana.aspx) on laskenut Suomessa 40 prosenttia poikkeustilan aikana. Typpidioksidia on runsaasti autojen pakokaasuissa, joten liikennemäärien voimakas väheneminen näkyy nopeasti kaupunkien ilmanlaadun paranemisena.
Myös pienhiukkaspäästöt ovat pudonneet. Puolestaan katupölyn määrä on ennallaan, eli sen aiheuttamiseen riittää nykyisen vähäisempikin liikennemäärä. 
– Typen oksidit tulevat pakoputkesta. Katupöly taas syntyy talven aikana, kun nastarenkaat jauhavat kadunpintaa. Ja sitä näyttää tulevan lähes yhtä paljon kuin normaalikeväinä, Ilmatieteen laitoksen tutkija Pia Anttila kertoo.
Koronaviruksen myötä vähentyneet liikennemäärät ovat siis parantaneet kaupunkien ilmanlaatua. Katupöly heikentää kuitenkin Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmanlaatua monin paikoin.
– Opimme tästä tilanteesta lisää siitä, miten liikenteen päästöjen hallinnalla voidaan luoda kestävä ja terveellinen kaupunkiympäristö myös erityistilanteen ulkopuolella, sanoo johtaja **Marko Tainio** Kestävän kaupungistumisen strategisesta ohjelmasta SYKEstä.
Suomessa typpidioksidi aiheuttaa tutkimusten mukaan vuodessa noin 240 ennenaikaista kuolemantapausta ja katupölyn pienhiukkaset noin 57 ennenaikaista kuolemantapausta.
Vaikutus tuntuu kaupungeissa
Verrattuna vaikka Kiinaan tai Italian Po-joen laaksoon muutokset Suomessa ovat vähäisiä, koska meillä on muutenkin suhteellisesti ottaen puhdas ilma. Ilman laatu on myös hyvin paikallinen asia.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Anu-Maija Sundström kertoo, että ilman laadun komponentit eivät yleensä kulkeudu kovin pitkälle. Poikkeuksena ovat kuitenkin metsäpalot, silloin pienhiukkasia saattaa kulkeutua kauaksikin.
– Epäsuoria vaikutuksia voi pidemmällä ajanjaksolla olla globaalissa kaavassa, mutta muutokset Kiinan ilmanlaadussa eivät suoraan vaikuta meidän ilmanlaatuun täällä, sanoo Sundström.
Anttila korostaa sitä, että Suomessa on keskimäärin puhdas ilma verrattuna esimerkiksi Euroopan suuriin kaupunkeihin.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä (HSY) ilmanlaatuasemilla typpidioksidin pitoisuudet ovat laskeneet noin 30–50 prosenttia vilkasliikenteisillä kaduilla ja katukuiluissa. 
Uudenmaan eristäminen muusta Suomesta voi edelleen laskea typpidioksidipitoisuuksia Helsingin alueella.
Vastaavanlainen typpidioksidipitoisuuksien lasku on todettu aiemmin satelliittihavainnoilla muun muassa Kiinassa ja Pohjois-Italiassa. 
Esimerkiksi Bergamossa, Pohjois-Italiassa typpidioksidipitoisuus oli 16.–22. maaliskuuta 47 prosenttia matalampi kuin samalla viikolla vuonna 2019. Milanossa vastaava ero oli 21 prosenttia.
Ajantasaisen ilmanlaadun Suomessa voi tarkistaa [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu). Kaupungit vastaavat oman alueensa ilmanlaadun seurannasta. Ilmatieteen laitos kerää yhteen mittaustiedot sekä analysoi ja julkaisee tiedot reaaliajassa ja vuotuisina yhteenvetoina.
Koronavirus ei yksin riitä ilmastonmuutoksen torjuntaan
Ilmastonmuutoksen torjumiseen koronaviruksen aiheuttama päästöjen laskun taso ei riitä lähellekään. Kokonainen vuosi kotoilua koronaviruksen vuoksi olisi sekin vielä vaikutuksiltaan marginaalinen, jos käyttäytyminen sen jälkeen palaa entiselleen.
– Tarvitaan ihan toista luokkaa olevia rakenteellisia muutoksia, sanoo Mira Hulkkonen.
Hän pohtiikin, voisiko ihmiskunta havaita tämän pandemian tuloksena olevansa tienhaarassa kokonaan uudenlaiseen vähähiiliseen maailmaan.
Paitsi Kiinaa, monin paikoin Intiaa myöten on nähty poikkeuksellisen puhdasta ilmaa. Hulkkonen pohtii, voisiko tällaisesta tilanteesta syntyvä muisto motivoida jatkossa toimiin myös siellä.
– Arvojen ja normien uudelleen kalibrointia se vaatii.
_Keskustele aiheesta 2.4. kello 23:een saakka!_
Enemmistö kuntosaleista auki, kunnes viranomainen toisin määrää – "Yritetään pelastaa edes jotain tässä katastrofissa"
Ryhmäliikuntatunteja on siirrytty pitämään verkon välityksellä.
Kemi Gym on pitänyt ovensa toistaiseksi avoinna ja aikoo yrittäjä **Ari Uusitalon** mukaan pitääkin, kunnes viranomainen toisin määrää. 
– Yritetään edes vähän pelastaa tässä katastrofissa, kulut juoksee täysillä kuitenkin, Uusitalo toteaa. Kävijämäärät ovat kuitenkin kaukana normaalista, Uusitalon mukaan kymmentä ihmistä enempää ei salilla näy kerralla. 
Rovaniemellä yötä päivää auki olevaa Arctic 247-salia pyörittävä **Mika Hiltunen** kertoo, että kävijämäärät ovat pudonneet noin puoleen normaalista 200:sta päivittäisestä kävijästä.
– Puoliteholla mennään ja sitten suljetaan, jos viranomaiset niin määräävät, Hiltunen sanoo. 
Suomen kuntokeskusten enemmistö on yhä avoinna, kertoo Suomen kunto- ja terveysliikuntakeskusten yhdistyksen toiminnanjohtaja **Riitta Hämäläinen-Bister**. Yhdistys suosittaa, että ryhmäliikuntaa ei kuitenkaan järjestetä yli kymmenelle hengelle. Rovaniemeläinen Lady Line aikoo lopettaa ryhmäliikuntatunnit keskiviikkona kokonaan, kuten moni liikuntakeskus on tehnyt jo aiemmin. 
Torniolainen liikuntakeskus Hyvä Fiilis järjestää ryhmäliikuntaa vain verkon välityksellä, joko tallenteena tai livestriiminä. Kuntosali pysyy avoinna toistaiseksi.
Infektiolääkäri ei menisi kuntosalille
Kuntosaleilta kerrotaan, että siivousta, laitteiden desinfiointia ja käsidesipullojen määrää on lisätty. Syytä onkin, sillä [Yle kertoi aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-11249645)koronaviruksen säilyvän kuntosalilaitteessa jopa yhdeksän vuorokautta. Solu- ja molekyylibiologian dosentti **Varpu Marjomäki** totesi tuolloin, että kävisi kuntosalilla vain käsineet kädessä.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** ei sano, että kuntosalit pitäisi viranomaismääräyksellä sulkea mutta korostaa että sosiaalisia kontakteja pitäisi nyt välttää aivan kaikkialla.
– Kaikkia tapaamisia tulisi nyt välttää, joten emme me kuntosalejakaan suosittele.
Hallituksen määräämä yli kymmentä henkeä koskeva julkisen kokoontumisen kielto ei päde kuntosaleilla, koska niitä ei katsota julkisiksi paikoiksi. 
Hämäläinen-Bister korostaa, että jokainen yritys tekee nyt itse päätöksensä siitä, jatkuuko toiminta ja millä tavoin. Joillain saleilla yli 70-vuotiaiden jäsenyys on jäädytetty poikkeusolojen ajaksi.
"Harvat kävijät iloisia, että johonkin vielä pääsee"
Suomessa on lähes 1400 kuntokeskusta ja niiden työntekijöitä on satamäärin lomautettuna tai lomautusuhan alla.
– Tilanne on todella katastrofaalinen, Hämäläinen-Bister toteaa. Kuntokeskusten koko vaihtelee muutaman työntekijän salista 800 ihmistä työllistävään Elixiaan. Pahin tilanne on isoja investointeja hiljattain tehneillä, joilla ei ole puskuria. 
Pohjoismaiden suurin liikuntakeskusketju Sats Group päätti jo maaliskuun puolivälissä sulkea kaikki Elixian ja Satsin liikuntakeskukset Skandinaviassa. Ruotsissa niitä on tosin viime päivinä avattu uudelleen.
Pienemmistä yrityksistä esimerkiksi rovaniemeläinen Kunnon Paikka sulki ovensa kokonaan koronaviruksen vuoksi. Se vaikuttaa kuitenkin olevan poikkeus liikuntakeskusten joukossa.
Healthex-yritys kuuluu siihen enemmistöön, joka on pitänyt salinsa avoinna. Niitä on Rovaniemellä, Oulussa ja Joensuussa. 
– Ne harvat jotka ovat käyneet ovat hyvin iloisia siitä, että johonkin vielä pääsee. Kahta ihmistä enempää en ole kerralla nähnyt, kertoo fysioterapeutti **Tomi Ketolainen** Oulusta. 
Tee pörriäisille paratiisi: Tässä 8+101 pölyttäjäkasvia, joista on iloa myös ihmiselle
Pölyttäjähyönteiset tarvitsevat ravinnokseen mettä ja siitepölyä. Kun kasvatat pihassasi pölyttäjille sopivia kukkia, varmistat samalla myös hedelmäpuiden ja marjapensaiden runsaan sadon. Juttu on osa [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739) -kampanjaa.
Tärkeintä parvekkeen tai pihan istutuksia suunnitellessa on valita kukat niin, että pörriäisille riittää ruokaa varhaisesta keväästä syksyyn saakka. Näin myös ihmisille riittää silmäniloa koko kesäksi.
Vaikka suurin osa kukista houkuttelee pölyttäjiä puoleensa, eivät kaikki kukat ole niille samanarvoisia. Pitkälle jalostetut kukat, joissa terälehtiä on monessa kerroksessa, eivät välttämättä tuota mettä ollenkaan.
Istutuksissa onkin hyvä suosia yksinkertaisia kukkia, mielellään vielä sellaisia, joita löytyy Suomesta myös luonnostaan. Tällaiset kukat kestävät paljon paremmin myös vaihtelevia kesäsäitä ja siksi niitä on helppo hoitaa.
Taimikaupalla pitää olla tarkkana, ettei taimien kasvatukseen ole käytetty [tuholaismyrkkyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298453), koska ne ovat vaarallisia myös pölyttäjille. Suosi mahdollisuuksien mukaan kotimaassa kasvatettuja taimia.
Koko kesän kukkaloiston ja tyytyväiset pölyttäjät voi saavuttaa vaikkapa näillä kahdeksalla, helposti kasvatettavalla kasvilla:
**Krookus** kukkii aurinkoisella paikalla jo huhtikuussa. Värikäs sipulikasvi on varma kevään merkki.
**Kurjenpolvi** on herkkä ja helppo kukkakasvi, joka kasvaa luonnonvaraisenakin kaikkialla Suomessa. Se houkuttelee puoleensa erityisesti näyttäviä päiväperhosia.
Herkullinen **vadelma** antaa paremman sadon ja laadukkaampia marjoja, kun se saa paljon pölytystä. Se onkin erinomainen mesikasvi, jota lennetään etsimään kauempaakin.
Aromikas ja romanttinen **laventeli** ihastuttaa sekä parvekelaatikossa että puutarhassa.
Timjamin sukulaiset **ajuruohot** pitävät rikkaruohot kurissa ja vetävät puoleensa niin mehiläisiä kuin perhosiakin.
**Kehäkukka** on puutarhan iloisen värinen klassikko, joka on helppo kasvattaa ja kukkii koko kesän. Sopii sekä ruukkuun että avomaalle.
Loppukesän komea **auringonkukka** kutsuu puoleensa erityisesti isokokoisia pölyttäjiä, siis perhosia ja sympaattisia kimalaisia.
**Syysasteri** kukkii runsaasti vielä myöhään syksyllä ja sietää jopa hallaöitä.
Eikö näistä mikään ole mieleinen? Tässä vielä 101 ehdotusta lisää:
Voit hakea kasveja nimeltä tai rajata näkymään vain haluamasi tyyppiset kasvit. Kasvityyppejä voi poistaa näkyvistä klikkaamalla ryhmän nimeä. Voit myös järjestää kasvit sen mukaan, milloin ne kukkivat.
Ryhdy hotellinpitäjäksi! Näin rakennat hyönteishotellin kotipihaan
Jo pari hyönteishotellia marjapensaiden läheisyydessä parantaa satoa. Samalla tarjoat pölyttäjille kullanarvoisia pesintäpaikkoja. Juttu on osa [Pelasta pörriäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739) -kampanjaa.
Pölyttäjähyönteisten pesintäpaikkojen määrä on vähentynyt. Se on yksi syy sille, miksi hyönteismäärät ovat [laskussa ympäri maailmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173).
Kotimaiset mehiläiset ja kimalaiset pesivät joko puiden ja ruokojen koloissa tai kasvillisuudesta paljaassa maassa.
Monissa hyönteishotelliohjeissa käytettyjä käpyjä, tikkuja ja ruohonkorsia kotimaiset lajimme eivät käytä pesäpaikkoina. Tällaiset ohjeet tulevat yleensä ulkomailta, missä myös lajisto on erilainen.
Lahopuu on hyönteishotelli vailla vertaa. Siksi oman pihapiirin lahopuut ja mahdolliset vanhat risuaidat ja aittarakennukset kannattaa rauhoittaa hyönteisten pesäpaikoiksi.
Ohjeet perinteisen lahopuuaidan rakentamiseen [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270473).
Helppo korsihotelli
1\. Kerää korret kuivumaan joitakin viikkoja ennen rakennustalkoita, että kosteus ehtii haihtua.
2\. Leikkaa korret poikki ensin solmua ennen ja sitten läheltä seuraavaa solmua niin, että korteen jää mahdollisimman pitkä avoin tila.
3\. Leikkaa maitopurkki auki niin, että kaksi sivua jää kahta muuta pidemmäksi. Pidemmistä sivuista muodostuu hotellille harjakatto, joka pitää korret suojassa sateelta.
4\. Levitä purkin pohjalle reilusti puuliimaa ja lado korret purkkiin solmukohta edellä. Liima estää lintuja nokkimasta hotellia rikki.
5\. Liiman kuivuttua voi purkin ympäri kiskaista vielä nippusiteen tai narun napakasti lisävahvistukseksi. Varo, etteivät korret muserru.
6\. Maalaa tai koristele purkki haluamallasi tavalla.
Hotelli ripustetaan noin 1-1,5 metrin korkeuteen niin, että korret ovat vaakatasossa, lippa suojaa sateelta ja hotellin suu on kohti aamuaurinkoa. Hyvä paikka on lähellä pihan marjapensaita tai muita pölytystä kaipaavia kasveja.
Syksyllä hotelli kannattaa joko nostaa kylmävarastoon tai peittää, etteivät linnut pääse nokkimaan talvehtivien hyönteisten pesiä. Pidä huoli, että kosteus pääsee edelleen haihtumaan ja korret eivät homehdu. Muista nostaa hotelli takaisin ulos keväällä!
Komea kerrostalo
1\. Kerää korret kuivumaan joitakin viikkoja ennen rakennustalkoita, että kosteus ehtii haihtua. Myös käytettävän puun täytyy olla kuivaa.
2\. Pilko korret mattoveitsellä niin, että korteen jää mahdollisimman pitkä avoin tila. Poraa klapeihin vähintään 10 cm syviä, erikokoisia reikiä. Hyönteiset eivät siedä tuoretta pihkaa, joten valitse mieluiten koivu.
3\. Sahaa hotellille seinät, lattia ja katto. Jätä kattolauta sen verran hotellia pidemmäksi, että se suojaa sateelta. Esimerkkihotellin seinät ovat 25x15 cm, katto on 20x15 cm ja lattia 15x17cm.
4\. Ruuvaa seinät ja lattia kiinni, katto kannattaa ruuvata vasta lopuksi.
5\. Puukolot ladotaan ensin hotellin pohjalle. Ne voi tarvittaessa kiinnittää ruuveilla tai puuliimalla.
6\. Leikkaa ja taittele kartongista yläosaan sopiva, takaseinän peittävä pala. Jätä reunat pidemmiksi tai kiinnitä niihin nippusiteet, jotta korret saa tarvittaessa vaihdettua.
7\. Levitä kartongille reilusti puuliimaa ja lado korret hotelliin solmupää edellä. Varmista, että ne jäävät kunnolla kiinni, etteivät linnut pääse repimään niitä irti.
8\. Ruuvaa katto kiinni.
Hotelli ripustetaan noin 1-1,5 metrin korkeuteen niin, että korret ovat vaakatasossa, lippa suojaa sateelta ja hotellin suu on kohti aurinkoa. Hyvä paikka on lähellä pihan marjapensaita tai muita [pölytystä kaipaavia kasveja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298198).
Syksyllä hotelli kannattaa joko nostaa kylmävarastoon tai peittää, etteivät linnut pääse nokkimaan talvehtivien hyönteisten pesiä. Pidä huoli, että kosteus pääsee edelleen haihtumaan ja korret eivät homehdu. Muista nostaa hotelli takaisin ulos keväällä!
Bunkkerihotelli
1\. Valitse aurinkoinen, rauhallinen paikka pihalta. Siivoa kasvillisuus maaperän päältä tai peitä se kunnollisella kasalla hiekkaa.
2\. Jätä rauhaan. Maassa pesivät pölyttäjät kaivavat pesänsä jopa 30 senttimetrin syvyyteen kuivaan hiekkaan tai multaan.
_Ohjeiden tekemiseen on käytetty [Maa- ja metsätalousministeriön hyönteishotelliohjetta](https://hyonteishotellit.fi/). Jutun teossa on haastateltu Luonnontieteellisen museon hyönteistutkija Juho Paukkusta, SYKE:n erikoistutkija Juha Pöyryä sekä Kainuun Ely-keskuksen ympäristöasiantuntija Reima Leinosta._
Viisi tapaa pelastaa pörriäinen – valitse omasi ja merkkaa tekosi!
Onko kesän paras uutinen tässä? Jätä nurmikko leikkaamatta – autat pölyttäjiä pysymään hengissä
Hyviä uutisia sinulle, joka haluat rennon kesän: jätä nurmikko leikkaamatta. Autat siten pölyttäjiä, jotka ovat ahdingossa. Jos ajatus rehottavasta pihanurmesta  ahdistaa, pienenkin alueen jättäminen luonnotilaan on ympäristöteko. Tämä juttu on osa [Pelasta pörriäinen -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739). Poimi siitä vinkit, miten saat pihasi pölyttäjäystävällisemmäksi – tekemättä yhtään mitään.
Jokaisella pihassa pörräävällä öttiäisellä on oma tärkeä tehtävänsä. Ilman kimalaisia, mehiläisiä tai kukkakärpäsiä omenapuissa ei kasva omenoita, marjapensaat eivät tuota marjoja eikä lähimetsistä kerätä mustikkaa.
Jos maltat pysähtyä hetkeksi ja heittäytyä ruohikolle, voit nähdä pölyttäjiä työn touhussa. Vaikka nurmikot ovat pääasiassa puisto- ja punanatan, niittynurmikan sekä nurmiröllin muodostamia vihreitä kenttiä, ahkerat pörriäiset työskentelevät taukoamatta ruohomattoon soluttautuneiden apiloiden ja voikukkien kimpussa.
Mutta joka kerta, kun ruohonleikkurin terä muokkaa pihasta siistin ja vihreän, pölyttäjiltä lähtee työpaikka – ja usein henkikultakin. Voisiko leikkurille myöntää tänä kesänä vähän lomaa?
Jos ajatus rehottavasta nurmesta saa perheen tai naapurit vastarintaan, yksikin leikkaamaton neliömetri on pörriäisille parempi kuin ei mitään. Siitä voi tulla jopa pihasi uusi kesänähtävyys!
Tässä vinkkejä, joiden avulla loihdit vaivatta nurmikostasi pölyttäjäystävällisemmän. Pääset samalla tutustumaan paremmin pieniin mutta ahkeriin pihatyöläisiisi.
ÄLÄ LEIKKAA NURMIKKOA
Oikein ahkera laiskottelija rakentaa ruohonleikkurivapaan alueen ympärille lahopuusta tai risuista ekoaidan, joka tarjoaa pörriäiselle tärkeitä koloja piiloutumista ja lisääntymistä varten. Mutta aita ei ole millään lailla pakollinen, sillä tärkeintä on hyvään tarkoitukseen perustuva luova lusmuilu.
Eikö olekin mahtavaa – nyt saa luistaa pihahommista ihan luvan kanssa!
Jos lomailultasi maltat, jaa tunnuksella **#pelastapörriäinen** ennen ja jälkeen -kuvia pölyttäjille omistetusta pihakolkastasi, sekä siitä, millaisia pörriäisiä siellä viihtyy. Julkaisemme kuvia kesän mittaan Yle Luonnon netissä, Facebookissa ja Instagramissa.
_Artikkelia muokattu 1.4., lisätty kampanjatunnus #pelastapörriäinen._
Pölyttäjien määrä on romahtanut – ja siitä voi tulla ihmiskunnan kohtalonkysymys
**Pölyttäjähyönteisten määrä maailmassa on huvennut uhkaavasti. Pölyttäjien katoaminen on katastrofi paitsi luonnolle, myös ihmisille, koska 75 prosenttia viljelykasveista tarvitsee hyönteispölytystä.  Syynä katoon on hyönteisten elinympäristöjen katoaminen, hyönteismyrkyt, vieraslajit ja ilmastonmuutos.**
Luonnontieteellisen museon kellarissa Helsingissä on erikoinen kokoelma: yhdeksän miljoonaa hyönteistä, vanhimmat niistä 1700-luvulta.
Kokoelma on Euroopan laajimpia. Harmaisiin arkistokaappeihin on pinottu tuhansia näytelaatikoita. Jokaisessa laatikossa kuivatut hyönteiset nököttävät siisteissä riveissä, neulalla alustaansa kiinnitettyinä.
Yksi kokoelman hyönteisistä on _Bombus cullumanus_, Cullumin kimalainen. Se on varsin sympaattisen näköinen: pörröinen ja raidallinen.
– Tämä on nyt häviämässä Euroopasta kokonaan, sanoo hyönteistutkija **Juho Paukkunen**.
Aikaisemmin kyseisiä kimalaisia eleli lähes koko Euroopassa eteläistä Ruotsia myöten. Nyt se on sukupuuton partaalla.
Sukupuutto uhkaa alueellisesti [yli 40 prosenttia](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Polyttajat_vahenevat__maailman_ruoantuot(38560)) pölyttäjähyönteisistä.
Suomessakin tärkeimmistä pölyttäjistä, siis mehiläisistä, kimalaisista ja perhosista lähes joka viides [on uhanalainen](https://punainenkirja.laji.fi/).
Hyönteisten määrä on ylipäätään vähentynyt dramaattisesti.
Saksassa kesällä 2017 joukko tutkijoita teki kokeen, jossa mitattiin lentävien hyönteisten massaa useilla suojelualueilla. Koe oli toistettu samalla tavalla jo 27 vuoden ajan.
Tulos kauhistutti tutkijoita: vajaassa kolmessa vuosikymmenessä lentävien hyönteisten [määrä oli romahtanut](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0185809) yli 75 prosenttia.
– Monet olivat epäuskoisia, että voiko se oikeasti pitää paikkansa. Epäiltiin, että siinä tutkimuksessa on joku menetelmävirhe, Paukkunen muistelee.
Virhettä ei kuitenkaan ollut ja samansuuntaisia tuloksia on saatu sen jälkeen muualtakin. Jotain on tapahtumassa hyönteiskunnalle, eikä se ole ollenkaan hyvä uutinen.
Vastaavaa vertailua ei ole tehty Suomessa, sillä hyönteistutkimus keskittyy yleensä yksittäisten lajien, ei kokonaismassan seurantaan. Nyt kuitenkin myös Suomessa on [aloitettu seuranta](https://www.syke.fi/hankkeet/polyhyoty) pölyttäjien määrän selvittämiseksi.
Hyönteisten väheneminen on kriisi ihmisille
Maailman ruoantuotanto vaarantuu, jos pölyttäjien väheneminen jatkuu. Kaikista maailman viljelykasveista 75 prosenttia tarvitsee ainakin osittain hyönteispölytystä.
Ongelma on jo todellinen maissa, joissa tehomaatalous on yleistä. Saksassa ja Iso-Britanniassa voidaan puhua jo suoranaisesta pölyttäjäkadosta.
Kiinassa kato on ollut paikoittain [niin paha](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=7337688), että siellä on jopa turvauduttu pölyttämään hedelmäpuiden kukkia ihmisvoimin.
– Samaan aikaan väestö monissa maissa kasvaa. Tämä on hankala yhtälö pidemmän päälle, erikoistutkija **Juha Pöyry** Suomen ympäristökeskuksesta pohtii.
Pahimmillaan satojen pieneneminen ja ympäristön tuhoutuminen voisi aiheuttaa jopa pakolaisuutta. Ongelmat muualla maailmassa varmasti nostavat ruoan hintaa myös Suomessa.
Hyönteispölytteisten viljelykasvien satomäärät pienenevät Suomessakin.
Satojen pieneneminen näkyy jo Suomessakin. Esimerkiksi öljykasvien rypsin ja rapsien sadot [ovat pienentyneet](https://www.youtube.com/watch?v=xBGFH1JoPsk) 1990-luvun alusta lähtien. Myös mustaviinimarjan ja kuminan sadot ovat kääntyneet laskuun joillain alueilla.
Hyvästit hedelmille, kahville ja farkuille?
Ilman pölyttäjiä ruokavaliomme muuttuu yksitoikkoiseksi. Siitä puuttuu esimerkiksi suurin osa vitamiineista.
– Voi olla, että joudumme käyttämään enemmän pillereitä, hyönteistutkija Juho Paukkunen sanoo.
 
Myös vaikkapa kahvi, kaakao ja puuvilla ovat hyönteispölytteisiä. Farkuista voi tulla luksustuote, johon harvalla on varaa.
Pölyttäjävajeen vaikutukset ruoantuotantoon voivat kuitenkin olla vain sivuseikka isossa kuvassa.
Ilman sopivia pölyttäjiä myös ilmaa puhdistavien ja eroosiota ehkäisevien kasvien määrä vähenee.
Hyönteiset ovat ravintoa monille eläimille, kuten linnuille. Esimerkiksi [räystäspääskyjen määrä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201805252200969499) on romahtanut neljässä vuosikymmenessä yli 90 prosenttia. Syyksi on epäilty juuri sopivan hyönteisravinnon vähentymistä.
Myös joidenkin tuholaisten määrä voi räjähtää käsiin, jos niitä syövät hyönteiset katoavat.
Kaikkia vaikutuksia on mahdotonta ennustaa, mutta asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että ne tulevat olemaan mittavia.
Maankäytön muuttuessa hyönteisten elinympäristöt hupenevat.
Ihminen ottaa tilaa pienemmältä
Suurimmat syyt [pölyttäjien vähenemiselle](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kestava-kehitys/miten-hyonteisten-vahenemista-voi-torjua-luomuksen-hyonteistiimi-vastaa?fbclid=IwAR0BqTG_ky4FK7VL7jxJZkR1cBIVrUrMb_zujfirzw_fiLwhvN_UjrgUFL4) ovat sopivien elinympäristöjen väheneminen, hyönteismyrkkyjen lisääntynyt käyttö, vieraslajit ja ilmastonmuutos.
Suomessa erityisesti maankäytön muutokset ovat ajaneet ötökät ahtaalle.
Kun vielä 50 vuotta sitten Suomessa pölyttäjien kipeästi tarvitsemia niittyjä ja ahoja löytyi kaikkialta, nyt niiden määrä on romahtanut murto-osaan entisestä. Ne on joko valjastettu tehomaatalouden käyttöön, käytetty rakennusmaana tai niiden on annettu kasvaa umpeen.
Niityt ja kedot kuuluvatkin [kaikista uhanalaisimpien](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Luontotyypit/Luontotyyppien_uhanalaisuus/Perinnebiotoopit) luontotyyppien joukkoon Suomessa.
Ilmastonmuutos tukahduttaa pörriäiset
Lämpimät kesät ja pitenevät kasvukaudet ovat toistaiseksi jopa hyödyttäneet osaa kotimaisista hyönteislajeista.
–  Ollaan oltu vähän niin kuin herran kukkarossa tähän asti täällä pohjoisessa, Juha Pöyry sanoo.
Silti havumetsävyöhykkeen ja tunturien lajisto on jo selvästi kärsinyt ilmastonmuutoksesta.
Muualla Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa lämpeneminen on vähentänyt kimalaisten määriä niin rajusti, että voidaan puhua [massasukupuutosta](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006399147.html).
Erityisen voimakasta väheneminen on ollut siellä, missä lämpötilat ovat nousseet eniten, kuten Espanjassa ja Meksikossa.
Tammikuussa 2020 yli 70 kansainvälisen tutkijan joukko nosti pölyttäjähyönteisten hädän jälleen otsikoihin [kannanotossaan](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006365415.html).
Tutkijoiden vaatimus on selvä: toimiin pölyttäjien suojelemiseksi on ryhdyttävä nyt, tai seuraukset voivat olla arvaamattomat ja tuhoisat.
Älä myrkytä pölyttäjiä hengiltä – luonto hoitaa puutarhan pikkutuholaiset
Mikä onkaan ihanampaa kuin kesä ja kukkaset, mutta onko kotipuutarhurin pakko kestää ärsyttäviä kirvoja ja kaikenmaailman pörriäisiä? Kemialliset torjunta-aineet ovat helppo ratkaisu, mutta samalla karhunpalvelus pihan hyödyllisille pölyttäjille. Ne eivät kestä myrkkyjä, ja ovat koko maailmassa muutenkin hätää kärsimässä. Meidän ihmisten on autettava niitä – esimerkiksi antamalla luonnon torjua tuholaiset ihan itse.
Jos panostat puutarhanhoidossa kemiaan, mieti vielä, ennen kuin lähdet ruiskuttamaan kasveja. Pölyttäjän tehtävää hoitavat pörriäiset ovat nimittäin suojelun tarpeessa. [Hyönteisten määrä on maailmassa vähentynyt dramaattisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298173), ja Suomenkin tärkeimmistä pölyttäjistä lähes joka viides on nykyään uhanalainen. Tämä artikkeli on osa [Pelasta pörriäinen -kampanjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298739).
Harva haluaa karkottaa päiväperhosia kukkasten kimpusta, mutta jos pihakasvit kyllästetään torjunta-aineilla, perhosten lisäksi kaikkoavat myös mehiläiset, kimalaiset ja kukkakärpäset – elintärkeät pölyttäjät. Ilman pölyttäjiä ei saada esimerkiksi omenasatoa, ja monien kasvien lisääntyminen vaikeutuu.
Sitä paitsi monet hyönteiset, ne ärsyttävimmätkin ötökät, ovat usein jonkin toisen eläimen ravintoa. Esimerkiksi sinitiainen suorastaan rakastaa kirvoja ja erilaisia toukkia – ja hoitaa näin puolestamme puutarhaa.
[Maailmalla monet tutut lintulajit kuten räystäs- ja haarapääskyt ovat hätää kärsimässä](https://yle.fi/uutiset/3-10126428), koska niille ei riitä tarpeeksi hyönteisravintoa. Tästä on kiittäminen ympäristön rakentamista, tehoviljelyä sekä tuholaismyrkkyjä.
Tappaa talossa ja puutarhassa – pahimmassa tapauksessa sukupuuttoon
Hyvä nyrkkisääntö kotipihan tuholaistorjunnassa on se, että luontoon ei päästetä aineita, jotka eivät ole sieltä peräisin. Toisin sanoen: sisätiloihin tarkoitetut aineet käytetään vain sisätiloissa.
Se, että pullot ja putelit ovat peräisin keittiönkaapeista, ei vielä tee niistä vaarattomia. Vaikka monet puutarhaniksit suosivat mäntysuopaa, etikkaa tai suolaa, eikä niitä sellaisenaan mielletä myrkyiksi, ne voivat kuitenkin toimia myrkyllisten aineiden tavoin. Pitoisuus ratkaisee.
Tiedämme historiasta, että torjunta-aineiden haitalliset ympäristövaikutukset voivat ilmetä vasta vuosikymmenten kuluttua. 1900-luvulla yleisesti käytetty DDT on tästä hyvä esimerkki. Tämän tehokkaan hyönteismyrkyn haitat kävivät ilmi vasta 1960-luvulla: sen havaittiin rikastuvan ravintoketjussa, vaikeuttavan lintujen lisääntymistä, ja sen epäiltiin myös altistavan syövälle.
2000-luvulla maailmalla on herätty mehiläiskatoon, jonka yhtenä merkittävänä syynä pidetään maataloudessa käytettäviä neonikotinoidipitoisia torjunta-aineita. Niiden on todettu haittaavan muun muassa pölyttäjien ja lintujen suunnistamista.
Vaikka tavallisen kotipuutarhurin suihkepullossa ei ole yhtä tymäkkää tavaraa, silti vaikutukset ovat usein omaa tonttia isommat. Kun naapuri tekee omenapuihinsa kevätruiskutuksen, se vähentää myös lähipihojen pörriäiskantoja.
Syöjälle löytyy aina syöjiä
Puutarha selviää useimmiten oikein hyvin ilman pölyttäjille vahingollisia torjunta-aineita – luonnosta löytyy nimittäin apua ihan omasta takaa.
[Tuholaistorjunnassa on paljolti kyse ennakoinnista](https://www.otokkatieto.fi/cat?id=60). Oikea kastelu, vuoroviljely sekä erilaiset karkote- ja houkuttelukasvit auttavat usein pitämään kutsumattomat ötökkävieraat loitolla.
Kyse on myös hermojen hallinnasta. Ajatellaan vaikkapa kirvoja, jotka tekevät puutarhassa ikävää jälkeä imemällä kasvista solunesteitä, ulostamalla lehdet tahmaisiksi ja näivettämällä ne kuivankäppyräisiksi. Vähemmästäkin käy kotipuutarhurin käsi kohti torjunta-ainepulloa.
Luonto on kuitenkin himpun verran kärsivällisempi kuin ihminen, sillä vaikka näyttäisi siltä, että kirvat olisivat saaneet puutarhassa ylivallan, todellisuudessa tasapainottava toiminta on jo käynnissä. Et vain ehkä heti huomaa sitä.
Porukkaan soluttautuu ennemmin tai myöhemmin kukkakärpästen ja leppäkerttujen toukkia. Ne ovat ahmattien aatelia, jotka popsivat kirvoja hyvällä ruokahalulla. Useat hyönteiset syövät kirvoja, ja jo aiemmin mainittujen sinitiaisten lisäksi kirvoilla herkuttelevat monet muutkin pikkulinnut.
Välillä tarvitaan toki kättä pidempää – kuten esimerkiksi puutarhaletkua, josta voi suhauttaa kirvojen niskaan kylmän vesisuihkun. [Kastelukannullinen raparperinlehti- tai nokkosliuosta](https://hyotykasviyhdistys.fi/puutarhatieto/kotipuutarhurin-litkut/) on myös tepsivä ase. [Ympäristö- ja pölyttäjäystävälliset torjuntakeinot](https://tukes.fi/luulotpoiskemikaaleista/kesapihan-kemikaalit#kotipuutarha-kukoistamaan) ovat useimmiten myös kukkarolle ystävällisiä.
Mitäs, jos suhtautuisimme tänä kesänä pörriäisiin kuten kaksijalkaisiin vieraisiimme?
Kun ne tulevat kylään, toivotetaan ne tervetulleiksi eikä tapeta kättelyssä. Otetaan kesä rennosti – jätetään ötökkäpoliisin tehtävät luonnolle.
**#pelastapörriäinen**
Ylen aamu tänään: Kaikkia taitoja ei voi oppia etänä – miten asia on ammatillisissa koulutuksissa ratkaistu? Katso lähetys tästä
Onko Kiina jo selättänyt koronan? Miten Afrikka selviää viruksesta? Koulut ovat ottaneet isoja harppauksia digitalisaatiossa.
6.39 Voiko ammattiin opiskella etäyhteydellä?
6.55 Verenluovutus korona-aikana
7.10 Joko Kiinassa toivuttiin koronasta?
7.43 Jälkidigi
8.11 Saimaan jäät ovat arvaamattomat
8.50 Elokuvaohjaaja Dome Karukoski
9.22 Pelasta pörriäinen!
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Maailman maat yrittävät saada lajien sukupuutot loppumaan kansainvälisellä sopimuksella – Suomen neuvottelija: "Jos ei ole lajeja, ei ole elämääkään"
Tämän vuoden aikana yritetään sopia, miten lajien katoa voidaan vähentää ja luonnon monimuotoisuutta eli biodiversiteettiä säilyttää ja lisätä.
Maailman maat sopivat Rion ympäristökokouksessa vuonna 1992, että luontoa – ekosysteemejä, yksittäisiä lajeja ja geenivaroja – suojellaan.
Vajaan 20 vuoden kuluttua [julkaistiin tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-5090844), jonka mukaan maapallolla on käynnissä kuudes eläinten joukkotuho eli sukupuuttoaalto.
Vuonna 2010 maailman maat sopivat, että vuoteen 2020 mennessä luonnon köyhtyminen pitää saada loppumaan.
On käynyt päinvastoin: Luonto köyhtyy [ennennäkemättömän kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-10885044), myös [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10658731). Kaikkein heikoimmin menee [hyönteisillä ja pölyttäjillä](https://yle.fi/uutiset/3-10640483).
– Luonnon köyhtyminen on lisääntynyt nimenomaan ihmisen aiheuttamien toimien vuoksi, sanoo ympäristöneuvos **Marina von Weissenberg**. Hän toimii Suomen pääneuvottelijana YK:n biodiversiteettisopimuksen neuvotteluissa.
Nykyään puhutaan jo siitä, ollaanko [siirrytty antroposeeniin](https://yle.fi/uutiset/3-8585291) eli ihmisen mukaan nimettyyn geologiseen aikakauteen, koska ihmiskunnan vaikutus ilmakehään, valtameriin ja luontoon on niin suurta.
Tavoite: Maapallosta 30 prosenttia suojelualueeksi
Tänä vuonna yritetään taas pelastaa luonnosta se, mitä vielä on jäljellä. 
YK:n johdolla on tarkoitus saada aikaan kansainvälinen sopimus, jolla huono kehitys saataisiin loppumaan. YK onkin nimennyt vuoden 2020 luonnon supervuodeksi.
Vuoden lopulla maailman maat kokoontuvat Kiinan Kunmingiin neuvottelemaan parempaa suuntaa luonnon monimuotoisuuskehitykselle.
Sopijamaat ovat todenneet, että luonnon monimuotoisuutta tulee suojella ja käyttää kestävästi siten, että elämän edellytykset maapallolla voidaan turvata.
– Joudumme kiristämään tavoitteita. Pitää saada konkreettiset toimet ja määrälliset tavoitteet, luoda seuranta ja arviointi, miten tehdään globaalilla tasolla. Pitää olla yhteiset standardit, von Weissenberg sanoo.
Suojelualueiden määrää maailmassa yritetään nostaa 30 prosenttiin seuraavien 10 vuoden aikana.
– Se on yksi tavoite, joka neuvotteluissa on ollut esillä muiden tavoitteiden rinnalla. Jos halutaan noudattaa tieteellisiä julkaisuja, niissä todetaan, että 30 prosenttia auttaisi hyvin paljon.
Alustaviin kokouspöytäkirjoihin on kirjattu tavoite, että vuoteen 2050 mennessä tavoite voitaisiin nostaa 50 prosenttiiin.
– Tämä on vain yksi asia. Muut toimet eivät ole yhtä yksinkertaisia, von Weissenberg sanoo.
Myös hyviä uutisia, vaikka Suomi laahaa jäljessä
Tähän mennessä tavoitteena on ollut, että luonnonsuojelualueita olisi 17 prosenttia maiden maa-alasta ja 10 prosenttia merialueista. Nämä molemmat tavoitteet saavutetaan tämän vuoden loppuun mennessä.
– Tämä on äärimmäisen hieno saavutus, von Weissenberg sanoo.
Suomessa jäädään 1–2 prosenttiyksikköä maa-alueiden tavoitteen alle. Suomen pinta-alasta noin 15 prosenttia on nyt suojeltua tavalla tai toisella. Luku sisältää kansallispuistojen lisäksi myös esimerkiksi kaupunkien pieniä suojelualueita.
Kansallispuistoissa pyritään säilyttämään Suomen luonnon arvokkaimmat kohteet, niiden eliölajisto ja erilaiset elinympäristöt ja maisemalliset erityispiirteet. Kansallispuistot säilytetään mahdollisimman luonnontilaisina. Ne ovat yleisölle avoimia luonnonsuojelualueita. 
Merien osalta Suomi saavuttaa tavoitteen.
Hyvä uutinen on myös se, että suojelutyöllä on vaikutusta. Esimerkiksi Suomessa [maakotka ja karhu ovat hyötyneet suojelusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/19/suojelutyolla-on-vaikutusta-nailla-lajeilla-menee-paremmin-kuin-ennen).
Luonnonsuojelu osaksi taloutta: deal breaker
Onnistuakseen luonnonsuojelun pitää von Weissenbergin mukaan tulla osaksi taloutta, esimerkiksi pankkien standardeja. Osin näin jo onkin.
– Kun tämä istutetaan institutionaaliseen toimintaan ja pankkien toimintaan, niin sillä on suuri merkitys, luultavasti niin sanottu deal breaker [=kynnyskysymys].
Pankki voi esimerkiksi katsoa, että investoinnit vaikkapa kaivos- tai öljyteollisuuteen tai rakentamiseen noudattavat sellaisia periaatteita, että toiminnan luontoa tuhoava vaikutus voidaan kompensoida tai turvata luontoa jossakin toisaalla.
– Ei anneta investointirahaa sellaiseen toimintaan, joka ei turvaa luontoa, von Weissenberg kuvailee.
Ympäristöneuvoksen mukaan on ilahduttavaa huomata, että niin elintarvike-, vaate- kuin metsäteollisuuskin ovat kiinnostuneita siitä, mitä voidaan tehdä luonnon hyväksi. 
Yksi esimerkki tästä on Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** viime vuonna käynnistämä koalitio [One Planet Business for biodiversity](https://op2b.org/), joka ajaa systeemistä muutosta yritystoimintaan. Tarkoitus on suojella ja ennallistaa maatalouskäytössä olevia ja luonnontilaisia alueita, sitouttaa institutionaalisia ja taloudellisia päätöksentekijöitä, ja kehittää ja edistää toimenpidesuosituksia loppuvuoden biodiversiteettikokoukseen.
– Tämä ei ole vain valtioiden asia, vaan myös yksityissektorin, von Weissenberg sanoo.
Monimuotoisuuden säilyttämistä ja lisäämistä sopivissa kokouksissa maiden näkemyksenä on ollut sekin, että toimia tarvitaan myös talouskäytössä olevilla alueilla. Näillä alueilla luontoarvot tulisi huomioida esimerkiksi alueiden suunnittelussa. Tavoitteena on, ettei luonnontilaisten tai luonnontilaisen kaltaisten elinympäristöjen määrä ja laatu enää vähenisi. 
Heikentyneiden elinympäristöjen ennallistaminen eli palauttaminen mahdollisimman luonnontilaiseksi on tärkeää tämän tavoitteen saavuttamiseksi. YK onkin nimennyt tämän vuosikymmenen ennallistamisen vuosikymmeneksi.
– Myös suojelualueiden ulkopuolella pitää tapahtua. Ennallistamiset pitää tehdä suotuisille alueille, eikä minne tahansa, von Weissenberg sanoo.
Oleellista on myös se, mitä tehdään suojelualueiden ulkopuolella esimerkiksi metsäteollisuudessa ja kaivostoiminnassa. Näilläkin sektoreilla luonnon monimuotoisuus pitäisi ottaa huomioon kaikessa toiminnassa.
– Tätä ei ole tapahtunut riittävästi. Tästä käydään nyt neuvotteluja.
Ympäristöneuvos von Weissenbergin mukaan tarvitaan enemmän poliittista painoarvoa asialle, mutta myös varoja ja resurssointia.
Luonnon monimuotoisuus on elämän ehto maapallolla.
– Eihän täällä ole elämää ilman lajeja ja elinympäristöjä.
Vääntöä on luvassa
Vaikka eri maiden edustajat julistavatkin, että monimuotoisuutta pitää suojella, vääntöä toimenpiteistä ja tavoista on luvassa.
Esimerkiksi Brasilia ja Kiina vetävät neuvotteluissa löysempää linjaa, EU taas haluaa kovempia toimia. Samantapainen asetelma on ollut myös kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa.
Suomen pääneuvottelijan mukaan neuvottelut biodiversiteettisopimuksesta ovat olleet jo tähän mennessä todella vaikeita.
– Tietyt Etelä-Amerikan maat, Brasilia etunenässä, eivät halua liikkua mihinkään.
Kiinalle ja Brasilialle on neuvotteluissa hyvin tärkeää, että sopimus ei mene oman mandaattinsa ulkopuolelle, että maille jää riittävästi omaa päätäntävaltaa asioissa.
– Brasiliassa ympäristöpolitiikka on Bolsonaron kaudella kääntynyt 360 astetta, von Weissenberg sanoo.
Brasilialle esimerkiksi soijan vienti on tärkeää taloudellisesti. Maasta on löytynyt uusia öljy- ja kaasuvaroja. Brasilian nykyjohto ei halua, että muut maat tai jokin sopimus sääntelisi näiden varojen käyttöä.
Monille Afrikan maille taas suuri kysymys neuvotteluissa on niin sanottu hyötyjenjakorahasto, josta jaettaisiin varoja eri maille tietyillä periaatteilla. Tämäkin asetelma on tuttu ilmastoneuvotteluista.
Sopimuksella haluttaisiin myös määritellä miten luonnon geenivaroja voi käyttää esimerkiksi rokotteiden tai uusien lääkkeiden kehittämiseen. Tässäkin EU haluaisi antaa mahdollisuuden vapaasti käyttää geenivaroja.
Neuvotteluissa pitää löytää konsensus, eli kaikkien on oltava lopulta yhtä mieltä sopimuksen sisällöstä.
– Jos vastapuoli ajaa heikennyksiä sopimukseen, niin kaiken järjen mukaan olemme sitten jossain keskitiellä, von Weissenberg sanoo.
Ilmasto, kestävä kehitys ja monimuotoisuus käsi kädessä
Onnistuakseen luonnon monimuotoisuuden säilyttämisessä ja lisäämisessä pitäisi monissa maissa Von Weissenbergin mukaan mallintaa hyviä käytäntöjä, joita toisissa maissa onnistuneesti käytetään.
– Esimerkiksi Kroatiassa 38 prosenttia pinta-alasta on suojelussa, maalla menee hyvin, turismi ja luontomatkailu kasvavat. Pitäisi paremmin esittää hyöty luonnon monimuotoisuudesta. Tämä toimisi myös Afrikan maissa.
Sen sijaan luontoarvojen säilyttämisen ja muiden asioiden välillä on edelleen ristiriita.
– Ilmastoasiat ovat kehitysmaissa hyvin tiedossa, mutta luonnon monimuotoisuusasiat eivät. Moni maa näkee luonnon omassa lokerossaan, eikä sen merkitystä muihin asioihin ymmärretä. Ajatellaan, että suojelualueet ovat suljettuja alueita eikä ihmisillä ole mitään näkymää niissä.
Vaikka sekä ilmastotoimilla että biodiversiteettitoimilla päästään molempiin tavoitteisiin, tämä ei von Weissenbergin mukaan edelleenkään ole ihmisten tiedossa.
– Ilman luonnon monimuotoisuustavoitteita ei päästä kestävän kehityksen tavoitteisiinkaan.
**Lue myös:**
[Synkkä YK-arvio valmis: Luonnon tila heikentyy nyt ennennäkemätöntä vauhtia – kolmannes maapallon luonnosta tuhoutuu vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10768526)
[Selkärankaisten määrä on puolittunut – ihmisen kulutusjuhlat tuhon taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9254057)
[Suomen luonnosta häviää lajeja kiihtyvällä tahdilla - katso tunnistatko uhanalaisen lajin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/11/suomen-luonnosta-haviaa-lajeja-kiihtyvalla-tahdilla-testaa-tunnistatko)
[Lakkaako laulu - tutuista suomalaisista lintulajeista on tullut uhanalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10945091)
[Leena Vilkan kolumni: Tänään saimme kuulla, että Suomesta on hävinnyt kokonaan 312 lajia – ja seuraavaksi uhkaavat mennä jopa pääskyt](https://yle.fi/uutiset/3-10676499)
[Afrikan suuret eläimet häviävät uhkaavasti](https://yle.fi/uutiset/3-9454148)
[Yle sarvikuonoja jäljittämässä – Uhanalaista lajia suojellaan oman hengenkin uhalla: "Piiloutukaa ison puun taakse"](https://yle.fi/uutiset/3-9426504)
[Suojelutyöllä on vaikutusta - Näillä lajeilla menee paremmin kuin ennen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/19/suojelutyolla-on-vaikutusta-nailla-lajeilla-menee-paremmin-kuin-ennen)
Opetusala pyytää aikalisää oppivelvollisuuden pidentämisessä − ministeri Andersson pitää kiinni uudistuksen aikataulusta
Koronaviruksen takia kouluilla ja oppilaitoksilla ei ole aikaa miettiä tulevia muutoksia. 
Opetusalan järjestöt toivovat, että oppivelvollisuuden pidentämisen valmistelussa otettaisiin aikalisä koronavirustilanteen takia. 
– Nyt on poikkeuksellinen tilanne koko maassa. Lain valmistelu on aika haasteellista näissä olosuhteissa, kun kaikkien voimavarat ovat kiinni muissa tehtävissä, sanoo Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön johtaja **Terhi Päivärinta**. 
Hallitus toivoo, että uudistus astuisi voimaan jo vuoden 2021 syksyllä toisella asteella aloittavista opiskelijoista. Luonnos hallituksen esitykseksi on tarkoitus lähettää lausuntokierrokselle huhti–toukokuun vaihteessa ja lakiesitys tuoda eduskuntaan syksyllä.
Uudistuksen [seurantaryhmän jäsenet esittivät](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2020/oppivelvollisuuden-laajennuksen-valmistelulle-lisaaikaa) viime viikolla, että hallituksen esitys tuotaisiin eduskuntaan vasta vuonna 2021. 
Esityksen ovat allekirjoittaneet muun muassa Kuntaliitto, Sivistystyönantajat, Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto, Opetusalan Ammattijärjestö, Suomen Rehtorit ry, Suomen ylioppilaskuntien liitto sekä Koulukuraattorit ry.
Koronavirus ja siihen liittyvät rajoitukset näkyvät nyt koulujen ja oppilaitosten arjessa. Suuri määrä oppilaita opiskelee etänä, mikä vaatii opettajilta ja muulta henkilökunnalta uudenlaista johtamista ja vastuuta. 
Koulukuraattorit ja -psykologit ovat myös huolissaan oppilaiden jaksamisesta kriisin keskellä. 
– Keskittyminen kouluilla ja oppilaitoksissa menee näihin asioihin eikä siellä juuri nyt ole aikaa eikä ehkä jaksamistakaan miettiä tulevia muutoksia, sanoo Koulukuraattorit ry:n sihteeri **Mira Kumpula**. 
Ministeri: Ei tarvetta lisäajalle 
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan uudistuksen aikataulua ei ole syytä muuttaa, koska lain valmistelu on jo pitkällä. Hallitus ei halua luopua oppivelvollisuuden pidentämisestä koronaviruksen takia. 
– Pidän tärkeänä sitä, että vaikka elämme poikkeuksellisissa oloissa, niin muistamme, että tulee myös aika koronan jälkeen. Silloin on entistä tärkeämpää, että olemme valmiita panostamaan koulutukseen ja osaamiseen, Andersson sanoo. 
Anderssonin mukaan kommenteille ja yhteiskunnalliselle keskustelulle on varattu riittävästi aikaa poikkeusoloista huolimatta.
– Talven aikana on myös järjestetty erilaisia keskustelutilaisuuksia, joissa on kerätty opiskelijoiden, opettajien ja järjestöjen näkemyksiä, Andersson sanoo. 
Hallituksen tavoitteena on pidentää oppivelvollisuutta 18 ikävuoteen, jotta kaikki suorittavat vähintään toisen asteen tutkinnon. 
Tämä tarkoittaa sitä, että [toisen asteen opiskelusta tehdään maksutonta](https://yle.fi/uutiset/3-11244148). Opetus- ja kulttuuriministeriö on laskenut, että [uudistus maksaisi noin 110 miljoonaa euroa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11229894). 
Anderssonin mukaan hallitus on antamassa lisää rahoitusta kunnille, jotta uudistus voidaan toteuttaa. Kevään kehysriihessä on tarkoitus ottaa kantaa myös siihen, miten hallitus voi tukea kuntia koronakriisin aikana. 
**Lue aiheesta lisää:**
[10 kysymystä kevään opetuksesta: Järjestetäänkö kevätjuhlat ja mitä tehdä, jos kotona tulee riitaa tietokoneista?](https://yle.fi/uutiset/3-11284348)
[Oikeus maksuttomaan toisen asteen koulutukseen tarkoitus toteuttaa ensimmäistä kertaa syksyllä 2021 – oikeus kestäisi 20-vuotiaaksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-11244148)
[Oppivelvollisuuden pidentämisen kustannukset uhkaavat karata käsistä – eniten maksavat materiaalit ja koulumatkat](https://yle.fi/uutiset/3-11229894)
Selvitimme, mistä hengityssuojaimia vielä saa – Tukku avaa verkkokauppansa kuluttajille, apteekit ja tavaratalot lupaavat täydennystä lähipäivinä
Suojaimien saatavuuden parantamiseksi myös EU on helpottanut markkinoille pääsyä koskevia vaatimuksiaan.
Korona-ajan kuuminta kauppatavaraa ovat käsidesien lisäksi erilaiset hengityssuojaimet ja kasvomaskit, joiden saatavuus tavallisille kuluttajille on valtavan kysynnän vuoksi ollut vaihtelevaa.
Kauppojen ja apteekkien hyllyt näyttivät ensimmäisen kerran [ei-oota](https://yle.fi/uutiset/3-11268030) jo ainakin kuukausi sitten, mutta tilanne elää jatkuvasti.
Selvitimme, mistä tällä hetkellä voi hengityssuojaimia hankkia ja mitkä ovat lähiviikkojen saatavuusnäkymät.
Yliopiston Apteekki lupaa tavaraa tällä viikolla 
Yliopiston Apteekkien 17 toimipisteeseen on tulossa myyntiin sekä käsidesiä että hengityssuojaimia vielä tällä viikolla. Viestintäjohtaja **Jenni Tyrni** kertoo, että hengityssuojaimia on tiistaina saapunut varastolle iso erä, ja ne ovat hyllyissä eri puolilla Suomea lähipäivien aikana ja verkkokaupasta saatavilla keskiviikkona.
– Kyseessä on korvan taakse kiinnitettävä kertakäyttöinen suusuojus, joita myydään 25 kappaleen pakkauksissa. Myyntiä on tällä hetkellä rajoitettu yhteen pakkaukseen per asiakas, jotta tuotteita riittäisi mahdollisimman monelle. Tämä on käytäntö myös verkkokaupassa.
Tyrnin mukaan nyt saapuvat tuotteet viedään hyllyistä todennäköisesti heti, mutta seuraava erä on tulossa jo ensi viikolla. Ei voida kuitenkaan luvata, että lisää suojaimia saataisiin joka viikko, sillä samojen tuotteiden perässä ovat nyt kaikki.
– Tavoite on saada tuotteita myyntiin niin paljon kuin mahdollista. Verkkokauppa on paras paikka tarkistaa tuotteiden reaaliaikainen saatavuus, Tyrni sanoo.
Avainapteekeilla on Suomessa lähes 250 apteekin verkosto. Toimitusjohtaja **Aino Gostowskin** mukaan koottua tietoa hengityssuojainten saatavuudesta Avainapteekkien apteekeissa ei ole saatavilla, koska apteekkarit tekevät tilauksensa itsenäisesti ja apteekkikohtaisesti.
Gostowskin tietojen mukaan tilanne on edelleen vaikea. 
– Tavarantoimittajat lähettävät suoraan apteekkareille tarjouksia, mutta eivät pysty vahvistamaan, koska tuotteet saadaan Suomeen. Aika tiukoilla ollaan siis edelleen.
Jos pieniä eriä tuleekin, ne menevät saman tien. Gostowskin mukaan Avainapteekkien verkoston osalta parhaimman tiedon saa kysymällä saatavuutta suoraan itseään lähimmästä toimipaikasta.
Tokmannit ja Puuilo täydentävät varastojaan loppuviikosta
Hengityssuojaimia on haettu apteekkien lisäksi myös tavaratalojen rakennustarvikeosastolta. Tavarataloketju Puuilon toimitusjohtajan **Juha Saarelan** mukaan tilanne on parantunut parin viikon takaisesta. 
– Siten on muuttunut, että tavaraa on tulossa paljon. Tällä viikolla saadaan jonkinlaisia toimituseriä myymälöihin. Ainakin hammaslääkäristä tuttuja kirurgimalleja sekä kuppimalleja on tulossa, Saarela sanoo.
Saarelan mukaan suojaimia on saatavilla edelleenkin vain eräluonteisesti, eikä jatkuvaa saatavuutta voida taata.
Myös Tokmanni-tavarataloissa luvataan täytettä tyhjiin hyllyihin ja verkkokauppaan. Tokmannille myyntiin tulevat suojaimet ovat venttiilillä varustettuja FFP2- ja FFP3-suojausluokan maskeja. 
– Tällä viikolla on tulossa myyntiin 10 000 kappaleen erä, ja ensi viikolla saadaan toinen erä. Sen jälkeen menee noin kuukauden päähän, että saadaan lisää tuotteita, kokoaa toimitusjohtaja **Mika Rautiainen.**
Rautiainen uskoo, että Suomen ajankohtainen tilanne vaikuttaa myös kysynnän kehittymiseen.
– Mitä enemmän huonoja uutisia tulee, sitä enemmän erilaisten suojavarusteiden kysyntä lisääntyy. Joka tapauksessa kysyntään nähden määrät ovat liian pieniä: tarjontaa on kymmeniä tuhansia, kysyntää satoja tuhansia.
Marketit myyvät ei-oota, tukkua voi vielä kokeilla
Isoista marketeista muun muassa Prisman verkkokauppa näyttää ei-oota, kun hakukenttään kirjoittaa sanan _hengityssuojain_. S-ryhmän valikoimajohtajan **Ville Vahlan** mukaan tehokkaita FFP2- ja FFP3-suojaimia ei ole saatavilla. Tulevastakaan ole tietoa.
– Tilanne on avoin. Maahantuojat ja toimittavat tehtaat eivät ole vahvistaneet toimitusaikojaan. Haemme aktiivisesti suojaimia myytäväksi, Vahla viestittää sähköpostitse.
Vahlan mukaan tilanteen parantuminen riippuu vientikieltojen purkamisesta ja uudesta tuotannosta.
Keskolta K-raudan kansainvälinen tuoteryhmäpäällikkö **Mikko Tiessalo** sanoo samaa: saatavuus on heikko.
– On aika epävarma tilanne sen suhteen, milloin lisää tuotteita saadaan keskusvarastolle. Tällä hetkellä saatavuus vaihtelee myymäläkohtaisesti, ja saatavuustietoja voi katsoa verkkokaupasta.
Onneaan voi koettaa myös tukussa. 
Ensihoitotuotteisiin erikoistunut tukkuliike MedKit aikoo avata verkkokauppaansa pian myös yksityishenkilöille hengityssuojainten osalta. Näin on toimittu aiemmin, mutta verkkokauppaa päätettiin rajata kuluttajilta maaliskuun puolivälissä.
– Tarve on monikymmenkertainen siihen nähden, mitä voidaan toimittaa. Siksi priorisoimme tällä hetkellä terveydenhuollon akuutteja tilauksia, mutta sen jälkeen avaamme verkkokauppaa myös kuluttajille, sanoo toimitusjohtaja **Minna Åman-Toivio**.
Åman-Toivio kertoo, että tavaraa on tulossa ja että verkkokauppaa avataan kuluttajille asteittain.
– Juuri äsken ostin puhelussa puoli miljoonaa suojainta. Tilanne elää viikoittain, mutta lähiaikoina tulemme avaamaan kirurgista suusuojaa ja käsidesiä ostettavaksi kuluttajille.
Voimakkaita toimia valmistuksen lisäämiseksi
Viime viikon lopulla EU lievensi suojaimia koskevia vaatimuksiaan. Tämän odotetaan vauhdittavan ja laajentavan valmistusmahdollisuuksia.
– Markkinavalvontaviranomaiset voivat sallia henkilönsuojaimen myynnin, jos turvallisuustaso on henkilönsuojainasetuksen mukainen. Näin vaikka vaatimustenmukaisuuden arviointia – CE-merkintä mukaan luettuna – ei ole saatettu päätökseen, selittää osastopäällikkö **Raimo Antila** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
EU:n suositus on rajattu ainoastaan koronauhkan keston ajaksi. Suosituksen lähtökohta on, että suojaimen on kuitenkin täytettävä EU:n suojainasetuksen terveys- ja turvallisuusvaatimukset. Toisin sanoen niiden on oltava turvalliset käyttää ja suojattava tarkoitetulla tavalla.
– Suomessa katsotaan, että komission suositus koskee vain viruksen kaltaisilta haitallisilta biologisilta tekijöiltä suojautumiseen käytettäviä henkilönsuojaimia. Suosituksessa on mainittu hiukkasilta suojaavat kertakäyttöiset ja uudelleenkäytettävät hengityksensuojaimet, kertakäyttöiset ja uudelleenkäytettävät haalarit, käsineet ja silmiensuojaimet, Antila luettelee. 
Koska hengityssuojaimen tulee kyetä poistamaan viruksia ilmavirrasta, on valmistuksen aloittamisessa kriittisin tekijä vaatimukset täyttävän suodatinmateriaalin saatavuus. Keskeinen suodatinmateriaalin ominaisuus on myös hengitysvastus, eli suodatin ei saa tehdä hengittämistä liian raskaaksi.
Naamareita on myös vaihdettavilla suodattimilla – haasteena puhtaanapito
Sikäli kuin kyse on vain suojainta käyttävän henkilön suojaamisesta, uloshengitystä voidaan helpottaa yksinkertaiseen läppämekanismiin perustuvalla venttiilillä.
Suodattimien valmistus on myös järjestettävä niin, että valmiit tuotteet eivät likaannu vaan pysyvät tehdaspuhtaina. Steriilejä suojainten ei kuitenkaan tarvitse olla.
Kertakäyttöisten hengityssuojaimien lisäksi on toki olemassa monenlaisia järeämpiä suojaimia, kuten puoli- ja kokonaamareita. Niiden suojauskyky asianmukaisin suodatinpatruunoin varustettuna on koronaviruksen torjunnassa riittävä, mutta ongelmana on puhtaanapito.
– Käytön jälkeen suojain tulee pestä vedellä ja saippualla, ja se pitää myös kuivattaa. Jos suodatinpatruunoita ei jokaisen käyttökerran jälkeen vaihdeta, pitää ne ainakin pyyhkiä desinfektioaineella ulkopinnoiltaan, sanoo vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä** Työterveyslaitokselta.
Nimenomaan tehokkaiden, jopa sotilastason vaatimukset täyttävien, hengityssuojainten valmistuksessa Suomella on takanaan kunniakas historia. Suojaimia valmisti aikanaan muun muassa Rikkihappo Oy, minkä jälkeen valmistusta jatkettiin myös Kemira Safetyn nimellä. Sittemmin toiminnot [myytiin ulkomaiselle yritykselle, joka muutamia vuosia sitten lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-6382163) suojaintuotantonsa Suomessa.
**Lue myös:**
[Koronan varjossa muhii hoitopommi – Pahin skenaario on, että riskiryhmien potilaat jäävät hoidotta pitkäksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11282318)
[Aasialaiset tutkijat koronaviruksesta: "Mielestäni suurin virhe Yhdysvalloissa ja Euroopassa on, että ihmiset eivät käytä maskia"](https://yle.fi/uutiset/3-11281301)
[Kasvomaskien teko-ohjeet leviävät netissä, mutta oikeitakaan ei osata käyttää – asiantuntija: "Voi olla pahempi kuin se, ettei suojainta käytä ollenkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11275419)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Imatra hyvittää käyttämättä jääneistä liikuntapalveluista jatkamalla kausikorttien voimassaoloaikoja
Toimintaohjeet hyvitysten saamiseksi annetaan myöhemmin.
Imatran kaupunki hyvittää koronavirustilanteen vuoksi käyttämättä jääneiden liikuntapalvelujen maksuja asiakkaille. 
Urheilutaloon, Vuoksenniskan ja jäähallin kuntosalille sekä uimahalliin ostettujen kausi- ja sarjalippujen käyttöaikaa jatketaan poikkeusolojen jälkeen. Myös senioripassien käyttöaikaa jatketaan.
Kevätkaudella käyttämättä jääneiden ryhmäliikuntatuntien korvauksena osallistujille annetaan ilmaisia kuntosali- ja/tai uimahallilippuja.
Toimintaohjeet hyvitysten saamiseksi annetaan myöhemmin.
Avaruusromua: Unelmia, epävarmuutta vai paratiisi?
Hän luuli tavallisia majataloja lumotuiksi linnoiksi. Hän luuli lampaita kääpiöiksi. Hänen mielestään naapurin maalaistyttö oli noiduttu ylhäinen neito. Ja ne jättiläiset, joita vastaan hän karautti ratsullaan, olivat oikeasti tuulimyllyjä.
Kun hän näki kadulla rosvojoukon sieppaaman kauniin naisen, hän ryntäsi oitis pelastamaan tätä. Mutta rosvojoukko ei ollutkaan rosvojoukko, vaan uskonnollinen kulkue. Eikä siepattu kaunis nainen ollut mikään muu kuin **Neitsyt Marian** patsas, jotka uskovaiset kuljettivat mukanaan.
Tuolloin elettiin Pääsiäisen ja uskonnollisten kulkueiden aikaa sankarimme kotimaassa Espanjassa. Elettiin 1600-luvun alkuvuosia ja sankarimme oli **Don Quijote**, surullisen hahmon ritari, **Miguel de Cervantesin** luoma mielikuvitushahmo.
Sanotaan, että tuon neuvokkaan ritarin seikkailuista kertova kirja _Don Quijote_ on maailman toiseksi käännetyin kirja, heti _Raamatun_ jälkeen.
**Don Quijoten** maailmassa kaikki ei siis ollut sitä miltä näyttää. Kirjassa kerrotaan sankarin sekoittaneen päänsä liiallisella ritarikertomusten lukemisella. Yhtäkkiä hän uskoi itsekin olevansa ritari ja lähti pelastamaan maailmaa ja sen ihmisiä, tunnetuin seurauksin.
Jostakin syystä tämä kaikki tuli mieleeni, kun sain kuultavakseni **Timo Kaukolammen** ja **Tuomo Purasen** tekemän musiikin **Zaida Bergrothin** elokuvaan _Marian paratiisi_. Tuo elokuva sai ensi-iltansa syksyllä 2019, ja musiikki on julkaistu nyt keväällä 2020.
_Marian paratiisi_ on elokuva 1920-luvun Suomesta, oudon uskonlahkon johtajahahmosta **Maria Åkerblomista**, ja hänen luotsaamansa hengellisen liikkeen piirissä tapahtuneista asioista.
Mitä tuo sadan vuoden takainen uskonlahko sitten tarjosi tuon ajan ihmisille, kannattajilleen? Aika oli epävarmaa, kansalaissodan muisto kummitteli ihmisten mielissä ja taloudelliset olot eivät olleet vakiintuneet. Uskominen johonkin tarjosi tulevaisuutta, se tarjosi unelmia, turvaa ja pelastusta. Se tarjosi tietä onneen. Se tarjosi tarinan paremmasta tulevaisuudesta.
Ja musiikkina tarinalle on siis **Kaukolammen** ja **Purasen** elektroninen musiikki. Musiikki, jota ei 1920-luvulla vielä ollut, mutta joka istuu elokuvan outoihin tapahtumiin ja ihmismielen saloihin, ja toimii hyvin ihan itsenäänkin, ilman elokuvaa.
Tekijät sanovat, ettei musiikin tarkoitus ole kuvittaa sitä, mitä elokuvan katsojan oletetaan kulloinkin tuntevan, vaan pyrkimys on kuvata elokuvan henkilöiden tunteita, heidän sisäistä maailmaansa. "Se jättää katsojalle enemmän tilaa", sanovat tekijät. Ja mitä sieltä Marian paratiisista ja sisäisestä maailmasta löytyy? Sieltä löytyy pyhyyttä, pelkoa ja ekstaasia.
**Kymi**-yhtyeen albumi _Cycle of Seasons_ ei ole varsinaisesti elokuvamusiikkia, vaikka voisi myös sellaista aivan hyvin olla. Kuvallisuus ja tarinallisuus on sen verran voimakasta.
_Cycle of Seasons_ -albumin kaksitoista esitystä on nimetty kuukausien mukaan, ja yhtye kehottaa kuuntelemaan levyltä yhden raidan joka kuukausi. Siis yksi biisi kuukaudessa, tämä on todellista _slow musicia_. Aloita sen kuukauden kappaleesta, jolloin hankit levyn, neuvoo tämä kolmikko.
Jatketaan vielä elokuvallisen musiikin maisemissa.  Tosin tämä seuraavakaan ei ole suorastaan elokuvamusiikkia, vaikka tekijänä onkin elokuva- ja TV-musiikin tekijänä kunnostautunut **Kepa Lehtinen**. Ja kuten muistamme, hän käyttää erikoislaatuista _theremin_-soitinta aika ahkerasti musiikissaan. Niin myös uudella albumillaan _It is ok to be sad and dark_.
_Theremin_ on levyllä saanut seurakseen, ei elektronisia soittimia, vaan pianon ja kontrabasson. Ja vaikutelma on jollakin oudolla tavalla klassiseen viittaava. Ehkä hieman haikea ja nostalginen. **Kepa Lehtinen** itse kirjoittaa siitä, kuinka talven lumettomuus ja pimeys on pakottanut pysähtymään melankoliseen tunnelmaan ja tajuamaan elämän synkän puolen tärkeyden.
Seuraava musiikki on kokenut muutoksen. Kyse on ei ole sen vieraammasta asiasta kuin _remiksistä_. Asialla on **Soft Knees** -kaksikko, joka on nyt ottanut käsittelyynsä **Infaderin** esityksen nimeltä _Hiekkaa_. Alkuperäinen raita on _taattua rutisevaa suomalaista junkkamäiskettä_, kuten **Soft Knees** kirjoittaa ja kertoo, että alkuperäisestä jätettiin rummut ja bassot pois, ja jäljelle jääneet mukavan raukeat äänimaailmat venyteltiin pitkiksi hitaiksi henkäyksiksi. Lopputulos karkasi tyyliltään kauas, sanoo **Soft Knees**.
**Black Tape for A Blue Girl** on amerikkalainen, 1980-luvun puolivälin tienoilla perustettu yhtye, joka toimii edelleen. Tuorein uutta materiaalia sisältänyt albumi ilmestyi vuonna 2018, ja nyt on arkistoista kaivettu esiin albumi yli kolmen vuosikymmenen takaa, vuodelta 1989. Albumi on nimeltään _Ashes in the Brittle Air (2020 Remastered)_ ja se on nyt julkaistu remasteroituna, lukuisten bonusten kera.
Millaisen tunnelman saavat aikaan vanha, vuoden 1927 tenorisaksofoni ja keittiöjakkara? "Tuutulauluosastoa", kuvailee musiikin tekijä ja esittäjä **Vesa Lehko** esitystään _Old Tenor and Grumpy Old Kitchen Chair_. Kun mainitsin hänelle esityksen samanaikaisesta intensiivisyydestä ja rauhallisuudesta, hän kertoi rauhoittavan ominaisuuden osaltaan tulevan esityksessä käytetystä _pentatonisesta_ asteikosta, josta puuttuvat harmonista liikettä ylläpitävät äänet. Niinpä. Vanha tuttu konsti muun muassa jazzin historiasta. Toimii edelleen.
Viime aikoina ovat erilaiset surulliset, pelokkaat ja epävarmat tunnelmat tulleet esiin monilla tahoilla ja monissa yhteyksissä, syistä jotka me kaikki tiedämme ja tunnemme. Ja me myös tiedämme, mikä on positiivisuuden ja musiikin voima, monissakin asioissa ja tilanteissa. Toivo ei kadonnut mihinkään, viestittää **@discophone\_**. _Hope is not lost_.
Kehä kiertyy umpeen. **Steve Roach** julkaisi vuonna 2003 kokonaisuuden nimeltä _Mystic Chords and Sacred Spaces_. Kyseessä on kaikkiaan neljän CD:n paketti, rauhaisaa, hyvin horisontaalista ja rauhallista, mutta samalla myös salaperäistä ja jotenkin jännitteistä musiikkia. Musiikkia, jossa niin sanotun normaalin musiikin monet elementit, kuten melodia, harmonia ja rytmi ovat melko lailla sivuosassa tai kokonaan poissa.
Mitä tässä musiikissa sitten on? No, voisi kai puhua elektroakustisesta, ympäröivästä  äänimaailmasta, jonkinlaisesta musiikillisesta rinnakkaistodellisuudesta.
**AVARUUSROMUA 5.4.2020 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: The Arboretum (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Bear Trap (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: The Cell (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Virgo Intacta (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Letter from Maria (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Maria Returns (Maria's Paradise)
TIMO KAUKOLAMPI & TUOMO PURANEN: Laudanum (Maria's Paradise)
KYMI: August (Cycle of Seasons)
KEPA LEHTINEN: It is OK to be sad and dark (It is OK to be sad and dark)
INFADER/SOFT KNEES: Hiekkaa - Soft Knees Remix (nettijulkaisu)
BLACK TAPE FOR A BLUE GIRL: I Am So Deceived (Ashes in the Brittle Air 2020 Remastered)
VESA LEHKO: Old Tenor and Grumpy Old Kitchen Chair (demo)
@discophone\_: Hope is Not Lost (nettijulkaisu)
STEVE ROACH: Within The Mystic - osa - (Mystic Chords & Sacred Spaces)
Lappeenrannan seurakuntayhtymä tuo haravat hautausmaille – perinteiset kevättalkoot jätetään väliin
Hautausmailla kävijät voivat haravoida niin paljon kuin intoa ja kuntoa riittää.
Hautausmaiden kevättalkoot vaihtuvat Lappeenrannassa omatoimiseen haravointiin.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä ei tänä keväänä järjestä hautausmaiden haravointitalkoita. Syynä on koronaviruksen leviämisen estämiseksi asetettu kokoontumiskielto.
Kaikilla seurakuntayhtymän hautausmailla pidetään haravoita saatavilla huhtikuun alusta alkaen, jolloin kaikki halukkaat voivat haravoida mielensä mukaan. Omasta työpanoksestaan voi ilmoittaa hautausmaiden työnjohtajille.
Seurakuntayhtymä järjestää poikkeustilan päätyttyä rokkatarjoilun kaikille hautausmaiden haravointiin osallistuneille.
[Tuoreimmat uutiset Etelä-Karjalan koronavirustilanteesta:](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Uutissuomalainen: Puolustusvoimat aikoo pitää kevään päättöharjoitukset virusepidemiasta huolimatta
Puolustusvoimilla on keväälle suunnitteilla noin kymmenen harjoitusta. 
Puolustusvoimat aikoo pitää keväällä suurimmat sotaharjoituksensa koronavirusepidemiasta huolimatta, [kertoo Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Armeija-harjoittelee-koronasta-huolimatta-%E2%80%93-Kanssak%C3%A4ymist%C3%A4-siviiliv%C3%A4est%C3%B6n-kanssa-v%C3%A4ltet%C3%A4%C3%A4n/1535309).
Tähän mennessä on peruttu vain yksittäisiä kansallisia harjoituksia, Pääesikunnan komentajakapteeni **Tuomas Syvänen** kertoo jutussa.
Puolustusvoimilla on keväälle suunnitteilla noin kymmenen harjoitusta. Niihin osallistuu suunnilleen koko saapumiserä eli 15 000–18 000 varusmiestä. 
Kaikki harjoitukset eivät kuitenkaan tapahdu yhtä aikaa eivätkä samassa paikassa.
Syvänen perustelee harjoitusten jatkamista hallituksen maaliskuun puolivälissä tekemällä päätöksellä, jonka mukaan Puolustusvoimat turvaa toimintansa jatkuvuuden ja valmiuden kaikissa tilanteissa. 
Syväsen mukaan kokoontumisrajoitus ei siten koske Puolustusvoimien toimintaa.
Viruksen leviämisen ehkäisyyn kiinnitetään Syväsen mukaan erityistä huomiota myös harjoituksissa.
Puolustusvoimat kuitenkin seuraa epidemian tilannetta ja saattaa vielä tehdä harjoituksiin muutoksia, Uutissuomalainen kirjoittaa.
Kertausharjoitukset sen sijaan on keskeytetty huhtikuun loppuun saakka. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Sadat poliisit ja varusmiehet valvovat Uudenmaan rajaa 30 tarkastuspisteellä – yö sujui rauhallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11280703)
Apteekkien päivystys loppuu Vaasassa
Vaasassa päivystää vuoroviikoin yksi keskustan kolmesta apteekista. Päivystävä apteekki on auki arki-iltaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin sekä pyhäpäivinä kello 22 saakka. Päivystys loppu 5.4. 
Apteekkipäivystys loppuu Vaasassa. Päivystävien apteekkien ringissä on kolme keskustan apteekkia, jotka ovat hoitaneet päivystystä vuoroviikon. Päivystävä apteekki on avoinna iltakymmeneen saakka, myös lauantaisin, sunnuntaisin ja pyhäpäivisin. Päivystystä ovat hoitaneet vuoroviikoin Vanha apteekki, Keskusapteekki ja Kirkkoapteekki.
Kirkkoapteekki on muuttamassa Minimanin tiloihin ja päivystysrinkiin olisi jäänyt vain kaksi apteekkia. Päivystyksen toteuttaminen kahden apteekin kesken olisi hankalaa, todetaan Vaasan Vanhasta Apteekista. Päivystys loppuu tulevana sunnuntaina 5.4.
Päivystävä apteekin aukiolot ovat maanantaista perjantaihin kello 8-22, lauantaisin 9-22 sekä sunnuntaisin ja pyhäpäivisin kello 10-22. Jatkossa kaikki apteekit määrittelevät aukioloaikansa itse, myös viikonloppuisin. 
Vaasa on tähän asti ollut yksi harvoista kaupungeista, missä on ollut päivystävä apteekkisysteemi, todetaan Vaasan vanhasta apteekista.
Kuluttajalle tulee tehdä selväksi, mistä ruuan pääraaka-aine on peräisin – EU:n asetusmuutos tulee voimaan tänään
Uudistus tähtää siihen, ettei kuluttajaa johdettaisi harhaan ja että kuluttajien tiedonsaanti ruoan alkuperästä paranisi.
Kuluttajalle tulee jatkossa tehdä selväksi, mistä elintarvikkeiden pääraaka-aine on peräisin. Pääraaka-aineita koskeva EU-säädös tulee voimaan tänään.
Käytännössä pääraaka-aine tarkoittaa yli 50 prosentin osuutta elintarvikkeesta tai ainesosaa, jonka kuluttaja yhdistää tuotteen nimeen, kuten mansikkahillon tai ruisleivän kohdalla. Ulkoasuun liittyen mahdolliset harhakuvat täytyy oikaista.
Esimerkiksi ruisleivän "leivottu Suomessa" -lausahduksen oheen täytyy kirjoittaa, mistä ruis on peräisin, ellei se ole Suomesta.
Jos tuotteen pakkauksessa on Suomen lippu, mutta raaka-aineet eivät silti ole suomalaisia, tieto elintarvikkeen ainesosien alkuperästä tulee tähdentää pakkausselosteessa. Tiedon tulee myös näkyä selvästi elintarvikkeiden pakkausmerkinnöissä, jos tuotteen ulkoasusta saa muunlaisia viitteitä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan uudistus tähtää siihen, ettei kuluttajaa johdettaisi harhaan ja että kuluttajien tiedonsaanti ruoan todellisesta alkuperästä paranisi.
Aiemminkaan kuluttajaa ei ole saanut johtaa harhaan pakkauksen ulkoasulla tai vaillinaisilla tiedoilla. Elintarvikkeen sisällön alkuperämaa on pitänyt ilmoittaa, jos kuluttajalle on syntynyt tuotteesta tietty käsitys. Nyt säädös tarkentuu, vaikka edelleenkin siihen jää tulkinnanvaraa.
Ei tiedetä kuinka suuressa osassa on merkintä
Maa- ja metsätalousministeriössä ei osata sanoa, kuinka suuressa osassa elintarvikkeista nyt on merkintä elintarvikkeen pääainesosan alkuperästä.
– Enemmän on niitä tuotteita, joissa alkuperämaata ei ole ilmoitettu kuin niitä, joissa se olisi, arvioi maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos **Anne Haikonen** helmikuussa.
Toisaalta jotkut elintarviketoimijat haluavat ilmoittaa alkuperästä myös vapaaehtoisesti, sillä se voi toimia myönteisenä brändinä tuotemerkille.
Nordea suunnittelee osingonjakopäätöksen lykkäystä – sanoo noudattavansa EKP:n suositusta
Myös Suomen Finanssivalvonta on antanut vastaavan suosituksen. 
Pohjoismaiden suurimpiin pankkeihin lukeutuva Nordea suunnittelee osingonjakopäätöksen lykkäystä. Nordean hallitus ehdottaa tilikauden 2019 päätöksen lykkäystä 14. toukokuuta kokoontuvalle yhtiökokoukselle.
Taustalla on Euroopan keskuspankin EKP:n vajaan viikon takainen suositus, jonka mukaan pankkien tulisi pidättäytyä voitonjaosta lokakuun alkuun asti koronaviruskriisin vuoksi, Nordea perustelee tiedotteessa.
– Hallitus ehdottaa, että varsinainen yhtiökokous valtuuttaa hallituksen päättämään, että tilikaudelta 2019 maksetaan osinkoa enintään 0,40 euroa osakkeelta yhdessä tai useammassa erässä, tiedotteessa kirjoitetaan.
Tiedotteen mukaan Nordean hallitus aikoo noudattaa EKP:n suositusta ja pidättäytyä päättämästä osingonmaksusta yhtiökokouksen valtuutuksella lokakuulle asti.
Myös Suomen Finanssivalvonta on antanut vastaavan suosituksen. Suosituksella pyritään turvaamaan suomalaisten pankkien kykyä tukea reaalitaloutta yritys- ja kotitalousrahoituksella koronapandemian aiheuttaman talouskriisin vaikutusten helpottamiseksi.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Fiva: Pankkien on syytä lykätä osingonmaksua, sijoittajat kyllä jaksavat odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11281453)
Yli sadan naudan navetta paloi Mäntyharjulla, kaksi nautaa kuoli
Palo ei ehtinyt levitä viereiseen navettarakennukseen.
Tulipalo tuhosi navettarakennuksen Mäntyharjulla keskiviikon vastaisena yönä. Tilan kahdessa, L-kirjaimen muotoon rakennetussa navetassa oli yhteensä yli 100 nautaa.
Yöllä tehdyn arvion mukaan palossa olisi kuollut vanhemmassa navetan osassa olleet noin 20 nautaa, mutta pelastustöiden edetessä huomattiin, että navetasta pilkisti naudan pää. 
– Siellä ne odottivat ulospääsyä. Saimme sahattua portin auki, ja naudat odottivat jonossa. Ainoastaan kaksi nautaa kuoli, kertoo palomestari **Joni Himberg** Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Palo saatiin yöllä rajatuksi nopeasti. 
– Enisitietojen mukaan palo uhkasi levitä toiseen samankokoiseen pihattonavettaan ja omakotitaloon. Kun saavuimme paikalle, osasta navettarakennusta olivat kattorakenteet tuhoutuneet ihan täysin. Nopealla sammutushyökkäyksellä saatiin palo rajattua, kertoo paikalla ollut palomestari Himberg.
Hälytys palosta tuli kello yhden aikaan. Tuli saatiin hallintaan kolmen aikaan aamuyöllä. 
Navetan sammutus- ja jälkiraivaustyöt jatkuvat aamuun tai aamupäivään saakka.
– Loppusammutustöihin saakka toisen pihaton eläimet olivat pihatossaan, koska sinne ei levinnyt savu. Tilan väki järjestelee eläinten sijoittamista ja eläinlääkäri tarkastaa ne. Tässä tulipalossa oli ainekset vielä paljon pahempaan, arvioi Himberg. 
Sammutustöissä on yön ja aamun mittaan ollut noin 20 palomiestä ja yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä Mikkelistä, Hirvensalmelta, Mäntyharjulta Pertunmaalta.
Tulipalon syttymissyyn tutkinta alkaa päivän aikana. 
_Päivitetty 1.4.2020 kello 7.05: Täydennetty palomestari Joni Himbergin haastattelusta saaduilla tiedoilla._ 
_Päivitetty 1.4.2020 kello 7:54: Tarkennettu kuolleiden nautojen määrä._ 
Trump varoittaa kansalaisia tuskallisista viikoista – Koronaviruksen ennustetaan tappavan pahimmillaan 240 000 yhdysvaltalaista
Trump: "Kyse on elämästä ja kuolemasta."
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** on varoittanut kansalaisia edessä olevista vaikeista ja tuskallisista viikoista. Trump puhui tulevasta kahdesta viikosta päivittäisessä koronaviruskriisiin liittyvässä tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa on tärkeää, että yhdysvaltalaiset noudattavat nyt liittovaltion antamia ohjeita viruksen estämisessä seuraavan 30 päivän ajan.
– Kyse on elämästä ja kuolemasta, Trump sanoi.
[Trump ilmoitti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11281759), että Valkoinen talo jatkaa sosiaalisen eristäytymisen suositusta huhtikuun loppuun asti. [Vielä viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11274234) Trump olisi halunnut Yhdysvaltojen purkavan rajoituksia jo pääsiäiseen mennessä.
Pari päivää sitten Trump arvioi, että koronaviruskuolemien määrässä korkein kohta saavutetaan todennäköisesti kahden viikon kuluessa eli juuri pääsiäisen aikoihin.
Trump sanoi tiistain tiedotustilanteessa myös, että liittovaltion hallinnolla on hallussaan 10 000 hengityslaitetta.
Presidentin mukaan niitä ei ole vielä jaettu osavaltioiden sairaaloihin, koska hoitoa vaativien tapausten määrän odotetaan nousevan lähitulevaisuudessa jyrkästi. Hän lisäsi, että joillakin alueilla voi tulla pulaa hengityslaitteista.
Tiistain kuolleisuusluku toistaiseksi korkein
Yhdysvalloissa on vuorokaudessa kuollut ainakin 865 ihmistä koronavirukseen. Kyseessä on maan korkein päivittäinen luku koronavirusepidemian aikana.
Yhdysvalloissa on nyt raportoitu lähes 3 900 virukseen liittyvää kuolemaa.
Valkoisen talon julkaisemien uusien ennusteiden mukaan koronavirukseen voi kuolla 100 000–240 000 yhdysvaltalaista epidemian aikana. Trumpin mukaan 2,2 miljoonaa ihmistä olisi voinut kuolla, jos rajoittamistoimiin ei olisi ryhdytty.
Eristystoimien ja liikkumisrajoitusten arvioidaan koskevan jo ainakin 75:tä prosenttia maan asukkaista.
Terveysviranomaisten mukaan todelliset luvut kuolonuhreista voivat olla uusia ennusteita pienempiä, jos ihmiset muuttavat käytöstään.
– Me uskomme, että pystymme parempaan. Se vaatisi sen, että kaikki amerikkalaiset ottaisivat vakavasti oman roolinsa taudin leviämisen estämisessä, Valkoisen talon virustorjuntatoimista vastaava **Deborah Birx** sanoi.
Kansainvälisiä tartuntalukuja seuraavan [Johns Hopkins -yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan varmistettuja koronavirustartuntoja on Yhdysvalloissa yli 188 000. Tartuntojen todellinen määrä lienee tätä suurempi.
Yhdysvalloissa on vahvistettuja tartuntoja eniten maailmassa. Yhdysvaltojen jälkeen eniten todettuja tartuntoja on raportoitu Italiassa, Espanjassa ja Kiinassa. 
_Päivitetty 1.4. klo 4.02 tuoreimmat luvut kuolemista ja tartunnoista._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kirjeenvaihtajalta: Trump havahtui pääsiäisaikataulunsa mahdottomuuteen koronarajoitusten purkamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11281759)
[Yhdysvalloissa eniten todettuja koronavirustartuntoja maailmassa – Trump haluaa ihmiset takaisin töihin mahdollisimman pian](https://yle.fi/uutiset/3-11278411)